扩产项目投产顺利，主营产品产销双增带动
——恒力石化（600346）点评报告
4 月21 日晚，恒力石化发布了2021 年一季报。报告期内，公司实现营
业收入53231 亿元，同比增长7880%；实现归属于上市公司股东的净
利润4111 亿元，同比增长9181%；实现基本每股收益059 元股，
同比增长9032%。
化工品价格回升，主营产品销量增长，一季度业绩增幅显著：公司业务
涵盖原油-芳烃、烯烃-PTA、乙二醇-聚酯新材料全产业链，产品价
格与原油紧密相关。2021Q1 起原油价格显著上涨，带动化工品价格回
升明显，对公司产品售价形成了有力支撑。公司年产2000 万吨炼化一
体化项目已于2020 年全面投产，使公司对产品上游原材料的掌控能力
显著提升，项目盈利水平于2021 年实现了大幅提升。分板块来看，Q1
公司化工品、PTA 和聚酯产品销量分别同比增长16107%、5799%和
5407%；销售收入分别同比增长14228%、5773%和6057%。化工品板
块增长主要系2020Q3 起新增年产150 万吨乙烯项目为公司贡献盈利；
PTA 板块增长系2020 年新增500 万吨产能；聚酯板块增长则主要系行
业景气度回升，下游需求改善明显。
依托自身生产研发实力，积极开拓聚酯新材料产线，产能结构不断完善：
在最强限塑令落地实施的背景下，公司计划在现有聚酯新材料产能
的基础上进一步开发PBSPBAT 可降解新材料。2020 年，公司年产33
万吨PBSPBAT 已投产，现处于满负荷运行状态。公司另有90 万吨产能
在建，预计于2022 年陆续投产，届时公司将成为国内规模最大、产能
最高的可降解材料生产基地。
盈利预测与投资建议：结合公司产业布局及各项扩产项目建设进程来
亿元；对应的PE 分别为134512211186对应的EPS 分别为
风险因素：原油价格波动带动原材料价格波动风险、扩产项目建设进程
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
民营大炼化业绩兑付，21Q1 盈利增幅亮眼
AAAQ2 季度业绩环比改善明显，略超预期
AAA恒力石化（600346）三季度稳定增长，
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场