民营大炼化业绩兑付，21Q1 盈利增幅亮眼
——恒力石化（600346）点评报告
2021 年4 月6 日，恒力石化发布了2020 年度业绩快报，公司预计
2020 年实现营业收入152397 亿元，同比增长5121%；实现利润
总额17918 亿元，同比增长3562%；实现归属于上市公司股东的
净利润13462 亿元，同比增长3429%。同时公司发布了2021 年
一季度业绩预增公告，2021Q1 公司预计实现归属于上市公司股东
的净利润4137 亿元，同比2020Q1 增加9302%。
炼化一体化项目业绩稳健兑付，全年业绩增长符合预期：公司2020
年全年营收同比增长5121%，利润总额同比增长3562%，其中
2020Q4 公司实现营业收入49063 亿元，同比增长10063%；实现
利润总额4648 亿元，同比增长867%。全年及四季度业绩增幅明
显主要系公司年产2000 万吨炼化一体化项目及PTA 项目稳定运
行，一体化及PTA 扩产带来的规模优势逐步凸显。另外2020Q3 起
公司年产150 万吨乙烯项目开始盈利，进一步推动了公司业绩增
长。整体来看公司全年业绩表现符合预期。
国际原油价格震荡上行，强力支撑化工品价格，公司一季度业绩盈
利表现亮眼：2021Q1 国际原油价格开始震荡上行，据百川数据显
示，截至4 月2 日，布伦特原油报价6486 美元桶，与20 年同期
相比涨幅达18522%。原油价格回升带动产业链中上游化工品价格
涨幅明显，为公司盈利能力起到了重要支撑作用。同时伴随下游需
求回暖、行业景气度提升，公司2021Q1 归属于上市公司股东的净
利润同比增幅达到了9302%之高。
盈利预测与投资建议：考虑到公司2020 及2021Q1 业绩表现良好，
我们修改了公司盈利预测，预计公司2020-2022 年营业收入分别
PE 分别为14511090956，上调至买入评级。
风险因素：国际原油价格震荡、民营炼化项目投产进度不及预期、
PTA 大量投产导致行业供需结构变化。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA恒力石化（600346）三季度稳定增长，
AAA实现全产业链布局，成本优势显著
PTA 持续扩产，优化产业链布局、提升综合竞争实力，成本优势进
一步凸显：公司现有PTA 产能1160 万吨，是全球产能规模最大、
技术优势最为明显，也是业内唯一一家产能在千万吨级别以上的
PTA 生产企业。目前公司仍有2250 万吨年PTA 扩产项目在建，
预计于2021 年末建成投产，届时公司PTA 产能将增至1660 万吨
年，公司聚酯化纤产业链布局将进一步优化，成本优势与综合竞争
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究