恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-石化航母盈利
能力凸显，未来成长动能值得期待
公司信息更新报告-公司进军惠州
投建PTA 项目，彰显未来成长动能
公司信息更新报告-半年报业绩再
创历史新高，石化航母强者恒强
石化航母彰显稳定盈利能力，Q1 公司业绩表现突出
——公司信息更新报告
 石化航母盈利能力和抗风险能力表现突出，维持买入评级
4 月5 日，公司发布2020 年度业绩快报，2020 年公司实现营收152397 亿元，
同比5121%；实现归母净利润13462 亿元，同比3429%。同时公司发布一季
度业绩预告，2021Q1 预计实现归母净利润约4137 亿元，同比9302%左右；
预计实现扣非归母净利润约3998 亿元，同比8580%左右。结合公司业绩快报，
我们上调公司2020 年盈利预测，预计2020-2022 年归母净利润为13462（473）、
15327、16374 亿元，EPS 分别为191、218、233 元股，当前股价对应2020-2022
年PE 为107、94、88 倍。我们认为公司作为民营大炼化行业龙头，在油价大
幅波动的一年内已展现出较强的盈利能力和抗风险能力，维持买入评级。
 受益于油价回暖，能化品和聚酯产业链价格上行带动公司Q1 业绩表现亮眼
油价回暖叠加下游需求良好支撑，公司2021Q1 表现亮眼。2020Q4 公司实现归
母净利润3567 亿元，环比-1854%，同比1119%；2021Q1 预计实现归母净利
润约4137 亿元，同比9302%，环比1598%。我们认为主要是由于2020Q3
公司仍享受了部分低成本原油红利，据英为财经数据，进入到2020 年7 月后布
伦特原油价格已站稳40 美元桶，此后油价一路震荡上行，截至4 月4 日布伦特
原油收盘价为6465 美元桶，同时PTA 价差也自2020Q4 呈现下滑态势，故
2020Q4 公司业绩较Q3 有所下滑。2021Q1 能化品表现强势带动公司2020Q1 业
绩再度腾飞，2021 年2 月美国极端天气引发能化市场和聚酯产品新一轮涨价潮，
下游需求良好支撑叠加产品价差扩大带动公司业绩实现环比同比大幅增长。
 公司进军惠州大亚湾投建PTA 项目，为下游聚酯新材料延伸打好坚实基础
据新华网报道，恒力石化（惠州）的2250 万吨年PTA 项目已于2021 年1
月开工，预计将于2021 年底建成投产，项目建成后公司将拥有1660 万吨PTA
年产能，稳居行业龙头地位。我们认为，公司在惠州大亚湾投建PTA 项目是布
局华南地区的关键一环，为向下游聚酯新材料产业链延伸迈出了坚实的一步。
 风险提示：油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。