恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-石化航母彰显
稳定盈利能力，Q1 公司业绩表现突
公司信息更新报告-石化航母盈利
能力凸显，未来成长动能值得期待
公司信息更新报告-公司进军惠州
投建PTA 项目，彰显未来成长动能
公司全年盈利能力稳定，聚酯新材料领域蓄势待发
——公司信息更新报告
 公司盈利和抗风险能力表现突出，新材料领域蓄势待发，维持买入评级
4 月12 日，公司发布2020 年年度报告，2020 年公司实现营收152373 亿元，
同比5119%；实现归母净利润13462 亿元，同比3428%。公司作为民营大炼
化行业龙头已展现出较强的盈利能力和抗风险能力，未来将在聚酯新材料领域持
续发力，我们维持2021-2022 年盈利预测，新增2023 年盈利预测，预计2021-2023
年归母净利润为15327、16374、18416 亿元，EPS 分别为218、233、262 元
股，当前股价对应2021-2023 年PE 为132、123、110 倍，维持买入评级。
 公司少油多化型产品结构利于公司长远发展，公司资产负债率持续优化
2020Q4 公司实现归母净利润3566 亿元，环比-1856%，同比1116%。我们认
为主要是由于2020Q3 公司仍享受了部分储备的低成本原油红利，而Q4 起不再
享受；目前PTA 仍供过于求，据我们测算其价差也由2020Q3 的540 元吨下滑
至2020Q4 的431 元吨，故2020Q4 公司业绩较2020Q3 有所下滑。2020 全年，
公司化工品、PTA、成品油、聚酯的毛利占比分别为6739%、1162%、1002%、
1013%，少油多化的产品结构符合未来炼厂发展趋势，这也或将使得公司在全
球炼厂竞争中保持较强的竞争力。报告期内，公司资产负债率进一步下降，2020
年公司资产负债率为7538%，较2019 年的7893%下降了355%。
 石化航母即将背靠大炼化，凭借一体化优势在下游聚酯新材料领域蓄势待发
据公司年报，公司在 PBSPBAT 可降解材料领域规划建设90 万吨新产能，预计
逐步启动建设，将于2022 年中期释放，届时公司可降解新材料将达到933 万吨。
此外，公司正在规划150 万吨恒科三期、120 万吨德力二期涤纶长丝项目、100
万吨聚酯薄膜、140 万吨工业丝项目，将随审批进度逐步启动建设。同时公司在
建60 万吨涤纶长丝产能，预计将于2021 年内投产，届时公司涤纶长丝产能将达
235 万吨。我们认为，公司在下游聚酯新材料领域存在较大发展潜力和成长空间，
公司将背靠大炼化、充分发挥上下游一体化优势，在新材料领域持续发力。
 风险提示：油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。