恒力石化(600346SH)
炼化新材料，上下一体
化强化龙头2020426
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
多个项目齐披露，加大力度深耕新材料
事件1：2021 年6 月24 日，恒力石化发布关于投资建设年产80 万吨功
能性聚脂薄膜、功能性塑料项目的公告，公司下属公司江苏康辉新材料科
技有限公司拟投资11125 亿元建设年产80 万吨功能性聚脂薄膜、功能性塑
料项目，项目位于长三角生态绿色一体化发展示范区，项目建设期约32 个
事件2：2021 年6 月24 日，恒力石化发布关于投资建设新材料配套化工
项目的公告，公司下属公司恒力石化（大连）化工有限公司拟投资2311 亿
元建设新材料配套化工项目，项目位于大连市长兴岛恒力石化（大连）产业
园内，项目建设期约3 年。
事件3：2021 年6 月24 日，恒力石化发布关于投资建设150 万吨年绿
色多功能纺织新材料项目的公告，公司下属公司江苏轩达高分子材料有限
公司拟投资90 亿元建设150 万吨年绿色多功能纺织新材料项目，项目位于
南通市通州滨江新区恒力纺织新材料产业园，项目建设期约2 年。
事件4：2021 年6 月24 日，恒力石化发布关于投资建设45 万吨PBS 类
生物讲解塑料项目的公告，公司下属公司康辉大连新材料科技有限公司拟
投资1898 亿元建设年产45 万吨PBS 类生物降解塑料项目，项目位于大
连长兴岛经济区西部产业区，项目建设期约1 年。
持续布局降解塑料，逐步完善原料覆盖。公司持续以康辉新材料科技有
限公司为主体建设和布局可降解塑料产能。本次布局的两个项目均位于
公司大连的炼化一体化项目和PTA 项目旁边，未来将在大连长兴岛拥
有完整的PX-PTA己二酸-可降解塑料产业链。公司计划拓展45 万
吨PBS 产能的同时，还将配套建设化工项目，包括35 万吨年合成氨
装置、30 万吨年硝酸装置、30 万吨年己二酸装置和20 万吨年食品
级CO2 装置。己二酸可以供公司生产可降解塑料，按照PBSPBAT 的
投料产出比，1 吨PBS 消耗0389 吨己二酸，30 万吨年己二酸可以供
公司PBS 产能约7712 万吨，可以完全覆盖公司已投产66 万吨
PBSPBAT 和未来将建设的45 万吨PBS。可降解塑料原材料PTA、己
二酸和丁二醇中公司将实现两种原料的自给自足，并且在大连长兴岛园
区形成可降解塑料生产基地。两个项目投资额合计11311 亿元，根据
公司公告内容，合计年化将贡献3277 亿元利润。
聚酯纤维产能扩大，拓展差异化聚酯产品。本次公司同时公告了80 万
吨功能性聚脂薄膜、功能性塑料项目和150 万吨绿色多功能纺织新材
料项目，两个项目分别在江苏康辉新材料厂区和江苏省南通市恒力纺织
新材料产业园。其中80 万吨聚酯薄膜项目产能包含：346 万吨年功能
性聚酯薄膜、124 万吨年高端功能性聚酯薄膜、10 万吨年功能性薄
膜、15 万吨年改性PBT 和8 万吨年改性PBAT，产能布局主要以聚
酯薄膜为主。150 万吨年绿色多功能纺织新材料项目包含15 万吨年
超仿真功能性新型弹性纤维项目（双组份）、15 万吨年超仿真差别化环
保纤维项目（再生纤维）、30 万吨年改性聚酯纤维项目（阳离子）、30
万吨年差别化功能性聚酯纤维项目（全消光）、60 万吨年差别化超仿
真聚酯纤维项目（30 万吨年POY，30 万吨年FDY）。公司将持续大
力度拓展差异化和高端化长丝产能，同时还将加大力度建设高端聚酯薄
膜产能。对比各家聚酯龙头企业，恒力将拥有最大的聚酯薄膜产能，在
扩大规模的同时，继续加大产品覆盖面和高端化比例。两个项目合计投
资13023 亿元，合计将贡献年化利润总额4206 亿元。综合来看，本
次公司披露4 个资本开支项目，合计投资24334 亿元，全部建成后预
计可实现年均利润总额7483 亿元，公司盈利能力将有潜力实现大幅突
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
16838 亿元、19045 亿元和20076 亿元，EPS（摊薄）分别为239
元股、271 元股和285 元股，对应2021 年6 月24 日的收盘价，PE
分别为10 倍、9 倍和8 倍。我们看好公司大炼化项目持续贡献收益，
快速布局下游差异化、高端化、供需格局利好的聚酯新材料产业，我们
维持公司买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；终端需求恢复不及预期的风
险；国内PTA 产能加剧导致利润持续摊薄的风险；炼化产能过剩的风
险；下游产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳分析
任石化行业大型会议的特邀主题演讲人，并在多家石化行业权威媒体发表文章。
心，从事石油化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。