业绩预告超预期，规划产能助力公司成长
恒力石化（600346）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-06
近12 个月最高最低（元） 46601227
公司价格与沪深300 走势比较
1单季度盈利创新高，PTA 龙头地位
2投建500 万吨PTA 项目，通过第五
期员工持股计划，成长可期 2020-10-
4 月5 日，公司发布2020 年业绩预告和2021 年一季度业绩预告。根据
预告，预计2020 年公司实现营收152397 亿元，同比增长5121%；归
母净利润13462 亿元，同比增长3429%；扣非后归母净利润12880 亿
元，同比增长3886%；加权平均ROE 为3231%，同比提高054 个百分
点。预计2021 年一季度公司实现归母净利润4137 亿元，同比增加
9302%，扣非后归母净利润3998 亿元，同比增加858%。
 乙烯项目投产助力业绩大增
150 万吨年乙烯项目于2020 年7 月全面投产，进一步打通了公司烯烃
-乙二醇-聚酯产业链条，标志着恒力石化聚酯化纤全产业链贯通。该项
目最大限度发挥炼化一体化优势，所使用的乙烯原料基本由上游2000 万
吨年炼化项目生产并通过管道一体化供应，乙烯设计收率48%、双烯收
率60%，居于世界前列。乙烯项目产品包括180 万吨年乙二醇、72 万
吨年苯乙烯、423 万吨年聚丙烯、40 万吨年高密度聚乙烯、14 万吨
从主要产品价格走势看，2020 年各主要产品价格季度环比变化不大，年
均价格同比下滑。据前三季度的经营数据看，公司主要产品销量有所改
善，前三季度的成品油、化工品、PTA 销量同比分别上升796%、17522%
和4708%，聚酯销量同比下降1401%。2021 年一季度，价格环比上升
明显，进一步贡献收入。随着国内复工复产情况持续好转、需求增加，
公司业绩有望继续回升。
图表1 2020 年主要板块产品价格
恒力石化（600346）
图表2 2021 年Q1 主要板块产品价格
POY 150D48F
FDY 150D96F
DTY 150D48F
 PTA 龙头稳定运行，竞争力预计进一步增强
2020 年一季度受产能释放和疫情影响，市场上PTA-PX 价差曾低至155 元
吨左右。公司凭借强大的PTA 产能、先进的生产技术和450 万吨年的
PX 配套能力，抗风险能力更强，稳定运转。后续随着价差回升，PTA 业务
好转。前三季度PTA 贡献收入29774 万元，同比增加3562%。
2021 年1 月7 日，公司在广东省惠州大亚湾石化园区开工建设500 万吨
年PTA 项目。项目总投资150 亿元，主要建设全球单体产能最大的两条
250 万吨年PTA 生产线、5 万吨散货码头等，计划于2022 年中建成投
产。项目投产后，公司将拥有1660 万吨年PTA 产能，有利于公司进一步
强化在聚酯化纤产业链上游PTA 行业的规模与成本优势。项目达产后，
预计将为公司带来年均销售收入2125 亿元，利润总额1206 亿元。
图表3 PTA-PX 价差变化
PTA-0655PX，
 积极扩张，有望成为石油基可降解塑料龙头
2020 年12 月，子公司康辉石化年产33 万吨PBATPBS 类生物可降解聚
酯新材料项目一次性开车投产成功，标志着恒力石化绿色产业正式上线。
2021 年1 月，恒力石化与欧瑞康巴马格惠通签约年产60 万吨PBS 类生物
可降解塑料项目。该装置不仅能生产PBSPBATPBGT 等生物可降解产品，
还可兼容生产高品质的PBT 产品。
2021 年2 月，恒力石化与江苏苏美达成套设备工程有限公司签约年产30
万吨PBS 类生物可降解塑料项目。
2021 年3 月，恒力能源（榆林）新材料有限公司180 万吨年14 丁二醇
（BDO）项目备案经政府审核通过。项目总投资208 亿元，主要建设内容
包括425 万吨年甲醛（375%计）装置、180 万吨年BDO 装置、100 万
吨年的无水乙醇装置、18 万吨年PTMEG 装置、18 万吨年PBAT 装置、
恒力石化（600346）
16 万吨年聚甲醛装置以及氨纶等生产装置。预计2021 年4 月开工建设。
项目产品BDO 是PBAT、PBS 可降解塑料的关键原料，180 万吨年BDO 不
仅可以保障公司在建可降解项目的自我供应，还可以外售。
至此已签约和落地的可降解新材料项目达1113 万吨年。根据我们之前
测算，到2025 年，预计我国可降解塑料需求量可达238 万吨年，如果
按照2000 万吨年炼化项目的恒力速度全部投产，产能覆盖国内近一
半需求量，无疑将成为国内可降解行业龙头公司。
图表4 公司近期项目概况
2000 万吨炼化一体化项目
150 万吨年乙烯工程项目
250 万吨PTA-4 项目
250 万吨PTA-5 项目
135 万吨多功能高品质纺织新材料项目
恒力(惠州)500 万吨年PTA 项目
年产60 万吨PBS 类生物可降解塑料项目正式签约
年产30 万吨PBS 类生物可降解塑料项目正式签约
恒力能源（榆林）新材料有限公司180 万吨年BDO 项目
恒力能源（榆林）化工有限公司榆神工业区清水工业园
（南区）公用气体中心项目
恒力能源（榆林）煤化一体化产业园项目
元，同比增速为343%、203%、134%。对应PE 分别为1462、1216、
1072 倍。维持买入评级。
油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓、企业安全生产等。
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。