恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-公司全年盈利
能力稳定，聚酯新材料领域蓄势待发
公司信息更新报告-石化航母彰显
稳定盈利能力，Q1 公司业绩表现突
公司信息更新报告-石化航母盈利
能力凸显，未来成长动能值得期待
Q1 公司业绩同比环比大增，背靠大炼化进军新材料
——公司信息更新报告
 一季度归母净利润同比环比再度实现大幅增长，维持买入评级
4 月21 日，公司发布一季报，Q1 公司实现营收53231 亿元，同比7880%，环
比855%；实现归母净利润4111 亿元，同比9181%，环比1528%；实现扣
非归母净利润3758 亿元，同比7463%，环比1744%。我们维持2021-2023 年
盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为15327、16374、18416 亿元，EPS
分别为218、233、262 元股，当前股价对应2021-2023 年PE 为139、130、
116 倍。我们认为公司作为民营大炼化领军者，已展现出稳定强劲的盈利能力和
抗风险能力，未来将在聚酯新材料领域持续发力，维持买入评级。
 化工品和聚酯产品价格上行带动Q1 业绩表现亮眼，公司资产负债率再度下降
公司一季度业绩表现亮眼，油价回暖和下游需求良好支撑带动产品价格、价差
扩大，公司一季度业绩实现环比、同比大幅增长。2021 年2 月美国极端天气引
发能化市场和聚酯产品新一轮涨价潮，据公司公布的经营数据，Q1 公司化工品、
聚酯产品的平均售价分别为369096 元吨、808023 元吨，较2020Q4 大幅上涨。
相应的一季度公司毛利率为1403%，较2020Q4 的1310%提升了093%，净利
率为774%，较2020Q4 的731%提升了043%。一季度公司资产负债率再度下
降，截至一季度末，公司资产负债率为7456%，较2020 年的7538%下降了082%。
 石化航母背靠大炼化，在下游聚酯新材料领域蓄势待发
据公司2020 年年报，公司在 PBSPBAT 可降解材料领域规划建设90 万吨新产
能，预计逐步启动建设，将于2022 年中期释放，届时公司可降解新材料将达到
933 万吨。公司还正在规划150 万吨恒科三期、120 万吨德力二期涤纶长丝项目、
100 万吨聚酯薄膜、140 万吨工业丝项目，将随审批进度启动建设。同时公司在
建60 万吨涤纶长丝产能，预计将于2021 年内投产，届时公司涤纶长丝产能将达
235 万吨。我们认为，公司在下游聚酯新材料领域存在较大发展潜力和成长空间，
公司将背靠大炼化、充分发挥上下游一体化优势，在新材料领域将大有可为。
 风险提示：油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。