大规模投资扩建计划上线，持续加码下游新
——恒力石化（600346）点评报告
2021 年6 月24 日晚，恒力石化发布公告称，公司下属子公司江苏康辉
新材料、恒力石化（大连）、江苏轩达高分子材料和康辉大连新材料将
分别投资建设新材料项目共计四项，合计投资金额超242 亿元。
积极把握禁塑政策风口，再度扩建可降解塑料并向上游原材料延伸：自
我国禁塑政策发布以来，公司积极把握可降解塑料市场需求爆发的
风口，基于自身在聚酯新材料领域的研发积累及平台优势，高效研发出
了具备完整自主知识产权的PBSPBAT 工艺技术。公司现已有33 万吨
PBSPBAT 产能投产且处于满产满销状态，另有90 万吨产能处于规划建
设中，预计于2022 年中期逐步释放。公司子公司康辉大连新材料计划
投资1798 亿元再度加码建设对以苯二甲酸己二酸、14 丁二醇等单
体为原料的年产45 万吨PBS 类生物降解塑料，预计2022-2023 年公司
合计可降解塑料产能将达到1383 万吨年。原材料方面，公司现有PTA
产能1160 万吨年，同时子公司恒力石化（大连）在本次大规模投资扩
建中，将同步投资2311 亿元建设新材料配套化工项目，其中包含年产
30 万吨己二酸装置，另外陕西榆林恒力年产180 万吨BDO 项目正在规
划建设中。公司后期将陆续实现PBSPBAT 类可降解塑料主要原材料的
自主生产，进而削弱原材料端价格波动对可降解塑料产品生产成本的影
响，使得公司可降解塑料产品成本优势在业内更为突出。本次新建PBS
项目和新材料配套化工项目的建设期分别为1 年和3 年，两项目均达
产后预计为公司贡献新增营收合计约13576 亿元、贡献新增年均利润
合计约3277 亿元。
扩建聚酯新材料及多功能纺织新材料项目，巩固全产业链协同优势：公
司拥有2000 万吨年炼化一体化产能及150 万吨年乙烯产能且现已全
面投产，有效推动了公司加速实现原油-芳烃、烯烃-PTA、乙二醇-聚
酯新材料全产业链一体化发展。现公司子公司江苏康辉新材料计划投
资11125 亿元，引进国外先进生产设备建设年产80 万吨功能性聚酯
薄膜、功能性塑料项目；子公司江苏轩达高分子计划投资90 亿元建设
150 万吨年绿色多功能纺织新材料项目。两项项目均达产后预计为公
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
扩产项目投产顺利，主营产品产销双增带动
民营大炼化业绩兑付，21Q1 盈利增幅亮眼
AAAQ2 季度业绩环比改善明显，略超预期
司贡献新增营收合计约33124 亿元、贡献新增年均利润合计约4206
亿元。以上两项扩建项目将助力公司炼化下游产品结构向差异化、高端
化发展，进一步巩固公司在聚酯环节及全产业链的综合竞争实力，凸显
产业链上下游协同发展的大化工平台优势，同时也是在积极回应现
下我国下游终端各领域对于高端新材料国产化的迫切需求。
盈利预测与投资建议：综合公司各项产业规划布局，我们预计公司
净利润158341743717959 亿元；对应的PE（对应6 月24 日收盘
价2353 元）分别为1046950922 对应的EPS 分别为
225248255。维持买入评级。
风险因素：原油及化工品价格波动明显、项目建设进度不及预期、可降
解塑料需求不及预期、炼化产品下游需求不及预期。
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场