本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
业绩略超预期，海外疫情期快速抢占份额
康龙化成（300759）2020 年三季报点评
主要数据 2020 年10 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年三季报。2020年前三季度，公司实现营业总收入3586
亿元，同比3653%；实现归母净利润789亿元，同比14028%；实现扣非净
利润606亿元，同比8534%。业绩超预期。
Q3 延续同比高速增长，环比Q2 略有提升。公司主营药物发现与药物开
发CRO 业务。前三季度业绩快速增长，得益于公司经营稳定，疫情期海
外实验服务机构受到限制，公司协助客户在这困难时间推进新药研发，
承接了更多的海外客户订单。分季度看，Q2 和Q3 分别实现营收1234
亿元和1393 亿元，分别同比4132%和4069 %；其中Q3环比1287%，
比Q2 有所提升。前三季度分业务看，实验室化学、CMC、临床研究服
务分别实现营收2327、830、414 亿元，分别同比3764%、3654%、
3205%；分别实现毛利1001、263、074 亿元，分别同比5305%、
8416%、282%。欧美疫情仍然严重，多国感染数据创新高，10 月29
日法国再度封城，短期疫情或难以有效控制，公司凭借国内安稳的环境，
有望继续承接更多海外客户订单。
净利率大幅提升。前三季度，公司实现毛利率3774%，同比上升415 个
百分点；实现净利率2137%，同比上升928 个百分点；实现期间费用率
1689%，同比下降086 个百分点。盈利能力大幅增加主要得益于公司整
体发展态势良好，收入规模不断扩大。
产能扩张应对订单上升需求。为满足实验室服务和CMC服务日益增长的
业务需求，公司继续扩大研发和生产能力。9月底存货提升至257亿元，
比上年底增加6348%，主要系根据需求采购的原材料及尚在生产中在产
品增加所致。长期股权投资增至291亿元，比上年底增加12198%，主要
系新增对宁波康君宁元、AccuGen Group的股权投资。产能方面，在建工
程达528亿元，比上年末提升14322%，主要系宁波杭州湾生命科技园、
绍兴园区一期工程以及天津园区三期工程按计划施工建设所致。
投资建议：公司是大型CRO企业，实验室服务竞争优势明显，CMC与临
床业务持续高增长；订单延续性好，疫情期加快抢占海外订单，业务延
续性进一步加强，产能持续提升增加订单消化能力。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为135157元，当前股价对应PE分别为
87397522倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、药物开发阶段业务进展缓慢、订单完成进度
不及预期、新药研发投入下降等。
康龙化成（300759）2020 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
康龙化成（300759）2020 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼