当前价： 11792 元
康龙化成（300759） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长超预期，盈利能力提升显著
52 周内股价区间(元)
1 康龙化成（300759）：业绩增长超预期，
盈利能力提升显著  (2020-08-27)
2 康龙化成（300759）：业绩增长超预期，
业务布局持续加速  (2020-07-16)
3 康龙化成（300759）：Q1 业绩稳健快速
增长，盈利水平进一步提升
 业绩总结：公司发布2020 年三季报，前三季度实现营业收入359 亿元，同比
增长365%；实现归母净利润79 亿元，同比增长1403%；实现扣非归母净利
润6 亿元，同比增长853%。
 业绩增长超预期，业务拓展持续加速。2020 年前三季度实现非经常性损益18
亿元，主要与参股公司Zentalis 上市有关，剔除非经常性损益，公司业绩增速
依然超预期。2020Q3 实现营业收入139 亿元，同比增长407%；实现归母净
利润31 亿元，同比增长856%，三季度业绩增长超预期，同时三季度环比二
季度业绩提升十分显著。目前海外疫情日益严峻，进步一促使海外药企寻求我
国CXO 企业合作，医药研发和生产外包渗透率进一步提升，产业转移进一步加
速，公司收入主要来自海外，受益产业转移大趋势，加之公司业务拓展加速，
 盈利能力提升显著，费用率控制良好。2020 年前三季度毛利率为3774%，同
比增长42pp，盈利能力显著提升；销售费用率为182%，同比增长005pp；
管理费用率为1246%，同比下降073pp；财务费用率为069%，同比下降05pp，
三项费用率整体管控良好。
 研发投入持续加强，海内海外市场同发力。公司不断加大研发投入，强化新技
术平台，同时凭战略性布局国内临床CRO 业务，上半年公司完成收购北京联斯
达额外20%的股权，合计持股68%，强化临床业务，临床CRO 业务市场空间
较大，未来有望成为公司新的业绩增长点。预计随着国内外业务布局的逐步完
善，公司业务协同性与综合竞争力将进一步提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年EPS 分别为124 元、150 元、
197 元，对应PE 分别为95 倍、79 倍和60 倍。考虑到公司基于核心优势业务
拓展全流程服务，国内外业务布局不断完善，业绩有望持续快速增长，维持持
 风险提示：订单数量下滑或波动、产能投运不及预期、业务拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
康龙化成（300759）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
康龙化成（300759）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
康龙化成（300759）2020 年三季报点评