康龙化成（300759）
Q3 高增持续，全年业绩可期
归母净利润（百万元）
 事件：2020 年前三季度公司实现营业收入3586 亿元，同比增长3653%；
实现归母净利润789 亿元，同比增长14028%；扣非归母净利润606 亿
元，同比增长8534%；经营性现金流1159 亿，同比增长11755%。
 Q3 维持高增速，非经常性损益高贡献，全年业绩可期。公司Q3 单季度
实现营收1393 亿，同比增长4069%，归母净利润310 亿，同比增长
8562%，维持Q2 以来高增速。前三季度非经常性损益主要包括公司参
股公司Zentalis 股价上涨带来的股权投资公允价值变动收益和对冲外汇
风险的远期外汇合约相关收益。主营方面，公司各业务板块增长态势良
好，其中实验室服务受益海外订单转移，需求充足，前三季度实现收入
2327 亿（3764%）；CMC 业务前三季度实现收入830 亿（3654%），
主要系前期积累的众多药物发现项目进入开发阶段（截止202H1 临床
III 期项目达35 个，商业化阶段项目2 个）。同时公司产能不断扩充，原
料药生产反应釜体积待绍兴上虞工厂一期工程投入使用后可由200m3
扩增至800m3；临床研究服务前三季度实现收入414 亿（3205%），
公司通过2020 年6 月收购联斯达加强SMO 领域布局，疫情影响逐渐
消除后，公司临床研究服务有望进一步提速。人员队伍方面，公司CRO、
CMC、临床研究团队均在扩容，对公司业务拓展形成支持。公司各业务
板块齐头并进，全年业绩高增可期。
 全流程一体化服务，公司核心竞争力突出，长期发展动力充足。公司立
足小分子药物发现，打造贯穿整个新药研发过程的全面化学技术平台，
是全流程一体化的CROCMO 服务提供商。在实验室服务板块，公司
提供实验室化学、生物科学、药物安全性评价及大分子药物发现服务；
CMC 服务方面，公司提供工艺开发及生产、材料科学预制剂、制剂配
方开发及生产和分析开发服务以支持临床前及各阶段临床研究；在临床
服务方面提供包括注册申报、医学事务、临床运营、数据管理和生物统
计、药物警戒，以及生物样本分析等服务。一体化布局下，公司各业务
间形成协同效应，突出核心竞争力。
 高研发投入同时毛利率不断上行，公司盈利能力创新高。2020 年前三季
度，公司研发费用达6905 万，同比增长6068%，继续保持研发投入高
增速。公司2020 年前三季度毛利率为3774%，同比提升415pt，主要
应为公司通过深化老客户合作关系，不断承接优质项目所致。毛利率叠
加非经常性损益带动净利率达2137%创新高。未来公司项目结构的优
化及规模化效应成本控制，公司盈利能力预计不断加强。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年归母净利润分别为1060、
1286、1685 亿元，相应EPS 分别为133、162、212 元，对应PE 估
值分别为88、73、56 倍。考虑到公司一体化布局拥有广阔发展空间，
未来三年盈利复合增速有望超40%，维持买入评级。
 风险提示：订单获取不及预期；新项目研发进度不及预期；汇兑损益等。
流通A 股市值(百万
流通A 股(百万股)
1、康龙化成（300759）：Q2 业绩超
预期，一体化布局持续展开2020-
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
6910   营业收入
4028   减营业成本
1960      营业税金及附加
330      营业费用
593       管理费用
6943      财务费用
262      资产减值损失
5110   加投资净收益
382      其他收益
651   营业利润
538   加营业外净收支
13854   利润总额
1806   减所得税费用
0      少数股东损益
291   归属母公司净利润
1515   EBIT
511   EBITDA
294   重要财务与估值指标
2316   每股收益(元)
-8   每股净资产(元)
11546   发行在外股份(百万股)
13854   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2030   销售净利率(%)
-198   收入增长率(%)
163   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号