康龙化成（300759SZ）
实验室龙头企业，Q3 延续二季度高增速
 事件：公司公布2020 三季报，2020 前三季度实现营业收入3586 亿元，同比增长
365%；归母净利润789 亿元，同比增长14028%；扣非归母净利润606 亿元，
同比增长8534%；经营性现金流净额1159 亿元，同比增长11755%。公司前三
季度业绩符合市场预期。
 Q3 维持高增速，全年业绩有望达新高度：分季度看，公司Q3 实现营收1393 亿
元，同比增长4069%；归母净利润310 亿元，同比增长8562%；扣非归母净利
润244 亿元，同比增长4231%。虽然公司客户主要在国外，但运营实体在国内，
Q3 不受到海外疫情蔓延的影响。随着国内疫情影响消散，公司Q2、Q3 年订单交
付正常，业绩恢复情况良好。由于海外疫情持续扩散，境外CRO 公司业务基本停
滞，海外订单转入国内情况持续，将在长期加强公司的利润和口碑。公司Q4 业务
有望维持高增速，尤其是实验室业务和CMC 业务。
 实验室和CMC 业务维持高增速，临床业务受到疫情影响：1）实验室服务方面，
Q2、Q3 海外疫情持续蔓延，公司承接了很多因海外疫情而转入国内的订单，同时
依托于研发技术增强和各板块间业务联动加强的优势，公司实验室业务前三季度实
现收入2327 亿元，同比增长3764%，对比上半年再提速，业绩略超预期。得益
于高订单量导致的规模效应，该业务毛利率对比上半年提升194pct 至4328%。2）
CMC 服务方面，前三季度实现营收830 亿元，同比增长3171%；毛利率对比上
半年提升271pct 至3171%。3）临床服务方面，由于海外疫情持续，公司Q3 海
外临床服务受到较大影响，尤其是美国临床I 期中心，总体增长放缓。公司前三季
度临床服务实现营收414 亿元，同比增长1804%；毛利率对比上半年降低376pct
至1804%。海外临床业务有望在明年疫情控制后恢复高增速。
 CRO 行业维持高景气，公司积极布局全产业链：受到政策推动、老龄化、市场高
关注度等影响，我国医药市场维持高速发展，尤其是创新药行业。同时由于近年来
新药研发成本升高，研发成本上升等问题，医药研发外包市场成为最优选择，行业
维持极高景气度；本次疫情更是进一步推动行业的高速发展。公司为国内CRO 行
业龙头之一，从实验室化学出发，逐渐深入覆盖CRO 服务，提供从小分子药物研
发、CMC 到药物安评、临床研究的全程一体化服务。实验室化学为公司业务的基
石，让公司在化合物设计和合成、靶点选择、成药性研究等领域积累了丰富经验，
并培养了强大实力的核心团队。同时为公司下游产业延伸提供了坚实的基础。随着
公司客户基础、科研技术的持续提升，我们预计公司实验室服务业务将保持高速稳
定的增长，增速将维持在25%左右。作为公司在CRO 产业链上的延伸，CMC 业
务和临床研究业务为近年公司主要培养的对象。目前公司CMC 服务已可满足临床
三期药物的工艺研发及生产需求。随着药品上市持有人制度的推广和新药研发市场
持续增加的景气度，同时借助公司化学实验室带来的协同效应，公司CMC 业务有
望保持接近30%的增速。临床研究业务稍处于偏早期阶段，并且今年收到疫情影响
较大，疫情结束后增速有望恢复35%以上。公司三大业务将为公司在国内CRO 黄
医药  医疗服务III
康龙化成：疫情下业绩超预期，海外订单持
康龙化成：Q2 业绩再加速，上半年业绩超预
康龙化成：一季度业绩超预期，二季度有望
康龙化成：黄金赛道龙头企业，业绩符合预
金赛道上持续发展提供稳定动力。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年归母净利润分别为959 亿元、1233
亿元和1571 亿元；对应PE 分别为98 倍、76 倍和60 倍。我们看好公司实验室化
学和CMC 业务的成长能力，维持增持-A评级。
 风险提示：订单扩展不及预期、市场竞争加剧、行业景气度下降、疫情影响公司经
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。