中航光电（002179）
研发投入持续增长，新业务布局加速推进
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
中航光电（002179）中报点评：积极
布局新兴领域，多项产品实现突破
事件：公司发布2025 年三季度报告，2025 年1-9 月实现营业收入
15838 亿元，较上年同期增长1236%；归属于上市公司股东的净利润
1737 亿元，较上年同期下降3089%；基本每股收益085 元，较上年同
期下降2946%。
研发投入持续增长，新业务布局加速推进。公司坚持科技创新驱动，
以持续稳定的研发投入致力于原创技术研究，2025 年1-9 月研发投入金
额1401 亿元，较上年同期增长1261%。公司围绕战略性新兴产业和未
来产业，全力推动商业航天、深海装备等业务发展壮大，加快打造第二
增长曲线。在防务领域，公司持续巩固首选供应商地位，全面参与无人、
深水、星箭等新兴领域，多项产品实现业务突破；在新能源汽车、通讯网
络等高端民用制造领域，公司紧抓汽车电动化、智能化发展契机，大力布
局智能网联战略业务赛道，同时大力拓展卫星通讯等新业务。我们认为，
随着这些新领域布局的加速推进，未来有望贡献更多业绩增量。
股份回购彰显信心，看好长期发展前景。2025 年4 月，公司第七届
董事会第十七次会议、第七届监事会第十四次会议审议通过关于以集中
竞价方式回购公司股份的议案，同意公司使用自有资金或自筹资金通过
累计回购股份数量为1911370 股，约占公司目前总股本的00902%，最
高成交价为3804 元股，最低成交价为3730 元股，支付总金额为
7201257687 元（不含交易费用）。我们认为，股份回购彰显了公司管
理层对未来发展的信心，有利于稳定及提升公司价值，长期前景依然看好。
盈利预测与投资评级：预计公司2025-2027 年的净利润为3242 亿
元、3725 亿元、4207 亿元，EPS 为153 元、176 元、199 元，对应
PE 为23 倍、20 倍、18 倍，维持买入评级。
风险提示：订单增长不及预期；新业务拓展不及预期。
营业收入增长率(%)
归母净利润（百万元）
研发投入持续增长，新业务布局加速推进
研发投入持续增长，新业务布局加速推进
研发投入持续增长，新业务布局加速推进
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。