新易盛（300502SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩大幅增长，高速光模块加速释
放—公司信息更新报告-2024715
光模块领军企业，800G、16T 开启
成长新时代—公司首次覆盖报告
业绩符合预期，2024Q2 毛利率同比环比提升
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，维持买入评级
2024 年8 月28 日公司发布2024 年半年度报告，2024H1 公司实现营收2728 亿
元，同比增长10907%，实现归母净利润865 亿元，同比增长20002%， 2024Q2
公司实现营收1615 亿元，同比增长12923%，环比增长4511%，实现归母净利
润541 亿元，同比增长19945%，环比增长6657%，公司业绩增长主要得益于
行业景气度持续提升，高速率产品需求快速增长，我们维持预计公司2024-2026
年归母净利润分别为1542、2340、3288 亿元，当前股价对应PE 为450296211
倍，维持买入评级。
 公司深耕光模块赛道，产品矩阵丰富
从产品业务来看，2024H1 公司点对点光模块实现营收2687 亿元，同比增长
11299%，毛利率达4336%，同比增长1352pct，2024H1 公司整体产品毛利率为
4304，同比提升1363pct；2024Q2 公司销售毛利率达4376%，同比提升1829pct，
环比提升176pct，公司销售净利率达3348%，同比提升785pct，环比提升431pct。
整体来看，公司高速率光模块产品销售占比持续提升。目前公司业务主要涵盖全
系列光通信应用的光模块，公司一直致力于高性能光模块的研发、生产和销售，
为云数据中心客户提供 100G、200G、400G、800G 及 16T 光模块产品；为电
信设备商客户提供 5G 前传、中传和回传光模块、以及应用于城域网、骨干网
和核心网传输的光模块解决方案。
 公司高度重视研发投入，多项技术和研发项目获突破发展
2024H1，公司研发投入为130 亿元，同比增长11306%，研发费用率达475%，
同比提升009pct。公司高速率光模块、硅光模块、相干光模块、800G LPO 光模
块等相关新产品新技术研发项目取得多项突破和进展，公司已成功推出 800G 的
单波 200G 光模块产品，同时 800G 和 400G 光模块产品组合已涵盖基于硅光
解决方案的 800G、400G 光模块产品及 400G ZRZR相干光模块产品、以及基
于LPO 方案的 800G 光模块。我们看好公司在高速光通信时代成长机遇。
风险提示：光模块发展不及预期、供应链稳定性风险、存在贸易壁垒的风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。