报告日期：2024 年09 月01 日
高速光模块持续放量，公司业绩持续高增
——新易盛（300502SZ）2024 年半年报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
高速光模块放量，Q1 业绩表现亮眼
—新易盛（300502SZ）2023 年年报及
2024 年一季报点评报告20240428
2024 年8 月29 日，新易盛发布2024 年半年报：2024 年上半年
公司实现营业收入2728 亿元，同比增长10907%；实现归属上市公
司股东的净利润865 亿元，同比增长20002%。
高速光模块需求快速增长，公司业绩大幅提升。2024 年上半年，
AI 大模型的训练和推理应用需要对AI 数据中心的网络带宽提出
更大的需求，带动高速光模块需求快速增长，报告期内公司业绩
大幅提升，实现营业收入2728 亿元，同比增长10907%，实现
归属上市公司股东的净利润865 亿元，同比增长20002%。
高速光模块产品销售占比持续提升，公司盈利能力持续增强。
2024 年上半年，公司高速率光模块、硅光模块、相干光模块、
800GLPO 光模块等相关新产品新技术研发项目取得多项突破和
进展，高速率光模块产品销售占比持续提升。公司已成功推出
800G 的单波200G 光模块产品，同时800G 和400G 光模块产品
组合已涵盖基于硅光解决方案的800G、400G 光模块产品及
400GZRZR相干光模块产品、以及基于LPO 方案的800G 光模
块；公司是国内少数具备100G、400G 和800G 光模块批量交付
能力的、掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装的企业。高速
光模块产品销售占比的持续提升带动公司盈利能力持续增强，
2024 年上半年公司点对点光模块产品毛利率达4336%，同比提
升1352 个百分点。
盈利预测及投资评级：公司是国内少数具备100G、400G 和800G
光模块批量交付能力的、掌握高速率光器件芯片封装和光器件封
装的企业。随着高速光模块需求的快速提升，有望带动公司业绩
持续增长。我们假设公司2024-2026 年营业收入增速分别为
11450%、4958%和3183%，据此我们预计公司2024-2026 年分
别实现营业收入6644 亿元、9939 亿元、13102 亿元，归母净利
润2045 亿元、3349 亿元、4601 亿元，当前股价对应PE 分别为
325、199、145。参考2024 年可比公司平均估值402 倍PE，维
风险提示：光模块市场需求不及预期；光模块产品价格下滑；行
业竞争加剧；汇率波动风险；宏观环境出现不利变化；所引用数
据来源发布错误数据。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层