新易盛（300502SZ）
业绩同环比高速增长，AI 高速光模块市场地位进一步加强
市场数据：2024 年9 月12 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年报，业绩实现大幅提升。2024 上半年，公司实现
营收273 亿元，同比1091%，实现归母净利润87 亿元，同比2000%，扣
非归母净利润为87 亿元，同比2045%，业绩处于此前预告中值区间符合
预期。单Q2 来看，公司实现营收162 亿元，同环比分别1292%、451%，
实现归母净利润54 亿元，同环比分别1995%、666%。
受益于北美大客户AI 集群资本开支增加，上半年营收利润大幅增长。
上半年北美亚马逊、谷歌、META、微软四家云巨头capex 合计8975 亿美元，
同比441%，带动AI 基础设施投资大幅增长。光模块作为AI 网络scaleout
扩展规模的核心设备受益于GPU 出货量的增长和集群规模的扩大带来的配
比提升。Lightcounting 7 月的研究报告指出，2024 年全球用于AI 集群的光
模块市场将超过40 亿美元，同比翻倍以上，2025 年有望超过70 亿美元，2029
年达到120 亿美元。Cignal AI 在2024 年第一季度光器件报告指出，24Q1
全球高速数通光模块出货量超过300 万只，800GbE 出货量几乎相当于去年
全年，预计数通市场将在2024 年翻番。与此同时，以太网AI 交换机以其对
更大规模集群的良好支持、开放操作系统和可编程性强以及高性价比未来出
货比例将快速提升，尤其在北美云厂商灰盒和白盒的交换机上。公司是北美
云大厂400G、800G 光模块核心供应商，目前受益于北美以太网光模块投资
增加，未来也有望开拓更多的设备商客户。
成都、泰国产能同时扩产，积极备料迎接更多的订单交付。上半年公司
固定资产账面价值为151 亿元，较上年同期大幅增加1393%，主要增加在
高速率光模块产线以及泰国建筑工程项目。目前泰国工厂一期已经运营一年
多，产能持续扩大，泰国二期正在建设，预计2024Q4 建成，产能又将有较
大增长。与此同时，我们看到公司半年报存货账面价值224 亿元，其中原材
料52 亿元，较年初增长874%，发出商品50 亿元，较年初增长2084%，
这意味着公司目前产销两旺，未来订单将有较大规模增长，收入确认也有望
研发效率、供应链管理水平业内领先，盈利能力优秀。2024 上半年公司
光模块销量327 万只，较上年同期增长124%，但营收却达269 亿元，较上
年同期增长1130%，毛利率达434%，增长136pct。这反映出公司上半年产
品高端化提升明显，公司生产工艺提升、供应链管理带来的原材料成本优势
逐渐显现。公司紧跟大客户需求，产品研发前瞻精准，目前已推出基于
VCSELEML硅光薄膜铌酸锂方案的400G、800G、16T 高速产品以及400G、
800G ZR 相干光模块产品还有100Glane、200Glane 的400G800G LPO 产
品。上半年公司研发费用13 亿元，同比增长1131%，但占收比保持在48%
左右，随着营收增长费用率下降带来的规模优势也在显现对净利率的积极作
我们认为全球AI 光模块出货环比增长将持续，公司受益于以太网光模
块占比的提升、海外云厂商新客户的导入以及产能的持续扩张下规模效应的
体现。我们将公司盈利预测上调，预计2024-2026 归母净利润分别为
220436484 亿元（前次为162220292），上调评级为买入-A。
GPU 服务器等AI 下游基础设施出货不及预期导致光模块市场预期下
调；北美云厂商引入新供应商导致公司市场份额下滑；随着集成光子技术发
展光模块存在被更高集成的光子器件替代风险；中美经济科技摩擦导致关税
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层