公司研究信息技术技术硬件与设备
新易盛(300502)公司点评报告
盈利能力高增，高速率、新结构产品进展
——新易盛（300502）2024 年中报点评
8 月28 日晚间，新易盛发布2024 年中报。2024 年H1，公司实现营业收入
2728 亿元，同比10907%；实现归母净利润865 亿元，同比20002%。
其中，2024 年Q2，公司实现营业收入1615 亿元，同比12923%，环比
4511%；实现归母净利润541，同比19945%，环比6657%。
AI 推动算力硬件需求持续增长，费用利用效率稳定在较高水平
收入端，算力硬件需求持续抬高行业景气度，AI 相关的高速率产品占比提升
对公司收入增长形成贡献，2024 上半年。盈利端，毛利率维持在行业较高的
水平，费用利率效率较高，期间费用率稳定在较低水平。1）毛利率方面，公
司素以成本管控见长，叠加新技术、新产品、高速率产品的上量，公司上半
年毛利率同比增长136pcts 的增长，达到4304%的较高水平；2）费用率方
面，公司期间费用率稳定在较低水平，24H1 约为621%。具体产品方面，
公司800G 和400G 光模块产品组合已涵盖基于硅光解决方案的800G、
400G 光模块产品及400G ZRZR相干光模块产品、以及基于LPO 方案的
海外云厂资本开支高增，泰国工厂二期将对产能进行补充
海外云厂的资本开支大幅上行：谷歌母公司Alphabet 和微软在第二季度的
资本开支均创下历史新高，分别增长了91%和55%。另外，亚马逊和Meta
的资本开支增幅分别为54%和36%。这些投资主要用于云数据中心和人工
智能基础设施，不仅包括服务器、GPU 和CPU，还有光连接。为了应对高
速扩张的下游需求，目前泰国工厂的二期正顺利推进，预计将于2024Q4 建
成。产能的扩充对明年的高速率产品下游需求形成保障，亦对明年公司的业
绩增长形成一定支撑。
作为行业领先的光模块供应商，公司技术储备充裕、客户资源丰富、成本控
制领先，将充分享受行业爆发引致的红利。我们预计2024-2026 年，公司营
业收入分别为6244、9058、12251 亿元，归母净利润分别为2019、2760
和3745 亿元，对应PE 估值分别为33、24 和18 倍，维持买入评级。
AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：1194  3006
A 股流通股（百万股）： 62640
A 股总股本（百万股）： 70881
流通市值（百万元）：
比提升，成本控制能力领先20240425
表1：季度财务表现回溯
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证