当前价： 7839 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： 8730 元（6 个月）
业绩超预期，800G 快速放量
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：业绩略超预期，
800G 产品激光雷达放量在即
2 中际旭创（300308）：营收归母双创新高，
数通龙头地位稳固  (2022-11-02)
3 中际旭创（300308）：全球光模块龙头优
势凸显，迎行业升级趋势振翅高飞
 事件：公司发布2022 年年度报告，22 年公司实现营业收入9642 亿元，同比
2529%；实现归母净利润1224 亿元，同比3957%。2023 年Q1 实现营收
1837 亿元，同比-1204%；实现归母净利润25亿元，同比1495%。
 Q1业绩超预期，盈利能力提升。受益于数据流量和带宽需求快速增长，海外重
点客户持续加大资本开支投入并带动对数据中心200G和400G等高端产品的需
求上量。公司持续降本增效，高端产品出货营收占比提升，叠加汇兑损溢正向
收益，22 年公司实现营收9642 亿元，同比2529%；实现归母净利润1224
亿元，同比3957%。23 年Q1，受头部客户放缓传统数据中心部署的影响，营
收同比下滑，但盈利能力大幅提升。23年Q1公司净利率为136%，同比32pp，
主要原因如下：1800G 产品快速上量，高端产品营收占比进一步提升；2管理
费用率为49%，同比-16pp，系咨询费用的减少。
 AIGC市场算力需求旺盛，光模块市场迎来蓬勃发展。受Chatgpt 的催化，人工
智能以及大模型的发展需要大量的数据与算力需求。光模块作为通讯传输的设
备互联载体，随着数据量传输需求的增长，其大容量、高速率的需求也随之增
加。算力市场的需求带动了光模块向800G、16T 等高速率迭代需求。
Lightcounting 预测，全球光模块的市场规模在未来5年将以CAGR 11%保持增
长，2027年将突破200亿美元，2028年中国光模块市场规模有望达35亿美元。
 新产品布局前瞻，龙头地位稳固。公司持续加大研发投入，加快重点产品的市
场化进度，提升综合竞争力。22年研发费用同比4175%，23年研发费用率为
85%，同比11pp。高算力、低功耗是未来光模块市场的重要发展方向。目前
公司800G和相干系列产品等已实现批量出货，16T 光模块和 800G 硅光模块
已开发成功并进入送测阶段， CPO （光电共封）技术和 3D 封装技术也在持
续研发进程中，公司前瞻性布局有望抢占先机，未来获得新盈利增长点。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为194元、265元、353
元，未来三年归母净利润将保持322%的复合增长率。给予公司2023 年45倍
估值，对应目标价873 元，下调至持有评级。
 风险提示：下游客户需求波动、市场竞争加剧、募投项目进展不及预期、新产
品研发不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）2023 年一季报点评
中低速光模块业务：预计公司2023-2025 年公司中低速光模块的产能利用率稳定上升，
保持9427%，毛利率小幅提升，分别为178%、183%和188%。
高速光模块业务：数通高速领域成光模块发展主要动力。公司高速产能布局较早，已取
得领先的全球份额，紧抓行业升级机遇扩充产能巩固先发优势。预计2023-2025 年公司高速
光模块毛利率为3125%、3175%、3225%。
光组件及其他业务：成都储翰所生产光组件为固网接入PON 光模块、无线接入5G 光
模块的核心器件，其需求将同步受益于电信接入光模块市场需求的增长。预计2023-2025 年
公司光组件产能利用率稳定上升，产销率基本稳定在966%，毛利率基本稳定在13%左右。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取光模块行业中的三家主流公司。22 年可比公司平均PE 为203 倍，23 年为386
倍。AIGC 催化显著，公司龙头地位稳固，经营持续向好，未来三年公司业绩复合增长率为
3216%。我们给予公司2023 年45 倍PE，对应目标价873 元，下调至持有评级。
中际旭创（300308）2023 年一季报点评
中际旭创（300308）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监