C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023628)
深证成指(2023628)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
收购君歌电子布局智能驾驶领域，未来有望增厚公司营收能力
公司发布公告，拟通过全资子公司江苏智驰网联控股有限公司以增资及股
权转让的方式收购重庆君歌电子科技有限公司 6245%的股权。本次交易完成
后，君歌电子将纳入上市公司合并报表范围。
君歌电子精耕车身电子智能驾驶领域：公司计划出资3 亿元，收购君歌
电子6245%的股权。君歌电子的主营业务为超声波雷达、视觉传感器及
车身控制器等产品研发、生产销售，主要产品包括了超声波雷达、摄像
头和控制器等。已取得比亚迪、上汽、广汽、长安、长城、东风等知名
汽车厂的一级供应商资质并实现量产供货。依托在超声波与视觉领域的
客户资源，君歌电子以超声波雷达、视觉传感器为基础，致力于成为智
能驾驶领域集销售、研发、生产于一体的综合性企业。2021 年和2022 年
君歌分别实现营业收入220 亿元、389 亿元，实现净利润-3695 万元和
6995 万元。2023 年14 月，实现营业收入162 亿元，实现净利润-1471
万元。公司未来的业绩考核目标为20232027 年净利润分别达到2000 万
元、3500 万元、5500 万元、8000 万元和 11000 万元。
本次收购有助于公司完善汽车领域整体布局，在未来增厚公司营收能力：
中际旭创作为光模块、光通信领域领先公司，目前正在积极推进汽车智
慧座舱与智能驾驶领域的光电子产品的应用开发，例如车载光互联、新
一代激光雷达等应用。目前已成立激光雷达OEMODM 团队，凭借在光
模块领域积累的技术、工艺、供应链、设备与产能优势，协助激光雷达
客户进一步降低BOM 成本、提升产品性能与交付能力。借助本次收购交
易，君歌电子将完善公司在汽车领域的整体布局，有望借助君歌电子丰
富的市场渠道和优质的客户资源加快公司新型汽车光电子产品的客户导
入与量产，实现产业协同。
北美大厂持续加单800G 产品，AI 时代算力卖水人显著受益：近期AIGC
领域受到ChatGPT 催化，国内外各大厂商纷纷加速布局该领域。从2012
年到2018 年，训练AI 的算力需求提升了30 万倍，而此后大规模模型的
出现又加速了训练算力的需求度，其训练算力是原先的10 到100 倍，未
来随着AIGC 大规模普及，算力集群的建设将大幅受益。公司电话会议表
示，由于人工智能相关领域需求超预期放量，公司预计未来几个季度高
速光模块尤其是800G 新产品环比将进一步增长，将进一步带动今年营收
增长和盈利能力的提升。我们认为AI 市场对于全球算力的刚性需求、政
策推动下国内算力超预期的建设需求，都将对冲此前市场对于海外宏观
经济衰退的预期、以及对海外云厂商资本开支下调的担忧，公司800G 光
模块或将在全球算力需求的背景下，在未来两到三年内成为营收和利润
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
公司高端产品占比显着提升，带动一季度盈利能力大幅增强：2022 年全
年从销售量来看，中低速产品销量下滑42%至329 万只，高速产品提升
30%至618 万只，高端产品占比显着增加，带动2022 年全年毛利率持续
上升，达到了293%，同比提升37 个百分点。2023 年Q1 公司毛利率为
296%，同比大幅提升33 个百分点；预计一季度同样受益于高速产品尤
其是800G 新产品快速放量，产品结构加速改善，因此盈利能力持续提升。
公司销售管理财务费用率分别为 12%49%09%，其中管理费用同比大
幅下降16 个百分点，体现出公司降本增效的成果显着。公司研发费用率
为85%，同比增长11 个百分点，体现出公司在光模块市场快速转型的
机遇期持续加大研发投入，积极探索800G 硅光模块和16T 光模块的新
领域，继续保持未来在光模块市场的龙头技术地位。
盈利预测：伴随AI 带来的800G 革命持续超预期，未来两年行业有望持
续的高景气。我们上调公司202324 年净利润分别为1460 亿元2718 亿元，
yoy1932%8613%，折合EPS 为182339 元，目前A 股股价对应PE 为
7842 倍，给予区间操作评级。
风险提示：1、800G 新技术新应用落地不及预期；2、市场竞争加剧的风
险；3、海外云厂商资本支出不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表