中际旭创（300308SZ）公司点评
通过收购延伸汽车领域布局，进一步打开成长空间
事件概述：6 月21 日公司发布公告，拟通过全资子公司江苏智驰网联控股
有限公司以增资及股权转让的方式收购重庆君歌电子科技有限公司6245%的股
权。其中，以人民币396000 万元受让刘世勇等7 名股东合计持有的66000 万
元股权，同时以人民币2604000 万元对君歌电子进行增资，434000 万元计入
注册资本，其余2170000 万元计入资本公积。本次交易完成后，智驰网联合计
持有君歌电子5000 万元的股权，占君歌电子注册资本的6245%。本次交易完
成后，君歌电子将纳入上市公司合并报表范围。
君歌电子当前深度布局智能驾驶和车身电子领域：君歌电子的主营业务为超
声波雷达、视觉传感器及车身控制器等产品研发、生产销售，主要产品包括了超
声波雷达、摄像头和控制器等。目前已取得比亚迪、上汽、广汽、长安、长城、
东风等国内知名汽车厂的一级供应商资质并实现量产供货。依托在超声波与视觉
领域的客户资源，君歌电子以超声波雷达、视觉传感器为基础，致力于成为智能
驾驶领域集销售、研发、生产于一体的综合性企业。2021 年和2022 年君歌分
别实现营业收入220 亿元、389 亿元，实现净利润-3695 万元和6995 万元。
2023 年14 月，实现营业收入162 亿元，实现净利润-1471 万元。公司未来
的业绩考核目标为20232027 年净利润分别达到2000 万元、3500 万元、
收购助力公司持续完善汽车领域布局，并有望充分发挥市场渠道和客户资源
的协同效应：中际旭创当前正积极推进汽车智慧座舱与智能驾驶领域的新型汽车
光电子产品的应用开发，例如车载光互联、新一代激光雷达等应用，打造未来的
第二增长曲线。以激光雷达为例，在代工领域公司拥有核心的光电技术、产能和
供应链优势，能够满足客户提升品质、降低成本与大规模交付的需求，根据公司
公告，车规认证预计将于2023 年完成。未来伴随君歌电子的并入，将完善公司
在的汽车领域的产品矩阵，实现在智能驾驶、车身电子、智慧座舱领域的多元化
产品布局。特别是君歌电子丰富的市场渠道和客户资源有望充分发挥协同效应，
加快公司在汽车光电子产品的客户导入与量产。
投资建议：考虑到AI 持续火热未来有望拉动800G 等高端数通光模块的整
体需求，我们上调盈利预测，不考虑君歌电子并表影响的情况下，预计公司2023-
2025 年归母净利润分别为165530683981 亿元，对应PE 倍数为
78X42X32X。公司是全球数通光模块龙头，先发优势显著，有望充分受益于AI
和云计算带来的高端数通光模块需求增长。另外当前公司加速汽车等领域的多元
化布局，有望进一步打开未来成长空间。维持推荐评级。
风险提示：AI 及云计算领域的需求不及预期，行业竞争加剧，新兴领域拓展
不及预期，收购进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中际旭创（300308SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：业绩超预期，产品结构优
化驱动盈利能力加速提升-20230508
2中际旭创（300308SZ）2022 年业绩预告
点评：业绩符合预期，800G相干模块等新
品加速推进-20230201
3中际旭创（300308SZ）公司点评：员工持
股计划加码，800G 迭代周期公司成长动力十
4中际旭创（300308SZ）2022 年三季报点
评：海外数通高景气依旧，公司业绩超预期-2
5中际旭创（300308SZ）2022 年中报点评：
业绩超预期，充分享受数通领域高景气-2022
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026