请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中际旭创（300308SZ）
盈利能力提升，800G 需求有望步入加速期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中际旭创（300308SZ）-业绩位于预告中值，持续受益于数通
市场需求升级——2022-08-26
中际旭创（300308SZ）-二季度盈利能力提升，受益于高端产
品加速部署——2022-07-12
中际旭创（300308SZ）-一季度开端良好，受益于400G 光模
块加速部署——2022-04-26
利润实现稳步提升。公司发布2022 年年报和2023 年一季报，2022 年公司实
现营收9642 亿元，同比2529%；实现归母净利润1224 亿元，同比3957%。
2023 年一季度，公司实现营收1837 亿元，同比-1204%，实现归母净利润
250 亿元，同比1495%。利润继续保持稳步增长。
产品结构优化下，公司盈利能力持续提升。2022 年1）高端产品出货量
（200G400G 等）占营收比重进一步提升；2）公司海外销售收入占比较高，
美元兑人民币的汇率变动利好，两因素带动公司的毛利率从2021 年2557%
提升至2022 年2931%。2023 年一季度，受益于产品结构持续优化，公司毛
利率环比提升至2955%。2022 年公司还收获了新的海外重点客户，行业地
位和市场份额实现巩固和增强。
AI数字经济推动，带来光模块行业长期需求增量。AI 侧：以ChatGPT 为代
表的生成式AI 工具正引领新一轮科技革命，带动数据中心硬件设备的需求
增长与技术升级，加快高速光模块需求释放。Lightcounting 预测，全球光
模块的市场规模在未来5 年将以CAGR11%保持增长，2027 年将突破200 亿美
元；数字经济侧：伴随着东数西算战略的逐步落地，国内数据中心也同
步加快新建、扩容步伐，推动光模块市场持续扩张。Lightcounting 预计中
国光模块市场将进一步增长，2028 年中国光模块市场规模有望达35 亿美元。
800G 光模块有望迎来放量阶段，公司有望充分受益。在AI 驱动下，行业有
望加快进入800G 光模块放量阶段，公司作为全球光模块领军厂商，2022 年
泰国工厂也完成了设备调试、试生产和客户验厂等工作，做好了量产前的各
项准备工作，并将按计划从泰国厂量产出货400G 和800G 等产品，有望充分
风险提示：800G 光模块放量不及预期，竞争加剧，盈利能力不及预期。
投资建议：上调2023-2024 年盈利预测，新增2025 年盈利预测，维持买
入评级。考虑到公司毛利率和净利率持续提升，2022 年实际利润已经高于
此前的预测值，我们上调2023-2024 年盈利预测，并新增2025 年盈利预测。
预计2023-2025 年公司归母净利润为146197236 亿元（上调前
2023-2024 年为130150 亿元），对应PE 分别为443328 倍。看好公司
持续受益AI 和数字经济推动下带来的行业红利，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中际旭创营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：中际旭创单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：中际旭创归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：中际旭创单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：中际旭创单季度毛利率、净利率变化情况
图6：中际旭创单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：中际旭创现金流量情况（百万元）
图8：中际旭创存货及季度变动情况（百万元）
投资建议：上调2023-2024 年盈利预测，新增2025 年盈利预测，维持买入评
级。考虑到公司毛利率和净利率持续提升，2022 年实际利润已经高于此前的预测
值，我们上调2023-2024 年盈利预测，并新增2025 年盈利预测。预计2023-2025
年公司归母净利润为146197236 亿元（上调前2023-2024 年为130150
亿元），对应PE 分别为443324 倍。看好公司持续受益AI 和数字经济推动下带
来的行业红利，维持买入评级。
我们的盈利预测基于以下假设条件：
中低速光模块：公司目前持续优化出货结构，预计未来中低端光模块收入占比将
进一步降低，考虑到市场本身也在进行光模块速率升级，对中低端速率光模块需
求持续减少，预计未来三年公司在中低速光模块收入增速分别为-16%-15%-14%
毛利率保持稳中略降趋势。
高速光模块：2022 年公司在考虑到AI 场景对于高速光模块需求的弹性叠加传统
数据中心的高速光模块速率升级，我们认为公司以800G 速率为代表的高速光模块
需求有望进入加速释放阶段，公司作为全球领军者有望充分受益，预计未来公司
在高速光模块收入增速分别为22%33%24%，毛利率保持稳中略降趋势。
表1：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光组件：光组件业务收入在公司营收中占比较低，预计未来营收和毛利率基本不
表2：中际旭创营收拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层