C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023531)
深证成指(2023531)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
AI 快速发展提升高端光模块需求，800G 光模块全球龙头有望深度受
2023年全球互联网大厂纷纷加速AI大模型投入，微软、谷歌等AI厂商和英
伟达等算力芯片商近期频繁加单800G光模块，算力需求带动高端光模块需求
的逻辑持续得到验证。公司作为全球光模块行业龙头，已占据800G光模块生
产出货先机，将持续受益于AI时代的光模块高速发展。
北美大厂持续加单800G 产品，AI 时代算力卖水人显著受益：近期AIGC
领域受到ChatGPT 催化，国内外各大厂商纷纷加速布局该领域。从2012
年到2018 年，训练AI 的算力需求提升了30 万倍，而此后大规模模型的
出现又加速了训练算力的需求度，其训练算力是原先的10 到100 倍，未
来随着AIGC 大规模普及，算力集群的建设将大幅受益。公司电话会议表
示，由于人工智能相关领域需求超预期放量，公司预计未来几个季度高
速光模块尤其是800G 新产品环比将进一步增长，将进一步带动今年营收
增长和盈利能力的提升。我们认为AI 市场对于全球算力的刚性需求、政
策推动下国内算力超预期的建设需求，都将对冲此前市场对于海外宏观
经济衰退的预期、以及对海外云厂商资本开支下调的担忧，公司800G 光
模块或将在全球算力需求的背景下，在未来两到三年内成为营收和利润
GH200 等新产品提升800G 需求：英伟达发布超强AI 计算平台DGX
GH200，提供了高达900GBs 的总宽带、144TB 的共享内存，性能远胜此
前版本，专为大规模生成式AI 的负载而设计。预计其中800G 光模块用
量产生较大幅度提高，有望进一步提升800G 的市场需求。
公司高端产品占比显着提升，带动一季度盈利能力大幅增强：2022 年全
年从销售量来看，中低速产品销量下滑42%至329 万只，高速产品提升
30%至618 万只，高端产品占比显着增加，带动2022 年全年毛利率持续
上升，达到了293%，同比提升37 个百分点。2023 年Q1 公司毛利率为
296%，同比大幅提升33 个百分点；预计一季度同样受益于高速产品尤
其是800G 新产品快速放量，产品结构加速改善，因此盈利能力持续提升。
公司销售管理财务费用率分别为 12%49%09%，其中管理费用同比大
幅下降16 个百分点，体现出公司降本增效的成果显着。公司研发费用率
为85%，同比增长11 个百分点，体现出公司在光模块市场快速转型的
机遇期持续加大研发投入，积极探索800G 硅光模块和16T 光模块的新
领域，继续保持未来在光模块市场的龙头技术地位。
一年内三次回购计划，彰显公司对未来高速发展信心：公司2022 年10
月11 日发布公告，拟回购股份数量约为 1500 万股，约占公司总股本的
187%，目前已累计支付金额超3 亿元。此前公司2022 年已完成两次股份
回购：第一期累计回购金额 181 亿元，股份 6037 万股，占公司总股本
的 075%；第二期累计回购金额 299 亿元，股份 111561 万股，占公司
总股本的 139%。公司一年内三次回购近8 亿元，彰显了公司管理层对
未来持续高速发展的信心。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
盈利预测：伴随未来两年行业持续的高景气，以及公司在行业内份额不
断攀升。我们预计公司202324 年净利润分别为1520 亿元1964 亿元，
yoy2298%2919%，折合EPS 为190245 元，目前A 股股价对应PE 为
5543 倍，给予买进评级。
风险提示：1、800G 新技术新应用落地不及预期；2、市场竞争加剧的风
险；3、海外云厂商资本支出不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表