中国中免（601888SH）              维持评级
Q2 业绩扭亏为盈，离岛免税实现逆势增长               增持
公司发布2020 年中期财务报告，期内实现营收19309 亿元（-2202%），
归母净利润931 亿元（-7173%），扣非归母净利润778 亿元（-6886%）。
其中Q2 实现营收11673 亿元（958%），相较于Q1 营收7636 亿元环
比提升5287%；Q2 归母净利润1051 亿元（793%）相较于Q1 归母
业绩亏损120 亿元扭亏为盈；Q2 扣非归母净利润898 亿元（-001%）。
疫情影响机场免税店营收大幅下滑，海南离岛免税业务实现逆势增长。
离岛免税业务实现逆势增长，其中三亚市内免税店实现营收5977 亿元
（1216%），海免公司实现营收3031 亿元（13635%）。但受机场出
入境客流下降影响，日上上海（浦东机场虹桥机场）免税店实现营收
6867 亿元（-1120%），北京机场免税店（首都机场T2、T3、大兴机场）
实现营收1850 亿元（-5761%）。
期内公司整体费用率把控较好，较去年同期微增057 个百分点。期内
公司主营业务毛利率为4242%，相较于去年同期下降961pct，整体费
用率3452%（057pct），其中销售费用率3117%（-023pct）、管理费
用率335%（089pct）、财务费用率0001%（-009pct）。
投资建议：公司二季度业绩实现扭亏为盈，短期来看三季度暑假以及四
季度中秋国庆小长假有望促进海南离岛免税销售额继续攀升；中长期离
岛免税新政提升个人年度消费额度至10 万元、取消行邮税、扩大销售
商品种类有利于提升客单价、吸纳更多消费群体。我们预计公司
2020-2022 年EPS 分别为247400524，对应公司8 月28 日收盘价
22030 元，2020-2022 年PE 分别为891155134207，维持评级给予
居民消费需求不及预期风险；汇率波动风险；政策推动不及预期风险。
市场数据：2020 年8 月28 日
收盘价(元)：                   22030
年内最高最低（元）：      243006695
流通A 股总股本（亿）：     19521952
流通A 股市值（亿）：           430130
总市值（亿）：                430130
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益                 04766
每股净资产(元)：                1042
净资产收益率：                465%
山证社服中国国旅（601888SH）2019
年报点评：免税业务增速稳定，进一步
巩固行业龙头地位（2020-4-23）
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后页股票评级说明和免责声明                                            2
1 公司半年报业绩表现
公司发布2020 年中期财务报告，期内实现营收19309 亿元（-2202%），归母净利润931 亿元（-7173%），
扣非归母净利润778 亿元（-6886%）。其中Q2 实现营收11673 亿元（958%），相较于Q1 营收7636 亿
元环比提升5287%；Q2 归母净利润1051 亿元（793%）相较于Q1 归母业绩亏损120 亿元实现扭亏为
盈；Q2 扣非归母净利润898 亿元（-001%）。
图1：中国中免H1 营收情况及增速
图2：中国中免Q2 营收情况及增速
图3：中国中免H1 归母净利润情况及增速
图4：中国中免Q2 归母净利润情况及增速
请务必阅读最后页股票评级说明和免责声明                                            3
疫情影响机场免税店营收大幅下滑，海南离岛免税业务实现逆势增长。公司营业利润、归母净利润同比下
降幅度较大，主要系报告期内受疫情影响，免税门店客源大幅下降导致商品销售收入较低、重点机场渠道
租金机体所致。随着国内疫情防控持续向好，境外消费回流以及促销活动力度较大，二季度业绩扭亏为盈，
营收较Q1 提升显著。其中离岛免税业务实现逆势增长，其中三亚市内免税店实现营收5977 亿元（1216%），
海免公司实现营收3031 亿元（13635%）。但受机场出入境客流下降影响，日上上海（浦东机场虹桥机
场）免税店实现营收6867 亿元（-1120%），北京机场免税店（首都机场T2、T3、大兴机场）实现营收1850
亿元（-5761%）。
期内公司整体费用率把控较好，较去年同期微增057 个百分点。期内公司主营业务毛利率为4242%，相较
于去年同期下降961pct，主要系报告期内公司商品销售业务开展系列折扣促销活动所致。整体费用率3452%
（057pct），其中销售费用率3117%（-023pct）系销售提成租金费用降低所致；管理费用率335%（089pct）
系资产折旧摊销增加所致；财务费用率0001%（-009pct）系受疫情影响免税消费者减少、刷卡手续费减少
图5：中国中免H1 毛利率和净利率变化
图6：中国中免H1 各项费用率变化
请务必阅读最后页股票评级说明和免责声明                                            4
13 离岛免税业务
国际疫情持续蔓延利好离岛免税业务快速发展。国内疫情已逐步得到控制，但疫情在国际形势仍然险峻，
相较于国内游市场呈现逐渐回暖态势，预计出境旅游将需要更长恢复周期。出境游归期待定，拖累机场免
税业务营收下滑。海南旅游市场逐步回暖，受益于海南自贸港政策落地、离岛免税政策再次放宽等利好因
素，海南离岛免税市场复苏态势显著。
专注海南免税业务。在海南市场，公司积极培育离岛免税补购等新业务，通过丰富商品种类、折扣、满减、
赠券、线上补购等措施重点发展离岛免税销售业务。1 月，三亚国际免税城二期（河心岛项目）正式开业；
4 月，公司在三亚新增设两家市内免税体验店；5 月，完成对海免公司51%股权收购。随着海南政策不断向
好，未来公司在海南离岛免税布局将进一步完善。
2 投资建议及盈利预测
公司二季度业绩实现扭亏为盈，短期来看三季度暑假以及四季度中秋国庆小长假有望促进海南离岛免税销
售额继续攀升；中长期离岛免税新政提升个人年度消费额度至10 万元、取消行邮税、扩大销售商品种类，
特别是电子产品有利于提升客单价、吸纳更多消费群体。免税政策红利加码、海外疫情尚未得到有效控制
促进消费回流加速等因素助力公司销售额年内创新高。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为247400524，
对应公司8 月28 日收盘价22030 元，2020-2022 年PE 分别为891155134207，维持评级给予增持评级。
宏观经济波动风险；居民消费需求不及预期风险；免税政策推动变化风险；汇率风险；海外疫情超出预期
请务必阅读最后页股票评级说明和免责声明                                            5
每股收益(最新摊薄)
每股经营现流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
8426   EVEBITDA
请务必阅读最后页股票评级说明和免责声明                                            6
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海