C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020629)
上证指数(2020629)
股價12 個月高低
中國中免(601888SH)
重大事项点评：离岛免税购物额度提升，商品种类扩充至45 种
财政部、海关总署、税务总局联合发布关于海南离岛旅客免税购物政
策的公告，自2020 年7 月1 日起实施。
海南离岛免税购物额度提升至10 万元，新增7 类商品品种。6 月1 日时，
党中央、国务院曾印发海南自由贸易港建设总体方案，提出2025 年
前放宽购物限额至10 万元人并扩大免税商品种类，昨日的公告即落实
本条方案。本次离岛免税额度调整为政策实施以来第四次，额度较2018
年公布的3 万元上调233%，且取消单次8000 元购物限额。本次调整将使
离岛免税市场产生质变，以往来看，尽管额度由5000 元逐渐上调至3 万，
但受单次消费额度限制，可购买的免税商品价格中枢并不高，对客单价
形成制约（2016-2019 年客单价平均值为4757 元），本次调整额度和商
品品种扩充（增加电子产品等7 类），意味着原8000 额度以外需缴纳的
行邮税取消，可选择的商品范围及价格上限扩大，另一方面，品类扩充
亦扩大了目标客群范围，或将使客单价有明显提升。
疫情驱动下，离岛免税店流量转化率将提升。受境外疫情影响，出境受
挫，作为海岛游标的，海南成为国内旅游热度相对较高的目的地，节假
日游客复苏强劲，从免税销售来看，五月免税品销售额约20 亿，同比增
148%。近年来，海棠湾免税店流量转化率不断提升（由2014 年21%的转
化率提升至30%），在疫情影响海外购物、消费回流的趋势下，今年海棠
湾流量转化率有望进一步，叠加下半年购物额度翻3 倍，并二季度完成
对海免股权划转，离岛免税业绩可期。
综合优势显著不惧适度竞争。公告亦明确具有免税品经营资格的经
营主体可按规定参与海南离岛免税经营，根据近两年政策导向来、牌照
发放和市场参与者来看，行业竞争有所增加，但一如我们以往所说，公
司规模优势和采购优势显著，适度开放竞争将提升市场活力，但难改公
司龙头地位。此外，当下仍有市内免税店政策落地预期，未来公司免税
业务布局将更为完善。
上调盈利预测，预计2020-2021 年将分别实现净利润254 亿和 54 亿，
分别同比下降45%增长113%，EPS 分别为130 元和277 元，当前股价对
应2021 年PE 为51 倍，考虑到短期疫情影响下，机场免税店仍承压，维
持持有投资建议。
风险提示：境内疫情反复、离岛免税销售不及预期、境外疫情持续发酵
机场免税店无法开业、机场扣点率高导致销售费用刚性
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
图1：海棠湾免税店客单价及流量转化率 单位：元人，%
資料來源：公司公告，群益金鼎證券
表1：历年海南离岛免税政策调整
中国财政部发布关于开展海南离岛旅客免税购物政策试点的公告，2011 年
4 月20 日起，海南试点执行，成为继日本冲绳岛、韩国济州岛和马祖、金门之
后，第四个实施该政策的区域。
每人每年累计境内外免税购物限额由原来的5000 元调整至8000 元，并增加美
容、保健器材等3 类免税商品品种等。
新增大类免税品品种，由此离岛免税购物品种增加到种，香水、化妆
品、手表、服装服饰、小皮件等种类别热销商品单次限购数量也分别放宽
2016 年2 月1 日
每人每年累计境内外免税购物限额由原来的8000 元调整至16000 元
年满16 周岁的铁路离岛旅客凭个人离岛车票及有效身份证件，可在三亚国际免
税城或实体免税店的网上销售视窗购买免税商品。离岛时凭本人火车票、购物
凭证、身份证件等在海口火车站提货点提取所购免税商品并携带离岛。
离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税购物限额增加到30000 元，
不限次，增加部分家用医疗器械商品，在离岛免税商品清单中增加视力训练仪、
助听器、矫形固定器械、家用呼吸支援设备（非生命支援），每人每次限购2
年满16 周岁的乘轮船离岛旅客凭个人离岛船票及有效身份证件，可在海南离岛
旅客免税购物商店及其网上销售视窗购买免税商品。离岛时凭本人船票、购物
凭证、身份证件等在海口秀英港、新海港提货点（海口南港码头在条件成熟后
再设立提货点）提取所购免税商品并携带离岛。
2020 年7 月1 日
离岛免税限额提升至10 万元，免税商品种类由38 种上升至45 种（新增电子消
费产品等7 类），取消单件8000 元的免税限额规定，鼓励有资质的企业适度竞
资料来源：群益金鼎證券整理
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
uZxXbYmWvZpPmO8OcM9PmOpPtRrRkPnNtNfQpMmM8OqRtOvPrQyQNZnQpR
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。