中国中免（601888）：离岛免税逆
势增长，政策加持有望持续发力
事件：公司发布2020 上半年业绩公告，实现营业收入19309 亿元，同比下
降2202%，归母净利931 亿元，同比下降7173%，扣非后同比下降689%。
疫情拖累机场店业绩，线上补购进行有效补充；离岛免税促销，海免助力业
绩增厚。从机场口岸店来看，海外疫情导致出入境人数骤降，且保底租金刚
性，拖累业绩；但公司积极推广线上平台，通过直邮方式有效补充机场店营
收。从海南离岛免税来看，在1-2 月旺季闭店26 天对收入带来一定影响，但
随着疫情的好转和促销引流的推进，离岛免税逆势增长。三亚市内店H1 实
现营收598 亿元，同比1216%；公司5 月完成对海免51%股权的收购，海
免H1 营收3031 亿元，同比13635%，并表后约为公司增厚1-2 亿元业绩。
依靠离岛促销与机场线上补购，公司Q2 显著复苏，单季度营收同比增543%，
环比增529%（含海免公司并表影响）；受折扣促销活动影响，主营业务毛利
率同比-961pct 至4242%；归母净利105 亿元，同比增66%，环比由负转
正，未来有望持续向好。
政策利好加持规模扩大，离岛免税将持续发力。海南免税政策放开力度较大，
助力离岛免税发展。关于海南离岛旅客免税购物政策的公告于7 月1 日落
地，对免税商品购买限制做出了大幅度放开。实施日起至8 月18 日，离岛免
税销售额超50 亿元，同比增25 倍。其中，购物人次达74 万人70%；客
单价超6700 元90%；日均销售额超一亿元；单价超8000 元商品销售额近
12 亿元，同比增长42 倍，政策对免税消费刺激效果显著。年初三亚国际免
税城二期正式开业；4 月公司在三亚增设两家免税体验店；海口市国际免税
城项目的建设有序推进。公司免税规模不断扩大，将会进一步受益于离岛免
税的政策红利，推动离岛免税业务的做大做强，成为公司业绩的重要支撑。
长期看，政策促进海外消费回流趋势不改，赛道优势依旧明显。随着我国免
税规模化效应逐渐释放，叠加市内店政策持续推进，国内免税市场潜力依然
巨大。新参与者的引入导致行业竞争加剧，但强者恒强。公司先发优势显著，
市场份额近90%，将优先受益于海外消费回流带来的行业红利。
盈利预测与投资评级：看好政策带动下海南离岛免税的持续快速增长，预计
公司2020-2022 年净利润分别为468295 亿元，对应EPS 分别为236421
486 元。当前股价对应PE 分别为935245 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，超预期政策，国内疫情反复，机场租金压力。
归母净利润（百万元）
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国中免（601888）：离岛免税逆势增长，政策加持有望持续发力
附表：公司盈利预测表
49579 营业收入
26018 营业成本
3852 归属于母公司净利润增长 2229%
32771 获利能力
200 每股收益(最新摊薄)
-1451 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：离岛免税逆势增长，政策加持有望持续发力
中国中免（601888）：Q2 复苏显著，政策加持未来有望持续发力
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店政策落地
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
免税行业：海南政策细则落地，助力免税市场蛋糕持续做大
免税行业：海南自贸港政策落地，离岛免税提额扩容
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
中国中免（601888）：离岛免税逆势增长，政策加持有望持续发力
餐饮旅游、免税及教育领域研究。
港股消费及策略研究经验，目前从事社会服务行业研究，重点覆盖教育培训、人力资源服务、餐饮酒店、旅
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：离岛免税逆势增长，政策加持有望持续发力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心