中国中免（601888SH） 休闲服务旅游综合
短期业绩利空消退，免税新政促下半年业绩增长大幅提速
——中国中免半年度业绩预告点评
 事件：公司上半年净利降7173%至931 亿元
7 月16 日，公司披露2020 年半年度业绩快报，实现营业总收入19309 亿元，
同比下降2202%；利润总额1161 亿元，同比下降7750%；归属于上市公司
股东的净利润931 亿元，同比下降7173%；扣非净利润位78 亿元，同比下
降689%，主要原因是报告期内受新冠肺炎疫情的影响，免税门店客源同比
大幅下降，导致销售收入降低所致。
 加大线上销售，Q2 营收和净利润均实现恢复增长
分季度来看，Q2 随着疫情好转，免税业务开始恢复增长。Q2 公司实现营收
1167 亿元，同比增长96%；归母净利润105 亿元，同比增长79%；扣非净
利润9 亿元，同比下降13%。二季度公司的营收和净利润都实现恢复增长，
在出境游暂停、国内游恢复不足五成的情况下，公司积极转变经营策略，加
大线上销售，抓住离岛免税市场的恢复，实现了较好的业绩回补。
 免税新政策推动免税销售规模迅速放大，下半年业绩增长料大幅提速
7 月1 日至7 日海南离岛免税新政实施第一周内，离岛旅客累计购物45 亿元，
免税6571 万元，日均免税939 万元，比上半年日均增长582%。海关统计显
示，新政实施以来，购物人次为65 万人次；客单价达到6900 元左右，比去
年底增长100%。新政的持续实施充分满足了旅游购物需求，更加利好免税
行业。根据我们测算，到2022 年离岛免税市场规模将超过600 亿，2019 年
海南全省离岛免税销售仅136 亿元，未来2 年行业规模将快速扩大5 倍。中
国中免旗下有三亚海棠湾、海口美兰机场、海口日月广场和琼海博鳌4 家免
税店，垄断了海南离岛免税市场，预计下半年业绩增长将大幅提速。虽然政
策鼓励适度竞争，但其他牌照方要进入离岛免税市场，至少需要1 年半的审
批和开业时间，因此今年到2022 年离岛免税的增量规模全部归中免享有。
 中长期业绩高增长逻辑不变，维持强烈推荐评级
公司H1 短期业绩受疫情影响，但公司作为免税龙头，充分享受新政红利，
中长期高增长可期，我们维持预测中国中免2020-2022 年实现营收42445 亿
元、64975 亿元、77864 亿元，同比增长-115%、531%、198%；归母净利
润分别为3371 亿元、6539 亿元、8339 亿元，同比增长-272%、940%、275%；
对应2020-2022 年PE 分别为99、51、40。维持强烈推荐评级。
 风险提示：政策风险、疫情及宏观经济风险、汇率风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
政策超预期或促离岛免税规模达600
亿，中免业绩有望加速增长2020-07-01
更名中国中免，战略方向全面聚焦免
离岛机场市内免税三重布局，疫情不
改公司长期增长逻辑2020-06-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼