2022 年3 月1 日
市场价格人民币1720
 东鹏饮料年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
深圳市鲲鹏投资发展合伙企业(有限合伙)
以2022 年2 月28 日收市价为标准
东鹏饮料：渠道拓展产品扩充，全年业绩
东鹏饮料：渠道拓展产品扩充，利润延续
新品拓展渐入佳境，全国化布局加速
事件：公司披露2021 年年报。2021 年公司实现营收698 亿元，同比407%；
归母净利119 亿元，同比469%。4Q21 实现营收142 亿元，同比549%；
归母净利197 亿元，同比823%。
渠道拓展新品放量春节前移助营收快速增长，非经常性损益增厚利
润。（1）2021 年公司营收同比407%，归母净利同比469%； 4Q21 营
收同比549%，归母净利同比823%。我们认为公司渠道拓展产品扩充
战略成效显现，叠加春节前移助推4Q21 收入大幅增长，同时持有和处臵
交易性金融资产获得的投资收益对非经常性损益贡献较大，促使归母净
利大幅增长。（2）2021 年公司毛利率为444%，同比-22pct。若剔除运
费变动后，可比口径下公司毛利率提升06pct。（3）2021 年公司销售费
用率为196%，同比14pct，主要系公司上市成功后加大品牌建设和推广
活动投入所致；管理费用率为36%，同比-01pct。
非能量饮料放量增长，广东省外区域延续高增长。（1）产品方面，2021
年能量饮料收入659 亿元，同比423%，收入占比为947%；非能量饮料
收入372 亿元，同比222%，收入占比为53%。4Q21 能量饮料收入同比
449%，非能量饮料收入增速同比2671%，非能量饮料收入大幅提升，
我们判断与东鹏加気、东鹏大咖等新品放量有关。（2）销售区域方面，
2021 年广东区域收入320 亿元，同比297%；全国区域（省外）收入300
亿元，同比536%；直营和线上渠道收入76 亿元，同比483%。广东省
内市场保持较快增长，全国区域延续高速增长，收入占比持续提升。
展望：产品矩阵逐渐丰富，全国市场持续开拓，2022 年业绩有望延续快
速增长。（1）锁定功能饮料赛道，构建东鹏能量产品矩阵。功能饮
料行业规模持续增长，公司产品拥有差异化竞争优势，500ml 金瓶持续放
量将为业绩增长提供稳健支撑。此外，公司陆续开发出了大咖、0 糖特
饮、加気及她能等产品，产品矩阵逐渐丰富、竞争边界得到扩张，2022
年公司还计划推出清淡型功能饮料和气泡型功能饮料，新品有望带来业
绩增量。（2）实行差异化销售策略，全国化进程加速。在广东基地市场，
公司进行全渠道精耕、拓宽消费群体，保障较快增长。在全国市场，空
白区域依然较大，公司加快市场拓展进程，力争提升产品整体铺市率，
全国市场有望延续高增速。（3）综合以上，我们认为公司成长逻辑清晰，
看好2022 年业绩实现快速增长。
根据年报，我们修改此前盈利预测，预计22-24 年EPS 为374、466、576
元，同比255%、244%、237%，维持增持评级。
新品推广、市场开拓不及预期，行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年3 月1 日
图表1 东鹏饮料2021 年年报数据
(175) pct
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2022 年3 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年3 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)