请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东鹏饮料：大单品全国化持续验证，业绩预告符合预期
事件：公司近日发布2021 年年度业绩预告，2021 年度实现归属于上
市公司股东的净利润115 亿-125 亿，同比增长4161%-5393%。扣
非归母净利润105-115 亿，同比增长3045%- 4287%。
全年顺利收官，利润符合预期。据业绩预告，公司Q4 实现净利润154-
254 亿，同比增速43%-135%实现扣非净利润-20%-75%，符合市场预
期。2021 年公司不断优化产品结构及客户结构，产品品牌渠道三个方
面同步发力，渠道端积极加强开拓全国市场传统渠道，持续深耕广东
市场，提升产品的整体铺市率与覆盖广度，经销商和网点数量持续增
加。产品端公司一方面继续以500ml 金瓶为重心，同时打造能量
产品线，满不同场景及人群需求，不断推出满足差异化需求的产品，
例如4 月推出0 糖特饮，9 月推出东鹏大咖进攻即饮咖啡赛
道，12 月推出她能瞄准女性群体。产能方面，公司拟在湖南长沙，浙
江建立生产基地，预计共12 条生产线，将为华中，华东地区产品放量
大单品成长性持续验证，规模效应有望消化成本压力。短期来看，收
入端公司凭借500ml 金瓶大单品省外市场开拓顺利，招商铺货情况良
好，确定性较强，成本端PET 价格自2020 年底的5000 元吨上涨至
8155 元吨，涨幅63%，预计2022 年毛利率承压，成本对净利率有一
定压制，但是随着公司规模持续扩大对固定成本的摊薄，以及500ml
占比提升，有望消化成本对净利率的负面影响。中期来看，公司持续
推出新品，产品矩阵日渐丰富，依赖单一产品收入来源的担忧有望缓
解。此外，油柑柠檬茶调整口味和包装后重新上市，切入餐饮以及校
园等渠道有望贡献增长。
我们认为能量饮料行业空间广阔，消费有粘性和刚需属性，是优质的
赛道。从行业格局来看，老大红牛依然占据50%左右的市场份额，但
是由于商标之争影响，红牛在广告投放，渠道铺设都有一定的限制，
其他品牌迎来发展契机。东鹏作为第二梯队的龙头，相较其他企业竞
争力较强，管理层深耕饮料行业，快消品领域的人才持续加入，渠道
数字化布局领先，企业资源聚焦，品牌持续投入，销售团队战斗力强，
成功打造500ml 大单品，长期来看有望持续提升市场份额。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东鹏饮料（605499）：东鹏饮料：
全国化持续推进，锁价维持毛利率
东鹏饮料（605499）：东鹏饮料：
省内外均表现亮眼，费用投放谋长
东鹏饮料(605499)
昨收盘：17215
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测与估值：我们预计2021-2023 年收入增速40%，29%，22%，
利润增速47%，30%，27%，考虑公司所在赛道及未来成长性，维持买
入评级，给予2022 年57 倍PE，目标价220 元，维持买入评级。
风险提示：原材料成本上涨风险，行业竞争加剧风险。
盈利预测和财务指标：
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声