当前价： 15650 元
东鹏饮料（605499） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q4 延续高增，产品渠道持续发力
52 周内股价区间(元)
1 东鹏饮料（605499）：全国化布局稳步推
进，盈利能力保持高位  (2021-10-30)
2 东鹏饮料（605499）：高增趋势不改，东
鹏展翅全国  (2021-08-01)
 事件：公司发布2021年度业绩预增公告，2021年实现归母净利润115亿元至
125 亿元，同比416%至539%；测算单Q4归母净利润15亿元至25亿元，
同比425%至1351%，略超市场预期。
 持续拓展新品，全国化扩张加速。1、能量饮料为公司核心产品，主要包括东鹏
特饮、0糖特饮和东鹏加気。主打产品东鹏特饮科学配比牛磺酸、赖氨酸及多种
B 族维生素，形成完整的抗疲劳体系；目前在能量饮料中市占率第二。积极打造
能量产品线，通过差异化新品满足不同消费者、不同消费场景的需求。2、
积极开拓全国渠道市场，进一步提升铺市率及覆盖率。公司精耕大流通销
售模式结合，在广东、广西、华东、华中等核心市场采取精耕模式，增强渠道
渗透能力；其他区域采取大流通模式，充分利用经销商资源。线上线下推广结
合，持续获得消费者复购。
 华中总部建设完善全国布局，产能瓶颈有望缓解。1、公司与长沙金霞经济开发
区管理委员会签署项目入园协议书，将投资建设华中区域总部及生产基地，降
低产品运输成本，进一步完善全国化战略布局。2、将建设华南、重庆、南宁生
产基地，建成后预计将形成110 万吨生产能力，达产期约5 年。建设生产基地
将逐步释放产能，缓解公司产能瓶颈，加强规模效应；同时建设重庆基地助于
进一步满足中西部市场需求，提升市场份额。3、公司与浙江衢州智造新城管理
委员会签署投资协议，将投资63亿元建设浙江生产基地，满足华东市场需要。
 国产能量饮料龙头，充分受益于行业扩容。能量饮料增速领跑软饮料行业，过
去五年复合增速约9%，在软饮料行业位居第二。随着我国居民消费水平提高、
能量饮料消费群体扩大、消费者对能量饮料的接受度提高，我国能量饮料赛道
仍有很大成长空间。公司于2018年起推广500ml 金瓶装东鹏特饮，以高性价比、
包装差异化等优势避开与红牛的直接竞争，更适合蓝领、司机、快递员等能量
饮料的主要消费群体，实现快速放量。东鹏作为国产能量饮料龙头企业，将充
分享受能量饮料行业扩容的红利。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年归母净利润分别为121 亿元、157
亿元、196 亿元，EPS 分别为302 元、391 元、490 元，对应动态PE 分别
为52 倍、40 倍、32 倍，维持买入评级。
 风险提示：全国化推广不及预期；市场竞争加剧；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东鹏饮料（605499）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东鹏饮料（605499）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东鹏饮料（605499）2021 年业绩预告点评