东鹏饮料(605499)业绩符合预期，全国化
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
东鹏饮料（605499）事件点评报告：业绩超
预期，产品渠道双轮驱动——2022-01-17
2022年02月15日晚间，公司发布业绩快报：2021年营收
6978亿元，同增4072%；归母净利润1193亿元，同增
4690%；扣非1084亿元，同增3471%。
业绩符合预期，净利率稳步提升
根据业绩快报，我们预计2021 年公司净利率171%
（07pct ），扣非净利率155% （-07pct ）。其中
2021Q4营收1418亿元（55%），归母净利润197亿元
（82% ）；扣非119 亿元（13% ）；2021Q4 净利率
139%（21pct），扣非净利率84%（-31pct）。
从最新公布数据来看，归母净利润基本落在业绩预告中
枢区间，该业绩符合预期，主要有以下原因：1）公司不
断优化产品结构及客户结构，积极加强开拓全国市场传
统渠道，进一步提升产品的整体铺市率与覆盖广度；2）
公司积极打造能量产品线，满足不同场景及人群需
求，不断推出满足差异化需求的产品，通过线上线下多
新品丰富产品矩阵，渠道下沉和扩张并举
公司于2020年6月推出新品东鹏加気，并在广州、佛山等区
域进行试销；2021年4月推出新品0糖特饮，在广州、中山等
区域进行试销，并于2021年6月起在广东、广西及线上渠道
全面推广。2021年12月10日，公司推出她能，针对女性
目标群体。公司持续不断推新品，提出能量概念，丰
富能量饮料家族矩阵。
渠道下沉和扩张齐头并进。广东省内来看：1）各区域市场
发展不平衡，珠三角销售贡献会大于粤西、粤北地区；2）
2022年在广东设置餐饮大区，打通餐饮渠道，除推广东鹏特
饮，亦推由柑柠檬茶、陈皮特饮、水等非能量饮料；3）广
东地区也在不断加大产品的渗透力度与渠道下沉的进度，分
层次分重点提升渠道覆盖率和覆盖质量。省外积极招商布
局，组建合适的人员架构，构建相对完善销售体系。有效终
端网点开拓是公司销售人员重要的考核指标。
区域扩张方面，公司将全国分成四个梯队：广东为第一梯队
成熟市场，广西、湖南、江西和浙江等为第二梯队；福建、
安徽和河南等为第三梯队，大西北和北方地区等为第四梯
队。四个不同梯队采取不同策略进行网点拓展、渠道建设和
诚信、专业、稳健、高效
目前公司已设立华南、广州、东莞、海丰、南宁、重庆、安
徽共七个生产基地。为优化公司的战略布局，公司已在湖南
建立长沙基地，未来浙江衢州也将布局。
我们看好公司所处能量饮料赛道及全国化扩张路径下的新品
放量；根据业绩快报，我们略调整2021-2023 年EPS 为
331470639元（前值分别为332447590元），当前
股价对应PE分别为493526倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、线上拓展不及预期、新
品放量不及预期、旺季销售不及预期、行业竞争加剧风险、
募投建设进度不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
位。1年食品饮料卖方研究经验，覆盖白酒、调味品等。于2022年1月加盟华鑫
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫