公司点评报告  银行业
县域优势延续，资产质量稳健
—— 渝农商行2025 年半年报业绩点评
业绩表现整体平稳，增速略有放缓：2025H1，公司实现营业收入14741 亿
元，同比增长046%；归母净利润7699 亿元，同比增长463%；年化加权平
均净资产收益率1194%，同比下降024 个百分点。单季度来看，Q2 单季营
收和净利同比分别-037%和314%，较Q1 有所下降。公司业绩表现短期受非
息收入下滑影响，但表内利息净收入表现稳健，信用减值下滑反哺利润，支撑
整体业绩表现。2025H1，公司信用减值损失1783 亿元，同比下降2746%。
息差降幅收窄，存贷规模双增，县域优势延续：2025H1，公司利息净收入
11744 亿元，同比增长598%；净息差160%，同比下降3BP，降幅收窄，
主要受益于负债成本优化。公司生息资产收益率、付息负债成本率分别同比下
降35BP、31BP；其中，存款付息率同比下降27BP。资产端信贷投放稳步扩
张。截至6 月末，公司各项贷款余额765245 亿元，较年初增长714%，主
要受对公贷款高增驱动，较年初增长1625%，零售贷款较年初增长271%。
负债端存款增速稳健。截至6 月末，公司各项存款余额1025195 亿元，较年
初增长884%，个人存款占比8576%，定期存款占比7566%。与此同时，
公司的县域存款占比超过70%，县域贷款占比超50%，并进一步提升。
非息收入短期承压，财富管理表现突出：2025H1，公司非息收入2997 亿
元，同比下降1656%。其中，手续费及佣金净收入780 亿元，同比下降
1322%，主要受累银行卡手续费收入减少；但财富管理表现亮眼，资金理财
手续费同比增长259%，保险销售额同比增长超40%，贵金属销售额同比增
长超50%，理财产品规模163561 亿元，较年初增长1868%。其他非息收
入2217 亿元，同比下降1767%，主要因投资收益减少，降幅1022%。
资产质量总体稳定，零售不良率小幅上升：截至6 月末，公司不良贷款率
117%，较年初下降001 个百分点；关注类贷款占比148%，较年初微升002
个百分点。分领域看，公司贷款不良率下降至068%，零售贷款不良率上升至
204%，主要受部分个人客户收入不及预期影响，但押品价值对本金覆盖倍率
达174 倍，风险缓释充足。拨备覆盖率35558%，较年初下降786 个百分
点；核心一级资本充足率1330%，较年初下降094 个百分点。
投资建议：公司立足重庆辐射中西部，深度融入成渝双城经济圈建设，享受区
域经济发展红利。坚持服务三农、服务中小企业、服务县域经济定位，通
过数字驱动、产业链动、场景圈动三种新动能推动高质量发展。县域存贷
款市场份额居重庆市同业首位，区域竞争优势突出。经营层面规模持续增长叠
加资产质量稳健，持续强化盈利韧性。2024 年分红率3005%。结合公司基本
面和股价弹性，维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为1191 元1282
元1380 元，对应当前股价PB 分别为054X050X047X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险。
渝农商行（股票代码：601077）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：渝农商行营收、净利及增速
图2：渝农商行ROE
图3：渝农商行利息净收入及增速
图4：渝农商行净息差及资负收益成本率
图5：渝农商行贷款规模及增速
图6：渝农商行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：渝农商行贷款结构
图8：渝农商行各项零售贷款同比增速
图9：渝农商行存款规模及增速
图10：渝农商行存款结构
图11：渝农商行非息、中间业务收入及增速
图12：渝农商行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：渝农商行不良率、关注类贷款占比
图14：渝农商行拨备覆盖率
图15：渝农商行资本充足水平
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦