中国石油(601857SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
上游板块增量显著，油气龙头业绩稳健增长
事件：2025 年4 月29 日晚，中国石油发布 2025 年一季度报告。2025 年
一季度公司实现营业收入753108 亿元，同比下降73%，环比增长
1047%；实现归母净利润46807 亿元，同比增长23%，环比增长
4555%；实现扣非后归母净利润46562 亿元，同比增长15%，环比增长
2233%；实现基本每股收益026 元，同比增长23%。
油气板块贡献显著，助力业绩持续增长。油价端，2025 年一季度国际
油价整体呈现先跌后涨的两阶段态势，第一阶段受特朗普新政、美国
计划提升原油产量、俄乌冲突缓和等因素影响，国际油价震荡下跌；
第二阶段受美国加强对伊朗和委内瑞拉等产油国的制裁影响，国际油
价有所反弹。2025 年一季度布伦特平均油价为75 美元桶，同比下降
8%，环比增长1%。分板块盈利看，油气及新能源、炼化及新材料、
销售和天然气销售板块分别实现经营利润人民币 461、54、50、135
亿元，同比30、-27、-17、12 亿元，环比306、-7、14、-152 亿
元。总体来看，公司油气板块利润贡献依旧突出，炼油与化工板块毛
利较去年同期均有所下滑，炼化板块整体承压。
降本增效成果突出，上游板块经营效益逆势增长。2025 年一季度公司
坚持高效勘探，油气产量稳步增长，新能源业务持续突破。油气方
面，2025 年第一季度，公司实现油气当量产量4670 百万桶，同比增
长07%，原油产量2402 百万桶，同比增长02%，天然气产量2268
百万桶油当量，同比增长12%，油气产量稳中有增。公司一季度有效
控制成本费用及税费支出减少，单位油气操作成本976 美元桶，比上
年同期的1038 美元桶下降60%，降本增效成果突出。新能源方面，
公司加大风光发电、地热等新能源指标获取和转化力度，2025 年一季
度风光发电量168 亿千瓦时，同比增长946%，新能源领域持续突
炼化板块短期承压，公司转型升级加速。炼油板块，2024 年公司原油
加工量为3373 百万桶，同比-47%，成品油产量2857 万吨，同比-
63%。成品油销售板块，受新能源汽车销售替代等因素影响，公司成
品油销售量明显下滑，2025 年一季度公司销售汽油、煤油、柴油
36776万吨，同比下降63%。化工板块，公司持续推动炼油化工转型
升级，吉林石化公司乙烯、广西石化公司乙烯、独山子石化公司塔里
木乙烷制乙烯二期、蓝海新材料公司高端聚烯烃等转型升级项目有序
推进，2025 年一季度公司化工产品商品量9959 万吨，同比增长
05%，新材料产量800 万吨，比上年同期的582 万吨增长375%。
短期来看，公司炼化板块受成品油消费萎缩、化工品需求疲软等因素
影响，整体产销及盈利表现承压，但公司持续推动炼化板块转型升
级，加大炼油特色产品、化工新产品、新材料开发力度，待行业景气
格局向上时，公司业绩弹性有望释放。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
171744、175753 和178982 亿元，归母净利润增速分别为43%、
23%和18%，EPS（摊薄）分别为094、096 和098 元股，对应
2025 年4 月30 日的收盘价，2025-2027 年PE 分别为851、832 和
817 倍。我们看好公司作为国内油气龙头的稳健业绩增长趋势和公司
市值管理办法落地后所体现的长期投资价值，我们维持公司买入
风险因素：增储上产不及预期风险；原油价格大幅波动风险；公司新
建产能投产不及预期的风险；下游需求修复不及预期的风险；新能源
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。