市场价格人民币888
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年6 月12 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
油气新能源深度耦合，可持续发展能力提升
事件：根据中国石油报及新疆油田报等系列报道，新疆油田加快CCUS建设，2025年CCUS
日注碳量突破3000 吨，全年计划注碳100 万吨，规划2030 年实现1000 万吨注碳目标。
新疆油田坚持做强油气优势主业、做大新兴能源产业两条主线， 2024 年，油气产量
实现双超，其中，页岩油革命工程跨越100 万吨。新疆油田落实清洁替代、战略接替、
绿色转型三步走部署，立足新疆资源禀赋，大力发展新能源产业，加快打造高质量发展
中国大型油田通过稳油、增气、强新、降碳等综合举措，促进传统油气与新能源产业
深度融合，技术进步或推动传统油气资产价值重估，看好中国石油油气及新能源业务的可
持续发展潜力，维持买入评级。
清洁替代有序推进，技术创新增油省气。新疆油田完成新疆油田生产用气清洁替代
规划方案编制，加快推进生产用气清洁替代，通过井下电加热和地面高温光热、绿
电谷电电蓄热锅炉、生物质锅炉的多能耦合立体清洁替气等技术创新，减少
天然气自用消耗，实现增油省气。风城油田重37 稠油高温光热利用先导试验项目是世
界首个SAGD 稠油塔式水工质高温光热试验工程，年可供应高品质过热蒸汽523 万
吨，替代天然气392 万立方米，减少碳排放085 万吨。未来随着新能源利用技术与油
气田开发技术的深度耦合，风光资源效能进一步提升或助力传统油气田实现清洁替代。
CCUS 技术应用多元化，绿色低碳进入新阶段。CCUS 项目通过将二氧化碳注入地层，
既可以降粘驱油，而且可以实现碳封存，是油田未来实现低碳发展的重要手段。根据
中国石油新闻中心报导，新疆油田264 万千瓦新能源煤电CCUS（碳捕集、利用与
封存）一体化项目一期有望于2026 年全部建成，该项目是中国石油在综合能源解决方
案上的重要尝试，将实现传统化石能源与新能源耦合发展，同时捕集煤电排放出来的
二氧化碳，用于油田驱动原油开采，构筑火电低碳生产新愿景。根据新疆油田2112
四大工程规划，2030 年注碳量将达到1000 万吨，中国石油的CCUS 技术应用或步入
油气新能源融合深化，可持续发展能力再提升。根据中国石油2024 年年报，2024 年
风光发电量472 亿千瓦时，同比增长1162%；吉林油田首个大型集中式风电项目、
青海格尔木首个百万千瓦级光伏电站并网发电，大庆林甸风光发电、克拉玛依264 万
千瓦新能源及配套煤电碳捕集一体化等项目开工建设，全产业链碳捕集、利用及封存
（CCUS）业务加快发展。2025 年油气和新能源分部的资本性支出预计为人民币
210000 亿元，主要用于国内及海外油气项目的规模效益勘探开发，加大页岩气、页
岩油等非常规资源开发力度，加快储气能力建设，推进清洁电力、地热供暖、CCUS 及
氢能示范等新能源工程等。我们认为，公司在油气上游的资本开支维持高位，未来随
着油气开采技术和新能源应用技术的深度耦合，油气和新能源板块有望实现延续高质
我们预计2025-2027 年归母净利润为167958 亿元、169226 亿元、179882 亿元，对
应市盈率为97 倍、96 倍、90 倍，公司油气和新能源技术深度耦合，可持续发展动能
显著增强，维持买入评级。
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常，人员操
作失误带来的安全生产风险、全球经济低迷、关税政策变化的风险等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)