油气产量增长稳定，归母净利润创历史新高
—中国石油（601857SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国石油（601857）：半年报
业绩增长，资本开支缩减，分红优
2、中国石油（601857）：盈利能
力持续提升，关注估值修复机会
中国石油发布年度业绩报告：2024 年全年公司实现营业收入
2937981 亿元，同比下滑248%；实现归母净利润164676
亿元，同比增长202% ，其中，2024Q4 单季实现收入
681702 亿元，同比下滑670%，环比下滑295%；实现归母
净利润32158 亿元，同比增长805%，环比下滑2677%。
 油气产量保持稳定增长，2025 年继续增储上产
公司2024 年实现油气当量产量1797 亿桶，同比增长
22%，其中原油产量942 亿桶，同比增长05%，天然气折
合产量856 亿桶当量，同比增长41%，平均实现油价747
美元桶，同比下滑25%。公司2025 年计划油气当量产量
1827 亿桶，较2024 年目标增长341%，其中原油计划产量
936 亿桶，较2024 年目标增长297%，天然气计划产量
5341 十亿立方英尺，较2024 年目标增长386%。同时，公司
实现归母净利润1647 亿元，再创历史新高，公司连续三年实
现增长，显示出公司在市场波动中保持了较强的盈利能力。
 公司资本开支略有增加，分红率提升至50%以上
公司全年资本性支出275849 亿元，同比增长02%，其中炼
油化工和新材料板块的资本性支出较去年翻倍，支出占比提
升至1214%，主要用于吉林和广西炼化转型升级等大型项目
和开工新建塔里木120 万吨年二期乙烯项目。公司全年分红
860 亿，2024 年末期派发现金股息每股025 元（含税），分
红率继续维持在50%以上，对应全年A 股股息率526%，港股
股息率837%，体现了公司对股东的回报承诺。此外，公司
自由现金流达到176122 亿元，同比增长171%，同样创历
史新高，显示出公司财务状况持续稳健。
 Q4 单季度盈利能力有所改善，减油增化成果斐然
公司炼油化工业务积极向产业链中高端转型，盈利能力有望
回升。公司通过优化调整装置负荷和产品结构，深入实施减
油增化、减油增特，不断提升高附加值产品产量，盈利能力
持续改善。2024 年第四季度毛利率环比提升291pct 至
2584%，显示出公司盈利能力有所改善。减油增化方面，公
司2024 年化工产品商品量38981 万吨，同比增长136%，
诚信、专业、稳健、高效
化工新材料产量2045 万吨，同比增长493%，下游化工品
公司油气产量增长稳定，盈利能力持续改善。预测公司
元、178450 亿元，当前股价对应PE 分别为81、78、78
倍，给予买入投资评级。
地缘政治风险；宏观经济波动；成品油需求复苏不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫