市场价格人民币754
(140) (20) (145) (255)
(137) (300)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月9 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
归母净利润创历史新高，坚定增持彰显发展信心
公司发布2024 年年报，2024 年公司实现营业收入2937981 亿元，同比下降248%；归母净利润
164676 亿元，同比增长202%。其中，第四季度实现营收681702 亿元，同比下降6 70%，环比
下降295%；归母净利润32158 亿元，同比增长805%，环比下降2677%。2024 年度公司合计拟
派发现金分红047 元股，合计派息8602 亿元，分红比例为522%。公司优质资产盈利能力进一步
凸显，经营业绩逆势增长，股东回报持续稳定，坚定增持彰显发展信心，维持买入评级。
归母净利逆势增长，财务状况保持稳健。2024 年国际油价小幅下跌，国际天然气市场
价格回落，公司原油平均实现价格7470 美元桶，同比下降25%，归母净利实现逆势
增长，同比增长20%。2024 年公司资产负债结构进一步优化，权益总额为1709623
亿元，同比增长45%，总负债1043128 亿元，同比下降72%，截至2024 年末，公司
资本负债率为122%，同比降低29 pct。
油气新能源融合发展，化工及天然气销售效益提升。2024 年公司油气和新能源板块，
油气当量产量17974 百万桶，同比增长22%，其中，原油产量9418 百万桶、同比
增长05%，可销售天然气产量51338 十亿立方英尺、同比增长41%，风光发电量472
亿千瓦时，同比增长1162%。新增装机容量4954 万千瓦，油气新能源融合发
展的格局初步形成。炼化和新材料板块，炼油业务受毛利空间收窄和产销量减少影
响，实现经营利润18230 亿元，同比下降497%；化工业务随着国内化工市场改善，
盈利能力提升，实现经营利润3156 亿元，同比增长3614%。销售板块，受成品油销
售数量减少，价格下降以及国际贸易收入减少影响，公司成品油（汽、煤、柴）销量
15900 万吨，同比下降41%，其中国内销量119103 万吨，同比下降35%。天然气
销售板块，国内销售天然气227833 亿立方米，比上年同期的219757 亿立方米增长
37%，受国内天然气销售量价齐增带动，板块实现经营利润54010 亿元，同比增长
255%。公司上中下游业务结构持续优化，一体化优势加深，抵御外部市场风险能力
提升，经营业绩有望稳步增长。
资本性支出维持高位，油气及新能源占比超八成。2024 年，公司全年资本性支出为
275849 亿元，同比增长02%。其中，油气和新能源分部资本支出达227633 亿元，
占比8252%，主要用于国内六大盆地油气增储上产、页岩气等非常规资源开发、储气
能力提升及风电、光伏、地热、CCUS 等新能源项目建设。炼油化工和新材料分部资
本性支出为33489 亿元，占比1214%，用于吉林、广西、独山子、抚顺等炼化一体
化和乙烯、高端聚烯烃新材料项目的建设与转型升级；销售分部资本支出为7188 亿
元，占比261%，聚焦油气氢电非综合能源站与充换电设施建设。2025 年预计资
本性支出达2622 亿元，其中油气和新能源分部预计支出2100 亿元、占比8009%。
分红比例再提升，增持计划显信心。公司拟派发2024 年年末股息，每股派发现金红利人民
币025 元，叠加年中每股派发022 元，合计现金分红86020 亿元，分红比例为522%，同
比提升23 pct。此外，公司于2025 年4 月8 日收到控股股东中国石油集团的通知，拟增持
公司A 股及H 股股份，累计增持金额为28 亿元至56 亿元。公司分红金额及比例再提升，
长期投资价值凸显，同时控股股东坚定增持，提升公司发展信心。
结合国际原油价格波动，以及化工品市场变化，调整盈利预测，预计2025-2027 年归
母净利润为167958 亿元、169226 亿元、179882 亿元，对应市盈率为82 倍、82
倍、77 倍，公司优质资产盈利能力进一步凸显，经营业绩逆势增长，股东回报持续稳定，
坚定增持彰显发展信心，维持买入评级。
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常，人员操
作失误带来的安全生产风险、全球经济低迷、关税政策变化的风险等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第四季度摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)