当前价： 1434 元
万  科（000002） 房地产
目标价： ——元（6 个月）
坚持稳健经营，多元业务促增长
52 周内股价区间(元)
1 万科A（000002）：营收净利逆势增长，
经营业务高速发展  (2022-08-31)
2 万科A（000002）：利润规模有所下滑，
开发运营并行发展  (2022-04-01)
 业绩表现平稳，融资优势显著。2022Q3 公司实现营收1308 亿元，同比增长
253%，实现归母净利润483 亿元，同比下降144%。1-9 月公司累计实现营
业收入3377 亿元，同比增长244%；实现归母净利润1705 亿元，同比增长
22%。受近年来结算项目地价占售价比上升的影响，2022年前三季度公司开发
业务结算毛利率由2021 年同期的239%下降至207%。财务表现方面，2022
年前三季度新增融资的平均融资成本为37%，存量融资的综合融资成本40%。
截至报告期末，有息负债金额为2943亿元，其中787%为长期负债，无抵押无
质押的融资占比为961%。期末公司现金短债比为18，扣除预收后的资产负债
率达686%，净负债率442%，三道红线长期处于绿档。
 地产销售降幅收窄，拿地投资审慎。2022Q3公司实现销售面积646万平方米，
销售金额994亿元，同比分别下降144%和203%，降幅相比二季度收窄。1-9
月公司累计实现销售面积1937 万平方米，销售金额3147 亿元，同比均下降
343%。1-9 月公司新增27 个开发项目，总建筑面积约486 万平方米。截至9
月底，在建项目和规划中项目的总建筑面积约13 亿平方米，新开工面积1277
万平方米，完成年初计划的665%；竣工面积2350万平方米，完成计划的603%。
公司参与了一批旧城改造项目，总建筑面积约4944 万平方米。
 物业发展稳健，万物云成功上市。2022Q3万物云社区空间居住消费服务新拓展
项目77个，766%来自第三方；商企空间服务新增拓展项目129个；城市空间
服务新增拓展项目14 个。商企空间服务品牌万物梁行在2022 中国物业服
务力百强峰会上荣膺办公、服务力TOP20企业，蝉联榜首地位。报告期内，
公司成功分拆万物云于香港联合交易所有限公司上市。
 物流获优质评级，多元业务促增长。1）仓储物流：前三季度物流仓储业务实现
营业收入297亿元，同比增长427%。截至9月末高标仓的稳定期出租率91%，
冷链园区稳定期使用率74%。期内万纬苏州相城冷链物流园区等8 个项目获评
一级绿色仓库（最高级）；2）租赁住宅：1-9 月租赁住宅业务实现营业收入
231 亿元，同比增长115%。截至9月租赁住宅业务共运营管理约215万间，
累计开业约169 万间，出租率为95%；3）商业开发与运营：1-9 月，商业开
发与运营业务实现营业收入625亿元，同比增长106%，其中印力集团控股有
限公司管理的商业项目营业收入为404 亿元，同比增长92%。期末印力开业
项目的整体出租率为927%。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润复合增速为52%，考
虑到公司深度挖掘行业管理红利，非房业务行业领先，维持买入评级。
 风险提示：竣工交付低于预期，销售及回款不及预期，多元拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万  科（000002）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万  科（000002）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万  科（000002）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监