万科（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售降幅持续缩窄，投资相对谨慎
—公司信息更新报告-2022912
万科2022 中报点评：业绩平稳释放，
投资较为审慎—公司信息更新报告
积极乐观，未来两三年力争实现三
大目标— 公司信息更新报告
销售降幅同比缩窄，万物云顺利上市
——公司信息更新报告
 销售降幅收窄，四季度业绩释放可期
万科发布2022 年9 月经营简报。公司9 月合同销售面积2271 万平方米，合同
销售金额3473 亿元，分别同比下滑05%和38%，降幅较8 月同比收窄。公司
1-9 月合同销售面积19369 万平方米，合同销售金额31467 亿元，分别同比下滑
343%和343%，降幅有所缩窄，好于克而瑞百强房企销售金额454%的下滑比
例。我们认为在九月多部门针对刚需和改善客户的放松政策落地后，公司四季度
销售业绩释放可期。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年万科A 归母净利
润分别为2444、2690、2975 亿元，EPS 分别为210、231、256 元，当前股价
对应PE 估值分别为84、77、69 倍，维持买入评级。
 拿地依旧谨慎，单月新增开发项目两个
万科9 月单月新增两个开发项目，分别位于嘉兴和重庆，总计容建面222 万平
方米，权益建面97 万平方米，建面权益比437%，需支付权益土地款569 亿元，
权益拿地楼板价5866 元平方米。公司1-9 月共获取开发项目25 个，拿地面积
4058 万平方米，权益拿地金额3184 亿元。同时公司9 月在青岛新增一个物流
项目，建筑面积90 万平方米，权益比65%。我们认为公司延续了2022 年以来
的谨慎的投资策略，投资聚焦一线城市及核心二三线城市，项目安全垫较高。
 融资渠道通畅，万物云顺利上市
万科9 月发行了2022 年度第三期绿色中期票据，发行金额为人民币20 亿元，票
面利率32%，融资渠道畅通。同时公司旗下万物云于9 月底在中国香港分拆上
市，共发行117 亿股H 股，发行完成后总股本增加至1167 亿股，公司直接及
间接持有万物云661 亿股，占万物云发行完成后总股本的5660%。长期来看，
万物云上市后凭借全国领先的市场份额和行业前沿的科技拓展实力将获得更广
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。