万科（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售保持低迷，投资力度有所
回升—公司信息更新报告-2022116
结算扩张利润微增，投资持续保持
审慎— 公司信息更新报告
销售降幅同比缩窄，万物云顺利上
市—公司信息更新报告-20221010
单月销售依旧低迷，融资三支箭齐发力
——公司信息更新报告
 单月销售依旧低迷，融资三支箭齐发力，维持买入评级
万科发布2022 年11 月经营简报。公司11 月销售面积和金额分别同比下滑183%
和295%，投资拿地保持谨慎，自房地产融资三支箭落地后，公司在银行授信、
债券融资和股权融资三端都获得助力，融资端进一步改善，对公司基本面提供有
力支撑。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年万科A 归母净利润分别为
2444、2690、2975 亿元，EPS 分别为210、231、256 元，当前股价对应PE
估值分别为87、79、72 倍，维持买入评级。
 单月销售不及预期，累计降幅持续收窄
万科11 月实现合同销售面积2074 万平方米，合同销售金额3044 亿元，分别同
比下滑183%和295%，销售金额降幅较10 月同比扩大，延续了低迷表现。公
司1-11 月合同销售面积23431 万平方米，合同销售金额37722 亿元，分别同比
下滑322%和331%，在2021 年低基数下累计降幅有所收窄，优于克而瑞百强
房企累计销售金额426%的下滑比例。
 拿地保持谨慎，单月新增开发项目三个
万科11 月单月新增3 个开发项目，分别位于长沙和东莞，总计容建面671 万平
方米，权益建面321 万平方米，拿地建面权益比478%，需支付权益土地款419
亿元，权益拿地楼板价13053 元平方米。公司1-11 月共获取开发项目35 个，拿
地面积6678 万平方米，权益拿地面积4108 亿元，拿地建面权益比615%。公
司11 月拿地金额销售金额达292%，拿地总体延续了谨慎的策略。
 融资渠道畅通，披露股权融资意向
万科已向交易商协会表达了280 亿元储架式注册发行意向，也是唯一一家获得全
部六大行意向融资授信的房企，获得六大行授信额度超3000 亿。同时公司披露
股权融资意向，第一大股东深圳地铁提请股东大会给予授权，包括但不限于配发
新股不超过已发行的A 股及或H 股数量的20%，展现了公司对未来发展的坚定
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。