万科（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售降幅同比缩窄，万物云顺利上
市—公司信息更新报告-20221010
销售降幅持续缩窄，投资相对谨慎
—公司信息更新报告-2022912
万科2022 中报点评：业绩平稳释放，
投资较为审慎—公司信息更新报告
结算扩张利润微增，投资持续保持审慎
——公司信息更新报告
 结算收入同比增长，毛利水平依旧承压
万科发布2022 年三季报，1-9 月公司实现营业收入33767 亿元，同比增长244%；
实现归母净利润1705 亿元，同比增长22%；实现经营活动产生的现金流量净额
-4176 亿元（2021Q3122 亿元）；结算毛利率1963%（开发业务结算毛利率由
2021Q3 的239%降至2022Q3 的207%），销售净利率807%，同比分别下降25、
10 个百分点，结算毛利持续承压。公司作为行业龙头具有强大的资源整合优势
和抗风险能力，整体盈利水平修复可期。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024
年万科A 归母净利润分别为2444、2690、2975 亿元，EPS 分别为210、231、
256 元，当前股价对应PE 估值分别为68、62、56 倍，维持买入评级。
 销售降幅缩窄，投资意愿较低
公司1-9 月合同销售面积19369 万平方米，合同销售金额31467 亿元，均同比
下滑343%，降幅有所缩窄；新开工面积12769 万方，同比下降55%，竣工面
积约23499 万方，同比增长18%，分别完成年初计划的665%和603%；共获取
开发项目27 个，拿地总建面4859 万方，权益建面3032 万方，拿地面积权益比
为624%。截至2022Q3 公司规划中项目总计容建面36855 万方，叠加在建未售
和旧改项目，基本能够满足2 年以上的销售需求。
 融资成本持续下降，负债结构健康
公司1-9 月新增公开市场债券4540 亿元，新增融资的平均融资成本为373%，
存量融资的综合融资成本降至406%。有息负债金额为29432 亿元，其中787%
为长期负债，无抵押无质押的融资占比为961%。公司三道红线保持绿档，截至
2022Q3 净负债率432%，现金短债比19，剔除预收账款后的资产负债率686%。
 万物云上市，多元业务营收保持增长
2022Q3 公司多元化业务发展稳健：（1）万物云于9 月底在中国香港分拆上市，
三季度共拓展项目220个。
（2）万纬物流实现营业收入297亿元，同比增长427%；
三季度获取4 个项目，新开业8 个项目，出租率稳定。（3）商业业务营业收入
625 亿元，同比增长106%；印力开业项目整体出租率提升至927%。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，多元业务发展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。