市场价格（ 人民币）： 1434 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1结转拉动业绩提升，新增长极表现亮
眼-万科A 中报点评，2022831
2开发毛利率企稳，多元业务贡献加大
-万科A 季报点评，2022428
3受困行业下行，业绩不及预期-万科
A 业绩点评，2022331
平稳结转支撑业绩，多元业务贡献新增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年10 月29 日，万科A 发布2022 年三季报。2022 年1-9 月实现营业
收入3377 亿元，同比244%；归母净利润1705 亿元，同比22%。2022
年第三季度实现营业收入1308 亿元，同253%；归母净利润483 亿元，
平稳结转支撑营收增长，毛利率下滑影响业绩。公司房地产开发业务结算面
积同比增长281%，贡献主要的营业收入增长；而归母净利润低于营收增速
的主要原因是：受高地价且限房价项目结算比例增长，公司前三季度开发
业务毛利率207%，同比下滑32pct；前三季度投资收益（主要来自合联
营企业）为84 亿元。同比下滑784%；前三季度少数股东权益101 亿
元，同比增加288%。公司交付结转稳步推进，毛利率或维持当前水平，预
计全年业绩维持稳定。
销售降幅收窄，可售资源充足。公司2022 年1-9 月销售金额3147 亿元，
同比-343%；第三季度销售金额994 亿元，同比-203%，降幅较上半年收
窄；截至三季度末，公司已售未结金额达6126 亿元，能保障公司营收的增
长。公司以收定支，前三季度新增项目27 个，总地价为517 亿元同比-
687%，但拿地金额仍位居行业第9；截至三季度末，公司总土储135 亿
方，支撑公司未来2-3 年的销售。
多元业务贡献新增长极。公司经营服务业务前三季度营收376 亿元，同比
295%；主要业绩来自物业服务，第三季度住宅、商业、城市空间物业服
务新拓展项目分别达77、129 和14 个；同时公司于2022 年9 月成功拆分
万物云在港交所上市。
公司交付稳步推进，预计全年业绩保持平稳。维持盈利预测不变，2022-24
年归母净利润分别为2356 亿元、2571 亿元、2820 亿元，同比增幅分别
为46%、92%、97%。当前股价对应2022-24 年PE 分别为71x、65x
和59x，维持增持评级。
宽松政策对市场提振不佳；市场信心持续走低；多家房企出现债务违约
万 科  (000002SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402