请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
洋河股份（002304SZ）深度报告
产品生命周期重塑，大船扬帆起航
 请务必阅读最后一页免责声明
风险提示：1）经济波动超预期影响次高端价位需求，挤压梦系列等成长空间；2）省内或省外核心市场竞争加剧等致主导产品动销不及预期；3）疫情冲击持续性超预期。
投资建议：维持推荐评级：公司已基本完成产品、组织、营销等多方面改革，改革红利正待释放，新董事长到任后全面分管销售工作，推动股权激励落地，有助公司开启新一轮人事周期产
品生命周期带动的企业经营周期。预计公司20222024年营收分别为304354404亿元，归母净利润分别为100125147亿元，当前股价对应PE分别为241916X，维持推荐评级。
2梦之蓝助结构提升，数字化营销强化经营周期。
本轮改革有望助公司2022年收入边际提速，主要看点在于：1）占位次高端挑战价位，M6贡献核心增量。M6梦之蓝水晶版天之蓝分别占位次高端600-800元挑战价位400-600元核心
价位300元入门价位，受益于细分价位均快速增长核心单品换代升级后渠道利润提升，预计梦之蓝有望成为公司销售核心增量来源，天之蓝跟随行业增长亦有望贡献增量；2）海之蓝基本盘
有望保持稳固。受益于深度去库存，海之蓝渠道健康，后续有望通过产品换代重塑渠道价值链，维护百元价位产品基本盘稳定；3）营销改革深化，数字化运作强化经营周期。洋河通过一
物一码小程序实现F2B2b2C数字化运营，渠道与消费者环节扫码率均超80%，通过掌握消费者实际需求情况以匹配供给端发货，形成市场供求关系长期紧平衡，近两年公司渠道库存稳步
下行，数字化运营有助拉长产品生命周期，进而强化企业经营周期。
1 洋河股份复盘：产品生命周期主导企业经营周期。
洋河企业经营与产品生命周期可分为三阶段：1）第一阶段：20032012年，黄金十年背景下产品高速成长期；2）第二阶段：20132018年，短期调整后的再成长；3）第三阶
段：2019年至今，降速的大船再扬帆。2019年7月刘化霜总上任苏酒集团贸易股份有限公司（销售公司）党委书记、董事长，全面开启销售工作调整，推进组织分立、营销改革；
2019年11月M6上市、2020年11月梦之蓝水晶版上市；2021年2月，张联东任洋河股份有限公司董事长，6月起全面分管销售工作，股权激励落地，洋河进入新一轮人事周期产
品生命周期带动的企业经营周期。我们认为，公司新一轮成长周期核心为产品、组织、营销等自我革命的创新机制。
 请务必阅读最后一页免责声明
梦之蓝助结构提升，数字化营销强化经营周期
洋河股份复盘：产品生命周期主导企业经营周期
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
洋河股份复盘：产品生命
 请务必阅读最后一页免责声明
蓝色经典上市以来，洋河经历杨廷栋、张雨柏、王耀、张联东四
任董事长，营销上提出11深度分销模式，并实施消费者
盘中盘模式等营销创新，激励机制上，公司于2009年成功上
市，并通过股权绑定实现与员工、经销商利益深度捆绑，公司营
收由2004年的约4亿元增长至2020年的210亿元。
2019年7月起，刘化霜总接管销售工作，实现了M6，M3的升级
换代，重塑产品生命周期；张联东自2021年年初上任以来，全面
分管洋河销售公司，独立双沟、贵酒销售组织，完成了系统性的
员工调资，2021年中推出员工持股计划，提出21、22年营收增长
不低于15%的经营目标，5000余名员工受益，激励机制改善。
图表1：洋河股份人事发展历程
 请务必阅读最后一页免责声明
洋河股份复盘：产品生命周期主导企业经营周期
产品生命周期主导洋河经营周期。回顾洋河过去企业经营
周期与产品生命周期，我们可将其分为三阶段：1）第一阶
段：20032012年，黄金十年背景下产品高速成长期；
2）第二阶段：20132018年，短期调整后的再成长；3）
第三阶段：2019年至今，降速的大船再扬帆。
图表2：洋河股份分阶段发展要素复盘
 请务必阅读最后一页免责声明
第一阶段：20032012年，黄金十年背景下产品高速成长期
2003-2012年，白酒黄金十年背景下，洋河营收复合增速57%。分阶段看：
2003-2007年：2003年洋河蓝色经典上市，塑造男人的情怀品牌形象，差异化绵柔型白酒引领香型口感由香到味的转变，其中海之蓝定价
138元错位竞争，抓住100元口子窖与158元五粮春之间的价格空隙；天之蓝定价258元，成为衔接高端礼品与中档主流之间的支柱产品。受益
于2003-2007年间白酒行业百元价格带高速发展，洋河海之蓝顺势高速增长。
2008-2012年：受益于四万亿投资带动白酒商务消费升级，公司通过天之蓝、梦之蓝迅速接替海之蓝进行结构升级，2009年，5A级梦之蓝
裂变为M3、M6、M9，战略上提前布局次高端以上价位，省内推广梦之蓝，省外推广天之蓝，天、梦逐步接续，成为公司业绩第二增长极。
图表3：2003-2012年公司营收及增速（单位：亿元）
图表4：2008-2012年公司产品结构
 请务必阅读最后一页免责声明
第一阶段：20032012年，黄金十年背景下产品高速成长期
省内高举高打，黄金十年实现泛全国化布
局。2003年洋河蓝色经典上市时，今世缘尚处于
立足苏北大本营的区域型酒企，江苏省内五粮
春、口子窖在百元价位领先，泸州老窖特曲品牌
领先、模式落后。故区域布局上，公司2004年布
局省内沿江八市，形成一定消费氛围后，海之蓝
价格错位进入南京市场，进而通过南京省会高地
市场对江苏省内进行辐射引领，实现江苏省内销
售规模龙头地位，2007年开启全国化布局，至
2011年，公司省内市场的所有地级市场销售全部
超亿元；省外市场的全国三十四个省级市场中，
有22个省级市场全年销售超亿元，7个亿元地级
市场，33个亿元县级市场。
图表5：2004-2011年公司区域发展进程梳理
 请务必阅读最后一页免责声明
第二阶段：2012-2018年，短期调整后的再成长
2012-2014年，洋河营收短期下滑，但下滑幅度明显小于同业；2015-2018年，洋河领先于行业快速恢复后重回增长。分阶段看：
2012-2014年：受八项规定影响，白酒行业进入调整期，茅台价格天花板下滑，梦之蓝受损下滑，天之蓝保持稳定，海之蓝逆势增长。2014
年，洋河推出微分子酒，营造低度酒高度口感，但口感需求变为醇厚复杂，微分子酒并未形成消费氛围；
20152018年：茅台复苏价格天花板打开，次高端价格带快速增长，海之蓝、天之蓝增长平稳，梦之蓝提速增长，公司产品结构快速上移。
图表6：2012-2018年公司各品牌增速
图表7：2012-2018年公司产品结构
 请务必阅读最后一页免责声明
第二阶段：2012-2018年，短期调整后的再成长
组织上，2014 年，公司在全国范围内撤销了片区营销中心，设立精细化的销售作战系统和支持保障系统，减少了中间层级，渠道扁平化，
市场职能增强，更快速的掌握和回应市场需求。
渠道上，2013年，公司由消费者盘中盘20模式（以政务团购为核心）转变为社群盘中盘模式（以商务团购为核心，以社群为载体）；
2015 年，为开拓省外市场，公司进一步提出522极致化工程，转向消费者氛围营造。
图表8：2005-2013年公司渠道模式变化
 请务必阅读最后一页免责声明
第三阶段：2019年至今，降速的大船再扬帆
2019-2020年，行业高景气，洋河营收下滑。茅台价格持续上行，白酒景气度稳步上行，行业实现结构性增长，消费升级带动高端、次高端
量价齐升，百元中档酒增长薄弱。但过程中洋河营收出现下滑；我们认为，洋河营收下滑背后是产品、组织、模式、激励的老化，定性判
断：公司系统性老化致两百亿体量大船降速，巨大的惯性下需要系统性调整。
图表9：洋河系统性老化情况梳理
 请务必阅读最后一页免责声明
第三阶段：2019年至今，降速的大船再扬帆
营销系统老化解决方案：一商为主、多商帮衬，费用投放向消费者转移。过去是以厂方指导的体系，终端网点由厂商直控；调整后形成厂商
一体化，分工原则以资源和能力作为基础原则，根据经销商和厂商的资源和能力来决定谁来主导，如果区域市场上经销商有足够的资源和能
力，就由经销商主导，公司做配合；若经销商具备资金实力，但不具备资源实力，由公司做主导操盘；经销商体系由多商并存向
一商为主、多商帮衬转变，费用投放体系重新确立，基本方向两大原则：1）调整投入比例和力度，缩减绝对投入，以消费者为导向；
2）调整费用投入科目类型，产品不同设计不同费用。以提高投入产出效率。
图表10：洋河营销系统改革梳理
 请务必阅读最后一页免责声明
第三阶段：2019年至今，降速的大船再扬帆
组织体系老化解决方案：销售公司架构精细化，21年起分品牌运作。但随着梦之蓝占比提升，海、天、梦销售队伍迟迟没有分立。此前基于
梦之蓝销售情况给予提成，叠加总量完成百分比给予系数提成，销售队伍更重视梦之蓝而忽视了海天的发展。2019年末，公司推行组织分立
改革，将梦之蓝事业部（M6、M3）与海天事业部独立运作，解决了原本不同价位带产品由同一支队伍运作的问题；2021年，双沟与贵酒
销售体系独立，单独设立双沟销售公司与贵酒销售公司，全面分品牌运作，推进洋河双沟双品牌战略。21年11月，公司召开干部大会，对
安徽、上海、黑龙江、川渝大区的主要领导进行人事调整，推动干部队伍年轻化，有助于激发销售团队活力。
图表11：洋河销售组织分立，全面分品牌运作
 请务必阅读最后一页免责声明
第三阶段：2019年至今，降速的大船再扬帆
2020年至今，新一轮产品生命周期主导新一轮企业经营周期。2019年7月刘化霜总上任苏酒集团贸易股份有限公司（销售公司）党委书记、
董事长，全面开启销售工作调整；2019年11月M6上市、2020年11月梦之蓝水晶版上市；2021年2月，张联东任洋河股份有限公司董事
长，6月起全面分管销售工作，洋河开启了以新一轮人事周期产品生命周期带动的企业经营周期。
图表12：梦之蓝产品定位重构，结构向上升级
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
梦之蓝助结构提升，数字
 请务必阅读最后一页免责声明
M6占位700元，充分受益于江苏消费升级红利
M6价盘及渠道利润稳步提升，百亿大单品可期。2019年11月M6上市以来，一方面，价盘明显提升，一批价由此前约480元，提升至目
前约620元，经销商毛利率（渠道利润）由约4-7%提升至目前10%以上，渠道利润稳步提升，带动渠道推力增强；另一方面，M6省内占
位600-700元次高端挑战价位，暂无直接竞争对手，有望充分受益于省内消费升级，延续快速增长。
省内消费升级推动，省外汇量增长。江苏省内消费升级全国领先，目前主流宴席价位已达到400元，相较安徽200-300元明显领先，故江苏
省内600-800元商务消费价格带正快速打开空间，基于目前省内该价格带暂无直接竞争对手，预计M6有望充分享受江苏消费升级红利，延
续较快增长；省外区域市场主流价格带尚未升级到600-800元价位（省外高度M6定价700元），短期依靠汇量增长，中期依托普五向上
打开次高端挑战价位的容量天花板。
图表13：M6产品升级后，渠道利润稳步提升（单位：元）
 请务必阅读最后一页免责声明
水晶梦换代成功，价盘及渠道利润明显抬升
水晶梦价盘及渠道利润跟上四开。2020年11月，公司推出M3换代升级产品梦之蓝水晶版，设计价盘提升幅度较大，初期2021年春节市场
接受度及价盘提升速度较慢，受益于宴席市场逐步放量，水晶梦价盘及渠道利润稳步提升，当前水晶梦价盘及渠道利润与国缘新四开相当，
渠道推力较此前明显提升。
400-600元价位较快增长，水晶梦有望站稳次高端核心价位。当前400-600元价格带百花齐放，除传统浓香品牌外，酱香品牌快速参与，
2017-2021年预计行业复合增速约25%，预计次高端核心价格带有望延续约20%增速扩容，水晶梦换代升级后，渠道利润较此前明显提升，
有望实现不慢于价格带的增速。
图表14：M3换代升级后，价盘及渠道利润向四开追赶（单位：元）
 请务必阅读最后一页免责声明
天之蓝完成换代，价盘稳步上行
新版天之蓝价盘略有提升、衔接较快。2021年8月推出新版天之蓝，升级产品价盘较此前上升约20元，渠道整体利润略有放大，新老产品衔
接较快，预计新版天之蓝承接省内外300元次高端入门价位消费升级。
300-400元价位竞争烈度提升，天之蓝有望稳健增长。300-400元价格带为次高端入门价位，近5年稳健增长，剑南春水晶剑为此价格带第
一大单品，占约35%市场份额；天之蓝受制于近3年产品生命周期老化等因素，市场份额由约20%回落至约9%，基于天之蓝完成换代实现价
盘及渠道利润提升、但当前300-400元价格带竞争相对激烈（名酒全国化扩张较快且酱酒快速入局）、且天之蓝销售基数相对较高，故预计
2022年天之蓝有望实现相对稳健增长。
图表15：天之蓝升级版价盘略有提升（单位：元）
 请务必阅读最后一页免责声明
以产品换代为载体，导入数字化营销模式
获知渠道各环节数据，已实现供给端与需求端的灵活匹配。洋河数字化营销模式通过数字化扫码掌握消费者实际开瓶数据、及渠道（经
销商、烟酒店）进出库数据，获知需求端及渠道端数据，已实现掌握消费者实际需求情况以匹配供给端发货，形成市场供求关系长期紧平衡
图表16：洋河M6数字化营销运作模式
 请务必阅读最后一页免责声明
以产品换代为载体，导入数字化营销模式
洋河产品换代是载体，数字化营销模式是核心。2019年7月，以刘化霜为代表的新一任销售系统管理层上任后，公司开启了一轮由人事变革
引领的产品、渠道等多方面改革。其中，公司于2019年11月推出M6升级产品M6，用增量、提质、提价的产品逻辑定位700800元
价格带，暂无竞品。经过一年的运作，M6充分受益于消费升级大趋势，已完成对老M6的完全替代，并呈现量价齐升之势。我们认为，洋
河有望在以M6为代表的新产品带动下开启新一轮产品生命周期，以新产品为载体，导入数字化营销模式，有助实现延长以M6为代表
的新一轮产品生命周期的目的。
获知渠道各环节数据，为控盘分利落地提供基础。上文我们已对白酒既有的控盘分利体系进行了讨论，但传统控盘分利体系难以落地，核心
原因在于对市场实际需求的不可知，致发货节奏难以把控、及传统高举高打的费用投放模式，最终导致盘难控、利难分，故可
见控盘分利落地的核心矛盾是：
1）掌握消费者实际需求情况以匹配供给端发货，形成市场供求关系长期紧平衡；
2）渠道利润体系再分配，稳固经销商及终端的积极性。
我们认为，洋河全新的数字化控盘分利体系已基本解决上述两大核心矛盾：
1）数字化扫码掌握消费者实际开瓶数据、及渠道库存数据解决盘难控的问题；
2）渠道扫码后置返利，渠道利润体系在分配解决利难分的问题。
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
改革红利持续兑现，维持推荐评级
公司已基本完成产品、组织、营销等多方面改革，改革红利正待释放，新董事长到任后全面分管销售工作，推动股权激励落地，有助公司开
启新一轮人事周期产品生命周期带动的企业经营周期。预计公司20222024年营收分别为304354404亿元，归母净利润分别为
100125147亿元，当前股价对应PE分别为241916X，维持推荐评级。
图表17：盈利预测与财务指标
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
 1）经济波动超预期影响次高端价位需求，挤压梦系列等成长空间：由于300-800元次高端价位需求场景
以商务招待、宴席宴请、走访送礼为主，若宏观经济加大波动，或对企业间商务往来形成负面影响，进
而影响商务招待细分场景需求。公司核心增量产品梦系列占位500-800元价格带，或受宏观经济波动影
 2）省内或省外核心市场竞争加剧等致主导产品动销不及预期：公司核心市场为根据地江苏，及省外河
南、山东等，若江苏省内公司与主要竞品国缘系列、省外公司与同价位其他品牌产品竞争加剧，或致公
司主导产品动销不及预期，进而影响产品价盘及销售业绩；
 3）疫情冲击持续性超预期：疫情带来的管控措施易影响以宴席宴请、走访送礼为代表的白酒主要消费场
景，若疫情冲击持续超预期，公司销售或受需求端影响不及预期。
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座19层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016号京基一百大厦A座6701-01单元；518001
 请务必阅读最后一页免责声明
究人员的研究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告
所涉及的内容并通知客户。
以报告发布日后的12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A股以沪深300指数为
基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500指数为
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
 请务必阅读最后一页免责声明