国内龙头地位受益，国外拓展持续成长和发
——海螺水泥（600585）2019 年一季报点评
 2019 年第一季度公司实现营业收入30501 亿元，同比增加
6253%，实现归属于上市公司股东的净利润6081 亿元，同比
增长2405%。每股收益为115 元，同比增长2778%。
 依旧是量价齐升和贸易增长带动营收上涨。2019 年第一季度公
司营业收入为30501 亿元，较上年同期增长6253%，产品销
量价格齐升及贸易业务收入增长带动营业收入继续保持较高增
速，预计2019 年1 季度公司自产销量增长约在7%左右，价格
增长约6%，地产韧性带来的需求改善以及基建也微改善带动总
体需求旺盛，公司作为水泥龙头，受益较大。
 贸易收入拉低综合毛利率，期间费用率下降继续改善ROE。2019
年一季度公司毛利率为3083%，同比下降1042 个百分点，主
要是贸易收入的增加以及其毛利率极低拉（毛利率水平2018 年
仅为017%）低了综合毛利率水平。
公司期间费用率为536%，同比下降290 个百分点。其中，销
售费用率为293%，较上年同期上升095 个百分点；管理费率
为331%，较上年同期下降076 个百分点；财务费用率为
-087%，与上年同期下降118 个百分点，主要原因是存款利息
收入同比增加所致。毛利率下降导致公司一季度净利率2034%，
同比下降578 个百分点但公司单季度ROE 为525%，同比上升
004 个百分点。
 国内寡头格局确立，国外新拓展空间大，水泥龙头抗风险能力
强。公司作为国内的水泥龙头企业，具备规模化等优势，具备
较强的综合竞争力和抗风险能力。像中国建材、海螺水泥两大
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
1海螺水泥（600585SZ）：充分受益地产
韧性的超预期，发展路径清晰2019-04-09
海螺水泥（600585SZ）：高景气未改 ROE
持续向上                 2018-10-25
3海螺水泥（600585SZ）：价格上涨主导
业绩高增长，海外拓展是看点2018-08-23
4海螺水泥（600585SZ）：规模优势下 内
外并举 ，一带一路开启新征程2018-03-23
5海螺水泥（600585SZ）：国际化新路径
驱动发展                  2017-08-23
海螺水泥（600585）：国内龙头地位受益，国外拓展持续成长和发展
龙头的熟料产能占比高达33%，未来寡头格局将会进一步的提升。有利于市场供给端的改善。公司立足一
带一路，积极拓展海外市场，建立生产线。在缅甸、老挝、乌兹别克斯坦等一带一路沿线国家建线拓市
场。在当前国内行业景气度较高并购难度大，又不能建线的情况下保持了公司的持续的成长和发展。
 盈利预测和投资评级：我们预计公司 2019 年到 2021 年的 EPS 分别为625 元、682 元和 708 元，
对应动态 PE 为 631、579 和558 倍，考虑到公司作为行业龙头抗风险能力强，海外拓展保持持续的
成长和发展，我们维持公司强烈推荐的投资评级。
 风险提示：地产水泥需求韧性和海外拓展不及预期。
图1：海螺水泥毛利率变化(%)
图2：海螺水泥资产负债率变化(%)
图3：海螺水泥单季度净资产收益率变化(%)
图4：海螺水泥单季度营业收入
东方雨虹（002271）：国内龙头地位受益，国外拓展持续成长和发展
000  归属母公司净利润 1585
实收资本（或股本） 529930
负债和所有者权益 1221425
659  每股收益(最新摊
(7883) 每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
海螺水泥（600585）：国内龙头地位受益，国外拓展持续成长和发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
东方雨虹（002271）：国内龙头地位受益，国外拓展持续成长和发展
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。