Q1 业绩符合预期，持续一体化布局
—中国铝业（601600SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司利润大幅增长，充分受益于电
解铝及氧化铝价格上涨2024-09-
2、中国铝业（601600）：受益于
产品价格上涨，2024Q1 归母净利润
3、中国铝业（601600）：降本增
效成果显著，2023 年度利润实现大
中国铝业发布2025 年一季度报告：2025Q1 营业收入为
55784 亿元，同比1395%；归母净利润为3538 亿元，同
比5878%；扣除非经常性损益后的归母净利润为3444 亿
元，同比5794%。
 2025Q1 公司电解铝产品实现量价齐升
产销量方面，产销量方面，2025Q1 公司实现冶金级氧化铝产
量448 万吨，同比541%，精细氧化铝产量95 万吨，同比
674% ，实现自产冶金氧化铝外销量168 万吨，同比
120% ；实现原铝（含铝合金）产量194 万吨，同比
899% ，自产原铝（含合金）外销量190 万吨，同比
795%；实现煤炭产量322 万吨，同比1181%。
价格方面，2025Q1 中国长江有色市场A00 铝平均价20429 元
吨，同比739%，环比-060%；2025Q1 中国安泰科氧化铝
平均价4116 元吨，同比2183%，环比-873%；2025Q1 广
西铝土矿平均价510 元吨，同比3077%，环比433%。
 现金流充足，资产负债率到达近十年最低水平
2025Q1 公司现金流充足，实现经营活动现金流量净额6260
亿元，同比7506%，主要受到经营利润同比增加及强化两金
管控实现现金流入增加。截止2024 年末，公司资产负债率为
4810%，为近十年来的最低水平。
 优化产业链布局，广西华昇与内蒙古华云三期项
2024 年公司全年新增资源量7355 万吨；广西华昇二期氧化
铝项目陆续投产；内蒙古华云三期电解铝项目全面建成投
产，配套的达茂旗 1200MW 新能源项目并网发电；建成贵州
华锦、云铝文山金属镓项目，金属镓总产能继续保持全球第
诚信、专业、稳健、高效
亿元，当前股价对应PE 分别为98、96、92 倍。
考虑到公司为国内铝行业龙头企业，有望持续受益于电解铝
价格高企，维持买入投资评级。
1）政策限产风险；2）主要产品价格下跌风险；3）原材料与
能源价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫