市场价格（人民币）： 1201 元
目标价格（人民币）：1400-1470 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩继续超预期，全年业绩高增长
可期-中国巨石公司点评，2017109
2进军印度市场，国际化进程稳步推进-中
国巨石公司点评，2017818
3龙头地位稳固，业绩维持高增长-中国巨
石公司点评，2017817
4玻纤行业景气十足，一季度业绩超预期-
中国巨石公司点评，201751
5低估值龙头，玻纤行业领军者-中国巨石
公司深度研究，2017421
Q3 业绩亮眼，全年业绩有望继续超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
10 月11 日，公司发布2017 年三季报，前三季度公司实现营收6439 亿元
（1667%），实现归母净利润1552 亿元（3588%），扣非后归母净利润
为1519 亿元（3372%）。
产销势头良好，龙头地位稳固。Q1-Q3 公司玻纤及制品产销良好，从单季度
来看，Q3 实现营收2362 亿元（3099%），净利润为547 亿元，同比增长
4148%（Q1 为306%，Q2 为333%），呈现加速提升的过程；前三季度，公
司产品海外销售势头良好，目前巨石埃及产能规模达到20 万吨（其中埃及
三期4 万吨于9 月15 日点火），预计四季度产销量将进一步提升，业绩仍将
保持高速增长。同时，报告期内公司投资收益达到4544 万元，与去年相比
实现扭亏为盈，我们认为，主要是参股公司中复联众盈利增长所致，随着风
电回暖，全年有望持续增厚业绩。
原材料成本上升，毛利率小幅下滑。报告期内，公司产品综合毛利率为
4529%，环比下滑约1 个百分点，其中Q3 单季度毛利率4359%，较2 季度
下滑2 个百分点，我们认为，毛利率下滑的主要原因是受环保影响，上游原
材料成本上升导致。随着今年底江西九江一期将进行冷修技改，技改完成后
将新增6 万吨产能，同时九江二期（12 万吨）于年底将投产，届时江西基地
总产能将达到35 万吨，新建生产线及冷修技改后生产效率将进一步提升，
预计明年产品毛利率仍将维持高位。
费用控制能力持续增强，债务结构不断优化。作为行业龙头，公司管理水平
也在不断提升，Q1-Q3 公司期间费用率为1646%，同比下降204 个百分
点，其中管理费用和财务费用分别下降1 个百分点，公司加强精细化管理，
成本费用控制能力持续提升。三季度末，公司资产负债率为5139%，同比下
降325 个百分点，债务结构进一步优化。
不断研发创新，开启智能化工厂建设。公司不断进行技术革新和新产品研
发，新型玻璃配方E8 已经实现池窑化生产，成为行业高强度高模量领先的
玻璃配方；同时，公司计划未来5 年建设30 万吨智能制造生产线，作为公
司对下一阶段技术及装备的提升和储备，这或将引领整个行业的技术革新，
有望带来新一轮的成本下降。
中国巨石 (600176SH)      其它非金属行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
随着玻纤下游需求回暖及公司产能释放，巨石将充分受益于行业景气周期带
来的红利，业绩将稳定增长。预计17-19 年EPS 分别为071085 和097
元，对应估值分别为17141 和124 倍，给予买入评级。
玻纤行业景气度下行，产能集中释放价格下跌，下游需求低迷
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 2032% 1255%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市