C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171011)
上证指数(20171011)
股价12 个月高低
限公司(2697%)
中国巨石(600176SH)
公司Q3 业绩增速继续提升行业维持高景气周期，维持买入投资
公司业绩：公司发布2017Q3报，1-9月累计实现营业收入644亿元，
YOY17%实现净利润155亿元，YOY36%(扣非后YOY34%)，折合EPS为
053元，公司业绩符合业绩预告，略超市场预期，分季度来看，公司2017Q3
实现营业收入236亿元，YOY31%，实现净利润545亿元，YOY435%，
业绩增速快于Q2(Q1和Q2同比增速分别为31%和33%)。
收入和利润均保持快速增长，费用控制卓有成效：2017年初至今，全球
玻璃纤维行业整体维持较高景气度，报告期内公司产品营收和净利润均
保持较快增长，主要是由于(1)报告期内公司产销结构优化调整进程顺
利，高端产品(风电、热塑等产品)的销售占比进一步提升(占比已超50%)，
综合毛利率同比提升14个百分点达453%(受下半年环保压力导致上游
原材料价格上涨影响，Q3单季毛利率环比Q2有所下降1个百分点)（2）
报告期内公司费用端控制卓有成效，三项费用率同比均有所下降，整体
下降2个百分点至165%(至历史最低水平)。（3）报告期内公司录得投
资性收益4500万元，同比由负转正，增厚利润。
公司产品结构优化进程加快，推进智能制造：从产能端来看，公司产能
和销量都保持在两位数的增长，总产能已达135万吨以上。报告期内公
司桐乡年产60万吨叶腊石微粉产线扩建顺利开工，同时年产4万吨的巨
石埃及高性能玻璃纤维池窑拉丝生产线(三期)于9月15日点火投产，(目前巨
石埃及拥有总产能达20万吨)，进一步提升巨石埃及的产品供应能力和市
场占有率，提高企业效益，加快实现公司布局国际化的战略目标，促进
可持续发展。同时公司积极推进智能化制造工艺，9月底公司一期15万
吨的智能制造玻纤生产线已在桐乡基地开工（总规划新建30万吨产能，
5年内建成），公司智能化制造工艺和产能规模方面优势明显，行业龙
盈利预测：我们判断目前玻纤行业仍在高景气周期内运行，预计公司17、
18年产品销量将略快于行业平均增速，年增长率6%-8%。我们预计公司17、
18年净利润分别达2068亿和2302亿元，YOY分别为36%和113%，对应
EPS分别为071元和079元，对应目前A股PE分别为17倍和15倍，公司目
前估值偏低，同时公司有望在大股东中建材集团与中材集团合幷后的资
产整合中受益，我们维持买入评级。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表