公司研究工业资本货物
徐工机械(000425)公司点评报告
信用减值损失大幅减少，经营质量显著改善
——徐工机械三季报点评
公司发布三季报，公司第三季度实现营业收入16562 亿元，同比212%；
归母净利润806 亿元，同比11646%；前三季度收入69796 亿元，同比
3609%，归母净利润4609 亿元，同比8935%。
Q3 业绩增长超预期
由于宏观经济三季度边际走弱，下游房地产和基建需求有所放缓，单三季度
国内主要企业起重机销量5913 台、同比下滑51%，装载机同比下滑136%。
但公司Q3 季度收入仍实现212%增长，表明公司产品的市场竞争实力突
出。整个前三季度，下游市场需求保持旺盛，带动公司销售收入增长显著。
信用减值损失大幅减少，经营质量显著改善
前三季度，公司毛利率1583%，同比-219pct，净利率667%、同比19pct；
期间费用率合计845%、同比-283pct，其中财务费用率下降154pct，主
因汇率变动带来的汇兑损失同比减少所致。前三季度公司资产减值和信用
减值损失合计62 亿元，相比去年同期1258 亿元大幅减少，主因今年以来
公司回款良好、应收账款计提减少所致。经营性净现金流4253 亿元，同比
50674%，公司今年加大货款回收力度，积极调整销售模式，回款情况较
好，经营质量显著改善。
挖掘机、塔机等核心资产注入在路上
4 月19 日，公司董事会审议拟通过向控股股东徐工有限的全体股东以发行
股份等方式对徐工有限实施吸收合并议案，目前正在进行重大资产重组。徐
工有限旗下包括挖机、塔机、混凝土机械、矿机四大工程机械资产，吸收合
并后有望实现徐工有限工程机械资产的整体上市。根据徐工有限公开信息
披露，2020 年徐工挖机的营收为231 亿元、徐工建机（塔机）营收为62 亿
元、徐工施维英（混凝土机械）营收为61 亿元、徐工矿机营收为28 亿元，
合计收入达382 亿元，其中徐工挖机毛利率高达315%，远高于上市公司
的171%，预计优质资产注入后将大幅提升上市公司体量并拉升利润水平。
预计公司2021-2023 年分别实现归母净利润分别为57 亿元、65 亿元、74
亿元，对应当前PE 分别为876X，维持公司买入评级。
市场竞争加剧；混改进度不及预期；原材料价格持续上涨。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：823  49
A 股流通股（百万股）： 782091
A 股总股本（百万股）： 783367
流通市值（百万元）：
组预案公告点评：核心资产正式加速注入，混改助力破
向上，国产崛起20201201
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)