电解液盈利向好，日化结构优化
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2021-02-01
近12 个月最高最低（元） 117801949
公司价格与沪深300 走势比较
正极高镍三元与磷酸铁锂两翼齐飞—
新能源锂电池系列报告之四2021-
 日化业务起家的电解液龙头企业
公司起家于精细化工日化领域，深耕电解液市场十年，出货量稳居第
一，2020 年市占率27%。
 一体化布局六氟磷酸锂和差异化添加剂奠立成本优势
公司选择成本占比较高的六氟磷酸锂和从成本占比提升且具备差异化
的添加剂，进行有针对性的一体化布局，并且构建循环产业链，奠立
了成本优势，毛利率高于同行。公司自产液体六氟，相较于固体六氟
少了结晶等步骤，且在使用上更为便利。公司在建的液体六氟产能单
吨投资额不足16 万，显著低于公司和同行的固体项目。除了生产成
本上的优势，液体六氟运输上的要求较固体六氟低，配置成电解液过
程中更易混合且避免了固体溶解的放热问题，使用更为便利。
 多基地布局和高质量研发优化客户服务
公司多地布局电解液工厂，三人小组精准投入，满足客户快速响应需
求；三百余人研发团队提供研究支持，电解液配方储备丰富。公司和
下游优势客户保持了良好的合作关系，电解液出货量稳步增长。
 电解液格局清晰，行业向好，原材料涨价顺利传导
上游原材料涨价为电解液提供成本支撑，其中六氟磷酸锂每涨价1 万
元吨给公司带来年化12 亿的成本优势。电解液作为配方式产品原材
料涨价传导相对容易；且电解液在电池中的成本约为0027-0033 元
Wh，占比仅5%左右。原材料涨价顺利传导下，电解液价格从2020
年9 月初开始上涨。
 日化业务稳步增长，优化品类结构扩大产能
我国日化行业增速高于全球，长年维持两位数增长，公司相关业务也
稳步增长。公司新设清远基地，扩大转移广州基地现有产能并扩充品
类，大幅扩张以氨基酸表面活性剂为代表的新产品优化了产品结构。
我们预计公司2020-2022 年归母净利分别为72310061281 亿，
EPS 为132184235 元，对应PE715140。首次覆盖，给予买入
产品价格下降低于预期；新能源车发展不及预期
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
1 总论  5
2 日化起家的电解液龙头企业  8
21 起家于精细化工日化领域，深耕电解液市场十年  8
22 电解液盈利改善，日化业务稳步增长  10
3 电解液一体化布局降本，绑定优质客户增量  12
31 电解液商业模式决定成本和客户服务为核心竞争力  12
32 公司布局核心原材料奠立成本优势  13
33 优化客户服务扩大市场份额  17
34 电解液格局清晰，价格传导顺畅  18
4 日化业务稳步增长，优化品类结构扩大产能  23
41 日化行业长年维持两位数增长，公司业务稳步增长  23
42 新基地扩大产能扩充品类，产品结构优化  25
5 正极轻装上阵，聚焦磷酸铁环节  27
6 盈利预测与估值  29
61 盈利预测  29
62 相对估值  30
风险提示  30
财务报表与盈利预测  31
天赐材料（002709）
图表1 六氟磷酸锂投资成本对比  5
图表2 电解液不含添加剂成本测算（万元吨）  6
图表3 公司盈利预测拆分  7
图表4 天赐材料发展历程  8
图表5 天赐材料股权结构  9
图表6 天赐材料业务布局  10
图表7 天赐材料营业收入及增长率  10
图表8 天赐材料归母净利润及增长率  10
图表9 天赐材料毛利率及净利率  11
图表10 天赐材料费用率水平  11
图表11 天赐材料营业收入构成  11
图表12 天赐材料分项目毛利率  11
图表13 电解液主要成分构成  12
图表14 电解液成本拆分  13
图表15 公司电解液业务布局  13
图表16 公司六氟磷酸锂和LIFSI 产能情况  14
图表17 六氟磷酸锂投资成本对比  14
图表18 天赐材料液体六氟物料平衡图  15
图表19 公司重点布局的添加剂结构及作用  16
图表20 公司循环产业链示意图  16
图表21 公司锂电材料和同行毛利率对比  17
图表22 公司电解液基地布局  17
图表23 天赐材料研发费用及其在营业收入占比  18
图表24 天赐材料研发人员数及其占比  18
图表25 2016-2020 年公司电解液出货量  18
图表26 电解液格局变化  19
图表27 2016-2020 年电解液出货量  19
图表28 碳酸二甲酯（DMC）涨价（元吨）  20
图表29 碳酸二甲酯（DMC）产业链  20
图表30 不同DMC 价格和比例下在电解液中的成本测算  20
图表31 六氟磷酸锂价格回升  21
图表32 电解液不含添加剂成本测算（万元吨）  21
图表33 电解液价格回升  22
图表34 公司日化产品介绍  23
图表35 中国美妆个护市场规模及增速  24
图表36 2018 年全球各国家化妆品消费情况  24
图表37 公司个人护理品材料产品营收及毛利率情况  24
图表38 公司日化产能  25
图表39 公司甘氨酸类产品情况  26
天赐材料（002709）
图表40 公司循环产业设想及布局  27
图表41 碳酸锂价格情况  27
图表42 磷酸铁锂电池需求量预测（GWH）  28
图表43 公司盈利预测拆分  29
图表44 可比公司估值  30
天赐材料（002709）
公司起家于精细化工日化领域，深耕电解液市场十年，市占率稳居行业第
电解液商业模式决定了成本和客户为核心竞争力。电解液配方研发是电池
中的核心环节，由电池厂和电解液厂家合作完成。电解液在电池中需要同时参
与正负极两个界面的电化学反应，对整个电池的电化学性能至关重要，材料体
系的研发升级也需要电解液的配合。合作研发模式之下，由于配方主要由电池
厂所掌握，差异化主要在于成本和客户服务。电池厂对供应商的选择，除了价
格成本之外，也会考虑产能布局带来的供应稳定和响应速度。合作研发的模式
造成供应商和客户之间的联系更为密切，合作关系也更稳固，进入头部企业、
和优质客户共同成长对于电解液厂家而言至关重要。
公司选择成本占比较高的六氟磷酸锂和成本占比提升且具备差异化的添加
剂，进行有针对性的一体化布局，并且构建循环产业链，奠立了成本优势，毛
公司自产液体六氟，相较固体六氟有显著成本优势，且在使用上更为便
利。液体六氟相较于固体六氟在生产工艺中少了结晶等步骤，加上工艺路线上
具备优势，在单位投资和原材料利用率上都有成本优势。公司在建的液体六氟
产能单吨投资额不足16 万，显著低于公司和同行的固体项目。除了生产成本
上的优势，液体六氟运输上的要求较固体六氟低，配置成电解液过程中更易混
合且避免了固体溶解的放热问题，使用更为便利。
图表1 六氟磷酸锂投资成本对比
折合固体六氟产能（万
3195 亿投资额
在客户服务方面，公司多地布局电解液工厂，三人小组精准投入，满足客户
快速响应需求；三百余人研发团队提供研究支持，电解液配方储备丰富。在优势
的客户服务和研发能力带动下，公司和下游优势客户保持了良好的合作关系，电
天赐材料（002709）
解液出货量稳步增长，真锂研究数据显示，公司2020 年出货量达到7 万吨，同
比增长662%，对应市占率为272%，稳居行业第一。
电解液行业格局相对稳定，未来随着海外市场发展和海外客户引入，竞争
力强的龙头企业占据优势。上游原材料涨价为电解液提供成本支撑，其中六氟
磷酸锂每涨价1 万元吨给公司带来年化12 亿的成本优势，同时公司布局高昂
添加剂LiFSI 降低生产成本。电解液在电池中的成本约为0027-0040 元
Wh，占比仅5%左右，加上配方式产品的定价模式下，原材料涨价能够顺利
传导，电解液价格从2020 年9 月初开始上涨。
图表2 电解液不含添加剂成本测算（万元吨）
公司日化业务稳步增长，清远基地优化品类结构扩大产能。从整个产业链
上来看，公司上游为化工原材料，下游为宝洁、欧莱雅等日化厂家。商业模式
上和电解液业务有一定相似之处，配合客户进行产品配方的研发和新产品开发
十分重要。公司以精细化工起家，在合成工艺技术和成本方面有积累，在客户
服务方面也有丰富的经验，目前为国内最大的日化原材料公司。我国日化行业
增速高于全球，长年维持两位数增长，公司相关业务也稳步增长。公司新设清
远基地，扩大转移广州基地现有产能并扩充品类，大幅扩张以氨基酸表面活性
剂为代表的新产品优化了产品结构；选址临近日化客户，具有区位优势。清远
项目达产后可实现年均营业收入2162 亿元，净利润241 亿元。
正极业务轻装上阵，聚焦磷酸铁环节有望扭亏为盈。公司此前基于循环产
业的设想布局了上游锂及正极材料业务，由于行业景气度下行出现亏损，计提
了大量的资产减值，目前碳酸锂价格企稳，相关资产继续减值压力小。当下公
司选择和六氟及电解液业务有直接协同作用的磷酸铁环节进行聚焦，3 万吨磷
锂电材料方面我们假设202122 年电解液销量分别为74120170 万
吨，单价分别为332365330 万元吨，考虑到公司向上游布局降本，毛利率
分别为334%349%356%。其他锂电材料假设202122 年营收分别为
202525 亿元，2122 年毛利率均为11%12%。
天赐材料（002709）
个护业务方面我们假设202122 年卡波姆均价分别为135110110 万元
吨，对应毛利率778%682%682%；其他业务的营收增速分别
17%15%15%，202122 年毛利率分别为380%350%350%。
图表3 公司盈利预测拆分
我们预计公司2020-2022 年营收分别为419261567526 亿，归母净利
分别为72310061281 亿，同比43309%391%274%，对应PE 分别为
715140。首次覆盖，给予买入评级。
天赐材料（002709）
2 日化起家的电解液龙头企业
21 起家于精细化工日化领域，深耕电解液市场十年
公司起家于精细化工日化领域，深耕电解液市场十年，为电解液龙头企
业。公司成立于2000 年，最初主要以为日用化学品厂商提供原料与配方为
主。2004 年，公司开始对锂离子电池电解液
投入研发，并于2010 年在江
西九江建成锂电池电解液产线。2014 年，公司于深交所主板挂牌上市。目
前，公司电解液产品年出货量高居国内市场首位。
图表4 天赐材料发展历程
完成股份制改造，成立广州天赐高新材料股份有限公司
与华南师范共同组建电化学储能材料与技术教育部工程研究中心
国家人力资源和社会保障部批准组建天赐材料博士后科研工作站
九江天赐年产2000 吨卡波姆生产线试产成功
广州天赐有机硅科技有限公司通过国家高新技术企业认证
10 月在天津设立子公司
1 月23 日，广州天赐高新材料股份有限公司在深交所上市
3 月，年产3000 吨水溶性聚合物树脂材料募投项目正式投产
8 月收购广州中科立新材料科技有限公司70%股权
9 月非公开发行股票获证监会批复
10 月年产1000 吨六氟磷酸锂募投项目试生产
电池材料产销量创新高，蝉联全球第一
天赐材料（002709）
2016 年度非公开股票发行
新型锂盐LiFEI 产出、技术重大突破
高电压和高镍三元动力电解液配方技术取得突破，TC-E863系列全
股权结构清晰，董事长兼总经理徐金富在精细化学品行业深耕多年。徐金
富先生1987 年毕业于中国科学院化学专业，硕士研究生学历，于1988 年创
立了蓝月亮前身道明化学，在行业深耕超过三十年，具有深厚的精细化学品产
品研发及企业管理背景。2000 年，徐金富先生创立公司前身广州天赐高新材
料科技有限公司，目前持股占比3760%，为公司第一大股东及实际控制人。
2009 年，公司与万向集团达成战略联盟。截至目前，万向集团控股子公司万
向一二三股份有限公司持有广州天赐299%的股份。此外，林飞为徐金富配偶
之妹的配偶，徐金林为徐金富弟弟。
图表5 天赐材料股权结构
全国多基地研发生产布局，积极布局海外。公司目前已经投产的有广州、
天津、九江、安徽、宁德五个生产基地。其中，九江天赐占地约3000 亩，大
部分电解液及日化品产能集中于此，安徽基地则为九江基地提供辅助生产功
能。除此之外，公司还有佛冈、溧阳及欧洲（捷克）三个生产基地在建。
天赐材料（002709）
图表6 天赐材料业务布局
主营日化，为蓝月亮、宝洁等公司供货
接近3000 亩地，主要的化学反应基地，电解液与日化
主营锂电材料，为电池企业做配套
22 电解液盈利改善，日化业务稳步增长
近五年营收保持增长，2020Q1-3 净利润同比增加近五倍。2015-2019
年，公司营收复合增长率为2384%，2020Q3 公司营收达到2696 亿元，相
比于去年同期增长3724%。2019 年公司全年归母净利仅为0163 亿元，相比
2018 年跌幅高达9642%，主要是由于正极材料、锂盐制造及锂矿冶炼业务发
生亏损，并且因为锂辉石等存货价格下跌大幅计提资产减值129 亿元。轻装
上阵后，加上电解液盈利改善，日化业务受益于疫情向好，2020Q1-3 公司归
母净利润达到518 亿元，同比增长476%。
图表7 天赐材料营业收入及增长率
图表8 天赐材料归母净利润及增长率
管理销售费用稳中有降，2020Q1-3 毛利净利双双回升。公司2015 年-
2020Q1-3 期间，毛利率分别为3102%、3977%、3391%、2432%、
2564%、4127%，其中2016-2018 毛利下降主要是因为电解液业务盈利能力
下降。2019 年净利率为负则是由于存货及信用减值损失的大幅计提。2015-
2020 期间，公司销售费用与管理费用总体呈下降趋势，研发费用率则保持平
天赐材料（002709）
稳略有增长。2018-2019 年财务费用率略有增加，2020Q1-3 财务费用率回
图表9 天赐材料毛利率及净利率
图表10 天赐材料费用率水平
电解液盈利能力回升，卡波姆量价齐升大幅提升日化业务毛利率。公司营
收主要有锂电材料和个人护理品材料，其中锂电材料主要为电解液，还有少量
正极业务。2016-2020H1 期间，公司五成以上营收为电解液产品贡献。由于自
2017 年以来，电解液市场价格不断下探，导致公司2016-2018 年锂电池材料
产品毛利率下降。近两年，随着电解液价格企稳，同时公司电解液生产成本不
断降低，锂电池材料产品毛利率有所回升，2020H1 达到2954%，其中电解液
业务毛利率达到326%。2020 年上半年，由于疫情因素，生产个人消毒产品
所需的的粘度调节剂——卡波姆市场需求猛增，公司产品量价齐升。受此影
响，2020H1 期间，公司日化业务收入669 亿元，同比增长693%；毛利率为
6545%，同比增长3343pct。
图表11 天赐材料营业收入构成
图表12 天赐材料分项目毛利率
天赐材料（002709）
3 电解液一体化布局降本，绑定优质客户增
31 电解液商业模式决定成本和客户服务为核心竞争力
电解液是电池的关键材料之一，主要由溶剂、锂盐和添加剂组成。电解液
主要作用是在电池内部搭建起正负极之间的离子传输通道，是锂电四大核心材
料之一，主要由溶剂、锂盐和添加剂组成，其中溶剂的质量约占电解液质量的
80-90%，而添加剂通常占比5%以下，余下10%-20%部分为锂盐。锂盐的主
要作用是用来负载电荷，现在市场上应用最广泛的锂盐为六氟磷酸锂
（LiPF6），其具有高电导率、高稳定性、电化学窗口较宽等优点。而溶剂的
存在则让锂盐离子得以溶剂化，溶剂化离子在外加电场的作用下才能定向迁
移。目前使用最多的是碳酸酯类溶剂，如碳酸二甲酯（DMC）、碳酸二乙酯
（DEC）、碳酸丙烯酯（PC）等。添加剂则有多种功能，譬如成膜添加剂可
以在电池电极与电解液界面上形成一层钝化层，能够有效防止溶剂分子对电极
材料的破坏，从而提高电池使用寿命；而改善低温性能添加剂则可以降低电解
液凝固点，改善电池在低温下的动力学性能；电解液稳定剂可以使电解液不易
在电场作用下分解或被空气氧化。目前还有许多其它新型锂盐与溶剂被开发出
来，但尚未得到广泛应用。
图表13 电解液主要成分构成
电解液配方研发是电池研发中的核心环节，由电池厂和电解液厂家合作完
成。电解液在电池中同时接触正负极，需要同时参与两个界面的电化学反应，
其物理化学性质直接影响到锂电池的使用寿命、充放电速及应用温度范围等重
要特性，对于整个电池的电化学性能至关重要。材料体系的研发升级是需要电
解液的开发同步进行的，例如高电压正极材料需要配合高电压电解液，硅碳负
天赐材料（002709）
极也需要相应的电解液配套。由此，电解液配方的研发是电池研发中的核心环
节，通常由电池厂和电解液厂家合作完成。
合作研发的商业模式之下，成本和客户服务成为企业的核心竞争力。在合
作研发过程中，由于配方主要由电池厂所掌握，差异化主要在于成本和客户服
务；电池厂选择供应商在价格成本之外，也会考虑产能布局带来的供应稳定和
响应速度。合作研发的模式造成供应商和客户之间的联系更为密切，合作关系
也更稳固，进入头部企业、和优质客户共同成长对于电解液厂家而言至关重
32 公司布局核心原材料奠立成本优势
电解液成本中六氟磷酸锂占比高，添加剂占比提升。在电解液中，六氟磷
酸锂成本占比最高，在30-45%左右，具体根据配方和价格不同有一定差异。
溶剂包括DMC、EC、DEC、EMC 等，总成本占比在40-60%左右，单品种成
本占比根据配方不同有所差异。添加剂成本占比通常在0-30%。随着高镍高电
压及硅碳等技术趋势的发展，对电解液体系的新需求主要开发添加剂来满足，
添加剂的成本占比有提升趋势。
图表14 电解液成本拆分
溶剂（DMC、EC、DEC、EMC 等）
公司选择成本占比高的六氟磷酸锂和成本占比提升且具备差异化的添加剂
进行一体化布局。公司在电解液方面有针对性地进行布局，一方面是成本占比
高的六氟磷酸锂，进一步向上延伸；另一方面是具备差异化成本占比提升的添
加剂，和现有业务也存在协同作用。在六氟磷酸锂方面，向上游布局了碳酸锂
及锂辉石，孙公司安徽天孚自产氢氟酸。添加剂可以分为锂盐类添加剂和其他
添加剂，其中锂盐类添加剂和六氟磷酸锂共享部分原材料，其他添加剂也在硫
酸、氢氟酸等方面和原有业务存在协同。
图表15 公司电解液业务布局
LiFSI、ODFB、二氟
DTD、VC、FEC等其
天赐材料（002709）
公司拥有12 万吨六氟磷酸锂、2300 吨LiFSI 产能及大量在建产能，预计
能满足自供主要需求。公司目前拥有折固12 万吨六氟产能，包括02 万吨晶
体产能和3 万吨液体六氟产能；可供96 万吨电解液使用。另有6 万吨液体六
氟（折固2 万吨）将于21 年3 季度投产。此外，公司LiFSI 产能2300 吨，处
于产能爬坡状态，在建4000 吨预计2021 年投产。按1%的添加量计算，2300
吨对应23 万吨电解液；21 年的6300 吨对应63 万吨电解液。
图表16 公司六氟磷酸锂和LiFSI 产能情况
12 万吨，6 万吨液体六氟（折固2
万吨）将于21 年3 季度投产
12 万吨对应96 万吨；21 年32
万吨对应256 万吨
2300 吨在爬坡，4000 吨预计21 年
按添加量1%计算，2300 吨对应23
万吨；21 年6300 吨对应63 万吨
公司自产液体六氟磷酸锂，相较固体六氟有成本优势，且在使用上更为便
利。液体六氟相较于固体六氟在生产工艺中少了结晶等步骤，加上工艺路线上
具备优势，在单位投资和原材料利用率上均有成本优势。除了生产成本上的优
势，液体六氟运输上的要求较固体六氟低，配置成电解液过程中更易混合且避
免了固体溶解的放热问题，使用更为便利。
公司液体六氟的单吨投资额大幅减小且远低于同行。公司2014 年改扩建
的液体六氟项目单吨投资额为245 万元，远低于近年来公司自身的固体项目
和多氟多的晶体六氟项目。2019 年12 月公告的15 万吨锂电材料建设项目中
包括6 万吨液体六氟，总投资额3195 亿，相当于液体六氟单吨投资额不足
16 万，相较2014 年公告的项目大大减少。
图表17 六氟磷酸锂投资成本对比
折合固体六氟产能（万
3195 亿投资额
天赐材料（002709）
公司在六氟磷酸锂的生产中使用硫酸循环，避免了含氟副产物的产生，大
幅节省了原料成本。六氟磷酸锂的原料主要有氢氟酸、锂源和磷源。天际股份
生产工艺中使用了大量的氢氟酸，最后进入到混酸中需要用碱处理成氟铝酸钠
作为副产品。而公司的生产工艺中使用硫酸循环，避免了含氟副产物的产生。
天际股份告中披露的氟化氢的单吨耗量为24 吨吨，根据公司环评报告中的物
料平衡图中推算出的氟化氢单吨耗量仅08 吨吨，按091 万吨价格折算，氢
氟酸成本节省146 万吨。
图表18 天赐材料液体六氟物料平衡图
公司积极布局多种新型添加剂，有针对性地向上延伸产业链降低成本。目
前公司重点布局的新型添加剂主要有LiFSI、二氟磷酸锂、DTD 等，另有部分
VC 等常用添加剂产能。其中LiFSI 是极具潜力的锂盐添加剂，可提高锂电池
的高低温性能，抑制电解液分解，提高电池安全性能；二氟磷酸锂可以降低正
负极的膜阻抗，提高电解液稳定性；DTD 可以提高电池的安全性和循环性能。
除了VC、FEC 等常见的添加剂之外，很多电解液添加剂并未规模化生产，价
格高，公司有针对性的布局新型添加剂能够有效地降低成本。
天赐材料（002709）
图表19 公司重点布局的添加剂结构及作用
生产物料循环降低生产成本。公司在业务布局上充分考虑产业链上各产品
之间的联系，打造具有循环经济、协同效应的锂电池材料产品聚群。公司自产
氢氟酸，使用自有资金投资建设年产40 万吨硫磺制酸项目，在六氟磷酸锂、
LiFSI 等产品之间形成了物料循环体系，有效地提高了原材料利用率，降低了
图表20 公司循环产业链示意图
可提高锂电池的高低温性能，
抑制电解液分解，安全性高
二氟磷酸锂LiPO2F2
可降低正负极材料的膜阻抗，
作为LiPF6的反应抑制剂保证电
可增大初始放电容量，减少高
温放置后的电池膨胀，提高循
天赐材料（002709）
随着一体化布局推进，公司毛利率优势逐步体现。公司2019 年锂电材料
毛利率为2716%，高于新宙邦和江苏国泰，考虑到2019 年锂电材料中的正极
业务拖累，电解液业务的毛利率更高，一体化布局和规模优势显现。2020H1
公司锂电材料毛利率提升至2954%，电解液毛利率为326%，持续高于新宙
邦的2901%，略低于江苏国泰的3263%，但江苏国泰的化工业务中还包含硅
烷偶联剂、电容器化学品等其他业务。
图表21 公司锂电材料和同行毛利率对比
33 优化客户服务扩大市场份额
多地布局电解液工厂，三人小组精准投入，满足客户快速响应需求。电解液
产能投资额相对较小，建设周期较短，定位偏向于为客户进行服务的前进基地。
公司的宁德基地可以对宁德时代的需求进行快速响应，九江和安徽基地服务长
三角及周边市场，欧洲布局捷克基地。此外，公司进行细分营销，组建销售供
应链研发三人小组精准投入，加大定制配套服务力度，有效跟进客户的新产品
开发需求和现有产品的服务，国内一线动力电池客户保持明显增速。
图表22 公司电解液基地布局
三百余人研发团队提供研究支持，电解液配方储备丰富。公司不断加大研
发投入，研发费用支出稳步增长，2019 研发费用126 亿元，2020H1 为075
亿元，同比增长4465%。自2017 年以来，公司研发团队规模超过300 人，全
公司拥有研究生以上学历的员工总数接近250 人，约占公司员工总数6%左右。
公司还拥有国家级博士后科研工作站、省级企业技术中心及广东省精细化工
天赐材料（002709）
材料工程技术研究开发中心，并与浙江大学、哈尔滨工业大学、中山大学、华
南理工大学等国内知名科研院校建立了广泛的合作关系。持续研发投入下，公司
研发并储备了百余种定制化电解液配方，完成了数十项新电解质和添加剂物质
的筛选和研究；几十种定制化电解液配方导入中试和量产，其中高镍三元用电解
液得到了市场广泛认可，三元高压电解液实现了大规模量产。
图表23 天赐材料研发费用及其在营业收入占比
图表24 天赐材料研发人员数及其占比
公司电解液出货量稳步增长，2020 年市占率27%。在优质的客户服务和研
发能力带动下，公司和下游优质客户保持了良好的合作关系，电解液出货量一直
稳步增长，2016-2020 年复合增速528%。真锂研究数据显示，公司2020 年出
货量达到701 万吨，同比增长6623%，对应市占率为272%，稳居行业第一。
图表25 2016-2020 年公司电解液出货量
34 电解液格局清晰，价格传导顺畅
电解液整体格局相对稳定，CR3 在50%以上，天赐材料稳居第一。相较于
其他电池材料，电解液格局相对稳定，2017-2020 年前三变化不大；天赐材料稳
居第一，2020 年市占率升至27%；其次为新宙邦，2020 年份额为18%；接下
天赐材料（002709）
来为江苏国泰，2020 年市占率为12%。未来随着海外市场的发展和海外客户的
引入，竞争实力强的龙头企业将占据优势，集中度有望持续提升。
图表26 电解液格局变化
电解液整体出货量稳步增长，2020 年上半年受疫情等因素压制增速放缓，
下半年加速回升。随着新能源车的发展，电解液整体出货量稳步增长，2016-2020
年出货量复合增速318%。2020 年上半年由于疫情影响及国内补贴退坡等影响，
增速放缓；下半年随着经济复苏，补贴效应边际减弱，海外政策发力，新能源车
行业整体改善向上趋势显著，电解液出货量加速回升。2020 年电解液出货量
258 万吨，同比增长331%。
图表27 2016-2020 年电解液出货量
需求向好，20 年8 月溶剂DMC 开始涨价，目前较高点略有回落。近期由
于环氧丙烷下游聚醚多元醇等需求向好，价格上涨，叠加电解液需求向好和行
业检修导致开工率降低，碳酸二甲酯DMC 价格也迅速上涨，从8 月底069 万
元吨涨至10 月高点17 万元吨。DMC 除了自身用作电解液溶剂之外，也是
天赐材料（002709）
其他环装碳酸酯DEC 和EMC 的重要原料，价格上涨对电解液提供了成本支
撑。目前碳酸二甲酯价格略有回落，在14 万元吨左右。
图表28 碳酸二甲酯（DMC）涨价（元吨）
图表29 碳酸二甲酯（DMC）产业链
DMC 在电解液中的溶剂占比不同对应的涨价弹性不同。假设DMC 在电解
液中的溶剂占比为25%，溶剂在电解液中占比为85%，DMC 为09 万元吨时
在电解液中成本为0191 万元吨，涨至14 万元吨后对应成本为0298 万元
吨，对应单吨成本涨幅超过1000 元。假设占比为60%，DMC 从09 万元吨
涨至14 万元吨对应的在电解液中成本分别为0459 万元吨和0714 万元
吨，单吨成本涨幅接近2500 元。
图表30 不同DMC 价格和比例下在电解液中的成本测算
六氟磷酸锂价格回暖，每涨价1 万元吨带给公司年化12 亿成本优势。此
前由于产能大幅过剩，六氟磷酸锂价格持续下跌，从2016 年的超40 万元吨
跌至2020 年中的7 万吨左右。价格持续下跌过程中供给收缩，行业普遍亏
损，2020 年H1 天际股份六氟磷酸锂业务已经跌至负毛利。随着下游需求向
好，六氟磷酸锂价格已经开始回暖，2020 年12 月底报价11 万吨，2021 年1
月底报价1275 万吨。每涨价1 万元吨对应电解液成本增加0126 万吨。公
司目前拥有12 万吨六氟产能，包括02 万吨晶体产能和3 万吨液体六氟产
能；可供96 万吨电解液使用。另有6 万吨液体六氟（折固2 万吨）将于21
碳酸二甲酯（DMC）
碳酸二乙酯（DEC）
碳酸甲乙酯（EMC）
天赐材料（002709）
年下半年投产。目前12 万吨的六氟产能，每涨价1 万吨，将给公司带来年化
12 亿的成本优势。
图表31 六氟磷酸锂价格回升
原材料涨价趋势下，电解液非添加剂成本显著增加。我们采用公司环评报
告中披露的电解液配方比例作为参考测算了电解液不含添加剂的成本变化，我
们采用的比例为0126 六氟磷酸锂
0155EC0354DMC0165DEC003PC，实际配方中溶剂比例或有较大差
异。从2020 年8 月开始，随着原材料涨价，电解液成本显著增加，从8 月初
不足17 万吨的原材料成本涨至12 月底超27 万吨，2021 年1 月底接近3
万吨，单吨成本涨幅在13 万吨左右。
图表32 电解液不含添加剂成本测算（万元吨）
天赐材料（002709）
添加剂价格高昂，添加比例提升进一步提高电解液成本。以公司重点布局
的新型锂盐LiFSI 为例，此前商业化应用少，生产壁垒高，仅少数企业有量产
产能，市场价格高昂，在45-50 万吨。公司目前拥有LiFSI 产能2300 吨，处
于产能爬坡状态，在建4000 吨预计2021 年投产。以45 万元吨计，当添加剂
比例从1%提高至2%时，对应的电解液成本增加045 万吨。
电解液在电池中成本占比低，且为配方式产品，价格传导较为顺畅。电解
液为配方式产品，成本相对透明，原材料价格波动传导机制较为顺畅。此外，
电解液在电池中的成本约为0027-0040 元Wh，占比仅5%左右，原材料涨价
能够顺利传导。电解液价格在2020 年9 月初开始上涨，三元圆柱电解液从9
月初33 万元吨涨至近期38 万元吨，磷酸铁锂电解液从9 月初3 万元吨涨
至近期4 万元吨，单吨涨幅在05-1 万元吨之间。
图表33 电解液价格回升
天赐材料（002709）
4 日化业务稳步增长，优化品类结构扩大产
41 日化行业长年维持两位数增长，公司业务稳步增长
公司以日化业务起家，从硅油产品开始发展成多系列产品，主要应用于个
人护理和家居护理产品中。公司目前的产品类别包括卡波树脂、表面活性剂、
有机硅弹性体、功能聚合物、硅油、天然葡萄糖苷、螯合剂、去屑杀菌剂、乳
化剂、防晒剂、悬浮剂等。各产品根据结构性质不同，作用和具体的应用领域
图表34 公司日化产品介绍
高效流变修饰改性剂，悬浮、增稠性能优异，透明度高。适用于化妆水、凝胶、
乳霜、沐浴露及香波等多种个人护理用品
良好的起泡清洁能力，泡沫细密稳定，有一定抑菌作用。应用于个人护理和家居
又称有机硅弹性体凝胶，是以含氢硅油和乙烯基硅油反应形成的高分子交联化合
物，出色的肤感改进剂、增稠稳定剂、功能添加剂，能与多种亲脂性成分相容。
可分为挥发性硅油、线性聚合硅油、聚醚改性硅油、氨基改性硅油、苯基硅油、
烷基改性硅油等。结构不同性能迥异，用于各类个人护理和家居护理产品
来源于天然葡萄糖的衍生物，改性过程不同，产品性能不同，涵盖性能温和且高
效增稠剂、保湿剂、阳离子调理剂
羟乙二磷酸，能与铁、铜、锌等多种金属离子形成稳定的络合物，常用的络合剂
和水质稳定剂。适用于个人护理品种，特别是含吡啶硫酮锌或双吡啶硫酮作为去
TC-ZPT 系列产品，具有去屑、止痒功能
溶胀速度快，使用方便，增稠性能好，手感清爽，流动性佳。适用于各类护肤及
全波段防护，尤其是UVA 波段防护强，水溶性，具有优良的稳定性和安全性
悬浮稳定剂、流变改良剂
EMUL 系列，流变改良剂，为丙烯酸交联共聚物。在应用中起到悬浮、增稠、稳
定作用，对盐有一定耐受能力，与阴离子、非离子表面活性剂配伍性好。常用于
香波、沐浴露、粉底霜和防晒霜等产品中
包括阳离子纤维素、阳离子瓜尔胶、阳离子淀粉和阳离子合成聚合物等产品，有
良好的增稠作用，对皮肤亲和，主要应用于个人护理品中。
织物柔软剂，酯基季铵盐，具有柔软、抗静电、抗黄变、易润湿、易生物降解等
优势。丙烯酰胺类聚合物，可与酯基季铵盐配合使用，起到增稠、柔化作用
从整个产业链上来看，公司上游为化工原材料，下游为宝洁、欧莱雅等日
化厂家。商业模式上和电解液业务有一定相似之处，配合客户进行产品配方的
研发和新产品开发十分重要。公司以精细化工起家，在合成工艺技术和成本方
面有积累，在客户服务方面也有丰富的经验，目前为国内最大的日化原材料公
天赐材料（002709）
我国日化行业增速高于全球，长年维持两位数增长。2019 年中国美妆个
护市场规模达到4777 亿元，同比增长138%，自2017 年起保持10%以上的
同比增速。单从化妆品来看，我国为全球第二大市场，2009-2018 年复合增长
率高达96%，增速第一。
图表35 中国美妆个护市场规模及增速
图表36 2018 年全球各国家化妆品消费情况
公司日化业务2015-2019 年营收复合增速177%，2020H1 受益于疫情同
比大增674%。卡波姆等品种受益于疫情量价齐升，带动公司2020H1 营收和
毛利率均大幅上涨，2020H1 营收为669 亿，毛利率为655%，此前日化业务
毛利率多在30-35%之间。2019 年为338%，同比增长82pct。
图表37 公司个人护理品材料产品营收及毛利率情况
天赐材料（002709）
42 新基地扩大产能扩充品类，产品结构优化
公司新设清远基地，扩大转移广州基地现有产能并扩充品类，选址临近日
化客户，具有区位优势。清远基地计划转移并扩大广州基地现有两性表面活性
剂、硅类新材料系列和聚合物类产品产线，新增氨基酸类表面活性剂系列产品
及温和表面活性剂产品。公司于2020 年9 月29 日公告了清远天赐以7854 万
元竞得了1496 万平方米。清远项目总规划产能185 万吨，位于广佛产业园
区华南基地，为当地重点规划建设的产业聚集区之一，引进了日化材料上下游
产业链企业，具有区位资源优势。清远项目达产后可实现年均营业收入2162
亿元，净利润241 亿元。此外，公司在九江的29 万吨氨基酸表面活性剂等日
化材料项目已于2020 年上半年转固。
图表38 公司日化产能
清远基地185 万吨项目
九江基地29 万吨项目（已
公司大幅扩张以氨基酸表面活性剂为代表的新产品优化了产品结构。相较
于传统的表面活性剂，氨基酸表面活性剂更为温和与环保，易降解且刺激性
小，适合大部分人群，同时有较强的洁净能力，更符合当今护肤品的流行趋
势。公司针对高纯度、低盐含量的固体氨基酸作为高品质、温和的代表，以配
方及精准专业化的服务，点对点、研讨会等形式快速抢占中高端个人皮肤清洁
品市场。公司清远项目规划了5 万吨氨基酸类产品，九江基地也有25 万吨氨
天赐材料（002709）
图表39 公司甘氨酸类产品情况
天赐材料（002709）
5 正极轻装上阵，聚焦磷酸铁环节
公司此前基于循环产业的设想布局了上游锂及正极材料业务，由于行业景
气度下行出现亏损，大幅拖累公司业绩。2019 年宜春天赐亏损4311 万，江西
云锂亏损2553 万，九江天赐矿业亏损14314 万，中天鸿锂亏损3693 万，合
计亏损25 亿。2019 年计提资产减值129 亿，其中存货跌价损失125 亿；
2020H1 计提资产减值065 亿。
图表40 公司循环产业设想及布局
碳酸锂价格上涨，相关资产继续减值压力小。此前资产减值主要是由于锂
盐及锂矿石价格大幅下跌导致的存货减值。由于产能过剩，2018 年4 月份开
始碳酸锂价格持续下跌。此前碳酸锂已处于历史最低区间，资源端大量矿山亏
损，产能大幅收缩。2020 年中以来，在供给收紧需求回暖的情况下价格开始
图表41 碳酸锂价格情况
当下公司聚焦磷酸铁环节，拥有3 万吨磷酸铁以及5000 吨磷酸铁锂产
能，受益于磷酸铁锂景气度提升。公司选择和六氟及电解液业务有直接协同作
用的磷酸铁环节进行聚焦，2017 年非公开募集了共62 亿，其中132 亿用于
建设3 万吨电池级磷酸铁项目，于2019 年底建设完成。此外，磷酸铁作为磷
天赐材料（002709）
酸铁锂的重要原材料，其性质形态都对磷酸铁锂产品性质有直接影响，也是关
键性的差异化环节之一。磷酸铁锂凭借性价比优势在动力电池领域渗透率提
升，储能、铅酸替代等领域也打开了应用空间，在2021 年将迎来高速增长，
公司相关业务将从行业景气度提升中受益。
图表42 磷酸铁锂电池需求量预测（GWh）
天赐材料（002709）
锂电材料方面我们假设202122 年电解液销量分别为74120170 万
吨，单价分别为332365330 万元吨，考虑到公司向上游布局降本，毛利率
分别为334%349%356%。其他锂电材料假设202122 年营收分别为
202525 亿元，2122 年毛利率均为11%12%。
个护业务方面我们假设202122 年卡波姆均价分别为135110110 万元
吨，对应毛利率778%682%682%；其他业务的营收增速分别
17%15%15%，202122 年毛利率分别为380%350%350%。
图表43 公司盈利预测拆分
我们预计公司2020-2022 年营收分别为419261567526 亿，归母净利
分别为72310061281 亿，同比43309%391%274%。
天赐材料（002709）
我们选取了锂电行业几家电池材料公司和公司作为对比，202122 年平均
PE 为955945。公司作为电解液龙头企业，一体化布局降本，日化业务稳步
增长，预计公司202122 年EPS 分别为132184235，对应PE 分别为
715140，首次覆盖，给予买入评级。
图表44 可比公司估值
300073SZ 当升科技
688005SH 容百科技
002812SZ 恩捷股份
002709sz 天赐材料
（1）产品价格下降低于预期。产业链整体存在降本压力，电解液及六氟
磷酸锂价格下降若低于预期，将影响公司盈利水平；卡波姆受益于疫情量价齐
升，随着疫情缓解若价格下降低于预期，将影响公司盈利水平。
（2）新能源车发展不及预期。行业发展不及预期会导致公司销量不及预
期，从而影响盈利水平。
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
大众中国、泰科电子。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经
验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致
使无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。