中海油服(601808SH)
胡晓艺，石化行业研究助理
首次覆盖报告：景气复苏，政策
加码，龙头崛起20210806
中海油资本开支提速落实，盈利
有望触底反弹20210826
Q3 盈利边际好转，高油价助力景
资产减值轻装上阵，海上油服景
22Q1 盈利高增，高油价促海上油
服景气回升20220509
海上作业景气度回暖，油服龙头
油服板块景气回升，龙头业绩持
需求回暖推动业绩高增，油服景
气有望上行20230324
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩环比大幅改善，油服景气拐点或已至
事件：2023 年4 月27 日晚，中海油服发布2023 年第一季度报告。2023
年第一季度，公司实现营收8456 亿元，同比244%，环比-259%；实现
归母净利润404 亿元，同比330%，环比3979%；扣非后归母净利润
387 亿元，同比451%，环比500%。实现基本每股收益008 元。
油服需求逐渐回升，公司业绩大幅改善。2023Q1，布伦特平均油价为
8210 美元桶，同比下降1580 美元桶，环比下降653 美元桶，但
仍处于相对高位。油价高位运行和全球上游资本开支回升为油服需求
带来支撑，公司各业务线作业量和装备使用率同比提升，推动公司业
钻井服务：公司半潜式钻井平台利用率明显改善。2023Q1，自升式、
半潜式钻井平台作业天数分别为3512 天、953 天，分别同比84%、
395%；日历天使用率分别为813%、756%，分别同比-17pct、
船舶板块：2023Q1，公司船舶服务业务经营和管理工作船共172 艘，
同比增加17 艘，拉动本期作业同比增加927 天至13695 天，增幅
物探采集和工程勘察板块：公司紧跟市场需求优化资源配置，部分三
维产能从事高利润率二维采集项目，拉动二维作业量上升进而拉动整
体创效能力提升，2023Q1 公司二维采集作业量12003 公里，同比
11903%。海底电缆和海底节点受项目安排影响，作业量同比有所下
2023 年油价中枢有望继续维持高位。展望2023 年，2022 年11 月至
2023 年12 月OPEC执行基于2022 年8 月产量目标下调200 万桶天的
大规模减产计划，叠加2023 年5 月后沙特等多国自愿减产合计达165
万桶天，OPEC持续收紧供应，或是油价维持中高位的重要支撑力
量。到2022 年底美国释放战略储备库存接近尾声且作用有限，2023 年
美国或将进入补库周期，72美元桶的补库价格或可托底油价，考虑优
质页岩油库存井已严重消耗，美国页岩油公司受投资者约束（分红、
回购、还债）、供应链短缺、通胀成本高、政府清洁能源政策等一系列
因素影响，资本开支增幅有限，增产意愿不强，我们预计2023 年美国
原油产量增速放缓。另外，巴西、圭亚那等南美原油产区产量逐步增
长，但增幅有限，难改供给紧张大趋势。因此，我们预计2023 年原油
供给弹性不足，中国疫后经济复苏拉动全球原油需求增长，油价中枢
有望维持高位。油价高企或将带动油气行业资本开支提升，油服行业
景气度或将进入上行通道，公司业绩有望持续释放。
持续践行国际化战略，海外市场不断扩大。2023 年，公司计划进一步
拓广服务地域，新增泰国等国家；进一步扩大高端客户，新增埃克森
美孚、Ithaca 等客户；持续增加海外装备，欧洲将新增3 座半潜式平
台，美洲将新增1 座自升式平台，中东将新增11 座自升式平台，亚太
地区新增4 座自升式平台，1 座半潜式平台。2023 年公司将持续加大
市场开拓力度，争取更多大额度、长周期、高价值海外项目，推动海
中海油资本开支维持高位，有力保障油服订单。2023 年中海油计划资
本支出1000-1100 亿元，最大同比增长732%。2023Q1，中海油实现
资本支出24736 亿元，同比4610%。中海油持续高额的资本开支水
平保障了公司业绩稳定增长，2023 年公司国内作业量或将稳步提升。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
3287、4374 和5525 亿元，同比增速分别为397%、331%、
263%，EPS（摊薄）分别为069、092 和116 元股，按照2023 年
4 月28 日收盘价对应的PE 分别为2343、1761 和1394 倍。我们认
为，考虑到公司未来受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2023-
2025 年公司业绩或将增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学(北京)博士，注册咨询(投资)工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、业务
审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长(主持工作)，从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。