市场价格人民币3093
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月22 日收市价为标准
机械设备  通用机械
陈祥为本报告重要贡献者
油缸产品量价齐升，泵阀产品翻倍增长
公司发布2018 年年报，全年实现营业收入4211 亿元，同比增长5065%，
归母净利润837 亿元，同比增长11905%；基本每股收益为095 元，每
10 股派息3 元（含税）。同时公司发布2019 年一季度报告，Q1 实现收入
1569 亿元，同比增长6163%；归母净利润326 亿元，同比增长10813%。
根据2018 年和2019Q1 业绩，我们微调2019-2021 年盈利预测，净利润分
别为128314481614 亿元，对应当前PE 为221917 倍，维持买入评级。
2018 年业绩高速增长，符合此前业绩预告。2018 年实现收入4211 亿元
（YoY 为51%），四季度收入分别为97119996105 亿元，实现净利润
837 亿元（YoY 为119%），四季度利润分别为156307256117 亿元。四
季度净利率小幅下滑，主要由于四季度财务费用环比增加。全年业绩超
预期增长，主要得益于下游挖机行业周期复苏公司新产品翻倍成长。
享受行业高景气度，油缸产品量价齐升。公司挖机油缸产品收入增速略
高于挖机销量增速。2018 年挖机销量为203 万台，同比增长45%，公司
挖机油缸销量4135 万支，同比增长5086%，超过挖机销量增速，市占
率超过50%，持续提升；公司挖机油缸收入1811 亿元，同比增长5695%，
收入增速大于销量增速，验证年初价格提价（平均涨幅4%）。非标油缸
由于产能让渡给挖机油缸，全年实现收入1144 亿元，同比增长1276%，
销量1437 万支，增速1276%；销量增速为不及挖机油缸，但由于产品
结构调整和年初涨价因素，毛利率快速提升到35%，同比提高334pct。
泵阀产品业绩爆发，中挖泵阀提前放量。公司泵阀产品快速放量，液压
科技收入增长13896%，净利润大幅增加，实现扭亏。规模效应显现，产
品毛利率和净利率大幅提高。公司小挖泵阀—中挖泵阀—大挖泵阀相继
推出，有望贡献业绩未来2 年持续增长。
成本控制超预期，三费均在减少，财务费用减少，主要受汇兑收益影响。
受益于规模效应，公司三费费率均同比减少。其中管理费用率（含研发
费用）917%，同比下降11pct，销售费用率273%，同比下降072pct；财
务费用-072%，同比下降375pct，主要受汇兑收益影响，公司全年汇兑
收益为5128 万元，去年同期为-5082 万元。
盈利能力持续超预期提高，受益于新产品快速放量和强成本管控能力。
公司净资产收益率为199%，同比提高955pct。公司产品整体毛利率
3658%，同比提高376pct，净利率为1988%，同比提高625pct。毛利率
提高的主要原因有3 个：1）油缸产品提价；2）非标油缸产品结构调整；
3）泵阀产品快速放量，规模效应体现。我们认为伴随中挖泵阀产线爬坡，
收入持续增长，利润率水平有望持续快速提升。
根据对挖机增速的判断和公司扩产进度的测算，以及2018 年业绩，我们
微调2019-2021 年盈利预测，净利润分别为128314481614 亿元，对应
EPS 分别为143162 181 元，对应当前PE 为221917 倍，维持买入评级。
基建投资增速放缓，挖机销量大幅下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（元）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表 1公司营业收入2018 年同比增长5065%
图表 2 公司归母净利润2018 年增长119%
归母净利润(百万元)
图表 3公司期间费用率同比减少
图表 4 公司的ROE 水平逐年提高
扣非平均ROE (%)
图表 5公司收入分拆情况
图表 6 公司毛利率和净利率水平在持续提高
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
44 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)