市场价格（人民币）：3093 元
目标价格（人民币）：3850 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1液压件国产化龙头，泵阀业务驱动增
长-恒立液压公司研究，20181226
业绩超预期，期待中大挖泵阀放量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
恒立液压2018 年实现营业收入4211 亿元、同比5065%，净利润837 亿
元、同比11905%；2019Q1 实现1569 亿元、同比6163%，净利润
326 亿元、同比10813%。公司一季度业绩收入、业绩均超市场预期。
公司业绩实现翻倍，营收与各项盈利指标大幅增长，现金流显著改善。
1）业绩表现靓丽，盈利能力大幅提升，一季报超市场预期。2018 年业绩同
比11905%，净资产收益率1994%（同比955ppt），经营性现金流同比
418%；2019Q1 业绩同比10813%，景气持续；
2）业绩大幅增长原因：1）产品销售增长，挖机油缸、非标油缸、小型挖机
用泵阀收入实现快速增长；2）产品结构优化叠加规模效应，毛利率同比
380ppt；3）经营效率提升，销售费用率与管理费用率合计同比-182ppt。
公司作为液压件国产化龙头，有望受益挖掘机景气持续与集中度提升。
1）工程机械维持高景气，一季度挖掘机销量再创新高，龙头优势凸显。挖
掘机1-3 月累计销售748 万台，同比增长25%；3 月单月销售443 万台，
同比增长16%，单月销量创历史新高。三一重工等龙头市占率稳步提升；
2）公司作为液压件国产化龙头，客户主要为三一重工、徐工机械等行业龙
头，将受益行业景气上行与集中度提升。
研发创新驱动公司未来成长，期待中大挖泵阀放量、非挖泵阀不断拓展。
1）2018 年公司自主研发生产的第二代15T 以下挖掘机主控泵阀实现全面大
批量配套，中大挖泵阀取得突破性进展，于年末配套数十个机型；
2）公司加大拓展非挖掘机领域用泵，为业绩增长添新动力。此外，公司公
告将加大外延式并购力度，寻找国际优质液压资源不断进行整合。
考虑公司中大挖泵阀取得突破性进展、有望放量，叠加工程机械持续景气，
上调盈利预测（25%）， 2019-2021 年归母净利润126152179 亿元，给
予2019 年27 倍PE，上调目标价至385 元。
挖掘机销量大幅波动；泵阀产品销售不及预期；原材料价格大幅波动。
恒立液压 (601100SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。