恒立液压（601100SH） 机械设备通用机械
液压龙头再超预期，全年有望延续高增长
——恒立液压2018 年报2019 一季报点评
 2019Q1 业绩超预期，盈利能力继续提升，维持推荐评级
公司2019Q1 实现营收净利润15733 亿元、同比增长62%108%，业绩
超市场预期，主要系下游行业持续回暖及产品竞争力不断增强，挖机油缸、
非标油缸增长55%、27%，液压科技增长204%。考虑到公司中大挖泵阀产能
逐步释放以及未来高端液压产品的拓展性，我们调整公司2019-2021 年净利
润为1252（154）1533（212）1799 亿元，维持推荐评级。
 2018 年业绩爆发式增长，经营质量大幅提升，2019 年望延续快速增长
由于工程机械行业回暖和公司液压新产品取得突破，公司2018 年实现营
收净利润42184 亿元、同比增长51%119%，盈利水平和经营质量大幅提
升，综合毛利率净利率达到366%199%，分别提升376625pct，经营性净
现金流从154 亿元提升至799 亿元，ROE 从99%提升到184%。此外，截
止2018 年底，公司存货和预收账款较2017 年同期增长28%和59%，反映了
在手订单充足，也有力地保证了2019 年业绩的快速增长。
 油缸业务稳健，预计2019 年挖机油缸平稳增长、非标油缸有望换挡提速：
公司作为挖机油缸龙头，2018 年挖机油缸销售4135 万只（51%）、营
收1811 亿元（57%），毛利率提升255pct 到4135%，2019Q1 国内挖机销
量增长245%，全年有望维持平稳增长。公司非标油缸在起重系列、盾构机、
海工海事等领域持续拓展，受制于产能，2018 年销售1437 万只（13%）、
营收1144 亿元（10%），毛利率提升334pct 到3507%，未来随着更多领域
的拓展和内部产能的调整，非标油缸有望换挡提速。
 泵阀业务进入收获期，中大挖产品期待持续放量：
公司第二代15T 以下挖掘机用主控泵阀已全面大批量配套三一、徐工、
临工、柳工等主机厂的各机型中，中大挖泵阀产品也在2018 年末开始批量配
套在了数十个机型中，2018 年泵阀收入479 亿元（92%），毛利率大幅提升
1109pct 到2966%。随着公司中大挖产品产能释放和进口替代加速，预计未
来泵阀业务仍将保持高速增长，盈利水平也有望进一步提升。
 风险提示：国内工程机械需求下滑，市场竞争加剧，海外经营不确定性。
一年最低最高(元)：
三季度业绩持续超预期，液压龙头期
待更大成长空间2018-10-29
上半年业绩超预期，盈利能力大幅提
泵阀进入收获期，看好全年高速增长
油缸换挡提速、泵阀持续放量，液压
龙头全速前进2018-04-16
油缸提速、泵阀放量，国内液压元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼