阳光电源（300274SZ） 电气设备电源设备
逆变器龙头，打造光储车闭环生态系统
——阳光电源首次覆盖报告
 逆变器龙头，分布式海外市场持续发力：
公司专注于光伏逆变器，一直致力技术改进和方案优化，从原来的追赶
欧美对手，到现在代表了国际领先水平。全球出货量保持领先，2017 年由
于分布式光伏迅猛发展，2017 年前三季度，分布式光伏装机15GW，同比
增长300%以上。十三五规划明确指出，到2020 年底，国内分布式装机
达60GW，分布式电站发展潜力巨大。同时公司多年布局海外市场，已经建
立良好的品牌和渠道优势。未来分布式海外市场的持续发力会驱动公司业
绩保持较高增长水平。
 电站集成系统发展迅速，重点布局用户式分布光伏：
公司于2013 年进入电站集成业务，并于2014 年底投资5 亿元成立合
肥阳光新能源科技有限公司，专门从事光伏电站开发、投资、建设和运营管
理等业务。近年来公司中标多个光伏领跑者基地项目，树立了我国光伏
领跑者基地的标杆与典范；17 年上半年，公司光伏电站系统集成业务
占比已经上升到5171%；光伏扶贫项目又有多个项目实现并网，脚步遍布
国内5 个省份11 个贫困县区。随着光伏成本的降低以及金融模式的介入，
户用光伏的类固定资产的投资属性得到体现，户用光伏时代正在到来，公司
利用自己的运维和渠道优势，将受益于行业的快速增长。
 正在打造光储车闭环生态系统，成长空间巨大：
公司正在打造光储车闭环生态系统，布局储能、新能源汽车驱动
等业务，其中储能业务主要提供储能逆变器、锂电池、能量管理系统等储能
核心设备，同时推出能量搬移、微电网和电力调频等一系列先进的系统解决
方案；此外公司还大力拓展新能源汽车电控在乘用车领域的市场，为新能源
汽车提供高品质的电机控制系统和车载充电配电产品。目前公司已获得汽车
行业ISOTS16949 质量管理体系认证，相关电控产品已累计完成了近6000
台的出货量，应用车辆累计行驶里程突破4 亿公里。
 长期来看成长空间巨大，给予推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为和068、087 和118 元。当
前股价对应17-19 年分别为28、22 和16 倍。给予2018 年30 倍PE，目
标价格26 元，首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：光伏装机容量不及预期，用户式光伏业务开展不及预期。
1、 逆变器龙头，分布式海外市场持续发力  3
11、 专注于光伏逆变器，龙头位置稳健
稳健  3
12、 分布式光伏和海外市场双轮驱动，业绩显著增长  3
2、 电站集成系统发展迅速，重点布局用户式分布光伏  5
21、 EPCBT 的电站集成业务已经成为公司第二支柱  5
22、 重点布局户用式光伏，由B2B 转向B2C  6
3、 正在打造光储车闭环生态系统，有望重修估值：  6
31、 储能产业有望迎来春天  6
32、 新能源汽车业务不断布局  7
长期来看成长空间巨大，给予推荐评级：  7
附：财务预测摘要  8
图表目录  9
1、 逆变器龙头，分布式海外市场持续发力
11、 专注于光伏逆变器，龙头位置稳健
阳光电源是一家专注于太阳能、风能等可再生能源电源产品研发、生产、销售
和服务的国家重点高新技术企业。主要产品有光伏逆变器、风能变流器、储能系统、
电动车电机控制器，并致力于提供全球一流的光伏电站解决方案。
公司在过去的十几年中，一直致力于新能源领域电力、电子技术的自主创新，
多项技术已达到国际领先水平。近几年，公司又陆续布局了微网储能、能源互联网、
新能源汽车关键部件等新业务，并取得了长足的发展，这与国家十三五的战略规
公司是国内最早从事逆变器产品研发生产的企业，且龙头地位稳固，国内市占
率保持连续多年保持第一，2015 年出货量首次超越连续多年排名全球发货量第一
的SMA 公司，成为全球光伏逆变器出货量最大的公司，在行业内，公司品牌知名
度与美誉度较高且持续提升。公司一直寻求在各个环节的技术改进和方案优化，从
十年前追赶欧美对手的90%效率标杆，到推出全线99%效率的逆变器，公司始终
紧跟世界先进水平，并稳步超越一个个同行。光伏逆变器行业经过一段长时间的竞
争和洗牌，目前行业格局已经基本稳定，根据国际咨询信息公司IHS Markit Globa
发布的数据，2016 年前两位被华为和阳光电源占据，延续了2015 年的全球格局，
并与第二梯队的企业有明显的领先优势，未来寡头竞争市场将进一步强化。
上市以来，公司营业收入由2009 年的18027 万元，增长到2016 年的600366
万元，归母净利润由最低的3521 万元，增长到55361 万元，十年完成了近二十
倍的飞跃，我们认为公司未来规划蓝图清晰、未来市场空间巨大，有望在近几年继
续保持高速增长，成为光伏逆变器行业全球龙头企业。
图表1： 公司营业收入数据
图表2： 归属于母公司净利润数据
12、 分布式光伏和海外市场双轮驱动，业绩显著增长
2017 年上半年，受政策驱动影响国内光伏市场增长较快，公司营业收入、营
业成本同比稳步增长，海外市场及分布式电站系统集成业务继续向好。2017 年上
半年公司实现营业收入354132 万元，同比增长4868%；光伏逆变器业务实现营
收162043 万元，同比增长3857%；毛利97048 万元，同比增长3713%；毛利
率3486%；电站业务实现营收183110 万元，同比增长5342%；实现毛利17730
万元，同比增长12334%；毛利率2456%，同比上升673%。
2017 年分布式光伏市场高景气。2017 年1 月至9 月，分布式光伏装机15GW，
约占总装机量36%，同比增长300%以上。十三五规划明确指出，到2020 年
底，国内分布式装机达60GW，分布式电站发展潜力巨大。根据欧洲光伏产业协会
（SolarPower Europe)发布的全球太阳能市场展望2016-2020显示，未来全球
光伏市场规模仍将持续增长，2020 年新增装机容量有望超过120GW，届时累计装
机容量将达到700GW，将超过2015 年底累计装机容量230GW 的3 倍。
图表3： 我国新增光伏装机容量
图表4： 全球新增光伏装机容量
2016 年公司光伏逆变器出货量约111GW，其中国内98852MW，同比增长
2784%，国外12166MW，同比增长358%，公司继续保持光伏逆变器全球出货
量第一的地位。公司在国内光伏逆变器龙头地位稳固，市场占有率维持在30%左
右，特别是逆变器业务还受益于海外市场的顺利开拓，广泛应用于德国、意大利、
西班牙、美国、澳大利亚等五十多个国家和地区，在国内旺盛的需求带动下，直接
受益今年行业火爆行情。
图表5： 海外市场开拓顺利
2、 电站集成系统发展迅速，重点布局用户式分布光伏
21、 EPCBT 的电站集成业务已经成为公司第二支柱
阳光电源于2013 年进入电站集成业务，并于2014 年底投资5 亿元成立合肥
阳光新能源科技有限公司，专门从事光伏电站开发、投资、建设和运营管理等业务。
公司依托自身技术优势，取得巨大进展，电站集成业务成为公司第二利润点。
公司建设的山西大同光伏领跑者基地50 兆瓦智慧光伏电站成功并网发电，
成为目前全国装机规模最大的1500V 高压光伏电站，随后又中标阳泉、济宁、两
淮等光伏领跑者基地项目，树立了我国光伏领跑者基地的标杆与典范。光
伏扶贫方面，2017 年上半年公司又有多个光伏扶贫示范项目成功并网，项目主要
分布在安徽、山东、湖北、江西、河北5 个省份11 个贫困县区，项目总装机容量
超过470MW；2016 年公司电站开发BT 模式约500MW，EPC 模式约310MW，
公司自持运营270MW，为公司提供营业收入3285 亿，预计公司的电站系统集成
业务能够长期稳定增长。由于公司管理提升，电站系统业务毛利率由2015 年149%
提升至2016 年1737%，
图表6： 2017 年中报主营业务构成
图表7： 公司主营业务构成
2017 年上半年，阳光电源光伏电站系统集成业务占比已经上升到5171%；毛
利率由2013 年底1024%，上升至2016 年底1737%。公司近年来光伏电站系统
集成业务的最大特色是大力参与了光伏扶贫项目，2017 年上半年扶贫项目占比已
图表8： 公司光伏电站集成业务毛利率变化
22、 重点布局户用式光伏，由B2B 转向B2C
随着光伏成本的降低以及金融模式的介入，户用光伏的类固定资产的投资属性
得到体现，户用光伏时代正在到来。户用光伏主要采用经销商模式开展业务，今年
八月以来，已经在湖北、河南、山东、安徽、江苏完成了全面布局。公司利用自己
的运维和渠道优势，将受益于行业的快速增长。
公司率先成立SunHome 全球品牌，发力户用光伏市场。根据公司规划，其渠
道要实现市县镇三级网络立体覆盖，短期内要实现10 个省的代理商网络覆盖。预
计到2017、2018 年底分别形成500、1000 家县区级经销网络。未来2-3 年内，
达到3000 家的县区级的经销网络，10 万家的乡镇村网络。到2020 年实现家庭光
伏中国市场占有率第一。户用光伏带动公司业务从B 端往C 端拓展，具备高盈利、
高成长，将为公司业绩和估值贡献弹性。
3、 正在打造光储车闭环生态系统，有望重修估值：
31、 储能产业有望迎来春天
2015 年开始公司积极布局储能产业，通过与三星SDI 合作，借助三星电池优
势及公司系统集成优势，积极开拓储能市场。公司依托全球一流的锂电池技术，目
前可提供单机功率51000kW 的储能逆变器、锂电池、能量管理系统等储能核心
设备，同时推出能量搬移、微电网和电力调频等一系列先进的系统解决方案。
图表9： 储能系统示意图
图表10： 2017 年中报储能逆变器营业总收入
公司在2016 年4 月相继宣布了与天合储能、山西国科节能合作分别开发建设
50MW100MWH、 20MW80MWH 的储能电站项目；2016 年7 月8 日，阳光电
源子公司阳光三星储能电源有限公司投产，年产能2000MWh 电力储能设备，为西
藏双湖微网系统、甘肃金昌100MW 光伏电站等多个项目提供锂电池、储能逆变器、
能量管理系统等核心设备。我国近三年储能累计装机规模保持着 30%的 增长速度，
累计装机规模为 106MW。未来随着国家对储能补 贴政策的出台和技术的持续推
进，公司储能业务有望放量 增长，储能市场空间不断打开。
32、 新能源汽车业务不断布局
凭借雄厚的新能源电源变换技术积累和研发优势，公司将逆变器应用拓展至新
能源汽车产业，为新能源汽车提供高品质的电机控制系统和车载充电配电产品，适
用于纯电动大、中、小型商用车及乘用车、物流专用车等，最高效率达985%，目
前主要的下游客户有安凯、金龙、江铃、众泰等电动车企业。目前公司已获得汽车
行业ISOTS16949 质量管理体系认证，相关电控产品已累计完成了近6000 台的
出货量，应用车辆累计行驶里程突破4 亿公里。
图表11： 公司KTZ14X400SG 型号电机控制器适用于各类乘用车、物流车及专用车
2016 年上半年，公司和上海上汽安悦充电科技有限公司签订战略合作协议，
主要涉及新能源汽车充电场站、智能充电立体停车库、光储充电设施、充电桩等建
设及运营；分布式能源开发与建设；新能源汽车领域综合创新应用的研究及示范，
公司的这一布局有利于产业链进一步下移。
储能和新能源汽车未来都有很大的市场空间，公司正在布局的光储车的
闭环新能源生态系统，将提升公司格局，有望重新定位公司估值。
长期来看成长空间巨大，给予推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为和068、087 和118 元。当前股价
对应17-19 年分别为28、22 和16 倍。给予2018 年30 倍PE，目标价格26 元，
首次覆盖给予推荐评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 公司营业收入数据  3
图表2： 归属于母公司净利润数据  3
图表3： 我国新增光伏装机容量  4
图表4： 全球新增光伏装机容量  4
图表5： 海外市场开拓顺利  4
图表6： 2017 年中报主营业务构成  5
图表7： 公司主营业务构成  5
图表8： 公司光伏电站集成业务毛利率变化  5
图表9： 储能系统示意图 6
图表10： 2017 年中报储能逆变器营业总收入  6
图表11： 公司KTZ14X400SG 型号电机控制器适用于各类乘用车、物流车及专用车 7
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室