阳光电源（300274） 光伏逆变器龙头，受益光伏装机大增
报告日期：2017 年10 月25 日
 光伏逆变器龙头，毛利率趋于稳定为公司业绩提供有力支撑。
2017 年上半年公司光伏逆变器实际产量约993GW，共实现营
业收入1620 亿元。公司目前光伏逆变器出货量位居全球第
一，且毛利率已趋于稳定，伴随着光伏新增装机持续维持高
位，光伏逆变器业务为公司业绩提供了有力支撑。
 光伏电站集成业务快速增长，借光伏扶贫东风，光伏电站集
成业务已成为公司业绩最大增量。2017 年上半年公司共完成
光伏电站集成业务116438MW，其中光伏扶贫项目达470MW，
占比超过40%。在国家电网确保光伏扶贫项目并网的大逻辑
下，公司未来光伏电站集成业务有望继续保持高景气度，也
有利于推动公司逆变器出货量上升。
 储能逆变器业务高速增长，未来有望成为公司第三个主要盈
利增长点。2016 年公司国内储能逆变器市占率已排名第一。
我们认为随着国内户用光伏市场的快速增长和电池成本的下
降，国内储能逆变器的潜在市场规模已经打开。
 新能源车电机控制器业务快速增长。目前国内乘用车电控以
进口产品为主，阳光电源主打额定功率16-30kW、额定电压
144V336V 的电驱动系统，凭借与下游汽车厂商良好的合作关
系，我们预计公司今年电机控制器中新能源乘用车物流车与
客车的占比能够上升至1：1 的水平。
 前三季度业绩大增，全年业绩高增长态势已经明朗。公司于
2017年9月22日预告前三季度归母净利润在7-7572亿之间，
预计同比增长135%-155%。我们认为，随着下半年光伏新增装
机同比稳定以及新能源车产销同比超预期，公司全年业绩高
 盈利预测：公司于2016 年7 月13 日完成的12 亿股定增已
经解禁。考虑到公司在光伏逆变器领域的龙头地位、高速增
长的光伏电站集成业务以及储能逆变器、新能源车电控这两
项新业务对公司未来业绩增长的贡献，我们预计2017、2018、
2019 年公司EPS 分别为0663、0868、1064 元，首次给予
其审慎推荐的投资评级。
 风险提示：光伏新增装机大幅下滑；储能逆变器推广进度不
及预期；新能源车电机控制器市场拓展不及预期等。
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1676 元
1 公司基本情况  3
2 光伏逆变器全球龙头，期待估值溢价  5
21 公司光伏逆变器产品线广，技术领先  5
22 穿越周期，光伏逆变器出货量稳健增长  7
23 光伏新增装机维持高位强化公司蓝筹属性  8
3 电站建设加速，已成利润重要增长点 11
4 储能逆变器业务高速增长，未来有望成为公司第三个主要盈利增长点 12
5 新能源汽车电机控制器业务快速增长，进军乘用车市场 14
6 风能变流器受市场影响大幅下滑 14
7 公司盈利预测与估值 15
8 风险提示 15
9 预测财务报表（单位：百万元） 16
图表 1：阳光电源股权结构  3
图表 2：阳光电源发展历程  3
图表 3：阳光电源营收变化情况  4
图表 4：阳光电源归母净利润变化情况  4
图表 5：阳光电源营收占比情况  4
图表 6：阳光电源毛利润占比情况  4
图表 7：光伏逆变器工作原理  5
图表 8：独立光伏发电系统结构  6
图表 9：并网光伏发电系统结构  6
图表 10：阳光电源光伏逆变器产品线  6
图表 11：全球光伏行业发展周期  7
图表 12：阳光电源国内光伏逆变器出货量与国内光伏新增装机量（右轴）  8
图表 13：阳光电源国外光伏逆变器出货量与国外光伏新增装机量（右轴）  8
图表 14：我国逐季度光伏新增装机情况（单位：GW）  9
图表 15 阳光电源近5 年来光伏逆变器毛利率变化情况  9
图表 16：阳光电源户用光伏系统架构图 10
图表 17：阳光电源村级电站系统架构图 10
图表 18：2017 年上半年公司光伏电站建设情况  11
图表 19：阳光电源光伏电站集成业务毛利率变化  12
图表 20：阳光电源能量搬移系统集中存储解决方案示意图  13
图表 21：阳光电源能量搬移系统分散存储解决方案示意图  13
图表 22：阳光电源乘用车电机控制器解决方案  14
阳光电源是一家专注于太阳能、风能、储能等新能源电源设备的研发、生产、销售和服
务的国家重点高新技术企业，2011 年11 月在创业板上市，主要产品有光伏逆变器、风能变
流器、储能系统、电动车电机控制器，并致力于提供全球一流的光伏电站解决方案。
公司第一大股东、实际控制人曹仁贤先生专注可再生能源发电领域研究20 余年，是我国
太阳能、风能领域的著名专家，先后主持承担了10 多项国家十五、十一五重大科研攻
关项目，享受国务院特殊专家津贴。
图表 1：阳光电源股权结构
图表 2：阳光电源发展历程
2017 年上半年，受国内光伏市场受上半年政策驱动增长较快影响，公司营业收入、营业
成本同比稳步增长，海外市场拓展进一步扩大及分布式电站系统集成业务增长较快。2017 年
上半年公司实现营业收入3541 亿元，同比增长4868%；实现归母净利润369 亿元，同比
增长6399%。光伏逆变器业务实现营收1620 亿元，同比增长3857%；毛利548 亿元，同
比增长3713%；毛利率3386%，同比下滑04pct。风能变流器业务实现营收002 亿元，
同比下滑8310%。储能逆变器实现营收023 亿元，同比上升27934%。新能源汽车电机控制
器业务实现营收019 亿元，同比上升14253%。电站业务实现营收1831 亿元，同比增长
5342%；实现毛利395 亿元，同比增长12334%；毛利率2159%，同比上升673pct。
图表 3：阳光电源营收变化情况            图表 4：阳光电源归母净利润变化情况
图表 5：阳光电源营收占比情况            图表 6：阳光电源毛利润占比情况
2 光伏逆变器全球龙头，期待估值溢价
阳光电源是国内最早从事光伏逆变器产品研发生产的企业，且龙头地位稳固，国内市占
率保持连续多年保持第一，2015 年出货量首次超越连续多年排名全球发货量第一的SMA 公
司，成为全球光伏逆变器出货量最大的公司。公司是国内最早研发及商业化应用组串式逆变
器的厂家，主打产品SunAccess 系列组串式和集中式光伏逆变器涵盖了32500kW 功率范围，
转换效率全线突破99%，全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，是全球市占率最高的
亚洲第一品牌，在国内市场更是凭借绝对领先的技术优势和市场优势，市占率连续十多年位
居第一。2017 年上半年，公司光伏逆变器产能为85GW，通过外部协作实际产能可达15GW，
另外公司正投资建设5GW 光伏逆变成套装备项目。2017 年上半年公司光伏逆变器实际产量约
993GW，共实现营业收入1620 亿元。
21 公司光伏逆变器产品线广，技术领先
在太阳能光伏发电系统中，太阳能通过太阳电池组件转化为直流电能，再通过光伏逆变
器中的功率变换及控制系统将直流电能转化为符合电网电能质量要求的交流电。光伏逆变器
的可靠性、高效性和安全性直接影响到整个太阳能光伏发电系统的发电量及运行稳定性，是
整个光伏发电系统中的关键设备。
图表 7：光伏逆变器工作原理
光伏逆变器按照所使用的电网系统主要可以分为独立光伏系统逆变器和并网光伏系统逆
变器。其中独立光伏系统逆变器主要用于边远地区的村庄供电系统，太阳能户用电源系统，
通信信号电源，阴极保护，太阳能路灯等带有蓄电池的独立发电系统；并网光伏系统逆变器
则主要用于与电网相连并向电网输送电力的光伏发电系统，它将光伏组件产生的高压直流电
经过逆变器逆变后转换后向电网输出与电网电压同频、同相的正弦交流电流。
图表 8：独立光伏发电系统结构
图表 9：并网光伏发电系统结构
阳光电源的光伏逆变器产品线包括了组串式光伏逆变器、集中式光伏逆变器、集成方案、
控制逆变一体机等，并且还在不断推动研发升级。2017 年上半年公司推出了首款户外集中逆
变器SG1500。SG1500 产品输出功率1500kW，采用最新三电平技术，最大效率超越99%，整体
可节省系统初始投资、运维投资合计约5 分钱W。同期发布的特色新品还包括新一代户用逆
变器SG35KTL；业内同类产品中功率密度最高的组串逆变器SG1012KTL-M；全球单机功率最
大的1500V 组串逆变器SG160HV；中国首款高压储能系统PowCube8000 等。
图表 10：阳光电源光伏逆变器产品线
可满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应用于住宅、商业
屋顶、农场等中小型光伏发电系统。
能适应高寒、低温、高海拔等多种环境，广泛应用于荒漠、高原、
商业屋顶等大、中型光伏发电系统。
集成了光伏逆变器、交直流配电（选配）、中压变压器、环网柜、系
统监控、火灾报警、环境监测（选配）等功能模块、集成了大量的
交流电缆，降低了损耗，为客户创造更高的经济效益。能适应高寒、
低温、高海拔等多种环境
离网型控制逆变一体机主要应用于西部偏远无电网覆盖的地区，就
地解决生产生活用电所需。是将控制和逆变集成于一体的智能电源。
可控制太阳能电池对蓄电池进行智能充电，同时将蓄电池的直流电
能逆变成220V 的交流电，供用户负载使用。
22 穿越周期，光伏逆变器出货量稳健增长
从全球光伏行业15 年的发展历史来看，出人意料地呈现出鲜明的强周期性的特征。根据
我们的统计，全球光伏行业自2002 年以来大约经历了4 个大周期，目前正在第5 个周期之中。
从历史的角度看，光伏行业前4 个大周期平均持续时间均在2-3 年之间，我们认为，这与政
策刺激、技术进步以及资本活动等等均有着密切的关系。目前我们正处在光伏行业发展的第
五个周期中，这一周期已经持续了2 年。
图表 11：全球光伏行业发展周期
阳光电源的光伏逆变器业务在2012-2016 年这一轮光伏周期中更好地抵御了市场波动，
其国内光伏逆变器出货量自2011 年的856MW 增长至2016 年的99852MW，增长了接近1166
倍。并且在国内新增装机下滑3721%的2014 年，阳光电源国内光伏逆变器出货量依然同比
增长了855%。出口方面，在阳光电源光伏逆变器出口业务开展初期，其出口业务一度出现
了快速的增长，但2016 年起其增速恢复至市场平均水平。目前阳光电源组串式逆变器涵盖
3-160kW 功率范围，各项技术指标均代表行业最佳水平，全球组串逆变器安装量6GW 以上。
图表 12：阳光电源国内光伏逆变器出货量与国内光伏新增装机量（右轴）
图表 13：阳光电源国外光伏逆变器出货量与国外光伏新增装机量（右轴）
23 光伏新增装机维持高位强化公司蓝筹属性
2017Q2 全国光伏新增装机容量1519GW，总装机量已高达10182GW。而2017 年7 月份
仅一个月国内光伏新增装机即高达11GW。在分布式、领跑者计划以及光伏扶贫的三重推动下，
我国光伏新增装机容量今年有望达到40GW 以上。今年光伏领域的一个新趋势就是户用分布式
的崛起，随着户用分布式的推广，2018 年光伏装机仍大概率有望维持高位。
目前国内光伏逆变器领域公司依旧牢牢占据市场份额第一的位置，2016 年底市占率约为
35%，华为25%。目前光伏逆变器领域去产能基本完成，逆变器价格稳定在018-02W，未来
再度下降的空间不大。在需求扩张的基础上，剩下的几个龙头企业有望成为光伏新增装机维
图表 14：我国逐季度光伏新增装机情况（单位：GW）
图表 15阳光电源近5 年来光伏逆变器毛利率变化情况
伴随着光伏新增装机持续维持高位和公司逆变器毛利率稳中有升，我们认为在这一光伏
扩张周期内公司兼具了业绩稳定性和成长性双重特色。并且公司抓住户用分布式发展的机遇
单独设立了户用光伏品牌Sunhome 来大力推广户用分布式逆变器，目前公司户用主推的是
3KW、5KW、8KW 三个标准化的产品，计划今年至少安装1 万户。
图表 16：阳光电源户用光伏系统架构图
图表 17：阳光电源村级电站系统架构图
3 电站建设加速，已成利润重要增长点
公司2013 年介入光伏电站系统集成业务，并于2014 年底投资5 亿元成立合肥阳光新能
源科技有限公司，专门从事光伏电站开发、投资、建设和运营管理等业务。2017 年上半年，
光伏电站系统集成业务收入占比已经上升至2017 年上半年，公司又有多个光伏扶贫示范项目
成功并网，项目主要分布在安徽、山东、湖北、江西、河北5 个省份11 个贫困县区，项目总
装机容量超过470MW，单体规模最大的项目有湖北麻城70MW、安徽裕安70MW，单体规模最小
的户用电站仅3kW，项目全部投产运营后，预计每年可直接带来发电收益超过46 亿元。
图表 18：2017 年上半年公司光伏电站建设情况
岳西2017 扶贫项目
2017 年上半年，阳光电源光伏电站系统集成业务占比已经上升到5171%；毛利率也继
续上升至2159%，较2016 年底增加422 pct。公司近年来光伏电站系统集成业务的最大特
色是大力参与了光伏扶贫项目，2017 年上半年扶贫项目占比已近40%。随着国家电网力推光
伏扶贫项目并网，我们认为公司光伏扶贫项目规模仍将继续上升，从而对光伏电站集成业务
带来足够的边际贡献。
图表 19：阳光电源光伏电站集成业务毛利率变化
4 储能逆变器业务高速增长，未来有望成为公司第三个主要盈利增长点
储能逆变器的主要功能和作用是实现交流电网电能与储能电池电能之间的能量双向传
递，也是一种双向变流器。其不仅可以快速有效地实现平抑分布式发电系统随机电能或潮流
的波动，提高电网对大规模可再生能源发电（风能、光伏）的接纳能力，且可以接受调度指
令，吸纳或补充电网的峰谷电能，在电网故障或停电时其还具备独立组网供电功能，以提高
负载的供电安全性。阳光电源已经推出了SC50、SC500L 等单机功率5-1000kW 的储能逆变器
和能量搬移解决方案、微电网应用解决方案、电力调频应用解决方案等储能系统解决方案。
目前公司的储能逆变器出口占比仍有40%-50%主要以美国和澳大利亚市场为主。在国内市场
上，根据中关村储能产业技术联盟发布的储能年度产业研究白皮书，2016 年公司国内储能逆
变器市占率已排名第一。我们认为随着国内户用光伏市场的快速增长和电池成本的下降，国
内储能逆变器的潜在市场规模已经打开。
图表 20：阳光电源能量搬移系统集中存储解决方案示意图
图表 21：阳光电源能量搬移系统分散存储解决方案示意图
5 新能源汽车电机控制器业务快速增长，进军乘用车市场
凭借雄厚的新能源电源变换技术积累和研发优势，阳光电源将逆变器应用拓展至新能源
汽车产业，为新能源汽车提供高品质的电机控制系统和车载充电配电产品。该驱动系统适用
于纯电动大、中、小型商用车及乘用车、物流专用车等，最高效率达985%，目前主要的下
游客户有安凯、金龙、江铃、众泰等电动车企业。
公司今年大力拓展新能源汽车电控在乘用车领域的市场。目前国内乘用车电控以进口产
品为主，阳光电源主打额定功率16-30kW、额定电压144V336V 的电驱动系统，凭借与下游
汽车厂商良好的合作关系，我们预计公司今年电机控制器中新能源乘用车物流车与客车的占
比能够上升至1：1 的水平。
图表 22：阳光电源乘用车电机控制器解决方案
6 风能变流器受市场影响大幅下滑
公司风能变流器技术与光伏逆变器一脉相承，包括全功率风能变流器和双馈风能变流器
两大类产品线。由于近年来国内风电设备制造景气度下降以及国内一些风机制造商自行制造
风能变流器设备进行内部配套，风能变流器整体外购市场需求出现了较大下滑。在这一背景
下，公司及时终止了年产60 万千瓦风能变流器技术改造项目和甘肃公司年产1000 兆
瓦光伏逆变器及风能变流器组装成套项目这两个风能变流器项目。2017 年上半年，公司风
能变流器业务仅录的营收218 万元，同比大幅下滑8310%。
7 公司盈利预测与估值
（1）公司光伏逆变器业务市占率稳中有升，光伏电站系统集成业务继续高增长。预测公
司2017、2018、2019 年营业收入同比增速分别为60%、40%、30%。
（2）公司光伏逆变器业务毛利率保持现有水平，电站系统集成业务毛利率略有上升。
（3）公司储能逆变器业务未来三年维持100%的年均增速。
（4）公司新能源汽车电机控制器业务未来三年维持70%的年均增速。
（5）风能变流器市场竞争格局有所改善。
公司于2016 年7 月13 日完成的12 亿股定增已经解禁。考虑到公司在光伏逆变器领域
的龙头地位、高速增长的光伏电站集成业务以及储能逆变器、新能源车电控这两项新业务对
公司未来业绩增长的贡献，我们预计2017、2018、2019 年公司EPS 分别为0663、0868、
1064 元，首次给予其审慎推荐的投资评级。
（1） 光伏新增装机大幅下滑；
（2） 储能逆变器推广进度不及预期；
（3） 新能源车电机控制器市场拓展不及预期等。
9 预测财务报表（单位：百万元）
跟踪领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及