请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三花智控（002050SZ）
汽零业务持续放量，开拓储能、机器人新成长点
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
70714 百万元
三花智控（002050SZ）-汽零制冷双轮驱动，2022 年归母净利
三花智控（002050SZ）-2022 年三季报点评-营收增长稳健，
盈利能力持续改善——2022-10-28
三花智控（002050SZ）-2022 年中报点评-汽零业务高增长，
盈利逐季改善——2022-08-14
三花智控（002050SZ）-2022 年一季度归母净利润同比增长
三花智控（002050SZ）-2021 年归母净利润同比增长15%，汽
零板块业绩有望持续兑现——2022-03-27
汽零制冷双轮驱动，业绩稳步增长。三花智控2022 年实现营业收入21348
亿元，同比333%；实现归母净利润2573 亿元，同比53%，实现扣非
归母净利润2291 亿元，同比541%。2023Q1 实现营收5679 亿元，同
比182%，环比-12%；实现归母净利润601 亿元，同比327%，环比
-364%；实现扣非归母净利润557 亿元，同比384%，环比32%。按
照产品划分，制冷空调电器零部件业务营收13834 亿元，同比233%，
汽车零部件营收7514 亿元，同比565%。业绩增长得益于：1、新能
源汽车业务订单持续放量，保持高增长；2、制冷业务公司积极抓住能
效升级、冷媒切换、多联机、厨电、热泵的发展，推动营收提升。
公司横向新能源品类扩张，纵向组件集成升级，随主流新能源客户放量，
长期增长确定性强。公司立足于阀类产品，新能源热管理零部件品类拓
展，并积极开发组件集成与子系统解决方案，从机械部件开发向电
子控制集成的系统控制技术解决方案升级。2022 年公司汽零业务新增
三个生产基地，进一步完善全球化布局，公司2022 年新能源汽车热管
理产品营收667 亿元，占汽车零部件业务收入比重88%，充分受益于新
能源汽车行业的高速增长。
开拓储能、机器人等业务，布局新的成长点。储能方面，公司于2022
年一季度成立储能热管理公司，储能热管理系统解决方案已与行业标杆
企业顺利达成合作。机器人方面，公司重点聚焦仿生机器人机电执行器
业务，并已与多个客户建立合作，具备先发优势，公司将同步配合客户
量产目标，并积极筹划机电执行器海外生产布局。2023 年4 月公司发布
公告，与苏州绿的谐波传动科技股份有限公司签署战略合作框架协议，
双方将在三花墨西哥工业园共同出资设立一家合资企业，合资公司主营
风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格上涨、技术风险、估值风
险、政策风险、客户拓展风险、汇率风险等。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。预计2023-2025 年公司
归母净利润为313737414461 亿元，同比增长219%192%193%，
对应EPS 为087104124 元，当前股价对应PE 为272219 倍，公司
业绩增长稳健，受益于新能源行业的发展以及自身产品升级，成长性和
确定性强，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三花智控2022 年实现营业收入21348 亿元，同比333%；实现归母净利润2573
亿元，同比53%，实现扣非归母净利润2291 亿元，同比541%。其中，2022Q4
实现营收5749 亿元，同比337%，环比57%；实现归母净利润946 亿元，同
比142%，环比514%；实现扣非归母净利润539 亿元，同比68%，环比-253%。
2023Q1 实现营收5679 亿元，同比182%，环比-12%；实现归母净利润601 亿
元，同比327%，环比-364%；实现扣非归母净利润557 亿元，同比384%，环
按照产品划分，制冷空调电器零部件业务营收13834 亿元，同比233%，汽车零
部件营收7514 亿元，同比565%。业绩增长得益于：1、公司新能源汽车业务订
单持续放量，保持高增长；2、制冷空调电器零部件方面，公司积极抓住能效升级、
冷媒切换、多联机、厨电、热泵等相关业务的发展，推动营收提升。
非经常性损益事项方面，1、公司与新昌县土地整理储备中心签订了新昌县国有
土地使用权储备合同，与新昌县七星街道办事处签订了退二进三房屋货币补
偿协议，合同对价包括收储补偿和搬迁补偿奖励，合计546 亿元，2022 年报
告期内收储补偿已收316 亿元。2、为规避原材料价格风险和防范汇率风险，公
司及子公司开展了衍生工具业务，包括期货衍生工具和汇率衍生工具等。2022 年，
期货亏损643 万元，外汇亏损19184 万元。
毛利率端：2022 年销售毛利率为2608%，同比040pct，净利率1222%，同比
158pct，其中制冷空调电器零部件业务毛利率2616%，同比-030pct，汽车零
部件业务毛利率2592%，同比207pct，汽零业务毛利率提升预计得益于订单持
续放量的规模效应，以及组件产品自制率提升；2023Q1 销售毛利率为2557%，同
比227pct，环比-307pct，净利率1072%，同比-307pct，环比-595pct。
费用端：公司2022 年销售管理研发财务费用率为22%54%51%09%，同
比-02-050517pct ；2023Q1 销售 管理 研发 财务费用率为
22%54%51%09%
003080304pct
-04-320702pct。
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司单季度营业收入及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司单季度归母净利润及增速
图5：公司毛利率及净利率（%）
图6：公司单季度毛利率及净利率
公司立足于电子膨胀阀，横向新能源品类扩张，纵向技术升级与开发集成模块，
制冷空调电器零部件业务保持全球龙头地位。公司业务主要包括空调冰箱元器件
及部件和汽车业务单元，公司空调电子膨胀阀、四通换向阀、电磁阀、微通道换
热器、车用电子膨胀阀、新能源车热管理集成组件、Omega 泵等产品市场占有率
全球第一，截止阀、车用热力膨胀阀、储液器等市场占有率处于全球领先地位。
新能源产销保持高增，公司汽零业务随主流新能源车客户放量。2022 年公司汽零
业务新增三个生产基地，新设三家子公司，进一步完善全球化布局，公司2022
年新能源汽车热管理产品营收667 亿元，占汽车零部件业务收入比重88%，充分
受益于新能源汽车行业的高速增长。公司与主流新能源客户均有合作，客户包括
法雷奥、大众、奔驰、宝马、沃尔沃、丰田、通用、吉利、比亚迪、上汽、蔚来
等，随着优质客户持续放量。
新能源热管理系统产品品类拓展，产品价值量提升近2 倍。相较于传统热管理业
务，新能源汽车的热管理系统增加电池热管理回路、电机热管理回路，新增冷却
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
板、电池冷却器、电子水泵、电子膨胀阀、PTC 加热或热泵系统等，核心产品价
值量从2230 元提升至6410 元左右，价值量提升近2 倍。
公司积极布局组件集成与热管理系统方案，从机械部件开发向电子控制集
成的系统控制技术解决方案升级。品类扩张叠加技术升级，公司热管理产品单
车价值量进一步提升，最大单车货值已近5000 元。新增年产730 万套新能源汽车
热管理系统组件技术改造项目已于2021 年完结验收，预计组件占比将有所提升。
增量业务方面，开拓储能、机器人等业务，布局新的成长点。
储能：公司于2022 年3 月成立了三花新能源热管理科技（杭州）有限公司，主要
开展储能热管理相关业务，储能热管理和新能源汽车热管理业务技术路线接近，
公司具有良好的产品与技术储备，并且储能热管理系统解决方案已与行业标杆企
机器人：公司机器人业务重点聚焦仿生机器人机电执行器业务，公司已与多个客
户建立合作具备先发优势。2022 年公司拟发行全球存托凭证（GDR），并在瑞士
交易所上市，募集资金拟用于拓展公司全球化经营布局，加强公司制冷控制元器
件、新能源热管理领域和机器人机电执行器业务的生产制造。
2023 年4 月公司发布公告，与苏州绿的谐波传动科技股份有限公司签署战略合作
框架协议，双方将在三花墨西哥工业园共同出资设立一家合资企业，合资公司主
营业务为谐波减速器。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
公司业绩增长稳健，受益于新能源行业的发展以及自身产品升级，成长性和确定
性强，维持盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润为313737414461
亿元，同比增长219%192%193%，对应EPS 为087104124 元。
选取拓普集团、银轮股份、旭升集团作为可比公司。公司经营稳健，汽零业务保
持高增长，制冷空调电器零部件业务稳健增长，开拓储能、机器人新增长点，截
至2023 年4 月28 日收盘价，当前股价对应PE 为PE 为272219 倍，维持买入
表1：同类公司估值比较（20230428）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层