2023 年4 月28 日，公司披露2022 年全年及2023Q1 业绩：
1）2022 年，公司营收213 亿元，同比增长33%，归母净利润257
亿元，同比增长53%，扣非净利润229 亿元，同比增长54%。
2）23Q1，公司营收57 亿元，同比增长18%，归母净利润60 亿元，
同比增长33%；扣非净利润56 亿元，同比增长38%。
业绩符合预期，热管理龙头地位稳固。2022 年，公司实现归母净
利润95 亿元，环比增长52%，扣非净利润54 亿元，环比增长
25%，主要系1）下游需求旺盛；2）Q4 非经损益主要来自于公司
及三花制冷的不动产收储及搬迁补偿。
传统业务：多点发力，成就家电零件龙头。1）制冷：电子膨胀阀
需求提升商用制冷迎来发展，公司份额高，产品品类多，接收了
竞争对手被收购后的流失订单；2）微通道：行业格局明确，公司
份额高，产品替代空间广；3）亚威科：相较美日德，中国洗碗机
渗透率仅 2%，未来提升空间大。
汽零：公司手握核心单品推进集成化供应。作为龙头，公司全球
市占率遥遥领先，主要系 1）布局前瞻；2）技术壁垒高；3）客
户优质：公司绑定优质客户，且已全球化布局，就近配套提高客
户粘性；4）规模优势：公司份额领先，规模优势造就强盈利能力。
切入储能及机器人领域，打开公司未来发展空间。1）公司已公告，
与绿的谐波签署了战略合作框架协议，此次合作有利于公司绑
定上游优质供货资源，同时结合公司自身客户关系及渠道资源优
势，加速开拓机器人业务；2）储能：公司已经成立储能热管理公
司，加大对储能市场的开拓，目前公司的储能热管理系统解决方
案已与行业标杆企业顺利达成合作。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司 2023-2025 年业绩分别为334155 亿元，同比分
别为28%23%34%，2023-2025 年 PE 为 231914 倍，维持
下游需求不及预期；公司管理改善不及预期；行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-753% -1453% -1815%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402