当前价： 2329 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
汽零业务高增，盈利持续提升
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：汽零板块增长迅速，
制冷业务逆势上行  (2022-10-27)
2 三花智控（002050）：汽零制冷双轮驱
动，盈利能力环比改善  (2022-08-16)
 业绩总结：公司发布2022年年报及2023年一季报。2022年公司实现营收2135
亿元，同比增长332%；实现归母净利润257亿元，同比增长528%。单季度
来看，Q4 公司实现营收575 亿元，同比增长337；实现归母净利润95 亿
元，同比增长1419%。2023Q1 公司实现营收568 亿元，同比增长182；
实现归母净利润60亿元，同比增长327%。公司拟向全体股东每10股派发现
金红利20 元，合计分红72 亿元，分红率为279%。
 制冷业务快速增长，汽零业务放量高增。分业务来看，制冷业务方面，公司积
极抓住能效升级、冷媒切换、多联机、厨电、热泵等业务的发展机会，营收实
现了快速增长。2022年公司制冷业务实现营收1383亿元，同比增长233%。
汽零业务方面，随着新能源汽车景气度的提升，公司新能源汽车在手订单充足，
汽零业务放量增长，全年实现营收751 亿元，同比增长566%。
 产能快速释放，盈利能力优化。2022 年公司综合毛利率为261%，同比上升
04pp。其中制冷空调电器零部件、汽车零部件产品毛利率分别为262%259%，
同比变动-03pp21pp。汽零业务放量增长，产能逐步释放下固定成本进一步摊
销，毛利率实现明显提升。2022年公司新能源汽车热管理年产能为5200万只，
同比增长100%；产能利用率为793%，同比提升44pp。费用率方面，公司销
售费用率为24%，同比下降04pp；管理费用率为106%，同比上升04pp；
财务费用率为-08%，同比下降14pp，主要系公司汇兑收益增加。综合来看，
公司净利率为122%，同比上升16pp。
 Q1盈利持续提升。报告期内，公司综合毛利率为256%，同比上升23pp。我
们认为主要是公司汽零放量下费用进一步摊销，叠加原材料价格持续回落。费
用率方面，公司销售费用率为22%，同比基本持平；管理费用率为105%，同
比上升12pp，主要是研发费用有所增长；财务费用率为09%，同比上升04pp。
综合来看，公司净利率为107%，同比上升13pp。
 专注创造领先优势。公司坚持专注领先、创新超越的经营战略：（1）以热泵技
术和热管理系统产品的研究与应用为核心，进行产品拓展、技术升级。三花汽
零注入后，将充分发挥与公司原有业务的协同效应，继续深耕汽车新能源车热
管理系统部件研发，积极布局热管理组件和子系统在汽车领域更深层次应用。
（2）始终坚持自主开发创新，聚焦智能控制领域，大力培育核心技术，搭建产
品开发和技术研究多专业综合型研发团队，建立矩阵化研发组织结构，以技术
研究驱动产品开发。已获国内外专利授权3408 项，其中发明专利授权项1683
项。（3）产品覆盖制冷空调电器零部件及汽车零部件两大行业，空调电子膨胀
阀、四通换向阀、Omega泵等产品市场占有率全球第一，截止阀、车用热力膨
胀阀、储液器等市场占有率全球领先地位。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为086104126元。
考虑公司作为家电零部件龙头企业，制冷业务稳健增长，汽零业务快速放量，
综合实力进一步提升，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动风险、下游行业景气度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）22 年年报及23 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）22 年年报及23 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）22 年年报及23 年一季报点评
总经理助理、销售总监