C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025624)
深证成指(2025624)
股价12 个月高低
公司(1590%)
歌尔股份(002241SZ)
AI 眼镜新品频出，声光电龙头估值具备吸引力
1Q25 全球智能眼镜出货量达149 万台，同比增长82%，预计全年出货量
将突破1450 万台，增长超过4 成。当前AI 眼镜行业正处于技术突破与商业
化爆发的关键转折点，市场规模快速增长，新品密集发布，应用场景持续拓
宽。公司作为声光电领域科技创新企业在头戴式设备领域经验与技术积累丰
富，将长期受益于相关设备需求的增长。目前公司27 年PE16 倍，估值具备
吸引力，给予买入建议。
AI 眼镜密集发布：得益于AI 大模型端侧部署加速及产品轻量化的推进，
1Q25 全球智能眼镜出货量达149 万台，同比增长82%，预计全年预计突
破1450 万台，增长超过4 成。同时，近期Meta、小米等巨头已推出或即
将推出多款AI 眼镜产品，幷且有望在能耗、外观、场景化应用（支付、
导航）等方面继续提升眼镜性能，从而进一步激发下游需求释放。公司
作为目前行业的主要参与者，依托自身声光电领域的经验技术优势，有
望长期受益于相关设备需求的增长。
1Q25 净利润较快增长：1Q25 公司实现营收163 亿元，同比下滑156%，
实现净利润47 亿元，同比增长235%，扣非后净利润为29 亿元，同比
增长61。从毛利率来看，1Q25 公司毛利率124%，较上年同期提升32
个百分点，环比提升21 个百分点，反映产品结构变化及内部运营效率
盈利预测和投资建议：我们预计公司2025-2027 年实现净利润312 亿、
429 亿元和496 亿元，YoY 增长17%、37%和增长16%，EPS 为089 元、
123 元、142 元，对应PE 分别为26 倍、19 倍和16 倍，估值具备吸引
力，给予买入的投资建议。
风险提示：ARVR 需求低于预期，宏观环境或供应链风险超预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表6
附三：合幷现金流量表