2025 年4 月7 日
市场价格人民币2339
(63) (165) (64)
(90) (138) (112) 347
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月3 日收市价为标准
2024 年净利率修复，AIAR 眼镜蓄势待发
公司发布2024 年年报，全年营收同比微增，但归母净利润大幅增长，主要各项业务的毛利率均出现
提升。展望未来，AIAR 眼镜产业有望在AI 技术驱动下快速增长，公司布局充分，有望深度受益。
 公司2024 年营收微增，但归母净利润恢复较好；Q4 因计提资产减值致使净利率环比下滑。公司
2024 年营业收入100954 亿元，同比增长241%；归母净利润2665 亿元，同比增长14493%；扣
非归母净利润2393 亿元，同比增长17830%；毛利率1109%，同比提升214 个百分点，净利率
256%，同比提升153 个百分点。全年业绩提升的动力，在于消费电子终端需求在AI 等新技术的
推动下有所提升，同时公司加强精益运营，带动公司盈利水平同比提升。2024Q4 单季度营业收
入31308 亿元，同比增长2713%，创上市以来单季度营收新高；归母净利润320 亿元，同比增
长6323%；扣非归母净利润347 亿元，同比增长37132%；毛利率103%，同比降低028 个百
分点，环比降低106 个百分点；净利率095%，同比提升036 个百分点，环比降低280 个百分
点。公司2024Q4 单季度归母净利润环比出现下滑，重要原因是计提了较多资产减值损失，2024
全年资产减值共643 亿元，单四季度增加412 亿元；2024 年资产减值科目主要为存货和固定资
产的减值，其中存货减值为401 亿元，固定资产减值为242 亿元。
 各项业务盈利能力均有提升。分结构来看，公司智能硬件业务收入572 亿元，营收占比达5666%，
保持最高，但该业务收入同比下降257%，毛利率同比提升190 个百分点。主要因PS5 等产品处
于生命周期中后段正常降量，导致该业务营收有所下降；公司智能声学整机业务收入263 亿元，
营收占比达2605%，该业务收入同比提升873%，毛利率同比提升273 个百分点，因公司智能无
线耳机产品保持良性成长所致；公司精密零组件业务收入151 亿元，营收占比1490%，该业务收
入同比提升1585%，毛利率同比提升102 个百分点，主要因声学传感器产品性能升级，价值量
和盈利能力提升所致。根据控股子公司歌尔微在港股提交的申请书显示，2024 年前三季度营收达
3266 亿元，同比增长5217%，因AI 技术与智能硬件融合导致的该业务增长势头较好。
 展望未来，在AI 技术驱动下，以AIAR 眼镜为首的消费电子产品迎来重要增长动能。AI 眼镜在
用户数据采集、人机交互等方面具备独特优势，有望成为AI 技术在端侧落地的重要载体，市场
潜力较大；而AR 眼镜产品在行业头部厂商的积极投入和推动之下，AR 产品发布节奏加快，同
时产业链核心零部件如光学、显示、通信、材料等技术迭代速度亦加快，有望迎来新一轮快速发
展。其中，AI 智能眼镜是全球消费电子最受关注的智能硬件创新方向之一，根据Counterpoint
Research 统计，2024 年全球AI 智能眼镜出货量同比增长210%，首次突破200 万台大关；而根据
IDC 的预测数据，2028 年全球AR 设备出货量有望达到690 万部，2025 年至2028 年的复合增长
率有望达到约78%。
 公司深度布局AIAR 眼镜产业，发布系列新产品有望推动产业加速。2024 年9 月，公司控股子
公司歌尔光学在第25 届光博会上，发布业内体积最小、重量最轻的LCoS 全彩显示AR 光机和
Micro LED 单绿色树脂衍射光波导AR 显示模组，有望助力AR 眼镜实现真正轻量化。2025 年初，
歌尔光学发布表面浮雕刻蚀光栅工艺的全新AR 全彩光波导显示模组Star G-E1，通过优化光栅材
料和结构，Star G-E1 可实现5000 尼特的峰值亮度，亮度均匀性超过45%，色差小于002，对比
同类技术方案分别提升约50%和100%，有效减少图像颜色偏差，提升色彩表现；在外观方面，
Star G-E1 采用单层光波导镜片，厚度仅07 毫米，同时配备的Micro LED 光机体积小于05 立方厘
米，在轻薄小巧的同时拥有卓越的光学显示效果。
 在AI 技术驱动下，公司深度布局的AIAR 眼镜业务有望成为公司未来新增长点，带动营收和利
润双增；同时考虑美国的新关税政策，带来不确定性，对公司的影响暂时较难评估。综合考虑，
我们预计公司202520262027 年归母净利润364042095068 亿元；实现每股收益104121145
元，对应市盈率224194161 倍。维持买入评级。
 宏观市场风险、客户相对集中的风险、汇率波动风险、核心技术人员流失的风险、管理风险、关
税政策带动供应链风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
此前股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年4 月7 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年4 月7 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)