新奥股份（600803SH）
业绩略下滑，战略转型正在进行中
 2019 年年报数据摘要：2019 年公司营业收入13544 亿元，同比微降065%；归
母净利润为1205 亿元，同比下降882%；扣非归母净利润967 亿元，同比下降
265%。EPS 为098 元股，每股经营性现金流为115 元股，好于EPS。
 受煤矿停产以及甲醇价格低迷影响业绩下滑： 因王家塔煤矿事故停产，直到2020
年2 月15 日开始复工，影响了2019 年收入132 亿元，净利润减少8077 万元；
预计对2020 年影响营收下降约168 亿元，净利润9678 万元。由于煤炭产能从680
万吨提高到800 万吨，预计恢复生产后，对业绩贡献占比加大。甲醇价格低迷，而
成本端的煤炭价格依然较高，导致毛利下降657%，自产甲醇单价下降19%，成
本略升27%，虽然有稳定轻烃转产甲醇的销量贡献，但甲醇的毛利仍然下降46%，
拖累业绩，毛利占比下降683 个百分点。考虑到煤炭自供给侧改革以来，产能收
缩，价格也难以回到2015 年时的水平，因此，我们预计甲醇价格也难以继续回到
2015 年时的1600 元吨的水平，再差的概率较低。
 能源工程相对平稳： 能源工程板块收入增长1162%，毛利增长812%，毛利占比
提高了868 个百分点，净利润为463 亿元，相比2018 年提高了187%。新地工
程重新认定高新技术企业，在2019-2021 年间的所得税率获得优惠资格。
 SANTOS 投资收益受油价影响显著：2019 年收入增长10%达到2925 亿元，税后
净利润增长7%达到4648 亿元；单位生产成本为924 美元桶，下降10%；平均
实现油价72 美元桶，比2018 年略低31 美元桶，相当于。2020 年BRENT 油价
受疫情和减产失控影响暴跌，目前均价为5431 美元桶，油价跌破30 美元桶，如
果全年维持在较低的位置，那么预计2020 年的收益将受到较大的影响。
 公司正在实施重组，方案是吸收合并新奥能源328%股权，剥离SANTOS 的
1007%的股权，同时配套募集部分资金：
1、新奥能源2019 年收入7018 亿元，156%；净利润为567 亿元，1012%；
核心净利润为5278 亿元，18%。EPS 为505 元股，派息167 港币股。整体
业绩比市场预期略好。
2、新奥能源2020 年业绩指引核心净利润增长12-15%之间，零售天然气销量增长
12-15%，预计2020 年业绩在60 亿元附近。
3、如果重组成功，那么对于合并后的新奥股份将增加约20 亿元的净利润，同时增
加股份最多1537 亿股，合并后总股本预计在26-27 亿股，合并后的净利润预计为
30 亿元附近，对应EPS 为111—115 元股（摊薄）。当前股价在8 元股附近，
对应PE 在7 倍附近；按30%分红率，股息率为4%左右，高于10 年期国债（272%），
4、根据我们统计，2020-2021 年一致预期AH 股估值中值在15-20 倍，均值为20-25
倍之间，存在估值提升空间。另外，如果重组顺利进行，公司一体化战略方向清晰，
未来有望通过新奥股份寻找更多的气源资源，现有的资产结构有望发生重大变化。
基础化工  氮肥III
新奥股份：公司购买新奥能源资产点评
新奥股份：新奥股份2019 年中报点评
新奥股份：新奥股份2018 年年报点评
新奥股份：正在向天然气产业链转型的低估
 投资建议：我们暂不考虑重组，在现有资产的情况下，预计2020-2022 年每股收
益分别为091、108 和126 元股。净资产收益率分别为101%、108%和114%。
考虑到如果2020 年完成重组，则2021 年合并报表净利润将在30 亿元以上，目前
估值在7 倍左右，分红收益率为4%，高于10 年期国债（272%）；AH 股行业估
值中枢在15 倍上方，存在估值提升空间。给予买入-A 建议。
 风险提示：重组风险、油气价格下跌风险、化工品和煤炭等产品价格下跌风险等。
cVdYrUoYnWmVkWeXwVoOsPaQ8QbRoMpPnPnNeRrRmPjMsQsP6MnPrQuOoPqQuOnRsO
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。