规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
温氏股份（300498）：受益养殖高景气，产能扩张持续推进
报告日期：2017 年4 月10 日
 事件：温氏股份公布2016 年年报，实现营业收入59355 亿
元，同比增长2305%；实现归属于上市公司股东的净利润11790
亿元，同比增长8999%；利润分配方案：每10 股派发现金10
元，转增2 股。公司同时公布2017 年第一季度业绩预告，实现
归属于上市公司股东的净利润14-16 亿元，同比下降
 全年业绩受益猪价高企：生猪价格延续自2015 年下半年起以
来的涨势，其中2016 年6 月突破21 元公斤，虽然2016 下半
年猪价有所回调，但仍处于高位区间运行，使公司肉猪业务保
持高景气。公司2016 年共计销售商品肉猪1712 万头，收入
36236 亿元，销售均价1840 元公斤，同比上涨2026%。
 饲料成本降低，毛利水平提升显著：受益于玉米价格的持续
下滑，总体饲料成本有所下降。2016 年公司肉猪类产品毛利率
达到3805%，较上年同期增加1582 个百分点。与此同时，公
司正通过加强区域统筹、集中采购等管理手段提高议价能力，
并在未来将通过战略采购和均衡采购相结合，平滑短期价格波
动，降低原料价格，预计毛利率将继续维持在较高水平。
 加大投资力度，推进主营业务增长：公司2016 年新设立18
家一体化养猪公司，新增开工猪场规模产能220 多万头，并在
东北、西南等区域新增签约规模产能900 多万头，未来养猪规
模将继续壮大，新增产能预计将带来180 亿元销售收入。
 17Q1 肉鸡业务亏损拖累业绩，生猪出栏继续增长：2017 年第
一季度，全国多地受人感染H7N9 事件因素的影响，活禽流通渠
道受限，肉鸡市场行情整体持续低迷，使公司养鸡业务受到冲
击，经营业绩出现下滑。随着疫情的逐步消除，肉鸡价格正稳
步回升，未来盈利有望向好。此外，公司一季度生猪出栏同比
增长404%，基于环保政策的趋严，以及能繁母猪补栏进程缓慢，
未来生猪价格仍有望维持在相对高位。结合公司目前的产业链
拓展以及生猪产能的不断投放，未来公司业绩有望继续受益于
 盈利预测：我们预计2017-2019 年归属于上市公司股东的净
利润分别为9447、10180、11066 亿元，对应的EPS 分别为
181、195、212 元，PE 分别为18、17、16 倍。考虑到公司
目前在行业中的龙头地位，及未来较好的发展前景，维持审
主要财务指标（单位：亿元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3280 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
 风险提示：（1）生猪价格波动风险；（2）饲料原料价格波动
风险；（3）投资项目收益低于预期。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及