证券研究报告·公司点评报告·医疗器械 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
新产业（300832） 
2023 中报点评：Q2 环比再加速，看好全年业
绩 
 
2023 年08 月31 日 
  
证券分析师  朱国广
执业证书：S0600520070004
zhugg@dwzq.com.cn
证券分析师  周新明
执业证书：S0600520090002
Zhouxm@dwzq.com.cn
证券分析师  徐梓煜
执业证书：S0600522080001
xuzy@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
60.78
一年最低/最高价 
33.42/64.26
市净率(倍) 
7.18
流通A 股市值(百
万元) 
42,448.58
总市值(百万元) 
47,755.99
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
8.46
资产负债率(%,LF) 
8.31
总股本(百万股) 
785.72
流通A 股(百万股) 
698.40
 
 
相关研究 
 
《新产业(300832)：2022 年报点
评：业绩符合预期，海内外双轮
快速驱动》 
2023-04-07
《新产业(300832)：2022 三季报
点评：Q3 业绩超预期，长期看好
成长空间 》 
2022-10-21
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
3,047 
3,984 
5,078 
6,396 
同比 
20% 
31% 
27% 
26% 
归属母公司净利润（百万元） 
1,328 
1,653 
2,137 
2,679 
同比 
36% 
24% 
29% 
25% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
1.69 
2.10 
2.72 
3.41 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
32.38 
26.02 
20.13 
16.05 
关键词：#业绩符合预期 
投资要点 
事件：公司2023 上半年实现营业收入18.65 亿元(+31.6%，括号内为同
比，下同)；归母净利润7.50 亿元(+31.7%)；扣非归母净利润6.87 亿元
（+31.2%），经营性现金流净额5.27 亿元（+20.3%），业绩符合市场预
期。 
Q2 疫后业绩恢复明显，盈利能力提升：Q2 单季度营收和归母净利润同
比增速分别为46.8%和51.3%，环比增速13.0%和11.2%，疫情放开对
院端影响在Q2 明显消除，业绩恢复高增速。盈利能力上看，随着公司
海外中大型设备放量带动试剂收入提升（上半年海外试剂收入占比
+3.7pct 至49.6%），公司上半年海外业务毛利率同比提升8.0pct。公司
上半年综合毛利率同比提升2.2pct 至71.5%，盈利能力不断提升。 
国内业务Q2 明显加速恢复，看好全年增长：公司2023 上半年国内业
务实现收入12.12 亿元（+31.6%），随着Q2 国内疫情恢复，业绩保持快
速恢复，Q2 试剂收入同比增速58.7%。设备方面，2023 上半年公司国
内发光设备收入同比增长38.8%，上半年装机806 台，其中大型设备占
比达到60.6%。公司三级医院客户达到1467 家，三甲医院覆盖率对比
2022 年提升2.2pct 至57.9%。随着公司三级医院覆盖率的不断提升和
X8、X6 等中大型设备的加速铺设，有望带动单机产出的持续提升。 
海外业务维持高增速，大型设备铺设明显加速：公司2023 上半年海外
发光收入6.49 亿元（+31.6%）；海外装机3227 台（+51%），累计装机量
达到1.74 万台。随着公司在俄罗斯、巴西等地设立子公司，海外业务有
望进一步加速。 
盈利预测与投资评级：考虑到反腐、集采等因素影响，我们将2023-2025
年归母净利润预期的16.9/22.2/28.9 亿元下调到16.5/21.4/26.8 亿元；对
应2023-2025 年PE 估值为26/20/16X；公司海内外业绩均保持强劲动
能，看好公司长期成长性，维持“买入”评级。 
风险提示：集采风险、设备铺设不及预期、单机产出放量不及预期等。 
-14%
-5%
4%
13%
22%
31%
40%
49%
58%
67%
76%
2022/8/31
2022/12/30
2023/4/30
2023/8/29
新产业
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
新产业三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
