晶科能源（688223SH）2024 年半年报点评
销售规模行业领先，前瞻性布局海外产能
事件：2024 年8 月30 日，公司发布2024 年半年报，24H1 公司实现营收
47251 亿元，同比-1188%；实现归母净利1200 亿元，同比-6877%；实现扣
非归母净利217 亿元，同比-9385%。分季度看，24Q2 公司实现营收24168
亿元，同比-2069%，环比470%；实现归母净利024 亿元，同比-9889%，
环比-9793%；实现扣非归母净利026 亿元，同比-9387%，环比-8633%。我
们认为公司盈利下行主要受行业竞争加剧，组件盈利能力下滑影响。
N 型龙头地位稳固，持续深化全球化战略。出货：24 年上半年，公司实现
组件出货438GW，其中N 型组件销售量为359GW，占比超过80%，截至上
半年公司组件出货量已超260GW，N 型组件销售规模维持行业领先。根据公司
预测，24Q3 公司出货量为23-25GW。产能：公司已实现稳定量产的N 型电池
产能超过 75GW，N 型 TOPCon 电池大规模量产平均测试效率已超 261%，
良率维持98%，良率、效率持续维持行业领先。根据公司预计，到24 年末公
司硅片、电池、组件产能将分别达到12095130GW。海外市场：公司前瞻性
布局新兴市场，中东市占率约50%，在快速崛起的巴基斯坦市场，公司目前全年
已签单超过 4GW，泰国市场市占率也在持续提升。此外，公司今年7 月宣布与
与沙特阿拉伯王国公共投资基金等股东方签订协议，共同在沙特建设10GW 电
池组件项目，考虑到沙特日益高增的可再生能源需求，我们认为该项目落地后有
望在深化公司全球化战略，提升市占率的同时，为公司业绩提供有力支撑。
积极拓展新增长极，切入储能赛道。24 年上半年，公司在在国内及中东、澳
大利亚、南非等海外储能市场开拓均取得一定进展，在BNEF 发布的储能与组件
供应商分级名录中，公司为市场少数储能与组件均位列一级供应商的厂商。产品
方面，公司通过不断技术创新实现产品迭代升级，推出 5MWh 大储系统蓝鲸-
Suntera G2，为客户提供更优质的储能解决方案。
投资建议：我们预计公司24-26 年实现营收95471109914126167 亿
元；归母净利润分别为165458547400 亿元；对应9 月2 日收盘价，PE 为
43x12x10x。公司为TOPCon 领先企业，海外市场持续开拓有望增厚公司业
绩，维持推荐评级。
风险提示：公司产能扩张不及预期、下游装机需求不及预期、行业竞争超预
期、市场扩张不及预期、资产减值风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶科能源（688223SH）2023 年年报点评：
出货量位居行业第一，N 型龙头地位稳固-20
2晶科能源（688223SH）2023 年三季报点
评：业绩超预期，N 型TOPCon 占比持续提
3晶科能源（688223SH）2023 年半年报点
评：N 型占比提升增厚盈利，一体化产能持续
4晶科能源（688223SH）22 年年报及23 年
一季报点评：业绩维持高增速，N 型占比有望
5晶科能源（688223SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩亮眼，N 型组件量产红利逐步释
晶科能源(688223)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶科能源(688223)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026