8 月30 日公司发布2024 年中报，上半年实现营收473 亿元，
同比-12%；归母净利润120 亿元，同比-69%；扣非归母净利润22
亿元，同比-94%。其中Q2 实现归母净利润024 亿元，实现扣非
归母净利润026 亿元。4 月公司山西大基地一期切片电池车间屋
面发生火灾事故，影响Q2 归母净利润-647 亿元。
TOPCon 优势产能、全球化渠道布局支撑出货量持续高增。上
半年公司实现组件销售438GW，同比增长42%，组件出货量继续
位列行业第一，其中N 型组件约359GW。在产业链价格大幅波动、
市场竞争激烈的背景下，公司通过TOPCon 优势产品及全球化渠道
布局实现出货高增，上半年组件产品海外市场出货占比约65%、海
外营收占比约71%，在需求大量释放的中东市场市占率约50%，巴
基斯坦全年已签单量超过4GW。公司预计Q3 组件出货量23-25GW，
有信心完成全年100-110GW 的出货指引，份额有望持续领先。
深化中东产能布局提升全球竞争力。7 月公司公告与沙特公共
投资基金PIF 子公司RELC、沙特绿色能源投资企业VI 签订股东
协议，拟投资985 亿美元建设10GW 高效电池及组件产能，公司
持股40%，项目投产后或将成为中国光伏电池和组件行业海外最大
的制造基地，有助于公司拓展海外市场份额，增强核心竞争力。
产业链盈利承压背景下TOPCon 产品优势凸显，效率及成本持
续领先巩固龙头地位。Q2 产业链价格下降至较低水平、主产业链
盈利承压，公司销售毛利率环比下降20 PCT 下降至760%。公司
持续致力于以技术升级推进成本优化，Q2 在计提434 亿资产减值
的背景下仍实现正向盈利，处于行业领先水平。目前公司TOPCon
电池大规模量产平均测试效率已超261%，考虑到TOPCon 组件效
率及功率优势，及后续技术进步带来的成本优化空间，公司有望在
产业链承压的背景下，凭借TOPCon产品及技术优势维持盈利差距，
根据我们对产业链价格的最新预测，下调公司24-26 年归母
净利润预测至149（-63%）、398（-26%）、546（-23%）亿元，
考虑到公司技术优势及全球化渠道布局领先，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-910% -2037% -3718%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。