青岛啤酒发布2019 年一季报。报告期内，公司实现营业收入7951 亿元，
同比1138%，实现归属于上市公司股东净利润808 亿元，同比2104%，实
现基本每股收益060 元股。
报告期内，公司营收同比1138%，归母净利润同比2104%，业绩增速同
比、环比均显著提速，其中营收增速创14Q1 以来新高。公司实现收入利润双
丰收主要归功于报告期内公司抓住国内啤酒市场回暖及消费升级的机遇，加快
产品结构升级，积极开拓国内外市场。从销量上看，19Q1 公司累计实现啤酒
销量2166 万千升，同比66%，其中：主品牌青岛啤酒实现销量1175 万
千升，同比85%，奥古特、鸿运当头、经典1903 和纯生啤酒等高端产品
共计实现销量588 万千升，同比105%。总体而言，公司产品结构升级趋势愈
演愈烈；从吨价角度看，归功于18 年5 月份公司对青岛优质品牌直接提价的
滞后效应叠加产品结构升级的推进，预计19Q1 公司啤酒吨价同比5%上下，
原材料成本上行导致毛利率下滑，双因子共振促净利率提升
毛利率：受累于大麦及包材价格持续上行，在公司直接提价及产品结构升
级持续推进的背景下，19Q1 公司毛利率达到3966%，同比18Q1 小幅下滑了
044 个百分点；净利率：受益于期间费用投放效率（19Q1 期间费用率较18Q1
下降08 个百分点，销售管理（加回研发费用）财务费用率分别变化
-052-030002 个百分点，其中销售费用率下降系公司优化费用投入，严格
管控费用使用、核销及兑付流程，强化市场核查力度措施所致）及其他收益营
收占比（19Q1 其他收益营收占比较18Q1 提升038 个百分点）的双提升，在
毛利率下滑的背景下，公司净利率不降反升，19Q1 公司净利率达到1016%，
较18Q1 提升096 个百分点。
管理层变更，内部结构效率有望优化
新一任董事会顺利完成换届，新任管理层思路开放、年富力强，有望继续
推进公司内部经营的改善，加快产能优化（在产能过剩的大背景下，18 年公司
产能，丰富产品结构优化步伐持续推进，相较于17 年实际产能降低了71 万千
升，产能利用率因此从17 年的7533%进一步提升到了8136%），丰富产品结
构。17 年年底，朝日将其持有的18%的股权转让给复星国际，复星作为财务投
资者追求利润，预计有助于公司提升内部效率、推动国企改革进度。
预计19-21 年公司实现营业收入为27395 亿元28540 亿元29887 亿元，
同比31%42%47%；实现归属上市公司净利润为1740 亿元2108 亿元2508
亿元，同比223%212%190%，折合EPS 为129 元156 元186 元，对应PE
为37X30X25X。当前啤酒板块整体估值为5124 倍，公司估值低于行业，考
当前价格： 471 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1青岛啤酒（600600SH）深度报告：提
价费用优化，老牌劲旅突重围
2青岛啤酒（600600）2018 年度报告点
评-产品结构升级持续推进，盈利能力逐
青岛啤酒（600600）
—青岛啤酒（600600）2019 年一季报点评
青岛啤酒（600600）
虑到管理层变更，内部结构效率有望优化，预计未来公司业绩增速将快于行业
平均水平。综上，维持推荐评级。
产品季节性风险、新品推广不及预期、食品安全风险等
归属母公司股东净利润（百万元）
青岛啤酒（600600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛啤酒（600600）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
青岛啤酒（600600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。