当前价： 2314 元
德赛西威（002920） 计算机
目标价： 3000 元（6 个月）
研发推动成长，产品力向上的国内汽车电子领军企业
52 周内股价区间(元)
 立足本土面向国际的汽车电子领先企业，看好未来成长属性。公司是一家拥有
丰厚底蕴和天然海外基因的领先汽车电子企业。积极推动打造为智能驾驶舱、
智能驾驶以及车联网提供具有竞争力的产品解决方案和服务。 1986 年荷兰飞
利浦、香港金山与惠州工业发展总公司于惠州联合成立中欧电子工业有限公司
经营汽车音响系统业务，形成公司前身。2010 年中方通过收购外方全部股份，
专注于设计制造车规级电子产品的德赛西威正式成立。
 产品升级叠加渗透率提高，行业高增速可期。汽车工业正在经历前所未有的转
变。电动化、智能化、网联化的新趋势正在重塑行业格局，同时汽车销售市场
逐渐进入稳定饱和阶段，产品自上而下的竞争和升级推动汽车电子配备的进一
步普及。目前国内汽车电子市场规模大约在5000 亿元以上，至2023 年有望增
长至7500 亿元，汽车电子产业将有望成为电子市场中增长最快的部分。
 公司立足传统业务，融合打造三大新业务板块。公司主营业务收入由六大产品
板块构成，2018 年，车载信息系统占比约199%；车载娱乐系统占比635%；
空调控制器占比约72%；驾驶信息显示系统 占比约5%；EMS 占比约14%；
其他业务占比约3%。公司在显示屏、仪表器等传统优势产品基础上，将重新升
级技术融合产品打造三大战略业务板块：智能驾驶舱、智能驾驶、车联网，并
在2019 年将开始分阶段实现订单的量产。
 做大收入规模，依托高研发与高效管理提升竞争力。公司在过去与飞利浦、西
门子合资的背景下，充分汲取了海外汽车制造业精益生产和高效管理的模式经
坡、德国、成都和南京研发分部为辅，兼顾前沿研发和应用研发的技术研发体
系。组建了超过1900 人的大型研发团队，2018 年研发整体投入占营收比例超
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年归母净利润46 亿元、53 亿元、66
亿元，对应EPS 分别为084 元、096 元、12 元，对应估值27 倍、24 倍、19
倍。基于未来公司与智能网联相关的产品收入有望迎来快速增长，我们给予19
年36 倍PE，对应目标价30 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：乘用车市场复苏程度不及预期；汽车电子行业竞争加剧。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  德赛西威（002920）
1 立足本土面向国际的汽车电子领先企业  1
2 产业升级叠加渗透率提高，汽车电子加速壮大 2
3 立足传统融合创新，公司高研发推动竞争力向上  3
4 盈利预测与估值  4
5 风险提示  5
公司研究报告  德赛西威（002920）
附表：财务预测与估值  6
公司研究报告  德赛西威（002920）
1 立足本土面向国际的汽车电子领先企业
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司是一家拥有丰厚发展底蕴和天然国际基因的全
球领先汽车电子企业。积极推动打造为智能驾驶舱、智能驾驶以及车联网提供具有竞争力的
产品解决方案和服务。1986 年荷兰飞利浦、香港金山与惠州工业发展总公司于惠州联合成
立中欧电子工业有限公司经营汽车音响系统业务，形成德赛西威前身。2010 年中方通过收
购外方全部股份，专注于设计制造车规级电子产品的德赛西威（DESAY SV AUTOMOTIVE）
正式成立，并于2017 年底登陆深交所。目前惠州市国资委持股583%为第一大股东。
图1：公司五大类产品车载信息娱乐系统、空调控制器、驾驶信息显示系统、显示模组与系统、智能驾驶辅助系统
公司主营业务结构：公司主营业务收入由六大产品板块构成，按2018 年年报口径划分，
一是车载信息系统，占比约199%；二是车载娱乐系统，占比约635%；三是空调控制器，
占比约72%；四是驾驶信息显示系统，占比约5%；五是EMS，占比约14%；六是包含智
能驾驶车联网在内的其他业务，占比约3%。公司主业均为主机厂提供前装配套。
目前下游客户以国内合资、自主厂商为主，主要包括南北大众、上汽通用、东风日产、
广汽本田、马自达、DS、神龙汽车，以及上汽通用五菱、广汽乘用车、吉利、长城、上汽乘
用车、奇瑞、长安汽车、比亚迪、北汽；亦涵盖马自达、斯柯达、丰田、日产、卡特彼勒、
沃尔沃、伏尔加等海外客户。
图2：公司2018 年主营业务结构情况
图3：公司2018 年海外业务收入占比
公司业绩状况：公司整体业务和国内车市呈现较强的相关性。过去5 年伴随汽车行业发
展，营收和归母净利润规模分别从2013 年的178 亿、1 亿增长到2017 年601 亿、62 亿
元的水平，年复合增长率分别为356%、578%。进入2018 年以后，尽管国内车市销量出
现高位震荡，增速走低的局面，但是公司传统领域保持现有份额基础上，在智能网联等新业
公司研究报告  德赛西威（002920）
务领域实现了不断地突破，与之相关的业务收入从2013 年02 亿元增长至2018 年16 亿元。
公司综合毛利率稳定，维持在24%以上的水平。资产负债率在上市以后得到明显优化，从
2016 年底715%降低至2017 年底的403%，在2018 年进一步改善至30%。经营性现金流
稳定，销售商品收到现金营业收入比率近3 年维持在100%左右。
图4：公司2013 年以来营业收入及增速（亿元）
图5：公司2013 年以来归母净利润及增速（亿元）
2 产业升级叠加渗透率提高，汽车电子加速壮大
汽车电子业务迎来全面蓬勃发展，行业高增速可期。汽车工业正在经历前所未有的转变。
一方面电动环保化、智能化、网联化的新趋势正在重塑行业格局，另一方面汽车销售市场逐
渐进入稳定饱和阶段，产品自上而下的竞争和升级推动汽车电子配备的普及。近10 年来汽
车产业70%的创新来源于汽车电子技术及其产品的开发应用，汽车电子技术是推动汽车产业
发展的核心动力之一。根据IC insights 预计，2018 年全球电子市场总额为162 万亿美元，
其中汽车电子将占其中的94%，高于2017 年的91%，多年来，汽车电子产业一直呈现逐
步递增的趋势，占整体电子市场的百分比不断增加，到2021 年有望超过99%，成为增长最
图6：汽车电子产业链示意图
图7：汽车电子产品在电子行业中占比情况
公司研究报告  德赛西威（002920）
从汽车电子各细分行业来看，汽车电子可以分为电子控制系统和车载电子装置两大类。
前者一般为汽车整车装置的一部分，直接影响汽车运行和使用，而后者一般通过提高车辆的
智能化、信息化和娱乐化程度来提升汽车附加值。从成长性来看，车载信息系统集成、安全
控制和辅助驾驶，仍然处于市场集中度较低，增长速度较快的行业发展初期，过去5 年，安
全控制和车载信息系统集成、年复合增长率分别为102%和108%，高于行业98%的增长
率水平。未来在以上细分领域，拥有核心技术和长期经验积累的优秀供应商有望迎来较快的
图8：2011-2017 全球汽车电子市场规模情况（亿美元）
图9：国内汽车电子行业规模预测（亿元）
3 立足传统融合创新，公司高研发推动竞争力向上
公司立足传统业务，顺应智能网联趋势，升级融合产品抢占新市场。 公司在显示屏、
仪表器等传统产品基础上，将重新打造三大战略业务板块：智能驾驶舱、智能驾驶、车联网。
其中智能驾驶舱的整体升级集成方案是传统主业的技术换代和产品融合，也是公司收入规模
成长的核心。智能驾驶系统历经超过5 年的技术和产品矩阵积累，从低速泊车场景到高速自
动驾驶场景，有望将从2019 年起分阶段进入量产配套阶段，迎来订单的持续增长。车联网
板块，目前主要聚焦在软件和服务，涵盖网络安全、大数据分析，成为公司从硬变软
的主要切入点。未来公司整体业务目标是以智能驾驶舱为收入规模的基石，通过车联网导入
流量，依托智能驾驶参与汽车电子全球的高端化竞争，打造收入体量超百亿的企业。
做大收入规模，依托高研发投入与高效管理提高竞争力。公司在过去与飞利浦、西门子
合资的背景下，充分汲取了海外汽车制造业精益生产和高效管理的模式经验。以研发为导向，
辅，兼顾前沿研发和应用研发的技术研发体系。组建了超过1900 人的大型研发团队，2018
年研发整体投入占营收比例超过10%。汽车零部件行业有认证周期长，进入壁垒高的特点。
过去公司传统业务配套主流合资及自主主机厂，在渠道方面取得了良好的先发优势。尚处于
飞速发展的汽车电子领域，产业链格局尚未定型，细分领域碎片化竞争格局普遍存在，技术
驱动是公司未来保持竞争优势的核心驱动力。
公司研究报告  德赛西威（002920）
图10：公司2016 年以来研发团队人数
图11：公司2016 年以来研发开支情况（亿元）
1）假设2019-2021 年，在2019 年融合车载信息系统、娱乐系统、控制器在内的智能
驾驶舱市场渗透率提高，逐步抵消车市下滑的影响，全年行业需求基本持平，并在之后重拾
2）假设2019-2021 年，汽车电子行业仍处竞争阶段，主机厂议价能力稳固，毛利率在
2019 年有1-3 个百分点的下降。
3）假设2019-2021 年，公司包含车联网、智能驾驶相关的其他新兴业务，伴随项目能
够分阶段进行量产，年新增订单复合增速达到50%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率（百万元）
公司研究报告  德赛西威（002920）
预计2019-2021 年归母净利润46 亿元、53 亿元、66 亿元，对应EPS 分别为084
元、096 元、12 元，对应估值27 倍、24 倍、19 倍。基于未来公司与智能网联相关的产品
收入有望迎来快速增长，我们给予19 年36 倍PE，对应目标价30 元，首次覆盖，给予买
表2：可比公司估值情况（20190517）
乘用车市场复苏程度不及预期；汽车电子行业竞争加剧。
公司研究报告  德赛西威（002920）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  德赛西威（002920）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  德赛西威（002920）