请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
用友网络（600588SH）
核心产品BIP3 占比提升，AI 产品有望推动业绩复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
用友网络（600588SH）-收入持续增加，AI 新产品助力业绩增
用友网络（600588SH）-业绩拐点有望出现，大客户带动多元
AI 产品线红利释放——2024-06-04
全年业绩同比承压，四季度利润下滑较大。2024 年公司实现收入9153 亿元，
同比-657%，实现归母净利润-2061 亿元，同比-11313%。单Q4 来看，公
司实现收入3415 亿元，同比-1648%，实现归母净利润-606 亿元，同比
-105837%。公司收入承压主要由于：1）部分客户需求阶段性延后，导致业
绩表现承压；2）推进订阅业务模式，对短期整体收入造成影响。除上述因
素外，公司利润还受到人员调整、减值损失等非经常因素影响。公司当前对
利润的不理影响逐步出清，净利润有望触底回升。
核心产品占比提升，大型客户持续导入。2024 年公司云服务业务收入685
亿元，其中核心产品BIP3 实现收入314 亿元，占整体收入比例同比24 个
百分点。分客户来看，中型企业云服务收入同比增长79%，YonSuite 续费
率提升至95%；小微企业实现云订阅收入66 亿元，同比341%，净利润同
比翻倍；大型企业客户YonBIP 续费率达915%，一级央企新增签约7 家，累
计签约达44 家。公司合同负债为305 亿元，同比88%。其中，云业务相
关合同负债为278 亿元，同比130%，订阅相关合同负债为231 亿元，同
比259%。公司持续新增大客户，为核心产品放量奠定基础，相关合同负债
增长，收入表现有一定保障。
海外业务持续推进，产品全面拥抱AI。2024 年公司海外业务收入同比增长
超50%，新设立越南、日本、德国等子公司，并助力中国港湾、格力等中企
出海，已在40 多个国家和地区累计交付1300 家海外客户。新产品领域，公
司发布企业服务垂类大模型YonGPT20，通过1 个大模型平台、2 个应用框
架（Agent 和RAG）以及在应用中数据闭环，有效连接企业需求与通用大模
型，覆盖财务、人力、供应链等100 多个场景，在招商局集团（人力资源数
智员工）、中国五矿（财务数智员工）等头部客户落地。公司核心产品BIP3
发布R5 及R6 版本，全面加强AI 融合、数据服务、全球化能力，实现资源
消耗同比降低50%、运维成本节省30%。
风险提示：行业竞争加剧、新产品的研发与市场推广不及预期、境外经营风
险、关键技术人才流失或缺乏等。
投资建议：维持优于大市评级。受公司下游需求变化影响，预计2025-2027
年归母净利润-5542561051 亿元。公司为全球领先的企业服务提供商，
全面推进AI 产品研发，大客户持续导入。考虑到公司利润影响因素逐步出
清，业绩表现有望逐步修复，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年业绩同比承压，四季度利润下滑较大。2024 年公司实现营业收入9153 亿元，
同比-657%，实现归母净利润-2061 亿元，同比-11313%。单Q4 来看，公司实
现收入3415 亿元，同比-1648%，实现归母净利润-606 亿元，同比-105837%。
公司收入承压主要由于：1）部分客户需求阶段性延后，导致业绩表现承压；2）
推进订阅业务模式，对短期整体收入造成影响。除上述因素外，公司利润还受到
研发投入形成的资本化无形资产摊销金额增长、离职人员经济补偿金增加、计提
长期股权投资减值损失等因素影响。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：用友网络归母净利润及增速
图4：用友网络单季归母净利润及增速
毛利率有所下滑，研发投入提升。2024 年公司实现毛利率4754%，较去年下降
319 个pct，实现净利率为-2261%，较去年下降1308 个pct。公司利润率下滑
主要受下游需求变化、业务模式转变等因素影响。公司实现销售、管理、财务费
用率分别为2865%、1334%以及126%，公司加大研发投入，2024 年研发费用达
2122 亿元，同比073%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率、净利率变化情况
图6：公司三项费用率变化情况
1）软件业务：用友网络针对不同行业客户的特点与需求提供全面的、定制化的企
业管理软件解决方案，包括ERP（企业资源规划）、CRM（客户关系管理）、SCM
（供应链管理）、HRM（人力资源管理）等，旨在帮助企业实现业务流程的自动化、
信息化和集成化。2024 年，软件行业受到宏观经济变化等因素影响，下游客户预
算收紧、相关审批周期延长，市场竞争激烈，公司相关业务亦承压。随着大客户
的持续导入以及AI 等核心产品放量，后续公司软件业务有望企稳回升，预计
2025-2027 年软件业务收入增速分别为584%677%808%。
2）云服务业务：公司开发了基于云计算技术的UAP 私有云平台，支持企业构建私
有云环境，实现资源的弹性扩展和高效管理。提供SaaS 模式的云应用服务，如财
务云、人力云、协同云等，同时提供IaaS，包括服务器、存储和网络资源的虚拟
化服务做支撑，帮助企业构建稳定、安全的云计算环境。2024 年，企业云服务下
游市场需求明显放缓，市场份额争夺激烈。同时，公司加大推进订阅业务模式，
对相关业务造成短期影响。随着公司业务模式转变，YonBIP 云服务、YonSuite
等核心产品性能优化，应用场景持续拓展，公司云业务收入有望加速增长，预计
2025-2027 年云业务收入增速分别为987%1029%1272%。
3）其他业务：公司除企业服务软件、云服务以外还涉及企业互联网、金融、咨询
与培训、大数据与商业智能等相关业务，随着数字化继续推进，相关业务收入情
况保持稳定，公司继续向核心业务靠拢，扩大自身优势，预计2025-2027 年公司
其他业务收入增速分别为10%8%5%。
4）毛利率：由于业务、组织模式改革对营收的不利影响逐渐减小，公司全面拥抱
AI，持续优化产品矩阵，云平台为产品线进一步利润释放筑牢基础。在减值、人
员变动等多项不利因素出清后，在合理控制成本下，公司整体毛利率有望回暖，
预计2025-2027 年公司总营业收入的毛利率分别为5267%5632%5853%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：用友网络盈利预测（单位：百万元）
期间费用率：公司主营为软件与云服务业务，管理费用与研发费用占比较高。近
年公司进行组织模式升级，一定程度抬高费用率。在行业数字化推进下，AI、云
业务等需求猛增，公司将保持一定研发投入以增强技术能力并应对市场竞争，预
计系统化产品矩阵将为公司带来营收转机。2024 年公司人员优化产生的离职人员
经济补偿金增加导致管理费用上行，随着相关事项完成，管理费用率也有望降低。
同时，公司主营业务在未来将持续释放盈利红利，叠加有效的费率管控，预计期
间费用率将得到控制。
销售费用率：据公司年报披露，公司222324 年销售人员数量分别为
466742923576 人，2024 年销售人员数量下滑，未来销售费用率将基本保持稳定，
大中小客户已具备一定黏性，随着公司收入回暖，预计252627 年销售费用率分
管理费用率：公司近三年管理费用率分别为1207%1131%1334%，管理费用得
到合理控制，随着人员结构调整完毕，未来公司将进一步优化管理体系，并对费
率有效管控，预计252627 年管理费用率分别为1081%994%953%。
研发费用率：由于公司主营业务收入正位于AI 转型的关键阶段，云服务、软件功
能需要持续研发投入与更新迭代保持行业高竞争力。研发费用率在公司客户市场
稳定后有望随着收入持续提升得到控制与下调，预计252627 年研发费用率分别
图7：未来3 年盈利预测表（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持优于大市评级。受公司下游需求变化影响，预计2025-2027
年归母净利润-5542561051 亿元。公司为全球领先的企业服务提供商，全面
推进AI 产品研发，大客户持续导入。考虑到公司利润影响因素逐步出清，业绩表
现有望逐步修复，维持优于大市评级。
我们预计2025-2027 年公司营业收入增速分别为886%943%1161%，总营业收
入的毛利率分别为5267%5632%5853%。其中，软件业务收入增速分别为
584%677%808%，云服务业务收入增速分别为987%1029%1272%，可能存
在对公司产品销量及价格预期偏乐观，进而高估未来三年业绩的风险。我们对公
司未来三年毛利的预测也可能存在对公司成本估计偏低、毛利高估，从而导致对
公司未来3 年盈利预测高于实际值的风险。
行业竞争加剧的风险：公司是国内领先的企业软件服务与云服务公司，行业技术
变革引领者。自成立以来，公司始终聚焦企业服务与云服务领域，坚持基础技术
研究、持续的技术创新，以自主创新引领行业技术变革，以优秀管理经验提高公
司运营效率。公司专注于自有知识产权软件产品研发，基于自主可控的基础技术
平台，为大中小型公司客户提供全面、创新的定制化企业产品与服务。随着软件
与云服务行业不断发展，市场可能逐渐饱和，新进入者可能成为新的竞争对手。
新产品的研发与市场推广的风险：公司2023 年研发YonGPT，进一步发布性能更
加强大的BIP3-R2 系列产品并持续推广拓宽市场，公司所属行业对于技术与管理
经验都提出高要求，行业领域技术更新速度要求高，公司需要不断进行技术创新
以保持竞争力，否则会被现有竞争者取得重大技术突破而超越。随着全球化的推
进，公司可能还会面临国际市场竞争对手，国际竞争对手可能拥有更高的科学技
术水平，在出口和国内商业化可能会面临激烈竞争，出现商业价值低或不及预期
的风险，如果不能按照预期迅速获取市场认可，将会对公司经营产生不利影响。
境外经营风险：公司正全面布局拓宽海外市场战略，面临各个国家法律与税收的
监管要求。如果未来境外设立子公司或发展国际合作伙伴关系的所在国家或地区
法律及税收的监管要求发生不利变化，同时公司实际控制人、管理层缺少相应的
管理经验和能力，将增加公司管理协调的难度，带来经营管理风险，从而对公司
云服务技术难以取得核心突破风险：云服务需要处理海量的数据和请求，性能优
化是持续的挑战。如何提高计算效率，减少延迟，以及优化资源分配，是实现核
心突破的重要方面。云服务需要能够灵活地扩展以满足不同规模用户的需求，设
计出可以无缝扩展的架构，以适应不断变化的市场需求，是取得核心突破的另一
个关键点，公司还有较大技术提升空间。
关键技术人才流失或缺乏风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主
要来源之一。公司目前对研发技术人员需求较大。随着行业竞争格局的变化，对
行业技术人才的争夺将日趋激烈。若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供
有效的奖励机制，将缺乏对技术人才的吸引力，可能导致现有核心技术人员流失，
这将对公司的生产经营造成重大不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心技术泄密风险：经过多年的积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，这
些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失或在生
产经营过程中相关技术、数据、保密信息泄露进而导致核心技术泄露，将会在一
定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对公司的生产经营和发展
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层