市场价格（人民币）： 4063 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产品结构优化带动胶膜量利齐升，静
待Q4 并网高峰- 福斯特201 ，
2光伏胶膜全球龙头，高毛利率新产品
放量提速-福斯特深度报告，2019911
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年年报，报告期内实现收入6378 亿元（326%），净利润
957 亿元（274%），扣非净利润811 亿元（882%）。19Q4 单季收入
1787 亿元（278%），净利润364 亿元（-984%），扣非净利润318 亿元
（1451%）。业绩超出市场预期。
Q4 胶膜均价提升推动毛利回升，非经常性损益增厚利润：公司19Q4 单季
度胶膜含税均价799 元平米（环比63%，同比71%，剔除增值税变动
影响后同比99%），推动单季毛利率提升至22%（环比18pct，同比26
pct），创17Q4 以来新高。分析胶膜价格提升原因是白色EVA 与POE 胶膜
销售占比提升及国内12 月抢装规模超预期达123GW。此外，2019 全年拆
迁补偿、理财收益、坏账变更增厚利润697133305084 万元。公司全年胶
膜销量749 亿平米(289%)，估算市占率50-60%，龙头地位稳固。
产能提升放量与产品结构优化将推动公司盈利持续提升。公司光伏胶膜产能
已提升至7-8 亿平米，2021 年底将提升至9 亿平米。受益于高效组件需求
增强，胶膜出货中白色EVA 与POE 占比将继续增长，推动胶膜均价与毛利
率提升。感光干膜顺利放量，销量1400 万平米，同比增长约83%，产品种
类及应用范围扩大，高端LDI 干膜销售占比提升，并突破了深蓝电路、景旺
电子等国内大型PCB 客户，预计2020 年底产能将由目前5000 万平米提升
至约2 亿平米，未来产能持续释放将带动毛利率显著提升。
国内、海外光伏需求释放时间节点小幅调整，不改全年装机预期。3 月10
日国内光伏政策落地，2020 年竞价项目申报即将开始，内需释放步入正
轨，若2020 年竞价项目并网截止日不调整则维持国内全年40GW 装机预
期，2019 年竞价项目的推迟建设还将填平原先国内Q3 可能出现的需求淡
季。海外疫情快速发酵，产业链端也逐步感受到订单推迟、交货延期等实际
影响，但投资角度不确定性则逐步降低，且国内存在出台政策保障内需的可
能，以对冲海外疫情扩散对我国光伏制造业可能产生的冲击。
鉴于产品结构加速优化，略微上调公司2020-2022E 年净利润至99 亿元
（41%）、119 亿元（66%）、140 亿元，对应 EPS 为190 元、227
元、267 元，当前股价对应2020 年21 倍 PE，维持增持评级。
全球疫情恶化、国际贸易环境恶化，产品降价超预期，应收账款风险
福 斯 特 (603806SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
oPtNtOmRzRrQwPnQoMrMuMaQ9R9PpNmMsQrRfQoOtQfQtRtQ6MrRvNvPmRyQvPtPvM
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。