福斯特（603806SH） 电气设备电源设备
光伏胶膜龙头地位稳固，电子材料业务进展顺利
——福斯特2019 年报点评
公司发布2019 年年报，实现营业收入6378 亿元，同比增长3261%；实现
归母净利润957 亿元，同比增长2739%；实现扣非后归母净利润811 亿元，
同比增长882%。业绩实现高增长，略超预期。
 全球光伏胶膜龙头市占率稳固，白色EVA 与POE 带动毛利率提升
公司是全球性光伏胶膜龙头，市场地位稳固，市占率长期保持在50%左右。
2019 年公司胶膜业务实现营业收入5695 亿元（占比893%），同比增长
3714%，胶膜销量749 亿平米，同比增长2888%。2019 年胶膜业务毛利率
2058%，同比增加144 个百分点，胶膜平均销售价格（不含税）为76 元
平米（同比64%）。价格及毛利率提升的主要原因是下游高效组件需求带动
白色EVA 与POE 销售占比提升（单价及毛利率更高）。
 背板产品稳健发展
公司背板业务呈稳健发展趋势，2019 年实现营业收入527 亿元（占比826%），
同比增长304%，背板销量496769 亿平米，同比增长1557%。2019 年背板
业务毛利率182%，同比下降33 个百分点，背板平均销售价格（不含税）
为106 元平米（同比-108%），主要是由于背板环节竞争加剧导致价格下降。
随着新品透明背板的推出，预计未来价格及毛利率会逐步回升。
 电子材料业务进展顺利
2019 年公司感光干膜量产工作顺利推进，重点突破了深南电路、景旺电子等
国内大型PCB 客户，全年销售感光干膜142355 万平米，同比增长8379%，
实现销售收入572195 万元，比上年同期增长9488%，其中高端产品LDI
干膜的销售占比提升。
我们认为，公司胶膜龙头地位稳固，规模效应带来极强的成本控制能力，感
光干膜等业务的推进进一步强化新材料战略。临安白色EVA 胶膜、POE 胶
膜和感光干膜的募投项目建设未来进一步提升公司市占率，新产品销售占比
增加带动毛利率提升。预计
7614911910887 亿元，归母净利润10612721532 亿元，同比增长
107%201%204%，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为20167139 倍。
 风险提示：光伏需求不及预期风险，原材料成本上升风险，应收账款风险
一年最低最高(元)：
保持EVA 龙头优势，新材料业务持续
EVA 龙头优势将延续，新业务值得期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼