CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
Q3 保费和NBV 承压，人力数量回落
事件：中国人寿公布2020 年三季报，实现营业收入69157 亿元，同比108%，实现归母净利润4708 亿元，同比-184%。
加权平均每股收益166 元，同比-184%。加权平均净资产收益率1143%，同比-523pct。
净利润同比-184%。中国人寿前三季度实现营业收入69157 亿元，同比108%，实现归母净利润4708 亿元，同比
-184%，主要受准备金折现率假设变动减少税前利润1912 亿元，以及手续费及佣金支出税前政策调整的影响。
Q3 新单保费负增拖累NBV 增速，个险人力数量回落。Q3 负债端承压，前三季度总保费、首年期交、续期增速均回落，
十年期以上由正转负。总保费同比94%（1H20 YoY13%），首年期交保费同比71%（1H20 YoY139%），其中十年
期以上期交YoY-4%（1H20 YoY4%），续期保费同比101%(YoY124%)。队伍数量回落，个险代理人数量1581 万
人，环比下降645%，源于疫情的影响持续，同时公司主动清虚前期增员的不合格人力。前三季度新业务价值YoY27%
（1H20 YoY67%），增速回落但在行业中依旧保持领先，其中新单保费（首年短期险）同比78%（1H20 YoY144%），
Q3 单季下滑167%，符合管理层预期，主要因为三季度公司提前备战开门红，以及售卖高margin 产品（件均较低），同
时新业务价值率略有上升。考虑到明年开门红公司竞争压力较大，在规模与去年相近的预期下，开门红NBV 难有较大增
长。健康险方面，重疾定义修订即将落地，不少老产品将退出，公司将通过产品形态的调整满足细分市场和细分客户的
需求，加大老客户加保和新客户销售，健康险在疫情过后有望迎来快速增长。
投资收益率边际改善。前三季度净投资收益率和总投资收益率分别为447%和536%，同比均-03ppts，但较上半年边际
改善018ppts 和002ppts，主要由于公司把握利率上行窗口加大长久期利率债配臵，资产负债久期缺口缩小，同时把握
三季度权益市场的机会适度兑现收益。随着投资管理体系市场化改革的推进，投资能力有望不断提升。
投资评级：Q3 新单承压导致前三季度NBV 增速回落，人力数量边际下滑。考虑到明年开门红竞争压力较大，年金险保
费增长难有明显提振。而疫情过后，居民收入的提升将转化为对健康保险的购买需求，同时重疾定义落地后险企将推出
更多新产品满足市场需求，健康险销售有望迎来拐点，高margin 有望带来NBV 提升。投资端，受长端利率企稳利好，
投资收益有望明显改善。考虑到Q3 保费增长低于我们预期，我们下调了EVPS 至384441507，我们预计PEV
2020-2022E PE 128x111x097x，维持目标价至5396 元，给予增持评级。
公司研究——事项点评
中国人寿（601628SH）
上次评级：买入，20200827
中国人寿1H20 点评：新业务价值增速领先，人力
量稳质升202008
中国人寿深度报告：经营改革提效，估值有望提升
风险因素： 受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来准备金计提增加。
图 1：中国人寿滚动PEV
5 yrs average
Average 1sd
average -1sd
图 2：新单保费（百万元）及增速
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
NBV margin%
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
每股新业务价值（元）
收入支出增长率（%）
基本EPS (rmb)
资产负债增长率（%）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。