NBV 增速边际走弱，准备金计提增加拖累业绩  中国人寿（601628SH）
近期，公司发布了2020 年三季度报告。
2、我们的分析与判断
1）受准备金加提及2019 年同期高基数影响，业绩增速边际走弱
2020 年前三季度，公司实现营业收入691571 亿元，同比增长108%，增速较
上半年下降16 个百分点；公司归母净利润47078 亿元，同比下降184%，主要
受传统险准备金折现率假设更新、2019 年执行手续费和佣金支出税前扣除政策调
整以及投资收益变化的综合影响；基本EPS 为166 元，同比下降184%；加权平
均ROE 为1143%，同比下降523 个百分点。Q3 单季，公司实现营业收入177836
亿元，同比增长662%，增速较Q2 下滑1473 个百分点；归母净利润16543 亿元，
同比下降1771%，增速较Q2（YOY1626%）由正转负。
2）新单保费及NBV 增速边际放缓，产品结构持续改善，代理人队伍强化质态提升
2020 年前三季度，公司实现保费收入543553 亿元，同比增长94%。其中，
新单保费174874 亿元，同比增长78%，增速较上半年下降657 个百分点。前三
季度长险首年期交保费达106049 亿元，同比增长71%，在长险新单保费中的占比
达982%，较2019 年同期提高013 个百分点。公司保持战略定力，坚持发展长期
期交业务，截至9 月末，公司十年期及以上首年期交保费为48560 亿元，在首年期
交保费中的占比为4579%，较上半年进一步提升384 个百分点；公司加快保障型
业务发展，特定保障型产品保费占首年期交保费的比重同比提升1 个百分点。前三
季度新业务价值同比增长27%，增速较上半年下滑4 个百分点。公司代理人队伍整
体保持稳定，截至9 月30 日公司个险销售人力1581 万人，环比Q2 末（169 万人）
下滑651%。公司主动清虚代理人队伍，持续加强基础管理，关注质态提升，稳步
推进队伍高质量发展，为后续业务发展积累动能。
3）三季度利率上行叠加权益市场回暖，投资收益稳步增长
截至2020 年9 月末，公司投资资产388 万亿元，较年初增长85%；总投资
收益146953 亿元，同比增长927%，净投资收益122723 亿元，同比增长77%。
2020 年前三季度，公司总投资收益率为536%，同比下降036 个百分点，环比上
升002 个百分点；净投资收益率为447%，同比下降036 个百分点，环比上升018
个百分点。三季度公司把握利率上行窗口加大长久期利率债配置力度，围绕市场波
动灵活控制公开市场权益品种敞口，优化内部结构，适度兑现收益。受利率上行以
及权益市场回暖影响，Q3 公司投资收益持续增长。Q3 公司实现投资收益（含公允
价值变动损益）57128 亿元，同比增长2442%，环比增加35%。
公司新单保费稳步增长，新业务价值增长好于同业。公司将重心转移到2021
年开门红，开门红布局早，代理人队伍基础夯实，产能释放，为负债端增长奠定基
础。宏观经济复苏趋势确立，长端收益率大概率高位震荡，利好公司投资端表现。
我们持续看好公司未来发展前景，结合公司基本面和股价弹性，维持推荐评级，
预测2020-2021 年每股内含价值为38094351 元，对应2020-2021 年PEV 为
129X113 X。
保费增长不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座