中国人寿（601628SH）
Q3 人力脱落、新单下滑，对NBV 造成拖累
 事件：公司发布2020 年三季报，前三季度营收691571 亿元、同比1082%，归
母净利润47078 亿元、同比-1841%；Q3 营收177836 亿元、同比662%、环
比106%，归母净利润16543 亿元、同比-1771%、环比2304%。
归母净利润同比下滑主要系传统险准备金折现率假设更新等，增提19123 亿元准
备金；此外去年上半年手续费及佣金税优政策下，今年实际税负同比提升。
 新单下滑拖累Q3 NBV 表现：人力代理人规模出现阶段性下滑，Q3 末个险销
售人力1581 万人，较Q2 末的169 万人下滑645%。我们判断，在持续快速增员
后，重心将逐步转移至代理人团队的管理，以提升投入产出比。增员步骤放缓是大
概率事件，Q4 乃至2021 年的增员预计都不会有较大幅度。夯实代理人质量，提
升产能将是接下来的重点，叠加疫情的影响，预计短期保费波动较大。保费
Q3 新单出现明显下滑，同比-1662%，续期保费同比334%，续期拉动效应明显。
同时三季度逐步以国寿福、康宁系列等高价值率产品为主打，销售难度加大。此外，
公司于9 月即推出2021 年开门红产品，预计8 月已投入准备工作，保险业务端受
到一定影响。价值新单下滑明显，对价值造成一定拖累，前三季度NBV 同比
27%（上半年同比67%）。随着Q4 人力企稳，业务完成过渡到开门红，NBV
全年预计仍可保持个位数正增长。
 前三季度总投资收益率536%：Q3 末公司总投资资产同比1283%至388 万亿元，
Q3 把握利率上升窗口加大长久期利率债配置、适度兑现权益品种浮盈，前三季度
总净投资收益同比-36bp-36bp 至536%447%（H120 分别为534%429%）。
 投资建议：公司是上市同业中唯一NBV 正增长，同时抢跑2021 年开门红，加大
产品力度和数量，保费表现值得期待。目前对应2020E PEV138x，维持买入-B。
 风险提示：开门红销售不及预期，长端利率下行，代理人脱落率提升
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国人寿：以规模堆价值、上半年NBV67%
中国人寿：NBV83%、Q2 仍有规模诉求
中国人寿：NBV1856%，重振国寿值得赞
中国人寿：NBV 增速高于同业、转型值得赞
中国人寿：NBV 同比23%，业绩表现好于
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。