当前价： 4864 元
福 斯 特（603806） 电气设备
目标价： 5700 元（6 个月）
EVA 胶膜全球龙头，展新材料宏图
52 周内股价区间(元)
 投资逻辑：公司是EVA 胶膜全球龙头，市占率高，多年来业绩稳定。2016 年
公司在EVA 胶膜单价下降，原油价格上涨带来成本提升的背景下，依然实现净
利润增速高于营业收入增速，表明公司经营状况良好、管理能力优异；公司开
始布局感光干膜、铝塑膜和FCCL 等新材料项目，有望成为新的业绩贡献点。
 2016 年业绩稳健：公司16年营收同比增长186%，归母净利润同比增长310%。
净利润大幅增长的主要原因有三：1）2016 年全球光伏行业增速迅猛，公司EVA
胶膜共计销售467 亿平方米，创下历史新高；2）公司新产品烯烃薄膜实现销
售，贡献了14 亿元的收入；3）计提的应收账款坏账准备减少，资产减值损失
较上期减少166 亿元。
 EVA 胶膜市占率遥遥领先，市占率将稳步提升：光伏行业的迅速发展，对EVA
胶膜等封装材料产生了巨大的需求。公司的EVA 胶膜产品凭借良好的产品质量
和性价比优势逐渐替代国外进口产品，市占率2016 年已达全球EVA 膜市场的
504%。公司16 年全年共计销售EVA 胶膜467 亿平方米，产能利用率超过
100%，未来市占率有望进一步提升。2016 年公司年产18 亿平方米EVA 太
阳能电池胶膜生产项目顺利完成建设并投入使用，公司EVA 胶膜产能大幅提
升，2016 年达到产能454 亿平方米，使得公司能够快速抢占市场先机。
 布局新材料，提供业绩弹性：公司自2015 年开始投资建设感光干膜、铝塑膜和
FCCL 等新材料项目，拟将电子电路材料打造成公司发展的另一业务平台。截
止2016 年底，已完成一条中试线建设，中试产品已经在客户端进行小规模试用，
反馈良好。2017 年公司将按计划加快感光干膜新工厂和量产线的建设。公司深
耕EVA 膜领域多年，具有丰富的研发经验与技术储备，未来新材料项目的成功
实施将加强公司在功能膜，新材料领域的市场地位，提升公司的盈利能力。
 盈利预测与投资建议：预计公司17-19 年EPS 分别为230 元、268 元和311
元，对应PE 分别为21 倍、18 倍和16 倍。公司作为EVA 膜的龙头企业，具
有成本和技术优势，我们给予公司2017 年25 倍PE，对应目标价57 元，首次
覆盖，给予增持评级。
 风险提示：光伏行业未来发展或不及预期的风险；EVA 胶膜价格下滑的风险；
原油价格波动导致EVA 胶膜成本变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福 斯 特（603806）研究报告
1 公司业绩稳健，股权结构清晰
11 全球领先EVA 膜生产商，向综合型新材料生产商转型
公司成立于2003 年，于2014 年上市，深耕EVA 膜领域多年，是专业从事光伏关键封
装材料研发、生产和销售的龙头企业。目前，公司正在积极拓展新材料领域，未来将由单一
的光伏相关材料生产商转型为综合的新材料生产企业。
公司的股权结构较为集中，公司董事长林建华先生直接持有公司213%股权，并通过福
斯特投资间接控制公司5629%股权。
福 斯 特（603806）研究报告
12 营业收入稳健提升，盈利能力增长加速
随着国家对光伏产业的扶持力度加大以及公司产品结构的调整，2014 年以来公司营业
收入迅速增长，公司2016 年营业收入395 亿元，同比增长186%，归母净利润85 亿元，
同比增长310%。
图3：2011 年以来营业收入稳健提升
图4：2011 年以来归母净利润增长加速
公司主要产品EVA 膜2016 年营业收入341 亿元，占总收入比例从2011 年的99%下
降至2016 年的875%。受行业竞争激烈产品价格下跌以及石油价格回升带动原材料价格上
涨所影响，公司2016EVA 膜毛利率31%，相较于2015 年下降了27 个百分点。公司自2011
年推出太阳能电池背板以来，背板收入占比持续增长，从2011年的1%增长至2016年的77%。
图5：产品收入结构图
图6：EVA 胶膜毛利率略微下降
归母净利润（百万元）
福 斯 特（603806）研究报告
图7：三费率保持稳定
图8：销售净利率稳定增长
公司销售费用率与管理费用率保持稳定，财务费用率也维持在较低的水平。公司2016
年销售净利率215%，相较于15 年约提升2 个百分点，盈利能力良好。
2 光伏封装材料业绩稳健，布局新材料打开成长空间
21 受益于光伏行业向上，公司EVA 胶膜业绩稳健增长
我国76%的国土光照充沛，光能资源分布均匀，适合光伏产业的发展，且随着环境保护
和能源短缺问题的日益突出，国家对太阳能光伏产业也越来越重视，光伏产业规划密集出台。
在各国光伏电价补贴和投资税收减免的政策刺激下，全球光伏装机量在过去几年增长迅速，
装机量由2010 年底的近39GW 增长到2016 年底的303GW 左右，根据EnergyTrend 数据，
2016 年全球新增光伏装机容量695GW。其中，我国光伏产业发展尤为亮眼，截至2016 年
我国光伏发电新增装机容量345GW，累计装机容量775GW，新增和累计装机容量均为全
图9：世界各国光伏新增装机量（GW）
图10：全球光伏装机量迅速增长
全球光伏装机量（GW)
福 斯 特（603806）研究报告
据国家能源局、国家发改委最新印发的电力发展十三五规划(20162020 年)，
2020 年，我国太阳能发电规模达到110GW 以上，其中分布式光伏60GW、光伏电站45GW、
光热发电5GW，光伏发电力争实现用户侧平价上网。
EVA 胶膜可用于晶硅电池、薄膜电池组件等光伏组件，光伏组件的封装过程具有不可逆
性，电池组件的运营寿命要求在25 年以上，一旦电池组件的胶膜、背板开始黄变、龟裂，
电池容易失效报废，所以尽管EVA 胶膜、背板等膜材料的绝对价值不高（晶硅电池组件的
生产成本中，约7080%来自电池片，约3%-7%来自EVA 胶膜、背板），却是决定光伏组
件产品质量、寿命的关键性因素。
图11：太阳能电池板组件结构
EVA 胶膜的原材料是EVA 树脂，EVA 树脂成本占公司 EVA 胶膜总成本的 80%以上，
因此EVA 树脂成本的变化对公司 EVA 胶膜产品的毛利率影响很大。EVA 树脂作为原油的
一种衍生产品，受国际原油价格变动影响。2012 年后，国际原油价格一直处于低位，因此
公司EVA 胶膜产品的毛利率基本稳定在30%之上的水平，虽然16 年原油价格开始回升，但
上升幅度较小，目前对公司EVA 胶膜的影响不大。
图12：EVA 树脂价格变动与国际市场原油价格基本一致
光伏行业的快速发展，对EVA 胶膜等封装材料产生了巨大的需求。公司的EVA 胶膜产
品凭借良好的产品质量和性价比优势逐渐替代国外进口产品，市场占有率不断提升，2016
年已占全球EVA 膜市场的504%。公司16 年全年共计销售EVA 胶膜467 亿平方米，产能
国内EVA市场价格（元吨）
布伦特原油价格（美元桶）
福 斯 特（603806）研究报告
利用率超过100%，未来市占率有望进一步提升。2016 年公司年产18 亿平方米EVA 太
阳能电池胶膜生产项目顺利完成建设并投入使用，公司 EVA 胶膜产能大幅提升，2016
年达到产能454 亿平方米，使得公司能够快速抢占市场先机。
图13：福斯特 EVA 膜市场占有率不断增长
假设平均1GW 的光伏组件需要使用1300 万平方米左右的 EVA 胶膜，而2016 年EVA
膜因为市场竞争激烈、
630后组件价格下滑传导至胶膜价格等多因素影响，造成价格下滑，
我们预测未来EVA 胶膜价格将会回暖。预计2020 年，国内EVA 膜的需求将达到377 亿平
方米，背板的需求量将达到33 亿平方米。2020 年EVA 膜的国内市场价值约为32 亿元左
右，全球市场空间约131 亿元，而背板的市场价值约为98 亿元左右。
表1：国内全球EVA 膜和背板市场规模预测
国内新增光伏装机量（预测值）
全球新增光伏装机量（预测值）
EVA 膜需求量（国内）
EVA 膜需求量（全球）
EVA 膜市场规模（国内）
EVA 膜市场规模（全球）
22 立足光伏主业，大力发展新材料产业
公司于2015 年底公告投资建设感光干膜、铝塑膜和FCCL 等新材料项目，拟将电子电
路材料打造成公司发展的另一业务平台，实现公司的持续健康发展。
感光干膜是PCB 生产中的关键性材料，随着印刷电路板行业朝着高密度、高集成化、
柔性等方向发展，感光干膜的应用也将越来越广。公司投资58 亿元，拟建设年产216 亿平
方米感光干膜生产线及配套设施。截止2016 年底，已完成一条中试线建设，中试产品已经
EVA胶膜销量（万平方米）
全球市场规模（万平方米）
福 斯 特（603806）研究报告
在客户端进行小规模试用，客户反馈良好。2017 年公司将按计划加快开展感光干膜新工厂
铝塑膜主要用于软包锂电池的外包装，随着新能源汽车的迅速发展，将提升对锂电池安
全性的要求，铝塑膜作为锂电材料重要组成部分将迎来快速发展期。据GGII 统计，2015 年
铝塑膜市场规模为212 亿元。目前国内的铝塑膜市场基本被日韩企业所垄断，随着软包锂
电池的市场需求不断增加，越来越多的中国企业选择了进入铝塑膜市场，目前国内有纶科技、
道明光学、紫江企业、佛塑科技、福斯特等上市公司都对铝塑膜进行了布局。铝塑膜国产化
进程的不断推进，将有利于打破现有竞争格局，未来市场空间广阔。
表2：国内上市公司铝塑膜布局
出资55 亿元收购TT 从事的锂离子电池铝塑复合膜外包装材料生产、制造及销售业务。全球铝塑膜市场占有率约为12%，
现阶段产能约为200 万平米月，公司将在常州新建生产线，最终合并产能达到600 万平米月。
目前年产500 万平米的产线已投产，剩余的年产1000 万平米的产线也将于2017 年年初投产。
公司为国内锂电池铝塑膜领先企业，也是率先实现批量生产的企业，目前主要满足IT 产品需求，如手机、平板电脑等。铝
塑膜产品已经批量生产，并成为ATL、力神等电池企业的供应商。
铝塑膜是该公司自主研发的新材料，主要应用于移动通讯、笔记本电脑等小型电器用聚合物锂离子电池以及普通锂离子电池
软包装外壳封装材料等。目前该产品处于中试和市场开拓阶段，暂未大规模量产。
公司参股子公司深圳市丽得富新能源科技有限公司极耳项目已投产，锂电池铝塑复合膜项目尚未能量产但已完成研发并取得
投资5000 万元年产 500 万平方米铝塑复合膜项目正在建设中。
FCCL(挠性覆铜板)是制作挠性印刷电路板（FPC）的基板材料。由于具有配线密度高、
重量轻、厚度薄、弯折性好的特点，挠性印刷电路板被广泛应用于消费类电子产品、通信设
备以及汽车电子三大领域。随着电子产品轻薄化的趋势，FCCL 市场有望快速增长。公司通
过投资18 亿元，拟建设年产400 万平方米单面无胶挠性覆铜板生产线及配套设施，并计划
于2017 年上半年开始中试产品送样，适时开展配套厂房和生产线建设，未来有望打破日韩
公司深耕EVA 膜领域多年，具有丰富的研发经验与技术储备。未来项目的成功实施将
加强公司在功能膜，新材料领域的市场地位，提升公司未来的盈利能力。
假设1：虽然光伏行业在经历了16 年的爆发式增长之后（新增装机量345GW，同比增
长1285%），行业增速会有所下滑，但公司作为EVA 膜生产龙头企业，随着规模优势扩大，
EVA 膜市占率将得到持续提升，因此收入增速能稳定在现有水平。同时由于630之后行
业激烈的竞争趋于冷却，EVA 胶膜价格有望触底小幅回升，处于平稳阶段，毛利率维持在
假设2：2016 年公司背板业务表现不佳主要是由于国外大客户破产，影响了公司的海外
销售。我们认为公司17 年背板业务相较于16 年能有所回升，毛利率稳定在29%；
福 斯 特（603806）研究报告
假设3：由于公司新材料业务尚处于建设期，计划2017 年会开展产品送样及客户验证
工作，业绩贡献尚不明朗，暂不考虑该部分业务的业绩。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务盈利预测
预计公司17-19 年EPS 分别为230 元、268 元和311 元，对应PE 分别为21 倍、18
倍和16 倍。目前申万光伏设备指数PE 约36 倍，但公司产品结构单一，且与光伏组件发展
息息相关，应持有谨慎态度。参考光伏领域中单晶龙头企业隆基股份目前约20 倍PE，公司
作为新材料领域积极拓展的胶膜龙头，理应在其基础上享受一定估值溢价，给予2017 年25
倍PE，对应目标价57 元，首次覆盖，给予增持评级。
福 斯 特（603806）研究报告
光伏行业未来发展或不及预期的风险；EVA 胶膜价格下滑的风险；原油价格波动导致
EVA 胶膜成本变化的风险。
福 斯 特（603806）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福 斯 特（603806）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
福 斯 特（603806）研究报告