 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
业绩增长符合预预期，国际化&重研发稳固
未来发展 
 三一重工（600031.SH） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
  
 
事件：近日公司发布半年报，2021 年上半年公司实现营业收入671.28
亿元，同比增长36.47%；实现归母净利润100.7 亿元，同比增长17.16%；
对应EPS 为1.20 元/股，同比增长17.34%。其中第二季度实现营收338.0
亿元，同比增长5.89%；实现归母净利润45.36 亿元，同比下滑27.7%。 
 
产品具备核心竞争力，营收利润节节高升符合预期。上半年，公司
产品在国内外市场份额持续提升并保持较快速度增长，挖掘机械与混
凝土机械销量占据全球第一。其中，挖机销售收入260.07 亿元，同比
增长39.46%，国内市场上连续11 年蝉联销量冠军；混凝土机械实现
销售收入177 亿元，同比增长31.05%，稳居全球第一品牌。其余产品
中，起重机械销售收入达140.34 亿元，同比增长48.86%，汽车起重机
市场份额持续提升；路面机械销售收入同比增长19.94%，平地机、压
路机等市场份额持续提升，摊铺机市场份额居全国第一。第二季度营
业利润略有下滑，主要系去年疫情造成工程机械旺季后移导致上年二
季度基数较高，但公司上半年利润依然有较大幅度增长，再创历史同
期最好经营业绩，因此我们预期公司全年业绩仍将稳中有升。 
 
风险把控实现企业高效运营，数字化智能化转型成效显著。公司一
直追求高效运营，严格把控运营风险，报告期内公司将各主要产品事
业部的货款逾期率控制在历史较低水平，同期经营活动净现金流达
97.88 亿元，再创历史新高。上半年，公司销售毛利率为28.14%（-2.2 
pcts），销售净利率为15.25%（-2.31pcts），均有所有下滑，我们认为可
能系原材料涨价所带来的负面影响。报告期内，公司的数字化与智能
化转型获得了积极成果，实现产能提升70%、制造周期缩短50%、自
动化率提升36 个百分点，累计已实现11 家灯塔工厂建成达产，公司
工艺整体自动化率大幅提升。上半年，公司费用水平也实现了有效控
制，我们认为叠加公司的智能化生产，未来盈利能力仍有提升空间。 
 
国际化战略销售成果斐然，研发新产品提供增长新动力。报告期内，
公司坚定地推进国际化战略，实现国际销售收入124.44 亿元，同比大
幅增长94.69%。公司挖机产品在北美、印度、欧洲等主要市场的份额
及销量均有大幅提升，其中东南亚市场突破并持续快速增长，在多个
国家继续保持龙头地位。上半年，公司持续加大研发费用投入30.58
亿元（+80.82%），推进电动化、智能化及新产品的研发。公司将电动
化作为重要战略布局，加快电动化产品研发落地，打造高品质、高体
验的新产品，同时也根据海外客户需求推出满足相应标准的国际化产
品。我们认为公司海外布局及新产品推进将为业绩增长提供持续动力。 
 
投资建议：考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景
气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩持续稳定增长。公司前瞻
性布局数字化和国际化战略，实现数字化转型促进产能释放，我们预
计2021-2023 年公司可实现归母净利润177.0/196.6/212.9 亿元，对应
2021-2023 年PE 为12.4/11.1/10.3 倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：基建投资不及预期的风险，工程机械销量不及预期的风险。 
 
分析师 
鲁佩 
：（8621）2025 7809 
：lupei _yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521060001 
 
范想想 
：（8610）8029 7663 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518090002 
 
市场数据 
2021/08/30
A 股收盘价(元) 
25.75
A 股一年内最高价(元) 
50.30
A 股一年内最低价(元) 
21.95
上证指数 
3528.15
市盈率（TTM） 
12.93
总股本（万股） 
849084.84
实际流通A 股(万股) 
849084.84
限售的流通A 股(万股) 
0.00
流通A 股市值(亿元) 
2186.39
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
相关研究 
 
公司点评●机械行业 
2021 年08 月30 日 
 
 
 
公司点评/机械行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
表1：公司主要财务指标预测 
 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营收（单位:亿元） 
1000.54  
1165.00  
1260.00  
1365.4 
yoy 
31.25% 
16.44% 
8.15% 
8.37% 
归母净利润（单位:亿元） 
154.31 
177.00 
196.60 
212.90 
yoy 
36.25% 
14.70% 
11.07% 
8.29% 
EPS（单位:元） 
1.84 
2.08 
2.32 
2.51 
P/E 
19.22 
12.38 
11.10 
10.26 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
公司点评/机械行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
鲁佩   机械组组长 
伦敦政治经济学院经济学硕士，证券从业7 年，曾供职于华创证券，2021 年加入中国银河证券研究院。2016 年新财富最佳分
析师第五名，IAMAC 中国保险资产管理业最受欢迎卖方分析师第三名，2017 年新财富最佳分析师第六名，首届中国证券分析师金
翼奖机械设备行业第一名，2019 年WIND 金牌分析师第五名，2020 年中证报最佳分析师第五名，金牛奖客观量化最佳行业分析团
队成员。 
范想想 机械行业分析师 
日本法政大学工学硕士，哈尔滨工业大学工学学士，2018 年加入银河证券研究院。曾获奖项包括日本第14 届机器人大赛团体
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
