报告原因：半年报点评
长春高新（000661SZ）              首次覆盖
业绩高速增长，生长激素与疫苗双轮驱动          增持
 公司发布半年度报告，2020H1 实现营业收入3917 亿元，同比增长
1548%；实现归母净利润1399 亿元，同比增长8027%，实现扣非后归
母净利润1267 亿元，同比增长7632%。
 业绩高速增长，Q2 强势反弹。2020H1 公司归母净利润增速远高于营业
收入增速，主要是金赛药业少数股东权益并表所致，扣除并表因素，估
计公司业绩增速仍高于30%。分季度来看，Q1 公司营业收入与归母净利
润增速分别为-643%、4859%，Q2 分别为3954%、11225%，二季度业
绩强势反弹。上半年毛利率与净利率分别同比提升161、660 个百分点，
主要是高毛利产品生长激素与疫苗占比提升所致。
 生长激素持续高增长，水痘疫苗实现快速放量。分子公司来看：（1）金
赛药业实现收入2535 亿元，同比增长1847%；实现净利润1129 亿元，
同比增长3714%。核心产品生长激素持续高增长，市场占有率稳步提升；
（2）百克生物实现收入592 亿元，同比增长4544%；实现净利润171
亿元，同比增长7851%。核心产品水痘疫苗上半年批签发45483 万支，
增速高达11312%，发货较去年同期略有提升，实现快速放量，持续保
持市场占有率。冻干鼻喷流感减毒活疫苗已获得药品注册批件，丰富了
公司疫苗产品线，为公司带来了新的利润增长点；（3）华康药业实现收
入265 亿元，同比降低913%；实现净利润021 亿元，同比增长584%；
（4）高新地产实现收入509 亿元，同比降低549%；实现净利润104
亿元，同比降低1219%。
 国内生长激素市场空间巨大，竞争格局良好，行业仍处于高速发展时
市场数据：2020 年8 月26 日
收盘价(元)：                        452
年内最高最低（元）：         5135017299
流通A 股总股本（亿）：         340405
流通A股市值（亿）：               156390
总市值（亿）：                     182934
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益                       324
摊薄每股收益：                     324
每股净资产(元)：                    2271
净资产收益率：                   1499%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
期，公司作为龙头企业销量维持高速增长。预计公司2020-2022 年EPS
分别为6938911106，对应公司8 月26 日收盘价452 元，2020-2022
年PE 分别为652508409 倍，首次覆盖，给予增持评级。
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期的风险，新冠肺炎疫情
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5808   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海