长春高新（000661SZ）
金赛销售强劲，鼻喷流感疫苗有望贡献业绩弹性
事件：公司发布2020 年半年度报告，实现营业收入3917 亿元，同比增加1548%；
归母净利润1310 亿元，同比增加8027%；扣非后归母净利润1267 亿元，同比增
加7632%；基本每股收益324 元。经营活动产生的现金流量净额813 亿元，同比
 金赛销售强劲，预计下半年持续保持高增长：分季度看，公司Q2 实现营收2256
亿元，同比提升3954%；归母净利润767 亿元，同比提升11225%。分业务来
看，制药板块实现营收312 亿元，同比增长2267%；中成药26 亿元，同比下降
913%；房地产51 亿元，同比下降549%。金赛上半年实现收入2535 亿元，同
比增长1847%；实现净利润1129 亿元，同比增长3714%。随着疫情影响逐步
退却，Q1 存量需求逐步释放，叠加新增需求，新患入组持续高增，生长激素销售
快速恢复。疫情期间线下推广和临床暂停压缩了相关费用，利润端增速较快。下半
年暑假用药高峰，预计金赛持续保持业绩高速增加。
 水痘疫苗高速增长，鼻喷流感疫苗有望贡献业绩弹性：疫苗板块持续提速，上半年
百克生物实现收入592 亿元，同比增长4544%；实现净利润171 亿元，同比增
长7851%。上半年公司水痘疫苗批签发同比增长75%，批签发量居国内痘苗企业
第一，预计全年仍将保持高增速。鼻喷流感疫苗今年2 月获批，预计下半年开始销
售，叠加疫情人们接种流感疫苗意愿提升，预计将为公司带来显著业绩弹性。此外
公司疫苗在研品种不断丰富，带状疱疹疫苗进入三期临床，吸附无细胞百白破（三
组分）进入临床；流感裂解疫苗已申报临床。5 月公司公告将拆分百克生物至科创
板上市，有望带来业务发展和估值的双提升。
 华康和房地产业务受疫情影响表现不佳，海外布局儿童药平台项目： 受疫情影响，
华康药业和房地产业绩表现不佳，华康营收有所下滑，上半年实现收入265 亿元，
同比降低913%；实现净利润021 亿元，同比增长584%。高新地产实现收入509
亿元，同比降低549%；实现净利润104 亿元，同比降低1219%。怡众名城和高
新和园项目全面清盘，高新慧园项目全面交付。君园项目一期实现交付，二期、三
期主体及配套施工顺利推进，康达旧改项目有序推进。此外公司7 月公告2830 万
美元认购美国儿童高端仿制药及505b2 改良药研发公司Brillian4214%股权（增资
后），借助其儿童药平台快速打开国内外市场，还可以提高长春高新现有儿童药产
品的研发能力，丰富妇幼用药领域产品管线。
 投资建议：我们预计2020-2022 年公司营业收入分别为9379 亿元、1166 亿元、
14298 亿元，归母净利润分别为288 亿元、37 亿元、4713 亿元，同比增长625%、
282%、274%。，维持增持-A 建议。
 风险提示：生长激素放量不及预期，鼻喷疫苗销售不及预期，新患入组不及预期
医药  生物医药III
长春高新：业绩超预期增长，生长激素强劲
长春高新：疫苗拖累业绩略低于预期，生长
激素仍保持较快增长 2019-08-14
长春高新：金赛业绩亮丽，持续增长可期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。