请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩保持快速增长，疫苗板块表现优异
事件：公司发布2020 年中报，实现营业收入3917 亿元，同比
增1548%，归母净利润1310 亿元，同比增8027%，EPS 为324 元。
Q2 业绩强势回暖，费用管控提升盈利能力。单季度来看Q2 公司
实现收入2256 亿元（3954%）、净利润855 亿元（7145%），金
赛二季度新患的恢复和百克的快速增长带动二季度业绩强势复苏，归
母净利润由于金赛少数股东并表增速更快。上半年整体毛利率
8503%，同比提升161pct，主要是高毛利的基因工程生物类药品增
速较快。费用端20H1 销售费用率为3164%，下降近3pct，其中Q2
销售费用率仅为2740%（-685pct），得益于由于费用端的良好管控
叠加销售规模的扩大，细化来看，主要是上半年受疫情影响职工薪酬
及福利和运费同比减少049 亿元；H1 管理费用率1040%、财务费用
率-083%同比均略有减少；研发费用同样由于项目受疫情影响，相关
人员人工、委托外部研究开发投入费用同比减少。上半年整体净利率
为3645%，同比提升660pct。
金赛和百克均有优异表现，房地产业务受疫情影响有所拖累。
20H1 金赛药业实现收入2535 亿元（1847%）、净利润1129 亿元
（3714%），预计Q2 收入端增速超过30%，二季度纯销、新患、新
客户恢复快速增长。百克生物收入592 亿元（4544%）、净利润171
亿元（7851%），主要得益于水痘减毒活疫苗销售规模的扩大，本年
水痘减毒疫苗整体批签发扩容，其中1-7 月百克合计获得批签发568
万支（105%），保障百克全年净利润高速增长，此外新品冻干鼻喷流
感减毒活疫苗上市准备工作已经就绪，各省份招投标工作进展顺利，
疫情影响下本季流感疫苗接种有望超预期，鼻喷流感疫苗作为四价裂
解疫苗的有效补充，有望分享行业扩容红利。华康药业收入265 亿元
（-913%）、净利润021 亿元（584%）；高新地产收入509 亿元
（-549%）、净利润104 亿元（-1219%），二者Q2 业绩环比Q1 均
生长激素与rh-FSH 助力金赛快速增长，疫苗分拆上市有望重构
板块估值。金赛药业是国内生长激素龙头，产品线齐全，长效水针为
目前国内独家品种，中期竞争格局良好，目前国内生长激素渗透率仍
较低，其中长效剂型累计治疗人数占比不及总治疗数的1%，未来金赛
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长春高新(000661)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
有望充分受益于渗透率提升和适应症拓展带来的行业扩容；另一大核
心品种重组促卵泡素rh-FSH 为国内唯一重组产品，销售额处于快速增
长阶段，据登记号CTR20171088 公开信息新适应症辅助生殖技术或
超排卵III 期临床已完成，获批有望进一步促进市占率提升。疫苗
方面，公司于2020 年6 月公告百克生物启动分拆上市程序，百克除已
上市水痘减毒活疫苗、人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）以及新品鼻喷流
感疫苗外，根据CDE 审评和药物临床试验登记与信息公示平台数据目
前在研管线还包括重磅带状疱疹减毒活疫苗（III 期，GSK 带状疱疹疫
苗全球销售额超20 亿美元）、冻干Vero 狂苗（III 期）、吸附无细
胞百白破疫苗（三组分）（获批临床）等品种，参考国内目前疫苗上
市企业估值水平，百克生物分拆后或将迎来估值重构。
维持买入评级。公司是国内生长激素龙头企业，疫苗业务独
具特色，整体收入与利润多年来保持稳健增长，近十年加权ROE 稳定
在15%以上，是稀缺消费升级白马企业，预计20-22 年营收为
对应当前PE 为634940 倍，维持买入评级。
风险提示。生长激素集采招标降价风险，在研产品获批不及预期
的风险，生长激素或疫苗竞争加剧的风险。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。