请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩保持快速增长。公司2020 年上半年实现营业收入
3917 亿元，同比增长1548%；归属于母公司股东净利润1310
亿元，同比增长8027%；扣非后归属于母公司股东净利润
1267 亿元，同比增长7632%；对应基本EPS 324 元。其中，
2020Q2 单季实现营业收入2256 亿元；同比增长3954%；归
母净利润767 亿元，同比增长11225%。公司各项业务在二
季度快速恢复，受子公司金赛药业少数股权并表的影响净利润
 生长激素快速恢复，疫苗板块高增长。2020 上半年，核心
子公司金赛药业实现营收2535 亿元（1847%）、净利润1129
亿元（3714%），预计生长激素在二季度门诊恢复后快速放量，
维持较高增速。百克生物实现收入592 亿元（4544%）、净
利润171 亿元（7851%）。水痘疫苗今年上半年批签发量达
到455 万支，市占率位居第一，相比去年同期增长113%。冻
干鼻喷流感减毒活疫苗已经获得药品注册批件，各省份招投标
工作进展顺利，流感疫苗作为季节性产品，批签发主要集中在
下半年，有望成为公司新的重要利润增长点。报告期内，子公
司华康药业实现收入265 亿元（-913%）、净利润021 亿元
（ 584%）。高新地产实现收入509 亿元（-549%）、净利润
104 亿元（-1219%）。
 公司不断丰富产品线布局。今年3 月，公司增资广州思安
信以获得RSV（呼吸道合胞病毒）疫苗等相关开发权益；7 月，
公司投资美国Brillian 布局儿童药平台；同期，公司投资建
设创新药生产基地，布局改良型化学新药板块。近年来，公司
不断加大对外投资步伐，布局生物类似药、双抗药物、疫苗产
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
长春高新（000661）：生长激素快速恢复，疫苗业务高增长
当前股价：44601 元
请阅读最后一页重要免责声明2
品和儿童药等多类产品，为公司未来发展培育新的增长点，产
品种类将进一步丰富。
 盈利预测：我们预测公司2020-2022 年实现归属于母公司
净利润分别为2494 亿元、3348 亿元、4185 亿元，对应 EPS
分别为617 元、827 元、1034 元，当前股价对应 PE 分别
为723539431 倍，维持推荐评级。
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；药品招标降价
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意