当前价： 44870 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩高速增长，核心产品持续放量
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：高管增持彰显信心，
长期发展动力充足  (2020-06-29)
2 长春高新（000661）：金赛保持稳健增长，
全年有望持续高增长  (2020-04-22)
3 长春高新（000661）：业绩略超预期，核
心子公司增长强劲  (2020-03-27)
4 长春高新（000661）：业绩超市场预期，
长期高增长可期  (2019-10-24)
5 长春高新（000661）：生长激素仍有巨大
空间，多领域布局重磅在研品种
6 长春高新（000661）：积极布局新兴领域，
长期高增长可期  (2019-09-05)
 事件：公司发布2020 半年报，实现营业收入39 亿元，同比增长155%；归母
净利润13 亿元，同比增长80%，EPS 为324 元。
 并表带动业绩高速增长，毛利率持续提升。子公司金赛药业295%的少数股东
权益并表带动2020 上半年业绩继续高增长，扣除并表因素，公司业绩仍维持
30%以上增长。2020H1 毛利率为85%，同比提升16pp，毛利率提升与公司生
长激素收入占比提升有关。
 金赛药业业绩稳健增长，生长激素、促卵泡素持续放量。2020H1 金赛药业实现
营业收入234 亿元，同比增长185%，实现净利润113 亿元，同比增长37%，
利润增速快于收入增速主要与销售费用率下降有关。2020 年初疫情导致生长激
素增速放缓，进入二季度，疫情消除，生长激素销售快速反弹，预计全年仍将
维持快速增长。二线品种促卵泡素市场空间大，竞争格局良好，正处于快速放
量阶段，预计随着新适应症的获批，有望成为10 亿量级重磅产品。
 百克生物业绩快速增长，鼻喷流感值得期待。2020H1 百克生物实现营业收入6
亿元，同比增长454%，实现净利润17 亿元，同比增长785%。上半年百克
生物水痘疫苗批签发量快速增长，带动业绩实现高速增长。新产品鼻喷流感疫
苗是国内首个鼻喷流感减毒活疫苗，使用方便，易于大规模免疫，差异化优势
显著，有望成为四价流感疫苗的有效补充，预计鼻喷流感疫苗将为公司贡献显
著的业绩增量。目前公司启动百克生物分拆上市工作，有助于建立公司长效激
励机制，同时为后续百克生物新产品研发以及产能扩充提供了充裕的资金条件。
 地产和中成药业务平稳增长，有望继续贡献稳定现金流。2020H1 高新地产实现
营业收入5 亿元，同比下降55%，实现净利润1 亿元，同比下降12%。2020H1
华康药业实现营业收入27 亿元，同比下降9%，实现净利润02 亿元，同比增
长6%。地产和中成药业务整体保持平稳运行，预计未来仍有望贡献稳定现金流。
 盈利预测与评级。核心产品生长激素保持快速增长，二线产品加速放量，在研
产品梯队不断丰富，我们预计2020-2022 年归母净利润分别为277 亿元、361
亿元和467 亿元，EPS 分别为685 元、892 元和1155 元，对应当前股价估
值分别为65 倍、50 倍和39 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2020 年半年报点评
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2020 年半年报点评