市场价格（人民币）： 44870 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 保持良好增长 未来收入增速有望
继续提升- 长春高新公司点评，
2年报高增长符合预期，金赛重组有望
增厚业绩- 长春高新公司点评，
3年报业绩预告超预期 完成重组提升
确定性-长春高新公司点评，202016
4三季报超出预期，预计生长激素保持
高增长-长春高新公司点评，20191024
5重组方案修订，百克生物与俄罗斯企
业签署技术互相许可-长春高新，
生长激素恢复，水痘疫苗放量显著
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 1H 公司实现营收392 亿元，同比增长155%；归母净利润 131 亿
元，同比增长803%；扣非后归母净利润127 亿元，同比增长763%。
2020 Q2 实现营收226 亿元，同比增长395%；归母净利润77 亿元，同
比增长1122%；扣非后归母净利润72 亿元，同比增长1008%，Q2 业绩
上半年公司销售费用率316%，低于往年水平；管理费用和研发费用水平整
体稳定。金赛生长激素快速恢复，百克水痘疫苗放量显著，公司业绩展现弹
性。本期金赛药业实现净利润1129 亿元，同比增长371%，同时并表时间
因素的存在进一步增厚业绩；百克生物实现净利润171 亿元，同比增长
785%。华康药业收入整体稳定，高新地产略有下滑。
生长激素Q2 加速恢复，预计金赛药业业绩将持续高增长。Q1 疫情对生长
激素销售和新患者拓展有一定影响，但公司积极创新推广营销模式叠加生长
激素需求相对刚性，Q2 公司的纯销、新患、新客户等均有所增长，业绩恢
复超预期。公司生长激素剂型丰富，拥有粉针、水针、长效三种剂型，品牌
力和销售力优秀，考虑到生长激素行业空间大、需求相对刚性、竞争格局较
好，我们预计公司生长激素渗透率有望进一步提升，持续贡献业绩弹性。
水痘疫苗上半年批签发大幅增加贡献销售弹性，鼻喷流感疫苗有望成为新业
绩增长点。上半年百克生物水痘疫苗实现批签发4548 万支（去年同期
2134 万支），同比增长113%，市占率约39%（去年同期28%）。此外，预
计下半年国产首家鼻喷流感疫苗将实现销售并逐步贡献业绩。公司在研疫苗
管线丰富，带状疱疹疫苗已进入3 期临床试验，国产进度最快；吸附无细胞
百白破（三组分）已进入临床。长期看，百克分拆上市有利于拓宽疫苗公司
融资渠道，增强资金实力，为产品研发及巩固市场地位奠定坚实的基础。
暂不考虑百克生物分拆上市对公司利润的摊薄，我们预计公司2020-2022 年
实现归母净利润2774、3577、4619 亿元，分别同比增长56%、29%、
29%。维持买入评级。
金赛药业业绩承诺风险；生长激素市场格局变化，竞争加剧；医保降价和控
费风险；疫苗批签发进度不达预期；鼻喷流感疫苗销售进度不及预期；2020
年12 月，公司有5972 万股限售股解禁，约占总股本的1476%。
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。