请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
通威股份（600438SH）
光伏硅料电池双龙头，快速推进一体化组件布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
光伏农业双主业，光伏硅料和电池片收入占比合计625%。公司成立
之初主营水产饲料、畜禽饲料等农业业务，2016 年通过资产重组将光伏硅料、
电池片电站业务注入上市公司，形成光伏农业的双主业布局。此后光
伏业务占比持续提升，2021 年光伏硅料电池组件农业三个主要业务的营收
占比分别为268%357%352%，毛利率分别为667%88%95%。
2019 年逆势扩张产能，成为光伏硅料龙头。公司在2019 年行业低谷期开始
进行硅料产能的扩张，2020 年产量成为全球第一，2021 年公司硅料产量全
球份额17%，2022 年有望进一步提升。我们预计公司22-24 年底硅料产能分
别为233575 万吨，产量253355 万吨，产能快速增长将继续强化硅料业
务的规模优势。公司成本管控能力卓越，硅料产品盈利性持续领先。
光伏电池片出货量多年位居第一，2023 年N 型产能加速投放。公司是光伏电
池片龙头企业，20202021 年电池片产量全球份额分别为131%和147%，产
能利用率和毛利率始终处于行业领先水平。我们预计公司22-24 年底电池片
产能分别为70100120GW，产量487089GW，2023 年及以后新增产能均为
N 型。目前公司已有N 型TOPCon 量产产能85GW，且拥有N 型异质结中试线。
快速切入下游组件环节，转型一体化组件商。公司2022 下半年开始正式切
入组件环节，进行垂直一体化布局。我们预计公司22-24 年底组件产能为
1480110GW，产量83362GW。凭借自身在光伏行业的知名度，硅料电池环
节的领先地位，以及充裕的在手资金，公司有望快速打开国内集中式组件市
场，并逐步向海外市场延伸布局。
光伏行业高景气，N 型技术变革带来企业发展机遇。随着硅料放量降价，行
业供给侧瓶颈解除，光伏行业将继续实现高增长。我们预计2023-2025 年全
球光伏新增装机分别为335438547GW，同比增速457%307%249%。2023
年光伏行业N 型电池技术变革加速，具备前期技术研发积累和丰富资金储备
的企业有望迎来更好的发展机遇。
盈利预测与估值：我们预计公司2022-2024 年归母净利润
264817762013 亿元（同比增速223%-33%13%），对应当前股价动态
PE 为679988 倍。通过多角度估值，预计公司合理估值440-473 元，
相对3 月14 日股价有12%-21%溢价空间，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：光伏行业竞争加剧导致产品价格和毛利的风险；产能落地进度不
及预期的风险；组件业务拓展不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 6
历史沿革 6
股权结构 6
管理团队 7
主营业务 8
行业分析 11
全球碳中和共识光伏发电平价，行业处在高速发展期 11
多晶硅料：供给释放，价格将进入下降通道13
光伏电池：N 型变革开启 16
光伏组件：一体化程度不断加深 20
公司业务分析 23
硅料业务 23
电池片业务25
组件业务 27
光伏发电 29
农业板块 30
财务分析 32
盈利预测 35
假设前提 35
盈利预测情景分析 37
估值与投资建议 39
绝对法估值：440-468 元 39
绝对估值的敏感性分析 39
相对法估值：434-473 元 39
投资建议 40
风险提示 41
财务预测与估值 42
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司前身四川通威饲料有限公司成立于1995 年，早期专注于生产、销售水产饲料
和畜禽饲料，2004 年在上交所上市。随后公司控股股东通威集团快速拓展光伏业
务，2004 年，通威集团收购永祥树脂50%股权，两年后永祥树脂组建永祥硅业，
布局多晶硅产业。2013 年，通威集团收购合肥赛维，进军电池产业。2014 年，通
威集团设立通威新能源，开展光伏电站业务。2016 年，通威股份收购永祥股份、
合肥太阳能（原为合肥赛维）和通威新能源，完成光伏业务的资产注入，正式开
启通威股份的农业与新能源双主业时代。经过多年经营和发展，公司已成为多晶
硅和太阳能电池龙头企业，截至2022 年末，公司多晶硅年产能23 万吨，太阳能
电池年产能70GW。
图1：通威股份发展历史沿革
公司股权结构集中且稳定。通威集团有限公司是通威股份第一大股东，持股比例
为4385%。通威集团的股东为刘汉元和其妻子管亚梅，分别持股80%和20%。此
外，香港中央结算有限公司持股68%，为通威股份的第二大股东，其他股东持股
比例均不超过5%。集中而稳定的股权结构有利于公司的经营和发展。
公司创始人刘汉元先生目前在通威股份任董事，在通威集团任董事局主席，曾获
国内和国际多项荣誉，目前担任社会职位有全国工商联常委、全国工商联新能源
商会执行会长等，为国内农牧业和光伏行业发展做出了卓越贡献。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：通威股份股权结构图（2022 年9 月底）
公司管理层行业经验丰富，技术实力雄厚，确保公司在发展战略和技术创新方面
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司管理团队简介
硕士研究生学历。曾任通威太阳能（合肥）有限公司董事长、通威太阳能（成都）有
限公司董事长。现任公司第七届董事会董事长。兼任中国光伏行业协会第二届理事会
副理事长等社会职位。
北大光华管理学院MBA、高级会计师，曾任职于国家医药管理局西南医用设备厂、美国
通用电气医用设备西南分公司、四川中元实业、成都远大轮毂、南方希望实业、新希
望集团等。加盟公司后先后担任通威集团总会计师、通威股份总会计师、总裁、兼任
董事会秘书。现任公司第七届董事会董事、副董事长。担任社会职务有四川省上市公
司协会法定代表人及副会长四川省企业联合会及企业家协会副会长等。
北大光华管理学院EMBA 高级工程师曾任公司第一届至第六届董事会董事长现任通
威集团董事局主席公司第七届董事会董事其他社会职务还包括十一届全国政协常
委全国人大代表全国工商联常委全国工商联新能源商会执行会长四川省工商联副
主席中国饲料工业协会常务副会长等
中国人民大学经济学博士曾任职于华能国际电力股份有限公司先后担任华能资本服
夏银行、华泰资产管理有限公司、原轼新型材料股份有限公司担任独立董事。
1989 年生英国伦敦女王玛丽大学本科现任通威集团监事公司光伏商务部总经理
本科学历。曾任揭阳通威总经理、广东通威总经理、广东片区总经理等职务，2016 年
3 月起任公司总经理。先后担任的社会职务有中国饲料工业协会质量安全工作委员会委
员、四川省畜牧业协会副会长、中国人民大学中国畜牧饲料产业研究中心创业导师及
重庆大学矿业机械专业毕业，香港财经大学工商管理硕士，中共党员，机械高级工程
师。曾任四川永祥多晶硅有限公司总经理、永祥硅材料总经理，现任四川永祥股份有
限公司董事长兼总经理、永祥新能源总经理。
副总裁、农牧核心技术人员
博士研究生学历。曾任广东粤海饲料集团技术副总监、鱼料技术总监等职务。现任公
司技术总监、副总经理。
北京大学物理学系本科，美国Rice 大学物理系硕士，美国Rice 大学化学系博士。曾
任海润光伏科技股份有限公司首席技术官、副总裁，阿特斯阳光电力集团高级副总裁
兼首席技术官。现任公司光伏首席技术官。
西安交通大学工商管理硕士，中共党员，化工高级工程师。2013 年6 月加入永祥，现
任四川永祥股份有限公司首席技术官、四川永祥能源科技有限公司项目指挥长、乐山
西部硅材料光伏产研院常务副院长、理事。
上海财经大学会计学本科，西南交通大学硕士研究生，澳大利亚南澳大学MBA，中国注
册会计师、中国注册资产评估师。曾任四川贝特会计师事务所法定代表人、四川中砝
税务师事务所总经理、永祥股份财务总监。现任公司财务总监。
公司以农牧和光伏为双主业。光伏方面，公司硅料、电池片环节产能全球领先，
并从2022 年下半年开始快速切入下游组件环节。在光伏电站投资运营环节，公司
开创并坚持渔光一体模式，将鱼塘和分布式光伏电站结合，实现农业和光伏
新能源产业协同。农牧方面，公司主要进行水产饲料和畜禽饲料的研发、生产和
销售，目前具备超1000 万吨的年饲料生产能力，产品销往全国各地及部分东南亚
国家。其中，水产饲料作为核心产品，是农业板块的主要利润来源。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司主营业务及产业布局
公司光伏行业产品收入比重逐年上升，农牧业务产品收入比重逐年下降。2016 年，
农牧业收入占比为666%，多晶硅及化工业务和太阳能电池及组件业务收入占比
分别为99%和182%。随着光伏业务的快速扩张，光伏硅料和电池片逐渐成为公
司主要收入来源。2021 年，公司饲料及相关业务收入比重下降至352%，而多晶
硅及化工业务和太阳能电池及组件业务收入占比分别上升为268%和357%。
图4：公司营业收入构成（按产品）
从毛利率趋势来看，公司饲料及相关业务毛利率自2017 年以来逐年下降，由147%
下降至95%。太阳能电池及组件业务毛利率2019 年达到高点202%后逐渐降至
88%。多晶硅及化工业务周期性较强，毛利率波动较大，于2019 年降至284%后
迅速攀升至667%。光伏发电业务毛利率较为稳定，维持在60%左右。整体来看
光伏板块各业务毛利率高于饲料业务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司各项业务毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球碳中和共识光伏发电平价，行业处在高速发展期
光伏产业最早在欧洲兴起，迄今为止，经历了四个阶段。
1）发展初期：2004-2010 年，这一阶段以欧洲作为发展中心，各国政府纷纷推出
利好光伏的补贴政策，光伏产业得以大规模商业化发展。
2）调整期：2011-2013 年，欧债危机的爆发使得欧洲各国大幅削减光伏补贴，光
伏投资收益率下降和扩张较快的上游产能导致行业供需失衡。此外，欧洲和美国
对我国发起的双反调查严重制约了其光伏行业发展。
3）成长期：2014-2018 年，光伏发展中心逐渐转移到中国，我国发布了关于发
挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知、太阳能发展十三五规划
和各项补贴措施促进光伏行业快速发展。截至2018 年底，中国光伏装机总量达
1742GW，接近2013 年194GW 的9 倍。
4）平价期：2019 年至今，各国陆续制定碳排放目标，清洁能源备受青睐。技术
的进步使得光伏发电成本不断下降，产业进入平价期。
图6：光伏行业发展历程回顾
随着全球变暖带来的环境气候问题日益凸显，碳中和在全球范围内获得了广
泛的关注和支持，许多国家和地区纷纷提出各自的碳中和目标。发展可再生能源
是实现碳中和目标的重要途径，而光伏是可再生能源中成本优势最突出、应
用场景最广泛的能源品类之一。2021 年全球可再生能源装机容量为302GW，其中
光伏装机首次突破半数，占总装机56%。另一方面，从发电规模来看，目前光伏
发电在电力市场中占比仍然很小。2021 年全球光伏发电仅占电力总供应37%，未
来光伏发电对非可再生能源进行替代的空间巨大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：2021 年全球新增可再生能源装机容量（GW）
图8：光伏发电在全球总电力供应中的占比
过去十年，随着技术的迭代、工艺的进步和产业链的完善，光伏发电度电成本持
续快速下降，十年间下降了近90%，在全球范围内从成本最高的能源蜕变至成本
最低的能源。发电成本的快速下降，使得光伏在全球各国逐步摆脱对政策补贴的
依赖，国内光伏发电从2022 年起也全面进入平价时代。政策层面，碳中和目标下
各国持续推动清洁能源转型，提出各自的脱碳目标；市场层面，目前光伏成本已
具备竞争力，未来产业的降本增效将持续进行。政策因素和市场因素决定了光伏
行业的市场空间广阔，潜在需求规模可观。
图9：全球不同种类能源发电成本比较（USDMWH)
随着光伏发电成本的持续下降，以及世界各国对节能减碳的重视和推动，光伏装
机保持连续增长。全球新增装机从2012 年的32GW，到2022 年约230GW，十年CAGR
为218%。其中，中国市场十年CAGR 为345%，显著高于全球增速，中国光伏新
增装机占全球的比重，从2012 年的14%，提高到2022 年的38%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：历年全球新增光伏装机（GW)
我们预计2022-2025 年，全球光伏新增装机分别为230335438547GW，同比增
速353%457%307%249%，对应全球组件需求约为288419548684GW。
图11：2020-2025 年全球光伏新增装机容量（GW）
多晶硅料：供给释放，价格将进入下降通道
硅是地壳中含量仅次于氧的元素，它广泛存在于岩石、沙子和泥土中，在地壳质
量中的占比约为27%，因此来源丰富，价格低廉。硅的化学性质非常活泼，在自
然界中一般以化合物的形式出现，为了得到比较高的纯度，需要以高纯石英（SiO2）
为原料，在电弧炉中高温融化后被炭还原为液态硅。液态硅流出冷却后，成为固
体的金属硅（也称工业硅或粗硅），是制造多晶硅（也称硅料）的原材料，
硅纯度约为96%-99%，经过研磨和酸洗之后可提升至999%-9999%。为了制造性
能较好的光伏电池，要求硅材料的纯度在999999%以上，因此必须对工业硅进行
提纯处理，也就是硅料的制备过程。目前主流的多晶硅制造方法是改良西门子法，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
另有部分企业推广硅烷硫化床法制备颗粒硅。
图12：多晶硅行业上下游示意图
2021 年，全球多晶硅产量64 万吨，同比增加232%，其中电子级多晶硅产量约
为37 万吨，太阳能级块状硅约为584 万吨，颗粒硅约为21 万吨。2021 年底，
全球多晶硅有效产能为774 万吨，同比增加27 3%，新增产能主要位于中国。
图13：全球及中国硅料产量（万吨）
多晶硅制备属于化工行业，生产设备相对复杂，对于反应环境的控制要求也较为
严苛，故而多晶硅工厂的建设周期较长，一般需要15-2 年时间。因此，当光伏
行业需求发生快速变化时，硅料产能的调整存在明显时滞。2018、2019 年硅料产
能显著大于下游环节，处于过剩状态；2020 年底硅片产能略为紧缺；而到了2021
年底硅料产能已经显著小于下游各环节，紧缺状态加剧。我们预期从2023 年开始，
硅料将迎来供需拐点，供给由紧缺再次转向宽松。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：光伏主产业链各环节年底产能及增速
单瓦硅耗假设（gW）
由于硅料产能调整存在滞后性，所以其价格周期波动的属性非常明显。2020 年7
月，硅料价格处在底部每公斤60 元左右的价格，使得很多海外硅料产能关停退出
市场。而后随着全球各国陆续进入光伏平价阶段和碳中和目标的提出，光伏行业
需求明显向好，硅料供需反转，价格开始大幅上行，最高达到307 元kg。
图14：光伏硅料主流产品价格（元kg）
从竞争格局角度来看，硅料环节集中度较高，行业产能CR5 从2019 年的58%，到
2021 年提升至72%产量集中度从2019 年的61%，到2021 年提升至71%。无论是
产能还是产量，2021 年行业CR10 都在90%以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：硅料行业产能集中度
图16：硅料行业产量集中度
2021 年全球多晶硅产量排名前十的企业中，中国企业占据七席，前四名为通威、
协鑫、大全、新特，海外企业有德国瓦克、韩国OCI 和美国Hemlock 三家。目前
国内硅料生产成本优势显著，西门子法生产硅料的核心设备还原炉也基本实现国
产化，随着国内硅料企业的大规模投产，中国企业在硅料行业的市场份额有望继
表3：2021 年全球主要硅料企业产能产量情况（万吨）
瓦克（Wacker）
展望未来硅料行业，一方面产能总量提升，硅料供应由紧缺走向宽松；另一方面，
硅料行业新进入者在2023 年投产较多，竞争格局将有所分散。因此，2023 年硅
料价格将开启下行通道。
光伏电池：N 型变革开启
随着光伏行业的高速发展，全球电池片产量也快速提升，2010 年全球电池产量为
25GW，到2021 年达到224GW，期间复合增长率约为22%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：全球光伏电池片产量（GW）及同比增速
中国电池制造企业竞争力在全球市场中处于绝对领先地位。2021 年光伏电池产量
排名全球前十的企业中，有九家是中国企业。2021 年底全球4235GW 的电池产能
中，有364GW 位于中国，另外有32GW 的东南亚电池产能属于中国企业。
表4：2021 年全球主要电池片企业产能产量情况（GW）
竞争格局方面，2020 年全球光伏电池片产能的集中度明显提升，CR5CR10 分别提
升了148159pct，而2021 年产能集中度基本平稳，CR5CR10 分别变化
08-14pct。另一方面，从产量的角度来看，全球集中度2019-2021 年处在连续、
显著提升的状态。2021 年行业上游硅料供给紧缺，电池片全行业产能过剩，产量
集中度与产能集中度变化趋势的差异，说明头部企业的开工率显著优于行业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：光伏电池片产能集中度
图19：光伏电池片产量集中度
2020 年下半年开始，随着硅料价格的持续上行，电池片价格也一路上涨。从2020
年的最低点08 元W 左右，到2022 年11 月底涨到最高价136 元W，而后硅料
价格出现宽幅波动，电池片价格也经历了大幅下降和大幅上升，截至2023 年3
月10 日，单晶PERC 电池片价格为110 元W，未来仍有下降空间。
图20：光伏电池片价格走势
光伏电池N 型变革开启，TOPCon 技术路线经济性暂时领先
光伏电池的发电原理是光生伏特效应，当有光照射在太阳电池表面时，光子被吸
收，使得电池P-N 结（P 型半导体和N 型半导体交界面区域）两侧产生电子-空穴
对，在内电场作用下电子、空穴向电池两极扩散，用导线连接两极和外部负载，
就会在外电路中产生直流电。影响电池光电转换效率的因素主要是光学损耗和电
学损耗，通过各种措施来降低这两种损耗，就是光伏电池技术路线演进、转换效
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：光伏电池工作原理示意图
图22：晶硅电池的损失类型及影响因素
资料来源：陈哲艮、晶体硅太阳电池物理、电子工业出版社、第353
自2017 年单晶硅片开始替代多晶硅片，PERC 电池替代铝背场（BSF）电池，单晶
PERC 电池技术逐渐成为市场主流，形成了最近一次的电池技术路线的迭代。
图23：2017-2021 年单晶硅片与多晶硅片市场占比
图24：2017-2021 年PERC 和BSF 电池市场占比
随着PERC 电池技术的发展成熟，目前P 型PERC 电池技术转换效率已接近理论极
限，提升空间越来越小，行业内越来越多的企业投资新型电池产能。以TOPCon、
异质结（HJT）和IBC 为代表的N 型单晶电池技术转换效率仍有很大的提升空间。
表5：2021-2030 年各种电池技术平均转换效率变化趋势
随着PERC 电池量产转换效率接近理论极限，电池厂商逐步加速N 型电池技术的研
发和量产，主流N 型电池技术包括TOPCon、HJT 和IBC。目前TOPCon 技术路线得
到了下游市场的普遍认可，众多头部一体化组件商和电池厂商布局TOPCon 的量产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产能，包括晶科、晶澳、天合、通威、隆基等。
2022 年底全行业TOPCon 产能约85GW，预计到2023 年底全行业TOPCon 产能有望
达到330GW，全年新增200GW；XBC 路线，隆基和爱旭已有量产，2022 年底产能合
计达25GW；异质结未来规划产能超过130GW。
光伏组件：一体化程度不断加深
截至2021 年底，全球组件产能为4652GW，同比增长454%，2021 年全球组件产
量为2208GW，同比增长349%。组件可以分为晶硅组件和薄膜组件，目前晶硅组
件是绝对主流，2021 年产量占比962%。
图25：全球光伏组件产能和产量（GW）
全球光伏组件的产量集中度连续稳步提升，而产能集中度在2021 年停止提升。在
硅料紧缺的影响下，头部组件企业凭借更强的规模优势和原材料保供能力，开工
率高于行业平均水平。2021 年全球组件产能CR5 为47%，产量CR5 为56%。
图26：全球光伏组件产能集中度
图27：全球光伏组件产量集中度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020 年以前，在光伏发电技术持续降本增效的推动下，光伏组件成本持续下行。
2020 年7 月份，光伏玻璃出现涨价趋势，而后硅料价格开启上升通道，推动组件
价格显著提升，最高达到205 元W。2022 年12 月，硅料价格出现显著下降，组
件价格也开始下行。截至3 月10 日，组件价格为178 元W，未来组件的成本和
价格仍有进一步下降空间。
图28：光伏组件价格走势（元W）
电池组件一体化程度不断加深
光伏产业链存在一体化厂商和专业化厂商两类竞争者，对于不同行业和不同阶段，
两类竞争者各有优劣。我们认为，当一个产业链上存在高壁垒环节，尤其是技术
壁垒时，专业化厂商有机会依靠技术壁垒取得优于一体化厂商的表现；反之，如
果产业链无明显壁垒环节，一体化的经营模式具备更强的规模效应和稳定性。
在光伏行业持续多年的技术降本过程中，部分企业依靠阶段性的技术领先可以获
取红利，但长期看并未形成难以逾越的护城河，一体化的经营模式优势相对显著。
此外，由于光伏产业链较长，某个环节企业推出差异化产品时，如具备一体化生
产能力，其迭代效率明显更高。因此，过去几年头部光伏组件厂商纷纷加大纵向
一体化布局，而电池片环节龙头企业通威股份也从2022 年下半年开始延伸至组件
表6：头部一体化组件商电池片、组件产能（GW）及自供率
而从组件市场竞争格局来看，上述5 家一体化组件商的市场占有率连续提升，因
此，全球组件产品中自供电池片的比例在提升，外采电池片的需求相应降低，专
业化电池片厂商的市场空间受到一定挤压。在此背景下，专业化电池片厂商的战
略选择，或依托技术创新提升产品竞争力，比如钧达股份的TOPCon 电池，爱旭股
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
份的ABC 电池，都是各自技术路线的领跑企业之一；或直接向下游组件环节拓展，
跻身一体化组件商的行列，比如电池片行业龙头通威股份。
通威入局组件环节，一方面可能进一步提升全行业电池自供率，减少外销电池片
市场规模；另一方面对组件环节的市场格局可能形成一定冲击，组件出货CR5 提
升的速度或将放缓，且TOP5 组件企业名单在未来2-3 年可能发生变化。
表7：一体化组件商出货市占率提升（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
截至2022 年底，公司已形成多晶硅产能23 万吨，所有在产产能均已实现满负荷
甚至超负荷运行，2021 年公司多晶硅产能的利用率高达1299%。2018-2021 年，
2018-2020 年上半年是多晶硅产能过剩、价格下行的周期，公司从2019 年开始果
断逆势开启产能扩张，2021 年投放了10 万吨产能，充分受益于硅料价格上涨周
图29：通威股份多晶硅年底产能（万吨）
图30：通威股份多晶硅销量及同比增速（万吨）
逆势投放产能为公司抢占市占率提供了有利条件，当硅料供给从过剩逐步转向紧
缺，公司产能也如期释放。公司硅料产量2020 年超过协鑫，成为全球第一，产量
份额165%，2021 年份额进一步提升05pct 至17%。
图31：2020 年多晶硅市场全球份额（按产量排序）
图32：2021 年多晶硅市场全球份额（按产量排序）
公司目前硅料产能共23 万吨，分布于三大生产基地：四川乐山10 万吨，内蒙包
头8 万吨，云南保山5 万吨。目前公司在建产能为乐山12 万吨，预计23Q3 投产
并满产。待建项目合计52 万吨，预计在2024 年陆续投产。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：通威股份硅料扩产项目公告信息梳理
年产4 万吨高纯晶硅项目
年产4 万吨高纯晶硅项目
2021 年7 月1 日
年产20 万吨高纯晶硅项目
一期12 万吨预计2023 年下半年投产
年产20 万吨高纯晶硅绿色能源项目
年产20 万吨高纯晶硅及配套项目
2023 年2 月8 日
年产12 万吨高纯晶硅及配套项目
硅料产品差异化较小，可比公司产品价格水平整体比较接近，2020 和2021 年通
威多晶硅产品价格略高于可比公司。从毛利率来看，与同为头部硅料企业的大全
能源、新特能源相比，公司多晶硅产品盈利性始终处于较高水平。
图33：部分头部企业多晶硅产品售价（万元吨）
图34：部分头部企业多晶硅产品毛利率
2019 年未单独披露多晶硅营收，故不纳入比较
特能源A 股招股书未披露2019 年数据，故不纳入比较
下游企业普遍和上游硅料企业签订长单来缓解硅料供需紧张的情况，锁定未来
3-5 年硅料采购数量，以保障生产经营的稳定性。公司与TCL 中环、隆基绿能、
晶科能源等下游龙头企业签订长单，维持良好的合作关系。
表9：公司硅料销售长单签订情况
不低于2161 万吨
2022 年7 月2 日
2022 年7 月2 日
光伏产业链下游企业纷纷参股公司硅料生产项目。早在2017 年，公司就和隆基绿
能达成战略合作协议。公司子公司永祥股份出资102 亿元、占股85%，隆基绿能
出资18 亿元、占股15%，合资成立了四川永祥新能源科技有限公司，该合资公
司陆续投资建设了乐山一期和二期共计76 万吨高纯晶硅项目。其后，隆基绿能
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
参股永祥股份子公司云南通威高纯晶硅有限公司，持股49%，并就保山一期5 万
吨高纯晶硅项目和云南通威二期20 万吨高纯晶硅绿色能源项目达成战略合作协
议。此外，公司还和晶科能源、天合光能以及京运通就其扩产产能达成合资协议，
不仅为公司扩产提供充裕资金保障扩产进度，还能充分发挥公司硅料领域的领先
优势，加强行业资源共享整合，夯实并提升公司行业地位。
表10：下游企业参与公司硅料扩产项目情况
永祥新能源一期25 万吨高纯晶硅项目
永祥新能源二期51 万吨高纯晶硅项目
乐山三期10 万吨高纯晶硅项目
包头二期5 万吨高纯晶硅项目
保山一期5 万吨高纯晶硅项目
云南通威二期20 万吨高纯晶硅绿色能源项目
公司是光伏电池领域龙头企业，预计2022 年底产能可达70GW，同比上升56%。自
2017 年起，公司电池出货量已连续5 年位居全球首位。2022 上半年电池出货量
218GW，预计全年接近48GW，同比增长38%。此外，公司不断提高大尺寸电池出
货占比，目前已超过75%。截至2022 年底，公司70GW 产能中有85GW 是N 型TOPCon
路线，预计2023 年及以后增量产能将全面转向N 型电池技术。
图35：通威股份太阳能电池产能及增速（GW）
图36：通威股份太阳能电池销量及同比增速（GW）
通威在全球光伏电池片市场份额多年排名第一，2021 年市占率147%，同比提升
16pct。随着太阳能电池产能的持续扩张以及公司组件业务的开展，公司在光伏
电池领域的竞争力有望进一步增强。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：2020 年电池片市场全球份额（按产量）
图38：2021 年电池片市场全球份额（按产量）
公司电池产品毛利率领先行业。与电池出货量排名第二的爱旭股份相比，公司近
三年毛利率始终处于较高水平。全球第一并且持续提升的出货量取得了一定规模
优势，保障了通威的产能利用率始终保持较高状态，2018-2021 年分别为
116%115%98%98%，不仅高于爱旭股份，也高于不需要进行外售电池的一体化组
件商天合光能和晶科能源。
图39：部分专业化电池厂商单晶产品毛利率
图40：部分电池制造企业单晶产能利用率
光伏电池的主要成本是直接材料，占比80%-90%，其次是制造费用和直接人工。
2019-2021 年，公司电池制造费用单瓦成本008006005 元，呈持续下降趋势，
且低于爱旭股份的单瓦成本010009009 元。根据公司年报，2021 年单晶PERC
电池平均非硅成本（含人工、制造费用，以及银浆等辅材成本）已下降至018
元W 以内，同比下降11%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：公司和爱旭股份太阳能电池业务成本构成（元）
公司目前在成都、金堂、眉山和合肥等地布局电池业务，截至2022 年9 月底，公
司太阳能电池产能已达到70GW，其中包含眉山三期85GW 的N 型TOPCon 产能，
公司大尺寸（边长182mm 或210mm）电池产能占比超过90%。公司紧跟行业发展趋
势，规划2024-2026 年太阳能电池产能规模将达到130-150GW，不断巩固其在太
阳能电池领域的规模优势。
表11：公司近几年公布的太阳能电池扩产项目
2020 年2 月12 日年产30GW 高效太阳能电
一期75GW和二期8GW均已
投产，后续项目1-3 年内逐
2020 年4 月22 日年产75GW高效晶硅太阳
2021 年11 月18 日年产15GW 高效晶硅电池
2022 年4 月1 日
年产32GW 高效晶硅电池
一期16GW 预计2023 年12
月底前投产，二期16GW 将
作为行业龙头，公司在各类新型电池技术路线上都有领先的技术储备和量产条件。
HJT 方面公司在2019 年投建400MW 试验线的基础上，于2021 年新增投产1GW 中
试线，已经形成一定规模的HJT 电池片销售。TOPCon 方面，公司2022 年底已有
85GW 量产产能，2023 年预计进一步加速落地。此外，公司部分PERC 电池产线也
预留了升级为TOPCon 的技改空间。
公司早在2016 年并购通威太阳能（合肥）有限公司时即拥有了小规模组件产能，
此后公司持续关注组件环节的技术研发。2022 年9 月22 日，公司发布公告宣称
拟与盐城经开区管委会签署高效光伏组件制造基地项目投资协议书，拟投资
40 亿元建设年产25GW 高效光伏组件制造基地项目，这是公司发布的第一份正式
扩产组件业务的公告。预计2022 年底公司组件产能14GW，2023 年底达到80GW。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：公司各年年底组件产能（GW）
图43：公司各年组件出货量（GW）
2022 年8 月17 日，通威股份中标华润电力3GW 组件项目，通威投标单价1942
元W，显著低于亿晶光电的1995 元W，隆基乐叶的2020 元W。这是公司在确
定大规模进入组件环节之后，首次在国内组件招投标市场中亮相，而后公司陆续
参与国内组件招标，至今累计获得了至少79GW 的中标容量。
表12：通威国内组件项目中标情况（不完全统计）
2022 年9 月6 日
广东省电力开发有限公司2022 年第三批光
伏组件采购（标段一）
滩100MW 光伏发电站项目
大渡河石棉竹马100MW 光伏发电项目
大渡河汉源皇木100MW 光伏发电项目
2022 年度第52 批集中招标（标段二）
2022 年度第53 批集中招标（标段一）
2022 年度第53 批集中（标段三）
2022 年度第53 批集中招标（标段五）
国投若羌10 万千瓦光热储能配套90 万千
国投玛纳斯县10 万千瓦40 万千瓦时储能
配套40 万千瓦光伏市场化并网发电项目
2023 年3 月1 日
陕投木垒光伏园区125 兆瓦光伏发电项目
除了发力国内组件招投标市场，公司也积极进行海外市场的渠道布局。2023 年2
月25 日，公司与奥地利光伏知名企业Energy 3000 Solar GmbH 签署了为期三年，
总规模1GW 的组件供应协议，优化欧洲市场布局。2023 年3 月1 日，通威与奥地
利光伏供应商Minlea 签署了100MW 组件供应协议。2023 年2 月13 日，公司与PVO
international 签署了2023 年400MW 组件供应协议。除了与海外企业合作，公司
还与杭州海兴电力签署了30MW 的组件供应协议，共同开拓南非市场。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图44：公司与Energy 3000 Solar 签约现场
图45：公司与Minlea 签约现场
公司利用其水产养殖的经验和资源，结合光伏产业的技术和成本优势，创新地提
出并实施了渔光一体产业模式，即在池塘中进行水产养殖的同时，在水面上
架设光伏电站以实现水下渔业正常开展和水上发电有效运行，有利于提高土地与
空间资源利用效率，促进节能减排，推动养殖业转型升级，帮助养殖户和公司实
现双赢。截至2022 年6 月30 日，公司已在湖北、安徽、江苏、山东、天津、江
西、广东、湖南、内蒙古等地建设了以渔光一体为主的51 座光伏电站累计装
机并网规模超过312GW。
图46：公司光伏电站累计装机并网规模（GW）
图47：公司江苏龙袍渔光一体基地
2019-2021 年，公司发电板块贡献营业收入分别为109117160 亿元，毛利率
分别为635%596%628%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：公司光伏发电板块营业收入
图49：公司光伏发电板块毛利率
农业方面，公司主营业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销售，目
前饲料产能超过1000 万吨，饲料业务分子公司数量超80 家，生产的饲料销往全
国各地以及越南、孟加拉等东南亚国家，是水产饲料行业龙头企业，也是国内主
要的畜禽饲料生产企业。作为公司核心产品，水产饲料目前有适合淡水及海水的
200 多个品种，是国内水产饲料行业标志性品牌。2021 年，公司饲料业务收入2459
亿元，同比增长175%；饲料销量5516 万吨，同比增长51%。
图50：2017-2021 年公司饲料业务营收（亿元）
图51：2017-2021 年公司饲料销量（万吨）
公司2021 年饲料业务毛利率95%，高于可比公司海大集团及新希望的饲料业务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图52：2017-2021 年公司、海大集团和新希望饲料业务毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2016 年拓展光伏业务，带动公司业绩不断增长。2016 至2021 年，公司营业
收入从209 亿元增长到635 亿元，归属于母公司股东净利润从10 亿元增长至82
亿元。截至2022 年9 月30 日，公司营业收入1021 亿元，同比增长1186%，归
母净利润217 亿元，同比增长2655%。
图53：2016-2022 年公司营业收入（亿元）
图54：2016-2022Q1-Q3 公司归母净利润（亿元）
2016 年将光伏业务资产注入完成之后，公司综合毛利率和净利率均有所提升。
2017 年毛利率194%，同比提升了6pct，净利率78%，同比提升29pct，之后
盈利能力相对稳定。2021 年，由于硅料产品价格大幅上涨，公司毛利率和净利率
显著提升，分别上涨至277%和138%，并于2022 年前三季度进一步提升。预计
2023 年随着硅料供给释放和价格回落，公司综合毛利率和净利率亦将有所下降。
图55：2016-2022Q1-Q3 公司毛利率和净利率（%）
公司期间费用率较为稳定，近五年，四项费用率合计值在10%上下波动，仅2019
年偏离较多，达到112%。其中销售费用率连年保持下降趋势，从2017 年的32%
降至2021 年的14%。2021 年管理费用率46%，较前几年有所上升，主要是职工
薪酬增加较多，2021 年管理费用项下的职工薪酬206 亿元，同比增加154%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2017-2021 年公司持续加大对硅料和电池片的研发投入，2021 年研发费用率32%，
同比上升09pct。2017-2019 年公司财务费用率显著提升，而后2020、2021 年逐
图56：公司近几年期间费用率情况（%）
公司各项周转率近年来呈下降趋势。2021 年，公司应收账款周转率存货周转率
固定资产周转率应付账款周转率分别为319901976 次，整体较2021 年
和2020 年有所下降，主要原因是公司生产经营规模扩大，以及产业链价格处在上
升周期，公司年末应收账款、存货、固定资产和应付账款体现的是年底更高的产
业时点价格，而当年营业收入和营业成本体现的是年内均价。预计随着产业链价
格进入下降周期，以及公司产能的持续爬坡，公司周转速度指标将会提升。
图57：公司各项周转率指标变动情况（次）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
近年来，公司资产负债率保持相对稳定，2020 年公司资产负债率509%，同比下降105pct，
其后维持在50%以上水平。截至2022 年9 月30 日，公司流动比率为19，速动比率为163，
较以往年度大幅改善。
图58：2016-2022Q1-Q3 公司资产负债率（%）
图59：2016-2022Q1-Q3 公司流动比率和速动比率（%）
公司经营性现金流充裕，在手资金充足。2022 年前三季度公司经营规模扩大，盈
利能力提升，经营性现金流达到2888 亿元，同比增长711%。公司持续加大光伏
业务投资，不断扩大产能规模，2022 年前三季度投资活动现金流出1442 亿元。
2022 年前三季度公司收到可转换债券募集资金导致筹资活动现金流上升至988
图60：公司近几年现金流情况（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
光伏硅料业务：2023 年硅料供给释放，价格进入下降通道，我们预期全年硅料含
税均价13 万吨，年底价格10 万吨。随着公司硅料产能陆续投放，我们预期23-25
年公司年底产能分别为357590 万吨，合并口径硅料出货量分别为335583 万
吨，毛利率分别为56%41%34%
光伏电池业务：我们预期公司23-25 年底光伏电池产能分别为100120140GW，
其中N 型产能为385883GW，P 型产能为626257GW，光伏电池整体出货量为
7089103GW，其中对外销售372821GW，自供组件生产336281GW。
光伏组件业务：我们预期公司23-25 年底光伏组件产能分别为80110140GW，出
货量为336281GW，其中N 型出货量83253GW。
光伏电站：我们假设公司电站业务保持稳定，预期23-25 年公司光伏电站运营收
入188188188 亿元，毛利率60%60%60%。
农牧业务：假设公司农牧业务板块23-25 年营业收入为298327360 亿元，毛利
率10%10%10%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：通威股份业务拆分
单吨毛利（万元吨）
光伏组件（含电池一体化）
主营业务收入（亿元）
主营业务收入（亿元）
主营业务收入（亿元）
主营业务收入（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在上述主营业务收入和毛利预测的基础上，我们对公司期间费用、税率、股利分
表14：公司盈利预测核心假设
营业税及附加营业收入
综上，我们预计公司2022-2024 年实现营业收入142614611823 亿元，同比增
长1246%25%247%；实现归母净利润264817762013 亿元，同比增长
2226%-329%134%，EPS 分别为588394447 元，当前股价对应PE 分别为
6810189 倍。
表15：公司盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
我们对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性情景，乐观情景将营收增速提
高5%（非5pct，下同），将期间费用率、税率降低5%；悲观情景将营收增速降
低5%，将期间费用率、税率提高5%。情景分析结果如下表所示：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表16：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对法估值：440-468 元
表17：资本成本假设
发行在外股数（百万股）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司的合理价值区间为
440-468 元。
该绝对估值相对于加权平均资本成本（WACC）和永续增长率较为敏感，下表是公
司绝对估值相对此两因素变化的敏感性分析。
表18：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对法估值：434-473 元
公司主要业务为多晶硅料、光伏电池片和光伏组件，我们选取一体化组件商隆基
绿能、硅料企业大全能源、电池片企业爱旭股份作为可比公司，进行相对法估值。
根据通威股份各项业务对于毛利润贡献的不同，给予隆基绿能大全能源爱旭股
份分别20%50%30%的权重，计算可比公司估值指标的加权平均值。
如下表所示，可比公司2023 年加权平均PE 为108 倍。公司是硅料和电池两个领
域的龙头企业，且未来组件业务权重将有所提升，因此我们给予通威股份一定的
市盈率溢价，给予其2023 年动态PE 为11-12 倍，得出股价区间为434-473 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表19：同类公司估值比较
综合上述估值方法，我们认为公司股票价值在440-473 元之间，2023 年动态市
盈率11-12 倍，相对于公司3 月14 日股价有12%-21%的溢价空间。我们认为，公
司作为光伏硅料和电池片龙头企业，在这两个环节的规模优势和盈利能力优势有
望持续，未来向下游切入进行一体化组件布局，有望带来各板块间更强的协同，
提升公司整体竞争力。我们预计公司2022-2024 年归母净利润264817762013
亿元（同比增速223%-33%13%），首次覆盖给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
440-473 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来
10 年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时
假设无风险利率为32%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏
低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
4、在进行相对估值时我们选取了可比公司2023 年加权平均动态PE 做为相对估值
的参考，给予公司11-12 倍的2023 年PE。相对估值法可能存在的风险：未充分
考虑市场整体估值偏高的风险，各公司产品结构和市场结构存在一定差异，导致
可比性不高的风险等。
1、硅料产品价格和毛利率下行快于预期的风险
2、公司产能扩张速度不及预期风险
3、组件市场开拓进展不达预期的风险
4、硅料生产技术变化的风险
公司产品有较大比例用于出口，部分国家的关税政策和贸易政策对公司产品销售
和盈利影响较大，可能存在国际贸易形势恶化导致公司产销量不达预期的风险。
公司产能利用率不达预期风险，硅料、电池市占率不达预期风险
1、2023 年硅料行业新进入者较多，可能存在竞争加剧的风险
2、公司进入组件环节，可能存在竞争加剧的风险
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层