晶澳科技（002459SZ）2025 年半年报点评
二季度亏损环比收窄，全球化布局加速
2025 年8 月22 日，公司发布2025 年半年报，根据公告，公司25H1 年实现收
入23905 亿元，同比-3601%；实现归母净利-2580 亿元，实现扣非归母净利
-2287 亿元。
分季度看，25Q2 公司实现收入13232 亿元，同比-3812%，环比2399%；
归母净利-942 亿元，扣非归母净利-881 亿元，亏损环比收窄。公司业绩承压主
要受光伏行业供需失衡、竞争加剧影响。
出货量保持行业前列，坚持技术进步推动产业升级
公司25H1 电池组件出货量为3379GW（含自用119MW），根据infolink 统
计，公司25H1 组件出货量位列行业第三，其中海外出货占比达到4593%。产
能方面，24 年末公司组件产能达到100GW，硅片与电池产能分别为组件产能的
80%和70%。目前公司N 型倍秀（Bycium）电池量产转换效率最高已达到
27%，通过正面低掺杂硼扩技术、背面局部poly 技术、先进印刷技术等工艺技
术改进，进一步提升倍秀（Bycium）电池效率，保持与提升产品的核心竞争力。
此外公司积极布局下一代电池技术，在加速BC 电池研发的同时，钙钛矿叠层相
启动港股发行打造全球化资本运作平台，海外产能布局加速
在国际贸易保护趋严的背景下，全球化发展为公司重要战略方向，为进一步推动
全球化发展战略，公司已启动发行境外上市外资股（H 股）股票并申请在港交所
有限公司主板挂牌上市工作，我们认为，公司赴港上市有望拓宽融资渠道、改善
现金流、加速海外产能建设，进而提升公司的国际影响力。此前公司已和阿曼苏
哈尔港口与自由区签订土地租赁协议，计划投资565 亿美元，在阿曼建设6GW
电池片和3GW 组件产能，预计产能将在26 年投产。
我们预计公司25-27 年实现营业收入542037005679988 亿元，归母净利润
为-334121293347 亿元，根据8 月22 日收盘价，对应26-27 年19x12x。
公司为光伏一体化组件领先企业，随着全球化布局加速和降本增效持续推进，有
望在穿越周期后迎来市占率提升，维持推荐评级。
原材料价格波动、下游需求不及预期、海外产能推进不及预期、大额资产减值影
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶澳科技（002459SZ）2024 年年报点评：
资产减值拖累业绩，海外市场加速布局-2025
2晶澳科技（002459SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，现金流持续改善-2024
3晶澳科技（002459SZ）2024 年半年报点
评：业绩阶段性承压，出货量同比高增-2024
4晶澳科技（002459SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：海外出货持续提升，一体
化产能扩张夯实竞争力-20240501
5晶澳科技（002459SZ）2023 年三季报点
评：业绩环比小幅下滑，先进产能加速释放-2
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技(002459)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048