晶澳科技（002459SZ）
25Q2 环比大幅减亏，海外布局提速
事件：公司发布2025 年中报，25H1 实现营收23905 亿元，同比-3601%；实现
归母净利润-2580 亿元，同比-19513%；扣非归母净利润-2287 亿元，同比
-17923%。其中25Q2 实现营收13233 亿元，环比24%，实现归母净利润-942
亿元，环比Q1（-1638 亿元）大幅减亏4249%；扣非归母净利润-881 亿元，环
比Q1（-1406 亿元）减亏3734%。
Q2 亏损显著收窄，海外出货保持较高占比。25Q2 公司实现归母净利润-942 亿元，
环比减亏4249%，毛利率-095%，环比576pct，亏损收窄趋势明显。25H1 公
司实现电池组件出货3379GW（含自用119MW），其中组件海外出货占比4593%。
分季度看，Q1 公司电池组件出货量1565GW（含自用33MW），Q2 电池组件出
货1814GW（含自用86MW），环比159%，主要受益于国内抢装潮推动组件价
光伏行业反内卷政策落地显效，公司海外布局与技术创新双提速。6 月底以来
光伏行业反内卷扎实推进，光伏产业链多个环节价格已上涨，8 月19 日六部
委联合召开光伏产业座谈会，进一步明确组件价格上行预期。公司在海外共设立
16 个销售公司，服务网络覆盖178 个国家和地区，并积极拓展东南亚、澳洲、拉
美、中东、非洲等新兴市场。25H1 研发投入1388 亿元，占营收比重581%。截
至报告期末，公司拥有有效专利2072 项，其中发明专利1109 项。公司推出的高
功率DeepBlue50 组件产品转换效率达248%，具备更优的BOS 与LCOE 表现。
在BC 电池领域，公司发布晶弦细栅互联技术，助力组件功率提升超10W、效
率突破25%。目前，其n 型倍秀（Bycium）电池量产转换效率已最高达到27%。
股权激励彰显发展信心，经营现金流显著改善。公司发布2025 年股票期权激励
计划，设定行权条件为2025 年净利润减亏不低于5%（2024 年为基数）、2026
年净利润为正。同时，公司计划在12 个月内拟回购2-4 亿元用于员工持股计划或
者股权激励，同时下修可转债转股价，多措并举彰显信心。25H1 公司经营活动产
生的现金流量净额为4508 亿元，同比34244%。截至报告期末公司具有货币资
金26075 亿元，现金储备充裕，资金安全垫厚实，有力支撑公司抵御行业周期波
动。此外，公司已启动发行境外上市外资股（H 股）股票并申请在香港联合交易所
有限公司主板挂牌上市工作，有望提高公司资本实力和综合竞争力。
投资建议：公司作为光伏一体化龙头企业，有望受益于光伏行业反内卷的落地
显效，随着降本增效的推进与海外布局提速，业绩有望修复。我们预计公司
2025-2027 归母净利润分别为-3285、2184 及3402 亿元，对应EPS 分别为-099、
066 及103 元股，PE 分别为-13、19、12 倍，维持增持评级。
风险提示：全球产业政策风险、阶段性供需失衡风险、技术迭代风险。
电力设备及新能源 太阳能
晶澳科技：晶澳科技：24H1 业绩阶段承压，
备与新能源-公司快报202499
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元