8 月22 日公司发布2025 年中报，上半年实现营收239 亿元，
同比-36%；实现归母净利润-258 亿元、扣非归母净利润-229 亿
元，亏损加深。其中Q2 实现营收132 亿元，同比-38%、环比24%，
实现归母净利润-942 亿元，环比Q1（-1638 亿元）显著改善。
公司同时公告2025 年股票期权激励计划，行权条件为2025
年净利润减亏不低于5%（2024 年为基数）、2026 年净利润为正；
12 个月内拟回购2-4 亿元用于员工持股计划或者股权激励。
海外出货占比维持较高水平，终端抢装带动亏损收窄。上半
年公司实现电池组件出货3379GW（含自用119 MW），其中组件海
外出货占比4593%。测算公司Q2 电池组件出货超18GW，环增16%。
4-5 月终端抢装带动组件需求增长、价格回升，Q2 公司销售毛利
率-095%，环比回升576 PCT，测算单位亏损显著收窄。
光伏行业反内卷扎实推进，有望推动价格及盈利修复。6
月底以来光伏行业反内卷扎实推进，多晶硅、硅片、电池片等
多个环节价格已上涨，8 月19 日六部委联合召开光伏产业座谈会，
相关光伏制造企业及发电企业参会，预计后续组件价格有望传导
上游涨幅、逐步覆盖成本，带动行业盈利修复。
股权激励股份回购彰显公司信心，下半年起有望逐步减亏。
公司公告2025 年股票期权激励计划，行权条件要求2025 年净
利润减亏不低于5%即归母净亏损不高于4423 亿元，测算下半年
亏损不高于1843 亿元，较上半年显著减亏；同时要求2026 年净
利润回正。公司股权激励、股份回购充分彰显管理层信心。
经营性现金流持续为正且显著改善，在手现金充足，启动H 股
发行提升综合竞争力。Q2 公司实现经营活动现金净流入372 亿
元，盈利承压背景下持续净流入且环比显著增长。截至报告期末公
司具有货币资金261 亿元、一年以上定期存款398 亿元，在手现
金充足，助力公司穿越周期。此外，公司已启动发行境外上市外资
股（H 股）股票并申请在香港联合交易所有限公司主板挂牌上市工
作，有望提高公司资本实力和综合竞争力。
根据我们最新的产业链价格预测，调整公司2025-2027 年归
母净利润预测至-371、186、351 亿元。公司为一体化龙头，光
伏反内卷推进下盈利有望逐步改善，股权激励股份回购彰显
公司信心，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，需求不及预期，行业竞争加剧。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
4006%  21423% 
2723%  -2027%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。