福莱特（601865SH）
2025 年Q1 业绩环比扭亏为盈，行业龙头地位稳固
市场数据：2025 年5 月15 日
年内最高最低（元）：
流通A 股 总股本
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025 年一季报，2025 年Q1 公司实现营收408 亿元，同比-
288%，环比基本持平；实现归母净利润11 亿元，同比-860%，环比
2024 年全年光伏玻璃量升但价减，对盈利能力形成拖累：2024 年全年
公司实现营收1868 亿元，同比-132%；实现归母净利润101 亿元，同比-
635%，供需失衡下公司部分窑炉进入冷修，对营收造成一定影响。2024 年
全年光伏玻璃销量为1265 亿平，同比37%。2024 年公司毛利率为
155%，同比-63pct，主要由于去年下半年开始，光伏玻璃市场价格持续走
低导致。2024 年Q4，公司实现营收408 亿元，同比-277%，环比44%；
实现归母净利润-29 亿元，同比-1365%，环比-424%。
产能规模维持领先，龙头企业穿越周期能力强。截至2024 年底，公司
在产总产能为19400td，公司与信义光能同处行业第一梯队，市占率合计占
比超过50%。安徽项目和南通项目将根据市场情况陆续点火运营，且公司
计划在印尼建设产能，以加码海外布局。2024 年公司经营性现金流入591
亿元，同比2006%，彰显了龙头公司较为优秀的经营能力。凭借规模、资
源、技术等方面的优势，公司有望持续维持行业领先地位。
公司处于光伏玻璃行业第一梯队，但从行业角度出发，抢装潮过后短
期下游需求及产品价格或有所承压。我们预计公司2025-2027 年EPS 分别
为044089108，对应公司5 月8 日收盘价，2025-2027 年PE 分别为
356174144，维持买入-A评级。
行业竞争加剧、光伏需求不及预期、原材料及燃料价格波动影响、海内外
政策风险、产能建设不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳
斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：预计波动率小于等于相对基准指数；
B：预计波动率大于相对基准指数。
的已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报
告中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同
时期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下
行或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内
履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的
任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何
侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层