本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2025Q1 盈利环比改善，业绩扭亏为盈
福莱特（601865）2024 年年报及2025 年一季报点评
主要数据2025 年5 月27 日
总市值（亿元）34300
流通股本(亿股) 1900
12月最高价(元) 3013
12月最低价(元) 1450
事件：公司发布了2024年年报及2025年一季报。
2025Q1业绩扭亏为盈，盈利能力改善。2024年，公司实现营收18683亿
元，同比-1320%；实现归母净利润1007亿元，同比-6352%；实现扣非
后归母净利润1015亿元，同比-6232%。2024年，由于行业供需失衡，
为优化产能结构，公司部分窑炉进入冷修阶段，对公司的营收产生一定
影响，同时，受光伏玻璃市场价格下滑影响，2024年公司整体业绩承压。
2025Q1，公司实现营收4079亿元，同比-2876%，环比001%；实现归
母净利润106亿元，同比-8603%，环比13672%；实现扣非归母净利润
102亿元，同比-8656%，环比14445%；销售毛利率为1172%，环比提
高884pct，销售净利率为259%，环比提高959pct，2025Q1公司盈利能
力环比改善，业绩环比由亏转盈。
公司加大研发创新力度，持续优化产品配方和生产技术。2024年，公司
研发支出达605亿元，同比135%，研发支出占营收的比例为324%，同
比提高047个百分点。公司在技术开发和产品创新方面持续加大投入，
着力建设一流的研发中心，利用产学研平台，加大校企合作。同时，公
司与行业内知名企业共同研发合作，全面提升公司产品的竞争力。基于
市场对双玻组件更轻量化、薄片化的需求基础上，公司围绕现有主导产
品光伏玻璃，持续对光伏玻璃配方和生产技术进行研究和探索，以达到
更轻薄、更高透光率、更好光谱匹配性、更强耐候性能，有效地帮助光
伏组件降本增效。公司不断提升制造工艺水平，优化熔窑技术，降
低单位综合能耗，提高光伏玻璃成品率，有望进一步强化公司的竞争力。
公司规模优势显著，经营性现金流稳定。截至2024 年12 月末，公司的
在产总产能为19400 吨天，公司的安徽项目和南通项目将根据市场情
况陆续点火运营。同时，公司计划在印度尼西亚投资建设光伏玻璃窑炉，
以满足不同国家和地区对光伏玻璃的需求。2024 年公司的经营性现金流
净额达5913 亿元，同比20059%，2025Q1 经营性现金流净额为167
亿元，连续第七个季度为正，公司经营性现金流保持稳定。目前，公司
市场份额处于光伏玻璃行业前二CR2 超过50%，公司作为行业第一梯队
企业，盈利能力显著领先于二三线企业。未来，公司凭借规模优势，资
源优势以及技术优势，有望继续保持行业领先地位。
投资建议：公司经营保持稳健，有望巩固行业领先地位。预计公司
2025-2027 年EPS 分别为052 元、081 元、102 元，对应PE 分别约28
倍、18 倍、14 倍，维持对公司买入评级。
福莱特（601865）2024 年年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
EPS（按最新股本摊薄）
风险提示：下游需求波动风险；竞争加剧风险；原材料价格波动风险。
福莱特（601865）2024 年年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼