芯卓滤波器进展超预期，修炼内功完善长期
—卓胜微（300782SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、卓胜微（300782）：需求不振
压制业绩，自建滤波器进展超预
（300782）：模组占比快速提升，
报告-卓胜微-300782-国产射频前端
龙头，长期成长路径清晰 -毛正，
 多因素影响业绩承压，毛利率状况环比改善
公司2022 年前三季度实现营业收入3017 亿元，同比下降
1341%，实现归母净利润985 亿元，同比下降355%。公司
前三季度经营业绩较去年同期下滑，净利润亦受到影响，主
要原因系：1、国际形势复杂多变、国内疫情反复，作为公司
主要下游应用的手机行业市场需求不景气；2、芯卓半导体产
业化建设项目按规划推进，公司持续加大研发投入和人才储
备力度，导致研发费用、经营费用上升；3、随着产品销售结
构及市场竞争格局的变化，毛利率同比有所下降；4、存货减
值损失增加，前三季度计提资产减值准备219 亿元。公司
Q3 实现营业收入782 亿元，同比下降3048%，实现归母净
利润233 亿元，同比下降5458%，Q3 单季度毛利率为
5406%，环比提升133pct，主要原因是一方面随着滤波器
产品迭代创新良率有一定提升；另一方面高端模组出货有所
增长带动整体毛利略有上升，同时公司产品整体竞争力增
强，包括成熟的RF SOI 和SiGe 工艺相关的产品等。此外，
公司整体前三季度毛利率达到5294%。
 芯卓滤波器进展超预期，修炼内功完善长期
公司持续加大研发投入力度，积极加强人才梯队的建设，前
三季度研发投入28 亿元，较去年同期增长约44%。公司持
续投入资源，将技术发展演进和制造工艺相结合，积极推动
滤波器相关产品的研发及配套的先进生产制造能力。公司
SAW 滤波器产品的工艺研发平台建设已于报告期内全部完
成，一方面，公司自产的SAW 滤波器和高性能滤波器已于报
告期内具备量产能力；另一方面，双工器和四工器已通过产
品级验证，并开始向客户送样推广。同时，公司分立滤波器
和集成自产滤波器的DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品已积
极向市场推广，并已有部分产品在品牌客户端验证通过，即
将实现量产出货。公司将持续推动芯卓半导体产业化项目的
建设，在量产的基础上不断提升产品性能和良率，扎实推进
公司由Fabless 经营模式转向Fab-Lite 经营模式，自建滤波
器产线使公司拥有芯片设计、工艺制造和封装测试的全产业
链能力，进一步实现产品全产业链的协同优化，保障产能自
主可控。根据IDC 预计，随着风险下降市场回暖2026 年手机
出货量为149 亿部，2021-2026 复合年增长率为19%，我们
诚信、专业、稳健、高效
认为公司坚持长期主义，在需求下行周期中布局未来长远发
展，提升核心竞争力，后续5G 的发展与应用和射频前端模组
化趋势仍将为公司发展提供新的业绩增长点。
目前下游手机需求仍然疲软，但我们认为公司已成为射频前
端领域平台型公司，完成滤波器布局后可拓宽自身产品覆盖
领域，打造全新业绩增长点。预测公司2022-2024 年收入分
别为3990、4629、5593 亿元，EPS 分别为232、308、
392 元，当前股价对应PE 分别为46、35、27 倍，维持买
行业景气度下行风险、产品研发进度不及预期风险、行业竞争加剧风
险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫