请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卓胜微（300782SZ）
三季度毛利率回升，滤波器项目进展顺利
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64635 百万元
卓胜微（300782SZ）-自建滤波器产线小批量生产，短期业绩
卓胜微（300782SZ）-1Q22 收入创新高，主集收发模组批量出
卓胜微-300782-2021 年三季报点评：毛利率环比提升，SAW 产
线顺利推进——2021-10-22
卓胜微-300782-2021 年三季报业绩预告：射频芯片龙头，持续
高增长——2021-10-11
卓胜微-300782-2021 年中报：5G 模组放量，主集新产品推出
手机市场需求不景气，三季度收入同比环比均减少。公司前三季度实现收入
3017 亿元(YoY -134%)，归母净利润985 亿元(YoY -355%)，扣非归母净
利润985 亿元（YoY -346%）。其中3Q22 营收782 亿元(YoY -305% QoQ
-136%)，归母净利润233 亿元(YoY -546%，QoQ -205%)，扣非归母净利
润229 亿元(YoY -554%，QoQ -224%)。公司短期业绩承压主要是由于1）
手机市场需求不景气，2）产品销售结构和竞争格局变化导致的整体毛利率
下降，3）芯卓半导体产业化带来的费率提高，4）存货减值损失（前三季度
计提227 亿元）。
三季度毛利率环比回升，期间费率有所提高。从盈利能力来看，公司前三季
度毛利率同比下降50pct 至529%，期间费率同比提高48pct 至122%，
主要由于研发费率提高37pct 至93%，管理费率提高19pct 至30%。其
中三季度毛利率为541%（YoY -46pct，QoQ 13pct），期间费率为189%
（YoY 109pct，QoQ 63pct）。为了推进芯卓半导体产业化建设项目，
公司前三季度研发费用逐季走高，分别为079089111 亿元，研发费率
分别为596%、985%、1423%。
滤波器工艺研发平台建设完成，分立滤波器和集成自产滤波器的模组产品即
将量产出货。公司持续投入资源，将技术发展演进和制造工艺相结合，积极
推动滤波器相关产品的研发及配套的先进生产制造能力。前三季度公司SAW
滤波器产品的工艺研发平台建设已全部完成，一方面，自产的SAW 滤波器和
高性能滤波器已具备量产能力；另一方面，双工器和四工器已通过产品级验
证，并开始向客户送样推广。同时，公司分立滤波器和集成自产滤波器的
DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品已积极向市场推广，并已有部分产品在品
牌客户端验证通过，即将实现量产出货。
投资建议：自建滤波器产线将提升公司竞争力，维持买入评级
我们预计公司2022-2024 年归母净利润139155207 亿元，同比增速
-351233%；EPS 为260291388 元，对应2022 年10 月27 日股价的
PE 分别为333022x。公司已形成射频前端产品平台，自建滤波器产线将提
升竞争力，维持买入评级。
风险提示：产线量产不及预期，需求不及预期，竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2022 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层