市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 534  420
总市值流通市值（亿元） 635  500
52 周内最高最低价
卓 胜 微(300782)
Q3 毛利率环比改善，滤波器项目进展顺利
公司发布2022 年三季报：2022 年前三季度实现营收3017 亿元，
同比减少1341%，实现归母净利润985 亿元，同比减少3550%。其
中，三季度单季度实现营收782 亿元，同比减少3048%，实现归母
净利润233 亿元，同比减少5458%。
毛利率环比改善，彰显行业竞争力。公司前三季度业绩下滑主要
原因为：1）主要下游应用市场智能手机需求疲软；2）芯卓半导体产
业化建设项目按规划推进，公司持续加大研发投入和人才储备力度，
导致研发费用、经营费用上升；3）随着产品销售结构及市场竞争格局
的变化，毛利率同比有所下降；4）存货减值损失增加。Q3 毛利率为
5405%，环比增加133pct，同比减少462pct。Q3 毛利率逆势环比
改善，彰显公司竞争力。
资产减值准备计提拖累业绩，三季度末存货水平持平二季度。
2022 年1-9 月公司计提资产减值准备合计2189759 万元，转回或转
销494802 万元，该资产减值准备的计提导致公司2022 年9 月30 日
合并报表利润总额减少1694957 万元。存货跌价准备的计提，对公
司业绩造成较大拖累，但若后续减记存货价值的影响因素消失，存货
的可变现净值高于其账面价值，原计提的存货跌价准备金额可予以转
回。另外，从公司存货水平看，三季度存货1824 亿元，较二季度已
自建滤波器产线顺利推进，进一步提升竞争力。公司自有的滤波
器工艺研发平台建设已于三季度完成，后续将持续优化演进。预计下
半年度，DiFEM、L-DiFEM 及GPS 模组等产品中所集成的射频滤波器均
会逐步采用自产的滤波器。公司自有滤波器资源平台的建设，将有助
于提升产品整体性能水平，构建滤波器相关产品的品质、性能、供应
预计公司2022-2024 年EPS 分别为231、287、253 元，对应
PE 分别为51 倍、42 倍、34 倍，首次覆盖，给予买入评级。
新产品研发推广不及预期；下游需求不及预期；行业竞争加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 8448
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。