市场价格（人民币）： 1728 元
目标价格（人民币）： 2000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国内座舱电子龙头，抢滩自动驾驶-
德赛西威深度报告，2018919
2德赛西威（002920）：营收受下游影
响小幅增长，研发快速投，201847
3 公司深度研究（德赛西威
002920SZ）：竞争优势与成长性，
受车市低迷而业绩承压，关注智能驾驶进展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年三季报，报告期内实现营收和归母净利润分别为4061 亿
元、338 亿元，分别同比-87%、-279%。其中Q3 单季度实现归母净利润
513 亿元 ，同比-539%。同时公司预计2018 全年归母净利润为4045 亿
元，同比-351%至-270%。
受整体汽车行业增速放缓及车型换代影响，业绩承压。（1）由于带屏中控主
业受下游车市低迷拖累（一汽大众、广汽、通用五菱、长城汽车等核心客户
配套车型均出现不同程度下滑），以及长安、长城、奇瑞等客户部分车型停
售影响，2018 年前三季度公司营收下降9%至4061 亿元，归母净利润下降
28%至338 亿元；（2）持续加大对自动驾驶等项目的研发投入，2018 年前
三季度研发费用为4 亿，同比增长31%。（3）受竞争加剧，以及整车厂持
续低迷而压价的影响，公司车载信息娱乐系统业务的毛利率降低，2018 年
前三季度公司整体毛利率为251%，较上年同期下降1pct。（3）对2018 年
全年业绩预期偏悲观，预计归母净利润4045 亿元，同比-351%至-
270%。（4）车市消极因素仍在，但公司居行业龙头，在同行业中承压能力
相对较强：其一，高前装占比（前装占比99%，为行业第一）；其二，公司
在传统车市占率居第一，TOP10 自主厂商中占5 家，绑定TOP3 合资车
厂；其三，电动车上有增量客户，开拓蔚来、车和家、国能汽车等。
自动驾驶已有开发成果落地。公司新增400 余万套募投项目产能抢滩自动驾
驶，而此前自动驾驶相关布局已出成果：（1）摄像头：高清摄像头及高清环
视系统已量产，其中高清环视系统、T-BOX 等新产品获多个国际和自主品牌
订单；（2）雷达：全自动泊车系统预期将在年内量产并交付国内客户，高度
自动化的毫米波雷达生产线已经搭建完成并达到可量产状态。
由于车企在乘用车低迷期中收缩车型投放，以及智能驾驶业务高投入影响，
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为437 亿、479 亿、587 亿，对应
EPS 分别为080 元、087 元、107 元，给予目标价200 元，对应2018 年
PE 为 25x，维持增持评级。
配套车企增速放缓；客户拓展不及预期；自动驾驶及车联网行业发展不及预
期；产品成本下降不达预期；限售股解禁对股价的压力。
德赛西威 (002920SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。