思源电气（002028SZ）2022 年三季度报告点评
三季度毛利率暂时承压，费用管控效果良好
事件概述：10 月21 日，公司发布2022 年三季度报告。2022 年前三季度
公司实现营收7002 亿元，同比1437；归母净利润为786 亿元，同比-116%；
分季度来看，22Q3 公司实现营收2657 亿元，同比1638%；实现归母净利润
313 亿元，同比-207%。
22Q3 毛利率暂时承压，费用管控卓有成效。毛利率方面，受行业竞争加剧、
收入结构变动等因素影响，公司22Q3 毛利率环比基本持平，维持在2670%，
未来随需求持续回暖、大宗商品价格有所下滑等驱动，公司盈利能力有望持续改
善。费用率方面，公司持续践行强有力的降本增效措施，内部逐步推行平台化管
理，22Q3 公司期间费用率为117%，同比-03Pct，其中管理、销售费用率分别
同比下降004Pct023Pct，同时公司保持较高的研发投入，22 Q3 研发费用率
为58%，同比076Pct。
多产品贡献增量，公司22Q3 合同负债仍维持同比高增。分产品来看，公司
开关类产品（其中GIS 产品有望维持较高增速）、线圈类产品（其中变压器后发
优势较强，新产线投产有望提升成长空间）、无功补偿类产品（其中SVG、电容
器等产品受益新型电力系统建设）、智能设备类产品（其中综合监控以及智能运
维系统等产品有望加速推进在子站、主站中的应用）等多种产品已布局完善，均
兑现较高业务增速。受多重成长极驱动，公司订单持续维持高增长，22 年前三季
度，公司合同负债同比增长32%至939 亿元，主要是待执行的合同预收款增加
所致，再度验证公司在手订单充沛。
海外业务马太效应渐显，盈利能力有望回升。公司布局海外市场多年，目前
海外市场已逐步跨过前期验证、突破等艰难阶段步入收获期。2021 年公司海外
市场新增订单225 亿元，同比增长50%，远超21 年公司整体订单增速（21 年
同比增长2256%），美洲、中东等细分市场增长迅速，GIS、变压器两大产品均
实现较高增速。公司发力海外新增市场及新能源业务，从产品上看，传统业务依
然保持较好增速。目前已在意大利、丹麦等数十个国家取得突破，但目前海外市
占率仍较低，后续导入工作将加快，公司海外业务具备充足提升空间。22 年由于
疫情带来的通关时间与运费负担，海外整体毛利率受到影响，目前部分航线价格
已经有所下降，毛利率有望逐步回升。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为10021、12127、14921
亿元，对应增速分别为152%、210%、230%；归母净利润分别为1236、1655、
2099 亿元，对应增速分别为32%、339%、268%，以10 月21 日收盘价作
为基准，对应2022-2024 年PE 为25X、18X、15X。维持推荐评级。
风险提示：电网投资建设不及预期的风险；海外市场开拓不及预期的风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1思源电气（002028SZ）2022 年半年报点
评：Q2 业绩环比高增，开关业务贡献核心增
2思源电气（002028SZ）2021 年年报点评：
网内业务稳步增长，海外市场步入高增长通道
思源电气(002028)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
思源电气(002028)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026