当前价： 3960 元
思源电气（002028） 电力设备
目标价： 5198 元（6 个月）
Q3 扣非利润环比增长，业绩有待充分释放
52 周内股价区间(元)
1 思源电气（002028）：网内稳定发展，布
 业绩总结：2022 年前三季度，公司实现营收70 亿元，同比增长144%；实现
归母净利润79亿元，同比下降116%；扣非归母净利润81亿元，同比下降6%。
其中三季度公司实现营收266亿元，环比增长19%；实现归母净利润31亿元，
环比下降26%；扣非归母净利润34 亿元，环比增长7%。
 费用管控良好，加大研发投入助力长期发展。2022 前三季度，公司期间费用率
1pp，其中销售 管理 财务费用率分别同比
-01pp01pp-11pp，财务费用率下降幅度较大主要受益于汇率的变动。但与
去年同期相比，原材料价格及运费仍较高，且随着工业客户及新能源客户占比的
提升，市场竞争加剧。公司为长远发展夯实基础，加大储能、中压开关等领域的
资金投入，研发费用同比增长238%，短暂影响利润端。2022Q3，公司毛利率
为267%，环比持平；净利率为126%，环比下降01pp，第三季度盈利能力维
 2022年电网投资超预期，公司网内业务稳步向上发展。2022年国网投资额预计
达5364 亿元，超过年初5012 亿元预期。随着如皋生产基地的投产，GIS 作为
公司支柱产品产能逐渐释放，带动开关类产品较快发展，2022 前三季度，思源
高压实现应税销售869亿元，同比增长1508%。此外，SVG产品随着9月30
日闽粤直流联网电网工程的竣工投产获得进一步的验证，公司为该项目提供了两
套百兆级SVG-APF 装置，设备投入后运行正常并顺利通过十余项试验工作。
 横向发力新能源相关业务，扩大竞争优势。2022 年10 月，公司投资成立上海
思源瓦能科技有限公司，进行新兴能源技术的研发、光伏设备及元器件的制造及
销售、电池制造等业务。此次子公司的成立，有利于公司充分把握新能源产业发
展契机，布局高端技术领域，进一步实现协同发展。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年营收分别为1021亿元、1196亿
元、1389亿元，未来三年归母净利润将保持169%的复合增长率。公司抓住海
外输配电市场发展机遇，积极拓展网外客户，中长期业绩有望充分兑现，给予公
司2023 年23 倍PE，对应目标价5198 元，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；产品研发不及预期的风险；海外EPC 项
目进度及拓展不及预期的风险；上游原材料价格上涨的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
思源电气（002028）2022 年三季报点评
假设1：公司开关类及相关产品为公司核心业务，受益于双碳背景下电网投资加快，隔离开
关、断路器将实现稳定增长；主设备GIS 随着产品电压等级范围的拓展，中标份额将进一步提升，
预计 2022-2024 年公司GIS 市场份额提升至4%5%55%。
假设2：公司线圈类及相关产品中互感器、电抗器随电网招标节奏变化，份额提升空间有限，有
望实现稳定增长；变压器产品随着常州变压器工厂投产，产能逐步释放，海外市场获进一步拓展后，
预计该产品将以较快速度增长，预计2022-2024 年公司变压器市场份额逐步提升至2%3%4%。
假设3：公司无关补偿类及相关产品以电容器、SVG 为主，产品布局于新能源发电及工业领域，
随着新能源渗透率提升，工业电气化率提升，SVG 配比有望增长，预计2022-2024 年内公司SVG
产品市场份额分别为15%16%17%。
假设4：毛利率方面，由于今年海外运费上涨，原材料包括大宗商品、电子元件等价格上涨，叠
加国内疫情影响，预计2022 年毛利率小幅下降，2023-2024 年趋稳回升。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
思源电气（002028）2022 年三季报点评
我们选取行业内五家可比公司，2022 年-2024 年平均PE 分别为24、23、16 倍。公司不断巩
固电网市场，积极拓展海外市场，同时加大研发投入发展汽车电子等新业务，打入高端市场，持续
拓展优质客户巩固行业优势地位，给予公司2023 年23 倍PE，对应目标价5198 元，维持买入
思源电气（002028）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
思源电气（002028）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
思源电气（002028）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监