C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024314)
上证指数(2024314)
股价12 个月高低
公司(5270%)
巨化股份(600160SH)
供需改善，制冷剂价差拉大
事件：1传统旺季将近，空调排产同比大增，制冷剂价格上行，价差进一步
2 2024年3月至8月，国家矿山安全监察局将在全国范围内开展萤石矿山安全
生产专项整治。要在多个省市对萤石矿山进行强化源头治理，强力推动萤石
矿山安全生产秩序稳定向好。
结论与建议：2024 年制冷剂价格迈入涨价周期，配额削减背景下，供给端将
持续趋紧，行业长期景气行情开启。公司是国内氟化工龙头企业，制冷剂生
产配额国内第一，氟化工产业链完备，行业龙头地位稳固。看好公司业绩修
复，目前公司估值合理，给予买进评级。
制冷剂产能配额持续削减，行业景气格局开启：为保护臭氧层，降低温
室效应影响，全球根据蒙特利尔议定书和基加利修正案逐步削
减含氟制冷制的产量和使用量。其中二代制冷剂在发达国家已近完全淘
汰，发展中国家也已经步入加速削减期，到2020 年已削减35%的产量，
到2025 年需削减675%的产量，2030 年后将仅保持25%的产量。当前主
流使用的三代含氟制冷剂也已步入削减时间，主要发达国家2024 年计削
减40%的产量，到2029 年累计削减70%，以我国为代表的发展中国家(第
一组)在2024 年对三代制冷剂进行生产和使用总量的冻结（不超基线年
2020-2022 年的均值），到 2029 年累计削减10%，到2035 年累计削减
30%。目前四代制冷剂的生产和使用均还未成熟，对三代和二代制冷剂的
替代性不够，因此我们认为全球含氟制冷剂配额将长期且持续收紧，制
冷剂行业有望步入长期景气格局。
公司三代制冷剂配额领先，业绩增长有保障：国内制冷剂生产由生态环
境部按品种发放配额给各企业，因此在2020 至2022 年，制冷剂厂家为
了争夺配额，不惜亏本扩产，制冷剂行业盈利水平处于底部。当前配额
已经冻结，2024 年1 月11 日，生态环境部正式发放国内制冷剂2024 年
的配额。2024 年国内三代制冷剂生产配额共746 万吨其中四大制冷剂
品种R32、R125、R134a、R143a 的生产配额达666 万吨，占比达89%。
每个品种的CR3 均在70%以上，后续随着配额的持续削减，落后产能退出，
预计供需格局将持续优化，产能集中度进一步提高。公司三代制冷剂总
生产配额达254 万吨，市占率 34%，国内第一，其中R32 配额959 万
吨，占国内配额的40%，R125 配额573 万吨，占国内配额的35%，R134a
配额207 万吨，占国内配额的32%，R143a 配额116 万吨，占国内配额
的45%。我们看好制冷剂步入长期景气行情，公司作为行业龙头，业绩增
长确定性强，且随着行业集中度的提升，预计几个主要生产企业的定价
旺季将近，涨价行情开启：下游空调排产大增，拉动制冷剂需求，据奥
维云网数据，国内3 月家用空调总排产2032 万台，yoy216%。下游需
求拉动，叠加传统旺季临近，制冷剂价格提高，主要原料价格基本维持，
公司产品与原料之间的价格差持续扩大，利润快速增厚。三月中旬二代
主流制冷剂R22 均价22 万元吨(YOY10%MOM10%)，三代主流制冷剂
R32 均价25 万元吨（YOY72%MOM22%）R125 均价435 万元吨
（YOY71%，MOM21%），R134a 均价32 万元吨（YOY32%，MOM3%）。
各品种制冷剂与主要原料的价格差实现翻倍增长，其中三代主流制冷剂
R32 与原料（三氯甲烷和氢氟酸）之间的价格差目前已经从去年同期的
1400 元吨上涨至8075 元吨，同比增长783%，利润实现大幅增厚。公
司作为国内三代制冷剂价生产配额的龙头企业，将充分受益于这一景气
原料支撑，看好氟化工产业链景气行情：据氟务在线，2024 年3 月至8
月，国家矿山安全监察局决定在全国范围内开展萤石矿山安全生产专项
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
整治活动。安监趋严预期下，制冷剂原料萤石供给趋紧，氟化工全产业
链供需格局有望持续优化。当前萤石97 湿粉均价为3330 元吨
（YOY16%MOM2%）预计将长期维持中高位水平。我们预计主要原料的
价格高位有望支撑全产业链价格上行，看好氟化工全产业链的景气行情。
盈利预测：考虑到产品价格上涨幅度较大，我们上修盈利预测，预计公
司202320242025 年分别实现归母净利润10242701366 亿元，
yoy-57%164%35%，目前A 股股价对应的PE 为511914 倍，24 年估
值合理，给予买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：各品种制冷剂-主要原料成本差（元吨）
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表