当前价： 2315 元
温氏股份（300498） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
短期业绩承压，长期向好终迎曙光
52 周内股价区间(元)
1 温氏股份（300498）：黄鸡或迎景气度提
升，生猪稳健发展待拐点  (2022-04-27)
2 温氏股份（300498）：短期业绩承压，困
境反转长期向好  (2022-02-25)
3 温氏股份（300498）：盈利能力显著恢复，
养殖龙头静待周期拐点  (2021-12-20)
 事件：公司发布业绩快报，2022年H1实现营业收入3154亿元，同比增长3%，
归母净利润-352 亿元，同比减少408%，扣非后归母净利润-384 亿元，同比
 点评：公司养猪业仍处于较大亏损状态，6月实现月度扭亏为盈。报告期内公司
销售肉猪8006 万头，实现销售收入1344 亿元，销售均价1359 元公斤，同
比下降42%，自非洲猪瘟后，公司重构疫病防控体系，优化种猪结构，持续进
行降本增效的各项工作，在饲料价格上升的情况下成本仍稳步下降。禽业实现
盈利，但因饲料价格提高，养殖成本随之上升，整体毛利率降低，上半年公司
销售黄羽鸡49亿羽，实现销售收入1414亿元，毛鸡销售均价1388元公斤，
 生猪价格趋势向上，短期仍有回调可能，公司生猪业务向好。 6 月多方因素使
得短期猪价迅速上涨至23元公斤左右，但后续供给增加或将促使价格回落。价
格上升市场可能存在压栏行为，从能繁母猪产能的角度分析，参考历史情况，
2013 年10月至15年9月左右去化幅度达到23%左右，对应猪价上行约97%；
最近一轮周期中，能繁母猪数量自2017年底去化至2019年10月，幅度约40%
左右，价格对应上升260%左右。2022年5月能繁母猪存栏量4192万头较21
年6月高点4564万头去化85%左右，生猪价格按19-20元公斤，较21 年10
月1078元公斤上涨76%-85%，单纯由此数量角度考虑，生猪供给仍相对充足，
且母猪产能结构调整以及生产效率不断提高，因此若要生猪数量下降，在其他
条件不变的情况下，能繁母猪数量需减少的幅度有所提升。公司生猪养殖业务
逐步修复，出栏稳步回升，2020、2021 年生猪出栏量分别为955万头、13217
万头，公司出栏从非瘟影响中逐步恢复，且21年三季度后公司出栏的肉猪以自
产猪苗育肥出栏为主。养殖成本端，此前因外购仔猪、防疫费用等原因，公司
完全成本走高，后经努力控制逐步降低，长期来看业绩有望增长。
 黄羽鸡景气度或将迎来回升，公司黄鸡板块盈利能力增强。一方面生猪价格趋
势向上为黄羽鸡景气度提供支撑，历史情况看19年下半年猪价快速上涨创下新
高，9月、11月黄羽鸡、白羽鸡价格分别上涨至21元公斤、13元公斤，且因
黄羽鸡生产周期较长，故而高景气的维持时间也会更久。另一方面，行业自身
存在供需缺口，截至2022 年6 月中，在产父母代黄羽鸡1380 万套，较2020
年1575万套左右的最高水平降低13%，基本与2018年持平，低于2019、2020、
2021 年同期水平。从需求端看，黄羽鸡作为我国本土品种，需求具有一定的刚
性，在新冠疫情得到有效控制后，整体市场需求回暖，供需缺口得到体现，价
格反弹弹性大。2021年公司销售肉鸡1101亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），约占
全国黄羽鸡和白羽鸡总出栏量的11%，同行业上市公司中位列第一。且公司注
重研发创新，拥有专业的鸡育种公司，建立了行业内规模领先、结构合理的黄
羽鸡育种基地，是国内掌握优质鸡遗传资源最多的单位之一。针对活禽交易和
调运受到限制，公司继续推进禽业转型升级，加大禽业屠宰以及预制菜业务发
展力度，21年公司销售的鲜品鸡销量15亿只，同比增长1833%，公司累计竣
工的肉鸡屠宰单班产能达285 亿只年，全年销售预制菜产品共16889 吨。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年EPS 分别为-024元、161元、260
元，对应2023-2024 年动态PE 分别为149倍。考虑到公司作为养殖龙头，盈
利水平逐步修复，未来长期业绩向好，维持买入评级。
 风险提示：下游养殖业出现疫情；产品销售情况不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
温氏股份（300498）2022H1 业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
温氏股份（300498）2022H1 业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
温氏股份（300498）2022H1 业绩快报点评