温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
生猪养殖降本目标清晰，猪鸡共振
行情徐步而至—公司信息更新报告
公司资金储备充裕，周期底部抗压
能力显现— 公司信息更新报告
养殖业务持续降本增效，生产指标
快步走出低谷—公司信息更新报告
盈利能力全面改善，猪、鸡共振行情已至
——公司信息更新报告
 盈利能力全面改善，猪、鸡共振行情已至，维持买入评级
温氏股份发布2022 年中报，公司2022 年上半年实现营收31535 亿元（296%），
实现归母净利润-3524 亿元（-4107%）。公司单Q2 实现营收16954 亿元
（2271%），实现归母净利润240 亿元（10788%）。公司2022Q1 计提997
亿元肉猪存货跌价准备已于Q2 全部转销及转回。我们上调公司2022 年盈利预
测，维持公司2023-2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
51061770916523 亿元（前预测值为5881770916523 亿元），对应EPS 分别
为078271252 元，当前股价对应PE 为3129096 倍。生猪、黄羽鸡价格于6
月下旬迎来上行，公司盈利能力全面改善，维持买入评级。
 公司生猪养殖生产指标改善明显，受益于猪价上行，头均盈利大幅提升
生猪养殖板块：公司2022H1 销售生猪80060 万头（7080%），肉猪类实现营
收14126 亿元（-317%）。关键生产指标来看，截至6 月末，公司高效能繁母猪
存栏量约120 万头，窝均健仔108 头，公司6 月仔猪生产成本约375 元头；肉
猪育肥存活率接近90%，料肉比约为274，公司生产指标稳步提升。我们测算，
公司Q2 生猪综合成本降至170 元公斤。公司预计2022 年全年商品猪出栏综合
成本将有望降至170 元公斤以下。
 2022HI 公司肉禽出栏控量稳价，猪鸡共振行情徐步而至
肉禽养殖板块：肉鸡：2022H1 公司销售黄羽肉鸡488 亿只（014%），上市率
达949%，生产成绩保持历史高位，预计全年出栏肉鸡11 亿羽。上半年公司毛
鸡销售均价1388 元公斤（043%）；成本端受饲料价格抬升影响，我们测算
Q2 肉鸡完全成本约138 元公斤。7 月以来，全国黄羽鸡价格呈现快速上涨趋势，
黄羽中速鸡只均利润接近5 元羽，预计公司Q3 肉鸡盈利兑现能力将显著提升。
肉鸭：公司上半年肉鸭 243292 万只（含毛鸭和鲜品）。报告期内，公司积极推
展下游禽肉屠宰及熟食加工及预制菜产品，持续高增速及销量占比提升可期。
 风险提示：饲料原料价格上涨，养殖疫病风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。