温氏股份（300498SZ）
市场数据：2022 年8 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
公司披露2022 年半年报。公司2022 年上半年实现营业收入3153546
百万元，同比增长296%，归属净利润-352353 百万元，同比下滑4107%，
EPS-055 元，加权平均ROE 为-1144%，同比下降584 个百分点。其中，公
司2022 年Q2 实现营业收入1694988 百万元，同比增长227%，归属净利润
23978 百万元，Q2 单季度归属净利润环比、同比均由负转正。分板块来看，
2022 年上半年，公司生猪养殖板块整体仍处于亏损状态，而家禽养殖板块则
生猪板块业绩趋势前低后高，6 月开始进入月度盈利状态。公司2022
年上半年生猪销量8006 万头（含毛猪和鲜品），同比增长708%，毛猪销售
均价为1359 元公斤，同比下降4174%。生猪养殖板块2022 年上半年实现
营业收入1412635 百万元，同比下滑317%，毛利率-114%，同比回升023
个百分点。随着猪价的回升，公司生猪养殖板块从6 月开始扭亏为盈。公司
中期期末的高效能繁母猪存栏量约120 万头，窝均健仔108 头，持续优化的
种猪结构为公司后续的出栏规划和降本增效提供有力保障。
公司家禽养殖板块上半年整体实现盈利，下半年有望延续向好趋势。公
司上半年销售肉鸡488 亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比增长088%，其
中鲜品鸡与熟食鸡共销售71715 万只，同比增长174%；毛鸡销售均价1388
元公斤，同比上升043%。公司肉鸡养殖业务2022 年上半年实现营业收入
1485129 百万元，同比上升873%，毛利率592%，同比下降807 个百分点。
肉鸡养殖业务毛利率同比大幅下降的主要原因在于，受到饲料原料价格大幅
上涨影响，养殖成本的上升挤压当期肉鸡养殖业务的利润空间。在生猪价格
回升的带动之下，毛鸡价格下半年的运行水平有望优于上半年，公司家禽养
殖板块下半年业绩有望延续向好趋势。
鉴于6 月以来猪价回升幅度明显，我们向上调整对公司的盈利预测，
预计公司2022-2024 年归母公司净利润-123482714047 亿元（前值
为-2263469813257 亿元），对应EPS 为-002074215 元，目前
股价对应20232024 年PE 为3111 倍，维持买入-B评级。。
风险提示：生猪和家禽疫情风险、原材料涨价风险、新冠疫情导致运输不
畅风险、养殖基地遭遇自然灾害风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海