温氏股份（300498SZ）2022 半年报业绩点评
Q2 业绩扭亏为盈，养殖龙头经营有望迎来量价齐升
事件概述：公司于8 月18 日发布2022 年中报，上半年实现营收31535 亿
元，同比增长296%，归母净利润亏损3524 亿元。其中，Q2 实现营收16954
亿元，同比增长2271%，环比增长1620%；实现归母净利润240 亿元，同比
增长10788%，环比增长10637%。
持续提升生产成绩，猪业重回盈利轨道。上半年公司销售肉猪80060 万头
（含毛猪和鲜品），毛猪销售均价为1359 元公斤，总体生猪业务实现销售收
入14128 亿元，同比下降317%，占营收比例为4480%。2022 年Q1 公司完
全成本16-17 元公斤，综合成本（含淘汰母猪等其他盈亏）18 元公斤以下，
近两年来持续优化种猪结构，不断推进降本增效等各项工作，目前成效开始显现，
肉猪养殖成本持续下降，窝均健仔达108 头，且肉猪上市率稳步提高，已接近
90%。6 月伴随着猪价回升，公司猪业在经历一年多亏损后实现月度扭亏为盈。
截至6 月底，公司高效能繁母猪存栏量约120 万头，预计公司2022、2023 年
生猪出栏量将达到1800、2800 万头。
落实产销、产屠联动，提升禽业经营效益。上半年公司销售肉鸡488 亿只
（含毛鸡、鲜品和熟食），肉鸭243292 万只（含毛鸭和鲜品），禽业整体实现
销售收入14851 亿元，同比增长873%，占营业收入的比例为4709%。转型
升级工作继续有效推进，上半年肉鸡屠宰单班产能约285 亿只，鲜品鸡与熟食
鸡共销售71715 万只，同比增长174%。公司通过有力控制饲料成本、加强大
体重肉鸡品种选育，上半年实现肉鸡上市率达949%，料肉比287，同比降低
001，生产成绩维持历史高位，肉鸡生产成本控制能力保持行业领先。
专业化温氏模式，完善配套产业助力长期发展。公司采用紧密型公司
现代养殖小区农户经营模式，这是公司获得持续增长和壮大的主要驱动力
之一，常常被业界称为温氏模式。2022 上半年公司合作农户442 万户，同
比下降535%，各区域合作农户占总户数的比例分别为：华南区域4309%，华
东区域1964%，华中区域1563%，西南区域1662%，华北区域355%，西北
区域091%，东北区域057%。此外，公司配套业务发展完善，兽药、乳业、农
牧设备分别实现销售收入902 亿元、646 亿元、255 亿元。同时，借力国家一
带一路战略，探索开拓东南亚市场，重心转向养禽设备市场开拓，销量同比增
长68%，为将来的持久战打下扎实基础。
投资建议：预计公司20222024 年归母净利润分别为4238、18531、
13403 亿元，对应EPS 分别为065、283、205 元，我们预计2022 年下半年
猪鸡供应整体仍然偏紧，叠加黄鸡与生猪消费旺季高度重叠，未来价格仍有冲高
可能。目前生猪、黄鸡均已经开启反转周期行情，公司作为生猪、黄鸡养殖双龙
头，有望充分受益于禽畜景气度上行带来的量价齐升的红利，维持推荐评级。
风险提示：猪瘟疫病传播风险，原材料价格波动风险，猪价反弹不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1温氏股份（300498SZ）深度报告：生猪养
殖王者归来，猪、鸡景气共振可期-2022
温氏股份(300498)农业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
温氏股份(300498)农业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026