公司点评报告有色金属行业
电解铝量利齐升，公司Q1 业绩大幅
云铝股份（000807SZ）
投资事件：公司发布2021 年一季报，公司2021Q1 实现营业收入10110
亿元，同比增长6869%；实现归属于上市公司股东净利润682 亿元，
同比增长约27686%；实现每股收益022 元，同比增长约26667%。
紧抓铝市场回升机遇，Q1 创下历史最佳单季度业绩。2021 年Q1 国内
电解铝现货均价1624879 元吨，同比上涨223%，环比上涨349%，
铝价维持强势。而同期国内氧化铝价格同比下跌433%至235406 元
吨。在此基础上，国内电解铝行业平均利润由2020Q1 的6459 元吨
飙升至280443 元吨，同比增长4242%。此外，公司新增产能投产，
2021 年全年电解铝产量计划将2020 年的24063 万吨增长至287 万吨，
2021Q1 产量亦较去年同期有所增长。量利齐升下，公司2021Q1 业绩
同比大幅增长276%，创下公司上市以来单季度最佳业绩。
铝价继续强势，电解铝行业有望维持高利润。当前我国电解铝产能已
经逼近4500 万吨产能红线，随着碳中和战略的推进，电解铝产量
增长弹性有限，且内蒙古能耗双控下强制减产，下游需求稳定增长进
入消费旺季，铝行业供需紧平衡进入去库存阶段，支撑铝价在高位运
行。从上游原材料看，氧化铝相对于电解铝供应过剩趋势短期难以改
变，氧化铝价格较电解铝持续弱势，充分释放电解铝利润空间。在电
解铝产能难以突破供给侧改革的产能天花板，成本端氧化铝供应过剩
下，铝产业链的供需格局已发生反转，目前电解铝行业的平均利润维
持在接近4000 元吨的历史高位且电解铝行业高盈利状态有望持续。
受益碳中和政策，公司水电铝行业竞争优势凸显。电解铝是耗能行业，
国内每吨电解铝的生产需要消耗13500 度电生产环节。而我国电解铝
生产约90%来自煤电，每吨煤电铝生产约会产生13 万吨二氧化碳的排
放。2020 年国内电解铝行业二氧化碳总排放量约为426 亿吨，占我
国总二氧化碳净排放量的5%。在碳中和、碳达峰成为我国战略规划与
政府工作重心后，国内电解铝行业将成为能耗与减排的监管重点。而
公司地处云南，基本实现全流程生产使用水电。公司依托绿色能源生
产水电铝的碳排放量仅为煤电铝的20%。在碳中和的背景下，国内电
解铝产能增长受限，火电铝电价优惠减少，碳交易增加生产成本的情
况下，公司水电铝在电解铝行业中的竞争优势将显著增强。
投资建议：公司作为水电铝行业龙头，持续布局完整产业链，重点项
目稳步推进，市占率有望在目前8%的基础上进一步提升。同时，公司
拥有大量优质水电资源，符合碳中和时代背景需要。在政策利好下，
公司行业竞争力或将持续提升。预计公司2021-2022 年EPS 为088、
124 元，对应2021-2022 年PE 为14x、10x，维持推荐评级。
风险提示：1）国内碳中和政策执行不及预期。；2）氧化铝价格大
幅上涨；3）铝下游需求大幅下滑；4）新建产能投放不及预期；5）铝
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦