本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
铝产品量价齐升，2021Q1 净利润大幅增长
云铝股份（000807）2021 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年一季报：实现营收1011亿元，同比6869%；实现归
母净利润682亿元，同比27686%；实现扣非归母净利润674亿元，同比
47666%；销售毛利率、销售净利率分别为1665%、818%，分别同比249pct、
415pct；ROE（加权）为561%，同比396pct；经营活动现金净流量为1455
亿元，同比28020%；销售商品和劳务收入收到现金营业收入比例为7356%，
同比-1150pct；报告期末资产负债率为6460%，较2020年末-186pct。
铝产品量价齐升，2021Q1净利润大幅增长。2021Q1报告期内：公司营
收同比6869%，净利润同比24242%，主要受益于国内经济率先复苏，
铝产品量、价齐升。沪铝2020Q1均价为1620267元吨，较2020Q1均价
2183%；公司资产减值计提113亿元，同比10678%，主要是对氧化
铝生产线熔盐炉等固定资产等计提减值所致；公司为职工支付现金426
亿元，同比3776%，主要是去年同期享受新冠疫情政策缓交及减免部
分社会保险费带来的低基数所致；公司销售商品、提供劳务收到的现金、
经营活动产生的现金流量净额分别同比4587%、28020%，主要是本
报告期铝商品销量增加及售价上升所致；购建固定资产、无形资产和其
他长期资产支付的现金、投资活动产生的现金流量净额分别同比
-7424%、7459%，主要是上年部分在建项目建设完工，本报告期支付
项目建设款减少所致；报告期末资产负债率较2020年末-186pct、支付其
他与筹资活动有关的现金同比-3598%、筹资活动产生的现金流量净额同
比-7580%，主要是报告期内偿还借款所致。
募投项目有序推进，扩大产能正当时。2019年公司定向增发募资2138
亿元，用于鲁甸水电铝项目恢复建设及文山中低品位铝土矿综合利用项
目，截止2021Q1末，公司累计投入募集资金总额1701亿元，占实际募集
资金净额的8077%；鲁甸水电铝恢复建设项目一期已建成投产并实现达
产达标，项目二期一段已投产；文山中低品位铝土矿综合利用项目正在
推进中。上述工程将扩大公司铝产品产量，把握电解铝价格高位运行机
遇，为公司贡献业绩。
预期2021年电解铝吨盈利有望保持较高水平。随着疫苗接种率提升，西
欧、美国新增感染人数相继下降，海外经济复苏加速，欧洲央行及美联
储保持货币宽松政策不变；中国疫情管控得力，经济率先恢复，先回至
正常轨道；在流动性充裕及经济加速复苏背景下，铝需求获得支撑，同
时受限于中国电解铝产能红线及能耗双控趋严，电解铝新增产能有限。
成本端，氧化铝产能过剩，价格难以走高，电解铝高吨盈利水平有望维
持。公司电力供应以水电为主，受益于碳中和政策，产能扩张受限较小，
云铝股份（000807）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
随着新项目全部投产，预计2021年公司电解铝产能将提升至300万吨，
较2020年末791%。
投资建议。预期2021年铝价高位运行，公司电能主要来自水电，受益于
碳中和政策，产能扩张当中，电解铝企业吨盈利有望维持高位。维持公
风险提示。电解铝价格大幅下跌，氧化铝、预焙阳极价格大幅上升，
公司产能扩张不及预期，海外经济复苏放缓。
云铝股份（000807）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼