云铝股份（000807SZ）
单季度收入、净利创新高
 2021 年Q1 公司净利同比、环比双增： 2021 年Q1 公司实现收入10110 亿元，
同比增长6869%，环比20 年Q4 增长445%，实现归母净利682 亿元，同比增
长27686%，环比20 年Q4 增长10525%，毛利率和净利率分别为1665%和
674%，同比分别上升25 和37 个百分点，单季度EPS 为022 元，单季度收入
和净利均为公司上市以来最高值。
 产能释放、价格上升、成本费用控制良好驱动盈利提升：公司业绩增长动力来自三
个方面：其一来自于产能释放，公司鹤庆二期（24 万吨年）于2020 年中投产；
其二，2021 年Q1 市场电解铝价格同比、环比分别上升25%和15%，吨铝净利
同比上涨195%；2021 年Q1 公司各项费用控制良好，三项费用率合计为546%，
同比、环比分别下降40 和25 个百分点。
 预期初得验证，成长刚刚起步：短期来看，电解铝行业受益经济复苏，下游除电网
相对平稳外，地产、汽车、家电等需求强劲；中长期来看，在双碳目标下，电
解铝行业未来3-5 年有望超越经济周期延续高景气，主要驱动来自供给天花板提前
达到，新能源汽车、光伏等成为需求新动力；从产业链的利润分配格局来看，铝土
矿、氧化铝集中投产，电解铝产能成为行业瓶颈和利润集中环节；从行业竞争格局
来看，作为碳排放主要行业，火电铝后期面临碳成本内部化的风险，公司作为唯一
一家纯水电铝公司将充分受益于行业平均成本上行；从公司自身成长来看，昭通、
文山的投产给公司分享行业景气增加乘数效应，预计年底公司电解铝产能有望达到
323 万吨，是同类公司中价格弹性最大，产能市值最低的公司。
 投资建议：我们根据Q1 产品和原料的市场价格以及公司的费用情况变动上调了公
司业绩，调整后公司2021 年至2023 年每股收益分别为074、121 和136 元。
净资产收益率分别为188%、 239% 和212%，重申买入-B 评级。
 风险提示：项目投达产进度不及预期；云南电价政策变动；双碳政策影响进度
和程度不及预期；下游新能源汽车增长不及预期。
有色金属  铝III
云铝股份：减值计提夯实盈利基础
云铝股份：碳中和下的水电铝龙头
云铝股份：定增助力低成本产能扩张
云铝股份：水电铝产能释放电价成本下降助
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。