请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业困局推动转型，海外资管财富布局加快
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54077 百万元
同比下滑5%；实现归母净利润5311 亿元同比下滑19%；扣除非经常性损
益后的净利润为5258 亿元，同比下滑25%，对应EPS055 元，同比下滑21%；
ROE 为318%，同比减105pct，业绩下滑主要因市场及政策影响，投行业务
收入与投资收益减少所致。
经纪业绩承压，财富架构优化。2024 年上半年受资本市场景气度低迷，交易
量下滑影响，经纪业务收入2723 亿元，同比下降14%。公司金融产品保有
数量142 万只，金融产品销售规模达227748 亿元。公司持续优化财富管
理业务架构，优化平台化运营策略与服务体系，提升客户粘性。
投行承压，自营探索去方向投资。2024 年上半年，在IPO 审核持续趋严的情
况下，市场股票融资总规模下降，公司实现投行业务收入931 亿元，同比
下滑42%。2024 年上半年，公司股权承销金额19545 亿元，同比下滑73%，
行业排名第二；债券承销金额5361 亿元，同比下滑5%，行业排名第三。当
前公司IPO 储备项目为21 单，排名行业第三，后续并购业务有拓展潜力。
2024 年上半年因权益、衍生品、股权市场估值波动，金融工具投资收益下降，
当期实现投资业务收入（含公允价值变动）4214 亿元，同比下滑28%。公
司将积极推进FICC 量化交易战略转型，加大债券配置，投资规模持续提升。
资管业绩亮眼，国际业务逆势增长。2024 年上半年公司资管业务手续费实现
净收入2220 亿元，同比提升6%；AUM 约达5060 亿元，比2023 年末提升6%。
其中，华泰资管公司企业ABS发行数量60单，排名行业第二；发行规模42428
亿元，排名行业第三。截至6 月末，华泰柏瑞AUM 达5045 亿元（同比42%），
其旗下宽基指数基金沪深300ETF规模为2118亿元，位居沪深两市非货币ETF
规模市场第一；南方基金AUM 达217 万亿元（同比15%）。境外成为新机
遇，公司当期国际业务收入达6491 亿元，同比增长19%。截至2024 年6 月
末，AssetMark 平台资产总规模约1194 亿美元，较2023 年年末增长10%，
后续资产出售运作有望为海外业务提供资本。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；市场大幅波动风
险；金融监管趋严；境外监管风险等。
2024 年、2025 年和2026 年的盈利预测分别下调318%、049%和101%，预
测2024-2026 年公司归母净利润分别为13485 元、14532 亿元、15650 亿
元，同比增长58%78%77%，当前股价对应的PE 为857973x，PB 为
060605x。作为行业转型范例，对公司维持优大于市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
2025 年和2026 年的盈利预测分别下调318%、049%和101%，预测2024-2026 年公
司归母净利润分别为13485 元、14532 亿元、15650 亿元，同比增长58%78%77%，
当前股价对应的PE 为857973x，PB 为060605x。作为行业转型范例，对公
司维持优大于市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层