市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
北新建材（000786）：石膏板行业龙头，强者
恒强预期确定-2018615
北新建材（000786）：短期需求端承压，中期
产能投放预期确定-2018820
三季度业绩不达预期，短期需求端承压明显
——北新建材（000786）
10 月25 日晚间，公司发布2018 年第三季度报告：公司1-9 月实
现营业收入9512 亿元，同比增长1733%；实现归母净利2043 亿元，
同比增长3058%；实现扣非净利1990 亿元，同比增长2712%。
第三季度单季度实现收入3524 亿元，同比下降060%；实现归母
净利744 亿元，同比下降1563%；实现扣非净利748 亿元，同比下
低基数效应得到消化，业绩增速边际下滑超预期。1）伴随着2017Q2
对石膏板产品提价带来的低基数效应逐步消化，受Q3 季度收入、利润
端增速双双转负拖累，公司前三季度总体收入、扣非净利润增速相比
半年报数据出现显著下滑，分别下滑1394、4153 个百分点；2）毛
利率、净利率下滑明显，收入减速杠杆式施压盈利端：Q3 单季毛利率
3598%、净利率2128%，同比、环比都明显下降，一方面由于原材料
成本抬升，另一方面因收入增速减缓推升了管理费用率。之前我们判
断，公司边际增速大概率进一步回落，但公司Q3 单季度扣非净利负增
长却是低于预期，四季度仍有增速向下压力。
供给端：环保挤出在建产能投放，确保公司未来三年销量增速稳
健。1）短期来看，公司有望借环保趋严挤占落后产能空间。目前环保
督查力度尚未看到减弱迹象，低端产能仍存出清预期，石膏板协会数
据显示这部分待淘汰产能占比约13%，尽管份额提升总量有限但仍值得
期待。2）中期来看，收购在建增量产能约38 亿平方米，在目前产
能基础上可贡献17%的产能增量。公司6 月公告拟与山东万佳建材合
作，增资收购19 亿平方米石膏板产能，收购完成后将在目前2217
亿平米的基础上增加约857%，另据公司半年报披露在建工程进度情况
估算，2018H2 将有约6000 万平方米石膏板产能投产，2019 转新增产
能约在13 亿平方米左右；3）目前上市公司与全资子公司泰山石膏制
定了共计21 条石膏板生产线建设规划，上述产能建成投产后，公司石
膏板总产能将达到30 亿平米左右，未来三年内产能投放确定性高，将
为销量增长奠定基础。
需求端：短期需求端承压明显，中期家装、隔墙渗透率提升空间
较大。由于石膏板行业需求与房屋竣工面积正相关性较高，房屋施工
面积作为先行指标，具备较强参考性。短期来看，2016 年以来，房屋
施工面积累计同比数据持续下台阶，对预期竣工面积造成悲观预期，
尽管2018年2 月房屋施工面积累计同比数据触底15%之后出现显著改
善，但作为石膏板主要需求来源的办公楼、商业用房对应施工面积数
据持续下行，累计同比数据持续为负，使得需求端将明显承压。展望
中长期，石膏板产品在家装与隔墙应用上空间较大：1）目前石膏板下
游公装家装需求比例为73，同时考虑到在实际房屋竣工面积结构上
家装面积公装面积比例约为73，若石膏板在家装应用渗透率达到公
装领域渗透率水平，整体行业需求仍有翻倍空间；2）目前我国石膏板
销量约有70%集中于吊顶领域，在墙体建设及墙体装饰领域仍未被广泛
采用，而参照美国、日本等国石膏板有80%应用于墙体建设的情况，我
国相较之下隔墙应用渗透率还较低，长期提升空间很大。
盈利预测与评级：考虑到公司四季度同比增速仍不容乐观，我们
下调全年盈利预期，在假定公司不上调产品价格的情况下，预计公司
2018-2020 年EPS 分别为156 元、170 元和185 元，目前股价对应
2018-2020 年市盈率分别为894 倍、823 倍和757 倍，给予谨慎
风险提示：美国石膏板诉讼案件影响；原材料价格持续上涨，产
品提价传导效果减弱；下游需求不达预期。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。