中国银行（601988SH）2021 年报详解
深耕八大金融，经营质效提升
事件：3 月29 日，公司发布2021 年年报，总资产2672 万亿元，YoY95%；
营收605559 亿元， YoY71%；归母净利润216559 亿元，YoY123%；不
良贷款率133%，较年初下降13BP；拨备覆盖率18705%，较年初提高9pct。
营收、利润增速环比双升。营收增速拆分看，净利息收入小幅回升，净手续
费收入增速触底回升，环比04pct，其他非息收入同比336%，主要为利率环
境友好下公允价值变动损益的贡献。利润增速拆分看，除规模扩张和其他非息收
入的正向贡献外，2021 年拨备反哺利润效应显著，贡献度达659%。
八大金融孕育新成长。公司将科技、财富等八大领域作为着力点，优化
金融供给，成效不断释放。截至2021 年底，公司科技型企业授信客户超33 万
户，培育增长新动能。财富业务是公司2021 年发展一大亮点，个人AUM 突破
11 万亿元，其中私行AUM 同比增长168%至216 万亿元，带动财富金融业务
收入同比增长33%。
净息差趋于平稳。2021 年公司净息差较21H1 环比仅下降1BP，释放筑底
信号。公司资产投放向贷款回归，且加大中长期贷款投放力度，2021 年贷款同
比93%，领先生息资产08pct，中长期贷款占比总贷款（内地）提升13pct，
带动2021 年生息资产收益率较21H1 环比仅下行1BP。负债端，成本率整体保
持稳定，较21H1 环比1BP，定期存款占比提升或是主要原因。
资产质量有改善空间。不良率环比小幅抬升，但同比改善明显。从贷款内部
看，零售贷款资产质量持续改善，截至2021 年底不良率046%，较年初下降
12BP。不良先行指标表明公司资产质量趋于向好，关注类资产占比同比大幅下行
52BP，逾期类资产（1-90 天）占比同比-10BP，均反映资产质量实质性夯实。
投资建议：业绩景气，息差趋稳，质量改善
业绩增速处于上行区间，八大金融孕育新成长空间，净息差或已筑底，
资产质量有进一步改善空间。预计22-24 年EPS 分别为081 元、089 元和099
元，2022 年3 月31 日收盘价对应05 倍22 年PB，低于可比同业均值和中值，
首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；转型进度不及预期；资本补充面临压力。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国银行(601988)银行
1 业绩实现稳健增长  3
2 八大金融孕育新成长  4
3 净息差趋于平稳  5
4 资产质量有改善空间  6
5 盈利预测与投资建议  7
51 盈利预测假设与业务拆分  7
52 估值分析与投资建议  7
6 风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
中国银行(601988)银行
1 业绩实现稳健增长
营收、利润增速环比双升。2021 年，公司营收同比增速71%，较3Q21 环
比08pct；归母净利润（以下简称利润）同比增速123%，环比01pct，呈
现逐季提升趋势，业绩处于景气区间。
图1：中国银行业绩数据同比增速
营收增速拆分看，净利息收入小幅回升，净手续费收入触底回升，其他非息收
入保持稳定高增。尽管2021 年公司规模扩张增速环比提升1pct，但净息差降幅
再度走阔，弱化了规模扩张对净利息收入增速的拉动作用；净手续费收入同比增速
78%，环比04pct，主要为代理业务收入拉动；其他非息业务收入同比增速
336%，主要为利率环境友好下公允价值变动损益的贡献。
图2：中国银行净利息、净手续费收入增速
图3：中国银行其他非息收入同比增速
中国银行(601988)银行
利润增速拆分看，除规模扩张和其他非息收入的正向贡献外，拨备反哺利润效
应显著。截至2021 年底，拨备对利润增速的贡献度达659%，但贡献度逐季有所
图4：中国银行净利润增速拆解
2 八大金融孕育新成长
深耕八大金融重点领域，培育新动能新优势。公司将科技、绿色、普惠、
跨境、消费、财富、供应链和县域等八大领域作为着力点，优化金融供给，成效不
断释放。截至2021 年底，公司科技型企业授信客户超33 万户，专精特新服
务模式授信客户超 15 万户，培育增长新动能。财富业务是公司2021 年发展一
大亮点，个人AUM 突破11 万亿元，其中私行AUM 同比增长168%至216 万
亿元，带动财富金融业务收入同比增长33%。
图5：中国银行理财业务相关收入及增速（亿元）
图6：中国银行私人银行金融资产规模及增速（万亿元）
中国银行(601988)银行
资负两端共同作用下，2021 年下半年净息差基本维持稳定。截至2021 年底，
公司净息差175%，较年初下降10BP，但较21H1 环比仅下降1BP，释放筑底信
号。在行业整体生息资产收益率下行的背景下，公司资产投放向贷款回归，且加大
中长期贷款投放力度，2021 年贷款同比增速93%，领先生息资产08pct，中长
期贷款占比总贷款（内地）提升13pct，带动2021 年生息资产收益率较21H1 环
图7：中国银行净息差两端拆解
图8：中国银行贷款、生息资产平均余额YoY
负债端，成本率整体保持稳定。截至2021 年末，公司计息负债成本率163%，
同比-3BP，较21H1 环比1BP。从结构看，2021 年个人存款占比延续提升21pct
至465%，企业存款半年环比亦小幅回升；定期存款占比较年初提升25pct，或
是负债端成本率环比小幅抬升的主要原因。
图9：中国银行存款平均余额结构：活期VS 定期
图10：中国银行存款平均余额结构：企业VS 个人
平均生息资产YoY
中国银行(601988)银行
4 资产质量有改善空间
不良率小幅抬升，但同比改善明显。2021 年，公司不良贷款率133%，较年
初下降13BP，环比4BP；拨备覆盖率18705%，较年初提升92pct，环比-55pct。
从贷款内部看，零售贷款资产质量实现持续改善，截至2021 年底不良率046%，
较年初下降12BP，较21H1 环比-5BP，其中信用卡业务改善明显，不良率同比下
图11：中国银行不良贷款率
图12：中国银行拨备水平
图13：中国银行贷款不良率：公司VS 零售
图14：中国银行个贷不良率细分情况
不良先行指标均表明公司资产质量趋于进一步改善。2021 年关注类资产占比
同比大幅下行52BP，较21H1 环比-18BP，逾期类资产（逾期1-90 天）占比同
比下降10BP，环比显著下降23BP，均反映资产质量实质性夯实。
中国银行(601988)银行
图15：中国银行关注类贷款占比
图16：中国银行逾期90 天内贷款占比
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：深耕八大金融，培育新增长空间。我们预测22-24 年贷款
同比增速为90%、90%和90%，总资产同比增速为102%、100%和102%。
2、净息差：资负两端共同作用，利好净息差改善。我们预测22-24 年净息差
为172%、173%和174%。
3、非息收入：财富业务纵深发展，利好中收增长。我们预测22-24 年非息收
入同比增速为75%、80%和85%，净手续费收入同比增速为10%、10%和10%。
4、资产质量：不良先行指标表明资产质量有望进一步改善。我们预测22-24
年不良贷款率为107%、088%和072%，拨备覆盖率1723%、1807%和1970%。
根据以上假设，我们预计2022-2024 年公司营收同比增速分别为90%、91%
和92%，归母净利润增速分别为99%、104%和108%。
52 估值分析与投资建议
业绩处于上行区间，八大金融孕育新成长空间，净息差或已筑底，资
产质量有进一步改善空间。预计22-24 年EPS 分别为081 元、089 元和099
元，2022 年3 月31 日收盘价对应05 倍22 年PB，低于可比同业均值和中值，
首次覆盖，给予推荐评级。
逾期1天至90(含)
中国银行(601988)银行
表1：可比公司PB 数据对比
1）宏观经济增速下滑：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力，
居民、企业信贷需求走弱，行业扩张放缓。
2）转型进度不及预期：受经济发展变化、客户需求改变等影响，战略转型进
3）资本补充面临压力：系统性重要银行分类对资本充足率提出更高要求，市
场对银行资本补充工具投资认可度的变化或带来资本补充压力的增加。
中国银行(601988)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
中国银行(601988)银行
盈利预测与财务指标  1
中国银行(601988)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001