市场价格（ 人民币）： 3791 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
医药工业品质技术升级，医美全球逐步开花
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
医药工业为主导业务，创仿结合，品质与技术不断升级。公司深耕于专科、
慢病用药及特殊用药领域，拥有多个具有市场优势的一线临床用药。受百令
胶囊等重点产品降价影响，2021 年H1 核心子公司中美华东实现营收5424
亿元，同比下滑1349%，但阿卡波糖片市占率稳步上升。公司随着降价影
响逐步变小，未来有望持续增长。
医药流通领域全覆盖，协同现有业务，综合性解决能力强。2021 年H1 商业
板块实现收入1177 亿元，同比增长93%。公司医药商业为区域龙头，在
浙江省内拥有11 家地区子公司，客户覆盖全省11 个地市、90 个区县（县级
市）。拥有中西药、医疗器械、药材参茸、健康产业等四大业务板块，涵盖
范围全面且广泛。此外，公司医药及医工能够发挥较好的协同效应，为客户
提供综合性解决方案。
代理收购海外优质医美资产，多款市场热点产品有望陆续上市，中长期动
力十足。2021 年H1 医美板块营收565 亿元，同比增长4625%，其中海外
业务增长迅速，实现营收276 亿元，同比增长11128%。公司医美业务聚
焦于面部微整形和皮肤管理领域最新的产品和器械，收购Sinclair，并控股
西班牙High Tech 公司。重磅少女针国内获批有望提升业绩，在研产品
我们看好公司医药工业及流通业务的稳健发展，医美业务的蓬勃成长。预计
2021-2023 年营业收入分别为 373 、415 、4605 亿元，增速分别为
107%，113%，11% 预计 2021-2023 年归母净利润分别为 306、353、
4164 亿元，增速分别 87%、153%、 179%。分部估值法可得公司合理市
值约为789 亿元，对应目标价为451 元股。首次覆盖，给予买入评
产品注册批件无法获批的风险，新产品推广不及预期的风险，产品质量风
险，医疗事故风险，新药研发风险，行业政策风险；在建工程不转长期不转
华东医药 (000963SZ)   买入（首次评级）
医药工业为主导的综合型医药领先企业，医美外延增添发展动力 4
国内领先的制药工业体系，流通环节助力渠道拓展 4
经营稳健，业务逐步拓展，净资产收益率高于行业水平 5
三大主营业务发展层次明确，撑起增长巨轮 7
医药工业：顶住疫情、政策压力，医药工业板块逆势增长7
医药商业：特色冷链配送电商互联，为消费者提供综合型解决方案10
医美板块：聚焦高端医美市场，开拓医美新格局 11
医美占领黄金赛道 发展势头迅猛  11
颜值经济助推消费 市场前景广阔  11
追赶成熟国家，渗透率提升空间大12
轻医美趋势明显 非手术项目广受青睐 12
注射美容与光电类为两大主要项目13
机构合规调整 迎来格局变化 14
国际化战略布局医美板块，整合引进全球先进资源 15
独家代理伊婉先行， 战略引入MaiLi，纵向全面渗透玻尿酸低中高端市场 15
少女针获批，先发引领即时长效填充剂新风向 16
独家代理Jetema 肉毒素，紧跟行业上升发展趋势 19
全球唯一FDA 认证面部提拉埋线产品，市场空间快速增长 20
外延布局美容器械，开启美业又一重要布局20
盈利预测与投资建议 22
风险提示 24
图表1：华东医药发展历程 4
图表2：公司营业收入（亿元）及增速（%） 5
图表3：公司归母净利润（亿元）及增速（%） 5
图表4：医药工业、商业、医美营收占比 6
图表5：公司按业务拆分营业收入（亿元）6
图表6：公司按业务拆分毛利率（）6
图表7：公司历年净利率（%） 6
图表8：公司期间费用占营收比例（%） 6
图表9：华东医药股权结构 7
图表10：2016-2020 年医药工业营收以及增速 8
图表11：2016-2020 年医药工业毛利以及毛利率 8
图表12：2016-2020 年中美华东营收以及增速 8
图表13：2016-2020 年中美华东净利润以及增速8
图表14：重点创新项目研究进展 9
图表15：2016-2020 年医药商业营收以及增速 10
图表16：2016-2020 年医药商业毛利以及毛利率10
图表17：医药商业浙江省网络覆盖图 10
图表18：全球医美业务合作方及医美产业国际布局图 11
图表19：中国医疗美容市场规模（亿元） 12
图表20：各国医美渗透率对比12
图表21：非手术类及手术类医美项目市场规模 13
图表22：我国医疗美容肉毒毒素市场规模（亿元） 13
图表23：2019 年中国注射医美分布及增速14
图表24：2018 年全球非手术项目疗程数排名 14
图表25：2018 年中国医疗美容机构占比 15
图表26：医疗美容合规机构占比 15
图表27：重点创新项目研究进展 15
图表28：2019 年中国注射用医美玻尿酸营收格局 16
图表29：伊婉系列产品介绍 16
图表30：Ellans少女针产品 17
图表31：Ellans少女针适用部位 17
图表32：Ellans少女针产品作用阶段 17
图表33：Ellans S 产品长期临床效果18
图表34：Ellans M 产品长期临床效果 18
图表35：Ellans少女针治疗后24 个月内对患者鼻唇沟的改善效果对比 19
图表36：国内医美肉毒素市场规模19
图表37：国内部分已上市及已申报肉毒素情况 20
图表38：Sihouette Instalift 3D 锥形埋线 20
图表39：Sihouette Instalift 埋线后30 天效果对比 20
图表40：中国光电医美器械市场规模（亿元） 21
图表41：酷雪Glacial Spa 产品介绍21
图表42：High Tech 公司已上市系列产品 22
图表43：High Tech 公司待上市系列产品 22
图表44：公司业务分板块营收预测（亿元）23
图表45：医药工业板块可比公司估值 23
图表46：医药商业板块可比公司估值 23
图表47：医美板块可比公司估值 24
医药工业为主导的综合型医药领先企业，医美外延增添发展动力
国内领先的制药工业体系，流通环节助力渠道拓展
华东医药股份有限公司创建于1993 年，总部位于浙江杭州，公司分三大主
营业务，医药工业、医药商业和医美产业，以医药工业为主导，全产业链
 公司成立28 年，从1993 年开始二次创业，提出百令胶囊进军全国，赛
斯平走向世界的战略，专注于专科特殊用药。2004-2015 年间，实现工
业成功实现销售收入在第四个三年规划期间翻一番。2016 年开始第五个三
年规划，目标2020 年实现工业销售一百亿，2025 年实现糖尿病系列产
品销售一百亿，其中工业销售一百亿已经实现。公司近几年加大创新投入，
2018 年提出向以科研开发与技术创新为主导的新型药企转型。
 医药工业为主导业务，2020 年医药工业营收占比达 328%，但毛利占比
高达 825%， 毛利率高达 807%。公司深耕于专科、慢病用药及特殊用药
领域，涵盖以慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统等领域为主的核心
产品管线，拥有多个在国内具有市场优势的一线临床用药，同时通过自主
开发、外部引进、项目合作等方式重点在抗肿瘤、内分泌和自身免疫三大
核心治疗领域的创新药及高技术壁垒仿制药进行研发布局。医药销售渠道
已覆盖国内上万家大中型医院。已逐步形成国内领先，面向国际的制药工
业体系。2020 年，受新冠疫情，以及大品种阿卡波糖集采失标的影响，公
司营收同比下降 5%。公司积极应对经营压力和发展压力，在阿卡波糖集
采失标的情况下 拓展院外市场，实现了归母净利润小幅增长。
 医药流通领域全覆盖，是浙江省医药商业龙头企业，包含医药批发、医药
零售、以冷链为特色的第三方医药物流。公司连续多年位居中国医药商业
企业十强，在浙江省内已设立11 家地区子公司，客户覆盖全省11 个地市、
90 个区县（县级市）。公司拥有中西药、医疗器械、药材参茸、健康产业
等四大业务板块，涵盖医药流通全领域，为客户提供综合性解决方案。。
2020 年公司医药商业板块营收达到 2301 亿元，收入占比达 683%，毛
利率 75%，疫情负面影响正被产品结构调整和运营效率提升逐步消化。
 代理收购海外优质医美资产，跑通渠道有望实现可持续发展。公司医美
业务聚焦于面部微整形和皮肤管理领域最新的产品和器械的研发、生产和
销售。于2018 年以149 亿人民币，收购总部位于英国Sinclair，并控股西
班牙High Tech 公司，在法国、荷兰、美国、瑞士和保加利亚拥有生产基
地，在全球市场推广销售注射用长效微球填充剂、玻尿酸以及面部提拉埋
线、冷冻溶脂等产品，是公司全球化的医美运营平台。2020 年， 公司医
美业务收入为 943 亿元，营收占比仅 28%。其中国际医美业务（海外全
资子公司 Sinclair 为代表）营收规模达到 319 亿，国内医美代理业务（控
股子公司华东宁波公司为 代表）营收规模达到 624 亿。
图表1：华东医药发展历程
杭州市人民政府批准，进行股份制企业改造，组建杭州医药站股份有限公司。
阿卡波糖通过FDA 认证，环孢素通过欧盟COS 认证
百令胶囊单品种突破十亿元，股份公司上榜财富中国500 强，位列第288 名
2015 年，公司第四个三年规划圆满落幕，公司工业片实现销售翻一番，商业片从2004 年起，已连续13 年名列浙江
省同行业第1 位，并继续保持全国药品批发企业排名第8 位。
2018 年，公司提出要向以科研开发与技术创新为主导的新型医药企业转型的战略目标，在第二次创业的元年，公司
最重要的一件事就是转型升级。在此战略思想的指导下，公司驻波士顿办事处与驻硅谷办事处相继成立、新药研究
院也即将要在北京、成都、长沙、广州组建4 个临床办事处，切切实实迈出了科研化与国际化的坚定步伐。同年，
华东医药核心子公司杭州中美华东制药有限公司获得浙江省政府质量奖。收购总部位于英国Sinclair。
与美国R2 Dermatology 公司签署战略合作协议，公司对R2 公司进行股权投资并获得R2 公司研发的医疗器械F1 和
F2 及其未来改进型在中国大陆、日本、韩国等34 个亚洲国家或地区的独家分销权益；
与美国MediBeacon 公司达成战略合作，获得MediBeacon 公司拥有的全部产品（包括肾功能监测和评估、肠胃功
能评估、手术可视化等）在中国大陆等25 个亚洲国家或地区的独家商业化权利
与瑞士KYLANELABORATOIRES 达成战略合作意向，于2020 年第一季度正式签订协议，获得其研发Kysense 系
列高端玻尿酸产品全球市场商业化权益，预计该产品2020 年首先在欧洲市场获批上市，丰富了医美产品管线。
2020 年公司完成了研发体系改革，快速调整营销策略，加强海外新药合作，加快医美国际化产业布局；积极探索医
药商业新运营模式，开拓全新的市场领域
收购道尔生物，收购High Tech
经营稳健，业务逐步拓展，净资产收益率高于行业水平
公司营收及净利润稳健增长。近十年营收复合年增长率139%，归母净利
润复合年增长率达2489%。2020 年营收及利润增速下滑，主要受疫情及
国内阿卡波糖国家集采失标及医保谈判降价等冲击，公司积极拓展海外市
场及新业务有望在未来放量。2021H1 公司实现总营收17179 亿元  归母
净利润为13 亿元 ，扣非归母净利润1194 亿元。
图表2：公司营业收入（亿元）及增速（%）
图表3：公司归母净利润（亿元）及增速（%）
分业务来看，公司商业收入为最大占比，2020 年商业收入230 亿元占总体
业务收入68%，近4 年CAGR 为3%；制造业收入114 亿元，占总体收入
34%，销售比例不断提升，近4 年CAGR 为18%；医美作为公司新拓展业
务，处于早期，尚需时间进行磨合，2020 年收入近32 亿元。
盈利能力逐渐增强。公司随着高毛利医药工业、医美业务比例逐年增长，
整体毛利率由2016 年的26%增长至2020 年的33%，净利率逐年稳步提
升，2020Q1 达到85%，未来或随新业务的增长进一步优化。
公司期间费用合理。管理费用低于5%，由于医药工业发展快速，销售费
用有一定比例的上升；研发费用相对较低，考虑流通环节业务占比较大，
归属母公司股东的净利润（亿元）
图表4：医药工业、商业、医美营收占比
图表5：公司按业务拆分营业收入（亿元）
图表6：公司按业务拆分毛利率（）
图表7：公司历年净利率（%）
图表8：公司期间费用占营收比例（%）
公司股权稳定，实际控制人为胡凯军。公司最大股东为远大集团，其持有
公司4177%的股份，胡凯军为实际控制人。
子公司划分结构合理，不断外延丰富产线布局。下设中美华东，为医药工
业业务的主体公司，此外公司通过并购及参股形式拥有多家医美资产，海
外版图逐步扩张。控股子公司华东宁波公司为专注大健康领域产品研发、
专业化推广的综合性医美大健康平台公司，目前总代理韩国伊婉玻尿
酸产品以及赛缪斯系列护肤品在中国市场的推广销售。2021 年通过中美华
东收购道尔生物75%股权，该公司专注于肿瘤与代谢领域，是一家拥有自
主知识产权的从事创新生物大分子抗体药物开发的平台型企业，与华东医
药的重点布局领域一致。
图表9：华东医药股权结构
三大主营业务发展层次明确，撑起增长巨轮
医药工业：顶住疫情、政策压力，医药工业板块逆势增长
公司克服全国集采、医保价格谈判等不利因素，经营业绩仍保持正增长。
 医药工业板块连续多年稳步增长。2020 年1 月，第二轮集采招标中，阿卡
波糖失标遭受冲击后，华东医药积极开拓集采以后的市场，包括基层和社
区市场、民营医院、OTC 市场等仍有很大发展空间，公司将利用营销团队
优势，大力拓展基层、院外和零售市场。百令胶囊的新医保支付价格于
2021 年3 月1 日起正式执行，目前来看，百令产品的销量仍保持增长，但
短期内降价对收入端的影响虽然存在，但2021 年公司将继续拓展零售和
院外市场，并采用线上线下的方式加大市场覆盖和推广。2020 年医药工
业营业收入114 亿元，占总营业收入的3282%，16-20 年间复合增长率达
1428%，同比增长5%；20 年毛利92 亿元，16-20 年间复合增长率达
1434%，毛利率维持80%以上。
图表10：2016-2020 年医药工业营收以及增速
图表11：2016-2020 年医药工业毛利以及毛利率
 医药工业板块核心子公司中美华东连续20 年实现营收连续增长。2020 年
中美华东营业收入达1104 亿元，同比增长507%；净利润达2332 亿元，
同比增长613%。
图表12：2016-2020 年中美华东营收以及增速
图表13：2016-2020 年中美华东净利润以及增速
深耕专科、慢病用药及特殊用药领域多年，营销网络覆盖全国
公司以医药工业为主导，同时拓展医药商业以及医美领域。医药工业
板块在销售规模、技术质量、研发投入、市场占有率等指标均名列前
茅。核心产品为糖尿病以及移植免疫用药，同时在慢性肾病、移植免
疫、内分泌、消化系统四大领域均有领先的临床用药。此外，公司通
过自主研发、外部引进、项目合作等方式布局抗肿瘤、内分泌及自身
免疫领域，研发创新药及高技术壁垒仿制药。
公司拥有超6000 人的专业化团队，通过推进以综合性医院、基层医
疗机构、零售及第三终端、互联网线上相结合的营销模式，销售渠
道已覆盖上万家中大型医院。公司及时调整市场策略以应对国家集
采常态化，增加团队人员进一步推进对基层市场、院外市场以及自费
市场的覆盖，开发线上销售新渠道。
王牌产品与国家医保谈判成功，未来有望放量
公司与国家医保局谈判成功，百令胶囊和阿卡波糖咀嚼片新医保支付
价格下降。谈判结果显示，百令胶囊05g粒和02g粒价格比谈判前
全国最低省级医保支付价格降低33%和338%；阿卡波咀嚼片比谈判
前全国最低省级医保支付价格降低38%。
百令胶囊是长期慢病用药，经过多年的发展已成功成为多个领域指导
用药，形成一定的品牌基础；存在自费市场，价格下调有助于提高患
者自费购买药品的意愿，用药人群数量和销量可能上升。
阿卡波糖咀嚼片尽管在国家第二轮集采中失利，但2020 年稳定原有市
场份额。通过销售到院外市场、基层市场和OTC 市场弥补失标的不利
因素，目前已形成较为稳定的竞争格局。尽管价格下调，但已形成较
为明显的成本、产能及渠道覆盖优势。公司积极加强产品院内拓展，
进一步提升市场占有率，预计2021 年销量将持续增长。2022 年一季
度有望进入集采名单，占领市场份额。
加大研发投入和研发团队建设，提高核心竞争力
公司开展研发体系改革，推进研发创新转型。2020 年公司医药工业研
发总投入1444 亿元，同比增长891%；直接研发费用918 亿元，同
比下降1296%；外部新药技术及权益引进等研发支出525 亿元，同
比增加9410%。
加强与海外医药公司合作，拓宽核心领域产品管线。公司与人工智能
药物发现公司Exscientia 及晶泰科技(XtalPi)开展抗肿瘤药物研发合作；
通过产品授权引进的方式丰富肿瘤、自身免疫及糖尿病领域产品，不
断有创新产品进入临床和上市销售。
公司20 年引进47 位创新型研发人才，建立具有国际化理念、视野和
管理能力的创新团队，努力推进创新项目战略规模目标的实现。制定
未来5 年创新药发展战略规划，目标每年的创新品种不少于15 个。
图表14：重点创新项目研究进展
 战略收购道尔生物，加强抗体领域早期药物发现能力。
21 年4 月26 日华东医药子公司中美华东以488 亿元收购道尔生物科
技有限公司共75%股权，成为道尔生物第一大股东。道尔生物专注于
肿瘤与代谢领域，是一家拥有自主知识产权的从事创新生物大分子抗
体药物开发的平台型企业，与华东医药的重点布局领域一致。
道尔生物在肿瘤与代谢领域抗体、融合蛋白及多肽药物研发具有丰富
的经验，此次收购可以丰富公司在生物制药领域单抗、多抗、融合蛋
白、多肽类产品的管线布局；此外，道尔生物拥有的具有自主知识产
权的羊驼单域抗体筛选和改造平台、长效生物药物改造技术平台等平
台技术可以研发出有差异化的抗体、融合蛋白及多肽药物，具有很高
医药商业：特色冷链配送电商互联，为消费者提供综合型解决方案
 2020 年医药商业板块收入230 亿元，收入占比683%，是公司营业收入
占比最大板块；毛利1731 亿元，毛利率维持7%以上。
图表15：2016-2020 年医药商业营收以及增速
图表16：2016-2020 年医药商业毛利以及毛利率
 公司商业板块深耕浙江市场多年，在浙江省具有明显的综合竞争优势。
 公司在浙江省公立医疗机构、重点民营医疗与零售药店客户订单金额满足
率处于领先地位。已经与国内外90%的主流医药企业建立商务合作关系。
公司坚持在浙江完善医药物流网络，打造以冷链为特色的第三方医药物流；
改造和提升传统经营模式，利用互联网平台延伸服务供应链，向现代医药
图表17：医药商业浙江省网络覆盖图
 通过自营DTP 药房渠道，除传统零售服务外，公司为顾客提供药学咨询、
药品配送及特病患者回访等增值服务；开发处方分发平台，对接浙江省
互联网诊疗服务，在浙江省推出线上医保结算送药到家服务，
探索医药商业新模式。
 公司拓展以冷链为特色的第三方服务，以生物药疫苗冷链配送为核心，
在浙江省建设完善的物流体系；获得浙江省首张医药冷链企业的快递业务
经营许可证，拓展C 端业务配送；拿到浙江省疾病预防控制中心独家第三
方存储和运输新冠疫苗服务资格，保障疫苗的配送。
医美板块：聚焦高端医美市场，开拓医美新格局
 国内子公司宁波公司玻尿酸表现亮眼，以国际子公司Sinclair 为核心，逐
步实现全球化经营布局。
 公司医美板块的业务范围涉及面部微整形和皮肤管理两大领域，旗下拥有
控股子公司华东宁波医药有限公司和全资子公司英国Sinclair Pharma。华
东宁波医药有限公司有医药事业部和医学健康美容事业部，其中医学健康
美容事业部2013 年引进韩国LG 公司伊婉品牌玻尿酸产品，为全国独家代
理，伊婉注射用玻尿酸销量全国领先。Sinclair Pharma 的重点产品注射用
长效微球Ellanse伊妍仕TM  已经获得上市许可，21 年8 月上市销售。
 利用全球化的研发中心和生产基地，整合研发资源和能力进而提升产品结
构，进军高端医美市场。
 公司加快医美布局，丰富医美领域产品管线。2018 年战略性收购英国
Sinclair 公司，布局无创微创的医美产业链；拥有英国Sinclair、西班牙
High Tech、美国R2、瑞士Kylane 四个全球化研发中心，荷兰、法国、美
国、瑞士和保加利亚五个全球化生产基地，形成国际化的营销网络；通过
收购、参股等方式积极引进高端医美新产品，公司已经拥有差异化透明质
酸钠全产品组合、胶原蛋白刺激剂、A 型肉毒素、埋植线、能量源器械等
非手术类主流医美产品。
图表18：全球医美业务合作方及医美产业国际布局图
 近年来，受人均消费水平提高与对外貌重视程度的增强等多方因素影响，
医美行业逐渐步入公众视野，成为颜值经济时代下的最大受益者之一。目
前，全球医美市场已进入稳定发展时期，保守估计全球医美市场规模将从
2018 年的1357 亿美元增长至2022 年的1782 亿美元，CAGR 75%；国
内市场也紧随其后，正处于高增速发展阶段，2020 年市场规模已接近
2000 亿元，预计到2023 年市场规模有望突破3115 亿元，CAGR 为
152%，值得期待。
图表19：中国医疗美容市场规模（亿元）
追赶成熟国家，渗透率提升空间大
 我国医美接受度有明显改善，2019 年渗透率达36%，但相较于日美韩国
家仍有一定差距，约为日本的13，美国的15，韩国的16，提升空间较
大。随全球化趋势，技术水平将不断精进，产品日趋丰富，更新迭代速度
加快，渗透率预计将逐步提高；同时，国内医疗机构布局在一线城市居多，
二三线城市普及率低，不足10%，积极下沉渗透低线城市，将会对渗透率
图表20：各国医美渗透率对比
 轻医美旨在通过非手术的医疗手段达到皮肤管理的目的，常见项目包括玻
尿酸注射、肉毒素注射、光子嫩肤及激光脱毛。与传统手术类医美项目相
比，非手术项目具有单次价格低、风险小、创伤小、恢复周期短等特点，
通过非手术项目人们可以快速提升自身形象，因此轻医美逐渐成为越来越
多年轻人的选择。据统计，香港地区非手术类医美的手术例数已由2010
年的210 万增加至2011 年的1097 万，增速远超手术类医美；2018-2023
年中国地区非手术类市场预计增速为263%，也远远大于手术类预计的
227%。另外，从行业来看，非手术项目操作难度要求不高，对于人员培
训周期也会相对较短，大大降低了入行壁垒，对于新入行者较为友善，有
图表21：非手术类及手术类医美项目市场规模
 非手术类项目种类繁多，可大致分为两类，一类是注射美容，一类则是光
 注射美容是以注射为主要方式，通过注射肉毒杆菌、透明质酸钠、胶原蛋
白、聚左旋乳酸等材料达到消除面部皱纹、凹陷的目的。目前，肉毒毒素
和透明质酸钠为主要的注射类产品。
 肉毒毒素注射具有操作方便，痛苦小，副作用少见效快等优势，通过20 年
来的研究与实践，其稳定性和安全性已经得到广泛认可。2019 年，我国肉
毒毒素行业市场规模36 亿元，保持高速稳定增长，在注射类项目中增速最
快，预计至2026 年全球肉毒素市场规模将达到8719 亿美元，CAGR 为
图表22：我国医疗美容肉毒毒素市场规模（亿元）
 玻尿酸即透明质酸根据不同分子大小发挥功能，如大分子玻尿酸，质地坚
硬，有填充塑形作用，用于隆鼻、丰下巴、太阳穴填充等；中分子玻尿酸，
质地较为柔软，通常用来除皱；小分子玻尿酸主要是改善肤质，具有较强
消费属性，属于美容产品。2019 年中国透明质酸市场规模达427 亿元，
预计未来五年复合增速为128%，呈稳步增长态势。
 总体来看，2018 年全球肉毒素注射疗程数超600 万次，约占非手术项目总
疗程数的一半，位列第一，透明质酸诊疗量约373 万，占非手术项目总疗
程数30%，位居第二。2019 年，注射医美在中国总消费量中占5704%，
远高于美国的4417%和日本的4208%，随着产品审批放量，市场份额有
图表23：2019 年中国注射医美分布及增速
图表24：2018 年全球非手术项目疗程数排名
 光电类医美是使用激光收紧深层皮肤，去除色素重塑肌肤表层，具有较高
复购率，其中包括光子治疗、射频美容、超声刀治疗三种治疗方式。光子
治疗采用特定宽光谱彩光照射皮肤表面，在深层产生微型爆炸进而分解色
素，闭合异常毛细血管，同时还可以刺激皮下胶原的增生。射频美容在促
使皮下胶原收缩拉紧的同时，冷却皮肤表面，来达到淡化消除皱纹和皮下
胶原质重塑的功效。超声刀则是利用热效应促进胶原蛋白再生和变性。
 我国医疗美容市场中民营机构占据较大份额，其中小型民营诊所为主，占
据市场71%的份额。随着市场规模的逐步扩大，机构监管的逐步加强，非
合规机构将面临取代和淘汰，与此同时，正规机构市场份额将得到提升，
龙头企业优势突出，而一些中型企业也有机会借此弯道超车。
 以肉毒毒素市场为例，近年来坚持规范市场竞争，2008 年国家将A 型肉毒
素列入毒性药品管理，并不断加强对肉毒素行业监管；2016 年CFDA 连发
两条公告对肉毒素的使用进行警示；2017 年全国各省市食药监局及公安局
加大对肉毒素非合规市场的打击力度，破获多起肉毒素假药制备及销售案
 监管趋严的形式，既为企业带来新机遇同时也增加了新的挑战，合规道路
上，行内竞争将愈加激烈，企业需要积极调整战略布局，审时度势，不断
创新，才能脱颖而出。
图表25：2018 年中国医疗美容机构占比
图表26：医疗美容合规机构占比
国际化战略布局医美板块，整合引进全球先进资源
 公司秉承以求美者为中心，用做药人的专业和严谨服务广大求美者的理念，
聚焦面部微整形和皮肤管理领域，深耕全球先进产品及技术，不断丰富公
司主流非手术类国际化医美产品管线。自2013 年代理韩国LG 玻尿酸进军
医美市场以来，公司以全资子公司Sinclair 为核心，通过收购参股及代理
合作，战略性组建高端、差异化医美产品集群，实现了无创微创的医美产
图表27：重点创新项目研究进展
胶原蛋白刺激剂（Ellanse）
埋线（Silhouette)
MaiLi 含利卡多因玻尿酸（高端）
独家代理伊婉先行， 战略引入MaiLi，纵向全面渗透玻尿酸低中高端市场
 伊婉玻尿酸多年营收榜首，强势打开国内注射用玻尿酸市场。随着颜值经
济的发展，注射用医美玻尿酸产品以其安全性及良好的面部改善效果，逐
渐成为消费者轻医美项目首选，在医用玻尿酸市场中保持50%以上占比快
速增长。据弗若斯特沙利文研究报告显示， 国内注射用医美玻尿酸市场呈
现以进口中高端品牌为主、国产中低端品牌快速发展状态。公司代理的韩
国LG 伊婉系列产品，涵盖伊婉CV 及伊婉C PlusV Plus 两大档次，目标
中低端市场，依托产品的优异效果、无痛产品设计，以及公司医美市场营
销能力，多年稳居营收榜首。
图表28：2019 年中国注射用医美玻尿酸营收格局
图表29：伊婉系列产品介绍
改善静态浅层皱纹、无痛
 引入MaiLi 新型高端无痛玻尿酸，纵向全面渗透医美玻尿酸市场。2020 年
3 月，全资子公司Sinclair 入股瑞士专业医美研发公司Kylane，取得其
MaiLi 系列含麻玻尿酸填充剂产品全球独家授权。该产品结合OXIFREE 专
利技术工艺及无痛添加设计、对标最高端美国Allergan 的乔雅登，2021 上
半年于欧洲上市、并已积极推动国内注册，是公司战略性全面布局医美玻
尿酸市场的重要一步，丰富了产品管线。在众多中低端品牌的性价比冲击
及高端进口的品牌效应下，公司有望以全面且强有力的竞争优势，进一步
少女针获批，先发引领即时长效填充剂新风向
 公司全资子公司Sinclair 研制的重磅产品注射用聚己内酯微球面部填充剂
Ellans伊妍仕TM（俗称少女针）于2021 年4 月13 日取得国家药监局
颁发的医疗器械注册证，产品将尽快安排荷兰工厂生产并出口中国，预
计将于下半年在国内正式上市。伊妍仕少女针已于2009 年和2012 年先后
获得欧洲CE 认证及美国FDA 认证，在60 多个国家和地区注册认证或上
市准入，以其优异的临床效果和安全性在全球面部填充剂市场掀起热潮。
图表30：Ellans少女针产品
图表31：Ellans少女针适用部位
 完全可降解PCLCMC 安全成分，2-in-1 双重阶段疗效持久。Ellans 少
女针采用2-in-1 双重作用阶段设计，第一步由70%的天然植萃成分羧甲基
纤维素（CMC）进行快速填充、起到即时塑形效果；第二步由CMC 降解
后释放出的、含量为30%的聚己内酯微球（PCL）刺激内源细胞、重启注
射位皮下胶原的自体再生。随着PCL 的逐渐降解，新生胶原组织填充原有
缺陷、实现最终的持久改善效果。在治疗过程中，医疗级别PCL 及天然成
分CMC 可实现完全降解吸收，在效果持久的同时，具备更高的安全性。
图表32：Ellans少女针产品作用阶段
 临床长期改善率达90%以上，优异的治疗效果赢得良好的用户满意度。
Ellans 少女针依据不同聚合度PCL 设计共有4 款产品：EllansTM-
SMLE，分别对应1-4 年效期，此次国内获批的为EllansTM-S（1 年期）
型号。临床试验中对EllansTM-SM 两款产品的两年改善度进行了充分的
评估，依据全球审美改善标准（GAIS），EllansTM-SM 分别在其对应期效
内取得了90%以上、甚至100%的改善效果，24 个月后的回购率高达78%。
图表33：Ellans S 产品长期临床效果
图表34：Ellans M 产品长期临床效果
图表35：Ellans少女针治疗后24 个月内对患者鼻唇沟的改善效果对比
独家代理Jetema 肉毒素，紧跟行业上升发展趋势
 目前国内肉毒素市场竞争较为激烈，多名参与者即将陆续进场。肉毒素通
过影响神经通路起到除皱、瘦身效果。据弗若斯特沙利文研究报告，中国
医美肉毒素市场规模在2019 年达到36 亿，5 年内CAGR 达到312%，预
计将持续稳定增长。国内市场竞争格局良好，截至目前，加上2020 年新
晋两家、仅有四家参与者，市场占比仍集中在兰州Btxa 及美国Botox。随
着2020 年Ipsen 和Hugel 公司产品的加入，以及临床和审批阶段的至少6
家公司产品的陆续进场，市场份额有望分散。
 公司于2020 年8 月与韩国Jetema 达成战略合作、获得其A 型肉毒素的独
家代理资格，预计今年提交审批、2024 年实现正式上市。肉毒素为
Jetema 公司的重磅产品之一，且A 型肉毒素多年来居国内注射医美前列，
依托公司经验丰富的医美营销实力，华东医药有望打开国内的肉毒素市场、
占据理想的市场份额。
图表36：国内医美肉毒素市场规模
图表37：国内部分已上市及已申报肉毒素情况
预计2021 年申请IND
全球唯一FDA认证面部提拉埋线产品，市场空间快速增长
 国内市场美容线市场新兴，有望快速增长。面部提拉埋线产品通过简单快
速的微创植入、目标解决面部下垂问题，手术期短、见效较快、性价比较
高。自2019 年爱美客聚对二氧环己酮PPDO 面植线上市以来，中国
美容线市场正式打开。目前国内获批的埋线产品仅有爱美客及韩国
HansBiomed 的Mint 埋线两款产品，市场环境仍处于初兴阶段。随着颜值
经济的发展、线雕的普及，美容埋线市场有望快速增长。
 FDA 唯一认证可吸收埋线、创新3D 结构设计，Sinclair 重磅产品强势进
军美容线市场。Sinclair 重磅推出的SilhouetteInstalift埋线产品是美国
FDA 批准的唯一一款用于中面部组织提拉的可吸收埋线，且首次采用创新
3D 锥形结构设计，相较于市面主流线形产品，能够从360实现有效3D
提拉效果。此外，产品采用聚-L-乳酸及聚-L-乳酸-乙醇酸（PLLA，PLGA）
可降解材料，在起到提拉作用的同时具有刺激胶原再生的效果，相较其他
同类型产品具备显著的综合性优势，有望在强势占取市场份额的同时，提
升市场门槛。Sihouette Instalift 埋线产品已在60 多个国家或地区完成注册
或上市准入，在国内已顺利进入临床阶段。
图表38：Sihouette Instalift 3D 锥形埋线
图表39：Sihouette Instalift 埋线后30 天效果对比
外延布局美容器械，开启美业又一重要布局
 光电医美器械是将激光或频射等光电技术应用于皮肤治疗，以此达到紧致
皮肤、改善肤质、治疗痤疮、痘印、疤痕、祛除色斑、胎记、红血丝、脱
毛等功效的设备或仪器。
 根据INSIGHT 数据显示，我国医美光电器械市场规模2014-2016 年以20%
的年复合增速增长，预计2021 年为217 亿元。近年在热玛吉的火爆引领
下，市场对光电类设备认知度进一步提升，未来有望继续保持快速增长。
图表40：中国光电医美器械市场规模（亿元）
 2019 年，公司收购美国R2，该公司成立于2014 年，主要从事医美领域
冷冻祛斑和美白相关医疗器械及相关技术的开发，目前在研产品包括独有
的冷冻祛斑医疗器械F1 和全身美白医疗器械F2。华东医药获得R2 公司
研发的医疗器械F1 和F2 及其未来改进型在中国大陆、日本、韩国等34
个亚洲国家或地区的独家分销权。
 美国R2 公司的冷冻祛斑医疗器械F1 的样品机已经获得美国FDA 的审批，
成品机在FDA 注册中，预计2020 年将在美国获得正式批准；F2 设备则处
 公司引进美国R2 公司的亮白焕肤仪F0 预计将于2021 年二季度在中国上
市。F0 护理过程中配套使用的护肤品和探头也会在F0 上市后同步销售。
 F0 酷雪Glacial Spa在全球范围内创新地将冷冻技术应用到祛斑医疗美
容领域，突破了传统光电项目的技术瓶颈，从源头低温精准定向抑制黑色
素生成和传递，减少色素沉淀，零损伤不破皮，简单卓效，将给予求美者
安全舒适的肤色管理体验，填补了目前市场上这一功效型肤色管理项目的
空白，开启了冷冻美学时代。
图表41：酷雪Glacial Spa 产品介绍
 收购能量源医美器械High Tech，增长再添有力支撑。公司2021 年2 月
以交易对价6500 万欧元收购High Tech 100%股权，High Tech 拥有自主
核心技术和165 人团队，High Tech 公司现有产品Primelase、Elysion 激
光设备主要应用于脱毛市场。据Medical insight 估计，2019 年全球脱毛市
场规模约36 亿美元，在能量源皮肤表面修复设备市场占比约为19%。
中国光电医美器械市场规模（亿元）
 公司冷冻溶脂系列品牌的用户认可度较高。Medical insight 行业报告显示，
2019 年全球身体塑形和紧肤市场规模约151 亿美元，2018-2023 年复合
增长率预计13%左右，预计2023 年增长至247 亿美元。在塑形紧肤市场
中冷冻塑形产品市场占比40 %以上。2019 年High Tech 冷冻溶脂产品在
EMEA（欧洲、中东、非洲三地区的合称）塑形和紧肤设备市场占有率排
 丰富的技术储备和广泛的营销渠道，未来有望持续发力，此次收购也是华
图表42：High Tech 公司已上市系列产品
图表43：High Tech 公司待上市系列产品
 关键假设：医药工业板块中主体品种百令胶囊，阿卡波糖整体销售稳健，
仿制药获批后占据可观的市场份额；医药商业板块凭借较强的领先地位，
实现稳定发展；疫情受到控制后，国际医美业务迅速恢复；国内医美新产
品推广进行顺利，少女针凭借先发优势在国内快速渗透市场。
 医药工业板块：在 2020 年疫情及医药行业变革的双重冲击下，医药工业
部分归母净利润同比增速 6%。公司在阿卡波糖集采丢标后积极拓展院外
市场，整体市场份额并未下降，在 2021 年尽管有百令胶囊医保降价的挑
战，但我们认为公司通过提高销售量以及拓展渠道有望维持业绩增长。我
们预计 2021 年医药工业营收，净利润保持增长，医药工业营收预计120
亿元，净利润约 24 亿元左右。
 医药商业板块：医药商业板块作为公司优势板块具有显著的规模效应，我
们预计在 2021 年疫情逐渐得到控制后能实现 10%的收入增长，预计营收
 医美业务板块：医美业务为公司的新板块，在 2019 年国际医美业务、国
内医美业务已分别达到了 509 亿元，2020 年受疫情冲击略有下降，我们
预计随着疫情都得到控制后2021 年医美业务在国内外的收入可迅速恢复，
有望达到 15 亿元左右收入水平。
图表44：公司业务分板块营收预测（亿元）
 我们选用相对估值法对公司进行估值。医药工业板块选取科伦药业、通化
东宝和复星医药三家可比公司，选用PE 估值法，2021 年可比公司平均
PE 为27 倍，给予公司23 倍PE。预计2021 年工业板块净利润24 亿元，
对应工业板块市值552 亿元；医药商业板块选取上海医药、九州通和柳药
股份为可比公司，选用PS 估值法，2021 年可比公司平均PS 为027 倍，
给予公司025 倍PS，预计2021 年商业板块营收253 亿元，对应商业板
块市值6325 亿元；医美板块选用爱美客、华熙生物和昊海生科为可比公
司，选用PS 估值法，2021 年可比公司平均PS 49 倍，考虑到公司医美板
块处快速发展阶段，给予22 倍PS，预计2021 年医美板块营收79 亿元，
对应医美板块市值1738 亿元；三个板块对应公司目标市值共计789 亿元。
图表45：医药工业板块可比公司估值
每股收益EPS（亿元）
图表46：医药商业板块可比公司估值
图表47：医美板块可比公司估值
 我们看好公司医药工业及流通业务的稳健发展，医美业务的蓬勃成长。预
计 2021-2023 年营业收入分别为 373、415、4605 亿元，增速分别为
107%，113%，11%预计 2021-2023 年归母净利润分别为 306、353、
4164 亿元，增速分别 87%、153%、 179%。分部估值法可得公司合理
市值约为789 亿元，对应目标价为451 元股。首次覆盖，给予买入
 在售药品销售不达预期
公司阿卡波糖在去年集采中未能中标，将带来格局变化，同时，百令
胶囊医保谈判获成功，较全国最低省级医保价格降低33%，两项产品
销售可能受到影响，不达预期，公司营收会有所下降。
 药品研发不达预期
公司目前正处于创新转型阶段，目前有多款研发药物，如果出现研发
进程不达预期，将影响上市进程。
公司新品少女针等质量问题影响销售，进而对公司业绩产生负面冲击
我国医美服务市场处于供不应求状态，非合规市场亟待出清，若发生
 医美产品销售低于预期
少女针为公司推出的全新产品，将在今年下半年投入市场，受推广力
度、公众认知等因素影响，产品销售可能低于预期，对公司业绩有一
 行业政策调整风险
医美行业监管趋严，逐渐走向合规化，若行业或公司出现医疗事故，
将会对公司产生不利影响。
 在建工程不转固带来折旧增加风险
单击或点击此处输入文字。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402