公司研究  医疗行业
药明康德（603259CH2359HK）：2021 业务
表现强劲，2022 加速产能和新技术布局
公司全年收入和经调整non-IFRS 净利润增长40%左右，并预计2022
年收入增65-70%。我们认为，随着产能释放和新分子技术布局提速，
后续业绩高增长确定性高、当前估值极具吸引力（10x 2022E PEG），
重申公司A 股港股买入评级，并将其选为行业首选标的之一。
 2022 年收入与净利润增速指引65-70%。2021 年公司收入同比增长
39%至229 亿人民币。毛利率同比下降17pcts 至363%，主因：1）
汇率波动；2）大宗材料涨价导致原材料价格上涨；3）2020 年国内
疫情期间有社保费用免征，基数较高。经调整non-IFRS 净利同比增
长41%至51 亿。4Q21 收入和经调整non-IFRS 净利分别增长35%11%。
公司预计2022 年收入增速将进一步提升至65-70%，其中1Q 增长
65-68%，部分受益于新冠相关订单。全年业绩分业务板块看：
 Wuxi Chemistry 收入增长47%，药物发现（R）和工艺研发生产
（DM）收入分别增长432%和499%，CRDMO 业务模式继续向下
游导流；管线分子增加732 个至1666 个（赢得分子战略下新增
41 个），其中商业化项目增加14 个至42 个（包括4 个制剂项目）。
我们预计2022 年收入接近翻倍。
 Wuxi Testing 收入增长38%，毒理安评收入增长63%，继续维持亚
太龙头地位，临床CRO 和SMO 收入增长36%；WIND 平台新签约
149 个项目。我们预计2022 年板块收入增长30%以上。
 Wuxi Biology收入增长30%，其中DNA编码化合物库收入增长42%。
包括寡核苷酸、PROTAC、肿瘤在内的新分子种类是重要增长引擎
（75% YoY），对板块收入贡献从2020 年的104%提升至146%。
 Wuxi ATU 收入下滑3%（中国区 87 YoY，占板块收入15%），主因
客户产品上市申报推迟和新冠疫情影响。随着其突破性TESSA 技
术平台的启动及CTDMO 模式导流后期项目（目前11 个在III 期，
其中4 个即将报产），我们预计板块2022 年收入将恢复增长。
 Wuxi DDSU 收入增长18%。我们预计2022 年收入有所下滑，主因
国内客户更倾向于投入同类首创最佳药物，项目执行时间将拉长
 维持买入评级和目标价：我们微调2022-24E 经调整non-IFRS 净
利润至82010301277 亿元人民币，相比前预测3%-1%-4%，对
应355% 2021-24E CAGR。我们维持198 元人民币224 港元的目标
价，对应72x66x 2022E PE，略低于过去两年平均。
 投资风险：投资收益波动；地缘政治风险；项目失败或因疫情延迟。
图表 1：盈利预测和财务指标
经调整non-IFRS 归母净利润
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
药明康德（603259CH2359HK）
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
注：截至2022 年3 月23 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额（百万港币）
注：截至2022 年3 月23 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-03-24                                                   2
财务报表分析与预测 - 药明康德
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-03-24                                                   3
 客户合作进一步深化
长尾战略下客户渗透率继续提升，跨业务协同加深：公司全年新增客户
数超1660，活跃客户数超5700；原有客户持续深化和公司的合作，2021
年贡献收入同比增长29%，同时总收入中有7%来自新客户。
公司在长尾战略下覆盖了越来越多创新潜力强大的中小客户，2021 年
全球前20 大药企以外的客户贡献收入增长46%，在总收入中的占比提升至
71%。此外，还有越来越多的客户使用公司的多项服务，不同业务部门之间
的协同效应继续放大。
图表 2 原有、新增客户贡献收
图表 3全球前20 大制药企业客
图表 4 使用多部门服务客户贡
资料来源：公司资料、浦银国际
资料来源：公司资料、浦银国际
资料来源：公司资料、浦银国际
 产能和新技术布局
产能布局提速：截至2021 年底，公司小分子CDMO 产能达2000 立方米；
年内完成常州二期、泰兴non-GMP 和无锡口服和无菌灌装制剂工厂等三项
设施的投产，并完成用于中试放大的常熟non-GMP 工厂的建设。今年计划
资本开支90-100 亿（2021 年：70 亿），将产能继续提升70%；同时加速推
进新厂房的建设，包括常州三期（1H22 投产）、泰兴GMP 一期（2H22 投
产）、美国特拉华州（2025 年投产）三项新设施的建设。伴随现有项目进入
后期，产能利用率将进一步提升；早期项目产能利用率约65%，后期项目可
提升至90%。WuXi Testing 产能也在持续扩大，位于成都（non-GMP 毒理）
和南京（DMPK）的15 万平米近期投入使用，位于苏州和启东的55 万平米
实验室正按计划建设中，预计2023 年中投入使用。
21295亿人民币，29% YoY
全球全前20达制药企业客户：
6733亿人民币，24% YoY
16170亿人民币，46% YoY
使用多业务部门服务的客户：
19639亿人民币，37% YoY
2022-03-24                                                   4
新分子新技术平台开始发力，行业龙头地位进一步巩固：寡核苷酸和多肽
药物工艺开发与生产服务（CDMO）收入同比增长145%至115 亿美元，客
户数量和项目数量分别增长128%和154%；公司预计2022 年收入增速将超
过150%。WuXi Testing 方面，DMPK 新分子种类相关业务收入增长150%。
公司于今年3 月启动了用于规模化生产无转染腺相关病毒的TESSA 技术平
台，相比现行基于质粒方法的产率提升了10 倍。目前有超过十家国际大药
企签了TESSA 试用订单，试用后给予了较高评价，更长期的合作也在洽谈
图表 5 寡核苷酸和多肽药物
图表 6 寡核苷酸和多肽药物
图表 7寡核苷酸和多肽药物
资料来源：公司资料、浦银国际
资料来源：公司资料、浦银国际
资料来源：公司资料、浦银国际
国内疫情对上海工厂影响可控：公司在天津、成都、武汉等地的生产基地
为生产调配提供灵活性，上海也有驻厂工人维持生产。管理层对1Q22 收
入增速指引（65-68%）有信心按计划完成。
图表 8：药明康德2022E-2024E 财务预测变动
经调整non-IFRS 归母净利润
资料来源：浦银国际预测
2022-03-24                                                   5
图表 9：药明康德A 股 (603259CH) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：药明康德H 股 (2359HK) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-03-24                                                   6
图表 11：港股CXO 企业估值表
除药明康德、药明生物及康龙化成外，EBloomberg 一致预期；  资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年3 月23 日
图表 12：A 股CXO 企业估值表
除药明康德及康龙化成外，EBloomberg 一致预期；  资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年3 月23 日
2022-03-24                                                   7
图表 13：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
截至2022 年3 月23 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 14：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
截至2022 年3 月23 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）股价
药明康德（603259CH）股价
2022-03-24                                                   8
图表 15：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
2022 年3 月3 日
6622 HK Equity
1177 HK Equity
300760 CH Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年3 月23 日收盘价
2022-03-24                                                   9
图表 16：药明康德A 股 (603259CH)市场普遍预期
注：股价截至2022 年3 月23 日  资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 17：药明康德A 股 (603259CH) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2380 人民币
目标价：800 人民币
WuXi Chemistry 2022 年增速超150%，2021-24E
CAGR 超60%；
新冠项目贡献在未来五年内持续贡献大量收入；
客户获得和项目进展好于预期；
公司拓展业务进行收并购，收入增长好于预期；
新业务带来更多增长动力。
WuXi Chemistry 2022 年增速不及50%，2021-24E
CAGR 不及30%；
新冠项目两年内收入贡献下滑严重；
欧美制药企业缩减研发开支和暂缓研发项目，导
致公司特别是来自欧美地区的收入不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2022-03-24                                                   10
图表 18：药明康德H 股 (2359HK)市场普遍预期
注：股价截至2022 年3 月23 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 19：药明康德H 股 (2359HK) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2690 港币
目标价：900 港币
客户获得和项目进展好于预期；
公司为拓展业务进行收并购，使总收入增长好于
新业务带来更多增长动力。
新冠肺炎疫情全球化可能导致经济衰退，欧美制
药企业缩减研发开支和暂缓研发项目，导致公司
特别是来自欧美地区的收入不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2022-03-24                                                   11
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-03-24                                                   12
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited