公司研究  医疗行业
药明康德（603259CH2359HK）：2021 年全
年业绩超预告，2022 年指引再提高
2 月15 日，公司公布2021 年度业绩快报。全年收入、归母净利润和
扣非后归母净利润均高于此前预告区间，各主要业务板块保持强劲
增速。公司再次上调2022 年收入指引至60%以上。我们认为，近期
股价受情绪影响出现的较大波动是买入的好时机，重申药明康德A
股港股买入评级，并调整目标价至198 元人民币224 港元。
 2021 年收入及净利增速超预告区间，预计2022 年WuXi Chemistry
继续加速：2021 年公司收入和归母净利润分别同比增长385%和
722%，超过此前业绩预告中预计的38-385%和68-70%。分板块看：
1）WuXi Chemistry：收入同比增长47%至1409 亿人民币，其中
小分子药物发现业务收入同比增长43%，工艺研发和生产同比增
长50%。公司预计，该板块仍将是2022 年最重要的增长引擎，收
入增速有望翻番（即94%），主因：1）新冠药物项目将贡献可观
收入；2）CRDMO 模式继续导流临床后期和商业化阶段项目。
2）WuXi Testing：收入同比增长38%至453 亿人民币，其中实验
室分析及测试服务收入同比增长39%，临床CRO SMO 收入同比
增长36%。公司预计2022 年板块收入增速将保持稳定。
3）WuXi Biology：收入同比增长30%至199 亿人民币，公司预计
2022 年板块收入增速将保持稳定。
4）WuXi ATU：收入同比下降3%至103 亿人民币，主因美国部分
客户上市申请递延；中国区收入则同比增长87%。公司预计2022
年板块收入增速将超过行业平均。
5）DDSU：收入增长17%至125 亿人民币。由于该板块需迭代更
新以适应国内新药开发策略和环境的变化，公司预计2022 年板块
收入将下滑，但我们依旧看好DDSU 利润分成模式的长期潜力。
 近期股价波动带来买入机会：我们预测2022-24E 经调整non-IFRS 归
母净利润为79310411331亿元人民币，对应368% 2021-24E CAGR，
主要由小分子CRDMO 业务驱动。考虑到国内创新药融资环境变化
下行业长期景气度不确定性升高，及行业整体估值中枢下行，我们
下调公司A 股和港股目标2022E PE 至74x70x，与历史平均一致，
对应198 元人民币224 港元的目标价。公司A 股和港股年初至今股
价下跌21%25%，我们认为主因情绪所致，而公司基本面持续向好，
目前是绝佳布局时机，维持对A 股和港股的买入评级。
 投资风险：投资收益波动；地缘政治风险；项目失败或因疫情延迟。
图表 1：盈利预测和财务指标
经调整non-IFRS 归母净利润
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
药明康德（603259CH2359HK）
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
注：截至2022 年2 月15 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额（百万港币）
注：截至2022 年2 月15 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-02-16                                                   2
财务报表分析与预测 - 药明康德
购买物业、厂房及设备
经调整non-IFRS归母净利润
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预
2022-02-16                                                   3
图表 3：药明康德A 股 (603259CH) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 2：药明康德2022E-2023E 财务预测变动
经调整non-IFRS 归母净利润
资料来源：浦银国际预测
2022-02-16                                                   4
图表 4：药明康德H 股 (2359HK) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：港股CXO 企业估值表
除药明康德、药明生物及康龙化成外，EBloomberg 一致预期；  资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年2 月15 日
图表 6：A 股CXO 企业估值表
除药明康德及康龙化成外，EBloomberg 一致预期；  资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年2 月15 日
2022-02-16                                                   5
图表 7：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
截至2022 年2 月15 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
截至2022 年2 月15 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（603259CH）股价
药明康德（2359HK）股价
2022-02-16                                                   6
图表 9：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
2021 年5 月3 日
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
1177 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年2 月15 日收盘价
2022-02-16                                                   7
图表 10：药明康德A 股 (603259CH)市场普遍预期
注：股价截至2022 年2 月15 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 11：药明康德A 股 (603259CH) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2380 人民币
目标价：800 人民币
WuXi Chemistry 2022 年增速超150%，2021-24E
CAGR 超60%；
新冠项目贡献在未来五年内持续贡献大量收入；
客户获得和项目进展好于预期；
公司为拓展业务进行收并购，使总收入增长好于
新业务带来更多增长动力。
WuXi Chemistry 2022 年增速不及50%，2021-24E
CAGR 不及30%；
新冠项目两年内收入贡献下滑严重；
欧美制药企业缩减研发开支和暂缓研发项目，导
致公司特别是来自欧美地区的收入不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2022-02-16                                                   8
图表 12：药明康德H 股 (2359HK)市场普遍预期
注：股价截至2022 年2 月15 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 13：药明康德H 股 (2359HK) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2690 港币
目标价：900 港币
客户获得和项目进展好于预期；
公司为拓展业务进行收并购，使总收入增长好于
新业务带来更多增长动力。
新冠肺炎疫情全球化可能导致经济衰退，欧美制
药企业缩减研发开支和暂缓研发项目，导致公司
特别是来自欧美地区的收入不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2022-02-16                                                   9
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-02-16                                                   10
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited