以中低端产品为主的企业提前启动内部改革，成果显著：2015 年起以中低端产
品为主的华润和重啤便开启内部改革，华润出售非啤酒业务，同时推进产品组
合高端化及落后产能的优化调整。重啤自2015 年嘉士伯控股后，剥离非啤酒
业务，对旗下低端产品做整合聚焦，同时加快关闭亏损工厂等。改革先行的华
润、重啤从17H2 收入端开始恢复，利润提升明显。在其他企业已经做出适宜
的改革榜样后，相信龙头会顺应自身调整，改善盈利。
青岛啤酒产品、渠道、费用突围：产品方面，公司将致力主品牌青岛高端
化，弥补超高端空白，且去年起在全国范围对部分产品提价，以提升吨价和毛
利率。对于副牌，公司梳理各个品牌的定位和差异化特性，合理分配资源，规
划协同发展。渠道方面，青啤提出深化市场销售网络，提高对终端客户的掌控
能力，并不断提升区域市场分销能力，努力弱化大客户对于渠道深度分销的影
响，除稳固山东、陕西市场外，拓展部分格局尚未明确的区域。费用方面，青
啤销售费用率略高于同行业，促销费用占比远高于竞争对手，2017 年青啤明确
提出优化费用投入，严格管控费用使用、核销及兑付流程，强化市场核查力度，
提升了促销费用有效性管理和营销效率，2017 年促销费用占比同比-18ppt，
18H1 促销费用同比-2724%，降费效果显著，但和同行业其他企业相比仍有下
降空间。此外，19 年增值税率下调预计将给公司带来1%的利润率弹性。
管理层变更，内部结构效率有望优化：新一任董事会顺利完成换届，新任管理
层思路开放，年富力强，新任管理层有望继续推荐公司内部经营的改善，加快
产能优化，丰富产品结构。17 年年底，朝日将其持有的18%的股权转让给复星
国际，复星作为财务投资者追求利润，有助于公司内部效率的提升。
预计19-21年公司实现营业收入为27395亿元28540亿元29887亿元，同比
31%42%47%；实现归属上市公司净利润为1740 2108 2508亿元，同比
223%212%190%，折合EPS为129元156元186元，对应PE为38X31X26X。
当前啤酒板块整体估值为4776倍，公司估值略低于行业，考虑到管理层变更，
内部结构效率有望持续优化，预计未来公司业绩增速将快于行业平均水平，估
值具备进一步下降潜力。综上，维持推荐评级。
高端市场竞争加剧；费用投放超预期；激励改革进度低于预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 488 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1青岛啤酒（600600）2018 年度报告点
评-产品结构升级持续推进，盈利能力逐
2青岛啤酒(600600)调研简报：行业整合
最后阶段，期待未来竞争趋缓
青岛啤酒（600600）
提价费用优化，老牌劲旅突重围
—青岛啤酒（600600SH）深度报告
深度研究报告食品饮料
青岛啤酒 (600600SH)
一、行业内企业自我救赎，改善从低端向高端演进  3
（一）行业整体回暖，利润增速超收入增速  3
（二）行业恢复期，龙头改善最快  4
（三）以中低端产品为主的企业提前启动内部改革，成果显著  5
二、青岛啤酒：老牌劲旅突重围  7
（一）产品：华润向上升级，百威双向出击，青岛上下突围  8
（二）渠道：大客户微观扁平密集分销渠道，部分市场份瓜分尚未明朗 10
（三）双轮驱动：收入和业绩恢复，费用有继续压缩的空间 13
（四）增值税下调预计有望推高19 年净利率提升1 个百分点 16
（五）复星国际入股，管理层换届推动公司内部经营改善 17
三、盈利预测  18
四、风险提示  18
青岛啤酒 (600600SH)
一、行业内企业自我救赎，改善从低端向高端演进
（一）行业整体回暖，利润增速超收入增速
过去10 年我国啤酒行业产能一直处于快速增长时期，产能扩张速度远超低于销量增速，致
使低价恶性竞争，争夺市场份额严重，费用过度投放，导致销售增长率超过利润率。行业内公司
收入、利润端持续承压，说明前期盲目产能扩张和价格战在整体消费量下滑的情况下并不适用。
在行业需求持续低迷的大背景下，主要公司便开启了关厂提价压缩费用的自救模式。
图1：2010-2017 年啤酒行业新增产能2234 万吨
图2：啤酒产能利用率以及增速YoY
图3：啤酒板块收入YoY
图4：啤酒板块利润YoY
随着整体消费上升周期的来临，国内啤酒行业从2015 年冰冻期、累计产量在连续30 个月的
下滑后于2017 年6 月份整体累计产量开始止跌回升。在终端消费好转的情况下，从2017 年年
底至今，华润、青岛、燕京等啤酒龙头企业对部分产品进行提价，起因在于缓解部分成本压力。
实际上在今年正式提价之前，2016 年开始各家巨头已经开启关闭低效工厂，减少新增产能的投
入，以实现行业自发的供给侧收缩，同时将费用率逐步纳入了业绩考核指标，整体行业2016 年
销售利润的增速超过了销售增长率，而2017 年的增速差距进一步扩大，在销量增速放缓的情况
下，如何提高利润率成为行业领头羊所致力解决的问题。
青岛啤酒 (600600SH)
图5：国内啤酒累计产量YoY
图6：行业平均销售利润增长率超过销售增长率
（二）行业恢复期，龙头改善最快
从上市公司的报表情况看，2017 年华润、青岛和珠江的销量的增速同比向上，18H1 重啤销
量首次实现正增长且增长幅度领先，2018 年青啤销量持续增长，而华润由于年初提价和竞争激
烈等原因18 年销量下滑45%。龙头整体改善的速度领先于行业，小企业的份额被进一步压缩。
前期行业的下滑再次加剧了行业的洗牌，部分小企业难以熬过冰冻期， CR5 的整体优势更为明
显，整体市场份额将进一步集中。怎样改善自身盈利能力，成为各大巨头下一步发展的主题。
图7：龙头企业领先于行业率先复苏
图8：CR10 的份额逐步提升
龙头除了自身内部产能的优化，以及费用压缩精准投放带来的费用使用效率的提升，提价成
为增加盈利的最直接手段。从2017 年年底燕京开始淡季提价后，华润、青啤以及百威也纷纷宣
布提价，提价趋势从区域到全国，从低端到中高端。一般来说，淡季提价，传导至终端也需到旺
季，终端的提价幅度往往高于出厂价提价的幅度，经销商的利益得以保证，更有动力做市场，这
将有利于龙头企业的市场份额的提升，进一步压缩中小企业的市场份额。
表1：各品牌近期提价情况
终端进货结算价提3 元箱，单瓶
零售价格涨1 元瓶，整体提价幅
青岛啤酒 (600600SH)
雪花纯生、勇闯天涯、品尊等9
崂山、汉斯、易拉罐、经典等产
崂山啤酒600 毫升装、绿兰莎啤
零售价从2 元涨至25 元
批发价由36 元箱涨为38 元箱
部分产品提价50%，平均不超过
（三）以中低端产品为主的企业提前启动内部改革，成果显著
实际上，从2015 年开始以中低端产品为主，业绩压力更大的华润和重啤便开启内部改革，
华润出售非啤酒业务，开始专注啤酒生产，同时推进产品组合高端化，渠道扁平化以及落后产能
的优化调整。而重啤自2015 年嘉士伯控股后，剥离非啤酒业务，对旗下低端产品做整合聚焦，
同时引入嘉士伯高端产品，加快关闭亏损工厂等，华润和重啤都在行业低迷期对于企业本身做出
了改革调整，而其他国内龙头企业则相对较为保守，直到2017 年年底才相应作出提价、计划关
厂、压缩费用以及内部管理层的变动。
表2：各品牌近三年调整策略
资本：华润创业出售非啤酒业
务资产，专注啤酒生产。
产品：在优势地区以雪花
渠道：专业性、排他性、扁平
化。针对城市市场，建立5
级分层；发力夜场渠道；生产：
采取初步措施优化产能，关停
一个四川小厂，上海一小工厂
资本：收购华润雪花剩余
产品：推进产品组合高端化，
生产：天津市河北工厂灌装生
管理：启用新管理层，侯孝海
升任 CEO。多位管理人员均
由各区域总经理升任。
产品：推出概念系列新品，对
产品包装全面提升；推出高档
渠道：成立渠道二次改造项目
生产：共关闭5 家工厂。秦皇
岛新工厂正式投产。成立产能
管理：董事会换届，赵晓东任
新任董事长。提价关厂成为
主题。再造重塑项目启动
产品：聚焦资源打造纯生，推
涯Super，推动高端产品占领
管理：提出将用3-5 年时间，
实现利润翻番、市值翻番的
产品：回归啤酒业务；引入国
际品牌嘉士伯、乐堡、 1664、
怡乐仙地等高端产品。整合、
淘汰中低端 SKU，以重庆
品牌替换低端产品山城。
渠道：重新梳理渠道品牌和
SKU 组合；规范渠道；对终
生产：关闭綦江、柳州、九华
管理：嘉士伯派驻6 名董事入
驻重庆啤酒，搭建财务导向型
产品：剥离非啤酒业务；持续
高端化产品；丰富听装产品，
生产：关闭黔江公司、毫州公
司、六盘水公司，转让宁波大
梁山公司70%股权。2016 年
产品：推出特醇嘉士伯、乐堡
拉罐装 、重庆纯生拉罐、乐
堡野啤酒等高端新品；中高档
产品聚焦城市和城郊，低档产
渠道：大城市策略，进军
四川省4 个重点城市
生产：宜宾新厂搬迁投产，具
备高端产品乐堡、嘉士伯的酿
生产：7 月转让严重资不抵债
管理：修订高管薪酬激励制
度。基本薪酬占高管人员薪酬
总额的75%，绩效薪酬占
25%。而公司绩效薪酬具体权
重指标包括公司息税前利润、
经销售收入、可控现金流和个
资本：增持珠江啤酒至
生产：在黑龙江佳木斯建设一
生产：在云南昆明和四川资阳
建设产能；2016 年关停了 8
家工厂，未来 2 年百工厂有
资本：收购上海精酿啤酒品牌
产品：布局高端超高端产品
产品：布局精酿领域，举办武
营销：与阿里零售达成战略合
青岛啤酒 (600600SH)
期五十万吨现代化工厂。
望控制在 30 家以内
管理：中国市场销售人员预计
减少20%，渠道和区域管理
生产：计划在未来 2-3 年关
闭一半中国的工厂，将七个区
域供应链缩减至三个。莆田酒
作，全面拥抱新零售。
资本：收购三得利中国
产品：继续实施1X品牌
策略；加快向以听装啤酒和精
营销：完善大客户微观运
生产：压缩新建产能的资本性
开支，合理控制投资规模
产品：继续实施1X品牌
策略；上市青岛啤酒皮尔森、
全麦白啤、原浆桶啤等
营销：围绕体育营销、音乐营
销、事件营销积极拓展与消费
者互动交流渠道，借助欧洲杯
体育赛事的举办，加大品牌和
渠道：加大细分渠道推进力
度、快速拓展夜场、KA、桶
啤、电商等现代渠道，并下沉
到终端 ；优化费用投入，严
格管控费用使用、核销及兑付
流程，提升营销效率。
资本：复星国际入股，朝日啤
管理：原总裁黄克兴先生成为
长，同时聘任原公司副总裁樊
伟先生担任总裁一职。
股权：增发股票，经营管理层
产品：加大易拉罐的生产投入
产品：在全公司范围内主推燕
营销：在凤凰卫视、央视等投
放线上产品广告，加大品牌宣
营销：借力足协杯、中国之队、
中国乒乓球队、北京燕京啤酒
管理：公司换届选举，赵总任
董事长，并社会招聘总经理
产品：推出了为年轻消费者量
身打造的新产品燕京帝道。打
造普通酒以清爽为代表、中档
酒以鲜啤为代表、高档酒以纯
生为代表、个性化产品以原浆
从报表来看，改革先行的华润、重啤从17H2 的收入端就开始恢复，而重啤受益于嘉士伯高
端产品的注入，以及大刀阔斧内部供应链改革，利润提升最明显，而青啤和燕啤的报表端改善稍
落后。在行业整体企稳回暖，份额基本稳定的情况下，龙头应当最为受益。从2017 年销售数据
看，华润青啤燕啤重啤的销量分别为1171 万千升792 万千升450 万千升94 万千升，不考虑
未来嘉士伯资产注入，重啤的体量相较龙头还有差距。在其他企业已经做出适宜的改革榜样后，
相信龙头会顺应自身调整，在行业竞争趋缓的情况下，盈利能力有所提升。从2018 年的数据看，
龙头收入增速均回升，青啤由于应用新准则，收入增速较低，按可比收入口径计算公司18 年实
现营业收入约276 亿元，同比增长504%。
图9：华润、重啤收入增速17H2 开始恢复
图10：华润、重啤2016 年以来毛利基本稳定
青岛啤酒 (600600SH)
图11：青啤销售费用率相对较高
图12：重啤利润率提升明显
2018 年8 月3 日，华润啤酒宣布与喜力啤酒达成长期战略合作。产品结构升级方面，此次
合作有利于推动华润雪花产品高端化的战略，释放喜力啤酒在高端市场的潜力，拓展华润超高端
产品线，未来中高端啤酒市场竞争将加剧，预计产品结构相对高端的青啤、嘉士伯将受到一定影
响。渠道拓展方面，雪花一方面可利用喜力在华南地区的渠道资源扩大优势区域，另一方面可以
借鉴喜力打入国际市场，提升全球品牌知名度，喜力可借助华润啤酒强大的销售渠道迅速铺货，
压缩推广费用，推动业绩改善。华润与喜力合作的达成有利于刺激业内其他龙头自发改善经营效
率以及产品结构持续高端化，以应对中高端价格带及局部地区竞争加剧的局面。不过，由于华润
雪花和喜力的融合工作仍然在进行中，且由于喜力优势区域和优势渠道和雪花自身的实际差异性
较大，因此我们认为近一两年内雪花及喜力大幅加码营销的可能性并不大，两者的合作更多是着
眼于长远（5-10 年规划），因此短期内也无需过分担忧中高端市场竞争态势的过度恶化。
二、青岛啤酒：老牌劲旅突重围
如果说1990-2000 年属于国内啤酒发展的第一阶段：以区域品牌为主，行业空白较多，各品
牌巩固自身强势区域为主，那第二阶段（2001 年-2005 年）以区域强势品牌跨地区并购或建厂，
抢占市场份额为主；第三阶段（2006 年-2012 年）行业扩张减速，规模效应到达瓶颈，龙头策略
转向产品升级；而第四阶段（2012 年-2015 年）龙头企业新一轮扩产能，争份额再启，但终端需
求增长乏力，远小于产能扩张的速度；那从2015 年起，整个啤酒行业处于自我供给策改革阶段，
如何提高利润率成为新的课题。
现在啤酒行业的集中度较以前更加明显，2017 年华润、百威以及青岛的市场份额已经由10
年前的43%上升至60%，三大巨头更有可能引领整个行业的发展，目前看来市占率第一的华润
从2015 年开始已经开始内部结构改革，对低端产品提价，改变最大、份额最稳定；而百威占据
着国内高端啤酒市场，开始布局国内精酿市场，同时靠哈尔滨啤酒在中低端市场分得一杯羹，目
标最明确；青啤作为国内高端啤酒的代表，能否产品上下突围，守住优势区域，非优势区域减亏
是其能否保份额提利润率的关键。
青岛啤酒 (600600SH)
图13：国内啤酒市场份额（按销量，2017 年）
图14：国内啤酒均价保持上行（元千升）
（一）产品：华润向上升级，百威双向出击，青岛上下突围
图15：2017 年国内主要啤酒吨价（元千升）
图16：高端容量小，低端利润薄，中端激烈
2001 年-2006 年，华润雪花通过大举并购，以低价格和收购公司的渠道覆盖迅速抢占市场，
竞争对手的跟进共同促进了啤酒行业的上升。2006 年以后，雪花从外延市场扩张转向内生效率
升级，利润增速也开始超过收入增速，但华润总体还是中低端产品占有绝对的优势，以雪花单一
品牌做市场的华润虽然陆续推出脸谱以及黑啤等高端产品，但整体单价依然较低。2018 年，华
润提出聚焦资源全面打造纯生系列，广告和促销资源基本聚焦于雪花纯生，同时推出针对年轻人
的新品——勇闯天涯Super，主打8-9 元细分市场 ；2018 年下半年又推出全新高端新品——匠
心营造，提出通过强大的执行力推动高端产品抢占市场的方针，可见华润在整体销量提升放缓的
情况下，对于整体均价和利润率提升的渴望和诉求。
图17：华润以雪花为主品牌（万千升）
图18：百威双品牌齐下（万千升）
青岛啤酒 (600600SH)
2008 年百威母公司被英博收购后，百威经过调整逐步形成以百威、哈尔滨为两大
全国性品牌，分别瞄准中高档和中低档市场。哈尔滨冰纯作为其中低端主打产品，主要针对
青岛经典和雪花勇闯天涯，配合百威强大的新建先进产能配合，从东北地区的区域性品
牌发展为全国性品牌，不仅向雪花原有的小餐饮、食杂店扩张，还利用百威原有的夜店、餐饮渠
道，覆盖其空白中低档啤酒区域。2013 年百威英博（营口）出厂了面对大众消费的百威啤酒，
该品种460ml 瓶装，相较之前高端百威330ml 易拉罐装来说价格更亲民，和原有高端产品主打
夜店、餐饮渠道不同，这部分产品主打家庭餐桌消费。百威的意图十分明显，向下抢占量大的中
端市场做基底。而作为国际品牌的百威，从来都不缺高端啤酒品牌，从去年年底开始，公司强调
将加强科罗娜、时代和福佳白的推广，同时开始涉足精酿啤酒领域，产品双向出击策略明显。
表3：三大品牌主要产品终端零售价，中高端产品区间拥挤
标瓶(500-600ml)
标听(约330ml)
异形瓶(约330ml)
百威金尊  1408
雪花黑啤135 度 1075
雪花脸谱花旦8 度 15
雪花罐装脸谱115 度 15
青啤鸿运当头 355ml
青啤1903 精酿 473ml
青岛黑啤 296ml 7375
百威科罗娜330ml    7-8
百威福佳白330ml   7
百威时代330ml    95-10
百威美式拉格600ml
百威美式拉格460ml
百威纯生    579
百威经典醇正  5375
青啤奥古特 496
青啤皮尔森 583
雪花纯生8 度 5375
雪花勇闯天涯8 度 3625
百威经典醇正   606
青啤奥古特 875
青啤1903 精酿 625
雪花勇闯天涯概念系列9 度 6
雪花纯生概念系列10 度 10
雪花纯生88 度8 度 10725
雪花勇闯天涯superX     8
青岛纯生600ml   575
青岛经典600ml   483
雪花啤酒冰酷8 度 2
雪花啤酒清爽8 度 233
雪花啤酒勇闯天涯8 度  45
雪花啤酒清爽8 度      33
2007 年起青啤一直奉行着1X的品牌战略，青岛主品牌主要面对中高端消费市场，
旗下主要高端产品有奥古特、鸿运当头、经典1903、纯生啤酒等，而以崂山为代表的其他
品牌产品则助推大众消费市场。2017 年青啤的销量占比约为47%，其中青啤中端和高端产品比
重约为54。相较于华润单一雪花品牌战略，和百威的百威、哈尔滨双品牌战略，
青啤的1X品牌体系略复杂，X 中的崂山、汉斯、银麦只在山东和陕西市场具有较
强的优势，尚无完整的全国化推广措施。而主品牌青啤中的中端产品受制于百威向下以及华润向
上的双向夹击，最近几年在对手强势地区如华南地区出现一定的份额下滑。青岛啤酒曾尝试推出
中低端产品青岛大优和青岛冰纯等，但华润本身中低端产品渠道优势使得青岛啤酒向下
拓展难度加大，而向上的高端产品奥古特（2010 年）、鸿运当头（2013 年）等推出时间由稍逊
青岛啤酒 (600600SH)
图19：青啤高端品和大众品占比（万千升）
图20：青啤主要品牌销量（万千升）
我们认为未来青啤将继续致力于主品牌青岛的高端化，随着奥古特、逸品纯生以及鸿运
当头等品类的推出，青岛啤酒弥补了自身超高端的空白，目前公司加快向听装啤酒和精酿产品为
代表的高附加值产品的转型升级，以继续提升吨价和毛利率。对于副牌，公司需要梳理各个品牌
的定位和差异化特性，合理分配资源，规划协同发展。
图21：青啤、华润吨价增速YoY
（二）渠道：大客户微观扁平密集分销渠道，部分市场份瓜分尚
2005 年青啤开始在华南试水大客户制，即青啤公司给予经销商大客户以大量的支持(较低的
产品底价、产品定制服务、人员协助等)，同时大客户会向公司保证一定的销量和利润。大客户在
市场拓展初期十分奏效，（1）大客户掌握区域内主流客户和商业资本，可以提高其他公司的进
入壁垒；（2）大客户有当地的政府和人脉，经营市场多年，熟悉当地操作；（3）市场开发和管
控由大客户负责可有效降低市场费用等。大客户制在青啤埠外扩张前期起到了关键作用，最大限
度地利用了目标市场的经销商资源，完成了新市场的开拓。
青岛啤酒 (600600SH)
表4：青啤2000 年以来主要发展阶段
架构重组：2000 年建立8 个事业部，把子公司按区域收归各事业部
供应链优化：2005 年成立区域营销公司，实现区域产销一体化，区域市场变成利润中心。对全国
市场区域的仓储活动进行重新规划，仓储面积和库存量下滑；成立合作物流公司，降低物流成本等
品牌：逐步缩减聚焦。2002 年：100SKU  2003 年；主品牌青岛啤酒二品牌崂山、汉斯、山水
渠道拓展由精耕细作向大客户微观运营转变，2005 率先在华南地区启动大客户制
供应链整合从区域走向全国：2007 年开始 将原来的区域产销一体化小价值链向全公司统
一运作的大价值链转变，整合全国区域营销组织为统一的营销系统，实现一体化专业化运作
品牌：做大主品牌，聚焦副品牌：2005 年：集中到15，青岛陕西汉斯、山东崂山、山水等  2006
年；13 青岛崂山山水汉斯  2007 年：11 主副品牌 青岛崂山。2005 年青啤主品牌诉求从强
调地方特色到更广义情感的激情快乐；2007 年增加主品牌产品系列：醇厚清爽纯生
战略要求双轮驱动：既要利润，又要规模的双成长目标。一方面通过内涵式增长，有效提升了
现有产能的利用率， 另一方面，通过新建工厂和收购兼并，进一步完善了国内市场布局，并改变区
供应链向下延伸优化：强调直接和消费者沟通，从产销环节向下延伸至消费。
产品高端化、特异化：积极培育及研发战略性新产品和新特产品；加快向以听装啤酒和精酿产品为
分销由大客户向密集分销转变，公司更多直接掌握终端，直接与消费者沟通；开放式渠道更受重视，
加大细分渠道推进力度、拓展渠道发展宽度，快速拓展夜场、KA、桶啤、电商等现代渠道
大客户制当时的成功是由于部分市场还未完全进入买方市场，竞争尚不激烈。现在各大啤酒
企业都在强调对于终端的渗透，如果青啤入的市场区域，竞争品牌都已经比较成熟，这时要去找
一个大客户独家销售青啤就比较难了，同时大客户制削弱了青啤对于终端的控制，减少了和消费
者的直接沟通，在行业转入买方市场时，青啤对于终端消费的变化反应不及竞争对手。
表5：华润、青啤、百威的渠道体系
华润（扁平深度分销）
青啤（大客户深度）
多个经销商，体量不大，
少数大经销商，允许经销商部分分销，要求直
控端。渠道层级中等。
大经销商，允许经销商只开发分销商，不要求直
控终端。渠道层级多。
2012 年开始，青啤提出深化市场销售网络，提高对终端客户的掌控能力，并不断提升区域
市场的分销能力，开启大客户转向密集分销的模式，2013 年公司继续强调和消费者沟通的重要
性，2014 年公司提出精耕细作山东基地市场，以及成长性市场的推进。青啤正在努力弱化大客
户对于渠道深度分销的影响，稳固山东、陕西的市场外，拓展部分格局尚未明确的区域市场。
表6：青啤渠道及分销体系由大客户转向深度分销
青岛啤酒 (600600SH)
目前华润在华北区域的辽宁、天津、山西以及西南的贵州、四川等省份拥有超过50%的市场
份额，在华东的安徽、浙江、江苏等省份优势也极为明显。百威通过收购哈尔滨和雪津，占领了
东北及福建市场，其主品牌在广东市场市占率也在逐渐赶超青岛啤酒，而青啤在山东和陕西有绝
对领先的市场优势，在上海的竞争优势也十分明显，但燕京在北京、内蒙以及广西占有绝对优势，
旗下惠泉在江西以及福建有啤酒厂；而另一外资嘉士伯依托于重庆啤酒这一平台主攻中西部区域
市场并取得良好效果。虽然目前大部分区域都已经基本瓜分完毕，但尚有河南、河北、湖南、广
东、江西等市场可以争夺。由于中端产品市场并未像高端的百威和低端的华润有绝对的优势，所
以在某些已经高度集中的区域，依然有空白价格带可以填补，青啤在巩固自身优势市场的同时，
在其他区域依然有扩展的空间。
图22：华润啤酒的优势区域
图23：青啤的优势区域
图24：百威的优势区域
图25：燕京的优势区域
辽宁 天津 山西 贵州 四川 安徽 浙江 江苏 吉林 广东
青岛啤酒 (600600SH)
（三）双轮驱动：收入和业绩恢复，费用有继续压缩的空间
青岛啤酒整体收入和利润2017 年起趋向恢复，核心市场保持稳定，非核心市场亏损幅度减
缓。公司20172018 分别实现收入263 亿266 亿元，同比07%11%，这是继15、16 年收入
连续下滑后首次恢复正增长。2018 年由于会计政策调整，部分费用冲减收入导致收入增速较低，
按可比收入口径计算公司实现营业收入约276 亿元，同比增长50%。实现利润126 亿元142
亿元，分别同比21%126%。受原材料及包材价格的上涨的影响，2017 年毛利率同比-1ppt
至405%，而2018 年的毛利率亦同比-285ppt。利润的增速超过收入增速的主要原因是销售费
用率的压缩，2018 年销售费用率同比-059ppt 至21%，促销相关的费用同比-17%，广告投放也
小幅下滑，推动净利率同比055ppt。核心市场山东、华北的收入分别同比804%、637%，增
速有所提升，华南市场受主要竞争对手百威冲击，收入继续处于下滑态势。2018 年总销量微增
076%，其中青岛主品牌销量同比397%收入267%，崂山等其他品牌销量同比-212%收入
-166%。奥古特、鸿运当头以及纯生等高端产品销量同比598%，总体来看18 年高端产品销量
增速恢复，大众品牌销量减少。
图26：青啤收入（亿元）及增速
图27：青啤利润（亿元）及增速
图28：青啤山东收入占比50%（亿元）
图29：青啤各区域除华南外收入增速基本回升
青岛啤酒 (600600SH)
图30：青啤毛利率水平按区域划分
图31：青啤华东地区亏损幅度减小
青啤净利率高于华润和燕啤，但低于重啤和百威，未来提升的更多空间在于费用端，而非毛
利端。原材料占青岛啤酒成本的比例约65%左右，人工成本约为5%-6%，制造费用近年来升至
20%左右；17 年青岛啤酒直接原材料成本占比相较于燕京啤酒高10ppt 左右，这主要是由于青岛
啤酒采取二次发酵法，出酒率低且耗时时间较长导致青啤成本中直接材料占比较高，未来毛利的
提升更多地依靠高端产品占比的提升。
图32：青岛啤酒的毛利率较高
图33：青岛啤酒成本构成
从费用端来看，青啤的销售费用略高于同行业其他企业， 2017 年广告宣传费用分别占青啤
燕啤重啤的收入比重为28%19%45%，青啤略高于燕啤，但低于致力于发展高端产品的重啤；
促销费用分别占青啤燕啤重啤的收入比重为49%15%16%，青啤的促销费用占比远高于其他
竞争对手，2017 年青啤明确提出优化费用投入，严格管控费用使用、核销及兑付流程，强化市
场核查力度，提升了促销费用有效性管理和营销效率，2017 年促销费用占比同比-18ppt， 2018
年执行新准则后促销费冲减收入，不再体现在费用中，2018 年促销费同比-167%，占收入比重
同比-097ppt，降费效果显著。但和同行业其他企业相比，还有进一步下降的空间。而职工薪酬
分别占青啤燕啤重啤的收入比重为71%62%44%，主要是由于青啤的行政销售人员占比较
高的原因所致，随着机制改革的推进，人员费用亦有下降的空间。
青岛啤酒 (600600SH)
图34：国内主要啤酒的销售费用率
图35：青啤主要费用率
图36：2015-2017 燕啤主要费用率
图37：16H1-18H1 燕啤主要费用率
图38：2015-2017 重啤主要费用率
图39：16H1-18H1 重啤主要费用率
其他 广告宣传费 促销费 装卸运输费 职工薪酬
其他 职工薪酬 装卸运输费 促销费 广告宣传费
青岛啤酒 (600600SH)
（四）增值税下调预计有望推高19 年净利率提升1 个百分点
根据2019 年两会的政府工作报告，2019 年4 月1 日起制造业等行业增值税率从16%下调
至13%，此次下调力度较大，将利好盈利薄弱的啤酒行业，预计将有望推高公司19 年净利率一
增值税率下调对于公司利润的影响主要包含两方面：
（1）确定部分：增值税减少会促进教育费附加的减少进而有益于整体税金及附加的减少。
根据测算，以2018 年年报数据为基准，增值税率下调3 个百分点将会使税金及附加下降1857
万元，减去税金及附加减少引起的所得税增加之后，公司归母净利润将增厚1392 万元。
（2）不确定部分：增值税率下调会促进收入增加及成本减少进而促进整体利润增厚。当公
司在上下游拥有绝对议价能力时，公司将获得销项税及进项税减少的全部差额进而促进整体利润
增厚；当公司在上下游完全无议价能力时，销项税进项税减少的全部差额归下上游所有。
据以上分析，当增值税率下调时，公司利润增加值扣除所得税后税金及附加的减少值扣除
所得税后收入的增加值加上成本的减少值（数值大小与公司在产业链上下游的议价能力成正比）。
以2018 年年报数据为基准，收入端：增值税率调整前公司报表营收为26575 亿元，含增值税营
收为30827 亿元，增值税-销项税额为4252 亿元，假设增值税率从16%调整为13%，调整后的
销项税额为3547 亿元，如公司不降价（对下游客户拥有绝对议价权），营收相应变成
30827-35472728 亿元，增加705 亿元；成本端：增值税率调整前公司含增值税直接材料成
本为11223 亿元，不含增值税直接材料成本为9675 亿元，增值税-进项税额为1548 亿元，假
设增值税率从16%调整为13%，调整后的进项税额为1258 亿元，如果公司要求上游供应商将
增值税率变动带来的差额全部减去（对上游供应商拥有绝对议价权），含增值税直接材料成本相
应变成9675125810933 亿元，减少290 亿元；因此，当公司拥有绝对议价能力时，利润增
加值（1-25%）（01857705290）761 亿元，此时利润率弹性为286%；当公司完全无
议价能力时，利润增加值（1-25%）（0185700）01392 亿元，此时利润率弹性为012%。
综上，增值税率由16%下降到13%给公司利润率带来的变化区间为012%286%。
我们最终假设公司在上下游的议价能力使得公司可以获取销项进项税额变化额的30%，那
么此时增值税率下调预计将给公司带来约1%的利润率弹性。
表7：增值税下调对于税金及附加影响分析（单位：百万元，以2018 年年报数据为基准）
原增值税 增值税变动值 税金及附加变动值 所得税变动值 利润变动值
表8：当公司拥有绝对议价能力时，利润率弹性为286%（单位：百万元，以2018 年年报数据为基准）
青岛啤酒 (600600SH)
表9：当公司完全没有议价能力时，利润率弹性为012%（单位：百万元，以2018 年年报数据为基准）
表10：假设公司在上下游的议价能力使得公司可以获取销项进项税额变化额的30%，利润率弹性为1%（单
位：百万元，以2018 年年报数据为基准）
（五）复星国际入股，管理层换届推动公司内部经营改善
2018 年6 月公司第8 届董事会换届完成，选举黄克兴先生为本公司第九届董事会董事长，
聘任樊伟为公司总裁并兼任制造总裁等职务。新任董事长黄克兴先生具有丰富的啤酒行业战略发
展、投资管理及市场营销的经验，长期从事企业发展工作，对啤酒行业发展有深入研究。新任总
裁樊伟先生为第一届中国酿酒大师，长期从事生产制造工作，具有很强的产品研发能力、质量提
升能力和生产运营能力。从过往经验看，新任管理层思路开放，年富力强。此次管理层更换，我
们认为反映出政府对重资产国有企业态度转为积极，新任管理层有望继续推荐公司内部经营的改
善，加快产能优化，丰富产品结构。
17 年年底，朝日将其持有的18%的股权转让给复星国际，复星作为财务投资者，追求利润，
有助于公司内部效率的提升。2018 年 6 月 14 日，公司与复星国际签署了战略合作框架协
议。双方将在以下四个方面展开深度合作：
（1）市场营销和品牌提升。复星国际及其全球投资企业所构成的生态系统具有丰富的战略
资源，复星国际将积极推动旗下各类酒店、餐饮业务与公司的全面对接，提高公司的渠道渗透力
度，采用多种形式加快提升公司的市场拓展和业务发展。
（2）创新业务和国际化业务的拓展。复星国际将积极发挥全球资源布局的优势，协助公司
加快海外业务的资源获取及市场渗透，推动公司更快地走向全球市场。
（3）激励机制创新。公司和复星国际高度重视员工、管理层及核心团队对公司发展的重要
作用，结合大股东承诺青岛啤酒 2020 年 6 月底前推进上市公司管理层长期激励计划，同时借
鉴市场优秀经验，积极倡议推动公司激励机制完善，构建多重激励机制，不断激发企业活力，释
放改革红利。实现管理团队与公司、股东利益驱动充分一致，为公司的持续发展打下坚实的团队
基础，为企业优秀人才成长、行业优秀人才加盟提供行业领先的激励机制。
（4）最佳实践合作。双方将尝试通过专业人员互访和联合工作小组等形式，在产业管理及
投资管理方面开展最佳实践交流。
青岛啤酒 (600600SH)
我们认为，公司将有望借助复星国际在混合所有制改革、国际化、战略投资和产业运营及用
户端等各方面资源，实现可持续和更高质量的发展。
预计19-21 年公司实现营业收入为27395 亿元28540 亿元29887 亿元，同比
31%42%47% ；实现归属上市公司净利润为1740 2108 2508
223%212%190%，折合EPS 为129 元156 元186 元，对应PE 为38X31X26X。当前
啤酒板块整体估值为4776 倍，公司估值略低于行业，考虑到公司内部结构效率有望持续优化，
预计未来公司业绩增速将快于行业平均水平，估值具备进一步下降潜力。综上，维持推荐评
高端市场竞争加剧；费用投放超预期；激励改革进度低于预期
增值税调整后收入（百万元）
青岛啤酒 (600600SH)
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛啤酒 (600600SH)
青岛啤酒 (600600SH)
表10：假设公司在上下游的议价能力使得公司可以获取销项进项税额变化额的30%，利润率弹性为1%（单位：百
万元，以2018 年年报数据为基准） 17
青岛啤酒 (600600SH)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
青岛啤酒 (600600SH)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。