深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
上半年业绩短期承压，IC 载板赋予
长期发展动力—公司信息更新报告
封装基板业务企稳，待数通需求推
动PCB 盈利回升—公司信息更新报
2022 年平稳收官，预计PCB 业务下
半年呈现好转—公司信息更新报告
2023Q3 业绩环比大幅改善，封装基板助推业绩增长
——公司信息更新报告
 2023Q3 业绩环比大幅改善，FC-BGA 业务推进顺利，维持买入评级
公司2023 年前三季度实现营收9461 亿元，同比-977%；归母净利润908 亿元，
同比-2318%；扣非净利润737 亿元，同比-3287%；毛利率2311%，同比-30pcts。
2023Q3 单季度实现营收3428 亿元，同比-245%，环比55%；归母净利润434
亿元，同比105%，环比6231%；扣非净利润312 亿元，同比-2173%，环比
2629%；毛利率2343%，同比-192pcts，环比060pcts。考虑短期行业疲软等
因素，我们下调2023-2025 年业绩预期，预计2023-2025 年归母净利润为
140717902165 亿元（前值为157319852215 亿元），对应EPS 为274349422
元（前值为307387432 元），当前股价对应PE 为270212175 倍，公司是
封装基板头部厂商，随着产能逐步释放，业绩有望快速增长，维持买入评级。
 AI 服务器与汽车板业务稳健增长，数据中心业务有望触底回升
通信领域，公司在现有客户群中实现订单份额稳中有升，并加大力度推进新客户
开发工作。数据中心领域，下游部分客户库存有所回补，公司将继续聚焦拓展客
户并积极把握EGS 平台后续逐步切换的机遇。AI 服务器领域，公司已有产品用
于AI 服务器，未来随着AI 产业发展，公司有望从中受益。汽车电子领域，公司
前期导入的新客户定点项目需求已逐步释放，同时深度开发现有客户项目，南通
三期工厂产能爬坡顺利推进也为订单导入提供产能支撑。
 封装基板中高阶产品开发顺利，静待产能释放与需求回暖
受半导体行业需求低迷影响，公司各类封装基板业务同比出现不同程度下滑，但
公司持续加码投入，产品产能进展顺利。产品端：FC-BGA 封装基板中阶产品已
在客户端顺利完成认证，高阶产品技术研发也已顺利进入中后期阶段，这将为公
司未来业绩增长持续注入成长动力。产能端：广州封装基板一期项目进展顺利，
预计将于2023Q4 连线投产。未来随着FC-BGA 产能释放与半导体行业景气回暖，
公司业绩有望迎来快速增长。
 风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；技术研发不及预期；客户
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。