本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
营业收入12778亿元，同比增长460%，归属母公司股东的净利润为4708亿
元，同比减少213%。公司2017年前三季度的基本每股收益为066元，相比于
去年同期的067元同比减少149%。
业务发展简评：由于资管业务收入增长强劲，投行业务收入轻微下滑，
公司业绩明显好于行业整体水平。公司资管业务收入录得较高增长，同
时，公司的投行业务收入下滑幅度小于行业整体。因此，公司的整体业
务收入呈现出小幅增长，净利润下降幅度大幅低于行业整体净利润下降
幅度。公司业绩符合预期。
经纪业务市场份额继续保持领先。公司近三个季度经纪业务市场份额分
别为781%、793%、774%，保持行业的龙头地位。此外，公司由于大
力推行互联网经纪业务，净佣金率早早降至低位，今年公司的佣金率并
没有出现大幅下降的现象。因此，公司经纪业务收入降幅小于行业整体。
目前公司的净佣金率为0023%，大幅低于行业净佣金率，未来公司经纪
业务收入面临行业佣金率下滑的被动冲击较小。
资本中介业务保持强势。2017年三季度末，公司两融余额达到57557亿
元，市场份额594%，排名行业第二。公司两融业务市场份额增长势头
良好，近三季度的市场份额分别为571%、577%、594%。公司的股票
质押业务规模上半年增长至76842亿元，保持较快增长势头，行业市场
债券承销业务逆势增长，市场份额进一步扩大。2017年前三季度，行业
整体债券承销业务下滑明显。公司依靠长期的积累和平台资源，债券承
销业务逆势增长，前三季度，公司债券承销总额达到156400亿元，同比
增长2715%，市场份额达到467%（去年同期为302%）。此外，公司前
三季度股权承销金额90384亿元，市场份额达到767%，相比于去年全
年的709%明显上升。
投资策略：公司多项业务发展强劲。涨乐财富通的下载量和活跃量
持续快速增长，为公司开展后续增值服务奠定了坚实的基础。公司推进
组织体系、产品体系、服务体系的调整和完善，财富管理转型未来有望
取得突破性成果。预计公司2017-2018年EPS分别为086元、093元，对
应PE分别为229倍、212倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险，业务整合发展不及预期。
业绩符合预期，业务竞争势头强劲
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼