同比增长460%，实现归母净利润4708 亿元，同比下降213%，EPS 为066 元股。
公司总营收稳定增长，投资收入贡献提升增加业绩弹性
前三季度公司累计实现总营收12778 亿元，同比增长460%，总体规模实现稳定增
长。归母净利润同比下降213%优于行业整体水平。业务收入结构方面，前三季度
投资业务累计收入占比为2915%、经纪业务2536%、信用业务1906%，资管业务
1343%，投行业务占比10%。前三季度投资累计收入同比增长417%，投资收入贡
献提升增加了公司业绩弹性。
资管业务收入同比保持高速增长，业务转型成效显著
公司资管业务行业优势明显，保持领先地位、业务收入高速增长。前三季度资管业
务收入累计1716 亿元，同比增长57826%。资管业务单季实现577 亿元，同比增
长17874%，较前一季度环比增长123%，总体看公司业务转型取得显著成效。公
司资管规模和排名位居行业前列，预计四季度及2018 年将资管收入仍能够实现同
经纪业务收入环比增长近三成，行业优势地位稳固
截止至报告期末，公司股基交易市占率达到752%，位居上市券商首位，领先第二
名274 个百分点；公司旗下涨乐财富通APP 位居券商类排名第一，互联网流量引
入行业领跑。基于显著的行业优势地位，公司经纪业务第三季度单季实现收入1212
亿元，环比增长2995%。长期看，在下半年交易量放大环境下，公司股基交易市
占率稳定保持行业第一，经纪业务收入有望环比改善。
并购优势驱动投行收入增长，业务实力有望持续表现
凭借公司在并购领域的领先地位，依托专业的定价和资源整合能力，投行业绩在第
三季度得到有力提升，单季业务收入实现605 亿元，环比增长11454%，同比增长
1657%。随着监管层调整并购重组政策，以及国企改革的深化推进，公司传统并购
业务优势显著，将推动投行业务保持增长，未来行业优势将进一步显现。
三、盈利预测与投资建议
公司经纪、投行业务收入环比向上，资管业务实力快速提升，同时稳步推进260 亿
定增，并已获证监会反馈。基于强劲的核心业务竞争力、稳固的行业优势地位，我们持
1317、1394，对应PB 为150、142、134，维持强烈推荐评级。
1、股基交易不及预期；2、业务收入不及预期；3、市场波动超出预期。
合理估值： 213—234 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
点评：转型财富管理，经纪龙头继续释
经纪龙头优势稳固，资管业绩大幅提升
简评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。