流通A 股市值（亿元）
ROE(2017Q3)
近一年公司与沪深300 走势对比
至三季度实现营业收入12778 亿元，同比增长46%；归母
净利润4708 亿元，同比微降213%；稀释每股收益066 元；
加权平均净资产收益率552%，同比减少042 个百分点。
售客户规模庞大，股票交易市场份额长年稳居行业第一。过
全发掘零售市场的潜力。当前随着我国居民个人财富不断增
长、多层次资本市场建设不断完善、金融科技快速发展等客
观条件的逐步具备，以财富管理和资产配置为核心的新型零
售业务模式的发展成为可能。公司具备业内领先的金融科技
实力（涨乐财富通）、先进的资产配置经验和全球化配置手
段（AssetMark）以及突出的金融研究能力，将有助于公司成
功建立起以财富管理和资产配置为核心的新型零售业务模式，
基于庞大的零售客户基础，打造公司可持续发展的核心竞争
力。目前公司已经在低端市场通过低佣金率保持基本盘，如
果能够顺利建立起在中端市场推进标准化和智能化服务创造
基本收益和在高端市场通过精益求精服务质量实现高额收益
的模式，就将能够确立在零售市场的持续竞争力。
同时，公司正在打造以经纪与财富管理业务、机构业务、投
资管理业务和国际业务为四维的，通过全业务链协作、线上
线下交融、境内境外联动的管理模式贯通的四位一体的综合
金融业务体系。公司具备业内领先的零售业务实力，对提升
综合金融业务体系的整体竞争力将发挥重要作用。
投资建议：预测2017-2019 年公司基本每股收益分别为094 元、100 元、118 元，每股净资产分别为
1233 元、1295 元、1376 元，按照可比公司估值，给予公司2017 年186 倍PB，对应目标价2295
图表1：股票交易市场份额长年稳居市场第一
图表2：融资融券余额排名稳居市场前列
图表3：投行股权类项目数量及市场占比显著增长
图表4：投行债券类项目数量及市场占比显著增长
图表5：资产管理规模及市场份额显著增长
图表6：资产管理业务净收入增长情况
图表7：财务报表预测（单位：万元）
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营和合营企业的投资收益
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行