本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上半年业绩维持高增，产能持续释放
中环股份（002129）2021 年半年度业绩点评
2021 年8 月9 日
2021 年8 月6 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中环股份发布2021年半年度业绩公告，2021年半年度实现营业收入
17644亿元，同比增加10412%。
2021H1业绩维持高增长，研发投入大幅增加。公司今年上半年实现归母
净利润为1480亿元，同比增加17492%；扣非归母净利润为1302亿元，同
比增加20816%。公司2021年第二季度实现营业收入10182亿元，同比增
加14667%，环比增加3643%；实现归母净利润939亿元，同比增加
22816%，环比增加7357%；实现扣非归母净利润784亿元，同比增加
25250%，环比增加5106%。今年上半年，公司研发投入为1007亿元，同
比增加11572%，主要是公司大幅增加了在工艺、技术创新方面的投入。
今年上半年，上游原材料价格不断上行，随着公司的制造方式进一步改善，
工业40生产方式在公司作业流程和作业场景得到广泛和深入的应用，人
均劳动生产率大幅度提升、产品质量和一致性上升、原材辅料消耗及资金
占用都得到了有效改善，工厂运营成本持续下降，公司的制造端利润得到
增厚，较大程度消化了上半年原材料价格上升的不利因素，支撑公司业绩
公司成本不断优化，半导体产品订单大增。随着公司光伏材料晶体制造体
系和晶片制造体系的技术创新有较好进展，公司的单位设备理论产能和实
际产量都得到较大幅度提升，极大降低了生产过程中的固定成本摊销和变
动成本，并利用先进的细线、薄片生产经验和技术积累，协同下游客户进
行硅片减薄化应用。公司上半年硅片A品率大幅提升，单位产品硅料消耗
率同比下降近2%，提高了硅材料利用率，较大程度改善单位产品毛利率。
半导体材料方面，今年上半年受到以汽车电子为代表的需求带动，公司8
英寸及以下订单增量超预期，公司在加速推进江苏大硅片项目产能扩充的
同时，策划启动天津工厂扩产，并优化资产结构，进一步提升订单交付能
力和整体盈利水平；12英寸产品国内客户订单爆增，公司通过加速新产线
调试释放有效产能，提升交付率。公司的先进制程产品加速发展，28nm
以上Logic产品在多家客户验证顺利，今年下半年将进入增量阶段，IGBT、
CIS、PMIC、DDIC等特色产品认证顺利。
大硅片产能持续释放，产品结构转型顺利，巩固龙头地位。公司上半年210
产品规模提升加速、产品结构转型顺利。公司全球首创的光伏G12硅片是
平台型技术，产品性能和成本优势明显，得到行业客户高度认同。上半年
公司光伏硅片总产销规模保持增长，G12硅片产销规模占比扩大，产品市
场竞争力、市场占有率和产品盈利能力提升。截至2021年6月底，公司半
导体光伏材料产能较2020年末提升超过55%至70GW，产销规模同比提升
中环股份（002129）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
110%。2021年上半年，G12硅片的市场渗透率由年初6%提升至15%，公
司在G12硅片的市场占有率超过90%，单晶总产能提升至70GW（其中G12
产能占比约56%，较2020年底提升16个百分点）。50GW（G12）太阳能
级单晶硅材料智能工厂（宁夏中环六期项目）是业内最大单体太阳能级单
晶硅投资项目，已于2021年3月18日开工建设，预计2021年底开始投产，
2023年全部达产，项目打造工业40智慧工厂，将持续提升公司G12单晶硅
片优势产能的供应能力，进一步加速推进公司G12量产规模化应用，公司
在半导体光伏材料产业将保持持续领先优势。公司半导体材料业务方面，
产能规模快速提升，产品结构优化升级，产销规模同比提升658%。公司
目前的产能为8英寸60万片月，12英寸7万片月。公司将通过启动天津新
工厂的建设、加速江苏宜兴二期项目的实施，快速扩充产能，预计2021
年年末实现月产能8英寸70万片，12英寸17万片的既定目标。并逐步实现6
英寸及以下110万片月，8英寸100万片月，12英寸60万片月的产能目标。
公司半导体材料产品维度齐全，硅抛光片和外延片国内领先，与多家芯片
厂商签订了长期战略合作协议，未来随着制程能力及稼动率持续提高，竞
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为099元、126
元、163元，对应PE分别为49倍、39倍、30倍，维持推荐评级。
风险提示。光伏装机不及预期、产能过剩、原材料价格大涨风险等。
中环股份（002129）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼