当前价： 4920 元
中环股份（002129） 电气设备
目标价： 6720 元（6 个月）
混改经营优势凸显，半导体硅片蓄势待发
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021年上半年公司实现营业收入17644亿元，同比增长10412%；
实现归母净利润1480 亿元，同比增长17492%；实现扣非归母净利润1302
亿元，同比增长20816%，EPS 0488元。公司整体毛利率提升至2062%，相
较于2020 年提升177pp。
 光伏硅片产销放量，叠加技术进步等因素，公司营收与盈利能力提升明显。
2021H1 公司光伏硅片产销规模同比增长110%，实现营收16249 亿元，同比
增长11053%。另一方面，公司通过技术进步和工业40 系统的应用，单位产
品硅耗率下降约2%，并有效推动硅片良和生产效率提升，降低运营成本，在上
半年硅料价格不断上涨的情形下成本控制良好，单位毛利率得以改善，助推公
司整体毛利率提升至2062%。
 产能扩张助力公司在210硅片市场保持占有率，N型硅片有望逐渐放量。公司
产能按计划逐步投放，当前公司光伏硅片产能为70GW，其中210产能约40GW；
至2021 年底产能预计达85GW，其中大尺寸产能约50GW。目前210 大尺寸
硅片渗透率由年初的6%提升至15%，公司在210硅片市占率超90%，后期产
能进一步扩张将保障公司在大尺寸硅片的产能和市场份额。另一方面，公司坚
持差异化路线，注重全球合作，N 型硅片取得突破性进展。在下游N 型电池迭
代时有望凭借技术积累的先发优势，率先实现N 型硅片业务放量。
 混改释放经营活力，股权激励将激发员工长期的创新积极性。2020年9月公司
控股股东中环集团完成混合所有制改革，TCL 科技集团成为公司间接控股股东。
混改后，公司经营机制更为灵活，经营活力释放且初见成效。2021H1公司财务
费用率为213%，相较于2020年下降327pp。同时研发费用率大幅提升，报
告期内研发费用率达532%，相较于2020年提升约2pp，特别在半导体材料方
面研发费用率高达97%。今年6月公司发布混改后第一次股权激励方案，包括
股票期权激励计划和员工持股计划。在当前公司更面向市场化的体制下，此次
激励方案将充分调动公司管理与技术人员的持续创新积极性，有助于公司未来
保持长期竞争力，同时公司体制机制也将逐步完善。
 盈利预测与投资建议。公司归母净利润三年复合增长率67%，考虑到中环股份
为光伏硅片行业领军企业，并且在半导体大尺寸硅片领域，公司在国内处于领
先的地位，我们给予公司21年60倍PE，目标价672元，首次覆盖，给予买
 风险提示：公司产能未能如期释放；原材料成本持续上涨，全球光伏装机需求
不及预期，公司盈利能力下降；公司半导体硅片进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中环股份（002129）2021 年半年报点评
1 硅片盈利领先行业，混改激发经营活力
公司为光伏硅片龙头之一，专注单晶硅片的研发和生产。公司前身为天津市半导体材料
厂和天津市第三半导体器件厂，1988 年末组建天津市中环半导体公司，然后在1999 年改制
为天津中环电子信息集团全资持股的国营企业，2004 年完成股份制改造，变更为天津中环
半导体股份有限公司，后于2007 年4 月20 号在深交所上市。公司致力于半导体节能和光伏
新能源产业，是一家集科研、生产、经营、创投于一体的高新技术企业。公司以绿色低碳、
可持续发展为目标，在制造管理上推行自动化、产品创新上实现差异化。目前，公司产品被
广泛应用于多个领域，如智能电网传输、新能源汽车、光伏发电等。公司以市场经营、产业
技术水平和制造方式提升为导向，通过四大板块业务的发展实现全球化产业和商业布局。
图1：1981 年公司即开始从事光伏单晶硅制造，在光伏领域底蕴深厚
混改完成，TCL 科技集团成为间接控股股东。2020 年9 月公司完成国有企业混合所有
制改革，TCL 科技集团持有中环集团100%股权，并通过中环集团间接持有中环股份767
亿股股份，占公司总股本的2723%。本次变动后，天津市国资委不再为公司实际控制人，
公司控股股东中环集团及其持股数量不变，TCL 科技间接控股本公司，成为实际控制人。公
司第二大股东为天津渤海信息产业结构调整股权投资基金有限公司，持股比例为514%。公
司第三大股东为国电科技环保集团股份有限公司，持股比例为277%。
图2：TCL 科技集团为公司控股股东
中环股份（002129）2021 年半年报点评
受益于光伏产业的发展，近年来公司营收与归母净利润持续稳定增长。从公司营收结构
来看，公司营收最大来源为光伏硅片和组件业务，2021H1 光伏硅片和组件实现营收16249
亿元，同比增长11053%，占总营收9209%，营收占比相较于2020 年提升378pp，持续
稳定为公司贡献营收。半导体材料方面，2021H1 公司实现营业收入855 亿元，同比增长
6584%，源于公司无锡8-12 英寸大硅片项目快速投产增量以及客户需求持续向好。在光伏
行业的快速发展下，近年来公司营收不断增长。2021H1 公司实现营收17644 亿元，同比增
长10412%；实现归母净利润1480 亿元，同比增长17492%，超过2020 年全年水平。
毛利率方面，公司综合毛利率呈逐渐提高趋势。混改后公司经营活力释放，2021H1 通
过技术进步以及工业40 的应用，公司盈利能力有所提高。具体表现在：1）公司光伏硅片
的单位硅耗率同比下降约2%，同时硅片A 品率大幅提升，在2021H1 硅料价格不断上涨的
情况下成本控制良好，单位产品毛利率得到较大程度改善。2）公司工业40 生产方式在各
作业流程和场景中的应用，带来精细化的生产过程，并有效推动生产效率提升和运营成本下
降。在以上因素的共同影响下，2021H1 公司综合毛利率提高至2065%，相较于2020 年提
升177 个百分点。
图3：2021H1 营收高增，同比增长10412%（亿元）
图4：公司2021H1 归母净利润已超过2020 年（亿元）
图5：2021H1 公司光伏硅片和组件营收占比为9209%（亿元） 图6：2021H1 公司毛利率提升至2062%
中环股份（002129）2021 年半年报点评
G12 大尺寸硅片优势凸显，盈利能力有望领先行业。2019 年公司发布夸父系列硅
片，为全球首家发布210mm 大尺寸硅片的企业，至2021 年6 月末210 大尺寸硅片产能已
达约40GW，210 硅片产能规模位居行业第一。当前公司210 大尺寸硅片生产工艺和良率不
断提高，在当前产业链价格普涨情况下为产业链和终端电站带来更大降本空间。在成本优势
下210 硅片渗透率快速提高，至2021 年6 月210 硅片渗透率由年初的6%提升至15%，我
们认为后续仍有进一步提高空间。根据公司产能规划，至2021 年末硅片总产能将达
80-85GW，210 硅片产能将达约50GW。大尺寸规模优势工业40 精细化生产流程，公司
盈利能力有望保持领先行业水平。
图7：光伏硅片产能持续投建与释放中，至2021 年末公司硅片产能将达85GW（GW）
国产半导体芯片产业步入上行周期，公司将凭借技术积累优势在半导体业务方面实现突
破。2020 年公司在12 寸晶圆在关键技术，产品性能质量上的重大突破，已做到量产并供应
国内主要芯片生产商。当前公司在半导体硅片业务上已建立4-12 寸完善的产品结构，2021H1
加快产能建设，目前已形成月产能8 英寸60 万片，12 英寸7 万片；预计2021 年年末实现
月产能8 英寸70 万片，12 英寸17 万片的既定目标。同时公司积极扩产全球化营销，在欧
洲等地构建市场渠道网络，服务国内外公司在400 家左右。在当前国家大力发展半导体芯片
产业、半导体硅片需求高增趋势下，公司有望凭借多年研发投入和技术积累，推动功率半导
体、集成电路芯等产品覆盖，实现市场份额增长。
混改后体制和机制优势初步显现，激发经营活力。2020 年9 月，企业实行混改，TCL
科技集团成为公司控股股东。公司以创新精进的要求更新经营观念、优化业务组织和流程，
财务费用降低，并带来更清晰的战略方向。此外，公司根据市场的发展趋势，制定了光伏新
能源业务板块与半导体板块9205五年战略规划，目标实现半导体光伏新能源产业全球领
先和半导体材料中国领先。
中环股份（002129）2021 年半年报点评
假设1：公司光伏硅片产能如期释放，2021 年底达到85GW，2022 年达到110GW，
2023 年达到135GW。
假设2：公司半导体硅片8 寸、12 寸产能2021 年底分别达到70 万片、17 万片；2023
年分别达到105 万片、60 万片。
假设3：光伏硅片毛利率保持稳定，2021-2023 年为20%。
假设4：半导体硅片毛利率逐步提升至30%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取光伏及半导体硅片行业的四家主流公司，2020 年三家光伏公司平均PE 为73
倍，2021 年平均PE 为58 倍。考虑到中环股份为光伏硅片行业领军企业，并且在半导体大
尺寸硅片领域，公司在国内处于领先的地位，我们给予公司21 年60 倍PE，目标价672 元，
首次覆盖，给予买入评级。
中环股份（002129）2021 年半年报点评
1）公司产能未能如期释放的风险；
2）原材料成本持续上涨，全球光伏装机需求不及预期，公司盈利能力下降的风险；
3）公司半导体硅片进展不及预期的风险。
中环股份（002129）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中环股份（002129）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中环股份（002129）2021 年半年报点评