请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中环股份（002129）半年报业绩点评——双翼齐飞，业绩靓丽
事件：公司公布2021 年半年业绩报告。报告期内，公司实现营业收入
1764 亿元，同比增长1041%；经营性现金流量净额213 亿元，同比
增长1076%，含银行汇票的经营性现金流量净额374 亿元，同比增
长1333%；净利润189 亿元，同比增长1606%；归属于上市公司股
东的净利润148 亿元，同比增长1749%。报告期末，公司总资产6604
亿元，较期初增长125%；归属于上市公司股东的净资产为2019 亿
元，较期初增长51%。
硅片产能快速扩张，产品成本降低改善毛利水平。报告期内，报告期
内，公司 210 产品规模提升加速、产品结构转型顺利。公司半导体光
伏材料产能较 2020 年末提升超过 55%至70GW，产销规模同比提升
110%。业内最大单体太阳能级单晶硅投资项目——50GW（G12）太
阳能级单晶硅材料智能工厂（宁夏中环六期项目）已于 2021 年3 月
18 日开工建设，预计2021 年底开始投产，2023 年全部达产。通过一
系列技术进步，上半年单位产品硅料消耗率同比下降近2%，硅片A
品率大幅提升，较大程度改善单位产品毛利率。面对上半年多晶硅原
料价格的快速上涨，公司通过长期构建的良好供应链合作关系，较好
地保障了公司产销规模提升，此外公司有效控制存货规模，降低未来
40 智慧工厂加持，大幅提升生产效率。半导体光伏晶片领域，公司
在天津和内蒙地区实施的钻石线切割超薄硅片智慧工厂项目投产顺
利，立足自动化、标准化、信息化、数字化、智慧化的生产模式，依
托工业 40 及智能制造优势，劳动生产率和G12 产线直通率大幅度提
升，人均劳动生产率达到1000 万元人年以上。公司有信心按照既定
战略加快G12 规划产能建设步伐，在半导体光伏材料产业建立持续领
先优势。报告期内，公司继续围绕设备理论产能提升、产品质量升级
和成本下降开展技术创新，通过一系列自主知识产权的专利技术和
know-how 的应用，以及加速生产过程中全流程的工业40 的应用和升
级，实现了人均劳动生产率、产品质量一致性提升，原辅料消耗有效
改善，工厂运营成本持续下降，对经营业绩产生了显著贡献。
半导体产品结构优化升级，产销量同比大幅提升。报告期内，公司产
能规模快速提升，产品结构优化升级，产销规模同比提升658%，已
成为产品维度齐全、国内领先的硅抛光片和外延片制造商。项目投资
建设方面，8-12 英寸大硅片项目一期进入验收结尾阶段，项目二期提
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中环股份(002129)
中环股份（002129）半年报点评——双翼齐飞，业绩靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
前启动，目前已形成月产能8 英寸60 万片，12 英寸7 万片；预计2021
年年末实现月产能 8 英寸70 万片，12 英寸17 万片的既定目标。
投资建议：公司深耕光伏行业和半导体硅片行业，作为光伏单晶硅片
龙头，210 产品渗透率有望提升，业绩增长潜力巨大。预计公司
2021-2023 年净利润分别为2805、3998 和5802 亿元，对应EPS093、
132 和191 元股，对应PE53、37 和25 倍，给予买入评级。
风险提示：国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩
张带来的管理风险，光伏行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
中环股份（002129）半年报点评——双翼齐飞，业绩靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：ROE 情况
中环股份（002129）半年报点评——双翼齐飞，业绩靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：经营活动现金流
图表10：存货应收周转情况
中环股份（002129）半年报点评——双翼齐飞，业绩靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。