中环股份（002129）：G12硅片渗透
率与盈利能力提升显著，半导体业
事件：公司发布2021 年半年度报告，实现营业收入17644 亿元，同比增长
10412%，实现归属上市公司股东的净利润1480 亿元，同比增长17492%。
G12 硅片渗透率持续提升，公司硅片产销规模快速增长。公司坚定推进G12
大硅片，报告期末，公司单晶总产能从2020 年底的55GW 提升至70GW，
G12 产能占比由40%提升至56%。市场接受度方面，G12 硅片渗透率也由
年初6%提升至15%，作为率推出G12 硅片的厂商，上半年公司在G12 硅片
的市场占有率超过90%。与之对应，上半年公司产品产销规模同比提升110%。
多途径发力，盈利能力大幅提升。Q1 公司硅片销量132GW，根据公司产能
情况，我们预计Q2 硅片销量14GW 左右，在硅片销量提升幅度不大的情况
下，公司扣非归母净利润由Q1 的519 亿元提升至Q2 的784 亿元，公司盈
利能力大幅提升。我们认为主要有以下几方面原因：1）G12 大硅片盈利能力
强，报告期内公司G12 大硅片占比提升；2）工业40 生产方式的推进提升
生产效率，降低成本；3）通过一系列技术进步，上半年单位产品硅料消耗率
同比下降近2%，硅片A 品率大幅提升，较大程度改善单位产品毛利率。
半导体业务进展顺利，产能持续扩张。报告期内，公司8 英寸及以下订单增
量超预期，12 英寸产品国内客户订单暴增，产销规模同比提升658%，国际
硅片厂商扩产速度慢于国内，公司与多家国际客户签订长期供货协议（LTA）。
目前公司已形成月产能8 英寸60 万片，12 英寸7 万片；预计2021 年年末
实现月产能8 英寸70 万片，12 英寸17 万片的既定目标。
我们认为，碳中和的推进与光伏发电度电成本的下降有望推动光伏需求持续
增长，公司作为硅片行业头部企业，且率先推出的G12 硅片符合行业降本增
效需求，有望长期受益行业增长，并获得部分超额收益。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为3172
亿元、4395 亿元和4995 亿元，对应当前股本EPS 分别为105、145 和
165 元。对应2021813 收盘价4475、3230 和2842 倍PE。维持强烈
风险提示：行业和客户需求或不及预期、产能投产进度或不及预期、成本下
降幅度不及预期、行业竞争加剧导致产品价格下跌超出预期。
归母净利润（百万元）
公司致力于半导体节能产业和新能源产业，
是一家集科研、生产、经营、创投于一体的
上市公司，拥有独特的半导体材料-节能型
半导体器件和新能源材料-高效光伏电站双
产业链（来自公司官网）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中环股份（002129）：G12 硅片渗透率与盈利能力提升显著，半导体业务进展顺利
附表：公司盈利预测表
384428 营业收入
181898 营业成本
485857 资产及信用减值损失
000  利润总额
-50688 净利润
480347 成长能力
123894 归属于母公司净利润增长
142374 获利能力
归属母公司股东权益合计 140979
-19448 营运能力
000 每股指标（元）
30000 每股收益(最新摊薄)
000 每股净资产(最新摊薄)
2021 年及以后资产及信用减值损失记为正值
中环股份（002129）：G12 硅片渗透率与盈利能力提升显著，半导体业务进展顺利
电力设备与新能源行业研究，主要负责新能源汽车产业链方向。
华北电力大学学士、上海交通大学硕士、曼彻斯特大学MBA（金融方向），2019 年5 月加入东兴
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版、2017 版与2018-2019 版；受邀担任瑞典绿色
交通大会2018 年度演讲嘉宾。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中环股份（002129）：G12 硅片渗透率与盈利能力提升显著，半导体业务进展顺利
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心