公司点评调味发酵品
内部变革持续，业绩短期仍承压
--2023 年三季度业绩点评
事件：10 月30 日，公司发布公告，2023 年前三季度，营收1865 亿元（同比
-23%，下同），归母净利润433 亿元（-73%），扣非归母净利润415 亿元（-
7 7%）；23Q3，营收569 亿元（22%），归母净利润123 亿元（-32%），扣
非归母净利润118 亿元（-19%）。
渠道修复节奏较慢，需求端改善幅度有限。23Q3 收入增速环比Q2 略有加
快，主要系宏观经济改善叠加基数回归正常，但增速仍处于较低水平，反映公
司在需求端与渠道端仍面临较大的结构性挑战，终端动销与渠道信心的恢复
速度偏慢，而在这一关键时期公司主动调整产品群与客户结构，并把降低库存
与修复渠道作为第一任务。分产品看，23Q3 酱油调味酱蚝油收入分别同比-
28%-49%23%，传统核心产品表现平淡，但23Q3 其他品类收入占比约
229%，同比33pcts。分区域看，23Q3 东部南部中部北部西部收入分别同
比-25%96%-18%57%6%，南部、北部与西部表现相对更好。分渠道，
23Q3 线下线上同比33%01%，线下面临渠道结构变化的冲击，线上电商
增速缓慢主要系22 年疫情居民囤货致基数较高。23Q3 经销商数量为6775 家，
环比23Q2 增加03%。
低毛利率产品占比提升致盈利能力短期承压。归母净利率：23Q3 为217%，
同比-12pcts，剔除所得税等因素影响，扣非归母净利率同比-09pcts。具体拆
分，毛利率：23Q3 为345%，同比-07pcts，主要归因于：1）毛利率更低的蚝
油、调味酱与其他品类占比提升；2）消费分级导致中高端价格带产品增速趋
缓。实际上三季度原料价格同比下降，在一定程度上缓解了成本压力，同时公
司持续优化供应链、协同产销提效，有效挖掘经营潜力。销售费用率：23Q3 为
56%，同比-03pcts，主要归因于收入端恢复增长摊薄费用，实际上公司三季
度仍然在线下投放费用帮助去化渠道库存与拉动终端动销，此外亦积极开展
酱油冰淇淋推广活动、与央视合作走进高明工厂，焕新调味品老字号的品牌活
力。管理费用率：23Q3 为24%，同比01pcts，预计主要主要系管理人工及折
短期静待动销加速回暖推动渠道修复，中长期关注产品与渠道变革。短期
看，23Q4 考虑到需求复苏节奏、春节备货期延迟以及公司渠道库存水平，预
计报表端将平稳过渡。展望24 年，1）收入端：若宏观经济持续复苏，有望推
动B 端餐饮需求增速的斜率提高，叠加前期库存经过三个季度的去化以及报
表端的低基数，收入端有望提速增长；2）成本端：23H2 大豆与包材价格同比
下降，公司对部分原料进行锁价，将贡献成本红利。长期看，一方面积极关注
客户结构优化情况与渠道体系恢复进展，另一方面在产品端关注特色预制菜、
餐饮复调、有机及低糖低盐类等健康导向的调味品与油脂产品等。
投资建议：预计20232025 年归母净利润分别为620708803 亿元，同比-
004%143%134%，EPS 为111314 元，对应PE 为343026X，考虑到公
司作为调味品头部企业具备长期竞争力，以及公司在股价低位回购股票彰显
长期信心，维持推荐评级。
风险提示：竞争超预期的风险，需求下滑的风险，食品安全风险。
海天味业(603288)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮海天味业2023 年半年报点评：内部调整
变革，质先于量
表1：主要财务指标预测
附录：公司财务预测表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
饮供应链、调味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦