当前价： 3765 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 收入边际改善，静待拐点到来
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：短期收入有所承压，
静待基本面改善  (2023-09-06)
2 海天味业（603288）：短期业绩有所承压，
静待基本面恢复  (2023-05-07)
 事件：公司发布2023 年三季报，前三季度实现收入1865亿元，同比-23%，
实现归母净利润433亿元，同比-72%；其中23Q3实现收入569亿元，同比
22%，实现归母净利润为123 亿元，同比-33%，公司业绩符合市场预期。
 短期收入虽承压，部分品类环比已有边际改善。分产品看，前三季度公司酱油 
蚝油调味酱其他产品实现收入963322187264 亿元，增速分别为
-75%03%-57%198% ；其中
-93%-05%-6%122%。C 端消费复苏态势较弱致使主业收入整体承压，但
B 端餐饮受益于节假日出行增多有所恢复，叠加Q3渠道库存水平持续降低，酱
油及蚝油单三季度增速环比Q2已有所改善；此外食醋及料酒持续放量，带动其
他产品Q3 实现较快增长。分渠道看，23Q3 线下线上渠道收入增速分别为
33%01%。分区域看， 23Q3 东部南部中部北部西部收入增速为
-25%96%-18%57%6%，整体各区域增速环比Q2均有明显改善。公司
持续优化经销商结构，截至23Q3，公司经销商数量较年初净减少397家至6775
 产品结构变化规模效应减弱，Q3 盈利能力承压。前三季度公司毛利率为
355%，同比下降07pp，其中23Q3毛利率同比-07pp至345%。毛利率下降
主要系规模效应的减弱及高毛利酱油产品占比下滑拉低整体毛利率水平。费用
率方面，公司积极控制广宣投放，23Q3 销售费用率同比-03pp 至56%；管理
费用率同比微增01pp 至24%，主要系本期管理人工及折旧支出增加所致。综
合来看，23Q3 公司净利率同比-12pp 至217%。
 短期业绩有所承压，长期稳健增长可期。产品方面，公司在维持酱油、蚝油及
酱类三大核心业务基础上，持续发力食醋、料酒等新品类，借助调味品平台及
渠道优势提升市占率。渠道方面，公司B 端借助餐饮渠道复苏趋势，业绩有望
持续恢复；同时C 端加快零添加产品布局，不断优化产品结构。随着公司渠道
体系理顺叠加渠道库存持续去化，整体结构升级态势延续，在餐饮及家庭端消
费需求持续回暖背景下，长期稳健增长可期。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为107元、119元、134
元，对应动态PE 分别为35 倍、32 倍、28 倍，维持买入评级。
 风险提示：餐饮端回暖不及预期风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
海天味业（603288）2023 年三季报点评