海天味业(603288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2023 年三季度报告， 23Q1-Q3 实现营18650 亿元，同比-
233%；归母净利润4329 亿元，同比-725%；扣非归母净利润4152 亿元，
同比-767%。其中23Q3 实现营收5685 亿元，同比22%；归母净利润1232
亿元，同比-324%；扣非归母净利润1182 亿元，同比-187%。
小品类继续放量提振营收增速，23Q3 营收恢复正增长。分品类来看，
酱油调味酱蚝油其他同比增长分别为-28%-49%23%386%。酱油
品类收入继续下滑，我们认为主要由于公司加强控制经销商库存。醋和
料酒等其他品类增速较快，提振整体营收增速。分渠道来看，23Q3 线
下和线上渠道收入同比增长分别为33%01%。分区域来看，23Q3 东部
 南部 中部 北部 西部区域同比增长分别为-25%96%-
18%57%60%，南部区域在低基数下增速回升。23Q3 公司经销商数量
6775 家，较季初增加19 家。
23Q3 产品结构变化，盈利能力仍承压。23Q3 毛利率为345%，同比下
降07 个百分点，我们认为主要由于高毛利的酱油品类占比下降，而低
毛利率的其他品类占比提升。23Q3 销售费用率为56%，同比下降03
个百分点。23Q3 毛销差为290%，同比下降05 个百分点。23Q3 管理
费用率为24%，同比提升01 个百分点。23Q3 研发费用率为25%，同
比下降03 个百分点。23Q3 归母净利率为217%，同比下降17 个百分
盈利预测与投资评级：展望23Q4，在低基数下，公司在醋、料酒和复
调等品类仍有望保持加速拓展，我们认为营收端环比有望提速。短期公
司业绩承压，但我们认为公司在品类拓展和产品结构升级方面仍有增长
空间，期待公司积极变革以重回增长中枢。我们预计公司23-25 年EPS
分别为110128143 元，对应PE 分别为338028992603 倍，维持买
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧；食品安全风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
张伟敬， 武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行
业十三年， 先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作， 在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力， 华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对
高端白酒有自己的独到见解。 擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
娄青丰， 金融硕士，毕业于中央财经大学， 覆盖速冻食品（深度研究安井食品、千味央
厨、立高食品），和调味品（深度研究安琪酵母、天味食品，熟悉海天味业、千禾味业、涪
陵榨菜、颐海国际、宝立食品、日辰股份） 。
赵雷， 食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企
巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、天
润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优） 。
度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度
赵丹晨， 经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块） 。
满静雅， 英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三
年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加入国
队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄， 康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。