请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海天味业（603288SH）
前三季度业绩下滑73%，回购彰显长期发展信心
食品饮料调味发酵品
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
56571 百万元
海天味业（603288SH）-前三季度业绩同比下滑09%，静待需
求恢复与成本回落——2022-10-30
海天味业（603288SH）-二季度经营显著改善，降本增效助力
长期份额提升——2022-08-30
海天味业（603288SH）-一季度业绩同比下滑64%，静待需求
与成本拐点出现——2022-04-29
海天味业（603288SH）-2021 年平稳收官，静待需求与成本拐
点出现——2022-03-27
海天味业-603288-深度报告：厚积薄发铸平台，行稳致远稳成
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
公司公布2023 年三季报业绩：2023 年前三季度公司实现营业总收入18650
亿元，同比-233%；实现归母净利润4329 亿元，同比-725%；实现扣非归
母净利润4152 亿元，同比-767%。2023 年第三季度公司实现营业总收入
5685 亿元，同比220%；实现归母净利润1232 亿元，同比-324%；实现
扣非归母净利润1182 亿元，同比-187%。
收入环比改善，其他调味品放量显著。2023 年第三季度公司调味品收入527
亿元，同比增长31%，恢复正增长。分产品看，2023 年第三季度酱油调味
酱蚝油其他收入分别同比-28%-49%23%386%，在行业需求疲软及
公司主动寻求变革的背景下，三大品类仍有承压，以醋、料酒为主的其他调
味品增长亮眼。公司以将降低渠道库存作为首要目标，目前渠道库存已从年
初的3 个月降低已有所回落，预计到年底将进一步去化至良性水平。
成本压力仍在，盈利能力阶段承压。2023 年第三季度毛利率为345%，同比
-07pcts，毛利率有所下滑主因成本压力仍存叠加低毛利其他调味品产品占
比提高叠加行业竞争有所加剧。2023 年第三季度销售管理研发、财务费用
率同比分别-0301-0308pcts，期间费用率基本保持稳定。2023 年
第三季度归母净利率217%，同比-12pcts，盈利能力阶段承压。
静待调整效果显现，股份回购彰显发展信心。近3 年公司经历了渠道变革、
疫情反复、成本上涨及零添加事件等多重外部压力导致业绩恢复情况不及预
期，公司也在低谷期主动调整渠道（主动去库存、优化低效小商），并通过
加快市场转型、降本增效、加强研发和推广等方式，不断夯实自身优势、修
炼内功。此外，公司公布回购股份方案公告，公司拟以5-8 亿自有资金回购
公司股份，拟用于实施员工持股计划或者股权激励计划，本次回购计划利于
增强公众投资者信心、维护公司及广大投资者利益，期待后续消费复苏及公
司历经变革后业绩重回正轨。
风险提示：原材料价格大幅上涨、行业竞争加剧、行业需求恢复不及预期等。
投资建议：考虑到经济恢复速度慢于预期，我们下调此前盈利预测，预计
2023-2024 年实现营业收入25492775 亿元（前次为30403480 亿元），
同比-05%89%；归母净利润583657 亿元（前次为794942 亿元），
同比-59%127%；当前股价对应2023 年2024 年2025 年363229 倍PE，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司公布2023 年三季报业绩2023 年前三季度实现营业总收入18650 亿元，同比
-233%；实现归母净利润4329 亿元，同比-725%；实现扣非归母净利润4152 亿元，
同比-767%。2023 年第三季度公司实现营业总收入5685 亿元，同比220%；实现归
母净利润1232 亿元，同比-324%；实现扣非归母净利润1182 亿元，同比-187%。
收入环比改善，其他调味品放量显著。2023 年第三季度公司调味品收入527 亿元，
同比增长31%，恢复正增长。分产品看，2023 年第三季度酱油调味酱蚝油其他收
入分别同比-28%-49%23%386%，在行业需求疲软及公司主动寻求变革的背景
下，三大品类仍有承压，以醋、料酒为主的其他调味品增长亮眼。公司以将降低渠道
库存作为首要目标，目前渠道库存已从年初的3 个月降低已有所回落，预计到年底将
进一步去化至良性水平。
成本压力仍在，盈利能力阶段承压。2023 年第三季度毛利率为345%，同比-07pcts，
毛利率有所下滑主因成本压力仍存叠加低毛利其他调味品产品占比提高叠加行业竞争
有所加剧。2023 年第三季度销售 管理 研发、财务费用率同比分别
-0301-0308pcts，期间费用率基本保持稳定。2023 年第三季度归母净利率
217%，同比-12pcts，盈利能力阶段承压。
静待调整效果显现，股份回购彰显发展信心。近3 年公司经历了渠道变革、疫情反复、
成本上涨及零添加事件等多重外部压力导致业绩恢复情况不及预期，公司也在低谷期
主动调整渠道（主动去库存、优化低效小商），并通过加快市场转型、降本增效、加
强研发和推广等方式，不断夯实自身优势、修炼内功。此外，公司公布回购股份方案
公告，公司拟以5-8 亿自有资金回购公司股份，拟用于实施员工持股计划或者股权激
励计划，本次回购计划利于增强公众投资者信心、维护公司及广大投资者利益，期待
后续消费复苏及公司历经变革后业绩重回正轨。
图1：海天味业分季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：海天味业分季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：海天味业分季度毛利率变化
图4：海天味业分季度净利率变化
考虑到经济恢复速度慢于预期叠加今年公司主动进行变革及调整，我们下调盈利预测，
预计公司2023-2024 年营业收入分别为25492775 亿元（此前为30403480
亿元)。，考虑到成本恢复不及预期及低毛利其他调味品占比提高，我们将
2023-2024 年毛利率预测调整至354%358%（此前为386%397%）。综上，预
计公司2023-2024 年归母净利润为583657 亿元（此前为794942 亿元），
同比-58%131%。
表1：海天味业业务拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表3：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层