食品饮料调味发酵品
海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩承压，积极求变—公司信息更
新报告-2023830
短期承压，长期稳健—公司信息更
新报告-2023426
经营环比改善，回购彰显公司信心
——公司信息更新报告
 业绩仍有压力，长期看好公司发展
海天味业公布2023 年三季报，1-3Q 实现营收1865 亿，同比降23%；归母净利
433 亿，同比降73%。2023Q3 实现营收568 亿，同比增22%；归母净利123
亿，同比降32%。考虑到产品结构下移，我们略下调盈利预测，预计2023-2025
年公司归母净利分别为592（-28）、674（-49）、772（-57）亿，EPS 分别为
106（-005）、121（-009）、139（-010）元，同比分别-45%、140%、144%，
当前股价对应PE 分别为368、323、282 倍。海天品牌与渠道优势长期存在，
公司不断强化竞争实力，多品类发展市场份额仍可扩张，具有平台企业潜质。我
们长周期看好海天未来发展。
 经营环比改善，营收增速转正
海天味业三季度营收增22%，增速环比回暖，也在市场预期当中。原因在于：
一是三季度消费环境缓慢复苏；二是公司加大餐饮投放力度。渠道库存水平也有
下移，体现出终端动销有上行趋势。分品类来看，单三季度酱油、调味酱、蚝油
分别-28%、-49%、23%，蚝油承担了部分增量。而小品类（以醋与料酒为主）
增长386%，品类多元化效果体现。区域上看，东部与中部区域略有下滑，分别
-25%与-18%。其他区域均有正增长，其中南部区域96%增速更快。截止三季
度末，公司经销商数量减少397 家至6775 家水平，也体现出公司逐步加大与中
大经销商合作的经营思路。预计公司全年营收基本持平。
 毛利率下行，盈利水平仍处低位
2023Q3 毛利率345%，同比下降07pct，主因产品结构下行，高毛利率的酱油产
品占比下降。三季度销售费用率下降03pct，应是与公司主动控费严格管理有关。
管理费用率提升01pct 变化不大。财务费用率提升08pct，是利息收入减少。往
下半年展望，考虑到基数较低以及市场仍处复苏趋势当中，预计四季度营收增速
可能加快，净利增速也可能超过前三季度。
 积极求变，回购股份彰显公司信心
当前行业弱复苏，海天面临渠道高库存以及低利润率问题，在此背景下，公司加
速布局新零售渠道，同时进行传统渠道的调整。产品在细分赛道发力，新品中零
添加酱油已经铺市，未来可乐观展望。公司同时公布回购股份方案，拟回购
8834-14134 万股，作为库存股用于未来员工持股或股权激励计划，一方面彰显
公司对未来发展的信心，另一方面也为进一步建立健全长效激励机制提供可能。
 风险提示：原材料成本超预期上涨、新品推广不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。