市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6645  6643
总市值流通市值（亿元） 510  510
52 周内最高最低价
GrifolsSA
上海莱士(002252)
海尔控股迈入发展新阶段，浆站拓展值得期待
具备丰富并购整合经验，盈利能力优秀，稳居行业第一
公司上市后通过外延并购发展壮大，共拥有5 张血制品牌
照，具备丰富的并购整合经验。2023 年44 家浆站、1500 吨采浆
量均处于行业第一梯队。公司自产血制品收入规模从2019 年
2585 亿元增长至2023 年的4317 亿元，CAGR 为1368%，白蛋
白、静丙和其他血制品收入占比分别为331%、418%和250%，
因子类产品中纤原和八因子市占率领先且具备独家产品纤维蛋
白粘合剂。均衡的产品结构和优秀的销售能力使得公司自产血制
品毛利率水平接近60%，盈利能力处于行业前列。2021 年后代理
白蛋白业务贡献较大收入增量，2023 年代理业务实现收入3504
亿。代理业务与基立福再续签十年，确定性和持续性有所保障。
 血制品行业国资控股趋势明显，行业集中度将加速提升
2023 年我国采浆量超过12000 吨，随着十四五规划浆站的
陆续开采和群众献浆意识的提升，供给端增速提升。血制品整体
需求端持续稳健增长，静丙等部分产品供不应求，价格体系较为
稳定。由于供给侧的局限性，血制品两次区域联盟集采降幅较为
温和。供给侧良好增长加上需求端持续向好，企业业绩端有望进
入兑现期。近年来国资陆续控股血制品企业，国企及央企背景的
血制品上市公司具备更强的资金实力和拓浆能力，行业集中度有
海尔集团正式控股，上海莱士有望迈入发展新阶段
2024 年6 月，海尔与基立福正式完成股权交割，海尔集团成
为公司实控人，上海莱士长期无实控人的状况得以扭转。海尔集
团布局智慧住居、大健康和产业互联网三大板块，其中大健康板
块共有3 家上市公司，分别为海尔生物、盈康生命和上海莱士，
海尔生物具备智慧用血综合解决方案，盈康生命致力于打造健康
生态，业务上均与上海莱士血制品有良好协同增效。公司目前共
有浆站44 家，其中在营浆站41 家，1 家新建和2 家收购浆站有
望于今明年陆续开采。海尔的控股将助力公司新浆站的开拓，十
五五阶段有望看到海尔集团对上海莱士浆站赋能效应显现，公司
采浆端长期稳健增长可期。我们预计公司2024-2026 年实现归母
净利润分别为229426493085 亿元，对应EPS 分别为
035040046 元，当前股价对应PE 分别为225194167
倍，维持推荐，给予买入评级。
采浆量不及预期风险；产品销售不及预期风险；新品上市不及预
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 公司稳居血制品行业第一梯队，海尔集团控股焕发新生  6
11 公司通过外延并购不断发展壮大  6
12 海尔集团正式控股，公司进入发展新阶段  7
13 与基立福签订多方面长期合作协议  8
13 股权激励设立稳健增长目标  10
2 血制品行业持续高景气度，十四五进入关键发展阶段  10
21 行业准入壁垒高，血制品牌照具备稀缺性  10
22 采浆量快速增长，浆站数量和单站采浆量快速提升  11
23 血制品维持良好价格体系，受集采政策影响相对较小  12
24 血制品行业国资控股趋势明显  13
3 盈利能力优秀，看好海尔集团对公司浆站资源的助力赋能  14
31 收入持续稳健增长，盈利能力处于行业较高水平  14
32 公司浆站数量多、分布广  16
33 产品数量居于行业前列，在研管线较为丰富  18
34 产品结构均衡，盈利能力优秀  19
4 盈利预测与投资建议  21
5 风险提示  22
图表1： 公司发展历程  6
图表2： 公司并购历程  7
图表3： 海尔集团成为上海莱士实控人  7
图表4： 海尔集团三大主营业务板块  8
图表5： 海尔集团大健康板块旗下上市公司  8
图表6： 上海莱士与基立福合作历程  9
图表7： 公司第一期员工持股计划考核目标  10
图表8： 血制品全流程实行强监管  11
图表9： 2023 年我国采浆量超过12000 吨  11
图表10： 2023 年我国在采浆站数增加33 家  11
图表11： 我国平均单站采浆量稳步提升  12
图表12： 公司2023 年44 家浆站数量位列第二  12
图表13： 公司2023 年采浆量超1500 吨位列第二  12
图表14： 血制品区域联盟集采价格变化情况  13
图表15： 央企或者地方国资主导的收购趋势明显  13
图表16： 上海莱士具有5 张血制品牌牌照位于行业第二  14
图表17： 公司近三年营业收入实现快速增长  15
图表18： 2021 年后进口白蛋白贡献较大收入增量  15
图表19： 公司扣非净利润端呈现一定波动  15
图表20： 投资收益波动影响净利润表现  15
图表21： 毛利率伴随产品结构变化  16
图表22： 代理业务毛利水平较低  16
图表23： 近三年净利率水平较为稳定  16
图表24： 公司四项费用控制良好  16
图表25： 公司下属44 家浆站分布在11 个省份  16
图表26： 公司2023 年新增3 家浆站  17
图表27： 单站采浆量稳步增长  17
图表28： 公司产品数量位于行业前列  18
图表29： 公司在研产品种类丰富  18
图表30： 公司自产血制品整体维持良好增长  19
图表31： 公司自产血制品收入结构较为均衡  19
图表32： 公司2023 年自产血制品业务毛利率位居行业前列  20
图表33： 公司三大类自产血制品收入和毛利率  20
图表34： 公司凝血八因子批签发占比维持良好  21
图表35： 公司纤维蛋白原批签发占比较高  21
图表36： 公司采浆量预测  21
1 公司稳居血制品行业第一梯队，海尔集团控股焕发新生
制品研发、生产、销售于一体的国内血液制品领先企业。公司拥有5 张血制品牌照（上海莱士、
郑州莱士、同路生物、浙江海康、广西冠峰），下属子公司、孙公司共计拥有单采血浆站44 家，
拥有白蛋白、球蛋白、因子类三大类12 种血制品。公司在浆站数量、牌照数量和产品数量上
均位于国内前列，综合实力强。
11 公司通过外延并购不断发展壮大
1988 年9 月，美国稀有抗体抗原供应公司（美国莱士）和上海市血液中心血制品输血器
材经营公司在上海合资成立上海莱士有限责任公司。2004 年6 月，上海市血液中心血制品输
血器材经营公司将其持有的公司50%股份转让给科瑞天诚投资控股有限公司。2006 年11 月，
美国莱士将其持有的公司50%股份转让给莱士中国。2007 年1 月，公司改制为上海莱士血液制
品股份有限公司，并于2008 年6 月在深交所成功上市。2020 年3 月，公司以向基立福发行股
份方式完成对其下属子公司GDS 45%股权的收购，收购完成后基立福持有公司262%股份，成
为第一大股东。2021 年8 月，科瑞天诚及其一致行动人、莱士中国及其一致行动人合计持有
的公司股份比例低于基立福持有的公司股份比例，上海莱士进入无控股股东、无实际控制人状
态。2024 年6 月，海尔集团以125 亿元收购基立福持有的20%股份，同时基立福将其持有658%
股份对应的表决权委托给海尔集团，海尔集团成为上海莱士第一大股东和实控人，共计持有
2658%股份所对应的表决权。
图表1：公司发展历程
公司上市后陆续通过外延并购发展壮大，跻身血制品行业第一梯队。2014 年1 月，公司
定增发股收购郑州莱士100%股份；2014 年12 月，公司定增发股收购同路生物8977%股权；
2016 年11 月，公司现金收购同路生物剩余1023%股权，同路生物成为公司全资子公司；2016
年12 月，子公司同路生物现金收购浙江海康90%股权；2023 年11 月，公司现金收购广西冠峰
95%股权。截至目前，公司共有5 张血制品牌照，牌照数量位于行业前列，仅次于天坛生物。
借助内生增长和外延并购，公司血制品业务不断发展壮大，具备丰富的并购整合和经营管理经
图表2：公司并购历程
12 海尔集团正式控股，公司进入发展新阶段
2023 年12 月29 日，上海莱士与第一大股东基立福、海尔集团签署战略合作及股份购
买协议，海尔集团或其指定关联方拟协议收购基立福持有的13290962 万股（占公司总股本
的2000%），转让价款125 亿元；同时，基立福将其持有的剩余公司4370697 万股对应的表
决权委托予海尔集团或其指定关联方行使。
2024 年 1 月 21 日，经基立福与海尔集团协商一致，海尔集团指定全资孙公司海盈康
（青岛）医疗科技有限公司作为上述协议项下的承继方，海尔集团、海盈康与基立福重新签订
了经修订及重述的战略合作及股份购买协议。本次交易完成后，海尔集团合计控制上市公
司 17661658 万股股份（占总股本2658%）所对应的表决权，成为上市公司实际控制人。2024
年6 月18 日，上海莱士发布关于公司股东协议转让公司股份进展暨完成过户登记的公告，公
司已完成相关股份的过户登记手续，海尔集团正式控股上海莱士，公司自2021 年8 月起无实
控人的状态得以扭转。
图表3：海尔集团成为上海莱士实控人
海尔集团创立于1984 年，聚焦实体经济，布局智慧住居、大健康和产业互联网三大板块。
其中集团大健康板块致力于为全球用户提供生物安全与生命科学高端装备、聚焦临床痛点的
医疗器械、临床使用的生物制品。2023 年，海尔集团实现全球收入3718 亿元，增长6%，利润
总额267 亿元，增长6%，收入利润持续稳健增长。大健康生态下共有3 家上市公司，分别为
海尔生物、盈康生命和上海莱士。海尔生物具备智慧用血综合解决方案，盈康生命致力于打造
健康生态，业务上均与上海莱士血制品有良好协同关系。
图表4：海尔集团三大主营业务板块
图表5：海尔集团大健康板块旗下上市公司
13 与基立福签订多方面长期合作协议
基立福是全球血制品行业的领军企业，总部位于西班牙，在全球30 多个国家和地区设立
分公司，产品和服务销往全国 110 个国家和地区。2023 年，基立福全年实现销售额6592 亿
欧元（11%），其中生物制药实现收入5558 亿欧元（133%），血浆供应量全年增长10%。作
为全球前五大血制品企业之一，基立福在血制品研发、生产、销售上具备丰富经验。
2019 年起，上海莱士与基立福在质量管理、技术研发、销售渠道等多个领域开展多项合
作，建立了深入的合作关系。2019 年，公司与基立福等签订了排他性战略合作总协议，根
据协议约定，双方将在生产质量规范、知识产权、技术研发、管理经验、销售渠道、工程和协
作服务等多个领域展开深入合作。2020 年，公司完成与基立福的战略并购，并购重组后上海
莱士拥有基立福下属子公司GDS 45%的股权，基立福成为持有公司2620% 股份的第一大股东。
2021 年，公司与基立福签订独家代理协议，基立福方指定上海莱士及下属公司同路生物等为
其白蛋白相关产品的独家经销商。2022 年，公司与关联方 GDS 签订独家经销协议，GDS 指定
上海莱士及下属公司同路生物等为其血液筛查系统、血液筛查检测试剂以及血液筛查试剂盒
产品在中国大陆地区的独家经销商。
图表6：上海莱士与基立福合作历程
2023 年12 月29 日，上海莱士与基立福和海尔集团签署的战略合作及股份购买协议
中还就基立福合作的其他事项进行相关约定。一、GDS基立福承诺GDS 在 2024 年 1 月 1
日至 2028 年 12 月 31 日期间累计 EBITDA 将不低于 85 亿美元，否则会向上海莱士进
行补偿；二、代理白蛋白：基立福签署一份白蛋白独家代理协议修订协议，将现有白蛋白独家
代理协议的期限修改为十年，自交割日起生效，并授予上海莱士对该协议再次续延十年的权利；
三、其他血液产品：基立福承诺，除了现行有效的白蛋白独家代理协议涵盖的产品之外，若基
立福或其关联方计划在中国市场推广、销售或分销基立福或其关联方在生物科学和诊断领域
的任何血液产品，则须授予上海莱士对该等基立福或关联方血液产品在中国独家经销的优先
报价权；四、排他性战略合作总协议：基立福承诺与上海莱士以及买方签署一份新的排他性战
略合作协议，在生物科学和诊断领域，就基立福在中国目前已有和未来开展的所有业务经营达
成排他性合作和战略合作关系。
2024 年6 月18 日，海尔与基立福完成股权交割，上海莱士与基立福签订独家代理协议
的第九次修正案和排他性战略合作总协议。独家代理协议的第九次修正案中明确，上
海莱士与基立福的独家代理协议自2024 年6 月18 日起十年内保持完全有效，并且上海莱士
有权通过在初始期限届满前提前至少六个月事先书面通知基立福全球，将协议期限另行续展
十年。同时，独家代理协议中双方也对2024 年1 月1 日至2028 年12 月31 日期间适用的最
低年度数量达成一致意见，并且将在不迟于2028 年底前六个月对2029 年1 月1 日后的接下
来五年应适用的最低年度数量进行善意讨论并达成协议，但该等最低年度数量不得低于本协
议所列的2028 年最低年度数量。价格方面，基立福全球应保证2024 年1 月1 日至2028 年12
月31 日产品的价格不高于基立福全球过往在交割日前收取的价格，以及届时的市场上具有竞
在代理白蛋白业务之外，公司还与基立福在其他领域深化合作。根据排他性战略合作总
协议，1）产品经销方面，未来基立福或其指定关联方将成为莱士静脉注射免疫球蛋白（IVIG）
在中国境外的经销商；2）研发创新方面，双方将就血浆产品或其他涉及各自业务活动的产品
和或服务相关的研究、开发和或创新活动可能开展的合作；3）联合研发方面，双方约定共
同设计和开发某些合作产品，包括但不限于尚未在中国市场上大规模生产并应用于临床的血
源性和非血源性产品，以及公司现有血液产品的适应症扩展；4）核酸检测方面，莱士应继续
使用基立福的核酸检测技术对血浆样品进行检测，且莱士及其关联方被指定为GDS 血液筛查
系统、血液筛查化验和血液筛查试剂盒在中国的独家代理。
13 股权激励设立稳健增长目标
2023 年8 月，公司发布第一期员工持股计划。本次员工持股计划的股份规模不超过 3377
万股，约占当前公司总股本的050%，购买公司回购股份的价格为 361 元股。参加本员工持
股计划的员工初始人数不超过 272 人，其中包括公司董事、监事、高级管理人员 7 人。员工
持股计划首次授予权益部分以 2023 年至 2025 年三个会计年度作为业绩考核年度，对2023-
2025 年的收入和研发项目进行考核。
从收入上看，2023、2024 和2025 年考核目标分别为累计74 亿、160 亿和250 亿，或是在
2024 和2025 年创新型生物制品或改良型生物制品获批临床。按照收入考核目标，公司2023
年考核目标已完成（公司2023 年实现收入796 亿）；2024 年和2025 年若分别实现804 亿以
上和90 亿以上收入即可完成收入考核目标。
图表7：公司第一期员工持股计划考核目标
2023 年营业收入不低于 74 亿元；
2023-2024 年营业收入累计不低于 160 亿元或有创新型生物制品或改良型生物制品临床申
2023-2025 年营业收入累计不低于 250 亿元或有创新型生物制品或改良型生物制品临床申
2 血制品行业持续高景气度，十四五进入关键发展阶段
21 行业准入壁垒高，血制品牌照具备稀缺性
为遏制和防止艾滋病，我国从2001 年起不再批准新的血液制品生产企业，目前我国共有
约30 家具备生产资质的血制品企业，行业具备高壁垒，竞争格局稳定，没有新进入者。同时，
鉴于血液制品的特殊性和极高的安全性要求，我国对血制品实行全流程严格监管，对单采血浆
站审批设立及管理、原料血浆采集、血浆检疫期制度及质量检测、血液制品生产和产品批签发
上市销售等每个环节均有严格的监管限制。强监管下，我国血制品行业已进入规范健康发展轨
图表8：血制品全流程实行强监管
国家规定血液制品的原材料为健康人血浆，只能通过单采血浆站获取，无法通过传统药品
的合成等工艺技术获得。并且相较美国，我国允许的采浆频次较低，献浆量较少，人民献浆意
愿低，因此整体供应量存在不足。同时，我国对血液制品的进口采取严格的管制措施，目前仅
允许进口人血白蛋白和重组因子类产品。2023 年，国内采浆量超过12000 吨，仍然不能满足
终端需求量，静丙等产品仍处于较为紧缺状态，行业景气度较高。
22 采浆量快速增长，浆站数量和单站采浆量快速提升
随着十四五规划浆站的陆续落地，2023 年我国新增33 家在采浆站，随着浆站建设验收的
不断推进，我国采浆量在2023 年实现高增长，2023 年采浆量超12000 吨，同比增速约19%。
从平均单站采浆量上看，近几年也处于持续增长态势，反映出群众献浆意识和献浆氛围在持续
提升。随着献浆宣传教育的不断普及，以及新浆站的落地和爬坡的增量贡献，预计未来三年我
国采浆量有望持续较高增速，为后续产品端的放量奠定良好基础。
图表9：2023 年我国采浆量超过12000 吨
图表10：2023 年我国在采浆站数增加33 家
图表11：我国平均单站采浆量稳步提升
从上海莱士的采浆量和浆站数量上看，2023 年公司1500 吨采浆量和44 个浆站数位居
行业第二，仅次于天坛生物，稳居行业第一梯队。未来在海尔集团的赋能下，公司拓浆能力
图表12：公司2023 年44 家浆站数量位列第二
图表13：公司2023 年采浆量超1500 吨位列第二
23 血制品维持良好价格体系，受集采政策影响相对较小
由于血制品供给端受限于血浆增长，且目前不能满足终端临床需求使用量，因此传统集采
中仿制药以价换量的逻辑不适用于血制品，单一企业的产品供给量均无法满足临床终端总需
求。血制品区域联盟集采最早开始于2022 年的广东联盟集采，产品价格相较于前期挂网均价
降幅均在10%以内。2023 年京津冀再次开展联盟集采，但从两次的价格上看，除了纤原的最低
报价下降拉低了均价之外，其他产品价格基本趋同于2022 广东联盟集采价格。
血制品主要品种白蛋白和静丙院外市场也有一定销售占比，相较于院内固定的挂网价，院
外价格更加市场化，会根据供需关系产生波动。静丙等产品十分紧缺，院外端价格预计高于院
内。未来随着血制品学术推广的不断加强和临床认识的持续提升，需求端有望维持良好增长趋
势，而供给仍有限。在此供需关系下，血制品整体价格体系有望维持稳定。
图表14：血制品区域联盟集采价格变化情况
24 血制品行业国资控股趋势明显
近年来，国资陆续控股血制品企业，以央企或者地方国资主导的并购不断落地。目前天坛
生物和博雅生物实控人分别为国药集团和华润医药，为央企。陕煤集团2023 年控股派林生物，
为地方国企。2024 年海尔集团收购基立福股权，成为上海莱士实控人。上海莱士背靠海尔集
团，有望在浆站拓展方面取得良好进展。血制品企业未来在国资助力下，行业集中度有望加速
提升，拥有国资背景公司的竞争优势将逐步凸显。
图表15：央企或者地方国资主导的收购趋势明显
国药集团控股天坛生物，成为第一大股东和实际控制人
华润医药收购博雅生物，控股2886%，股票表决权占比4001%
胜帮英豪收购派林生物，控股2099%，股票表决权占比
2301%，陕西省国资委成实际控制人
海尔集团控股上海莱士，成为第一大股东和实际控制人，持股
纵观国内外血制品行业发展史，基立福、百特和CSL 等企业均通过外延并购加快行业整
合，逐步发展成为行业龙头。国内血制品行业也有望在政策引导及市场竞争推动下实现兼并整
合，拥有资源、资金、技术和规模的公司竞争优势逐步显现，头部企业与一般企业之间的差距
将持续扩大。从几大上市公司拥有的血制品牌照数量上看，上海莱士拥有5 张血制品牌照，仅
次于天坛，具备显著竞争优势。
图表16：上海莱士具有5 张血制品牌牌照位于行业第二
博晖生物制药(河北)有限公司
3 盈利能力优秀，看好海尔集团对公司浆站资源的助力赋能
31 收入持续稳健增长，盈利能力处于行业较高水平
近年来，公司收入端维持快速增长态势，总营收从2019 年的2585 亿元增长至2023 年
的7964 亿元。一方面，自产血制品收入维持良好增长，收入规模从2019 年2585 亿元增长
至2023 年的4317 亿元，CAGR 为1368%。另一方面，2021 年后代理白蛋白业务贡献较大收
入增量，2023 年代理白蛋白业务实现收入3504 亿元，占比提升至44%。
从利润上看，2023 年公司扣非净利润为1815 亿元，2019-2023 年间CAGR 为32%，整体
呈现快速增长态势，但由于投资收益变动（2023 年由于GDS 将采购SMC 技术的相关支出计入
损益，从而使得GDS 按投资比例45%计算的投资损失达到175 亿元），公司净利润端呈现一定
公司持有GDS 45% 股权，在上海莱士血液制品股份有限公司详式权益变动报告书中，
基立福承诺GDS 在2024 年1 月1 日至2028 年12 月31 日期累计EBITDA 将不低于85 亿美
元；如测评期内GDS 累计实现的EBITDA 低于承诺EBITDA，基立福应在2028 年度审计报告出
具后30 日内向上海莱士进行补偿，补偿金额测评期内累计实现的GDS 的EBITDA 和承诺
EBITDA 之间的差额上海莱士持有GDS 股权比例。
由于代理白蛋白业务毛利水平较低（19%-25%），近三年由于代理白蛋白收入占比提升较快，
公司整体毛利率随着产品的结构的变化而有所下降，2023 年销售毛利率为4079%。从扣非净
利率上看，近三年维持在20-30%，费用控制良好，四项费用率较为稳定。
图表17：公司近三年营业收入实现快速增长
图表18：2021 年后进口白蛋白贡献较大收入增量
图表19：公司扣非净利润端呈现一定波动
图表20：投资收益波动影响净利润表现
图表21：毛利率伴随产品结构变化
图表22：代理业务毛利水平较低
图表23：近三年净利率水平较为稳定
图表24：公司四项费用控制良好
32 公司浆站数量多、分布广
公司共有44 家浆站，分布在广西、湖南、海南、陕西、安徽、广东、内蒙、浙江、湖北、
江西、山东11 个省（自治区）。其中上海莱士下属17 家、同路生物下属20 家，浙江海康下属
3 家、郑州莱士下属2 家、广西冠峰下属2 家。
图表25：公司下属44 家浆站分布在11 个省份
从浆站总数上看，2019-2022 年间公司浆站数量维持在41 家。2023 年，子公司同路生物
在内蒙古新获批1 家浆站，收购广西冠峰获得2 家浆站。未来海尔集团有望助力公司在新浆站
拓展上取得一定突破。
图表26：公司2023 年新增3 家浆站
公司2019-2023 年间在营浆站数量均为41 家。从采浆量上看，除了2020 年疫情使得采
浆量小幅下降，其余年份均维持平稳增长态势。从平均单站采浆量上看，2023 年公司平均41
家浆站实现总采浆量超1500 吨，平均单站采浆量为366 吨，处于行业中等水平，仍具备提升
图表27：单站采浆量稳步增长
平均单站采浆量（吨）
33 产品数量居于行业前列，在研管线较为丰富
从血制品产品数量上看，公司共计有12 种血制品，数量位于行业前列。其中上海莱士在
凝血因子类产品方面布局全面，且具有独家产品人纤维蛋白粘合剂。除了已上市产品，5 家血
制品企业均有多项产品及研究项目处于研发阶段。随着在研管线的不断推进，公司产品数量有
图表28：公司产品数量位于行业前列
静注人免疫球蛋白（pH4）
图表29：公司在研产品种类丰富
10%静注人免疫球蛋白
SR604 注射液（活化蛋白C 单抗）
10%静注人免疫球蛋白
浙江海康低IgA 高收率静注人免疫球 蛋白的研发及产业化
血浆蛋白分离纯化和制剂技术的研究和产业转化
34 产品结构均衡，盈利能力优秀
从自产血制品收入上看，由2019 年的2585 亿元增长至2023 年的4317 亿元，CAGR 为
1368%。毛利率自2020 年开始有所下降，预计是疫情期间采浆综合成本上升所致。2023 年，
自产血制品毛利率为592%。目前终端产品景气度较高，价格体系较好，自产血制品业务毛利
从产品结构上看，公司白蛋白、静丙和其他血制品收入结构相对均衡，2023 年三者收入
占比分别为331%、418%和250%。得益于均衡的产品结构和较强的销售能力，公司自产血制
品近60%的毛利率水平位居行业前列。
图表30：公司自产血制品整体维持良好增长
图表31：公司自产血制品收入结构较为均衡
其他血制品收入（亿元）
图表32：公司2023 年自产血制品业务毛利率位居行业前列
图表33：公司三大类自产血制品收入和毛利率
从白蛋白和静丙历年收入上看，收入规模与采浆量的增长正相关，其中近三年静丙增速逐
年提升，主要因为静丙终端需求在新冠疫情后得到大幅提升，从而带动产品实现量价齐升。其
他血制品主要包括特免类和因子类，特免类产品包括狂免、破免和乙免，因子类产品包括凝血
八因子、PCC、纤维蛋白原和纤维蛋白粘合剂。从近几年因子类主要品种的批签发上看，上海
莱士凝血八因子签发批次占比平均在20%左右，纤维蛋白原批签发占比平均在30%以上，两大
产品均维持良好市场份额。人纤维蛋白粘合剂为局部止血药，辅助用于处理烧伤创面、普通外
科腹部切口、肝脏手术创面和血管外科手术创面的渗血，未纳入医保目录。根据中检所批签发
数据，该产品近三年仅有上海莱士一家产品获批签发，为市场独家产品。公司纤维蛋白粘合剂
2023 年获得43 批次批签发，2024 上半年获11 批次批签发。
图表34：公司凝血八因子批签发占比维持良好
图表35：公司纤维蛋白原批签发占比较高
4 盈利预测与投资建议
公司稳居行业第一梯队，浆站数量、牌照数量、采浆量等方面均位于行业前列。公司近几
年新浆站增长较慢，我们认为海尔集团控股有望对上海莱士的浆站拓展实现赋能助力，十五五
期间有望看到上海莱士在新浆站上取得良好突破。单站采浆量逐步提升以及新浆站的陆续开
采和持续拓展，公司采浆量有望在2023 年1500 吨基础上实现稳健增长。
产品上看，公司白蛋白和静丙的销量伴随采浆量提升实现良好增长，院内价格基本稳定，
院外价格随着供需关系呈现一定波动。其他产品未实现产销平衡，近几年维持一定规模收入体
量，其中八因子和纤原市占率较高。目前我国因子类产品整体市场规模较小，终端临床认知度
较低从而使得市场需求未被充分挖掘，市场规模存在较大成长空间。除了已有品种外，在研品
种储备丰富，未来有望陆续推出，进一步丰富产品种类、提升吨浆利润。另外，公司代理白蛋
白业务再续约10 年，每年有望贡献稳定体量的代理业务收入。
综合以上，我们预计2024-2026 年公司采浆量分别有望达1650、1820、2000 吨，预计实
现营业收入8684995511401 亿元，归母净利润分别为229426493085 亿元，对应EPS
分别为035040046 元，当前股价对应PE 分别为225194167 倍，维持推荐，给予买
图表36：公司采浆量预测
平均单站采浆量（吨）
新开浆站不及预期；采浆量不及预期风险；产品销售不及预期风险；新品上市不及预期风
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支