盛美上海（688082SH）2022 年中报点评
2Q22 收入超预期，新产品强势放量
8 月7 日，盛美上海发布2022 年中报。公司2022 年H1 实现收入1096 亿元，
同比增长7521%；实现归母净利润237 亿元，同比增长16383%。
中报收入超预期，毛利率维持高位。尽管有上海疫情影响，公司Q2 依然实
现了超预期的收入增长，单季度实现营收742 亿元，同比增长11191%，环比
增长10960%。参考盛美上海的控股母公司ACMR 的2022 年二季报，我们判
断公司收入增幅主要来自多品类的共同高增。ACMR 2Q22 实现收入104 亿美
元，其中清洗设备收入073 亿美元，同比增长60%；先进封装设备收入011 亿
美元，同比增长35%；电镀和炉管等设备收入021 亿美元，为公司今年起放量
盈利端，公司在2022 年上半年净利率达到2160%，表现亮眼，主要得益于毛
利率的大幅提升和财务费用的环比下降。1H22 公司毛利率达4698%，同比提
品类拓展顺利，多款新品获重复订单。2022 年公司新品开拓硕果累累，2 月
获得了29 台槽式湿法清洗设备新品的批量采购订单，13 台前道铜互连电镀设备
及8 台后道先进封装电镀设备的采购订单；4 月，18 腔单片清洗新设备成功投
入量产，支持先进逻辑、DRAM 和3D NAND 制造所需的大多数半导体清洗工
艺，产能较12 腔设备提升50%；5 月，与国内领先的先进封装客户签订了10 台
电镀设备的批量采购合同，同时又推出升级版的涂胶设备，用于先进晶圆级封装。
同时，公司在客户拓展上也取得了良好的业绩，除了亦有的长江存储、华虹集团、
海力士、中芯国际、ICRD 等客户的重复订单外，还实现了新客户的开拓。
多种在研新品蓄势待发。公司经过多年持续的研发投入和技术积累，先后开
发了用于芯片制造的前道铜互连电镀设备、立式炉管设备、后道先进封装电镀设
备，以及用于先进封装的湿法刻蚀设备、涂胶设备、显影设备、去胶设备、无应
力抛光设备及立式炉管系列设备等。据ACMR 公布的测算，公司现有产品线覆
盖约80 亿美元的全球市场空间。与此同时，公司亦有管式ALD 等多种在研新
品，2022 年公司预计将推出两款新品实现市场空间的翻倍扩容。展望2022 年
全年，母公司ACMR 维持前期收入同比增长48%的指引。
投资建议：盛美上海为国内半导体设备行业龙头，具有较强的自主开发能力
和市场竞争力。我们预计公司2022-2024 年将实现营收266039415019 亿
元，对应现价PS 为201411 倍，考虑到公司上半年大幅提升的盈利水平，我
们上修2022-2024 年归母净利润预测至4997691068 亿元，维持推荐
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1盛美上海（688082SH）年报点评收入高
增，产品线拓宽与海外市场扩张并举-20220
2盛美上海（688082SH）深度报告湿法龙头
再出发，半导体设备平台冉冉升起-202201
盛美上海(688082)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盛美上海(688082)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026