盛美上海(688082)业绩超预期，多元化产
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
疫情延缓收入确认，平台化布局延伸
公司2022 年半年报：营业收入1096 亿元，同比增长
752%；归母净利润237 亿元，同比增长1638%；扣非归
母净利润257 亿元，同比增长4269%。
半导体设备需求强劲，订单及产能均持续增长
受益全球半导体行业景气以及市场对公司半导体设备的强劲
需求，公司2022 年上半年营收实现1096 亿元，同比增长
752%，销售订单及产能均持续增长，扭转1 季度由于2021
年年末出货设备客户端收入确认延迟所致的营收端影响。
2022 年上半年公司实现归母净利润237 亿元，同比增长
1638% ；实现扣非归母净利润257 亿元，同比增长
4269%。2022 年上半年存货194 亿元，同比增长107%；合
同负债398 亿元，同比增长711%。2022 年上半年公司毛
利率470%，同比增长462pct，或主要受到产品组合优化
影响。客户方面，除长江存储、华虹集团、海力士、中芯国
际、长鑫存储等，公司积极拓展了几家新客户。
电镀设备订单充足有望加速放量，炉管设备有望
2022 年上半年公司继续产品多元化的发展策略，新产品的
强劲增长使收入结构多样化并扩大了市场规模，半导体清洗
设备、前道半导体电镀设备和先进封装湿法设备（包含后道
电镀设备）的营业收入均有较大增长。
清洗设备处批量出货收获期：公司通过自主研发并具有全球
知识产权保护的SAPS 和TEBO 兆声波等清洗技术，目前清洗
技术及设备已经可以覆盖80%以上的清洗工艺。2021 年公司
获得主要半导体制造商在中国工厂的兆声波单片清洗设备
（12 腔）DEMO 订单，获得美国主要国际半导体制造商的
SAPS 单片清洗设备（12 腔）2 台订单。2022 年2 月获得29
台Ultra C wb 槽式湿法清洗设备的批量采购订单，其中最
大一笔 16 台重复订单来自同一家中国国内代工厂。4 月，
产品 18 腔 300mmUltra C VI 单晶圆清洗设备已成功投入
诚信、专业、稳健、高效
量产，支持先进逻辑、DRAM 和 3D NAND 制造所需的大多数
半导体清洗工艺，产能较12 腔设备提升 50%。
镀铜设备进入快速成长期：公司2021 年出货量达到20 台，
完成4 台半导体电镀设备，其中，3 台Ultra ECP map 电镀
设备，1 台Ultra ECP 3d 电镀设备量产验证并进入量产，
应用于28nm ，40nm ，55nm ，65nm 技术节点和TSV
AR1010 工艺，收到亚洲主要集成电路制造商的大马士革
电镀设备DEMO 订单。公司2022 年收到13 台Ultra ECP
map 前道铜互连电镀设备及 8 台 Ultra ECP ap 后道先进
封装电镀设备的多个采购订单，其中 10 台Ultra ECP map
设备订单为一家中国顶级集成电路制造厂商的追加订单。5
月公司与一家中国领先的先进晶圆级封装客户签订了 10 台
Ultra ECP ap 高速电镀设备的批量采购合同，预计电镀设
备有望进入加速放量期。
炉管设备处新产品推出期：公司先集中在炉管LPCVD 设备，
再向氧化炉和扩散炉发展，最后逐步进入到炉管ALD 设备应
用。目前公司ALD 薄膜沉积设备由2021 年工程设计阶段已
经进入2022 年上半年出厂测试阶段，预计产品进入客户端
后市场空间有望进一步扩大。
预计公司2022-2024 年营业收入分别为271 亿元、382 亿
元、512 亿元，归母净利润分别为51 亿元、665 亿元、
835 亿元，当前股价对应动态PE 分别为110、84、67 倍，
半导体市场需求不及预期；下游晶圆制造产能扩张不及预期
风险；零部件短缺风险；新设备研发进度不及预期风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，7 年机械行业研究经验，主要负责机械行业上市公司研究。
丁祎：新南威尔士大学金融硕士，上海财经大学学士，目前主要负责机械行业
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫