当前价： 12882 元
盛美上海（688082） 电子
目标价： ——元（12 个月）
业绩超预期高增，平台化布局凸显
52 周内股价区间(元)
1 盛美上海（688082）：疫情扰动致收入
确认延期，业务平台化布局初显
 业绩总结：2022年上半年，公司实现营业收入110亿元，同比大幅增长752%；
实现归母净利润24 亿元，同比爆发式增长1638%。
 业绩持续高速增长，利润空间稳步释放。2022 年上半年：1）营收端上，公司
实现收入110亿元，同比增长752%，其中2Q22实现营收74亿元，同比大
幅增长1119%。2）从利润端上看，公司实现归母净利润24 亿元，实现同比
增长1638%，其中2Q22实现归母净利润23亿元，同比大幅增长3469% 。
公司上半年毛利率为470%，同比上升46pp；净利率为216%，同比上升73pp。
3）费用端上看，公司上半年销售费用率75%，同比下降30pp；管理费用率
43%，同比下降04pp；研发费用率140%，同比下降43pp。
 上半年在手订单充足，产能完全恢复。2022年上半年，公司获得29台Ultra C
wb 槽式湿法清洗设备批量采购订单，13台Ultra ECP map 前道铜互连电镀设
备以及8台Ultra ECP ap后道先进封装采购订单，上半年公司整体在手订单较
为充足。此外，公司18腔300 mmUltra C VI单晶圆清洗设备正式投入量产，
在先进制程、DRAM、3D NAND等领域有较为广泛的应用。6月后公司川沙工
厂解封，产能侧已恢复至100%，预计下半年订单有望加速交付。
 多项产品技术国际领先，平台化布局凸显。从公司技术布局上看，SAPS 兆声
波清洗技术已完成28 nm 工艺验证并进入量产阶段，14 nm 及以下工艺正在积
极推进中；ECP 设备技术已达到国际领先水平，28-65 nm 的设备已经可实现大
规模量产，14 nm 及以下工艺处于大规模产线验证中，预计未来有望逐步放量；
Post-CMP 设备完成研发，可用于812英寸硅片与68英寸碳化硅衬底的清洗。
我们认为公司技术层面已逐步完成平台化布局，未来将持续推动业绩增长。
 ACM Research指引，下半年业绩具备较高确定性。根据盛美上海母公司ACMR
Research业绩会指引，ACMR预计2022年实现收入37-41亿美元收入，48%
增速目标，据此我们认为盛美上海下半年业绩具备较高确定性。
 盈利预测与投资建议。我们调整公司2022-2024 年EPS 为102元、148元、
204 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到48%以上。我们持续看好公司
在国内半导体设备领域的平台化优势，维持买入评级。
 风险提示：行业景气度下行风险，研发进度不及预期，大客户流失风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
盛美上海（688082）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
盛美上海（688082）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
盛美上海（688082）2022 年中报点评