市场价格人民币17443
 洋河股份2022 年半年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月26 日收市价为标准
洋河股份：改革红利逐渐释放，1 季度业绩
食品饮料  白酒
步入改革红利期，2 季度业绩超预期
洋河股份公布22 年半年报。2022 年上半年实现营收1891 亿元，同比
217%，归母净利689 亿元，同比218%，扣非归母净利664 亿元，同
比增285%，EPS 为458 元。2Q22 营收和归母净利分别为588 亿元和191
亿元，营收同比171%，归母净利61%。扣非归母净利174 亿元，同比
增286%。1H22 公司合同负债791 亿元。公司步入改革红利期，产品及渠
道改革不断完善，给予买入评级。
产品吨价持续提升，省外增速快于省内。（1）分产品来看，公司中高档
白酒营收162 亿，同比增291%，普通酒营收232 亿，同比降108%。1H22
公司产品吨价177 万元吨，同比增42%。公司产品结构不断优化，继梦
6、水晶版升级成功后，新版海之蓝也于6 月份顺利导入市场。2 季度江
苏省内受疫情影响较大，4 月份市场销售基本停摆，公司积极应对疫情，
开展大干70 天，夏日风暴活动，成效显著。1H22 公司合同负债791
亿元，同比增239 亿元，环比1Q22 降186 亿元。（2）分区域来看，1H22
省内营收861 亿元，同比增191%，收入占比465%。省外实现营收991
亿元，同比增25%，收入占比535%，同比提升12pct。省外占比提升，
且收入增速快于省内，我们判断与省外海之蓝重新修复渠道链条及抢占
市场有关。此外，疫情扰动背景下，商务场景受损，预计2 季度梦6增
速慢于梦3 水晶及海、天产品。（3）1H22 公司经销商合计7769 家，环
比2021 年减少373 家，其中省内2845 家，环比减少105 家，省外4924
家，环比减少268 家。经销商数量减少与公司渠道改革，优商政策有关。
费用得到较好的管控，营业税金率下降，2 季度扣非净利率同比提升
26pct。（1）1H22 公司扣非净利率351%，同比提升19pct，其中2Q22
扣非净利率297%，同比提升26pct。（2）1H22 公司毛利率739%，同比
降05pct，其中2Q22 毛利率665%，同比降43pct， 2 季度毛利率下降可
能与渠道支持力度加大和梦6占比降低有关。（3）2 季度税金及附加比
率同比降36pct，期间费用率同比降41pct，其中销售费用率同比降28pct。
经过近三年的改革调整，公司逐渐步入改革红利期。（1）产品方面，
梦6站稳600-700 元价格带，且已成为该价格带规模最大的单品。水晶
梦及海之蓝顺利升级，其中海之蓝在中秋前完成铺市且进入拐点放量
期。双沟享受低基数，目前还处于招商铺货阶段，预计收入增速仍维持
30%。（2）渠道方面，公司重新梳理渠道链条，厂商关系更加和谐。
（3）组织架构方面，公司按品牌分事业部，权责清晰，全面提高组织运
营效率。公司推动薪酬管理与绩效考核办法，将管理团队成员的年薪由
基本年薪、绩效年薪、任期激励等收入构成，实现公司和管理团队之间
根据公司业绩，预计22-24 年EPS 分别为636、779、913 元股，同比增
277%、224%、172%，上调至买入评级。
疫情反复，消费场景缺失，产品升级不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 洋河股份2022 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(428) (1255) (1575) (1879) (2258)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)