洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
开门红如期而至，改革潜力释放—
公司信息更新报告-2022429
疫情扰动不碍稳健增长，经营改善
趋势持续— 公司信息更新报告
战略调整成效显著，多品牌共同发
力—公司信息更新报告-2021830
疫情下实现稳健增长，渠道结构持续优化
——公司信息更新报告
 疫情下二季度业绩稳健增长，产品和渠道结构持续优化，维持增持评级
2022 年上半年营收1891 亿元，同比217%，归母净利润689 亿元，同比218%，
扣非归母净利润664 亿元，同比285%。2022Q2 营收588 亿元，同比171%，
归母净利润191 亿元，同比61%，扣非归母净利润175 亿元，同比286%。
由于疫情影响我们下调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年净利润分别为
936（-38）亿元、1132（-93）亿元、1379（-133）亿元，同比分别246%、
210%、219%，EPS 分别为621（-025）元、751（-061）元、915（-088）
元，当前股价对应PE 分别为266、220、181 倍。公司稳步推进产品矩阵升级，
理顺渠道利益，全年目标决心和信心充足，维持增持评级。
 稳步推进产品矩阵完善升级，积极减轻疫情负面影响，省外增速快于省内
2022 年上半年白酒营收同比222%，其中销售量同比167%，单吨价格同比
47%，实现了量价齐升。分产品看，2022 年上半年中高档产品收入1620 亿元，
同比291%，预计二季度疫情影响次高端消费场景因此水晶版和M6增速较Q1
有放缓，但公司稳步推进海之蓝升级，Q2 海之蓝和天之蓝环比有加速；普通酒
产品收入232 亿元，同比-109%，百元以下产品主动进行调整。分区域看，2022
年上半年省内收入861 亿元，同比191%；省外收入991 亿元，同比250%。
 疫情阶段性拖累回款节奏，三季度迎头赶上
2022 年二季度末合同负债791 亿元，环比Q1-186 亿元。Q2 销售商品、提供劳
务收到的现金为490 亿元，同比-85%。主要系4、5 月份疫情阶段性影响回款
节奏，三季度公司召开中秋营销工作动员大会，积极保障全年回款的顺利完成。
 毛利率较大幅度下降，拖累盈利水平
2022 年Q2 毛利率-431pct 至6651%，下降幅度较大，一方面可能Q2 产品结构
阶段性下移，另一方面搭赠等政策力度加大影响成本，同时全员调薪人工成本上
涨也有影响。净利率-329pct 至3252%。后续展望，产品结构提升是长期趋势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。