洋河股份(002304)
洋河股份（002304SZ）：改革持
续，释放红利 20220429
洋河股份（002304SZ）：着眼长
期发展，经营持续改善
洋河股份（002304SZ）：延续调
整，趋势向好 20210830
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，2022 年上半年实现营收18908 亿元，同比增长2165%；
归母净利润6893 亿元，同比增长2176%。
扣非增长持续亮眼，蓄水池仍较充足。22Q2 公司营收5882 亿元，同
比增长1710%，在疫情好转后开展大干70 天夏日风暴活动，多
频次、全方位与经销商面对面交流探讨，最大限度帮助、服务经销商应
对疫情冲击，坚韧达成全年既定目标；归母净利润1908 亿元，同比增
长607%，主要系去年同期公允价值变动贡献的非经常性收益基数较
高，扣非后归母净利润1745 亿元，同比增长2856%。上半年公司销
售回款12901 亿元，同比减少1273%，主要系部分回款在去年底完
成，计入去年报告期。截至二季度末，公司合同负债7908 亿元，同比
增长4335%，环比减少1857 亿元，仍留有较充足的蓄水池。
海天梦换代顺利，毛利率短期承压。22H1 公司白酒销售共计1066 万
吨，同比增长1647%，其中中高档酒（出厂价100 元500ml）收入
162 亿元，同比增长2905%，毛利率同比-247pct 至7952%，一方面
系随产品品质提升，原材料及人工成本升高，另一方面系天之蓝换代后
逐步放量，从产品结构角度对毛利率略有拉低；普通酒收入2318 亿
元，同比下滑1088%，毛利率同比-112pct，主要系成本上升。上半年，
公司整体毛利率同比-049pct 至7394%，其中二季度毛利率同比-
431pct 至6651%。
费用投放因疫情放缓，扣费净利率仍有提升。上半年，公司销售费用率
同比-076pct 至786%，管理费用率同比-064pct 至535%，财务费用
率同比-066pct 至-132%，整体期间费用率同比-215pct 至127%，扣
非归母净利率同比188pct 至3513%。由于疫情扰动下，渠道促销对
动销的拉动效果较弱，因此22Q2 公司放缓了费用投放，销售费用率同
比-281pct 至1067%，叠加管理费用摊薄及利息收入增加，二季度扣
非归母净利率同比264pct 至2966%。
渠道改革持续，省外增长加快。上半年，公司省内外分别收入8606 亿
元和9912 亿元，同比增长1912%和2500%，省外收入占比同比
12pct 至5353%。由于省外销售主要以海天系列为主，随着产品换
代，省外渠道利润结构逐步理顺，激发了经销商的积极性，省外销售呈
现出加快势头。在经销商数量变动方面，上半年省内净减少经销商105
家，省外净减少268 家，持续加强渠道营销转型调整。
盈利预测与投资评级：围绕营销总部管总、事业部管战，公司正全面
激发营销组织活力；推行轮岗机制，实现干部队伍年轻化、知识化、专业
化；团队业务能力更加扎实，厂商关系更加和谐，以梦想文化领航，公
司正逐步释放二次创业的势能。我们预计公司2022-2024 年摊薄每股
收益分别为649 元、787 元、938 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险；行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。