请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洋河股份（002304SZ）
二季度业绩逆势实现稳增长，高端化和全国化持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
73570 百万元
洋河股份（002304SZ）-营销改革和产品升级红利持续释放，
未来发展后劲十足——2022-06-01
洋河股份-002304-2021 年三季报点评：收入和扣非净利润平稳
增长，势能持续向上——2021-10-27
洋河股份-002304-重大事件快评：股权激励落地，成长确定性
进一步提升——2021-07-16
牌助力公司长远发展——2021-05-31
经常性收益影响业绩，Q1 收入及扣非利润超预期——
2022Q2 洋河疫情下收入稳健增长且扣非业绩增速不减，合同负债维持高位
为下半年蓄力。22H1 公司实现营收1891 亿元（217%），归母净利润689
亿元（218%），扣非归母净利润664 亿元（285%）。单22Q2 公司实现
营收588 亿元（171%），归母净利润191 亿元（61%），扣非归母净
利润174 亿元（286%），扣非业绩增速环比持平微增。疫情下公司业绩
亮眼，一方面得益于公司通过营销架构深度调整和蓝色经典产品全面升级激
发了营销组织活力和产品生命力，另一方面系4 月以来公司开展了大干70
天专项营销活动，5 月以来终端动销不断改善。22H1 公司现金流有所承压，
公司22H1 收现1290 亿元（-127%），经营活动现金流净额同比下滑3128%，
主要系疫情下经销商现金打款减少以及支付的各项税费、支付给职工的现金
等增加；22H1 末公司合同负债791 亿元（环比-186 亿元同比239 亿元）。
2022H1 中高档酒占比增加但内部结构短期有所调整，毛利率稳定且费率优
化带动扣非净利率提升。22H1 公司中高档酒普通酒实现营收1620232
亿元（291%-109%），中高档酒占比提升46pct 至875%，展现出疫情
冲击下中高档酒需求韧性更强，中高档酒普通酒毛利率同比分别下滑
25pct11pct 至795%432%，使得酒类业务毛利率微降06pct 至750%，
整体毛利率下降05pct 至739%，预计与海之蓝因升级改造增速较快而梦之
蓝因宴席场景受限环比降速有关。22H1 公司净利率微升004pct 至365%，
而扣非净利率同增19pct 至351%，主要系：1）公司聚焦白酒主业，持续
优化产品结构，毛利率基本稳定；2）权限下放后费投效率优化以及疫情影
响广告促销等费用投放使得费用率有所下降，22H1 销售管理费用率同比下
降08pct07pct 至79%62%，且税金缴纳节奏影响税金率同降09pct。
高端化和全国化逻辑不断演绎，基本面趋势向上打开中长期成长空间。22H1
公司省内省外实现营收861991 亿元（213%288%），省外占比同增
12pct 至535%。公司全年营销目标不改，预计9 月底有望完成回款任务。
目前公司蓝色经典系列产品升级全部完成，梦之蓝和天之蓝已实现新老替
代，5 月新版海之蓝导入市场。梦6作为公司战略级大单品，剑指百亿销售
目标，全国化放量趋势已起，势能持续向上不断夯实公司成长基础。
投资建议：预计公司今年营收增长15%以上目标有望顺利达成，看好公司持
续享受次高端扩容红利带动业绩稳增长，维持盈利预测，预计公司2022-2024
年EPS 为631775932 元，对应PE 为282319x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动；疫情大面积反复；终端动销和省外扩张不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q2 洋河疫情下收入稳健增长且扣非业绩增速不减，合同负债维持高位为下半
年蓄力。22H1 公司实现营收1891 亿元（217%），归母净利润689 亿元
（218%），扣非归母净利润664 亿元（285%）。单22Q2 公司实现营收588
亿元（171%），归母净利润191 亿元（61%），扣非归母净利润174 亿元
（286%），扣非业绩增速环比持平微增。疫情下公司业绩亮眼，一方面得益于
公司通过营销架构深度调整和蓝色经典产品全面升级激发了营销组织活力和产品
生命力，另一方面系4 月以来公司开展了大干70 天专项营销活动，5 月以
来终端动销不断改善。22H1 公司现金流有所承压，公司22H1 收现1290 亿元
（-127%），经营活动现金流净额同比下滑3128%，主要系疫情下经销商现金打
款减少以及支付的各项税费、支付给职工的现金等增加；22H1 末公司合同负债
791 亿元（环比-186 亿元同比239 亿元）。
2022H1 中高档酒占比增加但内部结构短期有所调整，毛利率稳定且费率优化带动
扣非净利率提升。22H1 公司中高档酒 普通酒实现营收1620232 亿元
（291%-109%），中高档酒占比提升46pct 至875%，展现出疫情冲击下中
高档酒需求韧性更强，中高档酒普通酒毛利率同比分别下滑25pct11pct 至
795%432%，使得酒类业务毛利率微降06pct 至750%，整体毛利率下降05pct
至739%，预计与海之蓝因升级改造增速较快而梦之蓝因宴席场景受限环比降速
有关。22H1 公司净利率微升004pct 至365%，而扣非净利率同增19pct 至351%，
主要系：1）公司聚焦白酒主业，持续优化产品结构，毛利率基本稳定；2）权限
下放后费投效率优化以及疫情影响广告促销等费用投放使得费用率有所下降，
22H1 销售管理费用率同比下降08pct07pct 至79%62%，且税金缴纳节奏影
响税金率同降09pct。
高端化和全国化逻辑不断演绎，基本面趋势向上打开中长期成长空间。22H1 公司
省内省外实现营收861991 亿元（213%288%），省外占比同增12pct
至535%。公司全年营销目标不改，预计9 月底有望完成回款任务。目前公司蓝
色经典系列产品升级全部完成，梦之蓝和天之蓝已实现新老替代，5 月新版海之
蓝导入市场。梦6作为公司战略级大单品，剑指百亿销售目标，全国化放量趋势
已起，势能持续向上不断夯实公司成长基础。
投资建议：预计公司今年营收增长15%以上目标有望顺利达成，看好公司持续享
受次高端扩容红利带动业绩稳增长，维持盈利预测，预计公司2022-2024 年EPS
为631775932 元，对应PE 为282319x，维持买入评级。
图1：洋河股份单季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：洋河股份单季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：洋河股份单季度销售毛利率（单位：%）
图4：洋河股份单季度销售净利率（单位：%）
图5：洋河股份季度销售费用率（单位：%）
图6：洋河股份单季度管理费用率（单位：%）
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2022 年8 月26 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层