山西汾酒 (600809SH)
山西汾酒（600809SH）：健康
跨越300 亿，营销加码谋新局
山西汾酒（600809SH）：主动
控速，保持势能 20231027
山西汾酒（600809SH）：提
价加速回款，下半年从容应对
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门大街127号金隅大厦B座
积极应对压力，保持秩序稳定
事件：2024 年上半年，公司实现营收22746 亿元，同比1965%；归母净利
润841 亿元，同比2427%；销售收现21595 亿元，同比2196%；经营净
现金流793 亿元，同比5228%；半年末合同负债5732 亿元，同比-021 亿
玻汾大幅放量，青花控货稳价。24Q2，公司实现营收7408 亿元，同比
1706%；归母净利润2147 亿元，同比1023%。其中，酒类收入7363
亿元，同比175%：中高价白酒4567 亿元，同比15%（上半年同比
174%）；低价白酒2796 亿元，同比583%（上半年同比274%）。
面对市场环境的压力，公司二季度对青花产品采取控货稳价策略，而玻汾
发货量大幅增加；从执行效果看，青花20 批价保持稳定，玻汾批价小幅下
行。虽然二季度产品结构有下降，但也正是得益于在多个价位拥有成熟大
单品的优势，公司能够较好分散风险，保持市场秩序的良性。受此影响，
二季度公司毛利率同比-27pct 至7509%（上半年同比039pct 至
持续精耕长江以南市场，提高省外占比。24Q2，公司省内收入2797 亿元，
同比112%（上半年同比1136%）；省外收入4566 亿元，同比2178%
（上半年同比2568%）。基于聚焦三大市场的布局策略，公司持续精耕长
江以南核心市场，优化长三角、珠三角等潜力市场战略方案，提升整体布
局水平，长江以南市场实现稳步突破。上半年，公司省外收入占比提升
286pct 至6296%，全国合作经销商4196 家。
销售费用率进入平稳期，整体费率小幅下降。23Q2，公司税金及附加率同
比-044pct（上半年同比-09pct）；销售费用率同比047pct（上半年同比-
019pct）；管理费用率同比-063pct（上半年同比-029pct）；研发费用率同
比007pct（上半年同比003pct）。由于毛利率波动较大，二季度公司归
母净利率同比-18pct 至2899%（上半年同比138pct）。目前销售团队仍
在大力推广汾享礼遇，积极改善渠道价值链，在保持费率水平稳定的基础
上，更好发挥渠道效率。
盈利预测与投资评级：2024 年公司力争营业收入同比增长20%左右，上
半年基本完成目标进度，我们认为公司几大单品的市场动销情况均为行业
中上游水平，结合2025 年开门红较早，下半年收入目标完成压力较小。考
虑到产品结构下移，我们略微下调全年利润预测，预计公司2024-2026 年
摊薄每股收益分别为1061 元、1292 元、1543 元，维持对公司的买
风险因素：商务需求恢复不及预期；行业竞争加剧；市场开拓不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度
研究百龙创园、嘉必优）。
品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山
西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战略
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。