山西汾酒（600809）
公司更新：疾风劲草，汾享神州
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2023 年报及
2024Q1 点评：青花凤举云飞，盈利稳
山西汾酒(600809)：从容把握经营
节奏，持续夯实高质发展
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q1 开门红，上半年保持良好态势。公司2024 年经营目标实现营收增
长20%左右（2023 年报披露），Q1 兑现开门红，营收增长2094%，归
母净利润增长2995%，从渠道调研反馈看，春节动销增长积极，库存良
性，增长质量高。上半年公司回款进度预判符合预期，省外市场亮点突
出，结构上青花系列继续领衔，尤其青花20 势能不减，复兴版受益价
格理顺和圈层营销加码，增长提速；老白汾巴拿马增强推广，渐次发力。
 清香全国步步为营，汾酒复兴星辰大海。汾酒复兴引领的清香全国化取
得巨大成就，中长期汾酒于白酒行业的份额预计有翻倍空间。2019-2023
年规模以上白酒企业收入从5618 亿元增至7563 亿元，汾酒份额从
21%增至42%，实现翻倍提升，同期酱香型浓香型龙头的份额分别提
升284%和226%。清香型市场规模从2019 年的738 亿增至2023 年的
900 亿，清香热实际是汾酒热，汾酒于清香型的份额从2019 年的161%
增至2023 年的355%。相较于浓香龙头10%的行业份额，195%的香型
份额，清香龙头以强劲的全国化优势在行业份额上中长期空间可翻倍。
 疾风劲草，汾酒穿越周期能力出众。在白酒消费形势变化的当下和未来，
相较于单一价格带白酒公司，有完善产品矩阵的名酒抗风险能力更强，
尤其是在若干价位带都有热销拳头产品的名酒。汾酒的高线光瓶酒玻
汾大众化腰部老白汾巴拿马次高端青20千元价格带复兴版组合战
力出众，今年继续保持全线增长。玻汾的收放和省内省外两个市场的互
补特质成为两个重要的调节器应对市场突发情况和销售压力，过往已有
丰富成功经验。2024 年玻汾省外如华东西南投放有所倾斜，我们认为是
成长市场的终端开拓加码和氛围添柴加力，利好产品组合进入和升级。
 白酒行业潜在的15%成长4%股息典范。当前公司市盈率回落到18x
以下，适度提高分红即可达到甚至超过4%股息率。白酒企业需要在经
营和市值维护方面做到降风险，稳预期，提回报三管齐下。短期重
适度减压，防范风险，驭势而行，同时释放业绩有底线的方法
论引导从而稳定中长期预期，再次，提升分红回报。汾酒2023 年度
分红比例已经在51%，适度提升到60%，即可使得2025 往后股息率在
4%，而优秀的现金流，丰厚的未分配利润余额（2024Q1 末为315 亿
元）和货币资金（含存款），都将支持分红提升和兑付。
 盈利预测与投资评级：基于上半年良好表现，全年经营目标达成无忧，
预计2024 -26 年仍然保持行业领先增长，我们略调整归母净利润为132、
162、198 亿元（前值分别为133、170、214 亿元），分别同比增长
27%22%22%（前值分别为27%、28%、26%），对应PE 分别为176x、
144x、118x，维持买入评级。如分红提升兑现将有显著催化。
 风险提示：宏观经济持续走弱超预期风险；出口减弱的传导风险；紧缩
山西汾酒于复兴之路大步向前，汾酒在本香型和白酒行业的份额稳步上行。浓酱清
三大主流香型的龙头在各自香型中的份额表现差异巨大，2023 年酱酒中贵州茅台份额
过半，达到642%，清香型中山西汾酒份额占比达到355%，浓香中龙头五粮液占比
195%。产区集中叠加品牌集中，会带来龙头高市占的结果。
浓酱清的产区集中度极其不同，酱酒核心产区是贵州，清香虽有诸如北京麸曲清香
产区和南派小曲清香产区，但核心产区是山西；浓香则在四川产区之外，还有江淮名酒
带举足轻重，而上世纪90 年代固液法液态法等普及后，以及大规模的四川原酒对外输
出，浓香品牌遍地生花，产区认知更加模糊，百亿浓香酒企更多。
表1：三大主流香型龙头在各自香型当中的收入份额
清香热仍在延续。2019 年开始显现酱香热和清香热体现在各自龙头于行业份额的
显著提升。2019-2023 年贵州茅台的市场份额由152%提升至195%，幅度变化是284%；
同期山西汾酒份额从21%提升至42%，幅度变化是100%，五粮液份额由82%提升至
101%，幅度变化最低，为226%。汾酒强劲的份额提升态势，使得即便在行业总量停滞
情况下，公司仍然能取得增长。
图1：山西汾酒行业营收占比显著走高，5 年翻倍
疾风知劲草，汾酒穿越周期能力更出众。近年来，汾酒全系列产品增长，其中青花
20 和25 领衔增长，青花30 已经沉淀30 亿左右规模，在2023 年末理顺价格，推出汾
享礼遇赋能后，2024 销售提速。巴拿马和升级后的老白汾市场前景看好，玻汾既可以
充当远距离市场的开拓先锋，也可以作为完成销售任务的重要调节器。省外蓬勃发展，
收入占比已逾60%，而省内市场的高掌控力使得两个市场的调节应对顺逆周期更为游
刃有余，事实上公司过往（尤其新冠疫情影响期间）已经有非常成功的经验。
图2：公司有完善的产品矩阵和多款价位产品热销
图3：应对市场变化的两个调节
远端市场汾酒氛围日盛，天花板仍高。2023 年汾酒销售收入过300 亿，全国90%
省份销售已经过亿，长三角和珠三角都有建树，汾酒已经走向全国，在品牌消费高地占
据一席之地。以上海为例，从2016 年销售回款不足4 千万，至2023 年过7 亿，7 年
时间增幅超10 倍，2024 年有望回款10 亿元。上海不是孤例，江苏，浙江，广东等远
图4：汾酒上海销售额轨迹——持续成长，氛围日盛
老白汾，90-150
汾酒可成为154典范。154是指策略在构建风险规避组合时选股标准，即15%
左右盈利增长，且有4%股息率。山西汾酒公司2017-2023 成长性突出，成长股估值，
市盈率估值长期高于25x，当前公司市盈率回落到18x 以下，适度提高分红即可达到甚
至超过4%股息率。我们认为汾酒估值的回落包含了市场对经济走势和白酒消费的中期
担忧（短期显的过于悲观），企业需要在经营和市值维护方面做到降风险，稳预期，提
回报三管齐下。以高质量可持续为核心制定2025-2027 经营目标，短期重适度减压，
防范风险，驭势而行，同时阐述业绩有底线的方法论并获得理解和支持从而稳
定中长期预期；再次，提回报——提升分红让股东回报升至4%甚至更高。汾酒2023 年
度分红比例已经在51%，适度提升到60%，即可使得2025 往后股息率在4%，而优
秀的现金流，丰厚的未分配利润余额（2024Q1 末为315 亿元）和货币资金（含存款），
都将支持分红提升和兑付。
图5：公司历史分红金额和分红率
现金分红总额(万元，左轴)
股利支付率(%，右轴)
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
53530  营业总收入
营业成本(含金融类)
66551  利润总额
8471  归属母公司净利润
674  每股收益-最新股本摊薄(元)
534  EBITDA
23444  毛利率(%)
42186  归母净利率(%)
43107  收入增长率(%)
66551  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
20780  每股净资产(元)
(2065)  最新发行在外股份（百万股）
(15670)  ROIC(%)
3045  ROE-摊薄(%)
510  资产负债率(%)
(2164)  PE（现价最新股本摊薄）
368  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号