请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
第二季度归母净利润同比增长10%，青花系列主动控速
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
山西汾酒（600809SH）-提质换档，增长动能充足——
山西汾酒（600809SH）-老白汾焕新上市，巩固市场发展基础
山西汾酒（600809SH）-经营节奏保持稳健，青花30 复兴版
长期化运作——2024-05-20
山西汾酒（600809SH）-一季度收入增长21%，品牌势能持续
山西汾酒（600809SH）-强化存量管理，寻求增量优化—
2024 年第二季度公司收入同比171%，净利润同比102%。2024 上半年公司
实现营业总收入22746 亿元，同比196%；实现归母净利润8410 亿元，
同比243%。其中，2024 年第二季度实现营业总收入7408 亿元，同比
171%；实现归母净利润2147 亿元，同比102%。
单二季度利润增速下降较多，系青花系列主动控货所致。分产品看，2024Q2 中
高价酒类实现营收4567 亿元同比15%，其他酒类营收2796 亿元同比
583%，腰部及以下产品贡献主要增速；预计上半年青花系列实现稳健增长，
第一季度增速较快，单二季度收入在2023Q2 高基数背景下有所承压；2024H1
巴拿马、老白汾增速高于平均（部分由提价贡献）；玻汾作为调节项在2024Q2
补充增量，预计上半年增速和整体持平。产品结构下移，2024Q2 毛利率同
比-27pcts 至751%。我们认为第二季度为白酒传统淡季，青花在旺季高增
后主动降速，消化渠道库存，维护价盘稳定（当前青花20 批价稳定在360-370
元），为中秋、国庆旺季动销储备余力，下半年青花预计恢复增长。
收入端展现韧性，仍具有增长抓手。我们认为第二季度阶段性降速系公司主
动调整以换取发展空间，夯实长期发展动能：1）深度全国化仍有空间，2024Q2
山西省内营收2797亿元同比1120%，省外营收4566亿元同比2178%，
玻汾投放量增加下省外市场兑现稳健收入增速，验证公司品价比仍然突出，
环山西市场延续较快增长，老白汾已逐步形成动销势能。2）经销渠道补齐
短板，截至2024Q2 末公司经销商数量环比一季度末净增加478 家，过去1
年公司落地汾享礼遇实践，完成经销商的分级分类管理，在第一季度对经销
商结构优化后补充优质经销商增量，2024Q2 在部分大区调整政策，配合渠
道精细化管理和费用灵活化投放，看好经销商的内生增长能力。
费用率稳定、预收环比略增，反应经营质量良好。费用率看，2024Q2 经营费率
在去年返利模糊后置的低基数下同比保持平稳，税金率同比-044pcts，销
售费用率同比047pcts，管理费用率同比-063pcts。现金流看，2024Q2
经营性现金流量净额889 亿元同比-499%，销售收现7393 亿元同比
-63%，截至二季度末合同负债5732 亿元，环比略增加142 亿元，淡季渠
道回款较弱为行业共性，公司基本为自然动销、回款，经营质量较好。
盈利预测与投资建议：下半年轻装上阵，公司产品及品牌力突出，看好其在
旺季获取市场份额的能力；长期伴随公司补足渠道、组织短板，结构升级
全国化仍有空间。收入端维持此前预测，预计2024-2025 年收入3846 亿元
4539 亿元，同比205%180%；另一方面，白酒行业需求压力下，公司
产品结构升级速度或将放缓，下调此前业绩预测，预计2024-2025 年归母净
利润1274 亿元1533 亿元，同比220%204%（前值为262%227%），
当前股价对应2024 年168xPE，维持优于大市评级。
风险提示：行业竞争加剧，行业需求恢复不及预期，增投费用下利润率承压，食
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年第二季度公司收入同比171%，净利润同比102%。2024 上半年公司实
现营业总收入22746 亿元，同比196%；实现归母净利润8410 亿元，同比243%。
其中，2024 年第二季度实现营业总收入7408 亿元，同比171%；实现归母净利
润2147 亿元，同比102%。
单二季度利润增速下降较多，系青花系列主动控货所致。分产品看，2024Q2 中高
价酒类实现营收4567 亿元同比15%，其他酒类营收2796 亿元同比583%，
腰部及以下产品贡献主要增速；预计上半年青花系列实现稳健增长，第一季度增
速较快，单二季度收入在2023Q2 高基数背景下有所承压；2024H1 巴拿马、老白
汾增速高于平均（部分由提价贡献）；玻汾作为调节项在2024Q2 补充增量，预计
上半年增速和整体持平。产品结构下移，2024Q2 毛利率同比-27pcts 至751%。
我们认为第二季度为白酒传统淡季，青花在旺季高增后主动降速，消化渠道库存，
维护价盘稳定（当前青花20 批价稳定在360-370 元），为中秋、国庆旺季动销储
备余力，下半年青花预计恢复增长。
收入端展现韧性，仍具有增长抓手。我们认为第二季度阶段性降速系公司主动调
整以换取发展空间，夯实长期发展动能：1）深度全国化仍有空间，2024Q2 山西
省内营收2797 亿元同比1120%，省外营收4566 亿元同比2178%，玻汾投
放量增加下省外市场兑现稳健收入增速，验证公司品价比仍然突出，环山西市场
延续较快增长，老白汾已逐步形成动销势能。2）经销渠道补齐短板，截至2024Q2
末公司经销商数量环比一季度末净增加478 家，过去1 年公司落地汾享礼遇实践，
完成经销商的分级分类管理，在第一季度对经销商结构优化后补充优质经销商增
量，2024Q2 在部分大区调整政策，配合渠道精细化管理和费用灵活化投放，看好
经销商的内生增长能力。
费用率稳定、预收环比略增，反应经营质量良好。费用率看，2024Q2 经营费率在
去年返利模糊后置的低基数下同比保持平稳，税金率同比-044pcts，销售费用率
同比047pcts，管理费用率同比-063pcts。现金流看，2024Q2 经营性现金流量
净额889 亿元同比-499%，销售收现7393 亿元同比-63%，截至二季度末合
同负债5732 亿元，环比略增加142 亿元，淡季渠道回款较弱为行业共性，公司
基本为自然动销、回款，经营质量较好。
盈利预测与投资建议：下半年轻装上阵，公司产品及品牌力突出，看好其在旺季
获取市场份额的能力；长期伴随公司补足渠道、组织短板，结构升级全国化仍有
空间。收入端维持此前预测，预计2024-2025 年收入3846 亿元4539 亿元，同
比205%180%；另一方面，白酒行业需求压力下，公司产品结构升级速度或将
放缓，下调此前业绩预测，预计2024-2025 年归母净利润1274 亿元1533 亿元，
同比220%204%（前值为262%227%），当前股价对应2024 年168xPE，维
持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021Q1 至今公司单季度营业总收入及同比增速
图2：2021Q1 至今公司单季度归母净利润及同比增速
图3：2021Q1 至今公司单季度毛利率及净利率
图4：2021Q1 至今公司单季度销售费用率及管理费用率
表1：山西汾酒盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业竞争加剧，行业需求恢复不及预期，增投费用下利润率承压，食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层