市场价格人民币16560
(253) (92) (332) (295)
(211) (73) (245) (211)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月28 日收市价为标准
产品结构调整影响盈利表现，经营势能仍然向上
山西汾酒公告2024 年半年报。1H24 公司营收2275 亿元，同比增197%，归母净利
841 亿元，同比增243%，其中2Q24 公司营收、归母净利分别为741 亿元、215 亿
元，同比分别增171%、102%。截至2 季度末，公司合同负债573 亿元，环比1 季
度末增加14 亿元，上年同期增加158 亿元。上半年公司整体盈利能力稳定，2 季度
主动调整产品结构为中秋旺季蓄力，维持买入评级。
上半年公司营收端实现较快增长，2 季度公司主动调整产品结构，中低档酒放量
为主。1H24 公司营收2275 亿元，同比增197%，其中2Q24 营收741 亿元，同
比增171%，在行业环境疲软背景下，收入端继续维持较快增长。（1）分产品来
看，2Q24 公司中高价酒及其他酒类营收增速分别为15%、583%，其中中高价酒
类营收占比620%，同比降98pct。我们判断，2 季度公司对战略单品青花系列主
动控货，顺应外部环境向大众消费价格带侧重，同时保证青花系列库存良性、批
价稳定，为3 季度中秋旺季做好充足准备。汾酒产品结构优势明显，面对外部环
境变化可从容应对，1Q24 公司中高价位及其他酒类营收增速分别为249%、99%，
季度间波动明显。（2）分区域来看，2Q24 省内营收280 亿元，同比增112%，
省外营收457 亿元，同比增218%，收入占比620%，同比提升22pct。随着汾
酒品牌影响力的不断扩大，近两年省外市场拓展顺利，收入占比持续提升。截至
2 季度末，公司经销商合计4196 家，2 季度环比净增478 家。
上半年公司整体盈利能力保持稳定，其中2Q24 受产品结构调整影响，毛利率承
压。（1）1H24 公司毛利率为767%，同比提升04pct，归母净利率370%，同比
提升14pct，整体盈利指标保持稳定。单2 季度来看，公司毛利率同比降27pct
至751%，主要与产品结构调整，低端产品玻汾放量有关。（2）费用率方面，2Q24
公司销售费用率为115%，同比提升05pct，我们判断与公司对终端执行控盘分
利模式，2 季度汾享礼遇活动兑付返利有关。2Q24 管理费用率为43%，同
比降06pct。随着规模体量的提升，公司更加注重内组织精细化管理，费用投放
注重投入产出比，我们预计公司全年费用投放节奏或与上半年相似，整体保持稳
定。2Q24 税金及附加比率同比降04pct 至197%。综上，2Q24 公司归母净利率
为290%，同比降18pct。（3）2 季度公司销售收现739 亿元，同比降63%，慢
于收入增速。我们判断公司与短期回款进度放缓有关。
2024 年公司营收目标同比增20%左右，公司渠道体系健康，多价格带产品同时发
力，在全国化深度推进的背景下，营收增长确定性强。考虑到白酒行业目前仍处
于调整期，根据公司公告业绩，我们下调此前盈利预测，预计2024-2026 年公司
收入增速分别为212%、194%、178%，归母净利增速分别为241%、189%、180%，
EPS 分别为1062、1263、1491 元股，对应PE 分别为156X、131X、111X，
宏观经济波动影响需求。茅五价格出现回落，影响次高端价格带。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 山西汾酒2024 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)