山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成长势能不减，业绩弹性持续—公
司信息更新报告-2024429
三季度主动控货，市场良性发展—
公司信息更新报告-20231120
基本面趋势良好，管理风波平稳过
渡—公司信息更新报告-2023829
营收速度不弱，产品结构阶段性下移
——公司信息更新报告
 季度间产品节奏调整导致业绩低于预期，维持买入评级
2024H1 公司营收2275 亿元，同比197%，归母净利润841 亿元，同比243%；
2024Q2 营收741 亿元，同比171%，归母净利润215 亿元，同比102%；考
虑需求环境费用率应有合理上升，我们下调2024-2026 年盈利预测，预计
2024-2026 年净利润分别为1284（-20）亿元、1507（-115）亿元、1793（-253）
亿元，同比分别230%、174%、190%，EPS 分别为1052（-017）、1235（-095）、
1469（-208）元，当前股价对应PE 分别为157、134、113 倍，下半年公司产
品结构有望改善，同时经销商动销、回款处于良性状态，维持买入评级。
 Q2 青花系列主动控货挺价，玻汾释放配额，产品结构阶段性下移
2024Q2 中高端产品增速骤降，主要原因是公司在一、二季度之间平衡了不同产
品的投放节奏，综合上半年看更准确。2024H1 公司中高价酒、其他酒类收入分
别为1643 亿元、623 亿元，同比分别17%、27%。其中Q2 中高价酒同比15%，
其他酒类同比583%。Q2 中高价酒骤降是因为由于青花提价政策导致一季度青
花回款、发货较多，二季度公司主动对其控货挺价，减轻了中高端产品市场压力，
同时为了平衡增长释放了玻汾配额，加大了杏花村的招商和铺货。
 省内增长稳健，省外全国化持续推进
2024H1 省内省外营收分别为839 亿元1426 亿元，同比分别114%257%，
其中Q2 省内省外营收分别为280 亿元457 亿元，同比112%218%。2024
年省内定调稳定增长，在高基数上实现了目标，省外增速也符合预期。
 预收款维持高位，经销商回款仍处于积极状态，产品结构影响盈利水平
2024Q2 末合同负债环比同比变动142-021 亿元至5732 亿元。汾酒经销商的
盈利能力和配合意愿在行业横向对比仍然较好。由于二季度玻汾以及杏花村等中
低档占比提升，毛利率同比-27pct 至751%，税金及附加销售管理费用率分别
变动-044pct047pct-063pct，净利率同比-183pct 至291%。下半年预计产品结
构会环比二季度改善。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。