公司点评报告 食品饮料行业
短期节奏波动，发展势能未变
—— 2024 年中期业绩点评
事件：公司上半年实现收入227 亿元，同比196%；归母净利84 亿元，同
比24%。其中Q2 收入同比17%，归母净利同比98%。
Q2 发货节奏波动使产品结构变化：分产品，上半年中高价酒（青花汾酒、巴
拿马金奖系列、老白汾酒系列）收入164 亿元，同比174%；其他酒类收入
623 亿元，同比274%。Q2 中高价酒收入同比15%，其他酒类收入同比
58%。Q2 增速对比Q1 变化较大，主要是根据淡旺季市场情况调整了短期发
货节奏，中高价酒中青花系列在Q2 淡季发货放缓以稳固市场，低价酒中玻汾
系列在Q2 淡季放量较快以适应淡季消费特征和开拓空白市场。我们预计两类
产品全年销售计划未变。
Q2 保持省外增长快于省内发展态势：分区域，上半年省内收入84 亿元，同
比114%；省外收入143 亿元，同比257%。Q2 省内收入同比112%，省
外收入同比218%。Q2 省内外增速趋势和Q1 对比变化不大，保持省内大本
营稳健增长、省外市场快速扩张的趋势；长江以南市场稳步突破驱动省外收入
增长。我们预计全年也将保持省外增长快于省内的区域发展态势。
Q2 盈利能力波动：上半年归母净利率37% ，同比13pct ；毛利率同比
04pct，销售费用率同比-02pct。Q2 归母净利率同比-19pct，毛利率同比
-27pct，销售费用率05pct。Q2 毛利率下降主要因Q2 产品结构原因导致，
由上述短期发货节奏导致，而非趋势性变化，我们预计全年毛利率平稳。Q2
销售费用率同比小幅提升，受发货节奏和广告及业务宣传费投入节奏影响。我
们预计全年销售费用率仍将延续下降趋势，但降幅可能较往年缩小。
投资建议：公司Q2 单季度利润低于我们预期，主要因为我们对毛利率、销售
费用率的同比变化趋势预期和实际表现不一致，主要是短期发货节奏导致，我
们维持2024 全年收入稳健增长、利润增速略快于收入增速的判断。根据当前
经济状况调整20252026 年盈利预测。调整后预期2024-2026 年EPS 分别为
倍，估值已低，维持推荐评级。
风险提示：白酒消费需求继续走弱的风险。
归母净利润（百万元）
山西汾酒（600809SH）
实际流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告 食品饮料行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告 食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦