当前价： 17574 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
青花系列主动控量，积极备战双节旺季
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：23 年靓丽收官，
24Q1 如期高增  (2024-04-28)
2 山西汾酒（600809）：业绩符合预期，增
长势能延续  (2023-10-27)
 事件：公司发布2024 年中报，上半年实现收入2275 亿元，同比196%，归
母净利润841亿元，同比243%；其中24Q2实现收入741亿元，同比171%，
归母净利润215 亿元，同比102%。
 青花系列主动控量，玻汾系列接棒发力。1、在外部商务消费有所承压的背景下，
公司全产品矩阵协同发力，24Q1 青花系列等中高端产品放量高增，24Q2 玻汾
依托高性价比接棒发力，助力公司上半年收入实现平稳增长。2、分产品，24Q2
中高价白酒实现收入457 亿元，同比15%，预计主要系商务需求有所承压，
叠加公司对青花主动控量，帮助渠道消化库存；其他酒类实现收入280亿元，
同比583%，预计主要系玻汾性价比高，市场投放量有所加大。3、分区域，
24Q2 省内实现收入280亿元，同比112%，高基数下省内延续双位数以上稳
健成长；24Q2省外收入457亿元，同比218%，长江以南市场表现出色，全
国化扎实推进。4、在汾酒品牌复兴和空白市场扩张的背景下，新兴市场招商工
作稳步推进，大商和优商占比持续提升。
 毛利率有所下降，盈利能力短暂承压。1、24Q2 公司毛利率同比下降27 个百
分点至751%，主要系玻汾等普通酒类投放加大，产品结构阶段性下沉。费用
率方面，24Q2公司销售费用率同比提升05个百分点至115%，管理费用率同
比下降06个百分点至43%，财务费用率与去年同期持平，整体费用率同比微
降01 个百分点至162%。由于毛利率阶段性下行，24Q2 净利率同比下降18
个百分点至291%，盈利能力短期承压。2、现金流方面，24Q2 公司销售收现
739亿元，同比-63%；此外，二季度末合同负债573亿，同比-04%，环比25%，
合同负债整体保持平稳。
 积极探索营销创新，长期向好趋势不改。1、24上半年公司积极探索营销创新，
推动渠道精细化管理，完善汾享礼遇扫码体系，做好品牌宣传和消费者培
育，在消费大环境承压的背景下，公司依托品牌力和渠道力，上半年实现稳健
增长。2、从动销看，青花系列保持量价平衡，大单品青花20 周转速度和渠道
利润较其他次高端竞品仍有优势，腰部老白汾实现焕新升级，玻汾积极布局市
场。3、中长期看，公司具有深厚的品牌沉淀和差异化香型特色，次高端青花20
消费热度已起，大众价位巴拿马、老白汾和玻汾动销良好，长期向好趋势不改。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为1036元、1211元、1410
元，对应动态PE 分别为17 倍、15 倍、12 倍。汾酒品牌势能稳步释放，产品
矩阵多点开花，全国化布局扎实推进，看好公司长期成长能力，维持买入
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
山西汾酒（600809）2024 年中报点评