山西汾酒（600809SH）
短期季度间结构调整，看好可持续增长
2024 年9 月5 日
市场数据：2024 年9 月4 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：公司发布半年报，2024 年上半年实现营业收入22746 亿元，同
比增长1965%；归母净利润为8410 亿元，同比增长2427%。
2024H1 业绩稳健增长，Q2 青花控货影响利润。2024 年上半年实现营
业收入22746 亿元，同比1965%；归母净利润为8410 亿元，同比2427%，
业绩稳健增长，其中单Q2 收入7408 亿元，同比1706%，归母净利润2147
亿元，同比1023%，利润略低于预期，主要在于公司主动调控，青花系列
控货，玻汾和腰部产品（老白汾、巴拿马）贡献主要增量。具体来看：1）
分产品，24H1 中高价酒类其他酒分别实现营收164276233 亿（同比
1738%2736%）2024Q2 中高价酒类其他酒分别实现营收4567 2796 亿
元（同比151% 5833%）预计2024H1 青花系列略低于平均增速；腰部
巴拿马、老白汾30%左右增长；玻汾系列预计20%增长。2）分区域看，省
外稳健发展。2024H1 省内省外营收分别为839414266 亿元，分别同比
1136%2568%，24Q2 省内省外市场分别实现收入27974566 亿元，同
比1120%2178%。
渠道模式和组织重塑带来竞争力提高。之前市场担心公司汾享礼遇渠道
改革推进过程中可能会影响渠道利润和经销商、终端的积极性，三季度公司
积极优化流程，提高效率，缩短费用兑现周期，目前推进情况环比改善。此
外，对于最近营销端组织人员变动，符合之前预期，第一，这不是常态化调
整，这是国企轮岗管理的要求；第二，经过一年多磨合，稳定地、逐步地在
调整；第三，目前工作积极性比较高，为公司的发展注入动力。我们认为今
年是完成渠道模式切换和大区营销负责人部分变动，25-26 年进入到组织效
率提升驱动阶段。总之，公司围绕文化重塑、组织重塑、竞争力重塑三个
层面，提高汾酒营销的综合竞争力。
调节季度间各个产品结构的进度，四轮驱动稳健可持续增长。2024 年公
司总基调是市场健康、结构不调整、任务目标不变。把长期的、可持续的、
稳健增长放在第一位。1）经营目标方面，全年营收20%左右的目标不变，
回款发货节奏正常；2）经营节奏方面，公司产品线丰富，玻汾、腰部（老
白汾、巴拿马）、青花20、青花30 组合产品四轮驱动，根据经济环境变化、
公司目标、渠道健康度等，公司主动调控产品系列季度间的节奏，导致市场
担心汾酒的需求发生了变化、产品结构下移、利润承压等。3）展望3 季度，
高端产品仍面临压力，青花20 作为增量支撑，老白汾省外市场布局。整体
看，目前汾酒产品线丰富，也具有多个强势大产品，抗风险能力强、渠道利
润互为补充，因此，公司通过产品轮动和区域轮动，基本盘稳固逻辑持续演
盈利预测、估值分析和投资建议：短期看，公司二季度阶段性对青花系
列控货，盈利能力承压。公司掌握战略主动，策略灵活，名酒势能、清香势
能、产品线势能三大势能加持，有望实现年度20%的营收目标。因此，未来
随着产品结构升级、规模效应凸显以及管理运营水平优化，利润增速高于收
入增速，净利率有望不断提高。预计2024-2026 年公司归母净利润12822 亿、
15884 亿、19432 亿，EPS 分别为1051 元、1302 元、1593 元，对应当前
股价，PE 分别为159 倍、129 倍、105 倍。维持买入-A评级。
风险提示：商务需求恢复不及预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层