请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
江西九江年产3000 万平CCL 项目提前上马
事件：公司公告对年产1700 万平方米覆铜板及2200 万米商
品粘结片建设项目进行变更，项目实施主体变更为公司全资子公司
江西生益科技有限公司，项目实施地点为江西九江，原项目实施地点
地块将规划建设封装载板用基板材料生产线。
原松山湖项目地块将规划建设封装载板用基板材料生产线：公司
17 年11 月发行可转债募资约18 亿元，其中包含两大扩产项目（陕西
二期年产1300 万平米高导热与高密度CCL 与300 万米PP 项目松山湖
年产1700 万平高tg、无卤CCL 和2200 万米PP 项目）和研发办公大
楼的建设。其中陕西二期项目建设期两年，19 年底完工投产，投产第
一年达产90%，第二年达产，目前仍在建设期；松山湖项目原计划建
设期一年，18 年底建成投产，投产第一年达产80%，第二年达产。
此次项目变更后，陕西项目按原计划进行，松山湖项目地块将规
划建设封装载板用基板材料生产线，目前生益科技已逐步突破涂布法
无胶FCCL、5G 用高频CCL，此次IC 载板基材的前瞻布局将进一步提
高公司的产品附加值，考虑目前下游陆资PCB公司也逐步突破IC载板、
高端FPC 等领域外资巨头的技术包围，生益在基材端的及时布局将进
一步加快PCB 行业国产化率。
江西项目对公司产能和营收贡献力度更大：此次转投的江西项目
一期年产1200 万平方米板材，年产2200 万米商品粘结片，二期年产
1800 万平方米CCL，3400 万米PP。一期预计2019 年Q4 投产，满产
后进行二期建设。产品为满足汽车、智能终端、可穿戴设备产品使用
的高、中Tg 的FR-4 及无卤FR-4、半固化片与相应的商品粘结片。
公司目前CCL 产能约8500 万平-9000 万平，江西项目总共可将公
司产能提升约三分之一，并且通过技改升级现有产能每年有10%的提
升空间，因此公司18-20 年产能复合增速预计为15%。
提前布局江西有利于进一步扩大公司的生产规模，完善公司生产
与市场布局，对中部地区进行就近供应、就近服务并快速反应，节约
运输成本，增强公司的区域优势，优化配置公司的产品规划、生产线
与生产规划，提升公司的综合竞争力。据GPCASPCA 数据，2018 年江
西重点PCB 项目共有21 个，这些项目总投资约2245 亿，主要分布在
九江、赣州、吉安等地，仅该等项目就需要约价值200 亿元的CCL 来
从江西项目提前上马看环保和产业走向：大陆PCB 产业向江西转
移，主要是出于环保的考虑，目前珠三角、长三角地区环保监管力度
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-生益科技（600183）一季
报点评：Q1 业绩同比下降不改中长
期布局价值--20180426
生益科技(600183)
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不断加大，企业扩产通过环评难度提高，中小企业环保成本上升加速
落后产能退出，在下游需求稳定持续增长的条件下，大型PCB 厂选择
将新增产能转移至中部地区。
此外，在环保、自动化生产模式提高大厂竞争力等因素作用下，
PCB 产业链上下游集中度提高，集中大规模化生产趋势显现，陆资厂
商上下游合作将更加紧密，高端产品上下游国产化率也将不断提高。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为121216112095 亿，
EPS 083111144 元，当前股价对应PE 分别为16212294X，
给与2018 年25X 估值，目标价2075 元，维持买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；原材料成本上升风险；
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
7964  营业成本
2588  营业税金及附加
11861  管理费用
4739  财务费用
17153  营业利润
2057  营业外净收支
3985  利润总额
772  所得税费用
6814  少数股东损益
2202  归属于母公司净利润
2341  现金流量表（百万元）
455  资产减值准备
7543  折旧摊销
17153  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。