请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q1 业绩同比下降不改中长期布局价值
事件：2018 年Q1 实现营业收入2828 亿元，同比18%，环比-65%；
实现归母净利润249 亿元，同比增长-12%，环比-7%；实现归母扣非
净利润25 亿元，同比-8%，环比12%。
去年同期基数高有偶然性，今年Q1 业绩同比下滑但利润率环比
提升：Q1 常熟生益产能相比去年同期有提升，并通过产线优化挖掘产
能，实现营收同比平稳增长，环比下降主要系一季度可开工天数较少；
净利润环比下降幅度与同比相符，说明覆铜板价格未见明显下调，净
利润同比下降主要系利润率同比下滑所致，假设财务费用与去年同期
相同，Q1 净利润263 亿元，同比-35%，下降幅度缩小。
Q1 毛利率205%，环比提升06 个pct，同比下降447 个pct，
毛利率同比下降较多，主要系Q1 原材料价格维持高位，而覆铜板价格
保持平稳拉低了毛利率，而且去年同期公司囤积的原材料成本较低，
一定程度上拉高了毛利率。
Q1 净利率922%，环比提升035 个pct，同比下降299 个pct，
财务费用3577 万元，同比59%，主要系计提可转债利息费用所致；销
售费用5576 万元，同比-8%；管理费用，同比04%，报告期内费用控
制情况较好。净利率同比下降主要是财务费用增加、交易性金融资产
的公允价值变动损益影响（-643 万元，同比-373%）、政府补助下降
（514 万，同比-54%）所致，假设该等事项与去年同期相同，Q1 净利
经营性活动现金流净额4136 万元，同比-54%，主要系购买商品支
付现金、支付给员工现金和税费增加所致。在建工程387 亿元，同比
31%，主要系涂布法无胶FCCL 项目和陕西二期项目增加工程投入、江
西生益预付土地出让金所致；应收票据931 亿元，同比54%，主要系
有较多客户以票据结算贷款所致；筹资活动现金流净额319 亿元，同
比-267%，主要系闲置募集资金暂时补流，借款大幅减少。
原材料供应偏紧下游扩产拉动需求，覆铜板价格有支撑：目前
玻纤布依然紧缺，环氧树脂受双酚A 产线将集中检修影响又现涨价预
期，铜箔价格也依然看涨，原材料价格居高不下。需求端，全球PCB
行业增速换挡，智能终端再创新带来存量市场量价齐升，汽车智能化
电动化、通信及高性能计算变革带来增量市场，在此推动下PCB 厂商
集中扩产拉动覆铜板需求，尤其是国产厂商配套意愿强烈，覆铜板价
格中长期有支撑，今年或将稳中有升，尤其是三四季度旺季可能迎来
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
生益科技年报点评-业绩高速增长，
期待高端产品放量20180328 
生益科技(600183)
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5G 高频CCL、无胶FCCL、IC 载板基材放量在即。公司今年新增
扩产项目不多，预计年产能增长10%-15%，IC 载带产品紧紧抓住国内
市场的脚步逐渐扩大市场份额。高频产品与日本中兴化成合作，引进
了 PTFE 产品的工艺、技术和设备解决方案，专业工厂已进入实施阶
段，预计年底开始放量，该项目分两期进行，年总产能150 万平方米
（pp 年产能50 万平方米），我们预计达产后有望带来年收入10-12
亿元，净利润18-24 亿元，公司与韩国 LG 合作引进涂覆法软性无
胶基材设备及技术，满足市场需求同时也填补了国内技术空白。此外，
适用于服务器的低介质损耗基材、具备更高可靠性与耐热性的汽车电
子基材、应用于通讯的高耐热低介质损耗高速基材、5G 用高频基材、
高密度互连（HDI）用基材、车载充电器用高CTI 基材、热导率30wmk
铝基板等产品也即将推向市场，该等产品可提高公司未来业绩增长弹
性，也将使估值同步提高。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为131917992387 亿，
EPS 091124164 元，当前股价对应PE 分别为16111889X，
给与2018 年28X 估值，目标价254 元，维持买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；原材料成本上升风险；
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
9279  营业成本
3040  营业税金及附加
13726  管理费用
4739  财务费用
19019  营业利润
2905  营业外净收支
4681  利润总额
906  所得税费用
8491  少数股东损益
10832  净利润
462  资产减值准备
7725  折旧摊销
19019  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。