梯媒龙头优势显著，Q1 业绩短期承压
——分众传媒（002027）点评报告
4 月29 日，公司披露2021 年年度报告及2022 年一季报2021 年实现
营收14836 亿元（YoY2264%）；归母净利润6063 亿元（YoY5143%）；
扣非归母净利润5414 亿元（YoY4848%）。2022 年第一季度实现营收
2939 亿元（YoY-1819%）；归母净利润929 亿元（YoY-3212%）；扣
非归母净利润811 亿元（YoY-3333%）。
疫情有效控制及宏观经济回暖助力广告行业复苏，影院媒体21 年营收
同比大幅增加。随着21 年疫情得到有效控制，宏观经济面企稳，消费
者的信心逐步恢复，全年广告行业整体投放同比呈现复苏态势。据CTR
报告显示，国内广告花费同比增长112%，电梯LCD、电梯海报和影院
媒体增速突出。公司作为国内楼宇媒体、影院媒体的龙头企业，业绩表
现优异，其中楼宇媒体实现营收13618 亿元（YoY1764%），影院媒体
21 年疫情影响消退，影院全面复苏，全年实现营收1173 亿元
（YoY14508%），大幅回升。全年营业成本同比增加370 亿元，主要
原因在于20 年疫情期间，各地影院停业未发生影院媒体租赁成本，故
21 年影院业务租赁成本同比明显上升。其余成本在过去几年持续有效
的成本管理下，21 年稳中有降。
媒体资源规模大，覆盖面广，楼宇媒体日用消费品比重再次增加。公司
构建了国内最大的城市生活圈媒体平台，截至22 年一季度末，覆盖范
围囊括国内307 个城市、香港行政区以及新加坡、韩国等50 多个海外
主要城市。其中拥有电梯电视825 万台（YoY1686%）、电梯海报媒体
1834 万个（YoY891%）、签约影院1927 家（YoY-365%），已经成为
贴近消费者生活的核心媒体平台。公司积极有序地加大优质资源点位的
拓展力度，进一步优化公司媒体资源覆盖的密度和客户结构，为客户提
供更优质的服务，持续扩大公司生活圈媒体的领先优势。其中新消费品
牌优势显著，比例再次增加，楼宇媒体日用消费品收入占比增长
367pct 至3912%。
22Q1 疫情复发广告市场再度疲软，业绩短期承压。22 年Q1，尤其是3
月份以来，受各地疫情影响，广告市场需求疲软，同时，疫情也使得公
司部分城市广告的正常发布受限，故造成本期公司经营业绩较上年同期
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
投放价值不断被认可，提价、点位扩张打开
AAA分众传媒（002027SZ）事项点评报告
AAA分众传媒（002027SZ）三季报点评报
有所下滑，其中楼宇媒体实现营收2655 亿元（YoY-1815%）影院媒
体实现营收282 亿元（YoY-1685%）。外部市场及宏观环境给公司运营
带来较大不确定性，22 年Q1 业绩短期承压，根据目前疫情复发趋势判
断，预计上半年业绩可能依旧承压，但是凭借前多元化的客户结构、优
质的媒体资源和丰富的产品线，从长期来看有望实现业绩恢复。
盈利预测与投资建议：预计2022-2024 年实现营业收入为
亿元，对应4 月29 日收盘价，EPS 分别为038048059 元，PE 分别
为1544X1208X994X，维持增持评级。
风险因素：宏观经济下行风险、疫情反复风险、政策监管风险、新兴媒
介分流广告主预算风险、广告市场需求不确定性风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场