分众传媒（002027SZ）2021年年报
及2022年一季报点评：消费行业收
入占比提升，多举措降低成本费用
2022 年5 月4 日
事件：分众传媒发布2021 年年报及2022 年一季报：年报显示，公司2021
年实现营收14836 亿元（同比2264%），归母净利润6063 亿元（同比
5143%）；2022 年一季度，公司实现营业收入2939 亿元（同比-1819%），
归母净利919 亿元（同比-3212%）。
2021 年公司消费类广告主贡献营收占比进一步提升，影院媒体业务有所恢
复。2021 年度，公司实现营收14836 亿元（同比2264%），其中：楼宇媒
体实现营收13618 亿元（同比1764%）；受2021 年票房景气恢复推动，公
司影院媒体业务实现营收1173 亿元（同比14508%）。楼宇媒体方面，2021
年，日用消费品类广告主贡献营收5805 亿元，占比提升367pcts 至3912%，
成为公司梯媒营收增长稳健驱动力。展望未来，当前公司消费品广告主主要
为传统快消品牌，新消费品品牌占比仍然较少，考虑到新消费品牌投放增速
强劲，随着宏观经济的恢复，新消费品品牌广告主的营收贡献占比有望进一
媒体租赁成本下降，技术推动运维效率提升。2021 年度，公司营业成本4817
亿元（同比832%）。其中媒体资源成本3340 亿元：由于2020 年疫情期间
各地影院停业未发生影院媒体租赁成本，但2021 年度票房恢复导致影院业务
租赁成本同比大幅上升22153%；相比之下，2021 年公司楼宇媒体租赁成本
略有下降。此外，今年3 月以来，部分地区疫情反复影响公司梯媒业务正常
开展，参考2020 年初楼宇媒体租金减免情况，公司电梯媒体租赁费用有望下
降。2021 年，公司成本项中职工薪酬同比减少614%，主因技术推动下媒体
运营以及媒体开发人员数量下降。由于当前公司人员优化仍在进行，计提补
偿金导致管理费用率相对刚性，但整体来看公司控费效果较好：2021 年公司
销售费率、管理费率和研发费率基本维持稳定，分别为1792%、339%、
疫情冲击短期业绩，不影响公司梯媒龙头地位。2022 年Q1，受各地疫情、
大宗产品涨价等影响，广告主投放意愿降低，且公司部分城市广告的正常发
布受限，导致当季营收和利润双双下滑。其中：楼宇煤体实现营收2655 亿
元，同比下降1815%；影院媒体实现营收282 亿元，同比下降1685%。此
外，2020 年底至2022 年3 月，公司三线及以下城市电梯电视媒体和电视海
报媒体数量分别同比下降162%和268%，显示公司或正在优化低效点位。
2022 年疫情反复对业务造成压力，预计公司点位总量维持稳定，但结构上逐
步向核心城市、智能屏调整。
盈利预测与评级：我们认为，虽然当前公司业务受疫情影响较为严重，但公
司仍牢牢占据高价值核心点位，作为梯媒龙头的核心投资价值没有改变，我
们坚定看好公司。当前公司业绩受到疫情冲击，我们下调盈利预测，预计
2022-2024 年公司归母净利润分别为5076 亿元，6572 亿元和8101 亿元，
对应现有股价PE 分别为17X，13X 和10X，维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）广告招商不及预期；（2）疫情反复影响广告主投放意愿。
媒体网络。公司当前的主营业务为生活圈
媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体
（包含电梯电视媒体和电梯海报媒体）、
影院银幕广告媒体和终端卖场媒体等，覆
盖城市主流消费人群的工作场景、生活场
景、娱乐场景和消费场景，并相互整合成
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
分众传媒（002027SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：消费行业收入占比提升，多举措降低成本费用
附表：公司盈利预测表
25741 营业收入
17401 营业成本
1102 归属母公司净利润
381 归属于母公司净利润增长
32056 获利能力
272      203     297
272      203     297
250 每股收益(最新摊薄)
-1581 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：消费行业收入占比提升，多举措降低成本费用
腾讯控股2004 年-2022 年复盘：当下股价处于第5 次震荡期，微信与腾讯云奠定未来成长价值
途虎养车：线上线下一体化平台，汽车服务市场新龙头
喜马拉雅：IoT 助力流量稳定增长，三轮驱动变现效率加速提升
美团系列研究之1-三维度提升外卖履约效率，降低骑手依赖度
中概互联网复盘系列报告之4-声网2021 年复盘：双减政策影响短期增速，中长期成长性无
中概互联网复盘系列报告之3-腾讯控股2021 年复盘：股价韧性强于市，强监管无碍微信价值
中概互联网复盘系列报告之2—拼多多2021 年复盘：GMV 增长遭遇挑战，但长期增长模式有望
中概互联网复盘系列报告之1—快手2021 年复盘：危机洗礼后，组织效率提升
腾讯2022 年微信公开课点评：微信生态日益丰满，搜一搜为最大看点
腾讯控股：分红事件有望成为公司市场预期转好拐点
腾讯系列研究之7-腾讯专题：微信的本质价值是分发
腾讯系列研究之6- 腾讯专题：2018—2019，为何错过短视频？
腾讯系列研究之5-社交网络专题：抖音、快手是社区还是社交网络？
腾讯系列研究之4-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
腾讯系列研究之3-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
腾讯系列研究之2-腾讯控股：微信生态孕育庞大广告市场
腾讯系列研究之1：微信小程序：下一个十年，下一个入口，进入万物互联时代
传媒系列报告之26-小红书：优质UGC 电商生态，内容、用户、变现多维提升
传媒系列报告之25-数字营销产业：中小厂商如何突围？出海与技术创新是关键
传媒系列报告之24-数字音频产业商业模式之辨：流量、会员、版权
传媒系列报告之23-快手达人播，抖音品牌播，共击十万亿增量市场
传媒系列报告之22-长视频行业：TVB 兴衰50 年对国内长视频平台的启示
传媒系列报告之21-游戏行业：短视频买量渠道崛起，游戏研发商乘势而上
传媒系列报告之20-快手科技：格局确立，电商冲锋
传媒系列报告之19-快手科技：社交筑垒，百亿冲锋
传媒系列报告之18-分众传媒：新模式，新估值
传媒系列报告之17-芒果超媒如何进化？
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
分众传媒（002027SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：消费行业收入占比提升，多举措降低成本费用
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9-网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
传媒系列报告之2-光线传媒：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
传媒系列报告之1-电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
分众传媒（002027SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：消费行业收入占比提升，多举措降低成本费用
网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等内容赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发展趋势，
覆盖餐饮外卖、旅游住宿、汽车服务等生活服务赛道。
以腾讯为研究核心，跟踪腾讯各块业务进展及竞争对手情况，覆盖网络社区、短视频、长视频、数字阅读
等行业；以美团为核心跟踪生活服务互联网发展趋势，覆盖餐饮外卖、旅游住宿等生活服务赛道。。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：消费行业收入占比提升，多举措降低成本费用
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心