市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1664  1416
总市值流通市值（亿元） 311  265
52 周内最高最低价
高门槛市场持续突破，碳化硅主驱模块快速起量
全年营收稳健增长，环比持续改善。公司抓住国内高门槛行业和
客户积极导入国产芯片的时间窗口，2023 年全年实现营收934 亿元，
同比1277%；归母净利润-036 亿元，主要原因系公司持有的昱能科
技、安路科技股价下跌，公允价值变动产生税后净收益-45 亿元；全
年毛利率2221%，同比-724%；单季度来看，Q4 实现营收244 亿元，
环比066%；归母净利润153 亿元；毛利率1892%，环比-295%。
分立器件加快导入新兴市场，碳化硅模块开始起量。公司2023 年
分立器件产品的营业收入为4832 亿元，较上年增长818%，其中IGBT
营业收入已达到14 亿元，同比增长140%以上，自主研发的V 代IGBT
和FRD 芯片的主电机驱动模块，已在比亚迪、吉利、零跑等国内外多
家客户实现批量供货，并在进一步拓展客户和持续放量过程中。此外，
基于公司自主研发的代SiC-MOSFET 主电机驱动模块在24Q1 开始实
现批量生产和交付，预计全年销售额将达到10 亿元人民币。
集成电路业务持续推新，进入高门槛市场。2023 年，公司集成电
路的营业收入为3129 亿元，同比1488%，其中IPM 模块营收1983
亿，同比37%，白电整机IPM 模块出货量超一亿颗；MEMS 传感器营收
286 亿元，同比-6%，主要受下游智能手机、平板电脑等市场需求放
缓影响，当前公司加快向白电、工业、汽车等领域拓展，预计今年MEMS
传感器产品的出货量将重回增长。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润315476 亿元，维持
新能源汽车市场波动风险；行业竞争格局加剧风险；产品推广不
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 23908
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支