请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
产品与客户持续突破，碳化硅主驱模块加速起量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27030 百万元
士兰微（600460SH）-2Q23 单季度营收创新高，利润端仍短期
士兰微（600460SH）-二季度营收同比增长约10%，环比增长
士兰微（600460SH）-一季度营收同比增长325%，3 月单月
营收创历史新高——2023-05-07
士兰微（600460SH）-22 年营收同比增长15%，12 英寸芯片产
出量同比增长125%——2023-04-02
士兰微（600460SH）-定增已获受理，车规级产品加速扩展
23 年公司营收同比增长13%，1Q24 扣非归母净利润同环比改善。23 年公司
实现营收934 亿元（YoY128%），扣非归母净利润059 亿元（YoY-907%），
受消费电子市场需求放缓、芯片价格竞争加剧的影响及LED 业务拖累，毛利
率222%（YoY-72pct)；其中LED 毛利率-101%（YoY-1399pct），LED 子
公司士兰明芯亏损-216 亿元。进入1Q24，公司产品出货量持续增加收入
1Q24 营收2465 亿元（YoY19%，QoQ1%），扣非归母净利润13 亿元
（YoY175%，QoQ2064%），毛利率221%（YoY-407pct，QoQ319pct)。
23 年集成电路同比增长1488%，产品丰富度提升。23 年公司集成电路营收
实现3129 亿元(YoY1488%)，毛利率2947%(YoY-556pct)，需求分化
优势产品IPM 模块营收为1983 亿元（YoY37%），白电领域出货量超1 亿
颗，同比增加38%；受产品价格下跌和需求疲软的影响MEMS 营收286 亿元
（YoY-6%）短期回落，产品端公司加速度计国内市占率达20%-30%，IMU 已
向手机厂商批量供货；此外，公司32 位MCU 配合工业与白电客户加速上量。
23 年分立器件营收同比增长818%，汽车产品快速推进。23 年分立器件营收
为4832 亿元(YoY818%)，毛利率2273%(YoY-749pct)，尽管受产品价格
与产线稼动率影响毛利率下降，产品结构持续优化：IGBT 营收为14 亿元，
同比增长超140%，公司IGBT 主驱模块已对比亚迪、吉利、零跑、广汽、汇
川、东风、长安等客户批量供货，车规IGBT 单管与MOS 等产品大批量出货。
碳化硅主驱模块已批量交付，投资布局8 英寸碳化硅产线。公司碳化硅6 英
寸已具备产能9000 片月，已有5 家左右车企采用士兰碳化硅主驱模块，预
计5 月单月装车将超过8000 辆、6 月单月将超过2 万辆，24 年碳化硅收入
目标10 亿元。在此基础上，公司与厦门市人民政府、厦门市海沧区人民政
府签署了8 英寸SiC 功率器件芯片制造生产线项目战略合作框架协议，
拟投资一期70 亿元，二期50 亿元建设72 万片年的8 英寸碳化硅产线。
投资建议：由于公司持有昱能科技、安路科技股票，其价格波动对公司归母
净利润影响较大，23 年其公允价值变动产生税后净收益-45 亿元；此外由
于LED 业务拖累与产品价格下跌，公司23 年净利润低于我们此前预期；结
合公司23 年与1Q24 经营情况，下调公司毛利率，考虑公司公允价值变动影
响，预计24-26 年归母净利润318547729 亿元（前值24-25 年预计
8121176 亿元），对应PE 955542x，维持买入评级。
风险提示：碳化硅拓展不及预期，下游需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年扣非净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产品交期持续缩短，行业自22 年开始逐步下行。由于公司产品线较多，下游应用
覆盖各行业应用，因此与半导体整体周期同步性较强。进入22 年后，全球半导体
进入调整期，消费电子等市场需求疲软，可比公司全球头部企业安森美、英飞凌
及威世产品交期亦持续缩短，陆续进入业绩调整期。
图9：22-23 年功率产品交期情况
产品价格下降带来行业公司毛利率与净利率下行。由于行业竞争加剧需求回落，
功率器件价格下滑，公司23 年毛利率222%（YoY-72pct)同比下降；同行可比公
司华润微受价格影响毛利率与净利率亦同步下行。
图7：20-24 年公司单季度净利率与毛利率变化情况
图8：20-24 年华润微单季度净利率与毛利率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司单季度公允价值变动情况（单位：亿元）
目前公司业务主要包括分立器件、集成电路、发光二极管（LED）及其他业务，考
虑24 年受需求端景气度情况，调整公司业务收入情况与产品毛利率：
分立器件：该领域主要为功率相关器件，公司的超结MOSFET、IGBT、FRD、SGT
MOSFET、SiC MOSFET 等分立器件产品与客户加速推进，在大型白电、工业控制、
电动汽车与新能源等市场产品与客户持续突破。23 年功率器件价格调整影响公司
产品毛利率，随着消费、工业等下游需求逐步呈现回暖趋势，24 年下半年后公司
产品价格有望企稳；12 英寸产线产能利用率有望持续提升，我们预期产品与方案
业务24-26 年营收579765737314 亿元。
集成电路：该业务主要包括IPM 模块、MEMS 传感器、DC-DC 电路、LED 及低压电
机驱动电路、32 位MCU 电路、快充电路等产品；考虑优势产品IPM 将白电市占率
持续提升，收入稳步增加；MEMS 传感器收入有望随消费电子需求与产品品类丰富
企稳修复，电路产品有望加速放量，我们预计该业务24-26 年收入约3377 3844
4371 亿元。
发光二极管：该业务包括士兰明芯、士兰明镓的LED 芯片和美卡乐光电的LED 彩
屏像素管，23 年营收742 亿元（YoY128%），LED 芯片价格较22 年下降10%-15%，
目前产能拉满且销量同比增长15%。未来通过拓展植物照明、红外光耦、安防监
控等高端领域，LED 业务有望随产品结构优化逐步修复，我们预计该业务24-26
年收入约779779818 亿元。
其他业务假设24-26 年维持23 水平。
表1：公司营业收入及毛利率预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，结合行业降价对公司23 年及1Q24 毛利率带来的影响，下调公司毛利率，
考虑公司公允价值变动影响，预计24-26 年归母净利润318547729 亿元（前值
24-25 年预计8121176 亿元），对应PE 955542x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层