士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩短期承压，多业务布局助力
中长期发展—公司信息更新报告
业绩短期承压，短期扰动不改长期
成长—公司信息更新报告-2023821
2023Q4 业绩环比复苏，电车新能源领域加速布局
——公司信息更新报告
 2023 年营收稳健增长，Q4 业绩环比复苏，维持买入评级
2023 年公司实现营收934 亿元，同比1277%；归母净利润-036 亿元，同比-1088
亿元；扣非净利润059 亿元，同比-9067%；毛利率2221%，同比-723pcts；2023Q4
单季度实现营收244 亿元，同比1976%，环比069%；归母净利润153 亿元，
同比-448%，环比302 亿元；扣非归母净利润-125 亿元，同比-086 亿元，环比
-147 亿元；毛利率1892%，同比-915pcts，环比-295pcts。受行业周期下行影响，
我们下调公司2024-2025 年归母净利润预测至339599 亿元（调前8581133 亿元）
并新增2026 年预测940 亿元，对应EPS 为020036056 元，当前股价对应PE
为934529337 倍。我们看好公司在新能源领域的持续发展，维持买入评级。
 分立器件：产品持续升级，加速布局电动汽车、新能源市场
2023 年公司分立器件业务收入4832 亿元，同比818%，占比5174%。IGBT 方
面，公司营收已达14 亿元，同比140%，增速可观。其中基于公司自主研发的V
代IGBT 和FRD 芯片的电车主电机驱动模块已在比亚迪、吉利等国内外多家客户
实现批量供货，后续有望持续放量；SiC 方面，公司正加速推进士兰明镓SiC 产线
建设，截止2023 年底，公司已形成6 千片月的6 吋SiC MOS 芯片产能，并有望
在2024 年底提升至12 万片月，产能供应充足；此外，基于公司自主研发的代
SiC-MOSFET 生产的电车主电机驱动模块已在2024Q1 实现量产和交付，预计全年
应用于汽车主驱的碳化硅PIM 模块营收将达10 亿元，规模可观。
 集成电路：出货量明显提升，下游多领域持续拓宽
2023 年公司该业务收入3129 亿元，同比1488%，占比3350%。IPM 模块方面，
公司产品已广泛应用到下游家电等客户的变频产品，2023 年国内主流白电整机厂
商使用了超过1 亿颗公司产品（同比38%），预期今后将维持高速成长。MEMS
传感器方面，2023Q4 六轴惯性传感器已向国内某智能手机厂商批量供货，后续有
望放量，未来该业务将加快向白电、汽车等领域拓展，出货量有望较快增长。
 风险提示：下游需求不及预期；客户导入不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。