华电国际（600027）
2022 年报业绩预告：符合预期，重视火电容
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华电国际(600027)：新型电力
估，容量电价变革火电电价机
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：（1）公司公布2022 年年报业绩预告，公司预计2022 年实现归母
净利润01 亿元至2 亿元，较上年同期减亏4975 亿元至5165 亿元；
扣非后净利润-69 亿元至-5 亿元，较上年同期（重述后）减亏7695 亿
元至7885 亿元。（2）公司公布2022 年发电量、上网电价及机组投产能
情况，2022 年公司累计完成发电量220932 亿千瓦时，同比增长054%；
实现上网电量207045 亿千瓦时，同比增长032%；2022 年集团平均上
网电价为519 元兆瓦时，同比上涨2069%。
 新型电力系统下火电功能转型，估值有望重塑：市场须重新认识新型电
力系统下火电的支撑性电源地位，新型的电力系统应当是火-储-风光
一体化的多能互补的电力系统，多能互补体现在当风光无法出力的时
候，火储应当补上，使得电力系统维持电源供应的动态平衡，而火电
因其低成本、不受天气影响的稳定特质在新型电力系统中也正在发挥着
越来越重要的作用，估值也应当得到重塑。
 容量电价市场化电价变革火电盈利新模式：2022 年以来山东、贵州等
地陆续推出火电容量电价试点，为火电参与深度调峰调频提供了盈利性
来源。目前我国电力市场化改革中对提供灵活性调节性服务电源的激励
机制尚不完善，而传统管理机制下煤电机组缺乏动力主动提供调峰调频
服务。由于煤电灵活性改造在技术层面不存在障碍，因而主要是机制未
 公司：以火电抽蓄为主业，参股新能源发电煤炭：新型电力系统下，
公司以火电抽蓄为基本盘，参股新能源获成长性收益，参股煤炭享煤
电一体化低成本，价值凸显。公司以充当电力系统的压舱石的火电和抽
蓄为主业，2021 年公司剥离风电光伏发电项目，注入华电新能，参股华
电新能31%，享受投资收益。我们认为火电行业逐渐从周期属性走向公
用事业属性，估值有待重估；抽蓄新型电力系统重要的储能资产，叠加
较高的增速，应当给予成长性估值；参股华电新能，一方面不需要投入
大量的资本开支，保证了良好的现金流和资产运营状况，另一方面也能
享受到新能源发电成长性的投资收益。
 盈利预测与投资评级：我们维持预计2022-2024 年公司实现营业收入
113941 亿元、127943 亿元、138780 亿元，同比增长91%、123%、
85%；实现归母净利润353 亿元、3873 亿元、4287 亿元。我们看好火
电容量电价视角下的资产重估机会，维持买入评级。
 风险提示：政策风险，煤炭价格波动风险；宏观经济风险等
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
61379  营业总收入
营业成本(含金融类)
239416  利润总额
42181  净利润
2443  归属母公司净利润
79631  每股收益-最新股本摊薄(元)
17512  EBIT
328  EBITDA
154187  毛利率(%)
70342  归母净利率(%)
85229  收入增长率(%)
239416  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4985  每股净资产(元)
9820  最新发行在外股份（百万股）
-3812  ROIC(%)
10993  ROE-摊薄(%)
-2225  资产负债率(%)
21233  PE（现价最新股本摊薄）
263  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号