市场价格人民币2477
(110) (96) (163) (608)
(125) (180) (144) (522)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年2 月23 日收市价为标准
业绩同比高增，TOPCon 组件占比提升
公司发布2023 年业绩快报，盈利同比增长约51%。公司TOPCon 组件销售
快速提升，储能业务稳步推进；维持买入评级。
公司2023 年盈利预计同比增长约51%，符合预期：公司发布2023 年年
度业绩快报，全年实现盈利 5561 亿元，同比增长5112%；扣非盈利5779
亿元，同比增长6678%。根据公司业绩快报计算，2024Q4 公司实现盈利
484 亿元，同比减少6210%，环比减少6850%；实现扣非盈利660 亿
元，同比减少4613%，环比减少5314%。公司此前发布业绩预告，快报
业绩处于预告范围内，符合预期。
减值或阶段性影响利润表现：2024 年N 型需求放量，存量P 型产能或受
到减值影响。公司2023 年末有望形成75GW 电池产能，其中N 型TOPCon
产能达到40GW，存量35GW 的P 型电池产能具备减值风险。公司Q4 呈
现营收增长，利润下滑趋势，23Q4 实现营业收入324 亿元，环比增长约
2%，利润环比下滑明显。我们认为公司Q4 业绩环比下滑的主要原因或
公司各项业务出货快速提升： 根据公司披露，2023Q1-Q3 公司组件出货
量45-46GW，同比增长超58%，其中Q3 出货18-19GW；2023Q1-Q3 分
布式系统业务实现出货近7GW，同比增长超65%，其中Q3 出货超2GW。
根据公司披露，受益于N 型产能大幅提升，公司TOPCon 组件产品销售
占比显著提高。储能方面，2023 年底公司储能电池、直流电池舱及交直
流产品组合达到12GWh 产能，预计2024 年二季度末达到25GWh 产能。
公司发布推动提质增效重回报行动方案：公司2020 年上市以来连续4
年持续分红，每年现金分红占合并报表归母净利润比例的2763%-
3228%。2023 年5 月29 日，公司披露拟以自有或自筹资金3-6 亿元通过
集中竞价交易方式回购公司股票，截至2024 年1 月30 日已回购1202 万
股，回购价格覆盖2387-3812 元股，支付金额达到410 亿元。公司将建
立持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续和稳定。
考虑到2023Q4 光伏组件价格持续走低，我们将公司2023- 2025 年预测每
股收益调整至255227275 元（原预测2023-2025 年每股收益为
346438544 元），对应市盈率9710990 倍；考虑到公司作为光伏组
件龙头，N 型组件销售占比提升、储能业务稳步推进，维持买入评级。
政策不达预期；原材料成本下降不达预期；价格竞争超预期；国际贸易摩
擦风险；技术迭代风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)