2025 年8 月22 日，公司发布2025 年中报。
1）2025 年上半年公司实现营业收入4150 亿元，同比增长
1500%；实现归母净利润575 亿元，同比增长1131%；
2）2025 年单二季度公司实现营业收入2241 亿元，同比增长
1309%，环比增长1740%；实现归母净利润341 亿元，同比增
长917%，环比增长4527%。
25 年上半年淡季不淡，收入利润同步增长，主要归因于：1）在25
年上半年消费电子国补政策的拉动下，下游消费类领域需求逐步
释放；2）AI 带动端侧存储容量升级，PC、服务器、汽车电子等领
域对存储的需求持续增长。公司积极推动市占率提升，公司产品在
存储与计算、手机、汽车、消费等多个领域均实现收入和销量的同
我们持续看好国产替代端侧AI为公司未来核心增长逻辑：
1） 在Nor Flash 领域，公司为排名全球第二，中国内地第一供应
商，受国补拉动下游消费类需求明显增长。在利基DRAM 领
域，三星、美光、海力士等海外大厂加速退出利基市场，供不
应求的市场格局下，公司产品量价齐升，DDR4 产品占比提升，
毛利率环比明显改善。在MCU 领域，公司继续强化深耕优质
消费及工业市场的战略，25 年上半年实现接近20%同增。
2） Deepseek 加快了AI 推理和应用落地的节奏，随着端侧AI 需
求的兴起，对定制化存储解决方案提出新的要求。公司控股子
公司青耘科技紧贴客户需求，开拓定制化存储解决方案，定制
化存储在AI 手机、AI PC、汽车、机器人等若干领域的客户拓
盈利预测、估值与评级
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为148193249 亿元，
同比增长339%306%294%，对应PE 为513930 倍，维持买
市场竞争加剧；原材料价格上涨；新产品推广不及预期；汇率风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-447% -2914%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。