本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
经营业绩同比增长，各项业务进展顺利
兆易创新（603986SH）2025 年半年报点评
主要数据2025 年8 月22 日
流通股本（亿股）664
12 月最高价（元）15088
12 月最低价（元）6413
事件：公司发布2025年半年报。公司2025年上半年实现营收4150亿元，同比
增长1500%，实现归母净利润575亿元，同比增长1131%。
公司2025 年二季度营收、净利润实现同比、环比增长，且销售净利率
实现环比提升。公司2025 年上半年实现营收4150 亿元，同比增长
1500%，实现归母净利润575 亿元，同比增长1131%，对应2025Q2 营
收为2241 亿元，同比增长1309%，环比增长1740%，对应25Q2 归母
净利润为341 亿元，同比增长917%，环比增长4527%。盈利能力方面，
公司25Q2 单季度销售毛利率为3701%，同比下降114pct，环比下降
043pct，销售净利率为1553%，同比下降022pct，环比提升297pct。
报告期内，受益消费类国家补贴政策实施，消费终端需求稳步释放，此
外AI 发展拉动PC、服务器、汽车电子等领域需求增长。公司持续保持
以市占率为中心的策略，较好地把握了市场机遇，产品在汽车、消费、
存储与计算、手机等多个领域实现了收入和销量同比快速增长。同时，
利基型DRAM 行业供给格局改善，带动产品量价齐升。
各类业务进展顺利，持续丰富产品线。报告期内公司主营业务涵盖存储、
MCU、传感器和模拟芯片四大类产品线，其中存储芯片营收占比6855%，
MCU 营收占比2311%，构成公司主要营收来源。存储芯片方面，公司
专用型存储芯片包括NOR Flash、SLC NAND Flash 和利基型DRAM 三
条产品线，形成了丰富的产品矩阵，满足客户在不同应用中对容量、电
压以及封装形式的多元需求，已在消费电子、工业、通讯、汽车电子等
领域实现了全品类覆盖；2025 年上半年公司存储器营收为2845 亿元，
同比增长约92%，其中NOR Flash 及利基型DRAM 实现同比较快增长。
MCU 产品方面，公司继续强化深耕优质消费及工业市场的战略，推动
MCU 产品的营收在报告期实现同比接近20%的较快增长。2025 年上半
年，消费及工业依然是MCU 最大的营收来源。在各下游应用领域中，
网通领域的营收同比大幅增长；消费和汽车领域同比实现了较快增长；
工业领域表现平稳；同时，公司继续深耕工控、数字能源等细分领域。
公司围绕AI 的产品布局逐渐深入，光模块产品营收实现良好增长，机
器人及服务器电源领域客户拓展稳步推进。
兆易创新（603986SH）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
DRAM 供给格局改善带动行业量价齐升，公司有望受益。利基型DRAM
方面，随着海外大厂加快退出利基型DRAM 市场，市场呈现供不应求局面。
2025 年上半年，公司利基型DRAM 产品量价齐升，毛利率季度环比改善
明显。收入结构上，DDR4 产品占比提升，其中新产品DDR48Gb 在TV、工
业等领域客户导入成效显著，收入贡献快速提升，已成为利基型DRAM
收入的重要组成部分。近日，Trendforce 上修25Q3 DRAM 价格预期，预
期25Q3 PC DDR4 涨价38%-43%，服务器DDR4 涨价28%-33%，Consumer DDR4
涨价18%-23%，LPDDR4X 涨价38%-43%。随着后续利基型DRAM 价格持续
走高，公司有望持续受益。
投资建议：预计公司2025—2026 年每股收益分别为227 元和304 元，
对应PE 分别为66 倍和50 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险，行业竞争加剧的风险等。
兆易创新（603986SH）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025822）
兆易创新（603986SH）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼