请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）
2Q25 归母净利润环比增长45%，产品多元化布局打开增长空间
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兆易创新（603986SH）-1Q25 营收同环比增长，产品线与应用
领域多维拓展——2025-05-04
兆易创新（603986SH）-外延收购补齐产品矩阵，内生增强汽
车MCU 与存储产品——2024-11-14
兆易创新（603986SH）-2Q24 营收与利润同环比增长，各产品
线持续改善——2024-09-09
兆易创新（603986SH）-一季度业绩企稳反弹，股权激励明确
业绩目标——2024-04-22
兆易创新（603986SH）-毛利率环比改善，存储和MCU 回暖在
2Q25 公司归母净利润环比增长45%。公司主要产品包括存储器、微控制器
和传感器；其中存储器分为SPI NOR、SLC NAND 和DRAM，微控制器包括
ARM 核和RISC-V 开源内核MCU，传感器包括触控和指纹识别芯片。受益
于消费类国家补贴政策的实施，AI 持续拉动PC、服务器、汽车电子等
领域需求增长，公司2Q25 单季度实现营收2241 亿元(YoY1309%，
QoQ1740%)，扣非归母净利润321 亿元(YoY1066%，QoQ4321%)，
综合毛利率为3701%(YoY-114pct，QoQ-043pct)。
Nor Flash 率先实现45nm 节点大规模量产，利基DRAM DDR4 占比提升。1H25
公司存储芯片营收2845 亿元(占69%YoY92%)，其中在消费国补及第二季
度消费旺季等因素叠加手机屏幕、AI PC 及服务器容量升级推动下Flash 稳
步增长；公司率先实现了45nm 节点SPI NOR Flash 大规模量产，目前SPI NOR
Flash 车规级产品2Mb-2Gb 容量已铺齐。利基型DRAM 随海外大厂退出，伴随
下游需求提升，整体呈现量价齐升趋势，毛利率环比改善明显。其中DDR4
占比增加，新产品DDR4 8Gb 在TV、工业等领域导入且收入贡献快速提升；
控股子公司青耘科技定制化存储方案持续推进。
MCU 同比增长19%，中高端产品持续布局。1H25 公司MCU 营收959 亿元(占
231%YoY191%)；其中消费及工业为主要营收来源，网通营收同比大幅增
长，消费和汽车领域同比较快增长，工业平稳。此外，公司围绕AI 产品布
局，光模块实现良好增长，机器人及服务器电源领域稳步推进，GD32A7 系列
高性能汽车MCU 加速渗透。目前公司已成功量产64 个系列、超700 款MCU。
传感器保持平稳，模拟芯片快速拓展。1H25 公司传感器营收193 亿元(占
465%YoY053%)保持平稳；指纹识别产品为多款旗舰、高、中阶智能手机
商用前置后置侧边电容和光学方案的主流供应商之一，触控产品涵盖手
机、平板及智能家居等人机交互领域。公司高精度气压传感器为手机、穿戴、
IoT 等领域提供解决方案。此外，模拟产品1H25 营收152 亿元(占367%)，
GD30 系列模拟芯片已超700 款，模拟芯片与GD32 MCU 配对已整合于多个解
决方案平台，子公司苏州赛芯模拟芯片客户顺利拓展。
投资建议：我们看好公司构建的存储MCU传感器模拟全面解决方案的多维
增长空间，根据1H25 情况略调整费用率，预计25-27 公司归母净利润
152520052508 亿元（前值25-27 年15732049246 亿元），当前股
价对应PE 倍数为695342 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速（亿元，%）
图2：公司营收结构变化（%）
图5：公司期间费用率
图6：公司研发投入及占比（亿元，%）
图3：公司扣非净利润及同比增速（亿元，%）
图4：公司毛利率与净利率情况（%，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层