公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司点评报告
DRAM 竞争格局改善，增强公司业绩弹性
——公司25 年中报业绩点评
8 月22 日，公司发布2025 年中报。2025H1，公司营收实现4150 亿
元，YoY150%；归母净利实现575 亿元，YoY1131%；毛利率和净利
率分别为3721%和1416%。单季度2Q25 来看，公司营收实现2241 亿
元，YoY1309%，QoQ1740%；归母净利实现341 亿元，YoY917%，
QoQ4527%；毛利率和净利率分别为3701%和1553%。
供应格局改善及产品结构优化，带动DRAM 业务盈利能力修复。三大
原厂逐步退出利基型DRAM 市场，供应趋紧推动价格自3 月起开始上行，
且下半年涨势有望延续。公司同步优化产品结构，DDR4 系列收入占比提
升，盈利能力有望增强。同时，子公司青耘科技紧抓端侧AI 机遇，通过容
量扩展、带宽提升及能效优化提供定制化存储方案，深度契合端侧AI 需求。
需求回暖叠加供给趋紧带动NOR Flash 价格上涨预期。公司NOR
Flash 业务受益于消费电子（国补刺激及手机平板存储升级）、计算（AI PC
渗透率提升及容量升级服务器需求提升）、工业（温和复苏带动拉货动能增
强）及汽车电子四大领域需求共振，业务开始回暖。同时，预计在需求回暖
与供给偏紧的双重驱动下，Nor Flash 价格将有望迎来温和上涨预期。
需求回暖提振MCU 业绩预期。受益国补政策刺激及下游备货需求，公
司MCU 业务同比出现较大幅度提升：消费电子领域和网络通信领域同比增
幅较为明显，工业领域则在温和复苏下稳步提升用量。此外，公司整合MCU、
传感器及存储产品链，为人形机器人提供闭环支持，已与多家头部具身智能
我们预测公司2025-2026 年归母净利为14521605 亿元，对应PE 为
72x65x，给予公司2026 年65x 估值，维持增持评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2025 年8 月25 日收盘价
上行风险：下游景气度加速提升；海外大厂加速退出；新产品研发导入顺利
下行风险：下游需求不及预期；新产品研发导入不及预期；其他系统性风险
当前价： 15440 元
52 周最高最低价（元）：1578  6478
A 股流通股（百万股）： 66372
A 股总股本（百万股）： 66403
流通市值（百万元）：
级，行业加速步入新一轮增长周期20250621
行业有望迎来新一轮大周期拐点20250126
公司2025 年上半年营收实现4150 亿元，YoY1500%，归母净利达到575 亿元，YoY1131%，扣非
归母净利为544 亿元，YoY1499%，毛利率达到3721%，YoY-095 pct，净利率达到1416%，YoY-017 pct。
具体来看25Q2，单季度营收实现2241 亿元，YoY1309%，QoQ1740%；归母净利达到341 亿元，
YoY917%，QoQ4527%；扣非归母净利实现321 亿元，YoY1066%，QoQ4321%；毛利率实现3701%，
YoY-114 pct，QoQ-043 pct；净利率达到1553%，YoY-022 pct，QoQ297 pct。
DRAM 业务：2025 年，三大原厂加速将产能转移至DDR5 等主流产品，逐步退出利基型DRAM 市场，导
致行业出现较为明显的供给缺口，带动利基型DRAM 价格自3 月开始上涨，Q2 涨势尤为明显，在供不应求的
状态下，预计下半年价格将有望保持上涨趋势，带动公司利基型DRAM 盈利能力改善。
公司产品结构优化，新产品导入顺利。公司DDR4 8GB 产品在年初量产，目前已在TV、工业等领域上量，
LPDDR4 小容量产品的营收比重在上半年也出现较大涨幅，带动DDR4 产品营收占比提升，盈利能力有望增
强。公司目前产品已全面覆盖DDR3 2GB 和4GB、DDR4 4GB 及LPDDR4 的小容量产品，并积极推进LPDDR4
自研料号的研发和流片，预计明年将有望推出自研LPDDR4x 小容量产品。
随着端侧AI 需求的兴起，对定制化存储方案提出新的要求，公司控股子公司青耘科技积极开拓包括定制
化存储方案在内的新技术和新产品，从容量、带宽、能耗等方面为客户提供更好的定制化解决方案。目前公司
定制化存储在AI 手机、AI PC、汽车、机器人等诸多领域的客户拓展进展顺利，加速商业化落地。
Nor flash 业务：公司上半年Nor Flash 业务回暖主要得益于汽车、消费电子、计算和工业领域的需求提
升。汽车领域：凭借持续深耕形成的产品性能与客户覆盖优势，在汽车电动智能化趋势背景下，公司产品出货
量持续提升；消费电子领域：受益于国补刺激带来的较好需求及手机、平板等设备存储升级需求，公司Nor Flash
出货提升。计算领域：AI PC 渗透率提高及Nor Flash 容量升级（256MB 向512MB 升级），叠加服务器需求提
升，多重驱动公司业务成长；工业领域：温和复苏进一步带动对Nor Flash 产品的需求。
此外，需求回暖叠加供应趋紧，Nor Flash 价格有望迎来温和上涨预期。当前Nor Flash 面临供应紧张局
面，主要受两方面因素影响：1、上游晶圆制造端的产能处于相对紧张的状态，2、其他高需求芯片产能挤占Nor
Flash 产能，导致产品供给趋紧，产品价格有望在未来几个季度出现温和上涨趋势。
MCU 业务：25H1 受益于国补和下游客户备货，公司MCU 业务同比出现较大幅度提升。其中，消费领域
产品在去年同期高基数的基础上进一步增长，网通领域产品也同比实现较高幅度增长，工业领域产品在行业温
和复苏背景下实现小幅回暖。
公司于2025 年上半年推出国产首款基于M7 内核的量产高性能MCU—GD32H7 系列，适用于数字信号处
理及电机控制等场景；基于该芯片开发的AI 直流电弧检测方案显著提升检测精度，并依托无线MCU 产品构建
AI 大语言模型方案，赋能智能陪伴玩具与智能家居应用。同时，通过整合MCU、传感器及存储全栈产品链，
公司为人形机器人提供感知-决策-执行全链路芯片级闭环支持，已与多家头部具身智能企业建立合作，深
化AIoT 生态布局。
2公司估值及业绩图表
我们预测公司25-26 年归母净利为1452 亿元和1605 亿元，目标股价为158 元，维持增持评级。
图1：公司未来股价上下行风险
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
目标股价          158 元股
基于1）公司2026 年营收增长26%以上，下游需求回暖带动公司全线业务增长。2）Nor Flash 供给偏紧带动价格进
入上行通道。Nor 业务毛利率保持45%水平。3）自研DRAM 供给缺口带动价格上涨，新产品和定制存储进展顺
利，全年营收实现较大幅度增长，毛利率达到20%以上。4）公司整体毛利率稳定在35%。给予65x 2026e EPS 为
上行风险场景      169 元股
基于1）供需趋于紧张推动下，带动Nor Flash 价格在25H2 呈现20%以上的增长，业务毛利率达到50%以上。2）
三大原厂加速退出，自研DRAM 产品进展顺利，需求超预期，毛利率达到30%以上；3）MCU 在消费、网通和工业
领域继续维持较强增长态势，全年增长30%以上。给予70x 2026e EPS 为合理估值。
下行风险场景      121 元股
基于1）H2 下游需求回暖低于预期。Nor Flash 价格并未出现明显涨价。2）DRAM 产品进展和客户导入未达预期，
三大原厂尚未完全退出利基型DRAM 市场，行业竞争加剧。3）海外MCU 供应商加大对国内工业MCU 市场的价格
竞争，H2 行业需求低于预期。给予50x 2026e EPS 为合理估值。
图2：公司各业务营收（百万元）
图3：公司各业务营收占比
图4：公司各季度营收及增速（百万元）
图5：公司各季度归母净利润及增速（百万元）
图6：公司各季度毛利率及净利率
图7：公司各季度ROAROE 变动
图8：公司各季度费用率变动
图9：公司各季度运营情况
下游景气度加速提升：目前全球宏观经济持续改善，将带动各行业发展，宏观环境进一步改善将对公司业绩产生
海外大厂加速退出：三大原厂加速减少利基型DRAM 产能，若海外大厂加速退出，公司产品需求则会增加，公
新产品研发导入顺利：公司DDR4 8GB 和LPDDR4 小容量产品处于客户导入期，并正在积极推进自研LPDDR4x
产品。若新产品研发和导入客户顺利，将扩大公司业绩弹性。
下游需求不及预期：目前工业处于温和复苏时期，若下游需求不及预期，对公司销量和ASP 产生不利影响。
新产品研发导入不及预期：公司DDR4 处于客户导入期，LPDDR4x 处于研发期，若导入研发不及预期，则削弱
公司盈利能力，影响公司业绩。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证