兆易创新(603986)
昨收盘15088
多元化布局进展显著，定制存储打开成长空间
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
25Q1 业绩增速靓丽，多元布局进展
显著--2025-04-29
兆易创新：Q3 同比环比均实现增
长，DRAM 业务进展显著--2024-10-
23 年年报及24 年一季报点评：
24Q1 业绩显著回暖，股权激励彰显增
长信心--2024-04-24
事件：公司发布25 年中报，25 年上半年实现营业总收入4150 亿
元，同比增长1500%；归属母公司股东的净利润575 亿元，同比增长
1131%；扣除非经常性损益后的归属母公司股东净利润544 亿元，同比
供需格局优化，利基DRAM 量价齐升；国补提振，叠加AI 终端单机
容量增加，驱动NOR 收入增加。公司存储芯片25 年上半年营业收入2845
亿元，同比增速92%。其中，NOR 品类受益国补政策刺激，下游消费电子
需求景气度提升明显，叠加AI 加速渗透，存储容量在终端如智能手机、
AIPC、服务器中随之增加，带动整体NOR 品类收入增长。利基DRAM 品类
受益海外大厂退出利基市场，行业供不应求，公司利基DRAM 实现量价齐
升，同时，利基DRAM 产品结构不断优化，DDR4 占比提升，新品DDR4 8Gb
客户导入顺利，带动毛利率环比显著提升。
MCU 持续深耕，AI 数据中心等新兴领域布局成效显著。公司MCU 产
品25 年上半年营业收入959 亿元，同比增速20%，主要源自网通领域贡
献大幅增长。公司深耕新兴领域布局，光模块产品营收实现良好增长，机
器人及服务器电源领域客户拓展稳步推进。在数字能源领域，公司加速布
局AI 数据中心、光伏逆变器、储能、充电桩和电动汽车商业化等领域。
公司推出覆盖功率控制、储能系统、端侧AI 等应用领域的MCU 和AFE 解
盈利预测与投资建议：预计2025-2027 年营业总收入分别为9373、
11534、13847 亿元，同比增速分别为2742%、2305%、2005%；归母
净利润分别为1530、2010、2567 亿元，同比增速分别为3874%、3137%、
2775%，对应25-27 年PE 分别为66X、50X、39X，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；行业竞争加剧风险。
营业收入增长率(%)
EVEBITDA(X)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。