C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
58RMB56HKD
A 股价(2021923)
上证指数(2021923)
股价12 个月高低
海螺水泥(600585SH00914HK)
公司运营稳健，Q4 价格有望继续上涨，建议买入
9 月中旬，多省份升级了能耗双控力度，引发了当地水泥价格跳涨。
根据数字水泥网数据估算，9 月初以来，华东、中部、华南和西南地区水泥价
格涨幅分别达19%、14%、28%和27%。限电对海螺产量的影响相对可控，将受
益于水泥价格的上涨。
展望四季度，基建投资预计增长，下游需求保持稳健；加之供应紧张，
水泥价格预计大幅提升。未来，降能耗的压力将持续升级，公司在手现金充
裕，正积极投资建设清洁电力设施，以支持公司可持续发展。预计公司2021、
2022 年净利润将分别达360 亿和378 亿，YOY 分别26%和5%，EPS 分别为
68 元和71 元，目前A 股股价对应PE 分别为7 倍和67 倍，PB 为14 倍，
H 股股价对应PE 分别为62 倍和59 倍，PB 为13 倍。公司作为行业龙头，
盈利能力领先，估值较低，建议AH 股买入。
政策升级引发水泥价格跳涨，Q4价格有望继续上涨：9月中旬，多省份升
级了能耗双控力度，如云南省发文表示9月份水泥产量在8月份产量
基础上压减80%以上10-12月全部水泥企业错峰生产时间不少于40天；江
苏省自9月15日起对高能耗产业进行限电和限产；广东部分地区开始执行
开二停五的供电方案；广西部分水泥厂被要求9月份产量压减至上半
年月均值的40%。能耗政策的突然升级引发了多地水泥价格跳涨。根据数
字水泥网数据估算，9月初以来，华东、中部、华南和西南地区水泥价格
涨幅分别达19%、14%、28%和27%。
展望四季度，水泥价格有望继续上涨。一方面，由于全年能耗强度达标
的压力，江苏、广东、云南、广西等上半年降能耗进度较慢的省份在四
季度将对高能耗企业严格执行限电、限产等措施，当地水泥企业产量将
明显下降，在当前库存量已经较低的情况下，预计会出现供应紧张的现
象；另一方面，随着旺季来临，煤炭价格预计仍将持续上涨，迫于成本
压力，水泥厂商有提价的动力。由于产量下降和成本上升，我们预计水
泥价格在四季度将超预期上涨。公司产能主要分布在安徽、湖南、贵州
等省份，限电对产量的影响相对可控，将受益于水泥价格的上涨。
公司运营稳健，2021H1自产品销量继续增长：公司2020H1实现营业收入
804亿元，YOY87%实现净利润1495亿元，YOY-7%(扣非后净利润140亿
元，YOY-98%)，折合每股收益28元，业绩符合预期。分季度来看，公
司Q2实现营业收入460亿元，YOY-95%，净利润为91亿元，YOY-18%，(扣
非后净利润85亿元，YOY-22%)，折合每股收益17元。上半年公司营收增
长，主要是由于自产品销量和贸易量均同比增长，其中水泥熟料自产品
销量为154亿吨，同比增长94%。公司净利润增速不及营收增速主要是
因为受到原煤价格大幅上涨的影响，公司水泥熟料成本同比上升84%，
使得综合毛利率同比下降36个百分点。
盈利预测：预计公司2021、2022年净利润将分别达360亿和378亿，YOY分
别26%和5%，EPS分别为68元和71元，目前A股股价对应PE分别为7倍
和67倍，PB为14倍，H股股价对应PE分别为62倍和59倍，PB为13倍。
公司作为行业龙头，盈利能力领先，估值较低，建议AH股买入。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12月31日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A股市盈率(PE)
H股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表