请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公用事业 公用事业
量价齐升助2018 年盈利改善，2019 年有望迎来成本端价格下降
公司发布2018 年年度报告：2018 年营业收入169861 亿，同比增长
1104%；归属净利1439 亿，同比减少1742%；EPS 为007 元，同比
境内电厂年发电量居国内行业可比公司第一，火电龙头优势突显。
2018 年实现归母净利1439 亿， EPS 为007 元。营业收入169861
亿，同比增长1104%，符合wind 一致预测；归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润1420 亿，同比增长21541%。2018 年，
公司中国境内各运行电厂按合并报表口径累计完成发电量 430457
亿千瓦时，同比上升 912%，发电量居国内行业可比公司第一；供热
量累计完成 216 亿吉焦，同比增加 2273%。公司火电技术处于国内
领先水平火电机组中包括 14 台已投产的世界最先进的百万千瓦等
级的超超临界机组，利用小时领先于大部分地区平均水平。作为深耕
多年的发电企业，华能国际能够通过与重点大矿合作、发挥电厂分布
区域的优势，在煤价全年高企的情况下，有效地控制了燃料采购成本。
预计2019 年在动力煤价格整体中枢价格下移的情况下，华能国际作为
发电行业龙头的优势将更加凸显。
装机结构清洁化比例进一步提升，火电机组多先进将受益于落后煤电
淘汰计划。截至 2018 年 12 月 31 日，公司拥有可控发电装机容量
105991 兆瓦，权益发电装机容量 93755 兆瓦，居国内行业可比公
司第一。其中天然气、水电、风电、太阳能和生物质发电等清洁能源
装机占比达到了 165%，2018 年公司新投产机组发电容量共 653 兆
瓦全部为低碳清洁能源，公司装机结构清洁化比例进一步提升。公司
火电机组中，超过 50%是 60 万千瓦以上的大型机组，包括 14 台已
投产的世界最先进的百万千瓦等级的超超临界机组，先进机组占比高，
将受益于全国十三五落后煤电淘汰计划。
营收增长缘于量价齐升，2019 年盼成本端下行。2018 年营收改善主
要缘于售电量增长93%、平均上网结算电价同比增长108%、供热量
同比增长2273%；营业成本同比增长1106%，主要因为境内电厂售电
单位燃料成本较上年同期上升 485%，总成本较上年同期增加 11812
亿元，煤价同比上升使得燃料成本相应增加 2098 亿元，电量上升使
得燃料成本相应增加 8824 亿元。受此影响，经营活动产生的现金净
流入额同比减少 394%，主要原因是公司本期电量增长和电价上升带
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华能国际(600011)
量价齐升助2018 年盈利改善，2019 年有望迎来成本端价格下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
来的收入增长被燃料成本增长的影响抵消。2018 年，公司非主营业务
导致的利润发生重大变化主要由投资收益、营业外支出引起的，归属
股东扣非后净利润同比增长21541% 。近日随着两会结束，榆林地区
煤矿复产增多，内蒙古准格尔旗区域煤管票已经放开，矿上销售压力
较大，多数煤矿价格下行20-25 元吨不等，秦皇岛港5500 大卡动力
煤由640-650 元吨回落至620-625 元吨，火电企业成本压力有所缓
解。2019 年在煤炭供应充足的背景下，扰动因素仍存，包括煤矿安全
检查、环保督查、重大会议、进口煤调控政策等，下游需求也是需要
重点跟踪的指标，火电行业已承受高煤价近3 年时间，2019 年盼成本
三、 盈利预测与投资建议
在未来的经营中，公司的成本端主要受到煤价和设备利用小时数
的影响，收入端主要受到电价和用电量的影响，成本端主要看未来煤
炭价格走势，公司作为业内龙头企业，电厂分布在二十六个省、自治
区和直辖市，不管是需求端的增长、还是成本端的改善，公司都是受
益标的。我们预计2019-2021 年公司营业收入分别为1735、1773、1826
亿元，归属母公司股东的净利润分别为265、43、60 亿元，对应EPS
分别为011、017、024 元股，对应PE 分别为47、39、29 倍，首次
覆盖，给予增持评级。
1、动力煤价格持续上涨；2、全国用电量不及预期；3、电价下行
盈利预测和财务指标：
量价齐升助2018 年盈利改善，2019 年有望迎来成本端价格下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
量价齐升助2018 年盈利改善，2019 年有望迎来成本端价格下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。