成本居高不下，业绩低于预期
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——华能国际（600011）2018 年年报点评
华能国际发布2018 年年度报告，2018 年度公司实现营业收入169861 亿元，
同比增长1104%；实现归属母股东的净利润1439 亿元，同比下降1742%，低
于川财预期的25 亿元。
2018 年公司收入端保持量价齐升。2018 年全社会用电量同比增长85%，受益
于用电需求强劲，2018 年公司境内电厂完成发电量405943 亿千瓦时，同比
增长930%。上网电价方面，受2017 年7 月1 日后火电标杆上网电价上调及
2018 年公司市场化交易让利增加影响（市场化交易占比达43%），公司2018 年
平均上网结算电价为41848 元兆瓦时，同比增长108%。
成本居高不下，毛利率下滑。2018 年全国电煤平均价格为53104 元吨，同比
增长292%；2018 年公司境内电厂全年售电单位燃料成本为23689 元兆瓦
时，同比上涨485%。煤价高企致公司成本居高不下，2018 年公司毛利率下滑
12 个百分点至1130%，其中第四季度毛利率仅787%。此外，财务费用、管
理费用上升等因素亦影响了公司业绩。2018 年公司财务费用为10470 亿元，
同比增长1014%；管理费用为4233 亿元，同比增长737%。
业绩改善还待煤价回落。据统计，2016-2018 年我国煤炭行业去产能共完成了
约69 亿吨，已完成供给侧改革去产能目标的81%；新增产能方面，2018 年新
增产能约2 亿吨，2019-2020 年分别投产15 亿吨。我们认为，随着煤炭供给
侧改革的完成以及铁路运力提升，煤炭供给将趋于宽松，煤炭价格开始回归合
理区间，未来公司成本将逐渐下降，业绩将有望得到实质性改善。
我们预计2019-2021 年公司营业收入分别为1750、1812、1854 亿元，归属母公
司股东的净利润分别为47、67、70 亿元，对应EPS 分别为030、043、045
元股，对应PE 分别为22、15、15 倍。维持增持评级。
 风险提示：电力需求不及预期；煤炭价格大幅上涨；上网电价下调等。
单位百万元  利润表
归属母公司股东权益 83235  87969  93291  98994   归属于母公司净利润
单位百万元  净利率(%)
10053   偿债能力
14826  20082  19024   每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄) 184
31526  31526  31526  31526   每股净资产(最新摊薄)
20983   EVEBITDA
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。