1 月18 日，公司发布2018 年全年发电量完成情况公告。
Q4 售电量维持正增长，全年售电量增长强于行业平均
据公司初步统计，2018 年境内各电厂完成售电量405943 亿千瓦时，同比增长
930%，高于2018 年全社会用电量85%的同比增速。公司四季度完成售电量97953
亿千瓦时，同比增长405%，增速较三季度环比下滑438%，主要系四季度全国用电
需求持续下滑。公司全年平均上网结算电价41848 元兆瓦时，相较前三季度上升
136 元兆瓦时，推测系交易电价有所回升同时部分燃机上网电价冬季有所上调，
煤机方面8 月来多地将高于标杆电价的燃煤发电机组上网电价降低至标杆电价。全
年交易化电量占比提升10 个百分点至43%。
未来两年煤炭供需格局有望逐步宽松，看好公司盈利能力修复
入炉煤价为目前公司业绩的主导因素，2018 年秦港5500 大卡动力末煤均价647 元
吨，仍在高位震荡之中，未来两年煤价有望持续下行，从而修复公司盈利。2019 年
煤炭需求回落较为确定，煤电需求可能回落至2%以下，地产新开工面积增速大概率
向下，而基建对煤炭消费拉动有限，总体原煤需求增量或在6000 万吨年的水平。
供给方面预计未来两年煤炭每年有效产能增量在1 亿吨左右，远高于需求增量，供
需格局有望逐步宽松。
大市值纯正煤电领军企业，业绩对煤价弹性位居板块前列
公司燃煤机组占装机总量的85%，我们测算公司2019 年标煤耗煤量将在127 亿吨
左右，假设其中长协比例维持50%的水平，预计秦港煤价每下跌10 元吨公司归母
净利润可上升6 亿元左右。以燃煤成本市值的方式计算弹性，公司业绩对煤价弹性
看好未来两年煤价回落带来的公司业绩修复，预计20182020 年公司EPS
013056074，对应当前股价PE 531310x。公司目前PB 仅为129 倍，低于
18 的历史PB 中位数40%，估值修复空间大，同时业绩有望迎来拐点，首次覆盖，
1、国内用电需求超预期增长；2、煤炭供给释放不及预期；3、电价超预期下调。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 691
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
华能国际(600011)
售电量增速高于行业平均，业绩对煤价弹性强
点评报告环保与公用事业
华能国际（600011）
表1：火电板块业绩弹性测算表
A 股流通市值(亿)
2017 年燃料成本(亿)
注：华能、华电燃料成本为总燃料成本A 股股本占比，市值选取1 月18 日收盘价
华能国际（600011）
TABLEFINANCEDETAIL
华能国际（600011）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华能国际（600011）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。