3 月19 日，公司发布2018 年年报，全年实现营收1699 亿元，同比1104%，
实现归母净利润1439 亿元，同比-1742%，业绩表现略微不及我们此前报告的预
四季度盈利同比下滑，全年盈利情况与2017 年基本持平
公司四季度仍亏损55 亿元，略低于我们此前基本扭亏的预期。Q4 全国电煤价格
指数和秦港Q5500 动力末煤分别同比下跌13、64 元吨，而公司Q4 单季度毛利率
787%，低于去年同期146 个百分点。此外公司Q4 确认投资收益14 亿元，主要
系为巴基斯坦萨希瓦尔发电项目而设立的香港能源由合营公司转为子公司核算。公
司2018 年全年毛利率113%，与2017 年持平，费用率等基本平稳。
售电增速略高于全国，2019 将加大风电布局
公司2018 年境内各电厂完成售电量同比增长93%，高于2018 年全社会用电量
85%的同比增速，与此前公告数据一致。2018 年公司新投产发电容量共 653 兆
瓦全部为清洁能源，可控装机容量同比增长16%。新任董事长舒印彪在今年华能
集团工作会议上提出实现两个突破，其中一项便是提高清洁能源比重。公司2019
年计划资本支出354 亿元，同比增加140 亿元，其中风电计划支出240 亿元，同
比增加170 亿元。高资本支出下预计公司未来资产负债率将维持75%的水平。
煤价持续高企，后续业绩修复仍需静待煤价下行
2018 年秦港Q5500 动力末煤同比上涨9 元吨，均价仍在647 元吨的高位。公司
2018 年售电单位燃料成本同比上涨49%，高于全国电煤价格29%的涨幅，推测
系电煤价格区域表现差异所致。公司燃煤机组占装机总量的85%，预计秦港煤价每
下跌10 元吨公司归母净利润可上升6 亿元左右，后续业绩修复仍需静待煤价下行。
近期安检力度较大造成煤炭供给有一定收缩，上调2019 年秦港煤价预期至590
元吨，下调公司20192021 年盈利预测至029059064，对应当前股价PE
231211x。仍看好未来两年煤价回落带来的公司业绩修复，维持推荐评级。
1、煤价回落幅度不及预期；2、电价超预期下调。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 678
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
华能国际(600011)
盈利仍在底部，加大风电布局
点评报告环保与公用事业
华能国际（600011）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华能国际（600011）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华能国际（600011）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。