2025 年10 月20 日，公司发布2025 年第三季度报告。2025 年1-
3Q 实现营收794666 亿元，同比041%；实现归母净利润115353
亿元，同比40%。Q3 单季度实现营收250897 亿元，同比253%；
实现归母净利润31118 亿元，同比143%。
主营业务增长跑赢行业，EBITDA Margin 稳健：行业端国内7 月8
月电信主营业务收入分别同比-262%102%。3Q25 公司主营业
务收入达2162 亿元，同比08%，略跑赢行业。1-3Q25 公司EBITDA
为2654 亿元，同比增长09%，EBITDA Margin 保持稳健，1-3Q25
的EBITDA Margin 约为334%，同比02pct。公司经营现金流净
额同比下滑281%，我们认为主要因公司支持产业链而加快付款
毛利率略有下滑，AI 与新兴业务驱动增长：公司3Q25 毛利率
2994%，同比-088pct，环比-609pct，短期承压，我们认为主要
系传统业务ARPU 值下滑、新兴业务仍处于投入期所致。具体从
个人市场看，移动ARPU 为480 元，同比小幅下滑30%，我们认
为主要系用户规模扩大及套餐结构变化。DICT 业务收入保持良好
增长，AI 直接收入实现高速增长，但算力基础设施等新型成本投入
的增加可能带来短期毛利率的承压。中长期来看，我们仍看好AI 与
新兴业务贡献利润增量。
发布AI行动计划，加速智算建设：公司近期发布AI行动
计划，计划到2028 年底AI 领域投入翻番，建成国内规模最大、
技术领先的智算基础设施，智算规模目标突破100EFLOPS；落地超
3000 个AIDICT 项目，推动AI 在新型工业化、政务、农业等领域
赋能。公司1H25 总智算规模已达到613EFLOPS，其中自建智算规
模达333EFLOPS，较24 年底提升41EFLOPS，对外服务IDC 机架
超66 万架。我们看好AI 业务给公司带来的高成长潜力。
盈利预测、估值与评级
估值为PE 为160415331462 倍，维持买入评级。
AI 发展不及预期；DICT 业务发展不及预期；行业竞争加剧风险；
电信业务发展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。