立讯精密半年报点评：业绩大幅增长 全年成长可期
事件：8 月21 日，立讯精密(002475)发布2019 半年度报告。报告期内，公司
实现营业收入21441 亿元，同比增长7829%；归属于上市公司股东的净利
润1502 亿元，同比增8182%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润为1424 亿元，同比增长8700%。
应收账款下降 财务指标健康 报告期末，公司应收账款余额为8871 亿元，
较上年期末减少2030%。应收账款周转天数为84 天，较去年同期减少10
天。针对固定资产，公司一方面严格管控各项资本支出投入，一方面充分发
挥已投入设备使用效率。报告期内，公司固定资产周转率为336 次，较上
年同期增长054 次；存货周转天数为55 天，较去年同期减少13 天；营运费
用率为1069%，较去年同期下降152%。此外，随着公司营业收入与利润的
快速增长、应收账款账期的不断优化以及增值税税费返还的及时，报告期内，
公司ROE 为924%，较去年同期上升305%；经营活动产生的现金流量净额
为4188 亿元，较去年同期增长9551%。
牵手5G 注重研发 全面发展 公司高度重视在底层材料及创新生产技术的
长期耕耘，包括材料、设备及应用。公司与核心客户共同建立了数间先进技
术开发实验室，主要开发研究点胶、AOI 外观检查及焊接等最前沿技术。
公司正逐渐成为引领精密制造行业前进的全球领先企业。从产品技术的角度
看，通讯产业的发展轨迹将与消费电子产业类似，硬件将向集成化、微小化
发展。展望未来，在5GAI 的技术变革中，基站向多端口、多波数趋势发
展，小型化对精密制造的要求不断提高；此外汽车电子正在朝着智能驾驶、
车联网等方向发展，公司内生面对这样的技术大趋势，公司目前从零件、模
块到系统方案均已完成整体发展框架的搭建并已实现核心产品的布局。
盈利预测：看好公司在深耕天线领域的基础上，有望成为5G 电子与消费电
子的双龙头，未来看好公司在车联网方面的业务发展，全年有望维持业绩高
增长。我们估计公司192021 年 EPS 为073、099 、110 元。对应市盈
率352623 倍，给予买入评级。
风险提示：汇率风险、市场竞争风险、单一客户风险。
立讯精密（002475）
总股本 (亿股 )535
流通A 股 (亿股)534
52 周内股价区间(元)983-2544
总市值 (亿元)1337
总资产 (亿元)387
每股净资产 (元)310
都市之门B 座5 层
表1 主要财务指标预测
净资产收益率(ROE)
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
管、鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，
可满足投资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，
提供交易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构