市场价格人民币2543
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月20 日收市价为标准
半年度业绩靓丽，成长逻辑清晰
公司发布2019 年半年报：报告期内，实现营收21441 亿元，同比增长
7829%；实现归母净利润1502 亿元，同比增长8182%。
消费性电子业务高增长，半年度业绩靓丽。公司上半年营收同比增长
7829%，归母净利润同比增长8182%，主要源于消费电子业务的放量增
长以及汽车、通讯等业务的增长。上半年，得益于Airpods、无线充电、
LCP 天线等业务的增长，消费性电子业务实现营收16662 亿元，同比增
幅达到9932%；通讯业务实现营收15476 亿元，同比增长5221%，汽车
业务实现营收1066 亿元，同比增长4632%。根据半年报披露，预计2019
年1-9 月归母净利润区间为：2486-2651 亿元，同比增幅区间为50% -60%。
降费增效成果明显，财务指标持续优化。公司财务管理体制持续改善，
降费增效成果明显。报告期末，应收账款余额为8871 亿元，同比减少
2030%，应收帐款周转天数为84 天，同比减少10 天；固定资产周转率为
336 次，同比增长054 次；存货周转天数为55 天，同比减少13 天；营
运费用率为1069%，同比下降152%。公司ROE 为924%，同比上升305%；
经营活动产生的现金流量净额为4188 亿元，同比增长9551%。
新产能新产品，注入持续增长动力。2019 年7 月，公司公告拟通过全资
子公司联滔电子以自有资金不超过07 亿美元在越南义投资建设义安立
讯，并拟通过联滔电子以自有资金不超过18 亿美元增资其全资子公司
越南立讯，以越南立讯为主体进行智能可穿戴设备产品的产能扩建。同
时，公司发布可转换发行预案，拟募资不超过30 亿元，分别用于智能移
动终端模组产品生产线技改扩建项目、智能可穿戴设备配件类产品技改
扩建项目、年产400 万件智能可穿戴设备新建项目以及补充流动资金。
新产能的扩建和新产品的布局将为公司注入持续增长动力。
预计公司2019-2021 年的EPS 分别为066、085 和103 元，对应PE 分别
为39、30 和25 倍。公司秉承老客户新产品，老产品新客户新市场的发
展思路，成长逻辑清晰，维持买入评级。
苹果销量下滑；新产品导入低于预期；客户非手机产品销量不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司 2019 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
减少046 个百分点
增加07 个百分点
减少023 个百分点
减少082 个百分点
减少013 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)