8 月20 日，立讯精密发布2019 年中报：营收21441 亿元，同比增长7829%；
归属于上市公司股东的净利润1502 亿元，同比增长8182%；扣非后归母净利润
1424 亿元，同比增长87%；经营活动现金流净额4188 亿元，同比增长9551%；
基本EPS 为036 元，同比增长80%；加权平均ROE 为924%，同比305 个pct。
业绩符合预期，盈利能力改善，经营活动现金流大幅提升
公司在一季报中预计1-6 月归属于上市公司股东的净利润变动区间为
14039075 万元至15690731 万元，同比增长70%至90%，实际业绩落入区间
中值附近。19Q2 收入12422 亿元，同比增长8758%，环比增长3774%；归母
净利润为886 亿元，同比增长7965%，环比增长4377%；毛利率为1949%，
同比-021 个pct，环比06 个pct；净利率为74%，同比036 个pct，环比036
个pct。业绩高增长主要原因：（1）消费电子业务在大客户突破新产品、老产
品份额提升，收入持续增长；（2）产品结构优化，运营效率改善，新产品制造
良率提升，盈利能力进一步增长；（3）费用管控合理，费用率大幅下降。
老产品新市场新客户战略成效显著，消费电子业务多个产品持续放量
1、报告期内研发投入1578 亿元，同比增长6921%，研发投入占营业收入比
重持续上升。连接器、声学、天线、无线充电及震动马达等模组类产品成为增
长动力，产能持续爬坡，良率和效率持续升级带动盈利能力提升。据Counterpoint
Research 报告，2018 年全球真无线耳机出货量约4600 万台，其中AirPods 出货
量约3500 万台，预计2020 年全球真无线耳机出货量将有望达到129 亿台。
2、AirPods 由于易用、舒适、音质好等优点备受iPhone 用户青睐，受益AirPods
等产品销量高增长以及未来渗透率持续提升，传统（watch 零件、AirPods 等）
产品销量和份额也将有望超预期成长。公司厂房土地储备充分，今年资本开支
主要来自部分产品线扩展。
股权激励及Q3 业绩彰显未来信心，扩产解决产能瓶颈
公司预计1-9 月归属于上市公司股东的净利润变动幅度为50%-60%，变动区间
为24855602 万元至26512642 万元。2019 年公司向348 名核心骨干授予公司
股票期权500760 万份。公司拟公开发行可转债募资不超过30 亿元，主要用
于智能移动终端模组产品生产线技改扩建项目、智能可穿戴设备配件类产品技
改扩建项目、年产 400 万件智能可穿戴设备新建项目、补充流动资金项目。
当前价格： 2543 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1立讯精密（002475）公司年报点评：
19Q1 业绩符合预期，大客户新业务进展
2立讯精密（002475）公司年报点评18
年业绩符合预期，大客户新业务持续突
立讯精密（002475）
19H1 业绩符合预期，大客户新品持续放量
点评报告电子元器件
立讯精密（002475）
鉴于公司新产品导入顺利和份额提升，预计192021 年EPS 分别为
075100119 元，对应PE 分别为341X255X213X。参考SW 电子制造PE 估值
为345 倍，考虑到公司未来的业绩增速和行业领军地位，维持推荐评级。
1、大客户新业务拓展不及预期；2、新品份额提升低于预期；3、iPhone 销量
归属母公司股东净利润（百万元）
立讯精密（002475）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密（002475）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
立讯精密（002475）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。