立讯精密（002475）点评报告
高增长验证成长逻辑，看好公司商业模式新业态
2019 年8 月20 日，公司发布2018 年上年度业绩状况，营收21441 亿元，同比增
长7829%，归母净利润1502 亿元，同比增长8182%，经营活动产生的现金流量
净额4188 亿元，同比增长9551%。
盈利能力持续验证，消费电子、汽车及通讯业务高速增长
我们在上两篇报告提出公司多项新业务处在盈利释放期，公司持续优化的财务
指标进一步验证。2018Q1-2019Q2 公司季度经营利润率（营业利润率减去投资收益
和公允价值变动净收益率）分别为555%、851%、1025%、95%、726%、933%，
可见2019Q1、2019Q2 同比提升171pct、082pct，经营盈利能力改善明显。进一
步拆分，公司2019H1 毛利率略微下降046pct，可见2019H1 盈利改善很大程度来
自营收增长（2019H1 YoY 7829%）带动费用端改善（2019H1 销售费用率管理费
用率研发费用率同比下降148pct），相比历史毛利率状况，成本端优化空间仍有
约2pct。再进一步拆分公司营收增长情况，公司5 大业务结构中，消费电子业务营
收进一步增长，YoY 9932%，营收占比提升82pct 至7771%；通讯业务同比增长
5221%，营收占比为722%；汽车业务同比增长4632%，营收占比为497%；在整
体智能手机饱和情况下，公司消费电子业务表现依旧优异，表明公司围绕 A 客户
的业务拓展较为顺利。消费电子业务侧，我们认为公司Airpods 业务地位稳固，且
具有足够产能支撑终端AirPods 销售量，预计今年营收占比将会增至3821%。同
时，天线、声学、马达业务也会持续受益在大客户份额的提升。通讯业务侧，我们
认为公司将会受益通信设备国产化的利好，公司连接器及连接线业务有望迎来突破
增长，基站天线滤波器业务也有望受益5G 基站的建设。
运营能力经营持续增强，高研发投入看好公司新业务拓展
公司 2018 年营业周期为 14364 天，存货及应收账款周转率分别为 690、
394，相比过去三年持续向好，表明公司营运能力持续增强。同时，上半年公司研
发支出1578 亿元，同比增长6913%，结合公司高精密系统集成经验和学习能力，
我们看好公司 Airpods 及 SPKRCV、天线、无线充电等多元业务发展状况。5G 时
代下，超密集组网、Massive MIMO 以及毫米波通等三大关键技术均使得手机及基
站侧天线架构及材质发展变化，我们认为公司目前有充足的技术储备来把握这次行
控制型投资驱动，子公司经营状况大幅改善
公司属于控制投资型企业，即子公司贡献整体大部分营收利润，依据母公司报
表数据，母公司长期股权投资9432 亿元，驱动总资产增长25388 亿元，资产增值
27 倍，可见子公司经营效益较好，依据中报子公司财务数据，吉安市立讯射频科
技有限公司、昆山联滔电子有限公司、联滔电子有限公司、立讯精密有限公司、立
讯电子科技（昆山）有限公司营收和利润均大幅改善。主要子公司营收及增长状况
广证恒生-立讯精密（002475)-公司深度-多业务
齐发力，打造商业模式新生态-20190415
20190417-广证恒生-立讯精密（002475SZ）：业
绩高增长，看好公司商业模式新生态
立讯精密（002475）点评报告
高效并购打造组件模组终端产品模式的正反馈系统。
公司在消费电子连接器具有较强的市场地位及研发技术经验，并可将其作为扩
展到连接器，扬声器和天线等其他业务的基础。凭借高精密系统集成经验和学习能
力，公司首先围绕 A 客户拓展产品品类，然后拓展至国内外其他大客户。我们认
为公司围绕大客户，以高效并购为手段，将产品模式转变 为组件模组终端，
同时从消费电子端横向拓展至通信及汽车端，逐渐形成正反馈生态系统。这种正反
馈系统在给予公司成长空间的同时，有效降低公司经营及技术迭代风险。
图表1：子公司经营状况大幅改善
资料来源：Wind、公司公告、广证恒生
注：2018H1 利润为负，2019H1 扭亏为盈的企业，再计算同比增长率时，为体现其增长
情况，取绝对值，以红色标识
基于公司现有业务状况，我们上调公司201920202021 年EPS 为072、102、
132 元，当前股价对应PE 为345624391881 倍。鉴于公司未来处在盈利释放
期，我们采用PEG 给予公司估值。鉴于公司多元化布局及龙头地位，我们给予
公司PEG 为09，结合未来2 年公司平均增速3568%，给予公司32 倍PE，基
于2020 年预期EPS102，给予目标价3264，对应合理估值上涨空间为3098%。
维持公司强烈推荐评级。
风险提示： AirPods 销量、苹果手机销量及Type C 渗透不及预期，大客
户技术方案变更、汇率政策变化、行业竞争加剧风险。
重要财务指标                                       单位：百万元
每股收益-摊薄(元)
立讯精密（002475）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：同花顺、公司公告，广证恒生
立讯精密（002475）点评报告
肖明亮：江西高安人，武汉大学会计学硕士，目前担任广证恒生 TMT 团队负责人，传媒和教育行业负责人， 5 年
传媒行业研究经验。持续跟踪覆盖文化传媒和教育领域，在文娱、教育、营销服务、出版发行等细分领域积
累了较丰富的研究经验，重视产业链研究分析，致力于从产业供需分析以及产业链的边际变化挖掘投资价值。
李峥嵘：华北电力大学工科学士，上海国家会计学院硕士，拥有知名券商研究经验。目前担任电子行业研究员，持
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未
经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并
隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公
司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版
本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。