单品爆发带动高增长，未来看点十足
—— 立讯精密（002475SZ）半年报点评报告
立讯精密深度研究报告-布局多领域精
密制造，高成长动能不减-190417
公司发布2019 年中报。2019H1 实现营收21441 亿
元，同比增长7829%；归母公司净利润1502 亿元，
同比增长8182%；公司发布Q3 业绩预告，预计净利
润约24856 亿元-26513 亿元增长50%-60%。
1 业绩大增源于单品放量和全方位布局。公司收入结
构进一步调整，消费电子业务营收同比9932%，占
主营比例提高至7771%（上年同期6951%），主要
原因为Airpods 二代产品放量，随9 月新品发布消
费旺季来临，市场份额有进一步提升空间（目前
30%）。除消费电子外，PC、汽车、通讯业务营收分
别实现-1314%、4632%、5221%的营收变化，公司
选择适当降低传统PC 端，全方位布局声学、天线、
无线充电等爆发力强业务，在下行周期中得到验证。
2 盈利能力持续优化，Q3 保持乐观。各项财务指标保
持向好趋势，经营活动现金流净额同比增长9551%，
研发费用同比增长6921，资产周转率与ROE 均有
提升。公司预告Q3 单季98-115 亿净利区间，同
比184-383增长。相对上半年增速有所下降，原
因为Q3 摊销1 亿激励费用，实际增速应更高。上半
年可转债募集30 亿新建项目，布局可穿戴设备，预
计2 年达产后可贡献120 亿元收入，未来增长可期。
3 盈利预测与投资评级。预计立讯精密2019E-2021E
年EPS 为073105143 元，对应PE 为352418
倍。立讯精密是国内精密制造龙头企业，未来业务
领域潜在空间巨大，维持增持评级。
4 风险提示。大客户集中风险，汇率波动风险。
公司评级：增持（维持）
立讯精密002475SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入及变化
Figure 2 公司归母净利润及变化
归属母公司股东的净利润（亿元）
Figure 3 公司毛利率和净利率变化情况
Figure 4 公司三项费用率变化情况
Figure 5 立讯精密历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
消费性电子业务方面，未来公司新产品逐渐放量，随智能设备升级更新及产
品良率提升，分项营业收入稳步上升。声学、射频、马达、光学等新品拓展
符合预期，预计2019-2020 年相关产品渗透率及市占率进一步提升。给予
2019E-2021E 三年增长率分别为60%、50%、40%。考虑公司经营规模及成本控
制能力，毛利率保持平稳，预计2019E-2021E 三年毛利率为20%。
电脑互联产品及精密组件是公司PC 端的早期业务，随行业风向转变，公司业
务中心有所转变，该项业务占主营份额有所下降，未来预计保持平稳略降，
是公司经营战略的体现。我们预计2019E-2021E 三年该业务收入增长速度为
-10%、-5%、-5%，毛利率保持稳定，预计2019E-2021E 三年保持21%。
公司布局的连接器、天线等产品部分进入到核心厂商的供应链体系，随着5G
投资加速，预计公司通讯业务高速增长。预计2019E-2021E 该业务三年营业
收入增长速度为45%、40%、40%，2019E-2021E 该业务毛利率保持稳定为21%。
公司在汽车领域仍然在持续投入，近年该项业务增长迅速，随汽车电子化程
度提升，有望保持高增长。汽车新产品验证周期较长，相关产品短期毛利率
略低于其他业务。预计2019E-2021E 该业务三年营业收入增速为45%、50%、
50%；预计2019E-2021E 三年毛利率稳中有升为17%、18%、20%。
其他连接器业务为除去上述主要细分领域的连接器产品，占比相对较小。预
计2019E-2021E 该业务三年营业收入增长速度保持70%，2019E-2021E 该业务
毛利率保持为22%。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 6 立讯精密收入及毛利率预测（亿元）
依据假设条件，预测2019E-2021E 公司实现的营业收入分别为54310 亿元、
公司归属于母公司净利润分别为3909 亿元、5590 亿元、7647 亿元，同比
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。