立讯精密（002475SZ） 电子电子制造
H1 业绩超预期，精密制造巨头持续高速增长
——立讯精密中报点评
 公司H1 业绩超预期，未来持续增长可期，维持强烈推荐评级
公司发布中报：2019 年H1 实现营收21441 亿元（7829%），归母净利润
1502 亿元（8182%），业绩超我们预期。同时预计2019 年Q3 净利润区间
为984-115 亿元，同比增长1838%-3832%。我们认为公司作为国内横跨多
领域、涵盖多产品线的多元化精密智造巨头企业，将充分受益于消费电
子持续创新以及IoT 设备、5G 通信以及汽车电子等行业的快速发展。预计公
司2019-2021 年实现归母净利润分别为387652046151 亿元，对应EPS 为
072097115 元，当前股价对应PE 为332521 倍，维持强烈推荐评级。
 多领域全方位布局财务运营管控有效，公司H1 财务数据全面优化
分业务来看，受益于马达、天线、声学、无线充电、airpods 等业务的放量，
公司消费性电子业务继续保持高速成长，2019H1 实现营收16662 亿元
（9932%）；通信业务方面，公司2019H1 实现营收1548 亿元（5221%），
主要是得益于公司在通信领域的长期布局终于开花结果。受益产品多方位布
局、客户的长期耕耘；公司汽车板块2019 年H1 实现营收1066 亿元
（4632%）；电脑互联板块2019H1 营收为1434 亿元（-1281%）。ROE 持
续提升，财务指标全面优化。报告期内公司应收账款周转天数、固定资产周
转率、存货周转天数等均较去年同期有所改善，此外公司ROE 也大幅提升至
924%（305%），经营性现金净额现金流大幅改善至4188 亿元（9551%）。
 前瞻布局高效执行力，公司短中长期成长可期
受益于公司管理层对于公司短、中、长期的前瞻布局以及公司高效的战略执
行力，公司近几年保持了持续快速的成长。展望未来，5G 和AI 技术进步的
推动下，公司未来几年仍将受益消费电子、IoT 等设备的发展。通讯技术正
在从4G 走向5G 的变革中，公司在过去几年持续投入，在连接器、RF、光
模块等产品也日渐完善并且逐步得到客户的认可，未来几年公司将深度受益
5G 建设大浪潮。汽车电子正在朝着智能驾驶、车联网等方向发展，公司内生
外延双管齐下前瞻布局，长期来看汽车电子业务值得期待。
 风险提示：手机销量下滑风险；市场竞争加剧风险；大客户技术方案变更
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
多领域前瞻性布局，精密制造巨头茁
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼