本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
立讯精密（002475）2019 年半年报点评
上半年业绩高速增长，多方位布局成效显著
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
度报告点评：全年业绩符合预
期，精密制造龙头持续发力
事件：公司公布了2019年半年报。公司在2019年上半年实现营业收入21441亿
元，同比增长7829%，实现归母净利润1502亿元，同比增长8182%，实现扣非
后归母净利润1424亿元，同比增长8700%。
上半年业绩快速增长，展望Q3预期乐观。去年上半年受较多新品投产影
响，公司业绩成长幅度相对较小，相比之下公司今年上半年业绩增长幅度
较大。此前公司在一季报中预计上半年实现归母净利润1404亿元至1569
亿元，同比增长70%90%，实际归母净利润同比增长8182%，位于预告区
间中枢位置，符合此前预期。分季度来看，公司第2季度实现营业收入
12422亿元，同比增长8758%，实现归母净利润886亿元。同比增长7965%，
业绩延续一季度以来的高增长态势。此外，公司展望Q3预期乐观，预计今
年1-9月归母净利润同比变动50%至60%，对应第三季度利润中枢为1066
亿，为公司成立以来同期最高利润水平。
盈利能力保持稳健，各项财务指标持续优化。公司今年上半年销售毛利率
为1949%，销售净利率为740%，去年同期两项指标分别为1970%和704%，
在今年部分低毛利业务开始放量的情形下，公司盈利能力仍能保持相对稳
定。此外，公司在报告期内加强内部账期和库存管理，各项财务指标实现
优化：公司报告期末应收账款余额为8871亿元，较上年期末减少2030%；
应收帐款周转天数为84天，较去年同期减少10天；报告期内公司固定资产
周转率为336次，较上年同期增长054次；存货周转天数为55天，较去年
同期减少13天；营运费用率为1069%，较去年同期下降152%。
加码研发投入，精密制造龙头持续发力。公司从做连接器起家，具有多年
的精密生产制造经验，现已形成包括消费电子、通信和汽车电子在内的三
大业务主线，正逐渐成为引领精密制造行业前进的全球标杆企业。在未来
5G和AI技术进步的推动下，通讯产业和消费电子产业的硬件向集成化、微
小化发展，对精密制造的要求不断提高，而汽车行业向智能驾驶、车联网、
电动汽车和共享出行四大技术变革方向不断演进。公司目前已完成从零
件、模块到系统方案整体发展框架的搭建并已实现核心产品的布局，积极
顺应行业发展趋势。为保证技术领先性和前瞻性，公司近年来研发投入呈
不断上升趋势，最近三年累计研发投入4989亿元，其中报告期内研发投入
1578亿元，较上年同期增长6921%。
盈利预测与投资建议。预计公司2019-2020年EPS分别为074元、099元，对
应PE分别为34倍和26倍，维持推荐评级。
风险提示：智能手机出货不及预期、5G进展不如预期。
立讯精密（002475）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截至20190820）
立讯精密（002475）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼