基本数据（截止2018 年3 月20 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2017A）
收入结构（2017A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： HLX18-FST01
首次报告日期： 2017 年12 月12 日
20171229 福斯特（603806）深度报告：深
耕光伏封装材料，拓展新材料业务
福斯特发布2017年年报，公司2017年全年实现营业收入4585亿
元，同比增长1603%；归属于上市公司股东净利润585亿元，同比下
降3097%。同时，公司公布2017年利润分配预案，拟每10股转增3股，
EVA 胶膜稳定增长，背板完成大客户导入
公司是全球EVA 胶膜龙头企业，市占率超过50%，截止2017 年
底拥有6 亿平米胶膜产能，2017 年共销售577 亿平米胶膜，同比增长
2352%。受光伏补贴退坡影响，组件价格自去年起普遍降价较多。公
司光伏胶膜产品平均单价从2016 年Q1 季度的761 元平米降至2017
年Q2 季度的665 元平米，每平米降价近1 元。目前EVA 胶膜价格
企稳回升，Q4 季度胶膜价格回升至684 元平米。尽管未来随着补贴
退坡，组件仍将有降价空间，随着金刚线切割技术在单晶硅及多晶硅
中普及，硅片成本及价格下降空间将比较大。因此，我们认为作为组
件中成本占比较低的辅材而言，EVA 胶膜的降价空间将会减少。此外，
公司背板业务受大客户导入影响，2017 年业绩增速明显，共计销售
373461 万平米，同比增长8892%。
新材料业务进展顺利，市场前景广阔
公司积极布局新材料领域以降低光伏行业受政策影响的风险，拓
展新增长点。感光干膜、FCCL、铝塑膜、有机硅封装材料等领域的研
究正在进行，其中，感光干膜产品销售逐月增长，新产能投产之后将
会出现放量；FCCL 软板基材、铝塑膜、有机硅封装材料均有产品进
入送样阶段。此外，泰国全资子公司顺利完成和陶氏化学泰国公司关
于烯烃薄膜资产的全部交接手续，开始独立运营烯烃薄膜相关生产和
我们预测公司2018、2019、2020 年营业收入分别为5200 亿、5629
亿元和6117 亿元，增速分别为1342%、882%和809%；归属于母公
司股东净利润分别为666 亿、764 亿和899 亿元，增速分别为1435%、
1484%和1768%；全面摊薄每股EPS 分别为166、190 和224 元，
对应PE 为203、177 和151 倍，未来六个月内，维持 增持评级。
光伏行业政策不及预期；国际形势变化，双反影响大；出现行业价格
日期：2018 年03 月22 日
EVA 胶膜价格企稳，新材料业务稳步扩张
战；客户回款不及预期；新材料业务进展不及预期。
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。