规范、专业、创新                                                  请阅读最后一页重要免责声明1
报告日期：2018 年3 月16 日
2018 年3 月16 日公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实
现营收4585 亿元，同比增长1603%；归母净利润585 亿元，
同比下滑3097%。
归母净利润下滑幅度略好于我们预期，但毛利率回升幅度不
及预期。公司2017 年营收增速与我们预期接近，归母净利润
下滑幅度要好于我们的预期。我们分析发现，公司2017 年毛
利率和三费均与我们预期差别不大，实际好于预期的原因在于
投资收益以及资产减值损失项目。公司2017 年Q1Q2Q3Q4
销售毛利率分别为2025%2235%2270%1824%，公司整体
毛利率回升程度不及预期。2017 年，公司研发费用支出153
亿元，同比略增338%。
EVA 胶膜市占率进一步提升，推广白色EVA 和PO 胶膜优化
产品结构。2017 年公司共计销售EVA 胶膜577 亿平方米，比
上年同期增长2352%；产能利用率达到10266%。全年公司
EVA 胶膜出货量折算装机约48GW 左右，我们估算其全球市占
率已达到4897%，较2017H1 提升了1033pct。在出口业务
方面，随着部分国外胶膜供应商退出市场，越来越多的海外组
件客户开始转向国内寻找合适的供应商， 2017 年公司出口销
售额较上年同期增长1154%。同时，公司持续加大白色EVA
和PO 胶膜的推广，提升胶膜新产品在整体销售中的占比，产
品结构不断优化。全年EVA 胶膜业务实现营收3887 亿元，同
比增长1394%；毛利率2037%，同比下滑1079pct；折算
平均销售单价673 元平米，同比下滑776%。公司EVA 胶膜
上游成本主要归因于原油价格变动，具有一定刚性；目前公司
净利润率已经下滑至1276%，是历史以来的最低水平。虽然
从历史数据来看，公司EVA 胶膜销售均价受制于下游成本下降
压力一直呈现缓慢下降的趋势，2014201520162017 年公司
EVA 胶膜销售均价分别为每平方米816763731673 元。
但我们认为，公司EVA 胶膜销售价格单边继续下降的空间不
大，从季度估算价格可以看出，公司EVA 胶膜每平方米销售价
格已连续2 个季度跟随EVA 价格上涨而出现了企稳回升趋势。
背板业务大客户导入顺利，出货量大幅增长。公司背板产品
主要财务指标（单位：百万元）
（-） -3135%
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3444 元
福斯特(603806)
业绩基本符合预期，关注新材料业务推进程度
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明2
由于去年完成国内大客户的导入，以及加强在央企及电站终端
客户的推广，全年销售量增长显著，共计销售373461 万平米，
比上年同期增长8892%，产能利用率达9606%。全年公司背
板业务实现营业收入508 亿元，同比增长6674%；毛利率
2428%，同比下滑518pct，折算平均销售单价1360 元平
米，同比下滑1173%。全年公司背板出货量折算装机约629GW
左右，估算国内市占率已达到1186%。我们认为，由于基本
投建产能已经处于满产运行，未来公司背板业务将保持稳定。
新材料业务顺利推进，感光干膜2018 年有望贡献销售，铝
塑膜看下游市场推进程度。2017 年度，公司感光干膜产品销
售逐月增长，客户端的推广也取得一定进展，目前新厂房和新
量产线正在有序建设中，预计2018 年下半年可以完成一期产
能5000 万吨的投放并实现销售；铝塑膜已经陆续送样至部分
下游客户，反馈良好，目前已有部分小客户在试用公司产品，
公司将继续对产线及工艺进行改良；FCCL 已完成试生产阶段，
开始送样到客户端进行测试。除了原有推进的3 个主要新材料
产品之外，公司还计划在浙江省安吉县投资1116 亿元设立福
斯特（安吉）新材料有限公司，新增年产20000 吨碱溶性树脂、
年产10000 吨聚酯多元醇、24000 吨光敏性丙烯酸酯单体化学
品项目，项目投产后预计新增销售收入203 亿元，利润245
亿元。其中碱溶性树脂是光致抗蚀剂的主要成分，也是生产感
光干膜的主要原材料，因其化学结构特殊、生产工艺复杂、品
质要求苛刻，是感光干膜厂商重要的核心技术。碱溶性树脂投
产后，可以为公司感光干膜提供配套原材料，打破感光干膜规
盈利预测：基于2018 年公司EVA 胶膜毛利率趋稳、背板业
务保持稳定以及感光干膜下半年贡献销售的前提假设，我们调
整公司2018、2019、2020 年EPS 预测值分别为165、235、
336 元，维持其推荐的投资评级，以FCFF 模型测算调整
其目标价至4048 元。
风险提示：光伏新增装机大幅下滑；EVA 胶膜毛利率继续大
幅下滑；白色EVA 占比提升速度不及预期；感光干膜形成销售
进度不及预期；铝塑膜推广进入不及预期等。
个股报告-公司深度报告-福斯特
-603806-EVA 胶膜龙头，新材料业务潜
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明3
预测财务报表（单位：百万元）
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
1025% 应收账款周转率
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明4
领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及