本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
1 月份销售实现平稳增长
保利地产（600048）事件点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：保利地产（600048）发布2019年1月份销售简报，单月销售面积及销
售金额同比增长分别为458%和614%。
1月销售平稳增长。公司实现签约面积22785万平方米，同比增长458%；
实现签约金额33591亿元，同比增长614%。公司1月份单月销售平稳增
长，在市场景气度回落情况下销售情况仍令人满意。
1月获取两幅地块 拿地相对谨慎。其中1月份，公司通过拍卖方式取得
莆田市涵江区六一西路东侧地块，项目用地面积约679万平方米，规划
容积率面积约17万平方米，成交总价542亿元。土地用途为住宅及服务
设施用地。公司目前拥有该项目52%权益。通过合作方式取得长春市净
月区临河街延长线项目地块，项目用地面积1398万平方米，规划容积
率面积约3216万平方米，支付价款约1318亿元。土地为住宅用地，公
司目前拥有该项目75%权益。公司拿地金额占单月销售额比例较低，年
2018年结算业绩增长预计达两成。公司2018年全年实现销售面积27661
万平米，同比增长234%；实现销售金额40482亿元，同比增长309%；
在行业中销售规模排名第5，龙头地位稳固。同时公司发布18年业绩预
告，预计18年公司实现营业收入19362亿，同比增长3231%；实现归属
净利润188亿，同比增长203%，业绩增长理想。
负债结构合理 融资利率具优势。截至三季末，公司总资产 857027 亿
元，净资产 172508 亿元，资产负债率为 7987%；其中账上预收账款
达317467亿，同比增长4091%；扣除预收款项后，其他负债占总资产
比重仅为 4283%，负债结构较为合理。公司4月、5月及7月依次成功发
行5亿元、20亿元、25亿元中期票据，利率分别为459%、488%、460%，
整体看融资畅通，利率具优势。
盈利预测与投资建议。整体看，作为央企公司资源优势突出，融资渠道
及资金成本具备优势。公司国企改革积极推进，提速发展可期。公司账
上已售未结资源丰富，未来业绩持续较快增长保障度高。预计公司18—
19年EPS分别为158元和198元，对应当前估值相对便宜，维持推荐
风险提示。行业景气度转差，销售出现明显回落。
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
价格、价值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假
设和标准、采用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报
告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决
策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告
的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼