请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒力石化（600346SH）
业绩大幅预增，盈利有望修复
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2024 年1 月29 日，公司发布2023 年度业绩预增公告。公告内容，2023 全年度，恒力石化预
计实现归属于上市公司股东的净利润为690000 万元左右，与上年同期相比，将增加45816968 万元左右，
同比增加19763%左右。扣除非经常性损益事项后，2023 年全年度预计实现归属于上市公司股东的净利润
为564000 万元左右，与上年同期相比，将增加45947149 万元左右，同比增加43957%左右。
国信化工观点：1）随着原油价格波动企稳以及炼化产能供需基本面的改善，公司成本端趋于稳定，公司
芳烃产品、油品等主导炼化产品价差扩大，盈利能力明显改善；2）受益于煤炭价格中枢下行，公司在炼
化行业内独有的油煤深度耦合竞争优势和完善的公共配套设施竞争优势进一步凸显；3）公司下游新材料
项目达产将实现恒力炼厂在强链补链的最后一步。
在我们2021 年对于公司三季报的点评报告中，我们给出公司2021-2023 年的归母净利润为167207228
亿元，彼时2021 年原油价格处于相对低位以及下游需求较好，大宗商品处于价格高位，价差明显改善，
因此对于后市判断相对乐观。而2022 年及2023 年，受到地缘政治因素以及主要产油国减产的影响，原油
价格持续走高，2022 年布伦特原油现货均价同比上涨43%，给中游炼化企业带来较高的原料成本压力。需
求端居民收入增速放缓、房地产市场表现低迷，造成终端消费需求不足，进一步压缩了公司的利润空间。
回溯公司2022 年实际业绩情况：公司实现归母净利润2318 亿元，同比-8507%。其中，炼化产品实现营
收123675 亿元，同比1786%，毛利率为1531%，同比-758pct；新材料产品实现营收29136 亿元，同
比682%，毛利率为907%，同比-985pct；PTA 实现营收56636 亿元，同比1759%，毛利率为-649%，
同比-883pct。炼化行业经历了高运行成本以及低需求水平的双重经营挤压，拖累了行业盈利能力。
我们在预判2024 年原油价格将持续中高位震荡、成品油需求稳中有升、PX 扩产周期结束、房地产持续磨
底带来聚乙烯需求磨底、新材料产品不断投产的前提下，我们谨慎下调公司盈利预测，预计2023-2025 年
归母净利润分别为6902802610017 亿元，同比1977%163%248%，当前股价对应PE 分别为
12610886X，维持买入评级。
成本端趋于稳定，主营产品需求改善、价差扩大，盈利能力明显改善
2023 年WTI 原油期货价格均价为7165 美元桶，2022 年WTI 原油期货价格均价为7817 美元桶，2023
年同比下滑834%，从原油价格走势来看，2023 年相比2022 年更为稳定。原油作为公司的主要原材料，
若原油价格大幅波动则会造成公司对于成本端变化转嫁无力，进而影响公司盈利。另外根据卓创资讯，2023
年山东地区地炼开工率与中国PX 开工率均较2022 年呈现出更高水平，说明下游需求正逐步改善，带动公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：WTI 原油期货价格走势（美元桶）
图2：动力煤市场价格（元吨）
图3：山东炼厂周度开工率（%）
图4：中国PX 周度产能开工率（%）
煤炭价格中枢下行，油煤深度耦合竞争优势凸显
在大化工平台，公司充分利用炼化、乙烯和配套煤化工装置的技术工艺领先与系统耦合优势，形成了
成本协同，具体表现为炼化业务配置了全国规模最大的煤制氢装置，能够产出低成本的纯氢、甲醇、醋酸、
合成气等煤化工产品，在2023 年煤炭价格中枢下行的背景下，公司的综合成本优势更为凸显。
下游新材料项目达产将助力公司实现强链补链最后一步
2021 年3 月1 日举办的国务院新闻办公室新闻发布会中指出，制造业企业需围绕强链补链，做好锻长板、
补短板。恒力石化在上游具备年产450 万吨PX 和40 万吨醋酸生产能力，中游拥有1660 万吨PTA 产能和
180 万吨纤维级乙二醇产能，下游化工新材料产品定位于中高端市场需求，涵盖民用涤纶长丝、工业涤纶
长丝、BOPET、PBT、PBSPBAT 等聚酯与化工新材料产品，应用于纺织、医药、汽车工业、环保新能源、
电子电器、光伏产业、光学器材等差异化、高附加值的工业与民用衣食住行用的广泛需求领域。一直
以来，炼油、化工品、煤化工属于公司的长板，在产能、成品端均具有行业领先优势；补链方面，公
司聚焦研发创新，重点打造PBSPBAT 可降解材料、功能性聚酯材料、高性能树脂材料、高端纤维材料、
新能源材料等新材料项目，力求发展成为平台型新材料公司。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前，公司营口基地年产44 亿平锂电池隔膜项目已实现投产；汾湖基地在建的80 万吨年功能性薄膜
一期项目已有9 条生产线顺利投产；长兴岛基地在建的160 万吨年高性能树脂项目即将全面投产；南通
基地首条锂电池湿法隔膜生产线已顺利贯通，4 条隔膜涂布线、首条功能性薄膜生产线和首条干法隔膜生
产线均进入调试阶段，年产50 万吨功能性BOPET 聚酯薄膜、10 万吨功能性薄膜及30 亿平方米锂电池隔膜
（其中12 亿平方米为锂电池隔膜涂布膜）项目正在建设中，纺织新材料2023 年三期项目30 万吨阳离子
聚酯项目投产，恒科三期在建项目已全面投产；苏州基地恒力化纤年产40 万吨高性能特种工业丝智能化
生产项目具备投料试生产条件，即将全线投产。
图5：恒力石化产业链情况
随着公司新材料项目不断投产，公司核心竞争力有望增强，赋予公司第二成长曲线。维持买入评级。
在我们2021 年对于公司三季报的点评报告中，我们给出公司2021-2023 年的归母净利润为167207228
亿元，彼时2021 年原油价格处于相对低位以及下游需求较好，大宗商品处于价格高位，价差明显改善，
因此对于后市判断相对乐观。而2022 年及2023 年，受到地缘政治因素以及主要产油国减产的影响，原油
价格持续走高，2022 年布伦特原油现货均价同比上涨43%，给中游炼化企业带来较高的原料成本压力。需
求端居民收入增速放缓、房地产市场表现低迷，造成终端消费需求不足，进一步压缩了公司的利润空间。
回溯公司2022 年实际业绩情况：公司实现归母净利润2318 亿元，同比-8507%。其中，炼化产品实现营
收123675 亿元，同比1786%，毛利率为1531%，同比-758pct；新材料产品实现营收29136 亿元，同
比682%，毛利率为907%，同比-985pct；PTA 实现营收56636 亿元，同比1759%，毛利率为-649%，
同比-883pct。炼化行业经历了高运行成本以及低需求水平的双重经营挤压，拖累了行业盈利能力。
我们在预判2024 年原油价格将持续中高位震荡、成品油需求稳中有升、PX 扩产周期结束、房地产持续磨
底带来聚乙烯需求磨底、新材料产品不断投产的前提下，2023-2025 年成品油炼化板块我们给予了20%以
上的毛利率水平；PTA 板块毛利率下调至-16%，并于2023 年实现底部回升；新材料板块随着更多高毛利产
品逐渐投产，毛利率水平有望持续提升。
基于此，我们谨慎下调公司盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为6902802610017 亿元，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同比1977%163%248%，当前股价对应PE 分别为12610886X，维持买入评级。
表1：恒力石化业务拆分情况（亿元）
表2：未来3 年盈利预测表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：可比公司估值表
原材料价格波动的风险、原油价格大幅波动的风险、下游需求不及预期的风险、新产能建设进度不及预期
的风险、新产能对于业绩贡献不及预期的风险、环保政策变动的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层