恒力石化于2024 年1 月29 日发布2023 年业绩预增公告，2023
年全年公司预计实现归母净利润69 亿元，同比增加19767%，其
中Q4 预计实现归母净利润1199 亿元，同比增加13182%，环比
减少5479%。业绩基本符合预期。
Q4 炼油板块价差维持中高水平，有望支撑公司业绩进一步修复：
2023Q4 成品油裂解价差持续维持较高水平，Q4 柴油汽油航空煤
油裂解价差分别为834 元875 元3196 元吨，分别环比增加
500%%减少2240%增加6819%，伴随国内成品油消费需求持续
旺盛以及海外炼能的出清，成品油裂解价差有望持续维持在中高
水平，公司炼油板块有望持续维持强劲势头。与此同时，PX-原油
价差持续维持较高水平，2023Q4 PX-原油价差达3064 元吨，环
比收窄777%，整体仍维持在中高价差水平。公司现有2000 万吨
年原油加工能力以及520 万吨年PX 产能，炼油板块持续强劲有
望支撑公司业绩持续修复。
聚烯烃PTA 价差走阔，化工板块业绩有望得到修复：目前烯烃类
化工品需求仍处于恢复初期，公司业绩受化工产品拖累持续承压。
2023Q4 聚烯烃-原油价差均值2883 元吨，环比走阔415%。与此
同时，PTA 产品价差近期有所回升，2023Q4 PTA-PX 价差均值为
32816 元吨，环比走阔7442%。伴随化工产品消费需求持续回
暖，公司化工板块有望得到修复。
公司产业链全面延伸，未来业绩具备较高成长性：公司营口基地
年产44 亿平锂电池隔膜项目已实现投产；汾湖基地在建的80 万
吨年功能性薄膜一期项目已有9 条生产线顺利投产；长兴岛基地
160 万吨年高性能树脂项目即将全面投产；南通基地首条锂电池
湿法隔膜生产线已顺利贯通4 条隔膜涂布线、首条功能性薄膜生
产线和首条干法隔膜生产线均进入调试阶段，年产50 万吨功能性
BOPET 聚酯薄膜、10 万吨功能性薄膜及30 亿平方米锂电池隔膜(其
中12 亿平方米为锂电池隔膜涂布膜)项目正加紧建设中，纺织新
材料2023 年三期项目30 万吨阳离子聚酯项目投产，恒科三期在
建项目已全面投产；苏州基地恒力化纤年产40 万吨高性能特种工
业丝智能化生产项目具备投料试生产条件，即将全线投产。公司
产业链向下游高附加值领域延伸，公司业绩未来具备较高成长性。
盈利预测、估值与评级
持续看好公司在经济回暖后，价差回升带来业绩弹性以及新材料
深加工产能投产拉阔终端产品-原油价差的成长，但化工品终端需
求仍处于恢复初期，因此我们下调了2024-2025 年盈利预测，下
调比例分别为26%和40%，预计公司2023-2025 年归母净利润为69
亿元75 亿元90 亿元，对应EPS 分别为098 元107 元128 元，
对应PE 为1342X1231X1028X，维持买入评级。
（1）地缘政治扰乱全球原油市场；（2）子公司康辉新材在分拆上
市后存在净利润被摊薄的可能；（3）美联储加息或抑制终端需求；
（4）卫星定位和油轮跟踪数据误差对结果产生影响；（5）其他第
三方数据来源出现误差对结果产生影响；（6）模型拟合误差对结
果产生影响；（7）在建工程进度不及预期，新增产能投放不及预
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、全年业绩显著修复，消费需求回暖有望再创佳绩
恒力石化于2024 年1 月29 日发布2023 年业绩预增公告，2023 年全年公司预计实现归母
净利润69 亿元，同比增加19767%，其中Q4 预计实现归母净利润1199 亿元，同比增加
13182%，环比减少5479%。受益于成品油及化工产品整体成本环节趋稳以及下游消费需
求改善，公司全年业绩持续修复符合预期。
图表1：2023 年公司预计归母净利润同比增加19767%
图表2：2023Q4 公司预计归母净利润同比增加13182%
2023Q4 成品油裂解价差持续维持较高水平，Q4 柴油汽油航空煤油裂解价差分别为834
元875 元3196 元吨，分别环比增加500%%减少2240%增加6819%，伴随国内成品
油消费需求持续旺盛以及海外炼能的出清，成品油裂解价差有望持续维持在中高水平，公
司炼油板块有望持续维持强劲势头。
图表3：柴油裂解价差持续维持在中高水平
单季归母净利润（亿元）
柴油裂解价差（元吨，右轴）
图表4：汽油裂解价差持续维持在中高水平
图表5：航空煤油裂解价差持续维持在中高水平
与此同时，PX-原油价差持续维持较高水平，2023Q4 PX-原油价差达3064 元吨，环比
收窄777%，整体仍维持在中高价差水平。公司现有2000 万吨年原油加工能力以及520
万吨年PX 产能，炼油板块持续强劲有望支撑公司业绩持续修复。
汽油裂解价差（元吨，右轴）
航空煤油裂解价差（元吨，右轴）
航空煤油价格（元吨）
图表6：PX-原油价差环比收窄777%
目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初期，公司业绩受化工产品拖累持续承压。2023Q4 聚
烯烃-原油价差均值2883 元吨，环比走阔415%。与此同时，PTA 产品价差近期有所回
升，2023Q4 PTA-PX 价差均值为32816 元吨，环比走阔7442%。伴随化工产品消费
需求持续回暖，公司化工板块或将出现明显修复。
图表7：聚烯烃-原油价差环比走阔415%
PX-原油价差（元吨）
聚烯烃-原油价差（元吨）
图表8：PTA-PX 价差环比走阔7442%
当前公司营口基地年产44 亿平锂电池隔膜项目已实现投产；汾湖基地在建的80 万吨
年功能性薄膜一期项目已有9 条生产线顺利投产；长兴岛基地160 万吨年高性能树脂项
目即将全面投产；南通基地首条锂电池湿法隔膜生产线已顺利贯通4 条隔膜涂布线、首
条功能性薄膜生产线和首条干法隔膜生产线均进入调试阶段，年产50 万吨功能性BOPET
聚酯薄膜、10 万吨功能性薄膜及30 亿平方米锂电池隔膜(其中12 亿平方米为锂电池隔膜
涂布膜)项目正加紧建设中，纺织新材料2023 年三期项目30 万吨阳离子聚酯项目投产，
恒科三期在建项目已全面投产；苏州基地恒力化纤年产40 万吨高性能特种工业丝智能化
生产项目具备投料试生产条件，即将全线投产。公司产业链向下游高附加值领域延伸，公
司业绩未来具备较高成长性。
1）地缘政治扰乱全球原油市场：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞拉制裁解除等
地缘政治事件或造成供应端的不确定性，扰乱全球原油市场；
2）存在净利润被摊薄的可能：康辉新材在分拆上市后，财务状况和盈利能力仍将反映在
公司的合并报表中，公司按权益享有康辉新材净利润存在被摊薄的可能。
3）美联储加息或抑制终端需求：美联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价
格通常为负相关走势，假使美联储加息或对原油价格产生扰动。
4）卫星定位和油轮跟踪数据误差对结果产生影响：卫星数据误差包括与卫星定位直接有
关的定位误差，以及与卫星信号传播和接收有关的系统误差。
5）其他第三方数据来源出现误差对结果产生影响：由于第三方数据来源涉及联合国，各
类商业机构，各国政府组织等，数据准确程度不一，从而有可能出现误差。
6）模型拟合误差对结果产生影响：由于数据体量较大，且数据并非完美，而模型也无法
做到完美捕捉数据本身，从而导致误差。
PTA-PX价差（元吨）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。