恒力石化（600346）
2023 年业绩预告点评：行业景气回升，炼化
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒力石化(600346)：2023 年三
季报点评：盈利持续修复，估值
恒力石化(600346)：2023 年半
年报点评：盈利先于估值修复，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市盈率低于过去十年历史平均 产能扩张
 事件：公司发布2023 年业绩预告，预计实现归母净利润69 亿元，同比
增长198%，实现扣非归母净利润564 亿元，同比增长440%。其中23Q4
单季度，预计实现归母净利润120 亿元，同比扭亏为盈，环比下滑55%，
实现扣非归母净利润66 亿元，同比扭亏为盈，环比下滑75%，业绩整
 油价中枢回落，成本压力有所缓解。2023 年布伦特原油均价为822 美
元桶，同比-17%，其中Q1-Q4 均价分别为822779858829 美元桶。
四季度以来，受美国页岩油增产以及炼厂开工回落等因素影响，油价有
所回调，短期内给公司带来一定的存货跌价压力，但中长期看仍有利于
 下游产品结构性复苏，炼化盈利整体修复。1）出行需求改善，成品油
盈利表现良好。年初以来公路出行需求快速释放，同时国内许多重大基
建项目陆续开工，推动成品油盈利提升。2023 年，国内汽油柴油产量
分别为1361618375 万吨，同比分别增长139%141%，汽油柴油较原
油价差分别同比11%2%。2）PX 扩产结束，高景气有望延续。得益
于下游聚酯开工率提升，以及阶段性调油需求驱动，2023 年PX 行业维
持高景气运行，较原油价差同比21%。向后看，根据百川盈孚统计，
2024-2025 年期间，我国PX 新增产能仅为300 万吨，而下游PTA 仍处
于扩产周期，预计行业开工率和盈利中枢有望上移。3）烯烃需求相对
疲软，行业仍处于磨底阶段。受地产周期下行拖累，以及供给端新增产
能释放，烯烃盈利整体承压，其中2023 年聚乙烯聚丙烯较原油价差分
别同比-2%-5%。向后看，随着地产链周期触底，烯烃盈利或边际回升。
 新材料项目落地贡献业绩，未来分红比例有望提升。1）2023 年是公司
投产大年，截至12 月份，康辉功能性薄膜项目已投产10 条线、剩余2
条线将陆续投产，惠州500 万吨PTA 项目已开车投产，营口康辉锂电
隔膜项目已开车4 条线，160 万吨高性能树脂及新材料项目也已陆续开
车，预计将于23 年底至24 年初投产，上述项目落地有望为公司贡献业
绩增量。2）根据公司2020-2024 年分红规划，当资产负债率分别处于
75%80%、70%75%、以及70%时，每年现金分红比例分别不少于
40%45%50%。向后看，随着项目建设高峰期结束，公司资本开支强度
有望回落，并带动资产负债表修复，分红比例也有望进一步提升。
 盈利预测与投资评级：综合考虑需求修复节奏，我们调整公司2023-2025
年归母净利润为6995143 亿元（此前为76108147 亿元），按照1 月29
日收盘价计算，对应PE 为1269161 倍，维持买入评级。
 风险提示：需求复苏不及预期，原材料价格波动，行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
126670  营业总收入
营业成本(含金融类)
2027  营业利润
289855  利润总额
93666  净利润
9790  归属母公司净利润
71657  每股收益-最新股本摊薄(元)
2000  EBIT
56  EBITDA
220840  毛利率(%)
68961  归母净利率(%)
69016  收入增长率(%)
289855  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
36401  每股净资产(元)
(7655)  最新发行在外股份（百万股）
(14284)  ROIC(%)
14462  ROE-摊薄(%)
11975  资产负债率(%)
(7375)  PE（现价最新股本摊薄）
2617  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号