请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国内业务短期承压，海外及创新业务高增长延续
事件：公司2022 年上半年实现营业收入14087 亿元，同比增长431%；
归母净利润1520 亿，同比下降751%；扣非归母净利润1256 亿元，
同比下降1278%。2022 年第二季度实现营业收入8239 亿元，同比下
降181%；归母净利润亿1164 亿元，同比下降1014%；扣非归母净
利润910 亿元，同降1934%。
国内业务短期承压，海外业务保持高增长。由于国内疫情反复导致人
员流动及物流运输受限、下游需求疲软，报告期内公司营收增速放缓，
尤其是国内业务受冲击较大。2022 年1-6 月，公司国内业务实现营业
收入7296 亿元，同比下滑619%。其中，to G 和To B 业务下滑较为
严重，营收分别为203 亿元和3539 亿元，同比下降692%和159%；
其他业务收入1726 亿元，同比下降1366%。随着国内疫情整体形势
有所好转，在数字社会、数字治理的政策引领下，To G 端业务将得到
快速恢复。而企业的需求则存在显著的结构化特点，如能源行业、医
疗卫生行业数字化转型需求更为迫切，而传统建筑业、工商企业等行
业承压较大。因此公司将依托其成熟的产品和解决方案，聚焦重点行
业，如新型智慧城市、能源、工业制造、医疗等领域的业务机会，预
计下半年公司境内业务有望逐渐修复。
海外业务方面，上半年实现营收6791 亿元，同比增长1856%。海外
业务保持较快的增速，不仅因为海外较早从疫情管控中恢复正常生产
和人员流动；更与公司深耕海外多年，持续开拓新业务、新客户密不
可分，公司海外业务占总营收比同比提升约6 个百分点。公司海外分
销不断深化升级，由小项目逐渐转型为与集成商进行合作，集成商业
务合作模式于公司既是挑战也是机遇。同时公司在海外配置专业团队
进行新业务拓展，持续深化本土化经营策略，海外业务高增态势有望
创新业务增长显著，未来可期。创新业务主要包括移动机器人、乐橙
家用、汽车电子、智慧安检、智慧存储、智慧消防等系列，报告期内
公司创新业务实现营业收入1686 亿元，同比增长4084%，占总营收
比例1197%，同比上升近3 个百分点。其中，乐橙家用在报告期内增
速高达50%以上；华睿则年在汽车、屏显、锂电行业有较大突破；华锐
捷已获得多家乘用车、商用车主机厂供应商准入，与多家主机厂开展
合作，预计下半年项目将陆续量产交付。创新业务虽整体规模尚小，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
大华股份（002236）创新业务高速增长，
盈利水平有望回升--20220426
份-解决方案占比提升，大力研发启动
份-三季报点评：三季度业绩符合预期，
看好公司未来表现20171030 --
大华股份(002236)
国内业务短期承压，海外及创新业务高增长延续
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
但其增长动力十足，有望持续为公司打开增量空间。
利润端短期承压，盈利能力有望稳中趋好。报告期内，公司毛利率和
净利率分别为3751%和1091%，同比下降391 pct 和145 pct。毛
利率同口径（运费计入营业成本的会计准则的变化）同比下降约23%；
国内业务毛利率受疫情影响较大，同比下降约659%，其中To G、To
B 和其他业务的毛利率分别下降809%、562%和802%。海外业务毛
利率为4219%，同比下降150%，若同口径相比略有提升。费用方面，
财务及研发费用波动较大，财务费用约-275 亿元，同比-45352%，
费率为-195%，主要受汇兑收益影响。研发费用约1563 亿元，同比
增长1118%，费率为1110%。公司持续加大研发力度，尤其在人工智
能、视频云、机器视觉等核心领域的研究，为未来可持续稳健发展打
下坚实基础。另外，公司上半年计提了零跑投资亏损约209 亿元，若
扣除此影响，归母净利润将由同比下降751%缩小至同比下降436%；
未来随着零跑上市进程推进，在公司的占比下降，进而未来的不确定
投资评级与建议：给予增持评级。面对全球经济增长不确定性带来的
挑战，公司依托全感知、全智能、全连接、全计算、全生态的五全
能力，重点开拓能源型、制造业升级所带来的业务机会，持续加强渠
道下沉、扩大集成商客户覆盖力度，同时积极推动创新业务的发展，
因此公司海外及创新业务将维持高增长态势，同时随着国内疫情好转，
境内业务有望得到快速恢复，进而带动全年业绩修复。长期来看，公
司全方位综合实力不断夯实，所覆盖的行业边界日益扩大，智慧物联
行业地位持续提升。我们预估公司2022-2024 年净利润分别为3436
亿元、4107 亿元和4921 亿元，当前市值对应估值分别为1287 倍、
1077 倍和899 倍，给予公司增持评级。
风险提示：（1）全球疫情持续，下游需求不及预期；（2）创新业务
发展不及预期；（3）海外市场、新客户拓展不及预期。
国内业务短期承压，海外及创新业务高增长延续
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
国内业务短期承压，海外及创新业务高增长延续
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
国内业务短期承压，海外及创新业务高增长延续
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声