大华股份（002236SZ）2022 年中报点评
疫情压制国内营收短期承压，海外布局逐步凸显
事件：2022 年8 月19 日，公司发布2022 年中报，实现营收14087 亿元，
同比增长431%；归母净利润1520 亿元，同比下降751%；扣非净利润1256
亿元，同比下降1278%；若扣除零跑投资损失209 亿的影响，归母净利润同比
疫情下国内业务营收短期承压。2022H1，受疫情影响，人员流动、物流运
输受到一定程度的限制，1）国内业务实现营收7296 亿元，同比下降619%，
ToG 业务收入203 亿元，同比下降692%；ToB 业务收入3539 亿元，同比下
降159%；其他业务收入1726 亿元，同比下降1366%。2）运费变更，供应
链下行，以及疫情下竞争加剧映射至毛利率同比下降391pct。六月后，随着疫
情形势的好转以及国家对重大项目建设的加速推进，国内业务有望保持回升。
多年深耕，海外业务逐渐凸显。2022 年H1，公司海外业务上半年实现营
收679 亿元，同比增长1856%，得益于公司深耕海外多年，不断推进业务本地
化策略，完善全球供应链和各项配套体系，海外业务营收增速在地缘政治趋势紧
张叠加通胀升温，全球经济增长面临不确定性的大背景下，依然保持较快。未来，
公司将坚持本地化策略，围绕渠道下沉，在海外各国市场以其首都为中心，辐射
周边，同时还将聚焦集成商和行业的突破，加快对新业务的布局和开拓，在夯实
业务基石的前提下，不断获取新的业务商机和市场份额，尽可能平滑全球政策、
经济不稳定等风险带来的波动。
研发保持高强度推进，创新业务稳健发展。2022H1，公司研发费用达563
亿元，同比增长1118%，占2022 年上半年营业收入的1110%，营收占比呈
逐年扩大趋势。八月，西安研发中心产业园启用，未来将为中西部客户提供全方
位便捷高效的服务。高强度研发推进下，2022H1，创新业务实现收入1686 亿
元，同比增长408%，占总营收比重达1197%，占比逐年提升。上半年零用市
场、汽车电子等创新业务均实现了快速增长，机器视觉与机器人业务虽然受到疫
情影响，但相较主业也有稳健的增长。未来，公司将坚持以技术创新为核心，保
持研发的大规模投入，加大软件业务开发力度，多项创新业务齐放，实现稳健增
投资建议：视频物联智能化的持续推荐将消费者应用扩展到面向工业、产级
应用，而传感器、摄像头、网络基础设施、大数据、云及AI 技术将是AIoT 的关
键与核心，公司作为研发平台型龙头企业，在市场、研发、供应链等方面积累深
厚的护城河，公司平台的优势将持续体现。我们预计公司2022-2024 年EPS 分
别为147 元、178 元、224 元，对应PE 分别为10 倍、9 倍、7 倍。维持推
风险提示：行业竞争加剧风险；新领域布局缓慢风险；疫情反复影响经营。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大华股份（002236SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：业绩稳步增长，创新业务
面向AIoT 新时代-20220424
2大华股份（002236SZ)事件点评：定增过
会，如虎添翼-20220419
3大华股份(002236)大华股份：变更定增对
象，迎来发展新阶段-20211201
大华股份(002236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份(002236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026