公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
深化高质量发展战略，创新业务持续高成长
——大华股份(002236SZ)2022 年半年度报告点评
公司于2022 年8 月19 日收盘后发布2022 年半年度报告。
境内营业收入受到疫情影响，海外业务实现稳健增长
2022 年上半年，公司实现营业收入14087 亿元，同比增长431%；实现
归母净利润1520 亿元，同比下降751%。分地区看，境内业务实现收入
7296 亿元，同比下滑619%；境外业务实现收入6791 亿元，同比增长
1856%。在海外市场，公司继续深化本地化的经营策略，持续下沉销售网
络，不断加载更多的非视频类新业务和产品解决方案，配置专业团队进行海
外新业务拓展。公司成立了独立的海外软件团队，一方面发展标准化的通用
软件，另一方面聚焦重点行业，提升软件业务在海外业务中的整体占比。
高度重视创新业务的培育与发展，创新业务占比持续提升
分产品看，智慧物联产品及方案实现收入11798 亿元，同比增长193%，
其中，软件业务实现收入602 亿元，同比增长925%；创新业务实现收入
1686 亿元，同比增长4084%，占营业收入的比重达到1197%。公司高度
重视创新业务的培育和发展，依托公司在视频物联行业的技术积累以及供
应链整合能力和市场能力，大力创新，持续扩展新的高速成长领域。公司目
前主要拥有移动机器人、乐橙家用、汽车电子、智慧安检、智慧存储、智慧
消防等系列创新业务，这些业务在集团公司统一的治理架构下，进行业务的
独立运作，从而适应市场的快速变化需求，已成为公司成长的重要动能。
继续加强核心技术的投入和软件能力建设，多个方向实现产业化落地
公司继续加强对人工智能、云计算与大数据、5G、核心器件等核心技术的
投入和软件能力建设。上半年，公司研发投入为1563 亿元，占营业收入的
比重为1110%。公司在AI 能力方面以产业落地为方向，注重与行业业务
和应用场景的紧密结合，持续拓宽人工智能场景化的应用能力，实现公司智
能产品和方案销量占比持续提升。在算法核心技术的研究上，公司的算法团
队前瞻性地探索了产业发展路径，在弱监督学习、自主学习、半自动化模型
搜索、联邦学习、可信AI 等多个领域取得了突出的成果，并将其逐步实现
产业落地。公司人工智能开放平台Jinn Studio 在云睿公有云和企业私有云
解决方案中落地，更好地助力客户实现业务转型升级。
伴随着AI 等技术的规模化落地，视频能力已经深入到各行各业的业务应用
中，行业的市场空间进一步扩大，公司有望充分受益。结合上半年的经营情
况，下调公司2022-2024 年的营业收入预测至37666、43841、50299 亿
元，下调归母净利润预测至3889、4588、5191 亿元，EPS 为127、149、
169 元股，对应PE 为1138、964、852 倍。公司过去三年的PE 主要运
行在13-21 倍之间，考虑到市场估值水平的变化，下调公司2022 年的目标
PE 至18 倍，对应的目标价为2286 元。维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复风险；企业数字化改造需求释放不及预期；海外市场拓展
不及预期；创新业务发展不及预期；市场竞争加剧风险。
当前价目标价：1441 元2286 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2665  1434
A 股流通股（百万股）： 195926
A 股总股本（百万股）： 306929
流通市值（百万元）：
度报告点评：全年实现稳健增长，创新业务高速发展
季报点评：扣非净利润高增长，发布Dahua Think战
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
每股收益(元)(最新摊薄)
图1：大华股份过去3 年PE-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)