当前价： 3265 元
海螺水泥（600585） 建筑材料
目标价： 4298 元（6 个月）
行业景气度提升，龙头持续受益
52 周内股价区间(元)
1 海螺水泥（600585）：业绩符合预期，看
好海外成长属性  (2017-10-29)
2 海螺水泥（600585）：业绩毋庸置疑，下
半年看海外成长  (2017-07-26)
 事件：公司公告2017 年年度业绩预增公告，预计2017 年度实现归母净利润与
上年同期相比增加597-768 亿元，同比增加70%-90%。
 2017 年水泥行业高景气度，直接受益国家供给侧改革。从行业的角度看，2017
年水泥行业高景气度主要得益于供给端：（1）2017 年需求端较2016 年基本持
平，以水泥销量数据衡量，2017 年1-11 月水泥累计销量为226 亿吨，较2016
年同期下滑02%。（2）环保督察常态化是行业高景气的直接催化因素，作为
水泥行业去产能最重要的行政手段，环保督察不仅实施力度强，而且大有常态
化趋势。（3）水泥行业错峰生产得到企业认可，行业更加自律，2017 年错峰
生产时间普遍较2016 年长，水泥行业淡季不淡。
 2018 年水泥行业景气度有望延续，供给结构不断优化，需求端基本持平。从水
泥2017 年四季度错峰情况来看，华北、华东地区错峰力度最强、实施到位，水
泥价格保持在较高位置。2017 年水泥价格走势虽与2010 年类似，但从供需格
局来看，2010 年供给端的拉闸限电是短期行为，2017 年环保错峰政策具有可
持续性。我们认为，2018 年，水泥行业景气度有望延续，主要原因有两个，一
是环保错峰的执行力度在提升，水泥企业的市场行为更加注意长期利益，二是
环保错峰的范围在扩大，华南、西南、西北等地区还有进一步提升的空间。
 公司2018 年业绩有望保持高增长，看好公司海外拓展带来的估值提升。一方
面，从行业的角度看，2017 年环保错峰最受益地区为华东地区，公司作为华东
地区最大的熟料、水泥生产企业，充分享受了地区量价齐升，2018 年公司仍将
受益行业基本面的改善。另一方面，我们看好公司在海外的积极布局，目前，
公司在国内的框架布局基本成型，海外业务已拓展至印尼、缅甸、柬埔寨、俄
罗期等国家，公司作为水泥行业国际巨头，估值中枢应上移。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年EPS 分别为295 元、307 元、
339 元，未来三年归母净利润将保持28%的复合增长率，考虑可比公司平均估
值12 倍PE 及公司海外拓展估值提升，给予公司2018 年14 倍PE，对应目标
价4298 元，维持买入评级。
 风险提示：（1）原材料价格上升的风险；（2）基建投资和地产投资增速下滑
的风险；（3）海外项目拓展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海螺水泥（600585）动态跟踪报告
假设1：受供给侧结构性改革影响，2017-2019 年水泥行业维持较高景气度，水泥行业
集中度进一步提升，公司在南部、西部及海外市场份额进一步提升；
假设2：水泥行业基本面持续改善，公司吨毛利明显上升，水泥和熟料的毛利率分别提
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
海螺水泥（600585）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海螺水泥（600585）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海螺水泥（600585）动态跟踪报告