2018 年1 月8 日
目标价格：人民币3780
价格：人民币2933
目标价格基础：12 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2017 年12 月29 日收市价为标准
我们认为水泥行业景气上升过程中，作为龙头企业的海螺水泥将显著受益。
Q3 主营业务利润同比增长33%。公司Q1、Q2 和Q3 分别实现归母净利
润215 亿元、456 亿元和309 亿元，其中前两个季度股票投资收益分
别为48 亿元和14 亿元，占净利润的比重超过20%，而Q3 投资收益仅
为05 亿元，净利润完全来自主营业务，收益质量远好于前两个季度。
此外，去年Q3 公司股票投资收益28 亿元，若扣除这一部分，Q3 营业
利润同比增长33%，主要来自华东和西北区域水泥价格同比上涨，其
次来自并购产能和海外新建产能释放，产量增长约为5%。
造血功能强大，货币资金继续保持在200 亿元以上。Q3 经营活动现金
净流入38 亿元，而资本开支不到3 亿元，现金流持续改善。三季度末
公司预收款项29 亿元，创历史最好水平，环比增加11 亿元，为利用
好现金，公司三季度买了大量理财产品，从二季度末的8 亿元大幅增
加至29 亿元，未来财务费用将继续下降。
行业景气度存在继续推升的可能性。明年来看，预计需求基本稳定，
不太会出现明显下滑，尤其是在海螺水泥的主战场华东区域和华南区
域，需求增长确定性较强，而供给端的扰动依然存在，因此我们认为
四季度和明年水泥行业景气度存在进一步推升的可能性。
海螺水泥ROA 离景气高点还有距离。前三季度ROA 为1196%，甚至
还没达到次景气的14 年前三季度1209%，离高景气的11 年前三季度
1803%则更远；如果扣除股票投资收益（利润占比15%），预计前三
季度经营层面的ROA10%左右。随着近两个月华东市场水泥价格三轮
上涨，预计行业景气度超过14 年确定性很强，能否达到10、11 年水
平尚需观察，公司四季度业绩超预期概率较大。
预计2017-2019 年公司净利润分别14813、16223 和17068 亿元，EPS
分别为280、306 和322 元，给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年1 月8 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (214)
(727) (1023)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)