市场价格（人民币）： 3265 元
目标价格（人民币）：4160 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩高增长，现金流充足，Q4 业绩
仍具弹性- 海螺水泥公司点评，
2量价齐升，业绩高速增长-海螺水泥
公司点评，2017822
3行业回暖，龙头崛起，业绩可期-海
螺水泥公司深度研究，2017517
上调全年业绩预测，Q4 业绩大超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
近日公司发布2017 年业绩预测，预计2017 年度实现归母净利润较去年同
期（853 亿元）增加597 亿-768 亿元，对应17 年归母净利润为145 亿-
1621 亿元（70%-90%）；扣非后归母净利润同比增加538 亿-691 亿元，
对应17 年扣非归母净利润1365 亿-1459 亿元（70%-90%）。
Q4 量价齐升，业绩大幅增长：公司上调17 年业绩预测，较三季报时预测归
母净利润增速50-70%提高20 个百分点，主要原因是Q4 公司实现量价齐
升，16 年Q4 公司水泥熟料共销售8030 万吨，我们预计17Q4 销量约8330
万吨。与此同时，受益于17 年北方冬季采暖季错峰生产的执行，公司主要
产能所在地华东、中南地区价格大幅上涨，其中华东地区425 标号水泥Q4
较三季度末均价上涨42%，中南地区同比增长274%，公司作为区域内龙
头，具有规模及成本优势，充分受益于行业景气度提升。
17Q4 价格持续增长，奠定18 年开春高基数：随着供给侧改革的推进，
17Q4 各地水泥价格不断走高，而行业平均库存处于历史低位，我们认为，
18 年排污许可证及环保税的执行，预示着环保督查力度不会减弱，供给端
落后产能有望继续淘汰，而随着棚改，多主体房屋建设，地产补库存以及各
地基础建设投资，需求端有望继续保持平稳，当前价格有望高位企稳，奠定
18 年开春价格高基数，预计公司18 年上半年业绩仍将保持高增长。
公司海外布局稳步推进，骨料资源壁垒凸显：公司国际化进程在稳步推进，
北苏海螺，老挝，柬埔寨等项目陆续开工，预计十三五末公司海外水泥
产能将达到5000 万吨，水泥版图进一步扩张，同时，随着国家对于非法开
采矿山监管趋严，公司在手优质矿山资源壁垒属性凸显，骨料业务发展迅
速，目前骨料产能约3000 万吨，预计到2020 年产能规模将达到1 亿吨，
未来有望成为公司新的业绩增长点。
随着行业供需格局改善，公司业绩增长确定性提升，预计17-19 年公司EPS
分别为3，347 和369 元，对应17-19 年PE 估值分别为10，84 和8 倍，
目标价416 元，维持买入评级。
房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改革低于预期，落后
产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格上涨，带来成本提升。
海螺水泥 (600585SH)   买入（维持评级）
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。