市场价格人民币3244
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月22 日收市价为标准
建筑材料  水泥制造
涨价带来业绩高增长，2018 年高景气有望延续
海螺水泥公布2017 年年度报告，全年实现营业收入753 亿元，同比增长
35%，归母净利润159 亿元，同比增长86%，每股收益299 元。利润分配
预案每股派现金12 元（含税）。
涨价带来业绩高增长，投资收益锦上添花。与上一年相比，公司水泥和
熟料销量从277 亿吨增加至295 亿吨，同比增长65%，增速回落17 个
百分点；销售均价从202 元吨上涨至255 元吨，涨幅264%，其中上半
年销售均价238 元吨，下半年销售均价270 元吨，整个盈利呈现前低后
高，下半年吨毛利、吨净利分别高达100 元、58 元。同时上半年公司清
仓冀东水泥和青松建化，并减持新力金融，带来20 亿元投资净收益。
区域上东中部是增长重点，南部略慢。从分区域看，东部、中部收入增
速高于公司整体水平，分别达到42%和46%；西部基本同步，为34%；
而南部托了后腿，仅增长9%；增长越快的区域基本上是价格上涨最快的
区域。而海外随着项目相继建成投产，海外项目公司销售收入增长82%。
国内产能扩张越来越困难，海外将是产能扩张的重点。2014 年至2017 年，
公司熟料新增产能分别为2450、1150、920、200 万吨，公司在年报里预
计2018 年新增熟料产能约360 万吨，数据清晰地显示国内产能扩张越来
越困难，近几年公司实际资本开支都低于年初资本开支计划。但海外是
公司未来的一大亮点，柬埔寨马德望海螺和印尼北苏海螺熟料线预计
2018 年投产；印尼巴鲁海螺和老挝琅勃拉邦熟料线建设进入施工高峰期。
2018 年行业有望维持高景气。供给方面，一是错峰生产的全面化和常态
化，错峰已经由过去的局部区域逐步扩展至全国，二是市场集中度进一
步提升，供求关系持续改善。需求方面，预计全国只是略微下滑，东中
部区域依然会有增长。我们认为2018 年行业可以维持高景气状态。
需求大幅下滑，供给减量不达预期。
预计2018-2020 年净利润分别为168、181、191 亿元，EPS 分别为317、
341、361 元，给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2017 年业绩摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(878) (1432)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)