高盈利下高分红，凸显价值属性
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——海螺水泥（600585）2017 年度报告点评
海螺水泥发布2017 年度报告，全年业务收入73592 亿元，较上年同期增加
3422%；归属于上市公司股东的净利润为15855 亿元，较上年同期增加
8587%；每股盈利299 元，较上年同期上升138 元股。
公司市场占有率加速扩张。2017 年全年，海螺实现水泥销量295 亿吨，较上
一年同比增长65%。2017 年全国水泥产量下降02%，海螺市场占有率较2016
年继续增长12%至127%，市场扩张速度创近5 年新高。分季度看，单季水泥
销量约9400 万吨，较去年同期增长12%，创同期销量新高。四季度销售放量主
要源自冬季北方错峰限产和需求温和的双重支撑。
水泥量价齐升，利润再创新高。报告期内，海螺水泥实现净利润15855 亿元，
同比增长8587%，利润总额创历史新高。分季度看，全年吨盈利水平持续上升，
2017 年Q4 吨盈利约65 元吨，仅次于2010-2011 年的历史峰值。利润新高主
要源自公司销量攀升和水泥价格拉涨。2017 年，海螺水泥综合成本15976 元，
较上年同比增加2077%。成本上升主要源自动力煤燃料价格上涨，考虑动力煤
供应增长缓慢，2018 年公司生产成本预计持平。2018 年一季度，水泥现货价
格较去年同期高100 元吨，行业高利润仍将持续。
2017 年分红比例提高至40%。2017 年公司又一业绩亮点在于分红比例的大幅提
升，从2014-2016 年稳定的30%左右提高到2017 年的40%。以3 月23 日收盘
价3157 元计算，海螺当前股息率379%。盈利增长稳定叠加资本支出缩小，
海螺现金牛属性愈发凸显。随着公司整体现金流持续改善，海螺分红有望
预计2018-2020 年EPS 分别为382、426、453 元，对应3 月23 日收盘价3157
元，PE 分别为827 倍、741 倍和697 倍，维持增持评级。
 风险提示：行业协同破灭，需求下滑风险。
归属母公司股东权益 89406
归属于母公司净利润 859%
每股收益(最新摊薄) 299
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。