公司跟踪报告医药生物
业绩高速增长，外包龙头未来可期
——药明康德（603259）三季报跟踪
药明康德（603259SH）
公司发布2018 年三季度报告。2018 年前三季度实现营收6921
亿元，同比增长2190%；归母净利润1928 亿元，同比增长8140%；
扣非归母净利润1252 亿元，同比增长4581%；实现EPS 194 元。
其中，2018 年第三季度实现营收2512 亿元，同比增长2482%；
归母净利润656 亿元，同比增长10477%；扣非归母净利润425 亿元，
同比增长8200%；实现EPS 063 元。
费用方面，销售费用233 亿元，同比增长1098%；管理费用768
亿元，同比增长1348%；财务费用33510 万元，同比降低9712%，
主要系报告期内汇兑收益增加所致。研发费用297 亿元，同比增长
3086%；经营性现金流净额917 亿元，同比降低1825%，主要系报
告期内支付合全药业购买子公司制剂部门资产与负债所对应的部分
税金125 亿元，以及扩大生产经营，购买商品、接受劳务及支付职工
现金增加所致；长期股权投资报告期末余额813 亿元，同比增长
11230%，主要系持有投资项目增加所致。
2我们的分析与判断
（一）业绩保持高速增长，期间费用率明显降低
公司业绩保持高速增长，Q3 收入端环比上升，利润端环比下降。
前三季度收入6921 亿元（2190%），归母净利润1928 亿元
（8140%），扣非归母净利润1252 亿元（4581%）。其中，Q3 单
季度实现收入2512 亿元（2482%），归母净利润656 亿元
（10477%），扣非归母净利润425 亿元。与18Q2 相比，收入端环
比增长1081%，利润端环比降低3313%。整体来看，公司业绩保持
高速增长，利润端增速高于收入端，我们认为主要原因系（1）期间
费用率降低（18 年前三季度期间费用率为1451%，17 年前三季度期
间费用率为1766%）；（2）投资已上市公司Unity Biotechnology Inc
及Hua Medicine 带来公允价值收益大幅提高所致（18 年前三季度公
允价值变动收益为590 亿元，17 年前三季度公允价值变动收益为
6776 万元）。若扣除投资上市公司的公允价值收益后，18 年前三季度
归母净利增幅约为2598%。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2018-08-28 药明康德半年报深度跟踪：业绩
保持高速增长，医药外包龙头领跑国内
公司跟踪报告医药生物
期间费用率明显降低，Q3 毛利率略有提升。前三季度期间费用率1451%（-315pp），
销售费用率337%（-033pp），管理费用率1109%（-082pp），财务费用率005%（-200pp）。
细分来看，销售费用233 亿元，同比增长1098%；管理费用768 亿元，同比增长1348%；
财务费用33510 万元，同比降低9712%，主要系报告期内汇兑收益增加所致。毛利率方
面，前三季度毛利率为4068%，较去年同期下降208pp，其中Q3 毛利率4176%，环比
提升079pp。此外，研发费用297 亿元，同比增长3086%，主要投入DNA 编码化合物
库建设项目及其他提高服务效率的研发活动；经营性现金流净额2452 亿元，同比增长
926%；应收账款1708 亿元，较年初增长2008%。
图1：公司收入与归母净利润情况（百万元）
图2：公司期间费用率情况
（二）坚持以技术为驱动，研发投入持续加大，巩固行业龙头地位
公司坚持以技术为驱动，研发投入持续加大，不断巩固行业龙头地位。主要表现在：
（1）加大研发费用。报告期内，公司研发费用297 亿元，同比增长3086%，主要投入
DNA 编码化合物库建设项目及其他提高服务效率的研发活动，占收比增至429%。（2）
建设研发团队。报告期内，公司拥有17461 名员工（较2017 年底新增2698 名），按学历
划分，其中6599 名获得硕士或以上学位，960 名获得博士或同等学位，博士或同等学位
占比增至548%；按岗位划分，其中研发人员13853 名，生产人员1484 名，销售人员138
名，管理及行政1986 名，研发人员占比高达7934%。（3）提升研发能力。报告期内，公
司充分利用外部资源、资金及技术能力，重点投入DNA 编码化合物库建设、合成化学
AI机器学习、新的药物机理研究和动物模型构建、新工艺合成技术的研究等研发活动，
推动自身研发能力的持续提升。
公司跟踪报告医药生物
图3：公司研发费用情况（百万元）
（三）创新药投资深度战略合作，助力公司长期可持续发展
参与创新药股权投资，回报丰厚且与公司业务协同。报告期内，公司投资的Unity
Biotechnology Inc，Hua Medicine 和Adagene Inc带来不菲收益，对归母净利增速的提
高起到了极大的积极作用。此外，公司继续推进创新药股权投资进度，先后投资了肿瘤
治疗研发领域的Ideaya Biosciences 和老年病治疗领域的Unity Biotechnology。我们认
为，公司积极推进创新药领域投资，一方面可以通过上市退出或里程碑付款等得到丰厚
收益，另一方面可以通过对创新药企的投资增加自身医药外包业务，实现优质项目的早
期介入和深度绑定，从投资中获得更大回报。
全球范围加强深度战略合作，促进公司业务持续稳定增长。公司从药物研发、临床
前研究、临床试验研究直到商业化生产的各阶段与各类小分子医药企业的研发、采购、
生产等整个供应链体系深度对接，为客户提供创新性的工艺研发及规模化生产服务。公
司全球客户不仅包括主要大型国际药企，同时还扩展到初创新药研发公司乃至科学家个
人，通过深度战略合作关系，促进公司业务持续稳定增长。报告期内，公司与美国梅奥
诊所（Mayo Clinic）成立合资公司，计划共同研发并面向中国开展临床诊断服务。我们
认为此次与梅奥诊所成立合资公司，公司将获得授权为中国医院、医疗保健服务商和病
患提供梅奥开发的检测服务，助力公司诊断业务逐步走向成熟。
表1：报告期内公司新增创新药股权投资与深度战略合作项目
参与9400 万美元B 轮融资
毓承资本参与5500 万美元C 轮融资
公司跟踪报告医药生物
（四）股权激励范围广泛，人才激励机制逐步完善
18 年8 月，公司推出限制性股票和股票期权激励方案，拟授予88569 万股，约占
报告期内股本总额的085%。首次授予限制性股票70855万股，占此次授予总额的80%，
预留限制性股票或股票期权17714 万股，占此次授予总额的20%。其中，首次授予的激
励对象共计1528 人，占公司总人数的1037%，包括公司董事、高层管理人员、中层管
理人员及技术骨干、基层管理人员及技术人员，授予价格为4554 元股。各期解限条件
为以2017 年营业收入为基数，2018-2020 营收增速分别不低于15%、30%和45%。达
到解限条件后，根据绩效考核确定个人解限系数。我们对此次股权激励理解如下：（1）
激励范围广泛。此次激励对象共1528 人，占公司总人数的1037%，激励范围覆盖公司
董事、高层管理人员、中层管理人员及技术骨干、基层管理人员及技术人员等，激励范
围广泛。（2）旨在激发核心团队和技术团队积极性，提升运营效率，且有助于留住和吸
引优秀人才，利于公司长远发展。对比公司近年营收业绩，我们认为此次解除限售条件
宽松，超额完成业绩考核是大概率事件，其实际目的在于留住和吸引优秀人才，将核心
团队和技术团队个人利益与公司发展相捆绑，由此激发积极性，提升运营效率。同时也
向公众展示公司对人才的重视，有助于吸引更多人才的加入。（3）股权激励摊销费用对
业绩影响较小。假设9 月授予，此次限制性股票中首次授予部分在2018-2021 年对应的
摊销费用分别为257957、604669、207966、60914 万元，对业绩影响较小，且股权
激励带来的业绩释放将远大于摊销费用的增加。
表2：股权激励方案解除条件及安排
以2017 年营收为基
数，2018 年营收增
以2017 年营收为基
数，2019 年营收增
以2017年营收为基
数，2019 年营收增
以2017 年营收为基
数，2020 年营收增
以2017年营收为基
数，2020 年营收增
以2017年营收为基
数，2021 年营收增
公司跟踪报告医药生物
公司三季报业绩保持高速增长，我们看好其未来发展前景。公司是国内医药外包领域
绝对龙头企业，具有国际领先的开放式、全方位、一体化新药研发服务平台。一方面，我
们看好公司领跑国内的强大研发能力，启动搭建DNA 编码化合物库增强药物筛选能力平
台，在美国扩建研发基地投入精准医疗项目，在天津、成都、启东、苏州积极布局研发生
产基地等，有助于不断提升平台技术能力，帮助客户提高研发效率，开拓临床项目。另一
方面，我们看好公司创新药投资深度战略合作模式，投资创新药企、与梅奥成立合资公
司等有助于公司拓展潜在客户，并有望通过早期介入、深度绑定来不断增加项目储备，提
高客户黏性。此外，医药外包行业景气度高，市场需求不断扩大，公司作为行业龙头有望
进入高速增长阶段。总体来看，公司一体化战略布局持续推进，我们看好公司未来业绩保
持高速增长，我们适当上调盈利预测，预测2018-2020 年归母净利润为208922922808
亿元，对应EPS 为201220269 元，对应PE 为423831 倍。维持推荐评级。
行业竞争加剧风险；核心技术人员流失风险；国际贸易摩擦风险。
附表1 主要财务指标
归母净利润（百万元）
公司跟踪报告医药生物
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼