药明康德（603259SH）
H 股公开发行，CRO 独角兽已扬帆起航
 事件：公司发布公告，本次全球发售H 股116474200 股，其中，香港公开发售
11647600 股（可予调整），国际发售104826600 股（可予调整及视乎是否行
使超额配售权而定），发行的价格区间初步确定为每股6410 港元至7150 港元。
香港公开发行时间为12 月3 日至12 月6 日中午12：00。
 募资相关事宜：以11 月30 日港元兑人民币汇率08876、11 月30 日药明康德
（603259SH）A 股收盘价7975 元计算，本次发行价格折价率为204%-287%。
假设超额配股权未行使，以最低发行价6410 港元、中间发行价6780 港元、最高
发行价7150 港元计算，扣除承销佣金、酌情奖励费及预计开支后，公司募集资金
分别为71150 百万港元、75309 百万港元和79467 百万港元。公司本次募集资
金的主要用途包括：（1）约369%（27778 百万港元）用于扩大生产能力（2）
约265%（20000 百万港元）用于收购CRO 及CMOCDMO 公司（3）约40%
（3000 百万港元）用于投资大健康领域优质公司（4）约27%（2000 百万港元）
用于开发高端科技，如AI 药物发现平台及自动化实验室等（5）约199%（1500
百万港元）用于偿还银行贷款（6）约100%（7531 百万港元）作为营运资金及
 核心业务稳健增长，前瞻布局新兴技术：（1）短期看点：全球市场需求的增长以
及我国的工程师红利为国内药物发现及临床前CRO 行业提供了发展机遇，使
得国内相关公司在全球市场上的竞争力整体上得到提高。药明康德是国内同类公司
中绝对的龙头企业，市场地位难以撼动，在全球企业参考系中的市场份额也不断提
升。受益于成本优势，近年来全球的原料药生产产能不断向中国转移，国内
CMOCDMO 行业整体得到发展。作为国内该领域的龙头企业，药明康德亦享受行
业成长带来的红利，近年来绝对和相对市场份额均有所提升。此外，药明康德下属
的毓承资本2017 年与通和资本合并成立通和毓承，目前旗下拥有7 支基金，在管
资金规模超过100 亿元，亦可为公司带来投资收益，增厚业绩。（2）中期看点：
临床CRO 业务在公司整体业务中的比重还非常低，短期内不足以对公司业绩产生
根本性的影响，但长期来看，临床CRO 服务是CRO 产业链中不可或缺的一部分，
公司未来会重点发展。随着布局的不断完善，该业务有望成为公司新的利润增长点，
同时与公司优势的药物发现及临床前CRO、CMOCDMO 业务进一步发挥协同作
用，从整体上增强公司的竞争力。（3）长期看点：公司通过成立联营企业、参股
等方式前瞻布局诸如CAR-T、新型抗菌药物等行业先进技术，待项目成熟以后，
有望助力公司业绩再上一个新的台阶。
 投资建议：考虑H 股发行摊薄，我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为
182、212 和255 元。基于（1）公司在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的
市场地位和强大的竞争力（2）工程师红利使国内CRO 企业具备成本领先优
势（3）公司临床CRO 业务增长潜力较大（4）全球的产能转移利好国内CMOCDMO
企业（5）药明康德在小分子药物CMOCDMO 领域具备规模优势（6）公司投资
医药  医疗服务III
药明康德：药明系列二：纵深发展传统业务，
前瞻布局新兴技术——药明康德的巨轮已经
药明康德：业绩增长稳健，CRO 龙头地位难
药明康德：CRO 龙头回归，医药独角兽浪潮
业务收益逐步显现，维持公司买入-B 评级。
 风险提示：CRO 和CMO 领域竞争加剧，ResearchPoint Global 整合不达预期，
投资业务波动风险，汇率波动风险，商誉减值风险。
加公允价值变动收益
621% -343%
273% -423%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。