当前价： 8340 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩持续超预期，控费成效明显
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：CRO 龙头优势尽
显，业绩超预期  (2018-08-22)
2 药明康德（603259）：限制性股票激励方
案出台，建立长效激励机制
3 药明康德（603259）：全球领先的CRO
龙头，分享国内创新红利  (2018-07-02)
 业绩总结：2018 前三季度实现营业收入692 亿元，同比增长219%；归母净
利润193 亿元，同比增长814%；扣非后净利润为125 亿元，同比增长458%。
 收入增长稳定，业绩持续超预期增长。2018 前三季营收增长219%，增速稳中
有升；归母净利润同比增长814%，大幅高于市场预期，主要受益于投资收益
的持续增加。Q3 收入与扣非净利润分别为251 亿元、43 亿元，同比增长248%、
816%，均呈加速增长趋势。前三季度扣非净利润大幅增长的主要原因有：1）
Q3 毛利率有明显提升，Q3 综合毛利率418%，相比2018H1 提升17 个百分
点；2）费用率下降，前三季销售费用率与管理费用率较2017 同期分别相加03、
08 个百分点；3）受人民币持续贬值影响，汇兑收益明显增加使前三季财务费
用下降明显，2018 前三季财务费用较2017 同期下降11 亿元。
 全球CRO 服务龙头，畅享国内创新药高速发展红利。公司为全球超过3000 家
客户提供服务，同时为30 多家国内成熟或初创企业提供1 类创新药物的研究与
开发服务；上半年已助力客户完成8 个创新药项目的临床试验（IND）申报工作，
并获得8 个项目的临床批件，占国内同期创新药申报数量16%比例。公司已累
积为国内药企已完成36 个项目的IND 申报工作，并获得25 个项目的临床试验
批件。2016 年，公司助力正大天晴药业将一款治疗乙肝创新药物的国际开发权
许可给强生制药，转让收益总额可达253 亿美元；此外，国内多家知名药企选
择公司作为其创新药研发服商。未来10 年是国内创新药高速发展阶段，国内大
量缺乏创新源的药企需要公司提供创新药的研发服务，公司将充分受益于国内
创新药高速发展带来的红利。
 投资收益持续增长。2018H1，公司实现43 亿元的投资收益；公司投资的华领
医药（2552HK）于Q3 正式在港交所上市交易，新增超过2 亿元投资收益。公
司已投资约50 家优质的初创期创新药企，这些企业在成长过程中将实现公允价
值的不断增值，公司也将实现持续性的投资收益回报。
 盈利预测与评级。受益于控费、毛利率的提升以及财务费用的降低，预计
2018-2020 年扣非后EPS 分别为165、210、268 元（原预测为154、197、
249 元），对应PE 为50 倍、40 倍、31 倍。公司作为全球性最大的医药研发
服务平台之一，未来将借助高速发展的中国创新药产业，畅享国内创新药高速
发展红利。维持买入评级。
 风险提示：汇率波动的风险，行业竞争加剧的风险，CRO 行业增速或不及预期，
可供出售金融资产价格波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2018 年三季报点评