业绩继续保持高增长，看好全产业链布局
——药明康德（603259）三季报点评
日期：2018 年11 月02 日
11 月1 日，公司公布2018 三季报，报告期内公司实现营收692 亿，同
比增长219%；分别实现归母净利、扣非后归母净利193 亿、125 亿，
分别同比增长814%、458%；Q3 当季实现营收252 亿，分别实现归母
净利、扣非后归母净利656 亿、425 亿，分别同比增长105%、82%。
业绩增速略超预期，主营业务、公允价值变动共同驱动
上半年及三季度公司业绩保持较快增速，其中三季度主营业务国内CRO部
分预计实现20%收入增速，CMO业务实现约25%增速；上半年海外CRO业务由
于客户外包策略等突发因素使业绩增速有所影响，预计三季度开始恢复性
增长；此外，前三季度公司公允价值变动实现收益59亿，主要是所投华
领医药上市带来公允价值增加。由于公司通过早期资本布局初创型企业，
未来股权投资仍有望陆续为公司贡献利润。
三季度毛利率有所提升，相关费用率保持稳定
Q3公司主营毛利率为418%，相比2018H1提升18%，主要是由于Q3人民币
贬值因素；前三季度销售费用率34%，与去年同期大致持平；前三季度
总体管理费用率154%，其中研发费用率43%，报告期内重点投入了DNA
编码化合物库建设项目；财务费用大幅降低，主要是人民币贬值导致汇
募投项目进展顺利，一体化外包服务能力进一步增强
公司于今年5月上市，目前相关募投项目进展顺利：其中总部基地及分析
诊断服务研发中心已经投入运营、苏州药物安全评价中心扩建项目已经
开始建设，预计后年投产。天津化学研发实验室扩建升级项目预计今年
年底投入运营。随着相关募投项目陆续完工并投入运营，公司一体化外
包服务能力将得到进一步提升。
盈利预测与投资建议：
公司作为国内综合医药研发生产外包服务龙头，综合实力雄厚，看好公司
Limited853%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年11 月01 日
AAA药明康德（603259）点评报告
多业务协同发展格局及全球化网络运营服务能力，公司未来业绩将持续受
益于外包产业地区性转移趋势以及国内创新药产业发展。预计2018-2019
年度公司实现归母净利分别为2092亿、2207亿，对应EPS分别为223元、
235元；对应当前股价PE分别为40倍、38倍。继续推荐，维持增持评
市场竞争加剧的风险、客户研发策略改变的风险
资产负债表                   单位：百万元
利润表                      单位：百万元
单位：百万元  净利率
2020E  ROE
3761  ROIC
2777  偿债能力
1039  资产负债率
342  净负债比率
-126% -214% -397%
-397  流动比率
-547  速动比率
-812  营运能力
65  总资产周转率
200  应收账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股经营现金流
3218  估值比率
4708  PE
7926  PB
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心