市场价格（ 人民币）： 13244 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1顺势而为，硅业龙头再出发-国金化
工合盛硅业首次覆盖报告，2022528
业绩稳步向上，一体化布局持续推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司2022 年8 月24 日发布中报：2022 年上半年公司实现营业总收入130
亿元，同比增长6787%，归母净利润3545 亿元，同比增长4868%。业绩
产能扩张持续推进，业绩稳步向上，通过一体化布局切入新能源下游。今年
1 季度公司鄯善二期20 万吨年硅氧烷项目投产，带动2 季度有机硅板块销
量显著提升，单季度110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气相法白炭
黑环比分别提升682%、175%、736%、298%、86%。截至今年6 月
底，公司已经具备79 万吨工业硅产能和133 万吨有机硅单体产能。今年下
半年，公司东部合盛40 万吨年工业硅项目产能将开始逐渐释放，在建的鄯
善三期20 万吨年硅氧烷项目和云南昭通一体化项目也将在今明两年分批投
产，公司当前的产能规模优势将进一步增强。同时公司的20 万吨多晶硅项
目建设也在持续推进中，随着公司产业链的持续完善，一体化布局带来的综
合成本优势也将逐渐显现。
工业硅价格反弹，公司成本优势显著的同时具备最大产能增量。近期在四川
供电紧张的背景下，工业用电被暂停，下游多晶硅和上游工业硅企业生产均
受到影响，同时新疆疫情导致部分地区工业硅停炉，工业硅产量出现阶段性
下滑从而推动产品价格上行，目前化学级价格涨至24 万元吨左右，冶金级
价格涨至22 万元吨左右。依托自备电厂和部分原料的自供，公司单吨工业
硅成本相对行业整体低3000 元以上，在当前价格下公司产品盈利能力较
强，同时随着东部合盛40 万吨新增产能的逐渐释放，公司量价优势兼具。
公司为国内工业硅和有机硅的双料龙头，完成新能源下游一体化布局后有望
迎来新成长，但考虑到新疆疫情和限电影响，我们预计公司2022-2024 年的
归母净利润分别为708、1017、1078 亿元（其中22 年下调139%），对
应PE 分别为2011、1399、1319 倍，维持买入评级。
新项目投产不及预期、产品价格下跌、原料价格上升、光伏装机需求低于预
期、能耗双控政策逐渐放宽、疫情反复影响生产及下游需求
合盛硅业 (603260SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402