合盛硅业（603260SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
拥抱行业高景气，低成本硅业龙头
持续进击— 公司首次覆盖报告
Q2 业绩承压，看好下半年工业硅价格向上
——公司信息更新报告
 2022H1 归母净利润同比增长49%，业绩符合预期，维持买入评级
8 月24 日，公司发布2022年半年报，实现营业收入13000 亿元，同比增长6787%，
实现归母净利润3545 亿元，同比增长4868%。其中，2022Q2 公司实现营业收
入6610 亿元，同比增长4935%，实现归母净利润1494 亿元，同比增长150%。
公司业绩基本符合预期，我们维持公司盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净
利润分别为8433、10852、12187 亿元，EPS 分别为785、1010、1135 元，当
前股价对应2022-2024 年PE 分别为169、131、117 倍，维持买入评级。
 工业硅与有机硅产品价格有所下滑，公司Q2 业绩承压
根据公司公告，2022Q2 公司工业硅、有机硅销量分别为1687 万吨、1532 万吨，
较Q1 分别增长328%、3936%。尽管2022Q2 公司主营产品销量较Q1 均有所增
长，但Q2 业绩依旧承压，单季度归母净利润为1494 亿元，环比下降2716%。
这主要是由于公司主营产品价格均有所下滑，根据百川盈孚数据，2022Q2 国内
工业硅、有机硅DMC 均价分别为19088 元吨、24887 元吨，较Q1 分别环比下
降995%、2462%。
 2022H2 工业硅价格有望持续上行，继续看好公司低成本产能扩张模式
供给端，国内工业硅产能严格受限，根据我们的统计，预计2022 年国内工业硅
供给增量仅为25 万吨左右。此外短期来看，进入8 月以来，受限电、疫情等因
素影响，国内工业硅供给扰动不断，或将进一步加大供给的不确定性。需求端，
伴随硅铝合金与有机硅需求的边际改善以及2022Q4 多晶硅产能的密集投产，工
业硅需求有望持续向上。在此背景下，2022H2 工业硅价格或将持续上行。与此
同时，近年来公司依托于显著的成本优势，不断加快产能扩张步伐。伴随在建项
目的陆续落地，我们预计2021 年至2024 年间，公司工业硅与有机硅销量将分别
由53、41 万吨提升至118、80 万吨，届时公司业绩也有望随之迎来集中释放。
 风险提示：产能投放进程不及预期、下游需求大幅下滑、国内疫情反复等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。