深南电路（002916SZ）
5G 产品进入量产阶段，拉开新增长序幕
事件2019 年8 月9 日，公司发布2019 年半年报。报告期内，公司实现主营业务
收入4792 亿元，同比增长4790%；实现归属于上市公司股东的净利润471 亿元，
同比增长6802%。在全球宏观经济环境和贸易形势不确定性进一步增加的情况下，
三项主营业务均取得较快发展。
 通信与服务器需求驱动PCB 业务快速增长，5G 产品步入量产阶段：印制电路板
业务实现主营业务收入3528 亿元，同比增长5344%，毛利率为2448%，同比
略有上浮，主要是通信、服务器等领域的需求拉动。公司5G PCB 产品逐步由小批
量阶段进入批量阶段，5G 产品占比有所提升。报告期内，南通工厂产能爬坡基本
完成，报告期内贡献营业收入505 亿元，公司PCB 产能利用率整体处于较高水平。
 封装基板与电子联装持续稳健增长，新产能释放在即：电子装联业务实现主营业务
收入570 亿元，同比增长4296%，毛利率为1750%，同比上升25 个百分点，
业务增长主要来自通信领域产品的需求增加。封装基板业务实现主营业务收入501
亿元，同比增长2970%，毛利率为2782%，同比变动-122 个百分点，报告期内
指纹类、射频模块类、存储类等产品实现较快增长，同时，公司无锡厂已于2019
年6 月试产，目前进入产能爬坡。
 5G 序幕拉开，新成长启动： 5G 时代PCB 用量将大大增加，同时技术升级对PCB
材料、PCB 制造工艺提出更高要求，相应产品价格也将提升。公司是5G 时代PCB
主力供应商，随着5G 牌照发放，网络建设相应启动，公司业绩有望持续增长。
 投资建议：我们预测公司2019 年至2021 年净利润为963 亿元、1325 亿元和1715
亿元，每股收益分别为284 元、390 元和505 元，对应PE 41 倍、30 倍和23
倍，考虑公司业绩高增长的持续性及龙头地位，首次覆盖给予买入-B 评级。
 风险提示：5G 进展不及预期，使得公司PCB 业务成长性不及预期；封装基板客户
进展不及预期或产能爬升不及预期，使得公司封装基板业务增长不及预期。
电子元器件  其他元器件III
公司快报其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。