深南电路（002916）：5G风口正劲，
——公司半年度财报点评
事件：公司8 月10 日发布2019 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入
4792 亿元，同比增长4790%；归属于上市公司股东的净利润471 亿元，同
比增长6802%。
需求改善叠加产能爬坡顺利，公司业绩持续提升。2019 年5G 基站建设预计
将超过15 万站，以基站为代表的通信领域巨大需求不断刺激公司营收增长。
上半年，公司5G 通信PCB 产品逐步由小批量阶段进入批量阶段，5G 产品占
比有所提升。南通数通一期工厂已于2018 年下半年投入生产，报告期内处于
产能爬坡阶段。截至报告期末，产能爬坡已基本结束，产能利用率处于较高
水平。此外，数据中心以及汽车电子客户的扩展也为公司业绩带来助力。
5G 红利持续爆发，公司改扩建产能迎接风口。2018 年工信部数据显示，我国
4g 基站总数达到372 万个，5G 基站由于覆盖距离有限将更为密集，未来国内
基站数量至少超过700 万个。一方面，公司对龙岗、无锡生产基地的已有工
厂深化开展专业化产线建设，持续投入进行技术改造，提升效率；另一方面，
拟在南通投建数通二期工厂，用以满足5G 网络大规模建设推进后通信设备领
把握国产替代机遇，公司产品不断升级换代。国产替代的大趋势之下，公司
积极扩展封装基板业务，并对PCB 业务进行提升。微机电系统（MEMS)封装基
板产品为基板业务主力产品，技术难度大幅提升，公司在该类产品技术和产
量上继续保持领先优势。无锡封装基板工厂报告期内处于建设阶段，已于2019
年6 月连线试生产，目前已进入产能爬坡，预计爬坡期12 年之后将实现营
收较大幅度增长。公司PCB 领域的产品结构和技术也在不断改善。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年的营业收入分别为
10148 亿元，12975 亿元和16203 亿元，归属于上市公司股东净利润分别
为994 亿元、1422 亿元和1909 亿元，每股收益分别为306 元、418 元
和516 元，对应PE 分别为3777 倍、2761 倍和2238 倍。我们看好公司
未来发展，首次给予 推荐评级。
风险提示：5G 基站建设不及预期；公司技术进步和产品结构改善不及预期；
下游客户需求不及预期。
归母净利润（百万元）
公司专注于电子互联领域，致力于打造世
界级电子电路技术与解决方案的集成商，
拥有印制电路板、封装基板及电子装联三项
业务，形成了业界独特的3-In-One业务
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
深南电路（002916）：5G 风口正劲，国产替代方兴
附表：公司盈利预测表
10888  营业收入
3531  营业成本
5  公允价值变动收益
2716  投资净收益
14310  营业外收入
1340  归属母公司净利润
7155  成长能力
2123  归属于母公司净利
4148  获利能力
1778  偿债能力
-573  营运能力
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
12  每股收益(最新摊
-531  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
深南电路（002916）：5G 风口正劲，国产替代方兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
深南电路（002916）：5G 风口正劲，国产替代方兴
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。