本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
深南电路（002916）2019 年半年度业绩预告点评
5G 推进拉动利润增长，看好下半年业绩表现
总市值（亿元） 34679
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上半年业绩维持高速增长，总体符合预期。公司预计2019年上半年实现归
母净利润421亿元至477亿元，同比增长50%70%，对应第二季度归母净
利润为234至290亿元，同比增长4356%至7791%，增速中枢为6074%，
与一季度6069%的同比增速持平，基本符合预期。
国内通信PCB龙头企业，5G建设拉动业绩增长。公司是国内印刷电路板领
军企业，拥有印刷电路板，封装基板和电子装联三项业务，形成了独特的
3-In-One业务布局。从下游领域看，公司PCB产品以企业级应用领域
为主，其中通信PCB营收占比接近六成。此外，下游客户均为行业龙头企
业，包括华为、中兴、诺基亚等全球领先的通信设备商。5G时代，基站
建设数量相比4G大幅增加，并且5G产品具备如MIMO天线技术、高速高
频大容量材料应用、高密集组网等特点，从而对PCB的特殊材料加工、产
品集成复杂程度和整体精密度提出更高要求，通信PCB迎来量价齐升。今
年上半年，国内5G建设逐步铺开，公司5G产品自一季度以来逐步进入小
批量生产，部分进入批量阶段，营收占比有所提升，带动公司业绩实现同
南通工厂贡献新增产能，带动营收、盈利实现同比增长。公司业务布局完
善，覆盖下游客户领域较广，并在深圳龙岗、江苏无锡和南通均布局了生
产基地。其中，深圳龙岗基地目前拥有PCB、封装基板、PCB三项业务，
无锡生产基地已有PCB、PCBA两项业务，封装基板募投项目正在建设中；
而南通基地以PCB业务为主，南通二期数通PCB工厂已经投建，主要产品
为5G通信、服务器用高速高密度多层印制电路板。据公司公告，南通一
期产能爬坡进度顺利，截至2019年3月31日产能利用率达到90%以上，一
季度实现营收约22亿，为公司带来业绩增量；二期预计建设时间为1-2年，
建成达产后，预计年平均实现销售收入1511亿元，实现年均利润总额为
牌照发放预示5G建设提速，看好公司下半年业绩。2019年6月6日，工信
部正式发放5G牌照，发放时间比市场普遍预期时间提早近半年。5G牌照
正式发放，有利于打消产业链上下游对国内5G建设进度的疑虑，有助于
推动产业链企业加快5G建设步伐，尽早实现5G商用。今年初，移动联通
电信三大运营商表示将在2019年分别建成3-5万个2万个2万个5G基站，
由于牌照发放时间大幅早于预期，移动于6月底将预计基站建设数量上调
为超过5万个，联通电信也有望上调，存在追加投资的可能。随着国
内5G建设提速，公司利润增速有望维持，看好下半年业绩表现。
盈利预测与投资建议。预计公司2019-2020年EPS分别为271元、361元，
对应PE分别为38倍和28倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：5G推进不如预期，公司扩产不如预期等。
深南电路（002916）2019 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
深南电路（002916）2019 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼