本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
深南电路（002916）2019 年半年报点评
业绩位于指引区间上沿，继续看好全年表现
2019 年8 月9 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
（可公开）深南电路（002384）年报
2019 年半年度业绩快报点评：
5G 拉动利润增长，看好下半年
业绩表现-2019712
事件：公司公布了2019年半年报。公司在2019年上半年实现营业收入4792亿
元，同比增长4790%，实现归母净利润471亿元，同比增长6802%。
上半年业绩处于预告区间上沿，Q2创单季最高利润水平。此前公司预计
2019年上半年实现归母净利润421亿元至477亿元，同比增长50%-70%，实
际利润同比增长6802%，处于预告区间上沿，符合预期。对应第二季度，
公司实现归母净利润284亿元，同比增长7409%，创公司单季度历史最高
三项主营业务稳定向好发展，盈利能力有所提升。受益5G推动下游需求增
长，报告期内公司三项主营业务稳定向好发展，营业收入均实现增长。报
告期内公司印刷电路板、封装基板、电子装联三项主营业务占整体营收比
重分别为7364%、1045%和1190%。其中，印刷电路板业务实现收入3528
亿元，同比增长5344%，收入增长主要来自通信、服务器等需求拉动；封
装基板业务实现主营业务收入501亿元，同比增长2970%，MEMS封装基
板产品为公司基板业务主力产品，公司在该类产品技术和产量上继续保持
领先优势；电子装联业务实现主营业务收入570亿元，同比增长4296%，
业务增长主要来自通信领域产品的需求增加。盈利能力方面，公司盈利能
力提升明显，报告期内毛利率和净利率分别为2380%和984%，均创上市
以来上半年最高水平。
持续加码研发投入，持续受益5G建设。公司注重自主创新，围绕5G不断加
码研发投入。报告期内，公司研发投入达23亿，同比增长3873%，占公司
整体营收的481%；新增授权专利49项，其中发明专利27项，新增PCT专利
2项。今年初，移动联通电信三大运营商表示将在2019年分别建成3-5万
个2万个2万个5G基站，由于牌照发放时间大幅早于预期，移动于6月底
将预计基站建设数量上调为超过5万个，联通电信也有望上调，存在
追加投资的可能。随着国内5G建设提速，公司利润增速有望维持，看好下
盈利预测与投资建议。预计公司2019-2020年EPS分别为271元、361元，对
应PE分别为43倍和32倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：5G推进不如预期，公司扩产不如预期。
深南电路（002916）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截止20190811）
深南电路（002916）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼