深南电路（002916SZ） 电子元件
H1 业绩指引符合预期，5G 助推公司业绩爆发
 2019 年H1 业绩指引符合预期，2019 年有望持续高增长：
公司发布2019 年H1 业绩预告，预计实现净利润区间为421-477 亿元，
同比增长50%-70%，整体符合我们之前预期，维持盈利预测不变。我们认为
公司专注于电子互联领域，致力于打造世界级电子电路技术与解决方案的
集成商，在5G 即将来临和半导体国产化趋势加速大背景下，将充分受益。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为91512521618 亿元，对应EPS 分
别为270369477 元，当前股价对应2019-2021 年PE 分别为382822 倍。
维持强烈推荐评级。
 公司2019 年H1 业绩快速增长，5G 将助推业绩大爆发：
2019 年公司H1 净利润实现快速增长，主要得益于：其一，公司订单比
较饱满，产能利用率水平较高；其二，公司南通工厂产能爬坡顺利，贡献新
增产能，带动营业收入及利润增长。我们认为随着5G 时代临近，产品的复
杂程度和集成化水平将进一步提升，PCB 产品运用特殊材料的比例也会增
加，5G 通信用PCB 产品会有一个量价齐升的过程。公司作为全球领先的无
线基站射频功放PCB 供应商，进入通信领域时间较早，具备较深厚的技术积
累，且拥有华为、中兴、诺基亚、三星等众多优质客户，将迎来5G 大时代。
我们认为发放5G 牌照后，中国5G 商用大幕已经拉开，5G 建设将助推公司
 募投南通项目二期无锡IC 封装基板项目，奠定未来增长基础：
目前公司拥有深圳龙岗、江苏无锡和江苏南通三个生产基地。龙岗基地
拥有PCB、封装基板、PCBA 三项业务；无锡基地已有PCB、PCBA 两项业
务，封装基板募投项目正在建设中，预计2019 年中投产；江苏南通基地目前
主要为PCB 业务，募投的南通二期数通PCB 工厂主要产品为5G 通信产品、
服务器用高速高密度多层印制电路板，目前工厂已经投入建设。我们认为公
司当前募投的南通二期项目和无锡IC 封装基板项目，保证了公司未来的产能
需求，奠定了未来的增长基础。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q1 业绩符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-04-08
业绩高速增长，国内PCB 龙头迎来5G
业绩快报符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-02-25
年报业绩指引大幅上修，公司将充分
受益于5G 时代来临2019-01-07
5G半导体国产化趋势加速，国内PCB
龙头乘风而起2018-12-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼