近期，深南电路发布2019 年中报：营收4792 亿元，同比增长4790%；归属
于上市公司股东的净利润471 亿元，同比增长6802%；扣非后归母净利润439 亿
元，同比增长6854%；经营活动现金流净额471 亿元，同比增长2624%；基本EPS
为140 元，同比增长40%。
业绩略超预期，南通一期工厂持续提升产能，5G 产品贡献收入
公司在中报业绩预告中披露：19H1 归属于上市公司股东的净利润42053 万元
47660 万元，同比增长50%-70%。实际业绩处于区间上限附近。业绩大幅增
长主要受益于（1）南通一期工厂于18 年半年投产，新增产能持续投放，产能
爬坡到报告期末基本结束，产能利用率处于较高水平，实现营收505 亿元；（2）
PCB 订单饱满，产能利用率处于高位；（3）5G 订单开始贡献收入，占比有所
提升，4G 通信PCB 需求维持相对稳定；（4）报告期内直接出口到北美的商品
占营收比例小于5%，直接受经贸摩擦影响比较小。
二季度业绩同比和环比大幅改善，盈利能力提升明显
19Q2 收入2629 亿元，同比增长4916%，环比增长2154%；归母净利润为284
亿元，同比增长7409%，环比增长5221%。19H1 ROE（摊薄）为1176%，同
比增长328 个pct，主要受益于净利率和资产周转率明显改善；净利率为984%，
同比增长115 个pct；毛利率为2380%，同比增长063 个pct；资产周转率为
053，同比提升01 个pct；销售期间费用率为1192%，同比下降078 个pct。
销售费用率、管理费用率、财务费用率同比分别下降021042016 个pct。公
司已成为全球领先的无线基站射频功放PCB 供应商、亚太地区主要的航空航天
用PCB 供应商、国内领先的处理器芯片封装基板供应商。
通信、服务器等领域驱动PCB 需求，PCB 保持高增长，5G 产品开始批量生产
PCB 收入3528 亿元，同比增长5344%，受益通信、服务器等需求；毛利率为
2448%，同比增长057 个pct。19H1 南通数通一期PCB 产能持续爬坡，产能
利用率处于较高水平；南通二期项目已投入建设，总投资1246 亿元，拟发行
可转债募集不超过1520 亿元（目前已经获得证监会受理），主要用于5G 网络
规模建设之后通信设备产品；上半年4G 通信产品需求维持稳定，5G 通信PCB
产品从小批量进入批量生产阶段，5G 产品收入占比有所提升。
封装基板实现快速增长，MEMS 封装基板贡献大部分收益
封装基板收入501 亿元，同比增长2970%，受益指纹类、射频模块类、存储
类等产品较快增长；毛利率为2782%，同比下降122 个pct。MEMS 封装基板
产品是封装基板当前重要产品，公司拥有技术和产量优势，公司的硅麦克
MEMS 封装基板全球市占率超过30%，射频模组峰封装基板大量用于3G、4G
手机射频模块封装；高端存储芯片封装基板已经规模量产，处理器封装基板已
经具备量产能力。19 年6 月IPO 募投项目无锡封装基板工厂进入试生产，目前
处于产能爬坡阶段，产品主要为存储类封装基板。
当前价格： 1155 元
近12 个月最高最低（元） 131256185
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）公
司点评：中报业绩预告超预期，订单整
2深南电路（002916）公司点评：19Q1
业绩超预期，受益5G 商用趋势
深南电路（002916）
19H1 业绩略超预期，5G 业务占比持续提升
点评报告电子元器件
深南电路（002916）
电子装联业务维持较高增长，研发投入继续提升
收入570 亿元，同比增长4296%，受益通信领域需求增加；毛利率为1750%，
同比增长250 个pct。公司与华为、通用电器等建立了长期合作。报告期投入
研发23 亿元，同比增长3873%，营收占比为481%，报告期内新增授权专利
49 项，其中新增发明专利27 项，新增国际PCT 专利2 项。当前公司背板样品
最高层数可以做到120 层，批量生产层数可以达到68 层，远远超过行业平均
公司聚焦3-In-One战略，PCB 业务受益5G 商用加速，考虑到公司南通工
厂和无锡工厂产能爬坡，我们上调公司业绩，预计公司20192021 年实现归母净利
润1009 亿、1264 亿、1494 亿元，对应EPS 分别为298373441 元，当前股价对
应20192021年PE分别为39、31、26倍。参考SW印制电路板行业目前市盈率（TTM、
整体法）为34 倍，考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，技术实力较强，客户
优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险；4、
归属母公司股东净利润（百万元）
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。