深南电路（002916SZ） 电子元件
H1 业绩略超预期，5G 助推公司业绩持续爆发
——深南电路中报点评
 H1 业绩略超预期，2019 全年高速增长无忧。维持强烈推荐评级。
受益于5G 通信、服务器等领域的需求拉动，2019 年H1 公司实现营业
收入4792 亿元（4790%），归母净利润471 亿元（6802%），扣非后归母
净利润439 亿元（6854%），业绩接近之前预告区间上限略超我们预期。
公司持续落实3-In-One战略，致力于打造世界级电子电路技术与解决
方案的集成商，我们认为在5G即将来临和半导体国产化趋势加速大背景下，
将充分受益。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为91512521618 亿元，
对应EPS 分别为270369477 元，当前股价对应2019-2021 年PE 分别为
433124 倍。维持强烈推荐评级。
 三项业务不断向好发展，5G 通信领域需求是公司业务增长主推手
分业务来看，PCB 业务实现营收3528 亿元，同比增长5344%，主要是来自
通信、服务器等领域需求的拉动，2019 年上半年5G 产品由小批量阶段迈入
批量阶段，5G 产品占比持续提升，同时4G 产品需求仍然维持相对稳定；受
益于下游指纹类、射频模块类、存储类产品的快速增长，公司封装基板业务
实现营收501 亿元，同比增长2970%；电子装联方面，公司实现营业收入
57 亿元，同比增长4296%，主要来自于通信领域产品需求增加的拉动。此
外，受益产能利用率改善等因素，公司2019H1 毛利率为2380%，同比环比
改善明显，同时三项费用均有所改善导致净利润提升幅度较为明显。
 南通二期PCB 工厂无锡封装基板厂，需求、产能奠定未来增长基础
需求方面，公司PCB 产品主要应用在通信、工控医疗、航空航天、汽车电子、
服务器等领域，通信领域受益5G 需求市场有望持续增长，而以工控医疗、
航空航天等为重点的其他领域市场仍处于成长阶段，未来需求增长无忧。供
给方面，2019 年上半年南通数通一期PCB 工厂产能持续爬坡，目前产能利
用率已经处于较高水平，南通二期PCB 工厂也已投入建设；IC 封装基板方
面，公司IPO 募投项目的无锡封装基板工厂连线试生产，目前也处于产能爬
坡阶段，在国产化趋势加速的大背景下，公司IC 封装有望充分受益。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
H1 业绩指引符合预期，5G 助推公司
Q1 业绩符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-04-08
业绩高速增长，国内PCB 龙头迎来5G
业绩快报符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-02-25
年报业绩指引大幅上修，公司将充分
受益于5G 时代来临2019-01-07
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼