业绩符合预期，5G 业务驱动新一轮增长
—— 深南电路（002916SZ）公司点评报告
深南电路深度研究报告-站稳优质赛
道，内资PCB 龙头地位稳固-190521
公司发布2019 年中报。2019 年上半年实现营业收入
4792 亿元，同比增长4790%；归母公司净利润471
亿元，同比增长6802%；扣非后归母公司净利润439
亿元，同比增长6854%。
1 上半年业绩符合预期，5G 通信业务持续高景气。公
司上半年业绩保持高增长，通信PCB 业务收入占60%。
主要原因为1）公司5G 通信PCB 产品逐步由小批量
阶段进入批量阶段，高集成、高频高速产品（AUU、
PCB）高附加值订单提升；2）新厂带来业绩增量，
南通一期产能爬坡进度顺利，产能利用率达到90%
以上，H1 实现营收约505 亿，南通二期PCB 工厂已
投入建设，将持续为公司带来业绩增量。
2 研发投入大幅提升，未来2 年产能释放，5G 产品量
价齐升可期。上半年研发投入23 亿，同比增长
3873%，占公司整体营业收入的481%。H1 新增授
权专利49 项，发明专利27 项后续增长动力强劲。
5G 拍照发放后建设期提速，可转债募集1064 亿元
投建南通二期，预计建设时间为1-2 年，建成达产
后，预计年平均实现销售收入1511 亿元，实现年
均利润总额为299 亿元，未来业绩增长确定性强。
3 盈利预测与投资评级。预计深南电路2019E-2021E
年EPS 为260330420 元，对应PE 为443527
倍。公司为国内PCB 制造龙头企业，5G 建设期受益
明显，未来业务空间巨大，维持增持评级。
4 风险提示。扩产不及预期，5G 建设不及预期，原材
公司评级：增持（维持）
深南电路002916SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入及增长
Figure 2 公司归母净利润及增长
归属母公司股东的净利润（亿元）
Figure 3 毛利率和净利率变化
Figure 4 三项费用率变化
Figure 5 深南电路历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。