当前价： 11550 元
深南电路（002916） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，5G 建设持续受益
52 周内股价区间(元)
1 深南电路（002916）：业绩持续超预期，
2 深南电路（002916）：紧抓行业机遇，打
造内资PCB 龙头  (2019-03-13)
3 深南电路（002916）：业绩表现亮眼，卡
位5G 优质赛道  (2018-10-23)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入479 亿元，同比增长479%；实
现归母净利润47 亿元，同比增长68%。
 流量扩容，通信板需求强劲：19H1 收入353 亿（534%），毛利率245%
（06pp）。移动终端创新频出，流量持续扩容，运营商加码4G 建设，5G 商
用提前，5G 建设加速推进，19-21 年5G 基站建设有望达到50100110 万座，
公司主打产品通讯背板、高层高频板等受5G 建设拉动持续高速增长，目前南
通数通一期产能持续爬坡，产能利用率已经达到较高水平，南通二期正在建设
中，投产后产能有望再上新台阶。
 封装基板：景气反转国产替代。19H1 营收5 亿（297%），毛利率278%
（-12pp）公司在芯片封装基板领域竞争优势明显，MEMS-MIC 在三星和苹果
的市占率超过30%；半导体行业有望迎来景气反转，中美贸易摩擦让大量大陆
芯片厂商将供应链转移到国内，国产封装基板份额有望显著提升，无锡封装基
板工厂已经进入试生产阶段，主要面向存储芯片，目前正处于产能爬坡状态。
 电子装联：19H1 营收57 亿（43%），毛利率175%（25pp），受通讯板业
务拉动，公司积极开拓相应客户的电子装联业务，实现收入快速增长，通过产
线的自动化升级改造，毛利率稳步提升。
 以3-in-one 为战略布局：公司积极布局5G，扩大通讯板领域竞争优势，大力
发展技术同根的封装基板和共同客户的电子装联业务。公司已成为全球领先的
射频功放PCB 供应商、航空航天PCB 供应商、芯片封装基板供应商。
 管理持续改善，费用率降低提升盈利能力：19H1 销售费率管理费率财务费率
研发投入占比分别为20%42%09%48%，同比下降02010203 个百分
点，净利率水平显著提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年期间归母净利润复合增长率接近
40%，EPS 分别为285 元、391 元、551 元，对应PE 分别为41x、30x 和
21x，维持增持评级。
 风险提示：5G 建设进度不及预期、原材料价格大幅波动的风险、扩产进度不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
深南电路（002916）2019 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
深南电路（002916）2019 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
深南电路（002916）2019 半年报点评