长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩超预期，盈
利能力持续提升-20211027
公司信息更新报告-业绩高增长，充
分受益行业高景气-2021821
公司信息更新报告-业绩高增长，盈
利能力持续改善-2021429
2021 年业绩预增符合预期，成长动力充足
——公司信息更新报告
 业绩预增符合预期，成长动力充足，维持买入评级
2022 年1 月24 日公司发布2021 年业绩预增公告，预计公司2021 年实现归母净
利润28 亿元3080 亿元，同比11472%13620%；扣非归母净利润2350 亿元
2580 亿元，同比14685%17101%。计算得2021Q4 单季度归母净利润684
亿元964 亿元，同比2667%7852%，环比-1375%2156%；扣非归母净利
润677 亿元907 亿元，同比11356%18612%，环比-789%2340%。受益
于国内外客户需求强劲，订单饱满。同时，公司各工厂持续调整产品结构，降本
增效，毛利率得到有效提升，成长动力充足，受投资损益影响，我们下调2021-
2023 年盈利预测为305937254408 亿元（前值309237264409 亿元），EPS
预计为172209248 元（前值174209248 元），当前股价对应PE 为
163134113 倍，维持买入评级。
 半导体行业高景气，公司持续聚焦高附加值领域，前景可期
公司业绩高增长主要系公司持续聚焦高附加值、快速成长的市场热点应用领域，
整合提升全球资源效率 强化集团下各公司间的协同效应、技术能力和产能布局
等举措，以更加匹配市场和客户需求，打造业绩长期稳定增长的长效机制，使公
司各项运营积极向好。同时，来自于国际和国内客户的订单需求强劲，各工厂持
续加大成本管控与营运费用管控，调整产品结构，全面推动盈利能力提升。报告
期内，公司向独立第三方出售全资子公司长电国际（香港）贸易投资有限公司持
有的 SJ SEMICONDUCTOR CORPORATION 全部股权，影响当期投资损益
286 亿元。受集成电路国产替代、5G 建设加速、消费电子及汽车电子需求增长
等因素影响，集成电路市场需求持续旺盛。根据IC Insights 数据，继2021 年强
劲增长26%和2020 年跃升13%之后，预计2022 年全球集成电路市场将增长11%
达5651 亿美元。台积电在2022 年1 月13 日的法说会上披露2022 年资本开支
达400440 亿美元，高于行业预测的380 亿-420 亿美元，晶圆厂资本开支是产
能的先行指标，未来晶圆产能、封测需求也将持续提升，公司前景可期。
 风险提示：客户开拓不及预期、市场需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。