长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年业绩预
增符合预期，成长动力充足-
公司信息更新报告-业绩超预期，盈
利能力持续提升-20211027
公司信息更新报告-业绩高增长，充
分受益行业高景气-2021821
业绩高增长，成长动力充足
——公司信息更新报告
 公司业绩高增长，维持买入评级
公司2022 年3 月30 日公布2021 年年报，2021 年实现营收30502 亿元，同比
1526%；归母净利润2959 亿元，同比12683%；扣非净利润2487 亿元，同
比16122%毛利率1841%，同比295pcts。计算得公司2021Q4 单季度实现营
收8585 亿元，同比1148%，环比601%；归母净利润843 亿元，同比5608%，
环比626%；扣非净利润813 亿元，同比15689%，环比1069%；毛利率
1984%，同比44pcts，环比104pcts。封测短期稼动率有所波动，我们下调2022-
2023 年并新增2024 年业绩预测，预计2022-2024 年归母净利润为3623（-102）
4013（-395）4725 亿元，对应EPS 为204（-005）226（-022）266 元，当
前股价对应PE 为12110993 倍，长期来看公司先进封装持续发力，成长动力
充足，维持买入评级。
 优化产品布局，加速落地先进工艺研发，提升公司核心竞争能力
公司2021 年营收按应用领域分：通讯电子占400%、消费电子占338%、运算
电子占132%、工业及医疗电子占103%、汽车电子占26%。分子公司来看，星
科金朋营收1656亿美元，同比2352%，净利润1378128万美元，同比50076%；
长电滁州营收1354 亿元，同比1430%，净利润26 亿元，同比2698%；长电
宿迁营收1227 亿元，同比2833%，净利润154 亿元，同比4390%；长电先
进营收2104 亿元，同比544%，净利润416 亿元，同比2974%；长电韩国营
收1478 亿美元，同比1974%，净利润683442 万美元，同比1716%。公司在
5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和工业等重要领域拥有行业领先的先进
封装技术（如SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及XDFOITM 系列等）以
及混合信号射频IC 测试和资源优势，并实现规模量产。2022 年公司将推动实施
技术开发5 年规划，面向5G6G 射频高密度系统的封装及测试，超大规模高密
度QFN 封装，25D3D chiplet高密度多叠加存储技术等八大类逾三十项先进技
术开展前瞻性研发，且2022 年计划固定资产投资60 亿元，成长动力充足。
 风险提示：客户开拓不及预期、市场需求不及预期、星科金朋整合改善有限。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。