TCL 科技（000100SZ）2025 年半年报点评
半导体显示业务地位稳固，积极布局新兴产业
事件：8 月29 日，TCL 科技发布2025 年半年度报告。公司25H1 实现收
入85662 亿元，同比增长667%；实现归母净利润1883 亿元，同比增长
8926%；实现扣非归母净利润1559 亿元，同比增长17896%。
其中，公司2Q25 单季度实现收入45542 亿元，同比增长1285%，环比增长
1352%；归母净利润871 亿元，同比增长1532%，环比下降1399%；扣非归
母净利润601 亿元，同比增长2316%，环比下降3724%。
半导体显示业务地位稳固，内生外延增强盈利能力。2025 年上半年，TCL 华
星实现营业收入5043 亿元，同比增长144%，净利润432 亿元，同比增长
74%，归属于TCL 科技股东净利润263 亿元，同比增长51%。公司持续发挥规
模和效率优势，经营业绩大幅提升，在大小尺寸和新兴显示领域均保持竞争优势。
1）大尺寸领域：保持TV 和商显等大尺寸领域竞争优势，25H1 市占率24%，
同比提升4pct；同时25H1 完成对LG 广州产线100%股权收购，命名为t1，产
能达180k月；此外，2025 年7 月初公司还完成了对深圳华星光电半导体显示
（产线t6、t7）2153%股权的收购，此举将增厚归母净利润。2）中小尺寸领域：
公司竞争力快速提高，25H1 显示器、NB、车载、手机等市场销量分别同比增长
18%、71%、61%和51%；同时25H1 公司OLED 业务持续增长，销量同比增
长87%，营收同比增长92%。3）新技术领域：25H1 公司顺利完成G55 印刷
OLED 产线的建设，产能正在从3k月提升至9k月；同时公司正积极布局Micro
LED 产业，未来公司计划加大对MLED 产品技术、材料及产业链相关环节投资
力度，把握MLED 业务发展机遇。
TCL 中环业绩承压，半导体硅片业务国内领先。1）新能源光伏业务：2025
年上半年，TCL 中环实现营业收入987 亿元，同比下降28%，其中晶体晶片营
收577 亿元，环比-71%，电池组件营收385 亿元，环比增长262%。目前光
伏行业正经历严峻的行业下行和过度内卷竞争的周期，公司正采取积极有效的措
施，度过行业寒冬；公司将巩固和保持在晶体晶片的竞争优势、补强电池组件的
短板、积极开拓海外业务、抓住行业并购重组和海外投资机会。2）半导体硅片
业务：2025 年上半年，中环领先实现营收274 亿元，同比增长382%，经营规
模和综合竞争力国内行业领先。公司产品、技术、工艺、质量进一步提高，产品
稳定供应国内主要集成电路厂商，并实现部分产品出口。
投资建议：预计公司252627 年归母净利润分别为6324900111323
亿元，对应现价PE 分别为15119 倍，PB 分别为151312 倍，考虑公司作
为全球显示龙头的行业话语权和在新兴业务的布局，维持推荐评级。
风险提示：下游需求波动；行业竞争加剧；新产线建设进度不及预期；资产
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 科技（000100SZ）2024 年半年报点
评：显示业务盈利大幅提升，光伏业务静待修
2TCL 科技（000100SZ）2023 年年报20
24 年一季报点评：显示业务进入盈利新阶段，
光伏业务静待修复-20240430
TCL 科技（000100SZ）电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 科技（000100SZ）电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048