聚焦三大核心业务，强化经营韧性
2025 年8 月30 日，TCL 科技公告2025 年半年度报告，公司上半年实
现营业收入85662 亿元，同比增长667%，归母净利润1884 亿元，
同比增长8926%，扣非归母净利润1559 亿元，同比增长17896%。
对应2Q25 单季度营业收入45542 亿元，同比增长1285%，环比增长
1352%，单季度归母净利润871 亿元，同比增长1532%，环比下降
1399%，单季度扣非归母净利润601 亿元，同比增长2316%，环比
 聚焦三大核心业务，强化经营韧性
半导体显示业务：TCL 华星2025 年上半年实现营业收入5043 亿元，
同比增长144%；净利润432 亿元，同比增长740%；归属TCL 科技
股东净利润263 亿元，同比增加51%。公司保持在TV 和商显等大尺
寸产品领域的竞争优势，市占率24%，同比增加4 个百分点，综合竞争
力和EBITDA 利润率全球领先。在LCD 中小尺寸产品领域，竞争力快
速提高：2025 年上半年，显示器销量同比增长18%；NB 销量同比增
长71%；车载销量同比增长61%；手机销量同比增长51%；专显市场
产能布局方面，公司完成对乐金显示（中国）有限公司100%股权和乐
金显示（广州）有限公司100%股权的收购，将其整合命名为t11，产
能达180k月。自2Q25 起，此次收购对公司经营业绩的贡献正逐步提
升。同期，公司还完成广州t9 项目二期建设工作。t9 与t11 将形成良好
的产业协同效应，增强公司在中小尺寸的业务规模和竞争力、优化产品
结构，为公司LCD 业务持续发展奠定基础。
OLED 业务方面，公司OLED 业务领域（t4，G6 代线）持续增长，销
量同比提升87%；营收同比增长92%。柔性OLED 手机出货市场份额
排名全球第四，折叠产品市场出货稳居全球前三，穿戴产品实现规模化
量产出货。目前，t4 工厂产能稼动率、项目投入产出及EBITDA 率均保
新能源光伏业务：TCL 中环光伏业务2025 年上半年实现营业收入987
亿元，同比-280%，其中晶体晶片营收577 亿元，环比-71%；电池组
件营收385 亿元，环比增长262%。公司正采取积极有效的措施，度
过行业寒冬，巩固和保持在晶体晶片的竞争优势、补强电池组件的短板、
积极开拓海外业务、抓住行业并购重组和海外投资机会。
半导体硅片业务：中环领先2025 年上半年实现营业收入274 亿元，同
比增加382%，经营规模和综合竞争力国内行业领先。公司产品、技术、
工艺、质量进一步提高，产品稳定供应国内主要集成电路厂商，并实现
部分产品出口。公司有信心下半年业务保持增长，市场竞争力持续提高。
TCL 科技（000100）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-08-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1面板盈利持续改善，期待光伏业务
2TCL 科技：供需改善份额提升，进
入业绩收获期 2024-11-15
TCL 科技（000100）
我们维持前期业绩预测，预计20252027 年归母净利润为652、1002、
1320 亿元，对应EPS 为031、048、063 元，对应2025 年8 月29
日收盘价，PE 为148、96、73 倍。维持买入评级。
面板价格大幅波动、市场竞争加剧、光伏业务修复不及预期、地缘政治
TCL 科技（000100）
每股经营现金流（摊薄）
33298   EVEBITDA
TCL 科技（000100）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。