请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
亿纬锂能(300014)
2016 年年报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
 2016 年业绩基本符合预期
2016 年公司实现营业收入2340 亿元（7345%），实现净利润252 亿
（6643%），实现归属于上市公司股东的净利润224 亿（15415%），符合
公司前期业绩快报预测数据。
 锂原电池业务收入和利润稳步提升
锂原电池业务实现营业收入776 亿，比上年同期增长1177%。收入的增长主
要来源于智能交通、智能安防、汽车电子等物联网领域需求的增长及国际市场
的开拓，另外，在公司不断降本增效的努力下，毛利率稳步提升，由2015 年
的3611%提升到3623%。
 需求提升加产能扩张，锂离子电池业务爆发式增长
2016 年6 月20 日，公司成功入选工信部符合汽车动力蓄电池行业规范条
件企业目录（第四批），动力电池下半年销售大幅增长，另外，公司16 年
大幅扩充产能并在17 年进一步扩大产能，尤其是三元电池产能，预计锂离子
电池业务将在2016 年大幅增长的情况下17 年继续保持高速增长态势。
 预计2017 年一季度已经继续保持高速增长
公司公布了一季度业绩预告，预计实现净利润527051 万元639991 万
元，同比增长40%-70%，预计三大主业动力电池、电子烟及锂原电池业务都
新能源汽车政策出现不利变化的风险；行业产能过剩带来的盈利能力下降的风
 给予买入评级
我们预计201720182019 年公司将分别实现营业收入4681 8689 16289
亿元同比增长1001%856%875%；实现净利润分别为445 625 1081 亿
元，同比增长765%407%729%；实现每股收益104146253 元。给予买
净资产收益率(ROE)
M-16 M-16 J-16
S-16 N-16 J-17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）