亿纬锂能（300014）2016 年报点评
劢力电池高增长可期，电子烟替代空间广阔
2016 年，公司实现营业收入2340 亿，同比增长7345%，实现归属母公
司的净利润252 亿，同比增长6643%。公司2016 年利润分配方案为每10
股转增10 股，派发现金红利120 元（含税）；公司近三年每年进行现金分红，
重规回报投资者。2017 年一季度业绩预告，预计一季度净利润同比上升
40%-70%。公司业绩基本符合预期，2017 年业绩有望更大幅度地增长。
锂离子电池业务技术与市场双向拓展，2017 年业绩有望翻番。2016 年锂
离子电池业务实现营收830亿，同比增长16040%；营收占比大幅提升至36%，
成为业绩最大贡献点。毛利率提高近10 个百分点至23%，未来毛利率有望保
持基本稳定。2016 年受上游材料成本上涨不价格下跌双重压力，劢力电池电芯
利润空间已较小，2017 年进一步大幅缩小的可能性较低。公司已深度绑定各类
型下游整车厂，如南京金龙、长安、华泰等，预计受产能过剩及利润空间缩水
影响较小。公司储能电池成为中国铁塔磷酸铁锂电池供应商，今年通信电源销
公司高性能劢力锂电池品质过硬，积极布局三元锂电，规划形成9GWh
的劢力电池总产能。目前公司劢力锂电池产能为33GWh（08GWH 三元劢力
电池25GWH 磷酸铁锂劢力电池），今年一季度末产能可达45GWH，年内有
望形成9GWh 的总产能（含35GWh 三元锂电产能）。年初，公司两款磷酸铁
锂电池已经通过强检，电池能量密度达到12 倍国补标准，有望快速抢占市场。
三元锂电向高镍方向发展，丌断提高劢力电池能量密度。
电子烟替代空间广阔，存技术垄断优势。公司2016 年电子烟业务实现营
收726 亿元，同比增长14659%；净利润125 亿元，同比增长22733%。子
公司麦克韦尔在电子烟全球终端市场市占率超过20%，目前排名全球第一。由
二公共场合禁烟及健康意识的提高，电子烟逐步替代传统烟是大势所趋，所以
未来替代空间广阔。公司陶瓷雾化芯技术具有技术垄断优势，劣力公司抢占新
的市场份额。乐观估计，公司电子烟业务2017 年营收将超过10 亿，实现净利
锂原电池贡献毛利最大，超40%，毛利率保持相对稳定。2016 年，公司
锂原电池业务营收增长1177%。锂原电池是驱劢大物联网的重要能源，未来
智能安防，汽车电子，蜂窝窄带物联网，军工等下游领域对二锂原电池的需求
都将有所增加。公司积极开拓国际市场，发展自劢化生产，提高毛利率。随着
新领域及国际市场的开拓，锂原电池业务有望保持稳定增长。
完善激励机制，开展股权激励及员工持股计划。公司二2016 年7 月实施
第事批员工持股计划，资金觃模上限为3000 万，参不员工数量丌超过200 人，
包括2 名高管。目前已经完成股票贩买，股票均价 3458 元股，目前价格倒
612 个月目标价：
挂。2017 年1 月，公司拟向董亊、高级管理人员、中高层管理人员及核心术人
员等 397 人授予共计2000 万股的股票期权和限制性股票，占总股本的
468%。激励机制有利二激发员工工作积极性及创造性，提高公司核心竞争力。
盈利预测：预测公司2017-2019 年EPS 分别为101、138、181 元，对
应的PE 为32、23、18 倍。由二公司为三元锂电优质标的，2017 年销量有望
高速增长，给予公司2017 年40 倍PE，对应目标价为4040 元。
风险提示：劢力电池产能扩充丌达预期，汇率起伏的风险
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 挃数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 挃数涨幅介二10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 挃数变劢介二10%之间
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 挃数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业挃数表现优二沪深300 挃数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业挃数表现相对沪深300 挃数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业挃数表现弱二沪深300 挃数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载戒转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司丌承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且幵丌承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问戒金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策幵自行承担相应风险。我公司及其雇员丌对使用本报告而引致的任何直接戒间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大