请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
传统业务高增长，动力电池业务增长空间巨大
亿纬锂能2016 年度报告及利润分配方案公布。报告期内，公司实现营
业收入2340 亿，同比增长7345%，归属母公司的净利润252 亿，
同比增长6643%。公司拟向全体股东每10 股派发现金股利12 元人
民币（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增10 股。
亿纬锂能2017 年一季度业绩预告，归母净利润527051 万元
-639991 万元，同比增长40-70%。
锂离子电池增长空间巨大。公司积极推进新能源汽车动力电池业务，
2016 年，锂离子营业收入830 亿，同比增长16040%，现有产能
35GWh，规划建设中的产能55GWh，预计产能在2017 年第二季度
达到5-6GWh，2017 年底产能达到9GWh。从技术路线来看，产品涵
盖磷酸铁锂和三元电池，方形、圆柱和软包同步开发。现有两大生产
基地，一是惠州本部，二是湖北荆门，均采购世界先进的全自动化设
备。公司通过产品升级，使得磷酸铁锂电池系统能量密度达到
115whkg 以上，客车领域达到新的国家补贴政策的12 倍标准，确立
公司市场竞争优势。公司的三元动力电池采用高镍NCM622 正极材
料，是行业龙头企业，随着国家对纯电动汽车百公里耗电量限额的要
求和补贴退坡，高镍三元动力电池的性价比将越来越受青睐。公司成
功进入汽车动力蓄电池行业规范条件企业目录（第四批），配套多
款车型上推荐目录。公司动力电池业务将越来越受市场的认可，虽
然动力电池价格下降，但这对公司来说是纯增量市场。2016 年，新能
源汽车产销517 万辆和507 万辆，累计刚过100 万辆，这距短期目标
的500 万辆，还有很大空间，未来几年都将保持高速发展。按长期发
展目标来看，我国新能源汽车产业还处于起步阶段，因此动力电池产
电子烟业务放量，增厚公司利润。控股子公司麦克韦尔营业收入726
亿元，同比增长14659%，净利润125 亿元，同比增长22733%。美
国食品和药物管理局（FDA）确定的烟草制品管控法案于2016 年8 月
正式生效，虽然该法案对电子烟的管理规定更为严格，但由于子公司
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
客户认可，技术突破，2017 好戏
业绩环比正增长，动力电池显真
等风来，旺季爆发--20160825
亿纬锂能(300014)
传统业务高增长，动力电池业务增长空间巨大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
深圳麦克韦尔股份有限公司的主要客户为大型烟草公司，ODM 大客户
订单持续增长，使得固定费用摊薄，带来利润增长。另外，自主品牌
获得突破，成功打开市场，增长空间大。
锂原电池稳步上升。随着物联网的高速发展，拉动了智能家居、智能
交通、智能安防等市场的需求，锂原电池业务快速增长。公司打开国
际市场，实现全自动生产，降低单位生产成本，盈利能力稳步提升。
另外，公司还通过增资、并计划收购孚安特的全部股份，进一步提高
锂原电池的市占率，积极布局胎压检测领域，锂原电池仍能保持稳定
投资建议：我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为： 118 元、176
元和24 元，对应市盈率分别为，2718 和13 倍，维持公司买入
风险提示：新生产线不达预期；新能源汽车推广不达预期；市场竞
归母净利润(百万元）
传统业务高增长，动力电池业务增长空间巨大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。