亿纬锂能（300014）年报点评：
巩固主业加强两翼，得锂服人
行业分类：电子（申万）
6-12 个月目标价
当前股价（17228）
流通A 股市值（亿）
资产负债率（2016）
业绩回顾：2016年营业收入234亿元，同比增长7345%，锂原电池营业收
入增长平稳，锂离子和电子烟业务上涨明显，业务收入构成呈现三足鼎立；
扣除非经常性损益净利润为234亿，同比增长15415%；经营活动产生的
现金净流量为4723万元，同比下降1714%。其中，净利润和经营活动产生
的现金净流量出现背离，主要是因为公司处于扩张期，应收账款、存货及
预付款上涨较快。公司将以427104310为基数，每10股转增10股，每股
派发现金红利012元（含税）。
巩固锂原电池主业。公司为国内最大锂原电池供应商，产品主要应用于智
能表计等领域；收购孚安特后将增加8000万只锂原电池的产能，产品拓展
至石油行业井下高温随钻测斜仪、电子压力计等领域业务，巩固市场龙头
地位；国家电网重点工程 四表合一中智能水表、燃气表、热量表市
场空间巨大，仅智能表计替换市场规模达到千亿。
动力电池进入爆发期。新能源汽车为中国制造2025的十大重点发展领
域之一，未来3-5年新能源汽车增速可保持50%以上。公司目前产能33GWh，
2017年或将达9GWh。公司被列入第四批和第五批新能源汽车推广目录中，
分别供应了17款和28款车型。今年1月8日公司与南京金龙结成战略合作伙
伴关系，南京金龙2017年将采购公司动力电池10亿元，接近公司2016年主
营业务收入的50%。华泰、众泰、欧鹏巴赫等新能源汽车也为公司客户。
电子烟业务迎来高增长。目前全球电子烟的普及率还非常低，欧美发达国
家普及率不到10%，中国更低，而我国烟民超3亿，未来市场空间巨大。大
型烟草公司的持续介入终端市场，日趋集中的市场格局对公司现有的客户
结构十分有利。公司已实现电子烟全产业链布局，子公司麦克韦尔自有品
牌Vaporesso报告期推向终端市场，2016年其营业收入同比增长14659%。
高度重视人才。锂电池是资金、技术、人才密集型行业，公司加大研发费
用投入，与国内外多家高校和科研机构建立合作关系，并先后吸引了超过
200余位研发人才加盟；针对高管、核心员工的第二期股权激励顺利实施，
增强公司员工凝聚力。
风险因素：国家新能源汽车补贴政策；上游锂价格波动。
我们预计公司2017-2019 年摊薄后的EPS 分别为098 元、158 元和204
元，对应的动态市盈率分别为3253 倍、2018 倍和1560 倍，考虑到国
内严峻的环境保护压力、国家新能源政策鼓励、企业自身行业龙头地位以
及扩充产能带来的业绩增量，给予买入评级。
亿纬锂能（300014）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
亿纬锂能（300014）公司点评报告
图表1：营业收入及增长率（亿元，%）
图表2：公司各项业务营业收入（万元）
图表3：归属母公司股东净利润及增长率（亿元，%）
图表4：公司主营业务毛利率和净利率变化（%）
图表5：历年公司各项业务毛利率（%）
图表6：公司研发经费及其增速（亿元，%）
亿纬锂能（300014）公司点评报告
亿纬锂能（300014）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行