请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
亿纬锂能（300014）
—传统业务持续增长，动力电池大放光彩
亿纬锂能2 月27 日晚间披露2016 年年度报告，公司实现营业收入2340
亿，较上年增长7345%，实现归属母公司的净利润252 亿，较上年增长
6643%。2016 年1-9 月，公司实现净利润159 亿元，第四季度单季公
司实现净利润093 亿元，公司业绩持续保持高速增长。
现金牛业务--锂原电池业务，给公司带来了大量现金流入。2016 年锂原电
池业务实现营业收入776 亿，比上年同期增长1177%。公司通过逐步实
现全自动化生产，不断降低成本，在上游原材料上涨的情况下，产品盈利
能力稳步提升。同时，公司锂原电池业务不断拓宽应用领域，在智能表计，
智能交通、智能安防、石油钻井、汽车电子等领域都有涉及。受益于国内
新能源计量系统、国家对农村电网改造、 四表合一和智慧城市发展，
国内市场需求稳定，确保了锂原电池订单的大幅增长。并积极拓展欧美市
场，在智能表计市场实现了业务稳定增长。
动力电池产能持续扩张。公司作为三元动力电池的龙头企业，技术水平不
断提升，在行业的激烈竞争中保持持续性的优势。在上半年受到动力电
池准入等政策影响下，锂离子电池业务全年还实现了营业收入830 亿，
比上年同期增长16040%。不久前公布的新能源汽车产销数据显示，2016
年新能源汽车产量保持了517%的高速增长，这将有利于公司动力电池业
务在2017 年持续高速发展。
电子烟业务保持高速增长。公司控股子公司麦克韦尔营业收入726 亿元，
比上年同期增长14659%，净利润125 亿元，比上年同期增长22733%。
电子烟业绩增长的原因主要有：公司在电子烟业务的全产业链布局，16
年自有品牌电子烟投入市场带来了较大收入和利润；下游大客户的产品结
构调整使其自身的市场占有率进一步提高，推动了公司电子烟业务的高速
2017 年看点：（1）收购孚安特，将为孚安特提高产能利用率和拓展应用
渠道，同时也扩大了公司的产能以应对不断增长的需求。（2）公司公布股
权激励方案，有利于保障公司业绩高速增长。（3）公司培育一大批优质客
户（陆地方舟、南京特汽、众泰汽车、华泰汽车、南京金龙）
发布时间：2017 年3 月1 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
点评：季度净利润环比增长188%，2010-8-27
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
预计17-18 年公司的营业收入分别为5407 亿元、8005 亿元，实现净利润分别为411
亿元、596 亿元，对应的EPS 分别为096 元、139 元，PE 为33、23，给予增持
新能源汽车销售不及预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输