亿纬锂能（300014）点评
行业：电力设备与新能源
与南京金龙签订协议，动力电池市场拓展更上一层楼力电池市场拓展更上一层楼
事件：近日公司与南京金龙签订战略合作协议书，双方
略合作协议书，双方将在动力电池市场
进行深入长期合作，预计南京金龙2017 年全年向公司采购动力电池金额为
绑定客车龙头企业南京金龙，技术与市场双向发力
市场双向发力。南京金龙2015 年新
能源客车产量超8700 辆，为国内第二大纯电动客车生产商。
客车生产商。2016 年受政策影
响，销量下滑，但依然位列第三。亿纬锂能与南京金龙合作时间久，
南京金龙合作时间久，技术深受
可，随着亿纬动力电池产能释放，
力电池产能释放，双方合作更进一步。目前公司动
力电池已配套南京金龙8 款客车及物流车（客车为磷酸铁锂，物流车为三元），
这些车型有望成为南京金龙2017 年销量的主力车型。因此，公司预计2017
金额可达10 亿，对应公司15-20%的有效产能。
新能源汽车补贴政策已落地，不确定性解除，车企积极筹备生产确定性解除，车企积极筹备生产。2017
年补贴政策对补贴标准、技术门槛均提出更高要求，引导车企改进技术。预计
17 年上半年新的推广目录、地方政府补贴方案陆续出台，同时车企调整车型、
、地方政府补贴方案陆续出台，同时车企调整车型、
制定生产计划，下半年将进入销量增长阶段。而随着车企的技术进步、有竞争
力车型推出，未来2-3 年新能源乘用车将成为最大的增量市场来源。
动力电池价格下降为趋势，但企业具备一定转移能力，且拥有技术与客户客户
资源的企业竞争力强，市场不宜过分悲观宜过分悲观。此前由于
新能源汽车补贴丰厚，锂
电池产业链利润均较为丰厚，以上游资源类企业为首，但随着产能释放，竞争
加剧，各环节均具备降价基础。而电芯生产环节2016 年承受成本上涨与价格
下跌压力，利润空间较上游已较小，预计2017 年进一步大幅缩小可能性较小。
且部分技术领先企业，已深入绑定下游整车厂，合作关系稳定，受产能过剩影
响较小，如亿纬锂能深度绑定南京金龙、长安、华泰，市场不宜过分悲观。
强烈推荐：维持公司盈利预测，预测16-18 年EPS 为062101143 元，
对应的PE 为48、29、21 倍。由于公司为三元锂电优质
公司为三元锂电优质标的，给予明年40 倍
PE，对应目标价为40 元。
风险提示：锂电池市场开拓和产能建设不达预期达预期；电子烟业务不达预期达预期。
612 个月目标价：
亿纬锂能-顺利进入第四批电池目录，
力电池放量2016-06-21
亿纬锂能一季报点评-传统业务持续增
长，静待动力电池产能释放
力电池产能释放2016-04-17
亿纬锂能深度报告-锂电池产能释放在
即，支撑业绩高增长2016-03-18
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大