请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
客户认可，技术突破，2017 好戏连台
亿纬锂能与南京金龙签订战略合作协议，双方合作进行适用于新能源
汽车动力电池产品的市场开拓，并成为战略合作伙伴，建立长效合作
机制，共同开拓新能源汽车市场。预计南京金龙2017 年全年向公司采
购动力电池金额为10 亿。
亿纬锂能方形铝壳磷酸铁锂LF68Ah 和LF90Ah 产品通过强制性检验。
技术领先，定位明确。公司积极推进新能源汽车动力电池业务，现有
产能33GWh，规划建设中的产能5GWh 以上，预计到2017 年底产
能达到9GWh。从技术路线来看，产品涵盖磷酸铁锂和三元电池，方
形铝壳和圆柱同步，有两大生产基地，一是惠州本部，二是湖北荆门，
均采购世界先进的全自动化设备。公司通过产品升级，使得磷酸铁锂
电池系统能量密度达到115whkg 以上，客车领域达到新的国家补贴政
策的12 倍标准，确立公司市场竞争优势。公司的三元动力电池采用
高镍NCM622 正极材料，是行业龙头企业，随着国家对纯电动汽车百
公里耗电量限额的要求和补贴退坡，高镍三元动力电池的性价比将越
客户认可，增长有保障。2016 年，公司成功进入汽车动力蓄电池行
业规范条件企业目录（第四批），并得到了广大车企认可，已上东风
扬子江、陆地方舟和南京特汽、南京金龙等整车厂多款纯电动车型的
公告。本次与南京金龙合作落地，进一步确立了公司的行业地位，对
公司的经营有重大意义。
电子烟业务实现突破。美国食品和药物管理局（FDA）确定的烟草制
品管控法案于2016 年8 月正式生效，虽然该法案对电子烟的管理规定
更为严格，但由于子公司深圳麦克韦尔股份有限公司的主要客户为大
型烟草公司，其需求稳定增长，全年增速30%以上。自主品牌获得突
破，成功打开市场，增长空间大。
锂原电池龙头，盈利能力强。随着物联网的高速发展拉动了智能家居、
智能交通、智能安防等市场的需求，公司凭借产品质量和规模的优势，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
业绩环比正增长，动力电池显真
等风来，旺季爆发--20160825
NCM622 型三元磷酸铁锂动力电
池，带动业绩腾飞--20160711
亿纬锂能(300014)
客户认可，技术突破，2017 好戏连台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
实现锂原电池销售规模持续增长，毛利率进一步提高。通过增资和收
购孚安特，进一步提高锂原电池的市占率，积极布局胎压检测领域。
投资建议：我们预测公司2016-2018 年EPS 分别为：062 元、117
元和194 元，对应市盈率分别为，4926 和16 倍，维持公司买入
风险提示：新生产线不达预期；新能源汽车推广不达预期；
归母净利润(百万元）
客户认可，技术突破，2017 好戏连台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。