亿纬锂能（300014）点评报告
签订南京金龙10 亿元订单，动力锂电
与南京金龙签订战略合作协议书：1 月8 日公司公告与南
京金龙合作进行适用于新能源汽车使用的动力电池产品的市
场开拓，并成为战略合作伙伴，此前公司产品已成功进入了南
京金龙8 款纯电动车型的公告。预计南京金龙2017 年全年向
公司采购动力电池金额为10 亿元，协议金额超过了公司2015
年主营业务收入的50%，将对公司经营产生重大积极影响，具
体影响金额视正式合同的签订与实施情况而定。
公司目前产能达到33GWh，2017 年内将形成9GWh 的总产能
规模，成为电池龙头厂商之一。2016 年，公司成功进入了第四
批电池目录，并供应了相当数量的车型，根据我们的统计，公
司在2016 年12 月发布的第四批和第五批新能源汽车推广目录
中，分别供应了17 款和28 款车型，在电池供应商中名列前茅，
这也代表了公司产品被越来越多车厂认可。
员工激励彰显未来发展信心：1 月4 日公司公布了第二期股票
期权与限制性股票激励计划（草案），拟向激励对象授予权益
总计2000 万份A 股普通股，约占激励计划签署时公司总股本
的468%，分为首次授予和预留部分。首次授予部分股票期权
的行权价格为2963 元份，首次授予部分限制性股票的授予价
格为1482 元股，激励总人数为397 人。首次授予限制性股票
各年度业绩考核目标为2017、2018、2019、2020 年主营业务
收入相较于2016 年分别不低于50%、120%、230%、350%。
2016 年12 月22 日第一期员工持股计划刚解锁，公司继续推出
第二期股票期权与限制性股票激励计划，彰显了公司高层对未
来发展的信心，我们认为公司发展速度将超过业绩考核目标。
收购孚安特，锂原电池业务再上一层楼：此前公司公告拟以不
高于人民币15 亿元的投后估值取得孚安特的全部股权。
孚安特于2002 年成立，是锂原电池专业制造厂家，具备年产
量为8000 万只锂电池的生产能力。产品主要用于石油行业井
下高温随钻测斜仪（LWD、MWD）、电子压力计、流量计、智
能仪表、有源RFID、GPS 导航、轮胎压力系统（TPMS）、RAM
及CMOS 电路、地热高温检测仪等民用领域。
公司已是全球最大的锂原电池生产企业之一，本次收购有利于
进一步优化公司的产品结构，巩固公司在锂原电池市场的竞争
优势，强化公司在锂原电池行业的领先地位；并且有利于公司
整合行业资源，合理配置产能，协调供应链管理，提高中国锂
原电池行业在国际上的整体竞争力。
流通A 股（百万股）
1同比增长七成符合预期，迎动力电池爆
发助腾飞（2016-10-25）
亿纬锂能 2017 年01 月09 日
投资建议：我们预计公司2016-2018 年的净利润分别为247 亿元、
432 亿元和635 亿元，业绩增速高达62%、71%和50%，对应PE 分
别为514 倍、294 倍和20 倍。给予公司2017 年40 倍PE，对应目
标价40 元，给予公司买入的投资评级。
风险提示：布局存在试错风险，推进或不达预期。
亿纬锂能 2017 年01 月09 日
图表 1：亿纬锂能三大财务预测表
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
每股经营现金净流(元)
现金流量表（人民币百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号