公司点评报告轻纺行业               2023 年8 月18 日
Q2 业绩表现亮眼，新能源业务快速拓展
公牛集团(603195SH)
事件：公司发布2023 年半年度报告。报告期内，公司实现营收
7592 亿元，同比增长1103%；归母净利润1822 亿元，同比增长
2083%；基本每股收益205 元股。其中，公司第二季度单季实现
营收4258 亿元，同比增长1326%；归母净利润1086 亿元，同
比增长2535%。
毛利率明显提升，费用率有所增长，净利率同比改善。毛利率方
面，报告期内，公司综合毛利率为4052%，同比提升458 pct。其
中，23Q2 单季毛利率为4315%，同比提升601 pct，环比提升6
pct。费用率方面，2023 年上半年，公司期间费用率为1341%，同
比提升219 pct。其中，销售管理研发财务费用率分别为695%
 349%  368%  -071%，分别同比提升194 pct  01 pct  003 pct
 011 pct。净利率方面，报告期内，公司净利率为2398%，同比
提升195 pct；23Q2 单季净利率为2547%，同比提升243 pct，
环比提升341 pct。
三大主营业务齐头并进，新能源业务快速扩张。电连接方面，转
换器从渠道延展和细分用电场景的用户需求满足两个方向进行创
新，数码配件聚焦快充领域，上半年实现营收3677 亿元，同比增
长466%。智能电工照明方面，墙开秉持装饰化路线，推进高端
化、智能化产品布局，并匹配B 端市场客户差异化需求；LED 照
明面向家居、商业、工业工程等多个细分领域，持续丰富产品矩
阵；智能无主灯中，公牛品牌产品线进一步迭代升级，并推出沐
光专业品牌；生态品类持续创新增强产品力，报告期内实现营收
3771 亿元，同比增长1554%。新能源方面，公司进一步打磨交
流、直流充电枪和充电桩产品，并推动储能产品业务布局，上半
年实现营收131 亿元，同比增长19521%。整体来看，公司转换
器、墙壁开关插座产品竞争优势突出，持续保持天猫市场线上第
一名，而新能源充电枪和充电桩业务销量也在2021 年6 月以来在
第三方品牌中稳居领先地位。
渠道优势壁垒明显，新能源、无主灯渠道顺利拓展。公司在全国
建立了75 万多家五金渠道售点、12 万多家专业装饰及灯饰渠道
售点及25 万多家数码配件渠道售点。同时，公司已全面入驻天
猫、淘宝、京东、拼多多等各大电商平台和抖音等兴趣电商平台，
拥有数十家线上授权经销商。新能源方面，公司组建专业团队，
快速复制终端网点建设，截至2023 年6 月底，共开发新能源汽贸
店、汽车美容装潢店等专业分销商近万家，中小B 端运营商客户
500 余家。无主灯方面，沐光建立了业内创新的运营中心体验
店营销模式，基于过往积累的渠道经验，快速总结了体验店开
发的方法论，报告期内基本完成了对全国主要省会城市和经济发
达城市的经销商覆盖。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
市场表现                  20230817
投资建议：公司持续深化渠道布局，以用户需求为核心不断创新
产品，传统业务稳健成长，无主灯、新能源等新业务快速发展，
预计公司2023  24  25 年能够实现基本每股收益418  482  558
元股，对应PE 为24X  21X  18X，维持推荐评级。
风险提示：经济增长不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（百万元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦