公牛集团（603195）：23H1经营稳
健，盈利优异，新业务持续发力
事件：公司发布2023 半年报。公司2023 年H1 营收759 亿元，同比110%；
归母净利润182 亿元，同比208%。其中Q2 营收426 亿元，同比133%；
归母净利润为109 亿元，同比254%。
公司深耕产品体系和渠道建设，转换器、墙壁开关业务优势稳固，无主灯、
新能源等新业务逐步放量。
智能电工照明业务：营收377 亿元，同比155%。公司持续优化墙开、
LED 照明品类的产品和渠道体系，并重点布局无主灯品类，构建以其为
核心的全屋智能生态。（1）产品方面，墙开、LED 照明新品开发上紧随
智能、超薄等行业趋势，挖掘使用场景痛点，市场反馈良好。无主灯产
品线迭代升级，以丰富款型搭配智能灯具模块，实现灯效自由调节；同
时公司推出新品牌沐光，计划在无主灯领域打造专业品牌。（2）渠
道方面，公司聚焦前装环节套系化销售，推进全品类旗舰店、专卖区建
设，开展无主灯专区网点建设；深挖零售渠道，顺应整装趋势与装企拓
展合作，针对智能生态产品（浴霸、智能门锁等）开发卫浴店、锁具店
等新渠道。新品牌沐光渠道搭建顺利，上半年已基本完成对主要省
会和经济发达城市的经销商覆盖，未来有望加快拓展。
新能源业务：营收131 亿元，同比1952%，放量迅速。公司在C 端
与B 端渠道共同发力，拓展迅速，截至6 月底已有近万家分销商，500
余家中小B 端运营商客户。同时公司积极推动产品出口，目前已实现跨
境电商、海外独立站销售，并逐步开拓垂直电商、线下代理商渠道。作
为重点布局方向，公司新能源产品与传统电连接产品存在技术协同，产
品研发能力较强。目前公司充电桩枪产品已在第三方品牌中位居领先地
位，规模优势将持续提升。公司积极开发储能产品，有望迎合发达国家
户储的市场机遇，助力开拓欧美市场。
电连接业务：营收368 亿元，同比47%，稳健发展。（1）转换器品类
上公司优势稳固，一方面围绕细分用电场景持续出新，一方面顺应不同
渠道优化产品，推进套系化销售，提升客单价。同时公司在C 端开始积
极开拓东南亚新兴市场，B 端拓展工业末端配电、数据中心等新兴场景，
打开转换器品类成长空间。（2）数码配件品类方面，公司聚焦快充领域，
推进安全快充的品牌策略。
毛利率显著提升，拓品类推高费用率，盈利能力稳中有增。2023H1 公司毛
利率405%，同比46pct，其中Q2 毛利率432%，同比60pct。毛利率显
著提升一方面受益于铜等原材料价格回落，一方面受益于公司积极推进的集
中采购。当前原材料价格仍处低位，看好公司下半年毛利率保持较高水平。
H1 销售、管理、研发费用率分别19pct、01pct、00pct，其中Q2 销售
费用率同比26pct，主要因无主灯、新能源两条新业务线仍处于投入期。预
计下半年公司费用投放力度仍会延续，未来新品类上量后费用率有望逐步回
落。整体来看，公司H1 净利率240%，同比20pct，看好全年盈利能力保
盈利预测与投资评级：公司发展战略清晰。转换器、墙开两大基石业务优势
公牛集团股份有限公司创办于1995 年，公
司专注于以转换器、墙壁开关插座为核心的
民用电工产品的研发、生产和销售，主要包
括转换器（即延长线插座、移动式插座等）、
墙壁开关插座、LED 照明、数码配件等电源
连接和用电延伸性产品，广泛应用于家庭、
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
稳固，凭借产品创新和渠道强化，有望持续稳健增长。公司依托自身渠道体
系和电连接技术优势拓展品类，无主灯和新能源两大新业务市场空间广大。
同时公司积极布局海外市场，打开未来成长空间。预计公司2023-2025 年归
母净利润分别为382、422、479 亿元人民币，EPS 为43、48、54 元，
目前股价对应PE 分别为247、223、197 倍，我们维持推荐评级。
风险提示：地产销售不及预期；新业务拓展不及预期；原材料价格上涨超预
净资产收益率（%） 2585%
公牛集团（603195）：23H1 经营稳健，盈利优异，新业务持续发力
附表：公司盈利预测表
公牛集团（603195）：23H1 经营稳健，盈利优异，新业务持续发力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
公牛集团（603195）：23H1 经营稳健，盈利优异，新业务持续发力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
公牛集团（603195）：23H1 经营稳健，盈利优异，新业务持续发力