2023 年8 月17 日公司披露半年报，上半年实现营收759 亿元，
同比增长110%；实现归母净利润同182 亿元，同比增长208%。
其中2Q 营收同比133%至426 亿元，归母净利润同比253%至
109 亿元，2Q 利润表现超预期。
2Q 整体收入恢复理想增长，新业务延续快速增长：公司2Q 整体收
入同比增长133%，2Q 整体销售常态化之后，整体收入重拾优异
增长。分业务来看，电连接业务收入23H1 同比增长47%至368
亿元，其中2Q 预计收入增长环比提速。智能电工照明业务收入
23H1 同比增长155%至377 亿元，其中墙开业务收入预计H1 同
比仍有双位数增长，LED 照明业务收入预计H1 同比增长20%，而
无主灯业务在公牛无主灯产品持续迭代升级的同时，H1 新推出专
业品牌沐光已基本完成了对全国主要省会城市和经济发达城市
的经销商覆盖，预计H1 无主灯整体收入延续高速增长，全年翻倍
增长可期。新能源业务方面，23H1 依托产品矩阵完善渠道扩张，
整体收入同比1952%至13 亿元，H1 共开发专业分销商近万家，
中小B 运营商客户500 余家，快速铺开营销网络。
2Q 毛利率同比大幅改善，新品牌推广致费用率提升：公司23H1 毛
利率同比46pct 至405%，其中2Q 毛利率同比60pct 至431%，
盈利能力显著改善。预计主因原材料成本压力大幅缓解叠加公司
始终聚焦精益化、自动化、数字化建设，降本增效成果显著。费用
率方面，公司2Q 销售费用率同比26pct 至74%，销售费用率大
幅上升主因今年3 月公司推出无主灯新品牌沐光，品牌建设初期
需投入大量推广及渠道建设费用。此外，2Q 管理费用率同比
02pct 至31%，研发费用率同比-01pct 至35%。
品牌形象焕新渠道综合化建设，助力公司持续增长可期：今年以
来，公司除签约全新代言人外，也依托明星推荐、达人种草等新媒
体资源整合，加速公牛品牌时尚化、高端化焕新升级，不仅助推优
势品类的产品结构升级，也将促进新品类后续的拓展。渠道方面，
持续推动渠道综合化建设，已具备全渠道协同互补的营销体系，为
新能源、无主灯等新业务发展打下坚实基础。整体来看，公司核心
优势稳固，后续增长驱动力充足，持续增长可期。
盈利预测、估值与评级
我们维持此前盈利预测，预计23-25 年EPS 分别为419、482、
555 元，当前股价对应PE 为242118 倍，维持买入评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。