市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
盐湖股份（000792SZ）上市跟踪，锂行业高景气重构公司价值
剥离不良资产，聚集钾肥与碳酸锂业务。公司是国内钾肥龙头，
是青海省重点国有企业，实控人为青海省国资委。2019 年9 月
公司成功将化工分公司、控股子公司盐湖镁业、海纳化工的相
关资产剥离，剥离化工板块等不良资产后公司仅剩优质的钾肥
及碳酸锂资产，财务状况得到根本改善。公司通过债转股大幅
降低负债水平及其财务费用，2020 年净资产和归母净利润均顺
利转正，分别为 527204 亿元，持续经营能力恢复。
国内钾肥龙头，行业绝对领导者。我国是钾资源缺乏的国家，
目前探明储量仅占全球的2%，2010 年国土资源部确定钾盐为
我国紧缺的8 种大宗矿产之一。我国钾盐资源主要集中在青海
察尔汗盐湖和新疆罗布泊盐湖，在中国查明的的可溶性钾资源
中，96%赋存于青海和新疆。钾肥行业属于资源开发型产业，资
源和产能分布高度集中的格局导致钾肥行业成为典型的寡头
垄断行业，行业内企业数量较少，市场竞争不够充分。公司是
国内最大的钾肥生产企业，钾肥设计产能达到500 万吨。
盐湖提锂景气高涨，公司价值迎来重估。盐湖提锂需求高涨，
板块行情爆发。产能短期扩张有限，下游新能源电池需求快速
扩增，供需错配促使电池级碳酸锂价格回升至 995 万元吨，
并有望持续走高，十四五期间碳酸锂供需将持续紧平衡状态。
自年初以来，二级市场产生积极变化，市场对于盐湖提锂重新
估值，上涨主要原因主要是锂价格上涨。在锂价格爆发新的背
景之下，盐湖股份碳酸锂板块估值对应相应提升。
技术日臻成熟，盐湖提锂产量进入爆发期。经历长期的探索，
青海主要盐湖的提锂工艺已经逐步稳定，且当地的基础设施也
相对成熟，已经具备了大规模扩张的基础，而提锂技术的进步
也有望激活部分盐湖资源，进一步扩大青海盐湖的供给阵营。
以盐湖钾肥为例，十四五期间碳酸锂产能将逐步放量，预计有
望从3 万吨扩张到10 万吨。
 盈利预测与估值。我们认为按照目前锂矿价格计算，公司盈利
能力大幅提升，上调公司未来三年EPS 至085 元、116 元、
130 元。按照我们测算，公司钾肥业务2021-2023 年利润分别
为 383 亿、435 亿、457 亿元，给予三年平均利润20-40 倍
PE，对应估值为850-1700 亿元，碳酸锂业务未来三年净利润分
别为8 亿、197 亿、251 亿元，给予三年平均利润50-70 倍
PE，对应估值为880-1230 亿元。公司总估值落于1730-2930 亿
之间，对应股价区间32-54 元。
风险提示。全球不可抗力因素影响钾肥需求；钾肥价格波动超
预期；碳酸锂价格波动超预期；恢复上市进度不及预期风险；
产能释放不达预期风险。
1、剥离不良资产，聚集钾肥与碳酸锂业务 5
2、国内钾肥龙头，行业绝对领导者  9
21、行业处于成熟期，缓慢增长  9
22、产业政策友好  10
23、氯化钾供给集中，需求稳定，供给因素对价格影响大  10
24、我国氯化钾生产企业自主定价权弱，相对上下游仍处于优势地位  12
25、盐湖股份是国内氯化钾龙头，盈利能力强  15
3、新能源汽车强势复苏，碳酸锂景气度提升  16
31、全球碳酸锂产能持续上升，行业垄断性高。  19
32、碳酸锂需求未来增速上行  20
33 需求拉动碳酸锂价格触底回升 21
34、持续加码碳酸锂业务，有望成为行为龙头  22
4、债转股基本完成，有望受益于两化合并  23
5、盐湖提锂前景展望：技术突破，规模化量产在即  24
6、盈利预测与估值  25
7、风险提示  28
图表 1 股权结构图  5
图表 2 历年来营业收入与增速情况归母净利润情况（单位：亿元）  6
图表 3：历年来公司归母净利润及增速（单位：亿元）  7
图表 4 2020 年主营产品收入结构  8
图表 5 氯化钾用途  9
图表 6 氯化钾价格  12
图表 7 钾肥主要生产企业  13
图表 8 碳酸锂产业链  16
图表 9 2020 年全球锂消费结构  17
图表 10 碳酸锂两种工艺方法对比  18
图表 11  2017 全球锂储量分布  19
图表 12 全球碳酸锂产能  20
图表 13 中国新能源汽车产销量（辆）  21
图表 14 碳酸锂价格  22
图表 15 公司碳酸锂产量  23
图表 16 盈利预测表  25
1、 剥离不良资产，聚集钾肥与碳酸锂业务
盐湖股份公司始建于1958 年，前身为青海钾肥厂。1996 年
作为青海省首批现代企业制度试点单位，进行公司制改造后更名为
青海盐湖工业集团有限公司。1997 年将氯化钾生产经营主业重
组为青海盐湖钾肥股份有限公司，盐湖钾肥股票在深圳证
券交易所上市。2007 年11 月29 日，中国证监会批准了盐湖集团重
组数码网络整体上市方案，盐湖集团股票于2008 年3 月11 日
复牌上市交易。2010 年12 月22 日经中国证监会上市公司并购重组
审核委员会核准青海盐湖钾肥股份有限公司（即盐湖钾肥）吸
收合并青海盐湖工业集团股份有限公司（即盐湖集团）的批复，
销，两湖合并后注册更名为青海盐湖工业股份有限公司。
公司第一大股东为青海省国有资产投资管理有限公司，持股比
例为1386%，实控人为青海省国资委，公司是国内钾肥龙头，是青
图表 1 股权结构图
从营业收入来看，公司近年来业务持续增长，2020 年收入1402
亿，下滑2147%，主要由于公司2019 年9 月后剥离了化工板块，使
2020 年表观收入同比下滑。
从归母净利润来看，2017 年后公司持续亏损，主要是由于化工
板块亏损，金属镁一体化项目、海纳PVC 一体化项目以及综合利用
一、二期等均因不同原因业绩亏损。鉴于盐湖资源综合开发利用偏
离预期，持续亏损，2019 年9 月公司将化工分公司、控股子公司盐
湖镁业、海纳化工的相关资产剥离，不再纳入公司合并报表范围之
内。由于公司处置盐湖资产包为公司带来大额减值亏，造成公司2019
年巨额亏损。剥离化工板块等不良资产后公司仅剩优质的钾肥及碳
酸锂资产，财务状况得到根本改善，公司轻装上阵，2020 年公司实
现扭亏，实现归母净利润204 亿元。
图表 2 历年来营业收入与增速情况归母净利润情况（单位：亿元）
图表 3 历年来公司归母净利润及增速（单位：亿元）
分业务看，2019 年前公司主营分三部分：1）氯化钾业务，该业
务收入占比超50%，公司目前的钾肥设计年产能为500 万吨，占全国
总产能50%以上；2）盐湖资源综合开发利用，如钾肥综合利用、金
属镁一体化和23 万吨碳酸锂等项目，产品包括PVC、甲醇、碳酸
钾、氢氧化钾、碳酸锂、纯碱、尿素等；3）水泥生产、运输和商贸
由于镁及化工等板块持续亏损，公司于2019 年剥离不良资产，
聚集钾板块、锂板块。2020 年公司业务中氯化钾业务贡献收入104
亿，占比7429%；贸易业务174 亿，占比1245%；碳酸锂业务38
亿，占273%，以上三种业务收入占比达到895%。由于贸易板块业
务毛利率极低，仅有125%，因此氯化钾、碳酸锂业务是公司利润的
图表 4 2020 年主营产品收入结构
氯化钾业务：该业务板块由钾肥分公司、三元钾肥、元通钾肥、
晶达科技等分子公司组成，是公司的核心业务，设计产能500 吨，
2020 年产量55175 万，销量6449 万吨。氯化钾业务在公司各项
业务中起压舱石作用，是公司利润的主要来源。
碳酸锂业务：公司子公司蓝科锂业拥有1 万吨年碳酸锂产能，
以生产钾肥排放的老卤为原料，引进俄罗斯先进的提锂技术。2020
年碳酸锂产量13602 吨，较上年度增加2300 吨。公司2020 年碳酸
锂加大碳酸锂业务的投资，新建2 万吨电池级碳酸锂项目部分提锂
装置已投料试车成功，预计2021 年内释放部分产能，随着新建产能
的释放，未来碳酸锂业务的占比将进一步提升。
水泥加工、制品、销售业务
2、 国内钾肥龙头，行业绝对领导者
21、行业处于成熟期，缓慢增长
氯化钾主要用途为生产农用复合肥料，另外还可应用于其他钾
盐制取、医疗、电镀、石油等工业领域。
图表 5 氯化钾用途
化肥施用量负增长，需求仍疲弱。农业方面，钾是农作物生长
三大必需的营养元素之一，氯化钾由于其养份浓度高，资源丰富，
价格相对低廉，占所施钾肥数量的95%以上。化肥施用量已由零增长
进入负增长阶段，大大制约了化肥企业对传统化肥的生产，复合肥
企业开工率呈下滑趋势，对传统氮磷钾原料的需求量也随之减少。
工业应用随经济发展存在增长空间，但占比较少。工业应用方
面，主要用于无机工业，是制造各种钾盐或碱的基本原料，如氢氧
化钾、硫酸钾、硝酸钾、氯酸钾、红矾钾等。医药工业用作利尿剂及
防治缺钾症的药物。染料工业用于生产G 盐，活性染料等。
22、产业政策友好
（1）行业监管体制及主管部门
根据证监会上市公司行业分类指引（2012 年修订），公司所
处行业属于C26 化学原料及化学制品制造业。公司所处细分行业
为钾肥行业，属于资源型钾肥生产企业，因此公司既受矿产开采主
管部门的监管，又受化肥生产销售主管部门的监管。矿产开采主管
部门为国土资源部、青海省国土资源厅，化肥生产销售主管部门为
农业部和发改委等部门。
钾肥行业实行行业协会自律管理，目前归属于中国无机盐工业
协会下属的中国无机盐工业协会钾盐（肥）行业分会，其对钾肥行
业进行行业引导与自律管理，行业协会对行业的管理限于产业政策
制定、行业发展规划等宏观管理，行业内企业的生产经营基于市场
钾肥行业是支农产业，属于国家重点鼓励发展的产业，国家在
铁路运价等方面对包括钾肥在内的化肥行业给予了多项优惠政
23、氯化钾供给集中，需求稳定，供给因素对价格影响大
（1）市场供给集中度高，严重依赖进口
根据美国地质调查局（USGS）2012 年统计数据显示，全球钾盐
资源经济储量为95 亿吨（折纯 KO2）。全球钾盐资源分布集中度较
高，目前已发现的世界级钾盐盆地和大型矿床大多分布在北纬40 度
-60 度之间，可供经济开采的大型钾盐矿藏包括加拿大萨斯喀彻温
省的十余座矿山、俄罗斯乌拉尔区、白俄罗斯斯塔洛宾矿、巴西塞
尔希培州、中国察尔汗盐湖等。加拿大、俄罗斯、白俄罗斯三个国家
钾资源储量合计占世界总储量的89%。
我国是钾资源缺乏的国家，目前探明储量仅占全球的2%。我国
钾盐资源主要集中在青海察尔汗盐湖和新疆罗布泊盐湖，主要钾肥
生产企业青海盐湖工业股份有限公司、藏格钾肥、青海中信国安科
技发展有限公司、国投新疆罗布泊钾盐有限责任公司也集中于上述
两地。根据中国无机盐工业协会钾盐（肥）分会的数据，在中国查明
的的可溶性钾资源中，96%赋存于青海和新疆。
我国钾盐资源不足，严重依赖进口。2019 年，我国资源型钾肥处
于进一步整合阶段，无新增产能。根据钾肥行业协会分会统计，截
止2019 年底，我国资源型钾肥产能为7155 万吨年（以K2O 计），
占世界总产能较小。2019 年，我国钾肥产量9549 万吨，进口量914
万吨，是全球最大的钾肥进口国，对外依存度50%。
（2）市场需求稳中有降
钾肥可促进粮食增产，过度使用则会破坏土壤。粮食增长驱动
力来自化肥、农药、种子等因素，其中钾肥贡献度约为50。长期
以来我国农业产量增长严重依赖化肥、农药，据中国统计年鉴
(2014)数据，我国1980 年钾肥施用量为346 万吨（不含复合肥
中钾肥），2013 年钾肥施用量为6274 万吨，年复合增长率达918%。
化肥的过度使用已造成土壤板结、产量下降等后果。
钾肥需求步入负增长阶段。化肥施用量已由零增长进入负增长
阶段，对传统氮磷钾原料的需求量也随之减少。
（3）价格变动主要取决于供给程度
钾肥价格主要由供给侧因素决定。钾肥定价不同于一般大宗商
品，没有大规模期货市场，价格主要由供需情况决定。从全球范围
来看，钾肥行业产能充沛、供给充足，而钾肥需求随农业发展逐步
上升，因此钾肥行业供给变动能力大于需求变动能力，供给量的变
化对价格的影响大于需求变化对价格的影响。
我国钾肥定价主要采取合同形式，进口商与国际垄断组织确定
合同价格。为了减少价格频繁波动的干扰，现行的钾肥定价中，主
要消费国中国、印度以合同价为主，Canpotex、Uralkali 每年上下
半年与中国、印度钾肥进口商商定合同价，对其它钾肥供应商价格
产生重大影响，亚洲其它国家钾肥进口口定价采取合同和现货价结
合形式，全球其它区域价格则以现货价为主。
近年来在钾肥持续低价行情下，海外寡头为实现控价目的，推
动高成本产能逐渐退出或协调减产。2014 年到2020 年10 月，已累
计退出大约600 万吨产能，减产产能达250 万吨，促进了全球钾肥
市场供需平衡，也直接推动了钾肥市场回暖。
图表 6 氯化钾价格重回近年高点
24、我国氯化钾生产企业自主定价权弱，相对上下游仍处于优势地位
（1）寡头垄断行业，我国企业为市场跟随者
钾肥行业属于资源开发型产业，资源和产能分布高度集中的格
局导致钾肥行业成为典型的寡头垄断行业，行业内企业数量较少，
中国钾肥行业在钾盐资源品位、整体产业规模、钾肥产品质量
等方面在世界上均处于弱势地位，缺乏定价能力和竞争实力。国内
钾肥行业中，钾盐资源开发权利已整合分配完毕，钾肥产能集中在
少数厂商。由于我国钾肥行业进口依存度较高，未来国内厂商产能
仍有空间以形成进口替代。
Wind 出厂价氯化钾(60%粉)青海盐湖日
长期以来，国际钾肥市场一直由全球主要钾肥生产厂商组成的
两大钾肥销售联盟（卡特尔组织）所垄断和控制，分别是北美地区
的 Canpotex 和东欧地区的 BPC。Canpotex 成立于 1985 年，由北
美三大钾肥生产商——加拿大钾肥公司（PotashCorp）、加拿大加阳
公司（Agrium）和美国美盛公司（Mosaic）共同组建；BPC 成立于
2005 年，由俄罗斯的乌拉尔钾肥公司（Urakkali）和白俄罗斯的白
俄罗斯钾肥公司（Belaruskali）共同组建。2012 年，两大联盟钾肥
产能分别占全球的 42%和 33%，虽然国际钾肥供给充足，但两大联
盟通过限产保价等策略维持了钾肥市场的繁荣。2013 年7 月30 日，
全球第二大钾肥生产企业俄罗斯乌拉尔钾肥公司宣布退出BPC，标
志着全球第二大钾肥销售联盟的破裂，对钾肥价格造成了一定的压
图表 7 钾肥主要生产企业
（3）中国钾肥行业格局的主要特点
我国钾盐资源匮乏，钾肥行业长期受制于国际市场，对外依存
度较高，是国际价格跟随者。国际钾肥市场由少数处于支配地位的
企业所垄断，全球最大的钾肥生产企业加拿大钾肥公司（PotashCorp）
产能超过1500 万吨，美国美盛公司（Mosaic）、俄罗斯乌拉尔钾肥
公司（Urakkali）和白俄罗斯钾肥公司（Belaruskali）的各自产能
也在1000 万吨左右。而国内最大的钾肥生产企业盐湖股份产能仅
450 万吨左右，国内钾肥生产企业难以与国际寡头垄断厂商抗衡。国
内钾肥价格除受国内市场供求影响和政府调控外，主要受到国际钾
肥价格的影响。在国际钾肥需求增长平稳可预期的基础上，国际钾
肥价格随着国际寡头垄断厂商产量的变动而波动，对国内钾肥市场
造成很大不确定性影响。
存在铁路运输瓶颈。我国钾肥生产厂商集中在青海和新疆等偏
远西北地区，而下游复合肥生产厂商主要分布在华东、华中、西南
地区，钾肥生产地区与消费地区距离较远，运输半径大多在2000 公
里以上。青海、新疆两地钾肥主要依靠铁路运输，而两地处于我国
铁路路网结构的末端，铁路运力先天不足，尤其在钾肥销售旺季，
铁路运力更加紧张。铁路运输瓶颈制约着我国钾肥行业的顺畅销售。
（4）钾肥行业竞争优势
资源壁垒。钾肥行业属于典型的资源垄断型行业，我国钾盐资
源主要分布在青海察尔汗盐湖和新疆罗布泊盐湖，其中青海察尔汗
盐湖钾盐资源以氯化钾为主，新疆罗布泊盐湖钾盐资源以硫酸钾为
主。察尔汗盐湖资源的开发权利主要由盐湖股份和藏格钾肥拥有，
罗布泊盐湖资源开发权利主要由由国投罗布泊钾盐有限责任公司拥
有，我国目前探明的主要钾盐资源已经基本整合分配完毕。当前的
分配格局决定了我国钾肥行业主要产能和产量集中在少数生产企业，
新进入者难以在国内获得大规模钾盐资源，因此钾肥行业具有较高
钾肥生产企业受上游影响较小。行业上游主要为水、电、油料、
药剂、包装物等能源和辅助材料供应商。上游原料价格弹性较小，
其价格变化对公司盈利能力影响不大。钾肥行业中的生产企业通常
也是掌握钾盐矿产开采权利的资源型企业，生产钾肥所用的主要原
材料通过自主开采获得，企业对外采购生产所需的水、电、油料、药
剂、包装物等能源和辅助材料。
钾肥生产企业相对下游处于优势地位。钾肥下游主要为复合肥
生产行业，根据中国无机盐工业协会钾盐（肥）行业分会的数据，
2013 年中国氯化钾消费量中约有81%用于肥料；由于其性价比高，
氯化钾在农业用钾中起主导作用，占钾肥施用量的90%左右。国内钾
盐资源稀缺，钾肥产能集中于少数企业，而下游复合肥生产企业数
量众多，通常希望跟上游钾肥生产企业建立稳定的合作关系。钾肥
生产企业在与下游复合肥生产企业谈判过程中处于优势主导地位，
一般具备较强的议价能力，但受到进口钾肥价格的制约。
25、盐湖股份是国内氯化钾龙头，盈利能力强
公司钾肥业务质地优良，盈利能力强。公司钾肥板块由钾肥分
公司、三元钾肥、元通钾肥、晶达科技等分子公司组成，主要产品为
氯化钾，氯化钾是公司核心业务。
公司重整完成后，聚焦重点业务钾肥。一是认真总结2019 年生
产工作经验，对标对表，查症结，补短板，强弱项，进一步提产提质
增效。始终以提质、保量为目标，做到多、快、好、省抓住
主线，确保钾肥生产优质高产。二是在生产经营，管理举措，工艺信
息化等方面做好创新工作，逐步实现了从传统工艺生产逐步转变为
数字化生产。三是夯实员工工艺理论基础，使职工温故而知新，
强化操作技能，提升产量、质量。同时严格执行考核制度，做到严
兑现硬考核，切实抓好各项工作的落实。四是始终坚持目标导向，
问题导向，构建标准化服务体系，适时调整销售结构，把好产品质
量关，稳定产品销售。
2020 年公司生产氯化钾55175 万吨，2019 年生产56337 万
吨，同比略有减少；销售64490 万吨，2019 年销售45422 万吨，
同比增加42%；库存减少至4164 吨。2020 年，公司氯化钾业务实
现收入1041 亿元，同比增长404%，营业成本462 亿元，同比增
长11554%，实现毛利579 亿元，毛利率达556%，较2019 年下滑
1547 个百分点。2020 年受到新冠疫情的影响，全球钾肥需求端增
速有所放缓，导致了钾肥价格小幅下降。国内氯化钾价格2020 年5
月下行，主要受到大合同签订、二季度需求淡季以及市场库存充足
的影响。公司氯化钾业务以价换量，销售收入增长，在氯化钾市场
需求稳定的背景下，公司市场份额有所提升。
3、 新能源汽车强势复苏，碳酸锂景气度提升
碳酸锂，锂产业链中最重要无机化合物，化学式为LiCO，为
无色单斜晶系结晶体或白色粉末。碳酸锂不仅可以直接使用，还可
以制备各种附加值高的锂盐及其化合物，主要应用于锂电池、陶瓷、
玻璃等行业。根据品质不同，碳酸锂分为工业级碳酸锂（碳酸锂含
量98%-99%）和电池级碳酸锂（碳酸锂含量995%）两种类型。电
池级碳酸锂主要应用于新能源锂电池。工业级碳酸锂主要应用于传
统陶瓷、玻璃等行业。
图表 8 碳酸锂产业链
图表 9 2020 年全球锂消费结构
当前碳酸锂制取工艺因使用资源的不同而分为两大类：矿石提
锂和盐湖卤水提锂。矿石提锂的产能主要集中在我国，所需矿石基
本上以进口为主。矿石提锂，是指用锂辉石、锂云母等固体锂矿生
产碳酸锂和其他锂盐产品。矿石提锂历史悠久，技术较为成熟，其
工艺主要有石灰石烧结法和硫酸法。盐湖卤水提锂，是指从含锂的
盐湖卤水中提取碳酸锂和其他锂盐产品。盐湖卤水提锂通常要经过
盐田日晒、分阶段得到不同盐类、除去杂质元素、得到较纯锂盐溶
液等阶段，最后将锂盐从溶液中分离提取，得到所需锂盐产品。目
前世界上卤水提锂技术主要有沉淀法、溶剂萃取法、离子交换吸附
法、碳化法、煅烧浸取法等。湖卤水提锂和矿石提锂两种生产工艺，
采用不同类型的原料、不同的生产工艺，产出不同品级的碳酸锂产
玻璃陶瓷 14%
图表 10 碳酸锂两种工艺方法对比
回收率高，可以处理品位低
的矿石，可以处理各类矿石
消耗硫酸和纯碱，对设备腐
能耗高，工艺流程长，成本
流程简单，能耗低，流程简
镁锂比高时，试剂量消耗大
只适合镁锂比高的卤水，
HCL 的腐蚀性较大，能耗高
工艺流程长，成本高，腐蚀
全球锂资源主要集中于南美地区与中国地区。根据美国地质调
查局数据，2017 年全球金属锂储量1600 万吨。金属锂资源中96%于
智利（750 万吨）、中国（320 万吨）、澳大利亚（270 万吨）和阿根
廷（200 万吨）等国家，占比分别为47%、20%、17%和13%。
图表 11  2017 全球锂储量分布
31、全球碳酸锂产能持续上升，行业垄断性高。
近年来，全球碳酸锂产能持续扩张，截至2019 年年底，全球碳
酸锂产能为3425 万吨，同比增加3194%。目前全球的锂资源开采
主要掌握在美国雅宝、美国FMC、智利SQM 和澳大利亚泰利森四家
公司。前三家是卤水提锂技术，占市场60%以上。中国锂资源开采量
十分有限，仅占全球总产量的5%左右。中国碳酸锂企业80%是从澳
大利亚泰利森进口锂辉石进行加工，生产厂家包括天齐锂业、赣锋
锂业等。如今中国在盐湖提锂方面有所突破，多处盐湖已经投产到
图表 12 全球碳酸锂产能
我国查明金属锂资源储量540 万吨，预测资源潜力1760 万吨，
多分布在青藏高原生态脆弱地区。截至2015 年底，我国共有锂矿区
73 处，其中硬岩锂59 处、卤水锂14 处，卤水锂矿占70%以上。但
我国锂产品加工原料对外依存度很高，维持在15%以上。
32、碳酸锂需求未来增速上行
锂下游产业链方面的需求主要分为动力电池、3C 消费电池、储
能电池以及传统工业应用四个领域。而以目前行业的发展态势来看，
未来的主要增长点将以动力电池、消费类电子产品电池为主，同时
兼顾传统工业对锂的需求。2017 年度全球碳酸锂下游消费中，传统
工业、3C、新能源汽车领域以及储能电池领域的需求占比分别是
559%、136%、300%和05%。2019 年，碳酸锂新增需求约为197
万吨，同比增幅仅为73%，其主要原因为动力汽车及3C 消费还不
及预期。随着2020 年新能源汽车市场有望回暖以及5G 换机潮，需
求增速预计将重回18%以上水平，至2025 年市场规模有望超80 万
吨碳酸锂，其中动力汽车消费将贡献核心增量，消费占比预计达到
中汽协数据显示，中国新能源车销量数据连续5 个月同比为正，
同比分别增长226%282%730%1134%1097%；1-11 月份销量
累计为1109 万辆，累计同比已经转正，增长634%；预计全年销
量有望达到130 万辆，累计同比实现正增长。从行业发展情况来看，
消费信心持续回升，市场需求仍将保持稳中向好的态势。
图表 13 中国新能源汽车产销量（辆）
33 需求拉动碳酸锂价格触底回升
国产电池级碳酸锂价格从2020 年8 月最底部395 万元吨到
目前为止已经涨至995 万元吨。本轮主要由需求主导驱动的碳酸
锂行情，之后有望叠加澳洲锂辉石矿山产能出清，原料锂辉石价格
启动推动碳酸锂和氢氧化锂价格共振，行业景气度有望持续提升。
近期特斯拉ModelY 新车型大幅降价，销售火爆，动力电池企业订单
火爆，出现较明显的供需错配，市场看涨情绪依然高涨。
图表 14 碳酸锂价格
34、持续加码碳酸锂业务，有望成为行为龙头
公司目前聚焦钾、锂核心主业，重点在钾、锂产业加大研发投
入，以高端品牌氯化钾为核心，以优质电池原料碳酸锂为补充性业
务，以氢氧化锂、金属锂、硝酸钾为衍生性业务。2019 年公司年报
中提出，公司将在在锂产业发展上，依托现有技术基础，持续开展
盐湖低锂卤水吸附耦合萃取、膜法集成创新、电池级氢氧化锂技术
攻关等试验项；分步建设金属锂项目，形成3000 吨年金属锂产品
产能，并计划在五年内分步扩充123 万吨（总计6 万吨）碳酸锂、
氢氧化锂产品产能，在十年内逐步形成10 万吨锂盐产品规模，打造
具有影响力的锂电原料基地。
公司进入锂行业优势明显。1）技术优势：2010 年引进的俄罗斯
吸附法卤水提锂技术， 已突破从高镁低锂型卤水中提取锂盐的关键
技术。2）资源优势：盐湖股份排放老卤约2 亿立方米年，锂离子
的浓度为200-250 毫克，即每年排放的老卤折合氯化锂为20-30 万
吨，为锂产业提供了资源保障。3）成本优势：由于公司拥有察尔汗
盐湖的锂资源和矿区完善的基础设施，所以其碳酸锂的生产成本具
Wind 最高价碳酸锂电池级995%新疆日
有相对优势，也适合锂产业大规模布局。
子公司蓝科锂业拥有1 万吨工业级碳酸锂装置产能，2020 年满
产超产进行生产。蓝科锂业采用吸附提锂技术直接生产碳酸锂，成
本较同行业具有相对优势，工艺路线主要分为6 步，从吸附—纳滤
深度除镁—浓缩—精制—浓缩—沉锂。新建2 万吨电池级碳酸锂装
置正加快试车进度，在2021 年内释放部分产能。
此外，公司与比亚迪公司合作建设的3 万吨电池级碳酸锂项目，
于公司七届六次董事会及2017 年度股东大会审议通过，目前建设准
备及建设手续工作已基本完成，因碳酸锂市场变化及前期公司司法
重整影响，未启动建设。盐湖比亚迪公司目前在充分对建设涉及的
核心内容进行论证，争取早日开工建设，实现公司锂产业布局。
图表 15 公司碳酸锂产量
债转股基本完成，有望受益于两化合并
由于公司金属镁等项目投产后效益不及预期，2018 年财务负担
过重，公司2017、2018 连续2 年亏损，公司于2019 年9 月30 日开
始破产重整。股份重整方案主要包括剥离亏损资产、债转股、修改
债转股顺利推进，资本公积转增股本已完成。公司于2020 年3
月完成资本公积转增股本，按每10 股转增95 股的比例共计转增
2647 亿股，转增完成后公司总股本已增加至5433 亿股。转增部
分中约2576 亿股用于向债权人抵偿债务，抵债价格为1310 元
股；剩余约7075 万股由亏损资产的承接方汇信资产管理。公司以
595 亿元受让，受让价格为841 元股。
通过债转股，公司长短期借款、应付债券等有息负债由 2019 年
362 亿元大幅降至 2020 年 86 亿元，财务费用率由 81%大幅降
至 28%。2020 年公司归母净利润为 204 亿元，净资产为 527 亿
元，持续经营能力恢复。债转股有助于优化公司资本结构，减轻公
司的财务负担。2020 年公司利息费用41 亿，较2018 年的206 亿
大幅下降，2021Q1 公司资产负债率至为6969%，公司归属于母公司
净资产为3808 亿元，为股票恢复上市奠定了基础。
两化合并益于公司钾肥业务。2021 年 3 月 31 日经国务
院批准，中化集团和中国化工将联合重组，打造国际一流的综合性
化工企业。中化集团和中国化工拥有众多优质农业资产，未来有望
在种业、化肥、农药等业务上优势互补，打造中国领先的农业产业
集群。作为中化集团的子公司之一，我们看好公司钾肥业务将受益
于两化合并在农业板块产生的协同效应。
5、 盐湖提锂前景展望：技术突破，规模化量产在即
全球锂资源主要赋存于盐湖卤水、硬岩锂矿、锂黏土中，其中，
盐湖卤水类型的锂资源约占总量的58%，硬岩锂矿、黏土型锂资源分
别占总量的26%、7%，而盐湖项目的单体资源规模也一般大于硬岩锂
矿。相对而言，前期全球盐湖锂资源开发进程相对滞后，根据哦我
们测算，2020 年全球盐湖锂资源供给仅占全球锂供给的43%。
青海盐湖锂资源总量国内领先，但整体锂浓度较低且高镁锂比
较高，因此难以和海外高品位盐湖一样使用传统沉淀法提锂，而低
锂浓度、高镁锂比的盐湖如何实现高效益提锂，一直以来是行业的
核心痛点。从盐湖提锂的工艺路径而言，其主要环节不外乎富集、
除杂、沉锂。经过数十年低品位盐湖开发实践的探索和精进，青海
盐湖提锂技术已经实现从量变到质变的跃升，已达到全球领先水平。
各家盐湖逐步找到适配其资源禀赋的提锂工艺，吸附法、膜法、萃
取法、煅烧法等工艺逐步实现规模化生产。
青海盐湖的提锂技术已经基本达到中国乃至全球范围内的领先
水平，未来技术进步仍将是青海盐湖开发的核心驱动力。青海盐湖
锂资源储量国内领先，但资源禀赋并不占优。我们认为未来技术的
进步仍将是青海盐湖开发的核心驱动力，随着原卤提锂、一步法制
氢氧化锂等技术的推进，青海盐湖有望实现从前端提锂到后端产品
经历长期的探索，青海主要盐湖的提锂工艺已经逐步稳定，且
当地的基础设施也相对成熟，已经具备了大规模扩张的基础，而提
锂技术的进步也有望激活部分盐湖资源，进一步扩大青海盐湖的供
给阵营。以盐湖钾肥为例，未来三年碳酸锂产能将逐步放量，预计
有望从3 万吨扩张到10 万吨。
我们认为按照目前锂矿价格计算，公司盈利能力大幅提升，上
调公司未来三年EPS 至085 元、116 元、130 元。按照我们测算，
公司钾肥业务2021-2023 年利润分别为 383 亿、435 亿、457 亿
元，给予三年平均利润20-40 倍PE，对应估值为850-1700 亿元，碳
酸锂业务未来三年净利润分别为8 亿、197 亿、251 亿元，给予三
年平均利润50-70 倍PE，对应估值为880-1230 亿元。公司总估值
落于1730-2930 亿之间，对应股价区间32-54 元。
图表 16 盈利预测表
利润表(ORIG百万元)
资产负债表(ORIG百万元)
无形资产、开发支出和商誉
递延所得税、待摊费用等其他资产
资本公积金（含其他权益工具）
现金流量表(ORIG百万元)
购建、购买资产支付的现金净额
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
全球不可抗力因素影响钾肥需求；
钾肥价格波动超预期；
碳酸锂价格波动超预期；
恢复上市进度不及预期风险；
产能释放不达预期风险。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
客户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告
使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
使用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。
本公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新
疆、贵州、新疆、河南、山西等地设有分支机构。
满意，员工自豪的优秀企业。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银
行、中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
理基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。