请仔细阅读本报告末页声明                                                                                            Page  1  51
盐湖股份（000792）深耕青海察尔汗，
评级：  增持 首次覆盖
流通A 股B 股(万股)
资料来源：Wind，聚源
六十余载深耕青海察尔汗盐湖，铸就中国钾肥的排头兵、压舱石。青海察尔汗
盐湖是中国最大的钾镁锂盐矿床，钾资源储量54 亿吨、氯化镁储量40 多亿
吨、氯化锂储量12042 万吨，均居中国首位。盐湖股份深耕察尔汗，以钾肥
为核心并拓展盐湖资源综合开发，发展历程是中国钾肥工业从无到有的缩影，
承担保障中国粮食安全的重要使命。在青海加快建设世界级盐湖产业基地的
进程中，公司作为未来中国盐湖集团中的骨干企业，有望步入发展新层次。
涅槃重生--完成亏损资产剥离与债转股，恢复上市。公司2005 年起先后开建
一系列化工和金属镁项目，但步伐过大，受拖累陷入破产重整。伴随2020 年
亏损资产剥离和债转股完成，公司已经恢复持续经营和盈利能力，优质的钾、
锂业务支撑盐湖龙头再启航，亏损业务主要打包至汇信公司进行体外培育。
供需格局支撑钾肥价格重归景气周期。全球钾矿集中于加拿大、白俄罗斯与
俄罗斯，钾肥的供给主体被海外巨头主导，而中国作为消费大国，50% 的需求
依靠进口。鉴于全球新发现的钾矿少、投产进度低预期，未来需求增速将小幅
高于产能增速。同时，保障粮食安全的战略意义正在持续凸显，粮食增产、增
加进口贸易也成为钾肥价格的推手，而白俄受欧盟制裁未来出口受限、中国
大合同价格上涨、港口库存下降等因素，也支撑钾肥行业整体步入高景气。
中国本土未来白色石油--锂资源持续战略重估，青海盐湖提锂肩负重任。
我们认为，全球新能源汽车的产业发展已行至增速斜率提升的拐点，而锂是
电极电位最低的金属元素，将在高比能量的动力电池中具备需求刚性。2021
年全球锂需求总量约50 万吨，2025 年有望达126 万吨。作为电气化时代的
白色石油，锂的战略价值已成为全球共识，但中国锂行业高度依赖进口锂
精矿作为原料，在当前地缘形势下，无疑有必要夯实上游资源保障、提高自给
率。在中国锂资源潜力中，卤水类型占比高达78%，经十年磨一剑，青海各
主力盐湖已找到契合自身卤水组分的提锂技术，正从边际供应成长为主流。
稳定钾、扩大锂；锂业务拥抱量价齐升的耕耘收获期，未来将大有可为。我们
认为公司锂业务的优质性主要体现在：（1）察尔汗盐湖资源充裕、盐田系统
成熟，提钾老卤尾液可支撑未来大规模的锂盐产能；（2）青海的道路、电力、
天然气、淡水供应较为完备，公司已在矿区构筑产业集群，锂业务可受益基
建、辅料供应等多方位的协同优势；（3）在产锂平台--蓝科锂业由盐湖控股
5142%、民企参股，市场化机制带来高效运营，并积淀了工艺、培育了团队；
（4）经填平补齐，蓝科老线1 万吨碳酸锂已连续达产，测算2020 年全成本
仅约3 万元吨，充分证明吸附膜分离浓缩的耦合技术已突破超高镁锂比
低锂型卤水提锂，伴随二期2 万吨碳酸锂扩产，有望迎来量价齐升。（5）
不局限于持续扩能，精细生产、提升锂产品附加值也将构成新的增长点。
首次覆盖，给予公司增持评级。公司作为一家中国本土具备硬资源的
领军盐湖资源商，其钾肥、锂业务均承载战略意义。我们预计公司2021-2023
年eps 分别为103 元、123 元和128 元，给予公司增持评级。
1、钾肥、锂资源产能集中释放超预期导致价格下跌，未来公司盐湖资源综合开发不及预期；
2、全球宏观经济风险、美联储货币政策及全球流动性的边际变化、全球地缘政治风险等。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  2  51
深耕青海察尔汗的盐湖龙头，建设世界级盐湖产业基地的骨干企业  6
以氯化钾为核心基石，战略布局盐湖资源综合开发  6
察尔汗盐湖是中国最大的钾镁锂盐矿床，保障多种战略矿产的供应安全  7
战略清晰、管理优化、积极创新，构建现代盐湖产业集群  9
化工与镁业务剥离至体外培育，盐湖龙头轻装再启航 11
至暗时刻：前期开拓化工与镁项目不达预期，拖累公司整体经营  12
涅槃重生：完成重组、恢复上市，加快构建世界级盐湖产业基地  13
周期轮回，全球钾肥市场回升至景气高位  15
全球钾矿分布高度不均、巨头议价力强，未来产能增量有限  15
世界级的钾矿集中于北美和东欧，中国进口依赖度较高  15
全球钾肥供应集中于多家巨头麾下，未来产能增量有限  16
全球人口增长拉动粮食，钾肥需求将长周期持续上行  18
钾肥需求由农用化肥主导，背后核心推动在于全球人口增长  18
边际上，钾肥的增长动能仍在亚洲、拉美和北美  19
钾肥供应涉及粮食安全，供需格局支撑价格高景气  20
粮食库存走低与粮价上涨也支持钾肥的景气周期  20
供需格局：需求增速将高于供应增速，地区结构性缺口凸显  21
大合同价格是国内钾肥价格的风向标  22
锂—未来电气化时代的白色石油，盐湖提锂具备独特优势  23
锂行业拥抱长周期的需求机遇，需求增速的斜率将更加陡峭  23
全球新能源汽车产业发展已进入正向自循环，需求构成锂行业的核心逻辑  24
锂在高比能量动力电池中具备需求刚性，全球资源储量充裕但分布不均  26
盐湖与矿石相互补充，但盐湖提锂的资源潜力更大、生产成本更低  27
盐湖、矿石构成全球锂资源的供应主体，其中盐湖类型占比近60%  28
矿石提锂：工艺成熟、产线可复制，但生产基础锂盐位于成本曲线的中高位置  29
盐湖提锂：资源规模大、运营成本低，但提锂工艺需要因湖而异  31
中国本土锂资源必将迎来战略重估，青海盐湖肩负提高锂资源自给率之重任  34
中国锂资源潜力中卤水类型占比近八成  34
青海盐湖提锂走向成熟，但资源禀赋决定产能潜力分化  35
锂价有望走出长牛，稀缺的优质硬资源将收获充分的战略重估  37
中国钾肥的排头兵、压舱石，资源禀赋、经验积淀构筑核心竞争力  39
开拓、投入盐湖提锂十余载，步入收获期、迎接更大的发展机遇  41
蓝科锂业十余年的探索和耕耘终迎收获  41
察尔汗盐湖锂储量丰富，卤水特性适用铝系吸附提锂技术  43
填平补齐改造完成，蓝科锂业老线持续超产  44
低成本产能扩张恰逢锂价大涨，盈利弹性可期  45
抓住景气周期，投资于具备战略价值的稀缺硬资源  47
风险提示  48
图表1：青海察尔汗盐湖的循环产业链 6
图表2：青海建设现代盐湖产业体系将以钾为基础、扩大锂、综合开发 6
图表3：盐湖股份1958 年成立，通过60 余年的发展打造出钾、锂、盐湖资源综合利用产业  7
图表4：察尔汗的资源开发历程是中国钾肥工业从无到有、从小到大、从人工到自动化的发展缩影 7
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  3  51
图表5：察尔汗钾盐矿矿集区矿床分布及分区示意图 8
图表6：中国钾盐矿矿集区分布简图，大型钾矿主要集中在青海柴达木盆地 8
图表7：察尔汗盐湖不同区段的卤水类型不尽相同 9
图表8：察尔汗盐湖分为多个区段，且囊括了干盐湖和湿盐湖类型 9
图表9：中国国土资源部于2016 年确定的24 种战略性矿产  9
图表10：察尔汗大盐湖4 个区段入流河水的离子含量参数显示，别勒滩区段资源相对丰富  9
图表11：公司自上市以来的收入规模以及收入构成复盘，业务由单一到多元再到聚焦（百万元）10
图表12：通过业务重整，2020 年公司营业收入结构更加集中10
图表13：2020 年主要的亏损业务被剥离10
图表14：公司分业务营收占比，2020 年以钾肥为主 11
图表15：公司归母净利润因大幅计提减值2019 年巨额亏损（百万元） 11
图表16：公司分业务毛利润情况，化工和镁持续拖累毛利润(百万元) 11
图表17：公司钾肥毛利率长期较高且稳定，碳酸锂最具潜力  11
图表18：司法重整后公司毛利率、净利率大幅改善 11
图表19：司法重整后公司期间费用率大幅下降 11
图表20：盐湖股份的盐湖资源综合开发利用项目主要产品产能 12
图表21：公司盐湖资源综合开发利用项目对净利润的贡献（亿元） 12
图表22：盐湖资源综合利用一期工程工艺流程12
图表23：盐湖资源综合利用二期工程工艺流程13
图表24：海纳化工PVC 一体化项目工艺流程 13
图表25：公司金属镁一体化项目工艺流程图13
图表26：盐湖股份司法重整后，将盐湖镁业、海纳化工等剥离、进行体外培育 14
图表27：公司债转股完成后原股东股权被大幅稀释，但实控人仍然为青海国资委 14
图表28：公司债转股情况及股东持股成本测算15
图表29：全球主要国家钾盐产量和储量（万吨）16
图表30：全球钾矿主要分布在北半球，以固体钾矿为主，而中国则以液体钾矿为主 16
图表31：全球钾肥产能高度集中于少数几家巨头17
图表32：全球钾肥产能集中于欧洲和北美（折纯K2O，千吨） 17
图表33：2019 年全球钾肥产量达到4014 万吨（折纯K2O，千吨）17
图表34：全球钾肥累计产能成本曲线(含权益金不含运费，美元吨FOB）17
图表35：中国大多MOP 生产商因为尚未受益规模效应，大多处于高成本分位 18
图表36：钾盐下游需求主要是化肥和化工19
图表37：全球钾盐需求的86%用于生产化肥（千万吨，折纯K2O） 19
图表38：全球粮食产量稳步增长（百万吨）19
图表39：全球钾肥表观消费量整体趋势向上（折K2O，千吨） 19
图表40：从全球钾肥交付量看，亚洲、拉美和北美占有主要贡献（百万吨KCL）20
图表41：截至2021 年8 月初，美国等地农作物均出现不同程度上涨 20
图表42：全球粮食和油籽库存处于下降周期（不含中国，百万吨） 21
图表43：化肥价格承受力指数，目前粮价可支撑当前钾肥价格上行 21
图表44：美国的玉米和大豆库存消费比率已经下降至低位21
图表45：美国玉米和大豆出口量维持高位21
图表46：从全球氯化钾供需来看，非洲、印度、东亚等几乎依靠进口 21
图表47：中国2018-2019 年开始，粮食进出口赤字正逐步扩大 21
图表48：中国钾肥库存量仍处于低位（百万吨KCl） 22
图表49：巴西市场有望成为肥料消耗的潜力市场之一22
图表50：与2020 年7 月相比，全球化肥价格大多呈上涨趋势（美元吨） 22
图表51：钾肥价格在2020 年跌入谷底后开始加速反弹（元吨） 22
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  4  51
图表52：中国是全球钾肥价格洼地，2021 年中国钾肥大合同价格同比上涨支撑钾肥价格修复22
图表53：新产品抵达一定的inflection point后将迎来加速导入 23
图表54：终端需求精细分层，铁锂与三元各有机遇23
图表55：自二战结束以来全球化石能源的年消耗量持续大增，为缓解气候变化，发展新能源产业势在必行 23
图表56：基准情形下，2030 年全球新能源汽车销量有望超过4403 万辆25
图表57：2021 年1-6 月全球新能源汽车销量254 万辆，同比增长169% 25
图表58：2021 年1-6 月全球动力累计装机量105Gwh，同比增长163%25
图表59：2020 年锂电池约占锂需求总量的71%25
图表60：除了新能源汽车，未来固定储能领域存在超预期的可能（Gwh） 25
图表61：2021-2030 年全球新能源汽车销量及锂电需求预测 26
图表62：锂被列入美国35 种关键矿物清单中 26
图表63：欧盟将锂列为关键矿物，并计划打造本土化的电池生态系统 26
图表65：盐湖提锂在基础锂盐上的成本优势显著，矿石提锂转而聚焦电池级氢氧化锂 27
图表66：全球代表性的盐湖、矿石提锂项目28
图表67：锂在地壳中并非绝对稀缺，但可经济利用的资源量有限 29
图表68：锂资源可分为盐湖锂、矿石锂、黏土锂等29
图表69：南美锂三角、美国、澳洲的锂资源丰富29
图表70：在全球盐湖类型的锂资源中，中国占据约15% 29
图表71：兼备大规模、高品位的盐湖锂项目稀缺29
图表72：盐湖提锂生产碳酸锂等基础锂产品的成本优势显著 30
图表73：矿石提锂可一步直接生产电池级氢氧化锂，成本不输盐湖 30
图表74：锂精矿的生产成本主要来自采矿、选矿环节（美元吨） 30
图表75：锂化合物成本结构总锂精矿约占69%30
图表76：泰利森采用重浮联选的选矿工艺，技术成熟、产品优良 31
图表77：矿石可直接一步生产碳酸锂和氢氧化锂产品31
图表78：2009-2025 年全球固体锂矿的产量扩张预测 31
图表79：盐湖提锂与矿石提锂各有优势，相互补充32
图表80：全球盐湖提锂的新增产能主要来自智利、阿根廷、中国青海 32
图表81：盐湖提锂的成本结构中试剂成本占比一般高于50% 32
图表82：未来盐湖有望一步直接生产电池级氢氧化锂32
图表83：盐湖提锂的工艺选择需要因湖制宜、因地制宜33
图表84：海外从事新兴提锂技术产业化的企业及其工艺路径 33
图表85：中国锂行业需要大规模进口锂精矿作为原料生产锂盐产品 34
图表86：在中国锂盐的产出结构中，外购进口原料占比较高 34
图表87：中国的锂资源中约79%为盐湖卤水锂，发展盐湖提锂有其必然 35
图表88：察尔汗的锂资源量在青海盐湖中居首35
图表89：当前中国正开发的锂盐湖集中于青海和西藏，而硬岩锂矿的开发则主要位于四川与江西 35
图表90：中国盐湖提锂的产能预测，未来蓝科和中信国安或成主要增量 36
图表91：国内盐湖提锂正在从过去的边际供给成长为主力供给之一 36
图表92：青海盐湖提锂的现有名义产能分布36
图表93：经过长期的工业化试验和持续的资本投入，中国盐湖提锂已走向成熟 36
图表94：2020 下半年以来，国内三元正极产量持续同比高增（吨）37
图表95：2020 下半年以来，磷酸铁锂的产销规模迎来爆发式增长（吨）37
图表96：由于需求增长，未来35 年全球锂行业供需将持续紧张37
图表97：在紧张的供需背景下，全球矿石提锂与盐湖提锂将相互补充 37
图表98：2009-2025 年全球锂供需回顾与展望 38
图表99：2015-2020 年碳酸锂、氢氧化锂价格回顾，以及对2021 年的价格展望 38
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  5  51
图表100：公司的钾肥生产工艺较传统方法具有连续、稳定、回收率高、能耗低等优势 40
图表101：2020 年公司在中国的氯化钾产能占比高达64% 40
图表102：公司钾肥的产能利用率和产销率持续维持高位 40
图表103：公司钾肥销售均价波动较大，但运营成本较为稳定 40
图表104：公司钾肥业务营业成本较低，毛利率常年位于60%以上 40
图表105：察尔汗盐湖上表储量中，仅液相氯化钾表内储量便高达149 亿吨（不同来源的资源口径存在差异） 41
图表106：蓝科锂业股权结构图，公司5142%控股，科达制造间接控制4358%股权，投票权为4858%42
图表107：蓝科锂业从成立到达产成功经历了漫长的产能爬坡，提锂工艺趋于成熟 42
图表108：蓝科锂业股东等比例增资共计62 亿元助力扩产项目达产（单位：元）43
图表109：察尔汗盐湖地处柴达木盆地南部，是中国最大的可溶性家镁盐矿床 43
图表110：青海主要盐湖储量丰富，但锂浓度偏低（万吨LCE，MgL） 44
图表111：中国盐湖提锂的产能扩张将加速（万吨年）44
图表112：察尔汗盐湖锂储量较大，但镁锂比高（表中储量数据包括察尔汗矿区、别勒滩矿区和达布逊湖矿区）44
图表113：蓝科锂业-察尔汗盐湖提锂采用吸附法 45
图表114：上半年蓝科锂业产销量分别录得8466 吨、7435 吨45
图表115：据测算，上半年碳酸锂含所得税的全成本约为368 万元吨45
图表116：蓝科锂业的收入、业绩与锂产品价格高度相关46
图表117：自2020 年四季度以来，全球锂价格开始加速反弹（美元千克）46
图表118：公司钾肥出厂价加速上涨（含税，元吨） 47
图表119：公司营收构成预测（百万元），剥离亏损资产后聚焦钾锂业务47
图表120：公司毛利构成预测（百万元），未来增长来自于钾锂业务 47
图表121：公司钾肥业务将在未来受益于钾肥价格景气回升 48
图表122：随着蓝科锂业的扩产完成，预计蓝科锂业将迎来业绩快速释放 48
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  6  51
深耕青海察尔汗的盐湖龙头，建设世界级盐湖产业基地的骨干企业
盐湖股份是由青海省国资委控股、以盐湖资源开发为主业的大型生产商，公司坐拥青海察尔
汗盐湖得天独厚的资源禀赋，氯化钾产能和市占率排名中国第一，是中国钾肥生产制造的排
头兵企业，也是中国粮食安全的重要保障者。此前，公司在盐湖资源综合开发中遭遇败局拖
累了经营业绩，陷入痛苦的破产重整，但伴随亏损资产剥离、债转股完成，公司经营回归正
轨，成功恢复上市，踏上了新征程。展望未来，除了成熟稳定的钾肥现金牛业务，公司
控股的优质盐湖提锂标的—蓝科锂业也迎来了前期耕耘的收获期，将拥抱更大的发展机遇，
肩负保障中国本土未来白色石油—锂资源供应安全的重任。整体而言，在青海 加快建
设世界级盐湖产业基地的道路上，盐湖股份的发展有望迈入新层次、新阶段。
以氯化钾为核心基石，战略布局盐湖资源综合开发
盐湖股份始建于1958 年，前身为青海钾肥厂，1996 年改制为盐湖集团，1997 年将氯化钾
主业重组为盐湖钾肥并在深交所上市。2011 年，盐湖钾肥以新增股份的方式吸收合并盐湖集
团，并更名为盐湖股份。公司是青海省国资委管理的省属大型上市国有企业，目前主要围绕
青海察尔汗盐湖，主要从事钾肥、锂盐的生产及贸易等业务。看行业地位，公司以钾肥业务
起家立业，是国内最大的氯化钾生产企业，氯化钾设计产能达到500 万吨，在保障中国钾肥
供应和粮食安全方面具有压舱石和稳定器的战略意义。
盐湖股份拥有得天独厚的资源优势。察尔汗盐湖是中国最大的可溶钾镁盐矿床，也是世界最
大盐湖之一，氯化钾、氯化镁、氯化锂、氯化钠等储量规模均居中国首位。未来除了做优、
做大、做强盐湖卤水中钾、镁、锂、钠资源的综合开发，公司还将探索硼、溴、铷、铯等稀
有元素的提取。整体而言，察尔汗盐湖的资源聚宝盆为公司以钾肥业务为基石，向新能源、
新材料等战略新兴产业延伸提供了广阔的发展空间。
近年来公司最大的新增长点莫过于盐湖提锂。控股子公司蓝科锂业经过近10 年历练，采用
的吸附提锂膜分离浓缩耦合技术趋于成熟并持续优化升级，突破了从超高镁锂比低锂型
卤水中进行提锂，一期年产1 万吨碳酸锂近年来满产满销，二期年产2 万吨碳酸锂产能2021
上半年已经试车，有望年内达产。自2020 下半年来，全球新能源汽车、储能需求放量支撑
上游碳酸锂价格从周期底部快速上涨，低成本的蓝科锂业有望迎来量价齐升的收获期。
图表1：青海察尔汗盐湖的循环产业链
图表2：青海建设现代盐湖产业体系将以钾为基础、扩大锂、综合开发
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  7  51
图表3：盐湖股份1958 年成立，通过60 余年的发展打造出钾、锂、盐湖资源综合利用产业
图表4：察尔汗的资源开发历程是中国钾肥工业从无到有、从小到大、从人工到自动化的发展缩影
察尔汗盐湖是中国最大的钾镁锂盐矿床，保障多种战略矿产的供应安全
柴达木盆地位于昆仑山和祁连山之间，以青藏高原资源聚宝盆之誉蜚声海内外，而柴达
木盆地的心脏则是赫赫有名的察尔汗大盐湖，自西向东分别由别勒滩、达布逊、察尔汗、霍
布逊四个连续的区段组成，具体包括十余个常年性卤水湖、季节性卤水湖以及大片干盐滩，
通常统称为察尔汗盐湖。
察尔汗在柴达木四大盐湖中面积最大、资源储量最丰厚。盐湖面积约5856 平方公里，东西
长168 公里，南北宽20-40 公里，盐层厚约为2-20 米，海拔2670 米。察尔汗盐湖是中国最
大的钾盐生产基地，同时湖中储藏着600 多亿吨可溶盐类资源，伴生有镁、锂、钠、碘等数
十种矿物质，其中钾资源储量54 亿吨，占全国已探明资源储量的90%以上；氯化镁储量近
40 多亿吨，占全国储量999%、全球储量40%；氯化锂储量逾12042 万吨，均居中国首位。
自然资源部在2016 年首次将包括钾、锂等24 种矿产列入战略性矿产目录，深耕察尔汗的盐
湖股份作为中国最大的钾肥生产商、最大的盐湖提锂厂商，肩负关键矿产保供的重任。
1982年，青海肥钾
1997年，盐湖钾肥
2000年，青钾二期
工程100万吨年开
2005年，综合利用一
期工程开工（四次创业）
2007年，综合利用
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  8  51
图表5：察尔汗钾盐矿矿集区矿床分布及分区示意图
资料来源：中国钾盐矿主要矿集区及其资源潜力探讨
注：1-尕斯库勒；2-大浪滩；3-察汗斯拉图；4-钾湖；5-昆特依；6-一里坪；7-西台吉乃尔；8-马海；9-东台吉乃尔；10-察尔汗钾
盐矿别勒滩矿段；11-察尔汗钾盐矿察尔汗矿段；12-大柴旦；13-小柴旦
图表6：中国钾盐矿矿集区分布简图，大型钾矿主要集中在青海柴达木盆地
资料来源：中国钾盐矿主要矿集区及其资源潜力探讨
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  9  51
图表7：察尔汗盐湖不同区段的卤水类型不尽相同
图表8：察尔汗盐湖分为多个区段，且囊括了干盐湖和湿盐湖类型
图表9：中国国土资源部于2016 年确定的24 种战略性矿产
石油、天然气、页岩气、煤炭、煤层气、铀
铁、铬、铜、铝、金、镍、钨、锡、钼、锑、钴、锂、稀土、锆
磷、钾盐、晶质石墨、萤石
图表10：察尔汗大盐湖4 个区段入流河水的离子含量参数显示，别勒滩区段资源相对丰富
离子含量（MgL）
离子含量（MgL）
战略清晰、管理优化、积极创新，构建现代盐湖产业集群
青海省构建现代盐湖产业体系的整体框架清晰：稳定钾、扩大锂、突破镁、开发钠、培育硼、
拓展提取溴碘铷等其他元素。我们预计，作为青海盐湖资源开发的骨干单位，公司未来的发
展战略将围绕上述思路铺开，融合资源、资本与技术，延伸价值链，打造察尔汗盐湖循环产
业集群，从而落实加快建设世界级盐湖产业基地的重大战略。其中，围绕氢氧化锂、金
属锂、镁锂合金等新兴产品领域的探讨和论证已经展开。与此同时，公司正稳步推进制度改
革工作，未来管理和激励机制有望得到优化。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  10  51
在收入与毛利构成方面：
公司前四大的并表业务已精简为氯化钾、贸易、盐湖资源综合利用化工产品、以及碳酸
锂，2020 年营收占比分别为743%、125%、33%和27%，对比之下，在2019 年完
成重整之前，公司主营业务包括氯化钾、贸易、盐湖资源综合利用化工产品（具体包含
硝酸钾、氢氧化钾、碳酸钾、金属镁、甲醇、纯碱、烧碱、硝酸钠、尿素等）、 PVC、
运输业、水泥和碳酸锂，分别占比416%、179%、153%、89%、8%、36%和28%。
公司上市以来一直以钾肥为立业之本，在吸收合并盐湖集团之前业务为单一的钾肥，之
后转向盐湖资源的综合利用开发而逐步多元。但化工、镁业务的巨额资本开支和折旧费
用、装置投产的一再延期及连续的亏损将公司拖入泥潭。伴随2020 年以来的司法重整
和业务剥离的完成，业务好坏分离，上市公司重新聚焦于优势的钾肥和锂业务，大部分
的盐湖资源综合利用化工资产转为体外培育。
优质资源支撑核心主业的高盈利性。公司核心业务钾肥产品毛利率长期稳定在55%以
上，即使在2018-2019 年的至暗时刻，综合毛利率仍能保持在25%以上，巅峰时曾一
度高达77%。看毛利润构成，2020 年钾肥、贸易、盐湖资源综合利用化工产品和碳酸
锂业务对毛利润的贡献占比分别为999%、04%、-32%和08%，回顾公司上市24 年，
钾肥业务几乎每一年对毛利润的贡献都在90%以上，其余业务的贡献大多小于5% ，仅
锂业务在2017 年对毛利润的贡献达到了13%。伴随公司亏损业务的剥离、钾锂价格上
涨以及锂业务的扩能，我们预计钾肥盈利性有望进一步提升，锂业务将增厚业绩。
图表11：公司自上市以来的收入规模以及收入构成复盘，业务由单一到多元再到聚焦（百万元）
图表12：通过业务重整，2020 年公司营业收入结构更加集中
图表13：2020 年主要的亏损业务被剥离
-215%-190%
总营收YOY（右轴）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  11  51
图表14：公司分业务营收占比，2020 年以钾肥为主
图表15：公司归母净利润因大幅计提减值2019 年巨额亏损（百万元）
注：2019 年因亏损金额过大故没有完全展示
图表16：公司分业务毛利润情况，化工和镁持续拖累毛利润(百万元)
图表17：公司钾肥毛利率长期较高且稳定，碳酸锂最具潜力
图表18：司法重整后公司毛利率、净利率大幅改善
图表19：司法重整后公司期间费用率大幅下降
化工与镁业务剥离至体外培育，盐湖龙头轻装再启航
我们认为，从资源精细利用、不浪费一滴卤水的角度，推进察尔汗盐湖资源的分级提取、综
合利用非常具备必要性。但可惜的是，公司过去在拓展盐湖化工和镁项目上的步伐过大、预
估过于乐观、管理欠精细、产融未良性结合、又遭遇钾肥主业跌入周期低谷，从而致使2017-
2019 年公司经营陷入至暗时刻。展望未来，公司业务历经重组后已好坏剥离，同时钾、锂的
高景气周期也再次到来，公司迎来绝佳的打翻身仗的契机。一方面，上市公司体内保留的钾、
锂优质业务将重新贡献丰厚的盈利，另一方面，主要拆分至汇信公司的盐湖综合利用开发业
务也将以更高的站位、更清晰和科学的策略、更高效的管理体系去改造、优化和发展。
13% 13% 5%
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  12  51
至暗时刻：前期开拓化工与镁项目不达预期，拖累公司整体经营
察尔汗盐湖拥有丰富的钾、镁、锂、钠等资源，但公司早年的产品仅局限于钾肥。伴随以
钾为主、综合利用、循环经济思路的提出，为了充分开发和精细利用盐湖资源，依托青海
本地丰富的煤、天然气资源，公司先后开工了百万吨钾肥综合利用项目一期（2005 年）、百
万吨钾肥综合利用项目二期（2007 年）、十万吨ADC 发泡剂项目（2008 年）、海纳PV C 一
体化项目（2010 年）和金属镁一体化项目（2010 年），主要产品包括PVC、甲醇、碳酸钾、
氢氧化钾、纯碱、尿素、金属镁、碳酸钠、水泥等，上述重大工程前后的资本开支达数百亿
元，战略愿景在于以走出钾、抓住镁、发展锂、整合碱、优化氯为总体布局，建设生
尽管当时愿景宏大，但从实际情况来看，大部分的化工及镁项目自投产后便陷入大幅亏损的
状态，对业绩的拖累从2012 年的017 万元逐年放大至2018 年的高达59 亿元。陷入败局
的直接原因在于项目建设期长、固定资产大额折旧费、巨额借款利息费用化、行业产能过剩、
产品价格低迷、原材料成本价格相比设计预估大幅上行。深层次原因在于：（1）过于追求跨
越发展、准备不足、管理欠精细；（2）生产要素成本逐年走高、且供给不足；（3）金融风险
累积，同时主业钾肥现金牛又陷入周期低估；（4）盐湖资源综合利用各装置关联性高，
但处自然环境恶劣的高海拔高寒地区，人才不足，技术和装置走向成熟在客观上并不容易。
图表20：盐湖股份的盐湖资源综合开发利用项目主要产品产能
738 万吨碳酸钾、6 万吨氧化钾(片碱)、10 万吨聚氯乙烯、33 万吨尿素、10 万吨甲醇的生产装置
12 万吨年离子膜烧碱、30 万吨年合成氨、12 万吨年 PVC、33 万吨年尿素、12 万吨年氯乙烯、5 万吨年天然气制
20 万吨年烧碱；24 万吨年PVC；35 万吨年电石；300 万吨年水泥；14 万吨年氢氧化镁等
10 万吨ADC 发泡剂、5 万吨乌洛托品及部分优质联二脲
10 万吨年金属镁、400 万吨年选煤厂、240 万吨年焦化工程、100 万吨年煤制甲醇、100 万吨年DMTO 及烯烃分
离、80 万吨年电石、30 万吨年乙烯法PVC、50 万吨年电石法PVC、16 万吨年聚丙烯、120 万吨年纯碱等装置
23 万吨电碳项目
5 万吨年电池级碳酸锂（蓝科锂业2 万吨，盐湖比亚迪3 万吨）；蓝科锂业1 万吨年工业级碳酸锂升级
图表21：公司盐湖资源综合开发利用项目对净利润的贡献（亿元）
图表22：盐湖资源综合利用一期工程工艺流程
金属镁项目转固亏损32亿，
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  13  51
图表23：盐湖资源综合利用二期工程工艺流程
图表24：海纳化工PVC 一体化项目工艺流程
图表25：公司金属镁一体化项目工艺流程图
涅槃重生：完成重组、恢复上市，加快构建世界级盐湖产业基地
经过痛苦的重组，业务好坏分离，盐湖股份已重新恢复了持续经营能力、盈利修复、并成功
恢复上市踏上了新征程。由于化工与镁项目的持续亏损导致无法清偿到期债务，公司于2019
年9 月被裁定进行破产重整，将亏损板块（镁业、化工等）彻底分离、转入上市公司体外培
养（主要为汇信），优质板块承接债务，再于2020 年3 月完成资本公积转增股本，成功实施
市场化债转股。剥离完成后，主要亏损资产已不再纳入公司合并报表范围之内，上市公司保
留优质的钾肥及碳酸锂资产，财务状况得到根本改善，并于2021 年8 月成功恢复上市。
重组剥离：公司以30 亿元转让盐湖股份资产包（化工分公司、盐湖镁业、海纳化工等）
的全部股权、应收债权、资产、在建工程和存货等给汇信资管，产生资产处置损失417
亿元，并以59 亿元转让盐湖股份7075 万股转增股票，对价841 元股。
债转股：公司按每10 股转增95 股的比例共计转增2647 亿股，转增完成后公司总股
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  14  51
本增加至5433 亿股。转增部分中约2576 亿股用于向债权人抵偿债务，抵债价格为
1310 元股，债权人接受的抵债股票无附加限售条件。
债转股完成后公司原股东的股权被大幅稀释，公司第一大股东青海省国有资产投资管理
有限公司持股比例从27%下降至139%，前十大股东有六家为新进的银行债权人，公司
实控人仍然为青海省国资委。
2021 年3 月、6 月，习近平总书记两次指示，强调青海要立足高原特有资源禀赋，积极培
育新兴产业，加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目
的地、绿色有机农畜产品输出地。5 月份，建设世界级盐湖产业基地行动方案编制工作方
案印发，提出依托盐湖股份、汇信资管2 家骨干企业，围绕实现盐湖资源统一开发，整合
现有盐湖资源开发企业，通过3N的模式，组建中国盐湖集团公司，统筹盐湖资源综合
利用发展行动方案、建立1 支产业基金、成立1 个研发中心，创办1 所盐湖大学。政策红利
叠加经营改善，公司作为青海盐湖开发的骨干企业将迎来全新的重大发展机遇。
图表26：盐湖股份司法重整后，将盐湖镁业、海纳化工等剥离、进行体外培育
图表27：公司债转股完成后原股东股权被大幅稀释，但实控人仍然为青海国资委
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  15  51
图表28：公司债转股情况及股东持股成本测算
年利率475%下持股成本（亿元）
高观投资有限公司-客户资金
青海盐湖工业股份有限公司破产企业财产处置专用账户
周期轮回，全球钾肥市场回升至景气高位
在经历了国际钾肥联盟破裂、全球粮价下行、新冠疫情等一系列打击后，全球钾肥价格在2020
年跌入近十年低位，但伴随2021 年以来全球经济复苏和流动性宽松下大宗商品和粮价回暖，
粮食库存下降、粮食需求稳步上行，叠加全球供给增速放缓，我们认为全球钾肥行业2000 年
以来的第四轮景气周期或已开启。
全球钾矿分布高度不均、巨头议价力强，未来产能增量有限
全球钾矿高度集中于加拿大、白俄罗斯与俄罗斯，钾肥供给主体被海外巨头控制，对价格具
有高度话语权。同时从产能扩张角度，全球新发现钾矿少，过去五年来钾肥产能建设持续低
预期，未来新增项目的数量显著降低、绿地项目进度不明朗，产能增速或将延续低位。
世界级的钾矿集中于北美和东欧，中国进口依赖度较高
钾作为植物生长所必须的三大基础肥料，其分布却集中于少数国家和地区，其中绝大部分位
于北半球，超过四分之三的世界级钾盐盆地和大型矿床分布在北纬30-60之间。据USGS
统计，2020 年全球钾盐储量前三的国家分别为加拿大（30%）、白俄罗斯（20%）和俄罗斯
（16%），合计占全球60%以上的钾盐储量。
全球钾盐资源主要分布在海相、海陆交互相蒸发盐盆地中，分为固体钾资源和液体钾资源两
类，并以固体矿为主（90%以上）。中国的钾盐资源以液体钾资源为主，主要包括罗布泊和青
海柴达木盆地，虽然中国的钾资源储量达到35 亿吨（折K2O），全球第四（占比9% ），但
由于中国也是钾肥的消费大国，因此50%以上还是需要依赖进口，2016 年11 月，自然资源
部已将钾列入战略性矿产目录。深究中国缺钾的地质原因，主要由于在全球最重要的钾盐沉
积期，中国三大主要板块，华北、华南与塔里木不能同时满足处于干旱环境、且被浅海覆盖
两个条件，因此不利于蒸发岩的形成。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  16  51
图表29：全球主要国家钾盐产量和储量（万吨）
产量（折纯K2O，万吨）
图表30：全球钾矿主要分布在北半球，以固体钾矿为主，而中国则以液体钾矿为主
全球钾肥供应集中于多家巨头麾下，未来产能增量有限
全球钾矿资源的高度集中直接导致了钾肥产能的垄断，2013 年之前全球有三大钾肥联盟：
（1）Canpotex：由加钾、美盛和加阳组成；（2）BPC：由白俄罗斯钾肥和乌拉尔钾肥组成；
（3）以色列 ICL 与约旦 APC 组成的联盟。尽管2013 年乌拉尔钾肥退出BPC 组织导致钾
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  17  51
肥联盟破裂，但全球主要钾肥厂商的产能CR3 和CR5 仍高达52%和75%。
据IFA 国际化肥联盟统计，2020 年全球钾肥产能约6320 万吨（折K2O），其中东欧和西亚
（占比34%）、北美（占比37%）合计占据全球70%以上的产能，俄罗斯与白俄罗斯处于全
球成本曲线最低位。全球钾肥产能利用率一直徘徊在70%左右，主要基于两方面原因：（1）
加拿大、俄罗斯、白俄罗斯处高纬度（气温低），部分钾矿埋藏较深（1000 米以上）、开采难
度高、经济性低；（2）目前主力矿山大多始建于上世纪60-70 年代，因设施老旧、资源枯竭
等问题产能利用率较低、甚至关停。
钾肥产能建设低预期成常态，产能增量仅将缓慢释放。过去5 年，全球钾肥产能CA GR 仅约
36%，与钾肥需求增速大致相当，增量主要来自于北美和东欧；IFA 预计至2024 年全球钾
肥产能将增长至约6996 万吨（折K2O），CAGR 为24%，低于过去5 年的增速，主要原因
基于两点：（1）全球新发现的钾矿有限，未来的增长主要来自于棕地扩产而不是绿地项目开
发；（2）建设新钾肥产能所需的时间和资本成本往往被低估，过去扩产项目的多次延期反复
证明了这一点，钾肥价格的低迷使得2020 年实际产能较五年前的预测低700 万吨，未来3
年新增项目数量显著低于过去5 年。
图表31：全球钾肥产能高度集中于少数几家巨头
图表32：全球钾肥产能集中于欧洲和北美（折纯K2O，千吨）
图表33：2019 年全球钾肥产量达到4014 万吨（折纯K2O，千吨）
图表34：全球钾肥累计产能成本曲线(含权益金不含运费，美元吨FOB）
E Europe  C Asia
E Europe  C Asia
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  18  51
图表35：中国大多MOP 生产商因为尚未受益规模效应，大多处于高成本分位
全球人口增长拉动粮食，钾肥需求将长周期持续上行
钾盐需求主要看化肥，长周期维度，全球人口持续增长、人均粮食消费量保持稳定、粮食需
求持续上行与耕地面积增长停滞、人均耕地面积下降之间的矛盾将只能由提高耕地的
单位产出来解决，这是近五十年全球钾肥需求实现较高增速的原因。向前看，全球人口的持
续增长将带动钾肥需求长周期上行。
钾肥需求由农用化肥主导，背后核心推动在于全球人口增长
钾盐下游主要需求为生产化肥，占比86%，钾是农作物生长三大必需的营养元素之一，具有
增强农作物的抗旱、抗寒、抗病、抗盐、抗倒伏的能力，对作物稳产、高产有明显作用，因
此几乎每种作物都需要适量的施用钾肥。据FAO 联合国粮农组织，近十年来全球粮食产量稳
步增长，拉动钾肥需求同步上行。
根据FAO，2020 年全球粮食产量554 亿吨（2%），预计2021 年将续创新高至564
亿吨（2%），将与全球人口保持同步增长。
2019 年全球钾盐消费约4396 万吨（折K2O），其中3797 万吨用于生产化肥，其次为
工业需求（占比14%），农业需求变化对钾盐总需求起决定性作用。钾肥主要品种包括
氯化钾、硫酸钾、硝酸钾以及硫酸钾镁，其中氯化钾由于其养份浓度高，资源丰富，价
格相对低廉，在农业生产中起主导作用，占所施钾肥数量的95%以上。
钾肥需求和农业需求同步，而农业需求的增长主要来自于三方面：人口增长、人均食物消耗
的增长、以及单位作物化肥施用量的增长。长周期维度看，全球人口持续增长、粮食需求持
续上行将带动钾肥需求的长周期上行。
全球人口从1960 年的3032 亿人增长至2020 年的7753 亿人，增长率高达156% ，且
据联合国预测，未来至2050 年全球人口还将继续增长至97 亿人，相较于2020 年还将
据FAO 数据，全球人口的年人均谷物消费量稳定在150 公斤的水平，而人口大幅增长
的背景下全球耕地面积仅从1961 年的521 亿公顷增长了40%至2018 年的728 亿公
顷，人口大幅增长但耕地面积未同步增长、人均耕地面积下降的矛盾凸显。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  19  51
图表36：钾盐下游需求主要是化肥和化工
图表37：全球钾盐需求的86%用于生产化肥（千万吨，折纯K2O）
图表38：全球粮食产量稳步增长（百万吨）
边际上，钾肥的增长动能仍在亚洲、拉美和北美
2009-2014 年全球氯化钾表观消费量快速增长，东亚地区贡献了全球绝大部分氯化钾需求增
量，南亚、非洲和欧洲等地小幅增长。根据Nutrien 预测，2021 年全球氯化钾主要交付增量
依次来自拉丁美洲、中国、其他国家和北美，分别占比约22%、21%、20%和16%。
图表39：全球钾肥表观消费量整体趋势向上（折K2O，千吨）
E Europe  C Asia
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  20  51
图表40：从全球钾肥交付量看，亚洲、拉美和北美占有主要贡献（百万吨KCL）
钾肥供应涉及粮食安全，供需格局支撑价格高景气
我们认为2019-2020 年钾肥价格的至暗时刻已过，全球流动性宽松支撑大宗商品价格大幅走
高，叠加粮食需求回暖、库存下降，同时钾肥的新增供给投放有限，而国际钾肥巨头对于价
格协同也逐步达成共识，多方面因素整体支撑钾肥价格步入高景气。
粮食库存走低与粮价上涨也支持钾肥的景气周期
粮食库存与粮价、钾肥价格的关联度较高。根据Mosaic 数据，尽管受新冠疫情导致经济下
滑的影响，但保障粮食安全的战略重要性正在凸显，预计202021 年世界粮食和油籽需求将
保持同比正增长，而全球粮食和油籽库存自2018 年以来持续下降，库存消费比率预计将在
202021 年下降至155%左右，甚至低于200708 年钾肥价格巅峰时的水平，粮食库存告急。
粮食价格上涨和库存下降表明需求的快速回暖，预计在202122 作物年度全球需要提高粮食
产量以满足增长的需求。据化肥价格承受力指数，在目前钾肥价格上涨的情况下，承受力甚
至和201617 年钾肥价格低位时相当，有望支撑钾肥价格高位运行。
图表41：截至2021 年8 月初，美国等地农作物均出现不同程度上涨
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  21  51
图表42：全球粮食和油籽库存处于下降周期（不含中国，百万吨）
图表43：化肥价格承受力指数，目前粮价可支撑当前钾肥价格上行
图表44：美国的玉米和大豆库存消费比率已经下降至低位
图表45：美国玉米和大豆出口量维持高位
供需格局：需求增速将高于供应增速，地区结构性缺口凸显
基于未来稳定的钾肥需求增长率及现有棕地、绿地项目的投产放缓，我们继续预计未来全球
钾肥的产能利用率仅将温和增加。绿地项目（例如Talitsky、Jansen）或需等到 2025 年之
后才将逐步放量，即期增量将主要来自于棕地的扩产。虽然钾肥产能在未来仍然将小有富余，
但根据FAO 预计，2021-2022 年平均需求增速（196%）将大于有效的供给增速（136% ）。
考虑产能利用率水平、国际钾肥巨头对价格协同持积极态度，以及目前钾肥行业的边际产能
（绿地项目的单吨资本开支和生产成本均高于成熟产能）的现金成本约为200-250 美元 吨，
我们认为2020 年钾肥价格的历史低位将很难再现，未来价格中枢有望抬升。
但需要重视的是，即便全球钾肥产能小幅过剩，东亚和东南亚地区的结构性供需缺口依然巨
大。东亚和东南亚地区为全球最大的钾肥需求地之一，种植面积大且单亩化肥的使用量较多，
但其钾盐资源极度匮乏，大部分国家钾肥进口依赖度高达100%。
图表46：从全球氯化钾供需来看，非洲、印度、东亚等几乎依靠进口
图表47：中国2018-2019 年开始，粮食进出口赤字正逐步扩大
Source USDA April 2021
World(Less China) Grain and Oilseed Stocks
Plant NutrientAffordability
Plant Nutrient Price Index  Crop Price Index
Average 2010-present
Sources Weekly Price Publications CME USDA AAPFCO Mosaic
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  22  51
图表48：中国钾肥库存量仍处于低位（百万吨KCl）
图表49：巴西市场有望成为肥料消耗的潜力市场之一
中国是全球最大的钾肥进口国，对外依存度高达50%。由于中国可通过自产钾肥实现一半的
自给，才得以成为全球钾肥价格的洼地。其中，钾肥龙头企业--盐湖股份持续、稳定的大规模
生产为中国保障钾肥产品价格相对稳定、提高对外价格谈判的议价力提供了安全垫。
由于中国钾肥依然50%依靠进口，因此大合同价格成为了中国国内钾肥价格的风向标，2021
年中国钾肥大合同价格247 美元吨，较2020 年上涨27 美元。从盐湖股份的钾肥出厂价来
看（国内小厂的价格风向标），至2021 年8 月12 日，氯化钾（60%粉）出厂价已经加速上
涨至3270 元吨，同比上涨高达80%。
图表50：与2020 年7 月相比，全球化肥价格大多呈上涨趋势（美元吨）
图表51：钾肥价格在2020 年跌入谷底后开始加速反弹（元吨）
图表52：中国是全球钾肥价格洼地，2021 年中国钾肥大合同价格同比上涨支撑钾肥价格修复
签订价格（美元吨）
签订价格（美元吨）
现货价差（美元吨）
出厂价氯化钾(60%粉)青海盐湖
出厂价氯化钾(57%粉)青海盐湖
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  23  51
锂—未来电气化时代的白色石油，盐湖提锂具备独特优势
锂作为自然界中最轻、电极电位最负的金属元素，将在要求高比能量的动力电池领域具备长
期的需求刚性。同时，全球新能源汽车产业发展已进入正向自循环，需求逻辑自我强化，
锂行业正在逐年迎来更大量级的年需求增量。我们认为盐湖提锂凭借资源规模优势、现金生
产成本优势，叠加工艺优化和技术创新，未来将在全球锂资源供应格局中扮演更重要的角色。
鉴于锂金属作为关键矿产的重要意义成为全球共识，我们看好中国本土优质锂资源的战略重
估，其中青海盐湖提锂经过长期的积淀、已具备大幅扩能的基础，以察尔汗为代表的主力盐
湖未来将肩负保障中国锂资源供应安全的战略重任。
锂行业拥抱长周期的需求机遇，需求增速的斜率将更加陡峭
我们认为全球新能源汽车的产业发展已迎来需求增速斜率增高的Inflection Point，新能源
汽车迎来全球需求共振、产品力与政策共促、传统车企与新势力共舞的新格局。锂行业
将持续迎来更大量级的年需求增量，从过去的工业小金属到未来的白色石油，我们预
计2021 年考虑备货效应后的全球有效锂需求约556 万吨LCE，2025 年有望达到约1352
万吨LCE。同时终端需求精细分层，将带来多元化的路径机遇。
图表53：新产品抵达一定的inflection point后将迎来加速导入
图表54：终端需求精细分层，铁锂与三元各有机遇
图表55：自二战结束以来全球化石能源的年消耗量持续大增，为缓解气候变化，发展新能源产业势在必行
1860-2019 年科技的导入速度（以美国家庭为例）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  24  51
全球新能源汽车产业发展已进入正向自循环，需求构成锂行业的核心逻辑
与2015-2018 年的产销放量主要依靠补贴导入、中国市场一家独奏不同，目前新能源汽车已
经进入全球市场共振、产品力与扶持政策共促、传统车企与造车新势力共舞的新格局，伴随
优秀车型的陆续、密集推出，我们认为全球新能源汽车产业发展已经进入正向自循环，未
来销售渗透率超预期的可能性或将高于低预期的可能性。
2020 年全球新能源汽车销量319 万辆（IEA 统计口径），销售渗透率约41%，全球锂电需
求约288GWh、全球锂需求总量约395 万吨LCE。我们预计2021 年全球新能源汽车销量
将达到589 万辆，渗透率71%，同比增长85%，全球锂电需求将达437GWh。展望2025
年，我们预计全球新能源汽车销量将达到1759 万辆，渗透率188%，支撑全球锂电需求增
长至1246GWh，全球整体锂电市场有望迈入TWh 时代。上游电池金属需要加大融资与资本
开支力度，为未来持续更大量级的年需求增量做足准备。
动力需求方面，涵盖新能源乘用车与商用车、电动两轮及三轮车，2020 年达到172GWh，
我们预计2021 年可达297GWh，同比增长73%，2025 年预计达到950GWh，2030 年
有望达到2577GWh，2021-2030 十年CAGR 达31%；
固定式储能需求方面，涵盖发电侧、电网侧及用电侧中大型项目，2020 年达到25GWh，
我们预计2021 年可达44GWh，同比增长75%，2025 年预计达到182GWh，2030 年
有望达到296GWh，2021-2030 十年CAGR 达28%；
消费电子及电动工具等其他锂电需求方面，2020 年达到90GWh，我们预计2021 年可
达96GWh，同比增长6%，2025 年预计达到123GWh，2030 年有望达到152GWh，
分市场看，未来中国、欧洲及美国将是主要的新能源阵地，主要市场需求迎来共振：
中国市场，2020 年新能源汽车销量（合格证数据）约131 万辆，销售渗透率约52%。
我们预计2021 年中国新能源汽车将突破278 万辆，渗透率105%，同比增长113%，
2025年预计达到758 万辆，渗透率256%，2030 年有望达到1674 万辆，渗透率512%，
2021-2030 十年CAGR 达29%。2020 年中国新能源汽车动力需求（含新增与存量更
换）约69GWh，同比增长9%。我们预计2021 年将达到138GWh，同比增长100%，
2025年预计达到445GWh，2030 年有望达到1137GWh，2021-2030 年CAGR达32%。
欧洲市场，2020 年新能源汽车销量约141 万辆，销售渗透率约85%。我们预计2021
年欧洲新能源汽车将提升至230 万辆，渗透率130%，同比增长63%，2025 年预计达
到731 万辆，渗透率365%，2030 年有望达到1861 万辆，渗透率818%，2021-2030
十年CAGR达29%；2020年欧洲新能源汽车动力需求（含新增与存量更换）约57GWh，
同比增长100%。我们预计2021 年将达到89GWh，同比增长58%，2025 年预计达到
299GWh，2030 年有望达到829GWh，2021-2030 十年CAGR 达31%。
美国市场，2020 年新能源汽车销量约30 万辆，销售渗透率约20%。我们预计2021 年
美国新能源汽车销量将达56 万辆，渗透率36%，同比增长89%，2025 年预计达到189
万辆，渗透率109%，2030 年有望达到614 万辆，渗透率321%，2021-2030 十年
CAGR 达35%；2020 年美国新能源汽车动力需求（含新增与存量更换）约14GWh，同
比下降9%。我们预计2021年将达到27GWh，同比增长95%，2025 年预计达到97GWh，
2030 年有望达到338GWh，2021-2030 十年CAGR 达38%。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  25  51
图表56：基准情形下，2030 年全球新能源汽车销量有望超过4403 万辆
图表57：2021 年1-6 月全球新能源汽车销量254 万辆，同比增长169%
图表58：2021 年1-6 月全球动力累计装机量105Gwh，同比增长163%
图表59：2020 年锂电池约占锂需求总量的71%
图表60：除了新能源汽车，未来固定储能领域存在超预期的可能（Gwh）
中国新能源车销量（万辆）
海外新能源车销量（万辆）
全球新能源车销量（万辆）
全球动力装机（GWh）
动力电池（BEVPHEV）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  26  51
图表61：2021-2030 年全球新能源汽车销量及锂电需求预测
全球新能源汽车销量（万辆）
—中国新能源汽车销量（万辆）
—欧洲新能源汽车销量（万辆）
—美国新能源汽车销量（万辆）
—其他国家新能源汽车销量（万辆）
全球新能源汽车（BEVPHEVHEV）动力需求（GWh）
—中国新能源汽车（BEVPHEV）动力需求（GWh）
—欧洲新能源汽车（BEVPHEV）动力需求（GWh）
—美国新能源汽车（BEVPHEV）动力需求（GWh）
—其他国家新能源汽车（BEVPHEV）动力需求（GWh）
全球锂电两轮及三轮车动力需求（GWh）
全球固定式储能锂电需求（GWh）
全球消费电子及电动工具等锂电需求（GWh）
锂在高比能量动力电池中具备需求刚性，全球资源储量充裕但分布不均
锂是自然界中电极电位最负（约-304V）、最轻的金属元素，理论比容可达3861mAh g，因
此是天生的电池金属，在要求高比能量的动力电池领域将具备长期的需求刚性，被誉为未
来电气化时代的白色石油。远期来看，唯有氢燃料可与锂电相媲美，但氢能的绿色制氢-
储氢-加氢-运氢整套体系的大规模商业化尚需时日，能源转化效率尚需提升。
正因其在新能源汽车动力电池、储能领域的需求前景，无论在智利、澳洲、加拿大、刚果金
等全球主要的锂资源国，还是在美国、欧洲、中国和日本等主要的新能源汽车终端市场，锂
均被视作关键矿物之一。此外，由于锂还可应用于核聚变，因此被智利等国家的矿业法认定
为不可授予矿权的战略金属，仅允许企业租赁国有矿权从事开采、出口需得到审批。
图表62：锂被列入美国35 种关键矿物清单中
图表63：欧盟将锂列为关键矿物，并计划打造本土化的电池生态系统
美国35种关键战略矿产清单
基于地平线战略的其他RI活动
电池RI战略，中短期技
——Gigafactories
RI和首次商业化试生产
（ERDF智能专业化）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  27  51
图表64：周期表上方元素的电位与电化学当量，能够依据数值构成多个高理论比能的电池体系
盐湖与矿石相互补充，但盐湖提锂的资源潜力更大、生产成本更低
在全球锂资源的供应体系中，盐湖提锂与矿石提锂相互补充，但盐湖拥有明确的资源规模优
势以及在基础锂盐方面的现金生产成本优势，长期的发展潜力更大。尤其技术的快速迭代和
创新，有希望逐步解决盐湖提锂生产周期长、扩产节奏较慢的短板，未来的盐湖提锂将更加
高效、更加精细、环境足迹更小、产品结构更加多元。
图表65：盐湖提锂在基础锂盐上的成本优势显著，矿石提锂转而聚焦电池级氢氧化锂
00376gAh
氢燃料电池：32700Whkg
锂空气电池：11400Whkg
锂硫电池：2600Whkg
2019年全球盐湖系产品流向
2019年全球矿石系产品流向
2025年全球盐湖系产品流向
2025年全球矿石系产品流向
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  28  51
图表66：全球代表性的盐湖、矿石提锂项目
盐湖、矿石构成全球锂资源的供应主体，其中盐湖类型占比近60%
虽然论地壳中的资源丰度锂并不算稀缺，但具备经济开采价值的锂资源有限，主要分为盐湖
锂、矿石锂以及介于二者之间的黏土锂三类。同时全球锂资源的分布并不均衡，高品位、大
规模的资源点较为稀缺。
据USGS，截至2020 年的不完全统计，全球锂资源量达到46 亿吨LCE，前五位玻利
维亚、阿根廷、智利、美国、澳洲合计占比75%，其中南美锂三角（玻利维亚、智利、
阿根廷）合计占比58%，中国锂资源总量全球位列第六，占比约6%。
全球锂资源的存在形式较为多样，主要分为三类：盐湖卤水锂资源（封闭盆地）、固体锂
矿资源（伟晶岩）、黏土锂资源，分别占全球锂资源58%、26%、7%，此外还有油田卤
水锂资源、地热卤水锂资源等（结构动态变化）。目前实际得到商业化开发的主要是盐湖
卤水锂与固体锂矿，未来5 年部分高品位的黏土锂资源有望加入全球供给阵营。
全球优质锂资源的分布并不均衡。（1）全球最优质的盐湖锂资源主要集中在智利、阿根
廷，尤其智利Atacama 盐湖锂资源储量高达920 万吨金属量，锂浓度1600-1835M gL，
中国的盐湖锂资源主要在青海和西藏，其中青海主要盐湖的锂含量虽然远不及南美、镁
锂比偏高，但提锂工艺已基本成熟，2017 年以来已从边际供应成为主力供应之一。（2）
固体锂矿资源主要与钽、锡等共生，全球代表性矿床包括西澳格林布什、美国北卡Kings
Mountain（已关闭）、刚果金马诺诺（完成可研），中国的锂辉石矿山（伟晶岩型）主要
集中在川西以及新疆，江西宜春则拥有较丰富的云母锂资源（花岗岩型）。
盐湖项目：智利Atacama
锂储量(PP)：4897万吨LCE
平均锂浓度：1835MgL
现有产能：碳酸锂(70kt)、氢氧化锂(135kt)
规划目标产能：碳酸锂(120kt-180kt-200kt)、
氢氧化锂(215kt-30kt)
开发公司：Albemarle
盐湖项目：智利Atacama
平均锂浓度：1600MgL
现有产能：碳酸锂(40kt)、氯化锂(4kt)
规划目标产能：碳酸锂(80kt）、氯化锂(4kt)
开发公司：Albemarle
盐湖项目：美国Silver Peak
平均锂浓度：100-200MgL
现有产能：碳酸锂(6kt)
规划目标产能：碳酸锂(12kt）
开发公司：Livent
盐湖项目：阿根廷Hombre Muerto（Fenix）
平均锂浓度：895MgL
现有产能：碳酸锂(18kt)、氯化锂(9kt)、氢
规划短期目标产能：碳酸锂(40kt)、氢氧化
锂(3kt)、氯化锂(9kt)
开发公司：Orocobre
盐湖项目：阿根廷Olaroz
锂资源量(MI)：644万吨LCE
平均锂浓度：690MgL
现有产能：碳酸锂(175kt)
规划目标产能：碳酸锂(425kt)、氢氧化锂
开发公司：赣锋锂业LAC
盐湖项目：阿根廷Cauchari-Olaroz
锂资源量(MII)：2458万吨LCE
锂资源储量(PP)：364万吨LCE
平均锂浓度：592MgL
规划目标产能：碳酸锂(40kt)
盐湖项目：青海西台吉乃尔盐湖
锂储量：268万吨LCE
平均锂浓度：210MgL
现有产能：碳酸锂(10kt)
所在盐湖：青海察尔汗盐湖
锂储量：174万吨LCE
平均锂浓度：100MgL
现有产能：碳酸锂(10kt)
规划目标产能：碳酸锂(20kt)
盐湖项目：青海一里坪盐湖
锂储量：152万吨LCE
平均锂浓度：150MgL
现有产能：碳酸锂(10kt)
盐湖项目：西藏扎布耶盐湖
锂储量：184万吨LCE
平均锂浓度：800MgL
现有产能：65%碳酸锂结晶(5kt)、碳
酸锂(31kt)、氢氧化锂（2kt）
所在盐湖：青海察尔汗盐湖
锂储量：1145万吨LCE
平均锂浓度：100MgL
现有产能：碳酸锂(30kt)
规划目标产能：碳酸锂(100kt)
开发公司：东台锂资源
盐湖项目：青海东台吉乃尔盐湖
锂储量：264万吨LCE
平均锂浓度：420MgL
现有产能：碳酸锂(20kt)
开发公司：Talison
矿石项目：西澳Greenbushes
锂资源量：357万吨氧化锂
锂储量：280万吨氧化锂
现有产能：135万吨锂精矿
规划目标产能：195万吨锂精矿
矿石项目：西澳Mt Cattlin
锂资源量：21万吨氧化锂
锂储量：12万吨氧化锂
平均锂品位：128%
现有产能：22-24万吨锂精矿
开发公司：Pilbara
矿石项目：西澳Pligangoora(含Altura）
锂资源量：334万吨氧化锂
锂储量：177万吨氧化锂
平均锂品位：106-127%
现有产能：3322万吨锂精矿
规划目标产能：PLS锂精矿二期80-85
万吨，三期120万吨
加拿大以锂辉石矿为主，包括北美
锂业的La Corne矿、Nemaska的
Whabouchi矿等，未来有望供应欧
开发公司：MRL赣锋锂业
矿石项目：西澳Mt Marion
锂资源量：100万吨氧化锂
平均锂品位：137%
现有产能：45万吨锂精矿
非洲也具备丰富的锂资源，待投产
矿、Prospect的津巴布韦Arcadia
和马里锂业的Goulamina。
中国除青海西藏盐湖在产外，四川锂
矿和江西锂云母提供原料供应。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  29  51
图表67：锂在地壳中并非绝对稀缺，但可经济利用的资源量有限
图表68：锂资源可分为盐湖锂、矿石锂、黏土锂等
图表69：南美锂三角、美国、澳洲的锂资源丰富
图表70：在全球盐湖类型的锂资源中，中国占据约15%
图表71：兼备大规模、高品位的盐湖锂项目稀缺
矿石提锂：工艺成熟、产线可复制，但生产基础锂盐位于成本曲线的中高位置
在全球锂原料供应结构中，2020 年矿石锂产量约占57%，至2025 年我们预计矿石锂的产量
份额将小幅降低至55%。矿石提锂的核心优势在于：从采选到精炼的技术和工艺成熟、产线
可复制，同时产出锂化合物的品质稳定、杂质含量较低。若采用西澳锂矿中国锂盐厂的
Atacama-SQM（储量）
Cauchari-Olaroz
Tres Quebradas-800MgL
Tres Quebradas-400MgL
Hombre Muerto（Galan）
纵轴：锂平均浓度（MgL）
气泡大小：总资源量LCE吨
即：气泡越高、浓度越佳；气泡越大，资源量越大
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  30  51
成熟模式，在融资、环评、设备预定等前期工作均已就位的情形下，西澳锂矿的建设周期基
本可在12 个月完成（但后续磨合技改周期较长），中国锂盐厂的建设周期普遍在12-18 个月，
矿石提锂的主要缺点在于：除了少数高品位资源点（例如泰利森-格林布什锂矿），利用矿石
来生产碳酸锂、氯化锂产品总体位于全球成本曲线的中等偏高位置，从成本安全边际的角度
考虑，矿石提锂更适合定位于生产电池级氢氧化锂等高品质产品。
采选：固体锂矿的采矿与其他金属无异，成矿（地理位置、开采方式、剥采比、杂质分
离难度）在很大程度决定了采矿成本。选矿主要分为重选、浮选、重浮联动等方式，矿
商根据其资源特性、资源规模、预算高低、技术实力来决定选矿方案。若仅采用重选，
其优势在于资本开支低、调试难度低，且锂精矿产品的颗粒较大便于下游锂盐厂使用，
其劣势在于回收率低，未充分利用资源；若采用浮选，产线磨合调试难度较大，锂精矿
产品的粒径偏细，但优势在于回收率高、稳态运营成本较低。
锂化工：在精炼环节，主要分为前端火法（大窑焙烧）以及后端湿法，目前成熟工艺是
采用硫酸法来生产电池级锂盐，近年来也多有对工艺创新的探讨，但更多是渐进式优化
而非颠覆式创新。自2017 年来，我们关注到中国锂盐厂在产线自动化、智能化方面快
速升级迭代，头部锂盐厂可为全球客户提供定制化的解决方案，并可将关键杂质指标控
制在ppb 级别，此外也将更多的采用绿色清洁能源从而降低碳足迹。
图表72：盐湖提锂生产碳酸锂等基础锂产品的成本优势显著
图表73：矿石提锂可一步直接生产电池级氢氧化锂，成本不输盐湖
图表74：锂精矿的生产成本主要来自采矿、选矿环节（美元吨）
图表75：锂化合物成本结构总锂精矿约占69%
氢氧化锂生产成本-含增值税（RMB吨）
2020年全球氢氧化锂累计产能（千吨）
B（Brine）：盐湖系企业
H（Hardrock）：矿石系企业
碳酸锂生产成本-含增值税（RMB吨）
2020年全球碳酸锂累计产能（千吨）
B（Brine）：盐湖系企业
H（Hardrock）：矿石系企业
C1现金成本（美元干吨CIF，含权益金，不含钽精矿抵扣）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  31  51
图表76：泰利森采用重浮联选的选矿工艺，技术成熟、产品优良
图表77：矿石可直接一步生产碳酸锂和氢氧化锂产品
图表78：2009-2025 年全球固体锂矿的产量扩张预测
盐湖提锂：资源规模大、运营成本低，但提锂工艺需要因湖而异
在全球锂原料供应结构中，2020 年盐湖提锂约占全球产量的44%，至2025 年我们预计盐湖
提锂的产量份额将小幅提升至45%。
盐湖锂的特点在于单体的资源规模普遍较大、现金成本较低，但提锂工艺需要因湖而异、
因地制宜，同时盐湖提锂的资本开支通常较高。此前全球大部分的盐湖均采用先提钾、再
提锂的方式，少数仅生产锂产品或将锂作为主产品，但未来的工艺创新有望推动盐湖提锂更
加的高效灵活，更少的抽取和消耗原卤，并降低生产对于自然环境的依赖。
就目前成熟工艺而言，盐湖提锂更适合定位为生产碳酸锂（工业级电池级）、氯化锂等基础
锂盐的低成本原料基地，生产氢氧化锂需在碳酸锂产品的基础上再进行苛化，但未来若电解、
双极膜等工艺走向成熟，将帮助盐湖实现一步、直接生产高品质的氢氧化锂产品。
全球锂资源供应格局经历了从矿石主导到盐湖替代矿石，再到二者相互补充的转变。全
球盐湖提锂的首次登场是在1938 年，美国钾肥公司在加州Searles Lake 利用70mgL
的卤水生产出锂品（作为副产品），此后行业的标杆性事件包括：1966 年美国银峰盐湖
2009-2025年全球矿石提锂产量扩张预测（吨，碳酸锂当量）
川西阿坝-马尔康党坝
川西甘孜-甲基卡134
Brazil-USGS
Portugal-USGS
ManonoKitotolo
Levikangas
Caracle CreekGeorgia lake
Rose Tantalum-Lithium
Mt Holland-Earl Grey
Pilgangoora-AJM
Pilgangoora-PLS
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  32  51
正式投产、1984 年Foote 的智利Atacama 盐湖提锂投产、1993 年SQM 的Atacama
盐湖提锂投产、1998 年FMC 阿根廷Hombre Muerto 盐湖提锂全线投产。正是因为南
美盐湖提锂产能的建立，90 年代Foote、FMC 先后将各自位于美国北卡的固体锂矿关
闭。但由于全球锂电需求的增长、盐湖提锂的产能扩张偏慢，锂行业后又重新形成了矿
石与盐湖相互补充的供应格局。展望未来，由于盐湖提锂具备明确的现金成本优势、资
源规模优势，叠加持续的工艺创新，其供应份额不排除将逐步走高。
在生产成本方面，智利、阿根廷盐湖提锂普遍可实现碳酸锂3000-4000 美元吨的现金
生产成本，其中主要为试剂成本。若仅生产粗碳酸锂工业级碳酸锂，盐湖的成本可压缩
至更低。在资本开支方面，南美盐湖的单位资本开支普遍在14-21 万美元吨。
盐湖提锂的流程可归纳为富集（提锂）、除杂、沉锂。后端的沉锂环节较为同质化，
差异主要在于富集，需要根据各个盐湖的化学组分来选择工艺路径。盐湖提锂的代表性
工艺包括沉淀法、吸附法、电渗析、膜法、萃取法等。其中，沉淀法（盐田蒸发浓缩）
最为成熟，可充分利用矿区的太阳能和高蒸发率，但缺点在于提锂周期长、蒸发浓缩易
受降雨影响、且整体回收率难有大幅改进，因此仅适合部分区域的盐湖。我们认为，未
来吸附膜法等耦合工艺或将迎来更大的发展。再下一代的盐湖提锂工艺聚焦于提锂
前置、原卤吸附等，优势在于可大规模的缩减盐田规模，降低环境足迹，但对于吸附剂
的性能和使用寿命提出了高要求。
图表79：盐湖提锂与矿石提锂各有优势，相互补充
图表80：全球盐湖提锂的新增产能主要来自智利、阿根廷、中国青海
图表81：盐湖提锂的成本结构中试剂成本占比一般高于50%
图表82：未来盐湖有望一步直接生产电池级氢氧化锂
2009-2025年全球盐湖提锂产能扩张预测（吨，碳酸锂当量）
Comibol-Uyuni
ERAMET-Centenario-Ratones
ILC-Mariana
Tibet Summit-SDLA
Neo Lithium-3Q
Argosy-Rincn
Enirgl-Rincn
Orocobre-Olaroz
Lithium Americas-Cauchari-Olaroz
Galaxy-Sal de Vida
Albemarle-Antofalla
Albemarle -AtacamaSliver Peak
Livent-Hombre Muerto
SQM-Atacama
1、膜选择分离技术（如Synexus）；
2、膜电解法（如LiEP Energy）；
3、膜法萃取电解组合工艺（如Tenova的TAT）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  33  51
图表83：盐湖提锂的工艺选择需要因湖制宜、因地制宜
晒卤，老卤萃取除硼、硼萃后的卤水中加石灰，沉镁并去硫酸
根，加碳酸钠常温去掉多余的钙，加氢氧化钠精制成不含钙镁
的老卤，然后加温条件下，加碳酸钠沉出碳酸锂
充分利用太阳能、盐湖的
高蒸发率，并方便生产钾
盐田，初始投资额较大；
只适合用低镁锂比盐湖；
盐田中先加生石灰降低硫酸根和镁，萃取除硼以及沉锂路径与
先用离子交换法直接吸附锂，再洗脱浓缩，富锂卤水用纯碱和
石灰乳二次除镁，得到的碳酸钠沉淀工艺最终得到碳酸锂产品
较少的依赖盐田晒卤，未
淡水消耗大，综合利用钾
利用对于离子有选择性吸附的有机或无机吸附剂从卤水中吸附
锂离子，再用脱附剂进行洗脱，从而使锂离子与其他离子分离
无机吸附剂的流动性差，
循环性较差，有溶损问题
在外加直流电场的作用下，固态或液态离子交换膜对水中离子
具有选择性，使水中的一部分离子透过交换膜转移到另一部分
水中，从而达到分离镁、浓缩锂的目的
膜易出现堵塞或损坏，且
超滤、纳滤膜、反渗透、电渗析相结合；超滤膜对于大分子截
留，但可以透过溶解性离子，反渗透对于二者都进行截留，纳
滤膜允许单价离子通过，但能截留多价离子及低分子量分子；
纳滤膜克服了反渗透膜的无选择性以及高压力造成的高投资与
膜污染膜堵塞，膜的回收
先将卤水脱硼，蒸发浓缩得到水氯镁石和氯化锂的固体混合
物，高温煅烧该混合物，水氯镁石受热分解为氧化镁和盐酸，
水浸取使得氯化锂与氧化镁分离，锂离子用纯碱沉淀除杂制得
技术成熟，镁、锂、硼、
能耗较高，水氯镁石难以
完全分解，氯化氢气体对
采用对锂具备高选择性的有机溶剂萃取剂将锂从水相萃入有机
相，且对其他杂质离子基本不存在萃取作用，之后将有机相中
的锂洗脱下来，从而实现锂与其它杂质离子分离
分离效率高，回收率较
高，可在常温常压下进行
萃取剂价格较昂贵；萃取
行，可能导致设备腐蚀，
图表84：海外从事新兴提锂技术产业化的企业及其工艺路径
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  34  51
中国本土锂资源必将迎来战略重估，青海盐湖肩负提高锂资源自给率之重任
在全球新能源汽车迎来大发展之际，锂作为未来的白色石油，其战略重要性已基本成为全
球共识。考虑到目前中国锂行业主要依靠进口西澳锂精矿作为原料生产锂化合物及深加工产
品，我们认为中国锂行业未来有必要夯实上游锂资源供应、提升锂资源自给率，构建双循
环的上游锂资源保障体系。一方面，有必要在风控前提下加大对于全球优质锂资源的投资
开发力度，打造大规模、低成本、地域多元的资源基地（这也是Albemarle、SQM、Livent 等
全球锂资源巨头的成功经验）；另一方面，我们认为国内的盐湖、矿石资源将获得价值重估。
综合开采条件、资源禀赋等因素，我们认为未来青海的主力盐湖（察尔汗、东西台、一里坪）、
川西部分的优质锂辉石矿（如甲基卡等）将挑起大梁，云母等将形成补充。
图表85：中国锂行业需要大规模进口锂精矿作为原料生产锂盐产品
图表86：在中国锂盐的产出结构中，外购进口原料占比较高
根据2019 年中国矿产资源报告，中国锂资源总量（氧化物口径）约为4124 万吨，其中卤水
锂资源占比约79%，主要集中在青海和西藏，固体锂矿占比约21%，主要分布在川西、新
疆、江西等地。基于中国的锂资源种类和分布，加大盐湖提锂的开发力度是必然的局面。
青海的主力盐湖包括察尔汗（占青海锂资源总量约35%，远高于青海其他盐湖）、东台
吉乃尔、西台吉乃尔、一里坪等，聚集在柴达木盆地，具有一定同源性，与南美一线盐
湖相比，青海盐湖的锂含量较低（主要在70-350MgL）、镁锂比高（超过37-10001）、
矿化度高。由于这一资源特点，青海盐湖提锂经历了较漫长的摸索期以及工业化试验期，
此前主要提钾，但2015-2017 年以来伴随资本的大规模投入、工业持续优化，青海大部
分主力盐湖的工艺路线已先后定型，形成有效产能。
西藏地区拥有禀赋独特的盐湖资源，尤其例如扎布耶是一座全球罕见的大规模碳酸盐型
盐湖。但西藏盐湖普遍位于4400 米、甚至更高海拔地区，加上基础设施相对薄弱，作
业条件艰苦，同时环保要求严苛，对于试剂的使用需慎之又慎。此外，部分盐湖由于地
质特性，建设大规模盐田难以彻底解决渗漏问题。但得益于道路、能源和电力供应条件
的改善，近期西藏盐湖开发又迎来了新的契机，但大规模放量尚需时日。
中国的固体锂矿主要分布在川西（甘孜、阿坝）、新疆、江西。围绕川西的锂辉石矿山，
我们建议积极关注甘孜甲基卡的产能扩张进度（2019 年已复产），以及阿坝李家沟的产
能建设进度。在上述两大项目之外，我们认为川西锂矿开发依然具备潜力，但综合考虑
海拔、开采条件以及环保等因素，未来产能构建、产量释放的进程仍有待验证。
中国锂矿进口量（万吨）
产自海外锂资源的锂盐（LCE，万吨）
产自国内盐湖的锂盐（LCE，万吨）
产自国内云母的锂盐（LCE，万吨）
产自国内锂辉石的锂盐（LCE，万吨）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  35  51
图表87：中国的锂资源中约79%为盐湖卤水锂，发展盐湖提锂有其必然
图表88：察尔汗的锂资源量在青海盐湖中居首
资料来源：青海锂矿资源可持续开发路径研究
图表89：当前中国正开发的锂盐湖集中于青海和西藏，而硬岩锂矿的开发则主要位于四川与江西
青海盐湖提锂走向成熟，但资源禀赋决定产能潜力分化
据我们统计，2017-2020 年青海盐湖提锂总产量已从21 万吨增长至49 万吨LCE。向前看，
我们积极预期青海盐湖提锂的产业发展，并认为其有能力肩负起提高中国锂资源自给率之重
任的主要原因有三点：
青海大部分主力盐湖的工艺已基本定型，自2017 年以来已经从锂行业中的边际供给成
长为主力供给之一，甚至凭借成本优势在行业内具备较强的定价权。不仅工艺走向成熟，
例如察尔汗等盐湖的资源规模、已建成的提钾产能（提完钾肥的尾液用于提锂）也客观
支持未来在后端持续扩大锂化合物产能。此外，通过优化工艺、添置和更新装置、精细
化管理还可进一步提高锂的回收率、降低生产成本。
青海盐湖的海拔普遍位于2600-2700 米、蒸发率高、整体的开采条件相对理想（无论相
比西藏还是阿根廷），同时道路、天然气、电力等基础设施完善，客观上有利于盐湖提锂
产能高效建设和释放。与此同时，青海也在基于资源优势打造完备锂电产业集群。
我们看好盐湖提锂工艺未来的进一步升级迭代。在青海各盐湖当前成熟工艺的基础上，
未来吸附剂、膜分离、萃取剂的进一步升级有利于更充分的挖掘青海盐湖的锂资源潜力，
有望在不扩大卤水抽取量、不扩大盐田面积、不扩大钾肥生产规模的前提下提升锂化合
物产能、提高产品品质、并丰富锂盐产品线。
硬盐锂潜在资源量（金属吨）
卤水锂潜在资源量（金属吨）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  36  51
图表90：中国盐湖提锂的产能预测，未来蓝科和中信国安或成主要增量
图表91：国内盐湖提锂正在从过去的边际供给成长为主力供给之一
图表92：青海盐湖提锂的现有名义产能分布
图表93：经过长期的工业化试验和持续的资本投入，中国盐湖提锂已走向成熟
采用吸附法，2020 年产量13602 吨
设计碳酸锂产能1 万吨
设计碳酸锂产能20000 吨
设计碳酸锂产能10000 吨
后续拟采用膜法扩能2 万吨
设计碳酸锂产能2 万吨
设计碳酸锂产能7000 吨
采用萃取树脂吸附法提锂
设计碳酸锂产能10000 吨
采用梯度耦合膜分离技术和
多级锂离子浓缩高镁锂比卤水提
65%碳酸锂结晶体产能5000 吨
产能3100 吨，氢氧化锂2000 吨
2009-2025年中国盐湖提锂产能扩张预测（吨，碳酸锂当量）
2009-2025年中国盐湖提锂产量扩张预测（吨，碳酸锂当量）
五矿盐湖（1万吨碳酸锂）
中信国安（1万吨碳酸锂）
恒信融（2万吨碳酸锂，外购老卤）
东台锂资源（2万吨碳酸锂）
蓝科锂业（12万吨碳酸锂）
藏格锂业（1万吨碳酸锂）
柴达木兴华（12万吨氯化锂）
锦泰锂业（7000吨碳酸锂）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  37  51
锂价有望走出长牛，稀缺的优质硬资源将收获充分的战略重估
根据全球锂行业供需格局尤其供需烈度、海外疫情对于新增供应投放效率的拖累、全球宽松
的货币流动性，我们积极预期2021 年的锂价弹性，同时需求支撑价格中枢有望走出长牛。
在此背景下，我们认为真正稀缺的优质硬资源将受到充分认同、持续获得价值重估。
第一，根据我们的供需模型，全球2021 年锂资源的有效供给约55 万吨LCE，经产业链备
货调整后的需求约56 万吨LCE。虽然2022 年由于全球盐湖新增产能的投放，供应端有望
迎来舒缓，但鉴于全球需求的快速增长（估测2022-2025 年需求增速维持24-40%），我们预
计锂行业在2023-2025 年依然将处于供需紧平衡状态。
第二，澳洲锂精矿的供应集中度大幅提升，新兴矿山因疫情难以如期上线，导致现有澳矿对
于中国锂盐厂的议价能力显著增强，锂精矿已是一个典型的卖方市场。其中，Pilbara Minerals
完成对于毗邻Altura 的整合，银河资源与Orocobre 合并，同时Wodgina 的复产也尚无时间
表。以澳洲锂精矿启动现货拍卖为触发，下半年至2022 年锂精矿的合约价将大幅上行。
第三，鉴于全球需求的快速成长以及欧洲、美国构建区域完整供应链的趋势，对于全球二线、
三线次优锂矿资源的开发已提上日程，我们预计非洲、南美、北美、欧洲、的锂辉石矿山均
将在供给阵营获得一席之地，但背后需要较为丰厚的价格来激励投资经济性。
图表94：2020 下半年以来，国内三元正极产量持续同比高增（吨）
图表95：2020 下半年以来，磷酸铁锂的产销规模迎来爆发式增长（吨）
图表96：由于需求增长，未来35 年全球锂行业供需将持续紧张
图表97：在紧张的供需背景下，全球矿石提锂与盐湖提锂将相互补充
2020年三元产量yoy
2021年三元产量yoy
2018年LFP产量
2019年LFP产量
2020年LFP产量
2021年LFP产量
2020年LFP产量yoy
2021年LFP产量yoy
全球锂资源有效供给（吨）
经调整的全球年度总需求（吨）
全球矿石锂产量（吨）
全球盐湖锂产量（吨）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  38  51
图表98：2009-2025 年全球锂供需回顾与展望
图表99：2015-2020 年碳酸锂、氢氧化锂价格回顾，以及对2021 年的价格展望
产销量（吨，LCE）
全球有效供给（考虑精矿库存
xEV（含存量替换）
电动自行车等E2WVs
ESS（含通信储能与风光）
全球锂离子电池整体（吨）
全球年度总需求（吨）
xEV (备货调整后)
经调整的全球年度总需求（吨）
需求年增量（LCE 吨）
供需平衡（吨，LCE）
名义资源供需（LCE，吨）
实际资源供需（LCE，吨）
过剩短缺量与需求的比例
碳酸锂 氢氧化锂市场回顾与展望
工业级碳酸锂（元吨含税）
电池级碳酸锂（元吨含税）
工业级氢氧化锂（元吨）
电池级氢氧化锂（元吨含税）
碳酸锂CIF亚太(美元吨）-右轴
氢氧化锂CIF亚太(美元吨）-右轴
CIF碳酸锂预测值-右轴
CIF氢氧化锂预测值-右轴
价，但高溢价并不持续，快速收窄
在丰厚的补贴激励下，终端整车、尤其6-8米纯电动
巴士放量，沿产业链自下而上拉动了锂需求
正极材料与动力电池的产能扩张在2017年集中落
地，中游环节的大幅扩能和加库存再次拉动了锂原料
需求，中游锂需求超出了终端OEMs的有效锂需求
补贴退坡，电池龙头崛起、集中度显著提升，加上宏观去杠杆以及沃特玛为例的事
件，产业中游需求去泡沫，无效需求被挤出，上游锂需求的驱动回归至终端整车
盐湖系碳酸锂产量增长，挤出部分高成本矿石系碳
酸锂，矿石系更加集中于电池级氢氧化锂的生产
高成本矿石产能被压制或挤出，
Tesla全球放量、欧洲新能源汽
车市场崛起，中国铁锂市场返潮
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  39  51
中国钾肥的排头兵、压舱石，资源禀赋、经验积淀构筑核心竞争力
依托察尔汗盐湖 3700 平方公里的采矿权及广阔的盐田、全国独一无二的资源优势及近60
余年的技术探索，盐湖股份在资源量、产能、产量、技术、市占率等方面都堪称中国钾肥的
龙头企业。钾肥业务稳定的低成本、高毛利率每年为公司贡献了90%以上的毛利润，作为公
司的立业之本，钾肥这一现金牛业务构成了公司深厚的护城河，也为公司开展盐湖资源
综合利用开发提供了充足的现金流及安全垫，是公司的核心竞争力所在。
作为国家级钾工业基地，未来公司钾肥业务的发展战略主要为：（1）稳定钾：通过钾资
源的创新开发和柴达木盆地的深层卤水资源跟踪，保障未来察尔汗盐湖500 万吨钾肥规
模的稳定生产、可持续开采；（2）提升钾：延伸钾产业链、增加附加值，生产碳酸钾、
氢氧化钾、硝酸钾等下游产品；（3）走出钾：合作开发海外钾资源基地。
资源禀赋支撑大规模的产能：青海察尔汗盐湖丰富的钾盐资源构成了公司的护城河，其
中钾资源储量54 亿吨，占中国已探明资源储量的90%以上，同时作为氯化物型盐湖，
其目前所产的钾肥产品也以氯化钾为主。在稀缺优势资源的基础上，公司目前具备4000
万吨年的光卤石采集能力，氯化钾生产所需主原料完全自给，氯化钾总产能达500 万
吨年。氯化钾业务主要由公司本部承担，子公司元通钾肥、三元钾肥、盐云钾盐和晶达
科技等子公司氯化钾生产规模相对较小。
拥有先进的技术和生产工艺：盐田工艺、卤水提钾技术所需要的经验积淀通常被产业和
市场所低估。通过在察尔汗的长期深耕，公司目前拥有反浮选-冷结晶氯化钾生产技术、
固体钾矿的浸泡式溶解转化技术、热溶-真空结晶法精制氯化钾技术、冷结晶-正浮选氯
化钾生产技术、冷分解-正浮选氯化钾生产技术5 种技术工艺，是目前全球唯一掌握所有
氯化钾加工技术的企业，可根据原材料不同，采用不同工艺生产不同品位的氯化钾。
构筑强大的生产能力：公司利用固液转化技术提升资源利用效率，采用自有知识产权的
自动化水采船实现降本增效，且氯化钾生产过程中部分辅料均由公司自产。核心技术抗
浮选冷结晶技术、冷结晶专利技术成为公司的专利金牌、公司自主研发的节水船舶
技术获设备奖、通过对固体钾矿溶出转化的成功研究，可以有效地将察尔汗盐湖的395
亿吨固体钾转化为液态。具有自主知识产权的反浮选冷结晶工艺，与传统工艺相比
具有连续、稳定、回收率高、能耗低等优势。
公司的钾肥产量常年保持高位，产能利用率常年达到100%以上，2018-2020 年分别达
97%、113%、110%；钾肥运营成本常年维持低位，2018 年一度低至446 元吨，2020
年因执行新收入准则，运输与产品销售合并，2021Q1 最新的成本升高至688 元吨，但
扣除约200-300 元吨的运费后，成本仍处于极低位，带来了高额的毛利润，公司钾肥业
务毛利率常年高达60%以上，2008 年一度高达78%，2021Q1 毛利率仍维持在62%，
无疑为现金牛业务。
公司氯化钾销售实行统一管理，由盐湖股份进行规划，下属销售公司负责销售，以先款
后货方式进行交易，体现了公司极高的行业地位及产业链议价权，公司货款结算以现金
和银行承兑汇票为主。公司的钾肥产能由100 万吨服务30 年、扩大至500 万吨规模服
务50 年，支撑中国的钾肥由完全依赖进口到实现50%的自给率，提升了全球话语权，
帮助中国成为全球钾肥贸易价格的相对洼地，成为国家农肥的压舱石。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  40  51
图表100：公司的钾肥生产工艺较传统方法具有连续、稳定、回收率高、能耗低等优势
图表101：2020 年公司在中国的氯化钾产能占比高达64%
图表102：公司钾肥的产能利用率和产销率持续维持高位
图表103：公司钾肥销售均价波动较大，但运营成本较为稳定
图表104：公司钾肥业务营业成本较低，毛利率常年位于60%以上
产品161t（90%）
总收率：4375%
产品193t（93%）
总收率：5322%
产品175t（95%）
总收率：4803%
盐湖股份反浮选-冷结晶法
传统冷分解-正浮选-洗涤法
销售均价（不含税元吨）
钾肥运营成本（元吨）
钾肥业务营收（百万元）
钾肥业务营业成本（百万元）
钾肥业务毛利率（右轴）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  41  51
图表105：察尔汗盐湖上表储量中，仅液相氯化钾表内储量便高达149 亿吨（不同来源的资源口径存在差异）
开拓、投入盐湖提锂十余载，步入收获期、迎接更大的发展机遇
截至目前，公司下属盐湖提锂的核心项目有二：（1）5142%控股蓝科锂业，产能12共
计3 万吨，一期满产满销、二期2 万吨处于爬坡期；（2）495%持股盐湖比亚迪，规划3 万
吨的电池级碳酸锂项目，前期建设准备及建设手续工作基本完成，处于论证阶段尚未开工。
其中，蓝科锂业经历十余年的持续优化和磨合，吸附提锂膜分离浓缩技术已经得到充分验
证、走向成熟，突破了从超高镁锂比低锂型卤水中进行提锂，技术水平全球领先。一期经填
平补齐产量已超过原设计水平，二期2 万吨属于成熟工艺扩能，装置自动化水平更高。在全
球需求爆发支撑锂盐价格大涨的背景下，公司有望迎来前期开拓、持续投入锂业务的收获期。
整体而言，我们认为公司旗下锂业务的优质和稀缺主要体现在：
（1）察尔汗盐湖的资源充裕、
盐田系统成熟，提钾老卤尾液可支撑未来大规模的锂盐产能，按氯化钾年产500 万吨测算，
每年可产生老卤量约2 亿立方米，其中含锂资源折合氯化锂达2030 万吨；（2）青海的道
路、电力、天然气、淡水供应较为完备，公司已在矿区构筑产业集群，锂业务可受益基建、
辅料供应等多方位的协同优势，这是绿地项目所难以比拟的（需重视，基础设施薄弱是中国
西藏、南美优质盐湖产能进度低预期的共性原因）；（3）在产锂业平台--蓝科锂业由国企盐湖
控股5142%、民企参股，市场化机制带来高效运营，并积淀了工艺、培育了团队；（4）经填
平补齐，蓝科老线1 万吨碳酸锂已连续达产，2020 年税后全成本仅约3 万元吨，二期2 万
吨碳酸锂属于成熟工艺的低成本扩能，达标达效的确定性较高。（5）不局限于简单的复制扩
大产能，未来转向精细生产、提升锂盐产品附加值也将构成新增长点。
公司旗下蓝科锂业是探索盐湖提锂的先行者，其发展历程也代表青海锂资源开发的缩影。尽
管控股方明确，但在前期的发展投入和摸索期，蓝科锂业的少数股东先后更迭，从最早的佛
山照明、青海威力等，由科达制造整合，目前股权结构为盐湖股份控股5142%，科达制造参
股4358%（投票权4858%）。
我们认为，蓝科锂业的发展历程表明，由国企—盐湖股份控股、民企—科达制造参股的模式，
凭借市场化的运营机制充分激发了蓝科锂业的活力，基于良好前景，两大股东也先后等比例
增资助力扩产：（1）2020 年12 月，公司及盐湖股份拟对蓝科锂业按持股比例增资合计62
亿元；（2）2021 年3 月两大股东拟等比例担保为其申请10 亿元人民币贷款用于项目建设。
在商业模式上，蓝科锂业购买控股股东--盐湖股份在察尔汗盐湖提完钾肥后的老卤尾液进行
提锂，生产碳酸锂进行销售。回首过往，蓝科锂业实现提锂技术突破、产能爬坡的历程绝非
一帆风顺，察尔汗盐湖卤水的锂资源总量虽然庞大，但在全球范围来看属于超低锂含量、高
镁的低品质卤水，成功达产、超产的背后凝聚了一线技术、工程、生产人员的长期心血，并
证明吸附法是一项契合察尔汗盐湖卤水特性的先进提锂技术。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  42  51
业，尝试采用吸附法提锂，但工艺关键环节——吸附剂制造成本和破碎率过高，导致当
蓝科锂业发展的转折点为2010 年青海佛照锂和青海威力通过技术入股、老股受让和现
金增资（分别持有1691%和1078%的股权），向蓝科锂业引入俄罗斯的吸附剂技术，
初步实现了从高镁低锂型卤水中提取锂盐关键技术的突破。
远不止步于引入技术，蓝科锂业仍然经历了近8 年的不断摸索、技改、扩建和填平补齐
工程，开发出了吸附提锂膜分离浓缩的耦合技术并成功商业化，于2018 年首次实现装
置满产，并启动2 万吨年二期项目的建设，十年磨一剑，察尔汗的锂资源开发已经完成
从0 到1 的发展阶段，进入从1 到N 的扩能成长期，同时围绕提高产品附加值正在论
证氢氧化锂、金属锂、镁锂合金等产品的投资与研发。
图表106：蓝科锂业股权结构图，公司5142%控股，科达制造间接控制4358%股权，投票权为4858%
图表107：蓝科锂业从成立到达产成功经历了漫长的产能爬坡，提锂工艺趋于成熟
投票权为4858%
2007年，盐湖股份与核工业北京冶
2010年，蓝科锂业通过
吸附剂技术，实现卤水
2014年蓝科锂业解决了盐田
渗漏、吸附效率低等问题，
并新建盐田54万平方米
2012年完成吸附塔装置、主厂房等技改工
作，并首次实现试生产打通用吸附法从卤水
中提取碳酸锂的工艺流程，并进行了初步技
术参数优化，生产出合格碳酸锂产品460吨。
2017年科达制造先后
蓝科锂业4358%股权，
投票权为4858%
建2万吨年电池级碳酸
3132亿元，扩产后蓝科
达到3万吨年碳酸锂。
蓝科锂业股东拟对其同比例增资合计62
亿元，增资价格为355元股，蓝科锂业
股本将由343亿股变更为518亿股
蓝科锂业召开2万吨碳酸锂项目试车
蓝科锂业合计投资达到505亿元，但工
艺关键环节——吸附剂制造成本和破碎
率过高，导致当时提锂不具备商业可行
性，最终宣告此吸附剂技术的失败，公
司面临着财务破产的边缘。
2016年蓝科锂业首
润达135亿元，碳
酸锂产量达3705吨
2017年开始实施填平补
齐技术改造工程，以解
2021年5月蓝科锂业2
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  43  51
图表108：蓝科锂业股东等比例增资共计62 亿元助力扩产项目达产（单位：元）
察尔汗盐湖锂储量丰富，卤水特性适用铝系吸附提锂技术
青海察尔汗是中国钾、锂资源最丰厚的盐湖矿区，而蓝科锂业是察尔汗盐湖上最为成熟、已
得到充分验证的盐湖提锂基地。（1）中国锂资源的探明总量虽然较为丰富，但罕有世界级的
优质资源，中国的锂资源类型中盐湖卤水占比78%，主要集中在青海和西藏，其中察尔汗盐
湖是国内单体最大的锂资源点，氯化锂储量共计约12042 多万吨；（2）察尔汗盐湖位于柴
达木盆地南侧，自西向东分别由别勒滩、达布逊、察尔汗、霍布逊四个连续的区段组成，总
面积达5856 平方千米，其中别勒滩为硫酸镁亚型盐湖，其他皆为氯化物型盐湖，在察尔汗
盐湖的各区段中，别勒滩的锂资源量最为丰厚、平均锂浓度最高，因此未来若加大对于别勒
滩卤水的利用，将有效提升送料品位、提高后盾提锂装置的有效产能。
目前卤水提锂的主要技术路线包括沉淀法、吸附法、萃取法、煅烧浸取法、电渗析、膜分离
等。察尔汗盐湖虽然储量庞大，但其低晶间卤水锂含量（0016gL）和高镁锂比（老卤镁锂
比512：1）的特性使其无法采用智利盐湖的摊晒工艺，需要因湖制宜、推陈出新。基于其卤
水品位，采用铝系吸附剂的吸附法最为契合，吸附剂成熟、收率高、能耗低、环保，同时各
类吸附提锂技术未来还具备广阔的性能提升空间，但其主要弊端在于脱附过程中的淡水消耗
较大、建设大量吸附塔的资本开支较高，这也是未来吸附法主要的优化方向。
图表109：察尔汗盐湖地处柴达木盆地南部，是中国最大的可溶性家镁盐矿床
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  44  51
图表110：青海主要盐湖储量丰富，但锂浓度偏低（万吨LCE，MgL）
图表111：中国盐湖提锂的产能扩张将加速（万吨年）
图表112：察尔汗盐湖锂储量较大，但镁锂比高（表中储量数据包括察尔汗矿区、别勒滩矿区和达布逊湖矿区）
晶间卤水锂含量（gL） 老卤注锂含量（gL）
保有储量（LiCl，万吨）
填平补齐改造完成，蓝科锂业老线持续超产
蓝科锂业自2010 年引入俄罗斯吸附剂技术以来，经过近8 年的不断摸索和技改，已于2018
年经填平补齐完成后成功满产，实现了青海察尔汗盐湖提锂从0 到1 的商业化突破。我
们认为，通过提高进料卤水品位、优化吸附效率、增添装置、精细管理等措施，未来蓝科锂
业的建成产线还具备进一步提高回收率（降低成本、提高产量）以及优化产品品质的潜力。
公司主要利用钾肥生产后产生的高镁低锂老卤废液，通过吸附法工艺实现镁锂比从500：
1 到4：1 的关键分离，耦合多种深度除镁和纯化技术、浓缩、合成，最终得到碳酸锂
产品。按氯化钾年产500 万吨测算，每年可产生老卤量约有2 亿立方米，其中含锂资源
折合氯化锂达2030 万吨。
2018 年、2019 年、2020 年碳酸锂产量分别达到11 万吨、113 万吨、136 万吨，2018
年、2019 年销量分别达113 万吨、113 万吨，2020 年销量138 万吨，产量稳定高于
名义设计产能（1 万吨），充分证明了提锂技术已趋于成熟。
根据盐湖股份的报表披露测算，自2015 年来其提锂成本稳定在3 万元吨附近，其中蓝
科锂业一期成熟产能在2020 年的碳酸锂营业成本已降低至约265 万元吨，支付所得
税后的全成本低至约31 万元吨，较2019 年的325 和394 万元吨大幅下降。二期新
增产能投产后，预期在爬坡和磨合期的税后全成本将小幅走高，但在完全达产、实现规
模效应后，未来有望逐步回归至约3 万元吨。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  45  51
图表113：蓝科锂业-察尔汗盐湖提锂采用吸附法
图表114：上半年蓝科锂业产销量分别录得8466 吨、7435 吨
图表115：据测算，上半年碳酸锂含所得税的全成本约为368 万元吨
低成本产能扩张恰逢锂价大涨，盈利弹性可期
蓝科锂业2 万吨的扩能进展较为顺利，前端吸附装置已投入运营，仅剩后端沉锂装置以及部
分公用设施等暂未上线，计划2021 年10 月完全投产。考虑到蓝科锂业一期经填平补齐后已
经达产，吸附工艺成熟，我们预计二期新产线未来的磨合周期总体可控。在下游需求强劲、
锂盐价格大幅上涨的背景下，未来蓝科锂业有望迎来量价齐升。
公司在产在建名义产能达到3 万吨碳酸锂，当前在产碳酸锂产能为1 万吨年且超产运
行（2020 年产量达136 万吨）。在建的2 万吨电池级碳酸锂产能已在2021 年1 月召开
试车大会。2021 年1 月盐湖股份与科达制造已按比例增资约62 亿元，且2021 年3 月
蓝科锂业公告拟申请10 亿元贷款，后续产线建设、优化工作具备充裕的资金保障。
从资本开支的角度，在建的蓝科锂业二期2 万吨年碳酸锂项目概算总投资为3132 亿
元（预算额），通过技术优化及部分材料价格下降，初步设计概算总投资下降至2983 亿
元。整体而言，盐湖提锂项目的投资额较大、技术壁垒高，但优势在于现金成本低，蓝
科锂业经历了一期产能的积淀，工艺娴熟，规模效应将开始显现，二期未来投产后的产
能爬坡周期以及磨合成本有望明显优化。
据盐湖股份披露，截至2021 年7 月蓝科锂业部分提锂装置已投料试车成功，目前日产
已达100 吨左右。公司先行利用扩产项目中的部分装置，及现有1 万吨年碳酸锂车间
进行融合生产，高效释放部分新增产能。目前日产100 吨高锂老卤，其中1 万吨沉锂车
间日产90 吨碳酸锂，剩余10-15 吨含锂老卤外售。考虑到技术创新优化及沉锂车间扩
大投资，预计将在2021 下半年完全完善，项目最终的有效产能将超过设计产能。
单吨碳酸锂营业成本（万元吨）
单吨碳酸锂税后全成本（万元吨）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  46  51
蓝科锂业无疑属于低成本产能扩张，据科达制造的投资者问答披露，蓝科的卤水采购价
格也已经固定。鉴于未来下游需求的确定性增长，我们认为蓝科锂业应背靠青海察尔汗
盐湖的资源优势、坚定实施产能扩张，成为未来保障中国锂资源自给率的中坚力量。
锂盐价格对于蓝科锂业业绩弹性的影响显著。例如在上一轮锂价周期高峰的2017 年，
蓝科锂业当年销量078 万吨，支撑营收达到748 亿元（同比增长141%）、净利润42
亿元（同比增长212%）。2021H1 蓝科锂业盈利快速释放，营业收入达51 亿元，净利
润总额达23 亿元。伴随2020 下半年以来碳酸锂价格的再次大幅上涨，叠加蓝科锂业
老线达产以及新线即将投产，蓝科锂业的盈利弹性值得期待。
图表116：蓝科锂业的收入、业绩与锂产品价格高度相关
图表117：自2020 年四季度以来，全球锂价格开始加速反弹（美元千克）
蓝科锂业营收（亿元）
蓝科锂业净利润（亿元）
氢氧化锂，CIF亚洲
氢氧化锂，CIF欧洲
中国工业级碳酸锂（含VAT）
中国电池级碳酸锂（含VAT）
中国工业级氢氧化锂（含VAT）
中国电池级氢氧化锂（含VAT）
锂盐价格自20Q4开始
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  47  51
抓住景气周期，投资于具备战略价值的稀缺硬资源
我们认为公司的核心投资逻辑有三方面：（1）青海察尔汗盐湖是中国本土稀缺的、优质且成
熟在产的、具备战略价值的钾锂硬资源，公司完成亏损资产剥离和债转股后，资产负债率、
折旧、期间费用大幅降低，恢复持续经营能力、盈利显著增厚；（2）公司钾肥业务堪称现
金牛，未来有望转向精细化开采、维持稳定的产销规模，钾肥价格的高景气将带来丰厚的盈
利；（3）受益于全球新能源汽车、储能需求爆发，蓝科锂业在历经十余年的耕耘后，正在迎
来量价齐升的收获期，同时其吸附工艺也已成熟，年产1 万吨碳酸锂老线经填平补齐后已连
续满产，按照电池级标准设计的年产2 万吨新线有望2021 年内达产，在中国锂行业需要夯
实上游资源保障、提高自给率的大背景下，进一步扩大提锂产能已迎来黄金的战略机遇期。
模型中对公司业务的关键假设：（1）钾肥业务产销未来将保持平稳，同时运输业务因会计政
策调整并入产品营收和成本中，我们预计公司2021-2023 年钾肥税前销售均价为2300、2450
和2325 元吨，运营成本未来三年持平，预计为690 元吨，公司产能利用率维持105% 左右，
预计产销率维持在100%左右；（2）蓝科锂业有望迎来量价齐升，碳酸锂产品不含增值税价
格假设2021-2023 年分别为71、85 和75 万元吨，同时预期蓝科锂业二期产能在2021 年
投产放量，根据一期、二期的有效产能，预期2021-2023 年销量分别为22、35 和4 5 万
（3）公司贸易和其他业务将在未来维持平稳或收缩，期间费用和折旧将较2020 年改善。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年归母净利分别为5605 亿元、6658 亿元和6964
亿元，每股收益分别为103 元、123 元和128 元。首次覆盖，给予公司增持评级。
图表118：公司钾肥出厂价加速上涨（含税，元吨）
图表119：公司营收构成预测（百万元），剥离亏损资产后聚焦钾锂业务
图表120：公司毛利构成预测（百万元），未来增长来自于钾锂业务
出厂价氯化钾(60%粉)青海盐湖
出厂价氯化钾(57%粉)青海盐湖
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  48  51
图表121：公司钾肥业务将在未来受益于钾肥价格景气回升
图表122：随着蓝科锂业的扩产完成，预计蓝科锂业将迎来业绩快速释放
1、 钾肥、锂资源产能集中释放超预期导致价格下跌，未来公司盐湖资源综合开发不及预期；
2、 全球宏观经济风险、美联储货币政策及全球流动性的边际变化、全球地缘政治风险等。
钾肥税前销售均价（元吨，右轴）
蓝科锂业净利润（亿元）
蓝科锂业销量（万吨，右轴）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  49  51
归属母公司所有者净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                           Page  50  51
规渠道；（ii）本报告分析逻辑基于作者的职业理解，并清晰准确地反映了作者的研究观点；（iii）本报告结论不受任何第三方的授意或影响；（iv）
不存在任何利益冲突；（v）英文版翻译若与中文版有所歧义，以中文版报告为准；特此声明。
行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即：
以报告发布日后的6 到12个月内的公司股价（或
涨跌幅作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指
数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市
场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
预期对于个股未来6 个月市场表现与基准指数相比无明确观点。
预期行业整体回报高于基准指数整体水平10%以上；
预期行业整体回报介于基准指数整体水平-10%10%之间；
预期行业整体回报低于基准指数整体水平-10%以下。
相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的版权仅为本公司所有，未经本公司书面许可，任何机构和个人不
机构（以下简称该机构）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。
同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信
息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的作者是基于独立、客观、公正和审慎的原则制作本研究报告。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任
何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证
券价格涨跌或市场走势的确定性判断。在任何情况下，报告中的信息或意见不构成对任何人的投资建议，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和
作者无关。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任
视为投资或其他决定的唯一参考依据。
务广场A 座2208 室
Page  51  51
Analyst Certification
The research analyst is primarily responsible for the content of this report in w hole or in part The analyst has the Securities Investment Advisory
Certification granted by the Securities Association of China Besides the analyst independently and objectively issues this report holding a diligent
attitude We hereby declare that (1) all the data used herein is gathered from legitimate sources (2) the research is based on analysts professional
understanding and accurately reflects hisher views (3) the analyst has not been placed under any undue influence or intervention from a third
Chinese shall prevail
Investment Rating Definitions
The rating criteria of investment
The ratings contained herein are classified
(unless otherwise stated) The rating
criteria is the relative market performance
betw een 6 and 12 months after the reports
date of issue ie based on the range of
benchmark index Specifically the CSI 300
Index is the benchmark index of the A-
share market The Hang Seng Index is the
benchmark index of the HK market The
NASDAQ Composite Index or the SP 500
Index is the benchmark index of the US
Stock return is expected to outperform the benchmark index by
more than 20%
Stock relative performance is expected to range betw een 5% and
Stock relative performance is expected to range betw een -10%
Stock return is expected to underperform the benchmark index by
more than 10%
No clear view  of the stock relative performance over the next 6
Overall sector return is expected to outperform the benchmark
index by more than 10%
Overall sector expected relative performance ranges between -
10% and 10%
Overall sector return is expected to underperform the benchmark
index by more than 10%
Commission The Company w ill not deem any person as its client notw ithstanding hisher receipt of this report The report is issued only under
permit of relevant law s and regulations solely for the purpose of providing information The report should not be used or considered as an offer or
the solicitation of an offer to sell buy or subscribe for securities or other financial instruments The information presented in the report is under the
request permission specify the source as Equity Research Department of Minmetals Securities and should not make any change to the information
in a manner contrary to the original intention The party w ho re-publishes or forwards the research report or part of the report shall indicate the
(or this institution) redistributes this report this institution w ill be solely responsible for its redistribution The information opinions and inferences
guarantee the information contained herein is kept up to date Meanw hile the information contained herein is subject to change w ithout any prior
notice Investors should pay attention to the updates or modifications The analyst w rote the report based on principles of independence objectivity
not contain any certain judgments about the changes in the stock price or the market Under no circumstance shall the information contained or
aw areness have no conflict of interest which is required to be disclosed or taken restrictive or silent measures by the law s with the stock evaluated
Minmetals Securities Co Ltd 2019 All rights reserved
be aw are that Minmetals Securities Co Ltd or other related parties may have potential conflicts of interest which may affect the objectivity of the
report Investors should not make investment decisions solely based on this report
Address Room 2208 22F Block A Eton
Place No69 Dongfang Road Pudong New
District Shanghai
Address 23F Minmetals Financial Center
3165 Binhai Avenue Nanshan District
Address Room 603 4F No9 Shoutinan
Road Haidian District Beijing
Postcode 200120
Postcode 518035
Postcode 100037