公司深度报告 化工行业
钾肥碳酸锂双引擎，扬帆起
ST 盐湖(000792SZ )
公司：剥离亏损业务，优质钾锂再起征程 公司是国内最大的钾肥
企业，同时拥有碳酸锂产能布局，拥有氯化钾、工业级碳酸锂、电池
级碳酸锂（未完全投产）产能分别为500、1、2 万吨年。由于生产要
素供给不足、供应价格逐年提高、关键装置技术尚未成熟、安全生产
力度控制不足等多重因素导致多项目产生巨额亏损。剥离亏损包袱后，
公司将依托钾肥碳酸锂优质资产，共同驱动公司业绩增长。
钾肥：我国对外依存度高，粮价上涨助推价格抬升 全球钾肥行业高
度寡头垄断，预计未来全球钾肥供需依旧平衡。我国资源型钾肥行业
高度集中，CR3 占比高达86%。未来我国基本保持现有钾肥生产规模，
将长期保持较高对外依存度。2021 以来粮价上行等因素刺激钾肥价格
大幅上涨。全球人口增加带来的粮食需求上涨将为钾肥行业带来稳健
的增长需求，但受供给端影响，预计钾肥价格仍将呈现周期性震荡走
势。公司作为钾肥行业龙头，技术领先、成本具备显著优势。
碳酸锂：全球供需错配下，价格有望进一步上行 全球锂资源高度集
中，2017-2018 年扩产高峰后，锂价持续走低；近期随着需求向好，锂
价开始反弹。我国碳酸锂原料端锂矿石严重依靠进口，但卤水资源相
对丰富、未来可期。考虑到2021 年全球锂资源有效增量较少以及未来
产能投放不确定性，而需求在新能源汽车的拉动下大幅增长，预计碳
酸锂价格有望进一步上行。公司碳酸锂产能扩张，将贡献业绩增量。
盈利预测及投资建议 预计2021-2023 年公司营收分别为140、155、
158 亿元，同比变化-004%、105%、21%；归母净利润分别为533、
560、579 亿元，同比变化1613%、51%、33%；每股收益（EPS）
分别为098、103、107 元。看好公司长期发展，首次覆盖，给予推
荐评级。基于可比公司估值，我们给予公司氯化钾业务20 倍PE、碳
酸锂业务40 倍PE。就2021 年业绩而言，公司估值约1145 亿元；考
虑到公司碳酸锂业务的成长潜力，结合各业务景气度，我们认为公司
估值应该在1300-2000 亿元区间。
归母净利润（百万元）
风险提示 市场开拓不及预期的风险，新建项目达产不及预期的风险，
产品价格大幅下跌的风险，重整资金未及时到位的风险等。
感谢实习生赵佳歆、张泽昊为本报告提供的帮助
市场表现                2020-04-29
关键假设及主要预测：
1 预计2021 年钾肥销量或受雨水影响，2021-2023 年钾肥销量为500、550、550 万吨；
2 公司1 万吨工业级碳酸锂2021-2023 年产能利用率均为110%，2 万吨电池级碳酸锂
2021-2023 年产能利用率分别为25%、90%、110%；
3 基于可比公司估值，我们给予公司氯化钾业务20 倍PE、碳酸锂业务40 倍PE。
我们与市场不同的观点：
钾肥：预计未来全球钾肥供需依旧平衡，我国基本保持现有钾肥生产规模，将长期保持较
高对外依存度。价格方面，年初以来受粮价上涨叠加进口减少，我国钾肥价格屡创新高，预计
在保供稳价政策不断推动下，我国钾肥价格或高位回落。全球人口增加带来的粮食需求上涨
将为钾肥行业带来稳健的增长需求，但受供需阶段性错配影响，预计钾肥价格仍将呈现周期性
碳酸锂：我国锂矿石严重依靠进口，但卤水资源相对丰富。随着盐湖提锂技术的不断成熟，
盐湖提锂未来将大有可为，且有望进一步降低成本。考虑到2021 年全球锂资源有效增量较少
以及未来产能投放的不确定性，而需求在新能源汽车的拉动下大幅增长，预计碳酸锂价格有望
进一步上行。公司碳酸锂业务有望实现量价齐升，贡献业绩增量。
钾肥作为国内最大的钾肥公司，是公司业绩压舱石，对公司经营业绩贡献巨大。同时，公
司积极布局锂盐123年产能计划，打造第二大支柱业务。
我们预计2021-2023 年公司营收分别为140、155、158 亿元，同比变化-004%、105%、
21%；归母净利润分别为533、560、579 亿元，同比变化1613%、51%、33%；每股收益
（EPS）分别为098、103、107 元。看好公司长期发展，首次覆盖，给予推荐评级。
就2021 年而言，预计氯化钾业务、碳酸锂业务2021 年分别贡献归母净利525 亿元、24
亿元，分别对应估值约1050 亿元和96 亿元，合计约1145 亿元。但中长期来看，假设公司氯
化钾装置保持较好开工率、产量550 万吨年，2 万吨年电池级碳酸锂项目开工良好，考虑到
盐湖比亚迪3 万吨年项目预期以及未来4 万吨年以上的新增潜力，经过计算在不同景气度下
的估值中枢，我们认为公司估值应该在1300-2000 亿元区间。
全球新能源车产销量大幅增加带动碳酸锂需求增加；公司电池级碳酸锂项目如期投产；碳
酸锂、钾肥价格持续上涨。
市场开拓不及预期的风险、新建项目达产不及预期的风险、产品价格大幅下跌的风险，重
整资金未及时到位的风险等。
一、公司：剥离亏损业务，优质钾锂再起征程  4
（一）公司是国内钾肥龙头，持续深耕碳酸锂赛道  4
（二）剥离亏损包袱，剩下钾锂优质资产  4
（三）高盈利钾肥是公司业绩压舱石，碳酸锂布局贡献业绩增量 6
二、钾肥：我国对外依存度高，粮价上涨助推价格抬升  7
（一）钾肥行业高度寡头垄断，我国保持较高对外依存度  7
（二）粮价上涨叠加进口减少，我国钾肥价格屡创新高  10
（三）公司作为钾肥行业龙头，技术领先、成本具备显著优势  11
三、碳酸锂：全球供需错配下，价格有望进一步上行  12
（一）全球锂资源高度集中，我国以盐湖锂资源为主  12
（二）未来供应预期偏紧，需求成长空间广阔  14
（三）碳酸锂价格底部回升，未来或将稳步上扬  16
（四）公司碳酸锂产能扩张，将贡献业绩增量  17
四、公司估值及投资建议  17
（一）盈利预测  17
（二）公司估值  18
五、风险提示  19
插图目录  20
表格目录  21
一、公司：剥离亏损业务，优质钾锂再起征程
（一）公司是国内钾肥龙头，持续深耕碳酸锂赛道
公司是中国钾肥工业先驱，是国内最大的钾肥企业，同时拥有碳酸锂产能布局。公司始
建于1958 年，前身为青海钾肥厂。1986 年青钾一期工程作为国家七五重点建设项目正式
开工，并于1989 年进入试生产，我国第一袋钾肥由此产出。1997 年盐湖钾肥登陆资本市场后，
开始大力扩增产能。2004 年青海百万吨钾肥项目的建成使我国成为世界第七个拥有百万吨钾
肥产能的国家。随后完成钾肥挖潜扩能改造，自2017 年起钾肥设计产能达500 万吨年。1 万
吨年工业级碳酸锂项目自2012 年起可保持连续稳定生产，但仍处于试生产阶段，于2017 年
完成填平补齐技改工程，当年产量突破8000 吨，达到设计产能要求。由于2017、2018 连续两
个会计年度经审计的净利润为负，自2019 年4 月30 日起股票简称由盐湖股份变更为ST
盐湖。2019 年确认镁、盐湖综合利用等项目巨额损失，导致连续第三个会计年度经审计的净
利润为负值，于2020 年5 月22 日起暂停上市。剥离亏损业务后，2020 年实现归母净利润204
亿元，且重整计划于2020 年4 月20 日执行完毕，公司符合恢复上市条件，计划于2021
年8 月10 日复市。当前公司2 万吨年电池级碳酸锂项目大部分装置已进入试生产阶段。
图 1：公司发展历程
目前，公司主业是以盐湖卤水为原料，提取钾、锂离子，生产氯化钾、碳酸锂等系列产品。
公司拥有氯化钾、工业级碳酸锂、电池级碳酸锂（未完全投产）产能分别为500、1、2 万吨
年，是国内最大的钾肥生产企业；2020 年公司氯化钾和工业级碳酸锂产量分别达到552、136
万吨，实现较高的产能利用率；公司将进一步深耕碳酸锂赛道，实现盐湖卤水资源的高效利用。
（二）剥离亏损包袱，剩下钾锂优质资产
及时断臂，长效发展。公司2015 年初步制定走出钾、抓住镁、发展锂、整合碱、优化氯
的产业战略规划初稿，2017 年正式确立深入实施盐湖资源综合开发利用，陆续开展了对镁板
块、化工板块等新业务的拓展开发。由于生产要素供给不足、供应价格逐年提高、关键装置技
术尚未成熟、安全生产力度控制不足等多重因素，盐湖镁业子公司、化工分公司和海纳化工子
公司亏损严重，具体情况如下：
1）盐湖镁业：青海盐湖金属镁一体化项目。该项目是国家首批十三个循环经济试验区之
一柴达木循环经济试验区的核心项目，项目概算投资为43220 亿元，截至2019 年10 月16 日，
项目各装置陆续建成试车，累计投资总额41194 亿元。项目达产后预期投资收益率714%，
2017-2019 年实际投资回报分别为-3198 亿元、-4720 亿元和-3098 亿元。
2）化工分公司：青海盐湖资源综合利用项目一、二期。该项目是国务院确定的西部首批
十大重点工程之一青海100 万吨钾肥项目的延续。项目概算投资1064 亿元，截至2019 年
末累计投资总额12288 亿元。一、二项目达产后预期投资收益率分别为108%和148%，
2017-2019 年实际投资回报分别为-1086 亿元、-769 亿元和-1013 亿元。
3）海纳化工：青海盐湖海纳PVC 一体化项目。项目概算投资11327 亿元，截至2019 年
10 月16 日累计投资总额10132 亿元。项目达产后预期投资收益率543%，2017-2019 年实际
投资回报分别为-1515 亿元、-1226 亿元和-795 亿元。
以上项目主要的亏损原因有：1）生产要素供给不足、供应价格逐年提高。金属镁一体化
项目、综合利用一二期项目年需用煤1200 万吨，设计煤源主要来自青海木里矿区，价格为300
元吨，但因生态环境治理停止开采后，公司从新疆、内蒙外购，导致气煤、焦煤采购价格大
幅增加至800 元吨；设计用气量为1429 亿Nm3年，年供应气量仅44 亿Nm3，冬季仅够保
温和单系列低负荷运行，气价由设计的067-074 元Nm3 涨至2019 年的124 元Nm3；电价大
幅提高，设计时电价仅为032 元Kwh，2019 年采购电价已上涨至035-040 元Kwh。2）盐湖
资源综合利用各装置关联性极高，但因处高海拔高寒地区，受自然环境恶劣、人才不足等影响，
发展障碍极大。虽成套引进挪威海德鲁公司电解法炼镁技术，但实际建设运行中金属镁一体化
项目核心装置设计成熟度仍存在一定缺陷。3）海纳化工受214、628安全事故的影响，2017
年生产装置大部分时间处于停产中，市场景气度较高的PVC、烧碱、水泥等均未能生产，并
进行相关整改投入，导致亏损金额增加。
破产重整后，公司依托钾肥碳酸锂优质资产再起征程。2019 年9 月30 日，西宁中院
裁定受理公司破产重整一案，并于2020 年4 月20 日裁定青海盐湖工业股份有限公司重整计
划执行完毕。重整计划按每10 股转增95 股的比例实施资本公积金转增股本，共计转增
2646786071 股股票，转增股票向债权人分配以抵偿债务以及由管理人进行处置，其中：（1）
约2576034271 股转增股票用于向债权人抵偿债务，设定的每股抵债价格为1310 元。引进多
家银行作为债权人，转增股票已于2020 年3 月31 日上市流通；（2）剩余约70751800 股转增
股票由青海汇信资产管理有限责任公司受让，支付对价595 亿元。同时，汇信公司以30 亿元
的价格受让公司资产包（包括公司所持盐湖镁业、海纳化工的全部股权、应收债权；化工分公
司的固定资产、在建工程、无形资产、存货）。我们认为，剥离亏损业务后，公司依托钾肥
碳酸锂优质资产，将共同驱动公司业绩增长。
表 1：公司股权结构情况
（三）高盈利钾肥是公司业绩压舱石，碳酸锂布局贡献业绩增量
钾肥作为公司核心业务，对公司经营业绩贡献巨大。2018、2019 年钾肥行业景气向好，
带来钾肥业务收入增加，虽然盐湖资源综合利用化工产品、贸易等其他业务经营情况较差，但
也大幅度增加公司营收规模。2020 年公司钾肥业务去库存，销量同比增加420%，使得钾肥
业务营收104 亿元，占公司总收入比例743%；钾肥和碳酸锂两项业务合计实现收入108 亿元，
同比增加363%。
图 2：公司各业务收入及同比增速（亿元）
图 3：公司各主营业务收入占比
高盈利钾肥是公司业绩压舱石，碳酸锂涨价及扩产将贡献业绩增量。公司作为钾肥龙头
企业，持续保持高盈利水平。2016-2019 年公司钾肥毛利率维持在64%以上；2020 年受收入准
则调整将运输费划至营业成本以及钾肥价格下降的影响，毛利率仍在55%以上。2017 年完成
1 万吨年工业级碳酸锂项目填平补齐技改工程，产量开始释放，但由于其产量相较氯化钾非
常有限以及2018-2020 年价格走低，近些年碳酸锂业务对公司毛利贡献极其有限。2021 年以
来氯化钾和碳酸锂价格持续上涨，公司2 万吨年电池级碳酸锂项目部分装置已投料试车，后
续还有青海盐湖比亚迪的3 万吨年产能计划，以及未来仍有扩产潜力，碳酸锂业务将加速公
图 4：公司各业务毛利规模（亿元）
图 5：公司各业务及综合毛利率
剥离亏损资产后轻装上阵，公司扭亏为盈。公司自2017 年起开始亏损，主要原因系建设
投资的盐湖资源综合利用、盐湖海纳PVC 一体化和金属镁一体化项目未能实现盈利。
特别是2019 年公司巨额亏损，归母净利润-4586 亿元、扣非归母净利润为-132 亿元，其中盐
湖镁业、海纳公司、化工分公司合计确认损失4266 亿元。2020 年公司剩下氯化钾、碳酸锂等
优质资产，全年实现归母净利润204 亿元，扭亏为盈。2021Q1 继续向好，单季度实现归母净
利润793 亿元。
图 6：公司归母净利润及同比增速（亿元）
图 7：公司扣非后归母净利润及同比增速（亿元）
二、钾肥：我国对外依存度高，粮价上涨助推价格抬升
（一）钾肥行业高度寡头垄断，我国保持较高对外依存度
全球钾盐可采储量高度集中，我国位居第四。美国国家地质调查局（USGS）世界矿产
品摘要2021数据显示，2020 年全球钾盐可采储量超过37 亿吨（折2），但分布极为不均，
主要集中在少数几个国家。其中，加拿大（297%）、白俄罗斯（203%）和俄罗斯（162%）
是全球可采储量最高的三个国家，合计占比66%以上。我国钾盐可采储量为35 亿吨（折2），
虽位居全球第四，但占比仅为5%。
图 8：2020 年全球钾盐可采储量分布（万吨，当量）
全球钾肥行业呈现高度寡头垄断局面，预计未来全球钾肥供需依旧平衡。据Green Markets
数据，全球钾盐资源分布集中导致全球钾肥产能主要集中在北美、EECA（东欧及中亚）和东
亚地区，产能占比分别为33%、29%和15%。全球钾肥行业呈现高度寡头垄断局面，CR7 全
球占比自2010 年以来一直维持在75%以上，2020 年达到77%。全球钾肥产能从2010 年的5305
万吨年增长至2020 年的10642 万吨年，年复合增速261%。预计2024、2029 年全球钾肥产
能将分别达到11924、12934 万吨年，年均复合增长率分别为23%、19%。从钾肥中占比最
高的氯化钾来看，全球氯化钾需求从2010 年的5524 万吨增长至2020 年的7055 万吨，年复合
增速约248%。预计2021 年全球氯化钾产能、需求分别为9248 万吨年、7347 万吨，同比增
速分别为268%、413%。考虑到氯化钾产能利用率仍有提升空间，中长期来看全球钾肥行业
依旧处在供需基本平衡态势。
图 9：全球钾肥产能主要集中在北美、EECA 和东亚（万吨年）
图10：2020 年全球钾肥行业CR7 产能占比
我国资源型钾肥行业高度集中，CR3 占比高达86%。我国的钾肥品种可分为资源型钾肥
和加工型钾肥两大类。资源型钾肥主要包括氯化钾、资源型硫酸钾、硫酸钾镁等，生产集中分
布在青海和新疆。2020 年我国资源型钾肥产能690 万吨年、产量550 万吨年，CR3 钾肥产量
占比约86%。加工型钾肥主要包括加工型硫酸钾、硝酸钾、磷酸二氢钾等，生产企业分布广
图11：资源型钾肥供需情况（万吨年、实物量）
图12：2020 年我国资源型钾肥企业产量分布
表 2：我国主要钾盐钾肥产品产能、产量（万吨，实物量）
氯化钾作为我国最主要的钾肥品类，同样保持较高对外依存度。据百川盈孚数据，2020
年我国氯化钾产能860 万吨年、产量704 万吨年；表观需求1549 万吨年，2016-2020 年均复
合增长率33%；对外依存度559%，依旧维持较高水平。我国氯化钾行业集中度高，盐湖股
份产能最大，占比约64%；行业CR3 占比约93%。
图13：2016-2020 年我国氯化钾供需情况（万吨年）
图14：2020 年我国氯化钾企业产能分布
未来我国基本保持现有钾肥生产规模，将长期保持较高对外依存度。受到2020 年化肥
使用量零增长行动方案要求，2015-2020 年我国钾肥需求不仅无增长、且稍有下降，从2015
年的1112 万吨年下降到2020 年的1037 万吨年。据中国钾肥行业十四五发展指南
（2021-2025）年，十四五期间我国将基本保持现有钾肥生产规模，2025 年我国资源型钾肥
总产能将控制在650 万吨年，总产量维持在550 万吨年。需求方面，结合化肥零增长、减量
增效等政策影响，预计到2025 年我国钾肥实际需求量约1150 万吨，年均复合增长21%。我
们认为，我国稳定钾肥生产是对我国盐湖稀缺资源的一种保护，目标是实现可持续供应，也决
定了我国钾肥将长期依赖进口的局面；提升盐湖资源综合利用水平，推进境外资源开发是我国
钾肥行业未来重点任务。
（二）粮价上涨叠加进口减少，我国钾肥价格屡创新高
全球经济和粮食价格一定程度上是化肥的先行指标，可直接影响农户采购化肥的积极性
和对价格的敏感性。2013 年BPC 联盟破裂，导致钾肥高度寡头垄断的格局有所松动，钾肥价
格大幅下跌。2014-2016 年在国际粮价大幅下行的背景之下，钾肥价格进一步探底至十年新低。
2017 年以来，受美国主粮主产区气候干旱炎热少雨以及作物出芽率不及预期等因素影响，粮
价上行带动钾肥价格反弹。2019 年的中美贸易战和2020 年全球新冠疫情爆发结束了钾肥价格
自2017 年反弹局面，价格再次跌入谷底。
2020 年9 月以来，随着经济复苏叠加库存下降以及农产品价格上涨，钾肥价格再次迎来
上涨。由于中国2021 年度钾肥大合同价格锁定247 美元吨，远低于其他国家；但在全球运输
紧张的情况下，高价优先导致中国订单兑现不断延迟。截至8 月6 日，国内氯化钾（60%粉，
青海盐湖）价格已上涨至3270 元吨，较2020 年5 月低点上涨797%，年初以来上涨619%。
在保供稳价政策不断推动下，国储钾肥确定于8 月释放，并执行精准投放，导致部分潜在需
求被锁定；现货市场由于成本不一，不排除压价销售；港口钾肥大型贸易商也准备启动放储计
划，以上因素将导致短期内钾肥价格或震荡下行。整体来看，全球人口增加带来的粮食需求上
涨将为钾肥行业带来稳健的增长需求，但受供需阶段性错配影响，预计钾肥价格仍将呈现周期
图15：全球粮食价格指数（美分蒲式耳）
图16：国内、国际钾肥价格（元吨）
出厂价氯化钾(60%粉)青海盐湖
市场价(主流价)氯化钾(进口60%红)烟台港
（三）公司作为钾肥行业龙头，技术领先、成本具备显著优势
公司是国内最大的氯化钾生产企业，目前设计产能500 万吨年，开工率常年维持高位。
2020 年产销量分别为552、645 万吨，开工率达到1104%。在钾肥生产技术方面，公司目前
拥有反浮选-冷结晶氯化钾生产技术、固体钾矿的浸泡式溶解转化技术、热溶-真空结晶法精制
氯化钾技术、冷结晶-正浮选氯化钾生产技术、冷分解-正浮选氯化钾生产技术5 种技术工艺，
是目前世界上唯一掌握所有氯化钾加工技术的企业，能够根据原材料不同，采用不同工艺生产
图17：公司钾肥业务产销量情况
公司钾肥单位生产成本低于国内外可比公司平均水平，成本优势显著。国内藏格控股、
亚钾国际钾肥业务2016-2019 年单位生产成本分别为563、864 元吨，国外Nutrien 公司钾肥
业务2017-2019 年单位生产成本为634 元吨，而公司钾肥业务单位生产成本仅为446 元吨，
低于国内外平均水平。由于2020 年收入准则调整，运输费划至营业成本导致公司单位生产成
本增加到717 元吨，而同期国内藏格控股、亚钾国际分别为1070、864 元吨，生产成本仍低
于国内可比公司，成本优势显著；但由于国外Nutrien 公司经营稳定，且无会计准则调整因素
扰动，公司2020 年单位成本高于国外Nutrien 公司（637 元吨）。
图18：国内外钾肥生产成本对比（元吨）
注：加阳（Agrium)与加拿大钾肥（Potash Corporation of Saskatchewan)于2018 年完成合并，合并后新公司易名为Nutrien
Inc，是全球最大的钾肥生产商。
三、碳酸锂：全球供需错配下，价格有望进一步上行
碳酸锂是锂工业中的关键，被称为工业味精，是制备锂化合物和金属锂的原料。提锂技
术主要分为矿石提锂和盐湖卤水提锂：矿石提锂是指用锂辉石、锂云母等固体锂矿经处理生产
碳酸锂和其他锂盐产品；盐湖卤水提锂是指从含锂的盐湖卤水中提取碳酸锂和其他锂盐产品。
锂电池是全球锂资源消费结构中占比最高的下游领域，占比约71%；其次为陶瓷与玻璃14%；
润滑脂、连铸、聚合物产品占比分别4%、2%、2%。
图20：2020 年全球锂消费结构
（一）全球锂资源高度集中，我国以盐湖锂资源为主
全球锂资源高度集中，锂产量增速趋缓。据美国国家地质调查局世界矿产品摘要2021，
2020 年全球锂资源量约为8551 万吨，但可采储量仅约为2100 万吨，且分布不均，主要集中
在少数几个国家。其中，智利（44%）、澳大利亚（22%）是全球可采储量最高的两个国家。
我国锂资源可采储量约为150 万吨，虽位居全球第四，但占比仅为7%。2015-2017 年锂价高
涨驱动了锂行业大量投资，全球锂产量随之增加，2018 年达到95 万吨历史高点。大量投资后，
行业出现阶段性过剩格局，锂价也自2018 年一路下跌直至2020 年年中，利润水平受到挤压，
使得行业自上游资源端开始出清，澳洲多座锂矿停产重组、南美盐湖扩产节奏有所减慢。
图21：全球锂资源可采储量（万吨）及占比
图22：全球锂产量（吨）及增速
我国碳酸锂开工率较低，但需求增速较快。与全球碳酸锂产能周期基本一致，我国前期
大批新建的碳酸锂项目在2017-2019 年产能开始集中释放，国内碳酸锂产能大幅增加。2020
年我国碳酸锂产能576 万吨年，2016-2020 年年均复合增长316%，但产量仅为167 吨；需
求210 万吨，2016-2020 年需求年均复合增长184%。2016-2020 年开工率一路下滑，2019 年
达到低点281%，主要系碳酸锂产能扩张导致碳酸锂价格持续下行，工厂开工积极性不高；2020
年开工率略有提高（290%），主要系四季度碳酸锂价格回暖所致。我国碳酸锂主要应用领域
集中在汽车动力电池、3C 数码电池，占比达65%，同时也广泛应用于储能、陶瓷、微晶玻璃
等领域。受益于我国新能源汽车产业的快速发展，预计未来汽车动力电池领域占比将大幅提升。
图23：中国碳酸锂供需情况（万吨）
图24：2020 年我国碳酸锂下游消费结构
我国锂矿石严重依靠进口，但卤水资源相对丰富、未来可期。我国锂原料长期依赖进口，
据统计，2020 年大约70%的锂原料来自海外，其中大部分为锂矿。盐湖锂资源占全国资源储
量80%以上，目前处于规模化开发初期，青海的盐湖卤水型锂矿占我国已探明锂资源的一半
以上。开发盐湖卤水锂资源能够减少对进口锂矿石的依赖，同时盐湖提锂较矿石提锂具有显著
的成本优势。5 月20 日，建设世界级盐湖产业基地规划及行动方案评审会获专家委员会评
审一致同意通过；7 月习总书记在十三届全国人大四次会议青海代表团审议时表示：要结合青
海优势和资源，贯彻创新驱动发展战略，加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产
业高地。我们认为，随着盐湖提锂技术的不断成熟，盐湖提锂未来将大有可为，发展可期。
表 3：不同碳酸锂工艺对比
能耗低、生产效率高、锂和钾回收率高
浸出液杂质含量高、硫酸和纯碱消耗量大、对设备腐蚀大
所用部分硫酸盐回收困难增加成本，且可能会引入杂志
工艺流程简单、锂的回收率可达 90%
以 上，且能耗低、焙烧时间短
生产成本较高、设备防腐要求高，且高温氯化产物 LiCl 难
适用各类品位不同的锂矿石，生产成本
对石灰质量要求较高，且耗能大、回收率低、浸出的矿泥
易凝聚，设备维护困难
镁锂比高时，试剂消耗量大
15-2 万元吨
初期该工艺存在萃取剂价格高、损耗大、设备腐蚀等造成
的生产不连续等问题，需不断改进
只适合镁锂比高的卤水，HCl 的腐蚀性较大，能耗高
我国盐湖镁锂比高，催生了一系列技术创新，未来有望进一步降低成本。由于国外盐湖
具有先天成分优势，如南美盐湖镁锂比明显低于国内盐湖镁锂比，导致国外盐湖碳酸锂生产成
本明显低于国内生产成本。主要原因系高镁锂比将增加生产工艺难度，进而增加成本。我国经
过多年的工艺摸索，逐步形成了吸附法、蒸发沉淀法、萃取法、电渗析等多工艺并举、一湖一
策的格局，这些工艺创新在一定程度上弥补了盐湖的天然劣势。目前正在攻关盐湖直接提锂技
术，未来盐湖提锂生产成本有望进一步降低。
表 4：盐湖成分对比
Li浓度（gL）
Salar del Hombre Muerto
（二）未来供应预期偏紧，需求成长空间广阔
1 预计2021 年供应增量有限，远期产量大幅增加不确定性高
据银河有色团队预计，在澳洲锂矿出清、南美盐湖扩产延期的情况下，预计2021 年全球
锂资源供给能有效释放的产量为496 万吨LCE（碳酸锂当量，下同），较2020 年仅增长6 万
吨LCE。具体来看，预计2021 年澳洲锂精矿产量将达到179 万吨，折合22 万吨LCE，较2020
年增长4 万吨LCE；南美盐湖项目建设进程延期，2021 年无有效新增产能。国内方面，2021
年国内锂精矿供给将主要由甲基卡锂矿与业隆沟锂矿提供，预计锂精矿合计产量约12 万吨左
右；预计2021 年国内盐湖提锂产量592 万吨LCE。长期来看，Wodgina、Altura、Bald 等锂
矿开采企业的矿山目前仍处于关停状态，而雅宝、livent、SQM 等全球传统锂业巨头虽然有明
确的产能扩张计划，但新建产能的释放可能受到新冠疫情、智利等主产国复杂的政治环境、资
本支出减少等因素影响，产量大幅增长不确定性高。
图25：2021 年全球锂资源有效释放产量（LCE）预测
2 新能源汽车快速发展，锂需求成长空间广阔
近年来，随着国内外政策对新能源汽车的支持，以及我国在5G 技术方面的不断突破，新
能源汽车将会有更大的发展，对碳酸锂的需求量会大幅增加，占比将不断提升。在动力锂电池
增长至2025 年的117 万吨LCE，年均复合增长率高达28 %。
图26：2022 年全球锂产品需求结构
图27：2037 年全球锂产品需求结构
资料来源：SignuBoxLithium Batteries and Vehicles Perspectives and
资料来源：SignuBoxLithium Batteries and Vehicles Perspectives and
政策驱动新能源汽车产业发展，我国新能源汽车占比将不断提升。新能源汽车不依赖传
统燃料，排放物清洁无污染，能够一定程度缓解环境污染等问题。根据国际能源署(IEA)的分
析，按照SDS 情景（即实现巴黎协定的目标，2030 年全球电动汽车存量将达23 亿辆，
占道路车辆总数的12%。国内方面，随着中国制造2025等国家战略规划和举措不断出台，
明确电动汽车成为国家重点和鼓励投资及发展的产业。2020 年我国新能源汽车销量再创新高，
达1367 万辆，同比增长135%；新能源汽车销量占国内汽车销量的比例也逐年提升，2020 年
达到了54%。新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）提出，到2025 年新能源汽车新车
销量达到汽车新车销量的约20%；工业和信息化部指导、中国汽车工程学会组织专家编制的
节能与新能源汽车技术路线图20正式发布，提出至2035 年新能源汽车市场占比超过50%。
图28：全球新能源汽车销量与增速（万辆）
图29：我国新能源汽车销量与增速（万辆）
2% 4% 2% 4%
新能源汽车产销增加带动锂电池景气，将大幅拉动碳酸锂需求。据中国汽车动力电池产
业创新联盟统计，2021 年1-6 月国内动力电池产量与装机量累计达到747、525GWh，分别同
比增长217%、200%。动力电池装机量的大幅增长，也使国内正极材料厂商开工率持续上升，
磷酸铁锂、三元材料产量持续增长，从而带动锂盐需求。新能源汽车主要装配三元锂电池
NCM523、三元锂电池NCM622、三元锂电池NCM811、磷酸铁锂电池及锰酸锂电池。我们预
计2025 年全球电池装机量将拉动碳酸锂需求较2020 年增加78 万吨LCE 达到88 万吨LCE。
随着未来我国新能源车的加速普及，预计对于锂电池的需求将高于全球增速，从而带动国内碳
酸锂需求的高速增长。
图30：中国动力锂电池产量、装机量（GWh）及增速
图31：全球电池装机量对碳酸锂需求预测（GWh，万吨LCE）
（三）碳酸锂价格底部回升，未来或将稳步上扬
2014-2017 年在全球新能源汽车产业大幅扩张下，锂电池需求爆发，驱动了碳酸锂价格大
幅上涨和大量锂资源新增产能的投放。进入2018 年，全球大量产能释放导致碳酸锂供不应求
的局面转为阶段性过剩，碳酸锂价格持续走低，从2018 年初的165 万元吨跌至2019 年底的
5 万元吨。2020 年上半年，新冠疫情导致需求低迷，使得碳酸锂价格继续下行；但四季度盐
湖提锂产量下降和澳洲主要锂矿Altura（产能22 万吨年）破产重组以及中澳关系紧张导致供
给减少，叠加国内新能源汽车产销量持续增长，碳酸锂价格自11 月开始迎来全面反弹。目前
价格维持在9 万元吨左右。考虑到2021 年全球锂资源有效增量较少以及未来产能投放的不确
定性，而需求在新能源汽车的拉动下大幅增长，预计碳酸锂价格有望进一步上行。
图32：碳酸锂价格走势（元吨）
碳酸锂（工业级，四川）
碳酸锂（电池级，四川）
（四）公司碳酸锂产能扩张，将贡献业绩增量
公司采用吸附法提锂，技术先进。公司自2007 年成立子公司蓝科锂业（持股5142%），
开始着手布局盐湖提锂业务，投资建设1 万吨年工业级碳酸锂项目。该项目以盐湖卤水为原
料生产工业级碳酸锂，自2012 年起进行试生产，于2017 年完成填平补齐技改工程，当年产量
突破8000 吨，并于2018 年开始实现超产，使公司成为中国首家实现万吨级盐湖提锂产能的企
业。2020 年蓝科锂业年产工业级碳酸锂136 万吨。同时公司凭借先进的卤水提锂技术，目前
已经形成了一整套集吸附提锂、膜分离浓缩技术耦合为一体的工业化示范装置，突破了从超高
镁锂比低锂型卤水中提取锂盐的技术，该项技术荣获2019 年中国石油和化学工业联合会科学
技术进步一等奖，并被认定为国际领先科技成果。
图33：公司碳酸锂产量（吨）及产能利用率
图34：吸附法制碳酸锂工艺流程
公司积极布局锂盐123年产能计划，打造第二大支柱业务。依托丰富卤水资源，公司
将大力发展锂盐业务，积极与相关方论证开展氢氧化锂、金属锂、镁锂合金等产品的投资与研
发，争取将锂盐打造成钾肥之外的第二大支柱业务。控股子公司蓝科锂业2 万吨年电池级碳
酸锂项目建设投资313 亿元，于2018 年开始建设，目前除沉锂装置外，其余装置已进入试生
产阶段。另外，公司与比亚迪合资（公司持股青海盐湖比亚迪资源开发有限公司比例为495%，
并具有实际控制权）建设3 万吨年电池级碳酸锂项目，拟投资485 亿元，建设期预计18 个
月，目前尚未开工。考虑到公司卤水资源，远期公司仍有碳酸锂扩产潜力。
四、公司估值及投资建议
1 预计2021 年钾肥销量或受雨水影响，2021-2023 年钾肥销量为500、550、550 万吨；
2 公司1 万吨工业级碳酸锂2021-2023 年产能利用率均为110%，2 万吨电池级碳酸锂
2021-2023 年产能利用率分别为25%、90%、110%。
表 5：各业务收入毛利预测
我们预计2021-2023 年公司营收分别为140、155、158 亿元，同比变化-004%、105%、
21%；归母净利润分别为533、560、579 亿元，同比变化1613%、51%、33%；每股收益
（EPS）分别为098、103、107 元。看好公司长期发展，首次覆盖，给予推荐评级。
表 6：主要财务指标（8 月6 日）
归母净利润（百万元）
给予公司氯化钾业务20 倍PE。参考国际钾肥龙头加拿大钾肥及加阳（Agrium）的历史
估值水平，在2013-2020 平均PE（TTM）为2094 倍。考虑到公司是国内钾肥龙头，化肥行
业景气度较高，我们给予公司氯化钾业务2021 年20 倍PE。
表 7：国外钾肥可比公司PE（TTM）
加拿大钾肥（Potash）
给予公司碳酸锂业务40 倍PE。我们选取A 股部分锂盐上市企业作为公司碳酸锂业务的
可比公司，除2016、2018 年行业景气度较低外，平均PE（TTM）均在50 倍以上。我们给予
公司碳酸锂业务2021 年40 倍PE。
表 8：国内碳酸锂可比公司PE（TTM）
就2021 年而言，预计氯化钾业务、碳酸锂业务2021 年分别贡献归母净利525 亿元、24
亿元，分别对应估值约1050 亿元和96 亿元，合计约1145 亿元市值。但中长期来看，假设公
司氯化钾装置保持较好开工率、产量550 万吨年，2 万吨年电池级碳酸锂项目开工良好，考
虑到盐湖比亚迪3 万吨年项目预期以及未来4 万吨年以上的新增潜力，我们测算出不同景气
度下的氯化钾和碳酸锂业务的估值中枢。整体上，我们认为公司估值预计在1300-2000 亿元区
表 9：公司估值敏感性分析
市场开拓不及预期的风险、新建项目达产不及预期的风险、产品价格大幅下跌的风险，重
整资金未及时到位的风险等。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦