伐谋-中小盘成长股深度
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-芯片短缺拖累Q2
业绩，智能化新产品多点开花
中小盘信息更新-原材料涨价叠加
芯片短缺，2021Q2 业绩环比下滑
中小盘信息更新-2020Q1 业绩超预
期，智能驾驶核心标的加速成长
智能座舱龙头，域控制器驱动再次腾飞
——中小盘成长股深度
 智能座舱龙头，自动驾驶域控制器成长为第二增长极
德赛西威是国内汽车智能座舱领域的龙头，在座舱大屏化、多屏化和域集中化等
智能化升级驱动下迎来业绩快速增长。同时，公司前瞻性布局的自动驾驶域控制
器开始进入收获期，与英伟达合作开发的L3 级自动驾驶域控制器开始进入量产
阶段，2022 年是众多L3 级自动驾驶车型量产交付的元年。在硬件预埋、软件
升级的行业逻辑下，域控制器驱动公司进入加速成长。考虑到公司域控制器的
加速量产落地，我们上调公司2021-2023 年归母净利润至807（008）1028
（132）1376（239）亿元，对应EPS 分别为147（002）187（024）250
（043）元股，当前股价对应PE 分别573450336 倍，维持买入评级。
 智能汽车时代硬件预埋，软件迭代升级，域控制器蓄势待发
软件收费模式的实现使得整车厂纷纷走向硬件预埋、软件迭代升级，高端车
型开启了算力的军备竞赛。英伟达凭借超高芯片算力、完善的工具链、以及丰富
的量产经验成为了车企开发L3 级及以上自动驾驶车型的首选。随着英伟达新一
代智能驾驶芯片Orin 的量产，蔚来ET7、智己L7、理想X01、上汽R ES33 等
一批车型将在2022 年密集发布。与高算力自动驾驶芯片进行配套的域控制器开
发需要非常强的软硬件适配和量产能力，一代芯片的适配开发需要一年以上的时
间，公司作为国内唯一的战略合作伙伴将独享前期的先发优势。
 智能座舱和智能驾驶齐发力，驱动公司再次腾飞
公司智能座舱业务布局早、竞争实力强，在大屏化、多屏化、域集中化的推动下
单车价值持续提升，在行业缺芯和销量下滑的背景下依旧实现了逆势增长。智能
驾驶领域，公司形成了L1-L4 级全覆盖的系统性解决方案。其中，IPU02 在L2
和L2智能驾驶渗透率持续提升背景下获得自主龙头品牌客户认可而快速发展；
IPU03 伴随着小鹏P7 和P5 的快速放量而持续增长；IPU04 将伴随着理想X01
等搭载英伟达Orin 的新一代车型的量产交付而迎来快速上量。域控制器，作为
智能汽车的大脑，未来将成为智能汽车的标配，也将驱动公司的再次腾飞。
 风险提示：新车销量不及预期，芯片开发不及预期，市场出现强有力竞争者等。
归母净利润(百万元)
1、 承载西门子优秀基因，全面布局智能汽车时代  4
11、 传承优秀基因，股权激励绑定团队 4
12、 战略清晰，精准把握行业变革  5
13、 智能驾驶和域控制器有望引领公司业绩再次腾飞  6
2、 行业智能化加速渗透，域控制器蓄势待发 7
21、 L3 级自动驾驶来临，域控制器迎来快速发展  7
211、 电子电气架构走向集中，域控制器成为汽车大脑  7
212、 硬件预埋，软件赋能，域控制器需求将率先释放  8
213、 英伟达自动驾驶芯片领先优势显著，软硬件适配和量产能力是域控制器厂商核心壁垒  10
22、 智能驾驶时代传感器量价齐升  13
23、 座舱领域大屏化多屏化进一步渗透 13
3、 智能座舱龙头有望受益域控制器进入快速增长期  14
31、 域控制器将成为公司的第二增长极 14
32、 构建智能驾驶全栈解决方案把握行业机遇  16
33、 智能座舱竞争力强，受益行业需求升级快速增长  17
4、 盈利预测与估值  17
5、 风险提示  18
附：财务预测摘要  19
1、 承载西门子优秀基因，全面布局智能汽车时代
公司前身可追溯到音响元老飞利浦、以及全球汽车零部件巨头西门子威迪欧，2010
年惠州市国资委控股后，逐步发展成为综合海外基因和本土优势的汽车电子龙头供
应商。公司的业务聚焦智能驾驶、智能驾驶舱、车联网三大领域，产品从传统的车
载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、车身控制系统逐步扩展到域控制器、T-BOX、
自主泊车等新兴方向。凭借完善的产品布局、前瞻的技术储备以及优秀的质量和成
本管控能力，公司受到欧美、日系、自主、新势力主流车厂客户的青睐。2020 年疫
情影响下，全球汽车销量同比下滑143%，中国乘用车销量同比下滑6%，但公司在
自主品牌客户崛起、智能化升级驱动和新产品放量的驱动下逆势取得收入增长
2739%，归母净利润增长7736%的业绩，呈现高速增长态势。
11、 传承优秀基因，股权激励绑定团队
脱胎于德系巨头西门子威迪欧，企业文化技术实力得到完美传承。公司前身最早可
以追溯到1986 年由飞利浦音响、香港金山、惠州工业发展总公司共同成立的中欧电
子工业公司，彼时主要以来料加工，出口为主的方式生产汽车电子产品。1999 年至
2001 年几经辗转，公司控股股东成为西门子威迪欧，西门子威迪欧主要经营发动机
系统、车载信息娱乐系统等，2005 年实现收入96 亿欧元，是当时西门子的第三大业
务单元。这期间公司承接了西门子和威迪欧的优秀管理和生产文化，在CEO 陈春霖
的带领下，实现了业务的快速发展，并且建立起了素质优异的研发和管理团队，同
时和国际巨头一级供应商如博世等形成了良好的合作关系。2010 年，德赛集团正式
收购外资持有的70%股份，成立德赛西威，公司成为惠州市国资委控股的融合海外
优秀公司基因和本土优势的汽车电子供应商龙头。
图1：传承海外公司班底，承载西门子等巨头的优秀基因
核心团队稳定，大比例员工持股和持续的股权激励绑定成员利益。公司的高管团队
基本在2012 年左右即加入公司任职，核心研发人员更是自西门子控股时期一直沿袭
至今，拥有数百项专利。稳健的管理和技术团队保证了公司战略的稳定性和核心技
术的传承。公司自上市以来，在股权上将员工利益和公司进行了深度绑定，截至2021
年上半年，公司五大员工持股平台合计持有公司148%的股份，此外公司在2021 年
8 月再次发起股权激励计划，拟授予总股本1%的股份，对绩优管理人员、绩优技术
及专业骨干共948 人（公司2020 年员工人数为4296 人）实施激励，本次激励覆盖
范围广泛，将进一步调动员工积极性。
图2：公司创始人分工明确，股权激励绑定核心团队成员
12、 战略清晰，精准把握行业变革
战略清晰，聚焦智能座舱、智能驾驶、网联服务三大领域。公司是传统信息娱乐系
统的龙头，近年机械式的CD、收音机、空调控制器等传统中控产品渗透率趋于饱和
并迅速被一体化的大屏、多屏座舱替代，同时智能驾驶的发展也如火如荼。公司凭
借敏锐的嗅觉在2016 年即成立智能驾驶辅助事业单元，布局感知、决策、控制领域，
前瞻性的研发了低速的泊车、车道保持等技术，同时和车厂联合进行L3 级别自动驾
驶技术的研发。2017 年引入智能座舱概念，打造融合中控、仪表、车身控制的产品
并布局下一代域控制器。2018 年以来，公司业务开始聚焦于三大方向。智能座舱：
主要为客户提供融合大屏化中控、液晶仪表、娱乐、导航等多种产品和功能的一体
化座舱解决方案。智能驾驶：覆盖低速智能驾驶场景的360 环视、全自动泊车以及
高速的智能驾驶域控制器、传感器等软硬件解决方案。网联服务（包含在其他业务
中）：主要提供OTA、网络安全、蓝鲸OS30 终端软件等产品。前期的业务布局如今
效果初显，智能座舱产品目前深入人心，公司的多屏座舱目前已经在广汽乘用车、
长城汽车、长安汽车、奇瑞汽车、理想汽车、天机汽车等主流车企规模量产，完美
承接市场需求的升级。智能驾驶方面公司从感知到决策到执行端的布局帮助公司在
智能驾驶时代抢占先机。2018 年公司和小鹏、英伟达联合开发了搭载于小鹏P7 车型
上的IPU03 域控制器，成为市场唯一量产的搭载英伟达Xavier 芯片的L3 级别自动
驾驶域控制器。短短几年内，智能驾驶功能几乎成为旗舰车型的标配，公司也积累
了独一无二的先发优势。公司管理层精准把握产业变革，对行业趋势的判断多数能
够在几年后兑现，成为公司发展强有力的舵手。
图3：公司业务聚焦汽车智能化三大领域
图4：首个智能驾驶域控制器率先在小鹏P7 上量产
13、 智能驾驶和域控制器有望引领公司业绩再次腾飞
业绩经历2018、2019 年短暂调整后重回成长道路，座舱之后智能驾驶和域控制器有
望接力引领公司再上台阶。2018 年中国乘用车市场出现28 年以来首次下滑，汽车零
部件公司普遍承压，受此影响公司当年的收入下降1001%。2019 年全国乘用车销量
再次下降96%，由于公司已经开始持续落地理想、长安等公司高价值量的智能驾驶
舱的产品并不断开拓新客户，2019 年下半年业绩即触底反弹。自此伴随着座舱智能
化的趋势，公司持续获取新的智能座舱订单并开始大批获取代客泊车等ADAS 定点
项目，业绩一路向上。在疫情肆虐和缺芯影响背景下，2021 年上半年全国乘用车销
量再次下滑60%，但公司已经摆脱整体汽车销量的影响，座舱业务高增长的同时智
能驾驶业务也开始逐步发力，分别实现44%和188%的增速。随着小鹏P7、P5 的热
卖以及L3 级自动驾驶车型在2022 年的快速推出，公司域控制器等智能驾驶产品将
迎来订单落地高峰，叠加座舱产品的持续渗透，公司业绩有望实现二次腾飞。
图5：公司营收短暂调整后逐步恢复增长
图6：公司净利润2020 年开始进入高速增长期
图7：收入板块中智能座舱和智能驾驶先后开启高增长
图8：2021 年上半年各项业务开启高成长
2、 行业智能化加速渗透，域控制器蓄势待发
21、 L3 级自动驾驶来临，域控制器迎来快速发展
211、 电子电气架构走向集中，域控制器成为汽车大脑
汽车电子电气架构由分布式走向集中，域控制器应运而生。ECU（Electronic Control
Unit，电子控制单元）又称为行车电脑，泛指汽车上的各类控制器。随着汽车的智能
化功能的不断增加，单车ECU 的需求也在增加，奥迪A8L 早在2013 年就装配超过
100 个ECU。单车ECU 数量日益庞大使得整车厂研发过程中需要对接庞大数量的供
应商，研发成本显著推高。生产过程中，链接ECU 的线束越来越复杂使得人工成本
居高不下（线束安装占人工成本的50%），同时更多的ECU 也意味着更加严峻的信
息安全、可靠性问题。特斯拉在Model3 的电子电气架构中，将众多ECU 的功能集
中到一个中央计算模块和三个区域控制器上，域集中中央计算式的电子电气架构开
始进入人们的视野。集中式的EE 架构优势明显：（1）智能化：高算力的域控制器
芯片使得复杂操作系统和复杂应用在汽车上运行成为可能，更高级别的汽车智能化
将得以实现；（2）灵活性：软件开发人员能独立于底层硬件进行上层软件的开发和
升级，硬件可插拔、软件可迭代得以实现，通过不断地OTA 升级，汽车功能不断完
善，研发迭代周期大幅缩短，软件服务收费模式照进现实；（3）低成本：原先分散
在各大域控制器上的算力资源得以集中调度，减少冗余；同时ECU 数量、线束长度
都大大减少，一定程度上节约了成本。汽车电子电气架构的集中化，本质上就是将
多个ECU 的功能融合成为域控制器的过程。EE 架构域化集中之后，汽车智能化升
级的方式将由累加ECU的方式向提升芯片算力和软件算法的方式升级。作为高
芯片算力和软件算法集成的域控制器将成为智能汽车的大脑，也是未来智能汽车
图9：汽车电子电气架构向集中式演进
212、 硬件预埋，软件赋能，域控制器需求将率先释放
智能汽车时代，每台车都将拥有自己的大脑，域控制器迎来高速成长期。软件收
费模式的实现，使得汽车服务变为全生命周期的服务。为了实现汽车的持续进化，
整车厂通常采用硬件预埋，后续软件持续迭代升级的方式进行配置，即配置性
能最佳的电脑以方便后续系统和软件的升级，以提供各类智能化服务。未来将
是软件定义汽车的时代，但是在软件以及智能化服务兴起之间，核心智能化的硬件
红利将率先到来。无论是高端车型的算力军备竞赛，还是中低端车型智能化的快
速渗透和升级，都将使域控制器成为未来汽车的标配产品。2022 年，英伟达Orin 芯
片量产，大批高端电动车型上市，中低端车型智能化进一步加速落地，行业进入高
高端车型展开算力军备竞赛。在目前高端车型中，算力已经成为整车厂塑造品牌的
重要环节。车企2022 年之后量产的旗舰电动车型所搭载支持智能驾驶的算力基本达
到了200TOPS 以上，蔚来ET7 甚至将算力提升到了1016TOPS。背后的原因，我们
认为，一方面，高等级的智能驾驶拥有更多更高精度的传感器，带来数据处理需求
的增加，一定程度的算力储备是支持高等级智能驾驶的基础（高算力几乎被消费者
等同于高等级智能驾驶）；另一方面，好的硬件给未来汽车软件升级提供空间，汽车
的产品力有望不断迭代，生命周期会有效延长，软件成为车企新的盈利来源后，先
进的硬件也是软件持续盈利的基础。
表1：车企新车型形成算力军备竞赛
Mobileye，EQye5H
中低端车智能化加速渗透，功能向更高层级跃迁。我们以L1 级别的全景影像AVS
（Around View Monitoring System，全景环视系统）和L2 级别的泊车功能作为参考。
据佐思产研统计，2020 年中国乘用车AVS 装配量为3306 万辆，同比2019 年增长
55%，8月，9月的高峰期涨幅甚至超过100%，装配的车型中25万以下车型占比82%，
可以看出2021 年AVS 功能在中低端车型中快速渗透。泊车方面，据佐思产研统计，
2020 年，中国乘用车APA 装配量为2308 万辆，同比增长464%，装配率123%，
较2019 年上升428 个百分点。装配率提升的过程中，产品升级也没有停下脚步，早
期APA（Auto Parking Asist，自动泊车辅助）功能主要是驾驶员找到车位后，系统帮
助驾驶员将车泊入车位。新一代的泊车逐步向AVP（Automated Valet Parking，自主
代客泊车）模式演变，即用户在下车后，通过手机APP 等下达指令，车辆能够自行
行驶到停车场并寻找车位停车。待用户出行时，汽车能够从停车场自动行驶到客户
上车点。主机厂目前正积极布局，威马和百度合作已经实现特定场景无人驾驶AVP
自主泊车，吉利星越L 配套德州仪器Jacinto7 TDA4 处理器，搭载24 个传感器，可
以实现1km 无人泊车技术。我们认为，中低端车型中软件功能不断丰富和升级的趋
势下，预先搭载较为先进的传感器和域控制器也会成为未来车厂的共识。并且当软
件服务收费成为共识之后，整车厂天然有动力将域控制器搭载至中低端车型以扩大
软件持续收费的用户人群。
图10：2019-2020 中国乘用车新车AVS 快速增长
图11：2020 年25 万以下乘用车新车AVS 销量占比82%
2019-2020年中国乘用车AVS分月装配量增速
图12：2019-2020 中国乘用车新车APA 快速增长
图13：泊车功能不断升级
213、 英伟达自动驾驶芯片领先优势显著，软硬件适配和量产能力是域控制器厂商
芯片是算力军备竞赛的核心，英伟达凭借高算力完善的工具链丰富的量产经验
优势显著。芯片受到其较高的研发和生产壁垒影响，玩家较少，仅有英伟达、高通、
地平线、黑芝麻、华为、Mobileye 等数家厂商。服务层面，以英伟达、高通等为代
表的开放式芯片供应已经成为大势所趋。目前市场中智能驾驶芯片厂商主要分为两
类：一类以Mobileye、华为为代表，将芯片、算法绑定在一起成为整体解决方案提
供给主机厂；另一类以英伟达为代表，提供开放的芯片平台和工具链，主机厂可以
在芯片、算法的任意层次购买服务，也可以通过英伟达提供的工具链开发自己的算
法。早期Mobileye 凭借其优秀的软硬一体的解决方案能力，让主机厂可以简单快速
的拥有智能驾驶能力，高峰时期拥有70%的市场份额。但智能驾驶时代，智能驾驶
算法和数据日益成为主机厂关注的核心，在Mobileye 提供的软硬一体黑盒模式下，
主机厂对整车的智能驾驶能力无法掌控，因此具备较强研发实力的整车厂纷纷抛弃
Mobileye 转向开放式的芯片平台提供者。产品层面，英伟达具有高算力，完善的工
具链和丰富的量产经验，领先优势显著。2022 年即将发布的英伟达Orin X 芯片中集
成了12 个64 位ARM A78 CPU 核、全新的深度学习加速器（DLA）和计算机视觉
加速器（PVA），单颗SOC 可提供228K DMIPS CPU 算力和254TOPS AI 算力，在同
期所有智能驾驶芯片中遥遥领先。软件方面英伟达提供全套的底层软件和智能驾驶
算法框架，从底层的实时操作系统、CUDA 库（将GPU 用于AI 并行计算的工具），
到感知、地图、道路规划算法，再到数据采集、模型训练、仿真模拟，英伟达均可
以提供相应的软件服务。成熟的工具链体系可以帮助系统最大程度发挥芯片算力，
同时降低整车厂智能驾驶算法的开发难度，在这方面其他的竞争对手难以望其项背。
高通在推出自己的智能驾驶算力平台Snapdragon Ride 后，于2021 年8 月宣布竞购
高级辅助驾驶系统厂商维宁儿正是为了丰富其在智能驾驶软件和工具链领域的布局。
除此之外，从奥迪A8 采用英伟达K1、到特斯拉的AP HW20 系统采用英伟达DRIVE
PX2 系统，再到小鹏P7 采用英伟达DRIVE AGX Xavier 平台。在与汽车厂商合作过
程中英伟达已经积累了丰富的量产经验，产品成熟度、稳定性均与竞争对手拉开差
距。我们认为，凭借上述优势，英伟达在未来一段时期内将持续成为OEM 整车厂
L3 级及以上自动驾驶芯片的首选。能够与英伟达形成深度合作关系的厂商，有望享
受英伟达芯片需求快速增长的红利。
2019-2020年中国乘用车APA分月装配量增速
表2：英伟达芯片算力在主流智能驾驶芯片中遥遥领先
蔚来ET7、理想X01、智
己L7、上汽R 汽车ES33、
沃尔沃XC90、宝马
Mobileye（Intel）
宝马、通用、沃尔沃、长
城、上汽、一汽、本田、
长城、长安、北汽、合众
图14：英伟达为整车厂提供完善的开发工具
芯片迅速迭代，积累先发优势对域控制器厂商尤为重要。域控制器的开发包含硬件
的电路设计、结构安装设计、热设计等环节，软件则包含基础软件如底层的操作系
统、板级支持包、中间件等的剪裁和开发，传感器、执行部件的适配等。自动驾驶
芯片和算法以及工具链深度耦合，芯片的实际效能和理论性能存在差异，如何进行
硬件设计并利用工具链软件做好适配和优化进而发挥硬件平台的最大的效能是域控
制器厂商的重要工作之一。而类似CUDA 库等模块是英伟达特有并在每一代芯片上
深度应用，因此适配经验一定程度上可以在新老产品之间复用，具有上一代产品开
发经验的厂商在新版本芯片发布之时，能够以相对较快的速度和较低的成本完成开
发工作，同时具有较高的可靠性，更容易得到整车厂的认可。域控制器与芯片适配
的周期至少半年以上，新入者通常需要1-2 年时间，当前芯片快速迭代，英伟达几
乎每2 年就会发布一款新产品，留给供应商配套开发域控制器的时间并不充裕，提
前布局的公司领先优势显著。
图15：域控制器开发需要面临众多底层软件的适配和开发
资料来源：英伟达GTC2020
软件适配能力决定公司是否能够承接好各方需求。域控制器是链接传感器、转向，
动力，刹车等执行机构和自动驾驶芯片的桥梁，开发过程中需要将执行端的制动、
转向等车辆控制相关的服务抽象化，形成可被系统调取的服务。汽车的零部件体系
复杂，供应商众多，且均为面向机器的实时系统，适配的工作量巨大，需要对汽车
零部件、Autosar 软件标准等具有深度的理解和丰富的积累，传统的汽车零部件供应
商在此领域具有一定的优势。因此自动驾驶域控制器厂商需要同时兼具对自动驾驶
芯片和AI 计算的理解以及对执行端零部件控制的积累，对软件适配能力要求高。
车规零部件的量产能力，最终决定是否能够成为合格的供应商。域控制器的复杂性
带来功能安全的需求，要在芯片、软件、硬件生产层面满足车规级需求，考验集成
商的能力。新车型一旦迎合市场需求，销量会快速释放，小鹏P7 一经发布获得了市
场的追捧，截至2021 年9 月累计销量已经超过5 万台。对于整车厂来说，域控制器
的生产不能成为汽车销量的瓶颈，因此域控制器厂商对供应链的把控，产能的灵活
调配，也决定着自身的竞争力。
图16：小鹏P7 上市以来销量迭创新高
22、 智能驾驶时代传感器量价齐升
智能驾驶快速由低等级向高等级演进的过程中，传感器数量和质量快速升级。观察
近年现有和即将发布的具备智能驾驶能力的车型，传感器数量显著增加。此外，单
个传感器的价值量也在不断提高，摄像头向着更高像素演进，相比当前130 万像素
为主的配置，2021 年上市的极氪以及2022 年即将上市的蔚来、理想、小鹏的下一代
车型都将搭载800 万像素的摄像头；毫米波雷达则开始向4D 方向演进。未来相当长
一段时期内，车载传感器量价齐升态势都将持续下去。
表3：新量产车型传感器数量持续增长
23、 座舱领域大屏化多屏化进一步渗透
座舱领域大屏化多屏化持续渗透，功能日益丰富，单车价值量不断提升。座舱领域
大屏、多屏、一芯多屏的产品模式继续演绎，海内外厂商加速布局，2021 年上半年
中控多屏车型销量同比增长61%，座舱联屏车型销量同比增长155%。奔驰2021 年
发布的MBUX Hyperscreen 交互系统中，采用一体式OLED 三联屏设计，大屏长度
达到1410 毫米，科技感十足。座舱人机交互也从被动感知，向主动式交互发展，功
能不断丰富。三星在2021CES 展览上展出的最新数字座舱搭载了健康检测系统，可
通过摄像头和可穿戴移动设备的组合对乘客的健康状况进行分析。可预见的未来，
座舱作为移动生活空间，会有更多的变革，孕育更大的市场空间。
图17：2021 年发布的奔驰EQS 采用三联屏设计
图18：泊车功能不断升级
3、 智能座舱龙头有望受益域控制器进入快速增长期
31、 域控制器将成为公司的第二增长极
公司的域控制器产品线齐全，横跨L1-L4 级别智能驾驶。公司的域控制器主要分为
高性价比和高性能两个方向。高性价比产品主要为AB02A 和IPU01、IPU02，其中
AB02A 和IPU01 主要实现高清全景环视功能，IPU02 支持算力4-32TOPS 灵活部署，
可以根据需求实现L2 级别智能驾驶的所有功能和部分L2的功能，如自主泊车，甚
至代客泊车、高速辅助驾驶等。高性能产品领域，IPU03 和IPU04 分别基于英伟达
的Xavier 和Orin 芯片开发，主要面向整车厂开发L3L4 级别自动驾驶的需求。整体
而言，德赛西威目前的产品线可以支持L1-L4 级别的智能驾驶，实现领域的全覆盖。
图19：域控制器产品线齐全布局L1-L4 级别智能驾驶
表4：公司的域控制器产品线全面，功能逐步增强
ACCAEBLCC（巡航类）
NOPNGP（自主导航辅助驾驶）
HWP（高速智能驾驶）
DMS（驾驶员监控）
高性价比产品线切入自主龙头品牌抢占中低端车型市场。公司的全自动泊车系统、
360 环视系统、驾驶员监测系统批量供货给国内众多主流车企，突破上汽通用、长城
汽车、上汽乘用车、蔚来汽车等白点客户。代客泊车在多家主流厂商客户车型配套
量产，融合高低速场景的智能驾驶辅助系统也已经获得项目定点。该方案帮助整车
厂以较低的成本实现丰富的智能驾驶功能，深得市场青睐，高工汽车发布的自动泊
车国产供应商榜单中，德赛西威的行业影响力市场排名第一。
量产首个支持L3 级别自动驾驶域控制器，先发优势明显。2020 年下半年公司推出
首个搭载英伟达Drive Xavier 芯片的域控制器IPU03 并搭载于小鹏P7 上，拥有
30TOPS 算力，32GB 运行内存，支持L3 级别自动驾驶。新车一经发布受到广泛好
评，形成了良好的示范效应。未来，新的需求将由搭载英伟达下一代芯片OrinX 的
IPU04 承接，该域控制器将在2022 年量产，拥有254TOPS 算力，并可以通过累加芯
片或累加板卡升级至5081016TOPS，产品搭载64GB 运行内存，支持16 路摄像头，
最高24 路CAN（Controller Area Network，控制器局域网络，一种车内通信协议）
总线，6 路百兆、6 路千兆及2 路万兆车载以太网，性能相比IPU03 有了质的提升。
依靠为小鹏提供IPU03 产品，公司积累了英伟达平台的适配经验，大大降低了针对
新一代芯片的开发成本和时间，成为国内首家推出英伟达Orin 芯片域控制器的公司，
表5：IPU04 性能相比IPU03 大幅提升
16 路（最高至28 路）
110G81G
新势力销量表现优异，公司有望迎来业绩快速增长。年初至今，小鹏等车型销量屡
创新高，展现出强大的竞争力。目前公司的IPU04 已经和理想汽车展开战略合作，
同时在2021 年中报中也明确表示IPU04 已经获得多个项目的定点。车型方面，截至
目前已经有超过6 款车型宣布将采用英伟达下一代芯片，其中不乏关注度较高的智
己L7、蔚来ET7、理想X01 等车型，相信未来仍将不断有车企采用英伟达的产品，
德赛西威的先发卡位优势将进一步凸显。目前自动驾驶域控制器产品拥有较高的单
车价值， 2022 年相关车型开始将量产交付，且后续有望不断获得新客户定点，从而
推动公司进入快速增长阶段。
图20：2020 年1 月至今，新势力销量持续提升
32、 构建智能驾驶全栈解决方案把握行业机遇
在智能驾驶领域，公司实现了传感器、域控制器、算法一体化解决方案的全面覆盖，
行业升级推动业务全面成长。公司的传感器通常配套智能驾驶解决方案出售，随着
公司所提供的智能驾解决方案不断升级，对应传感器等硬件的需求呈现量价齐升的
趋势。其中，摄像头方面已累计出货千万颗，毫米波雷达也已实现前装量产，同时
公司也已经布局下一代4D 毫米波雷达技术。网联领域，据高工智能统计，2020 年
德赛西威车载T-BOX 搭载量超过80 万套，已经跻身行业第三，市占率 931%。此
外在智能驾驶算法、超声波雷达等领域，公司也具有自研产品投资领先企业的布局，
构建出了一体化解决方案，占据智能驾驶解决方案供应商的有利地位。
表6：智能驾驶全栈布局，形成一体化解决方案
77GHz 角雷达量产应用，前雷达落地主流车厂
投资广东奥迪威（832491NQ）持股702%。自主超声波雷达龙头，2016 年全球市占率9%
4G-TBOXC-V2X5G-V2X
收购ATBB，生产集成化产品，4G T-BOX 规模化量产，C-V2X 合资车量产，5G V2X 和多
IPU01IPU02
覆盖通用市场，主打性价比
IPU03IPU04
覆盖高端市场，主打高性能
从L1 泊车ADAS 至L4 智能驾驶辅助均有布局
投资Momenta，全球领先的智能驾驶算法供应商，获丰田、博世、上汽、戴姆勒等投资
投资Ficha，持股976%，日本智能驾驶与ADAS 图像识别供应商，获丰田投资
投资纽劢科技，硅谷智能驾驶解决方案供应商，特斯拉Autopolit 早期成员创建
33、 智能座舱竞争力强，受益行业需求升级快速增长
公司智能座舱业务作为公司的传统业务强项，有望持续保持竞争力。座舱业务是公
司的传统强项，近年单车价值提升叠加不断获取新客户，成长性优异。多联屏产品
在理想汽车、长安汽车、奇瑞汽车、广汽乘用车、天际汽车、长城汽车等多个车型
上配套量产，并且持续获取一汽红旗、广汽乘用车、长安汽车等核心客户的新订单。
新客户方面，公司在2020 年相继突破丰田（印度尼西亚）、玛鲁蒂铃木（印度）等
新客户。液晶仪表、显示模组及系统等领域在2020 年实现了100%以上销售额。智
能座舱在大屏化、多屏化以及域化的背景下，单车价值量持续提升，并且具备整体
解决方案的厂商显著受益。公司作为智能座舱的龙头，将持续受益于国内自主品牌
的崛起已经座舱智能化的持续升级。
4、 盈利预测与估值
关键假设：预计公司智能座舱业务受益座舱单车价值的不断提升和新客户的签约，
在当前体量下仍能保持快速增长，智能驾驶业务随着2022 年搭载域控制器的新车型
销量释放，以及低等级智能驾驶的不断渗透，将迎来加速增长。
德赛西威是国内汽车智能座舱领域的龙头，在座舱大屏化、多屏化和域集中化等智
能化升级驱动下迎来业绩快速增长。同时，公司前瞻性布局的自动驾驶域控制器开
始进入收获期，与英伟达合作开发的L3 级自动驾驶域控制器开始进入量产阶段，
2022 年是众多L3 级自动驾驶车型量产交付的元年。在硬件预埋、软件升级的
行业逻辑下，域控制器驱动公司进入加速成长。考虑到公司域控制器的加速量产落
地，我们上调公司2021-2023 年归母净利润至807（008）1028（132）1376（239）
亿元，对应EPS 分别为147（002）187（024）250（043）元股，当前股价
对应PE 分别573450336 倍，维持买入评级。
表7：可比公司估值参考（亿元、元股）
新车销量不及预期，芯片开发不及预期，市场出现强有力竞争者等
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。