汽车智能网联进程加速推进，各细分领域迎来黄金机遇
智能网联渗透率持续提升，为汽车电子领域带来全新机遇。细分领域来看：1）汽车EE
架构走向集中引领域控制器需求提升，2025 年全球座舱域控器需求有望达1300 万套，
自动驾驶域控器空间有望达198 亿美元；2）渗透加速产品升级带来座舱产品量价双
升，我们测算中国主要座舱产品2025 年空间有望超1200 亿元，20202025 年CAGR 达
191%；3）技术逐步落地带来L2L2智能驾驶放量，2025 年L2L2合计搭载量有望超
1345 万2020-2025 年CAGR 达424%；4）T-Box 装配率提升同时伴随通信技术发展或
将向5G 迁移，预计2025 年中国市场空间将达163 亿元，20202023 年CAGR 将达221%。
 德赛西威：乘智能网联东风，座舱智驾车联助力腾飞
公司已率先形成智能座舱智能驾驶智能车联三大业务布局。智能车联为公司长远布
局。1）智能座舱为公司拳头产品，贡献营收主要来源。座舱产品业绩与下游整车行业
高度相关，新能源车表现超预期有望带动下游汽车行业景气度回升，公司座舱产品有望
受益，同时座舱域控器有望贡献业绩增量；2）智能驾驶产品及方案已开始放量，是公
司重要发力点。域控器产品IPU03 已配套小鹏P7 量产，IPU04 已下线预计2022 年批量
交付； ADAS 领域环视产品持续放量，泊车产品有望凭借配置全面高配合度实现突围；
3）车联网业务为公司长远布局业务，短期维度下可提供车载软件、OTA 等相关补充，
公司抢先布局长期维度下广阔网联服务市场，有望享受远期红利。
 多巨头涌入智能网联领域，公司积极合作无惧竞争
1）合作：百度、英伟达、杰发、地平线、华为等优秀企业已成为公司合作伙伴，
以各自先进技术赋能公司产品；2）竞争：短期科技巨头技术重心多在L4 级层面，
虽沿途下蛋但受制配套能力与验证周期因素，对公司影响有限；长期来看公司
技术成熟度有望不断提升，同时占据各产品协同及配套下游客户优势，无惧竞争。
公司为汽车智能网联Tier1 龙头供应商，深耕座舱与智能驾驶领域，下游客户积累深厚。
预期公司20212023 年营收有望分别达867、1106、1403 亿元，归母净利润82、100、
126 亿元，对应PE 倍数74x、60x、48x，参考可比公司中科创达、华阳集团2021 年平
均PE 为82x（Wind 一致预期），存在成长空间，维持公司推荐评级。
汽车智能网联推进速度不及预期；下游整车行业景气度不及预期；行业竞争环境恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 10969 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
德赛西威（002920）
自主智能网联龙头，三轮驱动把握黄金机遇
德赛西威（002920）
汽车智能网联加速推进，各细分领域迎来黄金机遇  3
路线图提出明确指引，智能网联渗透提速  3
汽车EE 架构逐步走向集中，带来域控制器需求提升 4
主要座舱产品加速渗透，量价双升带来全新增长机会 7
自动驾驶重心向量产落地迁移，打开L2成长空间 12
车联网进程有序推进，T-BOX 有望顺势放量 14
德赛西威：智能网联自主龙头，聚焦三大核心领域  17
公司传承合资品质，股权比例较为集中 17
聚焦三大核心领域，助力汽车智能网联进程推进 18
公司营收增长迅速，业务布局逐步优化 18
乘智能网联东风，座舱智驾车联三重驱动助力腾飞  20
下游回暖提振智能座舱产品需求，座舱域控器有望贡献增量 20
自动驾驶域控制器逐步放量，泊车相关产品有序推进22
智能车联业务长远布局，未来成长可期 28
多巨头涌入智能网联领域，公司积极合作无惧竞争  32
公司积极合作优质伙伴，助力公司产品升级 32
短期对公司扰动有限，公司积累深厚无惧长期竞争33
投资建议  35
风险提示  37
插图目录  39
表格目录  40
德赛西威（002920）
1 汽车智能网联加速推进，各细分领域迎来黄金机遇
11 路线图提出明确指引，智能网联渗透提速
路线图指引下2025 年L2L3 级车占比达50%，2030 年L2L3 级车占比超70%，同时L4 级及
以上车占比达20%。中国汽车工程学会发布节能与新能源汽车技术路线图20，对我国智能网联
汽车发展总体路线提出明确指引，2025 年PA、CA 级智能网联汽车销量占比超50%，C-V2X 终端新
车装配率达50%；2030 年PA、CA 级占比超70%，HA 级占比超20%，C-V2X 终端新车装配基本普及。
预计到2035 年中国方案智能网联汽车产业体系更加完善，各类网联式高度自动驾驶汽车广泛运
图1 汽车智能网联总体路线图
智能网联乘用车销量占比整体呈现上升趋势，目前单月渗透率已超15%。目前统计口径中智
能网联乘用车必须配备有L2 级以上辅助驾驶能力，并同时具备车联网、OTA 升级功能。目前智能
网联乘用车销量占比整体虽有波动但仍呈现上升趋势，据我们统计测算9 月智能网联乘用车零售
终端渗透率已达156%。
图2 智能网联汽车占比整体呈现上升趋势
智能网联汽车销量(万辆）
当月汽车销量（万辆）
德赛西威（002920）
智能网联汽车中新能源车占比超30%，燃油车上升形态明显。我们根据动力类型统计并分拆
了智能网联汽车零售销量情况，其中新能源车智能网联渗透率已基本维持在30%以上，燃油车虽
有波动，但整体仍维持上升走势，2021 年9 月已达97%。
图3 智能网联汽车中新能源车占比超30%
图4 燃油车智能网联渗透率整体呈现上升趋势
新能源车加速渗透，为智能网联推进提供广阔空间。2021 年以来我国新能源车渗透率持续走
高，已由2020 年12 月的91%提升至2021 年9 月的204%，增长明显。2021 年1-9 月我国新能
源乘用车销量已达1987 万辆，渗透率达136%，较2020 年的59%提升明显。我们认为伴随新
能源车销量持续提升及渗透率不断走高，有望依托新能源汽车电子电气架构变革为智能网联汽车
推进带来广阔成长空间。
图5 新能源车渗透率持续走高
12 汽车EE 架构逐步走向集中，带来域控制器需求提升
汽车行业电动、智能、网联新三化推进下，整车EE 架构由分布走向集中。伴随智能网
联进程加速演绎，对汽车承载功能的需求也在不断提升。分布式架构受制信息交互效率与成本等
因素亟待转变，未来电子电气架构将逐步走向集中。汽车业内普遍将整车电子电气架构的发展分
为 6 个阶段：模块化阶段、功能集成阶段、中心域控制器阶段、跨域融合阶段、车载电脑和区
智能网联新能源（万辆）
智能网联燃油（万辆）
新能源车销量（万辆）
德赛西威（002920）
域控制器阶段、车-云计算阶段。目前，汽车电子电气架构正从分布式向域集中式变革，域集
中式的汽车电子电气架构采用域控制器实现对汽车各大功能域进行控制，各部分信息交互效率的
同时也将降低成本及能耗，从基础硬件架构的角度推动实现汽车智能网联化。
图6 汽车EE 架构未来将逐步走向集中
智能驾驶与智能座舱域多为EE 架构中局部重点。目前造车新势力与部分传统主机厂的电动
汽车品牌均在EE 架构领域有所布局，且其中多数企业均将智能驾驶与智能座舱域纳入重点布局
范畴。我们认为目前由于技术因素车辆集中电子电气架构暂无法实现，而在分布式电子电气架构
向集中电子电气架构过渡历程中（跨）域集中电子电气架构将持续较长期限，其中智能驾驶域与
智能座舱域作为智能网联汽车核心维度将成为已起步厂商与后续进入厂商发力重点。
表1 部分主机厂EE 架构与域控布局
分布式ECU智能驾驶智能座舱域，未来将进一步让车辆的软硬件解耦，软件部分尽可能由主机厂来完成，根
蔚来ES6、ES8、
智能电动SEPA 平台架构：新一代的电子电气架构，基于SEPA 控制器100%联网，自主研发下一代XPU 自
动驾驶域控制器、行车和泊车的智能控制集成。
和特斯拉一样，基于Linux 的内核打造实时操作系统，掌握底层的实时操作系统后，为后续底层的整车电子电
气架构、上层的固件（firmware）的迭代奠定了基础，也是智能电动车未来软件定义汽车的基础
集中域架构，新的架构会以以太网为主干，分为四大域控制器：智能座舱域控制器、自动驾驶域控制器、动力
域控制器以及AI 域控制器。
浩瀚架构SEA 与集中式电子架构（GEEA20）三个功能域，分别为座舱（娱乐系统、空调、座椅等）、运动
和能量（底盘、动力等）以及自动驾驶，由各自高算力ECU 控制，核心芯片元器件未来都将自主研发
ESSA 智能电动架构：配置中央计算平台和SOA 软件架构，支持5G 技术和整车OTA，东风SOA 架构将于
2022 年在岚图的第三款车上实现量产
TNGA 架构采用中央集中区域控制器相结合，（按物理空间将整车分为多个区域），属于典型的Zonal-EEA，
硬件上通过ECU 集成降低成本，软件上使用基于Adaptive AUTOSAR 和Classic AUTOSAR 的SOA 架构，
咖啡智能，V35 平台和V40 电子电气架构：具备5G影音域、驾驶辅助域、新能源域、车身域、驾驶域五大
控制域中心，未来升级第四代中央计算单元为核心的可生长的Zonal 型EE 架构
智能座舱域控制器与自动辅助驾驶域控制器空间广阔，增长迅速：
智能座舱域控制器以域控制器为中心，在统一的软硬件平台上集成座舱电子功能。未来一
体化智能座舱将完全基于单一ECU 的域控制平台，集成液晶仪表、中控多媒体及副驾驶信息娱乐
等产品。我们认为由于智能座舱量产难度较小、成本相对可控，叠加全球范围内汽车5G 网络的
德赛西威（002920）
应用将加快推动智能座舱渗透进程。 据ICVTank 数据，2019 年全球智能座舱域控制器出货量为
40 万套，预计2025 年全球智能座舱域控制器出货量有望达1300 万套，CAGR 达786%。
自动辅助驾驶域控制器：集成感知、定位、路径规划、决策控制等功能。通常需要外接多
个摄像头、毫米波雷达、激光雷达等设备，完成的功能包含图像识别、数据处理等。目前自动驾
驶域控制器受制于技术成熟度等因素尚处于早期阶段，量产车型搭载产品多为ADAS 域控制器，
价格相对较高且短期内暂无法完全取代ECU，两者将长期在汽车上共存。据ICVTank 数据，2019
年全球ADAS 域控制器市场规模仅为04 亿美元， 2025 年市场总规模约为198 亿美元，CAGR 达
图7 全球智能座舱域控制器出货量（单位：万套）
图8 全球自动驾驶域控制器市场规模（单位：亿美元）
目前域控制器领域尚处发展早期阶段，全球多个主要Tier1 供应商均有所布局。我们梳理了
目前主要Tier1 供应商于智能座舱域控制器和自动驾驶域控制器的相关产品情况。目前域控制器
领域仍处于发展的早期阶段，参与公司较多，技术与产品仍在更新与发展。我们认为伴随下游整
车行业对于汽车产品的智能化、网联化要求不断提升，将加速域控制器产品配套汽车进程。
表2 智能座舱自动驾驶域控制器主要公司产品概览
PLinuxQNX
融合信息娱乐、驾驶员信息（集群HUD）、摄像头
驾驶员监视器、暖通空调、远程信息处理等功能
Integrity、
支持QNX、Integrity、Linux 和Android Automotive
等开源操作系统以及第三方提供的操作系统。所需软
件在大陆集团软件工厂进行集成和测试。
ICC 座舱域控制器基于英特尔的计算平台，集成架
构通过整合 ECU 可大幅降低 IVI 系统和仪表组的
搭载了高通骁龙第三代数字座舱平台芯片，实现了多
个操作系统的集成，能够同时支持仪表、中控、副驾
娱乐、抬头显示、空调、后排等多块显示屏，并且整
合了驾驶员和乘员监控、360 度环视、人脸识别、多
麦克风输入、主动降噪等功能，不仅很好地保障了行
车安全，也极大限度地提升了驾舱内的用户体验
智能座舱域控制器出货量（万套）
自动驾驶域控制器市场规模（亿美元）
德赛西威（002920）
采用了QNX Hypervisor，可保证QNX Neutrino实
时操作系统（RTOS）的可靠性和高性能，还可允许
多个操作系统安全共存于同一片上系统（SoC）。开
发人员可借助QNX Hypervisor 将安全关键型系统与
信息娱乐系统进行分区和隔离，确保即使其他组件出
现故障时，关键系统仍能处于隔离状态并继续运行。
DriveCore由硬件、车载中间件和基于PC 的软件开发工具套件组
成，满足3 级以上自动驾驶对开发机器学习算法的要求。在伟世通
集中计算技术的成功基础上，DriveCore是一款安全可靠的域控制
器，计算能力扩展性强，可以整合多个摄像头、激光雷达、雷达传
根据L2 到L5 不同级别应用场景及对应运算需求，采埃孚采睿星
（ProAI）可实现从20 TOPS 到1000 TOPS 的运算能力。每个单元的
运算能力高达250 TOPS，比上一代产品ZF ProAI RoboThink 高出
66%。采埃孚采睿星（ProAI）在性能提升的同时大幅降低能耗：
平均每瓦3TOPS，比上一代降低了70%。
DASy 作为集中式整车架构的核心组件，具有高带宽、强算力、大存
储容量以及高安全性等特性。在驾驶辅助及自动驾驶过程中，DASy
会收集并融合多种技术数据（例如雷达，摄像头，激光雷达，超声
波传感器和高度复杂的功能算法）。利用这些数据，DASy 可以生成
车辆周围360 度的高精度环境模型。集成的驾驶功能会基于周围环
境模型来确定合适的驾驶策略。
L3 级自动驾驶域控制器，通过多传感器进行数据采集，能实时计算
整车自身行驶状态以及周边环境的数据信息，实现360 度全方位感
知融合并做出安全的决策及控制，支持高速场景下的上下匝道、自
主变道，城市道路的塞车自动跟车，低速场景下的自动泊车APA 以
拥有16 路高带宽LVDS 接口，12 路高速CAN，2 路Flex ray，6 路
百兆、6 路千兆及两路万兆以太网接口。可接入足够多的高清摄像头
和毫米波雷达、激光雷达、超声波传感器，构成自动驾驶系统
可搭载环宇智行研发的软件系统 ATHENA(雅典娜软件系统)，它可
以支持高精地图，路径动态规划等功能，再配合相应的传感器，可
以进行多传感器融合，实现车道线识别及车辆、行人识别和避障、
一键招车、自主泊车、以及编队行驶等功能。TITAN4 自动驾驶控
制器具有计算能力强、可靠性高、集成度高、功耗低、易布署等特
支持摄像头、毫米波雷达、激光雷达、 高精地图及驾驶员监控等信
息接入，为用户提供定制化的系统级自动驾驶解决方案。该 产品可
实现先进辅助驾驶系统（ADAS）产 品的相关功能，及更高级的自
动驾驶功能， 包括：驾驶员确认换道、高速驾驶辅助、交 通拥堵
自动驾驶、高速路自动驾驶等
可实现面向多场景的L0-L3 自动驾驶量产应用，包含舱内外场景、
L2-L3 前行场景、L3泊车场景的多项组合功能。
高可靠性、低功耗、嵌入式、多核处理器
13 主要座舱产品加速渗透，量价双升带来全新增长机会
智能座舱是指集成了智能化和网联化技术、软件和硬件，并能够通过不断学习和迭代实现对
德赛西威（002920）
座舱空间进行智慧感知和智能决策的汽车电子综合产品。主要构成包括车载信息娱乐系统、仪表
盘、抬头显示HUD、流媒体后视镜、后排多媒体显示等。
图9 智能座舱概览
座舱电子厂商位于产业链中游，提供汽车电子成品。汽车行业产业链较为垂直：上游为汽车
电子零部件厂商，负责提供汽车芯片、模组、显示面板、功率半导体等电子零部件；座舱电子厂
商位于汽车产业链中游，负责汽车电子功能的研发、生产和制造，提供汽车电子的成品；下游企
业则为整车制造厂商，负责汽车电子平台的研发、集成和组装，使各项汽车电子产品组成一套系
图10 座舱产品厂商位于产业链中游
智能座舱较传统座舱功能丰富，可优化驾驶员操作体验。传统座舱信息与功能碎片化，UI
设计老旧，致使驾驶员操作体验较差。智能座舱主要由内饰及座舱电子集成。其中座舱电子是人
车交互中枢，一定程度可代表汽车整体智能化水平。智能座舱功能丰富，具备支持语音识别、手
势识别、高清显示、主动安全报警、实时导航在线信息娱乐、紧急救援等功能和服务。
德赛西威（002920）
表3 智能座舱主要产品变革方向
显示方式从机械化变信息化、智能化；从
只有必要行车信息到丰富多彩的功能；未
用液晶的方式显示；更加全面、丰富地展
示车辆信息，使得驾驶员更加了解车辆本
从无到有，展示导航、路况等信息，未来
从物理反射到电子化显示，帮助驾驶者更
多的搜集车后信息；也提升了驾驶体验
为乘坐者提供更加多样的选择，使得汽车
不再只是交通工具，提升了乘客的坐车体
未来座舱电子发展方向：一芯多屏智能升级。伴随驾驶员对驾驶体验提升的需求，未来车
载显示屏数量将有望持续提升。据IHS 数据显示，2020 年1-2 块屏幕占比达99%，3 块屏幕及以
上占比仅不足1%，未来有望加速渗透，到2030 年3 块屏幕及以上占比将提升至19%。同时未来
智能座舱将逐步把中控信息系统、仪表、 HUD、流媒体后视镜及车联网模块集成为完整解决方案，
通过一颗芯片支撑多屏融合作业，减少冗杂ECU 数目进而提升信息交互效率。
图11 车载显示屏数量趋势（不含HUD、仪表、后视镜）
图12 华为一芯多屏
产品发展带来单车价值量提升。根据高工智能汽车数据显示，传统座舱产品机械仪表盘与车
德赛西威（002920）
载信息娱乐系统单车价值量分别在500 元以内和1500 元以内，合计在2000 元以下；据ICVTank
数据显示，2020 年智能座舱前座中控屏、后座中控屏、液晶仪表盘、HUD、流媒体后视镜、语音
控制等产品单车价值量分别约为1500 元、1500 元、3500 元、1700 元、850 元、100-300 元，合
计约9150-9350 元，较传统座舱产品提升显著。
表4 座舱产品更迭带来单车价值量显著提升
智能座舱主要产品渗透率有望持续提升。据ICVTank 数据显示，未来智能座舱主要产品渗透
率有望提升，目前前座中控屏、后座中控屏、液晶仪表盘、HUD、流媒体后视镜等产品渗透率分
别约为80%、1%、30%、10%、7%，汽车行业智能网联进程加速推进下2025 年将分别有望达100%、
7%、70%、30%、30%，成长空间广阔。
图13 智能座舱产品加速渗透
我们假设汽车行业新四化背景下整体景气度将持续提升，2021-2025 年产量将分别增长
6%5%5%4%3%。根据以上假设及渗透率预期，我们测算2025 年前座中控屏、后座中控屏、液
晶仪表盘、HUD、流媒体后视镜等主要智能座舱产品市场空间将分别有望达3754 亿元、263 亿
元、6132 亿元、1277 亿元、638 亿元，合计约12064 亿元，2020-2025 年CAGR 约为193%，
德赛西威（002920）
空间广阔，增长迅速。
表5 中国市场主要座舱产品空间测算
流媒体后视镜（万套）
流媒体后视镜（亿元）
图14 2025 年主要智能座舱产品市场空间合计有望超1200 亿元（单位：亿元）
德赛西威（002920）
14 自动驾驶重心向量产落地迁移，打开L2成长空间
SAE 更新驾驶自动化标准，明确权责关系与分级差异。美国汽车工程师学会（SAE
International）标准通过分级方式对车辆自动驾驶水平进行评判，被业界广泛采用。2021 年4
月30 日，SAE 对SAE 驾驶自动化分级做出重要更新，将L0-L2 级系统命名为驾驶员辅助系
统，L3-L5 级称为自动驾驶系统，同时进一步明确 SAE L3 级和 SAE L4 级之间的区别，包
括：后备用户的角色，SAE L3 级自动 fallback 的可能性，及在 SAE L4 级对车内用户发出警
报的可能性，将责任主体与各等级功能进行明确区分。
图15 SAE 分级标准更新后明确责任主体与各等级功能
政策提出明确指引，高等级自动驾驶渗透率有望提升。据中国汽车工程学会发布的节能与新
能源汽车技术路线图20，要求到2025 年实现具备L2L3 级自动驾驶功能车辆占比达50%，2030
年L2L3 渗透率将达70%，同时L4 级及以上渗透率将达20%。我们假设2021 年-2025 年我国乘用
车销量增速分别为6%5%5%4%3%，同时伴随技术发展2025 年具备L2、L3、L4-L5 级自动驾驶
能力的乘用车占比有望达30%、20%、7%，基于以上假设推测我国2025 年理论上具备L2、L3、L4-L5
级自动驾驶能力的乘用车有望分别达7509 万辆、5006 万辆和3622 万辆。
图16 中国不同等级自动驾驶预计渗透情况（单位：万辆）
L2级乘用车销量（万辆）
L3级乘用车销量（万辆）
L4L5级乘用车销量（万辆）
德赛西威（002920）
高等级自动驾驶因技术及法规因素，目前应用领域受限。虽预期未来部分汽车硬件层面将具
备支撑高等级自动驾驶能力，但目前因法律法规限制等因素影响， L3 级及以上自动驾驶汽车研
发投入及商业化验证主要聚集在智慧园区示范园区、港口、码头、停车场、高速等限定区域应
用场景，以及商用车物流、自动泊车等细分领域，目前正逐步向城市道路拓展，但截至目前城市
范围应用较少，广泛落地仍有待技术与法规取得突破性进展，我们认为短期内自动驾驶发展方向，
在突破高等级自动驾驶技术难点的同时，也在寻求部分功能的率先落地。
图17 首钢工业园区的Robotaxi
图18 自动驾驶Minibus 应用于园区等场景
高阶自动驾驶技术降维商用，打开L2成长空间。目前各主要自动驾驶服务提供商逐步将高
等级技术降维商用至ADAS 领域：新势力造车企业基于全栈自研方案，以 L4 架构、整车 OTA 视
角降维打磨 L2级别辅助驾驶技术；传统车企大多采取与科技企业抱团合作的方式共同示范 L2
自动驾驶功能，并已标配中高端车型，带动L2 级及以下自动驾驶产品大规模走向量产。据高工
其中L2 及上险量为22924 万辆，同比2019 年增长超2 倍。据高工智能汽车预测，2021-2025
年中国市场新车ADAS（L0-L2）前装标配搭载量预计将达749201 万辆，其中2022 年L2L2总
搭载量将超过L1L02025 年L2L2合计搭载量将有望超1345 万辆2020-2025 年CAGR 达424%。
图19 2025 年L2L2合计搭载量将有望超1345 万辆（单位：万辆）
L2L2合计搭载量
CAGR424%
德赛西威（002920）
中国自动驾驶服务市场空间广阔，发展迅速。据百度招股说明书援引灼识咨询报告数据显示，
预计2025 年中国自动驾驶服务市场规模将达3994 亿元，2019-2025 年CAGR 将达1362%。
图20 中国自动驾驶服务市场规模2025 年将达3994 亿元（单位：十亿元）
15 车联网进程有序推进，T-Box 有望顺势放量
车载T-Box 为车载信息交互系统核心部件，助力汽车实现车联网。T-Box 即车联网控制单元，
主要由移动通信单元（4G5G）、C-V2X 通信单元、GNSS 高精度定位模块、微处理器、车内总线控
制器、存储器等部分组成。T-BOX 可以执行车主通过云端服务器对车辆发布的控制命令，从而实
现对车辆的远程控制等功能，也可以主动采集车辆信息；同时，T-BOX 也可以通过云端控制器将
外界信息推送给汽车驾驶人。从而实现手机、车辆、云端平台的互联互通，车载T-BOX 主要具备
远程控制、远程查询、安防服务、蓝牙钥匙、车辆检测等功能。
图21 汽车T-Box 示意图
国家政策明确指引，T-BOX 装配率快速提升。2016 年11 月工信部发布工业和信息化部关
于进一步做好新能源汽车推广应用安全监管工作的通知，要求纳入新能源汽车推广应用推荐
车型目录的产品必须装载T-BOX。随着政策的推动，叠加车联网、自动驾驶等技术的发展，据
自动驾驶服务市场规模（十亿元）
德赛西威（002920）
佐思汽车研究数据我国T-BOX 装配率将快速提升，T-Box 装配率已由2019 年的38%增长至2020
年的50%，或将在2025 年达到85%，增长迅速。
图22 我国乘用车T-Box 装配率预期（单位：万辆）
预计2025 年我国乘用车前装T-Box 市场规模将有望达1629 亿元，20202023 年CAGR 将达
221%。根据佐思汽车研究数据，2025 年T-Box 乘用车前装渗透率有望达85%，目前单品价格约
为500700 元，我们以2020 年均价600 元进行测算并假设伴随后续功能的增加未来每年单价将
保持5%的涨幅，基于以上假设我们预计2025 年我国乘用车前装T-Box 市场规模将有望达1629
亿元，20202025 年CAGR 将达221%。
图23 中国乘用车前装T-Box 市场规模及预测（单位：亿元）
LG 市场份额占据榜首，国内企业排名居前。2020 年T-BOX 市场份额层面来看，外资品牌LG
稳居第一，占比达132%，国内企业联友科技和德赛西威占据二三名，占比分别达114%和93%。
法雷奥、电装、哈曼、大陆集团等传统巨头紧随其后。目前行业 CR5 约为50%，全年前装搭载品
牌超40 家，市场参与者较多，市场竞争仍较为激烈。
德赛西威（002920）
图24 2020 年我国T-BOX 市场份额情况
目前4G 占据T-BOX 主流，5G 为未来发展方向。伴随技术发展演绎，T-BOX 方案不断革新。
2014 年第一代T-BOX 主流方案为单机片，采用2GGPS 的组合。2015-2016 年第二代增加了T-BOX
内存，定位模式也变成北斗GPS 双模式。2017 年起，4G 方案成为T-BOX 通讯主流，支持WIFI、
蓝牙、以太网等功能，4G 的占比也逐步提高至2020 年一季度的93%。我们预计未来伴随5G 技术
成熟度提升，T-BOX 技术主流方案将有望向5G 技术迁移。
图25 乘用车前装T-Box 占比
我们认为T-BOX 作为车联网领域实现车辆与外界终端互联互通的关键组件，受益于政策持续
推进与汽车新四化的不断深入，叠加5G 与自动驾驶技术的快速发展，我们预计未来T-BOX 行业
规模不断提升，出货量有望保持较快增长。
3G T-BOX占比
4G T-BOX占比
德赛西威（002920）
2 德赛西威：智能网联自主龙头，聚焦三大核心领域
21 公司传承合资品质，股权比例较为集中
公司为汽车智能网联龙头公司，传承合资优质基因。德赛西威前身为中欧电子工业有限公
司，后转变为自主品牌。2017 年正式在深交所挂牌上市，登陆中小板。2019 年调整组织架构并
与一汽集团成立合资公司，2020 年合资公司富赛汽车电子揭牌。公司在外资控股期间，通过与飞
利浦、曼内斯曼以及西门子的合作，使公司产品品质与世界品质一脉相承。由合资变自主，德赛
西威已经占据汽车前装市场领先位置，成为中国汽车电子产业领军企业。
图26 公司成立以来业务发展历程
公司股权结构较为集中，惠州市国资委为公司实际控制人。据公司2020 年年报及公司公告
披露，目前惠州市国资委通过惠创投持有公司2973%股份，为公司实际控制人；德恒实业通过德
赛集团持有公司2857%股份，公司五大员工持股平台威永德、威永杰、恒永威、威永昌和威永盛
分别持有公司 62%、49%、31%、29%和 23%的股份，合计共持有公司股份194%。公司股权
图27 公司股权结构较为集中
德赛西威（002920）
22 聚焦三大核心领域，助力汽车智能网联进程推进
公司聚焦智能座舱、智能驾驶、网联服务三大核心业务。2019 年10 月，公司由原来的的车
载信息娱乐系统、空调控制器、驾驶信息显示系统、EMS 等业务逐步调整与聚焦，目前智能座舱、
智能驾驶、网联服务为公司三大核心业务，公司持续推进三大核心业务技术进展及配套下游客户
能力，助力汽车智能化、网联化进程。智能座舱为公司拳头产品，智能驾驶为目前主要发展领域，
网联服务为公司长远布局。公司智能座舱产品融合了车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、显
示终端、车身信息与控制系统（空调控制器）等；智能驾驶领域自动泊车系统、 360 度高清环视
系统、驾驶员监测系统等产品已批量供货给国内众多主流车企；车联网服务业务已推出OTA、蓝
鲸OS30 终端软件、网络安全等网联服务产品，并已经陆续实现商品化。
图28 公司聚焦三大核心业务
23 公司营收增长迅速，业务布局逐步优化
公司营收整体呈现快速增长态势，盈利能力提升显著。
公司为国内自主智能座舱龙头企业，2013 年-2017 年营收由1776 亿元迅速增长至6010 亿
元，CAGR 达356%。2018 年-2019 年受制于下游汽车行业景气度下行，公司营收小幅下滑。公司
积极调整战略规划，2020 年以来受益于汽车行业智能网联进程推进加速，公司业绩提升显著，2020
年营收同比增长274%。2021 年前三季度公司营收同比高增467%。
2013 年以来公司毛利由447 亿元增长至2020 年的159 亿元，整体毛利率水平维持在25%
左右，2018 年-2019 年受下游汽车行业需求影响毛利率虽有小幅下滑但2020 年有所回升至234%；
2021 年前三季度修复明显，已回升至245%；净利润由2013 年的098 亿元增长至2017 年的616
亿元， 2018 年-2019 年受下游及研发支出提升有所下滑后，2020 年恢复至518 亿元，2021 年
前三季度目前已达490 亿元，同比5391%。
德赛西威（002920）
图29 公司营收整体呈现上升趋势（单位：亿元）
图30 公司毛利润及净利润水平（单位：亿元）
2021H1 公司智能驾驶业务独立口径确认收入，占比达14%。公司有效把握市场变革与需求，
积极进行业务规划调整，核心业务车载信息娱乐系统业务占比由2013 年8859%的占比下降至
2020 年的6758%。2021H1 公司营收口径调整为智能座舱与智能驾驶，占比分别达818%和14%。
我们认为伴随公司智能驾驶业务开始确认大额收入，未来将为公司带来全新业绩增量，看好公司
三大主营业务有序开展下打开成长空间。
图31 2020 年车载信息娱乐为公司主要营收来源
图32 公司2021H1 营收占比
德赛西威（002920）
3 乘智能网联东风，座舱智驾车联三重驱动助力腾飞
31 下游回暖提振智能座舱产品需求，座舱域控器有望贡献增量
311 座舱产品切入核心客户，下游需求回暖带来稳健业绩成长支撑
公司为自主座舱龙头企业，中国市场市占率排名靠前。据高工智能汽车数据，2020 年上半年
中国中控多媒体主机系统搭载份额中，公司占比达11%，居于首位；自主合资品牌前装仪表集成
领域目前尚被国际巨头主导，公司占比达4%，排名第五位，为自主品牌首位。
图33 中国中控多媒体主机系统搭载份额（2020H1）
公司客户范围涵盖多数主要欧美、日系及自主品牌。公司客户群体主要包括欧美系车厂、日
系车厂和国内自主品牌车厂，并与众多主流车企形成稳定的合作关系。欧美系车厂主要包括一汽
-大众、上汽大众、大众集团、江淮大众、 SCANIA、 MAN、沃尔沃、上汽通用汽车、长安福特、
DAF 等；日系客户主要包括广汽丰田、一汽丰田、丰田（印度尼西亚）、雷克萨斯、日本马自达、
长安马自达、一汽马自达、东风日产等；国内自主品牌车厂主要包括吉利、长城、广汽乘用车、
长安、上汽乘用车、一汽红旗、奇瑞、比亚迪、理想、小鹏、蔚来等。
图35 公司客户覆盖核心欧美系、日系及自主品牌主机厂
23%18% 45%
德赛西威（002920）
公司作为汽车产业链中Tier1 供应商，业绩与下游整车行业景气程度高度相关。我们发现公
司主要座舱产品的业绩表现与下游整车行业的表现走势基本吻合。由于2018-2019 年下游整车领
域景气度下行，公司座舱产品营收有所下滑。2020 年虽受疫情因素影响，但汽车行业智能网联进
程加速推进，公司作为自主座舱龙头核心产品营收同比提升，业绩有所回暖。
图36 中国狭义乘用车销量（单位：万辆）
图37 公司座舱产品合计营收（单位：亿元）
汽车行业有望重回景气上升通道，公司座舱产品有望受益。据中汽协数据显示，2021 前三季
度新能源车加速放量，累计销量已达2157 万辆，同比增长19 倍；在新能源车销量大幅提升的
拉动下，2021 前三季度中国汽车销量达18623 万辆，同比87%，较2019 年同期14%。我们认
为伴随新能源车未来持续放量与智能网联推进，同时叠加政策陆续出台促进汽车消费，汽车行业
景气上行趋势明显，全年销量有望扭转2017 年以来下行趋势。公司智能座舱主要产品业绩表现
与下游汽车行业景气程度高度相关，未来将有望受益下游整车行业景气复苏，贡献业绩增量。
图38 2021Q1Q3 新能车销量增长强劲（单位：万辆）
图39 历年前三季度中国汽车销量概览（单位：万辆）
公司座舱产品合作优质伙伴，共同打造领先产品。公司智能座舱产品合作伙伴优质，智能车
机及车载信息系统领域产品与科大讯飞、德州仪器、NXP、黑莓、中科院微电子所等知名公司及
机构合作，为公司座舱产品提供前装语音、芯片、开发工具等服务，以各伙伴领先技术赋能公司
狭义乘用车产量（万辆）
公司智能座舱产品营收（亿元）
新能源汽车销量（万辆）
德赛西威（002920）
表6 公司座舱产品合作伙伴概览
（IVIInfotainm
entDisplay）
车载信息娱乐系统G5 平台
科大讯飞（前装语音）问众智能（后装语音）
德州仪器（系统级芯片和电源芯片）
NXP（收音机芯片及功率放大器芯片）
中科院微电子所（北斗导航芯片，中科院微电子所设计，德
虚拟汽车仪表R2 平台
中科创达（Kanzi UI 开发工具）
智能座舱30 平台，实现多屏互动、包括集成控制面板（车辆控制
黑莓QNX（Hypervisor 虚拟技术）
312 座舱域控器已实现配套，有望凭借公司客户积累贡献营收
智能座舱域控制器现已落地，目前配套部分奇瑞汽车产品量产。公司与黑莓携手推出一机双
屏虚拟智能座舱域控制器，用于提高驾驶安全性。该域控制器采用了QNX Hypervisor，不仅能保
证QNX Neutrino实时操作系统（RTOS）的可靠性和高性能，同时还允许多个操作系统安全地共
存于同一片上系统（SoC）。开发人员可以借助QNX Hypervisor 将安全关键型系统与信息娱乐系
统进行分区和隔离，确保即使其他组件出现故障时，关键系统仍能处于隔离状态并继续运行。目
前该产品已正式应用于中国领先汽车制造商奇瑞品牌旗下的瑞虎8 Plus 和捷途X90 车型，后续
有望配套更多客户产品。
图40 德赛西威座舱域控制器
图41 瑞虎8 Plus 智能座舱
32 自动驾驶域控制器逐步放量，泊车相关产品有序推进
2016 年公司成立智能驾驶事业部，发力智能驾驶。目前公司智能驾驶领域核心产品为360
环视、泊车系统、自动驾驶域控制器等。
321 域控制器深度绑定英伟达，IPU04 贡献全新增量
伴随自动驾驶等级的提升对于平台算力的需求也在提高。据人工智能芯片知名公司地平线预
计，自动驾驶等级每增加一级，所需要的芯片算力就会呈现十数倍的上升L2 级自动驾驶的算力
需求约2 TOPS，L3 级自动驾驶算力需求约为30 TOPS， L4 级则需要300TOPS，L5 级则至少需要
狭义乘用车产量（万辆）
公司智能座舱产品营收（亿元）
德赛西威（002920）
4000TOPS。
图42 自动驾驶等级提升对平台算力需求提高
英伟达平台算力领先行业，依托英伟达芯片有望实现高等级自动驾驶。英伟达目前于自动驾
驶领域已有三款芯片布局，分别为Xavier、Orin 和Altan。其中Xavier 芯片算力30TOPS，支持
L2-L3，缺点是能耗过高，小鹏P7、小鹏P5、智己L7 视觉版车型均有搭载。Orin 单颗芯片算力
254TOPs，可支持L3-L4 级自动驾驶，蔚来ET7、智己L7 等车型已确定搭载。Altan 单颗芯片算
力已达1000TOPs，支持L4-L5，将于2025 年量产。
表7 主要厂商自动驾驶芯片性能概览
Model3、Model Y
蔚来ES6、蔚来ES8、蔚来
EC6、广汽Aion V、哪吒U
宝马iX、极氪001
小鹏P5、小鹏P7、智几L7
极狐S 华为HI 版
奇瑞大蚂蚁、岚图Free、长安
公司依托行业领先地位与配套下游客户能力深度绑定英伟达。目前英伟达于自动驾驶领域在
全球范围内共有六家Tier1 合作伙伴，分别为博世、采埃孚、海拉、奥托立夫、大陆、德赛西威，
其中公司作为唯一一家中国Tier1 供应商，依托行业内领先地位与下游客户配套能力与英伟达深
自动驾驶算力需求(TOPS）
德赛西威（002920）
表8 公司为英伟达全球合作伙伴之一
梅赛德斯-奔驰与英伟达、博世达成合作伙伴关系，携手将由NVIDIA AI 技术驱动的无人驾驶汽车推向市场
共同研发一款人工智能自动驾驶车用计算机，其基于英伟达的深度学习和先进的软硬件，帮助车辆学会并掌握复杂
共同为自动驾驶的乘用车、商用车以及其他工业机器人应用开发了全新的人工智能系统——ProAI
英伟达（Nvidia）与采埃孚（ZF）联手德国邮政 DHL（Deutsche Post DHL ），计划从2018 年开始测试自动驾驶电
大陆集团、采埃孚宣布基于NVIDIA DRIVE 的L2解决方案将于2020 年投产
英伟达宣布与德国汽车零部件供应商采埃孚和海拉建立非排他性的合作关系，三家公司将共同推进自动驾驶行业人
沃尔沃和瑞典汽车安全供应商奥托立夫（Autoliv）与显卡公司英伟达签署了一项协议，将共同开发自动驾驶汽车软
奥托立夫分拆公司维宁尔（Veoneer Inc）宣布已经研发出宙斯超级计算机，基于运行英伟达DRIVE 操作系统
的DRIVE AGX Xavier 计算平台
沃尔沃与奥托立夫合资公司Zenuity 计划于2021 年推出搭载英伟达Drive PX 人工智能计算平台的量产自动驾驶汽车
NVIDIA（英伟达）和大陆集团宣布将合作开发从底层到上层的AI 自动驾驶汽车系统
大陆集团、采埃孚宣布基于NVIDIA DRIVE 的L2解决方案将于2020 年投产
大陆集团牵手英伟达搭建NVIDIA DGX 人工智能系统
NVIDIA（英伟达）和大陆集团宣布将合作开发从底层到上层的AI 自动驾驶汽车系统
小鹏汽车与全球芯片巨头NVIDIA 及NVIDIA 中国合作伙伴德赛西威在英伟达全球GTC 大会首日签订三方战略合
作协议，共同研发适配中国交通环境和驾驶场景的L3 级自动驾驶技术
理想汽车与英伟达（NVIDIA）及德赛西威正式签订三方战略合作协议。理想汽车将在2022 年推出的下一款车型—
—全尺寸增程式智能SUV 上率先使用NVIDIA Orin 系统级芯片
目前公司已有四代域控制器产品，组成较为成熟产品矩阵：
IPU01：基于功能安全做的环视和融合泊车统一的平台，最早量产，目前年出货量达百万套
IPU02：算力范围达4-32TOPS，可行泊一体需求，可有效提供L2功能，支持记忆式泊车及
有条件代客泊车AVP，2021 年公司量产的代客泊车产品基于IPU02 打造；已进入上汽、长城、广
汽、通用及造车新势力等车企配套体系；
IPU03：算力达30TOPS，通过多传感器进行数据采集，能实时计算整车自身行驶状态以及周
边环境的数据信息，实现360 度全方位感知融合并做出安全的决策及控制，支持高速场景下的上
下匝道、自主变道，城市道路的塞车自动跟车，低速场景下的自动泊车APA 以及代客泊车AVP 等
功能。目前已配套小鹏P7 量产；
IPU04：为公司2021 年推出最新一代大算力域控制器，目前已经成功下线。采用英伟达大算
力芯片Orin系列打造。同时IPU04平台将是系列化平台，单控制器算力覆盖110TOPS到1016TOPS，
较IPU03，最低版本仅算力提升近2 倍，最高提升超32 倍，为将来的智能驾驶系统提供了更高的
拓展性。目前已经完成254TOPS 和508TOPS 版本的Bring Up，且其最高算力可拓展到2000TOPS。
小鹏、理想、上汽等车企IPU04 相关项目将在明年下半年量产，并已经获得部分头部企业项目定
德赛西威（002920）
图43 德赛西威四代智能驾驶域控制器概览
小鹏与理想销量增长迅猛，有望为公司域控制器产品带来强劲下游需求。公司IPU04 产品预
计将于2022 年批量出货，并配套小鹏汽车与理想汽车产品前装量产。小鹏与理想作为自主造车
新势力中头部企业，近年来交付量增长强劲，2021 年前三季度交付量分别达56 万辆和55 万辆，
同比分别3007%、2043%。我们认为未来小鹏与理想新产品有序落地下将有望为公司域控制器
产品带来强劲下游需求，建议关注公司核心客户产品进展及四代IPU 产品配套推进进程。
图44 小鹏与理想交付量增长迅猛（单位：辆）
惠南工业园整备完成，智能工厂总装最大产值可达100 亿元。目前德赛西威已完成了惠南工
业园新工厂设备安装、线体布局、调试、试产的过程，硬件规划和软件赋能均完成了大幅度提升
和改造，如今框架已成型，总装最大产能预计提升625%，可达到2600 万台，总装最大产值可达
到100 亿元，而所需作业人数可在原有基础上减少300 人，大幅节约人力成本支出。我们认为惠
南工业园的投产将为公司域控器产品放量提供稳定支撑。
德赛西威（002920）
图46 德赛西威数字化智能工厂全面启动
322 公司于智能驾驶领域布局全面，环视与泊车方案优势明显
公司在智能驾驶层面多领域布局，高速城市泊车多维度覆盖。公司于智能驾驶领域布局重
点集中在感知层与决策层。感知层方面传感器全栈布局基本完成，车载摄像头、24GHz 毫米波雷
达、77GHz 毫米波雷达等产品均已较为成熟，未来激光雷达也将与头部企业合作；决策层自动驾
驶计算平台也已有成熟产品落地。目前公司针对ADAS 层面的行车和泊车场景均已推出了量产产
品，并在高级别自动驾驶方面也进行了相应布局，目前已于高速城市泊车多维度覆盖。
表9 公司在智能驾驶层面多领域布局
自动驾驶算力需求(TOPS）
德赛西威（002920）
AVM 公司中国市场份额排名靠前，技术成熟度较高。全景环视(AVM)功能很早便已经量产上车，
但多是与中控多媒体系统关联紧密，向用户提供展示行车环境的安全预警功能。据高工智能汽车
数据显示，2020 年一季度AVM 前装标配渗透率为1571%，较去年同期1002%上升超5 个百分点，
前装市场对于AVM 的标配需求在不断加大。2020Q1 中国市场公司占比达11%，位居第二，排名靠
APA 存在壁垒，公司有望实现突围。目前AVM 通过感知和系统的升级，可进而实现全自动辅
助泊车（APA）和自动代客泊车(AVP)等功能。APA、AVP 等功能对测距精度细化至厘米级别，对传
感器精度、灵敏度、安全可靠性依赖程度较高，且泊车功能涉及到制动、转向系统，进入到决策
与执行层面之后，芯片、软件、算法等的技术升级存在难度，技术整体于软硬件实力、验证经验
与量产能力等方面存在高度壁垒。据高工智能汽车数据显示，2020Q1 前装市场新车搭载APA 上险
量为3242 万辆，前装标配搭载率为1053%，同比增加近5 个百分点（2019Q1 为569%）。2020Q1
国内自主和合资品牌车型市场份额中，博世、法雷奥、TTE 占比超90%，公司为自主龙头，占比
达2%，目前位居第四。
图47 2020Q1 中国AVM 市场份额
图48 2020Q1 中国APA 市场份额
我们认为公司APA 产品核心优势在于：配置全面高配合度。配置全面：泊车产品所需摄像
头、雷达、域控制器等部件公司均有布局无需采购，因而整体产品配置较为完备，性能提升的同
时带来成本优势；高配合度：目前汽车产品更新换代较快，产品换代背景下需要上游零部件厂商
高效协同，公司在国内市场占据高配合度优势，开发及交付周期较短。我们认为未来公司泊车产
品市占率有望提升，在国际品牌占比较高的市场背景下实现突围。
德赛西威（002920）
图49 自动泊车示意图
AVM 向座舱域智能驾驶域集成趋势有望助力公司优势提升。AVM 向APA、AVP 功能演进的同
时，也在从过去单独的ECU 转向向座舱域或者智能驾驶域集成演进。据德赛西威官方表示，将环
视系统集成可省去环视系统控制器费用，成本将降低30%左右。双向发展的同时对具备软硬件实
力的公司是重要机遇。公司技术层面已较为完备并率先获得了充足的量产经验，且作为核心Tier
1 企业可为主机厂提供全方案服务，从技术迭代、方案多样化、降本增效等多维度均可高效高质
量满足下游客户需求，在未来竞争中占据优势。
33 智能车联业务长远布局，未来成长可期
智能车联业务为公司长远布局，未来空间广阔。我们认为公司智能车联业务作为公司三大主
营业务之一，区别于智能座舱与智能驾驶等可快速通过产品及服务贡献业绩增量的业务领域，智
能车联业务为公司长远布局，未来伴随智能座舱与智能驾驶等产品技术发展较为完备渗透率提升，
服务端将成为后续竞争核心要点。公司已成立车联网事业部，抢先布局智能车联领域，在服务平
台、信息安全、OTA、大数据和共享出行领域均有布局。目前公司已推出了整车级OTA、网络安全、
蓝鲸OS30 终端软件等网联服务产品，并已经陆续实现商品化。2020 年公司突破长安福特、江淮
大众、赢彻科技等白点客户，助力一汽-大众捷达品牌首次车联网OTA 升级，和华为合作带有Hicar
功能的主机也在多个OEM 项目中应用。
3G T-BOX占比
4G T-BOX占比
德赛西威（002920）
图50 公司网联服务业务概览
公司推出新产品5G T-Box，后续有望持续放量。公司基于对车企的深入理解，顺应技术发展
趋势，推出新一代产品5G T-Box，进一步布局智能网联技术系统能力，为智能汽车配备高品质、
性能稳定的产品，帮助实现安全、舒适、高效的未来出行生活。5G T-Box 产品具有应用场景广泛，
兼容性强的设计特点，并可支持5GV2X；现已实现国标要求的所有场景，智能网联能力进一步增
强；功能安全标准ISO 26262 已达到同类产品较高等级ASIL B，并在欧洲公司的高性能5G 智能
天线技术的加持下，能在各种复杂环境下保持稳定传输。我们认为伴随5G 技术后续逐步广泛应
用，公司新产品可凭借较高成熟度在定价与销售环节占据优势，持续放量。
图51 公司已推出5G T-Box 产品
基于APP 可实现远程车控，定制化方案助力捷达OTA。德赛西威已与马自达CX-30 在网联服
务方面进行了合作，并已可通过手机App 实现对车辆信息、车门锁、发动机启停、闪灯鸣笛等的
远程操控。同时公司整车级OTA 方案，不仅能够完成对车内所有ECU 的升级，还能通过车辆在线
诊断系统及时发现车载设备的问题，再通过OTA 迅速地解决这些问题，从而形成了车辆升级与服
务的完整闭环。2020 年5 月已助力捷达VS7 的10 寸中控车机的SW132 版本升级至SW134 版本，
升级后系统的美观度和流畅度得到了明显提升。
自动驾驶算力需求(TOPS）
德赛西威（002920）
图52 依托德赛西威车联网通过手机APP 实现远程车控
图53 捷达OTA 升级
公司C-V2X 方案性能优秀，已配套别克GL8 Avenir 量产。德赛西威C-V2X 无线通信技术有
连接速度快、传输延迟短的特点，可透过部分障碍物进行数据传输，提升车辆在视线盲区的感知
力，拥有高度的精确性、可靠性及强大的非视距性能，大大提升了用户驾驶体验、交通效率以及
安全性。搭载德赛西威C-V2X 无线通信技术，2021 款别克GL8 Avenir 艾维亚智能化表现更进一
步，可实现车与车通讯相关的紧急制动预警EBW、车辆失控预警CLW、异常车辆提醒AVW、交叉路
口碰撞预警ICW，以及车与道路基础设施通讯相关的限速预警SLW、闯红灯预警SVW、道路危险状
况提示HLW、绿波车速引导GLOSA 等功能。
图54 C-V2X 技术示意图
公司蓝鲸40 软件产品切入车载信息娱乐领域。蓝鲸30 支持语音交互、全场景语音控制、
智能语音识别及丰富的车联网应用，可通过语音实现人车交互，使驾驶员在驾驶时更加便捷、更
加安全地获取数字服务。在此基础上，公司全新产品蓝鲸40 搭载骁龙8155 芯片，在27 寸大屏
中首创原子组件Launcher、动态壁纸，可跟随账号切换不同场景应用。大屏中支持应用双开，三
种尺寸自由变换。一芯多屏，前后排应用可互相共享，作为首款基于地图的社交漂流瓶应用、自
定义语音形象、丰富的生态能力可以给驾驶员与乘客带来优质驾驶娱乐体验。
自动驾驶算力需求(TOPS）
德赛西威（002920）
自动驾驶算力需求(TOPS）
德赛西威（002920）
4 多巨头涌入智能网联领域，公司积极合作无惧竞争
核心观点：智能网联领域巨头涌入为公司带来合作与竞争。合作层面，公司优秀配套能力与
科技巨头领先技术强强联合下对公司产品力提升或将起到助推作用；竞争层面，我们认为竞争多
集中于自动驾驶领域，但科技巨头布局重心集中于L4 级自动驾驶及以上，目前虽有降维产品发
布，但由于配套能力有限及验证搭载仍需较长时间因而短期内整体对公司影响有限。
41 公司积极合作优质伙伴，助力公司产品升级
公司积极合作优质伙伴，助力公司产品升级。2017 年以来公司与腾讯、百度、问众智能、英
伟达、杰发科技（四维图新旗下）、及地平线等科技公司在智能座舱、智能驾驶及车联网等领域
均展开深入合作，以各公司优质技术赋能公司产品，助力公司核心产品升级。同时公司与主要合
作伙伴的合作模式并不具备排他性，因而公司对于合作伙伴的选择更加开放。
表10 公司与部分合作伙伴合作情况
双方将重点在汽车智能化的项目实施展开密切合作，腾讯将全方位支持德赛西威具备云端和大数据处理等能力，同时
输出腾讯在安全、AI 智能语音、智能出行，以及腾讯强大社交账号体系下的信息娱乐服务能力，促进德赛西威由汽
车电子硬件制造商向软硬一体的智能驾驶解决方案提供商转型；德赛西威在车联网产品落地与前装优势，将为腾讯车
德赛西威与百度合作从BCU 和MapAuto 两个维度展开，双方在自动驾驶涉及的高精地图与自定位、汽车环境感知、
决策等领域进行联合开发，共同打造支撑汽车实现自动驾驶的专用计算平台量产产品
德赛西威与问众智能达成了合作协议，强强合作联袂打造汽车大脑，共同研发了首款车联网产品——德赛西威问众智
能NV5087，适配车型有：高尔夫20162018 新款、高尔夫嘉旅2016 款，凌渡20172018 款、迈腾20172018 款、
小鹏汽车与全球芯片巨头NVIDIA 及NVIDIA 中国合作伙伴德赛西威在英伟达全球GTC 大会首日签订三方战略合作
协议，共同研发适配中国交通环境和驾驶场景的L3 级自动驾驶技术
德赛西威与四维图新旗下杰发科技签订合作协议，双方将在汽车电子领域开展深度合作，德赛西威全新一代产品，将
采用杰发科技最新研发落地的、完全自主设计的车规级高性能SoC 芯片产品，推动国内自主汽车电子芯片品牌发展
双方将依托各自优势，重点围绕智能座舱领域进行研发和技术深度合作，推动智能汽车技术创新应用
华为与公司深度合作，未来主要座舱产品有望集成HiCar。德赛西威与华为签署全场景智慧
出行生态解决方案合作协议，围绕HiCar 解决方案平台级合作、测试能力共建、车载生态联合创
新等方面建立深度合作项目。未来德赛西威主流车机平台将集成HUAWEI HiCar，双方将基于华为
全场景智慧出行生态解决方案进行联合创新，共建联合创新实验室和建立HUIWEI HiCar 全面测
试方案。公司深耕汽车领域三十余年，在开发设计、质量管理和智能制造领域积累深厚；华为在
通讯行业也具备品牌、资源及客户群优势，双方强强联手赋能智慧出行产品。
德赛西威（002920）
图56 华为HiCar
42 短期对公司扰动有限，公司积累深厚无惧长期竞争
我们认为目前新进入者带来的竞争主要围绕在智能驾驶领域，但短期内对公司智能驾驶相关
业务影响有限，理由如下：
科技巨头与公司在自动驾驶技术路径布局存在差异。我们认为目前各自动驾驶主要参与者技
术路径主要分为两条，一条是科技公司直瞄L4 级路线，头部科技公司资金链雄厚因而目前开发
过程中对整体成本把控较为放松，软硬件在对车规需求考量上也并不足够严格，同时暂不受制于
甲方主机厂的需求，核心目标为率先实现高等级自动驾驶能力，技术实现后再逐步验证、提升性
能与优化成本；一条是主机厂与Tier1 供应商逐步演进路线，以配套汽车量产为导向，在成本可
控且与下游客户产品适配的条件下逐步提升自动驾驶等级。目前自动驾驶领域新涌入主要公司多
是跳过L2L3 级直瞄L4 级，而德赛西威定位为Tier1 供应商，智能驾驶等产品在L2、L3、L4 级
均有所布局，产品矩阵完整。因而我们认为科技巨头与公司的竞争，将主要在长期维度上围绕L4
级自动驾驶落地后展开。
表11 自动驾驶领域主要公司信息概览
2016，前身为谷歌自动驾驶项目
L2 与L4 双线并行
L2 直达L4，跳过L3
谷歌、特斯拉、Uber 的技术核
2017，前身为百度自动驾驶
东风汽车、阿里巴巴投资
L2、L3、L4 均有布局
自动驾驶算力需求(TOPS）
德赛西威（002920）
科技巨头虽有产品量产，但公司配套能力更优。目前自动驾驶技术整体落地情况尚处L2 级，
以及接近但并不达到L3 级自动驾驶水平，我们认为现阶段距L4 级自动驾驶仍存在技术成熟度与
法规层面双重阻碍，短期内难以实现L4 级跨越。公司精准布局，目前环视与泊车产品持续放量，
同时瞄准L3 级自动驾驶的域控制器产品IPU03 已配套小鹏量产。华为、百度等科技巨头虽宣称
将L4 级自动驾驶技术降维至L2级商用落地，但目前配套下游客户能力有限，且产品验证及最终
落地仍需较长时间。德赛作为自主智能网联领域龙头Tier1 供应商于零部件领域深耕30 余年，
在配套客户能力存在优势，因而科技巨头沿途下蛋策略短期内对公司影响有限。
图58 华为自动驾驶方案配套极狐阿尔法S
长期维度来看，我们认为公司依然存在竞争优势：1公司产品布局全面，感知层各传感器产
品与决策层域控制器等产品均有深度布局，产品自主化程度较高或将带来价格优势，同时公司已
有高成熟度量产产品，长期维度下技术成熟度有望持续提升，公司竞争力有望在现有基础上进一
步加强；2公司作为Tier1 供应商配套能力雄厚，目前客户资源丰富且已涵盖各主要品牌，且与
下游客户合作多年，上下游协同优势明显，新入局企业多为科技巨头，配套主机厂能力仍有待加
强。综合以上我们认为长期维度下公司仍具备优势，无惧竞争。
德赛西威（002920）
公司2021 年上半年业绩报告中变更了业绩披露口径，按新披露口径进行判断与假设，我们
对公司具体业务的未来预测如下：
1智能座舱：我们认为汽车产品智能网联进程将持续加速推进下公司作为座舱自主Tier1 龙
头供应商，将凭借配套下游客户能力与技术优势持续受益，下游整车行业景气回升背景下公司拳
头产品车载信息娱乐系统、车载显示系统及新产品座舱域控制器将有望放量；预计2021-2023 年
公司智能座舱营收将达701876109 亿元，同时伴随预期未来原材料价格回落，预计毛利率
将达到260%270%280%。
2智能驾驶：需求提升下公司ADAS 层面AVM 与APA 有望持续渗透，公司自动驾驶域控制器
配套量将有望提升，为公司带来新的增长机会，高等级自动驾驶层面域控制器深度绑定英伟达，
看好公司后续智能驾驶域控制器产品加速切入下游客户；预计2021-2023 年公司智能驾驶收入将
达到127178246亿元，同时伴随公司产品售价提升，预计毛利率将达到200%220%240%。
3网联服务及其他：公司网联服务稳步发展，OTA、蓝鲸40 及平台服务等未来有望贡献业
绩增长点，预计2021-2023 年网联及其他业务营业收入将达到385271 亿元，预计毛利率分
别为350%360%360%。
表12 公司盈利预测（单位：百万元）
我们预期公司2021 年、2022 年、2023 年营收有望分别达867 亿、1106 亿、1403 亿元，
归母净利润82 亿、100 亿、126 亿，对应PE 倍数74x、60x、48x。
在可比公司中，我们选取汽车智能网联领域内具备一定竞争优势且主要产品与公司相似的头
部企业，包括汽车电子领域的主流公司华阳集团，以及操作系统领域的代表公司中科创达，目前
可比公司2021 年的PE 均值在81x 左右，公司作为智能网联龙头，当前估值水平较低于可比公司
德赛西威（002920）
平均估值水平，因此长期看公司估值具备一定的提升空间，维持公司推荐评级。
表13 可比公司估值
注：可比公司数据均来自Wind 一致预期，数据截至2021-11-03 收盘后
德赛西威（002920）
1汽车智能网联推进速度不及预期：下游客户产品智能网联升级步伐放缓，对公司产品需求
2下游整车行业景气度不及预期：主机厂汽车产品产销受阻，或会对上游Tier1 供应商产生
3行业竞争环境恶化：行业新进入者产品性能发展及配套进程超预期，为公司带来竞争压力。
德赛西威（002920）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德赛西威（002920）
德赛西威（002920）
公司财务报表数据预测汇总38
德赛西威（002920）
人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
傅鸣非，上海交通大学 工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研发工程师，无线
解决方案销售经理，云计算解决方案高级拓展经理，技术功底扎实，思维逻辑缜密
研究特色：擅长深度挖掘通信行业上下游需求与技术发展趋势，结合产业政策、公司治理、竞争形势，最终攫取翻倍
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
德赛西威（002920）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。