德赛西威（002920）：智能化重构整
车产业链，公司竞争力领先蜕变在
公司拥有德国制造基因和国资背景，在国内Tier1 中位于前列。公司传承德
国制造基因，后转变为国有企业，目前股权结构稳固且国资背景突出，员工持
股比例高。公司近年来产品从座舱域向驾驶域、智能网联扩展，并积累了大量
的车厂客户，产品销售车载娱乐系统占比最高，境内销售占绝对比重。从现状
来看，公司在产品布局、客户积累、经营效率、营收体量等方面都有优势位于
本土Tier1 前列，但本土Tier1 与全球Tier1 仍存在着较大差距。
智能化重构整车产业链，并带来智能座舱与自动驾驶两大增量领域。汽车智
能化时代，整车厂逐渐开始与上游芯片、算法厂商达成合作，甚至开始自研芯
片、算法、操作系统，传统产业链模式被打破，巨头Tier1 生存空间面临挤压。
另一方面智能化带来了新的增量空间，智能座舱方面，座舱智能、多屏、大屏
化驱动汽车电子单车价值提升，并且随着座舱产品渗透率不断提升，预计国
内座舱市场将增长至2025 年的1030 亿元，19-25 年复合增长率1518%。
自动驾驶方面，国内外自动驾驶法律法规接续出台，行业发展稳步推进，特
别是德国批准奔驰L3 级自动驾驶上路预示着自动驾驶开启了新时代。目前我
国量产汽车自动驾驶等级目前正从L2 向L3 渗透，20-30 年自动驾驶市场规
模年复合增长率为22%。
变革浪潮中本土Tier1 面临机遇，公司产品与客户领先有望实现蜕变。汽车
智能化推进过程中，智能座舱与智能驾驶域格局未形成，成为国产Tier1 突破
的良机。智能座舱方面，内燃机时代国内外座舱市场由大陆、伟世通、博世等
国外Tier1 龙头主导，智能车机时代以国内Tier1 龙头德赛西威为代表在信息
娱乐系统（带屏以及10 英寸）前装、中控多媒体主体系统、全尺寸液晶仪
表等多个领域占据市场份额前列，国内以德赛为代表的Tier1 以此为基础有
望持续扩大优势。自动驾驶方面，以自动驾驶域控制器为竞争着力点，整车
厂、科技企业、本土第三方Tier1、海外Tier1 四大势力展开角逐，以德赛西
威为代表的国内Tier1 仍能维持竞争力。从代表企业竞争力角度来看，德赛西
威致力于完善产品线、与客户合作持续迭代、并与产业链上下游合作打造自
动驾驶域控制器，有望在汽车智能时代抓住机遇引领潮流。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为784、
1109 和1443 亿元，对应EPS 分别为142、202 和262 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为110、78 和60 倍。看好公司产品力和客户资
源积累铸就的壁垒，公司有望在驾驶信息显示系统，自动驾驶域控制器与
ADAS 产品高涨的景气度中获得加速成长，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：驾驶信息显示系统推进不及预期；自动驾驶域控制器客户推进不
及预期；ADAS 产品进展不及预期。
公司是国际领先的汽车电子企业之一，是智
能网联技术积极推动者。德赛西威专注于
人、机器和生活方式的无缝整合，为智能驾
驶舱、智能驾驶以及车联网技术提供创新、
智能、具有竞争力的产品解决方案和服务。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
1 公司德国制造基因本土底色坚实，居于国内Tier1 前列  5
11 德国制造基因国资背景写就公司发展底色  5
12 公司产品车载娱乐系统占比高，向驾驶域、智能网联扩展  6
13 本土Tier1 与全球巨头存在一定差距，公司居于国内同类前列  7
2 智能化变革挤压国外巨头Tier1，带来座舱和驾驶域增量  9
21 产业链变革趋势之下，国外巨头Tier1 生存空间遭到挤压  9
22 智能座舱：智能化带来单车座舱产品量价齐升  10
221 座舱智能、多屏、大屏化驱动汽车电子单车价值提升  10
222 预计行业容量将大幅提升  13
23 自动驾驶：行业L2 已经规模应用，L3 预计将迎来快速增长  14
231 从宏观到微观，自动驾驶规模与单车价值量不断提升  14
232 域控制器铸就自动驾驶算力底座  16
233 国内外自动驾驶法律法规接续出台，行业发展稳步推进  18
3 智能化带来产业机遇，本土Tier1 有望顺势崛起 20
31 智能化给国产Tier1 带来崛起机遇  20
32 智能座舱：以德赛为代表的本土Tier1 在细分领域占优，有望持续扩大优势  20
33 自动驾驶：以域控制器为抓手，以德赛为代表本土Tier1 力争上游  21
4 完善产品线、持续迭代、产业链合作构建公司核心竞争力  22
41 公司致力于完善座舱域，驾驶域完备的产品线布局  22
42 以客户为中心持续迭代，打造规模效应 25
43 与英伟达和下游车厂产业链合作，打造自动驾驶域控制器战略抓手  27
5 公司盈利预测及投资评级  29
6 风险提示  29
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
1 公司德国制造基因本土底色坚实，居于国内Tier1 前列
11 德国制造基因国资背景写就公司发展底色
德赛西威是国际领先的汽车电子企业之一，聚焦智能座舱、智能驾驶和网联服务三大领域，立足本土服务全
球车企，公司客户涵盖了欧美、日系和自主品牌车企。
公司传承德国制造基因，后转变为国有企业：1986-2001 年是公司起步阶段，该阶段公司相继进行了几次股
权调整，飞利浦、曼内斯曼威迪欧、西门子相继持有公司股权，并开始针对国内市场开发汽车音响；2002-
2009 年是公司成长阶段，这一阶段公司工业园奠基；2010-至今是公司飞跃阶段，德赛西威正式确立，2017
年深交所挂牌，并在2019 年收购德国天线公司，为网联业务开展做准备。
公司股权结构稳固且国资背景突出，员工持股比例高有利于绑定员工与公司利益。惠创投和德赛集团分别持有
公司2973%和286%的股份，惠州国资委在其中占大头，国资背景突出。员工持股平台合计持有公司1480%
的股权，主要持有对象为绩优管理人员、技术人员和专业骨干，人数多，绑定员工公司利益，有利于调动员工积
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
12 公司产品车载娱乐系统占比高，向驾驶域、智能网联扩展
车载娱乐系统占比最高，境内销售占绝对比重。公司2020 年营收按照产品拆分，车载信息娱乐系统、车身
信息与控制系统、驾驶信息显示系统以及其他营收分别为4594953307711069876636 百万元，占比分
别为68%5%16%11%。按地域拆分，境内和境外销售分比为618106618 百万元，占比分别为91%，9%。
图3：营收按产品拆分情况 （单位：百万元）
图4：营收按地域拆分情况 （单位：百万元）
前五大供应商采购额占比2662%，前五大客户销售额占比5481%。公司前五大供应商采购额分别为
447052987241161648715848 百万元，占比分别为908%607%490%335%322%，前五大供应
商占比为2662%。公司前五大客户销售额分别为12655986267642455666838948 百万元，占比分别
为1861%1269%945%833%573%，前五大客户占比为5481%。
图5：前五大供应商采购额额度及占比
图6：前五大客户销售额额度及占比
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
公司近年来产品从座舱域向驾驶域、智能网联扩展，并积累了大量的车厂客户。2017 年公司布局了座舱域的
信息娱乐系统及空调控制器、显示模组及系统、液晶仪表，驾驶域的全自动泊车系统；2018 年在原有产品的
基础上新布局了智能座舱产品，以及驾驶域领域的T-box、360 度高清环视系统、驾驶员检测系统、自动驾
驶域控制器、毫米波雷达、V2X 产品；2019 年新增加了智能网联领域整车级OTA、车联网平台、网联软件
系统；2020 年增加了智能网联领域的整车级网络安全。公司在座舱域产品时代积累了一汽丰田、长城汽车、
吉利汽车等客户，在驾驶域产品方面积累了蔚小理等客户，在智能网联时代获得了日系车厂订单。
表1：随着年限积累，公司产品线客户池不断扩展
360 度高清环视系统
13 本土Tier1 与全球巨头存在一定差距，公司居于国内同类前列
全球Tier1 占据较大份额，本土企业有一定差距但仍有亮点。博世、大陆、伟世通等属于全球排行前列的汽
车零部件厂商，旗下汽车电子产品结构丰富，业务覆盖全球。在国内电子市场，全球Tier1 龙头凭借品牌与
技术优势也占据较大份额。国内Tier1 德赛西威、华阳集团等近些年也在跟随本土车厂的崛起而逐步壮大，
产品广度有了很大的提高。营收利润方面，国内Tier1 领域也出现了德赛西威、均胜电子等营收体量超50 亿，
超百亿的公司，并且净利润也超过5 亿元。
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
表2：国内外Tier1 厂商产品布局对比
表3：全球与国内Tier1 公司2020 年业绩概况
息税前利润19 亿欧元
19 年盈利7000 万美元
德赛西威在研发费用体量与占营收比重两方面均居于对比公司前列。我们选择了5 家较为类似，业务集中在
座舱、自动驾驶、网联方面的Tier1 公司。可知均胜电子、德赛西威的研发费用体量近3 年来始终居于前两
位，2020 年均胜电子研发费用达到了2301 亿元，德赛西威则达到了701 亿元。研发费用占营收的比重则
是经纬恒润和德赛西威整体居于前两位，2020 年经纬恒润研发费用占营收比重达到1421%，德赛西威则达
图7：国内Tier1 研发费用及其占营收比重对比（单位：百万元）
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
德赛西威整体经营效率与同行业典型上市公司相比居于前列。公司年总资产周转率为098，在5 家公司中排
名第一，表明公司总资产周转快，销售能力强。公司流动资产周转率为131，在5 家公司中排名第二，表明
公司流动资产利用效率较好。公司年应收账款周转率为398，5 家公司中仅低于均胜电子，公司账期较短，
应收账款回收较快。公司年存货周转率为631 次，5 家公司中仅低于均胜电子的720 次，表明公司存货周
转速度较快，存货占用水平低。
表4：全球与国内Tier1 公司2020 年经营效率情况
2 智能化变革挤压国外巨头Tier1，带来座舱和驾驶域增量
21 产业链变革趋势之下，国外巨头Tier1 生存空间遭到挤压
自动驾驶时代产业链出现大变革，国外巨头Tier1 生存空间遭到挤压。自动驾驶时代，巨头tier1 在底盘电控
和ADAS 积攒的优势面临着整车厂对产业链掌控诉求的冲击，整车厂逐渐开始与上游芯片、算法厂商达成合
作，甚至开始自研芯片、算法、操作系统，巨头Tier1 生存空间面临着人才外流、技术壁垒撼动、品牌溢价
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
表5：巨头Tier1 面临的困境
6 月25 日，前博世高级副总裁蒋京芳入职自动驾驶
初创公司禾多科技，任高级副总裁、合伙人；
9 月1 日，原博世底盘控制系统中国区总裁陈黎明加
科技企业长于芯片、算法的研发，短于汽
车行业的量产落地与市场开发。因此科技
界人士加入，毫无疑问补充了他们的弱
知行科技（极氪001 的自动驾驶Tier 1）创始人宋阳
及创始团队来自博世中国；
毫米波雷达创业公司楚航科技的创始人楚詠焱来自博
福瑞泰克的CTO 沈骏强来自德尔福；
追势科技创始人马光林及创始团队来自德尔福。
巨头Tier 1 中走出来自动驾驶创业团队往
往更了解汽车行业和趋向务实，他们是中
在L1L2 级的低阶ADAS 中， Mobileye 占据了整个
市场70%以上的份额，国际巨头Tier 1 争抢剩下的
L2级高阶智能驾驶，巨头Tier 1 们基本全线放弃自
因为感知算法能力上的短板，巨头Tier 1
决方案的能力，他们封闭的生态必须敞开
国际巨头Tier 1 们在底盘、动力总成技术上的绝对优
势，是它们以往推销ADAS 系统解决方案中的重要
筹码。但到了智能网联电动时代，巨头Tier 1 们在底
盘、动力总成上的绝对优势也遭到明显削弱。
首先是发动机控制系统EMS，在新能源
汽车上直接被VCU 替代。
在转向系统和制动系统上，本土供应商追
赶，中国市场容量和自主品牌销量的提
自主车企都在强调自主研发——要么是全栈自研；
要么就是与华为、百度、地平线这些本土供应商战
略合作。即使真的用了全栈他研的解决方案，车企
也希望提供技术的Tier 1 隐藏在幕后。
发已成为共识，巨头Tier 1 们在自动驾驶
上将不再拥有品牌溢价。
22 智能座舱：智能化带来单车座舱产品量价齐升
221 座舱智能、多屏、大屏化驱动汽车电子单车价值提升
新一代的智能座舱中新的智能应用不断出现以满足消费者舒适性、智能化和数字化的需求。硬件层面，智能
座舱包含了显示屏、娱乐系统、车联网系统、车辆控制系统等；软件层面，智能座舱涵盖了语音识别、视觉
追踪，还包含AI 以及光源控制的应用。
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
多重显示硬件的变革完善了显示体验，智能化程度以及部件数量提升驱动了单车价值增长。传统的机械仪表
和报警显示等功能发展成为可在座舱中共享的中控信息系统，机械仪表的单独创新也发展为仅供司机参考的
液晶仪表，这种显示屏的使用让信息交互更加丰富、更加智能。HUD 和后座娱乐系统都是从无到有的创新，
前者让导航、路况更加形象，后者显著提升了乘客体验。后视镜转化为流媒体后视镜，将物理反射的运用转
变为电子化显示让感知更加清晰。
图9：智能座舱主要产品变革方向
从无到有，展示导航、
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
多屏化与大屏化成为智能汽车新车型趋势，屏幕数量和分辨率提升促使单车价值提升。全球智能汽车液晶显
示屏2013-19 年复合增长率达到139%，而同时期的全球汽车销量复合增速仅为15%，这在微观上表现为
单车屏幕配备数量呈现持续上升趋势从2013 年08 片车上升至2019 年18 片车。此外，从屏幕尺寸上来
看10 英寸及以上的大屏信息娱乐系统成为重要的细分增量市场，20 年新车搭载量为57345 万辆，同比
6571%。自特斯拉开创中控大屏潮流后，各大厂商相继在主流车型中装上大屏，屏幕平均尺寸也在逐渐上升。
图10：单车屏幕配备数量持续上升
表6：中控屏最大的5 款车型
OLED 屏幕有125 米长，高025 米，分
为左中右三大功能区，分别显示驾驶信
息，导航和娱乐通讯信息，这块屏幕将支
特斯拉Model S 目前17 英寸的大屏幕仍
能排到第二名，量产车第一。这块屏能够
控制车内的绝大部分功能，简单的如地图
导航、车载多媒体、电话和能量显示等功
能，复杂的如摄影头影像、天窗控制、座
椅控制和驾驶参数设置等。
一整块长屏幕是由123 英寸液晶仪表屏、
162 英寸中控屏幕、123 英寸副驾驶娱乐
屏幕和101 英寸的车辆控制屏幕组成，区
别于拜腾的一整块分区屏幕。
平均单车液晶显示器数量（单位：片）
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
潍柴英致在推出737 车型的时候，特别推
出了一个搭载16 英寸大屏幕的互联网版。
在之后的新版本里面，737 使用了成本更
低的8 英寸大屏幕。
所有的功能，屏幕下方仅保留数个实体按
键。这块156 英寸的大屏幕很好地配合了
超跑身份表达了酷炫。
222 预计行业容量将大幅提升
随着座舱产品渗透率不断提升，预计国内座舱市场将增长至2025 年的1030 亿元，19-25 年复合增长率
1518%。国内市场智能座舱产品整体渗透率预计将从2019 年的3530%上升至2025 年的7590%，速度快
于全球渗透率的提升。在渗透率大幅提升之下，国内智能座舱市场规模预计将从2019 年的4411 亿扩大至
2025 年的1030 亿元，复合增长率为1518%。
图11：智能座舱产品渗透率持续提升，国内速度更快
图12：中国智能座舱市场规模与增速 （单位：亿元）
根据ICVTank 数据，未来智能座舱主要产品渗透率将大幅度提升。在汽车智能网联化加速推进过程中，智能
座舱重点产品如前座中控屏、后座中控屏、液晶仪表盘、HUD、流媒体后视镜等产品渗透率预计将从2020
年的80%、1%、30%、10%、7%提升至2025 年的100%、7%、70%、30%、30%。
图13：智能座舱产品渗透率分类情况
图14：智能座舱产品有望从高端车型向低端渗透
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
23 自动驾驶：行业L2 已经规模应用，L3 预计将迎来快速增长
231 从宏观到微观，自动驾驶规模与单车价值量不断提升
L1-L2 实现对肢体动作替代，L3 以上具备自主信息处理能力。根据SAE（Society of Automotive Engineers，
美国机动车工程师学会）的标准，可以把自动驾驶分为L0-L5 六个级别。L0 阶段，车辆没有任何辅助功能；
L1L2 阶段，车辆可以对方向盘和加减速中的一项提供驾驶；L3 阶段，由车辆完成绝大部分驾驶操作，驾驶
员须保持注意力以备不时之需，这一阶段车辆开始具备自主信息处理能力；L4 阶段，由车辆完成所有驾驶操
作，驾驶员无需保持注意，但限定道路和环境条件；L5 阶段，车辆完成所有驾驶操作，驾驶员无需保持注意。
表7：自动驾驶发展等级
项操作提供驾驶，驾驶员负责其
项操作提供驾驶，驾驶员负责其
由车辆完成绝大部分驾驶操作，
由车辆完成所有驾驶操作，驾驶
员无需保持注意，但限定道路和
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
由车辆完成所有驾驶操作，驾驶
目前正处于L2 向L3 渗透的阶段，全球自动驾驶市场规模预计将从2020 年的500 亿美元提升至2025 年的
800 亿美元，复合增长率为10%。2020 年之前全球处于L2 高级辅助驾驶快速发展的阶段，2020 年开始进
入L3 高度自动驾驶渗透的阶段。全球自动驾驶市场规模2020 年预计为500 亿美元，2025 年将会达到800
亿美元，复合增速为10%。
图15：全球自动驾驶发展时间表
图16：全球自动驾驶市场规模
我国量产汽车自动驾驶等级目前正从L2 向L3 渗透，20-30 年自动驾驶市场规模年复合增长率为22%。我国
自动驾驶21 年实现L2 渗透率15%，L3 也迎来量产元年，国汽智联首席科学家提出20252030 年L2L3 新车
占比将达到50%70%，2030 年L4 占比20%。预计自动驾驶市场规模2025 年达到四千亿，2030 年将近万亿，
20-30 年复合增长率将为22%。
图17：我国量产自动驾驶车等级正从L2 到L3 过渡
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
表8：中国乘用车销量与自动驾驶渗透率
L2 的普及到L3 乃至更高等级自动驾驶普及将带来单车价值量显著提升。以ADAS 单车整套系统的价值为
例，L1 阶段ADAS 单车价值量大约在100-500 美元左右，L2 约为500-800 美元，L3 约为1500-2000 美
元，L4L5 约为4000-10000 美元。从L1L2 到L3 及以上等级，单车价值量成倍式增长。
图18：更高等级的自动驾驶将带来更高的ADAS 系统单车价值量
232 域控制器铸就自动驾驶算力底座
随着电动技术、自动驾驶等新技术席卷整个行业，传统的分布式EE 架构受到挑战，向域控制器架构和中央
计算架构进化。传统的EE 架构受冲击的背后是汽车行业里面掀起的两股浪潮：第一股是插电式混合动力汽
车与纯电动汽车的出现，三电系统的引入增加了EE 架构的复杂度；第二股是智能座舱和自动驾驶的出现，
OTA 升级需求、大量数据处理和信号传输的需求对EE 架构提出了挑战。在此基础之上，传统的分布式EE
架构有向域架构、中央计算架构等集中式架构发展的趋势。
图19：电子电气架构由分布式向集中式演进
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
目前行业普遍认可博世划分的经典五域，自动驾驶域是L3 最重要的控制域。博世划分的经典五域分别是动
力域、底盘域、座舱域、自动驾驶域和车身域，动力域负责动力的优化与控制，底盘域技术门槛较高，包含
行驶、传动、转向和制动，座舱域负责整合液晶仪表盘、中控屏、车载信息娱乐系统等，车身域技术门槛相
对较低，有望被进一步集成入智能座舱，自动驾驶域集成感知、定位、路径规划、决策控制等功能是L3 最重
要的一个域，外接多个摄像头、毫米波雷达、激光雷达等设备，完成的功能包含图像识别、数据处理，后续
该域还面临数据收集和处理的问题。
表9：自动驾驶域是L3 最重要的控制域
技术门槛相对较低，在车身控制器BCM 基础上，融合了无钥匙智能启动系统 PEPS 和纹波防夹等，单车价值量
也相应较低，有望进一步被集成入智能座舱域。
技术门槛高，包含行驶、传动、转向和制动系统，需要最高等级的 ASIL 评级。
负责动力的优化与控制，在新能源车中包含了电驱和电控系统。
负责整合液晶仪表盘、中控屏、车载信息娱乐系统等，所涉及安全等级低，是当前发展最为迅速的一大域。
自动驾驶域需要联结感知层的多个超声波雷达、毫米波雷达、激光雷达、摄像头、高精度地图，以及决策层的
AI 芯片等等；自动驾驶域集成感知、定位、路径规划、决策控制等功能是L3 核心域；自动驾驶域控制器在硬
件层面有AI 智能芯片，软件层面则有系统层、中间件和应用层算法等等。
随着自动驾驶等级以及渗透率的不断提升，自动驾驶域控制器市场将迎来爆发式增长。自动驾驶域控制器是
自动驾驶应用推进的算力支撑，会随着自动驾驶等级以及渗透率的提升市场规模不断扩张。据ICVTank 数据，
2019 年全球 ADAS 域控制器市场规模仅为 04 亿美元，2025 年市场总规模将约为 198 亿美元，CAGR
图20：全球自动驾驶域控制器市场规模
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
233 国内外自动驾驶法律法规接续出台，行业发展稳步推进
各国相继出台自动驾驶相关法规，德国批准奔驰L3 级自动驾驶上路开启了新时代。联合国2020 年通过了
信息安全、软件升级以及自动车道保持系统3 项重要法规，根据该法规，德国联邦汽车运输管理局认为奔驰
L3 自动驾驶系统符合规定，奔驰也成为首个拿到批准的车企。美国根据智能交通系统（ITS）战略规划开始
加速智能交通系统（ITS）的部署，并提出AV40 计划推动自动驾驶发展。日本提出将只需远程监控的自动
驾驶服务扩大至40 个区域，并通过法律为自动驾驶规定了安全标准。欧盟计划 2020 年在高速公路实现自
动驾驶，2030 年进入完全自动驾驶社会，并为为 L3L4 自动驾驶车辆量产准入做好准备。韩国成为全球首
个为L3 自动驾驶制定安全标准并制定商用化标准的国家。
表10：2020 年海外国家和机构自动驾驶相关法律法规梳理
联合国ALKS 车道
联合国世界车辆法规协调论坛（WP29）第 181 次全体会议在 2020 年
6 月表决通过了信息安全（Cybersecurity）、软件升级（Software
Updates）以及自动车道保持系统（Automated Lane Keeping
Systems，ALKS）3 项智能网联汽车领域的重要法规。
描述了美国末来五年智解交通发展的重点任务和保障措施，突出 ITS 的
部署，已轻从关注自动驾驶、联网汽车和研究上，开始加速 ITS 部署与
1 月 8 日，美国交通部部长赵小兰在 2020CES 上发布了确保美国在
自动车辆技术方面的领先地位：自动驾驶车辆 40（简称 AV40 计
划）。该计划由白宫和交通部共同发起，提出了保护安全、促进创新和统
一监管政策的技术原则，并汇总了 38 个联邦部门、独立机构、委员会
和总统行政办公室在推动自动驾驶发展方面的努力。
关报告和方案40
主要包括三个方面的内容：无人驾驶服务的实现和普及路线图、先
进自动驾驶技术的测试验证和政府部门与相关企业的合作。提出到
2025 年将只需远程监控的无人驾驶自动驾驶服务扩大至40 个区域。
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
于 2020 年 4 月 1 日起开始实施，对 L3 级别的自动驾驶做出规定。
如果驾驶员能够快速恢复手动驾驶，到可在自动驾驶过程中使用手机或观
看车载电视等，必须装载记录系统支行状态的装置。
于 2020 年 5 月实施，该法为实现自动驾驶规定了安全标准。
计划 2020 年在高速公路实现自动驾驶，2030 年进入完全自动驾驶社
为 L3L4 自动驾驶车辆量产准入做好准备。
成为全球首个为L3 自动驾驶制定安全标准并制定商用化标准的国家。
韩国分别于 2020 年 5 月 1 日施行了促进和支持自动驾驶汽车商业
化法施行规则、6 月 9 日施行了促进和支持自动驾驶汽车商业化
法以及 8 月5 日施行了促进和支持自动驾驶汽车商业化法施行
我国近些年相继出台了一系列法律法规促进了自动驾驶及智能汽车发展。2015 年中国制造2025将智能
网联汽车列入十年重点，2016 年规划到2025 年达到完全自动驾驶，2017 年明确了汽车强国总体目标，确
立了智能网联汽车标准体系，并明确支持关键技术的研发，2018 年明确了道路测试管理规范，并制定车联网
产业发展的行动计划，2020 年在明确智能汽车未来产业发展战略的同时，明确了20252030 年自动驾驶汽
车应用场景，并对L3自动驾驶推广作出指导。
表11：近5 年我国自动驾驶及智能汽车相关政策梳理
中国制造 2025
将智能网联汽车列入我国智能制造未来十年的重点发展
推进互联网 便捷交通
将互联网引入交通运输领域
中国智能网联汽车技术发展
智能网联汽车分四部战略走，预计到 2025 年达到完全
汽车产业中长期发展规划
明确建设汽车强国总目标，新能源汽车、智能网联汽车
国家车联网产业标准体系建
确立了智能网联汽车的标准体系建设指导思想、基本原
促进新一代人工智能产业发
展三年行动计划（20182020
明确支持车辆智能计算平台、车载芯片、自动驾驶系
统、车辆智能算法等关键技术的研发
智能网联汽车道路测试管理
明确了智能汽车的测试主体、测试驾驶人、测试车辆条
件、测试管理等内容。2018 年 5 月 1 日开始实施
车联网（智能网联汽车）产
推动跨行业协同创新，共同推动汽车产业升级和应用模
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
式的转换，完善标准体系，不断提高其市占率
交通强国建设纲要
加强（智能汽车、自动驾驶、车路协同）研发，逐渐完
智能汽车创新发展战略
明确提出了我国的智能汽车产业未来的发展战略及主要
新能源汽车产业发展规划
2025 年高度驾驶自动汽车实现限定区域和特定场景商业
化应用；2035 年高度自动驾驶汽车实现规范化应用
智能网联汽车产业专向规划
对L3级别自动驾驶推广做出了指导，其中，包含车辆
上高速、高架道路测 试及特定区域试点无安全员自动驾
3 智能化带来产业机遇，本土Tier1 有望顺势崛起
31 智能化给国产Tier1 带来崛起机遇
变革浪潮中，国内Tier1 面临着机遇。汽车智能化推进过程中，国内供应商依靠品类升级、新业务拓展或者
绑定巨头在此次变革中把握先机。在车身控制、底盘域被传统Tier1 巨头把握，三电系统由车企自身控制的
环境下，智能座舱与智能驾驶域成为国产Tier1 突破的良机。
图21：国内代表性Tier1 产品和客户对比
图22：汽车智能化推进使得国产tier1 面临机遇
Tbox、中控、仪表
中控、仪表、HUD、
32 智能座舱：以德赛为代表的本土Tier1 在细分领域占优，有望持续扩大优势
内燃机时代，国内外座舱市场由大陆、伟世通、博世等国外Tier1 龙头主导，国内Tier1 厂商在智能汽车时
代面临着替代机遇。2020 年中国新车信息娱乐系统（带屏以及10 英寸）前装两种类别，德赛西威市场份
额都位列第一。20 年上半年中控多媒体主体系统份额和全尺寸液晶仪表两个领域德赛西威分别拿到了市场份
 话语权掌握在博世等传统
 三电系统主要被车企本身
 产业链格局尚未确定
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
额第一和第五。20 年国内智能座舱领域德赛西威的整体市场份额上升到了17%，相比19 年10%仍有了较
图23：20H1 中控多媒体主体系统份额德赛第一
图24：20H1 中国市场智能汽车全尺寸液晶仪表份额德赛第五
图25：20 年中国新车信息娱乐系统（带屏）前装份额德赛第一
图26：20 年中国新车信息娱乐系统（10 英寸）前装份额德赛第
33 自动驾驶：以域控制器为抓手，以德赛为代表本土Tier1 力争上游
公司竞争对手包括整车厂、科技企业、本土第三方Tier1、海外Tier1，作为本土Tier1 公司有产业链和自身
的价值。产业链价值来看，德赛让芯片向整车厂的产业链传递更加顺畅，一方面加速芯片产品交付，另一方
面帮车企实现产品快速落地与迭代。自身价值来看，一方面德赛所产域控制器等产品标准化之后，产品安全
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
性、稳定性都会有明显提升，且具有规模经济的效应，性价比高，另一方面传统tier1 传统上和整车厂合作紧
密，在当前整车厂主导的趋势下，德赛经验有利于紧跟车厂车型演进，用低成本不断实现车厂产品迭代。
从四大竞争对手的角度来看，尽管面临激烈的竞争，公司依然能够维持竞争力，
主机厂：主机厂追求更高的自研比例，中短期来看还是得借助行业经验丰富的传统Tier1（kown how 方
面比较深），从长期来看，除去部分头部主机厂与字眼能力较强的造车新势力之外，对于绝大多数主机厂
来说，绕开 Tier1 是不现实的，因为第三方 Tier1 能够同时覆盖多家主机厂，可以获得明显的成本和供
应链优势，也能够实现更快速的迭代。
科技企业：汽车研发制造数字含量增加，科技企业作为通用硬件、基础软件、应用软件平台入局，而国
内市场当前不缺整车厂，而tier1 较为薄弱，因此科技企业更多定位在这一环节。以华为为例，公司成立
智能汽车BU 与车企合作布局技术与应用生态。对车企来说一方面可以弥补科技能力方面的不足，但另
一方面对车厂亦有弊端，比如会影响车企品牌独立和强化，且不利于车厂积累核心技术优势。
本土其他Tier1：2021-22 主机厂选择生态的时点，tier1 想要进入英伟达体系需要经过主机厂的认可，
目前过了2023 年车型时点，目前只有大陆地区只有德赛和英伟达签署了合同。
海外Tier1：汽车智能化趋势下，德赛和国外tier1 之间差距在缩小，打破了时间上合作久，和控制、三
电优势；德赛在L2 及一些产品和海外差距不大了，芯片成为卡脖子环节，Tier1 核心能力从全栈整合
走向了定制开发差距缩小了。OTA 趋势和疫情扩大了本地服务的灵活性优势。
图27：全球自动驾驶域控制器四大类玩家
4 完善产品线、持续迭代、产业链合作构建公司核心竞争力
41 公司致力于完善座舱域，驾驶域完备的产品线布局
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
公司在智能座舱领域产品线完善，拥有较多合作伙伴和客户。智能车机IVI 方面，公司布局有车载娱乐系统
平台，并与科大讯飞、德州仪器、NXP 等有合作；车载显示系统产品有虚拟汽车仪表R2 平台，与中科创
达是合作伙伴，虚拟汽车仪表R2 平台与智能车机IVI 在一汽大众、丰田、吉利等多个车厂和车型上有应
用。车载显示系统领域智能驾驶舱30 平台实现多屏互动，包括集成控制面板，合作伙伴包括黑莓QNX，
客户及适用车型包括长安CS75 plus、理想ONE、天际ME7 车型。空调控制器方面，公司技术产品包括空
调控制面板和机芯，算法自研，应用的客户车型包括一汽大众、广汽乘用车等。其他类别产品有车载无线
快充，与oppo 有合作。
表12：公司典型产品概况
车载信息娱乐系统G5 平
科大讯飞（前装语音）问众智能（后装语
音）德州仪器（系统级芯片和电源芯片）
NXP（收音机芯片和功率发大器芯片）中科
院微电子所（北斗导航芯片，中科院微电子
所设计，德赛微电子集成）
一汽大众宝来、速腾、探
歌、探岳、探影，上汽大
丰田凯美瑞、雷凌、卡罗拉
和汉兰达，丰田雅力士、汉
吉利博越、缤越、星越和远
景，上汽荣威、广汽传祺、
长城哈弗、奇瑞及星途自主
虚拟汽车仪表R2 平台
中科创达（KanziUI 开发工具）
智能驾驶舱30 平台，实
现多屏互动，包括集成控
长安CS75 plus、理想
一汽大众、广汽乘用车、长
城汽车、长安马自达、一汽
吉利、北汽、上汽等新能源
公司是国内少数推出座舱域控制器的厂商，相关产品配套在奇瑞瑞虎上。国外厂商包括伟世通、安波福、布
谷鸟、采埃孚、博世、电装、大陆、索菱等都先后推出座舱域控制器，与高通、英特尔、德州仪器、瑞萨、
腾讯等建立了合作，并搭载在广汽、长城、奥迪、法拉利、通用、福特等车型上面。国内方面，东软睿驰于
2016 年推出了C4-AIfus 搭载在吉利和奇瑞上面。德赛西威与高通、德州仪器合作在2020 年推出智能座舱
域控制器 R-CAR，搭载在奇瑞瑞虎8 PLUS 上面。
表13：座舱域控制器类别
广汽 Aion LX、领克
NXP、瑞萨、索尼、
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
Integrated HMI platfrom
智能座舱域控制器 R-CAR
奇瑞 瑞虎 8 PLUS
自动驾驶域领域，公司以自动驾驶域控制器为抓手，目前已有IPU01、IPU02、IPU03、IPU04 四个型号。公司
自动驾驶域控制器已经推出四款，IPU01 适配自动驾驶L1 级别，可满足低速环视、泊车相关功能和高速ACC
需求；IPU02 适配自动驾驶L2 级别，满足代客泊车、高速巡航等功能，出货给吉利、上汽、长城、广汽、通
用及造车新势力等客户；IPU03 适配自动驾驶L2L3 级别，满足代客泊车、高速巡航等功能，20 年给小鹏P7
批量供货了；IPU04 适配自动驾驶L4 级别，满足环视四路，前视、后视以及侧向的视觉辅助、舱内视觉感知
等功能，客户方面预计将与理想、小鹏、上汽等展开合作。
表14：公司自动驾驶域控制器概况
满足低速环视、泊车相关功能和高速ACC 需求
满足代客泊车、高速巡航等功能
吉利、上汽、长城、广汽、
2020 年小鹏P7 批量供货
满足环视四路，前视、后视以及侧向的视觉辅助、
与理想展开合作、小鹏、上
自动驾驶域除域控制器外，公司还提供传感器和算法侧ADAS 产品。公司传感器产品包括摄像头、毫米波雷
达、超声波雷达、V2X、地图；算法测包括DMS、360 环视、泊车辅助、部分高速自动驾驶算法，并将AVP
等低速算法作为主要布局方向。成果上来看，传感器侧的77GHz 角雷达已经量产、前雷达落地国内主流车
厂，摄像头累计出货近千万颗，T-BOX 规模化量产，C-V2X 在合资车型量产，5G-V2X 与多家车厂合作开发。
算法测的代客泊车产品即将在多家主流车厂客户新车型上配套量产，融合高低速自动辅助驾驶获得试点，全
自动泊车系统被广东省电子信息行业协会认定为国内领先技术。
表15：公司自动驾驶领域传感器算法侧产品
摄像头、24G 和77G 毫米波雷
达、超声波雷达、T-BOX、V2X、
77GHz 角雷达已经量产、前雷达落地国内主流车厂；摄像
头累计出货近千万颗；T-BOX 规模化量产；C-V2X 在合
资车型量产；5G-V2X 与多家车厂合作开发
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
DMS（驾驶员行为监控系统）、
360 环视、泊车辅助、部分高速自
动驾驶算法，并将AVP 等低速算
代客泊车产品即将在多家主流车厂客户新车型上配套量
产；融合高低速自动辅助驾驶获得试点；全自动泊车系统
被广东省电子信息行业协会认定为国内领先技术
42 以客户为中心持续迭代，打造规模效应
座舱域方面，公司产品适配多类别客户，有利于形成规模效应。德系方面，公司拥有客户一汽大众，车型涵
盖宝来、速腾、探歌、探岳、探影等，相关配套产品主要有导航主机、中控仪表屏；另有客户上汽大众，配
套有中控仪表盘。日系方面，公司拥有客户丰田，车载娱乐信息系统配套在凯美瑞、雷凌、卡罗拉和汉兰达
等车型， 娱乐、导航等产品也配套在雅力士、汉兰达等车型。自主品牌方面，公司的主机、屏幕和空调控制
器产品在吉利的博越、缤越等车型上有配套，双屏互动产品在长安的CS75PLUS 上有配套。
表16：公司三大客户类别概况
宝来、速腾、探歌、探岳、探影等
导航主机（娱乐系统）中控仪表屏（92 寸
凯美瑞、雷凌、卡罗拉和汉兰达等
雅力士、汉兰达(2021 年）
123 寸，主机屏幕，娱乐导航
博越、缤越、星越和远景等
主机屏幕空调控制器全套产品
双屏互动产品：7 寸123 寸和123 寸123 寸
紧跟客户需求，公司打造四屏互动和双联屏产品。顺应智能化时代客户需求，公司推出四屏互动产
品，该产品采用了四屏双系统，四块屏幕分别为中控屏副驾娱乐屏数字仪表屏功能控制屏，双系统
分别指娱乐功能使用的安卓车规级操作系统和驾驶辅助和控制采用的Linux 系统，公司四屏互动产品搭载高
通骁龙820 在理想ONE 上配套量产。此外，公司所产双联屏产品在长安CS75PLUS 车型上适配，也受到关
图28：四屏互动产品（搭载高通骁龙820A）在理想ONE 上
图29：长安CS75PLUS 车型搭载公司所产双联屏也受到关
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
自动驾驶域方面，公司智能驾驶域控制器相继推出四代产品，而且目前量产规模排名第一。根据高工智能汽
模、资本实力、研发能力、经营能力、行业影响力、成长潜力等六个一级指标综合评价，德赛西威在智能驾
驶域控制器国产供应商中总排名第一，并且量产规模单向排名第一。
自动驾驶域方面，公司在自动驾驶算法产品类别和市场份额方面不断推进，其中全景环视（AVM）市占率第
二，全自动辅助泊车（APA）市占率第四。由上文可知，公司在自动驾驶算法方面不断扩展产品，已涵盖DMS、
全景环视（AVM）、全自动辅助泊车（APA）、部分高速自动驾驶算法等类别。全景环视（AVM）是一种向用
户展示行车环境的安全预警功能，据高工智能汽车数据显示，2020Q1 AVM 前装标配渗透率为1571%，
2020Q1 中国市场公司占比达11%，位居第二。另据高工智能汽车数据显示，2020Q1 前装市场新车搭载APA
上险量为3242 万辆，前装标配搭载率为1053%。2020Q1 国内自主和合资品牌车型市场份额中，博世、法
雷奥、TTE 占比超90%，公司为自主龙头，占比达2%，目前位居第四。
图30：2020Q1 中国AVM 市场份额
图31：2020Q1 中国APA 市场份额
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
43 与英伟达和下游车厂产业链合作，打造自动驾驶域控制器战略抓手
自动驾驶芯片厂商可分为三个类别，英伟达、高通处于第一类且行业地位领先。自动驾驶厂商分为三个类别：
第一类能够提供高算力的开放性平台，主要是英伟达、高通，英伟达构建了车、桌、云端GPU 统一硬件架构
且先发优势明显，高通自动驾驶芯片性价比较高，且座舱域霸主协同优势明显，华为软件生态稍弱也处于这
一类别；第二类是传统汽车半导体巨头，包括瑞萨、英飞凌、恩智浦、德州仪器、意法半导体等；第三类是
拥有自研人工智能ASIC 芯片的厂商，国外主要是特斯拉、Mobileye，国内有地平线、黑芝麻。
表18：ASAD 芯片国内外相关厂商
Xavier：30TOPS30w
Orin 36-200TOPS15-65w
Tier2 or Tier1
Ascend 310：8-16TOPS8w
Ascend 910：256-
R-Car V3U：60TOPS，5W
BlueBox30：100TOPS
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
TDA2Eco（非特定自动驾驶芯
FSD：72TOPS72w
Mobileye（英
Eye Q4：25TOPS6w
Eye Q5：24TOPS10w
J2：4TOPS2w
J2：5TOPS10w
J2：96TOPS15w
A500：58TOPS2w
A1000：40-70TOPS 8w
A1000L：16TOPS 5w
IPU03 采用了英伟达Xavier 芯片，在小鹏P7 上面配套。合作方式方面，英伟达提供芯片以及技术支持，德
赛西威负责域控制器硬件形态与底层软件，小鹏负责传感器和决策层自动驾驶算法的编写。具体来说，英伟
达将DRIVE 计算平台开发板提供给德赛，并将开发板电路原理图也提供给德赛。德赛根据需求对公版进行
修改，并制作相应的硬件设备驱动软件。小鹏则在德赛提供的产品基础上进行硬件应用算法的编写和更新。
IPU04 采用了英伟达Orin 芯片，与理想汽车展开战略合作。德赛西威将基于Orin 系统级芯片的强大运算能
力，为理想汽车提供自动驾驶域控制器，理想汽车将在此基础上独立完成所有自动驾驶的程序设计和算法逻
辑的设定，成为国内首个可以完整独立开发L4 级别自动驾驶系统的新能源车企。2021 年 9 月，德赛西威
宣布首款搭载 OrinX（高算力版）的线路板在惠南智慧工厂下线。德赛西威披露 IPU 04 最快将在明年 6 月
份在第一款车上搭载量产，且在明年下半年实现另外 2 款车型量产。
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
5 公司盈利预测及投资评级
我们预计公司2021-2023 年净利润分别为784、1109 和1443 亿元，对应EPS 分别为142、202 和262
元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为110、78 和60 倍。看好公司产品力和客户资源积累铸就的壁
垒，公司有望在驾驶信息显示系统，自动驾驶域控制器与ADAS 产品高涨的景气度中获得加速成长，首次覆
盖给予推荐评级。
驾驶信息显示系统推进不及预期；自动驾驶域控制器客户推进不及预期；ADAS 产品进展不及预期。
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
附表：公司盈利预测表
10128 营业收入
142 公允价值变动收益
36 归属母公司净利润
2070 归属于母公司净利润增长
176     172
-1044 营运能力
0 每股收益(最新摊薄)
-419 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
安、医疗信息化、工业软件、AI 大数据、智能网联车、视觉产业、物联网5G 应用、金融科技及数字货币等领
域，奉行产业研究创造价值理念。
算、智能硬件、信息安全及金融科技等领域研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
德赛西威（002920）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心