请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国银行（601988SH）2023 年报点评
资产规模持续扩张，非息收入贡献较大
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
93361 百万元
中国银行（601988SH）--2023 年中报点评-业绩稳健，资产负
债结构持续优化——2023-09-07
中国银行（601988SH）-净息差表现亮眼——2023-03-31
中国银行（601988SH）——2022 年一季报点评-净息差企稳，
不良率降低——2022-05-01
2023 年业绩增速保持稳定。公司于2023 年1 月1 日执行新保险合同准则，并
对比较期财务报表进行调整。2023 年全年营收6229 亿元（YoY641%），归母
净利润2319 亿元（YoY238%）。其中四季度单季营收同比增长447%，归母
净利润同比增长498%。全年加权平均ROE 为1012%，同比下降065 个百分点。
资产规模保持较快扩张。期末总资产3243 万亿元，较年初增长1225%，保
持较快扩张。其中，贷款余额1991 万亿元，较年初增长1371%；新增贷款
240 万亿元，同比多增057 万亿元，主要由对公贷款贡献。
净息差仍具韧性，净利息收入实现正增长。2023 年全年净息差159%，同比
收窄16bps，与同业相比息差仍具韧性。公司全年净利息收入同比增长158%。
净息差仍具韧性主要受益于以下两个因素：（1）人民币资产负债结构优化，
内地人民币贷款中的中长期贷款平均余额占比达741%；（2）海外资产占比
高，美联储加息周期中外币息差改善。资产端，生息资产平均收益率同比增
长022 个百分点至358%，其中贷款平均收益率同比上增长007 个百分点
至397%。负债端，计息负债平均成本率同比增长043 个百分点至218%，
成本增长主要是受海外加息周期中存款成本上行及存款定期化趋势影响。
非利息收入同比增长2398%，在营收增长中贡献较大。2023 年全年非利息
收入同比增长了2398%。集团手续费及佣金净收入同比增长531%；其他非
利息收入同比增长5129%，主要是由于市场价格波动，以公允价值计量且其
变动计入当期损益的债券估值由负转正。
资产质量维持稳健。公司2023 年末不良贷款率127%，较年初下降005 个
百分点；拨备覆盖率19166%，较年初提升293 个百分点。整体来看，公司
资产质量基本维持稳健。计算的实际不良生成率054%，仍处于低位。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们结合LPR 下调等因素略微下
调公司盈利预测并将其前推一年，预计公司2024-2026 年归母净利润为
比增速为21%26%32%；摊薄EPS 为076078081 元；当前股价对应
的PE 为525149x，PB 为049046043x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层