公司研究信息技术技术硬件与设备
生益科技(600183)公司研究报告
受益于5G 商用，公司迈入成长新阶段
公司是A 股覆铜板行业龙头，产能、营收和毛利率均高于同行
生益科技是覆铜板行业龙头公司，2018 年公司年营收11981 亿元，同比增
长1145%，其中覆铜板和粘结片营收9767 亿元，远远超过覆铜板行业其
他上市公司；公司产能和毛利率方面也处在覆铜板行业内A 股上市公司首
位。公司在2019 年半年报中披露，其在2019 年二季度归母净利润达到38
亿元，创下公司单个季度净利润最好水平。
5G 时代覆铜板有望迎来量价齐升
2019 年6 月6 日，工信部正式发放5G 牌照，标志中国正式进入5G 时代，
5G 通信频率将包含米波频段，届时传统的覆铜板逐渐被高频高速覆铜板替
代，与传统的覆铜板相比，高频和高速板的价格和毛利率更高。与4G 时代
基站数量相比，5G 时代基站数量也会更多，基站数量的增加将直接拉动覆
目前高频覆铜板主要被海外企业垄断，2018 年美国基站天线射频板龙头公
司罗杰斯在高频板的全球市占率超过50%，此次中美贸易摩擦将加速高频
覆铜板国产替代。生益科技在2016 年成立江苏特种材料有限公司，正式介
入高频覆铜板领域，经过长期的积累，公司在2018 年抓住机遇实现了认证
和销量的重大突破，同时随着材料国产化的趋势实现了销量倍增，公司也在
积极建设产能，迎接下游高频覆铜板日益增长的需求。
未来5G 基站出货量稳步增加，并且公司也在积极建设覆铜板产能，随着公
司产品下游需求增加以及公司产能释放，我们预计公司2019 年至2021 年
营收分别是133591454915572 亿元，同比增速分别是12%9%7%，净
利润分别是135317341897 亿元，同比增速分别是35%28%9%，对应
股价PE 分别是312422 倍，上调至买入评级。
5G 基站建设不及预期、覆铜板行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2093 元27 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2204  89
A 股流通股（百万股）： 227619
A 股总股本（百万股）： 227619
流通市值（百万元）：
1A 股覆铜板龙头，5G 时代公司产品有望迎来量价齐升  4
11 公司简介：A 股覆铜板龙头  4
12 推荐逻辑  5
121 5G 时代覆铜板有望迎来量价齐升  5
122 高频覆铜板国产替代化加速  5
2覆铜板：行业竞争格局较稳定，5G 商用带动产业升级  5
21 全球行业竞争格局相对稳定，国内高端产品仍以进口为主  5
22 5G 基站中高频覆铜板使用量增加，带动产业升级  9
3生益科技：产品升级带动公司业绩增长  13
31 公司营收规模和产品毛利率均高于同行  13
32 公司业绩增长主要来源于通讯领域  14
33 公司积极布局汽车电子和挠性覆铜板产品 16
34 公司子公司生益电子连续多年获得华为金牌核心供应商  19
4盈利预测及风险提示  20
表1 ：上市公司2018 年营收及覆铜板营收、毛利率情况  4
表2 ：常见的覆铜板类型及其特点  6
表3 ：2017 年全球刚性覆铜板规模（产值）增长（单位：百万美元）  7
表7 ：树脂单体的DkDf  11
1A 股覆铜板龙头，5G 时代公司产品有望迎来量价齐升
11 公司简介：A 股覆铜板龙头
生益科技成立于1985 年，主营业务是电子电路基材的生产和销售。经过三十多年的
发展，公司覆铜板产量从建厂之初的年产60 多万平米发展到2018 年度的8860 万
平方米，根据Prismark 统计数据，生益科技硬质覆铜板销售总额在2017 年已跃升
至全球第二。目前公司有6 个生产基地，分别位于东莞、咸阳、常熟、南通、苏州和
图1：公司生产基地概览
公司2018 年营收11981 亿元，同比增长1145%，归属于上市公司股东的净利润达
到10 亿元，同比减少69%，A 股上目前有五家上市公司销售覆铜板，分别是生益
科技（600183）、金安国纪（002636）、华正新材（603186）、超声电子（000823）
和超华科技（002288），其中生益科技在营收规模上远远超过剩下四家公司，以2018
年为例，生益科技总营收11981 亿元，其中覆铜板和粘结片营收9767 亿元；剩下
四家上市公司覆铜板业务总收入5828 亿元；毛利率方面，生益科技覆铜板产品的毛
利率也位居五家上市公司之首。
表1 ：上市公司2018 年营收及覆铜板营收、毛利率情况
121 5G 时代覆铜板有望迎来量价齐升
覆铜板下游应用领域集中在通信、汽车、消费电子和家电等行业，其中通信领域占比
最高，高达30%。2019 年6 月6 日，工信部正式发放5G 牌照，标志中国正式进入
5G 时代，5G 时代信号频率集中在两个频段：FR1（450MHz-60GHz）、FR2
（2425GHz-526GHz），其中FR2 包含毫米波频段。通信频率的提高，覆铜板参数
中的损耗因子（Df）和介电常数（Dk）成为关注的重点，Dk 值越低，信号传输速率
越大，Df 值越小，信号损耗也越小，传统的玻璃纤维环氧树脂（FR4）基板的Dk 和
Df 值较高，分别为49 和04，无法满足要求，传统的覆铜板逐渐被高频高速覆铜板
替代。与传统的覆铜板相比，高频和高速板的价格和毛利率更高。
与4G 时代基站数量相比，5G 时代基站数量也会更多。根据中国三大电信运营商
2018 年年报披露，2018 年国内三大电信运营商4G 基站数量总计为478 万个，5G
时代宏基站数量约为4G 时代宏基站数量的14 倍，此外，小基站将在5G 时代扮演
重要角色，其数量有望达到宏基站数量的4 倍，基站数量的增加将直接拉动覆铜板
122 高频覆铜板国产替代化加速
目前高频覆铜板主要被海外企业垄断，2018 年美国基站天线射频板龙头公司罗杰斯
在高频板的全球市占率超过50%，此次中美贸易摩擦将加速高频覆铜板国产替代。
生益科技在2016 年成立江苏特种材料有限公司，正式介入高频覆铜板领域，经过长
期的积累，公司在2018 年抓住机遇实现了认证和销量的重大突破，同时随着材料国
产化的趋势实现了销量倍增。
2覆铜板：行业竞争格局较稳定，5G 商用带动产业升级
21 全球行业竞争格局相对稳定，国内高端产品仍以进口为主
覆铜板（CCL）是由木浆纸或玻纤布等作为增强材料，浸以树脂，单面或双面覆以铜
箔，经热压而成的一种产品。作为印刷电路板（PCB）的原材料，覆铜板品质的好坏
对PCB 的性能影响很大。
图2：覆铜板实物图（左）、结构图（右）
覆铜板行业的上游主要是铜箔、环氧树脂和玻璃纤维布三个行业，下游是印制电路板
行业，终端是计算机、通讯、消费类电子产品、汽车、国防航空、半导体封装等诸多
图3：覆铜板行业上下游
覆铜板根据不同的分类方法，可以分成不同种类。根据机械刚性划分，覆铜板可分为
刚性覆铜板和挠型覆铜板两大类，刚性覆铜板是指不易弯曲，并具有一定硬度和韧度
的覆铜板；挠性覆铜板是用具有可挠性增强材料（薄膜）覆以电解铜箔或压延铜箔制
成，其优点是可以弯曲，便于电器部件的组装，机械刚性的变化主要由使用的树脂及
配方进行调节。按使用的增强材料划分，使用某种增强材料就将盖覆铜板称为某材料
基板，这是目前最通用的分类方式。常用的刚性有机树脂覆铜板有三大类：玻璃纤维
布基覆铜板、纸基覆铜板和复合基覆铜板。
表2 ：常见的覆铜板类型及其特点
FR-1FR-2FR-
成本低、价格便宜、相对密度小，可以进行冲孔加工等，
但是耐热性、耐湿性及机械性能与玻璃纤维布基相比较低
FR-4FR10G11
电器性能优良，工作温度较高，性能受环境影响较小，且
加工性方面较其他品种具有较强的优越性，可开发出多种
CEM-1CEM-3
根据Prismark 统计数据，2017 年全球覆铜板产量为624 亿平方米，同比增长82%，
产值为12139 亿美元，同比增长191%。全球覆铜板产能目前主要集中在亚洲地区，
其中以中国大陆为主，2017 年中国大陆覆铜板产量位居全球首位，为446 亿平方
米，同比增长86%，占全球产量7136%，产值为8037 亿美元，同比增长215%，
占全球产值6621%。
表3 ：2017 年全球刚性覆铜板规模（产值）增长（单位：百万美元）
表4：2017 年全球刚性覆铜板的产值和产量（以面积计）
亚洲其他（除中国大陆和日本）
根据Prismark 统计数据显示，全球覆铜板行业竞争格局相对稳定，建滔化工、生益
科技和南亚塑胶稳居全球前三大覆铜板企业，这三家企业在全球市场份额逐年稳步
提升，截止至2017 年，前三大覆铜板企业全球市场份额达到38%，前十大企业市场
表 5：2014 至2017 年全球刚性覆铜板公司排名（单位：百万美元）
近几年我国覆铜板进出口量以及金额整体呈现下降趋势，行业自给能力明显提升。
2018 年中国覆铜板出口量为938 万吨，同比下降06%，出口金额594 亿美元，同
比下降03%；覆铜板进口量794 万吨，同比下降71%，进口金额1115 亿美元，同
比增长15%。同时，我国覆铜板出口价格远远低于进口价格，主要原因是中国出口
产品仍以低端产品为主，高端产品（如高频、高速、高导热覆铜板）供给不足，仍然
需要向国外厂商进口。
图4：中国覆铜板进出口数量情况（万吨）          图5：中国覆铜板进出口金额情况（亿美元）
图6：中国覆铜板进出口单价情况（十万美元吨）
22 5G 基站中高频覆铜板使用量增加，带动产业升级
在第三代合作伙伴计划（3GPP）协议中，5G 的总体频谱资源可以划分为以下两个
FR（Frequency Range）：
表 6：5G NR 支持的频段列表
450MHz-60GHz
2425GHz-526GHz
FR1 的频率范围是450MHz 到6GHz，也称为Sub 6GHz，FR2 的频率范围是24GHz
到52GHz，这段频谱的电磁波波长大部分都是毫米波级别，毫米波最大的缺点是穿
透力差、衰减大，为了克服毫米波这些缺点，5G 通信设备对高频通信材料的性能要
求会更加严苛，因此5G 通信设备毫米波技术的应用将加速淘汰普通中低频通信材
料，大幅增加高频通信材料的需求。
2019 年6 月6 日，中国工信部正式发放5G 牌照，标志中国正式进入5G 时代。此前
中国三大电信运营商已经获得5G 试验频率的使用许可批复，中国移动获得
2515MHz-2675MHz、4800MHz-4900MHz 频段，中国电信获得3400MHz-3500MHz
频段，中国联通获得3500MHz-3600MHz 频段，与4G 时代信号频率相比，5G 时代
通信信号频率有所提升。但国外情况有所不同，美国联邦通信委员会（FCC）分别在
高、中、第频段开放频谱资源用于5G 技术，2017 年FCC 批准将2425-2445GHz、
2475-2525GHz 和472-482GHz 频段共1700MHz 频谱资源用于5G 业务发展；
欧盟将3400-3800MHz 频段将作为2020 年前5G 部署的主要频段，在毫米波频段方
面明确将26GHz（2425-275GHz）频段作为欧洲5G 高频段的初期部署频段。
当通信信号的频率进入毫米波阶段，传统的玻璃纤维环氧树脂（FR4）将逐渐被高频
覆铜板替代，对于高频基板材料的基本特性必须达到以下两个要求：
1、 介电常数（Dk）必须小而且很稳定，通常是越小越好，信号的传送速率与材料介
电常数的平分成反比，高介电常数容易造成信号传输延迟。
2、 介电损耗（Df）必须小，这主要影响信号传送的品质，介质损耗越小，信号损耗
介电常数（Dk）是电极间充以某种物质时的电容与同样构造的真空电容器的电容之
比，通常表示某种材料储存电能能力的大小。通过印制板上电信号的电流方向通常是
正负交替变化的，相当于对基板进行不断的充电、放电的过程。在互换中，电容量会
影响信号传输速度，而这种影响，在高速传送的装置中显的更为明显。当Dk 大时，
表示储存能力大，电路中电信号传输速度就会变慢，Dk 小时，表示储存能力小，充
放电过程就快，从而使传输速度亦快。所以，在高频传输中，要求介电常数低。
介质损耗因子（Df，也叫介质损耗因素，介质损耗角正切），绝缘材料或电介质在交
变电场中，由于介质电导和介质极化的滞后效应，使电介质内流过的电流相量和电压
相量之间产生一定的相位差，即形成一定的相角，此相角的正切值即介质损耗因子
Df，有介质电导和介质极化的滞后效应引起的能量损耗叫介质损耗，Df 越高，介质
电导和介质极化滞后效应越明显，电能损耗或信号损失越多，是电介质损耗电能的能
力，也是绝缘信号损失信号能力的表征物理量。
作为覆铜板厂商，降低印制板的Dk 和Df 可以从增强材料、树脂含量、树脂三个方
玻纤增强材料是复合材料中力学强度的主要承担者，一般来说其介电常数高于树脂，
又在复合材料中占有较高的体积含量，因此是决定复合材料介电性能的主要因素。目
前大量使用的增强材料为E 型玻纤布（Dk66），具有较高的介电常数，近年来，国
内外企业开发一种新型E 型玻纤布——NE 玻纤布，它的介电常数（Dk44）低于E
型玻纤布。而且其他性能近似于E 玻纤布，使用NE 型玻纤布可以进一步降低材料
由于玻纤布的Dk 远大于树脂的Dk，所以提高树脂的胶含量可以在相同厚度的情况
下降低玻纤布的使用张数，进而可以降低板材的Dk，然而玻纤布的单位面积的上胶
量有一定限度，提高上胶量会使成本上市，其生产工艺也会发生改变。
树脂对基板材料的Dk 值和Df 值的影响较大，目前覆铜板领域所用到的树脂如表所
示，不同树脂具有的DkDf 值存在着较大的差异，以环氧树脂的DkDf 值最大，而
PTFE 的DkDf 最小。
表7 ：树脂单体的DkDf
Hydrocarbon Chemical (Low DkDf thermoset plastics)
环氧树脂的加工工艺性好，经过多年的生产应用，积累了大量的经验，目前在传统
PCB 基板里面应用最广。聚四氟乙烯（PTFE）具有优良的电气性能、耐化学腐蚀、
耐热、使用温度范围广、吸水性低等优点，而且在高频率范围内DkDf 的变化小，使
其非常适用于作为高速数字化和高频的基板材料。PTFE 基板具有介电损耗小、介电
常数小且随温度和频率的变化小，与金属铜箔的热膨胀系数接近等优点，从而得到广
高频覆铜板不仅对上游原材料的使用要求更高，同时对覆铜板生产过程中的加工精
度也提出了高要求。由于高频信号在传送是会有集肤效应（Skin Effect）即信号频
率变得越来越高时，电子会在导体表面移动，而不是通过导体的主体，这就要求铜箔
表面非常光滑平整，对覆铜板加工精度的提出了更高的要求。
图7：高频下的集肤效应
综上，覆铜板的上游原材料包括电子铜箔，树脂和增强材料，5G 时代高频覆铜板的
原材料和加工工艺都将发生变化。对电子铜箔而言，要求铜箔表面非常光滑平整，对
覆铜板的加工精度提出更高要求；对树脂而言，PTFE 可能取代环氧树脂成为高频板
的主要原材料；对增强材料而言，开发低介电常数的增强材料也必不可少。
以目前市场需求最大的高频覆铜板为例，行业巨头罗杰斯在上世纪50 年代即开始持
续投入对高频微波基板材料的研发；在 70 年代中期，其主打的短玻纤增强型的
PTFE 覆铜板已在军工、航空等领域有较好的应用；80 年代中期以后，罗杰斯研发成
功了陶瓷填充型 PTFE 覆铜板和陶瓷填充的热固性树脂高频覆铜板，奠定了高频覆
铜板行业的技术标准；90 年代初期，高频覆铜板进入商业应用发展时期，产品重点
市场转为以移动通信为代表的民品市场；进入 20 世纪以来，高频覆铜板在移动通
信行业有了爆发式增长，罗杰斯开发的 PTFE 高频覆铜板和碳氢树脂型覆铜板成功
应用到基站天线和功率放大器系统中，有效提升了基站信号传输性能；近年来，罗杰
斯将研发聚焦到 5G 通信和汽车领域，成功研发出适用于 5G 高频段通信和汽车毫
米波雷达的 RO3000 型高频覆铜板，是目前行业内新的技术标尺。除罗杰斯外，美国
的泰康利，日本的松下电工、日立化成等在高频高速覆铜板领域深耕多年，均有着自
3生益科技：产品升级带动公司业绩增长
31 公司营收规模和产品毛利率均高于同行
生益科技主要从事设计、生产和销售覆铜板和粘结片、印制电路板，产品主要供制作
单、双面积多层线路板。公司产品被广泛应用于5G 天线、通讯骨干网络、通讯基站、
大型计算机、路由器、服务器、移动终端、汽车电子、智能家居、安防、工控、医疗
设备、大型显示屏、LED 照明和芯片封装等产品上，并获得各行业领先制造商，如
NOKIA、华为、中兴、京信、昕诺飞、浪潮、BOSCH、CONTINENTAL、格力、国
星光电等客户的高度认可。
表 8：公司发展历程
成立生益覆铜板有限公司
更名为美加伟华生益覆铜板有限公司
更名为东莞生益覆铜板股份有限公司
成功实施SAP 公司ERP 系统，列入全国100 家CIMS 系统应用示范试点企业
更名为广东生益科技股份有限公司
成立陕西生益华电科技有限公司（2005 年更名为陕西生益科技有限公司）
成立苏州生益科技有限公司
成立东海硅微粉有限责任公司（2015 年成功挂牌新三板，更名为联瑞新材）
自主研发的挠性覆铜板（FCCL）量产并投入市场
成立生益科技（香港）有限公司
通过广东省工程技术研究开发中心认定
无铅CEM-1、CEM-3 产品的两项IEC 标准成为国内首份电子电路产品的国际标准
通过 国家企业技术中心认定
建立国家电子电路基材工程技术研究中心（于2016 年通过国家科技部验收）
成立台湾生益科技有限公司
与日本新日铁合资成立东莞艾孚莱电子材料有限公司
成立常熟生益科技有限公司
成立东莞生益资本投资有限公司
收购东莞生益电子有限公司（于2017 年更名为生益电子股份有限公司）
成立江苏生益特种材料有限公司
成立江西生益科技有限公司
成立东莞生益房地产开发有限公司
2018 年公司生产各类覆铜板886036 万平方米，同比增长828%，生产粘结片
1216810 万米，同比增长1514%，生产印制电路板104172 万平方英尺，同比增
长552%；销售各类覆铜板868665 万平方米，同比增长899%，销售粘结片
1207605 万米，同比增长1495%，销售印制电路板107520 万平方英尺，同比增
长1063%。2018 年公司实现总营收11803 亿元，同比增长1116%，其中覆铜板和
粘结片贡献收入9767 亿元，占总营收8275%，印制线路板贡献收入2036 亿元，
占总营收1725%。
图8：公司历年总营收（亿元）、毛利率和净利率情况
生益科技营收逐年稳步增长，毛利率每年小幅提升，同时公司净利润率相对稳定，维
持在10%左右。与A 股中其他生产覆铜板公司相比，生益科技不仅在产能、营收规模
远远超过其他公司，产品盈利能力也领先于其他公司。
图9：各公司营收中覆铜板产品收入（亿元）              图10：各公司覆铜板产品毛利率情况
根据公司2016-2020 年的五年发展战略纲要，公司的战略目标是实现覆铜板年产
能超过一亿平方米。短期而言，公司2018 年年报中披露了2019 年集团经营计划：
2019 年集团预算经营硬板覆铜板8720 万平方米，粘结片12831 万米，线路板1305
32 公司业绩增长主要来源于通讯领域
生益科技生产的覆铜板和粘结片主要是销售给下游PCB 企业用于制做印制电路板，
PCB 下游应用领域主要为通讯、服务器、家电、消费电子和汽车电子产品，其中公
司产品在通讯领域主要是用于基站中。
图11：公司产品下游应用分布
公司未来业绩增长将主要来自通讯领域，4G 基站设备主要包含三个部分：基站处理
单元（BBU）、远端射频处理单元（RRU）和天线系统，其中天线射频板和RRU 主
板一般采用高频PCB 板，BBU 主要用到高速PCB 板，单个4G 基站PCB 价值量在
5000-8000 元之间，目前高频高速覆铜板约占单个基站中PCB 价值量的25%。
5G 基站内部结构将会发生变化，BBU 被拆分成集中式单元（CU）和分布式单元（BU）
两级架构，RRU 与大规模集成天线集成为有源天线AAU，5G 基站中高频PCB 有望
逐步实现对普通PCB 板的全面替代，带动高频通信材料市场需求的成倍增长。预计
单个5G 基站中PCB 价值量高达15-2 万元，是4G 基站线路板的3 倍左右，高频
高速覆铜板在PCB 价值量占比最高有望达到50%。
图12：5G 基站的全新架构方式
5G 时代，单个基站中覆铜板价值量较4G 基站有很大提升，同时由于5G 通信频率
信号更高，使得单个基站的覆盖范围变小，需要更多的5G 基站才能实现与4G 基站
相同的网络覆盖。赛迪股份发布的2018 年中国5G 产业与应用发展白皮书中预
计中国5G 基站数量将是4G 基站的11-15 倍。
参考国内4G 基站建设情况，根据工信部统计数据，截止至2018 年，我国4G 基站
数量达到372 万站，4G 牌照发放时间是2013 年12 月4 日，大规模建设是在牌照
发放后的三年时间，即2014 年至2016 年，5G 牌照发放时间是2019 年6 月6 日，
未来三年（2020 年至2022 年）将是5G 基站建设的黄金时间。
图13：4G 基站建设情况（单位：万站）
预计2021 年会是国内5G 基站建设的高峰期，届时对国内高频覆铜板需求有望达到
供给端：生益科技组建了行业内唯一的国家工程技术研究中心，依托该中心公司承担
了多项国家和地方的科技计划和技术创新项目，提升了公司研发水平；2016 年公司
收购了中兴化成PTFE 产品的全套工艺、技术和设备解决方案，在生产高频覆铜板
技术上取得重要突破。目前公司高频板产能主要分布在松山湖（总部）和南通（江苏
生益特种材料有限公司），其中公司在松山湖的高频覆铜板产能为6 万平米月；南
通一期产能为100 万年，二期规划产能为50 万年。
33 公司积极布局汽车电子和挠性覆铜板产品
公司不仅积极建设高频覆铜板产能迎接5G 需求，同时也在扩大产品在汽车电子领域
的应用。截止目前，汽车电子已经成为公司收入来源的第二大领域，仅次于通讯，公
司有专门的汽车板材工厂，未来随着消费者对汽车安全性、舒适性和智能性等方面的
需求日益提升，电子化、信息化、网络化和智能化将成为汽车技术的发展方向。
在汽车高度电子化趋势的带动下，汽车电子占比提升拉动车用PCB 产品需求增长，
车用PCB 产值持续增长，据Prismark 统计，2009 年车用PCB 产品产值占整体PCB
产值的37%，至2017 年占比显著提升到91%，预计2017 年至2022 年将以51%
的年复合增长率增，成为增长最快的PCB 产品下游应用领域。此外，毫米波雷达有
望在汽车中普及，其电路频率高达2477GHz，所用到的PCB、覆铜板的材质、介电
特性和精度都高于现有产品，将会提升高频覆铜板在汽车中的应用。
图14：全球PCB 产值和汽车电子领域PCB 产值情况（单位：亿美元）
图15：汽车行业电子产品产值（单位：十亿美元）
挠性覆铜板是挠性电路板（FPC）的上游原材料，根据Prismark 统计，2017 年全球
FPC 产值为12063 亿美元，占全球线路板产值的2050%，自2010 年以来，FPC
也是PCB 中增速最快的细分产品，同时Prismark 预计2017 年至2022 年柔性板增
全球PCB产值（亿美元）
汽车电子领域PCB产值（亿美元）
图16：全球PCB 产值和FPC 产值（单位：亿美元）
在挠性覆铜板领域，公司在2016 年购买了LG 的技术、工艺与设备等全套生产线，
并在2018 年完成对LG 设备的安装调试和验收，有效提升了软板产品的市场竞争力。
挠性覆铜板按产品结构主要有2 层挠性覆铜板（2L-FCCL）和3 层挠性覆铜板（3L-
FCCL），2L-FCCL 又称为无胶黏剂型挠性覆铜板，3L-FCCL 又称为有胶黏覆铜板。
与三层挠性覆铜板相比，2L-FCCL 在诸多性能方面具有优势，由于不含环氧或亚力
克胶层，因耐热性、尺寸稳定性、抗化性等优异而发展迅速，2L-FCCL 主要应用在
较高端的软板制造上，如刚挠结合板、COF 等。目前下游手机终端全面屏的普及、
可穿戴设备的增长以及可折叠手机兴起将会带动挠性覆铜板需求。
3L-FCCL 的生产工艺已经成熟并已进入大规模工业化生产阶段，一般采用片状法或
卷状法生产，项主要以连续生产的卷状法为主。2L-FCCL 的制备工艺主要有涂覆法、
层压法和溅镀法，工艺过程和应用如表9 所示。
图17：2C-FCLL 和3L-FCCL
全球PCB产值（亿美元）
FPC产值（亿美元）
表 9：2L-FCCL 的制备工艺和应用领域
在铜箔上，经加热除溶剂和
通 过 溅 射 、电镀 工 艺 ，在
P I 膜上形成金属层(主要为Cu)
与层压法生产工艺相比，涂覆法生产工艺的优势在于：1、无胶基材PI 层的结构与性
能可以按需要进行配方与结构进行调整，Dk、Df、模量、导热性、CTE 等性能指标
都可以进行调整，适应客户的不同设计需要，从而可以构成差异化；2、铜箔的选择
可以广泛进行选取，涂布铜箔的粗糙度可以有多种选择，对于要求不高的应用领域甚
至可以选用粗糙度大的硬板铜箔，进行成本差异化竞争。产能方面，层压法工艺生产
的FCCL 在中国大陆市场早已出现严重的产能过剩问题，随着大屏幕手机对尺寸稳
定性要求越来越高，涂布法生产工艺未来会成为主流生产工艺。
生益科技之前有部分挠性覆铜板产能，产能规模约1500-1600 万平米年，主要集中
在东莞松山湖，其生产工艺采用层压法，生产成本较高，而且必须使用几乎被杜邦和
钟渊垄断的PI 基膜；2016 年公司从LG 购买了涂覆法生产线，采用涂覆法生产工
艺，产能约450 万平米年2018 年完成对LG 设备的安装调试和验收，随着该部分
产能投产，挠性覆铜板业务有望成为公司未来业绩新的增长点。
34 公司子公司生益电子连续多年获得华为金牌核心供应商
公司在2012 年与TTM 商洽对生益电子的收购，在2013 年落下帷幕，生益电子成
为公司全资子公司，2016 年公司转让生益电子12873%的股权给生益电子管理层及
其核心员工的合伙企业，2017 年生益电子引进东莞市国弘投资有限公司对其增资15
亿元，截至目前，公司持有生益电子7867%的股份。
生益电子产品以通讯板为主，下游客户主要是全球知名的通信设备制造商。公司连续
四年蝉联华为供应商最高奖——金牌核心供应商，于2018 年获得中兴授予的最
佳综合绩效奖，获得浪潮授予的2017 年度优秀供应商奖，公司产品和技术能力
获得下游客户的充分认可。
图18：下游客户给生益电子颁发的奖项
2018 年生益电子生产印制电路板104172 万平方英尺，同比增长552%，销售印制
电路板10752 万平方英尺，同比增长1063%，根据生益科技最新公告，生益电子
将在吉安投资建设新产能，分两期建设，其中一期年产能70 万平方米（750 万平方
英尺），二期年产能110 万平方米（1200 万平方英尺），产品结构以大批量中高端通
孔板为主，下游应用集中在5G 无线通信、服务器和汽车电子等领域。项目完全达产
后预计贡献营收1085 亿元，利润总额188 亿元，净利润16 亿元。
4盈利预测及风险提示
未来随着5G 基站出货量以及汽车电子中PCB 用量增加，公司产品下游需求大概率
保持增长，决定公司业绩的主要因素在于供给端，即公司产能建设情况，2016 年至
2018 年公司覆铜板产能利用率分别是8859%、9570%和10363%，预计公司未来
覆铜板产品产能利用率继续维持在较高水平，同时，公司产品中高频覆铜板产能占比
很少，在此并不单列高频、高速等产品的产能情况，根据公司未来产能建设规划，预
计公司各类产品产能及营收情况如下：
表10：公司未来各类产品产能预测
覆铜板（百万平方米）
印制电路板（百万平方英尺）
表11：公司未来各类产品盈利预测
预计公司2019 年至2021 年营收分别是133591454915572 亿元，同比增速分别
是1151%891%703%，净利润分别是135317341897 亿元，同比增速分别是
35%28%9%，对应股价PE 分别是312422 倍，上调至买入评级。
5G 基站建设不及预期、覆铜板行业竞争加剧。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)