当前价： 1505 元
生益科技（600183） 电子
目标价： ——（6 个月）
国内5G 高频覆铜板龙头
52 周内股价区间(元)
 技术产品布局，合力巩固市场实力。生益科技是集研发、生产、销售、服
务为一体的全球电子电路基材核心供应商。三十余年来，公司先后在咸阳、苏
州、香港、台湾、常熟、南通和九江等地建立了全资子公司和控股子公司，设
立生产基地，覆铜板板材产量从建厂之初的年产60 万平方米发展到2018 年度
的8860 多万平方米。
 稳守强势主营业务，各财务指标稳定攀升。公司2018 年度实现营业收入1198
亿元，同比上升115%，归母净利润100 亿元，同比降低69%。营收结构稳
定，覆铜板和粘结片业务营收贡献率连续稳定在80%附近，毛利率稳步增长。
销售费用和财务费用维持稳定在低位，2017 年研发费用47 亿元，增长率达
293%，2018 年研发支出53 亿元，研发投入持续增加，并加快在高频、高速、
封装、服务器等产品领域的市场突破。
 新兴终端应用市场高潮迭起，CCL 未来需求可期。覆铜板是印刷线路板（PCB）
的核心组件，PCB 则是电子产品中电路元件和器件的关键支撑件。随着云计算、
人工智能、5G 通信技术等终端应用市场兴起，PCB 尤其是高端PCB 市场需求
量将大幅增加，市场对于覆铜板的技术要求和需求也会相应提高。2013 年以来，
全球及中国大陆PCB 行业整体上维持较为平稳的发展态势。2017 年中国PCB
产值约为2973 亿美元，同比增长约96%，占全球PCB 产值的比重超过50%，
根据Primask 预测，到2022 年中国PCB 产值将达到3569 亿美元。
 多头瓜分市场份额，产业中心向大陆集聚。在终端应用市场的带动下，全球覆
铜板行业稳步增长。2017 年全球刚性覆铜板产值1214 亿美元，较上年同期增
长198%。此外，全球覆铜板行业竞争充分，2017 年全球CCL 业市场份额主
要由21 家企业分割，生益科技以152 亿美元的业绩排名全球第二。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为061 元、070
元、086 元。考虑到5G 等新兴终端应用市场空间巨大，将带动CCL 需求增长，
公司市场份额占比大，且同时持续投入研发布局高频产品市场，取得较大突破，
首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：原材料的价格上涨以及供应偏紧致成本与经营压力，同业技术与市
场竞争加剧，5G 等新兴终端市场发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  生益科技（600183）
1技术产品布局，合力巩固市场实力  1
11 硬核科研环境，巩固技术带动发展优势  1
12 子公司联动发力，横向开拓区位市场  1
13 聚焦覆铜板主航道，纵向布局高频产品  2
2 稳守强势主营业务，各财务指标稳定攀升  3
21 产品结构稳定，营收和净利润稳步增长  3
22 各业务毛利稳定，研发投入持续增加  4
3 新兴终端应用市场高潮迭起，CCL 未来需求可期  5
4 多头瓜分市场份额，产业中心向大陆集聚  6
5 盈利预测与估值  7
51 盈利预测  7
52 相对估值  8
6 风险提示  8
公司研究报告  生益科技（600183）
附表：财务预测与估值  9
公司研究报告  生益科技（600183）
1技术产品布局，合力巩固市场实力
生益科技创始于1985 年，是集研发、生产、销售、服务为一体的全球电子电路基材核
心供应商。经过三十余年的发展，生益覆铜板板材产量从建厂之初的年产60 万平方米发展
到2018 年度的8860 多万平方米。根据美国Prismark 调研机构对于全球硬质覆铜板的统计
和排名，从2013 年至2017 年，生益科技硬质覆铜板销售总额已跃升全球第二。
11 硬核科研环境，巩固技术带动发展优势
公司成立以来，高度重视产品技术实力，先后开发出多种在世界范围内广泛应用的高科
技产品，科研实力进一步提升。2011 年，组建国家电子电路基材工程技术研究中心 和
软性光电材料产研中心。同时，公司拥有大规模的CCL 专业实验室，建筑面积达2000 多平
方米。此外，公司还设立了博士后科研工作站和广东省院士专家企业工作站，积极主导制定
相关国际标准、国家标准和行业标准。
12 子公司联动发力，横向开拓区位市场
公司总部位于广东东莞，公司在多地并先后在咸阳、苏州、香港、台湾、常熟、南通和
九江等地建立了全资子公司和控股子公司，设立生产基地，积极扩展市场版图。在公司现有
地域布局中，广东、陕西、苏州、常熟、江西生益重点研发、生产和销售阻燃型环氧玻纤布
覆铜板、复合基材环氧覆铜板、多层板用系列半固化片以及软性材料等；南通生益则致力于
提供高端的电子电路特种基材，积极布局5G 通信网络、人工智能和无人驾驶等新兴热点领
域，公司全面达产后预计年产高频通信基板150 万平方米、粘结片50 万米，年产值约65
亿元人民币；此外，台湾和香港生益主要开拓香港和台湾当地市场。
公司研究报告  生益科技（600183）
13 聚焦覆铜板主航道，纵向布局高频产品
生益科技自主生产覆铜板、半固化片、绝缘层压板、金属基覆铜箔板、涂树脂铜箔、覆
盖膜类等高端电子材料，公司主导产品已获得华为、中兴、诺基亚、博世、联想、索尼、三
星、飞利浦等国际知名企业的认证，产品销美洲、欧洲、韩国、日本、东南亚等世界多个国
覆铜板是生益的核心业务，根据应用场景不同，生益产品分为常规性刚性产品、汽车产
品、射频与微波材料产品、金属基板与高导热产品、IC 封装产品、软性材料产品、高速产品、
特种产品8 个系列。其中，目前，生益在高频领域主要有三种产品：一种是碳氢产品；第二
种是PTFE，已拥有自主知识产权，同时在2016 年购入日本中兴化成的技术，现在是满产
满销并有点供不应求；第三种是热固性的材料，主要应用于汽车雷达产品，处于认证阶段。
表1：公司主要产品介绍
Autolad1，Autolad3
SCGA-500 GF220，SCGA-500 GF255，SCGA-500 GF265，SCGA-500 GF300，LNB33，S7136H
SAR10S，SAR15，SAR20H，SCR20S，ST115D
WLM1，SI643HU，SI10U
SF201，SF202，SF230，SF305，SF701，SF201A，SF305A，SF202C，SF206C，SF305C，SF315C，SF325C，
SF206B，SF315B，SF325B，SP168GN，S1141，S1125，S1150G，BIF201，BIF202
S7045G，S7038，S7040G，S7439，S7439C，S7439G，Synamic 6，Synamic 6N
公司研究报告  生益科技（600183）
2 稳守强势主营业务，各财务指标稳定攀升
21 产品结构稳定，营收和净利润稳步增长
2014-2018 年生益科技营业收入实现稳步增长，近两年营收增长加速，其中2017 年营
收1075 亿元，同比增长259%，2018 年营收1198 亿元，增长115%。2019 年一季度，
公司营收274 亿元，同比减少33%。公司归属母公司股东净利润2017 年达到108 亿元，
实现436%的飞跃式增长；2018 年公司归母净利润回归稳定，维持在10 亿元。
图3：2014-2018 年营收及增长率
图4：2014-2018 年归母净利润及增长率
公司主营产品集中在覆铜板和粘结片、印刷线路板两大领域，营收结构稳定。覆铜板和
粘结片业务是公司最主要的收入来源，2014-2018 年其营收贡献率一直维持在80%以上。印
刷线路板业务是公司第二大业务，2014-2018 年占总营收比例维持在15%-20%之间。此外，
基于多年的积累和5G 的发展机遇，公司2018 年在高频材料领域实现了认证和销量的重大
突破，金属基板成功打入汽车 LED 终端市场。
图5：2014-2018 年公司营收构成
图6：2018 年营收构成占比
归属母公司净利润（亿元）
公司研究报告  生益科技（600183）
22 各业务毛利稳定，研发投入持续增加
近五年，生益科技毛利稳步增长，整体毛利率从2014 年174%上升至2018 年222%，
呈现稳步增长态势。覆铜板和粘结片、印刷线路板两大主营业务毛利率均在20%左右波动，
其中，2014-2018 年印刷电路板业务毛利率实现稳步增长；覆铜板和粘结片业务毛利率整体
增长，2017 年小幅向下波动。
图7：2014-2018 公司毛利和毛利率
图8：2014-2018 年各业务毛利率变化
公司重视技术创新，在做大做强覆铜板主业的同时，加快在高频、高速、封装、服务器
等领域产品的市场突破。近五年研发投入持续增加，开展的研发项目较多，其中，2017 年
研发费用47 亿元，增长率达293%，2018 年研发支出53 亿元，研发支出占营收比例稳定。
此外，公司销售费用、财务费用占比稳定，2018 年财务费用增加的主要原因是公司计提可
转债利息费用，以及本期汇率变动引起汇兑损失增加所致。
图9：2014-2018 年销售费用、管理费用、财务费用占比
图10：2014-2018 年研发费用和增长率
公司研究报告  生益科技（600183）
3 新兴终端应用市场高潮迭起，CCL 未来需求可期
覆铜板（CCL）是将玻璃纤维布或其他增强材料浸以树脂，一面或双面覆以铜箔并经热
压而制成的一种板状材料，担负着印制电路板导电、绝缘、支撑三大功能。根据机械刚性，
覆铜板可以分为刚性覆铜板和挠性覆铜板两大类。在刚性覆铜板中，FR-4 环氧玻纤布基覆
铜板是目前 PCB 制造中用量最大、应用最广的产品；在金属基板中，铝基覆铜板是最大的
图11：覆铜板产业链
覆铜板是印刷线路板（PCB）的核心组件，PCB 则是电子产品中电路元件和器件的关键
支撑件。经过多年的快速发展，智能手机、PC 和平板电脑等传统消费类电子产业对PCB 行
业的成长驱动越来越有限。与此同时，云计算、人工智能和物联网、5G 通信技术等新兴下
游应用市场成为拉动PCB 持续增长的动力引擎，并带动PCB 朝着环保、高频、高速、高导
热、高尺寸稳定性等性能和品质更佳的方向发展。随着5G 建设在2019 年拉开序幕，PCB
尤其是高端PCB 产品市场需求量将大幅增加，市场对于PCB 核心材料覆铜板的技术要求和
图12：2017 全球CCL 市场产量结构
图13：全球及中国大陆PCB 行业产值规模
全球PCB产值（亿美元）
中国大陆PCB产值（亿美元）
公司研究报告  生益科技（600183）
2013 年以来，全球及中国大陆PCB 行业整体上维持较为平稳的发展态势。2017 年全
球PCB 产值约为5884 亿美元，同比增长约86%；中国PCB 产值约为2973 亿美元，同
比增长约96%，中国PCB 产值占全球PCB 产值的比重超过50%，且历年来呈稳步上升态
势。中国大陆作为全球最大的PCB 生产基地，传统制造技术如多层板制程等愈发趋于成熟，
随着政府持续的投资支持和特有的成本和区位优势，根据Primask 预测，到2022 年中国PCB
产值将达到3569 亿美元。
4 多头瓜分市场份额，产业中心向大陆集聚
在终端应用市场的带动下，全球覆铜板行业稳步增长。2017 年全球刚性覆铜板按产值
统计为 1214 亿美元（包括粘结片、多层板等），较上年同期增长了198%。
图14：2012-2017 全球主要刚性覆铜板公司产值
图15：2017 年各全球刚性覆铜板企业市场份额
目前，全球覆铜板行业竞争充分，2017 年全球CCL 业市场份额主要由21 家企业分割，
包括7 家台资企业，合计全球产值占比33%，5 家大陆内资企业，4 家日资企业，3 家美资
企业、以及港资企业和韩资企业各1 家。其中，市场份额排名前六的公司分别为：建滔化工、
生益科技、南亚塑胶、松下电工、台光电子和联茂电子，分别占全球总总产值比例都在6%
以上，合计市场份额占全球刚性覆铜板份额为 58%，集中度较高。生益科技以152 亿美元
的业绩排名全球第二。
表2：全球CCL 行业主要企业
联交所上市公司（0148HK），全球最大覆铜面板生产商，中国最大印刷线路板制造商，中国化工产品龙
头供货商之一。2018 年度公司实现总营收403 亿元，其中覆铜面板业务营收1319 亿元，占比327%，
同比增长23%。5G 带动下，未来将全力优化薄板、高频高速覆铜面板及无卤素覆铜面板等产品。
深交所上市公司（SZ002636），主要生产各类覆铜板（FR-5、FR-4、CEM-3、 铝基覆铜板）、半固化片
及印制电路板，2015 年生产各类覆铜板329306 万张，实现营业收入255 亿元。
南亚新材，华正新材，超声电子
台交所上市公司（1303TW），世界最大塑料加工厂。聚酯产品产量及电子材料之铜箔基板产能名列前茅。
2018 年总营收6736 亿元，同比增长88%。
台交所上市公司（2383TW），主营铜箔基板、黏合片、多层压合板等。2018 年营收463 亿元，同比降
ROGERS 3%
park electro
公司研究报告  生益科技（600183）
台交所上市公司（6213TW），主营多层印刷电路基材及铜箔基板及半成品及成品的制造、加工及买卖电
子零组件制造业电子材料批发。2017 年实现营收466 亿元，同比增长78%。
台耀科技，长兴，长春，腾辉电子
1832 年成立，2015 年并购全球高频通信材料龙头雅龙，在高频覆铜板领域世界领先，公司ACS（先进
互联解决方案）部门负责该部分产品的研发、生产和销售。2017 年ACS 销售收入28 亿美元，同比增长
Isola（依索拉），Park Electro
松下电工，住友电工、日立化成，三菱瓦斯
假设1：覆铜板和粘结片：预计未来几年公司覆铜板及粘结片产品价格保持稳定，未来
三年覆铜板和粘结片出货面积平稳上升，预计2019-2021 年增速分别为15%、18%、21%，
毛利率保持稳定，保持在20%。
假设2：印刷线路板：预计未来三年印刷线路板价格保持稳定，公司未来三年印刷线路
板业务出货面积维持不变，毛利率小幅波动，预计2019-2021 年分别为275%，285%，29%。
基于此，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
公司研究报告  生益科技（600183）
我们选取了公司所在印刷线路板行业的相关公司作为估值参考，分别为华正新材、崇达
技术和景旺电子，行业 2019 年 PE 平均值为240 倍，预计公司2019 年 EPS 为061
元。考虑到5G 等新兴终端应用市场空间巨大，将带动CCL 行业需求增长，作为覆铜板行业
龙头企业，公司市场份额占比大，且同时持续投入研发积极布局高频产品市场，取得较大突
破，首次覆盖，给予增持评级。
表4：可比公司估值情况
原材料的价格上涨以及供应偏紧致成本与经营压力，同业技术与市场竞争加剧，5G 等
新兴终端市场发展不及预期。
公司研究报告  生益科技（600183）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  生益科技（600183）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  生益科技（600183）