深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
封装基板业务企稳，待数通需求推
动PCB 盈利回升—公司信息更新报
2022 年平稳收官，预计PCB 业务下
半年呈现好转—公司信息更新报告
2022Q3 需求疲软，封装基板业务有
序推进升级 —公司信息更新报告
上半年业绩短期承压，IC 载板赋予长期发展动力
——公司信息更新报告
 2023H1 业绩短期承压，远期发展动力强劲，维持买入评级
公司2023H1 实现营收6034 亿元，同比-1345%；归母净利润474 亿元，同比
-3702%；扣非净利润426 亿元，同比-3923%；毛利率2293%，同比-356pcts。
2023Q2 单季度实现营收3249 亿元，同比-1113%，环比1667%；归母净利润
268 亿元，同比-3385%，环比2960%；扣非净利润247 亿元，同比-3440%，
环比3779%。考虑短期电子市场疲软等因素，我们下调2023-2025 年业绩预期，
亿元），对应EPS 为307387432 元（前值为330391442 元），当前股价对应
PE 为203161144 倍，我们看好公司高端IC 载板持续扩张带来的公司业绩持
续增长，维持买入评级。
 数通板业务短期承压，汽车电子表现亮眼
公司PCB 业务实现营收3882 亿元，同比-1243%，毛利率2585%，同比-149pcts。
分下游应用来看，通信领域，国内需求未出现明显改善，海外局部地区5G 建设
项目进展延缓，订单规模同比略有下降；服务器领域，全球经济降温和Eagle
Stream 平台切换不断推迟，数据中心总体需求依旧承压，AI 服务器相关PCB 产
品目前占比较低，对营收贡献相对有限，总体订单同比有所减少。汽车电子领域，
公司积极把握新能源和ADAS 方向带来的增长机会，相关订单同比增长近40%。
 高端封装基板取得突破，长期发展动力十足
高端封装基板产品与产能稳步推进。在技术方面，FC-CSP 产品在MSAP 和ETS
工艺的样品能力已达到行业内领先水平；RF 射频产品成功导入部分高阶产品类
别；FC-BGA 中阶产品已在客户端顺利完成认证，部分中高阶产品进入送样阶段，
高阶产品技术研发进入中后期阶段，具备高阶产品样品试产能力。在产能方面，
无锡基板二期工厂处于产能爬坡阶段，广州封装基板项目预计2023Q4 连线投产。
未来随着高端封装基板产品与产能逐步释放，有望拉动公司业绩新一轮增长。
 风险提示：下游需求不及预期；产能新增不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。