 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
 
 
投资驱动业绩靓眼，寿险业务短期承压 
         非银行金融行业 
                                                                               2020 年04 月26 日 
王舫朝   
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 投资驱动业绩靓眼，寿险业务短期承压 
 
                                                                                2020 年04 月26 日 
 
事件：中国太保公布2020 年一季报，实现营业收入1382.1 亿元，同比+3.8%，实现归母净利润83.88 亿元，同比+53.1%。
每股收益0.93 元，同比+53.1%。加权平均ROE4.6%，同比上升1.1pct。 
点评： 
 
投资端较好表现带动归母净利润逆势+53.1%。中国太保1Q20 实现归母净利润83.88 亿元，同比+53.1%，远超市场预期，
业绩表现正向原因为：1）投资收益表现优于同业，投资收益+公允价值变动同比+21%，主要因为权益+基金占比相对较
小，受股市波动影响小，2）疫情影响下一季度赔付支出减少（YoY-7.11%），退保金支出大减（YoY-19.43%），3）手续
费及佣金支出大幅减少(YoY -21.87%)。负向原因为：1）利率下行导致准备金计提增加（YoY+13.4%）。 
 
寿险新单增长承压，二季度压力或减缓。受疫情对线下销售、增员、展业影响，寿险业务短期承压。一季度新单同比-31.1%，
其中期交业务收窄37.7%。疫情期间公司加大线上化经营来实现营销员增员、考勤、培训、获客展业等，同时也通过推
出新冠责任相关短险产品，并拓宽现有意外险和疾病险的新冠肺炎责任来实现线上客户积累。转型2.0 以来，公司将继续
坚定营销员队伍转型，打造核心人力、顶尖绩优和新生代三支关键队伍，同时强化科技赋能。我们预计随着疫情过后代
理人展业的正常开展，叠加疫情导致重疾产品需求提升以及炒停售预期，我们预计数量和产能均有望逐步恢复。 
 
产险业务增速稳健，非车险增长强劲。太保产险1Q20 实现保险业务收入390.44 亿元，同比+10.4%。车险业务方面，
受疫情影响，新车销量大减，车险业务收入同比-0.5%。非车险业务收入强劲增长，同比+32.5%，其中企业停工停产、
出行以及物流运输受限导致企财险、工程险、旅游以及货运险等承压，而健康保障需求提升以及复工复产推动健康险、
农险以及责任险保持较快增长。综合成本率方面，我们预计一季度赔付率下降带来综合成本率的优化。 
 
投资收益率保持相对稳定。一季度年化净投资收益率4.2%，同比-0.2pct，年化总投资收益率4.5%，同比-0.1pct。资产
配臵方面，固收类配臵较为稳定，占比80.2%，较年底下降0.2pct，股票+基金占比7.8%，较年底下降0.5pct。公司始
终坚持稳健投资理念，追求安全性和可预期收益，应对利率下行，固收方面加大对长久期利率债和高信用产品的配臵。
权益方面，坚持价值投资、稳健投资和长线布局，坚持资产战略配臵前提下，加大战术资产配臵灵活度，把握好错杀的
机会。另外，非标占比提升0.4pcts 至21.2%，通过布局健康养老以及公司直投项目、相关产业基金等来加大与保险业务
的协同效应，并提升收益率。 
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
中国太保（601601.SH） 
 
王舫朝    非银行金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：（010）83326877 
邮 箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
 
 
 
eXbWuZvXpNpPrQ8OaO8OmOqQpNrReRpPrNiNsQpQ8OrRzRxNrMrRvPtPyR
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        2 
 
投资评级：一季度公司由于投资端表现较优，业绩逆势大增。负债端受疫情影响，短期内寿险新单增长乏力，产险业务
表现稳健，健康保障以及复工复产带动健康险、责任险等非车业务强劲增长。考虑到线上加大科技赋能、疫情带来增员
红利、坚定打造三支队伍、保障型产品吸引力提升，我们预计疫情后随着代理人线下展业的逐步恢复，负债端有望逐步
回暖。目前估值已反应悲观预期，建议关注二季度业务的改善。 
 
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。 
 
图1： 首年新单（百万元）及增长 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图2：投资收益率（%） 
  资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        3 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11
月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐  蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴  国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
