本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司近期发布前三季度业绩报告，实现营收4577亿元，同比增长52%，实现
扣非归母净利润1134亿元，同比增长约266%。结合我们近期对公司的跟踪，
公司业绩维持高速增长，业绩亮眼。公司前三季度实现营收4577亿元，同
比增长52%，实现归母净利润1159亿元，同比增长206%，实现扣非归母净
利润1134亿元，同比增长约266%。公司业绩高速增长得益于：参股公司
电子烟业务贡献可观利润，前三季度合并报表中投资净收益为695亿元，同
比增长199%，主要贡献来源于麦克韦尔。ETC及智能表计用锂原电池和
SPC需求叠加，出货量成倍增长，产品毛利率上升，净利润大幅提升。小
型锂离子电池生产效率提升超预期，盈利能力进一步增强。动力电池产能
有序释放促进业绩增长，盈利能力提升超预期。
公司Q3业绩同环比高增长，继续加码产能建设。公司Q3实现营收2047亿元，
同比增长约82%，环比增长约43%。Q3单季度实现归母净利润658亿元，同
比增长约199%，环比增长约119%。公司前三季度经营活动现金流净额为
849亿元，Q3为368亿元；前三季度资本开支为1385亿元，其中Q3为459
亿元；截止到Q3，公司账面在建工程为1316亿元，占固定资产比重为40%。
动力电池蓄势待发，软包龙头。公司是国内领先的软包动力龙头企业，目前
获得戴姆勒等国际化车企订单，预计供应海外客户整体盈利与现金流将好于
国内客户，有望提振公司动力电池业务盈利水平，改善现金流。目前公司动
力电池业务投入大，但初见成效，获得国际客户认可，示范效应显著。根据
真锂研究数据，公司前三季度装机量为091gwh，市占率212%，国内排名第
投资建议：维持推荐评级。公司技术实力强，技术路径齐全，获戴姆勒、
起亚等国际化订单起到非常好的示范效应。公司有望充分享受软包渗透率提
升的机遇。预计公司2019年EPS分别为175元、220元，对应PE分别为21倍、
15倍，维持推荐评级。
风险提示：新能源车产销不及预期；原材料价格波动风险；政策风险；新客
主要数据   2019 年11 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
业绩持续高增长，动力电池蓄势待发
亿纬锂能（300014）跟踪点评
亿纬锂能（300014）跟踪点评
请务必阅读末页声明。