电力设备及新能源行业
亿纬锂能（300014SZ）
公司发布2019 年前三季度业绩预告修正公告，预计2019 年第三季度
归母净利润为638 亿元-671 亿元，同比增长190%-205%；预计2019 年前
三季度归母净利润为1138 亿元-1171 亿元，同比增长20058%-20929%。
2我们的分析与判断
ETC 和智能电表需求旺盛，锂原电池迎来量价齐升。（1）ETC：
2019 年5 月，国家发改委与交通运输部联合印发加快推进高速公路电子
不停车快捷收费应用服务实施方案，规划到2019 年底，全国ETC 用户
数量将突破18 亿，高速公路收费站实现ETC 全覆盖。公司是ETC 复合电
源的主要供应商，下半年将持续受益ETC 的大规模普及。（2）智能电表：
2009 年起国内逐步完成了智能电表改造，目前该批电表已陆续进入更换周
期。2019 年国家智能电表招标已经提速，进一步带动锂原电池的需求走强。
消费类锂离子电池稳步提升，三元圆柱电池进入产能释放期。（1）消
费类锂离子电池：公司在电子雾化器和智能穿戴细分应用领域市场已经初
见成效，占有率快速提升。（2）三元圆柱电池：公司的三元圆柱18650 电
池转型为消费类电池，已经成功切入工具和两轮电动车市场，进入全面的
动力电池逐步放量，软包电池扩产在即。公司在动力电池的产能建设
已经形成一定规模，建成了方形磷酸铁锂电池和软包三元电池产线。（1）
磷酸铁锂电池：公司目前磷酸铁锂电池产能为25GWh，年底有望再增加产
能35 GWh，目前已经为南京金龙、郑州宇通和吉利汽车等客户提供产品
和服务。（2）三元软包电池：公司已经获得了国际高端客户包括戴姆勒、
现代起亚的认可，并取得了订单和供应商选定报告。同时，公司或子公司
亿纬亚洲拟与韩国SKI 签署合资经营合同，合资建设20-25GWh 动力
电池产能，以积极推进公司在新能源电池领域的发展，将成为公司未来业
公司的锂原电池需求旺盛，消费类锂离子电池稳步提升，三元圆柱电
池进入产能释放期，动力电池业务逐步放量，同时麦克韦尔贡献高额投资
收益，各项业务全面发力，业绩进入高速增长期。我们预计公司2019-2021
年营业收入为6656 亿元、9485 亿元、11716 亿元，EPS 为142 元、204
元、275 元，对应当前股价PE 为232 倍、162 倍、120 倍，首次覆盖给
予公司推荐评级。
1）电子烟的政策风险；2）竞争加剧的风险；3）原材料价格波动的风
险；4）新增产能推进不及预期的风险。
市场数据           时间2019109
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座