市场价格（人民币）： 3444 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1电子烟和锂原电池支撑Q3 业绩预告
超预期-亿纬锂能2019Q3，201992
2动力稳步前行，电子烟持续高增-亿
纬锂能（300014SZ），2019816
3动力电池聚焦方形，电子烟持续高增
-亿纬锂能深度，2019620
业绩再超预期，电子烟及电池业务携手高增
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2019 年1-9 月实现营收458 亿元，同比增长521%；实现归母净利润
116 亿元，同比增长2059%；实现扣非归母净利润113 亿元，同比增长
2659 亿元，同比增长2659 亿元。业绩超预期。
Q3 单季业绩大幅增长：Q3 公司实现营收205 亿元，同、环比分别增长
819%、43%；实现归母净利润66 亿元，同、环比分别增长1992%、
1193%；实现扣非归母净利润64 亿元，同、环比分别增长2975%、
Q3 业绩超预期的主要原因有：1）麦克韦尔电子烟投资收益超预期。Q3 公
司实现投资收益33 亿元，占公司营业利润约46%，同、环比分别增长
1136%、47%，投资收益大幅增长主要是因为麦克韦尔电子烟业务超预
期；2）电池业务利润大幅增长。公司Q3 毛利率为332%，同、环比分别
提升131pct、8pct，扣除投资收益后营业利润约为38 亿元，同、环比分
别增长412%、363%。
公司电池业务利润大幅增长主要因为：1）ETC 电池上量。国务院要求两年
内基本取消高速公路省界收费站，ETC 推广力度提速。公司为ETC 电池系
统主要供应商，经过近期爬坡，月产能已提升至1000 万套以上，且仍在提
升；2）海外动力软包电池订单开始交付。公司动力电池牵手韩国SK 后拿
下戴姆勒、起亚现代等知名车企订单，Q3 开始交付，预计2019H2 可交付
02GWh，2020 年交付2GWh 左右；3）圆柱电池转消费，产能利用率大幅
提升。圆柱电池自2019 年开始全部转向消费电子领域，产能利用率大幅提
升，对应营收及利润改善显著。公司短期增长动力仍在电子烟高增、锂原电
池ETC 放量、圆柱电池转消费等方面，中期则靠软包及铁锂动力电池放
量，空间较大且增长持久。
考虑到电子烟投资收益及电池业务增长超预期，上调公司2019-2021 年归母
净利润至1591 亿元（29% ）、1912 亿元（12% ）、2214 亿元
（04%），同比分别增长179%、20%、16%，维持买入评级。
调味电子烟禁售范围进一步扩大；贸易战对海外业务影响超预期；动力电池
突围不及预期；新能源车增速不及预期；上游产品价格波动超预期。
亿纬锂能 (300014SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。