和爱奇艺业务结构的差异：如何理解芒果TV 远高于爱奇艺的毛利率水平？
如何理解芒果会员广告版权分销的营收占比和增速相比爱奇艺的差异？
2018 年芒果TV 会员广告版权分销收入分别占平台总收入的18%52%31%，平台
毛利率约为35%；同期爱奇艺三块业务的占比分别为43%37%9%，平台毛利率
-86%。我们认为营收结构和毛利率差异的背后是两家公司业务结构和内容成本投
资回报率的不同：相比爱奇艺外购剧集综艺占总播放量的75%以上，芒果TV 的
综艺内容占平台流量约50%，且自制和从湖南台采购的综艺占比90%以上，更多的
自制和湖南台采购内容收获了更多的软广招商和版权分销收入，同时也实现了远高
于外购综艺或外购剧集的收入转化效率，进而提升了平台的毛利率水平。
我们如何看待湖南卫视的帮助和芒果TV 与湖南卫视之间的关系？
1湖南卫视的支持提高了芒果TV 的营收规模和毛利率水平：湖南卫视每年向芒果
TV 低价出售20 余部综艺的版权，对芒果的业绩贡献主要体现在三点：1扩充内容
库从而提高了付费率和月活用户水平，增厚会员收入；2芒果TV 与湖南卫视共享
20 余部综艺的软广招商收入，且芒果TV 可在网络端二次招商；3芒果TV 可以选
择分销湖南卫视版权以获得收入。2但若全部剔除湖南卫视贡献，芒果TV 仍可依
靠自制综艺的强大造血能力实现盈利：完全剔除湖南卫视影响后，测算芒果TV 毛
利率达7%仍高于爱奇艺-86%水平。3我们认为湖南卫视与芒果TV 之间的关系绝
不只是签到2020 年的版权合同，而是从内容、人才、管理和经营上的多方面融合。
如何看待芒果TV 未来的增长空间？
我们看好视频平台付费率的提高驱动会员收入高增长，测算得五年会员收入空间约
100 亿；看好芒果TV 平台自制能力不断加强驱动软广招商收入稳健增长，测算得
五年广告收入总空间为160 亿，同时预计版权分销收入增速逐渐放缓，给予20 亿
空间。芒果TV 平台未来成长靠会员广告两条腿走路，五年营收空间280 亿。
目前国内视频网站尚未实现盈利，但我们对标内容制作公司目前20%40%的净利
率，预计自制内容能力强且兼有视频平台渠道资源的芒果TV 稳态后至少可实现
20%的平均净利率水平，同时给予20XPE 估值，测算市值空间在1120 亿。
我们采用两种方法给予公司估值。按PE 估值法，我们预计公司2019-2021 年实现
归母净利润1136、1520、1875 亿元，EPS 分别为108、145、179 元，公司1920
年盈利确定性强，对应2020 年EPS 给予33X 估值。按分部估值法，我们预测芒果
TV 平台（广告会员版权分销）20192021 年营收分别为640 亿841 亿1034 亿，
给予芒果2019 年55XPS 估值，对应芒果TV 市值352 亿。我们预计运营商业务1921
年营收分别为12 亿15 亿18 亿，根据可比公司新媒股份的利润率（25%30%左右）
和19E 估值情况（31X），我们保守估计芒果超媒的运营商业务19 年利润率25%，
同时给予19 年30X 估值，对应运营商业务市值90 亿。我们预计公司媒体零售业务
1921 年营收分别为181818 亿，给予19 年快乐购1X PS 估值，快乐购价值20 亿
左右。对于芒果互娱天娱传媒芒果娱乐芒果影视四家公司，对应2019 和2020 年
的合计对赌业绩分别为18 亿2 亿，参考影视制作公司的平均估值水平，给予四家
公司19 年15XPE 估值，价值约30 亿。综上，给予2019 年芒果超媒492 亿市值。
作为A 股稀缺内容平台，同时背靠湖南卫视拥有天然禀赋优势，目前股价位于历史
较低水平，给予推荐评级。
广告招商不及预期；湖南卫视对公司支持力度不及预期
当前价格： 3944
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
年一季报点评：业绩符合预期，会员收
芒果超媒(300413)
自制优势明显，芒果超媒的差异化突围之路
深度研究报告传媒行业
芒果超媒（300413）
归属母公司股东净利润（百万元）
芒果超媒（300413）
一、从财务数据的比较出发：芒果TV 和爱奇艺的财务表现有何不同  4
（一）报表数据的差异：爱奇艺毛利率-86%低于芒果TV 约35%；爱奇艺会员广告合计占比80%VS 芒果TV 广告
版权分销占比80%  4
（二）数据差异背后的原因：收入结构的差异主因内容库结构及内容使用策略不同；毛利率差异的背后是内容投资回
报率的不同  6
1、收入结构差异的背后：芒果TV爱奇艺内容库结构及使用策略的差异  6
2、破解毛利率差异的密码：从内容成本结构对比视频平台的投资回报率 16
二、内容投资回报率的进一步反思：从内容类型和获取方式两维度对比视频平台的运营效率  20
（一）从内容类型看互联网视频公司：综艺剧集为流量贡献主力 21
1、内容类型概览：相比爱优腾剧集综艺七二分，芒果TV 剧集综艺 各顶半边天，且芒果19H1 综艺内容显著发力
21
2、从排播周期比较综艺剧集：综艺节目平均播放天数约120 天左右，远高于剧集3040 天，留存用户能力更强23
3、从制播分离制度比较综艺剧集：电视剧在2000 年左右实现制播分离，相比综艺电视台竞争优势不明显24
（二）从内容获取途径看互联网视频公司：芒果自制湖南台采购综艺的投资回报率显著高 25
（三）从用户区别看互联网视频公司：女性化、粘性强、定位更精准 29
三、我们如何看待芒果TV 和湖南卫视的关系？  31
（一）看业务：湖南卫视为芒果TV 提供了哪些帮助？ 31
（二）假设剔除湖南卫视支持，芒果TV 运营效率表现如何？ 33
（三）我们如何理解湖南卫视与芒果TV 之间的关系？ 36
（四）如何看待芒果TV 的核心竞争力？37
四、看长期：如何看待芒果TV 未来的增长空间？  38
（一）会员收入：测算芒果TV 会员收入空间约为100 亿 38
（二）广告收入：测算未来广告收入空间160 亿 41
（三）版权收入： 预计未来增速趋于平缓，给予20 亿空间44
五、中短期：如何看待芒果当前的估值水平？  44
附录：下半年芒果TV 综艺和影视业务看点  48
插图目录  50
表格目录  51
芒果超媒（300413）
一、 从财务数据的比较出发：芒果TV 和爱奇艺的财务表现
（一）报表数据的差异：爱奇艺毛利率-86%低于芒果TV 约35%；
爱奇艺会员广告合计占比80%VS 芒果TV 广告版权分销占比80%
目前中国的互联网视频行业呈三超一强1的竞争格局：三超分别为BAT 旗下的爱
奇艺、腾讯视频和优酷，三家公司19 年6 月最新月活分别为56 亿55 亿42 亿（Questmobile
数据）；一强指背靠湖南卫视发展壮大的芒果TV，19 年6 月月活用户为12 亿。为了对
比芒果TV 与综合性视频平台爱优腾的相似与差异，我们首先从财务数据出发，对比美股上
市的爱奇艺与A 股上市的芒果超媒财务表现的不同。
芒果超媒前身为快乐购，公司18 年7 月完成对快乐阳光等五家公司的收购，目前业务
除互联网视频平台芒果TV 外，还有运营商、媒体零售和影视内容制作等业务。为了使芒果
超媒与爱奇艺的互联网视频业务可比，我们将芒果超媒按报表口径披露的业务重新进行拆分
重组，仅对比两家公司的互联网视频业务。
图1：芒果超媒爱奇艺业务拆分示意图
整体来看：爱奇艺18 年营收250 亿约为芒果TV 的5 倍，但毛利率-86%远低于芒果
TV 约35%的水平。互联网视频公司的商业模式为通过外购、定制或自制版权来吸引会员付
费、广告招商或直接分销版权以获得收入，版权的内容成本是营业成本的主要组成部分，会
员广告版权分销收入为公司营收的主要来源。2018 年芒果超媒966 亿营收中与芒果TV 相
关的收入有会员、广告和内容运营（其中版权分销占90%以上）三部分，2018 年营收467
亿，测算得毛利率约为35%。爱奇艺营收主要包括会员广告版权分销和网游直播文学等其
他业务收入，2018 年营收250 亿，毛利率-86%。
1 这里未将哔哩哔哩（19 年6 月月活11 亿，QM 数据）列入在内，是因为哔哩哔哩的视频平台社交属性更强，与优爱腾芒的商业模式
有较大差异，彼此之间的直接竞争不明显。
其他(如文学直播等)
芒果超媒（300413）
表1：20172018 年爱奇艺和芒果超媒利润表拆分对比
爱奇艺芒果超媒利润表结构
2018 年（亿元）
芒果-除版权分销外的内容制作收入
其他互联网视频业务营业成本-如薪酬等
芒果超媒-运营商业务成本
芒果超媒-影视内容制作成本
芒果超媒-媒体零售成本
芒果超媒-其他业务成本
互联网视频（广告会员分销)毛利率
分业务看：芒果TV 的广告和版权分销业务分别占比52%和31%贡献营收大半，而爱
奇艺的会员和广告业务分别占比43%和37%贡献营收大半。我们对比了爱奇艺和芒果TV
20152018 年会员广告版权分销收入的营收规模和同比增速变化，从绝对规模来看：芒果
TV2018 年会员收入营收84 亿而爱奇艺会员营收106 亿，芒果TV 会员收入基数仍处于较低
水平；芒果TV2018 年广告收入营收241 亿占爱奇艺广告营收的26%，广告收入贡献营收逾
50%比重；芒果TV2018 年版权分销营收143 亿占爱奇艺版权分销收入的66%，版权分销为
芒果TV 第二大收入来源。从业务增速来看： 芒果TV 会员收入4 年CAGR 达188%，同期
芒果超媒（300413）
爱奇艺4 年CAGR120%，芒果TV 会员收入基数低但增速快；芒果TV 广告收入增速从26%
到81%不断提高，而同期爱奇艺广告收入增速从66%到14%逐渐放缓；芒果TV 自2016 年
发力版权分销业务，2018 年达143 亿规模，但业务增速逐渐放缓。
图2：芒果爱奇艺20152018 年会员收入及同比变化趋势
图3：芒果爱奇艺20152018 年广告收入及同比变化趋势
图4：芒果爱奇艺20152018 年版权分销收入及同比变化趋势
图5：芒果爱奇艺20152018 年各收入比值趋势
（二）数据差异背后的原因：收入结构的差异主因内容库结构及内容
使用策略不同；毛利率差异的背后是内容投资回报率的不同
第一部分对财务数据的对比让我们产生了两个疑问：1会员广告版权分销收入分别占芒
果TV 平台收入的18%52%31%，而爱奇艺会员广告版权分销收入占总收入的43%37%9%，
收入结构和增速差异背后的原因为何？2为什么芒果TV 平台的毛利率约为35%而爱奇艺同
期只有-87%？本部分的分析试图对这两个问题做出解释。
1、收入结构差异的背后：芒果TV爱奇艺内容库结构及使用策略的差异
本部分对芒果TV 的会员广告和版权分销收入进行详细拆分，以解释为何芒果TV 和爱
奇艺的会员广告版权分销收入占总营收的比例和各业务的历史增速有较大差异。
会员收入-芒果爱奇艺
广告收入-芒果爱奇艺
版权分销-芒果爱奇艺
芒果超媒（300413）
图6：爱奇艺VS 芒果TV 营收结构拆分示意图
（1）会员收入：营收84 亿占爱奇艺112，芒果的月活用户、付费率和ARPPU 值相比爱奇
2018 年芒果TV 会员业务营收835 亿占爱奇艺112，月活用户、付费率和ARPPU 值均
有较大提升空间。我们分拆会员收入为月活用户付费转化率月均ARPPU 值12：芒果
TV2018 年底月活用户091 亿约为爱奇艺17%，但19 年6 月份月活用户就提升至122 亿占
爱奇艺22%，芒果TV 月活基数虽小但增速更快；芒果TV 最新（2019Q1）付费率12%低于
爱奇艺18%的水平，主因芒果TV 综艺节目占比更高但综艺节目吸引付费能力相比剧集仍有
差距（下文详细探讨）；芒果TV2018 年月均ARPPU2值91 元低于爱奇艺128 元水平，推测
可能与两家平台针对会员付费的优惠力度不同有关。
表2：芒果TV、爱奇艺、腾讯视频会员数、月活用户数及付费率对比示意
2 2018 年月均ARPPU 值的计算方法为2018 年会员收入05(2017 年末付费会员数2018 年末付费会员数)12
18年营收84亿占比：18%
18年营收241亿占比：52%
18年营收005亿占比：0%
18年营收143亿占比：31%
18年营收1062亿占比：43%
18年营收933亿占比：37%
18年营收216亿占比：9%
其他收入（游戏直播）
18年营收288亿占比：115%
芒果超媒（300413）
看月活：芒果TV 月活用户数较低主因公司更精准和垂直化的定位，但低基数的同时增
速远高于优爱腾。目前互联网时代的人口红利逐渐趋向尾声，爱奇艺腾讯视频优酷19 年来
月活用户同比增速均已低于15%；得益于芒果TV19 年在综艺节目上的突出表现，公司19
年来月活用户整体保持30%以上同比增长，增速远高优爱腾。我们认为随着公司未来在剧集
内容上的持续发力和综艺节目优势的稳固，月活用户数仍可保持高于爱优腾的稳健增长。
图7：芒果腾讯视频爱奇艺优酷20162019 年月活用户数据及同比增速对比
看付费率：芒果TV19 年3 月最新付费率12%，低于爱奇艺和腾讯视频17%18%的付
费水平。我们认为芒果TV 更低的付费率并不是因为芒果TV 平台的用户粘性弱（这一点从
芒果TV 最新的用户单日使用时长可以看出，见表26，芒果TV 日均使用时长远高于优爱腾），而
是与芒果TV 的内容库结构更偏综艺内容、且引流手段不如互联网属性的优爱腾强有直接的
关系：1爱优腾的剧集点击量通常占全平台70%左右，而由于芒果的综艺内容较为强势，剧
集点击量只占全平台50%左右。我们对比了会员和普通用户在观看剧集和综艺时享受的不同
权益，可发现：对于剧集，会员可在首播时一般可提前观看612 集，最新两集可提前普通
观众观看，部分剧集更是只有会员才能观看；而对于综艺，由于广告赞助费是综艺节目的收
入大头，平台一般不会限制非会员用户观看，因此会员观看综艺所享受的权益通常只有免广
告和多看一个更长的剪辑版本。相比提前观看故事情节的后续发展对用户产生的吸引力，多
看几分钟剪辑花絮对用户吸引力明显减弱，因此综艺吸引用户付费的能力相比剧集更弱。2
优爱腾背靠BAT 这些互联网巨头，吸引用户付费的手段比芒果更为丰富：如爱奇艺携手京东、
腾讯视频携手美团QQQQ 音乐、优酷携手饿了么微博等推出联合会员，导流手段比芒果TV
更加多样。综合上述分析，芒果TV 的付费率没有高于行业的，但我们认为未来随着芒果
不断提高剧集内容的丰富度以及人们付费意识的不断提高，芒果TV 将受益全行业付费率逐
芒果超媒（300413）
渐提升的，与爱奇艺和腾讯视频付费率之间的差距将不断缩窄。
表3：几大平台头部剧集的会员权益对比
免广告，会员提前看两集且抢先看结局
免广告，会员始终多看6 集
我的奇妙男友2 之恋恋不忘
免广告，首播会员看8 集，始终多看6 集
免广告，会员提前看两集
免广告，会员提前看两集
免广告，会员提前看两集
免广告，会员始终多看6 集
免广告，会员多看4 集
免广告，会员提前看3 集
免广告，会员始终多看6 集
免广告，首播会员看10 集，后续始终多看8 集
免广告，首播会员看10 集，后续始终多看8 集
免广告，会员提前看两集
免广告，会员提前看两集
免广告，会员提前看两集
免广告，会员始终多看4 集
免广告，会员始终多看6 集
免广告，首播会员看10 集，后续始终多看8 集
表4：几大平台头部综艺的会员权益对比
免广告、会员享综艺花絮歌手的秘密
免广告、优先看最近一期VIP 大神版
免广告、周四更新周五享Plus 版、会员享综艺花絮
免广告、周六享Plus 版、会员享综艺花絮
免广告、享Plus 版、会员享综艺花絮
免广告、会员享综艺花絮
免广告、会员享粉丝优享版
免广告、会员享优享版
免广告、会员享综艺花絮查房啦、会员额外投票权
免广告、会员享综艺花絮请回答王牌
免广告、周五更新周日享升级版
免广告、周日更新周二享升级版
免广告、周六更新周二享会员版
免广告、周五更新周一享会员版
免广告、周日更新周二会员顶配版
芒果超媒（300413）
免广告、周五更新周六享会员版
免广告、周六更新周一享会员版
看ARPPU 值：芒果TV18 年月均ARPPU 值91 元，低于爱奇艺128 元月。ARPPU
值的差距主要和平台对会员付费的优惠策略有关：芒果TV 对新用户首三月仅收取9 元月，
爱奇艺对新用户优惠政策为首月8 元，之后连续包月额19 元，芒果TV 对新用户的优惠力度
比爱奇艺更大。值得注意的是，目前爱奇艺腾讯和芒果TV 的月均ARPPU 值均远低于19 元
月的连续包月价，这主要与目前各平台经常采取各种促销活动吸引用户付费、拉低了整体
ARPPU 值有关。我们认为在培养用户付费习惯阶段，采用低价和促销策略吸引用户从而拉
低了ARPPU 值是合理的现象，未来随着用户付费习惯的逐渐养成和平台的精细化运营（如
针对不同粘性用户推出不同价位的付费包等），月均ARPPU 值将缓慢提升。
（2）广告收入：营收24 亿占爱奇艺26%，软广招商带动芒果广告收入高增长
芒果TV 的广告收入由硬广和软广组成，软广主要为自制综艺的网端招商和从湖南台采
购综艺联合招商的分成，依托项目收费，内容质量是决定招商金额高低的核心因素，近年来
综艺节目的内容营销市场高速增长；硬广主要包括贴片、开屏、信息流广告等，依托平台收
费，平台流量是决定硬广收入的核心因素，近年来受短视频等新媒体广告市场冲击较大。芒
果超媒18 年广告收入24 亿占爱奇艺广告收入的26%，且在爱奇艺广告收入增速逐年下滑的
同时仍可保持每年收入增速持续提高，主因芒果TV 自制和湖南台采购综艺的点击量占比高
（90%以上），因此软广收入贡献芒果TV 广告总收入的主要部分，软广业务随行业整体增长
和自身综艺节目的不断发力收获高增速。
硬广收入与会员收入之间有一定的跷跷板效应，且近年来硬广收入受短视频冲击明
显。硬广主要为贴片角标中插开屏等多种类型，由于视频会员会自动跳过开播前贴片和中
插广告，因此硬广收入会受到会员收入增长的冲击。另外，随着17 年来短视频行业的高速
增长，高转化率的短视频广告成为效果广告主更为青睐的广告方式，这也对长视频的硬广收
入造成了较大的冲击。
图8：抖音20172018 年底DAU 及month-of-month 变化趋势
图9：抖音20172018 年底月时长及month-of-month 变化趋势
芒果超媒（300413）
图10：芒果和爱奇艺硬广对比
表5：芒果TV 与爱奇艺硬广种类及售价对比
100 元CPM（A）
45 元CPM（省级）
15 秒贴片40%
15 秒贴片60%
15 秒贴片70%
150 万元CPD
开屏广告按CPD计价，年开屏广告收入轮刷数刊例价365折扣率（爱奇艺轮刷数8；刊例价
70万元CPD；芒果TV轮刷数3；刊例价44万元CPD）
贴片广告按CPM计价，不同地区CPM价格不同，整体来看爱奇艺CPM价格约为芒果12倍。
信息流广告可按CPM或CPC计价，目前信息流广告受短视频和电商类信息流广告冲击较大。
芒果超媒（300413）
5-100 万元CPD
注：以上价格均为对外标准售价，实际交易价格可能会有较大折扣
软广招商市场2019H1 保持稳健增长，芒果上半年综艺明显发力，预计增速超越市场平
均。对于综艺软广市场：根据九合数据，2019H1 视频综艺广告行业规模220 亿，同比16%，
在广告行业整体疲软的背景下收获稳健增速。对于芒果TV 自身软广业务：芒果TV 的软广
招商收入主要可以分成两大部分：1）从湖南卫视购入版权的软广收入，这部分软广收入又
可以分成两部分：湖南卫视在电视端的联合招商，湖南卫视根据播放量与芒果TV 进行的
分成；芒果TV 独立在网络平台上的招商（这部分由于芒果购买时成片已出，因此软广招
商可提供的服务比较有限，像综艺节目中较普遍的节目口播和深度植入等服务都无法提供，
因此单部综艺招商金额较低）。2019H1 芒果TV 从湖南台采购12 部综艺（数量与去年持平），
12 部综艺在湖南台共招得33 个广告位，相比去年同期的35 个略减，12 部综艺在芒果TV 网
端又招到了8 个广告位，数量相比去年同期的9 个略有缩减。2）芒果TV 自制综艺的软广招
商，按正常的网综招商流程获得软广收入。2019 年芒果TV 综艺发力明显，密逃妻子2
少年可期等新综艺均收获出色表现，13部综艺收获点击量121亿（YOY82%），
招得广告位数量35 个（同比15 个）。我们认为2019H1 芒果TV 综艺表现好于全行业，测算
预计上半年软广收入增速45%以上。
表6：芒果TV 区分湖南卫视采购和自制的网端招商情况统计——2019H1 自制综艺的网端招商发力明显
湖南卫视采购综艺的网端招商-占比较小
芒果超媒（300413）
超人妈妈带娃记2018
表7：2018H12019H1 湖南卫视软广招商及客户结构情况统计——由2018H1 的35 家略降至2019H1 的33 家，数量几无变化
综艺名称-2019H1
天天向上2019-湖南卫视
聚美优品58 同城
快乐大本营2019-湖南卫视
vivo拼多多音遇app法伯丽
我家那闺女-湖南卫视
唯品会麦吉丽奥妙
歌手2019-湖南卫视
金典拼多多QQ 音乐荣耀v20长安马自达百岁山美颜秘笈
声临其境第二季-湖南卫视
喜马拉雅app梵蜜琳拼多多
变形计第十七季-湖南卫视
向往的生活第三季-湖南卫视
特仑苏小度卡罗拉万和道道全唱吧好爸爸艾艾贴炊烟时代
我家那小子第二季-湖南卫视
变形计第十八季-湖南卫视
神奇的汉字-湖南卫视
综艺名称-2018H1
天天向上2018-湖南卫视
快乐大本营2018-湖南卫视
vivo拼多多抖音韩束
快手荣耀9 青春版
歌手2018-湖南卫视
金典有机奶vivo夏普抖音万和热水器百岁山广汽三菱
我是大侦探-湖南卫视
白云山舒经健腰丸今日头条
向往的生活第二季-湖南卫视
江中猴菇米稀OPPO长安马自达三草两木
我想和你唱第三季-湖南卫视
韩束一片霸瓶荣耀10全民K 歌云米
嘿！好样的-湖南卫视
快乐中国毕业歌会-湖南卫视
芒果超媒（300413）
（3）版权分销收入：营收14 亿占爱奇艺66%，收入较高主因综艺分销收入多，未来收入空
快乐阳光内容运营业务18年营收143亿（1518年CAGR129%），占芒果TV营收31%，
主要包括内容的投资制作和版权分销业务。我们根据20152017 年内容运营业务的成本构成
分析可知，版权分销业务是内容运营业务的主要组成部分，占比约达90%以上。版权分销业
务的盈利模式为：通过自制湖南台采购外购获得版权的独家传播权，同时首轮或次轮分销
给相关视频平台获得版权分销收入。版权分销业务的收入为合同约定的版权转播费，成本则
按照分销收入与版权账面摊余价值孰低的原则结转入内容运营成本。公司自16 年发力内容
运营业务，1618 年内容运营营收CAGR 为78%。
图11：芒果超媒内容运营业务营收及同比变化
图12：20152018 年芒果超媒内容运营业务毛利率变化
注：2018 年未详细拆分内容运营业务
公司的版权分销收入与公司不同发展阶段的策略密切相关：2014 年芒果TV 通过花少
首次宣布独播战略，以积累最原始一批视频平台用户群体；2016 年，芒果TV 会员数实现原
始积累，芒果为了扩充内容库，开始发力分销以获得更多资金购置版权提高平台影响力。2019
上半年公司对综艺节目的版权分销有所减少，总部数从9 部降低至4 部，但剧集的分销数量
增加，且分销四部的剧集体量均较大（少年派筑梦情缘青春斗封神演义），
预计将是19H1 版权分销业务的主力贡献军。
未来公司的版权是更倾向独播还是分销？我们认为分销与否是公司基于芒果TV 不同发
展阶段及平台定位的策略选择，但本质上不论是独播（更吸引会员和广告）还是分销（直接
贡献现金流），本质上都是内容版权资产的不同变现形式，核心还是取决于芒果TV 平台持续
性产出优质内容的能力。
芒果超媒（300413）
图13：芒果TV 版权分销策略历史演变图
表8：20172019 年芒果TV 平台分销给其他平台的综艺数量统计——2019H1 分销综艺数量减少：歌手小子未分销
行业，以独播策略快速积
累第一批用户与流量。
15年底开始陆续分销全员加速中
（乐视）爸爸去哪儿4（优酷）
真正男子汉（腾讯）等综艺。
通过分销综艺获得资金，用以采购头部
影视剧内容，以优化快乐阳光版权库、
扩大平台内容量，留存用户与流量。
逐渐减少对外分销的综艺数量（如歌
手2018我家那小子2均未分销），
未来湖南系综艺或逐渐回归独播。
分销与独播均是为了平台长期的发
展做考量。在芒果TV发展之初采用独播迅
速做大平台，后通过分销获得的资金充实内
容库。当芒果TV逐渐形成影响力，再次重
回独播有助于增强平台粘性和付费意愿。
芒果TV月活用户（万）
芒果超媒（300413）
表9：20182019 上半年芒果TV 和爱奇艺分销给其他平台的剧集举例：2019H1 芒果TV 分销的电视剧数量有所增加
腾讯芒果优酷爱奇艺
腾讯芒果优酷爱奇艺
腾讯芒果优酷爱奇艺乐视
腾讯优酷爱奇艺芒果
腾讯优酷爱奇艺芒果
腾讯优酷爱奇艺搜狐芒果
优酷爱奇艺腾讯芒果
2、破解毛利率差异的密码：从内容成本结构对比视频平台的投资回报率3
不论是传统电视台、还是互联网时代的视频平台，本质上是都是连接上游内容供给方与
3 我们定义视频平台剧集或综艺等内容的投资回报率为收入（会员广告版权分销等）内容成本-1
芒果超媒（300413）
下游需求方的分销商（当然，分销商也可以向上垂直整合内容供给环节）。视频平台向B
端广告主和广告代理商销售广告、向C 端消费者销售会员产品以获得营收，采购内容版权、
带宽、人力资源而形成成本，毛利率差异的核心在于内容成本的巨大差异。本部分内容将详
细拆分芒果TV、爱奇艺、以及美国流媒体龙头NETFLIX 内容版权资产的构成及摊销规则，
以洞察毛利率差异背后的原因所在。
（1）看整体：芒果TV 和NETFLIX 的内容成本占营收比例约在46%，远低于爱奇艺占比
整体来看：芒果TV 内容成本占营收46%左右与NETFLIX 较为接近，爱奇艺内容成本
占营收84%最高。从以下对比图可以明显看出爱奇艺低毛利率的重要原因：内容成本占营收
比例较高，而且近年来持续上升，2018 年占比84%。我们进一步思考内容成本占营收比例高
低背后的原因：由于内容成本中一大部分为版权资产的摊销（芒果超媒和奈飞的版权资产摊
销内容成本；爱奇艺较为特殊，版权资产摊销仅占内容成本50%左右，还有自制内容费用
化部分和直播分账剧收入分成），因此导致不同视频平台内容成本占比高低的原因可能是会
计层面的原因——不同公司无形资产摊销政策的宽松程度不同；也可能是经营效率的不同—
—不同公司版权资产的投资回报率有高有低。
图14：20152018 年芒果TV 和爱奇艺和NETFLIX 内容成本及营收占比变化趋势
注：NETFLIX 内容成本按8 月11 日人民币兑美元汇率换算；由于芒果TV2016 年更换摊销规则，我们未列示芒果超媒2015
（2）看摊销：芒果TV 版权资产摊销率（当期摊销当期购置）约为70%与爱奇艺相近，高
于NETFLIX60%左右水平，芒果TV 和爱奇艺摊销政策更严苛
我们希望财务数据的差异反映的是三家公司版权投入回报率的差异，而不希望会计摊销
政策的不同影响我们对公司经营效率高低的判断，因此我们首先对比三家公司的版权摊销政
策和摊销率等数据，以试图剔除会计政策差异对我们要研究的经营效率问题的影响。从摊销
政策来看：美股上市的NETFLIX 和爱奇艺对于自制内容均采用未来收入预测确认法，但不
芒果TV-内容成本营收
爱奇艺--内容成本营收
奈飞--内容成本营收
芒果超媒（300413）
同的是爱奇艺对于未来预测总收入小于制作成本的部分直接费用化，而奈飞的自制内容全部
资产化；NETFLIX 对外购内容统一采用加速折旧，而爱奇艺根据是否为独家版权，对独家中
的转授权部分采用未来收入确认法，自用部分采用加速折旧法。芒果超媒的摊销政策分两部
分：版权分销业务根据摊余净值和分销收入孰低计入内容成本，而广告会员部分则按照532
等方式进行摊销。从摊销率来看：我们定义本期会计摊销额本期内容版权实际增加额为版权
资产的摊销率，摊销率越高说明版权资产的摊销规则越严苛。对版权资产进行拆分可得：爱
奇艺和芒果超媒的本期摊销与本期版权资产净增额之比均为70%左右，严苛度相近，高于
NETFLIX60%左右水平。从实际现金花费角度看：剔除会计层面摊销政策影响的最直接方法
是直接计算各公司对内容版权的现金花费与现金收入的占比，但由于爱奇艺的一大部分自制
内容直接费用化，因此我们无法通过现金流量表还原各期现金花费，故而在此只比较芒果超
媒和NETFLIX。我们用各期版权购置现金营收（这里分母应该为实际现金收入，即营收递
延收入，但由于芒果超媒递延收入数据不全，且递延收入占营收比例非常小，因此分母直接采用
营收）这一指标比较芒果超媒和NETFLIX 的版权投资回报率：相比NETFLIX2018 年近千
亿的内容版权投入，芒果TV 的30 亿可谓小巫见大巫，但芒果TV 的30 亿版权收获了近
47 亿营收，版权投资回报率比NETFLIX 更高。
图15：芒果超媒VS 爱奇艺VS 奈飞的内容版权摊销政策对比
表10：20152018 年芒果超媒VS 爱奇艺VS 奈飞的内容版权资产拆分对比
55首年后剩余时间
摊销年限：10年期、预计使用年限、版权合同约定年限中较短的一方
自制内容小于未来预估收入的部分直接费用化入内容成本
芒果超媒（300413）
图16：20152018 年芒果TV 和NETFLIX 版权花费现金及占营收的比例（单位：亿元）
（3）投资回报率差异的背后：为什么芒果TV 版权内容的投资回报率远高爱奇艺？——核
心在自制：芒果TV 自制综艺投资回报率高，爱奇艺自制内容亏损仍然较大
我们对芒果TV 和爱奇艺版权资产按获取途径（自制OR 外购）进行了更详细的拆分，
以探索芒果TV 版权投入高回报率背后的原因。
从报表中自制和外购内容投入来看： 1 芒果超媒自制湖南台采购的版权资产占比较高：
爱奇艺2018 年自制版权占总版权资产的28%，而芒果超媒2017 年自制湖南台采购版权占
总版权资产的40%（芒果超媒未披露2018 年数据）。2事实上，爱奇艺在自制内容上的投入
力度远高于自制版权资产的28%占比，只是大部分投入都费用化了。与芒果TV 摊销政策不
同的是，爱奇艺并未将所有自制内容的投入均计入版权资产，当预估未来自制内容收入小于
投入金额时，爱奇艺将自制投入直接费用化计入内容成本。爱奇艺的内容成本由版权资产摊
销、自制投入的费用化部分、给予原创内容和直播节目的分成三部分组成。2018 年版权资产
摊销额110 亿，估算直播和分账剧分成不超过50 亿，由此估算自制内容的费用化数额至少
超过50 亿。相比2018 年爱奇艺自制内容资产净添置444 亿，费用化部分测算超50 亿，芒
芒果TV：版权花费资金
芒果超媒（300413）
果超媒自制综艺回报率（关于自制综艺回报率的测算参考表22）显著更高。
从各平台自制和外购内容的实际点击量效果看： 1芒果超媒综艺内容的自制能力明显强
于爱奇艺：芒果TV 自制和湖南台采购综艺占了点击量的95%以上，且头部综艺全部为自制
和湖南台采购，而爱奇艺无论是综艺总数量还是头部综艺总数量，外购内容占比均超过70%；
2芒果超媒和爱奇艺的剧集自制能力优势不显著，目前80%以上为平台外购：芒果TV 和爱
奇艺的外购剧集分别占剧集总量的82%和87%，且每季度进入TOP30 的剧集中外购占比为
71%和78%，两平台剧集内容自制优势均不明显。综合上述分析，我们认为芒果超媒版权内
容的投资回报率高于爱奇艺的核心原因在于芒果TV 自制和从湖南台采购的综艺的占比高，
且投资回报率远高于外购内容和爱奇艺的自制内容。
图17：爱奇艺VS 芒果TV VS NETFLIX 内容成本结构拆分对比
（注：对于爱奇艺和芒果2018 年的剧集，我们只统计了年点击量超过1000 万或总评论数量超过500 的剧集；TOP30 剧集
综艺统计的是艺恩APP2018 年Q1Q4 每季度芒果爱奇艺的综艺剧集进入TOP30 的数量）
二、内容投资回报率的进一步反思：从内容类型和获取方式
通过第一部分芒果超媒与爱奇艺财务数据的对比我们可知芒果TV 具有远高于爱奇艺的
爱奇艺-2018综艺
TOP30排行中数量
爱奇艺-2018剧集
TOP30排行中数量
点击量（亿）数量TOP30排行中数量
点击量（亿）数量TOP30排行中数量
芒果超媒（300413）
毛利率，且其主要源自于芒果TV 自制和从湖南台采购综艺的高投资回报率，本部分将在第
一部分结论的基础上，从内容类型（剧集综艺电影等）和获取方式（自制采购等）两个
维度出发，更深入的探究芒果TV 投资回报率高于一般视频平台背后的核心原因。
（一）从内容类型看互联网视频公司：综艺剧集为流量贡献主力
1、内容类型概览：相比爱优腾剧集综艺七二分，芒果TV 剧集综艺 各顶半边
天，且芒果19H1 综艺内容显著发力
目前互联网视频平台的内容矩阵包括电影剧集综艺动漫纪录片体育直播小说游戏
等多个部分，直播小说游戏体育等部分处于较早期发展阶段，目前占比仍小，电影剧集
综艺为三大流量贡献主力军。
图18：芒果TV腾讯视频优酷爱奇艺平台播放内容示意图
从点击量看：相比爱优腾综艺VS 剧集二七分，芒果TV 综艺剧集各顶半边天。
芒果超媒（300413）
我们对比了优爱腾和芒果TV 20182019 年所有上线的剧集和综艺节目点击量（爱奇艺和优
酷相继于2018 年9 月和2019 年1 月关闭前台播放量，因此时间段也只选取到相应截止月份）：
对于优爱腾，剧集和综艺节目点击量比大概为72，而芒果TV 的剧集和综艺点击量一直保持
在11 左右，芒果在优质综艺节目上的优势和综艺对于芒果平台的重要性都更为突出。
芒果TV 2019 上半年内容播放量显著提升，主因19 年综艺节目出色表现。整体来看，
芒果TV 剧集电影综艺内容的播放量从2018 年仅占腾讯视频的22%提升至41%，主因2019
上半年芒果综艺的出色表现：数量上芒果2019 上半年上线36 部综艺，由18 年数量占腾讯
47%提升至60%；质量上芒果上线所有综艺的单部平均播放量由18 年56 亿部提升至77 亿
部（同比36%），而同期腾讯视频上线综艺的单部平均播放量由18 年54 亿部下滑至43
亿部（同比-19%），芒果综艺逆大势收获出色表现。
芒果超媒（300413）
图19：芒果TV腾讯视频优酷爱奇艺20182019 上半年综艺剧集电影播放量及占比对比图
注：2019 年数据截至7 月10 号；芒果TV 和腾讯视20182019 年的点击量指的是2018 和2019 年上线内容截至目前的累
计点击量，不能反映平台整体的剧集或综艺表现（因为未统计历史剧集综艺在1819 年的播放情况），但可大致反映1819
年新上映的剧集综艺的表现情况。优酷和爱奇艺分别于19 年1 月和18 年9 月关闭前台点击量，因此优酷爱奇艺数据
只统计了2018 年上线剧集综艺截至2018 年底2018 年8 月份的点击量数据。
2、从排播周期比较综艺剧集：综艺节目平均播放天数约120 天左右，远高于
剧集3040 天，留存用户能力更强
我们统计了芒果TV 平台20182019 年播放的TOP10 综艺和剧集，可以看到：综艺节
目平均播放天数约120 天左右，远高于剧集3040 天，留存用户能力更强。同时，好的综艺
为了预测所有网络院线
电影播放量数据，假设
如下：我们认为院线
TOP40和芒果TOP10院
我们认为网络大电影
具有一定的长尾效应，
量01亿，预测腾讯网大
18年播放量占比：210%（738亿）
19年播放量占比：223%（260亿）
18年播放量占比：68%（约238亿）
19年播放量占比：52%（约61亿）
18年播放量占比：722%（2535亿）
19年播放量占比：725%（847亿）
18年播放量占比：472%（367亿）
19年播放量占比：582%（277亿）
18年播放量占比：05%（约4亿）
19年播放量占比：1%（约4亿）
18年播放量占比：522%（406亿）
19年播放量占比：410%（195亿）
18年全年播放量占比：143%
18年全年播放量占比：35%
18年全年播放量占比：822%
18年18月播放量占比：247%
18年18月播放量占比：64%
18年18月播放量占比：688%
芒果超媒（300413）
IP 通常可连续成系列播放，如跑男极限挑战歌手明星大侦探等，这就使得用
户对平台忠诚度更高，相比剧集风险更小稳健性强。
表11：芒果TV20182019 年上线的TOP10 剧集综艺的排播周期对比
3、从制播分离制度比较综艺剧集：电视剧在2000 年左右实现制播分离，相比
中国电视台的制播分离经历了两次浪潮：19992003 年左右，电视剧内容初步实现制播
分离，最早一批民营电视剧制作公司涌现；2012 年至今，电视综艺节目制作生产的全面市场
化。第一次制播分离的结果是电视剧制作生产剥离电视台开始市场化，典型如湖南卫视播出
的大长今回家的诱惑等高收视率电视剧均为购买外部制作团队作品；第二次制播分
离的结果是综艺内容制作剥离电视台开始市场化，典型如浙江卫视播出的中国好声音由
芒果超媒（300413）
灿星文化全权制作。这也是为什么植根于湖南卫视的芒果超媒在剧集制作上的竞争优势相比
优爱腾并不强的原因：电视剧制作早在21 世纪出便逐渐剥离出电视台，因此电视台的剧集
制作能力相比2015 年左右开始发力自制的优爱腾并无显著优势。
表12：2000 年来湖南卫视历史电视剧收视率排名TOP15 及相关制作团队
唐德影视范冰冰工作室等
湖南经视欢瑞世纪东阳欢娱影视于正工作室
华策影视浙江崇远上海展杰
台湾怡人传播湖南经视
（二）从内容获取途径看互联网视频公司：芒果自制湖南台采购综
我们统计了芒果TV 和爱奇艺在2018 年18 月份（选取18 月份是因为爱奇艺9 月份将
前台点击关闭）及芒果TV 和腾讯视频2018H12019H1 的分内容类型（剧集综艺）和获取
途径（自制合作外购）的内容结构。对于综艺节目：相比爱奇艺和腾讯视频至少50%以
上的综艺和综艺点击都是外购内容，芒果90%以上的综艺点击量为湖南系贡献；且通过和腾
讯视频对比，芒果的单部自制综艺点击量在2019H1 实现100%的增长，而同期腾讯视频单部
综艺的点击量却在下滑。我们认为综艺类别数据背后的关键原因是腾讯视频和爱奇艺作为互
联网公司，天生没有做内容的基因， 因此要发力差异化内容，无论是平台自制还是与他人
定制（定制需要有选择综艺类型的眼光），都需要付出高额的试错成本以逐渐形成平台
对于内容把控的竞争力。而芒果TV 植根于湖南卫视，具有天然的传媒属性，继承湖南卫视
数十年深耕综艺品类的经验，自制优势远远超过优爱腾。对于剧集：目前芒果TV、爱奇艺
和腾讯视频的剧集均为以外购为主，逐渐发力自制和定制剧的路线，芒果TV 相比优爱腾的
区别是剧集品类更加聚焦女性化题材，且通过启用非头部演员降低成本。
芒果超媒（300413）
图20：芒果TV2018 年18 月播放剧集的点击量示意图—
—外购占大头，同时发力合作剧集
图21：爱奇艺2018 年18 月播放剧集的点击量示意图—
—外购占大头，同时发力合作剧集
图22：芒果TV2018 年18 月播放综艺的点击量示意图—
—自制湖南台采购为综艺主力军
图23：爱奇艺2018 年18 月播放综艺的点击量示意图—
—发力自制与合作剧集，但外购仍为成本大头
图24：芒果TV 和爱奇艺区分自制与外购内容的投资回报率对比
（会员广告分销收入）
：湖南台采购芒果TV自制综艺（低成本高广告会员分销）
：芒果TV外购综艺外购剧集（高成本广告会员分销）
：芒果TV定制or自制剧集（较高成本广告高会员低分销）
A：爱奇艺外购综艺剧集（高成本广告会员分销）
B：爱奇艺自制or合作综艺剧集（较高成本广告高会员分销）
芒果超媒（300413）
注：的高投资回报率基于我们的测算，详细可见第三部分剔除湖南卫视支持后芒果TV 运营效率表现章节；定
制自制剧的投资回报率高于外购主因定制自制剧集无需按市场定价支付较高溢价；A 与B 中，外购投资回报率高于自制
主因根据我们对爱奇艺内容成本的拆分，2018年自制内容费用化部分预计超50亿而2018年自制内容资产净增加额44亿。
表13：2018H12019H1 芒果TV腾讯视频爱奇艺分类别综艺数量及点击量对比
芒果TV-综艺-2019 年H1
芒果TV-综艺-2018 年H1
芒果TV-综艺-2018 年H2
腾讯视频-综艺-2019 年H1
腾讯视频-综艺-2018 年H1
腾讯视频-综艺-2018 年H2
芒果超媒（300413）
表14：2018H12019H1 芒果TV腾讯视频爱奇艺分类别剧集数量及点击量对比
芒果TV-剧集-2019 年H1
芒果TV-剧集-2018 年H1
芒果TV-剧集-2018 年H2
腾讯视频-剧集-2019 年H1
腾讯视频-剧集-2018 年H1
腾讯视频-剧集-2018 年H2
表15：2019 年骨朵评论数TOP20 剧集中对比——芒果TV 剧集更偏女性向和低成本
芒果超媒（300413）
腾讯视频爱奇艺优酷
腾讯视频爱奇艺优酷
腾讯视频爱奇艺优酷
腾讯视频爱奇艺优酷PPTV
腾讯视频爱奇艺优酷芒果TV
腾讯视频爱奇艺优酷芒果TV搜狐视频
腾讯视频爱奇艺优酷芒果TV
腾讯视频爱奇艺优酷
腾讯视频爱奇艺优酷芒果TV
腾讯视频爱奇艺优酷
腾讯视频爱奇艺优酷
腾讯视频爱奇艺优酷芒果TV搜狐视频PPTV
腾讯视频爱奇艺芒果TV
（三）从用户区别看互联网视频公司：女性化、粘性强、定位更
芒果TV 主打年轻女性的用户定位，定位更加精准。我们认为可以从两个角度
证明芒果TV 目前更为精准的用户定位：看用户画像：根据艾瑞2019 年6 月份最新数据，
芒果TV30 岁以下年轻用户群体占比居于四平台之首，看芒果分销给其他平台的内容点击
量：我们统计了芒果20162019 年分销给其他平台的内容，芒果作为一个活跃用户只有爱奇
艺和腾讯约15 的平台，分销给其他平台的芒果自制综艺（如歌手亲爱的客栈我家
那小子等）的播放量却可以收获与爱奇艺腾讯差不多甚至远高于腾讯爱奇艺的播放量，这
说明用户对芒果台综艺节目有更为清晰的认知，即使综艺有多个播放平台，用户在观看芒果
TV 制作综艺时也会主动选择芒果TV 进行观看。
芒果TV 平台单用户时长稳居高位，且会员平台粘性强。从QUESTMOBILE 数据我们
可以看出，芒果TV2019 年来人均用户时长显著增长，目前已超越优爱腾居于首位；且爱奇
艺年卡用户会员占比较高：我们拆分了爱奇艺和芒果TV 当期会员收入和递延会员收入结构
（递延收入即当年收费但收入尚未确认的部分，年卡或季卡会员相比月卡会员占比越高，递
延收入占比越高），可以看到芒果TV 递延收入相比当年总收费占比约16%，略高于爱奇艺。
我们认为在优爱腾使用多种联合会员和促销方式引流的背景下，芒果TV 递延收入占比仍可
略高爱奇艺，说明芒果TV 的会员群体有较高的平台粘性。
芒果超媒（300413）
图25：用户分年龄对比——芒果30 岁以下人群占比最高
图26：用户分性别对比——芒果TV 女性占比最高
图27：各平台独播剧集性别对比—芒果TV 女性定位突出
图28：各平台独播综艺对比—芒果TV 女性占比略有优势
图29：芒果腾讯视频爱奇艺优酷20162019 年人均使用时长及增速对比
芒果超媒（300413）
表16：20152018 年芒果TV 和爱奇艺平台会员收费分当期与递延收入拆分
芒果-当年会员总收费
爱奇艺-当年会员总收费
爱奇艺-递延收入占比
三、我们如何看待芒果TV 和湖南卫视的关系？
经过我们前文的分析可知：芒果TV 经营效率高于爱奇艺的原因之一是从湖南卫视采购
综艺的高投资回报率——芒果TV 每年以4 亿多元的价格购买湖南卫视12 部综艺的独家信息
网络传播权，间接提高了会员收入和增加了广告分成收入的同时，芒果TV 还可对外出售湖
南台综艺的版权以获得版权分销收入。而这也是目前市场对芒果TV 质疑最多的部分：离开
了湖南卫视的所谓输血，芒果TV 平台自身的运营效率究竟怎么样？本部分首先细致梳
理了湖南卫视对芒果TV 提供的各方面业务支持，然后在最最保守的假设下——即剔除湖南
卫视与芒果TV 所有的关联交易，探究芒果TV 自身的运营效率是否仍旧高于爱奇艺。最后，
我们反思湖南卫视与芒果TV 之间的关系，并进一步思考芒果TV 平台的独特优势和核心竞
（一）看业务：湖南卫视为芒果TV 提供了哪些帮助？
湖南台将其制作并在湖南卫视于2015 年1 月1 日至2020 年12 月31 日播出的独家拥有
境内信息网络传播权的电视节目的境内信息网络传播权出资注入出售予快乐阳光，
20152017 年该部分版权增资采购额为376382388 亿元，20182020 年约定以2017 年为
基数，每年增幅10%，对价分别为45 亿元496 亿元546 亿元。
湖南卫视出售予芒果版权二十余部自制综艺的独家信息网络传播权，芒果TV 采购价格
低于市场价。我们分析了湖南卫视20152017 年授予芒果TV 的版权价值TOP10 剧目：以
2017 年为例，芒果购置歌手我们来了2花少3我想和你唱2四部综艺的成本约
09 亿，但仅四部综艺的版权分销收入就超过45 亿元，芒果TV 采购成本低。
湖南卫视对自制综艺软广收入按点击量分成，同时芒果TV 还可以对湖南台采购综艺进
行二轮网络招商收取软广赞助费。除了湖南卫视每年以较低的价格出售版权给予芒果TV，
芒果TV 上播出的湖南台综艺还可以按网端点击量和台端收视人数享受分成收入，同时对湖
芒果超媒（300413）
南卫视综艺在网端进行二次招商（这部分收入占比较小）。根据招股书披露，2017 年快乐阳
光税后软广分成收入为33 亿。
表17：20152017 年湖南卫视增资出售予快乐阳光的TOP10 版权剧目
淘宝中国（软件）有限公司
芒果超媒（300413）
表18：2018 年2019H1 湖南卫视出售予芒果TV 的综艺版权及芒果TV 的分销情况概览
芒果tv 总播放量（亿）
湖南台合心传媒（向往导演王征宇公司）
湖南台刘伟刘建立工作室
湖南台合心传媒（向往导演王征宇公司）
韩金媛黄彦宏黄迎
徐晴刘昕团队罗旭明团队
刘建立杨子扬黄彦宏
（二）假设剔除湖南卫视支持，芒果TV 运营效率表现如何？
芒果超媒（300413）
湖南卫视每年向芒果TV 以较低的价格出售20 余部综艺的信息网络传播权，这20 余部
版权对于芒果TV 的主要影响有以下几个方面：1会员收入：湖南卫视24 部版权如快乐大
本营歌手增大了用户付费的意愿；2广告收入-硬广：版权在平台播出的同时带来了流
量和点击量，扩充了芒果TV 的平台影响力和可提供的硬广数量；3广告收入-软广：湖南卫
视分销给芒果TV 的综艺的招商与芒果TV 共同分成，且芒果TV 对部分综艺在网络端二次
招商（这部分占比较小）；4版权分销：湖南卫视给予芒果TV 网络端的独家信息网络传播权，
芒果TV 可以选择分销版权获得收入。目前市场对芒果TV 的部分质疑在于芒果TV 实现盈
利主因湖南卫视对芒果TV 的输血，而对芒果TV 平台自我造血和盈利能力存疑。为了探
究芒果TV 本身是否有超越头部视频平台的运营效率，我们将2018 年湖南卫视给芒果TV 业
务上的帮助从芒果TV 营收中剔除，再将剔除后的各项指标与爱奇艺进行对比，以探究芒果
TV 平台的运营效率和自我造血能力表现如何。
通过上述分析我们已经知晓湖南卫视的支持是如何影响芒果TV 各项业务的，接下来我
们要试图量化并剔除湖南卫视这部分影响，进而分析芒果TV 平台自身的运营效率相比爱奇
1会员收入：我们难以精确的搞清楚用户究竟是因为什么内容而充值了会员，因此
粗糙假设湖南卫视版权对会员收入的贡献与该部分版权内容的点击量占芒果TV 全
平台点击量的比例相关。2018 年芒果TV 平台上来自于湖南卫视综艺的累计播放量
为191 亿，全平台剧集综艺的合计播放量为771 亿，考虑到平台还有电影动画
游戏等内容，我们保守估计剧集综艺点击量占全平台90%，测算得采购自湖南卫
视的综艺占全平台播放量22%。进一步考虑到头部内容对会员收入有更大吸引力，
而湖南卫视每年的20 余部版权有一半以上都是头部综艺，因此我们保守估计湖南
卫视版权对会员收入的贡献为30%，得到剔除湖南卫视影响后的会员收入为58 亿；
表19：2018 年芒果TV 分类别点击量和占比对比
其他-动漫电影游戏等
2硬广收入：硬广收入依托平台收费，流量是决定硬广收入的核心因素，根据测算
我们得到湖南卫视分销综艺占全平台播放量22%，根据草根调研得知芒果TV 硬广
收入占广告总收入40%以下，我们假设硬广收入占35%，得到剔除湖南卫视影响后
的硬广收入为66 亿；
3软广收入：软广收入主要由两部分构成：湖南卫视的点击分成和芒果TV 的网络
端招商（又分为采购自湖南卫视综艺的网络端招商收入和芒果TV 自制版权的网络
芒果超媒（300413）
端招商收入）。目前采购自湖南卫视综艺的网端再招商提供的服务较为单一（一般
为角标广告，没有口播，没有节目中植入），因此推测网端再招商金额占比较少。
我们假设湖南卫视网端软广招商占网端总招商额的5%并剔除这部分招商金额，同
时剔除2018 年湖南卫视给予芒果TV 的软广分成为735 亿，得到剔除湖南卫视影
响后的软广收入79 亿元；
表20：2019H1 芒果TV 平台分自制和湖南台采购综艺的网络招商情况统计（未招到商的综艺未在下表列示）
金领冠小红书贝壳铂爵旅拍三星999 感冒灵奢悦
韩束红胶囊水铂爵旅拍澳士康Jeep比音勒芬雪天盐拼多多
欧诗漫铂爵旅拍ABC美柚app蘑菇街新福睿斯
舒肤佳创福康雪天盐风行TSL素士电动牙刷
韩束红胶囊水康师傅冰糖雪梨趣多多
帮宝适花西子妈妈网孕育
我家那闺女-湖南采购
唯品会更美铂爵旅拍
快乐大本营2019-湖南采购
歌手2019-湖南采购
向往的生活第三季-湖南采购
4版权分销收入：版权分销收入为芒果TV 获得独家网络信息传播权的剧集综艺分
销给其他平台的收入，根据下表对芒果TV2018年分销给其他平台剧集综艺的统计，
我们保守估计湖南台版权综艺占143 亿分销收入的50%，得到剔除湖南卫视影响后
的版权分销收入72 亿元。
表21：芒果TV2018 年分销给其他互联网视频平台的综艺及剧集
腾讯优酷爱奇艺搜狐
芒果超媒（300413）
湖南卫视中秋之夜2018
5成本端：芒果TV 的成本主要包括内容成本带宽成本和其他营业成本三部分，2018
年芒果TV 采购湖南卫视版权花费44 亿，占总采购资金的14%，我们假设湖南卫
视采购自制外部采购内容的摊销率相似，因此内容成本中应剔除的部分为215 亿
总内容成本的14%；带宽成本2017 年为456 亿，我们假设2018 年同比10%，同
时剔除湖南卫视版权播放量占比为22%的带宽成本；其他成本主要包括职工薪酬等，
给予这部分2018 年30%增速。我们认为湖南卫视采购版权对这部分成本影响很小，
我们按上述思路剔除湖南卫视对芒果TV 业务的影响后发现：即使在较保守假设下，将
湖南卫视对芒果TV 的业务支持全部剔除，芒果TV 仍可以实现7%的毛利率。我们进一步
拆分芒果TV 平台自制综艺和其他外购内容的营收成本贡献，可以看到：芒果TV 可以实现
盈利的核心在于自制综艺业务的高毛利率（测算达37%，而外购内容业务目前仍为亏损），
约83 亿的总成本贡献了超13 亿的营业收入。
表22：各种假设下的芒果TV 平台与爱奇艺营收和毛利率对比
爱奇艺芒果利润表结构
2018 年（亿元）
芒果TV-剔除湖南卫视影响
芒果TV-仅考虑自制综艺
其他互联网视频营业成本-薪酬等
（三）我们如何理解湖南卫视与芒果TV 之间的关系？
上文将湖南卫视对芒果TV 的贡献暂时剥离，仅仅是为了从数据层面清晰的证明：即使
剔除湖南卫视贡献后，芒果TV 平台的运营效率也是高于爱奇艺的。但这并不意味着我们认
芒果超媒（300413）
为湖南卫视与芒果TV 之间的关系是割裂的。相反，作为同属一家湖南系的两个平台（电
视台和互联网视频平台），我们认为湖南卫视与芒果TV 之间的关系绝不只是签到2020 年的
版权合同，而是从内容、人才、管理和经营上的多方面融合。1内容的融合：对于芒果TV，
湖南卫视每年以一定的价格将二十余部综艺出售予芒果TV，实现综艺的双平台播放；而对
于湖南卫视，芒果TV2018 年也将多部自制的综艺和剧集反哺湖南卫视，如芒果TV 团队制
作的我是大侦探变形计、芒果TV 与其他制作公司合作制作的甜蜜暴击、火王
均在湖南卫视播出，实现芒果TV 和湖南卫视间内容的双向互动。2经营的融合：湖南台与
芒果TV 的广告招商为联合招商的方式，客户资源共享，招商金额根据两平台的点击量分成，
在广告招商方面实现112的效果。3人才的融合：15 年年中，芒果TV 所属快乐阳光
的总经理张若波与湖南卫视总编室主任丁诚轮岗；18 年年初，湖南卫视宣布升级制片人团队
制度为工作室制，同时明确提出支持工作室承接芒果TV 项目制作，推动湖南广电内部台
网资源互通。可见，从最关键的人才资源上，湖南卫视与芒果TV 之间的关系其实是深度融
我们认为湖南卫视与芒果TV 是一个湖南系下的两大平台，在互联网视频渠道持续抢占
电视台份额的背景下，湖南台发展芒果TV 不仅仅是吕焕斌台长的执政业绩，更是电视台应
对新媒体竞争趋势下必须和必然的战略选择。湖南卫视和芒果TV 就像同一个人的两只脚，
无论是管理、人才、经营还是内容上都相互融合、不可分割。因此，我们认为无需太过担心
2020 年后湖南卫视是否会中止与芒果TV 的版权合同，吕焕斌台长将媒体的核心竞争力概括
为：（内容技术用户）资本，作为在资本市场上市的芒果TV，未来更大的可能性是充分
发挥芒果TV 在资本市场上市的杠杆效应，而不是到2020 年湖南台就对芒果TV戛然断供。
（四）如何看待芒果TV 的核心竞争力？
不同于BAT 旗下的爱优腾（互联网公司起家，技术是优势），孵化于湖南卫视的芒果超
媒具有较明显的媒体属性。湖南卫视从九十年代起在综艺制作上积累了二十余年的经验，平
台沉淀下了综艺节目制作的丰富经验和优秀人才，因此可以用远低于爱优腾的成本批量的制
作优质的综艺节目。另外，湖南卫视2018 年推出全新的内容创新机制——飙计划：作为湖
南卫视最重要的节目创意输送管道，飙计划孵化了如声入人心、我家那小子声临其
境、我家那闺女等一系列全新且优质的综艺IP，优秀的制度为未来湖南系源源不断的内
容创新保驾护航。相比芒果TV，爱优腾当前阶段仍需要通过与外部内容制作团队定制和花
费高额试错成本去积累筛选优质内容的能力，而芒果超媒已经可以体系化和流程化的制作优
质内容、引领观众口味、创造爆款，这是目前芒果区别于爱优腾的核心竞争力。
另外，芒果TV 背靠湖南广播电视台，国企的背景在传媒这样一个意识形态属性浓厚的
行业也具有得天独厚的优势：政策是当前阶段传媒行业最大的不确定性，而芒果TV 背靠
湖南卫视政治敏感性更强（推出我的青春在丝路我爱你中国新时代学习大会等台
网端主流大片，紧密跟随政策导向做内容），内容审查风险更低；国企的背景也决定了芒
果TV 不会大量烧钱吸引用户，因此业绩增长更加稳健。
芒果超媒（300413）
图30：互联网视频行业竞争格局演变趋势图
四、看长期：如何看待芒果TV 未来的增长空间？
我们看好视频平台付费率的提高驱动会员收入高增长，测算得五年会员收入空间约100
亿；看好芒果TV 平台自制能力不断加强驱动软广招商收入稳健增长，测算得五年广告收入
总空间为160 亿，同时预计版权分销收入增速逐渐放缓，给予20 亿空间。芒果TV 平台未来
成长靠会员广告两条腿走路，五年营收空间280 亿。目前国内视频网站尚未实现盈利，
但我们对标内容制作公司，整体仍可实现20%40%净利率。芒果超媒综艺自制能力强且兼
有国内排名第四的视频平台，我们粗略估计未来芒果超媒净利率保持在20%左右，给予
20XPE 估值，市值在1120 亿。
（一）会员收入：测算芒果TV 会员收入空间约为100 亿
会员收入月活用户数付费转化率ARPPU 值。
 对于月活用户数：19 年6 月爱奇艺和腾讯的月活用户分别达556 亿和553 亿，且
根据过去6 个月两家平台活跃用户同比增速可看出互联网视频平台的月活用户数增
速已逐渐放缓当然可能有部分政策的影响，我们预计未来五年爱奇艺的月活用户
保持2%的年均复合增速，计算得五年后爱奇艺月活62 亿。芒果TV 为定位女性化
的垂直视频平台，且根据艾瑞数据及播放内容的用户画像可以明显看出芒果TV 的
女性用户占比远高于其他平台，目前公司19 年6 月月活达12 亿，我们给予未来五
年芒果TV 的月活用户10%的年均复合增速，即19 亿。
 对于ARPPU 值：我们认为当前阶段互联网视频平台的关键问题是培养用户的付费
意识和付费习惯，同时各视频平台也纷纷通过多种促销和引流活动吸引会员付费，
跑马圈地，视频行业飞速发展
第二阶段（2008-2009年）
凛冬将至，版权之争拉开帷幕
第三阶段（2010-2015年）
烧钱大战，巨头入场定夺江山
土豆、PPS、PPTV、56、暴风
土豆优酷合并后被阿里收购，
PPTV被苏宁收购，PPS被百度收
购并入爱奇艺，56网被搜狐收购，
暴风影音市价暴跌95%
给iSpeak，六间房转
优酷与土豆合并为合一集团，被
阿里收购后现为TOP 3 视频平台
发力自制，构建差异化优势
未来行业竞争格局如何演变可能很难确定，但能确定的是爱优腾三大平台要想发力自制或定制内容形成差异化，这一过程必然会投入
大量的学习成本，前期仍要忍受一段时间的亏损（从爱奇艺巨额自制费用即可看出），从而逐渐形成对内容的甄选和把控能力。
在自制和差异化这条道路上，芒果TV无疑优势明显。芒果TV植根传统媒体集团，相比爱优腾是沉淀了二十余年内容制作和甄选经验，
而且目前芒果TV的综艺创新有着全市场最好的制度保障（飙计划），源源不断的为湖南系输送新鲜内容，这一差距是爱优腾需要花较
长时间和大量资金成本去填补的。
前一阶段的外购版权烧
钱大战尽管耗费了BAT
大量的现金，但同质化的
于自制定制内容，以独播
为主，各平台走差异化发
芒果超媒（300413）
导致单月ARPPU 值逐渐降低。未来随着人们付费习惯的逐渐养成和平台促销活动的
减少，我们预计ARPPU 值将逐渐回升至连续包月的正常价格，即18 元月。
 对于付费转化率：我们采取以下思路测算未来付费会员的空间——美国流媒体龙头
NETFLIX 从12 年付费会员占全国网民规模占比11%到2018 年23%的水平用了7 年
时间，且目前付费会员仍保持10%的增长；我们预计中国互联网视频龙头爱奇艺到
达NETFLIX23%的付费会员占网民规模比需5 年左右，假设未来五年中国互联网网
民数量保持1%的低复合增速，对应爱奇艺23%的付费会员网民率，付费会员约2
亿，月活用户的付费转化率32%。芒果TV 目前最新（20193）的月活付费率为12%
低于爱奇艺18%的水平，但根据我们前面的分析：低付费率不代表用户粘性差（相
反，芒果19 年6 月最新的日均使用时长90min 远高于爱奇艺的64min），而主要是
因为芒果TV 与爱奇艺差异化的内容结构导致（芒果TV 综艺点击量与剧集相当，远
高于爱奇艺35%左右水平）。芒果TV 今年招商会首次发布新芒计划，以一系列
优惠政策布局网剧赛道，我们认为新芒计划的影响力不亚于飙计划，看好未
来芒果在剧集内容上的发力，中性估计芒果TV 付费率略低于爱奇艺保持25%左右
水平，对应付费会员048 亿。综上，芒果TV 年会员收入空间为100 亿。
表23：爱奇艺VS 腾讯视频VS 优酷VS 芒果TV 月活用户及未来空间预测
表24：奈飞VS 爱奇艺VS 芒果TV 的月均ARPPU 值对比
ARPPU（元月）
芒果超媒（300413）
中国美国-人均GDP
表25：奈飞VS 爱奇艺VS 芒果TV 的付费会员数及空间测算
奈飞付费会员网民规模
爱奇艺付费会员（亿）
爱奇艺付费会员网民规模
爱奇艺月活用户数（亿）
爱奇艺付费会员月活（%）
芒果TV 付费会员（亿）
芒果TV 月活用户数（亿）
芒果TV 付费会员月活（%）
图31：芒果TV爱奇艺会员收入及会员数ARPPU 值分拆
ARRPU（元月）
ARRPU（元月）
国内会员收入（亿元）
国际会员收入（亿元）
ARRPU（元月）
ARRPU（元月）
芒果超媒（300413）
（二）广告收入：测算未来广告收入空间160 亿
广告收入由软广收入和硬广收入组成：硬广依托平台收费，平台流量是决定收入的核心
因素；软广依托项目收费，内容质量是决定收入的核心因素。
硬广收入平台总流量额与平台总观看时长相关性强a（1-流量空置率）空置率与
广告行业整体景气度相关性强平均单价定价策略要考虑同类视频平台的定价，也要考虑
短视频电商广告等的定价策略(a 代表广告下达率，a1；付费率越高，a 越小)。目前长视
频平台的硬广收入一方面受整体广告行业景气度下滑影响，另一方面受短视频等新媒体广告
（定位更精准，转化率更高）的冲击，近几年增速逐渐放缓，预计未来芒果TV 平台总观看
时长的增长和广告行业景气度回暖后空置率的降低是驱动硬广收入增长的主要原因。
18 年芒果DAU018 亿日均时长55min，19 年6 月份DAU025 亿日均时长90min，我们
预计DAU 仍有约25 倍增长空间而日均时长增长空间有限，测算总流量空间约为2018 年的
5 倍；广告下达率随付费率提升而逐渐下降，预计对全平台硬广影响程度在25%左右，空置
率主要与广告行业整体景气度相关，预计未来逐渐改善。综上，假设芒果TV 的硬广收入占
广告总收入的35%左右（约85 亿），测算得硬广收入的空间约30 亿。
表26：优爱腾芒20152019 年平台总播放时长及DAU日均时长分拆情况示意图
芒果超媒（300413）
软广招商收入可招商综艺总数量（目前平台综艺总量近饱和，但自制率仍有提升空间）
平均单部综艺招商广告位（与广告行业景气度相关性强，也与综艺本身影响力高低相关）
平均每个广告位的招商单价（取决于综艺自身影响力，如S 级A 级，综N 代平均高于新综
艺；也取决于当年广告行业宏观经济景气度）。目前芒果TV 平台每年自制湖南台采购外购
综艺数量各占20 余部，综艺总量提升空间有限，但随着综艺团队的不断壮大和自制能力的
增强，自制率仍有较大提升空间；同时，随着自制内容质量的提升和广告行业景气度上行，
单部综艺实际招商位和招商单价的提升均将驱动软广收入持续增长。
看数量：我们以2019 年湖南卫视三部S 级综艺的广告位数量作为综艺可安插招商位的
天花板，除原生广告和台网互动类，可招商广告位的天花板约为1112 部，歌手2019 和向
往3 在湖南卫视招到的广告商分别为7 部和9 部，芒果TV2019 年自制的13 部综艺共招得广
告位数量35 个，单部综艺的平均广告位数量27 个。看价格：2019 年三部S 级综艺歌手向
往声临其境的除冠名外赞助费合计在3 亿左右，冠名费为广告主竞价机制，价高者得，一般
在15 亿25 亿之间，少数顶级综艺冠名费可达5 亿以上（如金典分别以6 亿5 亿冠名歌手
2016歌手2017），综合来看目前单部顶级综艺的招商金额在67 亿左右（2017 年爸爸去
哪儿4单部招商达15 亿，与节目本身质量和宏观经济均有相关）。看自制率：2018 年芒果
TV 上线的65 部综艺中自制综艺21 部，约占13，我们认为随着未来芒果TV 自制团队的发
展壮大，平台将逐渐降低对湖南卫视的依赖和外购综艺的数量，估算稳态后自制综艺占全平
台综艺总数的75%左右，约50 部。
表27：2019 年湖南卫视顶级S 级综艺招商金额和广告位数
假设芒果TV 的软广收入占广告总收入的65%左右（约16 亿），去除2018 年湖南卫视给
予芒果TV 的播放湖南台综艺的74 亿分成和湖南台采购综艺在网端的少量招商金额，芒果
TV 自制综艺招商额约8 亿元。2018 年总上线自制综艺21 部，总招得广告位38 个，测算得
平均单广告位招商金额021 亿。对标顶级综艺的11 个广告位数量和05 亿的单广告位招商
芒果超媒（300413）
价格，我们预计未来稳态状态下的单综艺广告位数6 个，单广告位招商价05 亿，测算得软
广收入的空间约130 亿。
表28：软广收入空间测算表
2018 年自制-平均
2019H1 自制-平均
2019 年S 级综艺-可招商额
预计未来自制综艺软广空间年
表29：芒果TV2018 年自制综艺招商情况统计
综艺2018H1-自制
网易考拉海购OLAY
vipkid凯叔讲故事多力
贝贝健dodie
超人妈妈带娃记2018
综艺2018H2-自制
凯迪拉克我是谜app
ABC贝壳gogokid
荒野行动999 皮炎平
卡拉宝趣多多巧乐兹
芒果超媒（300413）
表30：芒果TV2019H1 自制综艺招商情况统计
综艺2019H1-自制
三星999 感冒灵
Jeep比音勒芬雪天盐
ABC美柚app
风行TSL素士电动牙刷
康师傅冰糖雪梨趣多多
（三）版权收入： 预计未来增速趋于平缓，给予20 亿空间
版权分销收入的高低主要由两个因素决定：1优质内容的产出量（优质内容越多，可分
销的版权越多）；2分销率（分销率指平台实际分销内容占所有可分销内容的比率，取决于公
司自身的版权策略，由于版权分销产生分销收入的同时也会分流一部分会员和流量，因此短
期内对平台付费率和平台规模的扩大有一定负面影响）。我们预计公司将会把更多的内自制
内容用于独播以开拓付费用户和提高平台影响力，因此预计未来增速将趋于平缓，2018 年公
司版权分销收入143 亿，我们给予版权分销收入20 亿左右空间。
五、中短期：如何看待芒果当前的估值水平？
我们用PE 和SOTP 两种方法给公司估值。
短期来看：芒果超媒2018 年实现快乐阳光天娱传媒芒果互娱芒果娱乐五家子公司的收
购，五家公司20192020 年承诺净利润总额分别为1094 亿和1495 亿。公司18 年媒体零售
业务的收入和利润均出现大幅下滑，板块利润出现亏损。我们认为公司对媒体零售板块的结
构调整和转型将助力媒体零售板块实现扭亏，但由于电视购物行业整体的衰退，保守预计
1921年媒体零售板块接近盈亏平衡。我们预计公司2019-2021年实现归母净利润1136、1520、
1875 亿元，EPS 分别为108、145、179 元，公司1920 年盈利确定性强，对应2020 年EPS
给予33X 估值，目标价48 元。
芒果超媒（300413）
表31：芒果超媒五家并购公司业绩承诺情况
表32：芒果超媒收入成本拆分
一、新媒体平台运营-收入
一、新媒体平台运营-成本
一、新媒体平台运营-毛利率
互联网视频-收入ABC
年末付费会员（万人）
平均付费会员（上年末本年末）2
互联网视频-成本ABC
芒果超媒（300413）
互联网视频-毛利率ABC
运营商业务-毛利率
二、新媒体互动娱乐内容制作-收入
二、新媒体互动娱乐内容制作-成本
二、新媒体互动娱乐内容制作-毛利率
除内容运营-毛利率
三、媒体零售-毛利率
四、其他业务(快乐阳光其他）-成本
中长期看：芒果超媒业务分为新媒体内容运营（芒果TV 的会员和广告收入运营商业务）
互动娱乐内容制作（内容运营影视剧投资）媒体零售三大块，按各块业务本质重组后，
我们将芒果超媒的业务分为芒果TV（广告会员版权分销）、运营商业务（IPTVOTT移
动增值业务）、媒体零售和影视制作等业务。我们采用SOTP 分部估值法，对于芒果TV：
预计芒果TV 平台（广告会员版权分销）20192021 年营收分别为640 亿841 亿1034 亿，
视频平台主流估值方法为PS 估值，爱奇艺最新PS（TTM）为31X，历史平均水平在45X，
2019 年彭博一致预期营收为3051 亿，PS-2019E 为28X；netflix 目前PS 8X。我们认为芒果
TV 沿袭湖南卫视二十余年的优质综艺内容制作基因，目前的运营效率和将营收转化为盈利
的能力均强于爱奇艺，相比爱奇艺仍需大量采购内容版权吸引用户付费、盈利拐点难料，芒
果TV 综艺内容的自我造血能力已得到持续验证，未来盈利的确定性更强；同时，芒果TV
背靠国企湖南广播电视台，一方面不会像优爱腾大量烧钱，另一方面在当前的政策背景下，
芒果超媒（300413）
国企背景加持保证了芒果TV 更低的风险和更稳健的业绩。综合上述因素，我们认为芒果当
前应该享受比爱奇艺更高的估值倍数，给予芒果2019 年55XPS 估值，对应芒果TV 市值352
亿。对于运营商业务：运营商业务2018 年营收93 亿，我们预计1921 年营收分别为12
亿15 亿18 亿，根据可比公司新媒股份的利润率（25%30%左右）和19E 估值情况（31X），
我们保守估计芒果超媒的运营商业务19 年利润率25%，同时给予19 年30X 估值，对应运营
商业务市值90 亿。对于媒体零售业务：2018 年公司媒体零售业务的净利润首次出现亏损，
我们认为随着公司未来对媒体零售板块的结构调整，媒体零售业务将逐步扭亏，但由于电视
购物行业整体的衰退，未来媒体零售业务难以实现较高增长，18 年板块营收20 亿，预计1921
年营收分别为181818 亿，给予19 年快乐购1X PS 估值，快乐购价值20 亿左右。其他子
公司：芒果互娱天娱传媒芒果娱乐芒果影视四家公司对应2019 和2020 年的合计对赌业绩
分别为18 亿2 亿，参考目前影视制作公司的平均估值水平，给予四家公司19 年15XPE 估
值，价值约30 亿。综上，给予2019 年芒果超媒492 亿市值。
芒果TV 作为A 股稀缺的内容渠道牌照的全产业链视频平台公司，背靠湖南卫视拥有
天然的禀赋优势，目前股价位于历史较低水平，维持推荐评级。
图32：爱奇艺PS-Band 示意
图33：奈飞PS-Band 示意
芒果超媒（300413）
附录：下半年芒果TV 综艺和影视业务看点
表33：2019 下半年芒果综艺片单
芒果TV湖南都市人民日报
表34：2019 下半年芒果剧集片单
快乐阳光、新力量影视
芒果超媒（300413）
金盾影视云端文化传媒
芒果超媒（300413）
芒果超媒（300413）
表7：2018H12019H1 湖南卫视软广招商及客户结构情况统计——由2018H1 的35 家略降至2019H1 的33 家，数量
几无变化 13
表8：20172019 年芒果TV 平台分销给其他平台的综艺数量统计——2019H1 分销综艺数量减少：歌手小子
未分销 15
表9：20182019 上半年芒果TV 和爱奇艺分销给其他平台的剧集举例：2019H1 芒果TV 分销的电视剧数量有所增加
16
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。