芒果超媒（300413SZ）深度报告
内容优势携手战略同盟，打造国有传媒核心资产
行业竞争面向付费率与ARPU 值，优质内容驱动付费增长：当前我国视频行业
月活跃用户渗透率已达96%，用户渗透趋于饱和及瓶颈阶段。视频行业市场规
模已近900 亿元，预计到2020 年市场规模将超过1500 亿元，维持20-30%
增长（艾瑞口径），主要得益于广告收入与付费收入的快速增长，广告付费收
入规模已占行业整体的近8 成，用户付费收入占行业总收入比值由2012 年
44%提升至2018 年312%，付费收入的增长依然是网络视频行业增长的重
要引擎。随着用户付费习惯的养成，未来视频网站的竞争将进一步转向转化
付费用户与提升ARPU 值的竞争。IPTV 与OTT 等大屏终端的快速增长，也
为视频网站拓展终端、挖掘提升用户ARPU 值带来了有利机遇。我们认为优
质内容资源依然是视频网站竞争的核心，不断加大内容投入尤其是自制内容
投入已成为视频网站转化用户、构建付费用户护城河的重要手段，具备
内容成本控制能力及持续优质内容自制能力的视频平台将构建可持续的发
展优势，而通过深耕细分赛道建立差异化竞争优势的二线视频网站通过巩固
差异化优势与挖掘细分用户价值，率先验证经营模型和盈利能力。
背靠湖南卫视，依托精品自制芒果独播优质精选内容策略，高性价比内容
优势带动付费用户高增长：公司作为唯一国有控股的主流视频网站平台，在媒体
融合趋势与做强做大主流舆论和媒体、内容监管趋严背景下有望发挥体制优势。
公司作为湖南电视台旗下唯一的上市平台，不断夯实青春、都市、女性的平
台用户定位和创新广告产品体系，以高性价比价格深度绑定股东单位优质内容
资源，与湖南卫视共同构成芒果生态内的双平台驱动、全媒体融合发展格局。公
司依靠湖南卫视的的爆款资源与内容、人才打造体系，不断提升自制优质内容的
能力，构建出具有标志性差异和成本优势的内容资源。2018 年芒果TV 内容成
本的收入占比为31%，远低于爱奇艺的84%，推动公司经营模型与盈利能力率
先在业内得到验证。优质内容带动用户数尤其是付费人数的快速增长，2018 年
公司视频日均活跃用户达到3588 万（最新日活峰值达到6700 万左右），视频会
员用户达到1075 万户（2019Q1 达到1331 万），同比增长138%，带动公司广告
业务、会员业务的收入分别实现81%、114%的高幅增长，彰显平台力量不断深
化发展。我们看好公司依托优质内容资源体系，深耕青春、都市、女性用户
定位，不断深化挖掘付费用户转化，持续验证和强化公司经营模型与盈利能力。
产业链布局打造芒果娱乐生态，携手战略同盟深度挖掘渠道：目前公司业务范围
囊括艺人经纪、影视制作、平台运营、多元变现以及互动营销的全产业链。上游
端节目与艺人相互导流；中游端，芒果超媒基于强大的内容打造能力，在版权的
独播与分销方面获得更多自主权；下游端通过游戏开发与影视综艺衍生商品营
销从而实现公司IP 价值最大化挖掘。公司作为行业内唯一一家独拥IPTV 与OTT
集成牌照的视频网站平台，依托内容优势与牌照壁垒，带动公司运营商业务覆盖
用户超过13 亿，营收规模达到956 亿元，同比增长56%。我们认为IPTV 与
传媒(申万) -743
芒果超媒（300413SZ）深度报告
OTT 的用户渗透依然具有空间，用户付费习惯的养成也将带动大屏端用户付费
水平的提升，公司凭借内容优势与牌照资源有望在大屏赛道领域进一步挖掘用
户转化与付费水平。2018 年12 月芒果TV 携手华为战略合作，双方将围绕视频
内容、会员及联合营销、大数据推荐、应用推广、IPTV 产品和华为云CDN 服
务，采用创新的收益共享模式展开深度合作。2019 年5 月公司配套募集资金引
入中国移动旗下中移资本入股公司437%股权，此后于6 月与中国移动旗下咪
咕签署战略合作，双方将在基础电信业务、优质版权内容、5G 领域、家庭产品、
海外拓展、战略投资和其他增量业务等方面进行全面战略合作。我们认为，公司
与华为、中移动的战略合作，将推动公司优质内容的辐射边界，拓展渠道优势，
借力战略同盟伙伴推动公司旗下各项业务的扩容。
盈利预测及估值：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为1215、1589、
1913 亿元，对应EPS 分别为 116152184 元，对应当前股价325、249 以
及205 倍PE。我们看好公司作为稀缺的国有优质视频网站平台，依托高性
价比内容优势与渠道优势实现快速发展，给予公司2019 年40 倍PE，目标
价464 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：内容监管风险，并购标的业绩不达预期风险，行业竞争加剧风险。
芒果超媒（300413SZ）深度报告
目  录  3
图表目录  4
1 芒果超媒：爱优腾后的强势追赶者  6
11 百亿级别资产注入，芒果超媒诞生  6
12 湖南卫视旗下唯一上市平台，中移动入股437%  7
13 视频网站后起之秀，爱优腾后的强力追赶者  8
2视频网站之争下半场：品质作矛，成本为盾  9
21 需求端：付费收入ARPU 值造发展空间，优质内容制胜  9
211 用户渗透趋于饱和，付费率与ARPU 值提供发展动能  9
212 广告付费收入双轮推动行业增长，会员收入占比稳步提升  9
213 头部内容打造付费用户护城河 11
214 终端需求多元化，大屏体验带来ARPU 提升机遇  12
215 短视频异军突起，长短视频融合发展 13
22 供给端：优质内容为核心资源，内容成本影响变现周期  14
221 头部市场三分天下，二线龙头聚焦垂直与细分  14
222 政策监管趋严，以量为先转变为以质为王  14
223 头部内容价格水涨船高，优质内容制作与成本控制考验经营模型  16
3背靠湖南卫视，聚焦创新与精准差异化定位  17
31 湖南卫视—国内卫视领跑者  17
32 工作室制度实现制作人与节目绑定，调动人才创作积极性  18
33 背靠湖南卫视，打造优质内容提升平台收入  19
34 深度绑定湖南卫视，投入产出占显著优势  20
4产业链全线布局，打造芒果娱乐生态  21
41 产业链上下游全面布局  21
42 内容制作与艺人培育相结合  22
43 游戏开发互动营销，充分挖掘IP 价值  24
5征战大屏，携手华为移动，充分扩充产业渠道  25
51 OTT、IPTV 牌照优势造就优质内容变现新出口  25
52 携手华为移动，渠道分发获助力  26
6盈利预测及估值  27
7风险提示  27
芒果超媒（300413SZ）深度报告
公司新增视频网站、影视制作、艺人经纪以及游戏开发等业务  6
芒果超媒业务概况  6
芒果超媒营收占比  7
爱奇艺营收占比  7
公司旗下各业务历年规模（亿元） 7
公司旗下主要业务近年增长情况（%）  7
湖南卫视为公司实际控制人  8
芒果TV 改版以来月活用户量快速上升  8
芒果TV 月独立设备数稳居第四  9
芒果TV 月独立设备同比增速领先  9
互联网视频行业人口红利消失，进入存量市场  9
互联网视频行业增速回升  10
视频广告收入维持高增长  10
会员数量稳定提升  10
爱奇艺与芒果TV 付费率近年快速增长  10
用户付费收入逐步成为重要角色  10
会员所在视频平台个数分布  10
世界杯期间优酷用户提升明显 11
世界杯期间咪咕视频用户跨越式增长11
头部内容的播出推动DAU 的提升 11
IPTV、OTT 用户规模高速增长  12
OTT、IPTV 业务收入快速增长（亿元）  12
超高清视频在5G 时代将率先落地  12
TV 端会员价格与MPP 端会员价格差异巨大  13
短视频收入规模爆炸性增长  13
短视频对传统在线视频形成了替代 13
互联网视频网站梯队分化明显，头部市场被BAT 三家所瓜分  14
芒果TV 深耕女性用户领域  14
哔哩哔哩、芒果TV 更受95 后青睐  14
18 年以来网络视听领域相关政策汇总  15
2019 年剧集备案数量大幅萎缩 15
古装剧开机缩减  15
视频网站三巨头内容预算高达650 亿 16
头部内容价格飙升  16
受内容成本影响，爱奇艺亏损幅度扩大  16
各平台自制剧比例大幅提高  16
芒果TV 与爱奇艺的内容成本收入占比  17
芒果TV 率先实现盈利  17
湖南卫视收视率多年蝉联第一（单位：%）  17
湖南卫视广告价格持续在较高水平 17
湖南卫视12 大工作室  18
湖南卫视12 大工作室及其作品 18
2018 前十榜单芒果系综艺占据6 席  19
芒果19超能量会员权益体系  19
芒果超媒（300413SZ）深度报告
芒果TV 会员收入持续增长（亿元）  20
广告收入快速增长（亿元）  20
湖南卫视内容采购成本维持低增速增长  20
来自湖南卫视的内容成本涨幅较低 20
芒果TV 单用户收入高于爱奇艺  21
芒果单用户成本远低于爱奇艺  21
公司基本建立芒果系生态体系  21
三家公司营收及增速情况（百万元、%）  22
三家公司净利及增速情况（百万元、%）  22
公司爆款产品一览表（播放量数据：亿次）  22
芒果2019 年自制综艺总编排  23
公司推出多款热门选秀综艺  23
通过热门综艺，公司挖掘培养了多位明星艺人  24
优质内容衍生品受到观众追捧  24
芒果互娱历年经营情况（百万元、%）  24
芒果好物囊括所有芒果影视综艺的周边产品  25
芒果互娱对IP 进行游戏开发  25
公司是湖南省内独家授权运营IPTV 的企业  25
公司为全国7 大OTT 集成服务牌照商之一以及内容服务牌照持证机构之一  26
2019H1 国内智能手机出货市占率与增速  26
中国移动拥有935 亿用户  26
华为视频新设芒果专区，排在列表首位  27
借助中国移动资源开展活动吸收会员 27
主要子公司净利润承诺与实际实现情况（单位：百万元）  27
芒果超媒（300413SZ）深度报告
1 芒果超媒：爱优腾后的强势追赶者
11 百亿级别资产注入，芒果超媒诞生
完成百亿级别资产注入，围绕芒果TV 打造芒果娱乐生态。芒果超媒（原名：快乐购）原是湖南卫视
旗下的一家电视购物平台，主营业务包括家庭消费业务、内容电商业务、O2O 电商业务及消费金融业务。
2018 年通过发股的形式，以11551 亿元的对价引入同是湖南卫视旗下的快乐阳光（芒果TV）、芒果互娱、
天娱传媒、芒果影视以及芒果娱乐。在原有业务基础上增加了视频网站业务、影视制作业务、艺人经纪业
务以及游戏业务。其中快乐阳光旗下的芒果TV 为国内用户量仅次于BAT（爱奇艺、优酷、腾讯）的视频
网站，为本次并购主要的资产。
公司新增视频网站、影视制作、艺人经纪以及游戏开发等业务
资料来源：公司公告、广证恒生
推出视听娱乐内容IP 与定制服务，通过广告经营和会员服务等主要商业模式实现价值
以IPTV、OTT 及增值应用服务为核心，推动互联网视频业务向家庭多场景内容消费领
围绕影视剧及综艺节目生产，打造IP 版权、策划创作、拍摄制作、营销推广、商务发行
打造新生代艺人，并通过艺人参演影视综艺节目、 商业类演出、品牌代言以及周边衍生
产品授权等方式最大化艺人价值。
基于公司艺人选拔及培养各环节中所长期积淀并持续丰富的音乐IP 资源，围绕数字音
定制、发行IP 类游戏，并通过线上线下创意活动项目及热门IP 衍生品获取丰富价值回
通过自建媒体社交电商团队，产出独特网生内容以进行多平台分发，将热门IP 和定制化
商品有机融合， 实现IP 类商品价值裂变式增长。
介入新一代智能硬件创新研发与设计生产领域，积极拓展消费金融类业务。
资料来源：公司公告、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
互联网视频与内容运营业务为核心，运营商业务高速增长，原有媒体零售业务有所收缩。2018 年公司
整体营收规模约96 亿元，其中新媒体平台运营业务占比约433%，2018 年增幅达到783%（其中以广告和
会员收入为主的互联网视频业务营收约占整体的34%，而IPTV、OTT 业务为代表的的运营商类业务营收
贡献约为10%，两大业务近年均维持高速增长态势）。公司依托优势内容资源开展的新媒体互动娱乐内容
制作业务2018 年创收325 亿元，占比近34%，较2017 年增长约12%。而原有的媒体零售业务规模持续
收缩，营收占比约2060%。
12 湖南卫视旗下唯一上市平台，中移动入股437%
芒果超媒为湖南卫视旗下唯一上市平台，引入中国移动战略入股。湖南卫视作为公司实际控制人持有
公司642%股份，目前公司为湖南卫视旗下唯一上市平台，在湖南卫视体系中具有重要战略地位与意义。
2019 年5 月公司以3493 元股的价格以非公开发行方式向中国人寿资产管理有限公司、中移资本控股有
限责任公司合计发行57257371 股，其中中移资本出资近16 亿元认购45805897 股，占公司股份比例为
437%。中国移动的战略入股，也拉动了2019 年6 月公司与中移动旗下咪咕签署战略合作，带动双方在基
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
公司旗下各业务历年规模（亿元）
公司旗下主要业务近年增长情况（%）
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
础电信业务、优质版权内容、5G 领域、家庭产品、海外拓展、战略投资和其他增量业务等方面进行全面战
资料来源：公司公告、广证恒生
13 视频网站后起之秀，爱优腾后的强力追赶者
芒果TV 用户数量快速增长，成为爱优腾后的强力追赶者。公司旗下主要资产为芒果TV。依托湖
南卫视的独家内容，芒果TV 在视频网站市场后发制人，自2014 年4 月20 日全新改版亮相后持续发力，
2015 年至今月活用户量从1700 万迅速上升至2017 年的8000 万，累计涨幅超400%。实现了对乐视、哔哩
哔哩、PPTV 等一众对手的超越。2018 年中至今，芒果TV 月独立设备数牢牢锁定爱优腾后头把交椅位
置，同时在整个市场用户增长不景气的情况下维持行业中的最高增速持续。我们认为，近几年芒果TV 的
快速发展充分证明了其内容的独特吸引力，本次并入上市公司有望在资本市场获得更大的支持，爱奇艺、
腾讯视频以及优酷后的强力追赶者。
资料来源：Questmoble、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
2视频网站之争下半场：品质作矛，成本为盾
21 需求端：付费收入ARPU 值造发展空间，优质内容制胜
211 用户渗透趋于饱和，付费率与ARPU 值提供发展动能
目前，我国互联网视频行业的用户渗透已趋于饱和。根据Questmobile 的数据，截至2019 年3 月，中
国移动互联网月活跃用户规模达到1138 亿人，同比仅增加39%，而移动视频行业月活跃用户规模为109
亿人，同比增加58%，而渗透率已达到9578%。因此，我们认为，目前在线视频行业整体用户数量逐渐
饱和，增长逐步放缓，如何提升付费率与ARPU 值将成为在线视频企业发展的关键。
图表11 互联网视频行业人口红利消失，进入存量市场
资料来源：Questmobile、广证恒生
212 广告付费收入双轮推动行业增长，会员收入占比稳步提升
从行业增长动力看，目前行业主要的增长时来源于广告收入的不断增长以及用户的付费率提升。依托
广告与付费收入的双轮驱动，我国2018 年互联网视频行业市场空间接近900 亿，同比增长218%，相比于
2017 年行业增速改善。广告收入方面，2018 年我国在线视频广告市场规模达到41558 亿，同比增长169%，
增速相比2017 年有所上升；付费业务方面，各平台用户付费习惯逐渐养成，各大平台的付费用户数量和付
中国移动互联网月活跃用户规模（亿人）
移动视频行业月活跃用户规模（亿人）
图表10 芒果TV 月独立设备同比增速领先
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
费率均维持稳步上升，其中，爱奇艺于6 月22 日宣布平台会员数量突破1 亿人次，宣告在线会员市场进
入亿级时代。 2018 中国视频内容付费产业观察显示，中国网络视频会员总人数于2018 年末已超23
图表12 互联网视频行业增速回升
图表13 视频广告收入维持高增长
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
图表14 会员数量稳定提升
图表15 爱奇艺与芒果TV 付费率近年快速增长
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、Questmobile，广证恒生
从行业收入结构看，会员收入占比持续提升，付费会员领域争夺日趋激烈。根据艾瑞咨询数据，行业
用户付费收入占比由12 年的440%提升到18 年的3120%，成为了在线视频行业收入的核心收入来源，随
着付费习惯的不断养成，预计未来占比还将进一步提升。目前8230%的付费会员只会选择在一个视频平台
订阅会员，多平台会员的比例仍然很小，各平台之间会员争夺竞争依然激烈。互联网行业的下半场需要注
重存量用户的维护以及用户付费习惯的培育，具备差异化优质内容的视频平台更有机会分享行业会员收入
图表16 用户付费收入逐步成为重要角色
图表17 会员所在视频平台个数分布
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
资料来源：Questmobile、广证恒生
中国在线视频行业市场规模（亿元）
在线视频移动广告市场规模（亿元）
芒果超媒（300413SZ）深度报告
213 头部内容打造付费用户护城河
头部内容对流量的带动作用尤为明显，且流量带动可以转化为付费效应。2018 年由于优酷视频买下了
世界杯独网络转播权（视频网站中只有优酷、咪咕视频以及央视视频能够收看世界杯），由此为优酷带来了
大量的外部流量涌入，优酷2018 年6 月的MAU 上升到509 亿，同比增长133%，用户量增长近6000 万，
而同样爱奇艺、腾讯等活跃用户数的增长均离不开热门节目的播出带动。视频网站平台的会员权益往往会
集中在头部内容播映时集中兑现，催生因优质内容而进驻的增量用户的付费需求。比如世界杯期间优酷会
员除了免除广告可以尽快进入赛事直播外，更能独享50 帧极清直播以及可以免费升级酷喵VIP 会员等专
属福利，让会员享受大屏巨幕高清看世界杯的极致体验；而如爱奇艺的偶像练习生、腾讯的创造营
101，在吸引大量粉丝群体的同时，针对粉丝对偶像团的的支持，推出只有会员可以享受的额外投票权益。
我们认为，具备差异化的优质内容在有效带动流量的同时能够带动付费用户的转化，依托优质内容优势成
为视频网站打造付费用户粘性的重要手段。
图表18 世界杯期间优酷用户提升明显
图表19 世界杯期间咪咕视频用户跨越式增长
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
资料来源：Questmobile、广证恒生
图表20 头部内容的播出推动DAU 的提升
资料来源：Questmobile、广证恒生
咪咕视频MAU（万）
芒果超媒（300413SZ）深度报告
214 终端需求多元化，大屏体验带来ARPU 提升机遇
IPTV 和OTT 的用户规模高速增长，收入稳定提升。根据工信部2018 年通信业统计公报数据，
截至2018 年12 月底，IPTV 用户数为155 亿户。根据2018 年第四季度有线电视行业发展公报数据，
2017 年12 月末和2018 年12 月末，我国互联网电视用户分别为110 亿户和164 亿户，增幅分别为5222%
和4817%，显示以IPTV 和OTT 为代表的大屏用户呈现较快增长趋势。在收入规模上，OTT 业务收入由
2017 年183 亿元增长至2018 年4696 亿元，增长率高达15661%；IPTV 业务收入从676 亿元增长至
10045 亿元，增速达4859%。宽带提速、光纤用户增长带动大屏端用户数量与变现规模的快速增长，在
MPP 端用户渗透饱和的背景下，网站平台布局OTT、IPTV 等大屏端，有望带来增量付费用户的增长，而
具备优质内容以及掌握IPTV 与OTT 等牌照的视频网站平台无疑更具备先天优势。
图表21 IPTV、OTT 用户规模高速增长
图表22 OTT、IPTV 业务收入快速增长（亿元）
资料来源：通信运营业统计公报、有线电视行业发展公报、
资料来源：中国有线电视行业发展公告、广证恒生
5G 时代引导大屏回流，未来大屏娱乐生态重新崛起趋势渐起。综合考虑技术实现难度以及所处领域，
4K8K 超高清视频和超高清直播预期将是最先落地的5G 商用产品。2019 年2 月28 日，工信部、广电总
局和中央电视台联合发布超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年），提出到2020 年，不少于5 个
省市的有线电视网络和IPTV平台开展4K直播频道传输业务和点播业务，该行动计划无疑确立了大屏IPTV
和OTT 超高清视频最佳载体的地位。因此我们认为，5G 的爆发将进一步催生在线视频平台渠道到终端的
变化，丰富大屏应用场景的使用需求。
图表23 超高清视频在5G 时代将率先落地
资料来源：Questmobile、广证恒生
IPTV用户数(万户)
OTT TV用户数（万户）
芒果超媒（300413SZ）深度报告
布局IPTV、OTT 将为视频平台ARPU 提速带来机遇。比较爱优腾芒的大屏端会员价格与普通MPP
端年度会员价格，即使是差价最小的芒果TV，大屏会员价格也为MPP 端会员价格的167 倍，而爱优腾三
巨头的比值都大致在25 倍，不论是现有MPP 端会员转为大屏会员，亦或是新用户注册大屏端会员，ARPU
值都将获得大幅提升。因此我们认为，在目前大打价格战MPP 端会员价格难增长的情况下，布局大屏端
市场将为ARPU 值提升提供新机遇。
图表24 TV 端会员价格与MPP 端会员价格差异巨大
资料来源：公司官网、广证恒生
215 短视频异军突起，长短视频融合发展
短视频行业成为网络视听市场新主力，长短视频融合发展。短视频市场收入规模从2016 年171 亿
元增长至2018 年1952 亿，增长率高达104152%；同时，短视频使用时长占移动互联网总使用时长比例
也由2016 年的13%升至1140%，而在线视频的使用时长占比2018 年却跌至830%。短视频行业的快速
发展为在线视频行业带来了来自外部细分市场的竞争压力，与短视频融合发展，构造短视频创新移动
在线视频平台是竞争态势下的优质之选。
图表25 短视频收入规模爆炸性增长
图表26 短视频对传统在线视频形成了替代
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
资料来源：Questmobile、广证恒生
TV端（包含MPP端会员权益）
中国短视频行业规模（亿元）
芒果超媒（300413SZ）深度报告
22 供给端：优质内容为核心资源，内容成本影响变现周期
221 头部市场三分天下，二线龙头聚焦垂直与细分
头部市场BAT 三分天下，二线龙头聚焦垂直与细分领域。目前互联网视频行业的流量分布呈现三足
鼎立态势，主要流量集中于BAT（爱奇艺、优酷以及腾讯视频）三大视频网站。三大视频网站凭借大规模
的版权购买，发展全市场用户，目前月独立设备数均达到4 亿以上，牢牢占据我国视频网站的头部市场。
而对于三大视频网站以外的二线龙头，如芒果TV、Bilibili 等，月独立设备数在1 亿左右，主要通过发掘
用户个性化垂直化观影需求提高用户粘性；同时聚焦特定的细分市场，培养粉丝用户群体以提高市场占有
率。通过差异化垂直定位与内容，二线视频网站龙头企业有望强化用户开拓与价值挖掘。
图表27 互联网视频网站梯队分化明显，头部市场被BAT 三家所瓜分
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
图表28 芒果TV 深耕女性用户领域
图表29 哔哩哔哩、芒果TV 更受95 后青睐
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
资料来源：Questmoble、广证恒生
222 政策监管趋严，以量为先转变为以质为王
政策监管趋严，行业迈入重塑改革期。2018 年以来，政策层面出现包含限薪令限古令等各种限
令对影视市场进行管理和调控。影视作品换档、撤档以及被下架现象在政策监管背景下频繁发生，例如未
开播便被通知撤档、九州缥缈录开播前半小时被撤档、封神演义最后12 集紧急剪辑成2 集的大结
局，东宫播出上架后被责令进行内容整改、原定于5 月19 日播出的带着爸妈去留学则在被临时撤
档并调整后改为6 月13 日开播等事件。今年上半年广电备案剧目数量进一步萎缩，而古装剧的开机数量
月独立设备数（亿台）
95后用户在线视频平台活跃渗透率TGI
芒果超媒（300413SZ）深度报告
也由2016 年的96 部缩减至2018 年的60 部。因此我们认为，政策严监管环境下制作公司需要从内容到制
作流程都保证严格的择优去劣，具有更为突出的团队整合、题材选择、风向把控的能力的头部公司将更有
机会在竞争中克敌制胜。
图表30 18 年以来网络视听领域相关政策汇总
严肃整治网上低俗炒作、
严肃整治网上近期出现的歪曲演绎红色经典、恶意拼接经典卡通形象散布
血腥暴力、低俗炒作明星绯闻隐私和炫富享乐类视听节目
关于进一步规范网络
坚决禁止非法抓取、剪拼改编视听节目的行为；加强网上片花、预告片等
视听节目管理；加强对各类节目接受冠名、赞助的管理；严格落实属地管
紧紧围绕庆祝改革开放 40 周年、新中国成立 70 周年等重大宣传节点，
阴阳合同偷逃税等问
要求加强对影视行业天价片酬、阴阳合同、偷逃税等问题的治理， 控制
不合理片酬，推进依法纳税，促进影视业健康发展。
关于学习宣传贯彻中
坚决禁止非法抓取、禁止歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士事迹和精神，
禁止宣扬、美化侵略战争和侵略行为，禁止以侮辱、诽谤或者其他方式侵
害英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉。各级广播电视主管部门对发现的
违法行为，应当依据英雄烈士保护法等条例对相关责任单位和个人依法处
罚。剪拼改编视听节目的行为；加强网上片花、预告片等视听节目管理；
加强对各类节目接受冠名、赞助的管理；严格落实属地管理责任。
关于做好暑期网络视
听节目播出工作的通知
对于偶像养成类节目、社会广泛参与选拔的歌唱才艺竞秀类节目，要组织
专家从主题立意、价值导向、思想内涵、环节设置等方面进行严格评估，
确保节目导向正确、内容健康向上方可播出。
关于进一步规范影视
针对影视行业高收入从业人员偷逃税等问题，要求影视行业高收入从业人
员对 2016 年以来的申报纳税情况进行自查自纠，对拒不纠正企业和从业
人员进行重点检查和相应处罚。
关于进一步加强广播
坚持同一标准、同一尺度，维护广播电视与网络视听节目的健康有序发展
严格控制偶像养成类节目，严格控制影视明星子女参与的综艺娱乐和真人
秀节目。综艺节目每个节目全部嘉宾总片酬不得超过节目总成本的 40%，
主要嘉宾片酬不得超过嘉宾总片酬的 70%。每部电视剧网络剧（含网络电
影）全部演员片酬不超过制作总成本的 40%，其中主要演员不超过总片酬
坚持网上网下统筹管理，统一标准、统一尺度。紧盯网络主战场，重点排
查网络文学、直播、短视频、网络游戏、微博、微信等平台，清理网络文
学作品存量，对内容格调低俗的要及时下架下线，对价值导向出现偏差，
含有法律法规禁止内容的予以查处。
资料来源：政府网站整理、广证恒生
图表31 2019 年剧集备案数量大幅萎缩
图表32 古装剧开机缩减
资料来源：广电总局、广证恒生
资料来源：友戏网、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
223 头部内容价格水涨船高，优质内容制作与成本控制考验经营模型
网络视频巨头间的竞争推高头部内容价格。2018 年初，优酷、腾讯以及爱奇艺的内容预算分别高达300
亿元、250 亿元以及100 亿元，头部视频网站平台围绕版权内容的竞争愈演愈烈，致使头部内容价格水涨
船高。2012 年甄嬛传的单集价格仅为30 万元，而到了2018 年相同题材的如懿传单集价格飙升到
了900 万元。我们认为，随着视频网站之间流量竞争的加剧，各大视频网站均希望通过头部内容来迅速占
领市场、吸引付费用户，从而使得头部内容的价格被不断推高。
图表33 视频网站三巨头内容预算高达650 亿
图表34 头部内容价格飙升
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公开资料收集、广证恒生
内容成本高企加剧视频龙头亏损幅度，头部平台加强自制内容。由于优质版权内容价格水涨船高，行
业内容成本也随之不断攀升，导致企业盈利状况进一步恶化。以爱奇艺为例，不断攀升的内容成本使其亏
损幅度进一步扩大，由2016 年的-3074 亿到2018 年的-9406 亿。为应对目前版权价格过高的问题，视频
网站巨头相继增加自制内容，根据各平台公布的剧集储备，2019 年剧集储备中爱优腾自制剧比例从18
年的51%、45%、53%大幅提升至65%、65%、56%。随着头部平台企业不断加强自制比例，进一步凸显视
频网站平台的优质内容制作能力与成本管控能力重要性凸显。
图表35 受内容成本影响，爱奇艺亏损幅度扩大
图表36 各平台自制剧比例大幅提高
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
2018年内容预算（亿）
2018年自制剧占比
2018年自制剧占比
芒果超媒（300413SZ）深度报告
低内容成本的平台率先实现盈利，具备更强的可持续性。在目前行业日渐恶化的环境下，聚焦于垂直
细分领域的二线龙头由于其稳扎稳打的战略，率先在经营上取得收益。以芒果TV 为例，芒果TV 虽然在
用户数上与三大视频网站具有较大差距，但是聚焦于优势领域（湖南卫视的综艺）上，单点发力从而获取
核心用户，进而从核心流量中实现收入的增长。在这种模式下，其内容成本远低于行业平均水平，能够率
先实现盈利。垂直聚聚的模式虽然难以撼动三巨头的市场地位，但是在视频网站进入下半场后，成本管理
的重要性将逐步显现出来，也是二线视频平台企业的可持续经营模式。
图表37 芒果TV 与爱奇艺的内容成本收入占比
图表38 芒果TV 率先实现盈利
注：2016 年芒果TV 调整了内容成本摊销方法
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
3背靠湖南卫视，聚焦创新与精准差异化定位
31 湖南卫视—国内卫视领跑者
多年来湖南卫视为始终为我国广播电视第一频道，将为公司提供强大的支持。湖南卫视先后打造了还
珠格格、恰同学少年、血色湘西等卫视节目以及快乐大本营、我是歌手、向往的生活等多
款S 级综艺。自2007 年至今，湖南卫视收视率已经有9 年位居全国第一，2018 年小幅被北京卫视超越后，
2019 年上半年再度交出了亮眼的成绩单。得益于一系列爆款产品的流量吸引力，湖南卫视近几年的广告招
商价格也持续维持在较高水平。湖南卫视多年来的优异成绩足以证明其在广电卫视领域的领先地位，未来
将为芒果TV 的发展提供强大的支持。
图表39 湖南卫视收视率多年蝉联第一（单位：%） 图表40 湖南卫视广告价格持续在较高水平
资料来源：CSM、广证恒生
注：广告价格为重点栏目15 秒硬广招商价格
资料来源：公司公告、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
32 工作室制度实现制作人与节目绑定，调动人才创作积极性
通过工作室制度实现人才能力与节目效果的挂钩，调动人才创作积极性。湖南卫视先是设立独立制片
人制度，各节目团队以制片人名字命名，制片人掌控节目制作。随后，一系列优质团队伴随着他们制作的
现象级节目走热。2018 年后，湖南卫视又设立工作室制度，对于优秀内容制作团队采取工作室方式，与平
台共享收益，与工作绩效挂钩，激励创新，激励贡献，提高员工积极性。截至目前，已对王琴工作室等12
个工作室进行授牌。这12 个工作室拥有湖南卫视26 个节目团队中51%的导演人数，主创完成了湖南卫视
接近80%的自办节目量，赢得超过90%的频道营收，进入样片制作和上档播出的所有创新方案中的70%也
是来自这12 个工作室。同时，芒果TV 也组建了自己的工作室团队，目前已经建立16 个综艺制作团队，
所有内容制作人员达1500 人。我们认为，湖南卫视通过独立制片人以及后来的工作室制度，将节目成绩
与核心制作人进行绑定，极大地调动了人才的创作积极性。
图表41 湖南卫视12 大工作室
资料来源：公司公告、广证恒生
图表42 湖南卫视12 大工作室及其作品
芒果TV优酷爱奇艺
后期团队，负责后期制作
资料来源：公司公告、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
33 背靠湖南卫视，打造优质内容提升平台收入
芒果TV 为湖南卫视旗下独家互联网播出平台，湖南卫视向其输入优质内容版权以及节目创作团队。
受益于湖南卫视的支持，芒果TV 不仅可以不断汲取优质综艺内容，还得以在综艺基因输入下逐渐成长为
能够独当一面的爆款综艺产品打造者，助推其综艺独播内容的吸引力有所保证并不断提升。据猫眼统计数
据，2018 年前十名综艺榜单中，湖南卫视及芒果TV 制作的综艺占据6 席，而且各个综艺之间题材不尽相
同，既有向往的生活等真人秀类节目，也有歌手等选秀类节目。同时，优质内容结构上也实现了
湖南卫视与芒果TV 两翼齐飞，位居播放量第六的我是大侦探由芒果TV 打造，率先登陆湖南卫视，
实现了子平台对母平台的反哺。南卫视在内容与创作能力上给予了芒果TV 极大地支持，芒果TV 得以持
续获得并推出爆款产品，实现优质内容差异化，夯实内容竞争力，造就在综艺领域的显著差异化优势。
图表43 2018 前十榜单芒果系综艺占据6 席
向往的生活第二季
王牌对王牌第三季
欢乐喜剧人第四季
我想和你唱第三季
资料来源：猫眼、广证恒生
以优质内容为基础打造广告体系与会员权益，芒果TV 营收节节攀升。近年来公司会员付费收入与广
告收入变现均保持高速增长。会员业务方面，芒果TV 以顶级内容为核心，打造19会员权益体系，在内
容质量保证的情况下积极开展线上线下全方位活动，为平台会员创造更多价值，2018 年芒果tv 会员收入
实现835 亿元，较2017 年增长114%。广告业务方面，芒果TV 以优质内容为媒介，创新品牌融入方式，
打造品牌效果类广告，将节目影响力转换为品牌销售力。2018 年芒果TV 广告中有80%为品效类广告，受
到广告商的普遍欢迎，广告收入实现2411 亿元，增幅达到81%。我们认为，芒果TV 强大的优质爆款内
容制作能力为其广告，会员收入的增长提供了持久动力。
图表44 芒果19超能量会员权益体系
资料来源：公司公告、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
图表45 芒果TV 会员收入持续增长（亿元）
图表46 广告收入快速增长（亿元）
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
34 深度绑定湖南卫视，投入产出占显著优势
公司与湖南卫视进行深度绑定，有利于持续以高性价比获取优质内容。在目前各大卫视收视率不断下
降，大量用户向互联网端转移的大趋势下，湖南卫视积极进行互联网端布局。芒果TV 作为湖南卫视互联
网端唯一内容播出平台，除实现人才互通外，湖南卫视还与公司签订协议，一方面，以451 亿、496 亿以
及546 亿的价格出让湖南卫视2018、2019 以及2020 年所有内容的互联网转播权，有效降低并控制了公司
2020 年前之前的采购成本，对于2020 年之后的相关转播权目前尚未有相关协议签署，公司享有同等条件
下优先购买权。同时，基于芒果独播战略，公司将获得湖南卫视及其下属企事业单位所拥版权的视听节
目独家对外经营权，负责进行视听节目版权销售或版权许可，避免了长期可能存在的版权市场化导致定价
上升带给公司的风险，同时可以获取湖南卫视优质内容的版权收益。从近3 年来看，公司来自于湖南卫视
的内容成本占全部内容成本的比例由2015 年的4926%下降至2017 年的1923%，来自湖南卫视的内容成
本涨幅远低于其他来源的内容成本涨幅。我们认为，公司通过与湖南卫视的深度绑定，得以持续地以高性
价比获取湖南卫视的优质内容，从而拥有更大的预算去丰富其版权库。
图表47 湖南卫视内容采购成本维持低增速增长
图表48 来自湖南卫视的内容成本涨幅较低
资料来源：公司公告、广证恒生
备注：2015-2017 年为重组报告披露，2018-2020 年为重组报
告书披露的预测数据。
资料来源：公司公告、广证恒生
备注：2015-2017 年为重组报告披露，2018-2020 年为重
组报告书披露的预测数据。
较低的成本使得公司在单用户投入产出比上更具有优势。得益于湖南卫视给与的支持，即使是与爱优
腾中自制占比最高的爱奇艺对比，公司的单用户投入产出比依旧具有明显的优势。根据Questmobile 数据，
芒果超媒（300413SZ）深度报告
以2018 年12 月的月活用户为基数。芒果TV2018 年单用户贡献收入为4276 元，高于爱奇艺的3749 元，
而芒果TV 的单用户内容成本为1927 元，远低于爱奇艺的3846 元。因此，我们认为，湖南卫视的优质内
容为公司带来大量有效用户，而由于公司与湖南卫视的深度绑定，优质差异化内容优势带动公司在单用户
投入产出比上具有明显的优势。
图表49 芒果TV 单用户收入高于爱奇艺
图表50 芒果单用户成本远低于爱奇艺
资料来源：Questmobile、公司公告、广证恒生
资料来源：Questmobile、公司公告、广证恒生
4产业链全线布局，打造芒果娱乐生态
41 产业链上下游全面布局
在完成芒果TV 等资产的引入后，公司基本完成了产业链上中下游的全覆盖。业务涵盖上游的艺人经
纪以及影视制作业务，围绕综艺、影视挖掘艺人，打造粉丝经济；中游依靠湖南卫视体系的内容支持，通
过互联网视频平台、分销等渠道对内容进行运营；下游端围绕线上流量进行多渠道变现：1）游戏变现，围
绕湖南卫视内容IP 进行开发；2）电商变现，围绕线上流量进行电视购物推送。我们认为，目前公司所打
造的芒果娱乐生态体系，实现了资源在体系内的快速配置及流动，同时还能根据上下游供需端的各种变化
迅速做出调整，芒果系娱乐平台正逐步建立。
图表51 公司基本建立芒果系生态体系
资料来源：公司公告、广证恒生
爱奇艺单用户收入（元）
芒果TV单用户收入（元）
爱奇艺单用户内容成本（元）
芒果TV单用户内容成本（元）
芒果超媒（300413SZ）深度报告
42 内容制作与艺人培育相结合
布局内容制作与艺人经纪，多元业务结构助推稳定成长。在内容制作及艺人经纪端，公司主要通过天
娱传媒、芒果娱乐以及芒果影视三大子公司进行具体布局，通过打造IP、版权分销、版权联合投资、衍生
品开发以及艺人活动等方式变现。2018 年该三个子公司营收在核心子公司总营收中占比达27%，为公司主
要营收来源之一，同时三家子公司的营收逐年稳定上升，为芒果超媒提供了稳定盈利增长来源。我们认为，
芒果超媒在内容制作及艺人经纪端的布局帮助公司实现了核心业务营收结构的多元化，奠定稳定持续的盈
图表52 三家公司营收及增速情况（百万元、%）
图表53 三家公司净利及增速情况（百万元、%）
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
与湖南卫视实现人才互通，芒果制作体系具有强大的爆款生产能力。在内容制作端，公司主要通过天
娱传媒、芒果娱乐以及芒果影视进行具体布局，目前芒果tv 已从单纯的独播转向生态闭环的独特模式，
优质内容矩阵得以夯实。2018 年，芒果TV 打造了包含明星大侦探妻子的浪漫旅行野生厨房在
内的诸多马栏山综艺爆款，以及流星花园甜蜜暴击等流量和话题双丰收的电视剧作品，同时接连
上线了我的青春在丝路不负青春不负村等多个弘扬正能量社会价值观的纪录片，而在2019 年，芒
果tv 计划产出15 档以上具有头部潜力的自制节目。我们认为，通过整合后，芒果内容制作体系有望延续
综艺等内容制作的优势，同时在影视剧以及电影上持续发力，持续为公司贡献多品类的优质内容。
图表54 公司爆款产品一览表（播放量数据：亿次）
芒果超媒（300413SZ）深度报告
资料来源：骨朵数据、广证恒生
图表55 芒果2019 年自制综艺总编排
资料来源：公司公告、广证恒生
围绕综艺、影视挖掘艺人，再围绕艺人进行内容创造，打造粉丝经济。公司目前所涉及艺人培育的子
公司为天娱传媒以及芒果娱乐。首先通过热门选秀综艺培养潜力艺人，再利用艺人流量带动综艺，并且在
音乐版权、影视制作方面进行协同。芒果体系曾推出快乐女声、快乐男声、歌手等一系列热门选
秀综艺，通过综艺挖掘培养出包括张翰、华晨宇以及魏晨数十位明星艺人。目前，公司已形成了头部艺人
中部艺人新人层次丰富的艺人梯队，头部艺人携新人强势发力多点开花，旗下华晨宇、欧豪、于朦胧、
白举纲、陈翔、武艺等多位优质重点艺人在音乐、影视、综艺、商务等方面实现创收，张新成、赖雨濛、
谢彬彬、金雯昕、黄佳容等迅速成长。公司艺人与综艺结合的方法，使得综艺与艺人之间形成互补，有利
于促成流量的体内循环，打造良好的粉丝经济。
图表56 公司推出多款热门选秀综艺
资料来源：公司公告、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
图表57 通过热门综艺，公司挖掘培养了多位明星艺人
2013 年快乐男声总冠军、2016MAMA亚洲最佳艺人
2013 快乐男声全国亚军、2014 酷狗音乐盛典内地港台
最佳新人奖、第十四届音乐风云榜 最受欢迎新人
2007 快男生全国季军、亚洲音乐节最佳歌手奖
2010 快乐男生季军
第19 届白玉兰奖最具人气男演员
2011 音乐风云榜新人盛典年度新人、最佳唱作新人
2005 年超级女声全国总冠军、MTV 亚洲音乐大奖中
中歌榜获年度最佳EP 奖
马来西亚至尊榜海外大跃进女歌手、中国TOP 排行榜
湖南卫视年会年度锋芒新锐奖   、第19 届华鼎奖中国
近现代题材电视剧最佳女演员   抓住彩虹的男人
2009快乐女声第九名、音乐风云榜最受欢迎女歌
2007快乐男声全国亚军
2007快乐男声第六名
资料来源：公司公告、广证恒生
43 游戏开发互动营销，充分挖掘IP 价值
通过游戏开发，IP 产品互动营销充分挖掘IP 价值，扩充变现渠道。2018 年中国网络视频用户中5830%
的用户会选择购买影视周边产品，3670%的用户会玩影视同名及相关游戏。公司不仅通过子公司芒果互娱
利用自有IP 进行游戏开发及营销，还将结合快乐购原有业务，利用线上流量进行互动营销。在游戏业务
上，子公司芒果互娱通过小米超神我叫MT 世界获取收入；并将梦幻花园手游单期植入快乐
大本营 流星花园，尝试广告营销游戏发行联合优势做大营收。而在衍生产品营销业务上，2018 年
公司推出芒果好物电商平台，销售的产品为芒果TV 播放的妻子的浪漫旅行2、明星大侦探、歌
手等综艺节目的周边物品以及明星艺人所使用同款产品或周边，充分挖掘粉丝经济，开发衍生产品生产
链和消费链。我们认为，公司在IP 上储备丰富，未来将陆续围绕特定IP 进行相关开发，将其IP 开发成
游戏及进行互动营销，售卖商品衍生物有利于公司变现渠道的多元化，最大化流量价值。
图表58 优质内容衍生品受到观众追捧
图表59 芒果互娱历年经营情况（百万元、%）
资料来源：艾瑞咨询、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
2018年中国网络视频用户使用或购买影视周边产品
芒果超媒（300413SZ）深度报告
图表60 芒果好物囊括所有芒果影视综艺的周边
图表61 芒果互娱对IP 进行游戏开发
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
5征战大屏，携手华为移动，充分扩充产业渠道
51 OTT、IPTV 牌照优势造就优质内容变现新出口
内容优势牌照壁垒铸造大屏领域领先地位。在IPTV 领域，公司拥有湖南广播电视台授权IPTV 集成
播控服务牌照，是在线视频行业头部企业中唯一拥有省级IPTV 集成播控服务牌照的公司。同时，由于拥
有头部内容的视频平台如爱优腾无法获取IPTV 运营牌照，相较于目前有IPTV 牌照的运营商，芒果TV
具备独特的优质资源优势。充分发挥牌照与内容优势，芒果TV 不仅在省内平台开展业务，同时还积极拓
展跨省平台业务，目前公司已分别与湖北IPTV、上海电信IPTV、广东IPTV 以及北京IPTV 等展开业务合
作。而在OTT 领域，虽然爱优腾通过与具有牌照的公司平台合作完成布局，芒果TV 仍然是唯一拥有牌照
100%控制权的视频平台，具备独家拥有集成播控牌照的优势。我们认为，芒果TV 所拥有的牌照及自身优
质内容优势使其有望在5G 超高清视频时代拉开终端渠道优势，有效提升平台ARPU 值。
图表62 公司是湖南省内独家授权运营IPTV 的企业
授权爱上传媒运营中央IPTV 集成播控总平台
授权南方新媒体运营广东IPTV 集成播控分平台
授权快乐阳光运营湖南IPTV 集成播控分平台
授权重数传媒运营重庆IPTV 集成播控分平台
资料来源：公开资料整理、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
52 携手华为、移动，渠道分发获助力
华为与移动的庞大用户规模有利于拓宽芒果优质内容的受众基础。2018 年12 月与2019 年6 月，芒
果 TV 就渠道与内容合作分别与华为、中国移动达成正式合作协议。当前华为出货量已经占据国内智能手
机出货量市场份额的343%，在今年上半年整体智能手机出货量下滑背景下依然一枝独秀实现18%的增长，
拥有大量国内乃至全球智能终端用户的华为视频将为芒果tv 提供全球化、高效化的分发渠道。公司引入中
国移动作为战略合作方，得以开拓国内第一大运营商的935 亿移动用户。今年6 月公司与中国移动旗下咪
咕签署战略合作协议，双方将在基础电信业务、优质版权内容、5G 领域、家庭产品、海外拓展、战略投资
和其他增量业务等方面进行全面战略合作。通过中国移动平台利用免流量等促销活动为其在用户拉新等等
方面协同助力。公司携手战略同盟，将充分挖掘华为与移动的用户资源，成为芒果TV 优质内容分发的放
图表64 2019H1 国内智能手机出货市占率与增速
图表65 中国移动拥有935 亿用户
资料来源：CINNO、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
图表63 公司为全国7 大OTT 集成服务牌照商之一以及内容服务牌照持证机构之一
资料来源：公开资料整理、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
图表66 华为视频新设芒果专区，排在列表首位
图表67 借助中国移动资源开展活动吸收会员
资料来源：华为视频、广证恒生
资料来源：中国移动、广证恒生
我们预计公司2019-2021 年净利润分别为1215、1589、1913 亿元，对应EPS 分别为 116152184
元，对应当前股价325、249 以及205 倍PE。我们看好公司作为稀缺的国有优质视频网站平台，依托高
性价比内容优势与渠道优势实现快速发展，给予公司2019 年40 倍PE，目标价464 元股，维持强烈推荐
图表68 主要子公司净利润承诺与实际实现情况（单位：百万元）
资料来源：公司公告、广证恒生
芒果超媒（300413SZ）深度报告
附录：公司财务预测表
加 其他非经营损益
芒果超媒（300413SZ）深度报告
肖明亮：江西高安人，武汉大学会计学硕士，目前担任TMT 负责人，传媒和教育行业负责人，5 年传
媒行业研究经验。持续跟踪覆盖文化传媒和教育领域，在文娱、教育、营销服务、出版发行等细分领域
积累了较丰富的研究经验，重视产业链研究分析，致力于从产业供需分析以及产业链的边际变化挖掘
叶锟：广东梅州人，华东师范大学法学硕士，具有新财富团队实习及大型泛娱乐上市公司投资部工作
经验，近3 年产业和行业研究经验，主要研究教育及泛娱乐方向。
数据来源：同花顺iFinD
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信
部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资
或期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。
法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或
个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证恒生证
对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。