芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
芒果TV 广告和会员业务仍处成长期，全年业绩或延续高增长
——芒果超媒专题研究
 公司中期业绩达8 亿增长40%视频业务贡献最大
2019 年上半年，公司实现营业收入55039960 万元，同比增长1041%，实
现归属于上市公司股东的净利润8036036 万元，同比增长4033%。接近中
报业绩预告中上限。在宏观经济和行业环境并不太好的情况下，公司业绩仍
保持强劲增长，主要原因是公司核心业务芒果TV 收入2485 亿元，大幅增
长7946%，同时公司强化成本管理，实现了整体营业成本微降073%。
 综合毛利率提升8 个百分点，销售和管理费用率上升较多
2019 年上半年，公司综合毛利率为4078%，同比上升807 个百分点。这主
要得益于公司芒果TV 视频业务毛利率3844%，同比大幅增长1121pct。销
售费用和管理费用的较快增长，使得公司费用率同比有所上升。2019H1，公
司销售费用率为1825%，同比增长33 个pct；管理费用率为664%，同比增
长222 个pct。2019H1 公司影视剧摊销成本为1688 亿元，同比增长537%，
表明公司明显加大了内容成本投入。
 广告和会员收入成长性强劲，互联网视频业务仍将保持高增长
2019H1，芒果TV 实现广告收入1699 亿元，同比增长62%，其中，品效广
告收入占比超过70%；广告品牌投放数近200 个，同比增长14%。2019H1，
芒果TV 实现会员业务收入786 亿元，同比增长136%。报告期末，付费会
员达到1501 万，较年初增长426 万，涨幅为3963%。报告期内，DAU 均
值为4736 万，同比增长3314%。
 看好公司视频业务潜力和内容制作能力提升，维持强烈推荐评级
我们维持芒果超媒2019-2021 年归母净利润分别为1137 亿元、1411 亿元、
1627 亿元，同比增长3133%、2416%、1531%的预测，对应2019-2021 年
EPS 分别为115 元、143 元、164 元。芒果TV 广告和会员收入人处于高增
长阶段，精品内容生产能力不断提升，我们看好公司未来增长空间，维持强
风险提示：政策风险，市场竞争风险，版权侵权风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
牵手咪咕视频，探索5G 及超高清视频
产业发展新机遇2019-07-03
核心主业芒果tv 营收增八成，会员和
广告业务有望持续靓丽2019-05-07
芒果TV 付费会员增长八成，差异化发
展逻辑正向强化2018-10-28
上半年业绩同比增长超90%，芒果TV
运营数据持续走好2018-08-30
1、 公司中期业绩达8 亿增长40%视频业务贡献最大
2019 年上半年，公司实现营业收入55039960 万元，同比增长1041%，实现
归属于上市公司股东的净利润8036036 万元，同比增长4033%。
公司在7 月13 日发布的半年报业绩预告中披露，公司上半年盈利73 亿-83
亿元，同比增长2747%-4493%。最终，公司披露的中期业绩40%的增长接近预告
在宏观经济和行业环境并不太好的情况下，公司业绩仍保持强劲增长，主要原
因是公司核心业务芒果TV 收入实现了7946%的高速增长，同时公司强化成本管理，
实现了整体营业成本微降073%。
不过，公司收入增长10%有所放缓，尽管公司互联网视频业务和运营商业务高
增长，但受影视剧排播和传统电视购物行业变化等影响，公司娱乐内容制作业务和
媒体零售业务下滑较多，拖累了收入增速。
具体而言，2019H1 公司互联网视频业务收入2485 亿元，同比增长7946%；
运营商业务收入565 亿元，同比增长4112%；娱乐内容制作业务收入1574 亿元，
同比下降1978%；媒体零售收入738 亿元，同比下降3587%。
图1： 2016-2019H1 公司营收及增长率
图2： 2016-2019H1 公司归母净利润及增长率
2、 综合毛利率提升8 个百分点，销售和管理费用率上升较多
2019 年上半年，公司综合毛利率为4078%，同比上升807 个百分点。分业务
来看，互联网视频业务毛利率3844%，同比增长1121pct；运营商业务毛利率6610%，
同比下降617pct；娱乐内容制作业务毛利率3806%，同比增长277pct；媒体零售
业务毛利率3294%，同比增长815pct。
可以看到，公司综合毛利率有较大幅度增长，主要是得益于公司大部分业务毛
利率都有提升，尤其是核心业务芒果TV 业务的毛利率上升了11 个百分点以上。
图3： 2017-2019H1 公司各业务毛利率情况
在费用方面，2019H1 公司销售费用1004 亿元，同比增长348%，主要原因是
广告收入和节目投放量增加导致的广告代理费和宣传推广费增加；管理费用27 亿
元，同比增长3337%，主要是人工成本及物业租金等增加所致；财务费用-6842
万元，同比下降1657%。公司研发投入102 亿元，同比增长1595%，主要系2019
年公司研发项目及投入增加所致。
销售费用和管理费用的较快增长，使得公司费用率同比有所上升。2019H1，
公司销售费用率为1825%，同比增长33 个pct；管理费用率为664%，同比增长
222 个pct；财务费用率-012%，2018 年同期为-016%。
公司上半年经营现金流为-349 亿元，其中Q2 经营现金流净额145 亿元，环
图4： 2016-2019H1 公司费用率情况
根据公司无形资产披露情况，2019H1 公司影视版权投入3172 亿，同比2018H1
的1314 亿元大幅增长1414%。由此带来的影视剧摊销成本为1688 亿元，同比
2018H1 的1098 亿元增长537%，这表明公司明显加大了内容成本投入。
图5： 2018H1-2019H1 公司影视剧版权投入及摊销成本情况
3、 广告和会员收入成长性强劲，互联网视频业务仍将保持高
公司互联网视频业务的载体是芒果TV，2019 年上半年，芒果TV 实现营业收
入2485 亿元，同比增长7946%。事实上，受经济环境影响，互联网视频行业面临
较大压力，芒果TV 依托自身强大内容自制能力，聚焦青春、都市、女性的平
台用户定位，持续创新打造精品独创内容，形成内容驱动平台的强大合力，推动会
员业务、广告业务逆势增长。
31、 广告业务增长62%，品效广告占比超七成
2019H1，芒果TV 实现广告收入1699 亿元，同比增长62%，其中，品效广告
收入占比超过70%；广告品牌投放数近200 个，同比增长14%。公司广告业务在整
个行业市场面临较大挑战情况下，依然保持较快增长，主要得益于：一是依托芒果
超媒内容全产业链完整生态以及强大的自制内容创新能力，打造立体化、多元化的
广告资源体系；二是基于平台用户的差异化定位和大数据分析，实现精准投放，提
升广告的效果转化，广告业务与会员业务相辅相成、良性互动； 三是向广告用户
提供个性化定制、品效合一的营销方案，实现广告用户诉求和节目制作全流程的有
机结合，广告内容与IP、 视频场景深度融合。
32、 会员收入增长136%，会员数已达1500 万。
2019H1，芒果TV 实现会员业务收入786 亿元，同比增长136%。报告期末，
付费会员达到1501 万，较年初增长426 万，涨幅为3963%。报告期内，DAU 均
值为4736 万，同比增长3314%。
会员的快速增长，一是坚持以用户为中 心，创新搭建会员生态体系，打造包
括青春芒果节、青春代言人、青春体验馆等在内的19超能量会员权益矩阵，
以内容 为核心全线开发会员特权，提高存量会员粘性，实现普通平台用户向付费
会员用户的迁移和转化；二是率先进入线下赛道， 通过会员开放日直通马栏
山芒果盒子校园跑等品牌活动，实现线上、线下全方位立体打通，充分发挥
芒果生态内的资 源聚合优势，全面提升会员产品的竞争力；三是通过加强异业合
作，实现付费用户数的快速增长，对用户特征进行精准画像，采取差异化的产品策
略促进用户付费转化。
影视剧版权投入(亿元）
影视剧摊销成本（亿元）
图6： 头部视频网站 MAU 趋势（单位：万）
图7： 芒果TV 会员增长情况
4、 借内容及牌照优势开拓大屏业务，公司运营商业务增四成
2019 年上半年，公司运营商业务实现营业收入565 亿元，同比增长4112%。
公司作为行业内唯一拥有 IPTV 与OTT 集成牌照的视频网站平台，依托内容和牌
照优势，运营商业务已经覆盖全国31 个省级行政区域，合作省级运营商达91 个，
覆盖用户达147 亿。
为推动运营商业务的稳健发展，公司主要采取了以下措施：一是打造具有鲜明
芒果客户定制特色的基础与高端 增值服务，为大屏终端用户精准提供价值丰
富、品类齐全的专属内容与应用细分产品，推动互联网视频业务向家庭多场景内容
消费领域延展；二是通过与运营商、智能硬件终端方合作，公司先后与华为、中国
移动开展战略合作，积极拓展IPTV 端和OTT 端的用户和付费增长；三是从地区运
营来看，既保持湖南省内业务的稳步增长，也在优质内容输出、创新业务模式、 挖
掘潜在用户等方面积极拓展省外业务。
5、 增强内容制作能力壁垒，精品影视综艺持续推出
公司自有内容制作人员逾1500 人，通过建立独特造血机制和开放、创新的人
芒果TV付费会员数量（万人）
才激励机制，持续生产优质精品内容，不断夯实公司在内容制作方面的核心竞争力。
51、 已有16 个综艺制作团队，头部节目占比达七成
综艺节目制作方面，公司全资子公司快乐阳光拥有16 个综艺制作团队，其创
新制作的妻子的浪漫旅行2女儿 们的恋爱密室大逃脱等节目，进一步
强化了对年轻人的引领。根据骨朵数据，2019 年1-6 月全平台综艺播放量Top10 中，
芒果TV 占据7 席，分别是向往的生活第三季歌手2019密室大逃脱妻
子的浪漫旅行第二季快乐大本营 2019少年可期和哈哈农夫。推出明
星大侦探之头号嫌疑人等互动微剧，采用长短视频融合嵌套的方式增强 节目
的形式立体感和内容多元性，真正开启了综艺节目创新的全新次元，实现了综艺行
业第一个真正意义上的全民互动。
表1： 芒果 TV 自制综艺储备（预计上线时间或有调整）
52、 影视工作室大15 个，热度TOP50 作品占比达28%
目前，芒果TV 自有外部影视工作室达15 个，优质剧数量与质量实现双提升。
骨朵热度指数排行榜数据显示，2019 年上半年度全网评论数热度前50 中，芒果TV
占14 部，其中有8 部为独播剧，远超过去两年。
芒果影视出品的封神演义大宋少年志均在湖南卫视首轮上星播出，在
全国网、GSM 城市网收视排名均为同时段上星综合第一；天娱传媒出品的火王
之千里同风在湖南卫视首轮上星播出，同时在芒果TV、爱奇艺和优酷播出，那
座城这家人获评中宣部第十五届精神文明建设五个一工程奖。此外，公司多
部题材丰富的影视剧均已进入排播阶段。
表2： 芒果 TV 影视剧储备（预计上线时间或有调整）
6、 盈利预测及投资建议
我们维持芒果超媒2019-2021 年营收分别为11656 亿元、13558 亿元、15893
亿元，同比增长2066%、1631%、1723%；实现归母净利润分别为1137 亿元、
1411 亿元、1627 亿元，同比增长3133%、2416%、1531%；对应2019-2021 年
EPS 分别为115 元、143 元、164 元。我们看好公司视频网站广告和会员收入高
增长势头和精品内容版权运营优势，维持强烈推荐评级。
1 行业竞争加剧。视频行业目前竞争较为激烈，芒果TV 的产业布局和付费率
2 市场下行风险。经济下行可能会导致未来可能影响公司的经营业绩和发展
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼