 
 
 
 
2022年01月24日 
芒果传媒(300413):2021年有效会员超5000万
人2022年再进化看优质内容 
推荐 (首次) 
 投资要点 
 
 
 
 
分析师：朱珠 
执业证书编号：S1050521110001 
电话：021-54967577 
邮箱：zhuzhu@cfsc.com.cn  
 
基本数据 
2022-01-21 
当前股价（元） 
39.27  
总市值（亿元） 
734.6  
总股本（百万股） 
1,870.7  
流通股本（百万股） 
931.4  
52周价格范围（元） 
37.02-93.01 
日均成交额（百万元） 
711.3  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
 
 
▌2021年第四季度综艺排播及小芒电商投入叠加子
公司业务调整多因素致短期业绩承压 但不改长期
发展趋势 
2021 年公司归母利润20.4~21.4 亿元（同比增加
2.9%~7.96% ），扣非归母利润20~21 亿元（同比增加
8.3%~13.75%），2021年第四季度归母利润0.6~1.6亿元（同
比下滑84%~57%）。2021年公司广告与运营商业务收入增长
分别超过30%，芒果TV有效会员达5040万人（同比增加
40%），均凸显芒果的基本盘稳健； 
2021年第四季度由于综艺排播调整及新业务投入叠加子公司
业务调整致阶段性利润承压，回看2019年第三季度，公司也
由于综艺排播致利润短期承压，但公司积极优化内容且不断
创新推动2020年6月《乘风破浪的姐姐》综艺的获得商业与
社会价值并举。存量端，在发展不同阶段，子公司业务也在
2021年进行结构性调整短期带来经营指标同比下滑，但中长
期看，内部业务的优化也是为下一次的新发展做准备。新业
务端，公司加大投入策略也契合用户需求，如国潮内容电商
投入为后续公司在新赛道中新发展带来增长潜力（小芒峰值
DAU达126万人，垂直内容电商特色叠加芒果内容基因助力，
新业务有望推动公司第二条增长曲线）。 
▌2018-2020年主业业绩高增 2020年布局内容电商 
2021外部政策扰动内部再优化 2022还看内容 
2017年11月快乐购拟通过定向增发以115.51亿元（19.66元/
股）收购快乐阳光等五家公司100%股权，上市公司构建全媒
体产业链布局，打造芒果媒体生态；2018年6月21日发行股
份5.89亿股购买快乐阳光（95亿元）、芒果互娱（5.08亿
元）、天娱传媒（5.03亿元）、芒果影视（5.1亿元）、芒
果娱乐（4.3亿元）五家公司合计115.5075亿元以及募集配
套资金，2018-2020年收购标的均完成业绩并实现归母利润
8.7、11.6、19.8亿元；2021年定增45亿元（49.81元/股）
与股权转让0.9365亿股（47.56元/股）落地，公司持续加码
内容，20201年得益于《乘风破浪的姐姐》《披荆斩棘的哥
哥》《再见爱人》等热门综艺和《我在他乡挺好的》《猎狼
者》《第十二秒》等口碑剧集，有效带动公司广告和运营商
收入增速，伴随定增资金投入，2022年还看优质内容供给带
动的广告与会员收入的良性增长。 
▌ 芒果TV具备内容建设者基因 再造一极可期 
证
券
研
究
报
告 
公
司
动
态
研
究 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
公伴随长视频爱奇艺、Netflix的业绩释放，长视频的商业
模式备受诟病进而影响其长期估值，但不同于其他头部长视
频的互联网强基因，芒果TV致力于打造优质内容为核心出发
点，如同Netflix指出其商业模式不是内容单纯的采买者而
是建设者一样，芒果TV在做系列优质内容的建设者，外部的
政策波动、投入产出比的波动不改其在优质内容的创新的方
向。2022年综艺端，系列综艺姐姐IP第三季、妻子系列、再
见爱人系列、女儿们的恋爱系列均可期，且创新综艺音乐竞
演节目《声生不息》、国内首档综艺连续剧式悬疑推理节目
《推理开始了》、“体育+综艺”的《大乒小将》也将开启
2022新征程；2022年季风剧场将持续聚焦“温暖现实、新主
旋律、都市话题、古代传奇、悬疑涉案”五大品类，布局内
容生产，延续季风品质 
▌ 盈利预测 
预测公司2021-2023年收入分别为167、194、221亿元，归母
利润分别为20.6、25.1、31.5亿元，EPS分别为1.1、1.34、
1.68元，当前股价对应PE分别为36、29、23倍，2021年定增
在手加码内容与国潮内容电商小芒，2022年从剧集到综艺内
容丰富，有望奠定2022年的良好发展态势，基于主业稳增新
业务弹性及行业格局变化，给予“推荐”投资评级。 
▌ 风险提示 
新业务探索不及预期的风险、影游作品未过审查风险、艺人
自身因素带来潜在风险、募集资金使用效率低下的风险、宏
观经济波动的风险。 
 
预测指标 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
主营收入（百万元） 
14,006 
16,727 
19,427 
22,127 
增长率（%） 
12.0% 
19.4% 
16.1% 
13.9% 
归母净利润（百万元） 
1,982 
2,060 
2,514 
3,149 
增长率（%） 
71.4% 
3.9% 
22.0% 
25.2% 
摊薄每股收益（元） 
1.11  
1.10  
1.34  
1.68  
ROE（%） 
18.7% 
16.5% 
17.1% 
17.9% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌传媒新消费组简介 
朱珠：会计学士、商科硕士，拥有实业经营，wind第八届金牌分析师，2021年
11月加盟华鑫证券研究所，对传媒互联网新消费有长期跟踪经验。 
于越：理学学士、金融硕士，拥有实业经验，2021年11月加盟华鑫证券研究
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。 
 
▌证券分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
