农业银行（601288）
拨备前利润高增长，资产质量持续改善
拨备前利润高增长，盈利能力稳步增强。利润增长逐季提速，拨备前利
润（PPOP）增速大幅提升。农行上半年实现归母净利润11579 亿，同比增长
663%；Q2 单季度来看，同比增长79%，增速较Q1 提升25pc；PPOP 同比
增速高达191%，较Q1 大幅提升534pc，核心盈利能力进一步增强。营收端：
非息收入表现亮眼带动营收增速提升，Q2 净利息收入增速放缓。上半年实现
营业收入3063 亿，同比增长106%。其中Q2 单季度增长17%，增速较Q1 提
升12 pc。具体来看，上半年净利息收入同比增长107%，较Q1 略降32 pc，
预计由于二季度生息资产规模增长放缓导致。非息净收入同比增长104%，手
续费及佣金净收入上半年同比增长28%，增速自17 年以来首次由负转正，其
中，Q2 单季度增速高达192%。主要由于银行卡和电子银行业务收入表现较
好，上半年分别同比增长14%和38%；而代理业务手续费收入下降17%，主
要受资管新规影响。此外，I9 准则切换导致部分金融工具收益变动计入其他非
息收入中，带动投资收益相比去年同期增加68 亿。衍生金融工具公允价值变
动收益上升，带动公允价值变动损益相比去年同期增加55 亿。
贷款利率大幅提升带动息差上行，核心负债成本优势明显。上半年净息
差为235%，较17 年上升7bps。主要由于资产端的贷款利率整体上升13bps，
其中对公和个贷利率分别上升4bps 和11bps；而票据和境外贷款虽然规模占比
较小（不到5%），但利率分别上升140bps 和60bps，对贷款利率提升亦有拉动
作用。负债端，在行业存款竞争加剧的情况下，存款成本较17 年末仅上升1bp
至135%，仍处于行业较低水平。低成本负债优势明显，支撑净息差回升。
资产负债结构：个贷投放力度加大，投资端大幅增配债券，核心负债来
源稳定。资产端，信贷投放向零售端倾斜，大幅压缩同业存款，债券投资规模
大幅增长。6 月末，总资产规模较3 月末增长13%至2192 万亿。贷款稳步增
长，较3 月末增长28%至115 万亿。二季度新增的3156 亿贷款中，47%投向
个人贷款，对公（未考虑境外贷款）仅占36%。信贷资源继续向个贷倾斜，仍
以住房按揭贷款为主，占比接近80%。投资类资产中，上半年增持2050 亿政
府债，减配890 亿同业存款。负债端，核心负债来源稳定，活期存款占比维持
高位。6 月末，总负债规模约为204 万亿，较3 月末增长近1%。存款余额1694
万亿，较3 月末增长750 亿。但活期存款规模增加1255 亿，占比较一季度提
升05pc 至58%，预计占比在可比银行中仍为最高。在二季度同业利率较低的
环境下，同业负债规模增加1837 亿。同业存单余额（wind 测算）较3 月末增
360 亿至1522 亿，但同业存单同业负债占总负债的比重仍处于较低水平。
资产质量：核销力度加大促进资产质量持续改善，拨备安全垫进一步夯
实。不良余额与占比连续五个季度双降，主因核销力度加大。6 月末，不良率
为162%，较3 月末继续下降6bps。不良余额1859 亿，较3 月末净减少近11
亿。主要由于核销力度加大，上半年共核销396 亿，较去年同期多核销112 亿。
加回核销及转出的不良生成率为059%，处于较低水平。关注类贷款占比较17
年末下降017pc 至31%。逾期指标继续全面好转，不良认定保持严格。6 月
末，逾期及逾期90 天以上贷款占比分别为183%118%，较17 年末分别下降
026pc006pc，余额也均呈现下降趋势。不良逾期90 天以上贷款为138%，继
续保持审慎的不良认定。拨备覆盖率继续提升。上半年新增拨备计提1406 亿，
较去年同期多提275 亿左右。资产质量持续改善下，拨备覆盖率较3 月末提升
10pc 至2484%，预计仍领跑国有大行。
盈利预测与投资评级：农业银行息差回升、负债优势显著，拨备前利润高
增长，盈利能力增强。核销处置力度加大，不良贷款余额与不良率连续五个季
度净减少，资产质量指标全线向好。拨备覆盖率领跑国有大行，定增若完成后
有效补充核心一级资本，为未来发展打开空间。预计181920 年其归母净利润
分别为208072287825404 亿，BVPS 为45251859 元股，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、农业银行（601288）：定增
落地，打开未来发展空间
2、农业银行年报点评：存款优
势带动息差回升，资产质量持续
3、农业银行点评：定增缓解资
本补充压力，对资金面冲击有
图1：农业银行收入和利润增速（亿元）
图2：农业银行利息收入和非息收入占比
图3：农业银行利息收入结构
图4：农业银行手续费及佣金收入结构
图5：农业银行资产端配置情况
图6：农业银行负债端情况
图9：农业银行净息差走势
图7：农业银行贷款结构
图8：农业银行存款结构
图10：农业银行资产质量情况
图11：农业银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
农业银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号