公司点评报告有色金属行业
集团金矿资产注入，黄金央企成长性
中金黄金（600489SH）
投资事件：公司发布公告，拟收购控股股东中国黄金集团持有的莱州
中金100%股权和黄金集团对莱州中金的债权，交易总价款为486 亿
元人民币。其中，莱州中金100%股权交易价格为61442 万元，黄金
集团对莱州中金的债权交易价格为4854 亿元。
拟收购山东纱岭金矿。为推进履行黄金集团关于解决同业竞争问题的
承诺，进一步增强公司的独立性和持续盈利能力，公司拟以协议收购
方式收购控股股东黄金集团持有的莱州中金100%股权和黄金集团对莱
州中金的债权。莱州中金持有莱州汇金44%股权，莱州汇金持有纱岭
金矿。根据山东省第六地质矿产勘查院提交的山东省莱州市纱岭矿
区金矿勘探报告，纱岭金矿查明资源量矿石量1344482 万吨，金金
属量373057 千克，平均品位277 克吨。纱岭金矿已于2020 年11
月取得采矿证。根据莱州汇金矿业投资有限公司纱岭金矿建设工程
初步设计说明书，纱岭金矿设计利用储量矿石量865140 万吨，金金
属量26312324 千克，平均品位3041 克吨。
国企改革资产注入，公司未来成长性重塑。公司作为国内黄金行业上
市公司中唯一的央企，随着新一轮国企改革加速，集团加快对公司优
质资产的注入。截至2022 年底，公司保有资源量金金属量5073 吨，
矿产金年产量1993 吨。在公司成功收购纱岭金矿后，公司控制的黄
金资源量有望增长7334%至87936 吨。在纱岭金矿建成投产后，预
计公司的矿产金年产量也有望迎来大幅增长。国企改革，集团优质的
金矿资产注入，将使公司金矿储量与矿产金产量大幅增长，有望打开
公司未来的成长空间。公司成长性的重塑，也有助于公司在中国特色
估值体系下黄金央企的估值回归。
投资建议：美联储加息周期结束在即，市场降息预期升温，黄金价格
有望进入新一轮上涨周期。金价上涨将大幅释放公司黄金板块业绩。
而新一轮国企改革加速，集团优质金矿资产注入，公司成长性重塑，
中国特色估值体系下黄金央企有望估值回归。预计公司2023-2024 年
归属于上市公司股东净利润为3247、3876 亿元，对应2023-2024 年
PE 为16x、13x，维持推荐评级。
风险提示：1）美联储加息超预期；2）美国通胀超预期；3）美国经济
超预期；4）美元指数上涨；5）黄金价格大幅下跌；6）公司矿产金产
量不及预期；7）公司资产注入不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
表1：公司财务报表预测
加 其他非经营损益
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦