央企背景，金矿铜矿资源丰富
—中金黄金（600489SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 公司为央企控股黄金矿业上市公司
公司成立于2000 年6 月23 日，由中国黄金集团有限公
司的前身中国黄金总公司作为主发起人，联合其它6 家企业
共同发起设立。2003 年8 月14 日，公司在全国黄金行业率
先上市，被业界誉为中国黄金第一股。
截止至2022 年三季度，中国黄金集团有限公司持有公司
4584%的股份，为第一大股东。公司最终实控人为国务院国
 黄金矿产全国布局，资源量丰富
截止至2021 年年报，公司保有资源储量金金属量为
5105 吨，铜金属量为237 万吨，矿权面积达到639 平方公
里。产量方面，2021 年公司矿产金产量为20 吨，同比下滑
8%。2021 年公司矿产金产量占到国内矿产金产量的775%。
2021 年公司矿山铜产量为813 万吨，同比增长009%。
公司目前拥有33 座矿山，其中32 座为产金矿山，其中
在产的26 座；还有1 座在产铜钼金属矿山，合计在产矿山
27 座。其中在产的黄金矿山中，年产量超过1 吨的矿山有8
座，分别为辽宁排山楼，苏尼特金曦，包头鑫达，河南金源
黄金矿业，嵩县金牛，陕西太白黄金矿业，湖北三鑫金铜和
产出铜矿的矿山有4 座，分别为湖北三鑫金铜，湖北鸡
笼山，安徽太平矿业和内蒙古矿业。其中内蒙古矿业为主力
矿山铜生产基地，矿山铜年产量达到65 万吨，钼产量达到
5860 吨。内蒙古矿业的铜金属储量为439 万吨，资源量达
到2011 万吨；钼金属储量为66 万吨，资源量达到487 万
吨。内蒙古矿业为公司在2020 年通过中国黄金集团发行股份
及支付现金购买获得，目前持股比例为90%。
 集团矿山持续注入，公司未来成长可期
公司的控股股东中国黄金集团于2014 年表示拟注入6 家
矿山企业，分别为内蒙古金陶股份有限公司、凌源日兴矿业
有限公司、吉林省吉顺矿产投资有限公司、贺州市金琪矿业
有限责任公司、成县二郎黄金开发有限公司、中国黄金集团
西和矿业有限公司，6 家企业保有黄金资源储量70 吨左右。
其中凌源日兴矿业有限公司已完成资产注入的工作。
此外，公司还有通过孵化方式，拟从集团注入矿山。该
形式为公司委托黄金集团孵化企业，该等企业资源储量尚未
探明、盈利状况尚不理想或权证仍有待规范，公司拟先委托
黄金集团孵化，待条件成熟后再行注入，黄金集团先对其进
诚信、专业、稳健、高效
行培育孵化，待其满足下列条件并权证规范后12 个月内启
动注入公司。拟通过孵化方式注入的企业为19 家，包含集团
直接和间接控制的企业。公司获得内蒙古矿业90%股权，即
为将孵化成熟企业注入上市公司的重要体现。
预测公司2022-2024 年归母净利润分别为2242、
3186、3224 亿元，EPS 分别为046、066、067 元，当前
股价对应PE 分别为247、174、172 倍，首次覆盖，给予
1）公司金矿成本大幅上升；2）公司铜矿成本大幅上升；3）
美联储加息超预期；4）集团资产注入不及预期；5）公司业
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫