HTTPWWWLONGONECOMCN
宁波银行（002142）：规模增长强劲，
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
宁波银行（002142）： 对公贷款
增长强劲，息差降幅收窄——公司简
宁波银行（002142）：营收与信用
成本展现弹性，不良处置保持审慎
——公司简评报告 20240417
宁波银行（002142）：营收增速提
升，信用成本或仍体现弹性 ——公
司简评报告 20240208
 事件：宁波银行公布2024上半年报告。上半年公司实现营业收入34437亿元（713%，
YoY），归属于母公司普通股股东净利润13649亿元（542%，YoY）。6月末，公司总资
产为303万亿元（1667%，YoY），不良贷款率076%（持平，QoQ），不良贷款拨备覆
盖率42055%（-1108pct，QoQ）。上半年宁波银行净息差为187%，同比下降6bp。
 对公投放强于季节性，个人投放弱于季节性。Q2宁波银行贷款保持快速增长，相对行业优
势明显。结构上来看（图1所示），对公贷款同比大幅多增（行业同期少增）体现较强区域
需求及自身主动发力。个人贷款明显少增，与行业趋势相符，主要是三方面原因：一方面，
个人经营性贷款及消费类贷款去年投放量较大，今年到期量较大；另一方面，居民各类信
贷需求偏弱；再者，公司个贷准入或因行业个贷信用风险上升而收紧。公司所处区域产业
扎实，在本地具有较强竞争力，预计对公板块仍能驱动贷款保持较快增长。
 存款较快增长，定期化有所上升。从季节性特征来看，公司全年揽储主要集中在Q1，随着
开门红考核压力下降，Q2存款通常净流出。今年Q2存款环比则是净流入，同比增速
相应提升（图2所示），明显强于行业。由于存在定价优势，治理手工补息对中小银行
影响正面，公司Q2存款增长或受益。行业层面，挤水分影响放缓，M2或温和回升，公司
上半年存款实现快速增长为全年奠定基础，预计较行业仍会保持明显优势。结构上（图3
所示）来看，定期化程度随行业上升，反映居民需求较弱背景下个人与企业部门资金循环
仍受阻。在居民需求改善之前，定期化趋势或仍持续，后续关注促消费政策力度及效果。
 资产端下行明显，净息差延续收窄。测算Q2单季度息差184%，同比下降约2bp。资产端，
因贷款与债券利率均随市场明显下降，整体生息率下降较为明显。测算Q2生息率398%，
同比下降约18bp，降幅较Q1扩大，或主要与前述贷款增长结构分化（收益较高的零售贷
款占比下降）及债券重定价节奏有关（去年至今政府债发行力度较大、利率下行明显，投
资组合中低息券种占比或提升）。负债端，存款降息效果不够显著，同时受定期化影响上
半年付息率同比上升3bp至212%。现阶段零售需求较弱仍对生息率形成压力，但下半年
重定价放缓，资产端下行压力或明显缓解。负债端来看，公司揽储节奏指向付息率明显改
善或于明年Q1才体现。综合来看，年内息差下行压力有望放缓。
 中间业务收入受政策及市场因素。受降费政策，市场风险偏好降低、资本市场表现较弱等
影响，公司财富管理与资产管理同比继续明显下降（图4所示），对手续费及佣金收入拖
累较为明显。7-8月资本市场仍较为低迷，现阶段中收或依然承压。考虑到下半年基数较
低，以及宏观政策发力或促进市场风险偏好提升，中收降幅或明显收窄。
 投资收益表现亮眼。交易性资产方面，受益较好债市行情及较强投资能力，上半年年化广
义投资收益率（持有浮盈处置收益）达到388%（测算值）。其他债权投资（FVOCI）方
面，其他综合收益增长迅速（图5所示）指向其浮盈增长较快，除前述两个驱动因素外，投
资规模也是重要驱动因素。若后续处置，兑现投资收益或对当期损益形成较大驱动。
 零售信用风险随行业上升，减值计提与不良处置保持审慎。前瞻性指标方面，关注类贷款
占比较Q1末上升28bp至102%（图6所示），与行业趋势相符，体现宏观层面压力；逾期
贷款占比较2024Q4末下降1bp至092%。动态来看，测算上半年不良生成率（加回核销，
年化）进一步上升至119%，为近年最高水平。结构上，预计主要是经营类、消费类零售
客群扰动，与行业趋势相符，体现居民就业及收入压力；对公资产质量低位稳定，体现本
HTTPWWWLONGONECOMCN
地实体良好韧性。公司减值计提与不良处置保持审慎：贷款减值损失同比2010%，核销
额同比12981%，收回已核销贷款同比4899%。拨备覆盖率因核销力度较大进一步下
降。当前行业零售风险上升较为普遍，后续信用成本或仍普遍面临上行压力。由于收入增
长较快、拨备较厚，预计公司能够保持较大确认与处置力度、资产质量将保持优异。
 盈利预测与投资建议：受规模增长较快、息差降幅收窄驱动，Q2公司利息收入保持较快增
长。下半年手续费降幅有望收窄，投资收益有较好弹性，收入预计保持较快增长。同时，
随着行业零售客群风险边际上升，不良生成与处置或延续较大力度。我们相应调整盈利预
对应8月30日收盘价PB为066、060、054倍。宁波银行区域经济扎实、专业经营能力突
出，营收有望保持较快增长。同时，凭借营收与拨备优势，公司有能力充分应对行业零售
风险上升压力。维持公司买入投资评级。
 风险提示：行业零售资产质量大幅恶化；净息差大幅收窄导致收入失速。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 2024Q2 宁波银行新增对公贷款强于季节性，新增个人贷款弱于季节性 单位：亿元  4
图2 2024Q2 宁波银行存款增速提升，左轴单位：亿元  4
图3 上半年宁波银行公司定期存款占比上升  5
图4 上半年宁波银行代理类业务手续费同比明显下降，单位：百万元  5
图5 宁波银行其他综合收益快速增长 左轴单位：亿元  6
图6 宁波银行不良率、逾期率稳定，关注率上升 6
附录：三大报表预测值  7
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  2024Q2 宁波银行新增对公贷款强于季节性，新增个人贷款弱于季节性 单位：亿元
图2  2024Q2 宁波银行存款增速提升，左轴单位：亿元
2024Q2新增规模
2023Q2新增规模
2022Q2新增规模
2021Q2新增规模
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  上半年宁波银行公司定期存款占比上升
图4  上半年宁波银行代理类业务手续费同比明显下降，单位：百万元
注：代理类业务收入主要包括财富管理及资产管理业务收入
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  宁波银行其他综合收益快速增长 左轴单位：亿元
图6  宁波银行不良率、逾期率稳定，关注率上升
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应8 月30 日收盘价2025 元。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。