宁波银行（002142SZ）：规模继续
——2024 年半年报点评
事件：宁波银行发布2024 年中报：公司实现营收 3444 亿元
（YOY71%），归母净利润 1365 亿元（YOY54%）；年化ROE 为
1474%，同比下降141pct；6 月末，公司不良率076%，拨备覆盖率
1H24 盈利增速同比拆分来看，规模、成本和拨备释放是主要正向贡献。边际
来看，1H24 盈利增速较1Q24 略降，其中边际贡献增强的是，规模增长进一
步正向拉动、息差负向影响减弱；边际贡献减弱的是，非息进一步负向拖累
盈利、拨备释放正向贡献减弱、税收对盈利负向影响加强。
1、得益量增价稳，净利息收入增速逆势提升。
从量上看，上半年公司维持了规模较快扩张，生息资产、信贷、存款较年初
分别增长113%、125%、176%。在行业融资需求整体疲弱的大背景下，公
司依然维持了较快的规模扩张，可见其强大的客户融资需求挖掘能力。从信
贷增长情况看，上半年对公贷款和个贷日均余额分别较2023 年全年增
161%、167%，增长较均衡，且对比当前个贷降速或负增的行业情况，宁波
银行主动强化了个贷投放力度。从当前存款的较好增长以及核心资本充足率
情况看，公司有望继续保持较高规模增长水平。
从价上看，上半年净息差187%，同比下降6bp，环比1Q24 略下降3bp，
净息差降幅较小，显著好于行业。进一步拆分其资产和负债两端，资产收益
率较上年全年下降11bp，负债成本率下降3bp，资产收益率降幅好于行业是
主要原因，我们判断与公司平台类贷款和个人按揭贷款占比较低有关，受地
方化债和按揭贷款利率大幅下行的影响较小。上半年公司对公贷款收益率
43%，较去年全年仅下降9bp，体现出公司较强的贷款投放和定价能力。个
人贷款定价方面，受到居民部门降杠杆和行业竞争加剧影响，整体定价有所
下降，1H24 较去年全年下降41bp 至593%，后续收益率水平有待持续观
察。公司资产端定价能力较强，负债端在量价平衡考虑下，成本改善还不显
著，后续存下降空间。因此，综合来看，净息差有望维持平稳或窄幅波动，
2、中收与其他非息表现低于预期。
1H24 公司中收同比下降249%，主要是受资本市场波动影响，占中收近8 成
的代理类业务收入同比下滑约20%。其他非息方面，投资收益、汇兑损益和
公允价值变动合计同比提升25%。相较可比同业，上半年债牛行情下，债券
投资止盈贡献相对较小。我们判断，在利率下行趋势下，公司或主动加大债
券配置力度，以增厚利息收入的考虑为主。整体来看，非息收入占营收比重
328%，考虑去年下半年基数较低，非息收入增速进一步下行概率不大，后
续表现有待观察资本市场情况以及债券投资策略变化。
3、零售不良继续上升，资产质量和拨备维持优异。
1H24 不良率076%，环比平稳，已连续6 个季度维持低位平稳。关注贷款率
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年7
市的城市商业银行。公司以了解的市场，熟悉
的客户为准入原则，坚持门当户对的经营
策略，以为客户提供多元化金融服务为目标，打
造公司银行、零售公司、个人银行、金融市
场、信用卡、票据业务、投资银行、资产托管、
资产管理九大利润中心，初步形成多元化的业
务增长模式和良好的品牌形象。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性——2024 年半年报点评
继续环比上升，1H24 环比上升27bp 至102%。1H24 加回核销不良生成率
128%，较去年全年继续提升32bp，主要是零售贷款不良生成上行。根据披
露，6 月末个人消费贷、个人经营贷不良率分别156%、304%，零售不良阶
段性上行与行业趋势相当。我们认为，公司类贷款不良率低位稳定，持续体
现了公司严格审慎的风控能力；零售贷款不良生成上行，后续有待观察，预
计有望伴随经济企稳进一步牢固而改善。公司当前拨备安全垫厚实，风险抵
补能力较强。6 月末，拨备覆盖率4205%，环比下降111pct，拨贷比
319%，环比下降8bp。
投资建议：公司中报超预期的是规模维持较快扩张、净息差呈现一定韧性，
展现了较好的资产端摆布能力；符合预期的是零售不良上行但资产质量和拨
备水平整体平稳；略低于预期的是，非息收入增速表现略逊，判断主要受资
本市场影响和债券投资策略的不同考虑。我们认为宁波银行规模高扩张有望
维持、净息差韧性较足、非息收入受去年下半年低基数支撑进一步下行概率
不大，叠加公司风控持续审慎，预计2024-2026 年归母净利润增速分别为
61%、116%、120%，对应BVPS 分别为3016、3400、3829 元股。
2024 年8 月29 日收盘价2013 元股，对应067 倍24 年PB。
我们继续看好公司高成长性：一是，宁波银行深耕长三角地区，有望持续受
益于区域经济发展。二是，公司体制机制市场化程度高，战略执行力强，业
务高质量扩张基础扎实。历史数据显示了公司具备持续前瞻的量价摆布能
力、审慎的风控能力以及业务多元化拓展能力。三是，多元利润中心逐步夯
实，有望维持营收和利润的平稳较快增长，给予08 倍24 年目标PB，维持
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性——2024 年半年报点评
图1：宁波银行1H24 营收、净利润同比 71%、54%
图2：宁波银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：宁波银行1Q24、1H24 业绩拆分对比
图4：宁波银行6 月末贷款、存款同比206%、187%
图5：宁波银行1H24 净息差为187%，环比下降3BP
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性——2024 年半年报点评
图6：宁波银行6 月末不良贷款率环比持平于076%，关
注率环比上升27BP 至102%
图7：宁波银行6 月末拨备覆盖率环比下降111pct 至
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性——2024 年半年报点评
附表：公司盈利预测表
20149  同业资产增速
17499  其他资产增速
40384  计息负债增速
1223  存款增速
41073  同业负债增速
25409  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
3829  个人贷款
62195  贷款质量
净利差(Spread)
1419% 其他数据
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性——2024 年半年报点评
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
银行业跟踪：央行坚持稳健的货币政策，政策重心向促消费倾斜
银行行业：上半年理财规模稳步增长，收益率小幅下降—银行理财市场半年报点评 2024-08-01
银行行业：长期看好板块配置价值，短期关注业绩弹性标的—银行业中期策略
银行行业：稳增长、保息差目标下，存贷款同步降息
银行行业：基金持仓占比环比继续提升，大小两端银行表现更优—24Q2 基金持仓
银行业跟踪：深化体制改革、防风险，推动金融高质量发展
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升—2024 年一季报点评
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳—2023 年年报点评
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善-20231031
宁波银行（002142：息差管控能力较强，资产质量保持优异-20230825
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异-20230406
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性——2024 年半年报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性——2024 年半年报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心