请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2024 年中报点评
净息差相对稳定，不良生成率上升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57642 百万元
宁波银行（002142SZ）2024 年一季报点评-营收增长稳定，息
差环比回升——2024-04-30
宁波银行（002142SZ）2023 年报点评-营收增速回升，资产质
量稳定——2024-04-10
宁波银行（002142SZ）2023 年度业绩快报点评-营收增速回升，
利润增速回落——2024-02-08
宁波银行（002142SZ）2023 年三季报点评-息差拖累收入，不
良生成平稳——2023-10-31
宁波银行（002142SZ）2023 年中报点评-息差有所收窄，资产
质量改善——2023-08-25
营收利润增速变化不大。公司2024 上半年实现营业收入344 亿元，同比增
长71%，增速较一季度小幅回升13 个百分点；上半年实现归母净利润136
亿元，同比增长54%，增速较一季度降低09 个百分点。上半年加权平均净
资产收益率147%，较上年同期下降14 个百分点。从业绩归因来看，主要
是净息差下降、财富管理业务收入下降等拖累营收增速，贷款核销增加导致
所得税率上升拖累净利润增长。
资产增速仍不算低。2024 年二季度末总资产同比增长167%至303 万亿元，
资产增速小幅回升，结合当前ROE 以及分红率来看，这一资产增速仍不算低。
其中贷款总额同比增长206%，存款同比增长192%，均保持较高水平。上
半年贷款增长主要来自对公贷款，其中各行业对公贷款增长都较多。公司二
季度末核心一级资本充足率961%，较年初基本持平。
净息差降幅不大，利息净收入增长亮眼。公司披露的上半年日均净息差
187%，同比仅降低6bps。其中受LPR 下调等因素影响，生息资产收益率同
比下降12bps，其中贷款收益率下降26bps；负债端成本相对刚性影响，存
款付息率上行2bps，整体负债成本提高3bps。其中近五个季度的净息差基
本在185%附近波动，二季度单季净息差184%，较为稳定。受益于较好的
净息差表现，公司利息净收入同比增长147%。
手续费净收入负增长，AUM 增长较快。上半年手续费净收入同比下降249%，
仍然是受到资本市场波动影响，代理类业务有所下滑，财富业务收入同比下
降。公司AUM 保持较快增长，二季度末AUM 达110 万亿元，同比增长219%。
不良生成率上升，拨备计提力度减弱。二季度末不良率076%，较年初持平；
关注率102%，较年初上升37bps；逾期率092%，较年初降低1bp。上半年
不良生成率128%，同比上升41bps。拨备方面，公司上半年贷款损失准
备计提不良生成为84%，拨备计提力度减弱，这也导致二季度末拨备覆盖
率421%，较年初下降40 个百分点。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净利润
274295319 亿元，同比增速73%77%81%；摊薄EPS 为403435471
元；当前股价对应的PE 为514743x，PB 为068061054x，维持优
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层