业绩保持快速增长，均衡生产效果
——中航沈飞（600760）年报点评
公司发布第三季度财务报告，前三季度公司实现营收11593 亿元，同比增长301%，实现归母净利润312
亿元，同比实现扭亏。
公司积极推进均衡生产，业绩同比大幅增长。
2017 年11 月20 日完成重大资产重组交割，将沈飞公司纳入合并报表范围。公司前三季度营收同比增
长301%，三季度单月实现营收5336 亿元，同比增长了近184%，公司均衡生产效果显著。虽然各季
度产品交付节点同比前移，但军品收入仍然大部分在四季度确认，根据公司1225交付目标，前三
季度估计完成全年任务的50%，据此推测公司全年增速有望保持高速增长。
图12015-2018Q3 营业收入及增速（百万元）
图22015-2018Q3 归母净利润及增速（百万元）
由于合并报表的范围变化，公司管理费用率、销售费用率同比有较大幅度下调，财务费用率也由于利息
净收入同比增加导致由正转负。公司毛利率水平同比2017 年同期增长009pec。
图32016-2018Q3 公司销售毛利率及净利率
图4 2016-2018Q3 公司三项费率
归母净利润（百万元）
中航沈飞（600760）：业绩保持快速增长，均衡生产效果明显
股权激励最终修订稿出炉，作为第一家总装类企业，为行业树立了标杆。
10 月18 日公司公布股权激励草案修订稿，拟向激励对象授予3171 万股，价格为每股2253 元，前三
期的解锁业绩条件为可解锁日前一会计年度净资产收益率分别不低于650%，750%，850%，EVA 达
标且EVA 大于0。随着股权激励公告发布，公司正式成为首家实施激励的核心军品总装企业，在军工
行业中的示范标杆作用明显，同时也必将提升公司管理水平。
公司生产机型主要有歼16 和歼11，看好未来歼-31 研发。
根据World Air Force2016 数据，目前我国战斗机以歼7、歼8 为代表的第二代战斗机存量占比仍达49%，
而美国空军二代机基本退役，F15、F16 三代机共计1220 架，F22、F35 四代机共计223 架，分别占
比84%和16%。沈飞集团的主要军机型号包括三代三代半歼11 系列和歼16、四代机歼31，目前已经
批量列装的三代半战机歼16 性能较强，是一种对地对海的高性能歼击轰炸机，在我国可全面碾压三代
机制空能力的四代机歼20 已进入服役的时代，歼16 有望发挥差异化优势持续获得可观的需求订单。
歼31 则有望成为四代舰载机，需求增长空间也值得期待。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为2165 亿元 2458 亿元2823 亿元，归母净利润分别为82
亿元 100 亿元 122 亿元；EPS 分别为058 元 072 元 087 元，对应当前股价PE 分别为60X 49X
40X，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：国防经费投入减少；型号订单不及预期。
中航沈飞（600760）：业绩保持快速增长，均衡生产效果明显
68627 营业收入
49287 营业成本
292689 营业利润
73258 利润总额
63317 成长能力
归属于母公司净利润-11258% 244555%
14931 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：业绩保持快速增长，均衡生产效果明显
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：业绩保持快速增长，均衡生产效果明显
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。