中航沈飞（600760）
稳健推进均衡生产，经营性现金流显著改善
归母净利润（百万元）
 稳健推进均衡生产，收入利润同比大增
公司2018 前三季度实现收入11593 亿元，同比增长30142%，实现
归母净利润313 亿元，扣非归母净利润287 亿元，同比扭亏为盈。公司
收入利润同比大幅提升主要原因是今年推进均衡生产，产品交付节点与上
费用方面，公司前三季度销售、管理、研发、财务四项费用率分别为
006%、365%、067%、-065%，与上半年相比，公司销售费用率保持平
稳（-001pct），财务费用率维持负数（主要是2017 年底收到大量预收，账
上现金多从而利息收入较多），管理和研发费用分别-065pct 和-015pct（上
半年管理和研发费用率是将之前报表附注中的研发费用拆分出来计算得
整体上看，公司2018 前三季度经营稳健，生产交付顺利推进。
 经营性现金流显著改善，预计全年将与当期利润形成匹配
公司2018 前三季度经营性净现金流为-1157 亿元，上年同期调整后
为-3202 亿元，2018 上半年为-2521 亿元。我们认为，公司前三季度经营
现金流为负，主要是与军方客户的打款多集中于年底相关，但同比和环比
均明显改善，从报表上看，改善的原因有两点：
第一是Q3 收到的货款比上半年明显提升，上半年销售商品、提供劳
务收到的现金为1612 亿元，前三季度为6816 亿元；
第二是公司对上游供应商占款增多，主要体现为资产负债表中的应付
票据和账款的增加，Q3 该项科目为9484 亿元，比年初增加5852%，比
中报增加1297%。
整体上看，公司2018 前三季度的现金流与上年同期以及2018 上半年
相比均显著改善，而受到军方客户打款节奏影响前三季度经营净现金流为
负是正常现象，自2017 年底以来军队客户订单下达和打款加速的大趋势
没有改变，我们预计公司全年现金流能够与当期利润形成匹配。
 盈利预测与投资评级：
我们认为公司作为国内唯一上市的歼击机总体制造商，能够受益于我
国先进军用飞机的持续列装，业务具有高成长性，并且实施股权激励后，
将逐渐进入业绩释放和兑现期，我们预测公司2018-2020 年归母净利润分
别为858 亿元、1107 亿元、1294 亿元，每股收益为061 元、079 元、
093 元。同时我们用自由现金流折现法计算出的公司合理市值为743 亿元，
对应股价为5321 元，维持买入评级。
 风险提示：歼击机生产和交付进度不及预期；新型号研制进度不及预期；
自由现金流折现模型本身具有局限性，估值结果仅作为参考。
流通A 股(百万股)
1、中航沈飞（600760）：推进
均衡生产，业绩同比大幅提升
2、中航沈飞 发布股权激励计
划，进入业绩释放和兑现期
3、中航沈飞2018 一季报点评：
收入利润大幅提升，成本费用率
资产负债表（百万元） 2017A
2020E   利润表（百万元）
23443   营业收入
16227   减营业成本
10485      财务费用
33927   利润总额
22156   减所得税费用
16439   EBIT
23327   每股收益(元)
33927   ROIC(%)
现金流量表（百万元） 2017A
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号