歼-11D 再试飞，守得云开见月明
——中航沈飞（600760）事件点评
近日，歼-11D 再次露面进行试飞，这款命途多舛的三代半战机又一次回归军迷的视野。下面我们从研制进
度、综合性能、规模预测三个角度对歼-11D 进行解读。
歼-11D 虽然低调，但也曾数次吸睛。
歼-11D 第一次亮相是在2015 年4 月29 日，当日一架编号为D1101 的新型战斗机首飞成功。
图1歼-11D 首飞
2016 年9 月12 日，网上流传出歼-11D 与歼-16 在高原机场进行测试的照片，高原地区空气稀薄、压
力更低、进口的流量较平原要少很多，这些不利因素都对发动机造成了很大的不利影响。正是由于这些
原因，导致战斗机在高原试飞时，需要进行多项测试，诸如机上与地面电源的启动试验，发动机的冷、
热态起动以及连续起动等。
中航沈飞（600760）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
图2 歼-11D 与歼-16 在高原机场进行测试
2018 年1 月17 日，国外卫星照片显示，至少5 架歼-11D 出现在西安阎良试飞基地进行密集试飞，而
在将近一年前的2016 年12 月25 日，首批4 架苏-35 抵达河北沧州飞行训练中心。从苏-35 加入我国
空军，到歼-11D 再次出现在公众视野，这期间，我国专家极有可能参考苏-35 的改进经验对歼-11D 进
行了调整，尤其是苏-35 先进的飞火推一体化技术，这一点将在性能篇进行详述。
图3 歼-11D 密集试飞
中航沈飞（600760）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
歼-11D 是在歼-11B 基础上改进的重型空优战斗机，相比于歼-11B，歼-11D 换装了新型有源相控阵雷
达等电子系统，机体也经过了优化，空中作战能力有了大幅提升。
图4歼-11D 性能大幅提升
此外，歼-11D 还对机头雷达罩、座舱盖、发动机进气口、机翼机体连接处、双垂尾和起落架舱盖及武
器舱盖等七大部位进行了隐身化改进。
歼-11D 拥有非常强悍的挂载能力，算上翼尖挂架，两个主翼下就有8 个挂架，加上机腹和进气道下的
4 个重载挂架，该机共有12 个外挂点。
图5歼11-D 具有强悍的挂载能力
中航沈飞（600760）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
歼-11D 是歼-11 系列的深度改进型，而苏-35 也可谓苏-27 的终极改进型，二者在技术上有异曲同工之
妙，苏-35 因为拥有推力矢量发动机技术和飞火推一体化技术而备受关注，这一机型也是我国近年来
采购的唯一一批俄制战斗机。
按照我国空军的要求，歼-11D 必须装备推力达到145 吨的国产增推型太行发动机、推力矢量喷管、
多用途机载有源相控阵雷达和数字电传飞控系统；可以发射PL-10、PL-15、PL-21 等所有新装备或在
研先进空空导弹；具备空中加油能力，装备飞火推一体化综合控制系统。
这些技术指标不可谓不高，其中最难达成的要数推力矢量技术和飞火推一体化技术，而这两项，恰
恰是苏-35 的强项，也正是这两项严重阻碍了歼-11D 的研制进程，一度传出歼-11D 下马的传闻。除此
之外，歼-11D 的其他性能指标都能超过苏-35，歼-11D 采用了中电14 所的新型有源相控阵雷达，比苏
-35 的无源相控阵雷达更加先进。
图6歼-11D 与苏35 对比
中航沈飞（600760）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
在刚刚结束的珠海航展上，歼-10B 矢推版验证机完美展示了眼镜蛇、J-转弯、落叶飘等超机动动作，表
明我国推力矢量技术得以攻克，后续完全可以移植到歼-11D 上来。
飞火推一体化在近距离格斗中占据较大的优势，应用这一技术后，火控数据和飞行员的操纵杆发出
的飞控数据和发动机矢量喷管的状态数据三者合一，机载电脑将发动机调节、飞行状态调节、火控雷达
参数调节综合优化后，再分别反馈给各个调节系统，给出最佳决策，飞行员只需要专心于眼前目标作出
正确的战术判断即可，不必再单独控制矢量喷管的偏转。
中航沈飞（600760）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
歼-11D 必然要换装国产推力矢量发动机，采用飞火推一体化技术，一旦这些改进升级完成，歼-11D
相对于苏-35 的优势将得以显现。作为我国自行研制的三代半重型空优战斗机，歼-11D 可以使用包括
PL-10、PL-15、PL-21 等在内的所有国产先进空空导弹，这一点是使用俄式导弹的苏-35 不能比拟的。
美国航空周刊曾经对苏-35 和歼-11D 进行过对比，文章认为中国巧妙的再一次利用了俄罗斯的部分优
势，然后又结合自己的优势，对国产歼-11D 进行了完美补充，这也再次体现了中国人的精明。
歼-11D 定位于国产三代半重型空优战斗机，主要替换苏-27、歼-11A 和歼-11B。
据公开消息显示，1990 年至2002 年，我国共引进三批76 架苏-27，其中包括36 架苏-27SK 单座型和
40 架苏-27UBK 双座型。
表1：苏27 采购时间表
歼-11A 是苏-27 的国内组装版，从俄罗斯进口的战斗机散件在沈飞的生产线上进行组装，共生产了105
架。歼-11BBS 实现了苏-27 的国产化，它在歼-11A 的基础上换装了国产综合火控系统、四余度数字式
电传操纵系统、WS-10太行涡轮风扇发动机等核心部件，共生产了212 架（含72 架海航的歼
-11BHBSH）。
我国空军先后接受苏-27、歼-11A、歼11-BBS（含歼-11BHBSH）共计393 架，除去退役及摔毁的部
分，目前保有量在360 架左右。因此，预测歼-11D 的替换空间约为360 架。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为24188 亿元30156 亿元37130 亿元，归母净利润分别为
894 亿元1141 亿元1441 亿元，同比增长2648%2765%2626%；EPS 分别为064 元082 元103
元，对应当前股价PE 分别为51X40X31X。目前市值对应PS 估值187 倍，考虑到公司目前防务平
台的排他地位，给予25 倍PS，目标市值为605 亿元，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航沈飞（600760）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
78542  营业收入
49623  营业成本
83692  利润总额
62827  归属母公司净利润
1177  EPS（元）
73231  成长能力
6069  归属于母公司净利润
2696  获利能力
总资产净利润（%） 总资产净
17850  偿债能力
087      112     111    110     109
065       068     076    083     086
-573  营运能力
100  每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：歼-11D 再试飞，守得云开见月明
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。