业绩增长稳健，收购新潮加强行业竞争力
公司发布公告，2024 年公司全年实现收入12262 亿（yoy301%），
实现归母净利润5155 亿（yoy680%），实现扣非后归母净利润4668
亿（yoy673%）。
25Q1 实现收入2858 亿（yoy470%），实现归母净利润1135 亿
（yoy914%），实现扣非后归母净利润988 亿（yoy456%）。
公司以144 亿股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利230 元
（含税），24 年全年实现分红4766 亿元，股利支付率为925%，股息
 消费品类支撑楼宇媒体稳健增长
2024 年，楼宇媒体实现收入1155 亿元（yoy39%）；影院媒体实
现收入69 亿元（yoy-104%）。其中，日用消费品为收入占比最大品类，
在楼宇媒体行业中，消费品收入占比为5876%，同比增加596pct，互
联网、房产家居和娱乐品类占比均有不同程度下滑。
点位上，24 年末，公司共计拥有电梯电视媒体数量126 万台（海
外15 万台），同比增加4 万台，主要是一二线城市点位增加。目前公司
电梯电视媒体覆盖超230 个城市，电梯海报媒体覆盖超120 个城市。
 收购新潮100%股权，媒体覆盖结构优化
4 月10 日，公司发布公告宣布收购新潮100%股权， 新潮产品上
主要为户外视频广告媒体和户外平面广告媒体等，业务上与分众重合度
较高。截至2024 年三季度末，新潮传媒梯媒平台在200 个城市共运营
约74 万部智能屏，其中约64 万个智能屏分布在45 万个住宅小区。业
绩方面，2024 年前三季度，新潮传媒实现营业收入1497 亿元，净亏
损50985 万元。
新潮传媒与分众传媒点位布局重合度较低，分众收购新潮有望扩充
三线城市梯媒市场，完善户外广告赛道的资源点位布局。同时分众与新
潮均为行业头部公司，收购后在点位上竞争压力减少，价格空间有望得
到释放。长期看，户外广告市场资源将进一步整合，公司在行业内竞争
预计公司25-27 营业收入分别为130381357714112 亿元，归母
净利润分别为6000 6578 6857 亿元，维持买入评级。
宏观经济持续承压；广告需求恢复不及预期；行业竞争加剧。
分众传媒（002027）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-12
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1全资收购新潮传媒，广告行业集中
度进一步提升 2025-04-14
2分众传媒24Q3 点评：业绩增长稳
定，海外扩展持续推进 2024-10-31
分众传媒（002027）
分众传媒（002027）
每股经营现金流（摊薄）
分众传媒（002027）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。