4 月28 日，公司发布2024 年报及25 年一季报，24 年收入1226
亿元，同比30%，归母净利润516 亿元，同比68%，1Q25 收入
286 亿元，同比47%，归母净利润114 亿元，同比91%。
24 年业绩稳健，日用消费品业贡献良性增长，其余行业贡献承压。
1）24 年收入利润个位数增长，我们认为在宏观经济增速放缓，品
牌广告主预算更为谨慎的背景下，该增速表现稳健。分行业看，
日用消费品收入759 亿同比134%，占收入比619%，互联网、
娱乐及休闲、房产家居行业收入双位数下滑。分产品看，楼宇媒
体收入稳健增长，同比39%，影院媒体收入仍承压，同比-104%，
预计主要系24 年票房表现不佳所致。从点位布局看，25 年3 月
31 日 VS 24 年12 月31 日，电梯电视媒体数量小幅增长，增量主
要在高线城市；电梯海报媒体数量有所收缩，仅境外数量小幅增
加。2）Q4 收入300 亿同比-706%，预计主要系去年同期基数较
高；Q4 归母净利1187 亿同比-308%，净利率396%，同比
163pcts，主要系销售费率同比-11pcts，投资收益同比416%，
占收入的比例同比14pcts，整体表现仍较稳健。
1Q25 业绩符合预期，保持个位数增长。Q1 归母净利润同比中高个
位数增长，归母净利率397%，同比16pcts，主要系投资收益占
收入的比例同比25pcts，投资收益同比1061%至15 亿元，增
长主要源于权益法核算的长期股权投资收益。
24 年保持高分红，后续关注广告主预算变化及收购新潮进展。1）
公司重视股东回报，24 年合计现金分红033 元股，股利支付率
9245%，当前股息率469%，有一定股息价值。2）我们认为，公
司龙头地位稳固，日用消费品是其基本盘，其业绩表现与经济增
速、品牌广告预算、新赛道的崛起关联度较大，经济增速放缓的
背景下，业绩有望稳健。25 年4 月9 日，公告称拟通过发行股份
及支付现金收购新潮传媒100%股权，新潮主营业务为梯媒广告，
但其点位与公司重合度较低，交易、整合完成后，公司有望进一
步打通线下梯媒投放渠道，增加覆盖面，或将支撑刊例价提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司25-27 年归母净利为535456855856 亿元，对
应PE 为185317451694 倍，维持买入评级。
宏观经济回暖不及预期；消费品及下游新兴赛道投放不及预期；
坏账风险；海外进展不及预期；行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。