分众传媒（002027）
收购新潮梯媒行业格局大幅改善，行业估值
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
分众传媒(002027)：2024Q3 业绩点
评：宏观承压下仍保持韧性，期待明
分众传媒(002027)：2024Q2 业绩点
评：业绩超预期增长，点位持续扩张
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 分众传媒拟以发行股份及支付现金的方式购买新潮传媒 100%的股权。
本次交易完成后，新潮传媒将成为上市公司全资子公司。本次交易将以
股份对价作为主要支付手段，剩余部分采用少量现金形式，股份和现金
对价比例尚未确定100%股权预估值为83 亿元。所发行的股份未来将
会实行分批解禁，创始人和大股东的解禁期限更长。
 新潮拥有74 万个点位资源，过往3 年亏损持续收窄。截至2024 年9 月
30 日，新潮传媒电梯媒体平台在约200 个城市运营了约74 万部智能
屏，其中约64 万个智能屏投放于约45 万个住宅小区。祥云门作为新
潮传媒控股的子公司，专注于社区门禁广告，其运营的媒体资源覆盖全
国 15 座城市，约35 万面门禁覆盖约 6500 个住宅小区。2022、2023、
2024 年1-9 月新潮传媒营收分别为1940、1932、1497 亿元，分别净
亏损469、279、005 亿元，近3 年亏损持续收窄。
 完成收购新潮后，分众传媒的收入和利润有进一步提升的空间：1）过
往分众传媒和新潮传媒竞争激烈，在价格上起到相互牵制的影响，在收
购完成后，一方面分众自身点位未来提价的价格传导将会更为顺利，另
一方面新潮单点位过往价值量低于分众，未来收购的新潮点位价值量也
有大幅提升的空间。2）分众传媒和新潮传媒拥有大量业务重合人员，
在收购完成后有望在成本和费用端实现资源整合以实现更好的利润表
 宏观背景改善下业绩或临拐点，看好2025 年分众业绩修复：分众传媒
在经济疲软背景下业绩仍保持稳健增长，彰显消费品牌主韧性与公司优
选消费组合能力。其拥有充分的现金储备，且公司业绩保持稳定增长，
我们预计现金叠加发行股份的方式并不会影响到其分红表现。未来在政
策利好下业绩或临拐点，看好2025 年分众释放业绩弹性。
 盈利预测及投资评级：由于分众传媒的市占率持续提升，业绩具备一定
的韧性，我们维持2024 -2026 年的EPS 预测039043050 元，2024-
2026 年对应当前 PE 分别为168015051305 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济增速不及预期，行业竞争超预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
31639  营业总收入
营业成本(含金融类)
44167  利润总额
2306  净利润
331  归属母公司净利润
1117  每股收益-最新股本摊薄(元)
928  EBITDA
7124  毛利率(%)
36803  归母净利率(%)
37043  收入增长率(%)
44167  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6841  每股净资产(元)
(120)  最新发行在外股份（百万股）
(41)  ROIC(%)
6680  ROE-摊薄(%)
380  资产负债率(%)
(374)  PE（现价最新股本摊薄）
(687)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号