宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-深度系列四：原料用
能渐落地，绿氢龙头高成长-
公司年报点评报告-盈利能力稳健，
碳中和龙头成长空间大-2022310
公司信息更新报告-原料用能渐落
地煤价再限价，绿氢龙头布局碳中
Q1 业绩稳健，主业盈利改善兼具高成长性
——公司一季报点评报告
 Q1 业绩稳健，主业盈利改善兼具高成长性。维持买入评级
公司发布一季报，2022 年Q1 实现营收651 亿元，同比308%，环比-83%；实
现归母净利润175 亿元，同比11%，环比-03%；实现扣非归母净利润189 亿
元，同比48%，环比43%，符合预期。根据产能释放节奏，我们维持盈利预
测，预计2022-2024 年实现归母净利润80510901824 亿元，同比增长138%
354%674%；EPS 为110149249 元，对应当前股价PE 为14710865 倍。
油价高位下，烯烃盈利有望提升，新增产能打开成长空间，维持买入评级。
 聚烯烃产销量增长对冲成本上涨，焦炭盈利稳中有升
聚烯烃：2022 年Q1 聚乙烯和聚丙烯销售价格分别为7677 元吨和7489 元吨，
同比84%和-03%，气化原料煤采购价格为678 元吨，同比上涨482%，价差同
比下降109%，聚烯烃产量342 万吨，同比增加90%，聚烯烃盈利能力略有下
降，但产销量增长对冲气化煤成本上涨。焦炭：2022 年Q1 焦炭销售价格为2258
元吨，炼焦精煤采购价格为1644 元吨，同比分别上涨315%和1283%，尽管炼
焦煤价格同比大幅上涨，但公司60%的炼焦煤自给率稀释外购精煤成本，综合价
差同比上涨33%，同时焦炭销量同比增长116%，焦炭盈利稳中有升。
 基本面持续改善，主业盈利能力有望提升
原油价格高位支撑烯烃价格提升：2022 年Q1 布伦特原油均价979 美元桶，同
比上涨597%，俄乌冲突发生以来，均价为1092 美元桶，比2021 年Q1 上涨
781%。油价高位下，国内烯烃由油头路线定价，随着原油成本向烯烃传导，烯
烃价格有望提升。国内现货煤价尚受政策约束，相比于大炼化企业，公司煤制烯
烃盈利优势有望凸显。需求向好推动焦炭价格上涨：受疫情影响，当前地产基建
尚无起色，钢铁销售受阻，随着疫情缓解，下游开工率有望提升。在稳增长
预期下，焦炭需求改善，价格上涨有望持续，焦炭盈利能力有望进一步提升。
 新产能持续推进，兼具高成长性
焦化多联产项目：300 万吨年煤焦化多联产项目预计2022 年5 月全部投产。三
期烯烃：50 万吨年煤制烯烃、50 万吨年C2-C5 综合利用制烯烃前段甲醇预计
年底投产，后端烯烃和EVA 预计2023 年上半年投产。四期烯烃：50 万吨年煤
制烯烃项目预计2022 年完成审批并开始建设。内蒙烯烃项目：400 万吨年煤制
烯烃项目（一期260 万吨年）环评进入最后阶段。绿氢项目：年产24 亿标方绿
氢和12 亿标方绿氧的电解水制氢项目已全部投产，公司继续规划每年新增3 亿
标方绿氢，通过绿氢耦合煤化工实现企业碳中和。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。