市场价格（ 人民币）： 1608 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1再次彰显成本管控能力，整体业绩稳
步提升- 国金化工宝丰能源，
2业绩实现稳步增长，成本管控优势凸
显- 国金化工宝丰能源公司，
3煤价提升影响盈利空间，双线布局分
散风险- 国金化工宝丰能源，
4盈利增长，夯实成本优势，持续推进
项目进程- 国金化工宝丰能，
5煤化工双轮驱动，产能扩充发展步入
快车道- 国金化工宝丰能源，
焦化、气化双线运行平滑波动，业绩平稳释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月18 日公司发布一季报，2022 年1 季度实现营业收入6515 亿元，同比
增长31%，归母净利润1746 亿元，同比增长106%。
一季度整体运行稳定，产品价差获得部分修复，符合预期。一季度公司整体
业务运行相对稳定，烯烃产品销量环比略有下行，但同比提升了约9%，焦
化业务中，焦炭产品销量环比虽略有下行，但同比提升12%；相比于2021
年1 季度，公司的原材料煤炭价格同比上行明显，气化煤、焦化煤价格分别
同比上涨48%、128%，受到成本大幅上行的影响，公司的产品价差受到了
一定的压缩，但由于整体以量补价，公司的整体业绩表现相对平稳，同时1
季度公司的整体产品毛利率约为39%，环比去年四季度有所提升，价差虽未
回归到历史高位，但已经获得部分修复。
焦化、气化双线布局，有望进一步降低单一产品的波动风险。公司是煤化工
生产龙头企业，产线布局涵盖煤焦化和煤气化，而收益与公司焦化、气化的
双线布局，公司的整体业绩受到单一产品的盈利波动的影响会明显削弱。一
季度，公司的焦炭产品价格仍然维持相对高位，但焦煤价格呈现上行趋势，
而伴随气化煤价格的调整，以及原油价格带动的烯烃价格的提升，公司的煤
制烯烃的产品价格有所回升，平滑了单一产线布局带来的剧烈波动。同时公
司在焦煤领域的自供，极大程度上降低了原材料价格对公司产品盈利的影
响，带动公司获得相对相对行业更好的盈利表现。
光伏制氢项目提供公司发展空间，形成长期竞争优势，中短项目持续落地，
带动公司不断扩大产业基础。公司借助自身的前瞻性布局和地理优势，通过
绿氢项目来对化石能源进行小批量的替代，通过不断进行技术优化和规模扩
充，降低产品对于生产成本的影响，而在长期来看，公司不仅能够借助绿氢
获得成长空间，在未来碳排放成本提升的过程中，也将获得进一步的竞争优
势。而短期公司有持续的产能释放，今年公司的300 万吨焦炭项目将逐步贡
献业绩，宁东三期、四期及内蒙项目将有望相继落地，带动公司持续成长。
预测公司2022-2024 年实现归母净利润8162、10221、11662 亿元，EPS
为111、139、159 元，对应的PE 分别为145、115、101 倍，维持买
原料价格大幅波动、双碳政策影响新项目审批、项目开工不达预期等风险。
宝丰能源 (600989SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402