请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
格力电器（000651SZ）
2022 年中报点评：内外销稳健增长，二季度扣非利润高增40%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
格力电器（000651SZ）-2021 年年报2022 年一季报点评：
股息回报可观，一季度盈利回升——2022-05-04
格力电器-000651-事件快评：明确分红强化信心，稳分红高
股息带来稳回报——2022-01-26
格力电器-000651-2021 年三季报点评：营收增长承压，盈利能
力稳健——2021-10-28
格力电器-000651-2021 年半年报点评：经营表现超预期，余粮
充裕动销积极——2021-08-26
格力电器-000651-事件快评：员工持股计划落地，稳增长强信
营收稳健，盈利改善。公司2022H1 实现营收9581 亿41%，归母净利润
1147 亿213%，扣非归母净利润1161 亿320%。其中Q2 营收6027 亿
30%，归母净利润746 亿241% 扣非归母净利润783 亿426%。虽
然受到疫情的不利影响，但在高温天气和各地出台消费刺激政策的推动下，
公司收入实现稳健增长，同时H1 末合同负债同比增长65%；利润端受益于新
零售渠道改革，毛利率及费用率均有所优化，盈利能力实现较大幅改善。
空调预计价增量减，内外销增长稳健。1）分内外销看，公司H1 内销收入增
长76%至626 亿，外销增长79%至137 亿，其中外销自主品牌销售同比增
长168%，占外销的53%。根据产业在线的数据，格力空调Q2 内外销出货量
同比分别下滑21%和13%；根据奥维云网的数据，格力空调Q2 线上线下均
价分别提升52%和68%。预计公司Q2 空调出货量有所下滑，在产品结构及
渠道结构调整下均价有所提升。2）分品类看，H1 公司空调收入增长52%至
687 亿，生活电器收入下滑15%至22 亿，工业制品收入增长58%至29 亿，
智能装备收入增长24%至2 亿，绿色能源收入增长132%至19 亿。在空调主
业维稳的基础上，公司在绿色能源等新业务上也有不错的增长。
合同负债高企，终端动销或较为积极。Q2末公司合同负债余额同比增长652%
至161 亿，或表明终端经销商对空调销售的积极信心。同时公司经营活动现
金流也有明显改善，Q2 经营活动现金流入同比增长197%至5516 亿，经营
活动现金流量金额同比增长1156 亿至975 亿。
提价拉动毛利率，利润率明显改善。Q2 公司毛利率提升16pct 至250%，
或主要源于公司产品均价提升及渠道改革下利润再分配。公司销售费用率下
滑25pct 至49%，毛销差提升42pct；Q2 管理研发财务费用率分别
01-0602pct 至21%29%-06%，部分受到股权激励支付费用（H1
为19 亿）的影响。Q2 公司收益及减值损失类科目同比拖累净利率21pct，
归母净利率同比提升21pct 至124%，盈利出现明显改善。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；渠道改革不及预期。
投资建议：调整盈利预测，维持买入评级。
考虑到原材料价格变化趋势，调整盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润
为271296316 亿（前值为256301328 亿），同比增速为17%9%7%；
EPS458500535 元，对应PE776x。公司空调主业优势显著，新零售
渠道改革及数字化建设稳步推进，数智化转型初见成效，股权激励计划有望
助推基本面改善，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛净利率情况
图6：公司费用率情况
图7：公司单季度毛净利率情况
图8：公司单季度研发费用情况
表1：可比公司估值表
000651SZ 格力电器
600690SH 海尔智家
000333SZ 美的集团
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层