当前价： 3055 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
主营稳健增长，盈利加速修复
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：内外销齐发力，盈
利改善可循  (2022-05-03)
2 格力电器（000651）：高股息率提振信心，
边际改善可期  (2022-01-25)
3 格力电器（000651）：加快多元化布局，
夯实产业链优势  (2021-11-17)
4 格力电器（000651）：改革阵痛叠加需求
恢复缓慢，经营承压  (2021-10-27)
 业绩总结：2022年H1公司实现营收9581亿元，同比增长41%；归母净利润
1147 亿元，同比增长213%；扣非净利润1161亿元，同比增长32%。单季度
来看，Q2公司实现营收6027亿元，同比增长3；归母净利润746亿元，同
 多元化业务稳步推进，主营表现优于行业。上半年在疫情反复、消费低迷和上
游供应链紧张背景下，公司全面深化改革，培育新兴产业，推动营收业绩持续
增长，营收基本恢复至2019年同期水平。分产品来看，报告期内公司空调实现
营收6875亿元，同比增长52%。在国内疫情反复的影响下，国内空调销售额
同比减少153%（奥维云网数据显示）。在空调消费疲软的背景下，公司空调业
务依旧实现了稳健增长。其中中央空调方面，公司出货增长43%，市场份额超
30%。生活电器方面，报告期内公司生活电器营收为218亿元，同比减少15%。
生活电器零售额略有下滑，但市场份额稳步优化。据AVC数据显示，报告期内
公司电风扇、空气能热水器等产品线上市场份额排名前二，其中电风扇线上市
占率同比提升36pp 至195%。此外，公司推进业务多元化，进入上游制冷元
器件、智能装备、新能源等行业。其中，报告期内工业制品、智能装备和绿色
能源业务分别实现营收2892193亿元，同比增长578%24%1316%。多元
化业务稳步推进，助力公司营收稳健增长。
 加速电商发展，新零售改革取得阶段性成效。公司持续推进电商渠道多元化，
报告期内，公司拓展了阿里巴巴、拼多多等过个电商平台旗舰店；深化直播带
货和社交电商的运用，报告期内完成六大基地的直播矩阵搭建，以各基地的常
态化直播覆盖全国；实现供应链全链路的数字化、可视化，加速推进新零售改
革，目前公司新零售改革已在局部地区试点成功。
 盈利能力改善明显。报告期内，公司综合毛利率为245%，同比提升08pp。其
中Q2 毛利率为25%，同比提升16PP，环比提升13PP。我们认为受益于渠
道变革稳步推进，叠加公司数字化转型效率提升，毛利率加速修复。费用率方
面，公司销售费用率为51%，同比下降24pp，我们推测主要系国内消费低迷，
公司收缩了费用投放；管理费用率为58%，同比持平；财务费用率为-1%，同
比提升03pp。综合来看，公司净利率为114%，同比提升09PP。
 盈利预测与投资建议。公司作为家电龙头企业，全面深化变化，盈利稳步修复，
预计2022-2024 年EPS 分别为469557637 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、人民币汇率大幅波动风险、终端销售不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理