本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
格力电器（000651）2022 半年报点评
12 月最高价(元) 4175
12 月最低价(元) 2965
事件：近日，公司发布2022年半年报，实现营业总收入95807亿元，同比增长
413%；实现归母净利润11466亿元，同比增长2125%。
公司传统主营业务受疫情扰动，利润端整体表现较亮眼。分季度来看，2022
年Q1和Q2，公司分别实现营收35535亿元和60272亿元，分别同比增长
602%和304%；分别实现归母净利润4003亿元和7463亿元，分别同比增
长1628%和2410%。公司以客户需求为中心，加速新零售渠道改革，积极
拓宽海外市场，加速数智化转型，坚持自主创新，在维持家电业务稳健发
展的同时，稳步拓展多元化新兴业务。在整体家电市场下滑、全球经济压
力较大的背景下，公司2022年Q2实现营收逆势增长，虽然增速有所放缓，
但规模突破六百亿元大关。
公司绿色能源业务显著放量。分产品看，2022年上半年，公司的空调、生
活电器、工业制品、智能装备、绿色能源业务收入分别为68746亿元、2177
亿元、2888亿元、200亿元和1926亿元，分别同比增长518%、-151%、
5779%、240%和13157%。其中，绿色能源业务明显放量，收入实现成倍
增长。新能源车业务：公司已推出公路车、公交车、旅游铛铛车、微卡
物流车等。锂电池业务：海内外动力电池订单规模快速提升。布局3-5C
快充动力电池产品，并开发出重卡、矿卡、牵引车、港口机械、油田设备
等专用动力电池，新研发出业内量产单体容量最大（155Ah以上）的钛酸
锂方壳电池。储能业务：格力钛电池储能系统已经销往全球超过30个国
家与地区，涵盖新能源消纳、电网调频、通信基站、轨道交通等多种应用
公司盈利能力修复。2022年上半年，公司销售毛利率为2450%，同比提升
076个百分点，环比提升095个百分点；单二季度来看，公司销售毛利率
2499%，同比环比分别提升165个百分点和133个百分点。公司毛利率优
化，主要得益于外销主营业务毛利率大幅优化。2022年上半年，公司销售
净利率1137%，同比提升095个百分点；单二季度来看，公司销售净利率
1208%，同比环比分别提升164个百分点和192个百分点。2022年上半年，
公司的盈利能力呈现修复，主要是因为安装维修费及宣传推广费等有所减
少，销售费用率同比优化245个百分点。
投资建议：公司以科技创新为驱动，以产品质量为保证，全面深化改革，
加速数智化转型，立足家电行业，稳步拓展多元化新兴业务，持续高质
量发展。预计公司2022年2023年的EPS分别为453元508元，对应PE
分别为7倍6倍，维持推荐评级。
格力电器（000651）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年8 月30 日）
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球
资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
格力电器（000651）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼