公司点评研究报告  煤炭行业
业绩符合预期，内生外延增长齐发力
兖州煤业（600188SH）
公司发布2017 年年报。2017 年，公司实现营业收入151228 亿元，
同比增加4785%；实现归属上市公司股东的净利润677 亿元，同比大幅
增长21319%，扣非后归属上市公司股东的净利润为575 亿元，同比大
幅增长29616%；基本每股收益为138 元，同比增长2132%。煤炭产量、
营业收入、资产总额均创历史新高。
2我们的分析与判断
（一）受益煤炭业务量价齐升
2017 年公司实现煤炭业务销售收入4847 亿元，同比增加655%。煤
炭业务收入大幅增加的原因是公司受益于煤炭业务的量价齐升：
产量增加：2017 年集团生产原煤8562 万吨，同比增加283%；生产
商品煤7992 万吨，同比增加282%。量的提升点来源于鄂尔多斯能化和
兖煤澳洲的原煤和商品煤产量同比大增。其中，鄂尔多斯能化原煤产量
增幅15128%，主要是由于转龙湾煤矿（产能500 万吨）、营盘壕煤矿（产
能1200 万吨）分别于2016 年下半年、2017 年下半年投入商业运营；兖
煤澳洲原煤产量大幅增长53%，主要是由于莫拉本煤矿井工项目（产能
600 万吨）于2017 年下半年投入生产。2017 年下半年公司完成了对澳洲
联合煤炭的收购，其所属煤矿产量并入兖煤澳洲报表。根据公司公告，
17 年9 月，兖煤澳洲收购联合煤炭（CA）的交易已完成交割，CA 成
为兖煤澳洲的全资子公司。兖煤澳洲完成配股、混合债转股后，公司对
其持股比例从78%下降至655%。2018 年，公司拟非公开发行募集不超
过70 亿元资金用于收购联合煤炭100%的股权，募集资金到位后对先期
已投入资金进行置换。CA 主产优质动力煤和半软焦煤，露天开采且成
价格上升：2017 年集团实现煤炭销售收入4847 亿元，同比增长
655%。随着国家供给侧改革制度的深入实施，煤炭价格保持中高位运行，
2017 年秦皇岛5500 大卡动力煤均价643 元吨，同比增加35%。兖州煤
业的煤炭销售平均价格2017 年为50037 元吨，2016 年为39077 元吨，
2017 年同比增长率为28%。
（二）内生增长外延扩张齐发力
公司加大资本开支，布局内蒙古和澳洲，除了上述2017 年新投产的
三座煤矿，菏泽能化的万福煤矿（180 万吨）处于建设期，预计2018 年
底可以试运行；公司已获得内蒙三个千万吨级矿井的产能置换指标，鄂
尔多斯能和内蒙古昊盛煤业的产能置换工作也在逐步推进，将进一步扩
大公司煤炭的产销规模。
公司除了并购优质资产联合煤炭，还于2017 年12 月1 日发布公告，
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告煤炭行业
全资子公司鄂尔多斯能化以1943 亿元收购伊泰股份持有的伊泰准东铁路25%的股权。准东铁
路是伊泰煤炭的优良资产，具有良好的发展潜力，准东铁路线路全长191 公里，东起连接大
准铁路薛家湾站，西至准格尔召，全线运输通过能力达2 亿吨年。此次收购能够解决公司陕
蒙基地煤炭外运通道问题，提升公司在当地铁路运力的主动权，实现业务的协同发展。
2017 年11 月28 日，公司发布公告称，公司与临商银行签订股份认购协议，公司拟出资
人民币12 亿元，按照人民币3 元股的发行价格认购临商银行定向发行的4 亿股股份。通过这
次交易，能够增加公司盈利能力，提高公司投资收益，通过产业资本与金融资本的深度融合，
实现产融一体、协同发展，进一步确立实体产业、物流贸易、金融投资三边支撑、产融结
合、协同发展的产业新布局。
我们预计随着公司新产能的陆续投产、兼并收购的协同作用逐步凸显，公司的业绩在未来
几年将稳中有升逐步改善，暂不考虑公司2018 年定向募集资金项目的情况下，兖州煤业2018、
2019 年的预测营业收入为18202 亿元、19728 亿元；归母净利润为904 亿元、1003 亿元；
每股收益为184 元，204 元；当前股价为1244 元，对应的2018、2019 年的市盈率分别为7X，
6X，市盈率是动力煤龙头企业中较低的。我们维持对公司的推荐评级。
煤炭市场受经济增长趋缓，下游客户需求不足，面临较大市场风险。
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
公司点评研究报告煤炭行业
图3：兖州煤业ROE 及ROA 历年变化
图4：兖州煤业销售毛利率、三费率及销售净利率
图5：兖州煤业资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
公司点评研究报告煤炭行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告煤炭行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼