比亚迪：23Q3 业绩亮眼，单车利润继
比亚迪：23Q2 单车盈利提升，看好公
比亚迪：单车盈利提升，23H1 业绩高
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：新混动技术有望亮相，出海高端化
事件：公司发布2024 年一季报，24Q1 公司实现营收12494 亿元，同比
40%；实现归母净利润457 亿元，同比106%。
24Q1 业绩稳健增长。24Q1 公司实现营收12494 亿元，同比40%；
实现归母净利润457 亿元，同比106%；毛利率2188%，同比
402pct；净利率382%，同比018pct，相比23 年初价格战时期盈
利能力实现提升。24Q1 公司实现汽车交付626 万辆，同比134%。
24 年荣耀版车型批量上新，新混动技术有望亮相。24 年年初至今王朝
网秦PLUS、汉、唐、宋Pro 以及海洋网海鸥、海豚、海豹DM-i、驱
逐舰05、护卫舰07 等荣耀版车型上市，主打电比油低；A0 级元UP
正式上市。技术方面，国家专利局公示平台公布了比亚迪新结构混动系
统专利，新混动系统可以使发动机与发电机解耦，实现纯电发电机驱动
以及发电机驱动电机双电机驱动。此外发动机系统、电机冷却、散热模
块等均有所提升。我们认为相较于当前DM-i 系统百公里4 升级别左右
的油耗，新混动系统有望进一步降低。
出海进程加速，高端化持续推进。公司巩固和扩大国内市场发展优势的
同时，积极加速海外布局，已进入日本、德国、澳大利亚、巴西、阿联
酋等多个国家和地区。24 年1 月比亚迪携三款纯电车型BYD ATTO 3、
BYD DOLPHIN、BYD SEAL 登录印度尼西亚乘用车市场；4 月比亚迪
海鸥上市智利；5 月14 日，比亚迪首款皮卡BYD SHARK 墨西哥首发。
高端品牌仰望U7 首搭革命性技术云辇-Z 首发理想北京车展，仰望U8 4
月销售952 辆，至今累计销量达6475 辆，连续位居百万级新能源SUV
月销量第一。腾势Z9GT 于北京车展迎来全球首秀，进一步让腾势实现
MPV、SUV、轿车全品类覆盖的新能源豪华汽车品牌。
整车智能战略发布，天神之眼高阶智能驾驶辅助系统量产交付。1
月，比亚迪举办梦想日，发布整车智能战略，整车智能通过璇玑智能化
架构，实现了电动化与智能化的高效融合。智驾领域，比亚迪共有4000
多名工程师，截止24 年1 月，比亚迪L2 级智能驾驶搭载量位居中国
第一，天神之眼高阶智能驾驶辅助系统量产交付，同时还成为全国首
个获得L3 级测试牌照的汽车企业。全新腾势N7 全系标配天神之眼
高阶智能驾驶辅助系统，支持高快领航、城市领航、代客泊车等功能。
其中，高快领航在40城市交付即可用，最快今年四季度覆盖全国；而
城市领航功能也已进行过公测，最快年底覆盖全国。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润为372
亿元、469 亿元、560 亿元，对应PE 分别为18 倍、14 倍和12 倍，
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上
游原材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：赛力斯集团月度销量（辆）
比亚迪销量合计当月值季合计值
EPS (摊薄)(元)
4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业
链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022
责新能源车行业研究。
风电及核电行业研究。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖新势力整车、智能驾驶等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。