比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q4 营收再创新高，智能化、高端化、
出海三翼齐飞—公司信息更新报告
Q3 净利同比高增，新能源、高端化、
出口三轮驱动—公司信息更新报告
规模效应强控本能力下，2023H1
业绩预计同比高增—公司信息更新报
Q1 业绩小幅增长，海外业务大放异彩
——公司信息更新报告
 Q1 业绩小幅增长，看好公司国内电动智能化技术升级海外业务继续突破
公司发布2024 年一季报，实现营收124944 亿元，同比397%；归母净利润4569
亿元，同比1062%；毛利率219%，同环比分别40pct07pct，预计与公司自
建供应链体系以实现成本端管控叠加原料端降本等有关。我们维持2024-2026 年
业绩预测，预计2024-2026 年归母净利为324939054605 亿元，对应EPS 为
112134158 元，当前股价对应PE 为198165140 倍，考虑到公司新能源车基
本盘稳固、海外销量高速增长、智能化领域有望突破，维持公司买入评级。
 Q1 海外新能源车销量同比1528%，单车净利润环比有所下滑
公司2024Q1 新能源乘用车总销量为626 万辆，同比增长134%，主要受秦PLUS
荣耀版、宋PLUS 荣耀版等车型上市后备受青睐、同时海外业务表现亮眼驱动。
具体来看，Q1 海外乘用车销量达98 万辆，同比1528%，延续Q4 的强劲表现；
占乘用车销量的比重为156%，同比86pct，环比53pct，海外业务销量增长成
为公司销量增长的重要驱动力之一。但在目前优惠力度较大的背景下，Q1 单车
净利润（剔除比亚迪电子）环比下降02 万元至07 万元。
 拟推出第5 代DM-i海外业务发力智能化领域加大投入，公司未来可期
公司拟于5 月推出第五代DM-i 混动技术，馈电油耗降至29 升百公里，满油满
电续航达2000 公里，有望在秦L 等车型上逐步搭载，新车周期开启有望贡献新
的销量。同时，公司海外业务继续实施产品直接出口本土化建厂双轮驱动
策略，凭借领先的电动化技术，产品已进入日本、德国、澳大利亚、巴西、阿联
酋等60 多个国家和地区，首艘运输滚装船已向欧洲实现乘用车出口，并积极推
进泰国、巴西、匈牙利等海外产能建设。此外，公司加大智能化领域技术布局，
计划投入超千亿元，其中Q1 研发费用为1061 亿元，同比增长701%。展望未
来，比亚迪计划实现20 万以上30 万以上车型选装标配高阶智驾功能，产品力
有望进一步提升，公司未来发展可期。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。