5 月28 日晚，比亚迪召开发布会，正式发布比亚迪DM-i 50 技术，
及比亚迪秦L海豹06 DM-i 两款新车，定价超预期：
1、DM-i 50 技术：搭载15L 插混专用发动机，功率74kw，热效率
提升至4606%全球最高，并配备插混专用功率型刀片电池，能量密
度115whkg ，带电量分别为10081587kwh。NEDC 亏电油耗
29L100km，CLTC 电耗 107kwh100km，百公里加速75s，满油满
电情形下续航2100km，实测最长超2500km。
DM-i 50 体现插混技术新趋势：相较DM-i 40，新技术发动机进一
步轻量化，功率降低但通过提高压缩比实现热效率的突破；峰值扭
矩降低但电机功率提升；同时，油箱容量从48L 提升至65L。
2、新车型：其中，秦L 车身尺寸483019001495mm轴距 2790mm
均高于秦PLUS；海豹06 DM-i 车身尺寸477019001660mm轴距
2810mm。两款新车纯电续航均为80-120km，定价均为998-1398 万
1、公司优势地位愈发稳固。本次新车定价超预期，凸显公司优秀的
成本控制能力。目前比亚迪在中低端市场表现强势，2 月降价后公司
定价权凸显，34 月销量连续破30 万。
我们认为，新车主要竞争对手为五菱星光 PHEV长安启源A07吉利
银河L6 等；油车则主要为日产轩逸大众朗逸丰田卡罗拉等。新车
定价尺寸空间智能化相对传统油车电车竞品均占优，将成下一
代爆款，进一步巩固公司在细分市场中的优势地位。
2、新车周期引领车型结构优化，毛利有望持续改善。2 月起秦PLUS
等荣耀版新车上市，降价后公司在部分价格带出现空缺，本次秦L
海豹06 DM-i 上市开启了公司在中低端市场的新一轮新车周期，填
补原有价格区间，引领公司单车ASP 及毛利率持续向上。
3、展望24 年，公司仍将保持强势。1）公司正处新车周期，腾势
仰望方程豹新车在北京车展亮相，将带动公司持续冲击高端市场，
伴随规模效应提升车型结构优化，公司净利在Q2-Q3 有望迎来拐
点。2）公司海外表现强势，24 年新进入墨西哥市场，在泰国巴西
以色列等国持续放量，24 年出口存在超预期可能。伴随车型供给增
加海外工厂投产，26 年起在海外有望大规模放量。目前海外车企电
动化实力薄弱，公司海外市场空间广阔。
比亚迪作为全球电车龙头，24 年公司产品周期向上、海外市场加速、
智能化厚积薄发，规模效应下成本优势明显。结合公司新车周期及
出海战略的持续推进，我们维持公司24-26 年净利35534406
5309 亿元的预测，对应181146121 倍PE。维持买入评级。
行业竞争加剧，市场需求不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。