公司点评报告汽车行业
2024 年5 月5 日
销量稳步提升带动降本增效，下半年智
事件：公司发布2024 年一季报，Q1 公司实现营收124944 亿元，同比397%，
净利润4771 亿元，同比917%，扣非归母净利润3752 亿元，同比524%。
实现基本每股收益157 元。
从经营情况来看，销量稳步提升，规模优势带动降本成效显著。Q1 公司汽
车销量6244 万辆，同比1396%；其中纯电动乘用车销量达到30 万辆，同比
增长1340%；插混乘用车销量达到324 万辆；同比增长1448%。今年公司连
续推出多个荣耀版车型，不仅升级配置，价格还有所下调，直接引发行
业新一轮的价格战，带动了旗下王朝和海洋系列的中低端车型销量高速增长。
Q1 公司单车平均售价为1417 万元，同比下滑近3 万元。但规模效应降本扩
宽了盈利空间，单车营业利润约8000 元，环比23Q4 正增长。
从财务数据来看，一季度研发费用超106 亿元，高于特斯拉。Q1 公司实现
营收124944 亿元，同比397%，扣除比亚迪电子后的业务营收为88464 亿
元，同比-569%；整体毛利率2188%，比去年同期406 个百分点；其中，扣
除比亚迪电子后的业务毛利率为2807%，比去年同期732 个百分点。一季度
公司研发费用10611 亿元，同比7010%；研发费用率849%，比去年同期33
预计2024 年销量同比增长20%达到340 万辆，下半年智能驾驶全面发力。
根据公司规划，2024 年将推出全新5 款车以及第五代DM-i 混动技术。方程豹、
腾势围绕多元化和深化高端，并且通过产品形态（猎装车、大型硬派越野、
超跑）的拓展向更多元化发展。下半年，公司将推出一批搭载城市NOA 的新
车型，在智驾领域全面发力。
投资建议：我们预计公司
对应EPS 分别为1282 元、1623 元、1927 元，维持推荐评级。
风险提示：1、新能源车销量不及预期的风险；2、海外市场拓展面临政策不
确定性的风险；3、市场竞争加剧的风险。
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
比亚迪(002594SZ)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河汽车石金漫公司点评报告汽车比亚迪
（002594SZ）规模效应助力单车盈利提升，技
银河汽车石金漫公司点评报告 比亚迪
（002594SZ）：全年销售突破300 万辆，新产
品、高端化、出口形成2024 年三大增长动能
公司点评报告汽车行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦