昨收盘：22360
第五代DM 首搭秦L、海豹06，全球插混进入比亚迪时刻
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
事件：5 月28 日，比亚迪第五代DM 技术发布暨秦L DM-i、海豹06 DM-i
发布会在西安举行。第五代DM 技术实现全球最高发动机热效率4606%、
全球最低百公里亏电油耗29L 和全球最长综合续航2100 公里，再一次改
写全球汽车油耗史，开创油耗2 时代，重新定义插混技术新标杆。
第五代DM 技术创新三大架构打造全球领先插混系统。本次发布的第
五代DM 技术亮点包括：以电为主的动力架构实现了全球最高的4606%发
动机热效率，通过优化EHS 电混系统设计，功率密度提升7028%，综合
工况效率达92%。插混专用刀片电池能量密度提升159%，确保稳定的动
力输出；行业首个全温域整车热管理架构通过前机舱、电池和座舱热管理
系统的协同作战，在高温环境下节省10%能耗，低温下节省8%，确保车辆
的节能和舒适体验；智电融合电子电气架构通过集成插混动力域控七合
一，实现了功能复用和功率密度提升183%。行业首创的芯片集成技术将
VCU 和双MCU 三脑合一，芯片算力提升146%，显著提高了整车的集成度和
发布即量产，开创油耗2 时代，爆款车型引领新车型周期启动。发
布即量产，第五代DM 技术首搭车型秦L DM-i 和海豹06 DM-i，开启上市
和交付。这两款车型推出了五个版本，售价在998 至1398 万元之间，
油耗仅为燃油车的三分之一，综合续航是燃油车的三倍。
比亚迪带领自主品牌份额持续提升。2021 年，比亚迪第四代DM-i 的
诞生，让中国品牌的车辆的油耗进入了3 升时代，且实现了油电同
价。新一代DM 技术将以其更高的发动机热效率与更低的亏电油耗，在
续航里程上实2000KM 级别突破，第五代DM 技术发动机热效率达到
4606%。相比之下，强调燃油经济性的日系品牌丰田和本田，其混动系统
的专用发动机热效率均约为41%。全球插混进入比亚迪时刻，中国品牌份
投资建议：公司作为全球车企龙头，技术优势引领新一轮车型周期启
动，深度受益以旧换新补贴政策，出海加速开启二次成长曲线。我们预计
271%189%157%；实现归母净利润367224566354796 亿元，同
比222%243%200%。，对应当前PE 估值分别为181412 倍，维持买
风险提示：汽车销量不及预期、出口不及预期、价格战加剧超出预期、
原材料波动超出预期。
第五代DM 首搭秦L、海豹06，全球插混进入比亚迪时刻
营业收入增长率(%)
第五代DM 首搭秦L、海豹06，全球插混进入比亚迪时刻
EVEBITDA(X)
第五代DM 首搭秦L、海豹06，全球插混进入比亚迪时刻
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。