比亚迪（002594SZ）系列点评八
事件概述：2024Q1 公司营收124944 亿元，同比40%，环比-306%；
归母净利为457 亿元，同比106%，环比-473%；扣非净利润为375 亿元，
同比52%，环比-588%。
利润符合预期 高端出口支撑业绩。营收端：受益2024Q1 出口占比提升，
方程豹、仰望等高端车型上量拉动，2024Q1 公司营收124944 亿元，同比
40%，环比-306%，在激烈相对竞争，王朝、海洋车型加大优惠力度的前提下
实现单车ASP 1541 万元环比提升（同比-17 万元，环比3238 元）；
利润端：2024Q1 公司毛利率219%，同比52pct，环比07pct，汽车电池
毛利率281%，同比-49pct，环比30pct，毛利表现超出预期，电池降本约贡
献935 元单车利润环比提升，故毛利提升主要受出口、高端车型拉动（2024Q1
出口销量98 万辆，同比1530%，环比07%；腾势、仰望、方程豹分别23945、
费用端：2024Q1 公司销售、管理、研发、财务费用率分别54%、30%、85%、
-02%，环比分别10、12、04、00pct；2024Q1 整体销量574 万辆，
环比-391%，受规模效应下降影响费用率整体提升，同时销售、管理费用增加系
职工薪酬增加所致，销售、研发投入有所加大。
王朝海洋持续焕新 基本盘夯实。3 月，比亚迪王朝海洋重点车型继续改款
焕新。4 月车展，搭载新一代插混平台的秦L、海豹06DM-i 亮相，新车将于
2024Q2 上市，预计起售价在12 万元左右；海洋网的首款纯电中型SUV 海狮
07EV 也首次亮相，预计于今年5 月正式上市，售价在20 万元区间。2024 年，
比亚迪产品周期强劲，荣耀版推出、50 平台新车有助于巩固20 万元以下领先
地位，促进份额提升；腾势、仰望、方程豹新车布局高端市场，提供利润保障。
高端出口加速 有望拉动盈利水平向上。2024 年，公司海外市场布局进一步
加速，有望在欧洲、东南亚、澳新迎来快速发展，我们预计2024 年出口销量有
望达50 万辆，同比108%；高端化方面，腾势旗舰轿车、运动轿车、豪华SUV；
以及方程豹83；仰望U9U7 等高端品牌新车上市。出口高端有望拉动整体盈
利能力，打开全球、全价格带市场空间。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力持续向上，加速出海成为
全球领先新能源车企，调整盈利预测，预计2024-2026 年营收为83360
17582185 元，对应2024 年4 月29 日22138 元股收盘价，PE 分别为
161310 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行风险，新车型销量、需求不及预期，出海进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评一：月销持
续突破 出海海阔天空 -20231204
2比亚迪（002594SZ）系列点评二：2023 销
量突破300 万 2024 看高端出海演绎 -202
3比亚迪（002594SZ）系列点评三：出口支
撑利润 2024 看高端化智能化演绎 -2024
4比亚迪（002594SZ）系列点评四：高端销
量亮眼 出海稳步推进 -20240202
比亚迪(002594)汽车
表1：比亚迪财务数据
备注：单车指标包含电池、光伏、云轨等业务影响，单车数据为公司披露数据销量计算得出，如有出入，以公司口径为准
比亚迪电子（归母口径，亿元）
比亚迪电子（归母口径，%）
单车ASP（万元）
单车净利润（万元）
单车扣非净利润（万元）
单车扣非利润环比变化（元）
单车扣非利润同比变化（元）
单车毛利环比变化（元）
碳酸锂价格（万元吨）
碳酸锂用量：05875 KG度电
比亚迪单车电池度数（度车）
电池成本环比影响单车利润（元）
单车折旧及摊销（万元）
注：单车指标包含电池、光伏、云轨等业务影响，单车数据为公司披露数据销量计算得出，如有出入，以公司口径为准
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026