5 月销量创单月次高，DM50 巩固插混
公司发布5月产销快报：5月汽车销售3318万辆，同比3813%，其中
纯电动乘用车销售1464万辆，同比2240%，插混乘用车销售1841
万辆，同比5407%。全年累计销量12713万辆，累计同比
5 月销量同环比双增，创历史单月次高。公司5 月汽车销售3318 万
台，同比3813%，创历史单月次高记录。分品牌，5 月王朝网海洋
网销售3152 万辆，同比3820%；腾势销售122 万辆，同比
1107%；仰望销售006 万辆；方程豹销售024 万辆。
第五代DM 技术发布，巩固插混市场头部地位。5 月插混乘用车销售
1841 万辆，同比5407%，占比公司乘用车5570%，同比
573pcts。5 月28 日，公司发布第五代DM 混动技术，实现全球最高
发动机热效率4606%、全球最低百公里亏电油耗29L 和全球最长综
合续航2100 公里，同时发布两款搭载DM50 的车型秦L 和海豹06。
1-4 月公司插混乘用车销售5019 万辆，占比国内插混市场超45%，我
们认为DM50 新技术发布及新车型推出有望助推公司插混汽车销量的
进一步提升，并巩固公司在国内插混市场头部地位。
海外市场稳步推进，1-5 出口累计占比提升至1387%。5 月出口375
万辆，同比26753%，单月占比1130%，全年累计出口1764万辆，
同比17671%，累计出口占比1388%。公司持续加快海外市场拓
展，5 月首款全球型产品皮卡BYD SHARK 发布会在墨西哥城举行，
BYD SEAL U DM-i（国内名称为宋PLUS DM-i 冠军版）在欧洲市场上
市发售，同时在沙特阿拉伯首都利雅得首家门店、加勒比地区首家门
维持买入评级。我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润分别
应2024 年6 月3 日收盘价的PE 分别1953X1672X1393X。
宏观经济波动风险，行业发展风险，市场竞争风险，政策变化的风
险，原材料价格波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
23 年业绩表现亮眼，高端智能出海助
——2024 年03 月28 日
高端出海智能，新能源汽车龙头再启
——2024 年03 月21 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的