比亚迪：23Q3 业绩亮眼，单车利润继
比亚迪：23Q2 单车盈利提升，看好公
比亚迪：单车盈利提升，23H1 业绩高
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：第五代DM 技术首搭秦L、海豹06 亮
相，插混油耗进入2L 时代
事件：5 月28 日，比亚迪举办了第五代DM 技术发布暨秦L DM-i、海豹06
DM-i 上市发布会。
第五代DM 技术发布，NEDC 百公里亏电降至油耗29L。5 月28 日晚，
比亚迪举办了第五代DM 技术发布暨秦L DM-i、海豹06DM-i 上市发布
会，正式发布了第五代DM 技术。第五代DM 技术搭载比亚迪新一代插
混专用高效发动机及EHS 电混系统，百公里加速75 秒，NEDC 百公
里亏电油耗29 升，CLTC 电耗107kWh100km。秦L 亏电油耗实测
平均值为226L，海豹06 则为211L，满油满电综合续航媒体实测结果
均超2300 公里。DM50 系统燃油经济性也实现大幅提升，根据发布会
信息，有充电桩的情况下，秦L 和海豹06 的车主在短途用电（使用比
例80%），长途用油（使用比例20%），每年用油用电成本2078 元（2
万公里），对比百公里耗油7L 的燃油车节省9682 元；没有充电桩的情
况下，秦L 和海豹06 车主节省6888 元。
比亚迪秦L 和海豹06 两款新车正式上市，首发搭载第五代DM 技术。
海豹06 DM-i与秦L DM-i互为姊妹车型，CLTC工况纯电续航有80km
和120km 两种，各提供5 款车型可选，售价区间为998-1398 万元。
动力方面，新车搭载由15L 发动机和驱动电机组成的第五代DM 插电
混动系统，15L 发动机最大功率74kW，驱动电机可选120kW、160kW
两种功率，最高车速180kmh。新车电池可选1008kWh、15874kWh
两种磷酸铁锂刀片电池，NEDC 工况百公里亏电油耗分别为29 升和
海豹06 DM-i 与秦L DM-i 定位中型车，将对紧凑型、中型燃油车市场
形成较大冲击。海豹06 DM-i 与秦L DM-i 定位中型车。车身尺寸分别
2790mm。根据太平洋汽车，热销紧凑型燃油车吉利星瑞、奇瑞艾瑞泽
8、马自达3 昂克赛拉、丰田卡罗拉、日产轩逸、大众朗逸中仅有马自
达3 昂克赛拉指导价低于秦L，而尺寸、油耗方面秦L 均具有优势。相
较于热销中型车大众迈腾、帕萨特、凯美瑞、雅阁、天籁等，秦L、海
豹06 尺寸相当，在售价、油耗方面具有明显优势。其中帕萨特、雅阁
最低配版本经销商售价分别为1219 万（优惠6 万）、1268 万（优惠
55 万），我们认为秦L 上市之后或将对合资中型燃油车市场形成更大
秦PLUS 已占据紧凑型车月销第一名，看好秦L、海豹06 后续交付放
量。根据懂车帝排行，在2 月改款上市后，秦PLUS DM-i 在2、3、4
月实现月销21 万、31 万、28 万，已连续排名紧凑型轿车月销第一，
超过轩逸、朗逸、速腾等老牌热销车型。在中型车市场，帕萨特、凯美
瑞、迈腾、雅阁、天籁在过去一年销量分别为215 万、206 万、197
万，142 万、97 万，我们认为凭借售价、油耗等方面的优势，秦L、
海豹06 在中型燃油车市场具有较大替代空间。同时比亚迪在出海、智
能化层面逐步提升，我们认为未来有望对日系品牌全球近2000 万的市
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润为372
亿元、469 亿元、560 亿元，对应PE 分别为18 倍、14 倍和12 倍，
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上
游原材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业
链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022
责新能源车行业研究。
风电及核电行业研究。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖新势力整车、智能驾驶等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。