比亚迪：23Q3 业绩亮眼，单车利润继
比亚迪：23Q2 单车盈利提升，看好公
比亚迪：单车盈利提升，23H1 业绩高
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：2023 年营收、利润稳健增长
事件：公司发布2023 年年报，公司2023 年实现营收60232 亿元，同比
420%；实现归母净利润3004 亿元，同比807%；实现扣非净利润2846
亿元，同比820%。
公司全年销量高增，业绩创新高。公司2023 年实现销量3024 万辆，
同比619%。公司2023 年销量高增，带动业绩增长。公司2023 年全
年实现营收60232 亿元，同比420%。拆分业务来看，汽车业务实现
营收48345 亿元，同比489%；手机业务实现收入11858 亿元，同
规模效应带动，公司盈利提升。公司2023 年销售毛利率为2021%，
同比317pct；销售净利率为520%，同比102pct；期间费用率为
1275%，同比282pct。具体费用率情况来看：销售、管理、研发费
用率分别为419%、223%、657%，同比分别064pct、-013pct、
海外布局加速，已进入多国地区。公司巩固和扩大国内市场发展优势的
同时，积极加速海外布局，已进入日本、德国、澳大利亚、巴西、阿联
酋等多个国家和地区。公司首个海外乘用车生产基地泰国工厂于2023
年3 月正式奠基，同时公司于2023 年7 月及12 月，分别宣布将在巴
西设立大型生产基地综合体及在匈牙利打造全球领先的新能源汽车整
车制造基地，积极推进本地化生产进程，推动全球汽车电动化转型。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润为410
亿元、516 亿元、607 亿元，对应PE 分别为14 倍、11 倍和10 倍，
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上
游原材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。