 
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分 
证券研究报告：电子 | 公司点评报告 
2023 年8 月30 日 
股票投资评级 
 
买入|维持 
个股表现 
 
资料来源：聚源，中邮证券研究所 
公司基本情况 
最新收盘价（元） 
268.15 
总股本/流通股本（亿股） 5.30 / 5.28 
总市值/流通市值（亿元） 1,421 / 1,417 
52 周内最高/最低价 
352.00 / 217.82 
资产负债率(%) 
53.0% 
市盈率 
60.11 
第一大股东 
北京七星华电科技集团
有限责任公司 
 
研究所 
 
分析师:吴文吉 
SAC 登记编号:S1340523050004 
Email:wuwenji@cnpsec.com 
  
 北方华创(002371) 
 
利润高增长，工艺广突破 
 
事件 
8 月29 日，公司公告2023 年半年度报告，23H1 实现营收84.27
亿元，同比+54.79%；归母净利润17.99 亿元，同比+138.43%；扣
非归母净利润16.09 亿元，同比+149.36%。 
 
投资要点 
电子装备驱动业绩高增长，充足在手订单支撑未来成长。分季
度看，23Q1/23Q2 分别实现营收38.71/45.55 亿元，同比
+81.26%/+37.71%；分别实现归母净利润5.92/12.08 亿元，同比
+186.58%/+120.29%；分别实现扣非归母净利润5.34/10.75 亿元，
同比+243.59%/+119.48%；分别实现销售毛利率41.18%/43.37%，
销售净利率15.89%/27.28%，盈利能力不断增强。分产品看，23H1
公司的电子装备和电子元器件分别实现营收73.49/10.59 亿元，
同比+79.26%/-20.62%，分别实现毛利率38.37%/70.16%，同比
+1.92pct/-6.53pct。截至23H1 末，公司的合同负债/存货分别为
85.86/167.28 亿元，分别同比+51.20%/56.20%，侧面印证公司在
手订单充沛。23 年1-5 月份公司整体新增订单同比+30%，其中以
半导体设备订单为主，在手订单充足，支撑未来业绩高增长。 
加码研发扩大工艺覆盖范围，长效激励构筑坚实人才基础。
23H1 公司的研发费用为8.52 亿元，同比+3.68%，销售百分比为
10.11%。近年来公司在客户需求引领下，持续开拓创新，日益丰富
高端工艺装备和精密电子元器件产品系列，扩大工艺覆盖范围。 
（一）半导体装备：1）刻蚀装备方面，精准针对客户需求，
发布了双频耦合CCP 介质刻蚀机，实现了在硅刻蚀、金属刻蚀、介
质刻蚀工艺的全覆盖。2）薄膜装备方面，铜互联薄膜沉积、铝薄
膜沉积、钨薄膜沉积、硬掩膜沉积、介质膜沉积、TSV 薄膜沉积、
背面金属沉积等二十余款产品成为国内主流芯片厂的优选机台。
3）立式炉装备方面，中温氧化/退火炉、高温氧化/退火炉、低温
合金炉，低压化学气相沉积炉、批式原子层沉积炉均已成为国内主
流客户的量产设备。4）外延装备方面，产品主要有SiC 外延炉、
硅基GaN 外延炉、6/8 吋多片硅外延炉，8 吋单片硅外延炉，12 吋
单片硅外延炉等20 余款量产设备。5）清洗装备方面，单片清洗机
覆盖Al/Cu 制程全部工艺，是国内主流厂商后道制程的优选机台；
槽式清洗机已覆盖RCA、Gate、PR strip、磷酸、Recycle 等工艺
制程，并在多家客户端实现量产，屡获重复订单。6）卧式炉管设
备方面，主要为光伏客户提供氧化扩散、等离子体化学气相沉积、
低压化学气相沉积三大技术平台基础上的硼扩、磷扩、氧化退火、
-24%
-19%
-14%
-9%
-4%
1%
6%
11%
16%
21%
2022-08
2022-11
2023-01
2023-04
2023-06
2023-08
北方华创
电子
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
2 
正/背膜氮化硅沉积、多晶硅沉积、多晶硅掺杂、隧穿氧化层沉积、
异质结非晶硅薄膜沉积等20 余款工艺设备。 
（二）真空及锂电工艺装备：新开发用于先进陶瓷制备的气淬
炉、渗硅炉、重结晶炉、AMB 基覆铜板钎焊炉、氧化铝HTCC 烧结
炉等产品实现客户端量产应用。高性能磁性材料设备业务实现快
速增长，行业内首条晶界扩散工艺自动生产线进入市场并形成先
发效应，与行业头部客户实现深度合作。新研制的锂电领域的集流
体卷绕PVD 镀膜设备已进入客户端验证。 
（三）精密电子元器件：新开发的导电聚合物片式固体电解质
钽电容器主要应用于5G 通讯等领域，具有超越传统产品的频率特
性和滤波效果，在储能电路中具有更高的功率密度和更高的能量
密度。新一代密封型合金箔电阻器可满足设备小型化、高精密的发
展需求，采用新型的封装技术，使其在精度、温度系数、耐湿性、
长期稳定性等特性上较传统电阻器均有了很大的提升。 
股权激励：公司通过多期股权激励计划的实施，有效增强了核
心管理团队和技术团队的责任感和获得感，激发了积极性和创造
性。2023 年上半年公司完成了2022 年股票期权激励计划预留部分
的授予，保持对公司核心人才的长效激励，为公司持续发展打下坚
实的人才基础。 
投资建议 
我们预计公司2023/2024/2025 年分别实现收入207/267/345
亿元，实现归母净利润分别为38/51/66 亿元，当前股价对应2023-
2025 年PE 分别为37 倍、28 倍、22 倍，维持“买入”评级。 
 
风险提示 
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；人力资源风险；下游
扩产不及预期风险。 
 
 
盈利预测和财务指标 
 
项目\年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
14688 
20665 
26695 
34475 
增长率(%) 
51.68 
40.69 
29.18 
29.14 
EBITDA（百万元） 
3355.06 
4852.10 
6293.85 
7990.13 
归属母公司净利润（百万元） 
2352.73 
3827.63 
5098.97 
6570.91 
增长率(%) 
118.37 
62.69 
33.21 
28.87 
EPS(元/股) 
4.44 
7.22 
9.62 
12.40 
市盈率（P/E） 
60.40 
37.12 
27.87 
21.62 
市净率（P/B） 
7.20 
6.05 
4.97 
4.04 
EV/EBITDA 
33.61 
27.45 
20.68 
15.74 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
3 
 
财务报表和主要财务比率 
财务报表百万元 
 
 
 
 
主要财务比率 
利润表 
 
 
 
 
成长能力 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
营业成本 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
税金及附加 
 
 
 
 
归属于母公司净利润 
 
 
 
销售费用 
 
 
 
 
获利能力 
 
 
 
管理费用 
 
 
 
 
毛利率 
 
 
 
研发费用 
 
 
 
 
净利率 
 
 
 
财务费用 
 
 
 
 
 
 
 
 
资产减值损失 
 
 
 
 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
 
偿债能力
营业外收入 
 
 
 
 
资产负债率 
 
 
 
营业外支出 
 
 
 
 
流动比率 
 
 
 
利润总额 
 
 
 
 
营运能力
所得税 
 
 
 
 
应收账款周转率 
 
 
 
净利润 
 
 
 
 
存货周转率 
 
 
 
归母净利润 
 
 
 
 
总资产周转率 
 
 
 
每股收益（元） 
 
 
 
 
每股指标（元）
资产负债表 
 
 
 
 
每股收益 
 
 
 
货币资金 
 
 
 
 
每股净资产 
 
 
 
交易性金融资产 
 
 
 
 
估值比率
应收票据及应收账款 
 
 
 
 
 
 
 
 
预付款项 
 
 
 
 
 
 
 
 
存货 
 
 
 
 
流动资产合计 
 
 
 
 
现金流量表 
 
 
 
固定资产 
 
 
 
 
净利润 
 
 
 
在建工程 
 
 
 
 
折旧和摊销 
 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
营运资本变动 
 
 
 
非流动资产合计 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
资产总计 
 
 
 
 
经营活动现金流净额 
 
 
 
短期借款 
 
 
 
 
资本开支 
 
 
 
应付票据及应付账款 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
其他流动负债 
 
 
 
 
投资活动现金流净额 
 
 
 
流动负债合计 
 
 
 
 
股权融资 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
债务融资 
 
 
 
非流动负债合计 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
负债合计 
 
 
 
 
筹资活动现金流净额 
 
 
 
股本 
 
 
 
 
现金及现金等价物净增加额 
 
 
 
资本公积金 
 
 
 
 
 
 
 
 
未分配利润 
 
 
 
 
 
 
 
 
少数股东权益 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
所有者权益合计 
 
 
 
 
 
 
 
 
负债和所有者权益总计 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
  
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
4 
中邮证券投资评级说明 
投资评级标准 
类型 
评级 
说明 
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
幅相对同期相关证券市场基准
指数的涨跌幅。 
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
可转债市场以中信标普可转债
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
准。 
股票评级 
买入 
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上 
增持 
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间 
中性 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
回避 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
行业评级 
强于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上 
中性 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
弱于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
可转债 
评级 
推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上 
谨慎推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间 
中性 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间 
回避 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下 
分析师声明 
撰写此报告的分析师（一人或多人）承诺本机构、本人以及财产利害关系人与所评价或推荐的证券无利害关系。 
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
平，报告结论不受本公司其他部门和人员以及证券发行人、上市公司、基金公司、证券资产管理公司、特定客户等
利益相关方的干涉和影响，特此声明。 
免责声明 
中邮证券有限责任公司（以下简称“中邮证券”）具备经中国证监会批准的开展证券投资咨询业务的资格。 
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价，中邮证券不对因使用本报告的内容而导
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。 
中邮证券可发出其它与本报告所载信息不一致或有不同结论的报告。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。  
中邮证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。  
《证券期货投资者适当性管理办法》于2017 年7 月1 日起正式实施，本报告仅供中邮证券客户中的专业投资者使
用，若您非中邮证券客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。  
本报告版权归中邮证券所有，未经书面许可，任何机构或个人不得存在对本报告以任何形式进行翻版、修改、节选、
复制、发布，或对本报告进行改编、汇编等侵犯知识产权的行为，亦不得存在其他有损中邮证券商业性权益的任何
情形。如经中邮证券授权后引用发布，需注明出处为中邮证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节
或修改。  
中邮证券对于本申明具有最终解释权。 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
5 
公司简介 
中邮证券有限责任公司，2002 年9 月经中国证券监督管理委员会批准设立，注册资本50.6 亿元人民币。中邮
证券是中国邮政集团有限公司绝对控股的证券类金融子公司。 
中邮证券的经营范围包括证券经纪、证券投资咨询、证券投资基金销售、融资融券、代销金融产品、证券资
产管理、证券承销与保荐、证券自营和与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等。中邮证券目前已经在北
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。 
中邮证券紧紧依托中国邮政集团有限公司雄厚的实力，坚持诚信经营，践行普惠服务，为社会大众提供全方
位专业化的证券投、融资服务，帮助客户实现价值增长。中邮证券努力成为客户认同、社会尊重，股东满意，员
工自豪的优秀企业。 
 
中邮证券研究所 
北京 
电话：010-67017788 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：北京市东城区前门街道珠市口东大街17 号 
邮编：100050 
 
上海 
电话：18717767929 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：上海市虹口区东大名路1080 号邮储银行大厦3
楼 
邮编：200000 
深圳 
电话：15800181922 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：深圳市福田区滨河大道9023 号国通大厦二楼 
邮编：518048 
 
 
