当前价： 605 元
中国核电（601985） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
核准加速推动长期发展，风光持续稳步投产
52 周内股价区间(元)
1 中国核电（601985）：核电量价齐升，风
光稳步推进  (2022-08-26)
2 中国核电（601985）：核电业务量稳价增，
风光业务高速跨越  (2022-04-18)
 事件：公司发布2022年三季报，2022年前三季度营业收入527亿元（135%），
归母净利润803亿元（203%）；其中2022Q3营收181亿元（108%），归
母净利润259 亿元（27%），扣非归母净利润26 亿元（288%）。
 发电量提升推动营收增长，市场化电价增加助力业绩稳增。2022年前三季度公
司营收527 亿元（135%），主要系公司核电和风光装机容量增加带动发电量
同比增加，以及市场化上网电量及市场化电价有所提高。前三季度累计发电量
1460 亿千瓦时（72%），其中Q3发电量517亿千瓦时，环比增加93%；2022
年前三季度归母净利润803亿元（203%），其中Q3达到259亿元（27%），
环比增加16%，主要系上网电量及市场化电价增加使得公司业绩实现稳增。
 福建漳州二期项目获得核准，核电业务进一步加强。2022 年9 月14 日国务院
常务会议对福建漳州二期3、4号机组项目予以核准，截至9月底，公司核电在
运机组25台，装机容量238GW；控股在建项目机组8台，装机容量89GW；
核准机组3 台，装机容量37GW。前三季度公司核电发电量1360 亿千瓦时，
同比增加53%，其中Q3发电量481亿千瓦时，环比增加106%，公司核电业
 风光装机容量稳步提升，中核汇能资源整合助力清洁能源业务发展。截至9 月
底，公司新能源在运装机达1025GW，其中风电光伏分别为315710GW，在
建装机容量35GW。前三季度风电光伏发电量为443567 亿千瓦时，分别同
比增加358%和515%，其中Q3发电量分别为153206亿千瓦时。截至9月
底，公司经营活动现金流339亿元，同比增加212%，公司吸收投资现金达934
亿元，充沛在手现金为风光业务的快速增长提供重要保障。公司子公司中核汇
能拟出资298 亿元收购协鑫能科下属子公司苏州协鑫持有镶黄旗协鑫100%的
股权，对新能源产业资源进行整合，进一步落实公司清洁能源的发展战略。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为055元、061元、
067 元，未来三年归母净利润将保持162%的复合增长率。考虑到公司新能源
业务弹性较大，市场化电量占比有望持续提升，维持买入评级。
 风险提示：核电机组运行风险，新能源项目投产不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国核电（601985）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国核电（601985）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国核电（601985）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监