市场价格（ 人民币）： 605 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
122H1 核电量价齐升，新能源高增-中
国核电中报点评，2022825
2核电发展新跨越，新能源贡献新增量-
中国核电首次覆盖，202283
新机投运促电量提升，业绩符合预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日晚间，公司发布2022 年三季报，今年19 月实现营收527 亿
元，同比135%；归母净利润803 亿元，同比203%。其中Q3 单季营收
1813 亿元，同比108%；归母净利润259 亿元，同比269%。（以上21
年数据均因会计准则调整有所上调），业绩符合预期。
电量扩大带来营收增长。公司3Q22 总发电量5173 亿千瓦时，较上年同期
增长56%。其中核电发电量4814 亿千瓦时，同比4%。电量增长主因装
机规模扩大：1H22 新增福清6 号机组，Q3 秦山二核2 号机组容量由65 万
千瓦变更为67 万千瓦，3、4 号机组容量由66 万千瓦变更为67 万千瓦，至
Q3 末公司控股在运核电装机容量增加至2375 万千瓦。
市场化电价上浮、电量结构调整带来毛利率同比提升。3Q22 公司综合毛利
率491%，同比69pct，环比-07pct。受益于市场电量占比提升、今年售
电价格同比上涨，新能源电量扩大也对盈利能力提升有所助益。
新能源拓展稳步推进。3Q22 新能源电量359 亿千瓦时，较上年同期增长
333%。截至Q3 末风、光在运装机合计10245 万千瓦，今年19 月合计
新增1372 万千瓦（统计口径变更为全容量，实际增量预计高于该值），在
建规模3514 万千瓦。由于公司年初招标已基本锁定量、价，组件价格上涨
影响有限，预计全年同口径下仍可实现新增装机400 万千瓦以上。
年内新核准10 台核电机组超预期，公司获批4 台，助力长期业绩增长。公
司分别于今年4 月和9 月获批三门电站（3、4)、漳州电站（3、4）共
4 台机组，涉及装机4922 万千瓦，其中三门项目已开建。
预计公司 2022-2024 年实现归母净利润106511981299 亿元，EPS 分别
为056063069 元，对应 PE 分别为10 倍、9 倍和8 倍，维持买入评
核电站安全运营风险、核电机组检修影响电量风险、电力价格波动风险等。
中国核电 (601985SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402