基本数据（2020Y）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020Y）
中国人寿-普通保险产品
收入结构（2020Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
首次报告日期：2021 年3 月16 日
公司公布2020年年报，我们对相关信息进行点评。
2020 年公司业绩保持快速增长
2020年公司收入2758亿元，同比上升43%，高于行业平均的36%，发
展速度继续领先行业。盈利能力稳步提升，利润总额达到160亿元，归
属于母公司净利润达到55亿元，同比增长108%。EBITDA达到939亿
元。全年资本开支676亿元。公司价值经营卓有成效，移动主营业务收
入及用户ARPU已连续三个季度双双环比上升。2020年移动主营业务
收入达到1567亿元，同比止负转正；移动用户ARPU达到421元，同
比提升41%；手机上网总流量增长165%，手机用户月户均数据流量
达到约97GB。营销费用进一步下降，盈利能力持续改善。
公司5G 用户渗透率高于行业平均水平
2020年是5G大规模发展元年，利用大数据进行用户切片、精准施策，
实现线上线下一体化、多维度场景化5G精准营销。深度推进产业合
作，打造终端内容应用一体化的5G泛智能终端生态，赋能消费
互联网。聚焦工业互联网、智慧城市、医疗健康等领域，成功打造多
个5G灯塔项目，灯塔优质客户超过250家，实现了5G2B领域商业化落
地。5G套餐用户达到7083万户，5G套餐用户渗透率达到23%，高于
受益5G 网络共享共建，提升了网络建设速度和运营成本
与中国电信建成全球首张规模最大的5G 共建共享网络，总体5G 基站
规模累计达到38 万，与中国移动建设规模相当。共建共享节省网络建
设成本和网络运营成本，并缩短了网络建设周期。与中国电信4G 网
络共享实现规模突破，新增4G 共享基站17 万个。公司积极推进光缆
共建、纤芯共享及云基础设施共享，网络资源利用效能显著提升。
未来六个月内，维持谨慎增持评级
我们预计2021年-2023年公司的收入增长分别为497%、427%和
437%，摊薄后每股收益分别为0212元、0245元和0270元。随着5G
网络的规模建设，公司的业绩保持稳步快速增长，我们首次给与公司
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
中国联通（600050）
日期：2021 年03 月17 日
2020 年业绩保持快速增长
请务必阅读尾页重要声明                                 2
附表 1 公司三表预测摘要（单位：百万元）
加 其他非经营损益
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。