中国联通（600050SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 业绩实现两
位数增长，5G 的N 次方联通未来-
公司信息更新报告-中报业绩持续
良性发展态势，盈利能力活力显现-
公司首次覆盖报告-5G 重塑产业价
值分配，中国联通华丽蜕变-202054
营收重回正增长，回购彰显大决心
——公司信息更新报告
 年报业绩增速高于行业平均水平，数字化转型效果显现，维持增持评级
公司公告2020 年年度业绩，2020 年实现营业收入3038 亿元（YOY46%），高
于行业平均的36%，移动主营业务收入达到1567 亿元，同比止负转正；移动用
户ARPU 达到421 元，同比提升41%；移动主营业务收入及用户ARPU 连续三
个季度双双环比上升；归母净利润552 亿元（YOY108%），盈利能力稳步提
升，提质增效成果显著。公司在面对市场饱和、竞争趋于激烈等挑战下，加快推
进数字化转型，创新通信供给等举措，成果渐显。同时公司公告拟以不超过人民
币 65 元股的价格回购A 股股份，彰显管理层对公司长期经营信心，我们看好
公司携手中国电信共建共享5G 基站，推进混合所有制改革，业绩有望超预期，
我们调整预测公司202120222023 年可实现归母净利润为606966437223 亿元
为219%250%），EPS 为020021023 元（此前20212022 为024029 元），当
前股价对应PE 分别为229209192 倍，维持增持评级。
 共建共享提升成本效能，5G 业务规模突破助力业绩有望边际改善
公司全面落实5G 网络共建共享，全年资本开支为人民币676 亿元，投资节奏得
到有效控制，成本效能进一步提升的同时推进5G 应用发展。5G 套餐用户达到
7083 万户，5G 套餐用户渗透率达到23%，高于行业平均的20%。
公司打造终端内容应用一体化的5G 泛智能终端生态，积极准备5G 消息
试商用，打造轻量级入口；聚焦工业互联网、智慧城市、医疗健康等领域，成功
打造多个5G 灯塔项目，实现了5G 2B 领域商业化落地；2020 年发布三款5G 专
网产品，构建集约化5G 专网MEC 自服务平台，5G 创新产品应用再上新台阶。
随着公司持续推进激励机制改革，全面深化聚焦创新合作战略，纵深推进混合所
有制改革，公司业绩持续高增长可期。
 催化剂：5G应用取得发展成果；数字化转型效果显现。
 风险提示：5G应用推广不及预期；竞争加剧致盈利不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。