供给结构改善，业绩弹性释放
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——南方航空（600029）
 主营业务保持高增长，经营数据领先行业
近年来，公司飞机运营服务收入稳步增长，客运收入占公司主营业务收入的90%
以上。2014-2016 年，公司主营业务收入呈稳定增长态势，随着运力投放以及
海外市场的开拓，客运收入持续增长。2017 年前三季度，公司营业收入和净利
润分别较上年同比增长1093%和946%，预计全年可实现营业收入127396 亿
元，净利润为6887 亿元，分别较上年同比增长11%和36%。
 均衡布局航线网络，客座率领跑三大航
公司以广州白云机场为主基地、依托北京、重庆、乌鲁木齐核心枢纽，国内外
航线网络均衡布局。2017、18 年冬春航季公司在广州、北京、重庆、乌鲁木齐
核心枢纽机场时刻占比分别为481%、172%、223%和444%，除北京外均排
名第一位。21 个主协调机场中公司市场份额占比最大机场有10 个，在21 个主
协调机场时刻份额领先行业。2019 年北京新机场有望投产，有望改变北京枢纽
竞争格局，提高公司市占率水平。
 供给调整，供需差扩大，票价具备上涨空间
2017 年10 月29 日至2018 年3 月24 日，中国民航开始执行20172018 年冬春
航季航班计划。新航季相比20162017 年冬春航季增加约57%，这一增速较
2016-2017 冬春航季的86%增速明显放缓。明后两年行业供需结构持续改善，
在需求保持平稳的情况下，2018 年会出现3 个点左右的供需改善从而转化为
 首次覆盖予以增持评级
首次覆盖予以增持评级。我们预计2017-2019 年公司主营业务收入分别为
元，EPS 分别为070、090、102 元股，对应PE 分别为12、10、8 倍，截止
到2 月26 日收盘，公司股价为1258 元。公司主要业绩弹性在于航线网络布
局均衡，经营数据领先行业，在供给收缩和票价改革的行业趋势中，获益较为
 风险提示：供给侧改革不达预期、油价大幅波动、人民币利率和汇率大幅
一、国内领先的航空龙头  5
1 公司股权介绍  5
2 深耕主基地建设，打造广州之路  6
3 主营业务保持高增长，经营数据领先行业  8
31 主营业务保持高增长  8
32 运输能力提升迅速  10
33 均衡布局航线网络，客座率领跑三大航  11
34 北京二机场基地项目开建，定增募资扩张机队  12
35 受益于汇率波动，汇兑收益上升  12
二、供给侧改革，供需结构改善  13
1 供给侧改革叠加票价改革，客座率、票价有望迎来双升  13
11 供给调整，供需差扩大，票价具备上涨空间  13
12 票价管制放开力度较大，南航受益最为明显  16
13 推进市场化改革步伐，服务提升带来盈利上升  17
2 关键假设和盈利预测  18
21 油价  18
22 汇率  19
风险提示  19
盈利预测  20
南航国际航线网络图  7
南航国内航线网络图  7
南航2014-2016 年客运收入趋势  9
南航2014-2016 年货运及邮运收入趋势 9
南航2014-2016 年成本情况（百万元） 9
南航2014-2016 年毛利率情况  9
南航2017 年运载量情况（百万）  10
南航2017 年运载率情况  10
南航2017 年1-12 月RPK 同比保持增长  10
南航2017 年1-12 月RTK 同比保持增长  10
南航客座率领先三大航  12
南航客座率同比增速领先三大航  12
今年美元兑人民币汇率走势图（元）  13
今年原油价格变化趋势图（美元桶）  13
三大航上半年汇兑同比收益情况（亿元）  13
三大航年中美元负债比  13
近年来国内客运量保持高增长  15
近年来国内货运量保持高增长  15
2017 年南航国内RPK 同比保持增长趋势  15
2017 年南航国际RPK 同比保持增长趋势  15
2017 年原油价格变化趋势图（美元桶）  18
2017 年上半年三大航燃油成本（亿元）  18
南航六大控股子公司基本信息  5
南航六大子公司2017 年上半年经营数据  6
九种航权内容及示例  7
南航2014-2016 年主营业务收入情况（单位：百万元）  8
21 个主协调机场南航市场份额领先  11
前20 大航线各航司占比情况  14
票价改革逐步推进  15
三大航混改进程  17
一、国内领先的航空龙头
中国南方航空股份有限公司是中国南方航空集团公司发起设立并控股的航空
公司，以原中国南方航空公司基础，联合中国北方航空公司、新疆航空公司和
重庆航空公司重组而成的航空运输主业公司。中国南方航空股份有限公司分别
于1997 年在纽约(NYSE：ZNH)和香港(港交所：1055)同步上市发行股票，2003
图 1： 南航组织结构图
表格 1 南航六大控股子公司基本信息
总资产（亿） 净资产（亿） 持股比例
1984 年8 月 80 亿
1993 年7 月 28 亿
1995 年5 月 25 亿
1998 年6 月 65 亿
2007 年5 月 12 亿
2013 年9 月 60 亿
中国南方航空股份有限公司与中国国际航空股份有限公司和中国东方航空股
份有限公司合称中国三大航空集团。公司主营航空运输业务，兼营飞机发动机
维修、进出口贸易、金融理财、传媒广告、地产等相关产业。母公司中国南方
航空集团公司共持有南方航空股份有限公司5029%的股份。
图 2： 南航股权结构图
表格 2 南航六大子公司2017 年上半年经营数据
2 深耕主基地建设，打造广州之路
公司以广州为主基地，是中国运输飞机最多、航线网络最发达、年客运量最大
的航空公司，拥有新疆、北方等16 家分公司和厦门航空等6 家控股航空子公
司，在珠海设有南航通航，在杭州、青岛等地设有24 个国内营业部，在新加
坡、纽约等地设有68 个国外办事处。集团现有员工10 万余人，运营总资产
达2000 多亿元人民币。
图 3： 南航国际航线网络图
图 4： 南航国内航线网络图
近年来，南航持续新开和加密航班网络，强化中转功能，利用第六航权，全力
打造广州之路（Canton Route）国际航空枢纽，广州国际通航点增至50 个，
年旅客中转量340 万人次，中转旅客比重超过50%，形成了以欧洲、大洋洲
两个扇形为核心，以东南亚、南亚、东亚为腹地，全面辐射北美、中东、非洲
的航线网络布局，已成为中国大陆至大洋洲、东南亚的第一门户枢纽。目前，
南航已在一带一路沿线38 个国家和地区的68 个城市开通了172 条航线，
每周投入2200 多个航班，承运旅客1500 多万人次。
表格 3 九种航权内容及示例
在不着陆的情况下，本国飞机可以在协议国领空
上飞过，前往其他国家目的地。
中国航空公司的飞机，来往北京和旧金
山，中途飞越日本领空，就要与日本签订
领空飞越权，获取第一航权，否则只能绕
道飞行，增加燃料消耗和飞行时间，成本
飞往外国途中，因技术需要（如添加燃料、飞机
故障或气象原因备降）在协议国降落、经停，但
不得作任何业务性工作，如上下客、货、邮。
中国航空公司飞机从北京飞纽约，如果由
于机型原因，不能直接飞抵，中间需要在
日本降落并加油，但不允许上下旅客和货
物。此时就要和日本签订技术经停权。
飞机可以在协议国境内卸下乘客、邮件或货物
（本国装载客货飞协议国）。
中国航空公司飞机从北京飞东京，如获得
第三航权，中国飞机承运的旅客、货物可
在东京进港，但只能空机返回。
飞机可以在协议国境内载运乘客，邮件或货物返
回（协议国装载客货飞本国）。
中国航空公司飞机北京飞东京，如获得第
四航权，飞机能从东京载运旅客、邮件或
货物搭乘原机返回北京。
例如：新加坡--厦门--芝加哥，新加
国（也就是始发地国家和目的地国家以外的其他
国家）作为中点站上下客货，再到达目的地国。
或者，承运人将自己国家始发的客货运到协议国
家，上客货后，可以运到第三国。该航班的出发
地必须为该外国航空公司的所属国家。第五航权
是针对两个国家的双边协定而言的，在两国的协
定中允许对方行使有关第三国运输的权利。但是
在没有第三国同意的情况下，这个权力等于没
坡航空获得第五航权，可以在新加坡--
芝加哥航线上在厦门经停，上下客货。
享对飞国之间的市场，同时还要分享中国
到第三国的市场资源。
运客货，但途中必须经过登记国（此为第三及第
四自由的结合）的权利。
例如：伦敦—北京—汉城，国航将源自英
国的旅客运经北京后再运到韩国。
在境外两国或地区间载运客货而不用返回本国。 伦敦—巴黎，由汉莎航空公司承运。
的两个或两个以上机场间载运客货的权利，须以
北京成都，日本航空如果获得中国赋予
的第八航权，就可以将北京的乘客、货物
运到成都后下机，然后再飞往东京。
在协议国内的两个或以上机场间的航线，无须涉
权，就可以在乙国经营国内航线。
3 主营业务保持高增长，经营数据领先行业
31 主营业务保持高增长
近年来，公司飞机运营服务收入稳步增长，客运收入占公司主营业务收入的
90%以上。2014-2016 年，公司主营业务收入分别为106463 亿元、1094 元
和112672 亿元，呈稳定增长态势。随着运力投放以及海外市场的开拓，客运
收入持续增长，2014-2016 年客运收入分别为97145 亿元、100238 亿元和
表格 4 南航2014-2016 年主营业务收入情况（单位：百万元）
图 5： 南航2014-2016 年客运收入趋势
图 6： 南航2014-2016 年货运及邮运收入趋势
成本变动趋势方面，2014-2015 年，受益于航油价格近年来快速下降及公司提
升航油利用效率，航空油料消耗在公司主要营业成本中的占比逐年下降；受公
司自有及融资租赁飞机数量增加带来的折旧费用的增长，公司飞机、发动机折
旧费在公司主要营业成本中的占比逐年上升，2015-2016 年主营业务成本较上
年增长299%至95036 亿元。
毛利率方面，2014-2016 年，公司主营业务毛利率呈波动增长趋势。其中，2015
年航油价格持续下跌带动公司毛利率增长5043%至1763%；2016 年，公司
其余诸如折旧费用、起降费用、人工费等成本均呈增长态势，毛利率回落至
图 7： 南航2014-2016 年成本情况（百万元）
图 8： 南航2014-2016 年毛利率情况
2017 年1-9 月，公司17 年前三季度实现营业收入96123 亿元，同比增长
1093%，其中ASK 同比增长924%，客座率同比提升166%。三季度单季，
公司实现营业收入35804 亿元，同比增长992%，其中ASK 同比增长889%，
客座率同比增长06%。预计全年可实现营业收入127396 亿元，净利润为
6887 亿元，较上年同比分别增长11%和36%。
32 运输能力提升迅速
从运输总量看，2014-2016 年，随着运输能力提升，公司收费吨公里年均复合
增长1104%，2016 年达到24387 亿吨公里；公司平均载运率保持平稳，
2014-2016 年分别为695%、695%和697%；2017 年公司收入客公里（RPK）
为23069683 亿吨公里，同比增长1193%；公司全年客座率为822%，同比
图 9： 南航2017 年运载量情况（百万）
图 10： 南航2017 年运载率情况
图 11： 南航2017 年1-12 月RPK 同比保持增长
图 12： 南航2017 年1-12 月RTK 同比保持增长
总体载运率(RTKATK)
收入客公里(RPK)(百万)
收入吨公里(RTK)(百万)
33 均衡布局航线网络，客座率领跑三大航
公司以广州白云机场为主基地、依托北京、重庆、乌鲁木齐核心枢纽，国内外
航线网络均衡布局。2017、18 年冬春航季公司在广州、北京、重庆、乌鲁木
齐核心枢纽机场时刻占比分别为481%、172%、223%和444%，除北京外
均排名第一位。21 个主协调机场中公司市场份额占比最大机场有10 个，在
21 个主协调机场时刻份额领先行业。2019 年北京新机场有望投产，根据北
京新机场航空公司基地建设合作协议，作为主基地航空公司计划承担旅客业
务量40%，有望改变北京枢纽竞争格局，提高公司市占率水平。
表格 5 21 个主协调机场南航市场份额领先
南航机队规模位居中国首位，机队性能先进，是国内唯一运营A380 的航空公
司，拥有同时运营A380 和B787 的成熟经验；航线网络最密集，形成了密集
覆盖国内，全面辐射亚洲，有效连接欧洲、美洲、大洋洲、非洲的发达航线网
络。同时，南航年旅客运输量最多，是国内首个运输量过亿的航空公司。截至
2017 年12 月31 日，南航经营包括波音787、777、737 系列，空客380、
330、320 系列等型号客货运输飞机754 架，其中自有飞机268 架，融资租赁
飞机222 架，经营租赁飞机264 架。机队规模位于中国和亚洲第一，世界第
五，占国内飞机总量167%。波音787 和空客A380 的投入运营为公司扩大品
牌影响力、运力扩张以及国际航线拓展提供有力保证。
图 13： 南航客座率领先三大航
图 14： 南航客座率同比增速领先三大航
34 北京二机场基地项目开建，定增募资扩张机队
10 月份公司在北京新机场基地项目动工，南航作为主基地航空公司承担新机
场40%的旅客运输量，较目前公司在北京市场15%左右的份额将显著提升。
北京新机场预计于2019 年下半年启用，公司计划到2025 年在新机场投入250
架飞机。10 月底公司与波音公司签订了8 架B777-300ER 和30 架B737-8 的
飞机购买协议，拟于2019-2020 年间分批交付。6 月底公司公告非公开发行A
股及H 股方案，累计拟募集资金不超过125 亿元左右，为扩充机队规模、结
构优化提供资金支持。
35 受益于汇率波动，汇兑收益上升
汇率的波动对于航空公司的影响主要是两个方面。首先，航空公司负有高额外
币负债，人民币大幅波动将产生巨额汇兑差值。其二，随着累计升值(贬值)幅
度的提高，对出境游的刺激(抑制)作用将日益明显。2017 年，人民币兑美元持
续升值，全年升值约58%（2016 年全年贬值约683%），航空汇兑收益上升。
航空运输板块由于拥有较高美元借款占比，人民币升值减少了利息支出造成的
汇兑损失，航空公司因人民币升值所带来的汇兑收益有所提升。同时由于航空
煤油是以美元标价，运输成本相对降低。
图 15： 今年美元兑人民币汇率走势图（元）
图 16： 今年原油价格变化趋势图（美元桶）
图 17： 三大航上半年汇兑同比收益情况（亿元）
图 18： 三大航年中美元负债比
二、供给侧改革，供需结构改善
1 供给侧改革叠加票价改革，客座率、票价有望迎来双升
11 供给调整，供需差扩大，票价具备上涨空间
2017 年9 月民航局发布关于把控运行总量调整航班结构，提升航班正点率
的若干政策措施，提出调控航班总量、优化航班结构等措施，核心举措是严
控机场时刻容量：以上一个同航季的时刻总量为基准，主协调机场和辅协调机
场增量控制在3%以内，胡焕庸线(黑龙江黑河至云南腾冲线)东南侧机场时刻
总量增量控制在5%以内，即全年时刻增量控制在5%以内。
各航司执行情况良好。其中11 月份，航班正常率为8459%，创2009 年5 月
后102 个月来新高，全年航班正常率为71%。南航在前20 大航线中除具有主
基地优势的航线以外，在上海-深圳、上海-厦门、杭州-北京、成都-深圳等热
点航线中也有较高份额。
表格 6 前20 大航线各航司占比情况
从需求端来看，受益于中国经济的持续增长，航空客运从2014 年一直保持增
长，货运市场稳步恢复。2017 年全年实现运输飞行10597 万小时，通航发行
808 万小时，分别比上年增长116%和62%；2017 年，我国航空公司运输
总周转量保持了两位数快速增长，全年运输总周转量首次突破千亿吨公里，达
到10831 亿吨公里，同比增长125%；航空公司共完成旅客运输量552 亿人
次，同比增长130%，增速较去年提升11 个百分点；共完成货邮运输量7058
万吨，同比增长57%，国际航线货运增速始终高于国内航线。冬春换季前行
业供需增速仍保持较快水平，而换季后时刻增量控制被严格执行，如果政策保
持严格执行状态，未来将产生巨大的供需缺口。
图 19： 近年来国内客运量保持高增长
图 20： 近年来国内货运量保持高增长
图 21： 2017 年南航国内RPK 同比保持增长趋势
图 22： 2017 年南航国际RPK 同比保持增长趋势
2017 年10 月29 日至2018 年3 月24 日，中国民航开始执行20172018 年
冬春航季航班计划。目前，全国民航航班换季工作已准备就绪。新航季共涉及
50 家国内航空公司、13 家港澳台航空公司和143 家外国航空公司，日均航班
计划量约14460 班，相比20162017 年冬春航季增加约57%。这一增速较
20162017 冬春航季的86%增速明显放缓。
表格 7 票价改革逐步推进
国内航线票价管理明确为以民航总局为主会同国家计委(现
为国家发展和改革委员会)管理管理形式为政府指导价。
民航国内航空运输价格改革方
1确立航线基准价为平均每客公里075 元，民航国内航空旅
客运输票价实行浮动幅度管理。
民航货邮运输量（万吨）
关于国内航空运价管理有关问题
2票价上浮幅度最高不得超过基准价的25%，下浮幅度最大
不得超过基准价的45%。
3旅游航线、独家运营航线不设下浮幅度。
4省、自治区内及直辖市与相邻省、自治区、直辖市之间的
短途航线已经与其他替代运输方式形成竞争的实行市场调
节价不规定票价浮动幅度。
关于民航国内航线头等舱、公务
舱票价有关问题的通知
自2010 年6 月1 日起，民航国内航线头等舱、公务舱票价实
行市场调节价，具体价格由各运输航空公司自行确定。
关于完善民航国内航空旅客运输
价格政策有关问题的通知
1对部分与地面主要交通运输方式形成竞争，且由两家（含）
以上航空公司共同经营的国内航线，旅客运输票价由实行政
府指导价改为市场调节价。
2对旅客运输票价实行政府指导价的国内航线，均取消票价
下浮幅度限制航空公司可以基准价为基础在上浮不超过25%
下浮不限的浮动范围内自主确定票价水平。
关于进一步完善民航国内航空运
输价格政策有关问题的通知
1放开民航国内航线货物运输价格，进一步放开相邻省份之
间与地面主要交通运输方式形成竞争的部分短途航线旅客运
输票价，由现行政府指导价改为实行市场调节价。
2航空公司继续可以基准票价为基础，在上浮不超过25%、
下浮不限的浮动范围内自主确定票价水平。
3进一步放开相邻省份之间与地面主要交通运输方式形成竞
争的短途航线旅客票价。
关于推进民航运输价格和收费机
1明确市场在资源配置中起决定性作用
2提出到2017 年，对已经形成竞争的国内航线客运票价有政
府指导价改为市场调节价。
3提出到2020 年，国内航线客运票价只要由市场决定的机制
关于深化民航国内航空旅客运输
票价改革有关问题的通知
800 公里以下航线、800 公里以上与高铁动车组列车形成竞争
航线旅客运输票价交由航空公司依法自主制定。
关于进一步推进民航国内航空旅
客运输价格改革有关问题的通知
15 家以上航空运输企业参与运营的国内航线，国内旅客运
2每家航空运输企业每航季上调实行市场调节价的经济舱旅
客无折扣公布运价的航线条数，原则上不得超过本企业上航
季运营实行市场调节价航线总数的15%。
3每条航线每航季无折扣公布运价上调幅度累计不得超过
12 票价管制放开力度较大，南航受益最为明显
1 月5 日，民航局、国家发改委联合发布关于进一步推进民航国内航空旅客
运输价格改革有关问题的通知，
通知进一步放宽了市场调节价航线的范围，
并对每航季调整航线数量以及票价涨幅做了相关规定：1）5 家及以上航司运
营的国内航线，国内旅客运价实行市场调节价，航线目录由民航局及发改委动
态调整；2）各航司每航季上调实行市场调节价的数目原则上不得超过本企业
上航季运营实行市场调节价航线总数的15%；3）每条航线每航季无折扣公布
运价上调幅度累计不得超过10%；4）新增市场调节价国内航线306 条，21
大协调机场间对飞航线共103 条，占比337%，前十大机场间对飞航线共26
条，占比85%，北上广深对飞航线全部放开，力度超预期。
截止到目前，放开价格管制航线共计1030 条，其中前十大机场对飞航线共32
条，占比31%；21 大协调机场对飞航线共155 条，占比151%。结合CAPA
周数据分析，前十大机场对飞和21 大协调机场对飞航线中，均有90%的航班
放开价格管制，其中前十大机场对飞占比42%。南航此次可调价航线共32 条，
可覆盖所有前十大机场间涨价航线，该部分航线航班量占比达233%；已放开
票价管制的21 大协调机场间航线航班量，南航占276%，国航为201%，东
航为21%；这些航线的班次量，占南方航空自身总航班量38%，也超过国航
和东航，后两者分别为36%和35%。
13 推进市场化改革步伐，服务提升带来盈利上升
国内投资民用航空业规定已于2018 年1 月19 日正式实施，
对国内投资需要特别管理的公共航空运输企业应当保持国有控股或者国有相
对控股，其中，国有相对控股应当由单一国有投资主体及其控股企业相对控股。
规定进一步放宽了国有和非国有主体投资民航业准入标准，并鼓励、支持
国内投资主体投资民用航空业。
表格 8 三大航混改进程
中国国航 5346%
2017 年4 月，国家发改委同意国航控股股东进行航空货运物流混合所有制改革。
混改后组建的新中国货运航空公司，股权架构上，各方均不控股、不合并报表，
持股比例初步考虑为国航占30%（单一最大股东）、南航占20%、中外运占5%、非
国有资本占25%、国泰航空占20%。
东方航空 5638%
12015 年9 月宣布引入达美航空作为战略投资者，后者以45 亿美元买入东航
322%的股权，成为东航第一大境外股东，双方缔结全球战略合作伙伴关系。截至
2017H1 实现代码共享航线123 条，其中中美航线114 条。
22016 年4 月，东航引入携程作为战略投资者，携程通过上海励程信息参与东航
的定增，以30 亿元取得东航47 亿股股份，占总股本32%。
南方航空 5199%
2017 年3 月，公司与美国航空签署了股份认购协议，美国航空以1553 亿港
元认购南方航空发行的H 股股票27 亿股。
民航局于1 月16 日发布机上便携式电子设备（PED）使用评估指南指出，
根据评估指南列举，PED 具体包括笔记本电脑、平板电脑、电子书、手机、
视频播放器和电子游戏机等。飞机上便携式设备的开放，意味着航空公司在打
通互联网架构的相关环节，航空业将迎来崭新的商业模式。按照目前国内航空
公司辅助收入的增速，加上空中互联网的拓展与商用，预计空中互联网的规模
商用将推动航空公司辅助收入的快速增长。
2 关键假设和盈利预测
当前国际油价有所上涨，截至目前2017 年布油均价约54 美元桶，上半年中
国国航的航油成本为13629 亿元，同比增加4011%；东方航空为12139 亿
元，同比增加4515%；南方航空为15402 亿元，同比增加5013%。2018
年如假设油价中枢为65 美元桶，则相比2017 年有20%的涨幅，但价格提升
依然可以覆盖成本端上升。历史上，航空股和油价走势同步概率较高，因为油
价上涨在一定程度上也反映了全球经济向好，经济向好也会带来公务出行需求
图 23： 2017 年原油价格变化趋势图（美元桶）
图 24： 2017 年上半年三大航燃油成本（亿元）
同时，根据历史经验，油价上涨到70 美元桶左右，航空公司或将征收燃油附
加费。根据2015 年3 月24 日国家发改委公布的最新国内线燃油附加最高标
准公式，800 公里（含）以下航线燃油附加最高标准为000002541（国内
航空煤油综合采购成本-5000）800，800 公里以上航线燃油附加最高标准为
000002541（国内航空煤油综合采购成本-5000）1500，征收标准最小单
位为10 元，不足10 元按四舍五入计。假设公式不变，测算国内航空煤油综
合采购成本需分别达到5131 元吨、5246 元吨，800 公里以上、800 公里以
下航线燃油附加费最高收费标准方可分别触及5 元水平，四舍五入至10 元并
开始征费。根据制定标准，燃油附加费费大约可覆盖公司75%左右的由于燃
油成本上升导致的成本支出。
根据中科院预测中心的预测数据，2018 年，在全球经济持续温和复苏、人民
币币值保持基本稳定、中国经济稳定增长、并无较大的突发性外部政策冲击的
情况下，预计我国国际收支将总体保持平稳，人民币不存在大幅贬值基础。同
时受到美元加息，美国经济复苏等影响，预计2018 年人民币兑美元将呈现双
向波动态势，在64-66 区间波动。
公司一直致力打造的广州之路在东南亚和澳洲航线回暖后优势显现，北京
新机场将于19 年投产，成为公司打造双枢纽运营、提升区域竞争力的重大机
遇。国内线客座率稳步提升，国际线供需关系不断改善，油价和汇率预期趋稳。
我们认为在供给侧改革稳步推进过程中，公司可保持经营优势。我们预计
净利润有望达到6887、8848、10038 亿元，EPS 分别为070、090、102
元股，对应PE 分别为12、10、8 倍。公司主要业绩弹性在于航线网络布局
均衡，经营数据领先行业，在供给收缩和票价改革的行业趋势中，获益较为明
显。首次覆盖，给予增持评级。
目前由于供给侧改革，机场时刻容量增速有限，使得票价上涨，增厚公司利润，
若供给侧改革后续执行力度减弱，将会影响票价上涨逻辑。
油价走势是航空公司盈利的最大不确定因素，航油也是航空业的最大成本，约
占运营总成本的30%-50%左右。
航空业属于资金密集型行业，因此航空公司的资产负债率一般较高，其融资成
本很大程度受到利率水平的影响。
航空公司在境外购买和租赁飞机、国外机场采购航油等业务时通常都以外汇结
算，这些支出会直接受到人民币汇率变动影响。对于经营国际航线的航空公司，
由于机票销售涉及到多种货币，这部分收入也会受到汇率影响。航空企业将继
续面临汇率波动风险。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。