当前价： 2188 元
亿纬锂能（300014） 电子
目标价： 2430 元（6 个月）
坚持高端电池路线，静待三元放量
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布公告，修正关于2017 年1-6 月归母净利润，原先估计业绩为
13 亿元-15 亿元，同比增长50-70%，现在修正为22 亿-24 亿之间。
 扣除转让麦克韦尔股权的投资收益，上半年预计净利润增速为50%-70%。公司
扣非后净利润在13 亿元-15 亿元之间，同比增长50%-70%。公司目前已经形
成了消费电池动力电池储能电池的完整电池结构。其中消费电池和动力电池
的占比约3：7。而在动力电池当中，公司的电池涵盖方形磷酸铁锂电池、三元
圆柱电池和三元软包电池，对应的目标市场分别为客车、专用车、乘用车。
 打造高端产线，供应链结构优异。公司着意打造高端电池，从设备到材料到技
术团队都非常优质。设备上，公司的三元软包产线由韩国SK 团队倾心打造，
确保设备精度和自动化程度；18650 产线全部采用韩国进口，最大程度保证电
池的一致性。材料上：正极材料基本出自当升科技和杉杉股份，电解液也是一
线厂商，隔膜目前还以高端进口为主。
 6 月开始新能源车销量环比持续增长，预计三季度放量明显。2017 年6 月新能
源乘用车销量达到414 万，环比5 月增长9%，同比增速22%。17 年新能源乘
用车保持月度环比持续向上态势，5 月的环比增量达到09 万台，6 月环比增长
03 万台。在17 年补贴政策和市场需求逐步回归正常后，新能源车产销逐步走
强的特征明显。1-6 月新能源车累计销量增长31%，三季度预计销量可实现较
快增长。对于电池厂商来说，三季度将迎来出货高峰，全年业绩保持高增长。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为054 元、065 元、080
元，对应PE 分别为41 倍、33 倍、27 倍，未来三年归母净利润将保持398%
的复合增长率，行业平均估值在30 倍左右，公司净利润增长速度高于行业均值，
可享受一定的估值溢价，给予公司2017 年45 倍估值，对应目标价243 元，维
 风险提示：下游新能源车销量不达预期，电池产能过剩导致电池价格大幅度下
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿纬锂能（300014）动态跟踪报告
公司以锂原电池起家，是中国最大、世界第五的锂亚电池供应商，12 年开始大规模进入
锂离子电池领域，拥有湖北荆门和广东惠州两大生产基地。
上市以来，公司营收和净利润均出现大幅度上升，12 年至16 年营收复合增长率为402%，
归母净利润复合增长率为266%。公司自16 年起，进入动力电池产能高速释放期，截至17
年6 月份，公司已建成湖北金泉25GWh 方形磷酸铁锂电池、惠州1Gwh18650 三元电池、
湖北荆门25Gwh 三元电池（1865021700）的产能，按计划四季度惠州将达产1Gwh 软包
叠片三元，另有荆门2Gwh 产能在规划，预计18 年下半年达产。随着动力锂离子电池产能
的逐步释放，亿纬锂能未来三年仍将保持较高的增速。
图1：公司2012 年以来主营收入和同比增速
图2：公司2012 年以来归母净利润和同比增速
假设1：公司动力锂离子电池产能按计划扩张顺利，新能源汽车2020 年销量可以达到
200 万辆，保证公司动力锂离子电池的下游需求。
假设2：公司6 月顺利完成麦克韦尔898%股权转移，剩余385%的股权，不再控股，
今年并表半年，17 年下半年及18-19 年不再并表，转为投资收益。
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
亿纬锂能（300014）动态跟踪报告
亿纬锂能（300014）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿纬锂能（300014）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
亿纬锂能（300014）动态跟踪报告