亿纬锂能（300014）
中报业绩超预期，三元锂电新贵冉冉升起
事件：2017 年7 月31 日，公司发布2017 年半年度报告。2017 上半年，
公司实现营收1344 亿元，同比增长6365%；实现归母净利润233 亿元 ，
同比增长16137%；扣非净利润为166 亿元，同比增长9592%。公司业绩超
市场预期，三元锂电新贵冉冉升起。
锂离子电池业务是公司业绩增长最快的板块，上半年实现营收397 亿，
同比增长15563%。公司动力锂电技术全面，技术方向包括方形磷酸铁锂、
力锂电技术全面，技术方向包括方形磷酸铁锂、
三元圆柱、三元软包，方形铝壳三元等主流方向，可对应不同的市场需求，
提高业务抗风险能力。通过优质资源整合，强强联合提高竞争力。与林洋
能源战略合作打造智慧分布式储能系统，建设
略合作打造智慧分布式储能系统，建设1GWH 储能项目；与
蓝微能源战略合作合作，在电芯与电池管理系统方面合作。
电池管理系统方面合作。公司致力于发
展高端锂电业务，寻求市场突破。
产能即将翻番，并投产了国内首条21700 圆柱电池产线。动力锂电产能扩力锂电产能扩
张顺利，业内技术领先。目前公司拥有6GWh 的动力电池产能，
力电池产能， 其中磷
酸铁锂方形电池25GWh，圆柱形三元电池产能35GWh（包含今年6 月
底湖北荆门新增的4 条兼容18650 和21700 的年产能25GWh 的三元圆
柱电池产线，及原有的1GWh18650 圆柱电池产能）。另外，三季度将在
惠州工厂新增1GWh 三元软包产能，届时公司将形成7GWh 的动力锂电
总产能，产能规模达到去年的两倍。公司规划
划2017 年年底前达到9GWh
的动力电池产能。公司动力锂电能量密度业内靠前，并实现了国内首条
21700 圆柱电池自动化产线的投产，引领
化产线的投产，引领国内锂电技术创新方向。
不断拓展下游优质整车客户，市场份额加速扩展中。下半年公司额加速扩展中。下半年公司业绩有望
充分受益新能源商用车放量。下游整车客户涉及新能源客车，专用车，乘
用车等各种类型，商用车占比相对较高。新能源客车最新进入客车龙头郑
州宇通供应体系，年初与南京金龙客车签订战略合作协议；
略合作协议；专用车客户主用车客户主
要包括众泰，东风，陆地方舟等，乘用车主要供货华泰汽车，知豆等。目
前公司有超60 款配套车型入选推广目录，下游客户优质
储能电池业务加速布局中，消费类锂电业务稳增长。2017 上半年，公司
建成了2MWH 的智能微网储能系统以及交付了多个中小型储能系统，取
得了能源管理服务的订单，实现了能源管理服务业务零的突破。公司
主要在在电子雾化器和可穿戴行业等市场拓展消费类锂离子电池业务，增
锂原电池业务稳定增长，上半年实现营收448 亿，同比期增长1860%。
增量市场主要在水热气表、GPS 和共享单车、E-call 和智能安防市场。公
司为共享单车提供电源系统解决方案，提供锂亚电池SPC 方案；为GPS
612 个月目标价：
定位追踪、自主紧急救援系统E-Call 提供电源系统解决方案；烟雾报警器
需要使用长寿命的锂电池，为公司锂原电池业务带来增长机会。另外，公
司在军工等领域加速布局，未来公司锂原电池业务有望继续稳步增长。
转让麦克韦尔股权，公司专注发展锂电池业务，麦克
注发展锂电池业务，麦克韦尔将谋求单独上市。
今年上半年，公司完成麦克韦尔 898%的股权转让，获得投资收益约115
亿元。股权转让完成后，麦克韦尔将谋求单独上市。麦克韦尔业绩不再并
入公司合并报表，采用权益法核算，按持股比例计利润。
报表，采用权益法核算，按持股比例计利润。麦克韦尔电
子烟业务发展空间广阔，将为公司源源不断地提供可观投资净利润。
断地提供可观投资净利润。
盈利预测：预测2017-2019 年公司的EPS 为054079106对应PE 为
422922。考虑到公司锂离子动力电池逐步放量，力电池逐步放量，业绩加速释放，给予公
司2017 年52 倍PE，对应目标价2808 元。
风险提示：动力电池出货量力电池出货量不达预期达预期，锂原电池突破不及预期
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大