三花智控（002050SZ） 家用电器白色家电
业绩符合预期，制冷与汽零业务双轮驱动
——三花智控年报点评
 2018 年公司收入业绩稳健增长，归母净利润为1292 亿元
公司发布2018 年年报：2018 全年实现营业收入10836 亿元（YOY1310%），
归母净利润1292 亿元（YOY456%），扣非后归母净利润1295 亿元
（YOY1930%）；其中，四季度单季实现收入2571 亿元（YOY749%），
归母净利润269 亿元（YOY468%）。2018 年三花汽零实现归母净利润为
2621539 万元，盈利预测完成率为12591%。我们认为家电市场2019 年有
望有所回暖，同时公司作为配套的特斯拉和比亚迪等核心客户将继续保持新
能源汽车龙头地位。考虑AWECO 业务和传统燃油车业务承压，我们预计公
司2019-2021 年归母净利润为1460（-14）1758（-187）2122 亿元，对应
EPS 为069083100 元，维持推荐评级。
 巩固制冷行业地位，培育汽零业务快速增长：
2018 年，公司制冷业务单元收入实现5961 亿元，同比增长2103%，汽零业
务单元实现1432 亿元，同比增长1833%。根据产业在线数据显示，2019 年
1-2 月空调销量2337 万台，同比增长31%，其中出口1104 万台，同比增长
33%，内销1234 万台，同比增长29%。2018 年，公司继续发挥全球制冷
行业领军优势，坚持客户导向，优化产品结构，依旧保持稳定增长且不断向
高效能变频、多联机等方向发展。同时随着新能源汽车行业蓬勃发展，新能
源车热管理产品需求量大幅上升，实现汽零产业高速增长。
 回购彰显发展信心，不断拓宽下游优质车企客户：
截至2019 年3 月31 日，公司通过股份回购专用账户以集中竞价交易方式累
计回购股份13943153 股，成交总金额为19881840166 元（不含交易费用）。
此外，根据公司调研记录公告，公司在传统车配套产品货值不到100 元，但
是在新能源车上配货值远超过传统车。此外，三花汽零已被确定为上汽大众
新能源电动汽车平台水冷板项目的供货商，相关车型预计于2020 年批量上
市，生命周期内预计销售额累计约人民币9 亿元。
风险提示：家电市场景气度低迷；新能源汽车补贴下滑带来的产业链降价压
力；原材料价格变动风险。
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，汽零业务快速增长
业绩基本符合预期，制冷与汽零双驱
业绩符合预期，股权激励助力业绩更
专注领先，创新超越，新能源汽车热
管理成为亮点2018-04-15
业绩快报符合预期，新能源汽车热管
理成为新增长点2018-02-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼