当前价： 1647 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
制冷贡献主要增量，汽零业务稳健增长
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：原材料拖累，Q3
业绩下滑  (2018-10-29)
2 三花智控（002050）：增速短期放缓，股
权激励彰显信心  (2018-08-10)
3 三花智控（002050）：业绩稳健增长，汇
兑损益拖累业绩  (2018-04-25)
4 三花智控（002050）：传统制冷稳健增长，
汽零业务空间广阔  (2018-04-16)
 业绩总结：公司发布2018 年年报，18 年实现营收1084 亿元，同比增长131%；
归母净利润129 亿元，同比增加46%。Q4 实现营收257 亿元，同比增长75%；
归母净利润27 亿元，同比增长47%。公司经本次董事会审议通过的普通股利
润分配预案为：以212 亿股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利25 元
（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增3 股，分红比例为409%。
 受益于空调内销创新高，制冷业务贡献主要增量。2018 年我国家用空调内销超过9
千万台，创历史新高，公司制冷业务实现营收596 亿元，连续两年同比增长超过
20%，制冷业务占公司营收比重超过50%，仍是公司规模增长的主要动力。进入2019
年后，空调内销出货略超预期，3 月各大厂商大力度促销提前开启空调销售旺季，
排产数据良好，中美贸易摩擦大概率较去年趋缓，因此，我们预计2019 年公司制
冷业务单元收入规模超出年初预期。
 汽零订单稳定，等待新能源爆发契机。2018 年公司汽零业务实现营收143 亿
元，同比增长183%。公司汽零业务订单稳定，供货协议多持续6-8 年，预计
公司汽零业务未来稳步增长。新能源汽车在国内尚处于起步阶段，随着技术成
熟、政策鼓励，有望迎来爆发式增长。
 受益铜价上行，微通道有望重回增长。受大客户采购量下滑影响，2018 年公司
微通道业务实现营收122 亿元，同比-29%。2019 年以来，铜价持续走高，主
要原材料为铜的传统换热器成本也节节攀高，铜价继续攀高将加速微通道替换
比例，公司作为微通道龙头公司，有望受益。
 原材料及人工成本上升拖累毛利率。报告期内，公司主营业务毛利率286%，
主要业务板块毛利率均有下滑，主要由于市场竞争加剧，供求关系变化，另一
方面，原材料及人工费用成本上升较快。主要费用率保持稳定，受汇率波动影
响，公司汇兑收益87789 万元。
 盈利预测与评级。市场竞争格局加剧，公司毛利率下行。我们调整2019-2021
年EPS 分别为071 元、082 元、094 元，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，空调排产不及预期风险，汇率或大幅波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2018 年年报点评