市场价格（人民币）： 1737 元
目标价格（人民币）： 1775 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1营收首破百亿，有望受益于Model 3
上量-三花智控年报，201943
2业绩符合预期，有望受益于Model 3
放量-三花智控三季度报，20181029
3业绩步入平稳，股票激励传递良好基
本面边际- 三花智控2018 中 ，
4第二季度业绩有望持续增长-三花智
控公司点评，2018426
单季度毛利率承压，经营性现金流改善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年第一季度报告，2019Q1 实现营收、归母净利润及扣非归
母净利润分别为2781 亿元、259 亿元、210 亿元，分别79%、42%、
-121%，因毛利率下滑净利润增速低于营收增速。此外，EPS 为012 元。
单季度毛利率承压，经营性现金流明显改善。（1）公司毛利率持续承压，
Q1 毛利率为252%，同比下降23pct。（2）Q1 业绩增速随家电业务（空
调、冰箱、洗碗机、微通道换热器等）景气度下滑、车市整体低迷而增速放
缓。（3）销售管理研发财务费用率分别为40%56%40%18%，较上年
同期的157%下降035pct。其中，由于2018 年Q2Q3 新设、收购的公司
增加管理费用及职工薪酬增加，管理费用率增加133pct；由于汇兑损失减
少，公司财务费用率减少132pct。（4）因销售回笼良好，Q1 经营性现金流
净额改善，由上年同期的-07 亿增加至2019Q1 的28 亿元，存货较
2018Q4 减少14 亿元。
短期业绩放缓，长期有支撑——汽零业务有望受益于Model 3 产能瓶颈突
破及上海工厂上量。公司短期业绩随车市、空调行业景气度波动；长期看，
家电主业企稳，汽零业务为增长主力。公司独家供应特斯拉Model 3 热管理
零部件，共带电磁阀的热力膨胀阀、电子膨胀阀、电子油泵、油冷器、水冷
板、电池冷却器、压块7 个项目，单车价值约2000 元；并且独家供应
Model S 和X 电子膨胀阀，单车价值约250 元。经测算，11 万辆Model 3
产量将增厚公司营收约233 亿元，20 万产量将增厚408 亿元。特斯拉上海
工厂计划采用本地采购模式，公司有望受益。
预计公司2019-2021 年净利润为135142148 亿元，对应EPS 为
063406680696 元。给予目标价1775 元，对应2019 年28x 估值，维持
车市低迷；家电行业增速下滑；新能源汽车发展不及预期；商用制冷开拓客
户不达预期；制冷产品市占率下降；汇率波动。
三花智控 (002050SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。