市场价格（人民币）： 1647 元
目标价格（人民币）： 1775 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，有望受益于Model 3
放量-三花智控三季度报，20181029
2业绩步入平稳，股票激励传递良好基
本面边际- 三花智控2018 中 ，
3第二季度业绩有望持续增长-三花智
控公司点评，2018426
4传统业务中规中矩，等待EV 热管理
业务放量- 三花智控公司点评，
5EV 热管理有望成为新的增长点-三花
智控公司深度研究，201849
营收首破百亿，有望受益于Model 3 上量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布年报，2018 年营收和归母净利润分别为10836 亿元、1292 亿
元，分别同增131%、46%。同时公司拟每股分红 025 元、且以资本公积
金每 10 股转增 3 股。此外，三花汽零盈利承诺完成率为126%。
营收首次突破百亿大关，业绩符合预期。公司系全球制冷控制元器件龙头，
于2017 年9 月注入三花汽零资产切入新能源车热管理领域。（1）2018 年实
现营收归母净利润分别为108 亿13 亿，同增131%46%，业绩稳步向上。
（2）销售管理研发财务费用率分别为49%54%40%-05%，较上年同
期的155%下降17pct。其中研发聚焦热泵技术，其投入同比上升34%。
（3）由于成本上升，整体毛利率为286%，较上年同期下降26pct。
汽零业务为增长主力。（1）家电业务聚焦空调、冰箱、洗碗机、微通道换热
器等行业。制冷阀门类业务受益于空调、冰箱等下游行业处景气周期，营收
同比增长21%。微通道、其他家电业务营收同比下降3%、9%。（2）汽零
业务营收同比增长18%。2018 年三花汽零贡献20%利润。借力EV 热管理
发展大趋势，三花汽零产品由单个零部件逐步向组件、子系统发展，获法雷
奥、马勒、大众、奔驰、宝马、沃尔沃、特斯拉、通用、吉利、比亚迪、上
汽（成为上汽大众电动汽车水冷板供货商，预计于2020 年放量，生命周期
内预计销售9 亿元）等客户的订单，最大单车货值近 5000 元。
有望受益于Model 3 产能瓶颈突破及上海工厂上量。公司独家供应特斯拉
Model 3 热管理零部件，共带电磁阀的热力膨胀阀、电子膨胀阀、电子油
泵、油冷器、水冷板、电池冷却器、压块7 个项目，单车价值约2000 元；
并且独家供应Model S 和X 电子膨胀阀，单车价值约250 元。经测算，11
万辆Model 3 产量将增厚公司营收约233 亿元，20 万产量将增厚408 亿
元。特斯拉上海工厂计划采用本地采购模式，公司有望受益。
预计公司2019-2021 年净利润为135142148 亿元，由于家电、汽车业务
均增速放缓且产品价格承压，对2019 年盈利预测下调10%。给予目标价
1775 元，对应2019 年28x估值，维持买入评级。
车市低迷；家电行业增速下滑；新能源汽车发展不及预期；商用制冷开拓客
户不达预期；制冷产品市占率下降；汇率波动。
三花智控 (002050SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。