寒武纪-U（688256SH）2024 年三季报点评
单季度收入大幅提升，国产AI 算力龙头潜力可期
事件概述：公司2024 年10 月30 日发布2024 年三季度报告，前三季度公
司营业收入185 亿元，同比增长2709%；归母净利润-725 亿元，同比减亏；
扣非归母净利润-862 亿元，同比减亏。
单季度收入大幅增加，同时存货等指标增加体现公司对未来发展信心。
2024Q3 公司营业收入121 亿元，同比增长28459%。公司营业收入增加，主
要原因是公司持续拓展市场。同时，公司调整战略，陆续暂停部分预期毛利率较
低的研发项目，研发投入占比下降。
同时，存货方面，2024 年三季度末公司存货达到1015 亿元，较2024 年中报
的235 亿元大幅提升。预付账款方面，2024 年三季度末公司预付账款达到854
亿元，较2024 年中报的550 亿元也有明显提升。公司大量备货，体现了对未来
发展的信心。从中长期看，公司的芯片产品已与多个行业领域中的头部公司建立
了合作意向，凭借历代产品的过硬测评指标及优良服务口碑，公司的品牌效应逐
步凸显司聚焦网信业务发展，深入推进以网信业务为核心的自主产品、行业解决
方案和服务化业务持续发展。
重要客户持续取得突破，高度重视研发为长期发展奠定基础。1）重要客户
突破：以运营商行业为例，截至2023 年12 月，中国移动已有12 个省公司、超
过70 个AI 业务完成向寒武纪思元（MLU）系列云端智能加速卡的迁移。经充
分验证，寒武纪思元（MLU）系列云端智能加速卡的可行性、易用性及运算性能
均达到或超过国际主流产品水平。中国移动依托云边端协同管理架构和智能算力
感知调度能力，围绕东西部枢纽节点，形成多中心、大规模AI 算力集群，支持
对复杂AI 场景的计算需求，赋能中国移动全网AI 业务。2）持续加强研发与生
态建设：在硬件方面，公司的新一代智能处理器微架构和指令集正在研发中；在
软件方面，公司的基础软件系统平台也在不断进行优化和迭代。同时，公司与智
象未来达成了算力产品的合作以及视觉多模态大模型的深度适配，与百川智能等
头部客户进行了大模型适配等，在互联网、运营商、金融、能源等多个重点行业
投资建议：公司是国产AI 芯片龙头，积极研发新一代智能处理器微架构和
指令集，不断进行优化和迭代推理和训练软件平台，推动智能芯片及加速卡在互
联网、运营商、金融、能源等多个重点行业持续落地。预计公司2024-2026 年
营业收入为153635445015 亿元，2024-2026 年对应PS 分别为112X、
48X、34X，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险；下游需求释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1寒武纪-U（688256SH）2024 年半年报点
评：持续研发奠定发展基础，生态逐步完善助
力加速成长-20240902
2寒武纪-U（688256SH）首次覆盖报告：预
期差较大的国产AI 芯片引领者-20240522
寒武纪-U（688256SH）计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
寒武纪-U（688256SH）计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026