施工管理特性显著，Reits 助估值修复逻辑通畅
—中国交建（601800SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
交通类基建龙头，施工管理平台特性显著
公司是全球领先的特大型基础设施综合服务商，是中国领先
的交通基建企业。2022 年上半年公司基建建设业务、基建设
计业务、疏浚业务、其他业务营收分别为
961%1266%964%664%。2022 年，公司总计新签合同额
1267912 亿元，同比增长2164%；其中基建建设业务新签合
同额、基建设计业务新签合同额、疏浚业务新签合同额、其
亿元，同比分别增长2148%2335%2217%27%，完成年度
目标的109%，业绩增长稳健，远超基建投资增速。
公司盈利能力处于8 大建筑央企中前列水平，2019-2021 年
平均毛利率约13%左右，净利率则约35%左右；2021 年人均
创收501 万元，人均创利132 万元，处于8 大建筑央企中第
二的水平。整体来讲，我们认为相较于其他建筑央企，公司
更偏向于施工管理企业。
公司改革活力强，Reits 潜力大估值修复逻辑通
顶层设计方面，2022 年上交所制定完成新一轮推动提高沪
市上市公司质量三年行动计划和中央企业综合服务三年
行动计划，有望推动央企回归合理估值水平， 2023 年证
监会系统工作会议提出要建立中国特色估值体系，充分发挥
资本配置功能。同年中央企业负责人会议，国资委进一步优
化中央企业经营指标体系为一利五率，并增加营业现金
比率这一考核目标，以此推动改善央企国企现金流状况。
内部改革方面，公司2022 年动作频频，体现在：1）2022 年
12 月26 日推出限制性股票激励计划，涉及人数不超过668
人，授予价格533 元股；2）分拆子公司上市：2023 年3
月2 日，公司推出中国交建分拆所属子公司重组上市的预
案（修订稿），进一步推进分拆子公司公规院、一公院、
二公院重组上市。公司拟将重组上市后的新主体打造成为下
属工程设计咨询领域的独立上市平台，进一步优化资本运
作；3）REITS 方面，2022 年4 月28 日，公司发行全国规模
最大、央企首单高速公路公募REITs 项目，总计募集94 亿
元，直接增厚公司投资收益，2022 上半年公司投资收益为
2076 亿元，同比增长36107%，考虑到公司现存高速公路资
产庞大（2022 上半年特许经营权类进入运营期项目33 个，
另有22 个参股项目，累计投资金额约2287 亿元，公司运营
诚信、专业、稳健、高效
类资产REITS 化潜力较大。
一带一路新局面打开，公司将显著受益
3 月10 日沙伊复交，有望加速我国与一带一路沿线国家
的基建合作，为一带一路发展带来新机遇；2022 年，公
司境外新签合同额为约2168 亿元，约占公司新签合同额的
14%，2021 年海外营收占比14%，为8 大建筑央企中海外营收
排名较前的公司，公司有望充分受益一带一路发展新局
917633 亿元，EPS 分别为125、139、154 元，当前股价
对应PE 分别为93、83、75 倍，给予买入投资评级。
一带一路项目不及预期风险、基建投资不及预期风险、订单
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
黄俊伟：同济大学土木工程学士复旦大学金融学硕士，超过5 年建筑建材行
业研究经验和3 年建筑建材实业从业经验。
华潇：复旦大学金融学硕士。研究方向为建筑建材及新材料方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫