C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022629)
上证指数(2022629)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
聚氨酯出口景气，纯MDI 挂牌价格上调
事件：公司公布7月MDI挂牌价，聚合MDI挂牌价19800元吨（同6月份相
比没有变动）；纯MDI挂牌价23800元吨（比6月份价格上调1000元吨）。
国内疫情影响逐步消退，MDI需求逐步恢复；海外能源价格上行，MDI出
口持续景气；此外Q3检修旺季，MDI供需趋紧，后续价格有望继续回升。公司
作为全球MDI龙头企业，不断研发创新，石化和新材料版块加速成长，全产业
链布局优势凸显，前景广阔，维持买进评级。
国内疫情影响减弱，需求将逐步恢复：Q2 受疫情影响，需求下滑，MDI
价格环比下滑，形成旺季不旺的局面。Q2 聚合MDI 市场均价17858
元吨，qoq-114%纯MDI 市场均价21339 元吨，qoq-55%。后续来看，
随着国内疫情得到控制，下游需求逐渐恢复，MDI 价格有望恢复景气。公
司纯MDI 挂牌价上上调，进一步提振市场信心。
海外能源价格上涨，MDI 出口景气：海关发布2022 年5 月MDI 进出口数
据，5 月聚合MDI 出口约1142 万吨，yoy125%，qoq3726%；1-5 月
累计出口约439 万吨，yoy-385%。俄乌冲突背景下，欧洲天然气价格
中枢持续上行，带动MDI 成本上涨，海内外MDI 价差增大。4 月欧洲和国
内MDI 价格基本持平，5 月MDI 欧洲-中国价差达101645 美元吨，后续
来看海内外MDI 价差有望持续扩大，将进一步推动MDI 出口。
海内外装置检修，MDI 供给收缩：根据隆众信息，6 月美国陶氏34 万吨
年MDI 装置因前端原料装置供应问题宣布不可抗力，美国巴斯夫40 万吨
年MDI 装置处停车状态，韩国丽水巴斯夫25 万吨年MDI 装置和锦湖41
万吨年MDI 装置低负荷运行。此外，上海亨斯迈37 万吨年MDI 装置和
上海巴斯夫22 万吨年MDI 装置在6 月底有检修计划。Q3 海内外部分装
置进入检修期，预计未来一段时间，MDI 供给将出现收缩，整体供需有
盈利预测：维持盈利预测，预计公司2223 年净利分别为22762638
亿元，yoy-8%16%，对应EPS 为725840 元，目前A 股股价对应的PE
为1311 倍，公司石化和新材料版块加速发展，有望从MDI 龙头成长为
综合性化工龙头，当前估值合理，维持 买进评级。
风险提示：1、持股89%的股东合成国际计划自2022 年7 月20 日至10
月19 日通过集中竞价方式减持不超过公司总股本1%的股份；2、产品价
格不及预期；3、新建项目投产不及预期等。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
图1 万华化学MDI挂牌价格
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表