万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-量价齐升带动
业绩创新高，研发方向彰显巨头本色
公司信息更新报告-Q4 业绩符合预
期，公司多基地布局成长性依旧可期
公司信息更新报告-Q3 业绩基本符
合预期，战略布局落地成长性仍可期
Q1 业绩符合预期，多基地新产能布局持续推进
——公司信息更新报告
 Q1 业绩符合预期，看好公司未来多基地布局方向，维持买入评级
4 月25 日，公司发布2022 年第一季度报告，Q1 实现营收41784 亿元，同比增
长3344%；实现归母净利润5374 亿元，同比减少1884%。我们维持2022-2024
年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为22108、26760、30133
亿元，对应EPS 分别为704、852、960 元股，当前股价对应PE 分别为110、
91、81 倍。我们继续看好公司向全球化工巨头迈进，维持买入评级。
 原材料成本大幅上涨，Q1 业绩同比下降，环比微增
2022Q1，俄乌冲突刺激原油价格大幅上涨，公司采购的主要原料纯苯、丙烷、
丁烷等价格随之拉涨。据百川盈孚数据，Q1 纯苯价格为7921 元吨，环比918%，
同比4399%；Q1 丙烷沙特阿美CP 均价807 美元吨，环比-134%，同比3609%；
Q1 丁烷沙特阿美CP 均价805 美元吨，环比126%，同比4148%。原料价格
大幅拉涨，成本端承压，使得Q1 业绩同比下降。环比来看，成本端压力控制良
好，Q1 毛利率为2055%，环比上涨346pcts。根据经营数据，公司聚氨酯、新
材料板块销量环比下降，石化板块产销恢复；聚氨酯产品均价略有下滑，石化板
块价格下滑明显，从2021Q4 的8001 元吨，下滑至Q1 的6266 元吨，新材料
板块提价幅度明显，由2021Q4 的20503 元吨涨至24128 元吨。
 公司多基地新产能持续布局，成长性依旧可期
4 月8 日，公司公告万华化学（蓬莱）将于蓬莱工业园建设高性能新材料一体化
及配套项目，主要建设90 万吨PDH、50 万吨聚醚、40 万吨POCHP、30 万吨
聚丙烯、30 万吨EO、30 万吨EOD、丙烯酸及酯等产品，计划投资额231 亿元
人民币，预计于2024 年6 月陆续投产。此外，根据宁东能源化工基地管委会消
息，4 月20 日，宁东市政公司向宁东管委会建设和交通局、万华化学（宁夏）
交付了30 万吨MDI 分离项目场地，公司计划为宁东周边下游企业提供原料。我
们继续看好公司多基地新产能的持续布局，公司成长性依旧可期。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。