成本推升短期承压，多地布局静待成长
万华化学发布2022 年第一季度报告，报告期内公司实现营业收入41784
亿元，同比增长3344%，环比增长933%，归母净利润为5374 亿元，
同比下降1884%，环比增长523%，扣非后归母净利润为5347 亿元，
同比下降1606%，环比增长528%。同时公司发布2021 年年度权益分派
实施公告，每股派发现金红利250 元（含税），共计派发现金红利7849
  营业收入延续增长，产销量同比稳步提升
公司2022 年一季度整体经营情况稳健向好。实现营业收入41784 亿元，
同比增长3344%，环比增长933%，主要系公司2021 年通过烟台MDI 装
置技改、百万吨乙烯新产能、新装置投产等项目，实现生产水平跨越式
发展，同时随着疫情转好以及开工率的上升，2022 年一季度公司三大板
块产销水平同比实现增长，三大系列产品收入整体同比实现大幅度增长。
其中聚氨酯板块一季度实现产量101 万吨，同比增长54%，实现销售95
万吨，同比增长28%，实现收入15635 亿元，同比增长36%；石化板
块一季度实现产量118 万吨，同比增长367%，实现销售300 万吨，同
比增长277%，实现收入18797 亿元，同比增长559%；精细化学品及
新材料系列板块一季度实现产量23 万吨，同比增长316%，实现销售21
万吨，同比增长277%，实现收入5067 亿元，同比增长68%。
图表1 2022 年一季度主要产品产销及收入情况
原料价格上涨导致一季度业绩同比下滑。2022 年第一季度，公司整体实
现毛利8588 亿元，同比-837%，毛利率为2055%，同比下降3133 个
百分点。公司整体盈利能力同比有所下降，系主要原材料价格上涨，营
业成本大幅增长所致。2022 年一季度国家原油价格高位震荡，局部冲突
导致能源供需紧张，主要化工原材料价格出现不同程度上涨。2022Q1 纯
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-04-26
近12 个月最高最低（元）129457552
公司价格与沪深300 走势比较
1MDI 维系较好景气度，多点布局巩
固龙头地位 2022-03-15
2Q3 高景气延续，碳中和投资保障新
3加速绿电和新能源布局，有望提前
万华化学（600309）
苯均价为7947 元吨，同比上涨4283%，5000 大卡煤炭均价1104 元
吨，同比上涨约70%，丙烷CP 均价803 美元吨，同比上涨35%，丁烷
CP 均价802 美元吨，同比上涨41%。由于一季度整体市场需求依旧强劲，
公司销量也实现了跨越式增长，预计随着疫情的好转，市场产品需求也
图表2 2022 年一季度主要产品价格情况
 公司加大资本开支布局新材料领域，延伸产业链打造一体化优势
公司在实现三大板块产品结构不断优化，继续增加资本开支，巩固石化-
聚氨酯-新材料一体化产业链。公司依托世界级规模 POAE 一体化装置和
大乙烯装置，不断拓宽C2、C3、C4 产业链条；以100 万吨年乙烯及75
万吨年丙烷脱氢装置为源头，实现产业链联动和价值链协同。2022 年2
月，公司丙烷丁烷洞库项目环境影响评价第一次环评公示，万华福建工
业园拟投资2316 亿元建设建设120 万立方丙烷地下洞库（包括2 座60
万立方丙烷地下洞库）和1 座50 万立方丁烷地下洞库。2022 年2 月，公
司拟在宁夏宁东能源化工基地投资150 亿主要建设60 万吨年MDI 分离、
32 万吨年丙烯法制 BDO 等项目。2022 年3 月，福州市生态环境局拟对
万华化学（福建）码头有限公司码头罐区项目环境影响评价进行批复。根
据规划，该项目建成后将具备年周转105 万吨苯、45 万吨苯胺、120 万吨
烧碱、40 万甲醇的能力。2022 年4 月，公司计划投资231 亿建设蓬莱工
业园高性能新材料一体化项目，主要建设90 万吨年丙烷脱氢、50 万吨
年聚醚、40 万吨年POCHP、30 万吨年聚丙烯、30 万吨年EO、30 万吨
年EOD 等项目，预计于2024 年6 月开始陆续投产。公司持续对自有产业
链进行延伸，有望进一步降低产品生产成本，提高产品市场化竞争力。
加快布局新材料领域，项目多点开花。公司明确在新材料产品领域加大研
发投入，加快在建项目建设，加快推进新产品产业转化。公司围绕绿色发
展布局可降解塑料及新能源材料，在四川眉山规划建设的一期改性塑料项
目已经正式投产，二期6 万吨PBAT 生物降解聚酯完成中交，1 万吨锂电
池三元材料项目已进入试生产阶段，5 万吨磷酸铁锂项目已开始动工建设。
此外，公司围绕现有的聚氨酯-石化产业链，布局尼龙12、POE、PMMA 等
万华化学（600309）
高性能材料。随着公司新材料业务的持续扩张与落地，依托公司强大的供
应体系和研发实力，在全球市场竞争力有望进一步提升。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为24256、28742、31226 亿元，
同比增速为-16%、185%、86%。当前股价对应PE 分别为978、825、
759 倍。维持买入评级。
项目建设进度不及预期的风险；项目审批进度不及预期的风险；原材料
价格大幅波动的风险；产品价格大幅下跌的风险。
   重要财务指标
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。