市场价格（ 人民币）： 7552 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1主营业务维持高景气度，未来成长可
期- 国金化工万华化学年报，
2业绩符合预期，未来成长可期-国
金化工万华化学点评，2022120
3精细化工领域加速布局，开辟新成长
空间- 国金化工万华化学公，
4旺季销售量价齐增，弥补上游带动的
成本压力- 国金化工万华化，
5中报业绩高增长，各业务板块共振向
上- 国金化工万华化学点评，
聚氨酯短期承压，精细化工板块加快成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月25 日，公司发布1 季报，实现营业收入41784 亿元，同比增长
3344%，归母净利润5374 亿元，同比下降1884%。
一季度聚氨酯价差同比收窄，带动整体毛利率有所下行。一季度，公司整体
经营情况基本保持稳定，业绩环比略有提升。公司的核心产品聚氨酯1 季度
产实现销量95 万吨（同比28%，环比-35%），1 季度聚氨酯运行景气度
有所下行，一方面原材料苯等受到原油价格提升影响，价格上行较大，另一
方面需求段受冬奥会、疫情等因素影响，支撑相对较弱，公司整体出货量保
持相对平稳，但产品价格差收窄较为明显（原材料纯苯价格同比4283%，
产品聚合MDI 价格同比-21%），因而作为公司业绩贡献的主要产品，公司1
季度的整体毛利率同比下行超过10 个点，而环比来看，公司的MDI 价差相
比于去年四季度，价差略有放大，公司的产品毛利率也略有提升。
能源价格大幅上行，公司的洞库优势有所体现，石化产业运行相对承压。1
季度受到国际局势以及能源供给不足的影响，能源价格大幅提升，1 季度以
来丙烷、丁烷的CP 合同预测价格环比提升了30%、37%，但由于终端需求
相对疲软，化工产品价格传导能力相对较差，石化行业的产品价差有所收
窄，而此时公司洞库的原料储存优势将有所显现，一方面通过库存平滑原材
料价格剧烈波动；另一方面1 季度公司的气体贸易量同环比也皆有提升，实
短期多因素叠加影响产品盈利，长期仍然具有持续的发展空间。短期来看，
疫情以及原材料价格提升带来的需求和成本压力相对较大，公司的主要产品
的盈利相对承压，但公司的成本管控和产业链优势使得公司的成本缓冲能力
相对更强，且公司仍然持续进行成本优化，提高抵御风险的能力；同时公司
持续的研发投入在未来几年将相继进入产能投放阶段，2021 年万华工程建
设在建53 个项目，其中23 个项目中交，公司的香精香料、高温尼龙、新能
源材料、生物基材料等精细化工业务也将有望逐步获得成长。
短期业绩受到成本和需求影响，长期仍然具有持续成长空间，预测公司
2022-2024 年归母净利润分别为241、260、280 亿元，EPS 分别为77、
83、89 亿元，现阶段对应的PE 为99 倍，维持买入评级。
原材料剧烈波动风险，需求不足影响开工和价差，新项目投放不达预期风险
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402