中芯国际（688981SH）2023 年第四季度业绩快报点评
业绩符合预期，24Q1 环比有望持续增长
事件：2024 年2 月7 日，公司发布2023 年第四季度业绩快报。公司预计
23Q4 营业收入为1678 亿美元，环比增长36%；毛利率为164%，环比下降
34pcts；归母净利润为175 亿美元，环比增长862%。
需求疲软复苏缓慢，折旧增加拖累业绩。公司预计2023 年全年实现营业收
入6322 亿美元，同比下降131%；实现归母净利润903 亿美元，同比下降
503%；实现毛利率 193%，同比下降187pcts。2023 年归母净利润较2022
年预计大幅度下降的主要原因是过去一年半导体行业处于周期底部，全球市场需
求疲软，行业库存较高且同业竞争激烈。受此影响，集团平均产能利用率降低，
晶圆销售数量减少，产品组合变动。并且集团处于高投入期，折旧较2022 年增
手机业务增长显著，成熟制程持续扩产。营收方面，分区域看，23Q4 中国、
美国和欧亚区营收占比预计分别为808%157%35%；分应用看，23Q4 智能
手机、电脑与平板、消费电子、互联与可穿戴、工业与汽车占比预计分别为
302%306%228%88%76%。其中智能手机占比增长速度较快，由23Q1
的235%增长到23Q4 的302%，应用在手机终端的图像传感器和显示驱动芯
片表现亮眼。产能方面，中芯国际持续扩产，在上海、北京、天津、深圳建有三
座8 寸晶圆厂和四座12 寸晶圆厂，在上海、北京、天津各有一座12 寸晶圆厂
处于建设中。在未来五到七年内，中芯国际四个扩产新项目完成后将新增34 万
片月的12 英寸晶圆产能。2023 全年公司资本开支为747 亿美元，2023 年第
四季度折合 8 英寸月产能达到8055 万片，产能利用率达到768%。
24Q1 环比持续增长，稼动率渐次复苏等待回暖。根据Gartner 预测，半导
体市场短期内仍处低迷，2023 年该市场预计将下降109%，达到5340 亿美元。
但长期来看，半导体行业景气度将逐步复苏，2024 年全球半导体收入预计将增
长168%，达到6240 亿美元。公司预计2024 年一季度销售收入预计环比持平
到增长2%，毛利率预计在9%到11%之间。在外部环境无重大变化的前提下，
公司给出的2024 年指引是：销售收入增幅不低于可比同业的平均值，同比中个
投资建议：考虑到中芯国际作为国内晶圆代工行业的龙头公司，随着下游行
业需求逐渐复苏，公司产能利用率即将触底回升，预计公司23-25 年营收分别为
452505225962354 亿元，归母净利润分别为482360337445 亿元，所
对应PE 估值分别为725847 倍，PB 估值分别为252423 倍。我们看好公
司长期的发展，维持推荐评级。
风险提示：研发与技术升级迭代风险；海外局势波动可能影响产业链；下游
归属母公司股东净利润（百万元）
1中芯国际（688981SH）深度报告：国产替
代中军，先进工艺之光-20240203
中芯国际(688981)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中芯国际(688981)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026