市场价格（ 人民币）： 5576 元
目标价格（ 人民币）：7200-7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
轨交牵引变流集大成者，双碳时代下的先行者
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司主营轨交装备、新兴装备（功率半导体、新能源电驱、工业变流器等，
收入占比32%），IGBT 缺芯潮下IDM 模式优势突出、IGBT 自供协同效
应明显。22 年前三季度公司营收、净利同增28%、30%，得益于新能源需
求持续高增国产替代加速产能快速释放，预计公司未来业绩稳健增长。
功率半导体器件：1）我们预计25 年中国IGBT 市场规模达458 亿元，五年
CAGR 达21%。得益于缺货涨价潮，行业国产化率快速攀升，公司凭借多年
在高压领域的技术积淀（轨交电网IGBT 国内龙头）延伸至中低压领域（新
能源车、风电光伏）IDM 模式保供，目前已向一汽、东风等主机厂大量供
货，并获得法雷奥超250 万台IGBT 模块定点，同时根据NE 时代数据，公
司22 年1-9 月车规模块市占率快速提升至行业第四、市占率12%，预计全
年将配套70 万台新能源车。2）9 月公司公告新建8 寸线年产能72 万片，
公司提前布局SiC 车规级应用，新建6 寸线年产能25 万片。预计功率器件
业务22-24 年收入同增78%、30%、21%。
新能源车电驱系统：预计25 年中国电驱系统市场规模达538 亿元，五年
CAGR 达54%。得益于IGBT 自供，根据NE 时代数据，公司 22 年9 月装
机排名攀升至行业第5、市占率5%。产能方面，智谷工厂规划年产能30 万
台，目前已形成20 万台；客户方面，公司配套车型均为市场热销车型，如
哪吒S、深蓝03；预计电驱系统业务22-24 年收入同增124%、43%、
工业变流器：我们预计25 年全球、中国光伏及储能逆变器市场规模达
950、224 亿元，五年CAGR 为24%、19%，2025 年全球、中国风电变流
器市场规模将分别达198 亿元、99 亿元。22 年公司多次入围五大六小两
建采购名单，7、8 月光伏逆变器中标量稳居第一，预计工业变流业务22-
24 年收入同增184%、73%、60%。
轨道交通装备：铁路轨交投资规模稳健增长，叠加后期维保替代需求，预计
22-24 年收入同增4%、1%、0%。
盈利预测与估值：预计22-24 年归母净利为24、28、31 亿元，同增20%、
15%、12%。采用分部估值，目标价72 元（422022EPS），给予买入评级。
风险：功率半导体行业竞争加剧，新能源车、光伏风电渗透率不及预期、轨道
交通装备不及预期、限售股解禁（202297）风险。
时代电气  买入（首次评级）
一、以轨交装备为核，多元化发展中国芯6
1夯实主业拓展新业，同心多元化发展 6
2受疫情以及产品结构影响，公司近两年收入净利微降，22 年业绩反弹 8
3上市成功募资，推进电驱系统轨交智能技术 9
二、牢抓全球碳中和背景下的IGBT 风口，打造业绩新增长点10
1IGBT 受下游新能源车影响需求持续高增，国产替代为未来主旋律 10
2国内高压IGBT 龙头， 产品覆盖全电压等级，提前受益行业高景气度 14
21 轨交IGBT 篇：国内轨交IGBT 龙头，深耕十余年只为打造高压中国芯
15
22 电网IGBT：两会推动电网改革，注重直流输电新型结构性机会 17
23 风光IGBT 篇：紧跟风光装机发展趋势拓展新技术，努力实现国产替代18
24 车规IGBT 篇：由高压到中压实施降维打击，双碳时代到来引爆新机遇
21
三、以点带面，打造双碳时代下的工业产业化集群 24
1 背靠智谷工厂技术厚积薄发配套车型优势，电驱系统业务步入快速增长
期24
2同心多元化，由牵引变流到工业变流向工业、海工延伸 26
21 光伏风电逆变器：背靠央企优势，持续布局产业基地，市占率快速提升
27
22 传感器件：轨交领域龙头 产能扩张带动出货量高增，往风光领域拓展 31
23 海工装备：收购英国SMD，抢抓海工新机遇 33
四、由高速重载向绿色智能发展，公司轨交业务第二春 33
1国内轨道交通行业龙头，牵引变流系统乃其安身立命之本33
2依附国家绿色智能化战略，看好城轨领域带来的新机遇 35
3匠心沉淀助力维修业务扬帆起航 37
五、盈利预测与估值 38
1盈利预测：预计公司2022-2024 年实现归母净利24、28、31 亿元，同增
20%、15%、12%。38
2估值：给予公司目标价72 元 39
六、风险提示 41
图表1：轨交业务贡献收入最多 6
图表2： 轨交业务贡献毛利最多 6
图表3：公司主要业务及产品介绍7
图表4：研发费用不断提高 7
图表5：公司研发费用率高于行业水平7
图表6：公司核心技术一览 7
图表7：公司客户资源丰富 8
图表8：公司TOP35 客户收入占比高 8
图表9：22 年公司业绩反弹 （亿元） 9
图表10：新兴装备收入、毛利持续大幅提升 （亿元）9
图表11：近几年公司毛净利率持续下降，22 年反弹 9
图表12：公司期间费率维稳 9
图表13：公司募集资金拟投资项目9
图表14：2020 年IGBT 下游应用划分市场结构 10
图表15：IGBT 下游应用 10
图表16：2020-2025 年全球IGBT 市场稳健增长  11
图表17：2020-2025 年中国IGBT 市场稳健增长  11
图表18：国际大厂IGBT 交期、价格趋势一览  11
图表19：英飞凌积压订单金额达370 亿欧元 12
图表20：2020 年全球IGBT 竞争格局 12
图表21：2020 年全球IGBT 单管市场竞争格局 12
图表22：2020 年全球IPM 模块竞争格局 13
图表23：2020 年全球IGBT 模块竞争格局 13
图表27：公司功率半导体产品介绍14
图表28：公司功率半导体收入、净利快速增长 15
图表29：公司高压AlSic IGBT 模块与英飞凌同类产品性能对比 15
图表30：IGBT 供应商排名16
图表31：轨道交通IGBT 市场规模测算 16
图表32：我国柔性直流工程概况 17
图表33：2019 年固德威原材料采购成本构成 19
图表34：2018 年锦浪科技原材料采购成本构成19
图表35：2019 年固德威营业成本构成19
图表36：2018-2020 年固德威、锦浪科技毛利率19
图表37：光伏储能风电IGBT 市场规模测算19
图表38：逆变器IGBT 市场规模测算公式 20
图表39：我国光伏逆变器IGBT 大多由国外进口 21
图表40：IGBT 技术对标和各产线产能情况 21
图表41：2022 年1-9 月新能源乘用车功率模块装机量市场占比 22
图表42：2020 年48V 轻混半导体价值量(美元) 23
图表43：2020 年HEV、BEV 半导体价值量（美元）23
图表44：新能源车用IGBT 市场规模测算 23
图表45：SiC 产业链一览 24
图表46：车载SiC 模块、IGBT 市场规模 24
图表47：电驱系统在新能源上的安装位置
25
图表48：2022 年三多合一系统1-5 月搭载比例57% 25
图表49：公司电驱系统收入快速增长（亿元） 25
图表50：22 年H1 公司出货量第六、9 月份出货量第五25
图表51：新能源车电驱系统十四五市场规模测算（亿元） 25
图表52：公司工业海工领域产品 26
图表53：公司工业装备收入2022 年前三季度大增（亿元） 27
图表54：2022 年公司中标光伏逆变器项目总览27
图表55：2022 年7、8、10 月公司光伏逆变器中标量稳居第一 28
图表56：全球及中国光伏逆变器市场规模预测（亿元） 29
图表57：2021 年光伏逆变器竞争格局（按出货量口径）29
图表58：2021 年陆上不同单机容量风电机组新增占比 30
图表59：2021 年海上不同单机容量风电机组新增占比 30
图表60：近年来公司风电电机变流器发展路径 30
图表61：全球国内风电变流器市场规模（亿元） 30
图表62：运达股份风机原材料成本占比31
图表63：三一重能风机原材料成本占比31
图表64：2020 年风电变流器市场竞争格局（按收入口径） 31
图表65：公司传感器件发展路径 32
图表66：2020 年传感器行业下游细分应用领域占比情况32
图表67：2018-2025 年全球传感器市场规模32
图表68：2018-2025 年中国传感器市场规模32
图表69：2020 年中国传感器行业市场份额33
图表70：2020 年中国传感器行业集中度 33
图表71：公司海工装备发展路径 33
图表72：公司轨交业务简介 34
图表73：公司轨交电气装备为轨交业务收入主要来源34
图表74：公司轨交业务毛利率位于行业领先水平34
图表75：2008 至2018 年公司轨交业务细分收入（亿元） 35
图表76：2010-2021 年中国铁路固定资产投资额（亿元）35
图表77：2016-2021 年中国城轨交通投资额CAGR 9%36
图表78：2016-2021 年新增城轨车辆CAGR 33% 36
图表79：十四五铁路和城轨部分计划开工项目一览36
图表80：2035 年国家铁路网规模将达到20 万公里 37
图表81：中国各类铁路车辆保有量 （万辆）37
图表82：受疫情影响维保业务收入有所下滑（亿元）37
图表83：预计公司2022、2023、2024 年收入分别同增21%、15%、13%
（亿元） 38
图表84：轨交装备业务可比公司估值 40
图表85：功率半导体业务可比公司估值40
图表86：新能源电驱系统业务可比公司估值40
图表87：工业变流产品及其他业务可比公司估值41
一、以轨交装备为核，多元化发展中国芯
1夯实主业拓展新业，同心多元化发展
 公司是中国轨道交通行业的领导者和开拓者，前身为1959 年在湖南株洲
成立的中车株洲所，50 多年来一直致力于发展被誉为列车心脏和大
脑的牵引传动控制系统。同时，公司秉承同心多元化发展战略，依附双
碳政策，加速突破功率半导体等新兴业务，目前已具备研发、设计、制造、
销售以及服务的一体化IDM 模式，形成了器件系统整机的完整产业
 轨交业务贡献收入最多，新兴装备有望构建新成长曲线。分业务来看，轨
道交通装备业务为公司核心业务，2022 前三季度收入占比66%，毛利占
比80%，，是公司主要盈利来源。新兴装备业务是公司目前重点发力对象，
2022 前三季度收入占比32%，毛利占比20%，收入同增137%。在当前
双碳政策以及国产替代背景下，新兴装备业务有望为公司打造下一个收入
图表1：轨交业务贡献收入最多
图表2： 轨交业务贡献毛利最多
 公司发展历经三个阶段：
夯筑主业阶段（1959-2008）：巩固自身在国内轨交电气系统领域的领
导地位。公司持续加大牵引传动和控制系统在铁路领域应用的投入，
并积极向城轨以及地铁应用领域探索。
厚积薄发阶段（2008-2013）：依托轨交现有技术，通过收购加速突破
新产业。2008 年10 月公司通过收购英国Dynex 75%股权正式将业务
拓展进入高压IGBT 领域。2009 年公司研制的6 英寸晶闸管成功应用
于国家电网灵宝项目，并在同年建成国内首条高压IGBT 模块封装线。
公司的6 英寸IGBT 生产线于2010 年正式投产。
新业务快速发展阶段（2013 年至今）：大规模产线投产产品创新收获
市场认可。2013 年公司开发的IGBT 模块开始批量应用于轨交领域。
2014 年国内首条8 英寸IGBT 芯片线投产。2015 年收购英国SMD 公
司成功向海工领域拓展。2017 年高压IGBT 模块成功应用于电力系统
领域。2018 年公司IGBT 在地铁领域成功应用，同时乘用车驱动系统
开始批量交付。2020 年乘用车IGBT 获广汽、东风批量订单，高压
IGBT 获南方电网项目订单，建成8 英寸车规级IGBT 晶圆二期项目，
设计产能24 万片年。2021 年3300V 全SiC 牵引变流器成功应用于地
铁领域，汽车用750V 精细沟槽IGBT 技术达国际领先。2022 年4 月
公司升级现有4 英寸SiC 芯片产线至6 英寸，计划产能25 万片年。
2022 年9 月，公司投资新建宜兴、株洲子项目，预计至2024 年将分
别新增36 万片、36 万片8 英寸中低压组件基材（功率器件）产能。
 横向布局：同心多元化发展，业务协同效应明显，下游覆盖面广。公司
轨交业务的牵引变流系统以及轨道工程机械等产品主要用于机车、城轨、
铁路等领域，新兴装备业务中的功率半导体器件则可应用于新能源以及电
网等领域，电驱系统可用于新能源车领域。公司立足牵引变流技术，持续
往风电变流器、光伏逆变器等新领域发展，同时电驱、轨交系统等终端产
品的上游功率器件也为自供，业务协同效应明显。
图表3：公司主要业务及产品介绍
牵引变流系统（风冷水
冷）、信息与智能化系
统、供电系统、测试装备
机车、动车、城轨、铁路、自动驾
城市轨道交通运营单位、主机厂、国铁集
团、地方铁路公司、中车集团
大型养路机械、重型轨道
国铁、地方铁路、城轨
国铁集团、城市轨道交通运营单位
IGBT、SiC 器件、整流管
光伏风电、智能电网、新能源车
广汽，哪吒，长安汽车，东风，国家电网
风电变流器、光伏逆变器
暖通、冶金、矿山、新能源发电
工业企业、大型厂矿企业、新能源发电设
一汽、长安、合众、广汽、上汽
电流传感器、电压传感
汽车、机车、风电、光伏
主机厂、国铁集团下属铁路局
深海作业机器人、海底挖
 纵向延伸：IDM 模式保障公司研发制造销售服务能力
技术研发：持续加码研发投入，绑定核心技术人才，多项技术打破国
际垄断。战略牵引和市场导向双轮驱动，公司研发费用逐年提
升，且研发费用率高于行业平均水平，2020 年、2021 年、2022 年前
三季度分别为105%、11%、10%。同时，公司研发薪酬占比持续提
高，表明公司看重研发人员福利待遇，持续绑定技术人才。公司现有
研发团队由中国工程院院士领衔，拥有研发人员2688 名，占总员工数
的35%，累计获得专利3730 件，多项技术如高压IGBT 打破国际垄断，
图表4：研发费用不断提高
图表5：公司研发费用率高于行业水平
图表6：公司核心技术一览
国家电网、国铁集团等
公司攻克了高性能元胞设计、注入效率控制、终
端结构等高压IGBT 关键技术及工艺方法，突破
了高耐压、低损耗、高鲁棒性与高可靠性的技术
瓶颈，形成了自主、可控的高压IGBT 技术体系
国家电网、国铁集团等
攻克了多芯片并联均流设计技术、高效热管理技
术、多物理场耦合仿真技术等设计技术，建立了
大面积焊接、铜端子超声键合、烧结、DTS、引
攻克了高速粘着控制及高密度行车与电网能量交
互控制、列车分散动力单元协同平稳控制、动力
系统安全监测与智能诊断等多项高速列车动力与
攻克了轨道交通复杂非线性永磁牵引系统在轮轨
蠕变无常条件下全速域稳定性、高速越行后动力
CS15EV、江铃E400、
江铃E300、合众哪吒等
攻克了高功率DCDC 双向变换器、充电机、车载
电池充电器、发电机与电动机逆变单元等的集成
一体化设计技术，形成了面向纯电动乘用车、混
制造能力：公司建有6 英寸双极器件，68 英寸IGBT 和6 英寸SiC 产
线，拥有自动规模化产能原材料自供优势。其中8 英寸IGBT 芯片产
线建成时为国内首条，一期拥有年产12 万片芯片以及100 万只IGBT
模块的产能。此外，公司IGBT 二期芯片产线已于2020 年建成投产，
22 年6 月产能利用率已接近90%，故目前公司已拥有8 英寸产能约
36 万片年。同时，公司早在2017 年就建成6 英寸SiC 生产线，并在
2022 年4 月公告拟投资46 亿元将现有4 英寸SiC 芯片产线1 万片年
的产能提升至6 英寸SiC 芯片产线25 万片年。2022 年9 月，公司投
资新建宜兴、株洲子项目，预计至2024 年将分别新增36 万片、36 万
片8 英寸中低压组件基材（功率器件）产能。此外，2019 年公司与东
风联手成立智新半导体，规划至2025 年建成120 万只年IGBT 模块
销售服务能力：通过服务本部-服务办事处-服务站三级服务管理
模式，公司建立了覆盖重点客户、重点区域的全球销售服务网络，保
证客户能随时获得售后服务和技术支持。持续绑定优质客户，公司的
轨交业务具有历史延续性，因此客户多向公司进行单一来源采购。功
率半导体业务因下游客户认证壁垒高，一旦通过则能建立起长期稳定
的合作关系，因此公司核心客户收入占比高，未来收入有可预见性。
图表7：公司客户资源丰富
图表8：公司TOP35 客户收入占比高
2受疫情以及产品结构影响，公司近两年收入净利微降，22 年业绩反弹
 公司近两年收入、归母净利小幅下降，22 年反弹，新兴装备业务成营收支
撑点。2021 年公司收入和归母净利润分别为151 亿元、21 亿元，分别同
减57%、185%，主要系1）疫情影响下国铁集团等核心客户缩减投资预
算导致轨交业务市场需求下降。2）产品销售结构变化。3）原材料成本高
涨以及缺芯断料影响。新兴装备业务成新亮点。2022 年前三季度公司收入
109 亿元、归母净利16 亿元，分别同增28%、30%，其中新兴装备收入
同比大增137%，达35 亿元，主要系下游风光、新能源车领域需求旺盛带
动公司功率器件、电驱系统、光伏逆变器等业务收入增长所致。
图表9：22 年公司业绩反弹 （亿元）
图表10：新兴装备收入、毛利持续大幅提升 （亿元）
 公司期间费率维稳，毛净利率22 年前三季度有所回升。公司近两年毛净利
率有所下降，主要系1）公司调整轨交和功率半导体器件业务销售结构，
部分产品定价略有下调以应对外部环境变化导致。2）公司持续加大对
IGBT 产线投资力度，IGBT 销量逐渐提升，但尚未完全形成规模效应，毛
利率仍相对较低。22 年前三季度毛净利率反弹，分别为33%、145%，主
要系新兴装备业务毛利率回升。得益于公司内部良好运作机制以及规模效
应影响，公司四费基本维持稳定。
图表11：近几年公司毛净利率持续下降，22 年反弹
图表12：公司期间费率维稳
3上市成功募资，推进电驱系统轨交智能技术
 2021 年公司成功登陆科创板，成功募资76 亿元，投入主要围绕轨交装备
以及新兴产业基础前沿技术，大力推进公司技术进步并巩固公司行业地位。
图表13：公司募集资金拟投资项目
拟投入募集资金金额（亿元）
拟投入募集资金金额（亿元）
二、牢抓全球碳中和背景下的IGBT 风口，打造业绩新增长点
1IGBT 受下游新能源车影响需求持续高增，国产替代为未来主旋律
 IGBT 全称绝缘栅双极晶体管，是由BJT 和MOSFET 组成的复合全控型电
压驱动式半导体功率器件，其能够根据工业装置中的信号指令来调节电路
中的电压、电流等，以实现精准调控的目的。
 IGBT 应用领域覆盖面广，工控为最大下游。从电压等级来划分，600V 以
下的低压IGBT 主要应用于消费电子领域，600V-1200V 的中压IGBT 主要
应用于新能源车、光伏、家电、工业（电焊机、UPS）领域，1700V 以上
的超高压IGBT 主要应用于轨交、风电、智能电网领域。按下游应用来划
分，根据Yole 数据，2020 年工业、家用、电动车、轨交、光伏市场规模
占比为31%、24%、11%、6%、4%。
图表14：2020 年IGBT 下游应用划分市场结构
图表15：IGBT 下游应用
 需求端：受全球碳中和影响，国内外IGBT 市场规模将持续上升，其中车
团队在IGBT 深度报告：新能源驱动成长，国产化率加速攀升报告中的
测算，预计2025 年全球IGBT 市场规模达954 亿元、2020-2025 年
CAGR 为16%，中国IGBT 市场规模达458 亿元、2020-2025 年CAGR
图表16：2020-2025 年全球IGBT 市场稳健增长
图表17：2020-2025 年中国IGBT 市场稳健增长
 供给端：疫情扰动新建产线周期长导致全球芯片供需缺口持续，目前车规
级IGBT 缺货高达50 周以上。1) 因为受到海内外疫情反复的影响，多家头
部晶圆大厂被迫停工减产。 2) 由于晶圆厂独特的基础设施要求及监管流程，
其建设周期通常长达两年，加之新产能的下游厂商认证周期也需要一年左
右，因此新建产能无法第一时间填补缺口。展望2022 年，供需失衡贯穿
全年。1）5 月英飞凌公告财年二季报，公司积压订单达370 亿欧元
（2021 年公司收入为111 亿欧元，预计2022 年收入为130-140 亿欧元），
且80%需求集中于12 个月交付，2 月英飞凌向经销商发布通知函、表示
2022 年供需失衡贯穿全年，或酝酿新一轮产品提价。2）5 月安森美内部
人士称2022 年、2023 年车用IGBT 订单已满且不再接单。3）1 月逆变器
龙头企业锦浪科技预计2022 年四季度前芯片供给难有大改善。4）海外厂
商扩产普遍谨慎，主要的增量贡献是英飞凌投资16 亿欧元在奥地利菲拉赫
12 寸产能，于2021 年8 月投产，预计通过4-5 年产能爬坡后贡献增量收
入20 亿欧元，增量有限。
图表18：国际大厂IGBT 交期、价格趋势一览
图表19：英飞凌积压订单金额达370 亿欧元
 竞争格局：从全球IGBT 竞争格局来看，行业较为集中，根据Yole，2020
年行业CR3 达50%，英飞凌是行业绝对龙头、市占率达27%。分产品类
IGBT 单管主要应用于小功率家用电器、分布式光伏逆变器、小功率变
频器，制造工艺为环氧注塑工艺。2020 年行业CR3 达53%，英飞凌
是行业绝对龙头、市占率超29%，国内士兰微市占率达26%、位居第
IPM 模块应用于白色家电中的变频空调、变频洗衣机，制造工艺为环
氧注塑工艺。2020 年行业CR3 达62%，三菱是行业绝对龙头、市占
率达33%，国内士兰微市占率达16%、位居第九名，华微电子市占率
为09%、位居第十名。
IGBT 模块应用于大功率变频器、电焊机、新能源车、集中式光伏等领
域，制造工艺为灌胶工艺。2020 年行业CR3 达58%，英飞凌是行业
绝对龙头、市占率达36%，国内斯达半导市占率达28%、位居第六名。
图表20：2020 年全球IGBT 竞争格局
图表21：2020 年全球IGBT 单管市场竞争格局
图表22：2020 年全球IPM 模块竞争格局
图表23：2020 年全球IGBT 模块竞争格局
 行业国产化率较低，2019 年仅12%。根据Yole，从产量来看，2015 年国
内自给率为10%、2019 年国内自给率仅12%，行业自给率缓慢提升。考
虑海外产品规格更高、预计从市场规模口径来看国产化率更低。
图表24：中国IGBT 行业供需对比
 我们认为2022 年国产化率有望达37%，主要系1）供不应求的背景下，
国产化率进程取决于产能释放速度， 2）海外龙头交期不稳定将加速国产
化率提升。3）国内IGBT 大厂通过牺牲部分利润突出的响应速度快速抢
占市场。从国内IDM 模式的龙头IGBT 产能规划来看，比亚迪半导、中车
时代2022 年8 寸晶圆产能均实现翻倍增长，从国内Fab 厂（华虹半导、
中芯绍兴、先进积塔）IGBT 产能规划来看亦能实现60%以上成长，从产
能数据来看，我们估算2022 年国内产能同增90%，我们估算2022 年
国内上市公司IGBT 收入有望实现翻倍增长，国产率达37%。
图表25：2022 年国内IGBT 厂商产能快速扩张
图表26：IGBT 行业国产化率快速攀升
2国内高压IGBT 龙头， 产品覆盖全电压等级，提前受益行业高景气度
 公司功率半导体产品覆盖双极器件、IGBT 和 SiC 等，近三年收入持续增
长，2020 年、2021 年以及2022 年前三季度收入分别为8 亿、11 亿、13
亿，分别同增54%、33%、78%，其中IGBT 为主要驱动力。公司IGBT
产品可分为光伏风电、新能源车、电网、以及轨交。
图表24：公司功率半导体产品介绍
图表25：公司功率半导体收入、净利快速增长
21 轨交IGBT 篇：国内轨交IGBT 龙头，深耕十余年只为打造高压中国芯
 公司作为国内轨交IGBT 龙头，2021 年市场占有率国内第一，收入约4 亿
多元，是国内唯一攻克高铁动力IGBT 芯片及模块技术的公司。自2008 年
收购英国Dynex 以来，公司不断在高压IGBT 领域实现自我突破，打破国
外垄断。公司研发的高压IGBT 成功装载于时速350 公里的复兴号以
及国际首例永磁高速列车上。在轨道交通领域，公司生产的3300V IGBT
批量应用至干线机车等车型，1700V、3300V 等系列IGBT 批量应用于地
铁等车型，6500V IGBT 小批量应用至中国标准动车组等车型。
 公司高压IGBT 产品性能基本与英飞凌持平，产品多样性相对稀缺。我们
选取两家公司电压电流均相同的同类IGBT 模块产品，通过对比饱和降压、
开关损耗等关键性指标，得出公司在高压IGBT 模块上的产品参数以及技
术水平均与英飞凌处在同一水平，饱和降压甚至超过英飞凌，产品导通损
耗更少。据Yole 报告，公司位居4500V 以上IGBT 供应商全球前五，为国
内首家进入TOP5 级别名单的IGBT 公司。然而，从两家公司官网在售产
品种类来看，时代电气高压IGBT 种类多样性远不如英飞凌。比如6500V
IGBT 英飞凌有12 种类型，覆盖225A 至750A 多种电流等级，而时代电
气只有6500V750A 一种类型，相去甚远。
图表26：公司高压AlSic IGBT 模块与英飞凌同类产品性能对比
IC NORM  ICRM
英飞凌：1500A  3000A
时代电气：1500A  3000A
英飞凌：1200A  2400A
时代电气：1200A  2400A
英飞凌：1200A  1500A
时代电气：1200A  1500A
VCESICTC25 
ESWTVJM （开关
英飞凌：5200mJ
时代电气：6400mJ
英飞凌：11700mJ
时代电气：10810mJ
英飞凌：10700mJ
时代电气：12550mJ
TVJM(最高等效结温)
时代电气：190140
时代电气：190140
时代电气：190140
图表27：IGBT 供应商排名
 市场规模：预计十四五期间国内轨交IGBT 市场总规模为52 亿元、或
根据铁建重工预计以及结合在建和拟建铁路项目安排，预计十四五
期间铁路固定资产投资额将稳定维持在8000 亿年左右，根据国家发
改委规划，十四五期间我国将新增铁路运营里程19 万公里。根据
十四五规划和2035 年远景目标纲要草案，十四五期间城轨项目
总投资额将达到35 万亿元，平均7000 亿元年，新增地铁运营里程
我们通过往年新增车辆除于对应新增里程测算出电力机车、动车组、
地铁车辆运营里程密度分别为009、006、137 辆每公里，再通过发
改委十四五规划新增铁路、地铁运营里程数测算出期间各车型车
辆需求量分别为电力机车1759 辆、动车组1064 辆、地铁4110 辆。
目前中车株洲所高压IGBT 模块约一万元，以及电力机车IGBT 用量
75 个辆、动车组115 个辆、地铁65 个辆，因此可测算出十四五
期间国内铁路IGBT 市场规模达25 亿元、城轨IGBT 达27 亿元。
图表28：轨道交通IGBT 市场规模测算
国内轨道交通IGBT 市场规模（亿元）
国内铁路IGBT 市场规模（亿元）
电力机车IGBT 模块单车用量 （个）
动车组IGBT 模块单车用量（个）
新增铁路营业里程（公里）
新增电力机车新增铁路里程 （辆每公里）
新增动车组新增铁路里程 （组每公里）
中国铁路固定资产投资额 （亿元）
铁路投资额新增电力机车 （亿元辆）
铁路投资额动车组 （亿元组）
国内城轨IGBT 市场规模 （亿元）
新增地铁车辆 （列）
地铁IGBT 模块单车用量（个）
新增地铁交通里程（公里）
新增地铁车辆新增地铁里程 （列每公里）
中国城市轨道交通建设投资额 (亿元）
城轨投资额新增地铁车辆 （亿元列）
22 电网IGBT：两会推动电网改革，注重直流输电新型结构性机会
 公司目前在电网的份额持续保持在50%以上，市占率第一，并且是国网和
南网的IGBT 主要供应商。公司2021 年电网IGBT 收入为2 亿多元。公司
电网用IGBT 主要电压为4500-6500V，目前已批量应用于乌东德工程、张
北工程、如东工程、渝鄂柔直等多个柔性直流项目。
 市场规模：预计十四五期间国内电网IGBT 市场规模约为10 亿元年。
根据两会政策，十四五期间国家电网计划投入3500 亿美元（约合
223 万亿元）推进电网转型升级，而南方电网计划总投资约为6700
亿元。两大电网公司在十四五期间合计的电网总投资就高达29
万亿元，这较十三五全国电网总投资高出了13%。电网转型升级
突出特征为大量采用柔性交直流技术。
目前国内常规柔直工程有2 个换流站，一座换流站有4 套换流阀，一
套换流阀价值2 亿元，因此常规柔直工程换流阀造价16 亿元左右。根
据国网数据，目前硅基IGBT 成本约占换流阀的40%，则常规柔直工
程IGBT 总价值量约为64 亿元，因此我们测算出十四五期间电网
IGBT 市场规模约为10 亿元年。
图表29：我国柔性直流工程概况
将当时上海最大规模风电场的上海南汇风电场的电能输送
实现了舟山北部地区岛屿间电能的灵活转换与相互调配，
厦门320 千伏100 万千瓦柔性直流
有效消除厦门岛作为无源电网的劣势，能快速调节岛内电
网的无功功率，稳定电网电压
云南电网主网与南方电网主网联网运行，一旦云南电网出
现故障，将有可能对西电东送主网架的运行安全造成威
胁，因此该工程目的为将云南电网主网与南方电网主网进
拟以海底电缆方式，建设一条由金州新区董家沟到大连市
区东港的柔性直流输电线路，实现对大连南部地区双通道
实现西南电网与华中电网的异步互联，优化网架结构，有
效化解电网安全稳定风险，为后续四川水电外送创造条件
实现张北新能源基地、丰宁储能电源与北京负荷中心相
连，总换流容量 9000MW
作为世界第七大水电站——乌东德水电站的主要送出大
动脉，工程从云南出发，跨过1452 公里的高山河湖，
把电站丰沛的水电分别送往广东和广西的用电负荷中心
通过 400 千伏直流海底电缆将电能输送陆上换流站，
陆上换流站通过一回 500 千伏交流线路接入江苏电网
白鹤滩-江苏特高压直流输电工程
 未来海上风电是柔性直流技术最大应用场景，高压大电流SiC 器件或将替
代硅基IGBT 成为电网主流器件。未来深远海上风电必须要用柔性直流技
术，这是因为海风电网和陆地电网都为交流电，两类电网需要隔离，这样
如果其中一方电网出事故也不会影响到另一方，而目前来说柔性直流输电
是最好的隔离。但是，目前柔直输电的优势还未完全显现，这是因为基于
硅基器件的柔直换流阀体积和重量大，而且硅基IGBT 应用在电网中时必
须进行大量的串联，这就降低了其灵活性和可靠性，也导致目前柔直换流
站的单位成本是常规直流输电的15 倍左右。因此，随着未来SiC 量产工
艺持续进步带来的成本降低，预计SiC 器件有望替代硅基IGBT 成为一下
代主流技术。据国家电网分析，张北柔直电网工程的一个四端直流电网约
需要4 万只硅基IGBT 器件，而如果采用SiC IGBT，则一只可以替代4 只
硅基IGBT，因此最终达到成本减少的目的。
23 风光IGBT 篇：紧跟风光装机发展趋势拓展新技术，努力实现国产替代
 公司2022 年Q1 光伏风电IGBT 收入几千万元。光伏方面，因整县推进政
策以及产品成本不断下降，目前组串式光伏逆变器已成为国内主流方案，
2021 年装机占比70%。公司紧跟光伏发展趋势，1700 V 产品已批量应用
于组串式以及集中式光伏逆变器中。同时，公司自建IGBT 产线封装产线，
因此具备良好的定制化调整能力，在光伏IGBT 这类高定制化领域具备响
应速度优势。风电方面，公司第六代精细沟槽栅IGBT 模块已批量应用至
风电领域，同时公司还是目前国内唯一有能力大批量供应风电变流器用
IGCT 的厂商，已与国内整机厂开展合作，未来还将向海上风电领域拓展。
 市场规模：我们预计2025 年全球光伏储能IGBT 市场规模将达108 亿元、
2020-2025 年CAGR 30%，预计2025 年全球风电IGBT 市场规模达39 亿
元、2020-2025 年CAGR 11%。
光伏储能方面，光伏的功率半导体单MW 价值量为2000-5000 欧元，
储能功率半导体单MW 价值量为2500-3500 欧元，估算 IGBT 的单价
为3000 欧元MW（折合2100 万元GW）。根据固德威以及锦浪科技
招股书披露，其IGBT 成本约占原材料采购成本的11%-12%，原材料
成本占营业成本的93%-94%，过去三年毛利率均值为35%，因此我
们推算出IGBT 价值量目前约占光伏逆变器市场规模的7%。风电方面，
根据英飞凌年报，目前风电机组中IGBT 平均成本为0025 元W，即
025 亿元GW。
光伏储能方面，我们预计2025 年全球光伏储能逆变器出货量分别
达422、120GW，相乘各自对应每W 单价后测算出其市场规模分别达
950、600 亿元，然后通过相乘IGBT 价值量占比7%测算出全球光伏
储能IGBT 市场规模为108 亿元，2020-2025 年CAGR 达30%，行业
增量主要来源于三个方面：1）新增需求：受益于全球光伏新增装机量
高速增长，预计2025 年光伏逆变器新增需求为400GW；2）替换需
求：逆变器中IGBT、电容等电子元器件受内部环境、器件温度和电流
谐波的影响，使用寿命往往低于电站运营周期（尤其是早期逆变器产
品），存在存量市场的替换需求，预计2025 年光伏逆变器替换需求为
22GW；3）储能需求：储能是实现可再生能源高占比的必经之路，随
着储能渗透率提升，预计2025 年储能逆变器渗透率为30%，新增需
求为120GW。风电方面，我们预计2025 年全球及中国风电装机量分
别达157、97GW，通过相乘风电IGBT 单价025 亿元GW，我们测
算出2025 年全球风电变流器IGBT 市场规模达39 亿元，2020-2025
年CAGR 达11%，2025 年中国风电变流器IGBT 市场规模达24 亿元，
2020-2025 年CAGR 达13%。
图表30：2019 年固德威原材料采购成本构成
图表31：2018 年锦浪科技原材料采购成本构成
图表32：2019 年固德威营业成本构成
图表33：2018-2020 年固德威、锦浪科技毛利率
图表34：光伏储能风电IGBT 市场规模测算
全球光伏储能IGBT 市场规模（亿元）
全球逆变器市场规模（亿元）
全球光伏逆变器出货量（GW）
1新增需求（GW）
2替换需求（GW）
1中国光伏逆变器出货量（GW）
集中式逆变器价格（元W）
组串式逆变器价格（元W）
国内集中式市场空间（亿元）
国内组串式市场空间（亿元）
2海外光伏逆变器出货量（GW）
集中式逆变器价格（元W）
组串式逆变器价格（元W）
海外集中式市场空间（亿元）
海外组串式市场空间（亿元）
全球储能逆变器新增需求（GW）
储能逆变器价格（元W）
储能逆变器市场空间（亿元）
全球风电IGBT 市场规模 （亿元）
中国风电IGBT 市场规模 （亿元）
全球风电装机量（GW）
1陆地风电装机量（GW）
2海风风电装机量（GW）
图表35：逆变器IGBT 市场规模测算公式
 目前大部分主流光伏逆变器厂商的IGBT 供应商仍以国外为主，2020 年国
产化率接近0，国产替代大有可为但任重道远。据上能电气披露，目前公
司IGBT 功率模块主要依赖国外品牌，包括德国的英飞凌以及日本的三菱。
根据固德威2021 年年报，IGBT 元器件国内生产商较少，与进口部件相
比，产品稳定性、技术指标存在一定差异。目前，国产IGBT 元器件、IC
半导体的性能稳定性及相关技术指标未能完全满足公司产品的技术要求，
预计短期内不能完全实现进口替代。由此可见，国内大部分主流光伏逆变
器制造商倾向于从国外采购IGBT，国内IGBT 厂商革命尚未结束，仍需努
力。而据时代电气披露，其光伏IGBT 产品已进入国内绝大部分头部企业
的供应链中，有望实现国产替代。
图表36：我国光伏逆变器IGBT 大多由国外进口
深圳市飞尼奥科技有限公司北京晶川电子技术发展有限公司
英飞凌，安森美半导体
深圳市威帕德电子有限公司北京晶川电子技术发展有限公司
24 车规IGBT 篇：由高压到中压实施降维打击，双碳时代到来引爆新机遇
 在车规级IGBT 技术上，公司逐渐缩小与英飞凌的差距，目前已全面掌握
精细沟槽技术，相当于英飞凌IGBT 第六代技术。目前国内车规级IGBT
厂商整体与行业龙头英飞凌尚有差距，主要系1）国内IGBT 产业化起步晚，
主要生产测试设备及核心原材料大多依靠进口。2）芯片得到车规认证相当
难，因为汽车对IGBT 的工作温度、运行稳定性等要求极高，对故障率要
求基本为零容忍。3）极高的产品一致性要求导致整车厂不能随便更换供应
商，客户粘性高。因此目前全球车规级IGBT 市场份额依然还是被海外老
牌半导体厂商占据。时代电气凭借自身在轨交领域长期积累的经验，由难
度更大的高压轨交IGBT 往中低压进行技术延伸，目前其750V 和1200V
IGBT 已批量应用至新能源汽车中，并已成为国内多个龙头整车厂如一汽、
长安的重要供应商。此外，公司在2022 年9 月披露其将作为法雷奥集团
电驱系统IGBT 模块正式供应商，定点项目从2023 年开始，总供货量预计
超250 万台新能源车。2021 年公司车规级IGBT 收入近2 亿元，22 年Q1
单季度收入就达2 亿元，同比大增。
图表37：IGBT 技术对标和各产线产能情况
IGBT 技术（对标英飞凌）
IGBT 7-微沟槽场截止
小鹏，蔚来，理想，上汽，
块产能60 万片年
块60 万片年正在爬
坡，预计22 年6 月
EDT 2  微沟槽栅  场截止
臻驱科技，比亚迪，长城汽
车规IGBT 模块20 万
IGBT 5  沟槽栅  场截止
6 寸：30 万片年
济南8 寸：36 万片
年（至2023 年3 月
长沙8 寸：50 万片
IGBT 4  沟槽栅  场截止
自建有4 寸及6 寸晶
圆产线，8 寸：12 万
片年、外协8 寸产能
8 寸：36 万片年
IGBT 5 -沟槽栅  场截止
比亚迪，领克，赛力斯，零
5 寸：144 万片年
6 寸：132 万片年
8 寸：72 万片年
12 寸：54 万片年
12 寸：30 万片年，
万块年汽车级功率模
IGBT 5 -沟槽栅  场截止
6 寸：276 万片年
8 寸：156 万片年
12 寸：36 万片年
送验比亚迪，欣锐科技
IGBT 7  微沟槽栅场截止
比亚迪，长城汽车，小鹏，
代工，2022 年H1 合
计配套超50 万辆新
6 寸：30 万片年（主
要为3300V 高压）、
400 万片模块年（至
IGBT 6  精细沟槽RTMOS
东风，长安，一汽，比亚
8 寸：36 万片年
IGBT 技术（对标英飞凌）
风）：一期30 万年、
二期90 万年IGBT
至2024 年分别新增8
（功率器件）36 万
 缺芯潮下IDM 模式优势明显，自建产能保障芯片供应，我们认为在当
下车规IGBT 供需缺口持续存在的情况下，产能快速释放厂商将先受益。
公司目前的车规级8 英寸IGBT 产线拥有年产36 万片的产能，并就近与哪
吒、一汽等整车厂进行产能就近配套布局，持续保障公司芯片供应能力、
响应速度。根据NE 时代数据，2022 年1-9 月公司新能源车功率模块装机
量为411 万套，国内占比12%，同增432%，远高于英飞凌的56%，足
以表明本土IGBT 企业在缺货契机下将快速实现国产替代。
图表38：2022 年1-9 月新能源乘用车功率模块装机量市场占比
 市场规模：新能源车市场是IGBT 的最大增量，预计2025 年全球及中国新
能源车IGBT 市场规模分别达332、159 亿元、2020-2025 年CAGR 分别
IGBT 平均单车价值量受电动化率、IGBT 采购年降、以及高端车型渗
透率三方面影响，因此我们估计未来单车IGBT 价值量将维持在1700
元。1）电动化率会影响单车IGBT 价值量。IGBT 一般占新能源车
BOM 成本的5%。根据Strategy Analytics，48V 轻混车功率半导体单
车价值量为90 美元，纯电动车功率半导体单车价值量达330 美元（折
合人民币2100 元）。2）高端新能源车型用到的IGBT 模块更多，因此
单车价值量更大。一般A00 乘用车IGBT 单车价值量约为800 元，A
级电动车约为2000 元，而目前部分更高端车型如理想one 采用的四
驱系统，每个系统采用两个电控模块，因此估计其IGBT 单车价值量将
达3200 元。未来伴随A 级、B 级等高端四驱车型渗透率持续提升带动
IGBT 单车价值量提升，则我们预计至2025 年新能源车IGBT 单车价
值量将达1980 元，考虑到目前整车厂采购IGBT 年降影响，则最终单
车价值量将维持在1700 元左右。
2021 年全球新能源车销量达644 万辆，对应IGBT 市场规模达104 亿
元，国内345 万辆，对应IGBT 市场规模达56 亿元。我们假设2025
年全球及国内新能源车销量分别为2524 万辆（渗透率28%）、1212
万辆（渗透率40%），则对应的全球IGBT 市场规模将达332 亿元、国
内159 亿元，2020-2025 年CAGR 分别为45%、48%。
图表39：2020 年48V 轻混半导体价值量(美元)
图表40：2020 年HEV、BEV 半导体价值量（美元）
图表41：新能源车用IGBT 市场规模测算
全球新能源车IGBT 市场规模（亿元）
全球汽车销量（万辆）
全球新能源车销量（万辆）
IGBT 单车价值量（元台）
中国新能源车IGBT 市场规模（亿元）
中国汽车销量（万辆）
中国新能源车销量（万辆）
IGBT 单车价值量（元台）
 国外巨头纷纷入局SiC，公司高瞻远瞩提前布局SiC 车规级应用，技术、
性能层面已接近外国厂商，目前产能可配套10-12 万辆车年需求。目前
SiC 模块主要应用于高性能四驱车的后驱，特斯拉、比亚迪、小鹏均采用
该方案，我们假设2025 年SiC 模块渗透率提升至15%，考虑SiC 模块价
格持续下降，预计2025 年新能源车SiC 模块市场达189 亿元，五年
CAGR 达68%。考虑SiC 模块对IGBT 的替代效应，预计2025 年新能源
车IGBT 市场达282 亿元，五年CAGR 达42%。
Non-Power-train
Non-Power-train
图表42：SiC 产业链一览
图表43：车载SiC 模块、IGBT 市场规模
全球汽车销量（万辆）
全球新能源车销量（万辆）
IGBT 单车价值量（元台）
SiC 模块市场规模（亿元）
IGBT 市场规模（亿元）
三、以点带面，打造双碳时代下的工业产业化集群
1 背靠智谷工厂技术厚积薄发配套车型优势，电驱系统业务步入快速增长期
 作为新能源汽车的心脏，电驱系统主要包括驱动电机总成，控制器总成，
以及传动总成，相当于其发挥了燃油汽车中发动机ECU 电控单元变速
箱的作用。目前来说，经过高集成度一体化设计的电驱动系统三多合
一产品因其能够利用更紧凑的物理空间、更少的原材料，并且能提供更
丰富的功能，因此成为了电驱动系统行业未来发展的方向。截至22 年5 月，
国内三多合一电驱动系统的搭载比例为57%。
图表44：电驱系统在新能源上的安装位置
图表45：2022 年三多合一系统1-5 月搭载比例57%
 厚积薄发，21 年推出国内首款基于自主研发SiC 大功率电驱产品，百万产
能布局助力22 年7 月乘用车电驱系统市占率冲进行业第4。 近年来公司
电驱系统收入大幅增长，2020 年、2021 年以及2022 前三季度分别为2 亿、
5 亿、8 亿，同增28%、171%、194%。产能方面，公司株洲基地目前拥
有SMT、电机电控产能40 万套年，无锡基地拥有完善的电驱系统产业链，
能满足A00-C 级车及SUV 的需求，规划产能30 万台年，目前已拥有产
能20 万台年。客户配套方面，公司既为主流传统车企供货，如长安、红
旗，也开拓了造车新势力中交付量排前三的合众汽车。具体到车型上，我
们发现公司的电驱系统所配套车型均为各细分市场中的热销车型，如奔奔、
哪吒UV 系列。22 年8 月，公司更是宣布与一汽成立合资子公司，深化电
驱系统配套合作。根据NE 时代数据，2022 年1-6 月，公司共交付63 万
套电驱系统，市场份额为5%，行业排名第6，而到22 年7 月公司再做突
破，市占率上升行业第4。
图表46：公司电驱系统收入快速增长（亿元）
图表47：22 年H1 公司出货量第六、9 月份出货量第五
 市场规模：根据精进电动、巨一科技、大洋电机、正海磁材、英搏尔五家
主要电驱系统厂家销售数据，我们估算新能源车电驱系统每套单价约为
4480 元，每台新能源车配一套系统，考虑电驱单价年降影响，则预计到
2025 年全球及国内市场规模将分别达875 亿元、420 亿元，2020-2025 年
CAGR 分别为45%、48%。
图表48：新能源车电驱系统十四五市场规模测算（亿元）
全球新能源车电驱系统市场规模（亿元）
全球汽车销量（万辆）
全球新能源车销量（万辆）
电驱系统平均单价（元套）
中国新能源车电驱系统市场规模（亿元）
中国汽车销量（万辆）
中国新能源车销量（万辆）
电驱系统平均单价（元套）
2同心多元化，由牵引变流到工业变流向工业、海工延伸
 工业变流是公司将轨道交通变流技术向轨道交通外的工业市场延伸形成的
产业。2022 年前三季度公司工业变流产品收入85 亿元，同增304%，海
工装备收入3 亿元，同增92%，传感器件收入3 亿元，同增127%。目前
公司工业变流产品主要应用于暖通、冶金、新能源发电等领域，包括光伏
逆变器，风电变流器，中央空调变频等。同时，公司在2015 年收购了英
国全球深海机器人知名供应商Specialist Machine Developments(SMD)
Limited，并于2017 年成立上海中车SMD，成功将公司业务向海工装备领
域延伸。公司的传感器件主要应用于轨交领域，近几年成功向风光领域拓
图表49：公司工业海工领域产品
图表50：公司工业装备收入2022 年前三季度大增（亿元）
21 光伏风电逆变器：背靠央企优势，持续布局产业基地，市占率快速提升
 上下游协同效应助力公司光伏逆变技术不断实现突破，持续布局零碳智能
装备产业基地扩产能，近年来凭借央企优势多次入围五大六小两建采
购名单，22 年7、8 月光伏逆变器中标量稳居第一。光伏逆变器主要分为
集中式、集散式、以及组串式，市场目前主流为组串式，公司主要覆盖集
中式和组串式。公司积极追赶业内领先厂商技术步伐，持续加码投入三电
平变流器通用平台技术。截至8 月，公司今年累计中标集中式11GW、组
串式54GW、EPC 637MW，其中7、8 月中标量稳居行业第一，市占率
快速上升。持续布局新能源产业基地。22 年3 月，公司计划在曲靖建设年
产光伏风电变流器、智能汇流箱等零碳智能装备10GW 产业基地。同年8
月，公司另一零碳智能装备5GW 基地在乌海落户。
图表51：2022 年公司中标光伏逆变器项目总览
S11-315037  06kV，逆变
中标单价015 元W
中标规模130MW、
中标单价010 元W
17565MW 逆变器
中标规模17565MW、
中标单价011 元W
中标总价370 亿元、
中标单价012 元W
宁夏100MWp 光伏项目
中标单价012 元W
文昌神华100MW 光伏发电
仙桃市一期150MW、二期
100MW 光伏发电项目
中标规模：250MW
100MW 光伏电站项目预装
备、智能直流汇流箱设备采
中标规模：100MW
22 年-23 年光伏逆变器集中
采购001 标段集中式、002
001 标段集中式：217 亿元
002 标段组串式：48 亿元
乌什100MW 光储发电、巴
楚100MW 光储发电
中标规模：200MW
中标规模：1000MW
中标单价：012 元W
240MW 光伏项目组串式采
中标规模：240MW
100MW 光伏项目组串式采
中标规模：10013MW
中标价格：012 元W
100MW 农光互补项目
中标规模：100MW
1187MW 光伏逆变器采购
中标规模：160MW
480MW 光伏逆变器采购
中标规模：300MW
中标价格：018 元W
50 万千瓦光伏项目箱逆变一
中标规模：500MW
中标价格：016 元W
4500MW 光伏逆变器采购
中标价格：012016 元W
1868MW 光伏逆变器采购
中标规模：395MW
6631MW 光伏逆变器采购
中标规模：6631MW
中标价格：016 元W
400MW 光伏逆变器采购
中标规模：400MW
10185MW 光伏逆变器采购
中标规模：10185MW
河子100 万千瓦光伏基地中
国电建30 万千瓦光伏项目
中标规模：300MW
12GW 光伏逆变器采购
中标报价：276 亿元
中标单价：017 元W
图表52：2022 年7、8、10 月公司光伏逆变器中标量稳居第一
 市场规模：根据我们在风光IGBT 篇数据，我们预计2025 年全球及中国光
伏逆变器出货量分别达422、139GW，相乘各自对应每W 单价后测算出
其市场规模分别达950、224 亿元，2020-2025 年CAGR 分别为24%、
图表53：全球及中国光伏逆变器市场规模预测（亿元）
 光伏逆变器属于充分竞争市场，市场呈现向行业龙头集中趋势，华为、阳
光电源为第一梯队。根据伍德麦肯兹统计，21 年全球光伏逆变器TOP10
厂商市场份额高达82%，较20 年同增2%。其中，华为、阳光电源持续领
跑，21 年市占率分别为23%、21%，古瑞瓦特出货量第三，占比7%，
TOP3 控制了全球光伏逆变器市场的一半以上。
图表54：2021 年光伏逆变器竞争格局（按出货量口径）
 未来风电机组发展趋势为大功率和海上风电，因此全功率式风电变流器有
望成为行业主流。根据CWEA 数据，2021 年陆上新增风电机组中30-
40MW 及以上装机占比高达73%，而海上风电更是高达997%，而全功
率式风电变流器又是主要应用在大功率风电机组，因此预计其市场份额将
进一步增长。公司目前系列产品覆盖双馈变流器以及中低压全功率变流器，
同时与风力发电机业务进行相应技术搭配，实现技术上的协同效应。
2017 年公司与南京风电科技有限公司签订110 套23MW 双馈风电变流器
产品供货合同，为公司风电变流器产品市场首个订单。2020 年6 月，公司
亚洲最大海上10MW 半直驱永磁风力发电机在山东下线，同年12 月，公
司48MW 三电平风电变流器产品成功下线。
图表55：2021 年陆上不同单机容量风电机组新增占比
图表56：2021 年海上不同单机容量风电机组新增占比
图表57：近年来公司风电电机变流器发展路径
首家推出国内用于低于7 米秒的2MW 低风速风力发电机，高海拔风机领域市占率第一
公司国家变流中心与南京风电科技有限公司签订110 套23MW 双馈风电变流器产品供货合同。该
项目是双方在风电变流器的首次合作，也是国家变流中心签订的风电变流器产品所外市场首个订单
国内首台30MW(S)集中绕组模块化直驱永磁风力发电机在中车永济电机有限公司下线，代表了中
低风速区风电发展的最高技术水平，国内风力发电机市占率第一
中车永济电机公司研发的首台9MW 海上半直驱永磁风力发电机抵达山东中车电机有限公司开始进
亚洲最大海上10MW 半直驱永磁风力发电机在山东下线。截止2019 年底，公司已累计为国内外
客户提供各类型风力发电机33000 余台，产品分布全球1400 多个风场，国内市场占有率达
23%，市场占有率稳居第一。
江苏中车电机国内首台7MW 半直驱风力发电机下线。公司产品海上装机成功并网运行超过500
台，国内海上发电机市场占有率超过25%。
48MW 三电平风电变流器产品首次下线
公司全球最大功率7XMW 双馈风力发电机成功下线
中车永济电机公司研制的首款5X-7XMW 平台近海防盐雾型空空冷双馈风力发电机首批两台已发
往用户风场进行总装。
 市场规模：根据运达股份及三一重能采购数据，风电变流器成本约占风电
机组的4%。我们预计至2025 年全球及国内风电装机规模分别为157GW、
97GW，相乘对应的风电变流器单价，因此我们测算出至2025 年全球及国
内风电变流器市场规模将分别达261 亿元、160 亿元，2020-2025 年
CAGR 分别为8%、10%。
图表58：全球国内风电变流器市场规模（亿元）
全球风电变流器市场规模 (亿元）
中国风电变流器市场规模 (亿元)
全球风电装机量（GW）
1陆地风电装机量（GW）
2海风风电装机量（GW）
陆地风电变流器价格（亿元GW）
海上风电变流器价格（亿元GW）
图表59：运达股份风机原材料成本占比
图表60：三一重能风机原材料成本占比
 风电变流器属于充分竞争市场，国内厂商已占据主导地位，目前市场呈现
第三方供应商与自供厂商竞争格局。目前风电整机厂商如金风科技、远景
能源等行业龙头都设有自己的变流器子公司，同时上述企业亦使用部分第
三方生产商的变流器。根据Wood Mackenzie 数据，截止2020 年风电变
流器市场主要由阳光电源、禾望电气等占据，市占率分别为22%、16%。
图表61：2020 年风电变流器市场竞争格局（按收入口径）
22 传感器件：轨交领域龙头 产能扩张带动出货量高增，往风光领域拓展
 公司专注传感技术30 余年，目前轨交传感器市场占有率第一，在新能源车、
风光领域出货量位居行业前列。宁波中车时代作为公司首个传感技术实验
中心，目前围绕电流、电压、位移、压力、速度、温度6 大板块已研发出
700 多种传感器件产品类型，22 年H1 新建14 条生产线，拥有年产能超
1650 万只。持续专注传感技术研发。公司立足轨道交通传感产业，先后攻
克了一大批关键核心技术，成功开发了MEMS 铂电阻芯片、MEMS 磁通
门芯片等核心传感芯片及基于自主芯片技术的传感器，打通了从器件到模
块、到市场的全产业技术应用开发链。
图表62：公司传感器件发展路径
自主研发的无速度传感器控制技术成功应用于地铁领域，为当时国内首家
TAG37D 和TAG43E 速度传感器打破国际垄断，成功批量供货于四方机车公司
往智能传感技术发展，并成立了中国中车传感测量技术研发中心，积极进行MEMS 技术、ASIC 芯
片、集成传感系统等智能传感技术研究，和磁性材料、高分子复合材料等基础技术的预研究
宁波中车时代产能达650 万只每年
2022 年预计共建25 条传感器产线，上半年新增14 条产线，新增产能超1000 万只年。
2020 年传感器中汽车电子占比最高，达24%，工业制造、网络通讯、消
费电子、医疗电子依次分别占比21%、21%、15%、7%。
图表63：2020 年传感器行业下游细分应用领域占比情况
 市场规模：根据赛迪顾问预测，2020 年全球传感器市场规模达1606 亿美
元。预计至2025 年将达3200 亿美元，期间CAGR 15%。 2020 年中国传
感器市场规模达2510 亿元，至2025 年将达4900 亿元，期间CAGR 14%。
图表64：2018-2025 年全球传感器市场规模
图表65：2018-2025 年中国传感器市场规模
 我国传感器市场份额主要由国外厂商占据，市场集中度较低。目前爱默生、
西门子、博世等国外公司占据中国传感器行业超过60%的市场份额。从市
场集中度来看，行业格局较为分散，TOP5 企业如歌尔股份、汉威电子等
占据了国内传感器市场40%以上的份额，其余60%为中小企业。
图表66：2020 年中国传感器行业市场份额
图表67：2020 年中国传感器行业集中度
23 海工装备：收购英国SMD，抢抓海工新机遇
 收购英国SMD 公司，高铁技术向深海延伸，填补国内深海机器人产业空
白。2015 年2 月，公司拟斥资约12 亿元收购英国SMD 100%股权。SMD
公司位于英国纽卡斯尔，是当时全球深海机器人第二大供应商和领先的海
底工程机械制造商。公司由高铁技术向深海延伸。据时代电气介绍，向海
洋工程深海装备领域拓展，是公司轨道交通电气传动和控制核心技术的有
机延伸， 同时还可以与中国南车株洲所已有的海上业务开展业务协同，打
造一个海洋工业装备产业集群。
 收购之后公司海工装备技术突飞猛进，抢抓海工产业新机遇。在收购英国
SMD 的同年12 月，公司生产的全球首套商业深海采矿设备完成出厂试验
并具备了交付条件。2016 年7 月，SMD 公司成功中标交通运输部上海打
捞局6000 米遥控无人潜水器项目，这是当时我国首个6000 米级ROV
（电驱动水下机器人）项目。）项目。2020 年，公司推出国内首创具有智能行走，
精准导航定位等功能的智能水下挖沟铺缆机以及水下模拟仿真系统。同时，
公司目前有多项在研海工装备项目，如深海机器人电驱及智能化技术，成
功之后公司将成为国内首家拥有水下3000 米级电机技术的公司。
图表68：公司海工装备发展路径
公司拟斥资约12 亿元收购当时作为全球深海机器人第二大供应商和领先的海底工程机械制造商的
英国SMD 100%股权，从此向海工装备领域发展。
公司生产的全球首套商业深海采矿设备完成出厂试验，并具备了交付条件。
中车时代电气SMD 公司成功中标交通运输部上海打捞局6000 米遥控无人潜水器项目，这是当时
我国首个6000 米级ROV，同时也是中车收购SMD 公司后，中英双方协同拿下的首个订单。
英国SMD 在英国生产基地开工建造世界最大吨位的深海挖沟犁
公司发布了一款具有超强作业能力的绿色环保工作级电驱动水下机器人（简称ROV）。它可以下到
6000 米深的海底，是当时世界范围内下潜最深、功率最大的作业级电动ROV
公司向荷兰Van Oord 交付了DBT2400 型履带式海底挖沟机，该款新型可实现58 米挖沟深度
公司推出国内首创具有智能行走，精准导航定位等功能的智能水下挖沟铺缆机及水下模拟仿真系统
SMD 发布了最新的QC2000 深海矿物结核收集器
四、由高速重载向绿色智能发展，公司轨交业务第二春
1国内轨道交通行业龙头，牵引变流系统乃其安身立命之本
 公司是我国轨交行业具有领导地位的牵引变流系统供应商，可生产覆盖机
车、动车、城轨领域多种车型的牵引变流系统。根据城轨牵引变流系统市
场招投标等公开信息统计，公司2012 年至2022 年H1 连续十年在国内城
轨牵引变流系统市场占有率稳居第一。
在机车领域，公司牵引变流系统累计装车和谐系列机车超6000 台套、
复兴号动力集中动车组约150 套，并随整车批量出口至澳大利亚、
德国、南非等国家和地区。
在动车领域，公司牵引变流系统累计装车和谐号动车组超1300 标
准列，装车复兴号动车组350 余标准列。
在城轨领域，公司牵引变流系统广泛应用于地铁、单轨列车、磁浮列
车、工程车等不同制式车型。2021 年公司在已开标的5614 辆地铁牵
引变流系统订单中中标3282 辆，占比59%。
图表69：公司轨交业务简介
 公司轨交电气装备为轨交业务收入主要来源，轨交业务毛利率在同行业公
司中处于领先地位。2022 年前三季度公司轨交业务营业收入共计72 亿元，
毛利共计28 亿元，其中轨交电气装备(主要为牵引变流装备)收入57 亿元，
占比79%，为收入贡献主要来源。近几年公司轨交业务毛利率维持稳定且
高于绝大多数同类公司，2020 年至1H2022 分别为40%、37%、39%。
图表70：公司轨交电气装备为轨交业务收入主要来源
图表71：公司轨交业务毛利率位于行业领先水平
图表72：2008 至2018 年公司轨交业务细分收入（亿元）
 深度绑定核心客户的同时不断拓展客户多元化。公司轨交业务客户主要包
括中车集团下属主机厂、国铁集团及下属子公司等国内外企业，近年来收
入占比保持在60%以上。核心客户占比高主要系1）对于主机厂而言，公
司产品主要系配合主机厂车型及技术平台进行研发、双方合作具有历史延
续性。2）铁路领域轨道交通车辆整车在样车试验验证环节即确定了所采用
的牵引变流系统等核心部件，存在一定的准入门槛，所以客户多向公司进
行单一来源采购。3）重型轨道车等轨道工程机械产品一般不存在三家及以
上的供应商，因而公司多采用竞争性谈判或单一来源采购的销售方式。
2依附国家绿色智能化战略，看好城轨领域带来的新机遇
 近年来中国铁路固定资产投资相对稳定，在8000 亿左右，2021 年略有下
降主要系疫情扰动。根据铁建重工预计以及结合在建和拟建铁路项目安排，
预计十四五期间铁路固定资产投资额将稳定维持在8000 亿年左右。
图表73：2010-2021 年中国铁路固定资产投资额（亿元）
 国内城轨交通建设目前正处于快速增长时期。近年来国内城轨交通行业快
速发展，2021 年中国城轨投资额为5860 亿元，2016-2021 年CAGR 达
9%。伴随投资额，新增城轨交通车辆亦快速增长，2016-2021 年CAGR
达33%，有望带动公司城轨牵引变流系统收入快速增长。未来，根据十
四五规划和2035 年远景目标纲要草案，十四五期间城轨项目总投资
额将达到35 万亿元，平均7000 亿元年，相比十三五期间所完成建
设投资总额（263 万亿元）增长33%。
图表74：2016-2021 年中国城轨交通投资额CAGR 9%
图表75：2016-2021 年新增城轨车辆CAGR 33%
 智能绿色化发展趋势多个产业政策加持，轨交行业有望迎来第二春。就
铁路领域而言，根据国铁集团新时代交通强国铁路先行规划纲要，力争
到 2035 年国家铁路网规模达到 20 万公里左右。就城轨领域而言，根据国
务院国家综合立体交通网规划纲要提出，到 2035 年基本建成绿色集
约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网，实现全国 123 出行
交通圈和全球 123 快货物流圈。整体而言，我国轨交行业以政策作
为背景，以绿色智能化作为未来突破口，因此有望保持持续增长。
图表76：十四五铁路和城轨部分计划开工项目一览
 公司在轨交绿色智能化领域深耕多年，目前多项技术已成功推广应用。公
司的永磁牵引系统凭借绿色高效的优点，目前已成功装载于国际首列
350kmh 速度等级的永磁高速列车。自动驾驶技术，公司攻克了重载列车
运行环境仿真，自动驾驶系统集成等关键技术，目前已经在西安局、广州
局，包神铁路等铁路公司得到了装车应用。2021 年，公司基于3300V 全
SiC 器件的牵引变流器在深圳1 号线载客运营，牵引能耗降低10%，同年
公司核心系统助力时速600 公里高速磁浮成功下线，为中国轨交行业从
重载，高速向绿色，智能方向发展持续作出贡献。
3匠心沉淀助力维修业务扬帆起航
 轨交装备存量铁路网规模快速增长，售后维保亦将呈现较广的市场空间。
至2021 年底全国铁路营业里程突破15 万公里，预示前期上线运营的列车
逐渐进入维修期，特别是随着复兴号中国标准动车组的应用与自主配
套能力的增强，国产零配件厂商更为受益。根据公司信息，时代电气为高
铁单车整套系统的维修价值量相当于销售一套新系统，因此预计行业内将
图表77：2035 年国家铁路网规模将达到20 万公里
图表78：中国各类铁路车辆保有量 （万辆）
 公司依托多年的轨交装备技术积累和生产制造经验，可为客户提供轨道交
通装备的检修维保服务。维修能力方面，公司的轨道工程机械主要用于轨
道交通线路基础设施的建设、检测、维修、养护。同时，在铁路领域，公
司下属子公司宝鸡中车时代是国铁集团三大养路机械定点生产企业之一，
且具备生产多种国内唯一的轨道工程机械的能力。维修覆盖范围方面，公
司结合国铁集团检修规划，持续优化检修布局，已在全国建立了18 个属地
化检修基地。2021 年，公司继续在检修市场拓展，城轨领域斩获跨平台检
修订单，中标国内首个地铁牵引系统维修项目。2020 年，因受疫情因素影
响，公司维保业务收入有所下滑，为12 亿元，同减19%。
图表79：受疫情影响维保业务收入有所下滑（亿元）
1盈利预测：预计公司2022-2024 年实现归母净利24、28、31 亿元，同增
20%、15%、12%。
 预测2022-2024 年公司分别实现营收183、209、237 亿元，同比增长
21%、15%、13%。
功率半导体器件业务：下游风光、新能源车需求高增带来IGBT 行业景
气度高升，供需缺口加速国产替代步伐，公司高压IGBT 技术优势向中
低压高增速领域延伸提前布局SiC 车规级应用IDM 模式下产能快速
释放市占率进一步提高，预计功率半导体业务营收快速增长。1）行业
景气度高，根据我们估算，预计2025 年全球IGBT 市场规模达954 亿
元、2020-2025 年CAGR 为16%，中国IGBT 市场规模达458 亿元、
2020-2025 年CAGR 达21%。2）公司高压IGBT 技术、市占率国内
领先，持续向中低压新能源车等高增速领域拓展，叠加供需缺口下公
司8 寸IGBT 产线产能释放带来出货量快速提高，进一步实现国产替
代。我们预计2022 年公司车规IGBT 模块将配套70 万台新能源车，
高压IGBT 按往年市占率乘于22 年市场规模计算将带来65 亿元收入，
光伏风电IGBT 考虑阳光电源等逆变器龙头加速实现零部件国产替代以
及公司在该领域定制化、上下游协同能力，预计22 年收入将达24 亿
元。综上我们预计公司2022-2024 年功率半导体业务营收增长率为
78%、30%、21%，收入分别为1901 亿元、2479 亿元、2996 亿元。
新能源电驱系统业务：1）我们预计2025 年全球电驱系统市场规模达
875 亿元、2020-2025 年CAGR 为45%，中国电驱系统市场规模达
420 亿元、2020-2025 年CAGR 达48%。2）公司IGBT 自供电驱系
统形成上下游产业链协同优势。3）快速打入车企供应链，既供货如长
安、红旗等传统车企，也开拓了造车新势力中交付量排前三的和众汽
车，同时在车型配套方面也均为各细分市场中的热销车型，如哪吒
UV 系列，再叠加自建工厂产能快速释放，我们预计公司2022 年产
能20 万台将实现满产满销。预计公司2022-2024 年新能源电驱系统
业务营收增长率为124%、43%、11%，收入分别为1019 亿元、
1452 亿元、1610 亿元。
工业变流产品业务：公司凭借央企优势22 年多次入围五大六小两建
采购名单，7、8 月光伏逆变器中标量稳居第一，叠加与中车集团、公
司功率器件业务实现技术协同效应，以及目前在手订单量，预计
2022-2024 年工业变流业务营收同增184%、73%、60%，收入分别
为15 亿元、26 亿元、42 亿元。
轨道交通装备业务：1）看好2022 年下半年国内疫情逐步走出后轨交
装备需求的触底反弹，看好中国中车一季度新签订单近三年来首次同
增对于未来预期的改善。2）国内城轨交通建设目前正处于快速增长时
期，十四五城轨投资总额相比十三五高出33%，未来将带动更
多城轨车辆采购需求，推动公司城轨轨交装备收入增长。3）前期上线
运营车辆逐步进入维修期，售后维保、替换需求将持续贡献收入。预
计公司2022-2024 年轨道交通装备业务营收同增4%、1%、0%，收
入分别为12733 亿元、12878 亿元、12878 亿元。
 预测2022-2024 年公司分别实现归母净利24、28、31 亿元，同比增长
20%、15%、12%。考虑公司8 寸芯片产线、电驱系统产线产能利用率维
持高水平下的规模效应，以及持续加大研发投入开拓新产品，预计销售费
用率维持在6%，管理费用率略减维持在4%，研发费用率略减维持在8%。
图表80：预计公司2022、2023、2024 年收入分别同增21%、15%、13%（亿元）
4其他轨道交通装备
5新能源车电驱系统
2估值：给予公司目标价72 元
 我们采取分部估值法对公司进行估值，轨交装备功率半导体新能源电驱
系统工业变流及其他业务估值分别为48301 亿、33213 亿、5097 亿、
15627 亿元，合计市值1022 亿元，对应目标价7219 元，给予买入
对于轨道交通装备业务，因其盈利稳定且处于成熟周期，故采用PE
估值，选取中国通号、汇川技术、交控科技、中国中车作为可比公司，
考虑该业务即将迎来触底反弹，加之公司牵引变流在国内的领导地位，
给予该部分业务2022 年22 倍的PE 估值，2022 年轨道交通装备业
务净利润为2196 亿元，对应市值为48301 亿元。
对于功率半导体业务，因其处于快速增长期但短期盈利无法体现，故
采用PS 估值，选取主要产品同为新能源、车规工业IGBT 的斯达半
导、士兰微、宏微科技、新洁能作为可比公司，考虑该业务公司IDM
模式优势明显且高附加值的车规、高压出货量占比高，给予该部分业
务2022 年18 倍的PS 估值，2022 年功率半导体业务收入为1901
亿元，对应市值为33213 亿元。
对于新能源电驱系统业务，因其处于快速增长期但短期盈利无法体现，
故采用PS 估值，选取巨一科技、英搏尔、大洋电机作为可比公司，
考虑该业务目前快速打入车企供应链且叠加智谷工厂产能加速释放、
IGBT 自供形成上下游产业链优势，给予该部分业务2022 年5 倍的
PS 估值，2022 年新能源电驱系统业务收入为1019 亿元，对应市值
为5097 亿元。
对于工业变流产品及其他业务，采用PS 估值，选取固德威、阳光电
源、锦浪科技作为可比公司，考虑该业务公司央企优势，且与中车集
团、公司功率器件业务实现技术协同效应，但也包括成长性相对平稳
的海工装备等业务，给予该部分业务2022 年6 倍估值，2022 年工业
变流产品及其他业务收入为2604 亿元，对应市值为15627 亿元。
图表81：轨交装备业务可比公司估值
图表82：功率半导体业务可比公司估值
图表83：新能源电驱系统业务可比公司估值
图表84：工业变流产品及其他业务可比公司估值
 功率半导体行业竞争加剧风险：功率半导体厂商未来产能快速扩张将导致
行业竞争加剧，影响公司毛利率。
 新能源车、光伏风电渗透率不及预期风险：公司功率半导体、新能源车电
驱系统、工业变流器下游为新能源车、光伏风电等领域，如若下游渗透率
不及预期将会影响公司营收。
 轨道交通装备业务不及预期：公司轨交装备收入与国家铁路、城轨固定投
资额相关，投资额不及预期将会给公司收入带来影响。
 限售股解禁风险：2022 年9 月7 日公司4131 万股限售股解禁，对应解禁
前流通股，占解禁前流通股25%、解禁后流通股20%。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 101-20增持 ； 201-30中性
301-40减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402