公司深度报告 电子机械行业
新兴装备业务为公司成长新主线，
时代电气(688187SH)
 轨交装备业务：稳健成长，为公司长期发展提供支撑。公司为中车集团下属从事
轨交装备研发、设计、制造的一体化龙头厂商，公司在2020 年受到疫情冲击，
轨交领域的招标订单持续下滑，呈现需求短期不足状态。十四五后，政策支持自
主可控、产业高级化，叠加高铁5 级检修期到来，高铁零部件的替代和更换需求
提升，零部件国产化也将提上日程，公司相关业务更上一层楼。我们认为，公司
轨交业务在2023 年后动车组列车迎来大规模维修时，有望实现稳健成长，为公
司长期发展提供支撑。
 新兴装备业务：IGBT 优势明显，高压向中低压切换拓宽成长空间。公司功率半
导体业务发展早，在轨交高压IGBT 布局多年，2019 年公司切入中低压IGBT 市
场，凭借IDM 模式，在技术上多年沉淀，产品力已达国际领先水平，率成为国内
A 级车IGBT 模块供应的厂商。公司在2021 年底投产株洲二期产线，实现年产24
万片8 英寸IGBT 生产线，公司在22 年9 月底计划投资1112 亿元，分别在宜
兴和株洲建造新产线，两条产线年产均为36 万片8 英寸IGBT 生产线，IGBT 模
块供给量快速提升，实现公司下游客户订单的匹配。公司提前布局SiC 赛道于
2018 年完成国内首条6 英寸SiC 芯片生产线，公司在具备自主知识产权的SiC
SBD、SiC MOSFET 及SiC 模块均已实现量产，覆盖电压为650V-3300V。
 纵向扩展，向新能源车电驱、工业变流器市场扩张。公司与多家车企成立合资子
公司，切入汽车电驱业务，公司目前与东风、一汽、广汽等新能源车厂合作，2021
年公司新能源电驱系统交付总数达到85 万套，2022 年上半年，新能源电驱系
统交付总数达到63 万套，排名行业前六。同时公司在光伏逆变器和风电变流
器领域拓展顺利，公司在22 年1-9 月持续中标光伏逆变器订单，装机容量排名
位列国内企业前位，我们认为公司的新能源车电驱、光伏逆变器和风电变流器将
有望在未来形成更强规模效应。
 投资建议  我们预计，公司22-24 年收入为18306 亿元、22488 亿元、27910
亿元，同比增长2107%、2284%、2411%；实现归母净利润2407 亿元、2808
亿元、3543 亿元，同比增长1930%、1666%、2618%，对应PE 为3074X、
2635X、2088X，首次给与推荐评级。
 风险提示  功率半导体行业供需结构发生改变；轨交行业需求的不确定性影响；
公司新产品研发不及预期；疫情带来的供应链不确定性。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司深度报告时代电气（688187SH）
关键假设及主要预测：
轨道交通装备业务：我们预计22-24 年公司轨道交通装备将实现收入12785、13663、
14739 亿元，对应同比增速为44%、69%、79%，毛利率随着需求将保持回暖态势，预计22-
24 年毛利率为367%、370%、375%。
新兴装备业务：我们预计公司功率半导体业务22-24 年收入将达到1941、3127、5092 亿
元，增速保持818%、611%、629%；我们预计汽车电驱业务公司22-24年收入将达到1308、
2349、3504 亿元，同比增长1868%、796%、492%；我们认为公司光伏逆变器和风电流变器
将有望在未来形成更强规模效应，我们预计22-24 年公司工业变流产品收入为1376、2397 、
3561 亿元，同比增长1606%、743%、485%。
我们与市场不同的观点：
市场认为：公司在轨交领域布局深厚，轨交领域需求不足使得公司成长基本盘受阻；公司
扩产以应对光储车用户需求，但是SiC 市场火热可能会导致公司扩产后，设备购买和厂房建设
我们认为：公司随着轨交领域的需求提升，公司轨交业务基本盘能够为公司提供源源不断
现金流，并且，公司在新兴装备领域布局位列国内市场前列，在三合一电驱系统、光伏逆变器
和工业变流器领域均有深厚布局，产品力全球一流；公司在IGBT 领域近期公告扩产计划，我
们认为SiC 在车用平台上使用仍存在部分限制，成本因素与800V 平台改造成本为多家厂商使
用SiC 材料的障碍，车用IGBT 的使用仍为主流趋势，同时公司在功率半导体、电驱系统和工
业变流器领域的多项布局具备更快市场反应和更强一体化能力。
我们预计，公司22-24 年收入为18306 亿元、22488 亿元、27910 亿元，同比增长2107%、
2284%、 2411%；实现归母净利润2407 亿元、2808 亿元、3543 亿元，同比增长1930%、
1666%、2618%，对应PE 为3074X、2635X、2088X，首次给与推荐评级。
1 22Q4 及23 年全年汽车电驱和工业变流器持续放量超预期；
2 公司在IGTB 模块领域产能和出货量持续攀升；
3 公司轨交领域中标数持续提升，业务量持续恢复。
功率半导体行业供需结构发生改变；轨交行业需求的不确定性影响；公司新产品研发不及
预期；疫情带来的供应链不确定性。
公司深度报告时代电气（688187SH）
一、国内轨交装备龙头厂商，按下新兴业务增长的快进键  3
（一）公司历史沉淀深厚，多业务领域并行前进持续赋能  3
（二）公司控制权集中，管理团队稳定  4
（三）轨交装备业务发展保持稳定，新兴装备快速成长  5
二、轨交装备业务：公司核心基本盘，业务重回增长快车道  8
（一）轨道交通领域仍有潜力，承担国产化重任  8
（二）全球轨交业务稳步增长，中国高铁里程独步市场  9
（三）政策导向明显，看未来有望持续提升  12
三、新兴装备业务：以功率器件为核心成长方向，纵向拓展至光伏、储能领域  15
（一）由高压向中低压领域拓展，产品核心参数具备全球竞争力 15
（二）功率器件市场需求提升，海外厂商具备先发优势  16
（三）新能源对中低压功率器件需求提升，新兴装备业务有望受益 18
（四）扩产以应对需求增长，布局SiC 未雨绸缪  21
四、盈利预测及投资建议  26
（一）盈利预测与基本假设  26
（二）估值分析  27
（三）投资建议  28
五、风险提示  29
公司深度报告时代电气（688187SH）
一、国内轨交装备龙头，按下新兴业务增长快进键
（一）公司历史沉淀深厚，多业务领域并行前进持续赋能
公司历史沉淀深厚，是国内轨交领域具备领导地位的牵引变流系统供应商。时代电气为中
年株洲南车时代电气股份有限公司登记成立，2006 年在香港交易所上市。中车时代电气
秉承双高双效高速牵引管理模式，坚持同心多元化发展战略，围绕技术与市场，形成
了基础器件装置与系统整机与工程的完整产业链结构，产业涉及高铁、机车、城轨、轨
道工程机械、通信信号、大功率半导体、传感器、海工装备、新能源汽车、环保、通用变频器
等多个领域，业务遍及全球20 多个国家和地区，与国内外多家知名企业建立了良好的合作关
系，具有广阔的发展空间和前景。
图1：时代电气历史发展情况
产品应用领域丰富，新兴装备开拓市场。公司作为国内轨道交通行业具有领导地位的牵引
变流系统供应商，具备研发、设计、制造、销售及服务的综合能力，致力于成为全球轨道交通
装备全面解决方案提供商。公司主要从事轨道交通装备产品的研发、设计、制造、销售并提供
相关服务，具有器件系统整机的产业结构，产品主要包括以轨道交通牵引变流系统为主的
轨道交通电气装备、轨道工程机械、通信信号系统等。同时，公司还积极布局轨道交通以外的
产业，在功率半导体器件、工业变流产品、新能源汽车电驱系统、传感器件、海工装备等领域
公司深度报告时代电气（688187SH）
图2：公司主要产品情况
（二）公司控制权集中，管理团队稳定
公司股权结构稳定，公司实际控制人为国务院国资委。截至2022 年6 月30 日，国务院
国资委直接持有中车集团100%股权，中车集团为中国中车控股股东。中国中车通过持有中车
株洲所、中车株机公司、中车投资租赁及中国中车香港资本管理有限公司100%的股份，共间
接持有公司43%的股份，其中中车株洲所直接持有公司4163%的股份，为公司的直接控股股
东。与多子公司协同业务发展，公司成立了较多子公司，遍布全国各交通发达城市，彼此之间
具有很强的协同效应。
图3：公司股权架构情况
公司深度报告时代电气（688187SH）
管理团队市场化经验丰富，多人拥有丰富轨交领域从业经验。现任董事长李东林和副董事
长刘可安均有超过25 年的从业经验，带领公司准确把握行业发展方向。此外，公司还培养了
一批高素质、高效率的专业研发人才队伍：2021 年公司研发人员总人数共计2728 名，占境内
员工总人数的3528%，徐绍龙、王业流等11 位核心技术人员均有一定技术背景和科研建树。
表1：公司核心人员背景
1989 年7 月加入中车株洲所，曾担任中车株洲所副总工程师、轨道交通事业部副总经理、制造中心主任、
营销中心副总经理等职位。2018 年7 月起任公司董事长兼执行董事。
2005 年9 月起先后担任公司技术中心传动技术部部长、技术中心系统项目部部长、技术中心副主任、技术
中心主任等职务，2020 年8 月起任中车株洲所董事兼总经理，2020 年9 月起任公司副董事长兼执行董事。
2016 年12 月毕业于中南大学控制科学与工程专业，获博士学位；教授级高级工程师。2005 年9 月至2011
年5 月先后担任公司技术中心工程师、工业传动部部长、副主任。2016 年2 月至今兼任新型功率半导体器
件国家重点实验室管理委员会副主任。自2016 年1 月至2020 年9 月任公司副总经理兼总工程师。
2005 年9 月至2007 年12 月，任公司标准管理部部长，2007 年12 月起任公司董事会秘书，2012 年6 月起
任公司副总经理，2014 年3 月起任公司执行董事，2019 年10 月起任公司总法律顾问。
2008 年2 月至2011 年1 月，任宁波南车时代传感技术有限公司副总工、屏蔽门项目总经理。2011 年2 月
至2013 年5 月，任宁波南车时代传感技术有限公司副总经理（技术总监）。2013 年5 月至2018 年2 月，
任株洲中车时代装备技术有限公司副总经理。2018 年2 月至2020 年3 月，任中车国家变流中心副总经理。
2011 年7 月至2015 年4 月，任公司技术中心牵引变流器部产品研发工程师。2015 年4 月至2017 年3 月任
公司轨交技术中心牵引变流器部系统组组长。2017 年3 月至2018 年5 月任公司轨交技术中心牵引变流器部
部长。2018 年5 月至2020 年3 月任公司轨交技术中心副主任。2020 年3 月至2020 年11 月，任公司产品
管理中心副主任。2020 年11 月至今，任公司轨道交通技术中心主任。
（三）轨交装备业务发展保持稳定，新兴装备快速成长
公司业绩短期承压，客户投资预算减少为主要原因。公司2021 年实现营收15121 亿元，
同比下降 569%，主要系国铁集团等大客户缩减投资预算导致轨道交通装备产品市场需求下
降所致，国铁集团因疫情等因素缩减投资导致。从利润方面来看，2021 年实现归母净利润2018
亿元，同比下降 1849%，主要系本期营收下降以及产品销售结构变化导致整体毛利下降所致。
图4：2018-2021 年公司营业收入及增速
图5：2018-2021 年公司归母净利润及增速
归属母公司股东的净利润(亿元)
公司深度报告时代电气（688187SH）
新兴装备业务逐渐成长，功率模块增长亮眼。从公司整体收入来看，轨交业务是公司收入
的主要来源，2021 年度公司轨道交通装备产品实现营业收入人民币 12252 亿元，同比下降
1180%，收入占比下降至8102%，疫情导致需求不足为核心因素。新兴装备产品业务实现快
速增长，全年实现收入2572 亿元，同比增长3531%，新兴装备业务占比从1186 提升至1701%，
从细分业务模块来看，功率半导体业务实现收入1068 亿元，同比增长3326%，新能源电驱业
务实现收入456 亿元，同比增长17132%，工业变流业务实现收入528亿元，同比增长3058%，
多新兴装备产品快速增长贡献收入。
图6：公司细分业务收入及同比增速
图7：公司2021 年细分业务营收拆分
利润率保持稳定，轨交装备业务毛利高于新兴装备。在毛利率方面，公司在2018-2020 年
基本保持在37%左右；净利率方面2018-2020 年稳定在16%左右，2021 年下降至1346%，主
要是因为营业收入下降以及产品的销售结构发生变化，毛利率较高的轨道交通电气装备收入
减少。分业务角度看，轨交业务的毛利率要高于新兴装备业务，主要系功率器件产品过去受市
场对手定价策略影响，部分产品定价下调，以争取更多市场份额。
图8：2018-2021 年的销售毛利率和净利率
图9：轨交业务和新兴装备的销售毛利率
以技术研发为核心，技术突破硕果盈枝。从研发投入来看，公司研发支出持续增长并趋于
稳定，2021 年公司研发支出169 亿元，整体研发费用率为1241%，整体研发投入比例保持稳
定增长。从研发人员来看，2021 年末公司共有研发人员2728 人，占公司员工总数3528%，平
装备 6247%
驱系统 302%
公司深度报告时代电气（688187SH）
均研发人员薪酬为2862 万元，同比增长857%。
图10：2018-2021 年公司研发投入情况
图11：公司研发人员占比
资本支出保持稳健增长，现金流和客户结构逐步向好。从公司历史现金流情况来看，公司
保持稳定现金流水平，2008 年公司收入丹尼克斯公司，布局第三代半导体，随后在2014 年投
资建设国内首条8 英寸IGBT 生产线，产品陆续覆盖轨交、电网以及新能源车领域，未来新兴
装备业务将成为公司业绩增长强劲增长点。从客户结构上来看，公司前两大客户分别为中车集
团和国铁集团，公司产品过去多用于轨交系统内循环建设，但是最近3 年，公司对中车集团业
务协同依赖程度逐步下降，新型装备业务市场化运作条件下，未来这一趋势有望继续延续。
图12：公司历年资本性支出情况
图13：公司过去4 年CR3、CR5 客户收入占比
公司深度报告时代电气（688187SH）
二、轨交装备业务：公司核心基本盘，业务重回增长快车道
（一）轨道交通领域仍有潜力，承担国产化重任
公司是交通与能源领域电气系统全面解决方案的首选供应商和具有领导地位的牵引变流
系统供应商。公司具有器件系统整机的产业结构，通过持续商业、技术和管理创新，为社
会提供智能、安全、绿色、舒适的高端装备，其生产覆盖机车、动车、城轨领域多种车型的牵
引变流系统，连续多年稳居国内城轨牵引变流系统市场第一位。
公司在轨交装备细分领域深耕，取得多项成果。
在轨道交通电气装备领域，公司首批搭载全新DC1500V 平台碳酸锂动力电池的混动机车
接连下线，平台已完成TJJW 126-2020 与TJJW 127-2020 中全部安全性认证试验项点，能够
满足轨道交通车辆的严苛应用需求。
在轨道工程领域，由公司自主研发的矿卡无人驾驶系统在陕西榆林神延西湾露天煤矿成
功实现了多电铲混合编组作业，标志着公司矿卡无人驾驶技术向全矿区多编组作业取得了重
大突破，拉林线复兴号高原双源动力集中动车组已安全运行一周年，安全运营超100 万公
里，运输旅客超100 万人次。
在通信信号领域，由公司自主研发生产的DSJ-80 型地铁声屏障检修作业车首台交付成功，
圆满完成了线路声屏障检修的任务。
图14：公司轨交业务结构
公司深度报告时代电气（688187SH）
（二）全球轨交业务稳步增长，中国高铁里程独步市场
国内高铁运营里程排名世界第一，远超世界其他国家。截至2020 年末，全球高铁运营里
程已超过588 万公里，城市轨道交通运营里程超过334 万公里，其中高铁运营里程超38 万
公里，市场占有量第一，从占有量来看，中国市场占比接近68%，远超前十其他国家运营里程。
图15：全球各国高铁运营里程
图16：世界各国高铁运营里程市场份额
高铁建设覆盖面将进一步加强，展望2035 年仍有大规模提升空间。2016 年7 月，中长
期铁路网规划发布，其中规划期限为2016-2025 年，预计到2025 年，铁路网规模达到175
万公里左右，其中高速铁路38 万公里左右，目前，国内八纵八横高铁骨架已基本建成。
2021 年2 月24 日，中共中央和国务院印发了国家综合立体交通网规划纲要，预计到2035
年，我国高速铁路规模将达到7 万公里。全国铁路网基本覆盖城区常住人口20 万以上城市，
高速铁路网覆盖80%以上的大城市。
图17：八纵八横铁路网规划
图18：2035 国家综合立体交通网主骨架布局示意图
公司深度报告时代电气（688187SH）
表2：我国八纵八横建设总规划
主通道：1318 公里；辅通道：1440 公里
主通道已贯通辅通道2026 年
八纵八横高铁骨架基本建成，主要干线实现复线电气化。2020 年，国内高铁里程达
38 万公里，普铁里程达108 万公里，其中高铁运营历程比重由2010 年的558%提升至2020
的2590%，提升了2033pct，同时高铁客运量比重由2010 年的798%提升至2020 年的7067%，
因此过去10 年国内高铁技术的不断演进对提升整体社会运行效率贡献颇多。从电化率角度来
看，2020 年我国铁路电气化里程100 万公里，电化率728%，整体铁路复线率和电化率相较
2010 年提升19pct，位居世界第一。同时自2014 年起，中国已连续六年保持每年8000 亿元以
上铁路固定资产投资额。我国铁路固定资产投资主要包括基础设施建设投资和轨道交通车辆
投资。2021 年全国铁路固定资产投资完成额为7489 亿元，全国铁路投产新线4208 公里，全
国高铁投产新线2168 公里。
图19：中国近10 年铁路运营历程和高铁运营里程
图20：高铁运营占铁路的比重
铁路营业里程(万公里）
高铁营业里程(万公里）
公司深度报告时代电气（688187SH）
图21：中国铁路电气化里程及电气化率
图22：中国铁路固定投资情况及增速
动车组列车进入维修周期，零部件和轨交装备领域得到需求提升。根据铁路总局发布的
铁路动车组运用维修规程，除CRH2 和CRH380A 以外，其余车型三级修至五级修标准均
为运营里程时间达到120 万公里3 年、240 万公里6 年和480 万公里12 年，需进行五级检修，
涉及大范围零部件更换。2021 年我国铁路动车组拥有量为33 万辆，年新增拥有量为1881 辆，
进入高级检修周期的动车组数量较大，预计2023 年国内动车组列车将迎来第一批大规模维修，
维修需求增长对轨交装备业务具备促进作用。
表3：国内动车组维修周期
类别（运营里程寿命）
城轨方面，2021 年全国城市轨道交通投资完成额 5860 亿元，同比下降 7%。截至 2021
年底，中国大陆地区共有 50 个城市开通城市轨 道交通运营线路 283 条，运营线路总长度
92068 公里。其中，地铁运营线路 72097 公里，占 比 783%；其他制式城轨交通运营线路
19971 公里，占比 217%，当年新增运营线路长度 12371 公里。随着城市城市轨道交通今年
的快速发展，一线城市的线网规模已基本成熟，重点城市的 已有建设规划项目大部分建成投
运，新兴城市城轨交通建设全面投建，预计城轨交通建设投资 额在十四五期间将趋稳略降。
电气化里程（万公里）
公司深度报告时代电气（688187SH）
图23：全国轨交投资额及增速
图24：轨道交通运营里程
表4：我国重要城市轨交规划
北京市轨道交通线网规划（2020
年-2035 年）
规划线网总规模约2673 公里。其中区域快线里程约1095 公
里，城市轨道交通里程约1578 公里。
天津市综合交通运输十四五规
划（2018-2023 年）
到2025 年，形成津城地区双环17 射轨道交通网，
运营里程突破500 公里
上海市城市轨道交通第三期建设
规划（2018-2023 年）
2030 年线网总长度约1642 公里，其中地铁线1055 公里，市
城铁路587 公里。2035 年线网总长度约2200 公里，其中地
铁线1043 公里，市城铁路1157 公里。
广州市轨道交通线网规划（2018
年-2035 年）
总长2029 公里，其中高速网广州境内共452 公里，快速网
广州境内共607 公里；普速网共970 公里。
深圳市轨道交通线网规划（2016
年-2035 年）
总长约1265 公里（含弹性发展线路1046 公里），其中市
域快线总长4259 公里，普速线路总长8391 公里。
杭州市综合交通专项规划（2021
年-2035 年）
到2035 年，市区城市轨道交通网线总里程达到1100 公里以
成都市城市轨道交通线网规划
元气线网规划总长1666 公里，其中城市轨道交通1389 公
里，市域铁路277 公里。
（三）政策导向明显，看未来有望持续提升
政策方向重视高铁发展，运营里程仍具提升空间。根据十四五现代综合交通运输体系
发展规划，2025 年全国铁路运营里程预计达到165 万公里，其中高铁5 万公里；根据国家
综合立体交通网规划纲要，2035 年全国铁路运营里程预计达到20 万公里，其中高铁7 万公
里，相较2021 年底仍有接近80%增长空间，未来高铁建设稳步推进，相关轨交装备配套服务
公司深度报告时代电气（688187SH）
表5：高铁发展相关政策
在全面贯通四纵四横高速铁路主骨架的基础上，推进八纵八横主通道建设，实施一批
客流支撑、发展需要、条件成熟的高速铁路项目，构建便捷、高效的高速铁路网络，拓展服务
覆盖范围，缩短区域间的时空距离。到2020 年，路网布局优化完善高速铁路网，全国铁路营
业里程达到15 万公里，其中高速铁路3 万公里；高速铁路覆盖80%以上的大城市。
在2035 年实现铁路网内外互联互通、区际多路畅通、省会高效连通、地市快速通达、县域基
本覆盖、枢纽衔接顺畅，网络设施智慧升级，有效供给能力充沛。全国铁路网20 万公里左
右，其中高铁7 万公里左右。20 万人口以上城市实现铁路覆盖，50 万人口以上城市高铁通
到2035 年，国家综合立体交通网实体线网总规模合计70 万公里左右，其中高速铁路7 万公里
（含部分城际铁路)，普速铁路13 万公里(含部分市域铁路），合计20 万公里左右。
聚焦铁路重点领域和关键环节，着力增强铁路科技创新能力，着力完善铁路科技创新体系，着
力优化铁路科技创新生态，着力提升铁路科技创新水平，为建设安全、便捷、高效、绿色、智
能、经济的现代化铁路，加快建设科技强国、交通强国提供有力支撑。
以八纵八横高速铁路主通道为主骨架，以高速铁路区域连接线衔接，以部分兼顾干线功能
的城际铁路为补充，主要采用250 公里及以上时速标准的高速铁路网对50 万人口以上城市覆
盖率达到95%以上。2025 年，高速铁路营业里程达到5 万公里
城轨加速发展，运量占比提升。根据2021 年全国新增城市轨道交通线路35 条，新增运营
里程 1168 公里，同比增长15%，新增洛阳、绍兴、嘉兴、文山、芜湖、海宁、句容7 个城市
首次开通运营。2021 年全国城市轨道交通完成客运量612 亿人次，同比增长35%，城轨交通
便利性逐步凸显，客运量占比逐步提升。地铁占比接近80%，为城轨最主要模式。从国内城
轨交通运营线路结构占比来看，地铁大约725373 公里，占比7890%，快轨和有轨电车合计占
比接近16%，轻轨占比239%。我们认为，随着全国城轨稳步推进，城轨相关装备制造领域景
图25：中国城轨交通运营线路制式结构占比情况
图26：2013-2020 年城市轨道在建城市和线路长度
在建线路长度（公里）
公司深度报告时代电气（688187SH）
我们通过对预计通车里程的统计数据，及动车组密度，估算2021 年-2023 年快速铁路（包
含高铁和城际铁路）及城轨铁路的新增车辆数据。
表6：2021-2023 快速铁路、城轨铁路新通车里程及新增动车（组）数汇总
高铁新增通车里程（公里）
动车组密度（组公里）
城际铁路新增通车里程（公里）
动车组密度（组公里）
城轨铁路新增通车里程（公里）
车辆密度（辆公里）
城轨车辆新增数（辆）
公司深度报告时代电气（688187SH）
三、新兴装备业务：以功率器件为核心成长方向，纵向拓
（一）由高压向中低压领域拓展，产品核心参数具备全球竞争力
公司是国内少有的IGBT IDM电驱动系统供应商。相比fabless 或fablite 模式来说，
IDM 能够保证产能稳定供应、技术迭代速度快、保证产品力稳定。公司与海外多头部厂商英
飞凌、富士电机一样采用IDM 模式，具备IGBT 芯片和模块的设计和出货能力。同时，对于
功率器件使用成熟制程情况下，制造带来的价值量高于设计领域，IDM 能够将产业链利润融
合，创造更多附加值。
由高压向中低压领域拓展，公司功率产品覆盖更宽电压等级。公司在2008 年后收购Dynex
后，依靠子公司的先进技术，加紧对功率半导体技术的自主研发，公司凭借多年在轨交装备领
域的布局，在品控能力方面具备优异保障水平，2017 年，公司进入电网领域，逐步斩获高压
电网IGBT 订单，后续凭借在高压IGBT 的布局，逐步切入风电、光伏、工控和新能源车等领
图27：公司IGBT 产品的演进情况
图28：时代电气功率半导体产品技术演进情况
在具体产品参数上，公司在高压3300V 以上领域，公司的IGBT 产品与英飞凌、三菱电
机、ABB 等水平相差较小。在1700V 领域，公司IGBT 产品的导通压降参数优于海外厂商，
在1700V 产品开关损耗上，公司同样与海外大厂水平相近。同时在产品一致性上，公司多年
行业深耕同样具备保障能力。
表7：在1700V-6500V 领域不同厂商产品参数对比
IGBT Vces（v）
IGBT Vces（v）
公司深度报告时代电气（688187SH）
IGBT Vces（v）
IGBT Vces（v）
（二）功率器件市场需求提升，海外厂商具备先发优势
从市场空间来看，中国功率半导体市场增速高于全球增速。根据Omida 数据显示，全球
2021 年功率半导体市场规模约为43562 亿元，预计2024 年市场规模将达到53219 亿元，未
来三年复合增速为69%；中国市场为功率半导体消费大国，市场规模不断发展，2021 年中国
功率半导体市场规模约为157 亿元，预计2024 年市场规模将达到19522 亿元，未来三年CAGR
为753%，占全球市场约为3668%。随着国内市场工业企业不断壮大，加速制造业、硬科技行
业成长，新能源车、新能源充电桩、工业智造不断发力，长期国内功率半导体市场有望实现高
图29：全球功率半导体市场规模及增速
图30：中国功率半导体市场规模及增速
新能源车、储能、光伏、工控领域为其需求增长最快领域。针对不同应用场景所对应的功
率、电压和频率不同，各细分行业所选用的功率器件不同，MOSFET 凭借其高开滚频率、低损
耗特点，主要用于手机、PC、LED 等消费电子领域。IGBT 因耐高压的特点，主要应用于智能
家电、新能源车和工控领域。根据行业发展来看，新能源车相关产业链为功率半导体下游中最
具发展潜力的需求市场，同时低碳概念包括光伏、储能等也同样会加速成长，这些领域的功率
半导体市场需求增长较快。
公司深度报告时代电气（688187SH）
图31：全球 IGBT 市场拆分
图32：功率半导体需求增速较快领域
功率器件种类产多，不同频率和功率等级适用不同应用场景。对于IGBT 来说，可以算是
MOSFET 的副产品，IGBT 能够很好地结合BJT（双极型三极管）处理高电流的能力和功率
MOSFET 的易用性，相比起MOSFET，IGBT 还能阻隔极高电压，同时以极低损耗来通过高电
流。因此，IGBT 更加适合同时需要高电压、高电流、高频率的应用场景，目前已广泛应用于
轨道交通、智能电网、白色家电、工业控制、电动汽车与新能源发电等领域。
图33：功率半导体应用趋势
图34：各类型功率半导体应用
功率半导体竞争集中度较高，海外企业市占率高。从竞争格局上来看，功率半导体企业海
外企业凭借先发优势，借助自由市场收购整合等多模式抢占市场份额，海外IDM 厂商是功率
半导体领先企业。根据Omdia 数据，2020 年全球功率器件CR5 约为44%，英飞凌市场占比高
达20%，安森美占比8%，意法半导体占比6%；功率IC 市场CR5 约为43%，德州仪器占比
公司深度报告时代电气（688187SH）
图35：全球功率器件与模块市场格局及占比
图36：功率IC 市场格局及占比
美欧日占据主导地位，国产IGBT 厂商竞争力不断提升。根据Omdia 统计，2020 年，IGBT
分立器件领域，英飞凌占比接近30%，富士电机和三菱占比位列二三位、CR3 市场份额为542%，
占比较为集中；在IPM 领域，三菱电机为全球龙头企业，占据全球3289%市场份额，国内市
场士兰微和华微电子位列第9、10 位置；在IGBT 模块领域，英飞凌占据全球365%市场份额，
国内龙头厂商斯达半导凭借在新能源领域布局，市场份额达到28%，位列第六。尽管近年来，
国内厂商在功率器件布局逐步提升，但是绝大部分市场份额仍被海外厂商垄断。
图37：全球IGBT 竞争格局
（三）新能源对中低压功率器件需求提升，新兴装备业务有望受益
汽车电动化趋势不可阻挡，新能源车、智能汽车为车用功率半导体打开需求天花板。
在全球电动汽车的趋势下，全球主要工业国家已开始布局电动汽车产业链，尽管全球市场
2021 年电动车市场因缺芯导致原材料涨价严重，但全球市场新能源车销量依旧同比增加
108%，销量达到681 万辆，国内市场新能源车销量同比增长1576%，销量352 万辆。预计未
来全球市场2022 年新能源车销量有望达1069 万辆，同比增长57%，国内市场随着双碳政策
公司深度报告时代电气（688187SH）
和补贴政策推进，国内2022 年新能源车销量有望达560 万辆，同比增加59%。预计2025 年，
全球新能源车销量有望达2625 万辆，全球未来四年CAGR 达34%。
图38：国内和全球新能源车销量预测
单车功率半导体价值量随着汽车电动化趋势的推进而增长。功率器件在汽车中的应用领
域主要有驱动系统、引擎系统和车身三大方面，IGBT 是新能源汽车中的核心器件之一，作为
大功率高频开关在逆变器、电源变换器中被大量使用，主要应用于新能源汽车的电力驱动系统
与电源系统中。根据StrategyAnalytics 的数据，传统燃油车的车均半导体用量为338 美元，而
功率半导体仅占21%，为71 美元。混合动力汽车新增的半导体中76%是功率半导体，车均增
量达到283 美元，功率半导体价值为传统汽车的4 倍，纯电动汽车中的功率半导体价值量则比
混合动力汽车中更多，平均来看，新能源汽车功率半导体单车价值量是传统燃油车的约5 倍。
图39：新能源汽车中的功率半导体
图40：按驱动力分车均半导体含量（单位：美元）
新能源汽车充电桩的发展将成为功率半导体市场又一重要驱动力。充电桩是新能源汽车
的配套设施。据麦肯锡统计及预测，2020 年中美欧新能源汽车充电需求约为180 亿千瓦时，
预计到2030 年，伴随新能源汽车渗透率的提升，新能源汽车充电需求将高达2710 亿千瓦时。
2020 年中美欧充电桩数量约为300 万个，预计到2030 年增长至4000 万个，年复合增速约
国内新能源汽车销量（万辆）
海外新能源汽车销量（万辆）
国内新能源汽车增速（%）
海外新能源汽车增速（%）
公司深度报告时代电气（688187SH）
30%。作为新能源汽车充电桩的核心零部件，功率半导体用量将在新能源汽车充电设施旺盛需
求驱动下大幅增长。目前充电桩平均成本约3200 美元，功率半导体约占充电桩成本20%，我
们预计未来10 年充电桩功率半导体增量空间将超过200 亿美金。
图41：中美欧 2020-2030 年充电桩数量（单位：百万座）
高效率充电桩，功率器件的需求增多。根据英飞凌数据来看，随着DCDC 充电系统的功
率的增大，单DCDC 充电系统所含的功率器件价值处于上升趋势。20kW 充电系统需要的硅
基价值约为40 美元，150kW 所需硅基价值量大概在300 美元，而350kW 充电桩功率器件变
为SiC，所含价值量约为3500 美元。随着电动汽车保有量和使用范围扩张，高功率充电桩的
大幅推广将有效带动充电桩IGBT 的需求提升。
图42：直流充电桩拓扑电路
图43：IGBT 和MOSFET 在充电桩中的作用
光伏装机量提升，逆变器需求将迎来需求爆发。
逆变器为光伏系统核心器件，光伏逆变器主要由输入滤波电器、DCDC MPPT 电路、
DCAC 逆变器、输出滤波电路、核心控制单元电路组成。光伏逆变器是可以将光伏（PV）太
阳能板产生的可变直流电压转换为市电频率交流电（AC）的变频器，其稳定性与安全性可直
接影响光伏发电系统的运行与发电效率。IGBT 可直接影响光伏逆变器在下游端的光伏发电效
率，是光伏逆变器提高光伏能力转化率的核心器件。
公司深度报告时代电气（688187SH）
图44：光伏逆变器工作原理
图45：光伏逆变器结构图
国内市场光伏装机量达到全球13，功率模块及分立器件成本约占功率器件总成本的9%。
据中国光伏行业协会统计，2025 年，我国光伏市场新增装机将介于90 和110GW 之间。2020-
2025 年CAGR 在1330%-1794%之间。从成本测算来看，国内光伏逆变加权成本将由2020 年
的02W 下降到2025 年的015W，并且根据IMS Research 数据显示，光伏逆变器中功率模块
约占成本的9%，预计2025 年光伏逆变器中功率器件单位成本约为1350 万元GW。
图46：中国光伏市场新增装机预测
图47：光伏逆变器成本结构
（四）扩产以应对需求增长，布局SiC 未雨绸缪
公司下游客户拓展呈现加速趋势，多新能源车头部车企与公司深度绑定。公司目前与东
风、一汽、广汽、长安等新能源车厂建立合作，同时与电驱企业包括汇川、蜂巢能源等进行合
2018 年10 月，公司联合长安汽车、南方电网、湖南湘投等8 家企业成立湖南国芯半导体，
时代电气持股25%，主要开展IGCT、IGBT、SiC 材料等功率器件的研发，聚焦新能源和轨交
领域；2019 年6 月，公司和东风公司合资成立智新半导体，公司主要从事新能源车电驱系统
研究开发工作，总规划IGBT 产能120 万只年，产品已成功搭载于风神、岚图等东风系品牌
车；2021 年12 月，公司与广汽集团旗下广汽零部件公司共同出资成立青蓝半导体，时代电气
新增装机量（GW，左轴）
公司深度报告时代电气（688187SH）
持股49%，公司主要从事新能源汽车自主IGBT 开展技术研发和产业化应用，分两期投资，一
期规划IGBT 模块产能30 万只年，计划2023 年投产；二期规划IGBT 模块产能为30 万只
年，计划2025 年投产。
表7：公司和车企的合作情况
合资成立湖南国芯半导
体时代电气持股25%
合资成立智新半导体时
时代电气提供IGBT 产品；智
一期IGBT 模块30 万只年；二
期IGBT 模块60 万只年
合资成立青蓝半导体时
一期IGBT 模块30 万只年；二
期IGBT 模块30 万只年
公司IGBT 产品通过三合一及多合一电驱动系统导入多家车企新车型。当前新能源车车
厂对核心电驱设备组装拥有自主可控技术，目前公司已与多家车企大成紧密合作，通过合资子
公司或者直接合作方式借助电驱业务导入下游客户。2021 年公司新能源电驱系统交付总数达
到85 万套，2022 年上半年，新能源电驱系统交付总数达到63 万套，排名行业前六。根据NE
最新数据显示，国内车厂自制电驱动系统的趋势越来越明显，市占率排名前十的第三方电驱动
企业仅有外资的日本电产、联合电子和以及自主可控时代电气。根据9 月份系统装机量数据来
看，时代电气达到190 万套，同比增长292%，市占率达到320%。
表8：国内新能源车驱动电机装机量
拓展光伏逆变器、风电变流器等新能源装备领域，入围多家大型央企采购项目框架。时代
电气在2021 年125MW 集中逆变器领域验证通过，225KW 组串逆变器小幅出货。同时公司在
2021 下半年不断入围多个大型国企光伏采购框架。时代电气在今年光伏逆变器领域国内市场
已累计中标集中式11GW，组串式542GW。光伏逆变器市场占有率排名连续在6、7 月位列
公司深度报告时代电气（688187SH）
第一。根据光伏头条统计，今年6 月20 日-8 月20 日，时代电气光伏逆变器中标数量排名行
业第一，合计中标容量超过5000MW。新能源逆变器订单持续突破多客户，未来公司有望在光
伏领域成为更为重要玩家。
表9：子公司株洲变流光伏逆变器中标信息
中南电力深圳市兵曹100MW 高效农光互补项目
华润浮山二期100MW 复合光伏项目组串式光伏逆变器设备采购
中国电建河北工程公司青龙建昊240MW 光伏项目组串式逆变器设名采购项目
抚州市金溪县1GW 光伏电站项目
乌什一期100MW 光储发电项目
巴楚三期100MW 光储发电项目
华润清远清新旭阳100MW 农光互补光伏电站项目预装式逆变升压一体机成套设备、智
仙桃市郭河镇一期150MW、二期100MW 渔光互补光伏发电项目
宁夏红寺堡区100MWp 光伏复合项目
文昌神华100MW 渔光互补光伏发电项目
中国能建2022-2023 年光伏逆变器集
中采购项目001 标段集中式
中国能建2022-2023 年光伏逆变器集
中采购项目002 标段组串式
扩产计划持续推进，中低压功率器件出货量节节攀升。2022 年9 月22 日，时代电气公布
扩产计划，项目计划总投资1112 亿元，分别在宜兴子项目和株洲子项目投资约583 亿和529
亿元，其中宜兴子项目产品主要用于新能源汽车领域，建设期预计24 个月。项目建成达产后，
可新增年产36 万片8 英寸中低压组件基材的生产能力；株洲子项目产品主要应用于新能源发
电及工控、家电领域，建设期预计24 个月。项目建成达产后，可新增年产36 万片8 英寸中低
压组件基材的生产能力。
同时公司还拥有国内首条8 英寸IGBT 芯片生产线，一期实现年产12 万片IGBT 芯片，
配套生产100 万只IGBT 模块。二期在2021 年年底正式投产，目前已经进入产能全力爬坡阶
段，达产后可年产24 万片IGBT 芯片，配套生产200 万只IGBT 模块，同时公司IGBT 产品也
可以给光伏风电领域供货，这进一步降低IGBT 业务波动风险，在本年度新增的IGBT 产能中，
公司预计贡献约25%的增量。
公司深度报告时代电气（688187SH）
表10：公司功率器件产能情况汇总
高压器件为主，聚焦轨道交通、电网及高压风
中低压器件为主，聚焦汽车、新能源发电等
宜兴：36 万片年，
可拓至 72 万片年
聚焦新能源汽车领域中低压组件基材；
株洲：36 万片年，可
拓至 72 万片年
聚焦新能源发电及工控、家电领域中低压组件
针对功率器件所面临的利润和工艺控制问题，中车时代半导体给出了SiC 和IGBT 解决
方案。未来，随着SiC、GaN 产品的成本下滑，性价比的优势开始凸显，将会有更多应用场景。
特别是新能源汽车快速发展，SiC 迎来发展良机。SiC 用于新能源车，可以降低损耗、减小模
块体积重量、提升续航能力。
图48：SiC 成本下降情况预测
图49：C-Power 220s 展示图片
提前布局SiC 方向，紧跟最新技术方向。时代电气在2011 年起便与中科院微电子所达成
合作意向，共同建立研发中心。公司于2018 年完成国内首条6 英寸SiC 芯片生产线，公司在
具备自主知识产权的SiC SBD、SiC MOSFET 及SiC 模块均已实现量产，覆盖电压为650V-
目前碳化硅二极管已经小批量出货，碳化硅 MOS 模块产品已经推出，我们预计碳化硅
MOS 模块将来是公司的研发重点。2021 年4 月，中车集团发布C-Car 平台，其核心功率器件
为国内自主SiC 功率电驱产品。2022 年4 月，公司拟投资462 亿元建设SiC 芯片生产线（建
设周期24 个月），同时提升自身沟槽栅SiC MOS 芯片研发能力，产能提升到6 寸SiC 芯片25
6寸碳化硅衬底片价格（美元）
公司深度报告时代电气（688187SH）
表11：公司碳化硅产品介绍
具有正温度系数、耐高压、高浪涌能力、高电流密度，低
反向重复峰值电压 (V)：1200-3300
正向电流 (A)：10-47
运行结温 (C)：-40-150
车规级 SiC MOSFET 芯片，具有高电流密度，低比导通电
阻 ，高工作频率等特点，适用于新能源汽车、充电桩领
域；高压 SiC MOSFET 芯片，芯片内置栅电阻，具有低开
关损耗，高工作频率的特点，适用于轨道交通、电网领域
击穿电压 (V)：1200-3300
正向电流 (A) 32-60
运行结温 (C)：-40-175
采用中车第二代 SiC 芯片，具有正温度系数，高浪涌能
额定电压 (V)：1200-3300
额定电流 (A)：500-1600
工作结温(C)：75-95
轨交、电网、新能源汽
公司深度报告时代电气（688187SH）
四、盈利预测及投资建议
（一）盈利预测与基本假设
1 轨道交通装备业务
公司为中车集团轨交装备领域核心公司，近两年受到疫情冲击下，轨交相关业务排产周期
延长导致收入利润下滑。但是随着未来十四五后期对市场国内轨交市场的再度重视，高铁、城
轨的未来发展仍具成长空间，相关机车、动车市场需求有望重塑，新建城轨和高铁规划线路将
为公司相关设备受益。高铁市场未来将迎来5 级检修时代，相关零部件的替代和更换有望使公
司相关设备出货更上一层楼，我们预计22-24 年公司轨道交通装备将实现收入12785、13663、
14739 亿元，对应同比增速为44%、69%、79%，毛利率随着需求将保持回暖态势，预计
22-24 年毛利率为367%、370%、375%。
表12：时代电气轨交装备业务盈利预测
公司新兴装备领域主要在功率器件、新能源电驱和工业变流器领域具备高增长潜质。在功
率半导体领域，公司IGBT 模块在国内新能源车厂渗透率逐步提升，进入多家车厂供应链，同
时公司IGBT 产能逐步释放，产品应用于新能源车、光伏逆变器、风电变流器数量持续提升，
我们预计公司功率半导体业务22-24 年收入将达到1941、3127、5092 亿元，增速保持818%、
611%、629%；在新能源车电驱领域，公司与多家车厂保持合作，逐步提升公司三合一电驱
领域渗透率，公司已于2021 年成为国内电驱市占率前10 企业，我们预计汽车电驱业务公司
22-24 年收入将达到1308、2349、3504 亿元，同比增长1868%、796%、492%；在工业变
流器领域，公司在22 年1-8 月持续中标光伏逆变器订单，在装机容量排名中位列国内企业前
位，我们认为公司光伏逆变器和风电流变器将有望在未来形成更强规模效应，我们预计22-24
年公司工业变流产品收入为1376、2397、3561 亿元，同比增长1606%、743%、485%。
公司深度报告时代电气（688187SH）
表13：时代电气新兴装备业务盈利预测
时代电气的业务构成分别为轨交装备和新兴装备，在新兴装备业务方面，公司的功率半导
体、新能源车电驱系统以及工业变流器业务均呈现高速发展趋势，因为我们采用分步法对公司
进行估值，市盈率假设：1）轨交装备业务：参考可比公司中国中车、中国通号、汇川技术、
交控科技，2223 年平均市盈率分别为1967X1657X，2）功率半导体业务选择斯达半导、东
微半导为可比公司，2223 年平均市销率分别为1709X1138X，3）新能源车电驱业务选择英
搏尔、巨一科技为可比公司，2223 年平均市销率分别为267X161X，4）工业变流器业务选
择固德威、锦浪科技为可比公司，2223 年平均市销率分别为929X538X。
表14：时代电气可比公司估值表
公司深度报告时代电气（688187SH）
我们参考公司历史轨交装备业务净利率水平，给与公司轨交业务净利率为17%，我们预计
公司22-24 年轨交装备业务EPS 分别为152、161、177，对应轨交业务22 年PE 估值为19X，
预计公司2022 年轨交业务估值贡献为411 亿元；功率半导体业务预期22 年收入为1941 亿
元，对应可比公司PS 为171X，估值贡献约为332 亿元；汽车电驱业务预期22 年收入1308
亿元，结合公司出众的一体化能力，利用自身功率器件和优质下游客户，能够获得更高的利润
率水平，因此公司在电驱领域溢价能力远超市场平均水平，我们给与公司PS 5X 水平，估值贡
献约为6540 亿元；工业变流器预期22 年收入1376 亿元，对应可比公司估值93X，估值贡
献约为128 亿元。综合其他业务收入，我们认为公司合理市值水平为960 亿元。
表15：时代电气分类加总估值（单位：亿元）
时代电气作为中车集团下属子公司，轨道交通装备业务是公司现金牛业务，短期来看，公
司具备国内对轨交市场的需求改善预期，国内市场有望提出稳增长政策提升机车、高铁领
域需求；长期来看，国内高铁市场未来将迎来5 级检修时代，相关零部件的替代和更换有望使
公司相关业务更上一层楼。
公司受益于新能源产业发展机遇，公司凭借在轨交市场的长期技术优势，向中低压市场持
续扩容，同时受益于市场对IGBT 功率器件的持续短缺，公司产品不断验证进入国内多家车企
供应链，同时公司作为IDM 模式功率器件公司，对于产能保证和技术革新更具时效性，公司
的独立研发能力无畏国界竞争。同时公司在功率半导体领域长期积累，扩展至新能源车三合一
电驱系统和工业变流器领域，公司边界持续拓展，公司有望随着新能源产业链的持续繁荣，保
持业绩高速增长。我们预计，公司22-24 年收入为18306 亿元、22488 亿元、27910 亿元，
同比增长2107%、2284%、 2411%；实现归母净利润2407 亿元、2808 亿元、3543 亿元，
同比增长1930%、1666%、2618%，对应PE 为3074X、2635X、2088X，首次给与推荐
公司深度报告时代电气（688187SH）
表16：时代电气盈利预测
功率半导体行业供需结构发生改变；轨交行业需求的不确定性影响；公司新产品研发不及
预期；疫情带来的供应链不确定性。
公司深度报告时代电气（688187SH）
公司深度报告时代电气（688187SH）
公司深度报告时代电气（688187SH）
公司深度报告时代电气（688187SH）
院，从事电子行业研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦