伊利股份（600887）
16 年业绩符合预期，具备长
收入：对比蒙牛，伊利16 收入增速略低于预期、季度改善略
低预期。1）竞品蒙牛收入97%，源于高费用促销，行业竞争并
未减缓。基础白奶、特仑苏、纯甄、冠益乳等多个产品均高于行业
增长，贡献主要增速。雅士利商誉减值费用高企，利润亏损，但
考虑16 年基数较小，17 年改善预期强。2）伊利16 年收入606 亿
元，增速仅04%。分季度看，12Q 收入下滑，单3Q 略反弹，但
是4Q 下滑-029%，收入改善低于预期。分业务看，液体乳收入增
速放缓，奶粉下滑明显，冷饮2%。16 年伊利液态奶收入4952
亿元，增速5%，主要由产品结构升级拉动，其中安慕希增速100%
以上，金典收入同比14%。液态奶基数大，收入增长将承压。奶
粉收入546 亿元，-154%，主要因为行业竞争激烈注册制短期冲
击，2Q17 有望缓解。冷饮收入419 亿元，增速2%。3）公司2017
年计划实现营业总收入650 亿，利润总额62 亿元。目标收入增速
超7%，完成压力不小（不含并表圣牧，若完成计划，我们预计17
年液态奶收入8%，高端产品增速20%，金典10%，安慕希65%，
畅轻等低温酸奶10%，中低端下滑；奶粉7%；冷饮3%）。
毛利率：原料价格上涨，未来主要依靠产品升级驱动，毛利率
提升空间有限。1）伊利原奶包装材料成本占比高达80%以上。
4Q16 后主要原辅材料如全脂奶粉、白糖、瓦楞纸、塑料等价格均
上涨。根据目前全球原奶主产国控产、保价，国内减产趋势确定，
我们预计17 年国内生鲜乳价格温和上涨。2）伊利产品结构升级明
显：高端产品金典、安慕希、畅轻、金领冠等收
入占比49%，同比提升32 个百分点；新产品收入占比227%，较
上年增加约7 个百分点。
费用和竞争：竞争并未趋缓，销售费用率已达历史高点，蒙牛
短期不会放弃竞争。1）费用率高居不下：16 年销售费用率均上升，
伊利233%，蒙牛25%；广告费在销售费用中占比最大，伊利、蒙
牛分别为127%、107%。但伊利管理费用率呈现下降趋势，而蒙
牛上升。2）终端促销活动逐渐合理，长期看费用率趋缓。
盈利预测与投资建议：1）分业务：液体乳产品升级新品发力，
乐观预计17 年收入5%以上；奶粉收入增速恢复7%左右，冷饮持
平。2）暂不考虑并表中国圣牧，我们预计2017-2019 年收入
650678701 亿元，同比7%、4%、3%；EPS 为10115127 元，
同比7%、15%、10%，给予17 年22XPE，目标价22 元，维持买
风险提示：食品安全风险，行业竞争加剧。
流通股A 股（百万股）
伊利股份：3Q 收入反弹，利润大
增，外延并购股权激励将驱动业
伊利股份2017 年04 月13 日
1 收入：对比蒙牛，16 年伊利收入增速放缓
11 伊利蒙牛收入及产品细分对比
伊利16 收入增速略低于预期、季度改善略低预期。1）伊利2016 年
收入606 亿元，同比仅04%，净利566 亿，同比223%。从季度看，
分季度看，12Q 收入下滑，单3Q 略反弹，但是4Q 下滑-029%，收入改
善低于预期。2）公司收入增长主要源于产品结构升级驱动，但是行业竞
争加剧，公司促销带动销量微增，产品单价下降拉低收入增速，整体增
蒙牛收入97%，利润亏损，考虑16 年业绩基数较小，17 年改善预
期强。1）蒙牛2016 年收入5378 亿元，收入高增97%，源于高费用促
销，行业竞争并未减缓。基础白奶、特仑苏、纯甄、冠益乳等多个产品
均高于行业增长，冰淇淋也逆势增长。2）因雅士利及商誉减值，蒙牛净
利亏损75 亿元。剔除雅士利及商誉减值后，实际盈利169 亿元，因费
用高企，同比-276%。
图表 1：11 年之后伊利反超拉开差距，16 年伊利收入04%，蒙牛97%
图表 2：16 年收入041%，其中4Q16 同比-029%
图表 3：伊利收入增长主要源于结构升级
左轴：伊利营业收入（亿元）
左轴：收入贡献（百万元）
右轴：贡献占比（%）
伊利股份2017 年04 月13 日
图表 4：伊利各业务收入拆分及增速
图表 5：蒙牛各业务收入拆分及增速
伊利蒙牛液态奶PK：伊利常温奶市占率第一，蒙牛则继续保持低温
液态乳市场优势，销量第一。1）伊利：尼尔森零研数据显示2016 年伊
利在整体乳品市场的零售额第一，市占率20%，同比增加11pct。其中，
伊利常温液态奶零售额市占率316%，同比18pct，位居细分市场第一；
低温液态奶零售额市占率162%，同比06pct；预计未来将大力发展新品
如豆奶和常温新品的推广，新品收入占比高达23%，增速较快。2）蒙牛：
低温市占率第一，2016 年五款新品成功上市。优益C 活茶系列、冠益乳
红色系列酸奶、中华滋养燕麦红枣小瓶酸奶等。2H16 植朴磨坊系列口
味新品销售表现显着提升：多种口味产品推出醇香豆奶系列产品包装
进行升级，销量好于预期。
12 伊利液态奶收入增速放缓，奶粉收入17 年好于16 年
图表 6：伊利各细分业务收入及占比
图表 7：伊利各业务的增长归因
奶粉及奶制品（亿元）
伊利16 年收入承压，液体乳收入增速放缓，奶粉下滑明显，冷饮持
平。1）公司2016 年液态奶收入4952 亿元，增速5%，源于产品结构升
伊利股份2017 年04 月13 日
级和销量增长贡献，降价抵消了部分增速。2）奶粉收入546 亿元，增速
下滑154%。伊利高端奶粉占比提升贡献增速，但因奶粉行业竞争激烈
注册制短期冲击，量价均跌造成收入增速下滑。3）冷饮收入419 亿元，
增速2%。冷饮收入微增，提价结构升级贡献增速，销量下滑抵消了部
国内消费升级伴随消费品生命周期缩短，16 年伊利主要大单品收入
增速顺应消费品趋势下滑，我们认为17 年收入需要依靠新品爆款的推出
或者外延并购，否则营收增速承压。公司2017 年计划实现营业总收入650
亿，利润总额62 亿元。同比若收入计划可完成，同比16 年收入606 亿
2 原奶低迷高端占比提升，伊利毛利率提升
21 成本端：原奶价格温和上涨包材价格略有提升
成本端：原奶包装材料占比最高，80%以上。主要原料价格上涨，
因为成本下降带来的毛利率提升效果减弱。4Q16 后国内乳品企业生产所
需主要原辅材料如全脂奶粉、白糖、瓦楞纸、塑料等价格均呈上涨趋势。，
2H16 新西兰奶价回升明显，国内生鲜乳价格略有回升，根据目前全球主
产国控产、保价，国内原奶减产趋势确定，终端需求稳定判断，我们预
计17 年国内生鲜乳价格温和上涨，但增幅不大。
图表 8：伊利各业务成本构成分析
图表 9：奶价走势变化
平均价生鲜乳国内主产区（元kg）
新西兰恒天然原奶价格(元千克)
22 产品结构升级明显，驱动毛利率提升
乳品结构升级明显凯度调研数据显示，乳业2016 年高端白奶、常温
与低温酸奶品类的消费支出分别比上年增长78%、431%、97%，以上
品类销售增速领涨整体乳品市场。伊利高端产品收入占比49%，新品收
入占比23%。1）高端产品 金典、安慕希、畅轻、金领
冠、巧乐兹等重点产品的收入占比达49%，同比提升32 个百分点，
其中安慕希增速100%以上，金典收入同比14%。2）老产品增速变缓，
未来业绩靠新品驱动：新产品收入占比227%，较上年增加约7 个百分点。
伊利股份2017 年04 月13 日
图表 10：伊利常温、低温液态奶及奶粉市占率
图表 11：伊利重点产品销售额同比增速
毛利率： 成本下降结构升级，伊利2016 年产品总毛利率383%，
其中液态奶毛利率36%，同比188pct，奶粉毛利率最高562%，同比持
平；冷饮431%，同比673 pct，受益提价成本，毛利率提升最快。
图表 12：伊利毛利率主要受高端占比影响
图表 13：伊利各业务毛利率稳步提升
右轴：伊利产品高端占比（%）
左轴：国内奶价（元kg）
右轴：伊利毛利率(%)
3 行业竞争及费用率：短期不会下滑，长期不会恶化
终端零售促销活动逐渐趋合理。家乐福数据：伊利常温奶零售端减
价促销第2 箱半价持续到1H16，2H16 后零售恢复原价。蒙牛的整体促销
价由满66 减5 到逐渐恢复原价。两强相争，销售费用率已达历史高点，
短期不会快速下降，我们判断17 年伊利蒙牛竞争可趋缓，至少同比不会
继续恶化，长远来看双寡头垄断格局下，费用率下降的判断，只会迟到
广告费：伊利广告营销费用率较高，约127%；其次是销售人员薪酬，
其他费用增速基本持平。蒙牛广告费占比也可达到107%。
伊利VS 蒙牛：销售费用率均上升，2016 蒙牛25%，伊利233%；
伊利股份2017 年04 月13 日
管理费用率伊利57%，蒙牛46%，但伊利管理费用率呈现下降趋势，而
图表 14：伊利蒙牛终端商超促销变化
图表 15：2013 年后蒙牛销售费用率一直高于伊利
图表 16：伊利、蒙牛广告营销费用率对比
图表 17：20142016 伊利蒙牛各项费用率对比
4 渠道PK：一二线城市不相上下，未来看渠道下沉
渠道升级明显：1）电商、便利店渠道兴起。艾瑞电商平台数据监测
显示，报告期，液态乳品B2C 线上交易额比上年增长619%，增速明显
高于网购整体水平；同时，尼尔森零研数据也显示，报告期，液态类乳
品在便利店的零售额比上年增长113%，增速明显快于其他零售渠道。2）
三四线城市以及乡镇市场的乳品消费能力大幅上升，蕴含着新的消费增
长机会。凯度调研数据显示，报告期，县级市及县城的液态奶消费支出
比上年增长84%。
伊利蒙牛一二线城市的液态奶市场份额不相上下，伊利村级网点布
局更胜一筹。凯度调研数据显示，2016 年伊利常温液态类乳品的市场渗
透率达到771%，比上年度提升了03 个百分点。2016 年伊利直控村级网
点已达342 万家，比上年度提升了约2 倍，市场渗透能力逐年增强。
伊利股份2017 年04 月13 日
图表 18：对比蒙牛，伊利液态奶渠道下沉能力略强
5 驱动因素：未来业绩看新品和外延并购
消费结构升级二胎政策全面放开带来奶粉转机，上游奶业供给侧改
革可驱动伊利销量提升；产品结构升级，高端占比提升新品推出爆款将
驱动产品价格提升。伊利业绩一直保持稳定增长，公司持续高分红继续，
图表 19：伊利PE 回归到20X 左右
图表 20：伊利分红率逐步提高
伊利股份600887SH
盈利预测与投资建议：1）分业务：液体乳产品升级新品发力，乐
观预计17 年收入5%以上；奶粉收入增速恢复7%左右，冷饮持平。公
司市占率持续提升，高端占比提升新品发力，有望实现17 年目标收入
650 亿元，利润总额62 亿元。2）暂不考虑并表中国圣牧，我们预计
2017-2019 年收入650678701 亿元，同比7%、4%、3%；EPS 为
10115127 元，同比7%、15%、10%，给予17 年22XPE，目标价22
元，维持买入评级。
食品安全风险，乳业竞争加剧。
伊利股份2017 年04 月13 日
图表21：伊利股份三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
8666  营业税金及附加
48622  营业费用
14808  管理费用
19311  投资净收益
8422  营业利润
19146  营业外净收支
6500  少数股东损益
77115  归属母公司净利润
75125  EBIT
8906  EBITDA
03  重要财务与估值指标
8903  每股收益(元)
1674  发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
89731  EBIT Margin(%)
-32253  -33766  -34807  销售净利率(%)
-25951  -34965  -38471  资产负债率(%)
16453  收入增长率(%)
14905  净利润增长率(%)
-31592  -32766  -33807  PE
-2622  PB
53154  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号