公司发布2016 年年报，2016 年实现营业收入60609 亿元，同比增加041%；归母
净利润5662 亿元，同比增加2224%；扣非归母净利润为4527 亿元，同比增长1266%；
每股收益为093 元。单四季度，实现营业收入14438 亿元，同比下降029%；归母净
利润为1272 亿元，同比增加2789%。
营收增速下降明显，净利润大幅提升
2016 年公司营收增速为041%，较15 年下降1047pct，剔除优然牧业5-12 月不并
表的影响，营收同比增长28%；净利润增速为2224%，较15 年提升1048pct。净
利润大幅提升主要原因：1）费用率显著下降，销售费用同比增长646%，较2015
年下降2514pct，管理费用几乎无增长，财务费用下降将近1 倍；2）高端产品占
比不断提高，拉升利润空间。
拳头产品占比提升，渠道渗透力加强
拳头产品占营收约50%，产品结构不断升级。金典、安慕希、畅轻、金领冠、巧乐
兹、甄稀等拳头产品的收入占比达49%，较2015 年提升32pct，公司整体毛利率
达到3827%，提升将近两个百分点。未来公司将继续提高高端产品占比，优化产
线上、线下渠道多元化发展，继续推进渠道精耕。2016 年，三四线以及乡镇市场
的消费支出同比增长84%，液态乳B2C 线上交易额同比增长619%，便利店零售
额增长113%，新兴渠道发展迅速。16 年公司常温液态乳品的市场渗透率达771%，
直控村级网点高达342 万家，较15 年增加了约2 倍；公司也积极布局电商渠道，
推出线上专售产品，市场渗透能力逐年增强。
强化上游原奶供给，发力下游高端有机奶
16 年公司收购圣牧37%股权，有利于公司内生性增长：1）通过强化上游奶源供应，
逐渐摆脱社会奶源的弊端，保证高端产品的质量安全，同时有利于保证高端产品供
应量，进一步提升产品竞争力；2）收购圣牧，发力高端有机奶，丰富高端有机奶
品类，两者协同效应明显，有机奶产品市占率提高到45%左右，有望改变高端奶竞
争格局，同时可优化产品结构，提升产品毛利率；3）通过圣牧有利于公司进行海
外融资，进一步整合海外资源，有效把控产业链。
三、盈利预测与投资建议
1）看好公司有机奶产品的成长空间，收购圣牧后协同效应显著；2）产品结构进一
步优化，高端产品占比不断提升；3）拳头单品安慕希、金典、畅轻等在公司强势宣传
下，销售收入增速有望进一步提高；4）去年10 月增发完成后，呼市投资公司、管理层
及五名财务投资者总比例达24%左右，股权结构进一步稳定，且不完完善中层人员激励
机制，激发员工内部动力。考虑到圣牧将会并表，我们认为公司17-19 年营收分别为
元。公司内生增长稳健，估值偏低，给予强烈推荐评级。
生鲜乳价格上涨导致成本增加；经济下行导致消费低迷；食品安全问题。
合理估值： 2220—2775 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1伊利股份2016 年三季报点评：业绩
稳增长，发力高端有机奶20161031
伊利股份（600887）
净利润大幅提升，有机奶成长空间大
—伊利股份2016 年年报业绩点评
伊利股份（600887）
归属母公司股东净利润（百万元）
伊利股份（600887）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
伊利股份（600887）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
伊利股份（600887）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。