请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
伊利股份（600887）
—结构优化、成本降低提升盈利水平
公司公布了2016 年度财务报告。报告期内实现营业总收入60609 亿元
（同比增长041%）；实现归属于上市公司股东的净利润5669 亿元（同
比增长2180%）；实现基本每股收益093 元（同比增长2237%）。
我国乳制品行业已由快速成长期步入平稳增长期，但行业的寡头竞争格局
已经形成且不断巩固。消费升级和品类创新将推动龙头企业实现内延式增
长。在弱市格局下，公司具有稳定的增长和高分红预期，给予公司买入
1、业绩增长来源于成本降低和营业外收入增加。报告期内，公司营业总
收入虽然仅增加25 亿元，但营业总成本却下降16 亿元（其中营业成本
下降95 亿元，销售费用增加85 亿元，营业税金和附加增加17 亿元，
财务费用减少28 亿元）。同时，营业外收入同比增加47 亿元。
2、结构优化和成本降低提升盈利能力。从盈利能力来看，报告期内，公
司销售毛利率（3794%）和销售净利率（940%）均处创新高。究其原
因，报告期内公司主营产品单位售价出现同比增长（体现更多的是产品结
构优化）而单位产品成本却同比下降，销售成本率为近十年来新低。从主
营产品成本构成来看，单位直接材料成本同比下降。综合上述，报告期内，
公司盈利能力处于高点主要得益于产品结构优化和原材料成本降低。
发布时间：2017 年4 月4 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
点评-低估值、高盈利、高分红稀缺标的，
点评：未来增长可期，2010-8-30
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
3、补短板和结构持续优化成为公司未来看点。首先，补短板方面，公司奶粉和冷饮业务
一直没有较大增长，为公司短板业务。在消费升级趋势下，凭借着研发（2016年研发支
出达172亿元）和营销（2016销售费用达到141亿元）优势，公司奶粉和冷饮业务具备
品类创新能力，未来奶粉和冷饮业务有望成为公司新的利润增长点。其次，液态奶业务
方面，该业务为公司强势业务且销售体量较大，未来该业务的成长更多的来源于产品结
构优化，而强大的品牌和渠道优势为公司产品持续优化提供了保障。
4、盈利预测与投资建议。我国乳制品行业已由快速成长期步入平稳增长期，但行业的寡
头竞争格局已经形成且不断巩固。消费升级和品类创新将推动龙头企业实现内延式增长。
在弱市格局下，公司具有稳定的增长和高分红预期。我们预计公司1718年EPS分别为
101元和117元，当前股价对应2017年PE为19x，我们认为公司未来一年合理估值区间
在20x-25x，对应合理价格区间为202元-253元，给予公司买入投资评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输