C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017428)
上证指数(2017428)
股价12 个月高低
伊利股份(600887SH)
2017Q1 纯利同比增长12%，预计未来业绩将继续领跑
伊利股份2017 年Q1 实现纯利1734 亿元，同比增长116%，在乳制品行
业竞争激烈的环境中保持了良好的增速，继续领跑。2017 年原奶价格可能上
涨对毛利率造成一定的压力，但从长远看，公司作为国内乳制品龙头，品牌
和渠道优势明显，未来存在重组的预期，且当前股价对应2018 年PE 为156
倍，估值不高，维持买入的投资建议。
公司2017 年第一季度实现营业收入158 亿元，同比增3%，实现归属上
市公司净利润1734 亿元，同比增长1158%，对应每股收益029 元。
符合预期。营收增速微增主要是受整体大环境低迷的影响，乳制品行业
低速增长。受原奶价格略上涨的影响第一季度毛利率同比下降42 个百
分点至379%。但同期费用率（尤其是销售费用率）控制得当下降56
个百分点至25%，使得纯利同比增速快于营收。
从整个国内乳制品行业看，在经济增速放缓的背景下，国内乳制品需求
端增速放缓。国际原奶价格方面，由于受到主产国供应略有缩减的影响，
2017 年以来原奶价格小幅走高。从走势上看国内原奶价格与国际原奶价
格走势类似，4 月19 日国内奶牛主产省（区）生鲜乳平均价格35 元
公斤，同比上涨12%。综合来看，我们认为2017 年原奶价格均价可能
会高于2016 年，乳制品企业的成本会增加。但伊利作为龙头企业品牌
和渠道均有明显的优势业绩有望继续领跑。
4 月28 日公司发布公告称终止收购圣牧有机奶业，原因是约定时间内双
方协议约定的所有先决条件未能达成，协议自动终止，且经交易各方共
同商定，将不延长股份买卖协议的最终截止日期。我们认为圣牧有
机的营收规模小，终止此次收购不会给公司带来重大影响。另一方面
从趋势上看，伊利未来仍有重组幷购的预期，因此从长期看仍将充分享
受由于行业集中度的提升所带来的益处。
综上，预计2017 年、2018 年分别实现净利润6351 亿元和7121 亿元
同比分别增长12和12，对应每股收益将分别为105 元和117 元。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
2017 年5 月2 日
图1：公司营收及净利润情况 单位：百万元
图2：公司利润率情况 单位：%
图3：中国生鲜乳主产区价格曲线 单位：元公斤
China Research Dept
2017 年5 月2 日
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年5 月2 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表