本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：伊利股份（600887）公布的2016年年报显示，公司实现营业收入60609
亿元，同比增长041%，实现归属于上市公司股东的净利润5662亿元，同比
增长2224%，实现EPS093元。
营收增速低于预期，净利增速符合预期。2016年公司营收同比增041%，
低于预期，主要由于宏观经济放缓使得创新及中高端乳品以外的其他乳
品消费同比下滑以及并表范围减少有然牧业所致。统一并表口径下，
2016年营收同比增28%。净利润同比增2224%，基本符合预期。其中，
Q4营收144亿元，同比降029%；归母净利润127亿元，同比增2789%。
创新型乳品和中高端乳品收入占比提升，17年奶粉业务有望同比增长
受消费升级的影响，2016年公司新产品销售收入占比227%，较上年增
加约7pct。金典、安慕希、 畅轻、金领冠、巧乐兹、甄
稀等中高端产品的收入占比49%，较上年提升32pct，创新成为驱动
公司业务持续增长的源动力。2016年，公司液态乳营收495亿元，同比
增503%，主要由于销量增长及产品结构升级所致；冷饮营收42亿元，
同比增235%，主要由于提价以及产品结构升级所致；奶粉及奶制品营
收约55亿元，同比减1538%，主要由于销量及价格下滑所致。受注册制
的影响，我们认为国内婴幼儿配方粉行业在2017年下半年有望进入良性
竞争的局面，受益于此以及低基数影响，预计公司奶粉业务在2017年有
毛利率和费用率提升，净利润率维持在高位，现金流表现良好。2016
年公司毛利率3794%，同比大幅上升205pct，主要由于原奶价格下降以
及产品结构升级使得公司乳品毛利率同比提升164pct所致。2016年期间
费用率2903%，同比增加084pct，主要由于广告费增加使得销售费用率
提升132pct所致。公司净利率为94%，同比提162pct。同期公司经营活
动现金流方面表现良好，经营活动产生的现金流量净额为128亿元，同
行业龙头地位稳固。AC尼尔森数据显示，2016年公司在整体乳品市场
的零售额市占份额为200%，位居市场第一。其中，公司常温液态奶零
售额市占份额为316%，位居细分市场第一；低温液态奶零售额市占份
额为162%，同比提升06pct；婴儿奶粉产品全渠道零售额市占份额为
50%，同比增加02pct。根据行业信息统计，2016年公司冷饮产品销售
投资建议：维持推荐评级。预计20172018年每股收益分别为103
元、120元，对应PE分别为18倍、16倍。
风险提示：食品安全问题，新品推广不达预期，行业竞争加剧。
伊利股份（600887）2016 年年报点评
创新型及中高端乳品收入占比提升，17 年奶粉有望同比增长
总市值（亿元） 1133
12 月最高价(元) 2066
12 月最低价(元) 1357
伊利股份（600887）年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼