万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q4 业绩超预期，
长期看好公司成为全球化工巨头-
公司信息更新报告-Q3 业绩环比改
善显著，坚定看好公司中长期成长-
公司信息更新报告-Q2 迎环比改善，
多元发展助力公司开启腾飞新篇章-
美国房地产周期向上，或持续催化MDI 需求增长
——万华化学深度报告之二
 美国房地产市场已再度步入上行周期，有望带动MDI 需求增长
我们结合美国抵押贷款利率和哈里森模型推测，本轮美国房地产周期处于快
速上行阶段，房屋销售量价齐升，我们认为这将直接和间接刺激建筑保温材料和
冰箱冷柜市场需求，从而带动14%全球MDI 消费边际增长。2021 年海外装置
或存不可抗力等因素，坚定看好万华化学作为全球巨头或将充分受益。我们上调
公司盈利预测：预计公司2020-2022年归母净利润分别为10042、16924（2472）、
19088（954）亿元，对应EPS 分别为320、539（079）、608（030）元股，
当前股价对应PE 分别为412、245、217 倍，维持买入评级。
 复盘美国上一轮房地产周期，房地产上行对MDI 消费量具有显著促进作用
根据哈里森模型推测，1992-2005 年是美国房地产为期14 年的上行阶段，于
2005 年达到顶峰；2006-2009 年为崩溃期。据IHS 和美国商务部数据，2000-2018
年美国建筑用MDI 消费增速与美国新开工私人住宅增速走势基本一致，因此我
们认为在美国新开工的房屋面积持续增长的同时，MDI 消费量将得以明显提振。
我们选取美国新房销售量和冰箱出货量进行对比，可观察到2010 年后冰箱出货
量增速和新房销售量增速基本一致，2012 年新房销售量同比大增203%，相应的
冰箱出货量于2013 年增长了79%，或存在一年滞后期。我们认为房地产高景气
可拉动后地产链冰箱冷柜的消费，从而最终引发上游MDI 需求增长。
 当前美国房地产周期上行，MDI 供给或存变量，为MDI 需求和价格提供支撑
2011 年至今美国房地产已经历了为期10 年的向上周期，并有望继续维持12 个
季度高景气。据我们测算，美国房地产在2021 年预计将带动10 万吨建筑用MDI
需求增长，和28 万吨冰箱冷柜用MDI 需求增长，共带动128 万吨MDI 需求
增长，占据全球MDI 产能的14%。据百川盈孚统计，2021 上半年共计234 万
吨海外装置或存不可抗力和检修计划。在MDI 需求走强、供给端或存变量的背
景下，MDI 价格将得到有力支撑，万华化学作为全球MDI 巨头或将充分受益。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
1、 MDI 产业下游需求主要来自建筑保温材料和冰箱白电  4
11、 全球74%的MDI 消费量来自中国、西欧和美国  4
12、 在中国和美国，建筑保温材料和冰箱冷柜是两大最主要的MDI 消费领域  4
13、 建筑保温材料：聚氨酯保温材料性质卓越，政策助推美国市场普及进程  6
14、 冰箱冷柜：冰箱冷柜主要采用聚氨酯材料，为MDI 带来稳定需求  6
2、 复盘美国上一轮房地产周期：房地产上行对美国MDI 消费量具有显著促进作用  8
21、 美国房地产景气度上升刺激建筑保温材料需求增长，从而带动MDI 需求向上  9
22、 美国房屋销售强劲有助于带动冰箱冷柜需求向上  10
3、 以史为鉴：本轮美国房地产周期上行和2020 年房屋销量强劲有望带动MDI 需求增长  11
31、 美国房地产再度进入上行周期，建筑保温材料需求再起  11
32、 美国房地产高景气叠加疫情共同刺激冰箱冷柜消费，进一步激发MDI 需求  13
4、 全球MDI 供给变化：万华化学后来者居上，成为MDI 全球领军者  14
41、 上一轮房地产周期（1992 年-2009 年）供给：2005 年全球MDI 产能迎来集中投放，但受益于需求强劲MDI
价格依旧强势  14
42、 本轮房地产周期供给：万华化学后来者居上，产能全球领先，海外装置是供给端的变量因素  16
421、 2014 年万华化学烟台和宁波基地集中投产，全球MDI 装置迎来第二个投产小高峰  16
422、 未来5 年MDI 行业寡头垄断格局较为稳定，2021 上半年供给端或存变量  17
5、 MDI 行业寡头垄断格局稳定，美国房地产周期向上，或将直接和间接带动14%左右的全球MDI 需求边际增长 19
6、 盈利预测与投资建议  22
7、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 MDI 产业下游需求主要来自建筑保温材料和冰箱白电
11、 全球74%的MDI 消费量来自中国、西欧和美国
聚氨酯（PU）全名为聚氨基甲酸酯，是20 世纪30 年代由德国科学家OBayer
发明的一种新型材料。聚氨酯是指分子结构中含有氨基甲酸酯基团（-NH-COO-）的
聚合物，一般由异氰酸酯和聚醚多元醇反应获得，目前异氰酸酯的种类以MDI 和TDI
为主。其中MDI 多用于生产制造聚氨酯硬泡，TDI 多用于生产聚氨酯软泡和CASE
体系。聚氨酯材料是一类产品形态多样的多用途合成树脂，它以泡沫、弹性体、涂料、
胶粘剂、合成革等多种产品形式，广泛地应用于家电、交通运输、建筑、纺织服装领
域。随着聚氨酯化学研究、生产制造和应用技术的进步以及应用领域的不断扩宽，聚
氨酯逐渐成为了继聚乙烯（PE）、聚丙烯（PP）、聚氯乙烯（PVC）、聚苯乙烯（PS）、
聚酯（PET）之后的第六大合成材料。
根据IHS 数据统计，2017 年，中国、西欧和美国是MDI 的主要消费国家和地
区，三者消费量合计占比全球总消费量的74%。其中，中国是MDI 最大的消费国，
占比全球MDI 总消费量的33%，西欧地区和美国分别占比22%和19%。2007-2017
年，全球MDI 消费量保持高速增长：2007 年全球MDI 消费量为3802 万吨，2017
年全球MDI 消费量为6168 万吨，年均复合增速约为5%。其中，中国MDI 消费增
速全球领先，2007 年中国MDI 的表观消费量为716 万吨，2017 年攀升至2052 吨，
十年间年均复合增速为111%，是全球MDI 消费量年均复合增速的22 倍；2007-2017
年美国MDI 消费量年均复合增速为39%。
图1：2017 年中国、西欧和美国是MDI 前三大消费地
图2：2007-2017 年中国MDI 消费增速全球领先
12、 在中国和美国，建筑保温材料和冰箱冷柜是两大最主要的MDI 消费
MDI 终端应用范围广泛，包括建筑、家电、汽车、服装等行业，其中聚合MDI
主要用于生产聚氨酯硬泡，多应用于冰箱冷藏、建筑等行业；纯MDI 主要用于生产
聚氨酯浆料、鞋底原液等，应用领域包括合成革、氨纶、制鞋等行业。美国市场中，
建筑保温材料和冰箱冷藏领域的消费占美国MDI 消费总量的433%。2018 年，据
IHS 数据，在美国MDI 消费结构中，建筑用MDI 消费占比351%，是MDI 最大的
消费领域；其次是粘合剂与填料，占比207%；消费量排名第三位的是注塑成型的聚
氨酯软泡，占比102%，一般来说TDI 是聚氨酯软泡的主要原材料，但是在美国市
场，近年来以聚合MDI 为原材料的聚氨酯软泡增长也较为明显，其主要应用领域是
床上用品和家居市场，如聚氨酯记忆海绵；消费量排名第四位的是冰箱冷藏，占比
82%。在我国，冰箱冷柜和建筑保温材料的MDI 消费占比我国总MDI 消费量的
441%，同时我国MDI 消费结构与美国有较大差异。中国是家电大国，2019 年我国
MDI 下游消费量最大的行业是白色家电，以冰箱冷柜为主，占比高达43%；其次是
建筑相关占比20%；第三位和第四位是汽车和胶粘剂，分别占比13%和9%。因此，
我们认为来自建筑保温材料和白色家电这两方面的下游需求增长将对MDI 整体销量
产生可观的积极作用。
全球冰箱冷柜行业已全面进入中国时代。2018 年初，全球权威市场调研机构
欧睿国际发布了2017 年全球大型家用电器零售量报告。据欧睿国际数据显示，2017
年全球冰箱TOP3 分别为海尔、LG 和三星，其中，海尔冰箱以173%的市场份额位
居全球第一；2017 年全球冷柜TOP3 分别为海尔、美的和惠而浦，其中，海尔领先
第二名超3 倍，且大于后四名之和，引领全球冰箱冷柜行业全面进入中国时代。
2021 年1 月25 日，欧睿国际再次发布2020 年最新数据，数据显示海尔冰箱品牌零
售量再次位列全球第一位，这是海尔冰箱品牌零售量连续13 年蝉联全球第一，冷柜
品牌零售量连续10 年蝉联全球第一。由于中国是冰箱冷柜制造大国，目前已成为
MDI 消费的主力地区。
图3：2018 年美国MDI 消费量最大的领域是建筑行业
图4：2019 年中国MDI 消费量最大的领域是白色家电
图5：2017 年海尔冰箱以173%的份额位居全球第一
图6：2017 年在全球范围内海尔冷柜领先第二名超3 倍
工业保温（槽罐管道等）
13、 建筑保温材料：聚氨酯保温材料性质卓越，政策助推美国市场普及
在多方政策和环保法案的推动下，美国建筑节能得以顺利推行。美国在上世纪六
十年代意识到绿色建筑的重要性，出台了多项政策法规以减少建筑能耗，其中包括
制定建筑物最低能耗标准、对绿色节能建筑进行税收减免、支持对绿色节能建筑材
料的研究等。1992 年，美国环保署（EPA）和美国能源部（DOE）联合启动能源之
星住宅计划，旨在建设能源效率更高的新型住宅，该计划通过对建材、住宅进行环
保认证，要求制造商必须提交具备资质的实验室出具的测试结果，以保证建材产品
符合能源之星计划的要求，否则不能纳入政府采购名单。2009 年6 月26 日通过
的美国清洁能源安全法案也对建筑节能进一步提出了要求，法案明确要将新建住
宅和商业建筑的节能效率提高到30%-50%。
相较于其他保温材料，聚氨酯具有更为出色的保温性能。在美国大力推动建筑
节能的大背景下，聚氨酯保温材料迎来良好的发展机遇。聚氨酯保温材料的导热系
数为0025W(mK)左右，比聚苯乙烯低将近12，是目前工业保温材料中导热系数较
小的材料，这意味着在相同的保温效果下，使用聚氨酯材料可以降低建筑外墙的厚
度，增大房屋居住面积。同理，若在相同的墙体厚度下，聚氨酯材料的保温效果较好。
此外，在燃烧过程中，聚氨酯不会发生熔融滴落现象，材料表面会碳化结焦，抑制火
势蔓延，从而避免引燃其他易燃材料，保护建筑结构。由于性能优越，聚氨酯外墙保
温材料在美国建筑中大力推广开来，建筑用MDI 的消费增速也与美国房地产发展高
度相关。2008 年金融危机后，美国房地产陷入低谷，2009 年，美国已开工的新建私
人住宅同比下降39%，与此同时，建筑用MDI 消费增速也触及2000 年以来的最低
点，仅为-298%。2010 年起，美国房地产逐步走出阴霾、迎来复苏，建筑用MDI 消
图7：美国房地产于2009 年触及低谷
图8：美国建筑用MDI 消费增速于2009 年跌至-298%
14、 冰箱冷柜：冰箱冷柜主要采用聚氨酯材料，为MDI 带来稳定需求
得益于出色的隔热保温能力、较低的加工难度，PU 硬泡材料较多应用在冰箱、
冷柜中。除热导率低以外，PU 硬泡材料可浇注或喷涂成型，浇注在冰箱的壳体与内
衬之间，形成整体。此外，如果保温材料不均匀，保温材料较薄的区域由于隔热性能
较弱，就会充当传递外部温度的桥梁，这种现象被称为热桥效应。PU 硬泡材料浇
筑后易于成为均一的整体，可避免材料局部不均匀，能有效避免热桥效应的产生。
如果保温材料效果良好，就可以在冰箱使用过程中降低大量能源浪费，起到节能环
美国已开工的新建私人住宅（万套）
美国建筑用MDI消费量（万吨）
美国MDI消费量（万吨）
保的作用。在美国MDI 消费结构中，冰箱冷柜用MDI 占比总消费的82%，属于MDI
的第四大应用领域。在美国，冰箱的普及度已经较高。根据咨询机构Statista 的数据，
截至2020 年，美国的冰箱普及率已经达到89%，在主要家用电器的普及率中仅次于
微波炉，属于成熟度较高的存量市场。
图9：美国家庭的冰箱普及率已经达到89%
我们认为，冰箱市场需求有三大主要来源：
1 对旧有冰箱的换新：根据美国当地电器维修公司Mr Appliance 的测算，美
国家庭冰箱的使用寿命在10-18 年，平均使用寿命14 年。紧凑型冰箱的使
用寿命在4-12 年，平均使用寿命为8 年。总体来看，美国家庭常规冰箱的
更换周期约为10 年。
2 对现有冰箱的升级：在已经相对饱和的冰箱市场中，差异化、智能化成为了
各大家电企业的发展重心。受益于产品智能化的趋势、消费者购买力的增强、
以及对食品安全需求的上升，智能冰箱未来前景较为广阔，也为冰箱市场的
进一步需求增长提供了催化剂。2018 年，北美市场在全球智能冰箱市场占
据了最大份额。北美较高的收入水平、较大的人口基数为智能冰箱的推广奠
定了基础。根据咨询机构Acumen 的测算，2019 年全球智能冰箱市场规模约
为2619 亿美元，未来预计将以131%的年均复合增速增长，到2026 年全球
智能冰箱市场规模有望达到62 亿美元。
图10：至2026 年全球智能冰箱市场规模有望达到62 亿美元
3 配套新购置房产：新购置的房屋交付后，购房者会选择为新购入的房产购置
包括冰箱在内的家电产品。除去一定比例维持使用原住所家电的家庭外，仍
有部分家庭将购买新的家电。因此，房地产市场的景气将有利于带动家电市
2、 复盘美国上一轮房地产周期：房地产上行对美国MDI 消费
哈里森模型适用于美国上一轮房地产周期（1992 年-2009 年）。由于房地产
受到宏观经济发展、人口变化、财政政策、政治等诸多因素影响，房地产经济呈现出
一定的周期性波动。根据对历史数据的研究和统计，学术界普遍认可英国经济学家
弗雷德哈里森提出的哈里森模型。该模型认为，自第二次工业革命以来，完整
的房地产周期约持续18 年，其中房地产市场的上行周期会持续7 年，此后可能会发
生短期的下跌，然后再经历5 年的快速上涨，之后会经历2 年的疯狂期，最后是历
时4 年左右的崩溃期。如果以新房销售量和美国房价指数作为依据，可以观察到1992
年至2009 年间，美国新房销售量和房价指数均呈现一轮鲜明的周期变化：1992 年左
右，新房销售景气度升高，新房销售量在1992 年-1998 年经历了7 年左右的稳定增
长；此后于1999 年-2003 年开启快速增长模式；2004-2005 年经历了两年的疯狂期，
并于2005 年达到顶峰；2005 年后，美国房地产市场步入下行阶段，房屋销售量走低，
景气度减退，2006-2009 年经历了4 年左右的崩溃期，形成了一轮完整的周期波动。
我们可以从这一轮房地产周期中复盘其对MDI 需求量的影响。
图11：美国房地产于1992-2009 年经历一轮完整周期
图12：美国房价指数变化也印证了完整周期波动
21、 美国房地产景气度上升刺激建筑保温材料需求增长，从而带动MDI
房地产景气度与MDI 需求量呈现正相关。房地产市场与MDI 市场之间存在简
明直接的传导机制：房地产进入景气上行阶段，房屋需求增长，新建房屋数量增多，
包含聚氨酯在内的保温材料用量需求也相应增长；同时房屋销量的上升会同步带动
冰箱冷柜购买力的增强，从而对上游MDI 的消费情况也将出现显著的促进作用。截
至2017 年，在美国建筑保温材料领域，泡沫材料的应用占比为43%，几乎占据了美
国建筑保温材料市场的半壁江山，而早在2014 年，聚氨酯泡沫在建筑保温泡沫塑料
中的市场份额已达50%左右，苯乙烯泡沫仅占比22%，我们预计2014 年至今聚氨酯
泡沫保温材料的渗透率仍然在持续提升。由于聚氨酯材料具有优异的保温效果和环
保特性，预期未来较长时间内，聚氨酯在美国建筑保温材料领域的市场份额将保持
稳中向好的态势。结合IHS 和美国商务部数据，我们可以观察到，2000 年至2018 年
美国建筑用MDI 消费量增速与美国新开工私人住宅增速走势基本一致，因此我们认
为在美国新开工的房屋面积持续增长的同时，MDI 消费量将得以明显提振。鉴于这
一传导机制较为明确，传导中间环节所受到的阻力因素较少，我们认为，房地产景气
度上升会对MDI 在建筑保温材料的应用形成较好的带动效应。
图13：房地产市场对MDI 市场具有清晰的传导机制
图14：泡沫塑料占美国建筑保温市场的43%
美国新建住房销售（万套）
美国CoreLogic房价指数包括止赎房
图15：美国建筑用MDI 增长趋势与开工住宅趋势一致
图16：建筑用MDI 需求对MDI 需求总量有直接影响
22、 美国房屋销售强劲有助于带动冰箱冷柜需求向上
冰箱冷柜市场需求同样受到房屋销售强劲的正向影响。冰箱冷柜保温材料大多
采用聚氨酯材料，应用于冰箱冷柜的MDI 消费量在美国MDI 消费总量中占比82%，
是第四大下游应用领域。美国的冰箱冷柜市场属于较为稳定的存量市场，在该存量
市场内，存量用户对冰箱冷柜的更新换代会带动部分销量增长。由于冰箱冷柜在美
国家庭的普及率已经达到89%，进一步提升的空间相对有限，因此除存量市场外，
冰箱冷柜的新增需求将主要来自消费者对新购入房产的配套需求。
我们选取美国新房销售量和冰箱出货量进行对比，可以看出冰箱出货量与新房
销售量呈现出一定相关性。2008 年，美国次贷危机爆发引发金融危机，美国新建住
宅销售量同比下滑375%，触及历史冰点，同时冰箱出货量在2008-2009年萎靡不振，
同比分别下降105%和98%。2008 年过后，美国新建住宅销售增速持续修复，叠加
美国出台多项节能家电补贴政策，2010 年美国冰箱出货量大幅增长，同比增速达到
115%。2009 年初，美国国会针对经济衰退提出的2009 美国复苏与再投资法案
正式生效，法案中包含了节能电器补贴计划（State Energy Efficient Appliance Rebate
Program，即SEEARP）。该项补贴政策内容为，联邦政府向美国各州政府拨款3 亿
美元，用于为购买获得节能认证家电产品的消费者发放补贴。受益于节能电器补贴
计划的刺激作用，2010 年冰箱冷柜市场在经历了连续三年的衰退后，景气度获得明
显修复。2010 年后，冰箱出货量增速和新建住宅销售量增速基本一致，2012 年新建
住宅销售同比大增203%，相应的冰箱出货量也于2013 年增长了79%，大约滞后
新房销售量增速一年。因此，我们认为，房地产景气度的提升可一定程度传导至冰
箱冷柜的消费，从而最终引发上游MDI 需求增长。
美国已开工的新建私人住宅（万套）
美国建筑用MDI消费量（万吨）
美国MDI消费量（万吨）
图17：除2010 年外，美国冰箱出货量增速与新建住宅销量增速基本一致
3、 以史为鉴：本轮美国房地产周期上行和2020 年房屋销量强
31、 美国房地产再度进入上行周期，建筑保温材料需求再起
从2011 年开始，美国房地产市场再度进入上行周期。2007 年次贷危机爆发以
来，美国财政采取了较为宽松的货币政策向市场释放流动性，按揭贷款利率持续走
低，使得贷款购房的成本下降，激发了购买房屋的需求，引导房地产市场重新回到上
行周期。凯斯-席勒房价指数自2009 年触底后开始回升，表明房地产市场重新步入上
行。据美国商务部统计，从2011 年到2020 年间，美国新房销量年复合增长率达到
1144%，二手房销售情况与新房走势接近，呈现持续增长态势。若从2011 年开始算
起，截至目前美国房地产已经历了为期10 年的向上周期。
图18：美国抵押贷款利率持续走低
图19：凯斯-席勒房价指数增速于2009 年触底后反弹
电冰箱出货量（百万台）
美国新建住房销售（百万套）
美国30年期抵押贷款固定利率
美国15年期抵押贷款固定利率
图20：2011-2020 年美国新房销量CAGR 达1144%
图21：2008 年后美国新房和二手房销量持续修复
2020 年美国抵押贷款利率持续创历史新低，对房屋销售起到强劲的刺激作用。
根据Freddie Mac 数据，截至2021 年2 月4 日，15 年期、30 年期抵押贷款固定利率
分别为 221%、273%，已经触及历史最低水平。虽然受到新冠疫情的冲击，美国经
济发展速度放缓，但近半年以来美国房地产市场再度迎来强势崛起，新房和二手房
销售量快速增长。2020 年初新冠疫情发生初期，美国新房和二手房销售急剧下降，
并分别在4 月和5 月触底，5 月、6 月迎来强势反弹。根据美国商务部数据，新房销
售量于2020 年7 月达到高峰，同比增速为481%，此后增速虽有所下滑，但是截至
2020 年12 月同比增速依然为1518%；根据全美地产经纪商协会数据，二手房销售
量于 2020 年10 月达到峰值，同比增速为268%。截至12 月增速依然稳定在22%左
图22：2020 年12 月美国新房销量同比增速为1518%
图23：2020 年12 月美国成屋销量增速稳定在22%左右
我们借助前文所提到的哈里森模型进行推测，美国房地产上行有望继续持续约
3 年时间。哈里森模型认为，自第二次工业革命以来，完整的房地产周期约持续18
年，其中房地产市场的上行周期会持续7 年，此后可能会发生短期的下跌，然后再
经历5 年的快速上涨，之后会经历2 年的疯狂期，最后是历时4 年左右的崩溃期。
上一轮美国房地产周期于1992 年左右启动，于2009 年左右完成一轮完整的周期波
动。我们可以将2011 年前后作为本轮周期的起点，借助哈里森模型可以推测，2011
年-2017 年为稳定增长期，2017 年-2021 年为快速增长期，则2022 年-2023 美国房地
产或将处于疯狂期。而当前时点处于周期快速上行阶段，并且此轮上行有望继续持
续三年，建筑保温材上游的MDI 需求有望继续走强。
美国新建住房销售（万套）
美国：成屋销售：折年数：季调（万套）
美国：新建住房销售：折年数：季调（千套）-右轴
美国新建住房销售折年数季调（千套）
美国成屋销售折年数季调（万套）
32、 美国房地产高景气叠加疫情共同刺激冰箱冷柜消费，进一步激发
2020 年4 月以来冰箱冷柜销量快速回暖。根据产业在线数据，2020 年2 月，由
于受到疫情影响，工厂开工受限，我国冰箱冷柜整体销量进入较为低迷的状态，其销
量分别为2727 万台、1053 万台，分别同比下降354%、273%。进入2020 年3 月
以来冰箱和冰柜销量呈现强势的V 形反转，4 月冰箱销量提升至6588 万台，基本恢
复至2019 年同期水平；4 月冰柜销量大幅反弹至2914 万吨，实现了同比增长16%。
这主要是由于2020 年4 月国内疫情得到初步控制，购买渠道与物流渠道逐渐恢复，
1 月至3 月积累的购买需求于4 月得到释放；其次，进入4 月后天气温度逐渐上升，
每年4 月9 月是冰箱冷柜的传统销售旺季，季节因素对冰箱冰柜销售产生一定提振
作用。根据产业在线数据，2020 年冰箱总销量达8447 万台，同比增长894%；冷柜
总销量达37201 万台，同比增长高达3975%。
图24：冰箱销量3 月起呈现强势的V 形反弹
图25：冰柜销量自4 月起实现大幅同比增长
从出口端来看，美国房地产景气度上升和疫情期间储存食物的需求为冰箱冷柜
市场带来了增长动能。根据产业在线数据，2020 年冰箱出口量为41773 万台，同比
增长223%；冷柜出口量为24331 万台，同比增长高达526%。通过对比2020 年5
月起的冰箱冷柜销量增幅情况与冰箱冷柜出口量增幅情况，可以看出销量增幅与出
口量增幅呈现高度一致性，并且在数额上较为接近。通过计算相关系数，冰箱销量增
幅与出口量增幅相关系数达到0982；冷柜销量增幅与出口量增幅相关系数高达
0999。因此我们认为，2020 年我国冰箱冷柜销量创下新高的主要原因是海外需求旺
盛。海外冰箱冷柜市场火热主要原因有以下两点：（1）美国房地产强势复苏，新房和
二手房销量持续创新高，地产链复苏对建筑、家电等需求起到良好刺激作用；（2）疫
情期间各国居民的生活方式发生了一定转变，养成了疫情宅家、储存食材的生活习
惯，带动冰箱冷柜需求大幅增长。
图26：2020 年冰箱出口量同比增长223%
图27：2020 年冷柜出口量同比增长高达526%
4、 全球MDI 供给变化：万华化学后来者居上，成为MDI 全
41、 上一轮房地产周期（1992 年-2009 年）供给：2005 年全球MDI 产能
迎来集中投放，但受益于需求强劲MDI 价格依旧强势
房地产周期上行阶段，全球MDI 产能持续扩张。2000 年至2006 年，美国房地
产处于上行周期，房价持续走高，新屋开工量和房屋销售量均保持强劲增长，美国房
市于2004-2005年经历了两年的疯狂期，房价指数和房屋销售量于2005年达到顶峰。
而全球MDI 产能也伴随着美国房地产的繁荣，于2000 年至2006 年保持快速增长。
2000 年全球MDI 产能为254 万吨，2006 年扩大至468 万吨，增幅高达84%，年复
合增长率达11%。2005 年，随着美国房地产行情到达顶峰，全球MDI 新增产能也
集中爆发，当年新增MDI 产能达77 万吨，同比增长23%。2005 年内规模较大的新
增产能包括：万华化学烟台基地扩产2 万吨，万华化学宁波基地年产16 万吨MDI 项
目建成投产；匈牙利BC 公司扩产10 万吨；巴斯夫在韩国丽水与比利时的基地共扩
产15 万吨；陶氏的Freeport 基地落成投产，年产能23 万吨。2000 年至2006 年，全
球MDI 产能持续扩张，并于2005 年出现集中爆发，这主要是由于1995 年后，美国
房地产步入上行周期，且我国冰箱冷柜行业正处于高速发展期，MDI 下游应用领域
的蓬勃发展带动MDI 需求向上，使得行业产能扩张加速。2007 年至2009 年，美国
2020年冰箱销量同比增幅万台
2020年冰箱出口量同比增幅万台
2020年冰柜销量同比增幅万台
2020年冰柜出口量同比增幅万台
次贷危机爆发并引发连锁反应导致了全球性经济衰退，宏观经济环境的不景气使得
MDI 需求总量走低，同时亦限制了企业的资本支出，因此全球MDI 产能增速呈现下
图30：2005 年全球新增产能集中投放，新增MDI 产能77 万吨
2005 年MDI 供给端激增并未对MDI 价格造成拖累，美国房地产如火如荼，
MDI 需求旺盛驱动MDI 价格大幅上扬。根据IHS 数据统计，2005 年美国聚合MDI
价格约为2750 美元吨，同比增长160%；西欧地区聚合MDI 价格约为2990 美元
吨，同比增长417%；中国聚合MDI 价格达到3267 美元吨，同比增幅高达769%。
2005 年，供给端的集中释放并未使得MDI 价格出现回落，反而出现大幅增长，这是
由于集中投放的新增产能迅速被下游消化，需求端保持强劲使得MDI 价格大幅上扬。
同时，可以观察到，在全球各地区聚合MDI 售价方面，中国MDI 价格在2005 年至
2009 年间均大幅高于美国和西欧地区的售价。以2007 年为例，中国MDI 价格分别
比美国和西欧地区的MDI 价格高出24%和28%。这是因为那时中国冰箱冷柜等MDI
下游应用领域正处于高速发展的腾飞阶段，对MDI 需求量较大，而国内产能尚未能
自给自足，对进口MDI 的依赖度较大，海外巨头对于中国MDI 市场价格具有较强
万华（烟台）：2万吨年
万华（宁波）：16万吨年
BC（匈牙利）：10万吨年
巴斯夫（比利时）：9万吨年
陶氏（Freeport）：23万吨年
万华（宁波）：30万吨年
陶氏（葡萄牙）：10万吨年
万华（烟台）：40万吨年
万华（宁波）：30万吨年
科思创（上海）：15万吨年
锦湖三井（韩国）：9万吨年
巴斯夫（丽水）：6万吨年
全球MDI产能万吨
图31：2005 年MDI 需求强劲，全球MDI 价格上扬
42、 本轮房地产周期供给：万华化学后来者居上，产能全球领先，海外
421、 2014 年万华化学烟台和宁波基地集中投产，全球MDI 装置迎来第二个投产
早在2002 年，万华化学便成功开发出具有自主知识产权的MDI 全流程生产设
备，使我国成为继美国、德国、英国和日本之后，第五个拥有大规模 MDI 生产技术
的国家，打破了欧美国家长达近60 年的技术封锁。2005 年底，万华化学宁波工厂16
万吨MDI 产能的顺利投放，标志着我国正式突破了MDI 生产的关键技术，我国MDI
行业开始崛起。2005-2015 年万华化学宁波工厂和烟台工厂陆续全面投产，MDI 产能
大幅增长。2010 年，万华化学于宁波大榭建设的二期30 万吨年MDI 项目正式
投产，万华化学烟台、宁波两基地总产能达到80 万吨，占全球总产能的13%。2014
年，伴随着万华化学烟台基地40 万吨和宁波基地30 万吨MDI 装置的顺利投产，全
球MDI 产能迎来第二个投产小高峰，同比增长高达14%；而万华化学MDI 产能达
180 万吨（未包含当时未并表的BC 公司），占比全球总产能的24%，行业格局已被
重塑，而国内对于MDI 的定价话语权也日益增长。截至目前，万华化学已经拥有210
万吨MDI 产能，位于全球领军者地位。
图32：万华化学已经拥有210 万吨MDI 产能，位于全球领军者地位
美国聚合MDI价格（美元吨）
西欧聚合MDI价格（美元吨）
中国聚合MDI价格（美元吨）
海外企业产能（万吨年）
万华化学产能（万吨年）
万华化学产能占比-右轴
422、 未来5 年MDI 行业寡头垄断格局较为稳定，2021 上半年供给端或存变量
截至2020 年底，全球MDI 年产能为924 万吨左右，CR5 占比高达91%。其
中，万华化学产能全球领先，目前拥有MDI 年产能210 万吨，占比全球总产能的
23%，巴斯夫占比19%、科思创占比19%、亨斯迈占比15%、陶氏化学占比15%。
根据各大公司已公布的扩产计划，预计2021-2025 年，万华化学、科思创、巴斯夫将
分别新增产能130 万吨、46 万吨、30 万吨。其中，万华化学烟台基地将新增50 万
吨，宁波基地将新增30 万吨，BC 公司扩产10 万吨，福建基地新增40 万吨。除此
之外，新疆和山巨力计划新建MDI 产能40 万吨，目前尚未有实质性推动，韩国锦
湖计划投产20 万吨，具体投产时间仍待定。即便乐观假设，2025 年之前以上新增
266 万吨产能全部投放，全球MDI 产能将达到1190 万吨，预计CR5 占比仍高达88%
左右，即未来5 年内MDI 行业仍将继续维持寡头垄断格局。
图33：2020 年末全球CR5 占比为91%
图34：预计至2025 年全球CR5 仍将占比88%左右
表1：预计2021-2025 年，万华化学、科思创、巴斯夫将分别新增产能130 万吨、46 万吨、30 万吨
现有产能（万吨年）
未来新增产能（万吨年）
41（扩产50 万吨，同时淘汰9 万吨旧装
现有产能（万吨年）
未来新增产能（万吨年）
截至目前，预计2021 上半年或有234 万吨海外MDI 装置存在变量。据卓创资
讯和百川盈孚消息，海外地区存在检修计划和不可抗力的MDI 装置共计有234 万吨，
其中包括：受前期飓风影响，美国陶氏34 万吨MDI 装置和美国科思创33 万吨MDI
装置自2020 年10 月均遭遇不可抗力，美国科思创不可抗力现象或持续到2021 年
中；陶氏化学Sadara 工厂40 万吨装置因故障停车检修，具体重启时间待定；亨斯迈
位于荷兰罗镇堡47 万吨MDI 装置计划3 月份开始检修，预计检修完成在4 月份，
后续情况仍有待跟进；重庆巴斯夫40 万吨装置计划于2 月25 日停车，预计检修1
个月；据2 月2 日百川盈孚消息，日本东曹40 万吨装置受苯胺装置故障影响，母液
表2：截至目前，预计2021 上半年或有234 万吨海外MDI 装置存在抗力或检修计划
2020 年10 月飓风导致不可抗力
因故障停车检修，具体重启时间待定
2020 年10 月飓风导致不可抗力，不可
抗力现象或持续到2021 年中
计划3 月份开始检修，预计检修完成在
计划于2 月25 日停车，预计检修1 个
受苯胺装置故障影响，母液降负荷运行
5、 MDI 行业寡头垄断格局稳定，美国房地产周期向上，或将
直接和间接带动14%左右的全球MDI 需求边际增长
美国房地产周期上行仍将持续，建筑保温材料、冰箱冷柜有望维持旺盛需求。
当前美国抵押贷款利率仍处于历史低位，房地产市场景气度较高，房屋销售量价齐
升。2020 上半年，新冠疫情爆发对全球经济发展造成较为严重的负面影响，为刺激
经济回暖，美国或将继续维持相对宽松的货币政策，抵押贷款利率有望继续处于低
位。此外，结合哈里森模型推测，本轮美国房地产周期仍处于快速上行阶段，2011 年
至今新建私人住宅的开工数持续攀升，截至2020 年12 月已开工的美国新建私人住
宅增速维持在58%。因此，我们认为美国房地产处于本轮周期的景气上行阶段，高
景气仍将持续，将直接拉动建筑保温材料市场需求。
图35：2011 年起美国抵押贷款利率震荡下行，房价指数持续走高
图36：本轮美国房地产周期新建私人住宅开工持续上升
图37：截至2020 年12 月私人住宅开工月度增速为58%
冰箱、冷柜等家电产品属于后地产链，房地产市场景气对冰箱冷柜消费同样具
有显著带动作用。中国是家电制造和出口大国，冰箱冰柜出口占比呈逐年上升态势，
据产业在线数据，截至2020 年冰箱出口量占总销量的4945%，冰柜出口量占总销量
的6541%。按洲别分，欧洲是中国最大的冰箱出口市场，占中国冰箱出口总量的
美国CoreLogic房价指数包括止赎房
美国15年期抵押贷款固定利率（%）-右轴
美国30年期抵押贷款固定利率（%）-右轴
美国已开工的新建私人住宅折年数季调（万套）
美国已开工的新建私人住宅折年数季调（万套）
美国已开工的新建私人住宅增速（折年数季调）
3830%；而在全球各国家中，美国是我国冰箱第一大进口国，2019 年我国出口美国
的冰箱总量占出口全球总量的145%。此外，据产业在线数据，2020 年我国冰箱出
口量增长占据冰箱总销量增长的6549%，冰柜出口量增长占冰柜总销量增长的
9083%，因此，2020 年冰箱冷柜出口订单强势增长是冰箱冷柜销量大幅上升的主因。
中长期来看，随疫苗陆续接种完毕，原本受疫情激发的储存食物的需求或将减弱，但
是美国房地产市场的高景气或将持续刺激后地产链冰箱冷柜的市场消费。我们认为，
建筑保温材料和冰箱冷柜作为MDI 两大主要需求来源，在本轮美国房地产周期景气
上行的带动作用下，具有较强的增长动力。
图38：近年我国冰箱冰柜出口占比逐年上升
图39：2019 年，美国是我国冰箱的第一大进口国
在寡头垄断的稳定格局中，万华化学占有供给端主动权，有望在本轮MDI 景气
行情中充分受益。截至目前，2021 年上半年海外多套MDI 装置均存在不可抗力因素
或有检修计划，共涉及产能234 万吨，占比当前全球总产能的2366%。MDI 需求走
高，而全球却有近四分之一产能存在潜在的不可抗力和检修计划，供应端收紧有望
对MDI 价格起到支撑作用。相比海外装置，万华化学的MDI 生产装置运行平稳，且
具有较强的规模优势和成本优势。此外，万华化学烟台基地、宁波基地、BC 公司和
福建基地均有扩能计划，未来待产能投放后，定价话语权将得到进一步提升。在MDI
需求走强、供给端或存变量的背景下，万华化学作为全球MDI 巨头有望在本轮美国
房地产上行周期中充分受益。2020 年，聚合MDI 价格于4 月触底，随之受益于下游
需求复苏，以及美国多套MDI 装置由于飓风因素遭遇不可抗力，聚合MDI 价格触
底反弹。目前处于MDI 下游需求淡季，据Wind 数据，截至2 月5 日，华东聚合MDI
价格为19450 元吨，处于历史价格区间的29%分位，呈现出淡季不淡的景气行情。
结合需求端和供给端，我们看好春节后MDI 或将迎来金三银四行情，MDI 价格
冰柜出口占比（右轴）
冰箱出口占比（右轴）
图40：2020 年7 月聚合MDI 价格触底后开始反弹，目前价格处于29%分位
据IHS 数据，2017 年全球MDI 消费量为6168 万吨，2000-2017 年复合增速达
50%，我们假设2017-2020 年复合增速依旧维持在5%的水平，则2020 年全球MDI
消费量预计达到71402 万吨。根据IHS 数据，美国MDI 消费量约占全球MDI 消费
量的20%，因此我们预计2020 年美国MDI 消费量为14280 万吨。据美国商务部数
据，2020 年12 月共授予新房开工许可1336 万套，较11 月增长1133%，我们认为
2021 年新屋实际开工增速仍将维持高景气，结合美国商务部数据，我们假设2021 年
新屋开工增速为7%。据IHS 数据，2018 年美国建筑用MDI 消费占比为3505%，假
设美国MDI 消费结构不变，则2020 年美国建筑用MDI 共5006 万吨。通过对比往
年新屋开工增速和建筑用MDI 消费增速，2003、2004、2010、2014 这四年新屋开工
增速与7%接近，分别为84%、59%、59%、85%，对应的当年MDI 消费增速分别
为251%、244%、185%、182%，因此我们假设2021 年MDI 消费量增速约为20%。
我们可测算出，2021 年在美国建筑保温材料领域，预计将新增1001 万吨MDI 需
在美国销售的冰箱冰柜有较大比例来自海外进口，中国是家电制造大国，根据产
业在线数据，2020 年我国冰箱冰柜出口量占总产量比例高达55%，对美出口的冰箱
冰柜约占总产量的11%。据IHS 数据，冰箱冰柜用MDI 消费占比为816%，假设美
国MDI 消费结构不变，则2020 年美国生产冰箱冰柜所消费的MDI 共1165 万吨。
据IHS 数据，2012-2017 年美国MDI 消费年均复合增速为71%在美国房地产周期向
上带动后地产链复苏的情况下，我们假设2021 年冰箱冰柜用MDI 消费量增长8%，
则美国本土制造冰箱冰柜对MDI 消费量将增长093 万吨。
据百川盈孚数据，2020 年中国MDI 消费总量为19835 万吨，假设2021 年我国
MDI 消费增速为10%，与过去10 年年均复合增速相近，则2021 年中国MDI 消费总
量预计21818 万吨；2019 年我国冰箱冰柜用MDI 消费占比为43%，假设2020 和
2021 年消费结构不变，则2020 年中国冰箱冰柜领域消费MDI 共8529 万吨，2021
年则为9382 万吨。据产业在线数据，2020 年我国有54%左右的冰箱冰柜用于出口，
其中20%用于出口美国；由于美国等海外地区冰箱冰柜需求较为旺盛，我们假设2021
年我国将有56%左右的冰箱冷柜用于出口，其中21%用于出口美国。据此我们可测
算出，2021 年中国对美出口冰箱冰柜所带动的MDI 消费量增长为182 万吨。至此，
我们可测算出，2021 年由于美国房地产景气上行，所带动的建筑用和冰箱冷柜用
市场价(中间价)聚合MDI(桶装)华东地区
MDI 的消费增长为1277 万吨，占比全球总产能的14%，即可拉动14%的全球MDI
表3：2021 年由于美国房地产景气上行，可拉动14%的全球MDI 消费边际增长
2017 年全球MDI 消费量万吨
2007-2017 全球MDI 的CAGR
2020 年全球MDI 消费量万吨
2020 年美国MDI 消费总量万吨
建筑保温材料用MDI 在MDI 消费总量占比
建筑保温材料用MDI 消费量万吨
美建筑保温材料用MDI 消费量增长万吨
冰箱冰柜用MDI 在美国MDI 消费量占比
冰箱冰柜MDI 消费量万吨
美国冰箱冰柜用MDI 消费量增长万吨
中国对美出口冰箱冰柜用MDI 消费量增长测算
冰箱冰柜用MDI 在中国MDI 消费总量占比
中国MDI 消费总量万吨
中国冰箱冰柜MDI 消费量万吨
中国对美出口冰箱冰柜所需的MDI 消费量万吨
中国对美出口冰箱冰柜所需MDI 消费量增长万吨
两大领域MDI 消费增长总量万吨
6、 盈利预测与投资建议
我们对盈利预测做了如下假设：
（1） 聚氨酯系列：2021 年，受益于下游需求向好，主营产品MDI 价格具备
良好支撑，销量较2020 年实现回升。
（2） 石化系列：百万吨乙烯项目已于2020 年第四季度顺利投产，将于2021
年全面释放业绩。原油价格逐渐回暖，下游化工品需求持续复苏，石化
板块业绩将较2020 年实现修复。
（3） 精细化学品和新材料系列：2021-2022 年，我们假设公司PC、PMMA、
HDI、PBAT、尼龙12 等新材料产能投放并贡献业绩，2021-2022 年精细
化学品和新材料业务营收保持2968%、2447%的高速增长，我们假设其
2021-2022 年的毛利率分别为2530%、2590%。
我们看好，万华化学作为MDI 行业龙头，拥有极高的技术壁垒和突出的产业链
一体化优势，在本轮美国房地产上行周期中，将充分受益。同时石化、精细化学品及
新材料板块将进一步完善聚氨酯产业链，我们坚定看好万华化学向全球综合性化工
巨头迈进。我们上调公司盈利预测：预计公司2020-2022 年归母净利润分别为10042、
16924（2472）、19088（954）亿元，对应EPS 分别为320、539（079）、608
（030）元股，当前股价对应PE 分别为412、245、217 倍，维持买入评级。
表4：公司业绩拆分与盈利预测
下游需求放缓、产品价格大幅下滑、产能投放不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。