回首过去20 载砥砺前行，展望未来20 年大江大河
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-03-16
近12 个月最高最低（元） 143983736
公司价格与沪深300 走势比较
1与美国最大分销商之一Terra Firma
合作，加速全球化布局 2021-03-11
2全球首套110 万吨MDI 单套装置产
3通过国际质量管理体系认证，加速
布局全球汽车材料市场 2021-02-05
万华化学是21 世纪第一批上市公司之一，经历20 载砥砺前行已成为比
肩全球的化工龙头。在这20 年中，万华化学共经历三次跃迁：第一次是
2001-2009 年，万华MDI 产品全球市占率从23%提升至9%，突破海外技
术垄断，伴随国内市场迅速崛起；第二次是2010-2015 年，万华MDI 产
品全球市占率上升至25%成为全球龙头，开启自主创新和引领全球之路，
凭借显著的成本和质量优势抢占市场第一话语权；第三次是2016-2020
年，通过创新、收购、控股等方式，构筑MDI 技术万里长城。通过扩能
和降本增效进一步提升市场话语权。通过开发新应用场景不断突破市场
天花板，为领跑铺平道路。同时，万华在聚氨酯领域继续补充和巩固TDI、
聚醚多元醇（包括组合聚醚）、ADI 等市场优势，与MDI 协同共筑竞争优
势，逐渐从单纯的产品供应商转变为产品服务的解决方案供应商；在石
化领域奠定基础，布局PDH 和大乙烯一期基础原料产业链，打造新材料
成本端优势，夯实汽车大战略原料基础，助力聚氨酯协同发展，厚积薄
发；在新材料领域，万华是中国化工行业人才高地，在卓越管理制度和
前瞻研发投入下充分发挥人才优势，打造难以撼动的系统创新和高效服
务体系，在全球范围内攻城略地。
未来，我们理解万华化学的发展脉络有两条根基：一是万华是全球化工
高端人才集结地，这代表了万华的能力；二是万华秉承通过化学让人类
生活更加美好的使命，这代表了万华的初心。万华化学将继续坚持以客
户需求为先导，以技术创新为核心，以人才为根本，以卓越运营为坚实
基础，以优良文化为有力保障，以资本运作为辅助手段，围绕高技术、
高附加值的化工新材料领域实施一体化、相关多元化（市场、技术）、精
细化和低成本的发展战略，成为引领全球的化工巨头。
 烟台MDI 装置成功扩产，加快全球化布局
万华MDI 全球产能达到260 万吨，全球市占率28%。万华烟台MDI 装置
通过技改完成了从60 万吨年至110 万吨年的大幅扩能，主体装置投
资仅284 亿元人民币。从供给、需求、价格来看，公司50 万吨技改MDI
产能投产都是比较好的时机。近期看，万华新增50 万吨MDI 产能依然
无法填补不可抗力带来的市场空缺；中期看，未来1-2 年，MDI 新增需
求即可消化50 万吨MDI 新增产能，行业高景气有望持续。超预期的低
投资强度带来成本优势扩大。烟台工业园MDI 装置扩能技改项目MDI 主
体装置投资额仅为284 亿元，包括配套项目的整体投资额也在3562
亿元以内。公司以极低的投资进行了MDI 产能的扩建，缩短了投资回报
期。根据环评报告测算，本次万华新增产能扩产有望降低烟台MDI 装置
的折旧费用和修理费用等，烟台MDI 装置的单吨完全成本有望下降495
元吨。烟台MDI 扩能后，预计2021 年可贡献约1994 万吨新增销量，
万华化学（600309）
净利润增厚159 亿元；预计2022 年及以后扩能部分可贡献约40 万吨
销量，净利润增厚至少32 亿元。海外渠道方面，万华与美国最大分销商
之一Terra Firma 合作，有助于万华打开美国市场，加速全球化布局。
 乙烯一期投产，二期环评，进军高端聚烯烃领域
2020 年万华化学大乙烯一期项目正式投产。在工艺选择、LPG 贸易、原
材料成本、原料利用、下游市场影响、一体化水平等六大方面具有优势。
公司石化产业链的进一步延伸，起到衔接聚氨酯和新材料产业链的作
用，为聚氨酯和新材料产业链提供原料。万华由此进入聚烯烃市场，拓
宽竞争赛道。乙烯一期全面投产后，预计贡献净利润16-32 亿元。同期，
万华大乙烯二期项目环评公示，石化板块将再上一台阶。公司乙烯二期
项目总投资1998 亿元，建设期三年，包括120 万吨年乙烯裂解装置、
70 万吨年裂解汽油加氢装置（含3 万吨年苯乙烯抽提装置）、42 万吨
年芳烃抽提装置、19 万吨年丁二烯装置、35 万吨年HDPE 装置、25
万吨年LDPE 装置、20 万吨年POE 装置和50 万吨年PP 装置等。乙烯
二期投产后，预计将为公司带来年均营收228 亿元，EBIT 45 亿元，税
后内部收益率193%，给公司带来净利润有望达到39 亿元以上。乙烯二
期投资额（200 亿元）和税后内部收益率（193%）都高于一期（168 亿
元，185%），主要是因为二期POE 等高附加值产品带来的产品溢价。高
端聚烯烃有望成为万华未来最重要的产品之一，POE 是高端聚烯烃中的
皇冠，打开下一站蓝海市场。
 柠檬醛、电池材料、可降解塑料、PC 等项目密集环评，新材料板块未来
公司收购华陆30%股权，技术壁垒进一步加强，是精细化工领域布局加速
的一大举动。公司通过收购华陆进一步深化合作，形成利益共同体，一方
面，在MDI、TDI 等传统产品领域巩固竞争优势，进一步降低技术扩散的
风险；另一方面，可以利用华陆精细化工设计领域的丰富设计经验。
柠檬醛方面：万华柠檬醛及其衍生物一体化项目正式公示，柠檬醛产能达
到48 万吨年，超出原本市场预期，一方面体现了公司对柠檬醛项目的
信心；另一方面进一步增强了公司在香精香料领域的话语权。公司全面布
局香精香料产业链相关专利，未来有望继续纵向横向延伸拓展。
电池材料方面：万华拟投资74 亿元建设锂离子电池研发中试项目，主
要进行三元前驱体、正极材料、负极材料、氧化锆陶瓷材料的小试开发以
及氧化锆、软包电芯、三元前驱体、正极材料的中试研发等，预计于2021
年6 月投产。此外，公司的锂电池三元材料将于中国国际电池技术交流
会展览会（CIBF）亮相。该产品的相关项目——年产1 万吨锂电池三元
材料项目已于21 年2 月进行环评公示，产品包括锂电池三元材料1 万吨
年，总投资116 亿元，量产可期。
可降解塑料方面：同时布局PLA 和PBAT 两种主流可降解塑料产品，产业
链可以继续向下游改性可降解塑料产品延伸，提高产品的协同效应。万华
PBAT 一体化产业链布局，现已处于环评阶段。四川眉山年产6 万吨生物
降解聚酯（PBAT）项目，总投资额36 亿元，预计2022 年上半年投产。
万华化学（600309）
同时推进天然气制乙炔项目，生产BDO，为下游PBAT 装置提供原料，提
高PBAT 产业链一体化程度，有望在未来PBAT 竞争中取得成本优势。万
华PLA 项目同样有序推进，已经攻破技术难点，准备中试，届时将打通聚
乳酸产业完整链条。此外，万华已开发出一系列Waneco 改性PLA 产品，
可用于吹膜、淋膜、吸管、发泡等领域。
聚碳酸酯（PC）方面：14 万吨聚碳酸酯项目公示，目标高端差异化产品。
2021 年1 月，万华年产14 万吨聚碳酸酯（PC）项目环境影响报告书报批
前公示，公司将在烟台化工产业园建设一套年产10 万吨普通PC 生产装
置、一套年产4 万吨特种PC 装置。项目总投资1109 亿元，预计2021 年
10 月建成投产。PC 一体化优势明显，双酚A 装置投产后将打通产业链。
目前，随着公司PC 二期投产，公司已具备21 万吨年的供应能力。
 2021 年是公司的降本提效年，坚持以人才为本，不断进行技术创新
2020 年，公司重新定义客户，将广义的客户纳入客户导向的核
心价值观。2021 年，公司管理主题定为降本提效年，降低成本、增
加效益、提升效率，具体包括精益生产、低成本采购、高质量投资、卓越
经营、高效运营。公司以碳中和为契机，在新能源和绿色产业发展方
面，将结合自身的战略，在风能和光能的利用上分配资源；并已在攻克可
降解塑料的核心技术上取得了一定的成果；在汽车轻量化、电子化学品等
方面，公司也正在组织科研力量全力攻关。
人才方面：万华始终把人才视为最重要的战略资源。2020 年，公司将六
有人才 作为人才培养的方向，围绕重点产业，稳步推进社会招聘，吸
引科研、技术人才近百人，技能型人才50 余人，吸收千名本硕博优秀毕
业生及近千名高职院校优秀生源。2020 年6 月，万华大学在磁山正式揭
牌启用，源源不断为公司培养和输送人才。
技术方面：万华已经建立起了完善的流程化研发框架和项目管理机制，形
成了从基础研究、工程化开发、工艺流程优化到产品应用研发的创新型研
发体系，成功组建了国家聚氨酯工程技术研究中心、聚合物表面材料
制备技术国家工程实验室、
国家认定企业技术中心、
工作站等行业创新平台，承担建设国家技术标准创新基地(化工新材
专利方面：2020 年公司新增申请专利273 项（公布时间截止2020 年12
月），累计专利数量达到1877 项，技术开发与保护并行。
 发布未来三年股东回报规划，履行社会责任，彰显供公司信心
公司持续高分红回报股东。2020 年公司拟下现金分红41 亿元，现金分红
占归母净利润41%，自上市以来已累计现金分红283 亿元。未来三年内，
公司将坚持以现金分红为主，保持利润分配政策的连续性和稳定性，计划
每年将以现金方式分配的利润不低于当年可分配利润的10%，且三年内以
现金方式累计分配的利润不少于年均可分配利润的30%。公司还将根据年
度盈利情况和现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模和
股权结构合理的前提下，为股本扩张的需要，采取股票方式分配股利。
万华化学（600309）
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为1992、2215、2574 亿元，
同比增速为984%、112%、162%。对应 PE 分别为1785、1606、1382
倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度不
及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；疫
苗开发进展不及预期的风险。
万华化学（600309）
1 公司整体经营状况与财务数据  8
2 行业景气度回升，三大板块齐发力  14
21 聚氨酯板块：量价齐升，持续贡献利润  14
22 石化板块：价格提升，盈利能力回暖  17
23 新材料板块：销量提高，未来发展可期  20
3 项目建设有序推进  23
31 聚氨酯板块：把握行业高景气，烟台成功扩产50 万吨MDI 产能  23
32 石化板块：乙烯一期投产，二期进军高端聚烯烃蓝海市场  27
33 新材料板块：多项目环评公示，未来三年迎来收获期  30
4 核心战略不变，人才创新为核  35
41 围绕公司发展战略，2021 年为降本提效年  35
42 坚持以人才为本，不断进行技术创新  36
43 加强对外投资，拓展能力圈  37
5 投资建议  39
6 风险提示  39
财务报表与盈利预测  40
万华化学（600309）
图表1 公司营收半年度变化情况  8
图表2 公司营收季度变化情况  8
图表3 公司毛利半年度变化情况  9
图表4 公司毛利季度变化情况  9
图表5 公司归母净利润半年度变化情况  9
图表6 公司归母净利润季度变化情况  9
图表7 公司毛利率、净利率半年度变化情况  9
图表8 公司毛利率、净利率季度变化情况  9
图表9 公司三项费用占比半年度变化情况  10
图表10 公司三项费用占比季度变化情况  10
图表11 公司现金流半年度变化情况  10
图表12 公司现金流季度变化情况  10
图表13 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金半年度变化情况  10
图表14 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金季度变化情况  10
图表15 公司净现比半年度变化情况  11
图表16 公司净现比季度变化情况  11
图表17 公司存货周转天数半年度变化情况  11
图表18 公司存货周转天数季度变化情况  11
图表19 公司聚氨酯板块营收半年度变化情况  14
图表20 公司聚氨酯板块毛利半年度变化情况  14
图表21 聚氨酯板块经营数据  15
图表22 聚氨酯板块产品半年度价格价差及最新价格  15
图表23 聚氨酯板块产品季度价格价差  16
图表24 2020 年公司聚氨酯板块成本拆分  16
图表25 2019 年公司聚氨酯板块成本拆分  16
图表26 公司石化板块营收半年度变化情况  17
图表27 公司石化板块毛利半年度变化情况  17
图表28 石化板块经营数据  18
图表29 石化板块产品半年度价格价差及最新价格  18
图表30 石化板块产品季度价格价差  19
图表31 2020 年公司石化板块成本拆分 19
图表32 2019 年公司石化板块成本拆分 19
图表33 公司新材料板块营收半年度变化情况  20
图表34 公司新材料板块毛利半年度变化情况  20
图表35 新材料板块经营数据  21
图表36 新材料板块产品半年度价格价差及最新价格  21
图表37 新材料板块产品季度价格价差  22
图表38 2020 年公司新材料板块成本拆分  22
图表39 2019 年公司新材料板块成本拆分  22
图表40 2 月以来MDI 不可抗力统计（截止宣布投产时间）  24
图表41 聚合MDI 价格与价差  25
万华化学（600309）
图表42 纯MDI 价格与价差  25
图表43 国内单套装置万吨投资额对比  25
图表44 现有石化产业链图  27
图表45 乙烯一期预计收入情况（假设开工率为80%）  28
图表46 华陆承接万华项目情况  30
图表47 万华香精香料及维生素产业链专利布局  31
图表48 万华香精香料产业链专利布局时间及部分专利  31
图表49 PBAT 原料价格变化  33
图表50 BDO 自给率变化  33
图表51 万华管理主题变迁  35
图表52 万华专利申请数量变化  36
图表53 万华对外投资情况  37
图表54 万华在建工程历史情况  38
万华化学（600309）
1 公司整体经营状况与财务数据
3 月16 日，万华化学发布2020 年年报。据公告，2020 年公司共实现营收
73433 亿元，同比增加791%；实现毛利19667 亿元，同比增加322%，；实现归
母净利润10041 亿元，同比下降087%，；整体毛利率为2678%（同比下降122
个百分点）；整体净利率为1418%（同比下降138 个百分点）；三项费用率为740%
（同比下降038 个百分点），销售费用率、管理费用率（含研发费用）、财务费用
率分别为400%、472%、147%，其中研发费用率为278%（同比上升028 个百
分点），公司坚持重视研发，保持技术竞争力。经营活动现金流净额为16850 亿
元，同比下降3503%；购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金为23236
亿元，同比增长3043%，投资强度有所增强；净现比为162，同比下降083；存
货周转天数为5789 天，同比下降235 天，经营效率有所提高。
2020Q4 公司经营状况相较Q3 有所改善，归母净利润创新高。据计算，2020Q4
公司共实现营收24201 亿元，同比增加2404%，环比增加3207%；实现毛利8552
亿元，同比上升8687%，环比上升7494%；实现归母净利润4692 亿元，同比上
升11035%，环比上升8665%；整体毛利率为3534%（同比上升1188 个百分点）；
整体净利率为1981%（同比上升796 个百分点）；三项费用率为1027%，销售费
用率、管理费用率、财务费用率分别为346%、478%、203%，其中研发费用率为
255%（同比增加002 个百分点）；经营活动现金流净额为8878 亿元，同比下降
3070%，环比上升42788%；购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金为
5842 亿元，同比增长3251%，投资强度有所增强；净现比为185，维持了较好
现金流水平；存货周转天数为4944 天，同比减少890 天，经营效率提高。
图表1 公司营收半年度变化情况
图表2 公司营收季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
营业收入同比增速（%）
营业收入同比增速（%）
万华化学（600309）
图表3 公司毛利半年度变化情况
图表4 公司毛利季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表5 公司归母净利润半年度变化情况
图表6 公司归母净利润季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表7 公司毛利率、净利率半年度变化情况
图表8 公司毛利率、净利率季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
归母净利润同比增速（%）
归母净利润同比增速（%）
万华化学（600309）
图表9 公司三项费用占比半年度变化情况
图表10 公司三项费用占比季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表11 公司现金流半年度变化情况
图表12 公司现金流季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表13 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金
图表14 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金季
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
筹资活动净现金流（亿元）
投资活动净现金流（亿元）
经营活动净现金流（亿元）
经营活动净现金流（亿元）
投资活动净现金流（亿元)
筹资活动净现金流（亿元）
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
万华化学（600309）
图表15 公司净现比半年度变化情况
图表16 公司净现比季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表17 公司存货周转天数半年度变化情况
图表18 公司存货周转天数季度变化情况
同业公司对比：万华依旧保持领先
巴斯夫2020 全年销售额591 亿欧元，比2019 年下降167 亿欧元，几乎与上年
持平。价格上涨和积极的产品组合效应几乎抵消了不利的汇率及销量影响。不计特
殊项目的息税、折旧及摊销前收益74 亿欧元，同比下降11%。息税、折旧及摊销前
收益65 亿欧元，较2019 年的82 亿欧元所有下降。2020 全年EBITDA 为36 亿欧元，
较上一年下降23%。由于疫情，除工业解决方案业务领域不计特殊项目的息税前收益
与上年持平外，其他业务收益均有所下降，主要因上游化学品业务领域及材料业务
领域的贡献显著降低。2020 年汽车行业需求大幅下降的趋势也对表面处理技术业务
领域的收益造成负面影响。2020 全年息税前收益-191 亿欧元，2019 年42 亿欧元。
整体而言，息税前收益中的特殊项目为-38 亿欧元，2019 年为-442 亿欧元。特殊项
目的增加主要是由于2020 年第三季度的不动产、厂房、设备及无形资产无现金流影
响的减值所致。巴斯夫2020 年资本回报率（ROCE）为17%，而2019 年为77%。息
存货周转天数同比变化（%）
存货周转天数同比变化（%）
万华化学（600309）
税前收益是造成这一下降的主要原因，主要受到29 亿欧元无现金流影响的减值的不
巴斯夫2020Q3 销售额为138 亿欧元，较2019 年同期小幅下降745 亿欧元。不
计特殊项目的息税前收益较去年同期大幅下降475 亿欧元，为581 亿欧元。净亏
损21 亿欧元，2019 年第三季度为净利润911 亿欧元。
2020 年Q4 巴斯夫销售额15905 亿欧元，同比增长8%。销量增长7%，销售价格
也提升7%，主要归因于表面处理技术业务领域、农业解决方案业务领域和材料业务
领域的价格提升。对索尔维聚酰胺业务的收购贡献了1% 的产品组合效应。不利的汇
率为销售额带来了7% 的负面影响。2020 年Q4 不计特殊项目的息税、折旧及摊销前
收益提升15%，为21 亿欧元。息税、折旧及摊销前收益为20 亿欧元，2019 年Q4 为
16 亿欧元， 不计特殊项目的息税前收益提升32%，为11 亿欧元。增长得益于材料
业务领域、化学品业务领域以及工业解决方案业务领域收益的显著提升。这不仅能
够完全抵消来自其它业务领域的负面影响，还作出了积极贡献。息税前收益中的特
殊项目共计为-181 亿欧元，2019 年Q4 这一项目为-263 亿欧元。2020 年Q4 息税
前收益较2019 年同期提升61%，为932 亿欧元。
2020 年科思创销售额约107 亿欧元，同比下降137%，核心业务销量下降56%，
净利润达到459 亿欧元，同比下降168%。在通过实施大规模成本削减措施后，
EBITDA 约15 亿欧元，同比下降82%（19 年为16 亿欧元）。自由经营现金流增至53
亿欧元，同比增加121%，拟每股分红130 欧元。2020 年科思创聚氨酯业务板块、
聚碳酸酯业务板块、以及涂料、粘合剂和特殊化学品业务板块核心业务销量分别下
降61%、30%和89%，全年销售额分别为50 亿欧元、30 亿欧元和20 亿欧元。聚碳
酸酯业务板块因原材料价格下降、成本削减，EBITDA 不降反增32%至553 亿欧元，
其余的聚氨酯和的EBITDA 为625 亿欧元，同比下降35%；涂料业务EBITDA 为341
亿欧元，同比下降273%。
2020 年Q3，得益于需求的显著改善，科思创核心业务销量同比增长30%。其
中，亚太地区尤其是中国市场的销量增长尤为显著。与此同时，由于销售价格下降，
集团销售额减少127%至约28 亿欧元。公司在采取短期成本削减措施后，成本水平
降低，2020Q3EBITDA 同比增长73%至456 亿欧元；净利润增长218%，达到179
亿欧元，自由经营现金流（FOCF）则增至361 亿欧元（486%）。该增长归因于按照
计划增加了经营性现金流，以及减少了用于添置物业、厂房和设备的现金流出。
尽管2020 年全年业绩销量降幅较大，2020Q4 科思创因销售价格提高，销售额增
长50%至30 亿欧元， 核心业务销量同比增长17%，创造EBITDA 637 亿欧元。
2019Q4 净利润3700 万欧元，2020Q4 攀升至312 亿欧元，自由经营现金流394 亿
欧元，同比增长194%。
2020 年全年陶氏净销售额38542 亿美元 ，同比下降10%，净利润为1254 亿
美元，2019 年同期录得亏损231 亿美元。自由现金流较2019 年增长12 亿美元至
50 亿美元。2020 年第四季度现金流转换率93%，全年112%，同比增长30%。2020 年
四季度净债务减少837 亿美元，2020 年实现超过26 亿美元净债务改善。公司在
2024 年下半年之前不会有大额的长期债务到期。
陶氏2020Q3 净销售额9712 亿美元，上年同期为10764 亿美元。季度净亏损
万华化学（600309）
2500 万美元，上年同期净利润333 亿美元。其中，包装和特种塑料业务净销售额
4565 亿美元，工业中间体和基础设施业务净销售额3058 亿美元，功能材料和涂料
业务净销售额2002 亿美元。
2020 年Q4 陶氏净销售额107 亿美元，同比上升5%，环比增长10%。销量同比增
长1%，达到疫情前的水平。GAAP 净利润13 亿美元，经营性息税前利润（EBIT）为
11 亿美元。每股盈利165 美元；经营性每股盈利081 美元。2020 年Q4 的营运期
EBITDA-CFFO（经营活动产生的现金流量）转换率为93，这使全年利润率较2019
年增长了30。本季度来自持续经营业务现金流17 亿美元，自由现金流14 亿美元。
主要受萨达拉财务业绩改善的推动，投资收益106 亿美元，同比增长127 亿美元。
包装及特种塑料部门连续净销售额环比增长12%，EBIT 为78 亿美元，同比增长超
过13 亿美元。工业中间体和基础设施领域，营业性EBIT 为296 亿美元，较2019
年同期增长7500 万美元，较2020 第三季度增长192 亿美元。工业解决方案业务的
净销售额与上年同期持平；高性能材料和涂料业务部门的经营EBITDA 为5000 万美
元。涂料市场的季节性因素抵消了硅氧烷领域的利润增长。
万华化学（600309）
2 行业景气度回升，三大板块齐发力
21 聚氨酯板块：量价齐升，持续贡献利润
万华聚氨酯业务以MDI、TDI 为核心，重点提升聚醚、改性MDI 两个支撑平台能
力，产品驱动和客户解决方案双线发展，不断提升全球供应链精细化管理水平，提
升客户服务能力。疫情期间，公司积极响应客户需求，及时调整营销和服务策略，全
球营销和技术资源协同，为客户提供更加多元的差异产品和解决方案，为客户创造
2020 年，聚氨酯板块实现营收34417 亿元，同比上升803%；实现毛利润14975
亿元，毛利同比上升1370%。与去年同期相比，公司今年的聚氨酯板块业务有所改
善，主要因为均价和销量实现了恢复性增长。全年公司聚氨酯板块销量为28844 万
吨，同比增加1011%；其中，Q4 单季度销量为8811 万吨，同比上升3456%，环比
上升1578%。全年聚氨酯板块产量为28718 万吨，同比上升706%。聚氨酯板块单
季度销量同比环比都出现上升，反映了聚氨酯行业景气度开始进入上行区间。
价格方面，20Q4 华东聚合MDI 均价为19629 元吨，同比上升560%，环比上升
393%，纯MDI 均价为26984 元吨，同比上升576%，环比上升788%；20Q4 华东
TDI 均价为14046 元吨，同比上升191%，环比上升50%。2020 年下半年以来，随
着全球疫情影响逐渐消退，海内外主要生产装置不可抗力频发，下游需求继续复苏
迎来销售旺季，MDI 和TDI 产品价格逐渐回弹，现均已超过去年同期水平，公司聚氨
酯盈利能力得到恢复和增长，聚氨酯板块逐渐回归正轨。
成本方面，2020 年聚氨酯板块成本占比最大的仍为原材料，为6882%，其次为
折旧、能源、人工工资，分别占比1109%、978%、634%。与去年同期相比，原材
料、人工工资占比分别下降013%、038%，折旧、能源占比分别上升036%、051%，
主要由于聚氨酯产业链一体化程度不断提高，使原料、人工成本得到有效控制。
图表19 公司聚氨酯板块营收半年度变化情况
图表20 公司聚氨酯板块毛利半年度变化情况
聚氨酯板块营收（亿元）
聚氨酯板块毛利（亿元）
万华化学（600309）
图表21 聚氨酯板块经营数据
图表22 聚氨酯板块产品半年度价格价差及最新价格
-224% -331% -138%
-331% -176%
MDI综合价差：华东10649
-216% -294% -401% -151%
-242% -152%
-136% -108%
万华化学（600309）
图表24 2020 年公司聚氨酯板块成本拆分
图表25 2019 年公司聚氨酯板块成本拆分
原材料，6882%
人工工资，634%
原材料，6895%
人工工资，672%
图表23 聚氨酯板块产品季度价格价差
MDI综合价差：华东22288
万华化学（600309）
22 石化板块：价格提升，盈利能力回暖
石化业务沿着双核驱动，多点支撑，协同发展的战略，继续深耕LPG烯烃
商业模式；2020 年根据疫情和市场环境变化，坚持落实轻资产、高周转策略，
产品周转率稳步提升。
2020 年，石化板块实现营收23085 亿元，同比增长1484%；实现毛利润982
亿元，毛利同比下降5619%。与去年同期相比，公司今年的石化板块毛利有所下降，
主要为报告期内石化产品价格同比下降所致。全年公司石化板块销量为62830万吨，
同比下降472%，Q4 单季销量为18914 万吨，同比增长590%，环比增长1940%，
全年产量为18971 万吨，同比下降557%。
20 年下半年以来，华东环氧丙烷、正丁醇、丙烯酸丁酯、MTBE 季度均价都有所
回升，20Q4 的均价分别为17768 元吨、8257 元吨、10198 元吨、3775 元吨，环
比分别上升354%、377%、297%、08%，其中MTBE 的价格同比下降348%，其他
三类产品的价格分别同比上升771%、281%、249%。石化板块盈利状况受价格影响
较大，随着疫情状况的改善以及原油价格的企稳，石化板块业务预计将继续回暖。
成本方面，2020 年石化板块原材料、能源、折旧、人工工资分别占比8595%、
570%、537%、149%。与去年同期相比，石化板块原材料占比上升338%，能源、
折旧、人工工资占比分别下降164%、090%、067%，公司持续完善战略布局有利于
推动成本进一步下降。
图表26 公司石化板块营收半年度变化情况
图表27 公司石化板块毛利半年度变化情况
石化板块营收（亿元)
石化板块毛利（亿元）
万华化学（600309）
图表28 石化板块经营数据
图表29 石化板块产品半年度价格价差及最新价格
-248% -196%
-224% -179%
-263% -306% -358%
-109% -105%
-185% -149%
万华化学（600309）
图表31 2020 年公司石化板块成本拆分
图表32 2019 年公司石化板块成本拆分
原材料，8595%
人工工资，149%
原材料，8257%
人工工资，216%
图表30 石化板块产品季度价格价差
万华化学（600309）
23 新材料板块：销量提高，未来发展可期
精细化学品业务继续保持快速增长。ADI 业务全球化布局、国内和海外业务轮动
明显，有效应对了疫情带来的巨大挑战；新兴业务产业化进程提速，新业务的孵化
能力提升，2020 年末表面材料事业部正式更名为新兴技术事业部；新材料业务通过
工艺优化和市场拓展，竞争力持续增强；PC 业务随着二期项目投产，产品品质和销
量进一步提高；先进材料业务新产品实现多项商业化订单。
2020 年，新材料板块实现营收7948 亿元，同比增长1213%；实现毛利润2020
亿元，毛利同比增加1122%。与去年同期相比，公司全年的新材料系列业务稳步增
长，主要得益于销量的持续提升。2020 年全年公司新材料板块销量为5549 万吨，
同比上升3383%，Q4 单季度销量为1729 万吨，环比增加155 万吨，全年产量为
5730 万吨，同比增加1461 万吨。目前公司新材料系列产品均处于稳步增长态势，
公司新材料业务将继续维持快速发展通道。
价格方面，20Q4 国内TPU 均价为17969 元吨，同比下降198%，环比上升27% ；
Q4 国内PC 均价为17939 元吨，同比上升91%，环比上升221%；Q4 华东双酚A 均
价为15453 元吨，同比上升576%，环比上升463%；Q4 华东MMA 均价为12165 元
吨，同比上升67%，环比上升188%；Q4 国内PMMA 均价为16852 元吨，同比上升
93%，环比上升189%；Q4 华东IPDI 均价为6825 元吨，同比和环比下降20%。随
着全球疫情消退和经济回暖，新材料产品价格逐渐回弹，现已超过去年同期水平，
利好新材料板块未来发展。
成本方面，2020 年新材料板块原材料占比最高，为7171%，能源、折旧、人工
工资分别占比859%、748%、711%。与去年同期相比，能源、折旧占比分别上升
092%、090%，原材料、人工工资占比分别下降111%、028%，一体化布局带来公
司成本结构持续优化。
图表33 公司新材料板块营收半年度变化情况
图表34 公司新材料板块毛利半年度变化情况
新材料板块营收（亿元）
新材料板块毛利（亿元）
万华化学（600309）
图表35 新材料板块经营数据
图表36 新材料板块产品半年度价格价差及最新价格
-133% -105% -208% -116%
-176% -104%
-246% -267% -400% -182%
-276% -125%
-263% -100%
-221% -155% -379% -265%
万华化学（600309）
图表38 2020 年公司新材料板块成本拆分
图表39 2019 年公司新材料板块成本拆分
原材料，7171%
人工工资，711%
原材料，7282%
人工工资，739%
图表37 新材料板块产品季度价格价差
-471% -223% -552% -279%
-405% -176% -351%
万华化学（600309）
3 项目建设有序推进
31 聚氨酯板块：把握行业高景气，烟台成功扩产50 万吨
万华MDI 全球产能达到260 万吨，全球市占率28%。万华烟台MDI 装置原有产
能60 万吨年，公司通过技术改造，完成了从60 万吨年至110 万吨年的技改扩
能。该项目于2019 年6 月获得项目备案证明，至2021 年2 月累计投资284 亿元人
民币。本次技改扩产的烟台MDI 装置属于2018 年环评公示的异氰酸酯一体化扩能技
改项目，是最新一代技术。相比竞争对手普遍单套装置产能仅为40 万吨年左右，
公司扩产后的装置是全球首套成功实现单套装置产能达到110 万吨年的装置。该项
目总投资3562 亿元，建设内容包括MDI 装置（60 万吨年扩能至110 万吨年）、
HDI 及其加合物装置（HDI3 万吨年，HDI 加合物2 万吨年）、ADI 装置（HMDA 和HMDI
由1 万吨年扩能至2 万吨年；IPDI 由15 万吨年扩能至3 万吨年）、苯胺装置
（硝酸装置36 万吨年；硝基苯装置4824 万吨年；苯胺装置3618 万吨年）、氯
化氢氧化装置（24 万吨年）、HCL 气体的盐酸解析装置（226 万吨年）及配套公用
工程、辅助设施。公司烟台MDI 装置50 万吨年的技改项目投产后，全球产能将达
到260 万吨，市占率达到28%，进一步巩固聚氨酯行业龙头地位。
我们预计此次扩能时机恰好，对MDI 价格影响较小。我们假设万华扩能后产量
弹性为20-40 万吨年，即市场月均新增产量为167-333 万吨。而海外因不可抗力
影响产能为106 万吨年，月均缺口至少35 万吨，万华就算新产能满开也无法满足
供给缺口。我们预计寒潮对MDI 美国供给的影响持续1-3 个月，受此不可抗力影响
会带来约66 万吨新增出口需求，未来10 个月新增总需求约为199 万吨，对应开
工率在万华化学的理论开工率范围，因此对价格影响不大。
万华烟台MDI 扩产是最好的时机。从供给、需求、价格来看，公司50 万吨技改
MDI 产能投产都是比较好的时机。近期看，未来2 个月，万华新增50 万吨MDI 产能
依然无法填补不可抗力带来的市场空缺；中期看，未来1-2 年，MDI 新增需求即可消
化50 万吨MDI 新增产能，行业高景气有望持续：
（1）供给方面：美国极寒天气导致不可抗力，叠加海外产能进入检修期，21 年
全球MDI 供给量将受到较大影响。21 年2 月份以来，受美国极寒天气影响，巴斯夫
盖斯马基地、陶氏德克萨斯基地、均宣布不可抗力，科思创盖斯马基地也宣布低负
荷运行，受影响MDI 产能达到106 万吨年，占美国MDI 总产能的68%。此外，据百
川盈孚，日本东曹40 万吨年MDI 产能受苯胺装置故障影响，母液降负荷运行；陶
氏位于Sadara 的40 万吨年MDI 产能也因故障停车检修，具体重启时间待定。检修
计划方面，重庆巴斯夫40 万吨年的装置计划2 月25 日停车检修，预计检修1 个
月；欧洲亨斯迈位于荷兰罗镇堡47 万吨年的MDI 装置计划3 月份开始检修，预计
4 月份完成检修。未来2 个月，全球受不可抗力或定期检修影响不能满开的MDI 产能
将达到273 万吨年，占万华扩能前的全球产能的31%，对MDI 全球供给格局产生很
大影响。万华烟台此时新增50 万吨年的MDI 产能较容易被市场消化，同时也是一
万华化学（600309）
图表40 2 月以来MDI 不可抗力统计（截止宣布投产时间）
（2）需求方面：海外需求回流，叠加新增下游需求，MDI 需求量将继续保持高
增长。海外MDI 下游冰箱冷柜产能预计将维持较低的开工率，全球MDI 供给错配或
将持续，海外需求将持续回流。另外，国内MDI 下游应用领域继续拓宽，下游新增
的无醛板和养殖业市场将为2021 年贡献16 万吨的新增需求，预计到2025 年新增75
万吨的需求。无醛板市场方面，2020 年国内无醛板MDI 消耗量为7 万吨左右，按照
国内人造板产量3 亿立方米、无醛板每年新增替代3%、胶合板MDI 使用量每立方
10kg 计算，每年新增MDI 消耗量将达到9 万吨。根据林业局希望未来5-10 年超过
30%的人造板使用无醛工艺，保守估计到2030 年，无醛板将为MDI 提供超过100 万
吨的市场空间。养殖业方面，根据主要生猪养殖业公司资本开支测算，大规模猪舍
建设将为21 年的MDI 市场带来7 万吨的新增，预计2025 年新增需求将达到23 万
吨。我们预计，公司此次新增的50 万吨年产能将在23 年前全部被新增需求消化，
同时也是万华占领新增需求市场的重要一步。
（3）价格方面：有望继续保持高景气度。
全球MDI产能（万吨年）
未来两个月全球MDI不能满开产能（万吨年）
受美国极寒天气影响产能（万吨年）
受装置不可抗力影响产能（万吨年）
苯胺装置故障，低负荷运行
正常检修产能（万吨年）
计划2月25日停车检修
周均价（2021219)（元吨）
周均价（2021219)（元吨）
万华化学（600309）
图表41 聚合MDI 价格与价差
图表42 纯MDI 价格与价差
超预期的低投资强度带来成本优势扩大。烟台工业园MDI 装置扩能技改项目MDI
主体装置投资额仅为284 亿元，包括配套项目的整体投资额也在3562 亿元以内。
按两个投资额计算，公司此次扩产的50 万吨年产能的万吨投资额仅为07 亿元万
吨。回顾公司历史纵向对比，烟台老厂和宁波新建产能的万吨投资额均为1 亿元万
吨左右，此次技改扩能投资强度进一步下降，带来更低成本。横向对比，科思创、巴
斯夫、亨斯迈国内产能的投资强度基本都大于1 亿元万吨，其中，重庆巴斯夫新建
产能和上海亨斯迈扩建产能的万吨投资额均为2 亿元万吨左右。可见，公司以极低
的投资进行了MDI 产能的扩建，缩短了投资回报的周期。
图表43 国内单套装置万吨投资额对比
扩能后，烟台MDI 产能单吨成本或下降495 元吨。根据环评报告进行MDI 成本
测算，本次万华新增产能扩产有望降低烟台MDI 装置的折旧费用和修理费用等。据
我们华安化工测算，烟台MDI 装置的单吨完全成本有望下降495 元吨。烟台产能单
吨成本的进一步下降继续稳固公司在MDI 生产中的成本优势，提升安全盈利。
烟台扩建MDI 产能预计今年净利润增厚159 亿元。据我们华安化工测算，预计
今年未来10 个月可消化万华新增MDI 约为1994 万吨，预计净利润增厚约159 亿
元。假设2022 年扩建产能开工率为88%，预计净利润增厚有望达32 亿元。
海外渠道层面：与美国最大分销商之一Terra Firma 合作，加速全球化布局。
3 月初，Terra Firma 宣布，万华化学集团ADI 事业部已选择Terra Firma 作为其分
纯MDI价差（元吨，扣税）：纯MDI-0631纯苯-
169原料煤-110动力煤-039原盐
纯MDI市场价（元吨，扣税）
聚合MDI价差（元吨，扣税）：聚合MDI-0631纯苯
-169原料煤-110动力煤-039原盐
聚合MDI市场价（元吨，扣税）
万吨投资额（亿元万吨）
万华烟台扩能本项目
万华化学（600309）
销网络的最新成员。Terra Firma 将代理万华化学在美国东南地区的脂肪族异氰酸
酯技术产品线。美国是MDI 重要的消费市场，也是国内MDI 产品重要的出口市场。
据百川盈孚数据，2020 年我国聚合MDI 出口量为613 万吨，其中美国出口量达到
127 万吨，占比21%。美国是国内聚合MDI 出口量最大的国家，2020 年单月出口数
据有9 个月位列第一。万华一直以来都有美国市场的开发计划。由于贸易冲突和环
保组织等原因，万华美国MDI 新装置的建设一直处于待定的状态。尽管如此，万华
仍将美国视为最重要的潜力市场之一，与TF 公司的合作也显示这点。通过与当地经
销商合作销售ADI 产品，一方面可以为公司产品快速打开美国市场，培养用户，规
避政策风险，为后续ADI 产品扩能做市场准备；另一方面可以此契机，继续深化合
作，有助于向美国这一重要市场推广公司其他产品，加快产品销售全球化布局。近
期扩产的烟台50 万吨MDI 产能有望部分通过海外分销渠道消化。
万华化学（600309）
32 石化板块：乙烯一期投产，二期进军高端聚烯烃蓝海市场
乙烯一期顺利投产，项目优势明显。公司乙烯一期项目总投资168 亿元，占地
2400 亩，新建100 万吨年乙烯联合装置、40 万吨年聚氯乙烯装置、15 万吨年环
氧乙烷装置、45 万吨年LLDPE 装置、3065 万吨年环氧丙烷苯乙烯装置、5 万吨
年丁二烯装置及配套的辅助和公用工程设施。
万华乙烯一期项目具有六大优势：（1）工艺选择上，轻烃裂解路线比石脑油和
轻柴油裂解工艺收率高、成本低，且目前环境下项目风险和其他轻烃原料相比较为
可控；（2）LPG 贸易上，公司加入了亚洲LPG CFR 委员会，已成为丙烷贸易中的重要
参与者，乙烯项目采用丙烷裂解路线将使得丙烷消耗量翻倍，进一步巩固国际LPG 市
场的话语权；（3）原材料成本上，公司拥有的全球最大储气库容量的LPG 洞库，可
以淡季增加采购，降低平均采购成本，以应对LPG 较大的季节性波动；（4）解决丙
烯以上组分较多的问题上，其下游PO 产品也可成为公司现有产业链的原料，且丁二
烯也可带来较高盈利；（5）PO 路线上，公司采用POSM 共氧化法，可在一定程度上
解决一期POMTBE 工艺的开工率受MTBE 市场制约的问题，并打破国外技术垄断、淘
汰氯醇法的落后产能；（6）公司整体上，乙烯项目与现有产业链形成协同效益，为聚
氨酯产业链和新材料产业链提供原料，提高一体化水平。
产业链进一步完善，衔接聚氨酯和新材料产业链。公司乙烯一期项目的投产将
有利于完善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化，并为精细化学品和新材料产业链
提供原料。聚氨酯产业链方面：乙烯项目提供了聚醚多元醇生产过程中需要的原料
环氧乙烷和环氧丙烷，消除了外购环氧乙烷的运输风险；乙烯项目的PVC 装置可以
消耗现有MDI 项目的副产品HCl，降低MDI 开工率受限影响，推动产业平衡发展。精
图表44 现有石化产业链图
万华化学（600309）
细化学品和新材料产业链方面：公司规划的部分产品也将受益于乙烯项目，例如：
乙烯项目的副产物丁二烯是尼龙12 的原料；乙烯和 烯烃（乙烯项目下游）是高
端聚烯烃POE 的原料；丁二烯下游的丁二醇是可降解塑料PBAT 的原料。乙烯一期项
目的投产将进一步提高公司整体产业链一体化水平和原料自给率，不仅有利于减少
中间产品价格波动带来的影响，还提高了公司产品附加值，充分发挥规模效应，成
为实现公司盈利再上一个台阶的重要引擎。
进入聚烯烃市场，拓宽竞争赛道。聚烯烃市场最重要的产品是聚乙烯和聚丙烯。
目前，我国聚乙烯产量占全球17%，聚丙烯占全球30%，聚乙烯聚丙烯消费量都占全
球的13，是全球最大的聚乙烯和聚丙烯的消费国。2019 年，我国聚乙烯产能达到
1951 万吨，产量达到1761 万吨，表观消费量达到3400 万吨，消费量连续多年实现
两位数的增长，市场增量空间巨大。2019 年我国聚乙烯进口量为1667 万吨，自给率
仅为52%，国产化替代空间巨大。我国聚乙烯行业资本开支持续维持高位，2020 年
我国聚乙烯产能增加到2186 万吨，同比增长12%，预计到2025 年我国聚乙烯产能将
超过3000 万吨，自给率有望进一步提升。万华乙烯项目投产后，将继续加大烯烃及
下游产业链的投资，以LLDPE、PVC 等通用塑料以及PC、PMMA 等工程塑料为基础打
造高端聚烯烃材料平台，向高端化迈进，最终成为聚烯烃市场的有力竞争者。
乙烯一期全面投产后，预计带来营收116 亿元。由于乙烯项目投产初期存在产
能爬坡效应，我们预计20Q4 到21Q1，万华乙烯项目将维持收支平衡的状态。随着装
置的全面投产，盈利空间逐步释放，抬高万华整体的盈利水平。根据测算，万华化学
乙烯一期全面投产后（假设开工率为80%）预计将形成1167 亿元的营业收入，其中
苯乙烯、LLDPE、环氧丙烷和PVC 分别贡献38、257、214 和20 亿元，占比较大。
不考虑自用的情况下，假设以2019 年PDH 预计净利率8%估算，乙烯一期有望贡献
净利润约9 亿元；假设以乙烯项目产品成本估计，按照14%的综合净利率估算，乙
烯一期有望贡献净利润约16 亿元；按照乙烯一期环评报告披露的税后内部收益率
182%以及报批投资额计算，乙烯一期有望贡献净利润32 亿元。
图表45 乙烯一期预计收入情况（假设开工率为80%）
19 年均价（元吨，含税）
收入（亿元，不含税）
为POE 等高端聚烯烃产品打下基础，有望复制聚氨酯的赚钱效应。高端聚烯烃
是具有高技术含量、高应用性能（牌号多，快速的技术服务导向）、高市场价值（价
格高、盈利强、波动小）、客户忠诚度高的聚烯烃产品。包括两大类型：1）大宗品种
的高端牌号，如多峰及茂金属牌号的聚乙烯（mPE）、聚丙烯产品（mPP），高碳-烯
烃共聚的聚乙烯牌号等；2）特殊品种的聚烯烃树脂，如乙烯-醋酸乙烯共聚（EVA）
树脂、聚丁烯-1（PB-1）、超高分子量聚乙烯（UHMWPE）、乙烯-乙烯醇共聚树脂（EVOH）
等。虽然我国聚烯烃行业产销量逐年提高，但自给率依旧不高，存在结构性矛盾。聚
万华化学（600309）
烯烃行业高端化发展势在必行，主要因为：（1）我国现阶段聚烯烃产品以中低端通
用料为主，中东具有成本优势，市场竞争激励；（2）未来几年国内聚烯烃产能扩能迅
猛，同质化竞争加剧，特别是通用料和中低端专用料产品可能面临产能过剩（3）高
端聚烯烃产品严重依赖于进口，我国高端聚烯烃产量435 万吨，消费量1138 万吨，
自给率仅有38%，国产化替代空间巨大。此外，政策支持也为高端聚烯烃发展，预计
到2030 年，我国高端聚烯烃自给率有望达到80%。万华作为国内为数不多拥有高端
聚烯烃技术专利的企业，将从高端聚烯烃国产化替代中获利。目前，公司POE 产品
已经处于中试阶段，随着乙烯二期项目的建设和投产，2025 年POE 产能有望达到20
万吨年。高端聚烯烃将成为公司寻求突破、实现持续发展的重要方向，有望复制现
有聚氨酯板块的赚钱效应。
乙烯二期项目环评公示，石化板块再上一台阶。公司乙烯二期项目总投资1998
亿元，占地1935 亩，建设期三年，建设内容包括120 万吨年2乙烯裂解装置（含
60000 标立方米小时PSA 装置）、70 万吨年2裂解汽油加氢装置（含3 万吨年苯
乙烯抽提装置）、42 万吨年芳烃抽提装置、19 万吨年2丁二烯装置、35 万吨年
2高密度聚乙烯（HDPE）装置、25 万吨年低密度聚乙烯（LDPE）装置、20 万吨年
聚烯烃弹性体（POE）装置和50 万吨年2聚丙烯（PP）装置等。乙烯二期投产后，
预计将为公司带来年均营收228 亿元，EBIT 45 亿元，税后内部收益率193%，给公
司带来净利润有望达到39 亿元，使公司石化板块盈利能力再上一个台阶。乙烯二期
投资额（200 亿元）和税后内部收益率（193%）都高于一期（168 亿元，185%），主
要是因为二期POE 等高附加值产品带来的产品溢价。
万华化学（600309）
33 新材料板块：多项目环评公示，未来三年迎来收获期
收购华陆30%股权，技术壁垒进一步加强，精细化工领域布局加速。
华陆公司是具有工程总承包能力的国际型工程公司，混合所有制改革将继续激
发活力。华陆公司实施的混合所有制改革，通过释放中国化学持有的华陆公司49%股
权，形成中国化学、万华化学、员工持股平台的良好股权结构。华陆拥有自主研发的
材料能源相关专利技术近20 项，产品11 个系列。华陆与万华化学集团在技术开发、
工程放大、工艺包编制、工程设计及项目建设管理等各环节开展了全方位合作，实
现了包括MDI、TDI、HDI、H12MDI、IPDI 等系列异氰酸酯工艺技术的产业化，其中的
MDI 及其系列产品生产装置，单套运行产能超过80 万吨，总产能超过200 万吨。大
规模MDI 生产技术开发及产业化更是于2007 年荣获国家科技进步一等奖。此外，
2019 年2 月，华陆与万华化学签订尼龙12 项目硫酸单元专有技术使用许可及专有
设备供货EP 承包合同暨万华化学年产4 万吨PA12、年产4 万吨NM 项目工艺包合同。
2020 年10 月，万华化学还与中国化学签署战略合作协议，整合双方优势资源，拓展
合作空间和合作领域。本次对华陆的收购是中国化学与万华不断深化合作的进一步
延伸，更是双方在技术创新和工程化、市场化经营机制等各方面更深层次、更高水
平、更宽领域全面合作的良好开端。我们认为万华对华陆的的收购对于万华来说，
主要有两方面的意义：（1）通过收购进一步深化合作，形成利益共同体，在MDI、TDI
等传统产品领域巩固竞争优势，进一步降低技术扩散的风险；（2）华陆是精细化工
领域排名前列的公司，拥有更丰富的设计经验，本次收购将成为万华加快布局精细
图表46 华陆承接万华项目情况
装置能力（万吨年）
柠檬醛环评第二次公示，产能规划超预期。
万华柠檬醛及其衍生物一体化项目正式公示，项目包括124 万吨年异戊烯醇
装置、30 万吨年异戊烯醛装置（70 万吨年异戊烯醇、30 吨年异戊烯醛、054
万吨年异戊醇）、48 万吨年柠檬醛装置和柠檬醛衍生物装置（包括：10 万吨年
香叶醇，15 万吨年香茅醇），东区（北）和东区（南）之间的柠檬醛管线，以及配
套的储运工程、公用工程和辅助设施、环保工程等，部分储运、公辅设施和环保工程
依托万华化学现有、在建或拟建工程。据此前股东大会信息，公司柠檬醛项目将于
万华化学（600309）
2023-2024 年投产。柠檬醛环评产能超预期。此前，山东省发改委、省新旧动能办公
布的新旧动能转换重大项目库中，万华化学的柠檬醛项目产能为4 万吨年。本次公
司公布的环评信息中，柠檬醛产能达到48 万吨年，超出原本市场预期，一方面体
现了公司对柠檬醛项目的信心；另一方面进一步增强了公司在香精香料领域的话语
公司全面布局香精香料产业链相关专利，未来有望继续纵向横向延伸拓展。公
司在香精香料产业链的布局始于2015 年，其中柠檬醛制备相关专利布局始于2017
年。不考虑2020 年申请专利存在延时公开的情况下，公司从2015 年至今，香精香
料相关专利申请数量整体不断增加，从2017 年开始更是进入快速发展期，也为最终
实现柠檬醛产业化打下技术基础。从专利的布局来看，公司未来会以柠檬醛为核心，
继续向纵向横向延伸拓展。纵向拓展方面，公司在薄荷酮、橙花醇、麝香酮、橙花
醇、维生素A、维生素E 等众多下游领域均已有相关的专利布局；横向拓展方面，公
司在芳樟醇等领域也有相关的专利布局。公司在香精香料领域进行全面的专利布局，
一方面是通过技术的积累，为将来产品产业化做准备；另一方面也可以通过专利进
行技术保护，提高竞对的进入障碍。
图表48 万华香精香料产业链专利布局时间及部分专利
2017310 一种制备柠檬醛的方法
20171215 一种柠檬醛的制备方法
20171219 一种-环柠檬醛的合成方法
20191113 一种负载型催化剂及其制备方法与应用
2019122 用于脱氢芳樟醇重排反应制备柠檬醛的催化剂及其制备方法、制备柠檬醛
20191212 一种柠檬醛合成过程中高浓度废水的处理方法
图表47 万华香精香料及维生素产业链专利布局
万华化学（600309）
万华进入柠檬醛行业后，依赖进口局面有望缓解。柠檬醛全球产能主要集中在
德国巴斯夫、中国新和成和日本可乐丽三家企业，总产能约为63 万吨。其中，巴
斯夫产能最大，为5 万吨年，市占率达到79%。除了万华以外，巴斯夫计划扩产1
万吨柠檬醛产能，加上万华的48 万吨产能，全球柠檬醛产能几乎翻倍，需求偏紧
的格局将完全改变，其余新进入者或完全排除在外。国内产能方面，新和成8000 吨
柠檬醛产能为自用，市场上的柠檬醛主要依靠进口。万华48 万吨柠檬醛产能投产
后，大幅改善下游行业依赖进口的局面。柠檬醛下游以维生素A 和薄荷醇为主，占
比分别达到45%和33%，均为万华未来可能继续向下游延伸的潜在方向。
电池材料三元材料和锂离子电池研发中试项目进入环评阶段，三元材料解
万华拟投资74 亿元建设锂离子电池研发中试项目，主要进行三元前驱体、正
极材料、负极材料、氧化锆陶瓷材料的小试开发以及氧化锆、软包电芯、三元前驱
体、正极材料的中试研发等，预计于2021 年6 月投产。三元前驱体合成实验工艺主
要由共沉淀反应单元、离心分离清洗单元以及样品干燥单元三段工序组成；正极材
料的生产工艺是将三元前驱体和碳酸锂（氢氧化锂）混合，在高温下烧结，两种物质
发生反应释放出CO2 和H2O，得到产品镍钴锰酸锂；负极材料合成实验工艺主要由前
驱体制备单元、掺杂包覆单元以及掺混石墨单元等工序组成；氧化锆中试项目研发
流程主要包括共沉淀、水洗、干燥、焙烧、研磨、造粒六大工序。
万华将于3 月19-21 日在在深圳会展中心参加由中国化学与物理电源行业协会
主办的第十四届中国国际电池技术交流会展览会（China International Battery
Fair CIBF）。在本次展会上，万华化学带来了全新产品——锂电三元材料解决方案，
包括适用于高能量密度长循环高电压等特性的动力电池材料、适用于高倍率高低
温性能低成本等细分应用场景的电池材料等产品，同时可为客户提供定制化的产品
开发方案。该产品的相关项目——年产1 万吨锂电池三元材料项目已于21 年2 月进
行环评公示，产品包括锂电池三元材料1 万吨年，总投资116 亿元，量产可期。
可降解塑料PBAT 一体化布局，PLA 有序推进。
PBAT 一体化产业链布局，现已处于环评阶段。PBAT 行业的核心竞争力取决于企
业产业链一体化水平，一体化将带来原料稳定供应和成本双重优势。万华PBAT 生产
采取直接酯化法。公司于四川眉山投资建设年产6 万吨生物降解聚酯（PBAT）项目，
总投资额36 亿元，目前项目正处于环评阶段，预计2022 年上半年投产。2020 年9
月4 日，公司发布年产6 万吨生物降解聚酯项目国际招标公告，招标产品为PBAT 切
粒机组，建设有序进行。此外，公司还积极推进天然气制乙炔项目，主要通过天然气
制乙炔，再经过甲醇装置和甲醛装置生产BDO，为下游PBAT 装置提供原料，提高PBAT
产业链一体化程度，有望在未来PBAT 竞争中取得成本优势。公司同时布局上下游产
业链配套装置，通过更高的一体化程度，不仅提高生产的稳定性，还可以有效的降
低成本，在可降解塑料产能释放的阶段，可以有效抵抗产品供过于求带来的价格战
风险。禁塑令开始执行以来，PBAT 原料BDO 大幅涨价，万华在这一重要原料的产
能布局，将会确立竞争优势。
PLA 项目有序推进，推出改性PLA 产品。PLA 核心在于丙交酯的生产。2019 年
12 月，万华选择了天津科技大学王正祥教授的技术，该技术通过代谢途径重构和代
万华化学（600309）
谢调控新策略的发明与实施，选育获得具有完整独立自主知识产权的乳酸单体高产
新菌种。目前，万华实验室已经攻破PLA 产品的技术难点，开始准备中试，届时将
实现乳酸单体制造技术的国产化，打通聚乳酸产业完整链条。此外，公司已开发出
一系列Waneco 改性PLA 产品，可用于吹膜、淋膜、吸管、发泡等领域。该系列产品
具有耐高温、食品级、可降解的特点，具有良好的性能，解决了纸吸管易折断、易发
泡、味道大、耐咬性差等缺点。
万华化学布局PLA 和PBAT 两种主流可降解塑料产品，产业链可以继续向下游改
性可降解塑料产品延伸，提高产品的协同效应，成为万华打开新的业绩增长点。
图表49 PBAT 原料价格变化
图表50 BDO 自给率变化
PC进军高端PC 市场，自建双酚A 装置
14 万吨聚碳酸酯项目公示，目标高端差异化产品。2021 年1 月，万华年产14
万吨聚碳酸酯（PC）项目环境影响报告书报批前公示，公司将在烟台化工产业园建
设一套年产10 万吨普通PC 生产装置、一套年产4 万吨特种PC 装置。项目总投资
1109 亿元，预计2021 年10 月建成投产。此外，万华在建的48 万吨年双酚A 装
置，将保证PC 装置生产原料供应，降低成本，提高现有及未来PC 产品的盈利能力。
2014 年，公司首次立项建设年产20 万吨聚碳酸酯（PC）项目，采用的界面缩聚光气
法PC 生产工艺，完全由万华化学自主开发，并已经通过了合计年产20 万吨的1、
2PC 装置的实际生产验证，技术已日臻成熟和完善。一期7 万吨PC 装置已于2018
年初成功实现连续化生产；二期2020 年5 月建设完成并开始调试。该系列产品已在
市场上获得广泛认可，多家国内外知名品牌客户已与万华化学达成了2018 年战略合
PC 一体化优势明显，双酚A 装置投产后将打通产业链。万华石化板块现有丙烯
产业链以及未来的大乙烯二期项目，可为双酚A 生产提供丙烯、纯苯等原材料，可
保证原材料安全稳定供应。根据万华环评报告，普通PC 的双酚A 单耗大约为0875
吨吨，特种PC 的双酚A 单耗大约为07 吨吨。万华化学规划建设48 万吨双酚A
装置，可以供应55 万吨以上的PC 需求，园区现有PC 产能20 万吨以及规划建设14
万吨，上游原材料双酚A 能够保证未来PC 规模持续扩大。
其他万华2020 年至今还有多个环评项目公示，包括MMA 一体化项目（一套
12 万吨年MMA 装置、1 套8 万吨年PMMA 装置）、9 万吨年聚氨酯树脂（改性）装
BDO华东价格（元吨）
AA华东价格（元吨）
PTA华东价格（元吨）
万华化学（600309）
置扩能改造项目、聚醚多元醇装置技改项目、12 万吨热塑性聚氨酯弹性体扩建项目、
MDIHDI技改扩能一体化项目、大规模集成电路平坦化关键材料（CMP Pad  slurry）
项、9000 吨PDMS 项目、42 万吨年多乙烯多胺项目、500 吨界面材料建设项目等。
此外，公司4 万吨尼龙12 项目正在建设，预计2022 年投产；大硅片项目也在进行
万华新材料领域布局不断加速，产品线不断丰富，目标全球新材料龙头。
万华化学（600309）
4 核心战略不变，人才创新为核
41 围绕公司发展战略，2021 年为降本提效年
自2011 年公司修订发展战略以来，公司一直以客户需求为先导，以技术创新为
核心，以人才为根本，以卓越运营为坚实基础，以优良文化为有力保障，以资本运作
为辅助手段，围绕高技术、高附加值的化工新材料领域实施一体化、相关多元化、精
细化和低成本的发展战略，致力于展成为全球化运营的一流化工新材料公司。2020
年，公司重新定义客户，将广义的客户纳入客户导向的核心价值观，制造
好产品、提供好服务，建立以客户为中心的全生命周期质量管理体系，赢得内外客
户信赖。2021 年，公司管理主题定为降本提效年，降低成本、增加效益、提升
效率。面对变化日趋激烈的外部环境和未来各种不确定因素，公司未雨绸缪，持续
进行自身锻造，保持和加强竞争优势。
降本提效具体包括精益生产、低成本采购、
高质量投资、卓越经营、高效运营。
在碳中和背景下，中国要实现二氧化碳排放力争于2030 年前达到峰值，
争取在2060 年前实现碳中和的目标，能源消费结构的调整是未来减少碳排放的关
键。大力推广绿色化工与循环化工的生产理念，是万华在新能源和绿色产业发展的
契机。公司将紧紧结合自己的战略，在风能和光能的利用上分配资源；并已在攻克
可降解塑料的核心技术上取得了一定的成果；在汽车轻量化、电子化学品等方面，
公司也正在组织科研力量全力攻关。
图表51 万华管理主题变迁
万华化学（600309）
42 坚持以人才为本，不断进行技术创新
万华始终把人才视为最重要的战略资源。2020 年，公司将六有人才 （有激
情、有思想、有胸怀、有韧劲、有担当、有业绩）作为人才培养的方向。2020 年，
公司围绕重点产业，稳步推进社会招聘，吸引科研、技术人才近百人，技能型人才50
余人，吸收千名本硕博优秀毕业生及近千名高职院校优秀生源。2020 年6 月，万华
大学在磁山正式揭牌启用，不仅是传播文化、分享实践、创新思想的学习平台，也是
人才评估和选拔的观察平台，源源不断为公司培养和输送六有人才，为公司跨越式
发展提供不竭动力。现阶段，万华已经建立起了完善的流程化研发框架和项目管理
机制，形成了从基础研究、工程化开发、工艺流程优化到产品应用研发的创新型研
发体系，成功组建了国家聚氨酯工程技术研究中心、聚合物表面材料制备技术
国家工程实验室、国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站等行业创
新平台，承担建设国家技术标准创新基地(化工新材料)。万华磁山全球研发总
部于2019 年正式启用，为公司技术创新提供了新的发展平台。2020 年，公司科研与
生产等部门紧密协作，园区主要装置运行效率大幅提升，质量、成本进一步优化。公
司自主研发的IP-IPN-IPDA-IPDI 产业链复产，自主研发的光气法制聚碳酸酯二期项
目投产，综合产业竞争力进一步提升；公司自主研发的异丙苯共氧化法环氧丙烷
绿色制造技术通过中试成果鉴定。
专利方面，2020 年公司新增申请专利273 项（公布时间截止2020 年12 月），累
计专利数量达到1877 项，技术开发与保护并行。
图表52 万华专利申请数量变化
累积申请数量（右轴）
万华化学（600309）
43 加强对外投资，拓展能力圈
2020 年，万华对外股权投资4881 亿元，与19 年的2267 亿元相比大幅提升，
通过对外投资不断拓展自身能力圈。
图表53 万华对外投资情况
万华化学（福建）有限公司
万华化学（四川）销售有限公司
开发、生产、销售锂电池正极材料
电子材料的研发、生产及销售
林德气体（烟台）有限公司
污水及固废处理、资源综合利用
中粮制桶（烟台）有限公司
三亚星旅启明基金合伙企业（有限合伙）
万华化学（福建）异氰酸酯有限公司
万华化学（福建）国际贸易有限公司
万华化学（600309）
图表54 万华在建工程历史情况
年产4万吨MDI高技术产业化示范工程项目
3000吨年液化MDI装置技改项目
年产3万吨MDI技术改造
年产16万吨MDI项目
年产8万吨MDI技改项目
烟台现有装置技术改造(含TPU)和科研资产
年产16万吨MD1项目的配套热电项目
宁波年产3万吨多聚甲醛项目
宁波2万吨改性MD1项目
烟台九期改造与节能减排、安全环保项目
宁波万华容威5万吨组合料一体化项目
进环氧丙烷和甲基叔丁基醚技术
万华化学(烟台)氨碱热电有限公司氯碱项
万华化学(烟台)氯碱热电有限公司热电项
万华宁波2014年技改
万华宁波2015年技改
万华宁波2017年技改
万华宁波2019年技改
220kv输变电工程
主要项目投资额估算(亿元)
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
万华化学（600309）
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为1992、2215、2574 亿元，同比增
速为984%、112%、162%。对应 PE 分别为1785、1606、1382 倍。维持买
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度不及预期；
产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；疫苗开发进展不及预期
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。