MDI 扩产强化市占率、价格维持高位
北京西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳福田区福华一路6 号免税商
成都中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——万华化学深度报告（600309）
国内及海外经济复苏及油价拉动MDI 价格上涨
2020 年，欧美疫情加剧导致人们居家工作，聚氨酯下游冰箱冰柜需求快速增长，
叠加设备检修与美国飓风等海外不可抗力共同作用，MDI 价格开始显著上涨。
进入2021 年，国内及海外经济逐步恢复，大宗商品价格普遍上涨，建筑、汽
车、氨纶等对MDI 需求提升，MDI 的较高价格得到延续。近期OPEC 延续限产，
油价中枢有望上涨到75 美元，多种因素共同作用，我们认为MDI 价格仍有上
行空间。公司MDI 产品需求广泛且分散，行业集中度高，价格转移能力强，且
下游需求随经济恢复而增长，公司产品价差仍可保持较高水平。
油价给MDI 价格带来大的趋势性变化，MDI 价格高点普遍出现在油价上行趋势
中，如2008 年、2013 年和2018 年的MDI 价格高点，油价都在60 美元以上。
乙烯、MDI 项目投产，福建25 万吨年TDI 扩建项目环评公示
公司乙烯一体化项目于2020 年11 月9 日全部一次开车成功，将提供公司20
亿年利润增量。2021 年2 月，公司完成烟台工业园MDI 装置从60 万吨年至
110 万吨年的技改扩能，有望给予今年100 亿的营业收入增量。
新材料项目建设给予公司成长性
公司每年将销售收入的4%-5%用于研发，2019 年研发费用达到17 亿。持续大
额的研发支出给予公司较高的成长性。公司新材料项目主要生产基地——眉山
项目一期有望年内投产。眉山二期（10 万吨年BDO、6 万吨年可降解塑料PBAT、
维生素、1 万吨年锂电池三元正极材料）已经在去年进行了环评公示。可降解
塑料、维生素和三元正极材料的未来市场空间较大，给予公司较高的成长性。
首次覆盖予以增持评级
预计2020-2022 年公司营业收入分别为700、950、1050 亿元，归属于母公司
股东的净利润分别为96、182、202 亿元，EPS 分别为307、58、64 元股，
对应PE 分别为36、19、17 倍，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：下游需求放缓、产能投放不及预期、产品价格大幅下跌。
一、公司概括5
1公司简介5
2业务简介7
21 聚氨酯业务 9
22 石化业务 13
23 精细化学品及新材料业务 15
二、财务情况18
1经营情况18
2财务情况20
三、投资机会21
1MDI 价格维持高位21
2聚氨酯与石化产品的价格与油价具有一定相关性24
3疫苗进展利好公司产品出口25
3乙烯和MDI 项目投产带动公司业绩提升26
4公司研发投入高，新材料项目给予成长空间28
四、估值评级29
公司磁山新总部照片5
公司股权结构图7
分产品收入情况7
国内外业务营业收入及毛利率8
分产品毛利率情况8
2019 年主要业务营业收入占比9
2019 年主要业务毛利占比9
房屋竣工面积同比回升10
冰箱和冷柜产量同比增长10
表格1：公司发展历程6
表格2：主要聚氨酯产品介绍13
表格3：主要石化产品介绍15
表格4：主要精细化学品及新材料产品介绍16
表格5：公司未来几年将要投产产品的产能17
表格6：近期全球主力MDI 生产商停工情况23
表格7：万华化学可比公司29
万华化学集团股份有限公司（简称万华化学，以下简称公司），是近些
年国内化工企业中市值最大的上市公司，是全球第一大MDI 供应商，国内市
场占有率超过50%，公司在国内有烟台、宁波、珠海三大生产基地，在匈牙
利有BC 公司海外生产基地。
公司成立于1998 年，业务涵盖三大产业集群：MDI、TDI、聚醚多元醇等聚
氨酯产业集群；丙烯酸及酯、环氧丙烷等石化产业集群；水性PUD、PA 乳液、
TPU、ADI 系列等功能化学品及材料产业集群。
图1：公司磁山新总部照片
2001 年1 月，公司在上交所主板上市（股票代码600309SH）。经历20 多年
的发展，公司已发展成为拥有57 家全资子公司（万华石化、万华能源、万华
环保科技、万华科聚化工、烟台兴华新材料、BorsodChem Zrt等）及13 家
控股子公司（烟台荣威聚氨酯、烟台氯碱热电、威尔森贸易、烟台兴华能源、
福建异氰酸酯等）的新材料集团企业。公司被认定为国家企业技术中心、
全国首批创新型企业，荣获中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖、
荣格技术创新奖、国家科技进步一等奖，以及山东省十大高新技术企业、
全球化工50 强等称号。
表格1：公司发展历程
经过股份改造，烟台万华聚氨酯股份有限公司正式成立
16万吨年MDI工程项目建设在宁波大榭正式开始，成为中国聚氨酯工业发展史上重
烟台万华入选国家认定企业技术中心
ADI中试装置一次投料试车成功，产出HMDI合格产品；HDI中试一次投料试车成功，
第五代新型光化反应技术成功在烟台、宁波三套MDI装置全部应用成功，MDI总产
能从80万吨提高至124万吨年，单位能耗下降30%以上
万华延伸丙烯酸产业链，提高产业附加值的关键产品——SAP中试装置开车成功，
烟台万华聚氨酯股份有限公司正式更名为万华化学集团股份有限公司
HDI缩二脲千吨级中试装置一次性开车成功，打破长期以来国外跨国公司的技术垄
万华化学聚醚事业部成立；万华化学（烟台）石化有限公司正式成立
环氧丙烷装置实现设计产能110%；与BAYEGAN集团、阿布扎比国家石油公司
（ADNOC）合作，成为BAYEGAN集团在中国市场的LPG销售独家代理商
ADI事业部与特种胺事业部合并成立功能化学品事业部，进一步增强万华化学在脂
肪族异氰酸酯、特种胺等功能化学品领域的发展优势
吸收合并烟台万华化工有限公司，间接取得包括BorsodChem Zrt在内的21家子公
司，MDI、TDI产能迅速提高
万华化学携手阿布扎比国家石油公司成立船舶运营合资公司，将主要用于运输万华
公司现有总股本3140 亿股，流通A 股2734 亿股，第一大股东为烟台国丰
投资控股集团有限公司，持股比例达2159%。公司实际控制人为烟台市人民
政府国有资产监督管理委员会。
图2：公司股权结构图
公司主营业务包括三大类：聚氨酯业务、石化业务和精细化学品及新材料业务
等。公司产品广泛应用于保温家电冷链、弹性体、电子电气、轨道交通、汽
车运输、建筑、涂料、密封胶、粘合剂、纺织制鞋、家居生活、家庭及个人
护理、运动娱乐等众多领域。
图3：分产品收入情况
聚氨酯业务是公司的核心业务板块，从2019 年营业收入占比上看，聚氨酯业
务营业收入占比达47%。石化及新材料业务是公司近期发展最快的板块，公
司持续深化聚氨酯、石化、精细化学品及新材料产业链一体化发展。
2015-2018 年国内营业收入逐年增长，年复合增速达25%，由于聚氨酯、石
化产品价格回落，2019 年公司国内营业收入略有下降，毛利率也有所下降，
但仍保持在30%以上。
图4：国内外业务营业收入及毛利率
近几年公司国外业务营业收入迅速增长，2019 年达301 亿元，近5 年复合增
速达387%；因低毛利率的LPG 贸易主要在国外，公司海外业务毛利率近两
年保持在20%的水平。
图5：分产品毛利率情况
从毛利率来看，聚氨酯业务的毛利率最高，由于聚氨酯产品价格回落，近三年
毛利率呈下降趋势，但仍保持在40%以上；公司石化产品的毛利率相对较低，
维持在12%左右；公司的精细化学品及新材料的毛利率居中，最近三年有所
下滑，但也高于25%。
公司传统的聚氨酯业务营业收入占比最高，毛利率也是最高，2019 年贡献了
公司75%的毛利。精细化学品及新材料业务的营业收入占比最小，毛利率居
中，长期发展空间较大，毛利率情况有望持续。石化板块是公司着重发展的领
域，因包括LPG 贸易业务导致毛利率较低，但公司着重投入发展该板块，营
业收入及毛利占比有望长期上升。
图6：2019 年主要业务营业收入占比
图7：2019 年主要业务毛利占比
聚氨酯是一种新兴的有机高分子材料，被誉为第五大塑料。因耐磨、高机械
强度、高弹性、耐老化、耐腐蚀等优异功能，聚氨酯被广泛应用于生活之中。
国外聚氨酯主要用于建筑保温材料，其次用于注射模塑、冰箱冷藏、浆料和鞋
底原液。国内聚氨酯最主要用于冰箱冷藏，其次用于建筑。我国进口聚氨酯还
用于汽车、弹性体、密封剂等。
图8：房屋竣工面积同比回升
图9：冰箱和冷柜产量同比增长
最近10 年，国内MDI 开工率在2015 年达到最低，之后开工率持续提升，2019
年已经超过80%，与国内近5 年出口量的增长趋势相同。
图10：国内MDI 产能产量及开工率
自2009 年以来，我国纯MDI 出口量持续提升，由1800 万吨月提升到13000
吨月，而进口量呈现下降趋势。
图11：国内纯MDI 月度进出口
据华经产业统计，2019 年中国聚氨酯产量达1366 万吨，约占全球总产能的
45%。2019 年中国聚氨酯消费量达到1185 万吨。2008-2018 年，国内聚氨酯
年均消费增速达到127%。
图12：聚氨酯产业链
公司聚氨酯业务包括异氰酸酯和聚醚多元醇两部分。异氰酸酯分为MDI 和TDI
两类，2019 年全球MDI 市场需求约740 万吨，在中国市场，公司的市场份额
图13：公司MDI 挂牌价
聚氨酯业务是公司最主要的业务板块，营业收入占比也是最大，近3 年复合增
速超20%、近五年毛利率始终高于40%。
图14：聚氨酯业务营收及毛利率
截至2021 年3 月，公司MDI 项目产能达210 万吨年；烟台工业园30 万吨
年TDI 装置投产，完成了对Chematur Technologies AB 100%股权和福建康
乃尔聚氨酯有限责任公司的收购，TDI 项目产能达55 万吨年；公司拥有四套
聚醚装置，同时具备普通软泡聚醚、高回弹聚醚、POP 聚醚、CASE 聚醚、
硬泡单体和组合聚醚、EOD 的生产能力。
表格2：主要聚氨酯产品介绍
具有较好的流动性，广泛应用于微孔弹性体、热塑性弹性体、浇注型弹性体、
人造革、合成革、胶黏剂、涂料、密封剂等的制造。
PM-200聚合MDI
具有较高的官能度，化学性质活泼，广泛应用于异氰酸酯泡沫、冰箱冷柜、
冷库、冷链、建筑保温、管道保温、涂料、粘合剂、防渗堵漏、结构泡沫、
微孔自结皮泡沫、汽车保险杠、内饰件、高回弹泡沫、合成木材等领域。
通用型聚氨酯弹性体产品，广泛应用于筛板、刮刀、旋流器、同步带、抛光
片、磨料、活塞、内衬、胶辊及滚轮等领域。
官能度低，分子量大，分子链柔性好，广泛用于制备软泡及半硬质聚氨酯泡
沫，特别适用于块状泡沫，坐垫、床垫、家具等。
硬泡聚醚多元醇（基于
适用于生产硬质泡沫，在绝热材料中应用广泛，特别适用于冰箱，冰柜，建
官能度低，分子量大，分子链柔性好，广泛应用于聚氨酯弹性体、粘合剂、
防水涂料，此外还可以作为化学合成中间体，消泡剂。
广泛用于汽车、家具坐垫，汽车前围、地毯等减震隔音材料，枕芯等慢性回
极佳的储存稳定性，主要用作热水器保温材料。
耐磨性高、弹力性能好，应用于微孔弹性体、PU发泡轮的生产。
具有很高的复合强度和良好的透明度，可作为食品、药品、化妆品、日用品
等的包装袋用胶粘剂。
公司的石化业务是在万华化学（烟台）石化有限公司内，于2015 年注册成立。
石化业务是公司的主要拓展方向，2015-2019 年营业收入逐年增长，近3 年复
合增速达345%，由于毛利率较低的LPG 贸易量增加，石化业务毛利率有所
下降，近三年保持在10%左右。
图15：石化系列营业收入及毛利率
公司石化业务目前主要发展C3 和C4 烯烃衍生物。国内丙烯需求巨大，2019
年表观消费量3700 多万吨，丙烯供应依然存在较大缺口，对外依存度较高。
万华拥有丙烯产能75 万吨年，依托技术创新优势，在丙烯酸丁醇环氧丙烷
等丙烯一级衍生物的基础上，向下发展具有独特优势的高吸水树脂SAP、新
戊二醇NPG、聚醚多元醇、MIBK、异佛尔酮等附加值更高的产品。
图16：公司石化业务产业链
丁醇NPG 联合装置
POMTBE 共氧化装置
公司烟台工业园POAE 一体化项目产能达183 万吨年。公司液化丙烷需求为
90 万吨年、混合丁烷需求为60 万吨年；年销售丙烯20 万吨、环氧丙烷26
万吨、MTBE 82 万吨、丙烯酸及酯44 万吨、正丁醇10 万吨、NPG 4 万吨。
表格3：主要石化产品介绍
丙烯用量最大的是生产聚丙烯，另外丙烯可制丙烯腈、异丙醇、苯酚和丙酮、丁醇
和辛醇、丙烯酸及其脂类以及制环氧丙烷和丙二醇、环氧氯丙烷和合成甘油等。
聚合速度快，可用于制备丙烯酸酯、SAP、胶黏剂、涂料、纺织助剂、日化助剂、
高分子合成材料单体，与乙烯的共聚物是一种热熔性粘合剂，用于制备涂料、粘合
剂、皮革加工处理剂、纺织助剂、油漆添加剂等。
作为有机合成原料，用于聚醚多元醇、丙二醇及醚、润滑剂合成、表面活性剂、除
垢剂及制造杀虫剂等。
是生产无铅、高辛烷值、含氧汽油的理想调合组份；还是一种重要化工原料，如通
过裂解可制备高纯异丁烯；纯度高的MTBE可用于制备医药中间体。
纯度高，除可作为常用溶剂外，也可用于制备酯类、塑料增塑剂、医药、喷漆等产
纯度高，有良好的稳定性，可用于生产不饱和树脂、聚脂粉末涂料、无油醇酸树脂、
聚氨脂泡沫塑料、即弹性体的增塑剂、合成增塑剂、表面活性剂、绝缘材料、印刷
油墨、阻聚剂、合成航空润滑油油品添加剂等。
未来公司将大力发展C2 烯烃衍生物，百万吨乙烯产业链项目（100 万吨年乙
烯、40 万吨年聚氯乙烯、15 万吨年环氧乙烷、45 万吨年LLDPE、30 万吨
年环氧丙烷、65 万吨年苯乙烯、5 万吨年丁二烯）已于2020 年11 月9 日
23 精细化学品及新材料业务
精细化学品及新材料业务是公司的重要板块之一，近年来营业收入持续增长，
毛利率维持在30%左右的较高水平。
图17：精细化学品及新材料业务营收及毛利率
公司重点发展的新材料主要包括高吸水性树脂SAP、聚碳酸酯PC、丙烯酸类
树脂MMA、聚甲基丙烯酸甲酯PMMA、热塑性聚氨酯弹性体橡胶TPU、特种
异氰酸酯、特种胺等。
特种异氰酸酯业务是异氰酸酯领域的皇冠明珠，包括HDI、H12MDI、IPDI 等
主要品种，全球需求量近30 万吨，下游主要是汽车涂料等领域，公司产品得
到了全球主要客户的认可。
特种胺业务是万华基于加氢技术平台打造的独特的业务平台，产品部分供应万
华内部的特种异氰酸酯客户，外销主要面向高端环氧固化剂市场。随着高端的
风电、电器、饰品等高端环氧领域持续发展，该产业未来仍将高速增长。
公司是第一家拥有自主开发光气化制PC 技术的中国企业，打破了国外技术垄
断，为高端制造提供原料保障。截至2019 年，烟台工业园PC 一期产能达8
万吨年，烟台工业园PC 二期产能13 万吨年，已经在2020 年6 月完工。
截至2019 年，烟台工业园PMMA 项目产能达8 万吨年，MMA 项目产能达5
万吨年，SAP 项目产能达6 万吨年。
公司精细化学品业务充分利用现有石化业务平台，向下游延伸，拓宽产业链，
进一步向TDI 加合物、MIBK 等领域进行拓展。
表格4：主要精细化学品及新材料产品介绍
高吸水性树脂（SAP）
具有高吸液倍率和较高的保水性能，主要应用于医用护理垫、宠物垫、纸尿
具有优异的熔指及底色稳定性和耐热性能，低细粉含量，降低粉尘污染，主
要用作共混改性原料。
具有高纯净度，极佳的光学透明性，优异的耐热和耐老化性，良好的加工性
能和尺寸稳定性，可用于注塑加工汽车前大灯、太阳镜镜片等。
具有低收缩尺寸稳定、高抗冲性、良好的耐化学品及水解性，可用作工程注
塑件、个人护理与化妆品、玩具用材料等。
具有高耐磨、抗撕裂以及快速的成型性，可应用于汽车操纵与座椅系统、汽
车内部件、保险杠等汽车外部件、线缆、鞋底、鞋饰件等领域。
具有优异的水解稳定性、低温柔韧性、耐霉菌性和优良的抗UV性能，可应用
于线缆、体育用品及医用新材料等领域。
具有优异的耐黄变性，且制品较柔软，适用于耐黄变鞋胶、阴极电泳漆等领
作为一种生产聚氨酯的原料，适合生产具有良好的光稳定性、耐候性和具有
出色的机械性能的聚氨酯。尤其适用于生产弹性体、水性涂料、聚氨酯分散
剂和可光固化的氨基甲酸酯改性的丙烯酸酯。
异佛尔酮二胺(IPDA)
具有耐候性、耐腐蚀性、电绝缘性及较好的粘接性，主要应用在环氧固化剂
方面，另外在聚氨酯、聚酰胺材料中应用也十分广泛。
甲基异丁基酮（MIBK）
具有优异的高溶解性和化学稳定性，广泛用作橡胶防老剂的合成原料及涂料
溶剂，也可用于环氧树脂、医药等领域。
具有优异的粘接强度、优异的耐热性，适用于热活化型水性聚氨酯粘合剂，
可粘接多种基材，被广泛应用于制鞋等领域。
具有高光泽、优异的厚涂性，可用于工程机械、轨道交通、金属防腐等领域。
2020 年7 月，万华48 万吨年双酚A 一体化项目顺利开工，建设产能包括
53 万吨年异丙苯、65 万吨年苯酚丙酮及48 万吨年双酚A，建成后可进一
步优化利用园区丙烯资源，增强万华化学PC 产业竞争力。
表格5：公司未来几年将要投产产品的产能
10万吨年水性树脂
10万吨年改性聚丙烯树脂、10万吨年水性树脂、5万吨年改性PC
10万吨年BDO、6万吨年可降解塑料PBAT、维生素、1万吨年锂电池
万华宁波2019年技改项目
5万吨年HDI单体，并可进一步加合反应生成缩二脲079万吨年、三聚
40万吨年MDI、40万吨年PVC、40万吨年苯胺、60万吨年甲醇；技
改提升4个项目：大型煤气化、烧碱(年产能由12万吨扩至60万吨)、
TDI(年产能由10万吨扩至25万吨)和热电工程项目
宁波MDIHDI技改扩能一体
30万吨年MDI、5万吨年HDI、24万吨年氯化氢、24万吨年甲醛
48万吨年双酚A一体化项目53万吨年异丙苯、65万吨年苯酚丙酮、48万吨年双酚A
2019 年，公司计划投资136 亿元，建设25 万吨年高性能改性树脂项目（10
万吨年改性聚丙烯树脂、10 万吨年水性树脂、5 万吨年改性PC），已经在眉
山产业园顺利开工。眉山基地，未来作为乙烯项目聚烯烃产品和PC 树脂向下
游延伸的重要支撑，将在万华向化工新材料行业战略转型的过程中发挥重要作
2020 年6 月，眉山市人民政府网站发布近期环评公示。本次环评公示的两个
新项目，是万华化学在四川眉山基地的年产1 万吨的锂电池三元材料项目和年
产6 万吨的生物降解聚酯项目，分别计划投资116 亿元和36 亿元。
公司眉山基地二期项目计划投资400 亿元，规划建设高性能树脂和水性涂料、
生物发酵及可降解塑料、锂电池材料、维生素及营养化学品四大产业链11 个
公司营业收入、净利润受产品价格，尤其是聚氨酯产品价格的影响较大。
图18：营业收入与净利润的增速
从毛利构成来看，公司聚氨酯业务一直在毛利润中占比最高，超过了69%，
其次为石化业务、精细化学品及新材料业务等。
图19：2019 年分业务毛利构成
公司的三大主营产品中，聚氨酯和精细化学品的人工工资占比最高，石化的原
公司聚氨酯的原材料主要通过外部采购苯、煤炭和原盐；石化的原材料主要是
外部采购LPG，包括丙烷和丁烷；精细化学品及新材料的主要原材料由公司
图20：2019 年聚氨酯成本构成
图21：2019 年石化成本构成
图22：2019 年精细化学品及新材料成本构成
图23：销售、管理费用占营业收入的比重
2019 年末，公司资产负债率为55%，近几年公司资产负债率呈下降趋势。
公司有较好的应收账款和存货管理能力，周转率与MDI 价格有一定正相关性。
2015-2017 年，公司应收账款周转率持续提升，近两年由于应收账款余额增加，
公司应收账款周转率有所下降；公司存货周转率相对保持稳定。
2019 年公司经营活动现金流量净额为25933 亿元，现金流量利息保障倍数为
图25：应收账款周转率和存货周转率
1MDI 价格维持高位
三季度以来，国内纯MDI 价格不断上涨，目前华东地区市场价格达到
32000-33000 元吨，月涨幅超100%；聚合MDI 价格也上涨至23500-24000
元吨。万华11 月份纯MDI 挂牌价环比上涨8200 元吨，上涨4141%；聚合
MDI 挂牌价环比上涨5400 元吨，上涨2755%。
MDI 价格上涨主要受供需影响。2020 年，欧美疫情加剧导致人们居家工作，
聚氨酯下游冰箱冰柜需求快速增长，叠加设备检修与美国飓风等海外不可抗力
共同作用，MDI 价格开始显著上涨。
进入2021 年，国内及海外经济逐步恢复，大宗商品价格普遍上涨，建筑、汽
车、氨纶等对MDI 需求提升，MDI 的较高价格得到延续。2 月中下旬，美国
墨西哥湾遭遇寒流，炼厂停工停产，MDI 及其原材料苯酚以及TDI 价格上涨。
近期OPEC 延续限产，油价中枢有望上涨到75 美元，多种因素共同作用，我
们认为MDI 价格仍有上行空间。
图26：2020 年公司MDI 挂牌价
图27：2020 年冰箱和冷柜产量及同比增速
图28：2020 年国内纯MDI 出口量
图29：2020 年国内聚合MDI 出口量
不可抗力也是MDI 价格上涨的主要因素之一。近些年欧美MDI 装置逐渐老旧，
发生意外事故导致停车的情况较多。2020 年，欧美疫情加剧阶段，海外聚氨
酯产业链也受到影响，开工率出现下降。
图30：不可抗力导致MDI 价格上涨
表格6：近期全球主力MDI 生产商停工情况
9月30日宣布其美国地区所有MDI产品（34万吨）遭遇不可抗力
10月14日宣布其美国MDI及相关产品（32 万吨）出现不可抗力
10月15日，其位于路易斯安那州的盖斯马MDI工厂（50万吨）正
经历部分停运，预计将持续约5周
10月20日，其41万吨年的MDI装置停车检修，预计持续时间为4
10月底，其55万吨年MDI装置停车检修，预计持续时间为40天
预计10月31日，其25万吨MDI装置停车检修，预计持续时间20天
2聚氨酯与石化产品的价格与油价具有一定相关性
油价给MDI 价格带来大的趋势性变化，MDI 价格高点普遍出现在油价上行趋
势中。如2008 年、2013 年和2018 年的MDI 价格高点对应的布伦特油价都
在60 美元桶以上。
因MDI 的主要原材料是苯胺，而苯胺的主要原材料是苯，苯是原油的芳烃产
品之一，从逻辑上MDI 价格与苯酚的相关性最大，同时也与原油具有一定的
相关性。通过下图我们看到，MDI、苯酚和苯三者之间的相关性较高，三者从
大趋势上与原油价格也具有一定正相关性。国际原油价格大的趋势性变化也会
导致MDI 价格出现趋势性变化。尤其是2014-2015 年，国际油价的大幅下滑
是由页岩油供给过剩导致的，而非宏观经济变化，但MDI、苯酚和苯的价格
也都出现趋势性下跌。
图31：公司MDI 挂牌价
公司将在福建基地扩建25 万吨年TDI 项目。2021 年3 月，福清市人民政府
官网发布福州江阴港城经济区管委会关于万华化学（福建）有限公司扩建25
万吨年TDI 项目环境影响评价第一次公示。
3疫苗进展利好公司产品出口
2020 年，11 月9 日，辉瑞（Pfizer）公布了其候选mRNA 新冠疫苗三期临床
中期分析数据，在94 名新冠感染受试者中，研发的mRNA 疫苗证明了高于
90%的有效性，并计划下周向美国FDA 提交疫苗紧急使用授权。辉瑞称，预
计今年年底前生产5000 万剂新冠mRNA 疫苗，足够2500 万人注射，到2021
年扩大至13 亿剂。
进入2021 年，美国和英国的疫苗接种率持续提升。截至2 月底，英国新冠疫
苗接种率达到31%，美国达到225%。
过去多年，公司海外营业收入持续增加，2019 年占比达447%，并且2017
年后有占比持续加快的趋势。公司国外业务毛利率低于国内，但仍处于20%
图32：国内外营业收入持续增长
图33：国内外整体毛利率的变化
今年受疫情影响，公司出口业务也受到一定影响。
2020 年上半年受到疫情影响，4、5 月份MDI 出口大幅下滑，而进口大幅增
长，6、7 月份后开始逐步恢复，但出口仍未恢复到往年平均水平。
图34：纯MDI 进出口情况
3乙烯和MDI 项目投产带动公司业绩提升
2015 年，公司POAE 一体化项目成功投产；2017 年公司启动烟台工业园二期
项目，建设乙烯产业链，将完成C2C3C4 产业链的布局。
2020 年11 月9 日投产的乙烯项目是烟台工业园二期的核心项目。乙烯项目总
投资约17668 亿元，包括40 万吨年PVC、15 万吨年环氧乙烷、45 万吨
年LLDPE、3065 万吨年POSM。
图35：主要产品的产量
公司通过大量的LPG 贸易及储备能力保障原材料供应安全。公司建设有118
万立方米LPG 地下洞库，相比地面储备罐节省建设和运营费用，并降低安全风
险。因美国和中东LPG 主要作为燃料，其次作为化工原材料，公司进口LPG 也
比原材料石脑油更便宜，制备丙烯、乙烯更具有优势。
从需求上看，国内丙烯、乙烯进口依存度较高，且需求不断增长，具备国内生
产的优势。同时从产品上讲，公司生产EO 可以减少外采带来的安全风险，并
且EOPO 的下游聚醚可以和MDI 协同，降低原材料外采成本。
丙烯与丙烷价差在最近4 年基本保持在300-500 美元吨之间，维持丙烷脱氢
图36：丙烯与丙烷价差
公司石化板块碳三碳四的起点为丙烷脱氢制丙烯，其他石化产品以丙烯为原
料向下游延伸制备AAAE、POMTBE、MMAPMMA、正丁醇NPG 等产品（PO
可作为聚醚多元醇的原料，MTBE 可以转产MMA-PMMA）。并且这些产品能
够与聚氨酯板块、新材料板块协同，节省原材料成本，增强公司盈利能力。
二期投产的乙烯项目也是以乙烯裂解装置的产物乙烯、丙烯为起点，向下游延
伸制备PA12、高端聚烯烃POE、PVC 及PVC 等产品，并且可以解决MDI
4公司研发投入高，新材料项目给予成长空间
公司研发投入高。公司每年将销售收入的4%-5%用于研发，近年来年均超过
12 亿元。2019 年，公司成立万华磁山研发总部，公司研发人员数量占比由13%
提高到15%。公司拥有科研人员约2800 余名，其中180 余人拥有博士学位，
1000 余人拥有硕士学位。
万华化学已建成分布于烟台、北京、上海、宁波以及美国、欧洲匈牙利的研发
中心，拥有科研人员2100 余名。2019 年公司自主研发的MMA 装置、PMMA
装置、TDI 加合物、DIB、MIBK 等工业化装置顺利投产，尼龙-12 和柠檬醛产
业链开启产业化进程，聚醚胺等一批新产品中试开车成功；公司完全掌握了具
有自主知识产权的乙苯共氧化法高效绿色制备环氧丙烷成套技术。
图37：研发支出占营业收入的比例
公司在眉山投资建厂并不断进行研发投入，将进入国内市场空间大的新材料领
域，如可降解塑料PBAT、维生素、锂电池三元正极材料等。
因降解塑料PBAT 的原材料为BDO，自去年以来价格波动较大。公司拟外购
天然气自行生产BDO，降低原材料采购成本，保障原材料供应安全。
公司拟通过外购天然气制乙炔、乙炔尾气合成甲醇，并利用甲醇生产甲醛，从
而合成1，4-丁二醇。公司拟建设四个生产装置，分别是：5 万吨年天然气乙
炔装置，；20 万吨年乙炔副产合成气制甲醇装置；24 万吨年甲醛装置；10
万吨年BDO 装置。
预计2020-2022 年公司营业收入分别为700、950、1050 亿元，归属于母公
司股东的净利润分别为96、182、202 亿元，EPS 分别为307、58、64 元
股，对应PE 分别为36、19、17 倍，首次覆盖给予增持评级。
表格7：万华化学可比公司
现金流量表（人民币，百万）2018A
利润表（人民币，百万）2018A 2019A
资产减值损失-3568 -2841 -2841
财务分析和估值指标2018A
加投资收益9347 15892
其他经营损益-1610 -2295 -2295
加其他非经营损益-1072 -3660 -3660
销售收入增长率1411% 1226% 286% 3571% 1053%
净利润增长率-491% -1857% 226% 8829% 1103%
归属母公司股东净利润99298 94302 96430
资产负债表（人民币，百万）2018A 2019A
聚氨酯下游需求放缓将影响公司产品销售。
公司新产能投放延期，将增加成本减少预期收益。
产品价格大幅下跌将影响公司业绩。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。