海大集团（002311SZ）
市场数据：2024 年10 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年3 季报。公司2024 年前3 季度实现营业收入84861
亿元，同比小幅下降238%，归属净利润3624 亿元，同比增长6095%，
EPS218 元，加权平均ROE1728%，同比上升526 个百分点。其中，公司3
季度单季实现营业收入32565 亿元，同比下滑475%，归属净利润1499 亿
元，同比增长3017%。
饲料业务市场份额进一步提升。2024 年前3 季度全国工业饲料总产量
22787 万吨，同比下降43%；育肥猪、蛋鸡、肉鸡、鲤鱼配合饲料平均价格
同比分别-86%、-95%、-87%和-28%。今年以来，饲料上游玉米豆粕鱼粉
等原材料价格下跌使得饲料产品价格跟随下调。受产品价格影响，公司营业
收入同比小幅下降。在饲料销量方面，公司整体饲料销量增速保持高于行业
增速，饲料业务的市场份额进一步提升。
生猪养殖业务基本面环比回升。进入3 季度，国内生猪价格环比2 季度
出现进一步上行，3 季度国内生猪平均价格约196 元公斤，大幅高于2 季度
的163 元公斤。与此同时，受益于上游豆粕等原料价格的下行，国内自繁
自养和外购仔猪养殖的行业平均单头盈利水平分别从2 季度的109 元头和
198 元头上升至3 季度的500 元头和346 元头。公司生猪养殖业务基本面
在Q3 环比进一步回升。
我们预计公司2024-2026 年归母公司净利润437753926325 亿元，对
应EPS 为263324380 元，当前股价对应2024 年PE 为17 倍，维持买入
风险提示：畜禽疫情导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量
低于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层