海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
猪周期反转业绩改善，饲料短期承
压长期增长无忧—公司信息更新报
饲料价值龙头持续成长，猪周期反
转共振受益—公司信息更新报告
饲料销量稳健增长，生猪业务逐步
改善— 公司信息更新报告
海外饲料增长超预期，生猪养殖业务贡献可观利润
——公司信息更新报告
 生猪养殖业务贡献可观利润，公司归母净利润维持高增，维持买入评级
2024Q1-3 公司营收归母净利润848613624 亿元，同比-238%6095%，其中
2024Q3 营收归母净利润325651499 亿元，同比-475%3017%。大宗农产品
价格下跌致饲料产品单价跟随下调，公司营收同比微降。受益于猪周期反转驱动
猪价上行，公司归母净利润维持高增。考虑公司生猪套保利润高于预期、2024Q4
或将冲回股权激励费用，我们上调盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润
442651055212 亿元（前值406548855030 亿元），对应EPS 为266307313
元，当前股价对应PE 为160139136 倍，维持买入评级。
 2024Q3 计提股权激励费用压制利润，资本开支计划合理
（1）计提大额股权激励费用致期间费用上行。2024Q1-3 公司期间费用率627%，
同比089pct，其中2024Q3 期间费用率同比135pct，主要系公司计提股权激励
费用约13 亿元，期间费用同比2286%至1958 亿元。（2）资本开支按计划合
理投放。公司预计2025 年资本开支计划与2024 年相比变化不大，海外市场将是
资本开支重点投放方向，国内偏向于对现有产能设备升级和改造。
 禽料及水产料销量逆势增长，海外饲料业务或成新增长点
（1）禽料及水产料销量逆势增长。2024Q3 公司饲料总销量700-710 万吨，其中
禽料销量约340 万吨，水产料销量约210 万吨，猪料销量约140 万吨，饲料行业
整体销售低迷背景下，公司禽料及水产料销量同比逆势增长。（2）海外饲料业务
或成新增长点。2024Q3 公司海外饲料销量同比增长36-37%，增速超公司预期，
预计2024 年海外饲料总销量有望达230 万吨，贡献利润超7 亿元。目前公司已
在养殖资源丰富的东南亚、南美、非洲布局核心产能，并持续拓展周边国家市场，
长期看，海外饲料业务有望成为公司业绩增长新引擎。
 成本下降叠加猪价回暖，生猪养殖业务贡献可观利润
2024Q3 玉米、豆粕等饲料原材料价格下行，饲料成本下行驱动公司生猪养殖成
本降至72-73 元斤，单季度贡献毛利润约6 亿元。2024Q3 公司生猪出栏接近
130 万头，考虑Q4 为传统旺季，预计公司全年生猪出栏量为550-560 万头。
 风险提示：猪价下行、饲料原料价格波动、动物疫病风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。