请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
格力电器（000651SZ）
2023 年中报点评：空调毛利率大幅提升，合同负债创新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
格力电器（000651SZ）-2022 年报2023 年一季报点评：经营
稳健盈利提升，一季度合同负债创新高彰显行业景气——
格力电器（000651SZ）-2022 年三季报点评：三季度经营回暖，
毛利率加速改善——2022-11-03
格力电器（000651SZ）-2022 年中报点评：内外销稳健增长，
二季度扣非利润高增40%——2022-09-05
格力电器（000651SZ）-2021 年年报2022 年一季报点评：
股息回报可观，一季度盈利回升——2022-05-04
格力电器-000651-事件快评：明确分红强化信心，稳分红高
股息带来稳回报——2022-01-26
二季度营收增长小幅加速，盈利有所改善。公司2023 年上半年实现营收
9979 亿42%，归母净利润1267 亿105%，扣非归母净利润1207 亿
39%。其中Q2 收入641 亿63%，归母净利润856 亿148%，扣非归
母净利润834 亿65%。Q2 在高温天气等因素的提振下，空调需求持续旺
盛，公司收入增速环比提升；盈利在空调毛利率大幅提升的助推下迎来改善。
空调行业上半年高景气，公司合同负债规模创新高。据产业在线统计，2023H1
我国家用空调销售9824 万台，同比增长13%，其中内外销同比分别25%-1%；
Q2 内外销较Q1 均有明显改善，同比分别30%4%。预计格力空调终端需求
同样处于较好水平。从报表端看，公司H1 空调收入同比增长18%至700 亿
元，与行业数据的差异预计主要系收入确认及渠道库存的扰动。合同负债及
销售费用等依然反映出公司空调需求的高景气：1）公司H1 末合同负债余额
达到290 亿，同比环比分别80%21%；2）H1 销售费用同比增长71%，主
要系产品安装维修费增长，其中Q2 增长96%；3）H1 经营性现金流量净额达
到309 亿，同比135%，其中Q2 同比增长62%至158 亿，规模及增速均大于
净利润。后续随着合同负债逐步转化为收入，公司有望保持持续稳健的增长。
工业领域增长较快。H1 公司工业制品收入增长900%至549 亿，智能装备
收入增长237%至25 亿，绿色能源收入增长513%至292 亿，其中格力钛
收入增长233%至144 亿，利润同比减亏49 亿至亏损17 亿；公司工业板
块增长相对较快。H1 生活电器同比持平至218 亿，表现相对稳健。
空调毛利率明显提升，盈利持续修复。公司毛利率实现持续提升，Q2 毛利率
45pct 至295%，H1 空调毛利率58pct 至357%，预计主要受原材料成本
下降等因素利好。公司销售费用率受安装维修费大幅增长而有所提升，Q2 同
比41pct 至91%，其余费用基本稳定，管理研发财务费用率分别
0403-10pct 至24%31%-17%。公司Q2 归母净利率同比10pct
至134%，盈利表现实现持续改善。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；渠道改革不及预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为273296318 亿，同比增长
11%9%7%；EPS484525564 元，对应PE877x。公司空调主业领先
优势稳固，新零售渠道改革及数字化建设稳步推进，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层