当前价： 3512 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
现金流充裕，空调业务维持稳健
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：支柱业务稳健增长，
盈利能力逐步回升  (2023-05-04)
2 格力电器（000651）：高温推动营收加速
恢复，估值处于低位  (2022-11-01)
3 格力电器（000651）：主营稳健增长，盈
利加速修复  (2022-09-01)
 事件：公司发布2023年半年报，上半年实现营收9979亿元，同比42%；实
现归母净利润1267亿元，同比105%；其中单Q2实现营收641亿元，同比
63；归母净利润856亿元，同比148%，在2022Q2高基数上仍实现了快
 内销拉动营收增长。分地区来看，公司2023 年上半年实现内销收入6891 亿
元，同比101%。实现外销收入1282 亿元，同比-67%。内销占比过七成，
对整体营收规模拉动明显。
 空调业务保持稳健，工业制品大幅增长。分产品来看，公司空调业务实现收入
700 亿元，同比18%，占营收比重701%，仍是公司最主要的营收来源，空调
产业H1毛利率357%，同比提升58pp，我们认为是原材料叠加产品结构改善
以及旺盛的需求带来的相对宽松竞争环境所致。生活家电实现收入218亿元，
同比基本持平，公司家电品类多元化拓展仍任重道远；工业制品绿色能源实现
营收549292 亿元，同比增长90%513%，主要系并表盾安环境所致。
 毛利率大幅提升，费用率有所上行。报告期内，公司综合毛利率为287%，同
比43pp，我们认为一方面原材料价格较上年同期有所下降，另一方面，毛利
率较高的国内业务占比提升，结构性提升毛利率水平。费用率方面，产品安装
维修费增长，公司销售费用率为84%，同比33pp；管理费用率为66%，同
比08pp；研发费用率为36%，同比04pp；利息收入增加，财务费用率为
-16%，同比-06pp。尽管费用率有所提升，但毛利率增厚盈利空间，公司2023H1
净利率为124%，同比11pp，盈利能力有所改善。
 现金流充足，合同负债增长。公司货币资金交易性金融资产19513 亿元，较
2022 年末增加3378 亿元，现金流十分充足。报告期末，公司合同负债2898
亿元，较期初增长140亿元，或为经销商对未来销售预期良好，积极打款所致。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为487元、525元、565
元，对应动态PE 分别为7倍、7倍、6倍。公司主营业务稳健，多元化布局逐
步呈现，目前估值处于低位，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，消费不及预期风险，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
格力电器（000651）2023 年半年报点评