本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩明显改善，毛利率同比优化
格力电器（000651）2023 年半年报点评
2023 年9 月3 日
2023 年9 月1 日
12 月最高价(元) 4181
12 月最低价(元) 2849
事件：公司发布2023年半年报，实现营业总收入99790亿元，较上年同期增长
416%；归属于上市公司股东的净利润12673亿元，较上年同期增长1052%。
2023年二季度，公司业绩明显改善。分季度看，2023年Q1和Q2，公司营业
总收入分别为35692亿元和64098亿元，分别同比增长044%和635%；归
母净利润分别为4109亿元和8564亿元，分别同比增长265%和1475%。
分产品看，2023年上半年，公司实现空调收入69998亿元，同比增长283%；
生活电器收入2177亿元，同比增长002%；工业制品收入5488亿元，同
比增长9001%；绿色能源收入2915亿元，同比增长5132%；智能装备收
入248亿元，同比增长2368%。
公司盈利能力同比提升，合同负债高增。2023年上半年，公司销售毛利率
2875%，同比优化425个百分点，销售净利率1245%，同比提升108个百
分点。2023年，经济逐渐复苏，上游原材料价格走稳，海运价格大幅度下
行，公司毛利率明显提升，进入成本红利期。从合同负债来看，2023年上
半年，公司合同负债28972亿元，较年初增加14000亿元，主要是预收经
销商货款增长所致，反映出今年上半年空调行业景气度较高，公司经营状
公司空调领跑全球。根据权威市场调研欧睿国际2022全球市场调查数据，
格力电器蝉联家用空调市场占有率第一。根据i传媒发布的2023上半年
中国中央空调行业草根调研报告，2023年上半年，格力中央空调以行业
第一的身份领跑市场，是2023年上半年市场规模唯一突破100亿的品牌。
2023年上半年，公司在家用空调板块以大风口、防直吹等为主打功能，增
强经典产品竞争力，通过功能、形态等创新细分产品线；在暖通设备领域，
不断丰富产品线，满足不同客户的多样化需求。
公司业务持续多元化。除家电领域外，公司持续拓宽业务范围，多元化持
续深化。目前，公司已完成从工业机器人到核心零部件、数控机床的产业
化布局，为客户定制化的工业机器人集成应用、大型自动化生产线提供解
决方案。此外，公司还在光伏、储能、新能源汽车、半导体、医疗装备等
多元化产业板块不断寻求突破。
投资建议：公司以科技创新为驱动，以产品质量为保证，全面深化改革，
加速数智化转型，立足家电行业，稳步拓展多元化新兴业务，持续高质
量发展。预计公司2023年2024年的EPS分别为482元529元，对应PE
格力电器（000651）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年9 月1 日）
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球资
产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
格力电器（000651）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼