请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 化学制药
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
科伦药业(002422SZ)
——大输液及中间体中长期格局稳定，创新药出海具有市场潜力
事件。公司2025 年一季报，实现营业收入439 亿元（同比-2942%），实现归母净利润58
亿元（同比-4307%）。
大输液及中间体业务竞争格局较好，2025 年降本增效有较大费用压缩空间。2025 年一季度，
公司毛利率为487%，同比下降71pct；销售费用率为1438%，同比下降33pct；管理费用
率为688%，同比上升15pct；研发费用率为1103%，同比上升295pct。各个业务板块来
看，在大输液方面，2024 年收入8912 亿元，同比-1185%，销量4347 亿瓶袋，同比-070%，
毛利率为6016%，同比下降383 个百分点。受集采影响，部分药品销售金额下降，但通过
降本增效、集约化生产，加之药品回款周期缩短，业务经营质量明显提升，密闭式输液量占
比较上一年提升189 个百分点。川宁生物方面，2024 年收入5758 亿元，同比1938%，毛
利率为3639%，同比提升482 个百分点。其中：硫氰酸红霉素收入1746 亿元，同比1268%；
青霉素类中间体收入2263 亿元，同比1744%；头孢类中间体收入1151 亿元，同比
拥有全球领先ADC 研发平台，海外市场潜力广阔。科伦博泰方面，创新药临床进度方面，二
线及以上TNBC 已于24 年11 月获批；3L EGFRmt NSCLC 25 年3 月获批；2L EGFRmt
NSCLC 的NDA 于24 年10 月受理，已纳入优先审评审批程序。此外，1L NSCLC（PD-L1 TPS
1%）、1L NSCLC（PD-L1 阴性）、1L EGFRmut NSCLC（联合奥希替尼）、1L TNBC 和
2L HRHER2- BC 研究处于3 期阶段。
多年研发投入即将兑现，向全球制药领先企业发展。公司为国内从仿制向创新转型较为成功
的代表型企业，2014-2023 年十年期间，公司累计研发投入合计近119 亿元，截至目前，公
司在大输液、原料药、创新药等领域已成长为国内乃至全球范围头部企业，尤其创新药领域
已进入全球市场商业化兑现前夕，未来具有较大想象空间；原料药板块在合成生物学领域布
局较早，逐步进入兑现期；大输液作为传统基本盘竞争格局较好，未来有望保持相对稳健。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为274337396 亿元，同比
增速分别为-67%232%175%，当前股价对应的PE 分别为211715 倍，维持买入评级。
风险提示。市场竞争加剧的风险；研发不及预期的风险；下游需求不及预期的风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做