科伦药业（002422）
2025 年一季报点评：高基数扰动Q1，创新管
线兑现国际化打开长期空间
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
科伦药业(002422)：科伦药业2024
年半年度业绩快报点评：利润端增长
超预期，创新驱动长期向好
一季报点评：厚积薄发，创新持续兑
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司2025 年Q1 营收4390 亿元（同比-2942%，下同），归母净
利润584 亿元（-4307%），扣非归母净利润564 亿元（-4310%），业绩
 Q1 收入和利润均有所下滑，主要原因：1）24 年Q1 高基数；2）输液
业务受集采影响，收入同比下降；3）川宁原料药中间体价格有所波动。
 大输液、原料药利润维持稳定，仿制药业务稳步增长：1）大输液：24
年全年大输液板块实现收入891 亿元（-119%），25Q1 收入在24Q1 高
基数下亦有所下滑，主要因为部分密闭式输液区域集采带来的价格影
响。公司持续优化产品结构，提高自动化产线运用效率及集采降低销售
费用，同时肠外营养三室袋和粉液双室袋新品25 年有望进一步提升市
场份额，预计25 年全年大输液利润维持稳定；2）原料药中间体：24 年
全年原料药及中间体收入586 亿元（21%），25Q1 原料药及中间体收
入与利润均有所波动（同期川宁营收归母分别同比-15-18%）。年内抗
生素品种价格虽然略有回落，但降本增效持续推进，同时合成生物学5
个品种商业化放量提供弹性，预计25 年全年原料药中间体板块利润维
持稳定；3）仿制药制剂：存量品种应采尽采，在研新品更能通过集采
实现光脚放量，预计25 年全年维持正增长。
 创新管线持续兑现，商业化加速国际化持续推进助力公司转型：我们
看好创新药业务25 年持续贡献可观收入，同时通过与默沙东合作，持
续开拓全球化商业价值：1）商业化：芦康沙妥珠（TROP2 ADC）2L
TNBC 与3L EGFRm NSCLC 中国顺利获批上市，2L EGFRm NSCLC 已
申报，预计25 年年内获批，全年销售目标8-10 亿；博度曲妥珠（HER2
ADC）、塔戈利单抗（PD-L1 单抗）、西妥昔类似物（EGFR 单抗）陆续
获批，创新药产品上市有望快速推动公司转型。2）国际化：芦康沙妥珠
已开展13 个MRCT 临床，未来有望进一步开展海外注册临床，继续触
发里程碑付款，同时公司潜在临床前品种对外授权或带来收入。
 盈利预测与投资评级：我们基本维持2025-2026 年归母净利润为
353424 亿元，预计2027 年归母净利润为468 亿元，对应PE 估值为
161412X，公司25 年三大主业（大输液、原料药、仿制药）利润规模
维持稳定，叠加创新药商业化贡献，维持买入评级。
 风险提示：新药研发失败，仿制药集采风险，原料药、中间体价格下降，
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
30307  营业总收入
营业成本(含金融类)
47111  利润总额
3247  净利润
918  归属母公司净利润
1461  每股收益-最新股本摊薄(元)
537  EBITDA
12873  毛利率(%)
29829  归母净利率(%)
34238  收入增长率(%)
47111  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
5295  每股净资产(元)
(251)  最新发行在外股份（百万股）
(1933)  ROIC(%)
3112  ROE-摊薄(%)
1202  资产负债率(%)
(547)  PE（现价最新股本摊薄）
(554)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号