市场价格（人民币）：8831 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
上控资源，下拓市场，锂电材料新龙头
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
钴行业供需状况望持续改善，钴价有望继续上涨。供给端：增量不确定性较
大。2018 年，新增矿山产量或仅有3000 吨。泛手抓矿供应链存在较多变
量，由于当地基础设施较差，能源不足，政府相对腐败，刚果粗钴冶炼厂存
在延期投产的可能性。同时，在大赦国际等人权组织的压力下，刚果手抓矿
存在较大的下降空间。需求端：新能源汽车和智能手机双轮驱动，2018-
2020 年，全球需求分别为12931404157 万吨；供需状况望持续改善。
金融属性有望继续放大钴价弹性。精炼钴冶炼厂跟矿山之间的采购协议是围
绕MB 报价来展开的，6000-7000 吨电钴的供需情况将决定整个钴产业的定
价。2017 年，嘉能可占全球钴供应量的23%，在定价市场享受单寡头的地
位。嘉能可有充分动力，在cobalt 27 等商品基金的帮助下，将钴的金融属性
演绎到极致。我们看好2018 年下半年的钴价继续上涨。
上控资源，积极布局海外。自公司入局刚果以来，逐步布局刚果金收矿渠
道，建设粗制氢氧化钴产能；先后并购kambove 和PE527 矿山，控股Lucky
Resources 矿山，矿产自给率逐步达到50%。从2018 年起，kambove 和
PE527 逐步投产，矿山建设进入收获期；同时，精炼钴的冶炼产能从24 万
吨逐步扩张至3 万吨。
下拓市场，积极布局锂电中下游。三元前驱体产量2017 年实现1 万吨，衢
州投资建设的2 万吨三元正极材料前驱体产能，目前已经稳定投产运行。公
司联手LG，成立前驱体和正极材料的合资公司，提前拿到了进入锂电中下
游领域的头等舱船票。
我们不仅看好公司布局刚果而带来的资源和成本优势，还看好公司打造锂电
新能源产业链龙头的决心和战略。预计公司在2018-2020 实现EPS 分别为
593770800，同比增速分别为8530%2993%381%，对应目前股价
PE 分别为149011471105 倍。我们给予公司目标价10674 元，增长空
间2087%，首次覆盖，给予买入评级。
刚果（金）政局变动，导致公司当地项目未能按期达成的风险；新能源汽车
产销量低于预期的风险；宏观经济增长乏力导致钴需求量下行；公司存货面
华友钴业(603799SH)
临减值计提风险；公司应收账款和应收票据可能存在兑付风险。
一、钴行业供需格局有望持续改善5
供给端：矿山复产和泛手抓矿供应的不确定性较大5
需求端：新能源汽车和智能手机双轮驱动 7
2018 年，钴供需状况有望进一步改善 9
二、金融属性有望继续放大钴价弹性10
三、公司是全球锂电新能源材料行业的领导者13
四、上控资源，积极布局海外16
五、下拓市场，积极布局锂电中下游18
发力三元前驱体，挖掘业绩增长新驱动18
华友投资收购天津巴莫股权，首次涉足正极材料领域18
联手LG 成立合资公司，拿到进入锂电中下游的门票18
收购TMC 和碧伦生，布局锂电回收渠道 18
六、盈利预测与评级19
关键假设及预测 19
估值及评级——保守目标价10674 元 19
七、风险提示 19
图表1：2017 年，矿山钴资源以铜钴、镍钴伴生矿为主5
图表2：2017 年，矿山钴的产出以伴生矿形式为主5
图表3：成熟矿山产量相对稳定（单位：吨）5
图表4：2018 年，新增矿山产量较少（吨）6
图表5：泛手抓矿产业链示意图6
图表6：近期打击手抓矿事件一览6
图表7：刚果（金）的手抓矿产量存在被打压的空间7
图表8：2017-2020 年，新能源汽车的钴需求年均增速超过50% 7
图表9：2018-2020 年，智能手机的钴需求年均增速约为10% 8
图表10：2018-2020 年，钴需求分别为1293、1404、157 万吨 9
图表11：2018 年，供需状况或进一步改善9
图表12：钴产业链运作模式一览 10
图表13：原料采购长单定价围绕mb 展开10
图表14：电钴现货供需决定整个钴产业的定价 11
图表15：从供应格局来看，定价市场上，嘉能可处于单寡头的定位11
图表16：cobalt 27 与pala 等商品基金有着千丝万缕的关系 12
图表17：以cobalt 27 为代表的商品基金将钴的金融属性发挥到极致12
图表18：cobalt 27 从18 家供应商处收购2157 吨金属钴13
图表19：cobalt 27 有望持续囤积金属钴 13
图表20：2017 年，钴产品占收入比重为76%14
图表21：2017 年，钴产品占毛利比重为89%14
图表22：公司产品包括各种钴、铜、镍、三元前驱体14
图表23：公司冶炼产能快速扩张 14
图表24：公司的钴原料来源是散矿、刚果当地贸易商、国际大宗贸易商16
图表25：2018 年，公司自有钴矿产量预计可以达到3500 吨 16
图表26：PE527 采矿权的资源储量估算情况16
图表27：公司在刚果（金）的采矿权及尾矿开采权的资源储量情况16
图表28：2017 年至今，公司先后两次扩建粗钴产能 17
图表29：刚果低品位矿的密集成本区在20 万吨（不含税） 17
图表30：天津巴莫是国内钴酸锂产能最大的企业18
图表31：公司联手LG 成立华金和乐友公司18
图表32：可比公司盈利和估值水平预测 19
一、钴行业供需格局有望持续改善
钴矿一般以铜钴或镍钴形式伴生存在，因此，成熟钴矿的供应弹性较小。
图表1：2017 年，矿山钴资源以铜钴、镍钴伴生矿为主
图表2：2017 年，矿山钴的产出以伴生矿形式为主
在产成熟矿山供应相对稳定。出于品位波动、刚果降雨影响等原因，成熟
矿山的产量一般在10%之内波动。2016-2017 年，前10 大成熟矿山没有
扩产，产量相对稳定。
图表3：成熟矿山产量相对稳定（单位：吨）
SherrittGeneral
SherrittSumitomo
供给端：矿山复产和泛手抓矿供应的不确定性较大
2018 年，新增矿山产量或仅有3000 吨。确定性增量来源，目前仅有
kambove 和PE527，合计约3000 吨。嘉能可旗下的Katanga 矿山，虽然
给出了2018 年的产量指引，但考虑到寡头定价属性，公司或为控量保价，
因此，Katanga 的具体产量仍需要跟踪。
图表4：2018 年，新增矿山产量较少（吨）
泛手抓矿供给链存在较多变量。虽然大量企业前往刚果兴建粗钴冶炼厂，
但由于当地的基础设施较差，能源不足，政府相对腐败，普遍存在投产延
图表5：泛手抓矿产业链示意图
近期在大赦国际引导的国际舆论压力下，中游冶炼企业和下游应用企业组
织建立负责任的供应链认证体系，不少冶炼厂均受到下游采购商压力，
要求明确原料来源。此举或将有效的削减手抓矿产量。
图表6：近期打击手抓矿事件一览
大赦国际发表第一份报告，描述了在刚果民主共和国手工钴业侵犯人权的情况。事后包括嘉能
可、自由港在内的矿业公司探索帮助手抓矿工人的方法并表示它们正在努力为该国的手工采矿
提供替代方法，不与手工采矿者做商业交易
江西贵金属公司（中国大型DRC cobalt进口商）回应大赦国际报告：支持独立钴供应链审计
大赦国际发表第二份报告，根据下游巨头企业（如苹果、三星、宝马等）开展调查钴供应链的
行动做出评级，包含不采取行动、最低限度、温和或适当的评级。对积极去调查自家
公司钴来源的企业提出表扬以及指出调查工作的不足之处，对依然没有调查供应链的公司提出
抨击和质疑，并呼吁其做出行动。
责任钴业倡议在香港注册成为法律实体构建可持续钴供应链
图表7：刚果（金）的手抓矿产量存在被打压的空间
需求端：新能源汽车和智能手机双轮驱动
新能源汽车是钴需求增长的绝对主力。我们认为，2018-2020 年，国内新能
源汽车，预测销量分别为99135197 万辆，伴随着三元电池渗透率的持续
提升，且以523622 型号的正极材料为主，则对应全球钴需求分别为
图表8：2017-2020 年，新能源汽车的钴需求年均增速超过50%
中国新能源车（合计）钴消耗量
全球新能源车（合计）钴消耗量
智能手机领域的钴需求保持10%的增速。据我们统计，2017 年，智能手
机电池电量从3008mAh 增长到3120mAh 左右，增长约35%。2018-
2020 年，预计智能手机电池电量增速在5%左右。因此，2018-2020 年，
智能手机的钴需求预计分别为223、248、276 万吨，增速分别为92%、
113%、113%。
图表9：2018-2020 年，智能手机的钴需求年均增速约为10%
我们预计，2018-2020 年，全球钴需求量分别为1293、1404、157 万吨，
增速分别为7%、85%和118%。
图表10：2018-2020 年，钴需求分别为1293、1404、157 万吨
2018 年，钴供需状况有望进一步改善
相比于2017 年，2018 年，钴的过剩幅度有望继续缩小。
图表11：2018 年，供需状况或进一步改善
钴矿实际利用量（09）
二、金融属性有望继续放大钴价弹性
精炼钴冶炼厂跟矿山之间的采购协议是围绕MB 报价来展开的，而mb 报
价又只反映了国际电钴现货的供需，所以，6000-7000 吨电钴的供需情况
将决定整个钴产业的定价。
图表12：钴产业链运作模式一览
图表13：原料采购长单定价围绕mb 展开
图表14：电钴现货供需决定整个钴产业的定价
2017 年，嘉能可占全球钴供应量的23%（27000 吨），在定价市场享受单
寡头的地位，因此，对于嘉能可来说，购入1 吨电钴，可以让5 吨原料的
卖到更高的价位。目前市场预期乐观，嘉能可有充分动机，借力cobalt 27
等基金公司，将钴的金融属性演绎到极致。
图表15：从供应格局来看，定价市场上，嘉能可处于单寡头的定位
Cobalt 27 像是一个钴产品的ETF 基金，也像是pala 等商品基金的白手
套，与pala 等基金公司有着千丝万缕的关系。Cobalt 27 首批供货商中包
含了pala 基金，而cobalt 27 的Chairman ，CEO  Director ，Anthony
Milewski，同时也是pala 投资基金的投资组的一位成员。cobalt 27 的成立，
将原本隐蔽的囤货行为转变为上市的类ETF 产品，将大幅拓宽社会资金介
入钴行业的渠道，也有利于点燃炒作氛围，在钴价上涨的过程中起到了推
图表16：cobalt 27 与pala 等商品基金有着千丝万缕的关系
从长期看好钴价上涨和自身获利的角度来看，Cobalt 27 或持续囤积电钴。
Cobalt 27 有着pala 等基金公司的支持，同时又在上市后解决了资金来源问
题。继续囤积电钴，持续加强价格趋势，似乎已成为cobalt 27 的必然选择。
另外，IPO 的招股说明书中，公司预算了未来三年的管理费（到2020 年7
月），由此可以推断，该项目的运作将至少持续到2020 年前后。
图表17：以cobalt 27 为代表的商品基金将钴的金融属性发挥到极致
图表18：cobalt 27 从18 家供应商处收购2157 吨金属钴
图表19：cobalt 27 有望持续囤积金属钴
三、公司是全球锂电新能源材料行业的领导者
公司成立以来，主要从事钴新材料产品的深加工及钴、铜有色金属采、选、
冶的业务。目前，公司已形成以钴新材产品为核心，以铜镍为辅，进军三
元前驱体材料业务，布局锂电回收渠道，迅速成长为全球锂电新能源材料
图表20：2017 年，钴产品占收入比重为76%
图表21：2017 年，钴产品占毛利比重为89%
钴市场占有率提高，行业领先优势愈加凸显。2017 年，公司钴产品销量为
41414 吨，据测算，公司钴产品国内市场占有率约为39%，全球市场占有
率约为19%，钴行业龙头地位凸显。
图表22：公司产品包括各种钴、铜、镍、三元前驱体
主要用于制造锂离子电池正极材料，也可用于色釉料及磁性材料
主要用于制造搪瓷色釉料、玻璃着色剂、磁性材料、电子元件材料、钴催化剂等
主要用于制造四氧化三钴、钴粉、催化剂、色釉料及化学试剂等
主要用于制造橡胶粘接剂、石化催化剂和四氧化三钴等
用于制造锂离子电池三元材料、镍氢电池材料、油漆干燥剂、饲料添加剂及电镀等
主要用于制造金属钴粉、四氧化三钴及其他钴盐原料
主要用于制造四氧化三钴、碳酸钴、金属钴、油漆干燥剂、陶瓷着色剂和医药试剂
主要用于制造镍氢、镍镉电池正极材料
主要用于进一步精炼生产电解铜或制造导电器材
主要用于电力、电器、机械、车辆、船舶工业民用器具等方面
用于制造不锈钢和各种合金钢，广泛应用于飞机、坦克、舰艇、雷达、导弹、宇宙
飞船和民用工业中的制造、陶瓷颜料、永磁材料、电子遥控等
动力汽车、电动工具、储能系统的电池正极材料
国内业务集中在中游冶炼环节。
精炼钴冶炼环节：2017 年，公司国内冶炼产能达到24 万吨。2018 年，
公司国内冶炼产能将继续扩张至3 万吨。参考2016 年的情况，原材料
价格平稳时，冶炼端的毛利率维持在135%-14%之间。
三元正极正极前驱体环节：2017 年，2 万吨产能已经达产，实际产量
图表23：公司冶炼产能快速扩张
产能（单位：金属吨）
一期6000 吨已经达产，二期
14000 吨正在试生产
四氧化三钴、碳酸钴等
产品以四氧化三钴为主，还
来自于刚果（金）CDM 公司
四、上控资源，积极布局海外
公司原材料来源渠道主要由三部分组成：自有矿山、在刚果（金）建立的
当地贸易系统、国际大宗贸易商。2016 年之前，公司钴产品原材料自给率
高达70%，2016 年以后，CDM 公司自供矿原料占当期原料采购总量近
50%，其余约50%的原材料采购来源于国际大型贸易商。
图表24：公司的钴原料来源是散矿、刚果当地贸易商、国际大宗贸易商
钴原料来源（单位：金属吨）
逢低布局刚果矿山，自有矿山始放量。公司不断逢低并购刚果矿山股权，
从2018 年起，自有矿山逐步投产，矿山建设进入收获期。
图表25：2018 年，公司自有钴矿产量预计可以达到3500 吨
项目（单位：金属吨）
PE527 于2017 年年底投产。该项目于2017 年年初启动建设，建成后
有望于2018 年一季度调试完毕。项目建成后，年产铜钴精矿含铜143
万吨、含钴3500 吨，年产反萃液（含铜）1 万吨。
图表26：PE527 采矿权的资源储量估算情况
鲁苏西(Luiswishi)
鲁库尼(Lukuni）
MIKAS 公司技改项已在2018 年年初复产。项目建设完成后，需要一
定的调试期，达产后产能约为1200 -1500 吨年。
图表27：公司在刚果（金）的采矿权及尾矿开采权的资源储量情况
控制的内蕴经济资源量（332）
推断的内蕴经济资源量（333）
控制的内蕴经济资源量（332）
推断的内蕴经济资源量（333）
控股Lucky Resources，增厚资源储备。2017 年12 月15 日，公司收
购了Lucky Resources 的51%的股权，Lucky Resources 拥有NMI 公
司100%的股权，NMI 通过租赁方式持有刚果（金）第13235 号采矿
证，预估铜储量不低于40 万吨、钴储量不低于2 万吨。
积极布局刚果，类资源属性强大
2006 年，公司在刚果（金）设立CDM 公司，建立了钴矿料采购及加
工平台。CDM 公司还在卢本巴希、科卢韦齐、利卡西等地共设有3 个
采购网点，向当地矿山公司、中小贸易商等采购钴矿料、铜矿料等原
2017 年至今，公司先后两次规划扩建mikas 公司的粗制氢氧化钴产能。
图表28：2017 年至今，公司先后两次扩建粗钴产能
最快2018Q4 投产
2017 年8 月3 日
刚果低品位矿价格低廉，公司类资源属性强大。回溯过去20 年的
历史价格走势，钴价绝大部分时间是在10-20 美元磅之间徘徊，由此
推断，刚果低品位矿的密集成本区在20 万吨附近（不含税），其上涨
速度远低于MB 和钴盐。2011-2013 年，公司直接从刚果（金）采购的
钴矿原料的采购成本低于国内直接向国际贸易商采购的原料价格，采
购差价平均为284 万元（1968%），显示公司具有很强的成本优势。
图表29：刚果低品位矿的密集成本区在20 万吨（不含税）
公司子公司华友国际矿业参股AVZ112%股权。AVZ 旗下Manono 项
目，位于刚果（金）的卢本巴希以北100 公里，有望成为世界上最大
富锂伟晶岩矿床之一。据最近一次勘探结果推测，氧化锂储量在10 亿
吨至12 亿吨之间，品位为125%至15%。
五、下拓市场，积极布局锂电中下游
发力三元前驱体，挖掘业绩增长新驱动
三元前驱体产量2017 年实现1 万吨。衢州投资建设的2 万吨三元正极材料
前驱体产能，目前已经稳定投产运行，2017 年产量10674 吨，销量8330 吨。
公司的三元前躯体产品品种丰富，研发了523、622、811、333 等多种型号。
目前生产销售的品种有523（主要）、622，相关多款产品已经通过认证并
在批量供货，成功进入三星SDI、LG 等国际知名电池企业供应链；同时还
有622、811、NCA 等型号多款产品正在开展认证工作。2016 年，公司实
现三元前驱体产量3083 吨、销量2493 吨。2017 年，公司三元前驱体销量
2017 年，公司三元前驱体业务收入达684 亿，同比增长近3 倍，毛利率达
到了1452%，同比实现扭亏。随着三元材料在新能源车领域渗透率提升，
三元前驱体业务将成为公司业绩新增长点。
华友投资收购天津巴莫股权，首次涉足正极材料领域
天津巴莫是钴酸锂正极材料龙头企业，是华友钴业的重要客户之一。目前
正积极拓展三元正极领域，目前拥有三元及钴酸锂产能19 万实物吨，在
建产能15 万实物吨。
图表30：天津巴莫是国内钴酸锂产能最大的企业
收购天津巴莫，为衢州三元前驱体材料的发展奠定了相关的技术储备。未
来或将天津巴莫的钴酸锂业务与公司的四氧化三钴业务进行整合，实现垂
联手LG 成立合资公司，拿到进入锂电中下游的门票
LG 公司是全球三大电池制造商之一。公司联手LG，成立前驱体和正极材
料的合资公司，提前拿到了进入锂电中下游领域的头等舱船票。
图表31：公司联手LG 成立华金和乐友公司
一期4 万吨年，二期扩到10 万吨年
一期4 万吨年，二期扩到10 万吨年
收购TMC 和碧伦生，布局锂电回收渠道
在资源循环业务方面，完成对韩国TMC 公司70%的股权的收购。TMC 从
废锂离子电池到制备正极材料的整个流程，包括拆解、回收、分离、干燥、
萃取及制备正极材料等环节 客户也较为稳定，主要客户为ITECH、AMR、
SsangYong Materials 以及Metal 化学等。产品主要为二次电池中与钴相关的
废料，包括粉状钴酸锂废料、氢氧化钴、四氧化三钴等。
2017 年8 月，公司投资收购台湾碧伦生科技股份有限公司，强化资源循环
业务布局。碧伦生原主业为天然维生素E 产品的生产与销售，2017 年转型
向基础化学工业，未来将切入锂电材料循环回收领域，根据企业公告预计
在2017 年8 月改造完工并正式投入试生产，目前设计锂电材料回收产能约
为70-100 吨月左右金属量（钴、镍、铜、铝等），将有利于强化公司资源
假设2018 年，MB 钴价均价为40 美元磅；2019-2020 年，MB 钴价
上涨20%，均价为48 美元磅；
2018 年起，从大宗贸易商处购买的钴原料价格按08MB 钴价进
我们不仅看好公司布局刚果而带来的资源和成本优势，还看好公司打造锂
电新能源产业链龙头的决心和战略。预计公司在2018-2020 实现EPS 分
别为593770800，同比增速分别为8530%2993%381%，对应目前
股价PE 分别为14 9011471105 倍。
估值及评级——保守目标价10674 元
PE 法：我们选择钴行业的相关个股为可比公司，参考可比公司2018 年PE
预测平均值为2316 倍，但是我们考虑到钴相关个股股价在近两年均出现
数倍增长，且有色行业存在特有的周期属性，过于乐观的估值会给未来带
来一定的风险，所以我们给予当前较高的一致预期一定的下修，取18 倍
PE，按照公司2018 年EPS 预测值593，则对应公司股价为10674 元。
评级：我们给予公司目标价10674 元，增长空间2087%，首次覆盖，给予
图表32：可比公司盈利和估值水平预测
刚果（金）政局变动，导致公司当地项目未能按期达成的风险。若刚果
（金）政局发生动荡，恐将影响公司当地项目的开发进展和钴原料供应。
导致公司盈利水平远低于预期，甚至出现亏损。
囤货行为不再持续，导致钴价下滑的风险。Cobalt 27 不再囤钴或反手卖出
所存的3000 吨电钴，电钴价格或将出现大幅度回落。若钴价出现较大幅度
回落，业内公司的盈利水平将出现较大下滑，甚至亏损。
新能源汽车补贴政策大幅低于预期的风险。若新能源汽车补贴政策大幅低
于预期，新能源汽车增长速度将受到抑制，三元材料业务发展也将达不到
预期，从而抑制钴的需求增长，进而影响钴的价格。若钴价出现较大幅度
回落，业内公司的盈利水平将出现较大下滑，甚至亏损。
宏观经济增长乏力导致的需求下滑，导致钴在其他领域的需求量下行。除
新能源汽车以外，钴的需求还分布在3C、高温合金、硬质合金等领域。若
宏观经济增长乏力，这些领域的钴需求将受到抑制，进而影响钴的价格。
若钴价下行，公司存货面临减值计提风险。上市至今，公司存货从24 亿快
速上升至545 亿，若钴价出现下行，公司存货面临减值计提风险。
公司应收账款和应收票据占营业收入的比重较大，可能存在兑付风险。
2017 年年报，公司的应收账款和应收票据合计达到29 亿元，占当年营业
收入比重达到30%；2018 年一季度应收账款和应收票据合计达到3638 亿，
环比2017 年底增加约74 亿。若行业景气度出现大幅度下行，应付账款和
应收票据可能会出现兑付风险，将对公司业绩产生较大不利影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100 买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司权的其他方式使用。经过书
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。