沪硅产业（688126SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022H1 营收高增长，前景可期—公
司信息更新报告-2022818
国产大硅片龙头，引领国产替代，
成长动力充足—公司首次覆盖报告
营收业绩同比高增，盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 2022 全年营收同比增长，半导体硅片持续发力，维持买入评级
2023 年4 月10 日，公司发布2022 年年报，2022 年实现营收3600 亿元，同比
4595%；归母净利润325 亿元，同比12245%；扣非净利润115 亿元，同比
18755%；毛利率2272%，同比676pcts。计算得2022Q4 实现营收1004 亿元，
同比4355%，环比572%；归母净利润199亿元，同比33800%，环比18084%；
扣非净利润026 亿元，同比19052%，环比-5898%；毛利率2363%，同比
460pcts，环比037pcts。考虑到大硅片需求旺盛及公司产能积极扩张，我们上
调2023-2024 年业绩预测并新增2025 年业绩预测，预计2023-2025 年归母净利
润为447（123）563（127）750 亿元，对应EPS 为016（004）021（005）
027 元，当前股价对应PE 为14051114837 倍，维持买入评级。
 研发推进高端硅基材料国产化，打造一站式硅材料战略布局
2022 年半导体硅片中300mm 硅片营收1475 亿，同比11429%，占营业收入比
重4097%。公司300mm 硅片产能利用率和出货量持续攀升，月出货量屡创新高。
300mm 半导体硅片30 万片月的产线全面达产，实现公司历史累计出货超过700
万片，实现了逻辑、存储、CIS 等应用全覆盖；200mm 及以下硅片产能利用率
也持续维持高位，实现营收1661 亿，同比1693%，占营业收入比重4614%。
子公司新傲科技和Okmetic200mm 及以下抛光片、外延片合计产能超过50 万片
月，SOI 硅片合计产能超过65 万片月。子公司芬兰Okmetic 在芬兰万塔启动
200mm 半导体特色硅片扩产项目，进一步扩大面向传感器以及射频等应用的
200mm 半导体抛光片产能，提升公司在先进传感器、功率器件、射频滤波器及
集成无源器件等高端细分领域的市场地位。公司坚持自主研发，加大核心产品技
术的研发投入，2022 年研发费用211 亿，占营业收入587%。子公司新傲科技
继续推进300mm 高端硅基材料研发中试项目，并完成了200mmSOI 生产线扩容，
产能由3 万片月提升至4 万片月，满足下游射频市场需求上涨，公司打造一
站式硅材料战略布局，成长动力充足。
 风险提示：新品研发；下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。