市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2732  2720
总市值流通市值（亿元） 615  612
52 周内最高最低价
上海国盛(集团)有限公
沪硅产业(688126)
盈利能力持续改善，300mm 硅片销量增长显著
公司近期发布2022 年年报：2022 全年实现营收3600 亿元，同
比增长4595%；实现归母净利润325 亿元，同比增长12245%；实
现扣非归母净利润115 亿元，同比扭亏。
22 年业绩高升，盈利能力改善。2022 全年公司实现营收3600
亿元，同比增长4595%；实现归母净利润325 亿元，同比增长
12245%。其中，300mm 半导体硅片产品实现营收1475 亿元，同比增
长11429%，200mm 及以下尺寸半导体硅片实现营收1661 亿元，同
比增长1693%。公司收入主要原因为半导体市场需求旺盛，同时公司
的产能不断攀升，产出和销售量均大幅上升，特别是公司300mm 半导
体硅片产品的销量增长显著。2022年毛利率为2272%，同比676pct。
费用率方面，财务费用率为-005%，同比-197pct；销售费用率为
192%，同比-092pct；管理费用率为788%，同比-118pct。
推进新产能扩充，提高市场占有率。截止本报告期末，子公司上
海新昇300mm 半导体硅片已全面完成30 万片月的产能建设，正在实
施的30-60 万片月新增30 万片月300mm 半导体硅片产能建设项目
将在2023 年内逐步投产，最终达到60 万片月的300mm 硅片产能；
子公司新傲科技和Okmetic 200mm 及以下抛光片、外延片合计产能超
过50 万片月；子公司新傲科技和Okmetic 200mm 及以下SOI 硅片合
计产能超过65 万片月。
高研发投入增强市场竞争力。2022 年公司研发费用支出211 亿
元，研发投入总额占营业收入比例为587%。公司始终保持研发的高
投入，报告期内研发投入总额高于上年度，主要是用于在300mm 大硅
片领域持续的高投入，此外，针对目前新能源汽车、射频、硅光、滤
波器等市场应用需求，公司也加大包括SOI、外延及其他各品类产品
 盈利预测与投资建议
预计公司2023-2025 年EPS 分别为013、017、023 元，对应
PE 分别为167、132、99 倍，首次覆盖，给予增持评级。
行业景气度不及预期，产能利用率不及预期，扩产推进不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 25463
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。