沪硅产业（688126SH）
聚焦300mm 硅片研发，大硅片龙头助力国产化
公司发布2022 年年度报告，全年实现营业收入36 亿元，同增4595%；归母净利润
325 亿元，同增12245%；扣非归母净利润增长247 亿元，达到115 亿元，实现扭
亏为盈；总资产同增5663%。2022 年Q4 实现营收1004 亿元，同增4355%，环
增572%；归母净利润199 亿元，同增338%，环增18084%；扣非归母净利润026
亿元，同增19052%，环比下降主要系汇率波动。
连续三年营收高增长，300mm 产销旺盛规模效应渐显
得益于半导体市场需求旺盛，公司产能持续爬坡，尤其是300mm 硅片收入显著增
加，各项利润指标呈现改善趋势。2022 年300mm 硅片产能利用率和出货量持续
攀升，12 寸硅片全年营收为1475 亿元，同增11429%；生产量达30169 万片，
同增6013%；销售量达30415 万片，同增7364%；规模效应渐显，毛利率为
1235%，同增1852pct。200mm 及以下硅片（含SOI 硅片）产能利用率持续维
持高位，全年营收为1661 亿元，同增1693%；毛利率2645%，同增497pct。
子公司表现亮眼，携手助力集团发展
子公司表现亮眼，产能和技术均有成果产出。1）上海新昇：300mm 硅片已全面完
成30 万片月的产能建设，历史累计出货超700 万片，成为目前国内规模最大量产
300mm 半导体硅片正片产品、且实现了逻辑、存储、CIS 等应用全覆盖的半导体
硅片公司。30 万片月300mm 高端硅片的扩产项目将在2023 年内逐步投产，建成
后300mm 硅片总产能将达到60 万片月。2）新傲科技：继续推进300mm 高端硅
基材料研发中试项目，并完成了200mmSOI 生产线扩容，产能由3 万片月提升至
4万片月，以更好地满足射频等应用领域市场需求的持续上涨。积极开拓IGBTFRD
产品应用市场，目前已取得了较好的市场份额。3）芬兰Okmetic：专注于高端模
拟芯片、先进传感器用硅片的利基市场；在芬兰万塔启动了200mm 半导体特色硅
片扩产项目，将进一步扩大面向传感器以及射频等应用的200mm 半导体抛光片产
能，巩固在先进传感器、功率器件、射频滤波器及集成无源器件等高端细分领域的
市场地位。新傲科技和Okmetic 200mm 及以下抛光片、外延片合计产能超过50
万片月，200mm 及以下SOI 硅片合计产能超过65 万片月。4）新硅聚合：完成
压电薄膜材料衬底的中试线建设，并持续进行产品研发和送样，部分产品已通过客
全面掌握核心技术，募资保障研发扩大优势
公司掌握了半导体硅片生产的多项核心技术，包括300mm、200mm、以及小尺寸
半导体硅片相关的直拉单晶生长、磁场直拉单晶生长、热场模拟和设计等相关技术，
全面突破了300mm 近完美单晶生长、超平坦抛光工艺以及极限表征等关键技术瓶
颈，并建立了具有国际化水平的300mm 硅材料极限表征体系。2022 年3 月公司
完成向特定对象发行股票的募集与发行工作，募资总额为50 亿元。依据2023 年4
月公告，15 亿元用于集成电路制造用300mm 高端硅片研发与先进制造项目，
20 亿元用于300mm 高端硅基材料研发中试项目。2022 年公司研发支出211
亿元，同增68%；除了持续在300mm 大硅片领域保持高投入外，还针对目前新能
源汽车、射频、硅光、滤波器等市场应用需求，加大了包括SOI、外延及其他各品
投资建议：我们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为383944455072 亿
元，增速分别为66%158%141%；归母净利润分别为361469583 亿元，增
速分别为111%299%242%；对应PE 分别为178713751107 倍。公司作为
国内规模最大、技术最全面、国际化程度最高的半导体硅片企业之一，产能处于扩
张阶段，规模效应有望显现，首次覆盖，给予增持-A 建议。
风险提示：下游需求恢复不及预期，技术研发不及预期，客户认证进度不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元