沪硅产业（688126SH）2022 年年报点评
扭亏为盈业绩高增，发力300mm 硅片国产替代
事件：4 月11 日，沪硅产业发布2022 年年报，公司全年实现营收3600
亿元，同比增长4595%；实现归母净利润325 亿元，同比增长12245%；实
现扣非归母净利润115 亿元，同比扭亏为盈。
业绩高速增长，产能释放带动规模效应渐显。4Q22 公司实现营收1004 亿
元，同比增加4355%；实现归母净利润199 亿元，同比增加338%；实现扣非
归母净利润026 亿元，同比增加19052%。2022 年，公司营收实现稳步增长
主要系公司下游行业需求旺盛，且产能进一步释放，特别是300mm 半导体硅片
产品的销量增长迅猛所致。22 年公司毛利率为2272%，同比提高676pct，主
要系公司各类产品的主营业务收入均有显著增长，且随其释放产能带来的规模效
应。预计随着300mm 及200mm 半导体硅片产能的持续扩充、300mm 高端硅
基材料国内技术空白的填补，公司业绩有望在2023 年实现进一步提升。
300mm 产销旺盛，助力大硅片国产化。公司作为国内主要半导体硅片供应
商，22 年得益于下游客户大规模扩产以及终端应用市场规模的稳步提升，叠加
国产替代的需求，300mm 硅片的产能利用率和出货量逐步高升。22 年12 寸硅
片全年营收1475 亿元，同比增长11429%；生产量达30169 万片，同比增长
6013%；销售量为30415 万片，同比增长7364%；产能释放，规模效应渐显。
200mm 及以下硅片（含SOI 硅片）产能利用率保持高位，全年营收1661 亿元，
同比增长1693%。
子公司生产线扩容，提高市场占有率。22 年子公司上海新昇300mm 半导
体硅片30 万片月的产线全面达产，实现公司历史累计出货超700 万片，成为
目前国内规模最大量产300mm 半导体硅片正片产品。上海新昇与多个合资方共
同出资逐级设立一级、二级、三级控股子公司，实施新增30 万片月集成电路用
300mm 高端硅片扩产项目，建成后，300mm 半导体硅片总产将达到60 万片
月。子公司新傲科技继续推进300mm 高端硅基材料研发中试项目，并完成了
200mmSOI 生产线扩容，产能由3 万片月提升至4 万片月。子公司芬兰
Okmetic 在芬兰万塔启动200mm 半导体特色硅片扩产项目，将进一步扩大面
向传感器以及射频应用的200mm 半导体抛光片产能。子公司新傲科技和
OKmetic200mm 及以下抛光片、外延片合计产能超过50 万片月；200mm 及
以下SOI 硅片合计产能超过65 万片月。
投资建议：我们考虑公司作为国产半导体硅片的龙头企业，产能利用率有望
持续提升，盈利能力将跟随规模效应渐显逐步改善，预计232425 年实现归母
净利润372465676 亿元，对应当前的股价PE 分别为17814298 倍，PB
分别为454442维持推荐评级。
风险提示：产能增长不及预期；客户需求不及预期；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪硅产业-U（688126SH）2022 年三季报
点评：Q3 业绩高速增长，半导体硅片龙头引
领国产替代-20221028
2沪硅产业-U（688126SH）2022 年中报点
评：Q2 扣非扭亏为盈，盈利拐点已现-2022
3沪硅产业-U（688126SH）2021 年年报点
评：12 英寸硅片规模效应凸显，扭亏步伐加
4沪硅产业-U（688126）深度报告国产半导
体硅片之光，领航硅片国产替代-2022030
沪硅产业(688126)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪硅产业(688126)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026