市场价格人民币2496
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
上海国盛(集团)有限公司
以2023 年4 月20 日收市价为标准
300mm 大硅片快速放量，营收利润高速增长
公司发布2022 年年报，实现营业收入3600 亿元，同比增长4595%；归母净利润
325 亿元，同比增长12245%；扣非归母净利润较上年同期增长 247 亿元，实现
扭亏为盈。其中四季度单季度实现营业收入1004 亿元，同比增长4355%；归母
净利润199 亿元，同比增长33800%；扣非归母净利润026 亿元，同比增长
19052%。硅片产能持续扩张，规模优势有望凸显，维持增持评级。
产品需求旺盛，营收利润创新高。2022 年下游客户大规模扩产，终端应用市
场规模稳步提升，公司硅片产销两旺，实现总销量76811 万片，同比增长
1424%，总产量78442 万片，同比增长1453%。同时得益于行业高景气度，
公司毛利率提升明显，2022 年半导体硅片平均毛利率为2184%，同比提升
683 pcts。随着半导体产业规模持续扩大，硅片需求有望不断增长。
300mm 硅片产能快速增长，填补高端硅基材料国内技术空白。2022 年公司
子公司上海新昇 300mm 半导体硅片30 万片月的产线全面达产，公司历史
累计出货超过 700 万片，成为目前国内规模最大量产 300mm 半导体硅片的
公司，且实现逻辑、存储、图像传感器（CIS）等应用全覆盖，达成了我国
300mm 半导体硅片自主可控的重要目标。同时公司吸纳少数股东投资款
51 亿元，共同出资建设300mm 半导体硅片扩产项目，2023 年，300mm 硅片
产能有望扩充至60 万片月。大硅片产品有望推动公司业务实现高速增长。
200mm 以下硅片产品结构优化，行业地位巩固。公司子公司Okmetic 200mm
及以下尺寸MEMS 用抛光片技术水平和细分市场份额全球领先，公司子公司
新傲科技200mm 及以下尺寸外延片的技术水平和细分市场份额国内领先；
2022 年，新傲科技完成200mm SOI 硅片生产线扩容，产能由3 万片月提升
至4 万片月，Okmetic 在芬兰万塔启动200mm 半导体特色硅片扩产项目，同
时子公司新硅聚合完成压电薄膜材料衬底的中试线建设，部分产品已通过客
户验证。随着公司产品结构优化，抗风险能力增强，行业领先优势有望扩大。
公司产能快速扩张，毛利率提升明显，上调公司盈利预测，预计2023-2025
年EPS 分别为014 元、017 元、023 元，对应PE 分别为1828 倍、1458 倍、
1084 倍。维持增持评级。
行业景气度带来的需求波动；扩产项目进度不达预期；开工率受限等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益预测值(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
(556) (3519)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)