2018 年6 月4 日
泸州老窖（000568）事件点评：北方市场国
窖1573 提价，淡季挺价静待旺季收获
6-12 个月目标价
当前股价（1864）
流通A 股市值（亿）
相关报告：泸州老窖（000569）年报点评：产品分级、聚
焦高端战略效果明显，18 年业绩值得期待2018-4-11
事件 6 月1 日，微酒记者从市场获悉：国窖1573 北方联盟下发了关于38 度国
窖1573 经典装酒行渠道执行新价格体系的通知。据通知称：经北方联盟会执行
会长办公会讨论决定，自2018 年6 月1 日起，酒行渠道38 度国窖1573 经典装
供货建议价650 元瓶，比原来的550 元提高了100 元，零售价739 元瓶。
继华东之后，北方市场再提价，若后续其他地区相继跟进，国窖1573 整体
价格将再次上攻。在此次北方市场38 度国窖1573 酒行渠道调价之前，华东地
区酒行渠道已经提价。5 月21 日，泸州老窖国窖销售公司华东四大核心子公司
联合发布关于执行国窖1573 经典装酒行渠道新价格体系的通知，通知建议
华东区域酒行渠道52 度国窖1573 经典装（规格500ml6）供货价840 元瓶，
团购价880 元瓶；38 度国窖1573 经典装（规格500ml6）供货价建议630 元
瓶，团购价建议680 元瓶，均较此前有所提升。无论是5 月21 日华东地区的提
价，还是此次北方市场的提价，均为针对酒行渠道的建议价格。值得注意的是，
此次北方市场仅仅提高了38 度国窖1573 的建议价，并未对销量更大的52 度国
窖1573 提价，反映了逐步试水的谨慎态度。国窖1573 是公司高端产品和核心单
品，公司对其十分重视。今年年初，泸州老窖党委书记、董事长刘淼提出：国窖
系列要超百亿，泸州老窖战略战术彻底从防守型向进攻型转变。5
月15 日，在济南召开的泸州老窖国窖酒类销售股份有限公司第一次股东大会上，
公司制定了国窖1573 未来三年发展规划，规划中国窖1573 在2018、2020 年销
售要分别超100 亿元、200 亿元，未来销量要达到2 万吨以上。当前北方市场和
华东市场的提价，乃至后续其他大区大概率的相继提价，对于在酒类销售相对的
淡季进行稳市、抢市和提振市场信心都有积极的意义，符合公司对国窖系列的战
略规划，有助于实现公司的整体发展目标。
公司18 年第一季度业绩表现优异。18Q1 公司实现营收3370 亿元，同比
增2620%，略高于公司定下的全年营收增25%的目标；实现归母净利润1211
亿元，同比增5186%。一季度有157 亿元被计入非经常性损益，主要为公司参
亿元。排除非经常性损益的影响，公司18Q1 实现扣非归母净利润1054 亿元，
同比增3239%，与17 年一季度较16 年一季度的同比增3520%相比，基本持平。
一季度公司毛利率7467%，比去年同期增加了441 个百分点，主要系公司中高
端产品收入增速较快。销售费用一季度发生额较上期发生额增加172 亿元，增
幅3866%，主要系为了促进销售而继续加大广告宣传和市场促销力度，导致广
告宣传费及市场拓展费用增加。
泸州老窖（000568）公司点评报告
稳中端，冲高端，18 年业绩值得期待。公司实行五大单品的产品战略，分别为高端酒国窖1573、中端酒特曲和窖龄酒
以及低端酒头曲和二曲。其中，国窖1573 相对最重要，倍受公司重视。公司在5 月11 日的网上投资者交流活动中表
示：国窖1573 是公司的形象产品、价值产品和利润产品，担负着引领泸州老窖品系冲刺的重任。公司对国窖1573 产
品有较为详细的战略目标与实施规划，努力将其打造成为超级大单品。经过公司努力经营，国窖1573 已成功占据浓
香国酒品牌高地，广受消费者认可。据17 年年报，国窖1573 毛利率达9036%，高出公司总体酒类销售毛利率1863
个百分点。库存方面，据公司在网上投资者交流活动中的反馈，截止5 月11 日，国窖1573 在经销商与终端库存保持
较低水平。考虑到公司未来持续的销售资源投入，国窖1573 今年后几个季度有很大概率继续维持良好的销售情况。中
端酒方面，特曲产品打响浓香正宗，中国味道品牌价值回归攻坚战，形成了特曲系列齐头并进的良好势头。窖龄
酒坚持商务精英第一用酒的定位，塑造了品牌形象，扩大了圈层影响。据网上投资者交流会，公司中端酒18 年一
季度增速较快，成为国窖1573 之外，公司业绩的另一个重要支撑点。低端酒方面，公司突出头曲、二曲大众消费第
一品牌定位，未来随着大众市场的进一步开发，低端酒也将给公司业绩带来一定提升。另外，针对年轻群体，公司
已推出了十二星座预调酒、百调现调基酒、橡木桶白酒等产品，预计也将为公司业绩做出一定贡献。2018 年被公司定
为冲刺年，预计公司继续延续稳中端、冲高端的态势，业绩继续较大幅度增长，向实现2020 年营收达到300 亿元
的目标迈出重要一步。
风险因素：白酒行业景气度下滑，高端酒销售不及预期，食品安全风险。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为246 元、325 元和426 元，对应当前股价的PE 分别为2827 倍、2141 倍和
1633 倍，考虑到公司一季度优异的业绩表现及后几个季度良好的业绩预期，18 年给予31 倍动态市盈率的目标价，对
应76 元，继续给予买入评级。
泸州老窖（000568）公司点评报告
图表一：盈利预测表（单位：百万元）
EBITDA销售收入
泸州老窖（000568）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行