请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
高端和中端白酒双轮驱动，盈利能力持续增强
事件：4 月24 日，公司发布2018 年一季报。公司实现营收3370 亿，
同比增长2620%，归母净利润1211 亿，同比增长5186%，扣非后归
母净利润1054 亿，同比增长3239%。
高端延续高景气，中端逐渐发力，公司业绩维持快速增长    2018 年
一季度，公司实现营收3370 亿，同比增长262%，和我们前期预测
基本一致。另外，一季度末公司账面预收款为1388 亿，同比增长
665%，说明经销商打款积极性较高，也为公司接下来的业绩持续增长
积蓄了能量。从现金流来看，公司销售商品、提供劳务收到的现金为
3579 亿，同比增长5463%。
分产品来看，国窖1573 在公司的渠道深耕和空白区域招商的推动下继
续维持良好的增长趋势。据媒体报道，近期部分地区国窖1573 开始停
货。我们认为，这是公司在销售任务完成无压力的基础上对渠道库存
进行梳理，同时引导零售价上涨，未来待时机成熟时有望提高出厂价；
中端酒在经过去年的调整过后，今年开始逐渐发力，尤其是特曲品牌
一季度实现较快增长，预计全年有望延续。
年一季度公司投资收益同比增加155 亿，若扣除改项影响，公司净利
润同比增长约35%，仍比收入增长快，说明公司盈利能力也有提升。
从毛利率来看，受益于中高端产品结构占比提升，2018 年一季度公司
综合毛利率为7467%，同比提升了442 pcts。因此虽然消费税提升
导致税金及附加率提升了167 pcts，广告宣传费和市场拓展费用增
加导致销售费用率提升了 163 pcts，但是公司盈利能力仍然有明显
提升。全年来看，由于去年5 月份开始消费税开始按新规缴纳，基数
影响将逐渐消除，税金及附加率提升幅度有望缩窄，公司利润端弹性
盈利预测与评级    2017 年，公司高端白酒国窖1573 增速较快，2018
年有望继续维持。中端白酒经过过去2 年的调整期后，2018 年有望实
现发力，从2018 年一季度来看，表现相当抢眼。另外，受益于中高端
产品占比提升，公司毛利率仍有提升空间，可有效抵消消费税影响和
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖（000568）
国窖维持高增长，一季度利润略超
泸州老窖（000568）三季报点评：
国窖量价齐升拉高收入增速，利润
弹性有望加大--20171026
泸州老窖（000568）泸州老窖：再
提零售价彰显信心，业绩增长确定
泸州老窖(000568)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
满足费用投放的需求，净利率水平有望稳步提升。我们预测公司2018
—2020 年EPS 分别为245  313  391，对于PE 分别为
257201160，目标价735 元，维持买入评级。
风险提示：中高端白酒增长不及预期，市场拓展不及预期。
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。