泸州老窖（000568）年报点评：产品分级、
聚焦高端战略效果明显，18 年业绩值得期待
6-12 个月目标价
当前股价（18411）
流通A 股市值（亿）
2017 年年度报告：
报告期内，公司实现营业收入10395亿元，同比增长2050%，完成计划的10264%；
归属于上市公司股东的净利润2558亿元，同比增长3069%，完成计划的10115%。
全年各季度业绩均表现优异，增速较去年亦有所提升。分季度，17年Q1，Q2，Q3及
Q4营收分别为2670亿元2446亿元，2164亿元及3115亿元，较去年同期分别增长
21%，19%，34%及29%，而2016年Q1，Q2，Q3及Q4营收分别较2015年同期增长16%，15%，
22%及28%。17年各季度营收增速的进一步提升，表明了公司业绩在几年的时间内持
续改善的良好趋势。其中，17年Q4同期增速提升不如其它三个季度，主要原因在于
春节的延后，导致部分销售额未计入报告期以及公司四季度对核心产品发货的控制。
产品分级战略明晰，高端产品持续发力，业绩贡献突出。高端酒方面，本年度，国
窖1573贡献了营收4648亿元，同比增加5918%，毛利率高达9036%，高出公司总体
酒类销售毛利率1863个百分点。17年高端酒占酒类营业收入比重为4595%，较16
年的3617%进一步提升，符合公司集中资源，聚焦高端酒的战略。目前，国窖1573
成功占据浓香国酒品牌高度，保持了量价齐升的好势头。公司成为行业内第一
家出台年份酒标价的企业，进一步适应了老酒价值回归的消费趋势，极大地提升了
国窖1573的品牌影响力。中端酒方面，特曲和窖龄酒本年度营收2875亿元，同比增
加302%，毛利率达7514%。特曲产品打响浓香正宗，中国味道品牌价值回归攻
坚战，形成了特曲系列齐头并进的良好势头。窖龄酒坚持商务精英第一用酒的
定位，塑造了品牌形象，扩大了圈层影响。低端酒方面，2017年实现营收2592亿元，
毛利率3453%，公司突出头曲、特曲大众消费第一品牌定位，未来随着大众市
场的进一步开发，公司低端酒成长空间也将给公司业绩带来提升。
2018冲刺年，公司业绩有望再上一台阶。2015年以来，公司通过品牌分层战略
和加强终端建设，辅以配额制、双轨制、年份定价等措施，有效提升了市场表现，
走出了2014年大滑坡的阴霾，最终在2017年重回百亿销售规模。按照泸州市对泸州
老窖的十三五规划，2020年要实现营收300亿元。2018年和2019年分别被公司确
定为冲刺年和搏命年。我们认为，2018年，在公司鲜明的品牌推广战略和优
秀的渠道拓展能力下，公司高端酒有望继续攻占高端市场，中低端酒有望持续发力，
同时，公司的创新酒和养生酒有望借助市场向多元化方向发展的东风，为公司业绩
风险因素：白酒行业景气度下滑，高端酒销售不及预期，食品安全风险。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为243 元、314 元和422 元，对应的动态市
盈率分别为2513 倍、195 倍和145 倍，考虑到公司良好的上升势头，18 年给予
30 倍动态市盈率的目标价，对应73 元，给予买入评级。
泸州老窖（000568）公司点评报告
图表一：盈利预测表（单位：百万元）
EBITDA销售收入
泸州老窖（000568）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行