业绩大幅增长，全球锂资源巨头迎来业绩加速释放
事件概述：1 月26 日公司披露2021 年业绩预告，2021 年公司归母净利润
18-24 亿元，同比扭亏为盈，扣非归母净利润为108-16 亿元，同比扭亏为盈。
其中2021 年Q4 归母净利润127-187 亿元，同比扭亏为盈，环比大幅增长
186%-3212%，扣非归母净利润1202-1722 亿元，同比、环比均扭亏为盈。
分析与判断：坐拥全球最低成本之一的格林布什锂矿，Q4 公司大幅受益锂
价上行。1）价格：21Q4 公司主营产品锂精矿、碳酸锂、氢氧化锂价格均出现环
比大幅上行，据亚洲金属网，锂精矿、电池级碳酸锂与电池级氢氧化锂均价分别
为1930 美金吨、208 万元吨、186 万元吨，环比分别上涨1264%、862%、
596%。2）成本：公司旗下控股全球最优质的格林布什锂矿，其成本处于全球
低位，由两大股东包销、且为半年度定价，在锂精矿价格大涨下公司成本优势凸
显。3）产销：得益于锂下游持续景气，公司产销两旺，2021 年主要锂产品的销
量明显增长。4）投资收益：公司预计联营公司SQM 2021 年业绩同比将大幅增
长，确认投资收益同比大增。5）非经常性损益：2021 年度SQM 的B 类股领式
期权融资业务产生的公允价值变动收益与套期保值业务产生的投资收益约4500
万元（税后净额）。6）公司因银团并购贷款展期的未确认融资费用摊销共609 亿
元，其中21Q3 的摊销减少了净利润528 亿，也是Q4 业绩环比大增原因之一。
拥有得天独厚的全球优质锂资源布局，公司迎来收获期。公司经过多年布局
获得了全球最优质之一的锂矿和盐湖资源，尽管经历了巨额并购贷款带来的阵
痛，但旗下资源将步入快速扩产，公司即将进入收获期。1）拥有泰利森2601%
股权布局全球最低成本之一的格林布什矿，其锂精矿产能134 万吨，2022 年有
望实现满产，未来三期达产后产能将扩充至194 万吨。2）参股SQM 2375%股
权布局全球最优质之一的阿塔卡玛盐湖，或持续贡献投资收益。SQM 现拥有12
万吨碳酸锂及215 万吨氢氧化锂产能，预计2022 年产能扩至18 万吨碳酸锂及
3 万吨氢氧化锂。3）参股中国最优质的盐湖之一的扎布耶盐湖（20%），其二期
12 万吨LCE 扩产也已启动、预计将于2023 年达产。4）拥有雅江措拉锂矿100%
权益，储量达63 万吨LC，作为储备资源或在未来保障公司锂资源供应。
债务、产能建设等各方面向好，看好公司业绩加速释放。1）公司董事会已
同意在H 股申请IPO，远期H 股募集资金或用于债务偿还后，公司盈利能力或
显著提升。2）奎纳纳一期项目调试已贯通全流程，有望于2022 年实现达产为公
司产销带来显著增量，同时奎纳纳二期及遂宁安居项目也有望在未来启动建设。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年归母净利润为2166、8532、10137
亿元，以2022 年1 月26 日收盘价为基准，对应PE 分别为58X、15X、12X，
首次覆盖，给予公司推荐评级。
风险提示：需求不及预期，锂价大幅下跌及自身项目不及预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
天齐锂业(002466)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天齐锂业(002466)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001