市场价格（ 人民币）： 8567 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 扭亏为盈，静待资源逻辑重估-天
齐锂业2021 半年报点评，2021830
2Q2 业绩大超预期-天齐锂业公司点
3债务解决现曙光，开启资源价格重估
之路-天齐锂业公司深度，2021630
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司1 月26 日晚发布2021 年业绩预告，2021 年预计实现归母净利润18
亿元-24 亿元，实现扣非归母净利润108 亿元-16 亿元，实现EPS 为122
元-162 元。业绩扭亏为盈，2020 年同期亏损1834 亿元。
Q4 业绩大超预期。21 年Q4 归母净利润127 亿元-187 亿元，环比增加
186%-321%。Q1-Q3 扣非归母净利润-122 亿元，主要原因系债务重组和
SQM 领式期权亏损，Q4 扣非归母净利润1922 亿元-2522 亿元，侧面印证
公司成本低、业绩弹性大。IGO 交易完成后，公司拟发行H股上市融资，后
续债务、期权等因素将对公司业绩影响减弱。
泰利森增量空间储备资源保障。泰利森目前产能134 万吨年，预计22 年
泰利森产能利用率提升，实现满销满产，同时尾矿库项目将在22 年Q2 投
产，有望增加30 万吨年产能。泰利森三期扩产计划试运行时间提前至24
年，后续产能将扩至194 万吨年，增长空间大。泰利森锂精矿生产运营成
本全球最低，业绩弹性大。此外，公司参股20%的西藏扎布耶盐湖和全资持
股的四川雅江措拉锂矿暂未进行开采，有强大的资源保供能力。
澳洲奎纳纳一期项目投入试运行，产能爬坡中。目前公司澳大利亚奎纳纳一
期24 万吨氢氧化锂项目已经基本全线贯通运行，并开始投入试运行，处于
产能爬坡状态，投产后产品将主要销售给SKI、Northvolt 等现有订单客户，
奎纳纳二期项目主体工程已基本完成，处于暂缓建设状态。公司目前锂盐产
能合计448 万吨，预计到23 年底锂盐权益总规划产能达139 万吨。
根据21 年业绩预告，考虑到目前锂供需紧张程度，预计22-23 年均价维持
30 万吨，较之前预测上涨幅度超过50%，因此22-23 年业绩高增趋势强，
债务、期权等因素后续对公司业绩影响逐步减弱，分别上调21-23 年的归母
净利润311%、885%、756%至2131 亿元、8507 亿元、9580 亿元，对应
EPS 分别为144 元、576 元、649 元，对应PE 分别为74 倍、19 倍、17
倍，维持买入评级。
锂盐价格后期走势不确定性加大；锂盐需求增速不及预期等。
天齐锂业 (002466SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402