天齐锂业(002466)
天齐锂业：资源王者，认知兑现（20211212）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
天齐锂业：资源优势显现，Q4 业绩超预期
事件：公司发布2021 年度业绩预告，预计全年归母净利18-24 亿元，扣非
归母净利108-16 亿元，分别同比增长198%-231%、183%-224%；Q4 归
母净利1270-1870 亿元，扣非归母净利1202-1722 亿元，分别环比增长
锂价上涨，成本刚性，Q4 业绩超预期增长。公司2021 年Q1-Q4 归母
净利为-248、334、444、1270-1870 亿元，分别环比增长66%、235%、
元，分别环比增长50%、212%、、951%-1319%。公司全年业绩尤其
Q4 业绩超预期增长，一是公司锂资源100%自给保证成本相对刚性，
锂价上涨业绩弹性大，电碳价格由2021 年初的538 万元吨上涨至年
末2824 万元吨，Q1-Q4 均价分别为744、890、1160、2062 万元
吨，Q4 锂价大幅上涨80%使公司Q4 业绩超预期；二是SQM 业绩同
比大幅提升使公司对该联营公司的投资收益较2020 年度有较大幅度增
长；三是公允价值变动收益大幅提升，其中（1）银团并购贷款展期相
关的债务重组收益确认673 亿元，（2）受SQM 股票价格、Libor 利率
波动等因素影响，2021 年度SQM 的B 类股领式期权融资业务产生的
公允价值变动收益与套期保值业务产生的投资收益约4500 万元。
资源优势显现，龙头王者归来。公司资源保障能力处于行业领先地位，
泰利森的Greenbush 锂辉石矿预计2022 年3 季度开始尾矿修复以增
加30 万吨的锂精矿产能，第三期60 万吨年的锂精矿扩产计划提前至
2024 年完成；参股公司SQM 计划2022 年新增6 万吨碳酸锂、085
万吨氢氧化锂产能，同时通过了Mt Holland 的5 万吨氢氧化锂项目，
预计2024 年投产。公司在国内控制雅江锂辉石矿和参股扎布耶盐湖作
为储备资源。公司现拥有锂盐年产能448 万吨，澳洲奎纳纳一期氢氧
化锂产能24 万吨预计2022 年3 月份完全投产。未来随着奎纳纳二期
24 万吨氢氧化锂产能以及四川遂宁安居2 万吨碳酸锂项目的逐步投
产，公司锂盐供应能力将进一步提升。
2022 年锂资源供需紧平衡，锂价有望维持高位。随着新能源汽车及储
能行业的快速发展，锂需求强劲增长，锂资源的战略地位不断强化。根
据我们的锂供需测算，预计2022 年锂资源供应增量约177 万吨，若
假设全球新能源车产量增速为50%，则全年供需维持紧平衡状态，预
计2022 年锂价中枢将会维持在现价以上，锂业公司业绩有望大幅增长，
锂资源企业价值有望再重估。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年实现归母净利润
2176、10059 和14428 亿元，分别同比增长2187%、3622%及
434%，最新市值对应的PE 分别为58x、13x 和9x。考虑下游新能源
汽车及储能领域景气度持续以及公司持续扩张能力，维持公司买入
风险因素：锂价下跌；公司扩产项目进度不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。