——中国中免（601888SH）
政策红利加速释放，公司稳坐行业龙头，首先受益。
 国内大循环持续推动境外消费回流，离岛免税新政红利正快速释放，市内免
税政策有望放开，国内免税市场空间广阔。奢侈品消费回流视角，中性假设，
2025 年免税市场空间约为2000 亿元（2019 年的36 倍）。
 未来在市场竞争较为充分情况下，1）强大的规模效益和丰富的运营经验，
使公司对产业链上下端都有较强议价能力，拥有远高于行业平均的毛利率和
更低的费用率，从而有更广的定价空间。2）规模带来的品牌价值和成本优
势又反向促进公司规模扩张，形成良性循环。3）在规模效应的基础上积累
供应链效应和管理运营能力，公司强者恒强。
 公司将与其他免税运营商形成一超多强的行业格局，一超中免带路，
多强紧随，共同做大做强我国免税市场，促进境外消费回流。
离岛机场市内三业态布局，公司全方位发力。
 离岛免税：新政红利正快速释放，海外疫情不确定性加速境外消费回流。
海南将被定位为国际旅游消费中心，免税旅游双向促进。海南自贸港计划和
离岛免税新政的实施，将加大离岛免税的供给，进一步释放我国离岛免税市
场空间。公司凤凰机场店开业、美兰机场店扩容、日月广场店与海发控免税
店产生协同效应、海口国际免税城于2022 年开业等驱动力将不断提振公司
离岛免税业绩。预计至2025 年，公司离岛免税收入超1700 亿元。
 机场免税：与上海机场签署的租金补充协议缓解公司保底租金压力。同时，
线上直邮业务及时发力，疫情下为公司机场免税业务开拓新业绩。预计全球
旅客吞吐量于2024 年恢复。未来，线上业务发展为常态、上海机场的免税
租金上有封顶，下有空间、北京一市两场旅客吞吐量增速提升、广州白
云机场潜力释放等驱动力使公司机场免税业务线上与线下齐头并进，继续开
拓出入境免税市场空间。预计至2025 年，公司机场免税收入约550 亿元。
 市内免税：市内免税政策利好有望在今年加速，政策的放开预计将释放出
入境国人免税消费空间。公司已占据先发优势，目前在积极布局市内店项目。
预计至2025 年，公司市内免税收入近百亿元。
投资策略：预计公司2020-2022 年归母净利润约61 101 138 亿元，同比增
长32%65%37%。每股收益为313 518 708 元，对应PE 为106 64 47
倍。首次覆盖公司，给予买入评级。
风险提示：宏观系统性与疫情反复风险；免税政策不达预期；行业竞争加剧。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
中国中免（601888SH）公司深度研究
1 中国中免：央企背景并购扩张聚焦免税免税王者  6
11 发展变革背景：实控人为国资委的免税龙头  6
12 经营业务变化：形成以免税为主业的格局和经验丰富的管理运营团队  7
13 财务分析：公司近五年发展健康 疫情下表现优异  8
2 免税行业：政策利好下长期受益于消费回流 市场空间广阔  13
21 免税是消费回流的重要抓手  13
211 免税渠道质价具优  13
212 国人海外消费规模较大 消费回流为国内免税市场带来巨大增量  16
22 政策利好加速免税行业发展  17
221 国内大循环为主题，国内国际双循环互相促进推动免税消费  17
222 离岛政策放开打开免税销售额与客单价优化空间  19
223 2025 年离岛免税市场空间在乐观假设下达2000 亿元  24
23 以韩为鉴看免税  25
231 增加免税业态 提升购物额度 推动境外消费回流  26
232 从释放国人免税消费潜力到促进外国游客免税消费  27
233 韩国免税业三大特征 28
24 国内免税行业格局将呈现一超多强  29
241 全国免税牌照情况  29
242 海南离岛免税步入新格局  31
243 行业未来呈现一超多强：一超中免龙头地位稳固  33
3 公司核心业务分析：深耕机场把握离岛布局市内三业态协同发展  35
31 离岛免税：离岛新政利好 业绩持续高增长  36
311 三亚：海棠湾店是公司利润的强支柱 机场店开业完善公司三亚布局  36
312 海口：并购海免控制三家免税店 海口国际免税城将带来巨大利润增量  40
313 离岛免税总结：不断优化升级 未来将继续提高购买渗透率和客单价  44
32 机场免税：通过并购完成扩张 卡位全国核心枢纽机场  45
321 上海机场免税店：强大客流量奠定销售规模 疫情影响下租金重议  46
322 北京机场免税店：一市两场带动免税销售成长  50
323 广州机场免税店：潜力有待释放 香港机场免税店打造国际化品牌  52
33 市内免税：政策利好有望加速 公司占据先发优势  55
34 线上业务：大势所趋 潜力巨大  58
4 盈利预测及投资建议  59
5 风险提示  61
中国中免（601888SH）公司深度研究
中国中免（601888SH）公司深度研究
中国中免（601888SH）公司深度研究
中国中免（601888SH）公司深度研究
1 中国中免：央企背景并购扩张聚焦免税免税王者
11 发展变革背景：实控人为国资委的免税龙头
雄厚的央企背景加持，一路并购扩张，逐步聚焦免税主业，是国内唯一以免税业务
 2004 年，由央企脱钩改制而来的国旅总社和中免集团战略重组成立中国国旅集
 2008 年，国旅集团以旅行和免税业务相关资产整体重组改制，并联合华侨城集
团，共同发起设立中国国旅。
 2009 年，中国国旅登陆A 股，成为国内目前唯一上市的免税主业公司。
 2016 年，国旅集团与港中旅集团实施战略重组，更名为中国旅游集团。截至目
前，中国旅游集团是中国中免的大股东，持股533%，实控人为国资委。
 2017 年，中国中免开启免税扩张并购之路，先后收购日上（中国）51%和日上
（上海）51%的股权。
 2019 年，剥离国旅总社，全面聚焦免税主业。
 2020 年，收购海南免税51%的股权，公司市占率（中免日上海免）达91%。
图2：公司雄厚的央企背景
中国中免（601888SH）公司深度研究
12 经营业务变化：形成以免税为主业的格局和经验丰富的管理运营团队
2019 年1 月把旅游业务完全剥离后，公司以免税为主业的格局基本形成。2019 年
以前，中国中免以旅游服务和商品销售业务（主要为免税商品销售）为主。从2017
年开启免税并购扩张之路后，免税业务营收占比开始大幅超过旅游服务营收。具有
强大央企背景的中国中免是拥有出入境免税、离岛免税和离境市内免税的全牌照公
司，拥有1000 多家的品牌供应商，240 多家门店。
根据Moodie Davitt Report 的数据，2019 年公司免税营收位列全球第四；2020
年上半年，公司成为全球营收最大的免税零售商；2020 年全年，公司预计登上全
球免税零售商排行榜榜首。在全国范围内，公司是市占率超过90%的免税霸主，
也是国内唯一具备完整免税供应链的供应商。
图3：2019 年形成以免税为主业的格局
图4：2019 年全球旅游零售商营收规模排名（单位：亿欧元）
图5：2019 年中免和海免市占率合计达91%
Lagardere Travel Retail
China Duty Free Group
中国中免（601888SH）公司深度研究
图6：公司免税供应链
中国中免的管理团队拥有丰富的免税运营经验。公司高管大多有中免公司长期任职
经验，对免税业务和公司发展的深刻理解与丰富的经验有助于公司坚定以免税业务
表1：经验丰富的管理运营团队
曾任中免公司副总经理、总经理、董事、董事长，国旅集团董事、党委常委，中国
中免副总经理、总经理。
EMBA，曾任中免公司总监、副总经理、董事、总经理，海棠湾项目组组长。
曾任国家旅游局资源开发管理处、计划处副处长，中免公司总经理，国旅集团总经
理助理、董事会秘书，中国中免副总经理、董事会秘书。
曾任高盛美国总部投行并购部分析员、ASIA ALTERNATIVES 投资总监、WILSHIRE
PRIVATE MARKETS 董事总经理、亚太区负责人。除担任公司职务外，现还任中国
旅游集团资本运营部总经理、港中旅金控董事。
曾任中国远望（集团）总公司企业管理部副总经理，华润双鹤投资发展部副经理，
中免公司总经理助理、总监、副总经理。
曾任中免公司人力资源部总监、中免公司总经理助理、副总经理。
曾任国旅总社总经理助理、副总经理，中免公司副总经理。
曾任北中免公司总监、总经理助理。现任中国中免副总经理、董事会秘书，兼任中
13 财务分析：公司近五年发展健康 疫情下表现优异
公司扩张实力良好，偿债风险低，稳坐行业龙头。
 固定及相关资产占总资产比例自19 年起保持在10%以下，公司为轻资产类公司。
总资产增长态势良好，19 年总资产的同比增长率下降主要原因为剥离旅游业务。
 公司资产负债率在2019 年之前都在30%左右，2020 年前三季度增长至超过40%，
主要由于其他应付账款里计提尚未支付的经营场所租金（机场扣点）增加导致。
中国中免（601888SH）公司深度研究
公司货币资金充裕，有息负债有略微增长，主要是因为短期借款里接受控股股东
委托贷款所致，但有息负债体量较小几乎可以忽略不计。整体来看，公司基本没
 （应付预收）-（应收预付）的数值较为健康，应收账款占总资产的比例和应
收账款占营业收入的比例都极低，说明中免占用上下游资金的能力不断变强，行
图7：总资产固定及相关资产（单位：亿元，%）
图8：公司偿债能力（单位：亿元，%）
固定资产在建工程工程物资
固定资产在建工程工程物资总资产
中国中免（601888SH）公司深度研究
图9：公司占用上下游资金能力不断变强（单位：亿元，%）
疫情影响下，2020 年业绩表现仍旧优异。公司成长态势良好，扩张期费用率上升
 公司近几年营收和业绩都保持较好增速，归母净利2015-2019 年实现复合年均增
速324%。由于并购扩张，公司2017 年和2018 年的营收同比增长较高，18 年
达到662%。2019 年因剥离旅游业务，营收增长速率有所下降，但商品销售类
主营业务收入一直保持着较好增速。
 2020 年一季度受疫情影响，中免机场免税与离岛免税业务受到重挫。二季度开
始，公司线上补购与直邮积极推动，线下离岛免税扩容，环比实现大幅改善。2020
年上半年海免并表，2020H1 海免营收303 亿元，归母净利14 亿元以及公司在
上半年收到158 亿财政扶持。
 2020 年下半年开始，受益于海南离岛免税新政，公司业绩表现优异。根据公司1
月30 日公布的业绩快报，2020 年公司营收5262 亿元，同比增长97%（若考
虑2019 年业绩追溯，同比增长82%），归母净利612 亿元，同比增长321%。
2020 年四季度，公司营收1748 亿元，同比增长412%，归母净利295 亿元，
同比增长5813%（若考虑2019 年业绩追溯，营收同比增长403%，归母净利
同比增长6083%）。（以上财务数据均为初步核算数据，可能与公司2020 年年度
报告中披露的数据存在差异，但预计差异幅度不会超过10%）。
 公司2020 年四季度业绩表现优异，主要因：1）公司离岛免税业务实现较大幅度
增长，特别是毛利率较高的奢侈品箱包、腕表和贵重珠宝；2）上海机场免税店
2020 年应付租金大幅减少带来部分费用冲回，公司销售费用有所降低；3）参考
历史年度，历年四季度因资产减值、集中计提奖金和集中计提存货跌价准备等导
（应付预收）-（应收预付）
中国中免（601888SH）公司深度研究
图10：公司近五年营业收入和归母净利（单位：亿元，%）
图11：公司近五年商品销售营收（单位：亿元，%）
图12：公司单季度营收和归母净利（单位：亿元，%）
 费用方面，中免在高速扩张结束后，总费用率与销售费用率能保持在稳定水平，
公司综合管理能力优秀。从总费用率方面看，自2017 年起不断攀升，这期间以
销售费用增长为主，尤其是销售费用中的机场租赁费用。公司在17-18 年在机场
免税业务上进行并购扩张，销售费用中的机场租赁费用随之上升。另2019 年北
京机场和上海机场都采取了更高的新扣点，故19 年销售费用依旧有所增长。销
售费用率从17 年125%增长186pct 至2019 年的311%。
 2020年前三季度总费用率271%，销售费用率252%，较2019 年均有明显下降，
主要因机场租赁费用绝对额有明显下降，同时第三季度离岛营收扩大，费用占比
降低。2020 年前三季度管理费用与费用率有所下降，主要是19 年剥离国旅总社
以及管理提效进行控费的作用。中免具有央企特有的资金成本优势，有息负债较
低，且货币资金存款利息收入较高，公司财务费用率长期维持在0 左右。2020
年前三季度财务费用-22 亿元，其中有因人民币升值带来的汇兑损益。
 2020 年，因疫情影响，上海机场国际航班锐减，上海机场免税店客源同比大幅
下降，经与上海机场协商确认，公司与机场签署租金补充协议，对租金计算规则
中国中免（601888SH）公司深度研究
进行修订，销售费用率将进一步降低。
图13：公司各项费用及费用率（单位：亿元，%）
 19 年剥离旅游业务后，中免聚集在毛利率水平较高的免税品销售市场，故2019
年毛利率达到近几年峰值49%。2020 年前三季度毛利率较2019 年下降837pct
至41%，主要是因为1）离岛新政后，销售品类结构调整，相对高毛利率的香化
销售占比下降，而低毛利的奢侈品销售占比提升；2）上半年为应对疫情开展商
品折扣促销活动，但第三季度，部分品牌开始减少优惠幅度；3）线上直邮和离
岛补购补缴三税，影响成本。
 公司归母净利润在2015-2019 年稳步增加，CAGR 为32%。归母净利率虽有波
动，但整体呈现稳中有升。2018 年归母净利率下滑，主要是日上并表后机场免
税的净利率较低拉低整体水平。未来随着公司免税规模不断扩大，规模优势提升，
公司归母净利率有望继续稳中有升。
 公司2015-2019 年ROE 持续上升，资本获利能力逐渐变强，投资价值不断提高，
2019 年突破20%达23%。2020 年前三季度，归母净利率和资产周转率的下滑
导致ROE 下滑。未来疫情影响消散，公司提高经营管理水平，营收继续扩大，
归母净利润继续回升，同时适当提高财务杠杆增加权益乘数，ROE 有望重回20%
图14：公司营业收入及成本毛利率（单位：亿元，%）
中国中免（601888SH）公司深度研究
图15：公司归母净利润，归母净利率以及ROE（单位：亿元，%）
2 免税行业：政策利好下长期受益于消费回流 市场空间广阔
21 免税是消费回流的重要抓手
211 免税渠道质价具优
从消费者角度出发，商品的价格和品质是购买商品的主要考虑因素，免税商品具有
明显价格优势，同时保证正品，质价具优。因此免税是引导消费回流的重要抓手。
免税运营商是经国务院或者其授权部门批准，具备开展免税品业务经营资格的企业。
按照海关总署核准的经营品种，免税运营商向免税品供应商购买商品，免去进口环
节的关税、消费税和增值税，在免税商店以免税价格卖给免税品消费者。经营离境
免税业务企业需按免税商品销售收入的1%，经营离岛免税业务企业需按免税商品
销售收入的4%，向国家上缴特许经营费。
国内免税主要包括出入境离境免税（含市内免税）和离岛免税两大方面。
中国中免（601888SH）公司深度研究
离岛免税指海南离岛免税，本国人和外国人均可购买。目前拥有离岛免税牌照的公
司有中免、海免（中免控股）、中出服、海发控、海旅投和深免，包括三亚、海口
市内免税店和海口美兰机场免税店等。
出入境离境免税主要包括两类：
 一类是传统机场、口岸、港口、机上免税等形式，出入境的本国人和外国人均可
购买。国内目前有竞标资格的仅中免、深免、珠免、中出服4 家。
 另一类是出入境市内免税店，目前我国拥有针对出入境游客开展市内免税业务牌
照的公司仅有中免、中出服和中侨。其中，中出服和中侨拥有我国仅有的两块入
境市内免税牌照，中侨仅在哈尔滨开设免税店。中免拥有我国唯一的出境市内免
图17：免税店业态及适用消费群体
表2：出入境离境免税（含市内免税）和离岛免税对比
出入境免税  机场口岸港口机上免税
国际惯例，欧美日韩皆有
市内免税-离境市内免税店（机场提
日韩：离境本国人外国人皆可
市内免税店-中出服中侨免税店
出境归国的特定人群-本国人
机场免税-海口美兰机场三亚凤凰
市内免税店（机场提货）-三亚、海
表3：出入境离境免税（含市内免税）和离岛免税额度对比
5000 元人年
8000 元人年
8000 元人年
8000 元人年（市内免税5000 元
8000 元，有件数
累计限额10 万元，取消单件限额，
取消件数限制，离岛免税商品品种
由38 种增至45 种
中国中免（601888SH）公司深度研究
免税商品具备质价具优的特点。其明显的价格优势，主要得益于免去了进口环节的
关税、消费税和增值税（国产烟酒可参考退税方式，免除相应消费税、增值税等），
超出额度的部分需额外缴纳行邮税。同时，免税商向品牌商直采的模式省去了层层
对比免税、跨境电商、海淘、代购和有税等渠道，商品价格方面，免税店跨境电
商有税零售（一般贸易进口）。
 有税零售包括线下有税和线上电商，通常采取一般贸易进口报关。
 免税商品通过减免2-3 项税种，整体能创造20%以上的价格优势。以热门免税商
品，香化、手表以及烟酒品类为例，高档香化进口综合税率在34-40%，高档国
产护肤品税率33%，高档手表综合税率在41%-48%，首饰综合税率在28-38%，
箱包在20-24%，烟酒综合税率在50%以上（未考虑从量征收部分）。
 跨境电商在一定额度内免征关税，消费税和增值税打7 折，因此跨境电商综合税
收优惠一般优于线下有税零售，但次于免税。
 海淘在国外电商购买时需交税（所处国州消费税或增值税，免税日或免税州除外），
通过转运公司邮寄回国涉及高额邮费，同时转运公司代为报税或自行承担（可能
被海关抽查）。海淘与个人代购渠道的核心在于品牌原产地或洲际定价的差异，
而非可能规避的税额。
 个人代购的征税情况取决于海关抽查概率以及单次携带商品是否在8000 元额度
内，抽查后补缴行邮税。同时，代购涉及代购费和物流费，其中部分商品若采购
于免税店，转售时价格通常高于免税店。
表4：部分商品的进口关税、进口消费税以及进口增值税
累计税负（粗略估计）
20%0912 元升
20%0912 元升
对比免税、跨境电商、海淘、代购和有税等渠道，商品品质方面，免税龙头、有税
零售跨境电商、海淘代购。
 免税龙头采取直采模式，均为品牌商原产地采购，保证正品。品牌线下零售的自
营直销店也能保证正品。
中国中免（601888SH）公司深度研究
 跨境电商里，采取品牌商直采自营或品牌入驻M2C 模式的，质量能有所保证；
通过平行报关代理模式（水货）的，通常也为正品，但若对代理监管不严则存在
不确定性；个人代购入驻跨境电商平台模式具有一定不确定性。
 海淘里，通常亚马逊等大平台自营或官网购买直邮国内的质量有保障，而小平台
或非自营的商品存在不确定性。
 私人代购则主要看代购个人信用，真假不一，通常难以辨别。
212 国人海外消费规模较大 消费回流为国内免税市场带来巨大增量
中国免税市场规模较小，中国居民海外消费规模较大，免税作为抓手可以推动境外
消费回流。根据瑞典研究机构Generation Research 发布数据，2019 年预测全球
免税及旅游零售销售规模为818 亿美元（约5600 亿元）。而2019 年，中国免税业
销售额仅为545 亿元左右，占全球免税及旅游零售销售规模不到10%，未来发展
空间巨大。根据麦肯锡咨询发布的报告中国奢侈品报告2019，2018 年中国人
在境内外的奢侈品消费额达7700 亿元人民币。预计至2025 年，消费总额将增长
近一倍，达12 万亿元人民币，贡献全球40%的奢侈品消费额。消费主力富裕家庭
与中上收入家庭中有近70%的人选择在境外购买奢侈品。
图18：中国消费者奢侈品消费不断提升（单位：十亿元）
图19：中国免税消费额全球免税及旅游零售额（单位：亿元）
奢侈品消费回流视角下，中性假设，2025 年免税市场空间约2000 亿元。
根据麦肯锡的数据，预计至2025 年，中国人在境内外的奢侈品消费额将达12 万
亿元人民币。根据贝恩的数据，2018 年中国消费者在内地的奢侈品消费比例由2015
年的23%上升至27%。预计至2025 年，该比例将达到50%。2017 年和2018 年
全球免税销售额占全球奢侈品销售额比例为24%和26%，假设中国境内免税销售
额占中国奢侈品销售额的比例在2025 年达28%-32%。
考虑国人不同的奢侈品境内消费比例以及中国境内免税销售额占奢侈品销售额的
比例假设，测算2025 年免税市场空间大约在1680-2304 亿元之间。
中国中免（601888SH）公司深度研究
图20：全球个人奢侈品市场规模全球免税销售额（单位：十
图21：中国消费者奢侈品消费渠道占比
表5：奢侈品消费回流视角下的免税行业空间测算（单位：亿元）
2025 年中国消费者奢侈品境内消费占比
2025 年免税销售
22 政策利好加速免税行业发展
221 国内大循环为主题，国内国际双循环互相促进推动免税消费
免税业务具有强政策属性。
 近几年中央不断放宽免税相关政策支持免税业发展，吸引消费回流、消费扩容提
质、海南离岛政策等陆续出台。
 2019 年1 月1 日，电商法实施生效，严格监管电商主体登记、税收监管、数据
监管、适用规章。长远来看，中央打击非法代购态度坚决，代购可能被挤压离场，
2020 年全球疫情爆发，随着中国率先好转，经济领先全球复苏，中央提出利用国
内大循环释放消费内需潜力。同时，免税相关政策更加密集出台，免税运营牌照
增加，在国人海外消费巨大的背景下，免税消费将持续促进境外消费回流，为国内
2020 年3 月，国家发改委发布关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的
实施意见，明确了：
 1）建设中国特色免税体系，服务境外人士和我国出境居民，完善市内免税店政
策，建设中国特色市内免税店；
免税销售额奢侈品销售额
中国中免（601888SH）公司深度研究
 2）扩大口岸免税业务，增设口岸免税店。鼓励对市内免税店的建设经营提供土
 3）调整免税限额和免税品种类，在免税店设立一定面积的国产商品销售区，引
导相关企业开发专供免税渠道的优质特色国产商品。
2020 年3 月，商务部、国家发改委和国家卫健委三部门联合印发关于支持商贸
流通企业复工营业的通知，再次强调要促进境外消费回流，配合财政部完善免税
店政策，做好新增免税品经营资质企业等工作，进一步激发国内消费活力。
2020 年5 月，中共中央政治局常务委员会会议上，首次提出加快形成国内大循
环为主题，国内国际双循环互相促进的新发展格局。国内大循环强调提振内需，
境外消费回流是作为提振内需的重要手段。2015 年，国务院首次提出境外消费
回流概念，通过调整进口关税、增设口岸进境免税店，提高免税购物额等政策促
进境外消费回流。2016 年12 月，国务院印发十三五旅游业发展规划的通知，
研究进一步增设口岸进境免税店，引导消费回流。
2020 年11 月，中共中央发布关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和
2035 年远景目标的建议，十四五规划建议再次强调了形成强大国内市场，构建
新发展格局，畅通国内大循环、促进国内国际双循环全面促进消费等被
作为小节重点展开。预计十四五期间，将有一系列政策沿着双循环政策思路出
台，较多细分领域将在此背景下获得加速发展，免税业将是政策利好下的黄金赛道。
表6：2020 年国家及地方政府出台免税相关政策
建设中国特色免税体系，坚持服务境外人士和我出境居民，重完善市内免税
店政策，建设一批中国特色市内免税店。
鼓励有条件的城市对市内免税店的建设经营提供土地、融资等支持，在机场
口岸免税店为市内免税店设立离境提货点，扩大口岸免税业务，增设口岸免
适时研究调整免税限额和免税品种类，在免税店设立一定面积的国产商品销
售区，引导相关企业开发专供免税渠道的优质特色国产商品
促进境外消费回流，配合财政部完善免税店政策，做好新增免税品经营资质
企业等工作，进一步激发国内消费活力。
加快发展免税购物，提升外来消费吸引力。
鼓励机场、海陆口岸等免税店加快发展，探索发展市内免税店。
加强境外旅客购物离境退税政策宣传推广，扩大离境退税商店数量规模。对
设立离境退税商店给予每个1 万元的奖励
推动发展免税经济——支持免税品经营企业增设市内免税店。
在免税店设立一定面积的国产商品销售区，推动国产自主品牌走向国际市
加快推进重点商圈离境退税商店全覆盖，扩大即买即退试点范围。
完善消费设施，倡导消费新模式等配套措施。
加快全省主要城市市内及空港免税店落地。
首次提出加快形成国内大循环为主题，国内国际双循环互相促进的新发展
中国中免（601888SH）公司深度研究
建设国际消费中心城市，支持有条件的地市争取设立市内免税店。
授予王府井免税品经营资质，允许经营免税品零售业务
划和2035 年远景目标
再次强调了形成强大国内市场，构建新发展格局，畅通国内大循环、
进国内国际双循环全面促进消费等被作为小节重点展开。
222 离岛政策放开打开免税销售额与客单价优化空间
游客是免税购物的基础，扩大游客基数将提升离岛免税规模空间。海南省政府不断
积极推动旅游产业发展，扩大海南省旅游客群基数。海南省委书记表示，2019 年
海南接待游客8311 万人次，未来有望每年接待游客2-3 亿人次。目前海南省旅游
收入在1000 亿元左右，至2025 年有望达2500 亿-3000 亿元。
根据中华人民共和国海南自由贸易港法（草案），海南被定位为国际旅游消费中
心，将利用环岛旅游公路建设全域旅游，优化游客布局。海南省委书记提到，全域
旅游将海南全省建设为一个大景区，实现行行搞旅游，处处有旅游。
海南将建设一条环岛旅游公路及国家热带雨林公园，未来环岛旅游公路、中部热带
雨林公园和农村、三亚等传统旅游目的地将各吸引13 的游客。环岛旅游公路工程
已于2020 年12 月31 日开工，总线约1000 公里，贯穿海口、三亚、琼海等沿
 2018 年4 月，中央发布关于支持海南全面深化改革开放的指导意见，里面提
出海南战略定位为国际旅游消费中心，强调拓展旅游消费发展空间，提升旅游消
费服务质量，大力推进旅游消费国际化。
 2019 年10 月，关于培育建设国际消费中心城市的指导意见提出利用5 年左
右时间基本形成综合性国际消费中心城市的工作目标。
 2020 年3 月，海南省政府提出振兴旅游业三十条行动措施，助推疫后旅游业重
 2021 年1 月，根据中华人民共和国海南自由贸易港法（草案），海南被定位
为国际旅游消费中心，将利用环岛旅游公路建设全域旅游，优化游客布局。
表7：海南省旅游相关政策
创新促进国际旅游消费中心建设的体制机制政策
拓展旅游消费发展空间。实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离
岛旅客全覆盖，提高免税购物限额。
提升旅游消费服务质量。
大力推进旅游消费国际化。
加强旅游电子行程监管服务平台的管理，保障旅游者和旅游经营者的合法
中国中免（601888SH）公司深度研究
权益，维护旅游市场秩序，促进我省旅游业健康发展。
海南省旅游协会负责建立全省统一的旅游电子行程监管服务平台，通过信
息科技手段，实现旅游团队全要素、全过程动态监管。
利用5 年左右时间，指导基础条件好、消费潜力大、国际化水平较高、地
方意愿强的城市开展培育建设，基本形成若干立足国内、辐射周边、面向
世界的具有全球影响力、吸引力的综合性国际消费中心城市。
带动形成一批专业化、特色化、区域性国际消费中心城市，使其成为扩大
引领消费、促进产业结构升级、拉动经济增长的新载体和新引擎。
延长办理社保业务期限。
减免、延期缴纳相关税费。
加大财税金融扶持力度，提振市场信心。
促进旅游项目落地，打造核心吸引物。
加大推广营销力度，刺激旅游消费。
深入推进旅游，促进产业高度融合。
提升旅游国际化水平，蓄势发展入境游。
加大人才培养力度，提升旅游服务质量。
推广旅游消费区块链积分，稳步推进基于区块链技术的海南旅游消费积分
建设，实现公共交通、酒店住宿、餐饮购物、旅游景区、文化娱乐等领域
不同商家消费积分的互通互兑，助力旅游产业各环节企业实现用户共享、
营销共推、服务互动，融合信用游海南品牌，逐步实现一链游海南。
海南被定位为国际旅游消费中心，将利用环岛旅游公路建设全域旅游，优
海南自贸港建设助力海南全面开放，公司离岛免税收入规模有望快速提升。2020
年6 月1 日，中共中央国务院印发海南自由贸易港建设总体方案，海南自贸港
建设推进将分步骤实施零关税、低税率、简税制，助推海南全面开放。
 关税方面，全岛封关运作前，对部分进口商品，免征进口关税、进口环节增值税
和消费税。全岛封关运作、简并税制后，对进口征税商品目录以外、允许海南自
由贸易港进口的商品，免征进口关税。
 税收政策方面，从方案发布之日起，对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓
励类产业企业，减按15%征收企业所得税。作为海南省产业鼓励类企业，免税店
随后财政部、海关总署和税务总局共同发布关于海南离岛旅客免税购物政策的公
告，自2020 年7 月1 日起实施。公告明确了：
 离岛旅客免税购物额度从每年每人3 万元增加至10 万元，不限次数。
 取消单件商品8000 元消费限额。
中国中免（601888SH）公司深度研究
 离岛免税商品品种由38 种增至45 种，增加电子消费、酒类等7 类商品。
 以额度管理为主，大幅减少单次购买数量限制的商品种类。
 鼓励适度竞争，具有免税品经销资格的经营主体均可平等参与海南离岛免税经营。
目前海南离岛免税政策宽松程度已经超越境外离岛免税的程度，成为亚洲最宽松的
政策。2011-2020 年间，海南离岛免税政策历经7 次调整，不断放宽对购物年龄、
离岛方式、购物次数、购物限额、商品品种的限制。其中购物限额调整有5 次，2020
年7 月为额度调整幅度最大的一次。
图22：历年来5 次免税购物额度调整（单位：元）
2021 年2 月2 日，财政部、海关总署、税务总局联合发布公告，增加海南离岛旅
客免税购物提货方式，进一步优化离岛免税购物体验。
 离岛旅客购买免税品可选择邮寄送达方式提货。离岛旅客凭有效身份证件和离岛
信息，在离岛旅客免税店（含经批准的网上销售窗口）购买免税品时，除在机场、
火车站、码头指定区域提货外，可选择邮寄送达方式提货。
 岛内居民离岛前购买免税品，可选择返岛提取。返岛提取免税品时须提供本人有
效身份证件和实际离岛行程信息。岛内居民包括持有海南省身份证、海南省居住
证或社保卡的中国公民，以及在海南省工作生活并持有居留证的境外人士。
表8：持续放宽的海南离岛免税政策
政策适用对象18 周岁。
免税购物金额5000 元（同时指单件商品和累计额度）。
政策适用对象年龄调整为16 周岁。
增加3 类免税品种。
将离岛旅客每人每次免税购物限额调整为人民币8000 元。
增加离岛免税品种类，将零售包装的婴儿配方奶粉、咖啡、保健食品、家用空气
净化器、家用医疗器械等17 种消费品纳入离岛免税商品范围。
放宽香水、化妆品、手表、服装服饰、小皮件等11 种热销商品的单次购物数量
非岛内居民取消购物次数限制，额度不超过16000 元。
同意三亚海棠湾免税店和海口美兰机场免税店开设网上销售窗口。
中国中免（601888SH）公司深度研究
在维持居民旅客进境物品5000 元人民币免税限额不变基础上，允许其在口岸进
境免税店增加一定数量的免税购物额，连同境外免税购物额总计不超过8000 元
国务院同意在广州白云、杭州萧山、成都双流、青岛流亭、南京禄口、深圳宝安、
昆明长水、重庆江北、天津滨海、大连周水子、沈阳桃仙、西安咸阳和乌鲁木齐
地窝堡等机场口岸，深圳福田、皇岗、沙头角、文锦渡口岸，珠海闸口口岸，黑
河口岸等水陆口岸各设1 家口岸进境免税店。
海南铁路离岛纳入离岛免税政策范围内。
奖励更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限
将离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税购物限额增加到30000 元，
增加部分家用医疗器械商品，在离岛免税商品清单中增加视力训练仪、助听器、
矫形固定器械、家用呼吸支持设备（非生命支持），每人每次限购2 件。
对岛内居民消费的进境商品，实行正面清单管理，允许岛内免税购买。
放宽离岛免税购物额度至每年每人10 万元，扩大免税商品种类。
对注册在海南自由贸易港并实质性语音的鼓励类产业企业，减按15%征收企业
离岛旅客免税购物额度从每年每人3 万元增加至10 万元，不限次数。取消单件
商品8000 元消费限额。
离岛免税商品品种由38 种增至45 种，增加电子消费、酒类等7 类商品。
以额度管理为主，大幅减少单次购买数量限制的商品种类。单次限购数量：化妆
品30 件，手机4 件，酒类1500ml，其他品类不限件数。超出免税限量的部分，
鼓励适度竞争，具有免税品经销资格的经营主体均可平等参与海南离岛免税经
按照经营品牌、品种、价格和国际三同步的原则，采用招标等市场化竞争方式选
择并确定新增加的海南离岛免税购物经营主体。
增加海南离岛旅客免税购物提货方式：离岛旅客购买免税品可选择邮寄送达方式
提货；岛内居民离岛前购买免税品，可选择返岛提取。
表9：亚洲四大离岛免税政策对比
中免（1 机场3 市内）  不限
香化、精品、食品、电子产品及酒类，不包括
烟草等45 大类商品
中国中免（601888SH）公司深度研究
飞机、轮船  JDC（1 机场2 港口）、
烟酒、香化、精品、食品等15 内大类商品
飞机、轮船  DFS（1 机场1 市内）  不限
酒类、香化、精品、食品，不包括烟草
飞机、轮船  昇恒昌免税行在内多家
12 次  100 万新台币
烟酒、香化、精品、食品
2020 年，离岛免税在政策催化下表现优异，提前完成海南省委省政府年初提出的
全年300 亿元销售目标。根据海口海关和海南省商务厅，2020 年海南离岛免税销
售额为275 亿元，同比增长102%；若加上有税，销售总额为327 亿元，同比增长
127%。2012-2019 年的年均复合增速仅为289%。
2020 上半年，在国内疫情逐步向好和海外疫情爆发情况下，海南离岛免税市场承
接大量消费需求，离岛免税实现14%的同比增长，销售额749 亿元。2020 下半
年，离岛免税新政落地，不仅有效消化疫情导致的不利影响，还抓住了疫情下海外
消费回流的大好时机，进一步释放国内免税消费潜力，销售额达1999 亿元，同比
增长192%。自7 月1 日实施离岛免税新政以来，月免税销售额实现稳步增长。12
月免税销售额达426 亿元，同比增长143%。
今年元旦期间（2021 年1 月1 日-3 日），海关共监管销售离岛免税品669 万件，
购物人数76 万人次，销售金额54 亿元人民币，较去年同期增长200%、809%
和1952%，再创历年元旦假期新高。
图23：分年海南离岛免税销售额（单位：亿元，%）
图24：分半年海南离岛免税销售额（单位：亿元，%）
图25：分月海南离岛免税销售额（单位：亿元，%）
中国中免（601888SH）公司深度研究
2020 年香化品销售额从过去占总销售额的75%下降至50%，手表首饰、服装服饰
销售额占总销售额的比例均超10%。
免税新政对额度的调整力度加大后，拉高客单价全年水平，同时将持续打开客单价
成长空间，促进产品结构向高档商品升级。2020 年，离岛免税购物人数4484 万
人次，同比增长17%；客单价6128 元同比增长73%。2012-2019 年客单价的年
均复合增速仅为8%。2020 年7 月以后，客单价均在6000 元以上，2021 年元旦
假期客单价再上新高，达7105 元。新政调整后，每人每年的免税购物额度增至10
万元，客单价仍有较大上升空间。
图26：分年海南离岛免税购物人次及客单价（单位：万人，元）
图27：分月海南离岛免税购物人次及客单价（单位：万人，元）
223 2025 年离岛免税市场空间在乐观假设下达2000 亿元
2020 年12 月30 日，海南省委书记沈晓明在专访中表示，目前国人免税消费规模
在1 万亿元左右，海南省免税规模目标为，至2022 年达1000 亿元，即国人境外
免税消费规模的10%。至2030 年，国人免税消费达15 万亿元，海南有望占50%
以上，即7000 亿-8000 亿元。
2021 年1 月24 日，海南省代省长冯飞在作政府工作报告时宣布了海南2021 年目
标。冯飞表示，在离岛免税邮寄送达、本岛居民离岛寄存、返岛提取和免
税购买进境商品等政策下，海南2021 年免税销售目标为突破600 亿元。
根据海南省统计局和海口海关数据，2020 年海南岛过夜游客5457 万人次，较去年
同期减少20%。2015-2019 年，海南岛过夜游客数由4493 万人次增长至6825 万
人次，复合年均增长率为11%。假设海南岛过夜游客数于2021 年恢复至疫情前水
平，之后保持疫情前增长水平，则2025 年海南岛过夜游客数约为10360 万人次。
离岛购物渗透率由2015 年的37%稳步增长至2019 年的56%，由于2020 年离岛
免税政策的大力推动，2020 年免税渗透率达82%。预计未来五年，海南离岛免税
购物的渗透率在10%-14%之间。2020 年客单价为6128 元，同比增长73%。
2012-2019 年客单价的年均复合增速为8%，未来随着免税新政的红利持续释放，
中国中免（601888SH）公司深度研究
客单价增速或会继续加快。预计2021-2025 年客单价的年均复合增速在10%-25%
参照以上假设条件，考虑客单价与渗透率不同增长幅度，测算2025 年离岛免税市
场空间约在1125-2054 亿元。
图28：海南岛离岛免税渗透率（单位：%）
图29：海南岛离岛免税人均购买金额（单位：元）
表10：2025 年离岛免税空间测算（单位：亿元）
2025 年离岛免税购物渗透率
23 以韩为鉴看免税
韩国免税的发展之路对我国免税业发展有一定参考意义。
 韩国是全球免税品销售第一大国。据韩国免税店协会，2019 年韩国免税销售额
达到2132 亿美元，同比增长237%，在全球免税市场中占比260%。
 韩国与我国的主要免税消费群体均为中国人。据韩国关税厅，2019 年中国人在
韩免税店消费额为1124 亿元，占韩国免税销售额的734%。在海外消费回流趋
势下，这部分中国游客的消费回流将大幅提振国内免税品消费。
 韩国的免税品销售种类深受中国游客喜爱。韩国免税品的销售结构以及宣传渠道
可为我国免税品销售提供参考。
 韩国免税业发展也经历了放开牌照、购物额度逐步提升的过程，对我国免税政策
的放开具有借鉴意义。
海南岛过夜游客数（万人次）
离岛购物人数（万人次）
中国中免（601888SH）公司深度研究
图30： 世界与韩国免税销售额及韩国占比（单位：亿美元，%）
图31：中国人在韩免税店消费额及占比（单位：亿元，%）
231 增加免税业态 提升购物额度 推动境外消费回流
韩国免税行业起步于1967 年在金浦机场开设了第一家机场免税店，此后韩国政府
 增加免税业态及渠道，扩大免税店数量，助力免税业发展。1979 年，韩国在首
尔开放市内免税店。2000 年，东和、乐天、新罗等试点网上免税店。2002 年，
韩国在济州岛开启离岛免税政策大门。2009 年，济州岛地方国企开立离岛市内
免税店。2019 年，韩国仁川机场开设第一家机场入境免税店。据韩国免税店协
会，目前韩国拥有超过30 家机场免税店、22 家市内免税店、4 家离岛免税店，
主要集中于首尔明洞、仁川机场、济州岛等地。目前市内店是韩国国人免税品消
费的主要渠道，韩国国人在市内店、机场店和离岛店的消费占比为46%，40%和
图32：韩国各业态免税店数量（单位：个）
图33：韩国国人在各免税渠道消费占比（单位：%）
 提升免税购物额度，推动境外消费回流。离境方面，1985 年，韩国国人购买免
税品额度从500 美元增至1000 美元。1995 年，购买限额从1000 美元增至2000
美元。1997 年，受金融危机影响，购买额度降低至400 美元。2001 年，购买额
度回调至2000 美元。2006 年，额度从2000 美元上调至3000 美元。2019 年，
韩国国人免税购买额度提升至5000 美元。入境方面，在2014 年将免税额度从
1995 年的400 美元提升至600 美元。离岛方面，在2015 年将免税额度从每次
400 美元（全年限6 次）提升至600 美元（全年限购6 次）。
中国中免（601888SH）公司深度研究
表11：韩国免税购物额度逐渐提升
离境免税额度（单位：美元）
入境免税额度（单位：美元）
600（额外可购买一瓶或一升酒、60 毫
离岛免税额度（单位：美元）
每人每年限购6 次，每次
不超过400 美元，酒不超
过1 瓶，烟草不超过1 条。
每人每年限购6 次，每次
不超过600 美元，酒不超
过1 瓶，烟草不超过1 条。
232 从释放国人免税消费潜力到促进外国游客免税消费
2000 年至2012 年，韩国免税在政策利好以及市内免税渠道支撑下，释放了韩国国
人的免税消费潜力。在2010 年，韩国免税销售超过45 万亿韩元（约385 亿美元），
成为世界第一。同时韩国出现全球排名前十的免税巨头，如：乐天（排名第4），新
2012 年至今，韩国免税行业主要由外国游客免税消费推动。2019 年，中国人在韩
免税消费占韩国免税销售额的734%，外国游客在韩免税消费占837%。这主要得
益于韩国旅游业进一步发展，韩国本土品牌崛起（如：爱茉莉、LG 等集团旗下品
牌如雪花秀、Whoo 后等），以及代购的兴起。
 2012 年，中国人在韩免税消费开始爆发。2015 年，韩国娱乐文化成功输出，韩
国旅游业蓬勃发展，中国人在韩消费继续推动免税消费额上升。
 2017 年至2019 年，代购兴起。根据The Moodie Davitt Report，在2019 年1
月1 日实施新电商法之前，大型代购占韩国免税销售额的20%左右。新电商发
展实施后，大型代购为了支付税款和摊薄成本而扩大订单规模，2019 年代购比
例升至40%左右，代购的大额订单使外国人客单价上升至891 美元人，韩国本
国居民仅122 美元人。而在疫情期间，大型代购在韩国免税销售额的占比甚至
图34：韩国免税销售韩国人与外国人比较（单位：亿美元，%）
图35：韩国人与外国人免税消费客单价比较（单位：美元人）
中国中免（601888SH）公司深度研究
233 韩国免税业三大特征
1）韩国免税业目前呈现乐天、新罗、新世界三巨头并进的行业格局，其中以乐天
韩国免税业从2013 年开始，经历了向中小企业大量发放免税牌照并延长其牌照期
限，促进行业适度竞争的过程。目前，韩国政府共颁发66 个免税牌照，其中大型
集团30 个，中小企业32 个，公共牌照4 个。中小免税运营商虽然有政策扶持，
但是由于品牌规模小、运营能力弱等原因，仍无法在韩国免税市场上获取较大份额，
更无法与三巨头抗衡。
 2013 年韩国政府向中小免税运营商发放9 个市内免税牌照，并将大型集团的免
税牌照经营期限从10 年缩短为5 年。
 2015 年，市内免税牌照由过去的自动续约改为公开招标。
 2016 年，市内免税牌照经营期限由5 年改为10 年；发放6 个市内免税店牌照，
其中3 个由中小运营商获得。
 2018 年，规定中小企业可以两次续约市内免税牌照，牌照有效期长达15 年。
三巨头均背靠企业财团，凭借品牌渠道优势和优越的地理位置，多元化经营协同发
展。乐天免税背靠韩国第五位财团乐天集团，是旗下乐天酒店的业务分支。新罗免
税隶属于上市公司新罗酒店，新罗酒店是韩国第一财团三星集团的子公司。新世界
免税的母公司则是新世界集团，其百货业务与乐天在韩国并驾齐驱。其中，乐天集
团和新世界集团均为多元化经营集团，旗下拥有百货、酒店、免税等业务。
2019 年，全球免税行业前十销售规模达488 亿欧元，乐天、新罗和新世界分别以
766 亿欧元7068 亿欧元和2847 亿欧元排名第2，第3 和第8。2019 年，乐天、
新罗和新世界三巨头在韩国免税市场的市占率之和超过80%。
图36：2019 年全球旅游零售商营收规模排名（单位：亿欧元）
图37：韩国免税运营商市占率（单位：%）
2）市内免税店是韩国免税商品销售的主要渠道。
根据韩国免税店协会数据，从韩国免税销售渠道占比来看，2019 年市内店占87%，
机场店占12%，离岛店仅占1%。市内免税渠道成为销售主力的原因有：
Lagardere Travel Retail
China Duty Free Group
中国中免（601888SH）公司深度研究
 国家层面，韩国大量发放市内免税牌照，前期旨在留住韩国国人免税消费，促进
境外消费回流，后期吸引外国游客在韩免税消费。
 消费者层面，市内免税店有更丰富的产品，和更充裕的购物时间，购买便捷，取
货方便，消费者购买需求被最大化满足。
 免税运营商层面，市内免税店不需要支付机场高额的租金扣点，租金成本比机场
免税店低。同时市内免税店位于城市中心，交通便捷、人流量大，可以有效增加
购买人次，增加营收。并且市内免税店因所有顾客都可进店参观，还可以起到引
图38：2019 年韩国免税销售渠道占比（单位：%）
3）代购兴起助推韩国免税行业发展。
根据The Moodie Davitt Report，在2019 年1 月1 日实施新电商法之前，大型代
购占韩国免税销售额的20%左右。新电商发展实施后，大型代购为了支付税款和摊
薄成本而扩大订单规模，2019 年代购比例升至40%左右。在疫情期间，大型代购
在韩国免税销售额的占比甚至飙升至90%。韩国通过返利的形式吸引大型代购，返
利点可高达50%，对于较小规模的代购，返利点大约为10-15%。
 免税运营商层面：可以扩大市场份额，增加营收。故目前韩国免税三巨头均为代
购提供高额返点，使其成本降低，以吸引更多代购；
 消费者层面：首先，代购能给外国消费者提供优惠的价格选择，使更多的消费者
愿意通过代购渠道购买韩国免税产品。同时，代购也受部分韩国人青睐，因市内
免税店可以直接提货，代购在大量低价进货后可转手当地韩国人。其次，韩国高
端本土品牌（如：Whoo 后、雪花秀等）深受中国消费者喜爱，消费者愿意以代
购的形式购买原产国产品。
24 国内免税行业格局将呈现一超多强
241 全国免税牌照情况
2020 年以前，中国仅有七张国资背景的免税牌照，分别由中免集团、日上免税行、
海南免税、珠海免税、深圳免税、中出服和中侨免税持有。公司于2017 年收购日
上（中国）和日上（上海）的股权（离境免税市场最大的竞争对手），于2020 年纳
中国中免（601888SH）公司深度研究
入海南免税51%的股权（离岛免税市场最大的竞争对手）。公司从此成为唯一拥有
全牌照的公司，在免税行业一家独大，2019 年市占率达91%（加上海免）。
截至目前，全国共有8 家免税商，中免（含日上、海免），深免，珠免，中出服，
中侨，王府井，海旅投和海发控。其中王府井，海旅投和海发控为2020 年新晋免
税商。除此之外，凯撒旅业参股中出服免税店同时和中出服深度捆绑，众信旅游与
中免集团达成长期战略合作，格力地产拟通过收购珠海免税加入免税市场。
不同免税牌照可经营的免税业态不同。出入境免税和离岛免税的头部市场均由中免
系（含日上、海免）运营。
 出入境免税业务方面，国内目前免税运营商除深免、珠免、中出服3 家外，2020
年新增王府井1 家。
 离岛免税业务方面，2020 年新增海旅投，海发控，中出服和深免4 家运营商。
 市内免税业务方面，目前仅中免（5 家店），中出服（8 家店）和中侨（1 家店）
具备运营资格，全国仅14 家店。其中，中出服和中侨拥有入境市内免税牌照，
中免拥有出境市内免税牌照。
随着政策利好加速，未来或将开放国内居民出境前购买，市内免税将成蓝海。2020
年6 月，王府井获得免税经营资质后，7 月有12 家公司陆续宣布已提交免税经营
资质申请，其中多为区域型零售百货公司。
表12：免税原有运营商
全国范围：机场、机上、边
境、客运站、火车站、外轮、
外交人员、邮轮、市内、离
岛全类型，合计240 多家
出入境免税牌照，海南离
岛免税牌照，离境外国人
北京、上海机场出入境免
全国范围：北京、上海、南
京等部分市内店，重庆机场
进境店，天津邮轮进境店等。
出入境免税牌照，海南离
岛免税牌照，出境归国市
深圳各边境口岸免税店、西
安机场进境店、霍尔果斯边
境口岸免税店、瑞丽口岸免
出入境免税牌照，海南离
珠海各边境口岸免税店、天
津机场进境店、海南（新设）
中国中免（601888SH）公司深度研究
海南省范围内：海口美兰机
场免税店、海口日月广场市
内免税店、琼海博鳌市内免
表13：免税新晋参与者
王府井主营百货零售，是全国性连锁零售企业。
核心竞争力在于全国多家市内百货门店，具备天然的品牌和供应商，有成熟可复制
的商品分销和零售经验，有利于市内免税店发展。
背靠海南省国资委，与拉加代尔建立合作关系
背靠海南省国资委，与Dufry 建立合作关系
众信旅游通过与中免集团达成长期战略合作协议，正式进入免税和购物领域。双方
将共同在境内外尤其是一带一路沿线国家和地区开展旅游购物业务。
众信旅游凭借自身流量和旅行社门店渠道，与中免集团互补，为免税店导流，针对
性地输送出境、国内团客及自由行游客客源，协助中免集团国内业务。
双方合作方式包括资源导流、共同开发、股权深度合作等。
上市公司格力地产收购珠海免税计划，使得珠海免税有望成为国内新一家上市免税
企业，同时具备良好盈利能力的珠海免税可以改善上市公司盈利，同时扩大上市公
免税店扩建，商品结构、客单价以及转化率均有较大空间。
珠海战略意义重大，人工岛具备自贸区先天条件，有衍生价值。
2019 年6 月，凯撒旅业与中出服共同组建天津中服免税有限公司，凯撒旅业持股
49%，中出服持股51%，主要负责天津国际邮轮母港进境免税店。
2019 年11 月，凯撒旅业购买北京寺库持有的江苏中服免税20%的股权，入股江苏
南京市内国人免税店。
2020 年3 月，凯撒旅业增资中出服子公司嘉宝润成，获得40%股权，该公司主要
负责经营中出服北京市内免税店，增资款项用于迁新店。
2019 年11 月用自有资金设立海南同盛世嘉免税集团有限公司，定位为第二总部，
与北京总部一起协同发展；2020 年3 月与三亚市政府签署了深度合作协议，三亚
市政府为其在三亚的落地发展提供便利政策及基金投资，进一步助推公司免税业态
242 海南离岛免税步入新格局
2020 年以前，海南存量免税店共4 家，均由中免运营。其中海口美兰机场开业最
早，经营面积14 万平方米，2019 年免税营收约23 亿元。2019 年海口日月广场
店和琼海博鳌店开业，日月广场免税店经营面积22 万平方米，2019 年免税营收约
10 亿元。2019 年，三亚海棠湾实现免税营收约1017 亿元，占海南全岛免税营收
中国中免（601888SH）公司深度研究
2020 年12 月28 日，经国务院批准，财政部、商务部、海关总署、国家税务总局
等四部委正式批复，海南将新设立6 家离岛免税店，兼顾市区、机场等核心区位，
经营面积将增加超22 万平方米。
 其中3 家位于三亚，分别是中免三亚凤凰机场免税店、三亚海旅免税城、中服三
亚国际免税购物公园，已于2020 年12 月30 日正式开业。
 另外新增的3 家免税店位于海口，其中海发控海口日月广场全球精品离岛免税店
与深免观澜湖免税店已于2021 年1 月31 日开业，美兰机场（二期）免税店待美
兰机场（二期）运营后开业。
此外，中国中免正加紧海口国际免税城的建设，预计于2022 年开业，其建成后免
税部分的营业面积是三亚海棠湾的2 倍，将成为亚洲最大的免税商城。
截至目前，海南正式营业的离岛免税店已增至9 家。
表14：此前4 家存量离岛免税店
经营面积(单位：万平方米)
22（首期13）
表15：新开业即将开业的6 家离岛免税店
经营面积(单位：平方米)
备货金额超5000 万元
一期5 万，共约95 万
Iphone12 离岛免税首发；
一期15 万，共约43 万
引入大健康类产品，包括保
健品、医疗器械、按摩仪等；
一期3000，共约39 万
项目分为三期，一期摩羯座
1 层于1 月31 日正式开业；
二期水瓶座1-3 层将于2021
年第二季度完开业；2021 年
第三季度完成摩羯座1-2 层
首日销售突破2285 万元。
一期2 万，共约10 万
1 号楼二层为国内名优特
馆，包括海参、燕窝、参制
品、茶叶和海南特产等商品；
3 号楼为世界之窗，融入
了DFS 集团在威尼斯、巴
中国中免（601888SH）公司深度研究
经营面积(单位：平方米)
黎、澳门等地的免税店元素，
提供美容、钟表和珠宝等世
中出服的三亚国际免税购物公园位于三亚市天涯区鸿洲广场，地处大东海核心商圈，
位于三亚鸿洲海天盛筵港商业区，紧邻三亚国际购物中心，毗邻鸿洲国际游艇码头，
与鹿回头景区隔岸相望。周边酒店资源丰富，步行15 分钟可至酒吧一条街。
海旅投的三亚海旅免税城位于三亚市迎宾路，邻三亚千古情景区。迎宾路为三亚市
主干道，西侧直通三亚湾，东连亚龙湾景区。三亚海旅免税城距离机场、火车站分
别仅5、15 公里。
深免的海口观澜湖免税店位于海口观澜湖度假村，集娱乐、购物、休闲、餐饮及文
化于一体，拥有丽思卡尔顿等高端酒店群、会议中心、保龄球馆等内容，毗邻全球
最大的公众高尔夫球场及观澜湖华谊冯小刚电影公社。
海发控的海口日月广场免税店位于海口日月广场水瓶座，临近中免的日月广场免税
图39：2021 年三亚离岛免税店
图40：2021 年海口离岛免税店
海南省委书记沈晓明在专访中表示，海南自贸港计划在2023 年年底前具备封关运
作的硬件条件，再用1-2 年的时间做软件上的完善，在2025 年之前完成封关。中
央印发的海南自由贸易港建设总体方案提到，要将海南自由贸易港打造成为引
领我国新时代对外开放的鲜明旗帜和重要开放门户，到本世纪中叶，全面建成具有
较强国际影响力的高水平自由贸易港。海南不仅零关税低税收优惠，同时贸易、
投资、资金、运输、人员往来、互联网数据等全部对外开放，整套经济管理制度全
面对标港澳。全岛封关之后，海南将管住二线，放开一线。
243 行业未来呈现一超多强：一超中免龙头地位稳固
2020 年起，免税牌照逐渐放开，国家做大做强免税行业的趋势可以确定。做大免
中国中免（601888SH）公司深度研究
税行业将更偏向于对产业链进行政策支持，放开牌照形成良性竞争；做强将更偏向
于重点扶持行业龙头，提高其与国际品牌商的议价能力，使国内免税品具有价格优
势。最终国内免税市场将形成一超多强格局，一超中免带路，多强紧随，
补充遗漏，共同做大做强国内免税市场，促进境外消费回流。
未来市场竞争较为充分情况下，龙头强大的规模效应和供应链效应会更加凸显。参
照韩国，随着免税市场的逐步成熟，行业马太效应明显。2019 年韩国三大免税巨
头合计市占率超80%。因此，我们判断一超中免龙头地位稳固。
中免稳坐免税龙头，其规模效应护城河已成为国内其他竞争对手难以逾越的鸿沟。
中免在2017 年以前依靠稀缺免税牌照发展壮大，占据全国200个机场、口岸免税
店和三亚海棠湾店。2017 年之后通过收购日上，基本覆盖全国机场、口岸免税店
的核心渠道；通过收购海免，拥有海南所有存量离岛免税店，在离岛市场一家独大。
至此，中免已和国内一线核心机场签订合约，且皆2024 年及之后到期，提前占据
机场免税未来几年的主要市场。2020 年离岛免税政策放开后，中免又提前抢占凤
凰、美兰两大核心机场渠道，同时2021 年将开业的海口国际免税城是亚洲最大的
 强大的规模效益和丰富的运营经验，使中免对产业链上下端都有较强议价能力，
拥有远高于行业平均的毛利率和更低的费用率，从而有更广的定价空间。中免（日
上）凭借规模优势可向品牌商直采，毛利率可达50%，而其他中小免税商则部分
与第三方合作采购（如：Dufry，DFS，拉加代尔等），毛利率约35-45%。
 规模带来的品牌价值和成本优势又反向促进公司规模扩张，形成良性循环。对于
机场而言，与大免税商合作能保证保底租金稳定性、带动客流和丰富商业业态。
因此，中免在机场渠道的开拓上具有比较优势。但机场免税因机场高扣点率，盈
利能力并不突出，因此公司通过没有高扣点影响的离岛免税将规模带来的成本优
在规模效应的基础上积累供应链效应和管理运营能力，中免强者恒强。不同于有税
供应链主要与品牌商的海外市场部对接，从中国分子公司或中国总代进货，渠道建
立相对容易，中免率先建立了完善的免税直采供应链，逐个与各品牌商的免税部门
对接，打通海外直采，形成超高的竞争壁垒。
 中免与国内外品牌商通过直接长期合作，建立起具有品牌资源丰富，采购能力强
的全品类供应链优势。这种供应链优势不仅体现在商品价格更低，更体现在更丰
富的商品及商品组合、更热销的商品、更充足有效的供给甚至优先供给、以及相
对更为灵活的支付流。
 中免的供应链整体效率、与供应商之间的合作信用基本比肩国际免税巨头Dufry
和新罗。对比国际免税巨头2019 年的数据，存货周转天数中免为101 天，新罗
89 天，Dufry 109 天，中免的存货周转率低于新罗，但高于Dufry；应付账款周
转天数中免为44 天，新罗43 天，Dufry 67 天，中免的应付账款周转天数高于新
罗，但低于Dufry。
中国中免（601888SH）公司深度研究
3 公司核心业务分析：深耕机场把握离岛布局市内三业态
公司目前共计有240 多家机场、离岛、市内、边境、机上、客运站、火车站、外轮
供应、邮轮、外交人员免税店等，覆盖国内30 多个省、市、自治区（包括香港、
澳门、台湾地区）和柬埔寨。
公司免税业务的业态布局主要分为三种，离岛免税，机场免税，市内免税及其他。
2019 年，公司北上广以及香港机场免税店实现营收28062 亿元，占公司总营收的
585%；离岛免税店（仅含三亚海棠湾店）实现营收10465 亿元，占公司总营收
的218%；市内免税及其他占公司总营收的197%。
2020 年上半年，受疫情影响，公司北京和上海机场免税店实现营收8717 亿元，
占公司总营收的451%；随着国内疫情防控持续向好叠加离岛免税政策利好，离岛
免税店（三亚海棠湾海免）实现营收9008 亿元，占公司总营收的467%，超过
机场免税营收的占比；市内及其他占公司总营收的82%。
2020 年疫情影响下，公司积极开拓了线上渠道，包括：增加离岛免税补购功能，
即离岛旅客在180 天内可在补购线上平台继续选购；增加线上直邮，如推出北京、
上海日上直邮，cdf 会员购等平台。
根据估算，公司各渠道的净利率水平约为：离岛免税（加上批发业务利润后，在
25%-30%）市内免税（20-25%）线上直邮（15%-20%）机场免税（3%-6%）。
其中，机场免税净利率水平较低，主要因为机场高扣点（如：上海机场免税店综合
扣点率425%（2020 年租金补充协议之前），北京机场免税店综合扣点率
425%-475%）；线上直邮属于跨境电商通道，需补缴税，税负约20%-23%。市内
免税和离岛免税有租赁或物业折旧成本，约15%-20%。
图41：2019 年公司免税业务收入结构（单位：%）
图42：2020H1 公司免税业务收入结构（单位：%）
中国中免（601888SH）公司深度研究
图43：公司旗下各大类型免税店
31 离岛免税：离岛新政利好 业绩持续高增长
2020 年5 月，中免收购海免51%股权，并完成海免并表，实际控制当时海南所有
存量离岛免税店，包括三亚国际免税城、海口美兰机场免税店、海口日月广场免税
店和琼海博鳌免税店。海免全资拥有海口日月广场店及琼海博鳌店，以及海口美兰
机场免税店51%的股权（海航49%）。并表后，海免2020H1 实现营收3031 亿元，
同比增长13635%（19 年2 月海免并表集团，19 年系 2-6 月数据），实现归母净
利145 亿元；2019 年实现营收323 亿元，归母净利26 亿元。
2020 年9 月，公司与三亚凤凰国际机场有限公司的全资子公司三亚临空实业投资
开发有限公司共同出资设立中免凤凰机场免税店有限公司，三亚凤凰机场免税店已
于2020 年12 月30 日正式开业。
在海口市商务局印发的海口市落实海南省促消费七条措施的工作方案中提到，
将在海口美兰机场二期扩建免税店，营业面积9 千平方米。美兰机场二期预计将于
2021 年投入使用，机场计划与公司联手打造国内最大的机场免税店。
公司目前正在加紧建设海口市国际免税城项目，预计2022 年开业。海口免税城总
投资1286 亿元，占地324 万平方米，总建面693 万平方米，东临滨海大道，西
与新海港对接，涵盖免税商业、有税商业、办公、酒店、人才公寓等。海口国际免
税城规划免税营业面积约89 万平方米，海口国际免税城建成后将成为亚洲最大的
311 三亚：海棠湾店是公司利润的强支柱 机场店开业完善公司三亚布局
2014 年9 月1 日，三亚国际免税城（以下简称海棠湾店）开业。2019 年免税
营收1017 亿元，同比增长309%，占海南离岛免税市场的748%，15-19 年免税
营收的复合年均增长率为252%。2020H1 实现营收598 亿元，同比增长1216%。
2016 年受到暂停与旅行社合作影响，三亚海棠湾购物人数从 101 万下滑至97 万，
免税收入增速从236%放缓至107%。
海棠湾店盈利强劲，是公司利润增长的强有力支柱，2020H1 对公司的归母净利贡
中国中免（601888SH）公司深度研究
献率高达639%。2015-2019 年，海棠湾归母净利从47 亿增至142 亿，复合年
均增长率为317%；归母净利率从111%增长至136%。2020H1，为应对疫情的
影响，公司开展折扣、满减、赠券等活动，海棠湾归母净利为596 亿元，同比下
滑2842%。海棠湾店对公司的净利润贡献率从19 年的307%增长至639%，主
要因机场免税受疫情影响营收大幅下降，同时具有高扣点成本，而离岛免税政策利
好下使得离岛免税营收大幅提升，同时离岛免税的净利率为三种免税业态中最高。
（以上提到的净利润均未包括批发利润）
海棠湾店的购买渗透率与客单价逐年上升，至2019 年分别为95%和4822 元，均
显著高于海南离岛免税整体。2015-2019 年，海棠湾店的购买渗透率从68%稳步
上升至95%，对比之下，海南整体仅从37%上升至56%。海棠湾店的客单价也
显著增长，同时显著高于海南整体，至2019 年已达4822 元。
图44：海棠湾店免税营收占离岛免税市场比（单位：亿元，% ） 图45：海棠湾店归母净利对中免的贡献率（单位：亿元，%）
图46：海棠湾店游客购买渗透率（单位：万人次，%）
中国中免（601888SH）公司深度研究
图47：海棠湾店与离岛整体的免税购买渗透率及客单价对比（单位：%，元）
三亚国际免税城二期河心岛项目（海棠湾二期）于2020 年1 月正式开业，引入了
各类优质休闲娱乐商家，完善配套设施，延长客户在海棠湾整体停留时间。二期总
建筑面积65 万平方米，地上两层35 万平方米，地下一层3 万平方米，其中商业
面积32 万平方米，共建设13 栋主体建筑，并设有三个联桥通往一期项目。二期
项目不能销售免税品，但却对一期有休闲功能补充作用，在增加顾客购物停留时间
的同时，也增加免税以外的有税以及其他旅游消费。
三亚凤凰机场免税店一期于2020 年12 月30 日正式开业，将与海棠湾店一起完善
公司在三亚的免税布局。
 海棠湾店主要覆盖三亚东部海棠湾区域（亚特兰蒂斯，蜈支洲岛等）的游客以及
三亚市高端住宅区域（碧桂园、万达、恒大、保利等），定位高端休闲。
 凤凰机场店主要覆盖三亚中部和西部区域，包含凤凰机场、三亚站和亚龙湾高铁
站等交通枢纽，南山、天涯海角、三亚湾、亚龙湾、鹿回头和大东海等著名旅游
三亚凤凰机场免税店共分2 期建设，一期800 平方米，总面积约6800 平方米。机
场店目前设有电商体验区和产品展示区，入驻品牌有雅诗兰黛、迪奥、海蓝之谜、
SK-II、资生堂、兰蔻、圣罗兰等，涵盖香化、箱包、手表、珠宝手饰和酒类等。机
场店采用即购即提的模式，方便快捷。
据三亚机场官网，三亚机场目前可满足年旅客吞吐量2000-2500 万人次。2015 年
至2019 年，三亚机场旅游吞吐量从1619 万人次增加到2016 万人次，年均复合
增速达564%。三亚机场的旅客吞吐量虽小于海口机场的吞吐量，但三亚的旅游与
旅游购物属性均强于海口。在2020 年7 月离岛新政颁布后，三亚过夜旅客数一度
实现同比正增长。目前即使疫情反复，三亚过夜旅客数已基本恢复至去年同期水平。
中国中免（601888SH）公司深度研究
图48：三亚过夜旅客数（单位：万人次，%）
图49：三亚机场和海口机场旅客吞吐量（单位：万人次）
三亚海棠湾店营收三亚过夜旅客数渗透率客单价，假设：
 2020 年三亚过夜旅客数17552 万人次，同比下降241%。2021-2023 年，全球
疫情影响或持续，出境游继续转化为国内游。预计2021 年三亚过夜旅客数恢复
至疫情前水平，增速达30%，2022-2023 年增速略微放缓。据国际航协的数据，
全球航空客运量至少2024 年后才能恢复至疫情前水平。出境游开始恢复后，对
三亚有所分流，三亚过夜旅客数年增速维持在10%左右。
 受益于离岛免税新政和出境游转国内游，海棠湾店的购物渗透率在2020 年8 月
已达18%，预计2020 年全年在19%。2021-2022 年渗透率继续上升，2023 年
出境游开始复苏，但经过几年发展，海南离岛免税店在品类和价格上的竞争力有
所提升，预计2023 年开始购买渗透率小幅下降至185%，2024-2025 年维持在
 同样受益于离岛免税新政对于额度和单价限额的放开，2020 年客单价预计增长
54%。2021-2024 年，客单价继续上升，但增速放缓，2025 年维持在年增速10%
参考以上假设，三亚海棠湾店2020-2025 年营收预测结果为：
表16：三亚海棠湾店营收预测
（已含线上离岛补购）
三亚过夜旅客（万人次）
中国中免（601888SH）公司深度研究
三亚凤凰机场店营收三亚机场旅客吞吐量渗透率客单价，假设：
 2021-2025 年，三亚机场旅客吞吐量的增速参考上文中三亚过夜旅客的增速，分
别为30%25%15%10%10%。
 因凤凰机场店于2020 年年底开业，且海棠湾店对凤凰机场店存在分流，故2021
年，凤凰机场店的购物渗透率参考海口美兰机场店的早期水平3%。2023 年，运
营更加成熟，渗透率小幅提升至4%左右。
 2021 年，凤凰机场店的客单价参考海口美兰机场店2020 年的水平2554 元。
2021-2025 年，客单价继续上升，但增速不及海棠湾店，同时增速逐年放缓。
参考以上假设，三亚凤凰机场店2021-2025 年营收预测结果为：
表17：三亚凤凰机场店营收预测
三亚机场旅客吞吐量（万人次）
312 海口：并购海免控制三家免税店 海口国际免税城将带来巨大利润增量
2020 年5 月，中免收购海免51%股权，并完成海免并表。海免全资拥有海口日月
广场店及琼海博鳌店，以及海口美兰机场免税店51%的股权（海航49%）。并表后，
海免2020H1 实现营收3031 亿元，实现归母净利145 亿元。2019 年海免实现营
收323 亿元，实现归母净利26 亿元，其中海口美兰机场于2011 年开业，经营面
积14万平方米，2019年免税营收约23亿元；海口日月广场店和琼海博鳌店于2019
年1 月开业，日月广场免税店经营面积22 万平方米，开业一年后营收约10 亿元。
海口美兰机场店是海南第一家机场免税店，支持即购即提，购物便捷度高。海口日
月广场店也支持即购即提，但仅供飞机离岛旅客，同时需加付10%-30%的税款担
保金，再到机场提货点退税。
根据美兰空港的财报，美兰机场店2015-2019 年免税营收从12 亿元增加到23 亿
元，年均复合增速169%。2015-2019 年购物人次从64 万人次增加到127 万人次，
年均复合增速185%。免税营收和购物人次均从2018 年开始增速放缓，我们判断
日月广场店开业产生一定分流。客单价一路下降，从2015 年的1930 元降至2019
年的1824 元。2020H1，美兰机场店营收1255 亿元，购物人次4477 万人次，客
单价为2803 元。
中国中免（601888SH）公司深度研究
2015-2019 年美兰机场旅客吞吐量从1617 万人次增加到2422 万人次，年均复合
增速为106%。2018-2019 年旅客吞吐量增速放缓，承载能力接近瓶颈。2015-2019
年购买渗透率小幅上升，从4%升至52%，2020H1 购买渗透率达74%。
据海口日报，2021 年美兰机场二期扩建项目预计将交付使用，届时最大容量为4500
万人次，将有效缓解机场负荷。同时美兰机场二期将扩建免税店，营业面积9 千平
方米，机场计划与公司联手打造国内最大的机场免税店。同时，公司收购海免后，
美兰机场免税店的供货由公司提供，成本将大幅下降，商品品类大幅提升，物流效
率增强，届时美兰机场店将更充分享受政策红利，打开客单价上升空间，同时提高
图50：美兰机场店免税营收（单位：亿元，%）
图51：美兰机场店免税购物人次和客单价（单位：万人次，元）
图52：美兰机场旅客吞吐量（单位：万人次，%）
图53：美兰机场店旅客免税购买渗透率（单位：%）
海口日月广场免税店于2019 年1 月开业，位于海口市CBD 核心区日月广场西射
手座L 层、西双子座L 层，经营面积达22 万平方米（1 期13 万平方米），免税商
品包括香化、箱包、手表、首饰等45 类商品，已引进国际知名奢侈品牌近200 个。
据海口海关统计，海口日月广场免税店开业一周年以来，免税营收达1025 亿元，
购物人次达42 万，客单价2440 元，高于美兰机场店客单价（2019 年为1824 元）。
海口日月广场店相较于美兰机场店，配套服务设施更完善，同时位于市中心交通便
利，可服务对象更为广泛，包括港口和高铁离岛的旅客以及岛内居民。2020 年7
月25 日，海口首家城市候机楼在日月广场开通，美兰机场直达班车停靠点包括日
月广场免税店，将为离岛免税购物的旅客缩短出行时间，提供更加宽松的购物体验。
同时，海发控的日月广场免税店已于2021 年1 月31 日开业，未来可与公司的日
月广场免税店形成协同效应。
中国中免（601888SH）公司深度研究
公司目前正在加紧建设海口市国际免税城项目，建成后将成为亚洲最大的免税商城。
海口国际免税城预计2022 年开业，未来将成为公司离岛免税业绩的另一增长点。
海口免税城总投资1286 亿元，占地324 万平方米，总建面693 万平方米，免税
营业面积约89 万平方米。免税城东临滨海大道，西与新海港对接，涵盖免税商业、
有税商业、办公、酒店、人才公寓等。
自驾游和高铁旅客均需要在海口港以轮渡的方式出岛和入岛，根据海口统计年鉴数
据，2019 年海口港口旅客吞吐量达1516 万人次，其中离岛旅客为779 万人次。
海口国际免税城将能更好地服务这部分离岛旅客，提高其购买渗透率。同时，海口
国际免税城未来也将吸引更多海口的过夜旅客进行免税消费。
图54：海口过夜旅客数（单位：万人次，%）
海口美兰机场店、海口日月广场店、琼海博鳌店和海口国际免税城营收预测
海口美兰机场店营收美兰机场旅客吞吐量渗透率客单价，假设：
 2018-2019 年，美兰机场旅客吞吐量增速放缓，承载能力接近瓶颈。2020 年，
预计旅客吞吐量下降20%。2021 年，美兰机场二期将投入使用，预计将有效缓
解机场负荷，旅客吞吐量增速达30%。2022-2025 年，美兰机场旅客吞吐量的增
速参考上文中三亚过夜旅客的增速，分别为25%15%10%10%。
 2021 年，美兰机场二期交付使用时，美兰机场二期扩建的免税店也将开业，营
业面积9 千平方米，届时美兰机场一期二期免税店总经营面积达23 万平方米，
是目前免税店经营面积的164 倍，预计美兰机场店的购买渗透率达95%。2023
年，出境游开始复苏，预计购买渗透率小幅下滑至93%，之后稳定在该水平。
 同样，受益于离岛免税新政以及免税经营面积增加，美兰机场店客单价打开上升
空间，但预计增速逐年放缓。2020-2025 年，美兰机场店客单价的增速分别为
40%20%15%10%5%3%。
参考以上假设，海口美兰机场店2020-2025 年营收预测结果为：
中国中免（601888SH）公司深度研究
表18：海口美兰机场店营收预测
美兰机场旅客吞吐量（万人次）
海口日月广场店营收海口过夜旅客渗透率客单价，假设：
 2020 年海口过夜旅客数为13405 万人次，同比下滑22%。2021-2025 年，海口
过夜旅客的增速参考上文中三亚过夜旅客的增速，分别为
30%25%15%10%10%。
 2020 年7 月，海口日月广场开通海口首家城市候机楼，美兰机场直达班车停靠
点包括日月广场免税店，将为离岛免税购物的旅客缩短出行时间，提供更加宽松
的购物体验。同时，海发控的日月广场免税店已于2021 年1 月31 日开业，免税
经营面积共计约39 万平方米，首期开业3000 平方米，未来两家免税店将形成
协同效应。2022 年海口国际免税城开业，或会分流日月广场店，购买渗透率将
 海口日月广场店客单价增速参考三亚海棠湾店，客单价逐年上升，但增速逐年放
参考以上假设，海口日月广场店2020-2025 年营收预测结果为：
表19：海口日月广场店营收预测
海口过夜旅客（万人次）
中国中免（601888SH）公司深度研究
琼海博鳌店2020-2025 年营收预测结果为：
表20：琼海博鳌店营收预测
海口国际免税城营收海口过夜旅客渗透率客单价，假设：
 预计海口国际免税城在2022 年6 月或之后开业。2022-2025 年，海口过夜旅客
的增速参考上文中三亚过夜旅客的增速，分别为25%15%10%10%。
 海口国际免税城建成后会成为亚洲最大的免税商城，其免税经营面积，配套设施，
商品品牌及品类都使其吸引力远超海口日月广场店。但其建成后需经一定时间才
能积累起知名度及口碑，所以海口国际免税成的旅客购买渗透率早期将低于早期
三亚海棠湾店，但高于早期海口日月广场店，约为5%，之后渗透率将逐年增长。
（2022 年假设6 月开业，故2022 年购买人数为海口过夜旅客渗透率2。）
 预计开业初期，海口国际免税城客单价略低于三亚海棠湾店目前水平，约为6000
元。2023-2024 年，免税城成长期，其配套设施及商品品牌品类均在完善中，客
单价增速约10%。2025 年免税城已经较为成熟，预计客单价增速加快，约为20%。
参考以上假设，海口国际免税城2022-2025 年营收预测结果为：
表21：海口国际免税城营收预测
海口过夜旅客（万人次）
313 离岛免税总结：不断优化升级 未来将继续提高购买渗透率和客单价
 增速明显加快。离岛免税购物政策自2011 年实施以来，通过7 年的积累，2018
年免税销售突破百亿大关，达101 亿元。仅通过2 年时间，免税销售再次突破
200 亿大关，2020 年达275 亿元。
 品牌更加丰富。公司不断引进重奢、轻奢、家居生活等品牌。2020 年，海口日
月广场免税店新入驻宝格丽、欧米茄、蒂芙尼、普拉达、周大福等高档品牌；三
亚国际免税城装修翻新古驰、卡地亚等品牌店面，引进江诗丹顿、名仕、加拿大
鹅、MOSCHINO 等品牌；海口美兰机场新引进肖邦、万国、积家等高档腕表品
中国中免（601888SH）公司深度研究
牌；公司还在各免税店引入马爹利、人头马、芝华士、拉菲等高端进口酒品牌。
 销售结构不断优化。2020 年，香化品销售额从过去占总销售额的75%下降至50%，
手表首饰、服装服饰销售额占总销售额的比例均超10%。免税商品的销售结构从
香化产品一品独大，逐步优化为香化、手表首饰、服装服饰协调发展。
 线上线下加速融合。2019 年，海南省四家免税店线上销售约10 亿元。截至2020
年12 月14 日，2020 年线上销售约50 亿元，同比增长超400%。
 营销方式更多样。如：联合航空公司、OTA、旅行社、主流媒体及品牌等全面宣
传离岛免税新政和优惠促销信息；通过海南消费一码通给每位购物旅客发放
100 元购物券；开展各类推广促销活动等。
1）扩大了经营场所和提货点窗口，增加客服人员数量。三亚机场在原免税提
货点和免税提货点的基础上，新增免税提货点，位于三亚机场
T1 航站楼110 至113 登机口附近，新增提货点共计10 个窗口。美兰机场新增1
处提货点。三亚凤凰机场、海口美兰机场和海口新海港提货点的面积由284 平
米扩建至770 平米，提货窗口从29 个增加至74 个，有效解决等待时间过长的
问题。目前，通常情况购物旅客可在2 分钟之内完成提货，客流高峰时段提货排
队时间不超过20 分钟。
2）根据客流量和客流动线，公司合理增设收银柜台和快速收银通道，引入移动
收银技术，分流结账排队人群；
3）公司在各免税店中庭增设香化综合区，集中销售爆款商品；
4）公司针对孕妇、军人等特殊群体设置专属绿色通道，提供人性化服务。
 海南离岛旅客免税购物提货方式增加。离岛旅客购买免税品可选择邮寄送达方式
提货。岛内居民离岛前购买免税品，可选择返岛提取。离岛免税购物体验的进一
步优化，将持续打开购买渗透率与客单价的进化空间。
32 机场免税：通过并购完成扩张 卡位全国核心枢纽机场
机场免税是公司免税业务的重要组成部分。2019 年，北上广以及香港机场免税店
实现营收28062 亿元，占公司总营收的585%。2020 年上半年，受疫情影响，客
源大幅下降，北京和上海机场免税店实现营收8717亿元，占公司总营收的451%。
2017-2018 年，公司先后收购日上（中国）和日上（上海）51%的股权，占据中国
最核心的机场资源，独享北上广出入境免税市场。国内剩余的其他机场免税店也大
多由公司经营，个别机场免税店由珠免、深免和中出服经营。
占据各大核心机场的意义重大，即使机场收取的保底销售提成以及高扣点费用使机
场免税的净利润率相较于离岛免税更低。
 占据核心机场资源为的是扩大规模优势，从而提高公司对免税商品的议价能力。
 核心机场客流丰富，对于品牌商而言是天然广告位，有利于公司向品牌方获取更
中国中免（601888SH）公司深度研究
表22：公司机场免税经营权中标情况
日上上海（中免持股51%）
日上中国（中免持股51%）
中免-拉格代尔合资公司
321 上海机场免税店：强大客流量奠定销售规模 疫情影响下租金重议
2018 年3 月，中免以1505 亿现金收购日上（上海）51%的股权。2018 年7 月，
日上（上海）中标上海虹桥国际机场和上海浦东国际机场从2019 年至2025 年的
免税业务经营权，浦东机场T1 免税店除外。浦东T1 免税店因上一份合同未到期，
故目前经营期限为 2022 年至2025 年。
根据日上（上海）与上海机场签订的原租金合同，浦东机场合同期内保底销售提成
410 亿元，虹桥机场合同期内保底销售提成2071 亿元。上海机场的综合扣点率为
425%（浦东T1 2021 年前为35%旧扣点率，2022 年开始为425%新扣点率），
香化、烟酒、食品扣点率为45%，百货类扣点率为25%。上海机场的提成方式为
保底销售提成法和扣点率法二者取其高。
2021 年1 月30 日，日上（上海）与上海机场签订了上海浦东国际机场免税店项
目经营权转让合同之补充协议（以下简称补充协议）。补充协议自2020
年3 月1 日起实施，至2025 年12 月结束（本合同期满）。根据协议，公司2020
年应付租金1156 亿元，较原合同应付租金减少约70%。，根据此前合同，2020 年
保底提成为4158 亿元。
补充协议中规定：
1） 当月实际国际客流2019 年月均实际国际客流80%时，月实收费用按照
月实际销售提成收取，月实际销售提成按以下公式确定：
中国中免（601888SH）公司深度研究
月实际销售提成人均贡献月实际国际客流客流调节系数面积调节系数
 人均贡献，参照2019 年人均贡献水平设定为13528 元；
 客流调节系数，根据当月实际国际客流与2019 年同月实际国际客流之比的大
小决定，比值越小，客流调节系数越大（比值从低于30%至高于120%分别对应
 面积调节系数根据实际开业面积与免税场地总面积之比的大小决定，比值越
小，面积调节系数越大（比值从低于10%至高于70%分别对应不同系数）。
两个系数可在极端情况下（客流较少或免税店开业面积较少）保护上海机场的利
润，但当实际开业面积占免税场地总面积的比例为0 时，面积调节系数为0。
2） 当月实际国际客流2019 年月均实际国际客流80%时，月实收费用按照
月保底销售提成收取，月保底销售提成按以下公式确定：
月保底销售提成当年保底销售提成12 个月 （当年保底销售提成与当年实
际国际客流挂钩国际客流挂钩。）
此次租金调整，变成了上有封顶，下有空间，将租金与国际客流挂钩。未来当
国际客流恢复超预期时，租金将有封顶（此前的保底租金为封顶）；当国际客流恢
复低于预期时，租金将根据实际客流情况有所下调。
表23：补充协议中2020-2025 年应交免税租金（单位：亿元）对应的年实际国际客流（单位：万人次）
年实际国际客流X（单位：万人次）
表24：原租金合同中上海机场免税店保底扣点情况
综合425%（浦东T1 2021
年前为35%旧扣点率，2022
年开始为425%新扣点率）
香化、烟酒、食品45%
上海机场强大的客流奠定了巨大免税销售规模，2019 年贡献公司33%的免税营收。
中国中免（601888SH）公司深度研究
因机场高扣点，2019 年，日上（上海）机场免税店净利率仅58%，其归母净利润
对公司归母净利润的贡献率仅97%。
 上海浦东国际机场和虹桥国际机场国际地区的旅客吞吐量从2015 年的2970 万
人次增长至2019 年的3851 万人次，年均复合增长率达67%，2019 年占全国
国际地区旅客吞吐量的23%。
 18 年3 月日上（上海）机场免税店并表，2018，2019 和2020H1 分别实现免税
营收1045 亿元，1515 亿元和6867 亿元，分别占公司免税营收的31%、33%
和36%；实现净利润92 亿元，88 亿元和11 亿元；净利率分别为88%，58%
和16%。因19年采取新扣点率425%，而2015-2018年的综合扣点率仅为28%，
故净利率从2018 年的88%降至58%。
 日上（上海）2018，2019 和2020H1 实现归母净利47 亿元、45 亿元和06 亿
元，分别贡献公司归母净利的151%、97%和6%。
 日上（上海）机场免税店客单价（免税营收上海机场国际地区旅客吞吐量） 2018，
2019 和2020H1 分别为278 元393 元和1636 元。2020 年上半年客单价陡增至
1636 元，主要因为日上（上海）线上直邮贡献大量销售额，而出入境旅客吞吐
量受疫情影响大幅下滑。
2020 年，虽然上海机场租金费用的降低使得销售费用有所减少，但受疫情影响，
机场国际及地区旅客吞吐量明显下滑，2020H1 日上（上海）机场免税店营收和净
利润均出现大幅下滑。同时，线上直邮业务采用跨境电商额度（个人年额度26w），
本质是有税业务，其大量商品供应来源于机场免税店，售价和进货渠道均与线下机
场免税店保持一致，由运营商自行补税，让利消费者，故而对利润也有一定影响。
未来随着线上直邮业务持续开展，覆盖人群更广，后续预计将对营收和利润有可观
的贡献。长期来看，未来疫情影响逐步消散，随着销售规模的稳步增长，议价能力
的提升，上海机场店的盈利仍有成长空间。
图55：上海机场国际地区旅客吞吐量及占全国比例（单位：万人次，%）
上海机场（浦东虹桥）国际地区旅客吞吐量
全国国际地区旅客吞吐量
中国中免（601888SH）公司深度研究
图56：日上（上海）营收及对公司的贡献率（单位：亿元，%）
图57：日上（上海）净利润及净利率（单位：亿元，%）
图58：日上（上海）归母净利润及对公司贡献率（单位：亿元，%）
图59：日上（上海）免税客单价（单位：元）
上海机场免税店营收预测：
上海机场店营收上海机场（浦东虹桥）出入境旅客吞吐量客单价，假设：
 2020 年，受全球疫情影响，上海机场（浦东虹桥）出入境旅客吞吐量仅4864
万人次，同比下滑87%。预计至2024 年才能恢复至疫情前水平，2024 年增速
为57%。2025 年增速放缓，约为10%。
 2020 年，受疫情影响，出入境旅客大幅下滑，同时免税商品采取打折促销等手
段，故2020 年客单价小幅下降。2021 年开始，疫情情况有所好转，客单价预计
参考以上假设，上海机场店2020-2025 年营收预测结果为：
表25：上海机场免税店营收预测
上海机场免税店（18 年3 月并表）
上海机场（浦东虹桥）出入境旅
日上（上海）免税营收
日上（上海）免税营收
日上（上海）免税营收
日上（上海）归母净利润
日上（上海）免税客单价
中国中免（601888SH）公司深度研究
上海机场免税店（18 年3 月并表）
322 北京机场免税店：一市两场带动免税销售成长
2017 年3 月，公司以现金039 亿元收购日上（中国）51%的股权。2017 年7 月，
公司和日上（中国）分别中标首都机场T2 和T3 免税业务的经营权，经营期限为8
年。T2 和T3 的首年保底销售提成为83 亿元和22 亿元，综合扣点率为475%和
435%，高于上海机场的425%。
2019 年3 月，公司中标大兴机场第一标段烟酒、食品标段和第二标段香化、精品
标段的免税业务经营权，经营期限为10 年。第一标段烟酒、食品标段的基准年保
底销售提成为23 亿元，烟酒和食品类商品扣点率均为49%；第二标段香化、精品
标段的基准年保底销售提成为416 亿元，其中香化类商品扣点率为46%，精品类
商品扣点率为20%。
表26：北京机场免税店保底扣点情况
首年保底费用83 亿元
首年保底费用22 亿元
基准保底费用23 亿，按
基准保底费用416 亿，
首都机场国际地区旅客吞吐量稳步上升，带动免税成长。
 2015-2019 年首都机场国际地区的旅客吞吐量由2258 万人次增长至2757 万人
次，复合年均增长51%。2019 年因机场跑道维护和任务保障影响，国际地区
的旅客吞吐量同比增速有所放缓。
 2019 年北京机场免税店（首都机场T2、T3 航站楼免税店和大兴机场免税店）共
实现免税营收859 亿元，同比增长162%，占公司免税营收的19%。2017-2019
免税营收年均复合增长率达41%。
 2017-2019 年日上（中国）运营的首都机场T3 免税店实现营收431 亿元，674
亿元和748 亿元，年均复合增长率达32%；实现净利润40 亿元，34 亿元和
27 亿元；净利率分别为93%，51%和37%。2018 年净利率开始下滑，主要
中国中免（601888SH）公司深度研究
是实行新扣点导致销售费用增加。
 2017-2019 年日上（中国）运营的首都机场T3 免税店实现归母净利润20 亿元，
18 亿元和14 亿元，分别贡献公司归母净利的81%、57%和3%。
 2020 年上半年，在疫情影响，客流大幅下降，刚性保底租金费用不减，推动线
上直邮业务的情况下，北京机场免税店（首都机场T2、T3 航站楼免税店和大兴
机场免税店）共实现营收1850 亿元，同比下滑5761%。其中日上（中国）运
营的首都机场T3 免税店实现营收161 亿元，归母净利-31 亿元。
 北京机场免税客单价（北京机场免税店营收首都机场国际地区旅客吞吐量） 在
2019 年为311 元，2017-2019 年均复合增长361%。2020 年上半年客单价陡增
至652 元，原因同上海机场免税店，主要因线上直邮贡献大量销售额，而出入境
旅客吞吐量受疫情影响大幅下滑。
2019 年9 月大兴机场已投入使用，未来首都机场与大兴机场协调发展，国际地区
的旅客吞吐量提升可期。据民航局规划，到2025 年大兴机场旅客吞吐量达7200
万人次。根据协调方案，大兴机场和首都机场功能定位接近，取19 年首都机场
国际地区旅客在首都机场旅客的占比28%，2025 年北京大兴机场国际地区的旅
客吞吐量预计达2016 万人次。至2025 年，首都机场与大兴机场国际地区的旅客
吞吐量合计预计可达3496 万人次，2019-2025 年的复合年均增长率可达4%。
图60：首都机场国际地区旅客吞吐量及占全国比例（单位：万人次，%）
图61：北京机场免税营收及对公司贡献率（单位：亿元，%）
图62：日上（中国）净利润及净利率（单位：亿元，%）
首都机场国际地区旅客吞吐量
全国国际地区旅客吞吐量
日上（中国）免税营收
中国中免（601888SH）公司深度研究
图63：日上（中国）归母净利润及对公司贡献率（单位：亿元，% ） 图64：北京机场免税客单价（单位：元）
北京机场免税店营收预测：
北京机场店营收北京机场（首都大兴）出入境旅客吞吐量客单价，假设：
 2020 年，北京机场（首都大兴）出入境旅客吞吐量同比下滑75%。预计至2024
年才能恢复至疫情前水平，2024 年增速为23%。2025 年增速继续放缓，约为
 2020 年，受疫情影响，出入境旅客大幅下滑，同时免税商品采取打折促销等手
段，故2020 年客单价小幅下降。2021 年开始，疫情情况有所好转，客单价预计
参考以上假设，北京机场店2020-2025 年营收预测结果为：
表27：北京机场免税店营收预测
北京机场免税店（首都大兴）
（日上中国17 年3 月并表）
北京机场（首都大兴）出入境
旅客吞吐量（万人次）
323 广州机场免税店：潜力有待释放 香港机场免税店打造国际化品牌
2017 年，中免先后中标广州白云机场T1 进境、T2 进境和T2 出境免税店，2018
年4 月白云机场T2 启用。T2 启用前，T1 进境店扣点率为39%，T2 启用后，T1
和T2 的进境店扣点率均为42%，T2 出境店扣点率35%。根据白云机场披露的经
营合作协议，入境和出境免税店合同期内预计将为白云机场带来21 亿元和1265
亿元的营收（扣点后），对应507 亿元和361 亿元的免税销售额。
日上（中国）免税营收
日上（中国）归母净利润
中国中免（601888SH）公司深度研究
表28：广州白云机场免税店保底扣点情况
T2 启用前：首年保底销售额
3244 万元月，按年递增。
T2 启用后：首年保底销售额
2356 万元月，按年递增。
T2 启用前：39%
T2 启用后：42%
首年保底销售额3533 万元月，
18 年8 月起，保底销售额3292
万元月，按年递增。
广州白云机场国际旅客吞吐量有望持续增长。2019 年广州白云机场国际地区的旅
客吞吐量达 1871 万人次（占白云机场总旅客吞吐量的25%），2015-2019 年的复
合年均增长率高达133%，远超上海和北京机场，国际枢纽建设略见成效。同时，
根据白云机场的广州白云国际机场三期扩建工程实施策划咨询服务招标公告，
可以知道白云机场的扩建计划将在2030 年预计实现年旅客吞吐量12 亿人次。按
照2019 年国际地区旅客的占比，2030 年白云机场国际旅客吞吐量有望达到3060
万人次，2019-2030 年的复合年均增长率为46%。
广州机场免税店潜力有待释放。航站楼历史设计原因叠加区位因素，白云机场国际
旅客吞吐量相比北京和上海机场存在一定差距，故免税店收入也会跟北京和上海机
场的免税店收入有所差距。
 2019 年白云机场免税营收和客单价均较上年翻倍，主要由于免税经营面积和免
税商品丰富度的提升。2019 年白云机场免税营收192 亿，同比增长1175%。
2019 年白云机场客单价103 元，同比增长102%
 2018 年4 月开始，伴随T2 免税店启用，未来白云机场免税店营收有望持续快速
成长。2018 年和2019 年白云机场国际地区旅客吞吐量均占全国的112%，而
其免税营收对公司贡献占比由27%提升至42%，有了显著提升。但是，2019
年白云机场国际地区旅客吞吐量占全国的112%，但免税营收仅贡献42%，与
北京和上海相比存在巨大差距，故白云机场免税店的潜力还有待大幅释放。
图65：广州白云机场国际地区旅客吞吐量及占全国比例（单位：万人次，%）
白云机场国际地区旅客吞吐量
全国国际地区旅客吞吐量
中国中免（601888SH）公司深度研究
图66：白云机场免税营收及对公司贡献率（单位：亿元，%）
图67：白云机场免税客单价（单位：元）
图68：2018-2019 年白云机场免税营收对公司贡献占比国际
地区旅客吞吐量对全国贡献占比（单位：%）
图69：2019 年主要机场免税营收对公司贡献占比国际地区
旅客吞吐量对全国贡献占比（单位：%）
资料来源：公司公告，白云机场公告，首都机场公告，上海机场公告，中国民航
中免和拉格代尔成立合资公司，中标香港机场烟草酒水标段的免税经营权，打造国
际化免税品牌。2017 年4 月，中免与全球第四大免税运营商拉格代尔成立合资公
司中免-拉格代尔有限公司中标2017 年11 月-2024 年9 月香港机场烟草酒水标段
的免税经营权，经营面积为3400 平方米，涉及8 家店面，综合扣点率达48%。这
标志着中免拥有首个国际化大型免税零售平台，向国际化迈出关键一步。
借助香港机场的渠道影响力和市场规模，未来中免在免税商品议价能力、品牌引进、
盈利能力等方面均有望继续提升。香港国际机场作为国际及区域航空枢纽，连接全
球190个航点，2019 年旅客吞吐量为7154 万人次。中免的香港机场免税店实现
营业收入2402 亿元，同比增长1454%。
广州机场免税店营收预测：
广州机场店营收广州白云机场出入境旅客吞吐量客单价，假设：
 2020 年，广州白云机场出入境旅客吞吐量同比下滑60%。预计至2024 年才能
恢复至疫情前水平，2024 年增速为11%。2025 年增速继续放缓，约为7%。
 2019 年，广州白云机场店客单价较上年翻倍，主要由于免税经营面积和免税商
品丰富度的提升。2020 年，受疫情影响，出入境旅客大幅下滑，同时免税商品
白云机场国际地区旅客吞吐量贡献占比
2019年免税营收贡献占比
2019年国际地区旅客吞吐量贡献占比
中国中免（601888SH）公司深度研究
采取打折促销等手段，故2020 年客单价小幅下降。2021-2023 年，客单价继续
释放上升动能，预计提升30%20%10%。2024 年开始，客单价增速维持在10%
参考以上假设，广州机场店2020-2025 年营收预测结果为：
表29：广州机场店营收预测
广州白云机场出入境旅客吞吐量（万人次）
香港机场店营收预测：
香港机场店营收香港机场出入境旅客吞吐量客单价，假设：
 2020 年，香港机场出入境旅客吞吐量同比下滑60%。预计至2024 年才能恢复
至疫情前水平，2024 年增速为11%。2025 年增速继续放缓，约为7%。
 2020 年，2020 年客单价小幅下降。2021 年开始，疫情情况有所好转，客单价预
参考以上假设，香港机场店2020-2025 年营收预测结果为：
表30：香港机场店营收预测
香港机场出入境旅客吞吐量（万
33 市内免税：政策利好有望加速 公司占据先发优势
过去市内免税店发展受政策限制，出境国人未包含在市内免税店针对人群里，仅中
出服和中侨两家拥有针对入境中国籍旅客的市内免税牌照，合计9 家免税店（中出
服8 家店，中侨1 家店），和中免拥有针对出境外国人的市内免税牌照（中免5 家
店）。参考市内免税发达的韩国，其购买对象包含了本国居民以及外国游客。
中国中免（601888SH）公司深度研究
表31：入境出境市内免税政策对比
1、持中国护照等有效证件的入境旅客，包括因公、因私出国人员等
年满16 周岁以上的各类中国籍旅客；
2、华侨、台胞（持台胞证）、港澳同胞等中国籍非居民旅客和外籍华
3、证件有效期：入境180 天内有效
（今年政策调整，延长消费者购物护照有效期，最长延至17 个月。
意味着2019 年8 月1 日以后入境的中国籍回国人员，均可凭有效护
照在2020 年12 月31 日前至中服免税旗下所有市内免税店购物。）
1、持海外护照的外国人；
2、持海外护照的外籍华人；
3、在海外长期居住权的华侨；
4、持回乡证的台湾同胞
（未来将会向国人放开）
每张护照的购物限额为5000 元。店内共分三种商品。
第一种（红点商品）：单价1000 元以上的商品，每本护照限购一件；
第二种（黄点商品）：折扣商品，每本护照限购2000 元；
第三种（白点商品）：原价商品无特别限购；
三种商品加起来每张护照上限金额为5000 元。
购买次数和购买额度均无限制，但
在验证柜台验证护照领红色的购物卡在各柜台选货，将选中的货
物告诉店员，店员通过刷购物卡将选好的商品记录在内选购完毕后，
持购物卡在收银台结账回各个柜台凭票取货
店内选购预订，机场提货点提货
由于消费者是在免税店当场提货，无须给口岸扣点
由于消费者是在口岸提货点提货，
中出服（在多城市开店）
中侨（仅在哈尔滨设店）
表32：中韩市内免税店政策对比
针对出入境的国内外居民，出境前和入
针对年满16 周岁，180 天内有出入境记
录（非港澳）的中国公民
国内居民额度为5000 美元，国外居民
出境无限额；国内外居民入境时额度均
免税额度为5000 元人民币，高额商品需
乐天、新罗、新世界等
2020 年3 月，国家发改委发布关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的
实施意见，明确了要建设中国特色免税体系，坚持服务境外人士和我出境居民，
重完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税店。同时，鼓励有条件的城市
对市内免税店的建设经营提供土地、融资等支持，在机场口岸免税店为市内免税店
设立离境提货点等。此后，多地政府部门多次表态支持市内免税店建设，同时王府
井新获免税牌照，市内免税政策有望放宽。
公司目前在积极布局市内店项目，2019 年，在青岛、厦门、大连、北京、上海先
后开设五家市内店，对口岸出境免税店形成有效补充，提升出境外籍和港澳台旅客
的免税购物体验。2020 年，中免已经和武汉港发集团、西安中大国际达成战略合
作，将在华中、西北地区设立免税店。
中国中免（601888SH）公司深度研究
表33：公司已开业市内免税店
对标韩国：我国的市内免税短期分流机场免税，长期将占据大量市场份额，盈利增
我国和韩国的市内免税略有差异，我国的市内免税主要功能还是推动境外消费回流。
韩国的市内免税店里，中国人为主要购买力，同时主力带动本土入境游和香化产业。
而我国市内免税主要还是截留出境人群的消费，同时我国上游香化产业不比韩国，
中国市内免税店的营业利润率可参考韩国市内店的营业利润率加上返点率。韩国市
内店的高返点率拉低整体盈利水平，若加上代购返点，韩国市内店营业利润率可达
15%-25%。根据韩国先驱报数据，2018 年乐天世界塔店和Coex 店的返点率达21%，
同期新罗市内店的返点率超过11%。2019 年新罗免税业务的营业利润率约51%，
新世界免税业务的营业利润率约36%
我国市内免税处于竞争蓝海，但公司龙头地位依旧稳固。首先公司具有先发优势，
深耕优质点位；其次目前公司霸主地位使其规模优势明显，业务经营方面具备核心
竞争力。参考韩国免税龙头新罗，在2013-2016 年免税牌照逐步放开的环境下，市
占率依旧稳定在30%左右，同时受益于规模效应，毛利率稳定在30%左右。
短期来看，因未来我国市内店购物人群为本国出境国民，与机场店的客流高度重合，
预计市内免税店对机场免税店造成一定分流。长期来看，市内免税销售规模扩大，
与机场免税错位发展，盈利可期。目前因品牌方担心市内店影响周边有税渠道销售，
公司引入的服饰、箱包类奢侈品品牌较少，因此预计早期市内店销售额中香化占比
较高，与机场产品结构类似，会造成一定分流。但因市内店租金成本远低于机场扣
点，免税运营商或会采取打折促销、提升产品丰富度等措施向市内店主动引流。长
期来看，市内免税店的购买限额预计会逐步提升，同时随着公司奢侈品品牌谈判能
力提升，市内店奢侈品销售有望增加，与机场店错位发展，规模进一步扩大。
上海市内免税店营收上海机场（浦东虹桥）出入境旅客吞吐量渗透率客单价，
 上海机场（浦东虹桥）出入境旅客吞吐量预测参考上文分析。
 2021 年，上海市内免税店的购买渗透率参考海口日月广场店开业第一年的渗透
率水平，约22%。2022-2025 年，渗透率稳步上升至42%。
中国中免（601888SH）公司深度研究
 2021 年，上海市内免税店的客单价同样参考海口日月广场店开业第一年的水平，
2022-2025 年，客单价增速维持在5%的水平。
参考以上假设，上海市内免税店2021-2025 年营收预测结果为：
表34：上海市内免税店营收预测
上海市内免税店（假设2021 年开始）
上海机场（浦东虹桥）出入境旅客吞吐量
北京市内免税店营收北京机场（首都大兴）出入境旅客吞吐量渗透率客单价，
北京机场（首都大兴）出入境旅客吞吐量预测参考上文分析。北京市内免税店购
买渗透率与客单价的假设均与上海市内免税店相同。
参考以上假设，北京市内免税店2021-2025 年营收预测结果为：
表35：北京市内免税店营收预测
北京市内免税店（假设2021 年开始）
北京机场（首都大兴）出入境旅客吞吐量（万人次）
34 线上业务：大势所趋 潜力巨大
疫情影响下，公司线上业务加速布局，包括：增加离岛免税补购功能，即离岛旅客
在180 天内可在补购线上平台继续选购；同时增加线上直邮，如推出北京、上海日
上直邮，cdf 会员购等平台，大部分针对有出入境记录的人群，限制单次购买的金
额，商品件数以及额度（占用跨境电商额度26 万人年）。
中国中免（601888SH）公司深度研究
线上直邮业务采用跨境电商额度，本质是有税业务，其大量商品供应来源于机场免
税店，售价和进货渠道均与线下机场免税店保持一致，由运营商自行补税，让利消
费者。跨境电商的综合税负约20%-23%，低于几大枢纽机场的扣点率，我们判断，
线上直邮业务的净利率在15%-20%。同时，公司利用自身规模、渠道以及会员优
势，未来线上业务持续发展，潜力巨大。
表36：公司线上业务渠道
cdf 会员购海南（公众号）；
180 天內已乘飞机火
车轮船离岛，在海南购
日上会员购买优选会
员购物券，需优惠券编
直邮券单张限20 件
异：1500 元起，上
cdf 会员购北京（小程序）
购物资格且有90 天内
旅客、中免会员、日上
每单订购限额5000
cdf 会员购（小程序）
注册会员，提供2019
年7 月1 日起至今的历
每单订购限额5000
cdf 会员购广州、cdf 会员
购杭州、cdf 会员购沈阳、
cdf 会员购南京、cdf 会员
购厦门、cdf 会员购武汉、
cdf 会员购长沙（小程序）
4 盈利预测及投资建议
我们将公司业务分为商品销售业务、旅游服务业务和其他业务。其中，商品销售业
务有4 个主要组成部分：离岛免税、核心机场免税、市内免税和其他免税店合计。
 离岛免税：海南将被定位为国际旅游消费中心，免税旅游双向促进。海南自贸港
计划和离岛免税新政的实施，将加大离岛免税的供给，进一步释放我国离岛免税
市场空间。凤凰机场店开业、美兰机场店扩容、日月广场店与海发控的日月广场
店形成协同效应、海口国际免税城将于2022 年下半年开业等一系列驱动力将不
断提振公司离岛免税业绩。
 核心机场免税：与上海机场签署的租金补充协议缓解了公司保底租金的压力。同
中国中免（601888SH）公司深度研究
时，线上直邮业务及时发力，疫情下为公司机场免税业务开拓新业绩。预计全球
旅客吞吐量于2024 年恢复。未来，线上业务发展为常态、上海机场的免税租金
上有封顶，下有空间、北京一市两场旅客吞吐量增速提升、广州白云机场潜
力释放等驱动因素使公司机场免税业务线上与线下齐头并进，有望继续开拓出入
 市内免税：市内免税政策利好有望在今年加速，政策的放开预计将释放出入境国
人免税消费空间。公司已占据先发优势，目前在积极布局市内店项目。
 其他免税店：包括公司其他机场、港口、邮轮等免税店。受疫情影响，预计2020
年营收下滑65%，2021-2022 年保持55%的增速，2023-2025 年增速约13%。
汇总上文各单店2020-2025 年的营收预测，结果如下：
表37：2020-2025 年公司营收预测拆分（单位：百万元）
线上直邮（日上cdf
中国中免（601888SH）公司深度研究
投资建议：国内大循环持续推动境外消费回流，政策利好加速免税行业发展，打开
离岛免税和市内免税的进化空间。目前，离岛免税新政红利正处于快速释放阶段，
同时海外疫情的不确定性也加速了境外消费回流，离岛免税市场空间巨大。公司稳
坐免税龙头，在政策催化下首先受益，而未来在市场竞争较为充分情况下，其强大
的规模效应、供应链效应和管理运营能力会更加凸显。公司将与其他免税运营商形
成一超多强的免税行业格局，一超中免带路，多强紧随，补充遗漏，共同
做大做强我国免税市场，促进境外消费回流。
预计公司2020-2022 年营业收入约为526 亿元845 亿元1250 亿元，同比增速
10%61%48%。归母净利约为61 亿元101亿元138亿元，同比增速32%65%37%。
每股收益为313 元518 元708 元，对应PE 为106 64 47 倍。首次覆盖公司，
1 宏观系统性风险，居民消费不达预期。
2 疫情反复风险，机场国际地区客流恢复不达预期。
3 免税政策支持力度不达预期，市内免税政策落地不达预期。
4 免税行业竞争加剧，盈利不达预期。
中国中免（601888SH）公司深度研究
表38：公司盈利预测表
(11340) 非流动资产合计
546291 流动负债合计
708 非流动负债合计
3670% 实收资本（或股本）
1311% 负债和所有者权益
6363 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
505 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2774 现金净增加额
中国中免（601888SH）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上