市场价格（人民币）： 2314 元
目标价格（人民币）：3330-3330 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国电南瑞年报一季报点评-电网强投
资，特高压、信息通信助力业绩，
2公司拟成立机器人合资子公司研究-
拟成立合资公司，加快带电作业，
3国电南瑞三季报点评-单季度毛利率
持续上行，四季度将成为业绩向，
4国电南瑞2019 中报点评-进一步巩固
行业龙头地位，下半年业绩 ，
Q2 恢复快速增长，网外业务、新兴业务成效显著
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年中报，营业收入和归母净利润分别1215 亿元、138 亿
元，同比分别增长1115%、1459%。
中报业绩略好于市场预期。受疫情影响，3 月中旬电网建设才完全恢复正
常，公司Q1 新签订单基本持平，国网上调全年投资预算至4600 亿元以上
并在Q2 明显加快投资步伐，公司H1 中标合同接近15%，单季度大幅提
速。H1 公司毛利率有一定下降同低毛利率总包项目占比提升有关，其中继
电保护及柔性输电毛利率大幅提升67%，主要是因为低毛利率的特高压占
比下降所致。今年上半年汇兑收益1000 万对财务费用降低贡献较大。
电力信息通信业务高增长，继保电气业务持续稳健增长。H1 电网自动化及
工业控制、电力信息通信、继电保护及柔性输电、发电与水利环保、集成及
其他业务营收分别增长04%、35%、-07%、394%、103%。电力信息通
信：国网公布2020 年10 项数字新基建总体投资247 亿元，预计国网整体
电力信息通信招标在350 亿左右，公司继续加大生产信通产品创新力度并加
大市场开拓，全年订单有望增长50%。发电与水利环保：公司抓住华能等
定增方入股机遇，加大电厂、水利等网外业务推进力度，云南南瑞等子公司
去年起业绩大幅好转。继电保护及柔性输电：公司继电保护业务份额持续提
升，但是直流特高压施工交付项目较去年同期有所下降，但目前10 条待核
准特高压项目将助力后期业务爆发。集成及其他：2019 年末公司节能固定
资产达到427 亿元，同比增长125%，为今年节能租赁营收快速增长打下良
好基础。继保电气：H1 营收和归母净利润分别为374 亿元、73 亿元，同
比分别增长133%、115%，在特高压营收下降背景下继续保持稳健增长。
在手订单足，长期稳健增长动力足。1-7 月份电网投资2053 亿元，同比提
升16%，其中七月电网投资同比提升5%，处于持续回升。截止去年，公司
在手订单约400 亿元，同比增长约20%，未来五年维持15-20%增长可期。
公司向新兴业务转型取得新成绩。完成3300V IGBT 及FRD 芯片设计封装
测试，轨道交通智慧运管系统首套应用于深圳地10 号线，此外公司在机器
人、海上风电、港口岸电、储能、智慧水务等领域拓展取得良好成效，大
工业数字新基建布局将极大拓展公司天花板，加速打造中国ABB。
考虑疫情以及毛利率波动对业务的影响，预计公司2020-22 年归母净利润
510(-4%) 616(-8%) 74(-8%)亿元，目标价333 元，对应2021 年25x。
电网投资不达预期；电力物联网建设不达预期；新兴产业拓展不达预期。
国电南瑞 (600406SH)   买入（维持评级）
图表1：公司业绩拆分预测（单位：亿元）
图表2：公司各版块收入变化趋势
图表3：公司各版块毛利率变化趋势
图表4： 南瑞继保电气持续稳健增长（单位：万元、%）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。