请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光信息（688041SH）
以CPU 业务为基，横向拓展AI 芯片业务，国产AI 芯片迎历史机遇期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海光信息（688041SH）-2022 年三季报点评：前三季度利润增
速424%，高端处理器国产替代需求强劲——2022-10-30
海光信息（688041SH）-国产微处理器产业的领军者——
公司为国产高端处理器领导者，以CPU 业务为基，横向拓展AI 芯片业务。
公司成立于2014 年，主要从事高端处理器、加速器等计算芯片产品和系统
的研究、开发，是少数几家具备高端处理器研发能力的企业之一。22 年公司
高端处理器业务营收占比为9884%，技术服务业务营收占比为116%；其中，
高端处理器业务包括通用处理器（CPU）产品和协处理器（DCU，即AI 芯
片）产品，根据招股书披露数据，21 年CPU 产品营收占比为90%，DCU
产品营收占比为10%，随着DCU 产品逐步放量，营收占比持续提升。
CPU 市场空间广阔，公司产品性能国内领先。1）市场空间广阔：CPU 为通用
服务器核心器件，根据IDC 数据，22 年全球CPU 市场规模为250 亿美金，22
年中国x86 服务器市场规模为270 亿美金，假设CPU 价值量占服务器总价值
量28%，对应国内529 亿人民币市场空间。2）公司产品优势：a）x86 架构
具有稀缺性：现有服务器CPU 多为x86 架构，国内生产x86 架构CPU 厂商仅
有海光信息、兆芯等少数几家，具有稀缺性。2）性能领先，具有价格优势：
从国内维度来看，公司CPU 产品各项指标国内领先；从全球维度来看，公司
产品在同海外CPU 产品相近性能下，价格优势突出。
AI 芯片市场快速增长，国产AI 算力芯片迎历史机遇期。1）市场快速增长：
根据Gartner 数据，22 年全球AI 芯片市场规模为4422 亿美金，预计27 年
22 年中国AI 芯片市场954 亿人民币，预计25 年达到1979 亿人民币，对应
22-25 年CAGR 为275%。2）国产AI 芯片迎历史机遇期：美国升级对华出口
AI 芯片管制规定，目前市场上主流AI 芯片（A100、H100、A800、H800、L40S）
均在限制范围之内，无法对华出口，国产AI 芯片迎来机遇。3）产品优势：
a）好生态高精度：公司产品为GPGPU 架构，全面兼容ROCm 和CUDA 生态，
迁移成本低，适配性好；同时，产品支持FP64，可用于高精度计算领域。b）
性能出色，有比较优势：同海外巨头相比，公司产品性能出色，性价比高。
盈利预测与估值：国内领先AI 芯片公司，维持买入评级。公司产品快
速迭代，性能持续提升；同时，国产AI 芯片迎来机遇，市场份额有望持续
扩大。受23 年CPU 业务下游需求疲软影响，下调232425 年归母净利润为
109516132226 亿元（2324 年前值1360、2006 亿元）。通过多角度
估值，预计合理估值9288-9675 元（31%-36%溢价），维持买入评级。
风险提示：新产品的研发及市场推广的风险、产品价格下行及毛利率下降的
风险、原材料涨价及产能受限的风险；技术被赶超或替代的风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一、海光信息：CPU 为基，横向拓展DCU  6
11 公司概况：国产高端处理器领导者6
12 主营业务：以CPU 为基，横向拓展DCU 产品9
13 财务分析：业绩持续高增，毛利率不断提升13
二、CPU 芯片业务：全球千亿市场，产品有比较优势15
21 需求端：通用服务器核心器件，全球千亿级市场15
22 供给端：海外厂商垄断，国产机会来临18
23 优势一：x86 架构为全球主流架构，稀缺性卡位 20
24 优势二：相近性能下，产品具有价格优势22
三、DCU 芯片业务：大模型拉动需求增长，迎发展历史机遇期24
31 需求端：大模型拉动需求增长，国内千亿级别市场24
32 供给端：海外巨头垄断全球市场，国产机会来临26
33 优势一：GPGPU 架构，好生态高精度 29
34 优势二：产品性能出色，性价比优势突出31
35 历史机遇期：美国收缩对华AI 芯片出口32
四、盈利预测与估值 34
41 盈利预测34
42 估值与投资建议37
五、风险提示 42
附表：财务预测与估值 44
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一、海光信息：CPU 为基，横向拓展DCU
11 公司概况：国产高端处理器领导者
公司为国产高端处理器领导者，产品主要为CPU 和DCU。公司成立于2014 年，主
要从事高端处理器、加速器等计算芯片产品和系统的研究、开发，是少数几家具
备高端处理器研发能力的企业之一。公司产品以海光通用处理器（CPU）和海光协
处理器（DCU）为主，产品覆盖企业计算、云计算数据中心、大数据分析、人工智
能、边缘计算等众多领域，满足互联网、电信、金融、交通、能源、中小企业等
行业的广泛需求。目前，CPU 和DCU 产品均已实现量产，产品快速迭代，为中国
探索期（2014-2017 年）：研发资金双轮驱动。1）研发：公司于2016 年和
2017 年分别启动海光一号、海光二号产品研发，定位国产高端处理器；2）
资金：2016 年获成都高投4 亿元投资，产品研发顺利推进。
追赶期（2018-2023 年）：CPU 和DCU 产品实现量产，逐步缩小与国际先进
水平的差距。1）CPU 产品：2018 年海光一号实现量产，随后产品快速迭代，
22 年海光三号已经实现商业化，海光四号在研，产品迭代顺利；2）DCU 产品：
2018 年启动深算一号产品的研发，2021 年深算一号实现量产，2023 年深算
二号实现商业化，在AI 计算领域，逐步缩小与海外领先厂商的差距。
竞争期（24 年后）：产品快速迭代，市场份额逐步提升。公司24 年有望发
布新一代CPU 产品（海光四号、海光五号）和DCU 产品（深算三号），产品
迭代加速。未来，公司将通过产品持续迭代，有望逐步达到并超越海外先进
产品水平，市场份额逐步提升。
图1：海光信息产品发展历史
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国资背景为主，股权架构稳定。中科曙光（曙光信息产业股份有限公司）和成都
国资（成都产投、成都高投、成都集萃）为公司前二大股份，分别持有公司2796%、
1700%股份，股权架构稳定，无实际控制人。海富天鼎设立时拟作为员工持股平
台，后转变为外部投资人。蓝海轻舟为公司员工持股平台，董事长孟宪棠先生、
总经理沙超群先生、董秘财务总监副总经理徐文超女士合计持有该平台2368%
图2：海光信息股权架构（截至23 年Q3）
同AMD 合资成立子公司，开启自主研发之路。公司同AMD 合资设立海光微电子、
海光集成两家子公司，获取x86 相关技术授权。目前，公司已在AMD 授权技术的
基础上实现了产品的迭代发展。
1）合资公司：公司同AMD 合资成立海光微电子、海光集成两家子公司，为避免
x86 交叉授权潜在纠纷，AMD 向海光微电子（海光持股49%，AMD 持股51%）授权
x86 处理器核相关技术，向海光集成（海光持股70%，AMD 持股30%）授权x86 处
2）业务分工：海光微电子主要负责x86 处理器核开发，处理器制造、封装及测试
的外协工作；海光集成负责处理器整体设计，及处理器产品的推广和应用。海光
微电子定位为生产成本中心，产品只能销售给海光集成。
3）自主研发：公司海光一号主要系对AMD 授权源代码的消化和吸收；从海光二号
开始，公司自主研发CPU 产品，自研海光二号相较于上一代产品性能提升
2271%-2424%，随后公司发布海光三号，且在研海光四号等新一代CPU 产品，公
司已经具备自主研发能力，实现产品持续迭代发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：海光信息、海光集成、海光微电子业务分工
管理团队产业经验丰富，技术人才队伍持续拓展。管理团队多为中科系出身，产
业经验丰富；核心技术人员大多来自英特尔、AMD 等海外龙头公司，拥有多年产
品研发经验。公司研发人员数量稳步增长，截至2023 年6 月30 日，研发人员数
量1382 人，相较于21 年底提升34%，且研发人员占比稳定在90%以上；同时，
公司逐步提升高学历人才（硕士及以上人才）占比，以研发推动公司发展。
表1：公司高级管理人员情况
中国国籍，香港科技大学工商管理硕士；
历任国家发展和改革委员会处长、副巡视员、副司长，国科控股有限副总经理，中科可控董事，
中科院资本管理有限公司董事；
2018 年5 月加入公司，现任公司董事长。
中国国籍，北京理工大学工学硕士，教授级高级工程师；
历任中科曙光技术副总裁、高级副总裁；
2019 年12 月起任公司总经理，现任公司董事、总经理。
中国国籍，中国科学院大学管理科学与工程博士；
历任北京科技大学国家材料服役安全科学中心副处长、党总支书记，中科曙光董事、董事会秘
2021 年8 月加入公司，现任公司董事、副总经理、财务总监、董事会秘书。
中国国籍，中国人民大学劳动经济专业硕士；
曾担任中科曙光副总裁；
2020 年3 月加入公司，现任公司副总经理。
2016 年2 月加入公司，现任公司副总经理，公司核心技术人员。
中国国籍，同济大学人工智能与模式识别专业硕士；
历任英特尔公司软件架构师，致象尔微软件总监；
2018 年1 月加入公司，现任公司副总经理，公司核心技术人员。
中国国籍，华中科技大学微电子与固体电子学硕士；
历任AMD 芯片设计高级经理，武汉晟联智融微电子科技有限公司副总经理、执行董事；
2017 年11 月加入公司，现任公司副总经理，公司核心技术人员。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：公司研发人员稳步增长
图5：公司高学历人员占比持续提升
12 主营业务：以CPU 为基，横向拓展DCU 产品
公司以CPU 产品为基，横向拓展DCU 产品。公司以CPU 业务起家，2016 年启动海
光一号（公司第一代CPU 产品）研发工作，实现高端（7000 系列）、中端（5000
系列）、低端（3000 系列）全覆盖，于2018 年实现量产，随后CPU 产品持续迭
代，海光二号、海光三号逐步发布并实现商业化。公司于2018 年启动深算一号（公
司第一代DCU 产品）研发工作，2021 年实现量产，23 年发布新一代DCU 产品深算
二号，性能大幅提升。未来，公司将持续迭代CPU 和DCU 产品，细化产品矩阵，
图6：海光信息以CPU 产品为基，横向拓展DCU 产品
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
下游客户：电信、金融、互联网客户收入占比快速提升。随着海光二号、深算一
号实现商业化，公司的产品矩阵进一步完善，逐步形成了较为完善的基于海光处
理器的产业生态环境，下游覆盖客户范围进一步拓展。同时，公司加大市场开拓
力度，以及产品逐步通过客户的前期测试，电信、金融、互联网客户收入快速增
长。根据招股书说明书披露数据，2021 年公司电信、金融、互联网客户合计实现
收入846 亿元，占比4522%，同比1101pct。
图7：19-21 年公司营收下游行业构成（单位：亿元）
图8：电信、金融、互联网客户收入占比快速提升
CPUDCU 双轮驱动业绩增长，CPU 业务毛利率持续提升。1）营业收入：CPU 业务
收入快速增长，DCU 业务开始贡献增量业绩。根据招股说明书披露数据，公司21
年CPU 业务实现收入2071 亿元，同比103%，19-21 年CAGR 达134%，CPU 业务
快速增长；公司第一代DCU 产品（深算一号）于2021 年开始放量，21 年实现收
入239 亿元，贡献增量业绩。2）毛利率：CPU 业务毛利率持续提升。根据招股
说明书披露数据，21 年CPU 业务毛利率达5839%，同比789pct，19-21 年毛利
率持续提升。21 年公司DCU 业务毛利率为3484%，未来随着规模效应以及产品迭
代，DCU 业务毛利率有望进一步提升。
图9：19-21 年CPU 收入快速增长，21 年DCU 开始贡献收入
图10：CPU 业务毛利率持续提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高端处理器（7000 系列）收入快速增长，贡献公司主要收入。从产品营收来看，
根据公司招股说明书披露数据，2021 年公司高端处理器（7000 系列）实现收入
1502 亿元，同比91%，19-21 年CAGR 为115%，高端处理器（7000 系列）收入快
速增长；从产品收入结构来看，2021 年公司高端处理器（7000 系列）收入占比达
6501%，贡献公司主要收入，环比略有下滑，主要原因：1）2021 年市场对国产
工作站CPU 需求大幅增长，公司3000 系列产品收入大幅增长（同比254%）；2）
2021 年上半年公司DCU 产品（8000 系列）实现小规模量产，客户反馈良好，贡献
图11：高端处理器（7000 系列）收入快速增长
图12：高端处理器（7000 系列）收入占比最高
CPU 产品：兼容国际主流x86 处理器架构。公司CPU 产品主要面向复杂逻辑计算、
多任务调度等通用处理器应用场景需求，兼容国际主流x86 处理器架构和技术路
线，具有优异的系统架构、丰富的软硬件生态等优势。同时，公司CPU 产品支持
国密算法，扩充了安全算法指令，集成了安全算法专用加速电路，支持可信计算，
大幅度地提升了高端处理器的安全性，可以在数据处理过程中为用户提供更高效
的安全保障。目前，公司海光一号、海光二号、海光三号产品已实现商业化应用，
海光四号、海光五号在研，产品迭代顺利，性能将进一步提升。
表2：海光二号高、中、低端产品参数
SPECrate2017intbase：407
SPECrate2017fpbase：363
SPECrate2017intbase：158
SPECrate2017fpbase：148
SPECrate2017intbase：348
SPECrate2017fpbase：308
4 或8 个物理核心（8 或16 个线程）
每核心支持512KB L2 Cache
8MB 或16MB L3 Cache
8 或16 个物理核心（16 或32 个线程）
每核心支持512KB L2 Cache
16MB 或32MB L3 Cache
16、24 或32 个物理核心（32、48 或64 个线程）
每核心支持512KB L2 Cache
32MB 或64MB L3 Cache
2 个DDR4 内存通道，带ECC，最高支持2666MHz
支持UDIMM，RDIMM，LRDIMM，NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大每颗处理器支
持512GB 内存容量
4 个DDR4 内存通道，带ECC，最高支持2666MH
支持UDIMM，RDIMM，LRDIMM，NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大每颗处理器支
8 个DDR4 内存通道，带ECC，最高支持2666MHz
支持UDIMM，RDIMM，LRDIMM，NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大每颗处理器支
32 Lane PCIe Gen3
用作PCIe、SATA 或CPU 一致性互连
最高支持8 个SATA 或者NVMe 设备
集成USB，UART，SPI，LPC，I2C 等
64 Lane PCIe Gen3
用作PCIe、SATA 或CPU 一致性互连
最高支持16 个SATA 或者NVMe 设备
集成USB，UART，SPI，LPC，I2C 等
128 Lane PCIe Gen3
用作PCIe、SATA 或CPU 一致性互连
最高支持32 个SATA 或者NVMe 设备
集成USB，UART，SPI，LPC，I2C 等
采用自主根秘钥、国密算法等安全技术
集成专用的安全处理器
支持硬件机制的安全启动
集成了安全算法专用加速电路
采用自主根秘钥、国密算法等安全技术
集成专用的安全处理器
支持硬件机制的安全启动
集成了安全算法专用加速电路
采用自主根秘钥、国密算法等安全技术
集成专用的安全处理器
支持硬件机制的安全启动
集成了安全算法专用加速电路
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产品快速迭代旧产品，拉动业务毛利率提升。海光二号2020 年实现量产，21
年实现营业收入1780 亿元，同比248%；海光一号（上一代产品）21 年实现收
入292 亿元，同比-43%，新产品发布后快速迭代旧产品，收入体量快速增长。21
年海光二号产品毛利率为62%，显著高于海光一号，随着海光二号收入占比持续
提升，拉动公司CPU 业务整体毛利率稳步增长。
图13：新一代产品（海光二号）快速替代海光一号
图14：新一代产品（海光二号）毛利率显著提升
DCU 产品：兼容类CUDA生态。公司DCU 产品属于GPGPU 的一种，全面兼容ROCm
GPU 计算生态（AMD 的自建生态），由于ROCm 和CUDA 在生态、编程环境等方面具
备高度相似性，CUDA 用户可以以较低代价快速迁移至ROCm 平台，因此ROCm 也被
称为类CUDA。公司兼容类CUDA环境，可以较好地适配、适应国际主流商
业计算软件和人工智能软件，软硬件生态丰富，可广泛应用于大数据处理、人工
智能、商业计算等计算密集类应用领域，主要部署在服务器集群或数据中心。目
前，公司深算一号、深算二号已经实现商业化应用，深算三号在研，预计24 年发
布，市场份额有望逐步提升。
表3：深算一号产品参数
双精度、单精度、半精度浮点数据和各种常见整型数据
60-64 个计算单元（最多4096 个计算核心）
支持FP64、FP32、FP16、INT8、INT4
4 个HBM2 内存通道
最高内存带宽为1TBs
最大内存容量为32GB
16 Lane PCIe Gen4
DCU 芯片之间高速互连
盈利模式：Fabless 模式为主，专注高端处理器的研发、设计和销售。公司是典
型的Fabless 模式企业，主要负责制定芯片的规格参数与方案、进行芯片的设计
和验证、交付芯片设计版图等；芯片的晶圆加工、封装测试通过委外方式完成。
公司向晶圆制造厂采购定制加工生产的晶圆，向封装测试厂采购封装测试服务，
期间公司辅以工艺管理和测试支持。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：公司Fabless 模式为主，负责处理器的研发、设计和销售
13 财务分析：业绩持续高增，毛利率不断提升
历史业绩持续高增，毛利率不断提升。公司22 年实现营业收入5125 亿元，同比
122%，18-22 年CAGR 为221%；22 年实现归母净利润804 亿元，同比146%，历
史业绩持续高增。23 年受信创行业不景气影响，公司CPU 业务下游需求疲软，23
年前三季度实现营业收入3943 亿元（同比3%），实现归母净利润902 亿元（同
比38%），公司业绩增速放缓。随着宏观经济复苏，信创行业逐步回暖，以及公
司新一代DCU 产品（深算二号）逐步放量，未来几年业绩有望重回增长快车道。
过去几年，公司产品结构持续优化，带动整体毛利率不断提升。23 年前三季度公
司毛利率为61%，相较于2019 年提升23 个pct。
图16：23 年前三季度营收3943 亿元，18-22 年CAGR 为221%
图17：23 年前三季度归母净利润902 亿元，21 年由负转正
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
规模效应不断显现，期间费用率稳步下降。随着公司营收的快速增长，规模效应
不断显现，期间费用率稳步下降。2022 年公司期间费用率为3006%，同比-782
个pct。其中，销售、管理、研发、财务费用率分别为158%、263%、2758%、
-173%，分别同比-067、-128、-465、-122 个pct。23 年前三季度公司期间
费用率为3164%，同比略有上升，主要原因为23 年研发投入力度持续加大，研
发人员数量持续增长，研发费用同比上升所致。
图18：受益于规模效应，公司利润率持续提升
图19：期间费用率稳步下降，重视研发投入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
二、CPU 芯片业务：全球千亿市场，产品有比
21 需求端：通用服务器核心器件，全球千亿级市场
CPU 为通用服务器核心器件，价值量占比较高。CPU 作为通用处理器，从内部结构
来看，主要包括运算器（ALU）、控制单元（CU）、寄存器（Register）、高速缓
存器（Cache）等部件，逻辑核心复杂，大部分晶体管用于控制、缓存。从适用任
务来看，CPU 适合运行数据结构不规则、逻辑复杂的串行程序，擅长标量计算（可
用一个具体的数值来表示，只有大小，没有方向），支持通用性负载。从价值量
占比来看，在典型x86 通用服务器（非AI加速服务器）中，CPU 价值量占比约为
28%，仅次于硬盘（31%），为服务器第二大价值量器件。
图20：CPU 内部结构
图21：CPU 处理流程
资料来源：CPU 自制入门（水头一寿日主编）-人民邮电出版
资料来源：CPU 自制入门（水头一寿日主编）-人民邮电出版社（2014
图22：联想ThinkSystemSR570 服务器结构图
图23：典型x86 服务器E5 高配版成本结构
全球千亿美金服务器市场，国内市场快速增长。1）全球市场根据IDC 数据，2022
年全球服务器市场规模1232 亿美金，出货量1500 万台，未来随着AI 大模型
应用、物联网、虚拟现实、数字经济的发展，数据量的爆发使服务器的需求持续
上涨预计2027 年全球服务器市场规模达1891 亿美金，服务器出货量达1930 万台，
分别对应22-27 年CAGR 为9%、5%。2)国内市场：我国服务器市场快速增长，根
据IDC 数据，2022 年我国服务器市场市场规模为288 亿美金（约2016 亿人民币，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按美元兑人民币汇率70 来计），18-22 年CAGR 达202%，未来随着东数西算项
目的推进、国产AI 大模型应用的爆发，国内服务器需求将稳步上升，预计2027
年将达到454 亿美金（约3178 亿人民币，按美元兑人民币汇率70 来计），22-27
年CAGR 为10%。
图24：22 年全球服务器市场1232 亿美金，22-27 年CAGR 9%
图25：22 年全球服务器出货量1500 万台，22-27 年CAGR 5%
图26：预计23 年中国服务器出货449 万台
图27：22 年中国服务器市场288 亿美金，22-27 年CAGR 10%
全球CPU 市场空间广阔，预计行业稳步增长。根据IDC 数据，2022 年全球CPU 市
场规模为250 亿美金（约1750 亿人民币，按美元兑人民币汇率70 来计），出货
量0367 亿颗，随着服务器需求量的持续提升叠加PC 周期反转，预计25 年全球
CPU 市场规模达到2935 亿美金（约2055 亿人民币，按美元兑人民币汇率70 来
计），出货量达0393 亿颗，22-25 年CAGR 分别为55%、23%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：22 年全球CPU 市场规模为250 亿美金
图29：22 年全球CPU 出货量为0367 亿颗
公司产品为x86 架构CPU，国内市场空间广阔。根据IDC 数据，2022 年中国x86
服务器市场规模为270 亿美金（约1890 亿人民币，按美元兑人民币汇率70 来计），
出货量为377 万台；假设CPU 价值量占服务器总价值量28%，对应国内529 亿人
民币市场空间，x86 CPU 市场空间广阔。
图30：22 年中国x86 服务器市场规模达270 亿美金
图31：22 年中国x86 服务器出货量达377 万台
下游客户占比：下游前两大需求来自互联网、电信领域，根据IDC 数据，2022 年
分别实现服务器销售额9848、4930 亿美金，占比分别为360%、180%；其次，
金融、服务、政府领域需求量也相对较高，2022 年分别实现服务器销售额3057、
2822、2489 亿美金，占比分别为112%、103%、91%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：x86 服务器下游主要客户在互联网、电信、金融、服务、政府领域
22 供给端：海外厂商垄断，国产机会来临
全球服务器CPU 市场：1）海外厂商具有先发优势，20 世界70 年代，海外头部厂
商开始发布CPU 产品，其中，1971 年Intel 推出Intel4004（4 位CPU），包含
2300 个晶体管；1975 年AMD 发布第一款CPU 产品Am9080，于1996 年发布第一块
自主设计的CPU 产品AMD K5，同时配套指令集持续完善，产品优势进一步提升。
2）海外厂商垄断全球市场，根据IDC 数据，从23Q2 全球服务器CPU 出货量来看，
Intel 占比达737%，AMD 占比达169%，两家合计占比达906%，海外龙头垄断
国内服务器CPU 市场：1）国内厂商起步相对较晚，中科系的龙芯1 号2002 年研
发成功，华为2014 年发布第一颗基于ARM 的64 位CPU 鲲鹏912 处理器，海光信
息海光1 号2018 年实现量产，整体起步时间晚于海外龙头厂商。2）海外厂商垄
断国内市场，根据IDC 数据，从23Q1 中国服务器CPU 出货量来看，英特尔占比达
798%，AMD 占比达54%，合计占比达852%，国产机会来临。
图33：全球服务器CPU 市场（23Q2 出货量）
图34：中国服务器CPU 市场（23Q1 出货量）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光CPU 达到国际主流水平，性能国内领先。根据公司公告，海光3 号已实现商
业化，海光4 号在研，产品迭代升级顺利。海光2 号于20Q1 发布，选取同时期或
相近时期发布的芯片作为对比对象，从全球维度来看，选取Intel 至强可拓展第
三代金牌6354（21Q2 发布）、AMD 第二代霄龙EPYC 7542（19Q4 发布）作为对照
对象，公司服务器CPU 的核心数、超线程、内存及通道数、Pcie 通道数已经达到
国际主流水平；从国内维度来看，公司CPU 产品各项指标国内领先，国内占有率
表4：全球服务器CPU 性能参数对比
服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU 服务器CPU
全国层面：2023 年10 月，工信部等六部联合发布算力基础设施高质量发展行
动规划，明确提出聚焦CPU、GPU、操作系统、存储等关键产品，推动关键技
术试点验证，形成标杆应用产品与方案，构建软硬件相互适配、协调发展的生态
体系，国产CPU 发展将进入快车道。
地区层面：北京、上海、天津、广东等省份将国产CPU 作为其十四五规划的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：CPU 相关政策梳理
2023 年10 月全国
算力基础设施高质量发展行动计
聚焦CPU、GPU、操作系统、存储等关键产品，推动关键技术试点验证，形成标杆应用产品与方案，构建软硬件相互适配、协调发展的生
国务院关于印发扎实稳住经济一揽
鼓励平台企业加快人工智能、云计算、区块链、操作系统、处理器等领域技术研发突破。
关于做好2022 年享受税收优惠政策
的集成电路企业或项目、软件企业清
单制定工作有关要求的通知
重点集成电路设计领域包括：（一）高性能处理器和FPGA 芯片；（二）存储芯片；（三）智能传感器；（四）工业、通信、汽车和安全
芯片；（五）EDA、IP 和设计服务。
2021 年12 月全国
十四五数字经济发展规划
瞄准传感器、量子信息、网络通信、集成电路、关键软件、大数据、人工智能、区块链、新材料等战略性前瞻性领域；提升产业链关键
环节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体系。
2021 年12 月全国
十四五国家信息化规划
加快集成电路关键技术攻关，推动计算芯片、存储芯片等创新，加快集成电路设计工具、重点装备和高纯靶材等关键材料研发，推动绝
缘栅双极型晶体管（IGBT）、微机电系统（MEMS）等特色工艺突破。
六部门关于加快培育发展制造业优
加大基础零部件、基础电子元器件、基础软件、基础材料、基础工艺、高端仪器设备、集成电路、网络安全等领域关键核心技术、产品、
装备攻关和示范应用。
新时期促进集成电路产业和软件产
业高质量发展的若干政策
国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五
年按照25%的法定税率减半征收企业所得税。
商务部等8 部门关于推动服务外包
加快转型升级的指导意见
将企业开展云计算、基础软件、集成电路设计、区块链等信息技术研发和应用纳入国家科技计划(专项、基金等)支持范围。
关于集成电路设计和软件产业企业
依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业，在2018 年12 月31 日前自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得
税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。
关于集成电路生产企业有关企业所
得税政策问题的通知
2017 年12 月31 日前设立但未获利的集成电路线宽小于08 微米（含）的集成电路生产企业，自获利年度起第一年至第二年免征企业所
得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。
中国制造2025
着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）核和设计工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的核心通用芯
片，提升国产芯片的应用适配能力。
北京市十四五时期高精尖产业
发展自主安全芯片，突破国产CPU 技术短板，开展工业控制芯片、汽车芯片等关键领域技术攻关。
北京市海淀区国民经济和社会发展
第十四个五年规划和二三五年远景
支持重点龙头企业开展全新高速高性能CPU 芯片攻关突破，实现国产替代，保障信息产业链供应链安全。加快中关村集成电路设计产业
园、北京CPU 创新中心等项目建设，集聚更多优质芯片设计企业。
上海市战略性新兴产业和先导产业
发展十四五规划
提升5G 通信、桌面CPU、人工智能、物联网、汽车电子等核心芯片研发能力，加快核心IP 开发，推进FPGA、绝缘栅双极型晶体管（IGBT）、
高端微控制单元（MCU）等关键器件研发。
上海市先进制造业发展十四五
5 纳米刻蚀机、12 英寸大硅片、国产CPU、5G 芯片等技术产品打破垄断。
天津市科技创新十四五规划
研究CPU、GPU、传感器等设计及开发技术。突破高性能通用计算芯片技术、专用领域加速计算芯片技术、硬件安全与可信计算技术等。
天津市产业链高质量发展三年行动
方案（2021—2023 年）
在国产CPU、移动通信、工业控制、信息安全等细分领域形成特色鲜明、优势突出的产业集群，培育良好产业生态，推动国产CPU、射
频芯片自给率市场份额逐年提高。
重庆市制造业高质量发展十四五
规划（2021—2025 年）
推进集成电路公共服务平台建设，培育引进一批集成电路设计龙头企业，探索设计成果本地化流片途径，丰富我市集成电路产品种类。
2021 年11 月河北
河北省建设全国产业转型升级试验
加快发展信息智能制造业，以新型显示、集成电路、人工智能、现代通信等为重点。
山西省十四五14 个战略性新兴
抢抓国家集成电路产业发展机遇，加快关键核心技术和重大技术装备攻关，推动半导体产业在细分领域形成比较优势。
广东省制造业高质量发展十四五
深圳集中突破CPU (中央处理器) GPU (图形处理器) FPGA (现场可编程逻辑门阵列) 等高端通用芯片设计、人工智能专用芯片设计、
高端电源管理芯片设计。
23 优势一：x86 架构为全球主流架构，稀缺性卡位
指令集划分CPU 类型，目前以x86 和ARM 架构为主。1）指令集：指令集架构是
指CPU 用来完成计算和控制的一套指令的集合，主要规定了指令格式、寻址访存
寄存器，是连接上层软件和底层硬件的桥梁。2）指令集分类：指令集架构一般可
以分为复杂指令集和精简指令集两大类，复杂指令集以x86 架构为代表，主要公
司有英特尔、AMD、海光信息等，精简指令集有ARM、RISC-V、MIPS、PowerPC 等
架构，目前ARM 架构为其代表，主要公司有高通、三星、苹果、华为等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：指令集划分CPU 类型
复杂的指令集架构，原生的处理器指令集架构
精简的指令集架构，产生于20 世纪80 年代初
基于硬件的设计，使用硬件电路来完成更多指令
基于软件的设计，编译器承担了更多的任务，用更少
表7：大多数厂商选择x86 或ARM 架构
RISC（精简指令集）
x86 仍为全球主流架构，应用迁移存在壁垒。从全球市场来看，根据IDC 数据，
22 年全球x86 服务器市场规模达110955 亿美金，占比达875%，x86 服务器市
场规模稳步增长，预计27 年达到165568 亿美金，22-27 年CAGR 达83%。从中
国市场来看，23Q1 国内服务器出货量中，x86 架构服务器（Intel、AMD、x86 其
他）出货量占比924%，为国内服务器主流架构，市场空间巨大。应用从x86 服
务器迁移到ARM 服务器存在壁垒：1）溢出处理问题：x86 架构CPU 和ARM 架构CPU
在处理某些类型溢出时，行为不同；2）机器指令不能完全对应：如上文所述，x86
和ARM 处于不同指令集（即复杂指令集和精简指令集），其机器指令不能完全一
一对应，在一定情况下（例如加快运行效率），会直接将汇编语言写进机器指令，
进而导致汇编语言部分的代码移植较为困难。其中，Java、Python 等高级语言开
发的应用程序迁移相对容易，而C 语言为主（内联汇编语言优化）的应用迁移较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：22 年全球x86 服务器占比达875%
图36：国内x86 服务器出货量占比达924%（23Q1 出货量）
海光系列CPU 为x86 架构，国内具有稀缺性。海外龙头厂商CPU 多为x86 架构（例
如Intel、AMD 等），国内厂商多采用ARM 架构（例如华为鲲鹏、飞腾）和自研指
令集架构（例如龙芯、申威），国内生产x86 架构CPU 厂商仅有海光信息、兆芯
等少数几家，具有稀缺性。
表8：公司为国产x86 架构CPU，市场空间广阔
24 优势二：相近性能下，产品具有价格优势
相近性能下，公司产品价格明显低于海外头部厂商，具有性价比优势。如前文所
述，海光2 号于20Q1 发布，选取同时期或相近时期发布的芯片（Intel 至强可拓
展第三代金牌6354、AMD 第二代霄龙EPYC 7542）作为对比对象，三者硬件指标
差异不大。根据公司招股说明书披露数据以及Intel、AMD 官网指导价格，公司海
光二号（7200 系列）产品售价仅为Intel 至强可拓展第三代金牌6354、AMD 第二
代霄龙EPYC 7542 售价的469%、554%，产品性价比优势突出。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：公司产品具有性价比优势
平均售价：18369 元人民币
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三、DCU 芯片业务：大模型拉动需求增长，迎
31 需求端：大模型拉动需求增长，国内千亿级别市场
训练数据量参数量大幅提升，模型能力涌现。根据2022 年谷歌、斯坦福大
学和Deepmind 联合发表的Emergent Abilities of Large Language Models，
很多新能力在中小模型上线性放大都得不到线性的增长，模型规模必须呈指数级
增长并超过某个临界点，新技能才会突飞猛进。同时，模型的参数量和数据量在
一定程度下是正相关的，因为：a）在小规模数据上训练模型时，若模型参数量过
大，可能出现过拟合情况；b）在大规模数据上训练模型时，若不增加模型参数量，
可能造成新的知识无法存放的情况。
图38：训练数据大幅提升后，模型能力涌现
图39：模型参数大幅提升后，模型能力涌现
资料来源：Jason Wei 等著-Emergent Abilities of Large
Language Models-Transactions on Machine Learning Research
资料来源：Jason Wei 等著-Emergent Abilities of Large Language
Models-Transactions on Machine Learning Research（2022）-P27，
大模型训练推理拉动算力需求快速增长。a）模型迭代和数量增长拉动AI 算力
需求增长：从单个模型来看，模型能力持续提升依赖于更大的训练数据量和模型
参数量，对应更高的算力需求；从模型的数量来看，模型种类多样化（文生图、
文生视频）和各厂商自主模型的研发，均推动算力需求的增长。b）未来AI 应用
爆发，推理侧算力需求快速增长：各厂商基于AI 大模型开发各类AI 应用，随着
AI 应用用户数量爆发，对应推理侧算力需求快速增长。
智能算力需求快速增长：从全球来看，根据中国信通院发布的中国算力发展指
数白皮书（2022 年）和中国算力发展指数白皮书（2023 年）数据，22 年
全球智能算力约451EFlops（基于FP32 计算），预计2030 年全球智能算力规模
将达到525ZFlops，全球智能算力快速增长；从国内来看，根据IDC 和浪潮信息
发布的2023-2024 国人工智能计算力发展评估报告，22 年中国智能算力规模
为2599EFlops（基于FP16 计算），预计27 年达到11174EFlops，对应22-27
年CAGR 为339%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：全球智能算力快速增长
图41：中国智能算力快速增长
资料来源：中国算力发展指数白皮书（2022 年2023 年，中国
资料来源：2023-2024 国人工智能计算力发展评估报告（IDC浪潮信
AI 芯片提供算力支撑，GPU 为国际主流。大模型的训练和推理需要智能算力的支
撑，过程中经常涉及大量的矩阵或张量之间的计算（并行计算），适合用GPU 处
理。目前，全球应用范围最广的GPU 品牌是英伟达，其GPU 产品依靠与之匹配的
统一计算设备架构（CUDA）能够更好地处理复杂的计算问题，同时深度优化多种
深度学习基本运算指令，例如PyTorch、TensorFlow 等主流的深度学习框架均提
供了基于CUDA 的GPU 运算支持，并提供了更高层、更抽象的调用方式，方便用户
编程。以英伟达H100 芯片（SXM5 封装）为例，采用台积电4nm 工艺，芯片大小
814mm2，拥有800 亿个晶体管，由多个GPU 处理集群（GPC，8 个）、纹理处理集
群（TPC，66 个）、流多处理器（SM，132 个）、二级缓存和HBM3 内存控制器组
成，其中每个SM 内含128 个FP32 CUDA Core 核心，对应单个GPU 拥有16896 个
FP32 CUDA Core 核心，为大模型的训练和推理提供强大的算力支持。
图42：英伟达H100 架构
图43：英伟达H100 流多处理器（SM）架构
资料来源：NVIDIA H100 Tensor Core GPU 架构白皮书，国
资料来源：NVIDIA H100 Tensor Core GPU 架构白皮书，国信证
国内千亿级别市场，市场规模持续增长。1)全球：受益于AI 大模型的训练和推理
带来的智能算力需求的增长，全球AI 芯片市场规模持续增长，根据Gartner 数据，
2022 年全球AI 芯片市场规模为4422 亿美金（约3095 亿人民币，按美元兑人民
币汇率70 来计），预计2027 年达到1194 亿美金，对应22-27 年CAGR 为220%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）国内：国内互联网头部公司及部分AI 创业公司训练国产AI 大模型，同时基于
中国高人口基数，推理侧算力需求强劲，拉动中国AI 芯片市场持续增长。根据头
亿人民币，对应22-25 年CAGR 为275%。
图44：22 年全球AI 芯片市场4422 亿美金
图45：22 年中国AI 芯片市场954 亿人民币
32 供给端：海外巨头垄断全球市场，国产机会来临
GPU 芯片占比最高，英伟达垄断全球市场。1）技术架构：AI 芯片可以分为GPU、
FPGA、Asic（NPU、ASSP），其中GPU 是较为成熟的通用型人工智能芯片，FPGA
和Asic（NPU、ASSP）是针对人工智能需求特征的半定制和全定制芯片；2）芯片
特征：GPU 通用性最好，灵活性最高，FPGA 其次，Asic（NPU、ASSP）相对较差，
而Asic（NPU、ASSP）具备生产成本低、功耗小等优点；3）市场占比：从全球维
度来看，根据TrendForce 发布数据，英伟达GPU 为AI 服务器搭载主流，市占率
约60%-70%，其次为云端厂商自主研发的Asic 芯片（市占率逾20%）；从国内维
度来看，根据IDC 披露数据，2023 年上半年中国加速芯片市场出货量超50 万张，
其中GPU 卡占比达90%。
表9：AI 芯片可分为GPU、FPGA、Asic（NPU、ASSP）
AsicNPUASSP
CUDA、OpenCL 等
VerilogNHDL 等硬件描述语言，OpenCL、HLS
峰值计算能力强、产品成熟
平均性能较高、功耗较低、灵活性强
平均性能很强、功耗很低、体积小
效率不高、不可编辑、功耗高
量产定价高、峰值计算能力较低、编程语言难度大
前期投入成本高、不可编辑、研发成本大、技术风险大
云端训练、云端推理、终端推理
英伟达、AMD、Intel、海光信息、壁仞、沐曦
赛灵思、Altera、Microsemi、Lattice
谷歌、亚马逊、昇腾、寒武纪
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：全球各类型AI 芯片占比（2023 年H1）
图47：中国各类型AI 芯片占比（2023 年H1）
英伟达GPU 性能全球领先，新品迭代加速。从全球维度来看，以英伟达、AMD 为
代表的GPU 架构为主流，英伟达H100 AI 芯片峰值算力（Int8、FP16、TF32）全
球领先，预计明年发布新一代AI 芯片产品B100，产品性能有望翻倍提升；AMD
发布新一代MI300X 人工智能芯片，采用全新的CDNA 3 架构，各精度下峰值算力
大幅提升，且芯片显存、显存带宽等指标全球领先；谷歌AI 芯片采用Asic 架构，
功耗、生产成本相对较低，目前以自用为主。从国内维度来看，国产AI 芯片多采
用NPU 架构（如海思、寒武纪），海光信息采用GPGPU 架构，其在FP64 高精度领
域具有天然优势；此外，23 年海光信息、海思、寒武纪等纷纷推AI 芯片新品，
表10：全球AI 芯片性能参数对比
2039 GBS
1200 GBs
2765 GBs
1024 GBs
6144 GBs
INT 8（TFLOPS）
FP 16（TFLOPS）
Bfloats 16（TFLOPS）
FP 32（TFLOPS）
Matrix FP32(AMD)TF32 (英伟达）
FP 64（TFLOPS）
Matrix FP64(AMD)TF64(英伟达）
海外厂商垄断国内AI 芯片市场，国产机会来临。根据IDC 统计数据，2023 年上
半年，中国加速芯片出货量超过50 万张，其中中国本土AI 芯片品牌出货量约5
万张，仅占比10%，国产机会来临。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：中国AI 芯片出货量占比（2023 年H1）
政策推动智算中心建设，利好国产AI 算力发展。1）全国维度：2017 年，国务院
发布的新一代人工智能发展规划中提出，支持人工智能软硬件发展，建立人
工智能超级计算中心；2020 年，发改委首次明确了新基建的范围，以智能计
算中心为代表的算力基础设施划分到新基建范畴内；21-23 年，国家发布多
项政策大力推动智算中心的发展，为人工智能场景提供算力支撑。2）地区维度：
从23 年开始，各地区纷纷出台智算中心相关产业政策，例如上海市在上海市推
进算力资源统一调度指导意见中提到鼓励建设国产自主可控、安全可靠的算
力基础设施和基于国产自主可控的算力应用生态，北京市在北京市加快建设
具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案（2023-2025 年）中提到积
极引导大模型研发企业应用国产人工智能芯片，加快提升人工智能算力供给的国
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：政策推动智算中心建设，利好国产AI 算力发展
中国制造2025
着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）核和设计工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的
核心通用芯片，提升国产芯片的应用适配能力。
全国国务院关于积极推进互联网
行动的指导意见
着力突破核心芯片、高端服务器、高端存储设备、数据库和中间件等产业薄弱环节的技术瓶颈；打造国际先进、自主可控的
全国互联网人工智能三年行动
发改委、科技部、工信
支持人工智能领域的芯片、传感器、操作系统、存储系统、高端服务器、关键网络设备、网络安全技术设备、中间件等基础
软硬件技术开发，支持开源软硬件平台及生态建设。
新一代人工智能发展规划
加强与国家科技重大专项的衔接，在核高基（核心电子器件、高端通用芯片、基础软件）、集成电路装备等国家科技重
大专项中支持人工智能软硬件发展；建立人工智能超级计算中心、大规模超级智能计算支撑环境、在线智能教育平台、人
在回路驾驶脑、产业发展复杂性分析与风险评估的智能平台、支撑核电安全运营的智能保障平台、人机共驾技术研发与测
官方首次明确了新基建的范围，包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面，其中，信息基础设施包括
以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施。
建设高标准市场体系行动方
加大新型基础设施投资力度，推动第五代移动通信、物联网、工业互联网等通信网络基础设施，人工智能、云计算、区块链
等新技术基础设施，数据中心、智能计算中心等算力基础设施建设。
前沿基础理论突破，专用芯片研发，深度学习框架等开源算法平台构建，学习推理与决策、图像图形、语音视频、自然语音
识别处理等领域创新。
全国新型数据中心发展三年行动计
推动新型数据中心与人工智能等技术协同发展，构建完善新型智能算力生态体系。
2021 年12 月全国十四五数字经济发展规划
高效布局人工智能基础设施，提升支撑智能发展的行业赋能能力；推动智能计算中心有序发展，打造智能算力、通用
算法和开发平台一体化的新型智能基础设施，面向政务服务、智慧城市、智能制造、自动驾驶、语言智能等重点新兴领域，
提供体系化的人工智能服务。
关于加快场景创新以人工智能
鼓励算力平台、共性技术平台、行业训练数据集、仿真训练平台等人工智能基础设施资源开放共享，为人工智能企业开展场
景创新提供算力、算法资源；鼓励地方通过共享开放、服务购买、创新券等方式，降低人工智能企业基础设施使用成本，提
升人工智能场景创新的算力支撑。
全国数字中国建设整体布局规划
系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数
据中心等合理梯次布局。
2023 年12 月全国
要大力推进新型工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展。
上海上海市推进算力资源统一调度
经济和信息化委员会鼓励建设国产自主可控、安全可靠的算力基础设施和基于国产自主可控的算力应用生态。
北京北京市促进通用人工智能创新
加快推动海淀区、朝阳区建设北京人工智能公共算力中心、北京数字经济算力中心，形成规模化先进算力供给能力，支撑千
亿级参数量的大型语言模型、大型视觉模型、多模态大模型、科学计算大模型、大规模精细神经网络模拟仿真模型、脑启发
神经网络等研发；推动人工智能训练推理芯片与框架模型的广泛适配，研发人工智能芯片评测系统，实现基础软硬件自动化
北京市加快建设具有全球影响
推动国产人工智能芯片实现突破，积极引导大模型研发企业应用国产人工智能芯片，加快提升人工智能算力供给的国产化率；
在人工智能产业聚集区新建或改建升级一批人工智能商业化算力中心，加强国产芯片部署应用，推动自主可控软硬件算力生
浙江省元宇宙产业发展2023
积极融入东数西算国家战略，科学合理布局高效绿色低碳的数据中心、智算中心等新型存算基础设施，支持发展GPU 实
时渲染等高性能计算。
成都成都市围绕超算智算加快算力
产业发展的政策措施实施细则
鼓励智算中心建设国产自主可控、安全可靠的人工智能算力基础设施和技术路线生态，打造全球领先的人工智能计算平台、
城市智脑平台等，提供普惠算力服务。
成都市加快大模型创新应用推
局、成都市新经济发展
围绕算力存力运力等关键领域，大力发展芯片、服务器整机、液冷设备等高端硬件，聚力推动存储芯片产业发
展，打造具有全球影响力的存储谷，支持鲲鹏、昇腾、海光等自主可控芯片部署应用，提高自主研发算力设备比例。
关于促进全国一体化算力网络
加大信创企业扶持力度，重点加强基础芯片、自主指令集的产学研及配套产业建设，大力扶持推广区内信息技术创新应用产
品。对基础软硬件实现国产化率90%以上的数据中心，给予企业最高不超过1000 万元奖励。
全国一体化算力网络国家枢纽
节点宁夏枢纽建设2023 年工作
打造算力产业高地，大力发展云计算和大数据产业，谋划建设智算中心、超算中心，多点布局边缘数据中心；鼓励以国产化
CPU、GPU、操作系统等自主可控产品为底座的信创云平台自主研发，打造安全可信的计算、网络和存储能力。
河南河南省重大新型基础设施建设
提速行动方案（2023—2025 年）
加快建设郑州、洛阳等全栈国产化智能计算中心，构建中原智能算力网。持续提升国家超算郑州中心超算能力，建设智算中
心和郑州城市算力网调度中心，综合算力性能保持国际前列，资源利用率达到70%；到2025 年智算和超算算力规模超过2000P
FLOPS（每秒浮点运算次数），高性能算力占比超过30%。
河南河南省元宇宙产业发展行动计
统筹布局算力基础设施，构建超算智算边缘计算存储多元协同、数智融合多层次算力体系。提升国家超级计算郑
州中心发展水平推动郑州、洛阳、许昌、濮阳建设全栈国产化、自主可控智能计算中心。
2023 年12 月深圳深圳市算力基础设施高质量发
展行动计划（2024-2025）
大力支持以市场为主导的智能算力基础设施建设，大力支持基础电信企业建设智能算力中心，以适配人工智能产业的发展；
强化通用算力芯片、人工智能芯片、操作系统、数据库等自主创新全栈解决方案的研发，打造自主可控的算力底座。
33 优势一：GPGPU 架构，好生态高精度
公司DCU 产品为GPGPU 架构，生态优势明显。1）GPU 分类：随着GPU 在并行计算
方面性能优势的逐步显现以及并行计算的应用范围持续拓展，GPU 可以划分为传
统GPU 和GPGPU，其中传统GPU 主要用于图形处理，通常内置视频编解码加速引
擎、3D 加速引擎等，而GPGPU 增加了专用向量、张量、矩阵运算指令，浮点计算
精度和能力大幅提升，以满足不同计算场景的需要；2）GPGPU 优势：GPGPU 具有
高并行、高密集运算、超长流水线等优势，同AI 计算天然契合，可以显著缩短海
量训练数据的训练时长，减少能源消耗，进而降低AI 成本。同时，GPGPU 可以提
供完善的软件生态，便于各种已有应用程序的移植和新算法的开发。3）生态优势
明显：相比于其他架构芯片，公司DUC 可以全面兼容ROCm GPU 生态，由于ROCm
和CUDA 在生态、编程环境等方面具备高度的相似性，CUDA 用户可以以较低的成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
本快速迁移到ROCm 平台，因此，公司DCU 产品能够较好地适配国际主流商业计算
软件和AI 软件，软硬件生态丰富，可广泛应用于AI、大数据等计算密集类应用，
表12：GPGPU 架构优势明显
通过GPU 多条流水线的并行计算来实现。在目前主流的GPGPU 中，多条流水线可以在单一控制部件的集中控制下运行，也可以独立运行。
相对于并行机而言，GPGPU 能够在较低硬件成本的基础上，为适用于GPGPU 并行架构的应用提供一个良好的并行解决方案
GPGPU 通常集成高速的GDDR 或HBM 内存系统，能够提供每秒TB 级别的访存带宽，在数据密集型运算应用方面具有很好的性能
GPGPU 超长流水线的设计以吞吐量的最大化为目标，在对大规模的数据流并行处理方面具有明显的优势
1、对芯片计算能力及运算精度要求高
2、科学运算指令集丰富
3、片上集成缓存容量大
6、支持多片一致性互连
7、可靠性高，RAS 功能丰富
1、对计算性能要求高，精度需求相对低
7、可靠性高、RAS 功能丰富
图49：海光软硬件一体生态
公司DCU 产品支持FP64，可用于高精度计算领域。通常专门做智能计算的AI 芯
片（例如AI Asic、NPU 等）往往只要堆核心和频率就可以实现更快的计算速度，
通过使用低精度运算，可以带来硬件层面巨大的便利，例如功耗更低、速度更快、
占芯片面积更小的运算单元、更小的内存需求等，目前国产AI 芯片在低精度运算
领域已经达到了相对较高的水平。而超高精度FP64 仍是不可忽视的计算需求，特
别是在科研领域（例如大气、病毒结构分析等），一两位有效数字的差别会对结
果产生极大的影响，目前公司的DCU 产品支持FP64 精度，可用于高精度计算领域。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：人工智能常用的数据类型
资料来源：张晨然著-深入理解计算机视觉：关键算法解析与深度神经网络设计-电子工业出版社（2023）
34 优势二：产品性能出色，性价比优势突出
同海外巨头相比，公司DCU 产品具有性价比优势。根据公司招股书披露数据，公
司深算一号于2021 年上半年开始小规模批量生产，我们选取同时期（或相近时期）
海外巨头AI 芯片产品作为对比（此处选取英伟达A100 和AMD MI100 作为对照组），
英伟达A100 性能指标领先，在核心数量、显存容量、显存位宽、显存带宽等参数
均领先于同时期竞品，公司深算一号产品在制程、内核频率、显存容量、显存位
宽、显存带宽等指标基本追平AMD MI100 产品，而公司产品平均售价仅193 万人
民币颗，大幅低于AMD MI100 售价，公司DCU 产品具有性价比优势。
表13：同时期AI 芯片产品对比
2560 CUDA processors
640 Tensor processors
4096 (64 CUs)
Up to 153Ghz
Up to 15GHz（FP64）
Up to 17Ghz（FP32）
Up to 15GHz（FP64）
Up to 17Ghz（FP32）
80GB HBM2e
PCIe Gen4 x 16
PCIe GEN4 x 16
PCIe Gen4 x 16
NVLink up to 600GBs
Infinity Fabricx 3 up to 276 GBs
xGMI x 2 Up to 184 GBs
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图51：公司DCU 具有性价比优势
为22 年市场价，23 年英伟达和AMD 产品价格有大幅提升）
35 历史机遇期：美国收缩对华AI 芯片出口
美国升级对华出口AI 芯片管制规定，芯片性能渠道实体清单多维度限制对华
出口。本次法案新增两个政策（3A090a 和3A090b），以TPP（计算公式：TPP算
力位数）和PD（计算公式：PDTPPdie size）作为判定指标，满足任一政策，
该芯片都将禁止对华出口，经测算，目前市场上主流AI 芯片（A100、H100、A800、
H800、L40S）均在限制范围之内。
表14：芯片性能指标限制政策
政策一：3A090a
1、TPP4800
2、TPP1600，且PD 超过592
政策二：3A090b
1、2400TPP4800，且16PD592
2、1600TPP，且32PD592
表15：市场上主流AI 芯片（A100、H100、A800、H800、L40S）均在限制范围之内
TF32 算力（TFLOPS）
TF16 算力（TFLOPS）
die size（mm
渠道：对华出口渠道进一步收缩。本次法案要求美国企业向全球40国家出口先
进芯片须取得政府许可，因为存在将先进芯片转移到中国的风险。同时，若公司
的母公司位于中国和其他武器禁运国家，芯片将被禁止发送到其子公司（全球任
何地方），对华出口渠道进一步收缩。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
实体清单限制：将国内13 家GPU 企业列入实体黑名单。美国商务部工业与安全局
（BIS）将壁仞科技、摩尔线程等13 家中国GPU 企业列入实体名单，为实体清单
内公司生产芯片需取得BIS 许可，一定程度上阻碍了国产GPU 芯片的发展。
表16：将国内13 家GPU 企业列入实体名单
北京壁仞科技开发有限公司（Beijing Biren Technology Development Co Ltd）
广州壁仞集成电路有限公司（Guangzhou Biren Integrated Circuit Co Ltd）
杭州壁仞科技开发有限公司（Hangzhou Biren Technology Development Co Ltd）
光线云（杭州）科技有限公司（Light Cloud（Hangzhou）Technology Co Ltd）
摩尔线程智能科技（北京）有限责任公司（Moore Thread Intelligent Technology（Beijing）Co Ltd）
摩尔线程智能科技（成都）有限责任公司（Moore Thread Intelligent Technology（Chengdu）Co Ltd）
摩尔线程智能科技（上海）有限责任公司（Moore Thread Intelligent Technology（Shanghai）Co Ltd）
上海壁仞信息科技有限公司（Shanghai Biren Information Technology Co Ltd）
上海壁仞集成电路有限公司（Shanghai Biren Integrated Circuit Co Ltd）
上海壁仞科技股份有限公司（Shanghai Biren Intelligent Technology Co Ltd）
超燃半导体（南京）有限公司（Superburning Semiconductor（Nanjing）Co Ltd）
苏州芯延半导体科技有限公司（Suzhou Xinyan Holdings Co Ltd）
珠海壁仞集成电路有限公司（Zhuhai Biren Integrated Circuit Co Ltd）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们盈利预测基于以下假设条件：
高端处理器业务：公司高端处理器业务主要包括CPU 业务（包括海光一号、海光
二号、海光三号等）和DCU 业务（深算一号、深算二号等），其中CPU 为通用处
理器，主要用于数据中心、云计算等场景中服务器以及入门级计算领域中的工作
站和边缘计算服务器，DCU 为AI 算力芯片，主要用于智算中心中的AI 服务器。
2022 年公司高端处理器业务实现收入5066 亿元，占比9884%，为公司营收增长
的核心来源。我们预计232425 年高端处理器业务增速分别为
182%481%287%，预估毛利率分别为603%553%555%，24 年受DCU 业务占
比快速提升影响，毛利率会有一定程度下滑，具体分析如下：
1）CPU 业务：国内CPU 市场空间巨大，国产化率相对较低，叠加信创自主可控需
求，公司产品快速放量。公司产品快速迭代，海光一号、海光二号、海光三号均
已实现量产，每一代产品可细分为3000 系列、5000 系列和7000 系列，其中7000
系列为高端产品，主要面向数据中心、智算中心等高端服务器，ASP 和毛利率较
高，逐步成为收入增长核心来源。
收入维度：23 年受宏观经济影响，信创市场整体需求低迷，业务增长疲软；
23Q4 开始，信创招标节奏明显呈现恢复趋势，24 年有望重回快车道，我们预
计232425 年CPU 业务增速分别为43%324%153%。
毛利率维度：公司海光二号产品2020 年实现量产，2021 年快速放量，拉升
CPU 业务整体毛利率；2022 年毛利率下滑幅度较大，主要因为：1）22 年市
场供需紧张，原材料晶圆成本上涨；2）21 年全球高端基板供应紧张，预订
基板价格较高，导致22 年成本上升；我们认为23 年毛利率将大幅提升，主
要因为：1）22 年毛利率下滑的负面因素已经消除；2）公司22 年海光三号
实现量产，23 年进入快速放量期，海光三号毛利率高于海光二号，拉动整体
毛利率提升；3）7000 系列产品占比快速提升，毛利率远高于3000 系列和5000
系列，例如21 年7200 系列毛利率已经达到72%，进而拉动CPU 业务毛利率
提升。综上，我们预估232425 年CPU 业务毛利率分别为
680%629%641%。
2）DCU 业务：中国人工智能产业快速发展，对底层AI 算力的需求持续增长，国
内AI 算力芯片市场空间巨大，先前海外龙头垄断中国市场，国产化率水平极低。
从需求端来看，一方面，随着单一模态大模型向多模态大模型的发展，训练数据
集、模型复杂度持续提升，拉动训练侧算力需求的增长；另一方面，大模型层成
熟后，AI 应用爆发，中国拥有高基数人口，推理侧算力需求迎来指数级增长。从
供给端来看，23 年10 月美国收缩对华AI 芯片出口禁令，英伟达主流AI 算力芯
片均无法对华出口，国产AI 芯片迎来历史机遇期，有望快速放量增长。
收入维度：23 年随着全球人工智能的发展，国内各互联网厂商、AI 初创公司
纷纷发力AI 大模型的训练和推理，公司DCU 产品快速放量，随着模型复杂度
提升和推理侧的爆发，预计24、25 年公司DCU 产品将持续高增。同时，23Q3
公司新一代DCU 产品深算二号实现商业化，其ASP 更高，预计24 年快速放量，
成为出货的主力军，拉动DCU 业务收入快速增长。综上，我们预计232425
年DCU 业务增速分别为882%919%543%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率维度：从短期来看，23Q3 实现商业化的深算二号毛利率水平更高，24
年将成为出货的主力军，拉动DCU 业务整体毛利率的提升。从长期来看，23
年前三季度全球AI 算力芯片龙头英伟达和AMD 的毛利率分别为71%和46%，
公司DCU 产品毛利率仍有提升空间，预计随着公司自身产品的持续迭代，以
及规模效应显现，公司DCU 业务毛利率将持续提升。综上，我们预估232425
年DCU 业务毛利率分别为391%408%430%。
技术服务业务：公司提供处理器和配套芯片的性能优化与解决方案的技术服务，
22 年实现收入059 亿元，收入占比仅为116%。我们预计232425 年技术服务
业务增速分别为400%500%300%，预估毛利率分别为700%700%700%。
表17：海光信息盈利预测
按上述假设条件与假设，CPU 业务受信创市场低迷、下游需求疲软影响，我们下
调232425 年营业收入分别为6071、8995、11578 亿元（2324 年前值为7324、
9909 亿元），同比185%482%287%，毛利率分别为605%555%557%。
期间费用率：公司以Fabless 模式为主，负责处理器的研发、设计和销售，
因此公司员工薪酬支出在期间费用占比很高。根据公司招股书、公司财报披
露数据，公司19202122 年员工人数分别为806、989、1143、1419 人，
202122 年分别同比23%16%24%，公司23 年上半年员工总人数进一步
增长至1530 人，期间费用支出进一步提升，而23 年全年公司营收承压，预
计期间费用率会有一定幅度上涨。未来，随着公司产品持续迭代的需要以及
收入规模的增长，公司员工总人数预计稳步增长；同时，如前文所述，公司
24、25 年收入增长有望重回快车道，营收增速快于期间费用支出增速，期间
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
费用率有望逐步下降。
销售费用率：公司销售人员占比较小，随着公司业务量的持续扩大，预
计销售人员数量将快速增长，对应销售费用持续增长，预计23 年销售费
用增速快于营收增速，24、25 年增速基本与营收增速持平，预计232425
年销售费用率分别为267%252%235%。
管理费用率：随着公司管理费用的持续优化，24、25 年管理费用率有望
持续下降，预计232425 年管理费用率分别为327%273%176%。
研发费用率：23 年由于公司收入承压，研发投入持续增长，23 年研发费
用率会有一定程度提升；未来公司将坚持高研发投入的发展模式，研发
费用将稳步增长，如前文所述，24 年公司收入有望实现高增速，24 年研
发费用率有望出现一定下降，之后基本维稳，预计232425 年研发费用
率分别是2911%2456%2385%。
所得税率：我们预计232425 年所得税率分别为1%1%1%，维持在低位水
平，基于以下两点因素：1）高新技术企业税率优惠：公司、海光微电子、海
光集成倍认定为高新技术企业，有效期为三年，期间减按15%的税率征收企
业所得税。目前，公司有效期为20 年1 月1 日至22 年12 月31 日，根据公
司23 年中报披露，目前已启动重新认定相关申报工作，进展顺利；我们认为
公司科技属性强，未来一定时期内将享受税率优惠政策。2）研发费用税前加
计扣除政策：根据23 年财政部税务总局关于进一步完善研发费用税前加
计扣除政策的公告，企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无
形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2023 年1 月1 日起，
再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2023 年1
月1 日起，按照无形资产成本的200%在税前摊销。公司研发费用投入巨大，
23 年上半财年投入837 亿元，研发费用率达3203%，形成税收抵扣111
亿元，因此公司所得税金额较小，所得税率较低。
表18：未来3 年盈利预测表（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表19：情景分析（乐观、中性、悲观）
42 估值与投资建议
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值来估算公司的合理价值区间。
421 绝对估值：8908-10270 元
未来估值假设条件见下表：
表20：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表21：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据以上主要假设条件，采用EVA 估值方法，基于以下因素：1）公司为人工智能
公司，与传统企业相比，其产品更新迭代速度快、生产周期长，并且无形资产占
比高。公司是以技术为核心的技术密集型企业，不仅拥有大量先进技术，还拥有
大量专业人才以及高素质的管理层，无形资产是人工智能企业能否持续经营的源
泉。同时，技术投入可能为企业带来超额收益，进而给企业带来经济增值，但这
部分价值大部分不会呈现在企业的财务报表中。2）EVA 模型同时考虑了债务成本
和权益资本成本，能够全面反应企业的资本成本和价值创造能力。3）相关研究对
使用EVA 评估人工智能公司的价值给予肯定，其中基于EVA 估值模型的人工智
能企业价值评估研究——以川大智胜公司为例（2022 年，广西科技大学，周斌
斌）、基于EVA-BS 模型的人工智能企业价值评估——以大华股份为例（2023
年，江西财经大学，王素娟）等证实了EVA 估值模型在人工智能公司价值评估
领域的合理性。我们采用EVA 估值方法，得出公司价值区间为8908-10270 元，
估值中枢为9527 元。
表22：海光信息EVA 估值表
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表23：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
422 相对估值：9288-9675 元
对于相对估值，我们从海光信息的业务拆分来选择可比公司，公司业务主要可分
为CPU 业务和人工智能芯片业务（即DCU 业务），可比公司如下：1）CPU 业务：
龙芯中科和澜起科技均在CPU 领域进行业务布局，其中龙芯中科为国产CPU 领先
厂商，其自主研发的龙芯3 号应用于服务器、桌面终端等领域，澜起科技津逮CPU
产品广泛应用于津逮服务器。2）人工智能芯片业务：寒武纪、景嘉微均在人工智
能芯片领域有所布局，其中寒武纪为国产人工智能芯片的领先厂商，业务覆盖云、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
边、端侧人工智能芯片，景嘉微的JM9 系列图形处理芯片亦可以满足人工智能计
算需求，广泛应用于服务器台式机等领域。
寒武纪：公司一直专注于人工智能芯片产品的研发与技术创新，致力于打造人工
智能领域的核心处理器芯片，主要产品包括：1）云端产品线：云端智能芯片、加
速卡及训练整机，其中云端智能芯片及加速卡是云服务器、数据中心等进行人工
智能处理的核心器件，提供高计算密度、高能效的硬件计算资源，支撑该场景下
复杂度和数据吞吐量高速增长的人工智能处理任务；2）边缘产品线：边缘智能芯
片和加速卡等产品；3）IP 授权及软件：包括IP 授权和基础系统软件平台。
龙芯中科：公司主营业务为处理器及配套芯片的研制、销售及服务，主要产品与
服务包括：1）处理器（CPU）及配套芯片产品：研制的芯片包括龙芯1 号、龙芯
2 号、龙芯3 号三大系列处理器芯片及桥片等配套芯片，其中龙芯1 号、龙芯2
号主要应用于工控领域，龙芯3 号应用于服务器、桌面终端等领域；2）解决方案：
公司逐步建立PC 和服务器主板ODM 能力，与CPU、操作系统形成三位一体能
景嘉微：公司主要从事高可靠电子产品的研发、生产和销售，产品主要涉及图形
显控领域、小型专用化雷达领域、芯片领域，其中图形显控为公司现有核心业务
（亦是传统优势业务），小型专用化雷达和芯片是公司未来大力发展的业务方向。
1）图形显控产品：公司成功研发了具有完全知识产品的系列GPU 芯片，并以GPU
芯片为核心开发了系列图形显控模块产品；2）小型专用化雷达产品：研发了主动
防护雷达、测速雷达等系列雷达产品；3）芯片领域产品：公司以JM5400 研发成
功为起点，不断研发更为先进且适用更为广泛的一系列GPU 芯片，随着公司JM7200
和JM9 系列图形处理芯片的成功研发，公司联合国内主要GPU、整机厂、操作系
统等厂商开展适配及调试工作，共同构建国产化计算机应用生态。公司最近GPU
产品JM9 系列图形处理芯片可以满足地理信息系统、媒体处理、CAD 辅助设计、
游戏、虚拟化等高性能显示需求和人工智能计算需求，可广泛应用于台式机、服
澜起科技：公司是一家国际领先的数据处理及互联芯片设计公司，致力于为云计
算和人工智能领域提供高性能、低功耗的芯片解决方案，目前公司拥有两大产品
线：1）互连类芯片产品：包括内存接口芯片、内存模组配套芯片、PCIe Retimer
芯片、MXC 芯片等；2）津逮服务器平台产品：包括津逮CPU 和混合安全内存模组。
同时，公司正在研发基于近内存计算架构的AI 芯片。
表24：海光信息可比公司业务对比
与海光信息具联系的产品业务或属性国产人工智能芯片的领先厂商，业
务覆盖云、边、端侧人工智能芯片
国产CPU 领先厂商，其自主研发
的龙芯3 号应用于服务器、桌面
JM9 系列图形处理芯片（GPU）亦
可以满足人工智能计算需求，广
我们采用PS 相对估值方法，主要基于以下考量：1）人工智能芯片及国产CPU 芯
片仍处于产业发展初期，高研发投入是行业实现长远发展的坚实基础，亦是支撑
企业未来发展的不可或缺的基石，短期盈利能力承压，传统的PE 估值未能准确反
映公司价值；2）可比公司中，根据Wind 一致预期，寒武纪、龙芯中科归母净利
润为负，PE 估值不适用。公司作为国产CPU、国产人工智能芯片的龙头，将充分
受益于1）国产服务器CPU 自主可控，产品快速迭代，市场份额有望逐步提升。2）
国产人工智能芯片需求旺盛，行业规模快速增长；同时，美国收缩对华AI 芯片出
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
口政策，国产AI 算力迎来历史机遇期。但23 年CPU 业务受下游需求疲软影响，
我们下调海光信息232425 年营业收入为6071899511578 亿元（2324 年
前值为7324、9909 亿元），归母净利润109516132226 亿元（2324 年前
值为1360、2006 亿元），对应EPS 为047069096。选取同行业可比公司
寒武纪、龙芯中科、景嘉微、澜起科技作为海光信息可比公司，按照Wind 一致
预期，2024 年行业平均PS 为25 倍，因此我们给予海光信息2024 年24-25 倍PS，
对应估值区间215880 亿-224875 亿市值，对应目标价9288-9675 元，较当下
有31%-36%估值空间。
表25：同类公司估值比较
辅助估值判断：历史PE-Band
选取公司PE-Band 进行辅助估值判断，公司自上市以来，PE 区间大体位于104-193
倍，目前处于估值相对高位，我们假设2024 年公司估值回到历史中枢水平，即
148 倍，预计海光信息232425 年归母净利润109516132226 亿元，对应EPS
为047069096，对应目标市值为238724 亿元，对应目标价10271 元，较
当下有45%估值空间，维持买入评级。
图52：海光信息PE-Band
423 投资建议
海光信息作为国产CPU、国产人工智能芯片的龙头，将充分受益于1）国产服务器
CPU 自主可控，产品快速迭代，市场份额有望逐步提升。2）国产人工智能芯片需
求旺盛，行业规模快速增长；同时，美国收缩对华AI 芯片出口政策，国产AI 算
力芯片迎来历史机遇期。但23 年CPU 业务受下游需求疲软影响，下调海光信息
亿元），归母净利润109516132226 亿元（2324 年前值为1360、2006 亿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元），对应EPS 为047069096。我们给予海光信息2024 年24-25 倍PS，对
应估值区间215880 亿-224875 亿市值，对应目标价9288-9675 元，较当下有
31%-36%估值空间，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值的风险：我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的
合理估值，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来几年经
济增加值EVA 的计算、调整税后净经营利润NOPLAT 的计算、加权平均资本成本
（WACC）的计算，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，具
1）可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来
10 年NOPLAT（调整税后净经营利润）计算值偏高，进而导致EVA 的计算值偏高，
存在估值偏乐观的风险；
2）加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时
假设无风险利率为20%、风险溢价75%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏
低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为25%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
相对估值风险：我们选取了与公司业务相同或相近的国内领先企业比如寒武纪、
龙芯中科、澜起科技、景嘉微等的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2024
年平均PS 做为相对估值的参考，同时考虑公司作为国产CPU、国产人工智能芯片
的龙头，最终给予公司24 年24-25 倍PS 估值，可能未充分考虑市场及该行业整
1）我们假设公司未来3 年收入增长185%482%287%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
2）我们预计公司未来3 年毛利分别为605%555%557%，可能存在对公司成本
估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
新产品的研发及市场推广的风险：公司近期第二代DCU 芯片深算二号已经实
现商业化，预计24 年发布第三代DCU 芯片深算三号，目前尚处于研发阶段，
实现批量生产和销售还有一定时间，且存在研发失败的风险；另一方面，目
前市场已有同类产品上市或在研竞品，未来商业化预计会面临激烈竞争，出
现商业价值低或不及预期的风险，如果不能如期获得市场认可，将会对公司
经营发展产生不利影响。
产品价格下行及毛利率下降的风险：公司产品迭代速度较快，通常上一代产
品价格下行速度较快，根据公司招股说明书披露数据，2021 年公司7200 系
列产品平均单价为1116228 元，相较于2020 年1568772 元的单价，有较
大幅度的下滑，进而导致营业收入和毛利率的下降。未来，如果产品迭代速
度放缓，旧产品价格持续下行，将对公司整体营收和毛利率产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
原材料涨价及产能受限的风险：回顾历史，22 年市场供需紧张，原材料晶圆成
本上涨；21 年全球高端基板供应紧张，预订基板价格较高，导致22 年成本上升。
未来仍存在原材料涨价风险，进而对公司毛利率产生不利影响。同时，公司采用
Fabless 的生产模式，存在产能受限的风险。
技术被赶超或替代的风险：公司所处行业属于技术密集型行业，涉及CPU、
DUC 芯片的设计等技术，在未来提升研发技术能力的竞争中，如果公司不能
准确把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向决策上发生失误；或研发项
目未能顺利推进，未能及时将新技术运用于产品开发和升级，出现技术被赶
超或替代的情况，公司将无法持续保持产品的竞争力，从而对公司的经营产
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
来源之一。根据公司23 年中报披露数据，公司目前拥有研发技术人员1382
人，占总人数9033%。随着行业竞争格局的变化，对行业技术人才的争夺将
日趋激烈。若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，
将缺乏对技术人才的吸引力，可能导致现有核心技术人员流失，这将对公司
的生产经营造成重大不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层