请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
北新建材：Q3 业绩亮眼，未来成长性可期
事件：2020 年前三季度公司实现营收12077 亿元（2302%），归母
净利润约20亿元（1861118%），扣非归母净利润1968亿元（684%）；
其中Q3 实现营收5155 亿元（3642%），归母净利润1103 亿元
（6206%），扣非归母净利润1085 亿元（4596%）；同时公司预
计2020 年业绩为246-27 亿元，同增45764%-51204%，其中Q4 业
绩约46-7 亿元。
维持买入评级，上调目标价至438 元：公司石膏板产能保持逆
势扩张，市占率稳步提升，公司集规模、渠道及品牌等优势于一体，
兼具稳定与成长，切入防水领域打开新的成长空间。我们上调20-21
年公司归母净利润至2691 和3697 亿元，对应EPS 分别为159 和
219 元，对应PE 估值分别为224 和163 倍，维持买入评级，
上调目标价至438 元。
Q3 石膏板销量稳定增长，龙骨保持快速增长。我们测算，公司前三季
度石膏板销量约144 亿平米，其中Q3 销量约62 亿平米，同比增长
约112%，进入三季度，下游复工复产加速，地产投资有韧性，公司
整体出货情况稳步增长；从价格端来看，我们测算三季度石膏板均价
约53 元平米，环比下降约01 元平米；我们判断，主要由于产品
结构的调整，中低端的泰山及梦牌占比提升所致。预计龙骨Q3 销量约
10 万吨，同比提升30%以上，随着公司将龙骨定位与石膏板配套发展，
未来仍将保持较快增长。
Q3 毛利率环比提升，期间费用继续改善。前三季度公司综合毛利率为
3321%，其中Q3 毛利率为3553%，环比提升约16 个pct，我们判断，
公司毛利率提升一方面由于公司内部产品结构调整，高毛利率的防水
业务占比提升，另一方面因为护面纸成本继续下行，公司泰和纸业拥
有自有产能及美废配额，议价能力突出；其次随着公司产能不断扩大，
规模效应也在凸显，生产成本逐步下降，龙牌及泰山的高端品牌毛利
率有所提升所致；Q3 净利率达到225%，环比提升31 个pct，得益
于公司良好的管理水平，Q3 公司期间费用率仅为942%，环比下降约
173 个pct，其中销售费用率及管理费用率下降约1 个pct，主要是
公司销售规模扩大，固定费用摊销减少所致。
防水业务亮眼，打造新的业绩增长点：公司整合重组收购四川蜀羊、
禹王防水及河南金拇指防水成功进军防水领域，形成了覆盖全国的十
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北新建材（000786）北新建材：业
绩符合预期，防水业务亮眼
北新建材（000786）北新建材：受
疫情影响Q1 量价齐跌，业绩略低于
北新建材（000786）北新建材：石
膏板有望进入新一轮提价周期 ，兼
具稳定与成长--20200321
北新建材(000786)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大防水产业基地布局，三季度地产及基建投资继续恢复，防水业务产
销两旺，整体出货保持稳定增长，叠加上半年沥青价格下行带来的成
本红利，防水业务表现亮眼；但从应收账款来看，报告期末应收账款
及票据规模为231 亿元，同比增长约3377%，防水业务的拓展一定
程度带来应收账款风险，Q3 公司经营性净现金流为885 亿元，同比
增长268%。我们认为，公司有望依托自身的资金及产业优势将防水
业务迅速做大做强；同时目前防水行业发展依旧良莠不齐，而北新作
为央企进入该领域有望加速市场整合，提升行业集中度，为公司带来
龙头地位稳固，未来成长性可期。国庆假期之后，下游施工加速，北
方进入年前赶工期，南方地区维持高景气度，地产投资韧性十足，从
玻璃等前验指标来看，地产新开工在向竣工端有效传导，全年竣工端
需求依旧有支撑；我们认为，目前公司石膏板市占率约60%，同时仍
在积极扩产提高市占率，而高市占率支撑强定价权，17 年提价已充分
验证公司超强的议价能力，若未来成本攀升，公司有充分的能力向下
游传导，行业龙头地位稳固；防水业务经过整合渐入佳境，公司向综
风险提示：房地投资大幅下滑，原材料价格上涨，产能释放低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。