大全能源（688303SH）
在手现金充裕，供给侧改善预期增长
2025 年7 月4 日
市场数据：2025 年7 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
7 月1 日，中央财经委员会第六次会议召开，会议强调纵深推进全国统
一大市场建设，要聚焦重点难点，依法依规治理企业低价无序竞争，引导企
业提升产品品质，推动落后产能有序退出。
供给侧改革预期增强，产能有望有序退出。6 月29 日，人民日报头版推
出金社平文章在破除内卷式竞争中实现高质量发展指出，要深化要
素市场化配置改革，主动破除地方保护、市场分割和内卷式竞争。当前
光伏全产业链基本均处于亏损状态，已看到行业基于自律的主动产能管控。
官媒和高层会议连续发声强调反内卷，深化供给侧改革的预期增强，预计后
续落后产能有望有序出清。从硅料端来看，头部硅料企业有望或充分受益。
短期业绩承压，在手现金充裕。2024 年，公司实现营业收入741 亿元，
同比-546%；实现归母净利润-272 亿元，同比-1472%。2025 年Q1，公司
实现营业收入91 亿元，同比-696%，环比-355%；实现归母净利润-56 亿
元，同比-2688%，环比655%。截至2025 年一季度末，公司货币资金310
亿元，交易性金融资产122 亿元，合计432 亿元，现金储备充裕；此外，
公司无长期借款和短期借款，财务稳健、资金安全性高。
主动降低产量，加大库存消化力度。2024 年全年，公司多晶硅生产量为
205 万吨，实现销售量181 万吨；单位售价4068 元kg，单位成本4644 元
kg，单位现金成本3882 元kg。2025 年Q1，多晶硅供需矛盾仍然突出，成
本倒挂现象普遍，公司主动减产推动库存去化。2025 年Q1，公司多晶硅产
量为248 万吨，同比-602%，环比-275%；销量为28 万吨，同比-481%，
环比-336%；单位售价3177 元kg，单位现金成本3682 元kg，开工率下降
对成本造成一定影响。公司预计2025 年Q2 公司产量25-28 万吨，2025 年
全年产量11-14 万吨。
公司作为硅料行业第一梯队企业，具有穿越周期的能力。我们预计
公司2025-2027 年EPS 分别为-074045104，对应公司7 月3 日收盘
价，2025-2027 年PE 分别为-314513224，首次覆盖，给予买入-B
包含但不限于以下风险：
1、行业自律不及预期：当前多晶硅行业库存水平较高，供需矛盾较为突出，
若多晶硅企业自律减产不及预期或供给侧改革进度不及预期，或对多晶硅价
2、下游需求不及预期：国内需求受组件价格、消纳等因素影响，海外需求
受各国关税等政策影响，若下游需求不及预期会对公司业绩产生负面影响
3、原材料价格波动风险：公司原材料主要为工业硅，工业硅价格波动会影
响公司成本，从而对盈利造成影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层