大全能源（688303SH）
财务稳健资金储备充裕，战略性减产缓解市场供给压力
市场数据：2025 年9 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025年半年报，2025年上半年实现营收147亿元，同比-679%；
实现归母净利润-115 亿元。Q2 单季度实现营业收入56 亿元，同比-649%，
环比-380%；实现归母净利润-59 亿元，同比412%，环比-55%。
积极落实减产策略，资金准备充裕。公司严格履行行业自律，主动调控
出货节奏，2025 年Q2，公司多晶硅产量26 万吨，同比-600%，环比48%；
销量18 万吨，同比-579%，环比-353%。受开工率下降，停工产线相关人
工、折旧等固定成本影响，上半年公司单位成本551 元kg，同比198%；
但受益于运营精细化管理，单位现金成本377 元kg，同比-66%。2025 年上
半年，公司多晶硅累计产量51 万吨，同比-601%；销量46 万吨，同比-525%。
公司预计2025 年Q3 产量27-30 万吨，全年产量11-13 万吨。截至2025 年
6 月底，公司持有货币资金166 亿元、结构性存款299 亿元、定期存款709
亿元、银行承兑汇票35 亿元，资金储备余额合计达1209 亿元，无有息负
债，稳健的财务表现有利于公司安全穿越行业周期。
反内卷持续推进，多晶硅能耗收紧落后产能有望加速出清。根据全国标
准信息公共服务平台9 月16 日征求意见稿，多晶硅三级能耗标准较预期收
紧。新标准意见稿中多晶硅一、二、三级单位产品综合能耗分别为50 kgcekg
（预期50）、55 kgcekg（预期60）、64kgcekg（预期75）。根据Mysteel
新能源光伏公众号，预计约15%的存量多晶硅产能（约52 万吨年），在不
做技改的情况下，或因无法满足新标而退出或被整合，落后产能的出清力度
公司作为硅料行业第一梯队企业，具有穿越周期的能力。我们预计
公司2025-2027 年EPS 分别为-044050095，对应公司9 月19 日收
盘价，2025-2027 年PE 分别为-673592309，维持买入-B评级。
包含但不限于以下风险：行业自律不及预期、下游需求不及预期、原材
料价格波动风险、安全生产风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层