大全能源（688303SH）2025 年半年报点评
精细化管理有效降本，资金充足低负债运营助力公司穿越周期
2025 年8 月26 日，公司发布2025 年半年报，根据公告，公司25H1 实现营业
收入1470 亿元，同比-6793%；归母净利润-1147 亿元，扣非归母净利润-1154
分季度来看，公司25Q2 实现营业收入563 亿元，同比-6487%，环比-3796%；
归母净利润-589 亿元，扣非归母净利润为-584 亿元，亏损基本和25Q1 持平。
我们认为公司业绩承压主要系光伏行业供需失衡、硅料环节供大于求，产品价格
响应反内卷号召减产，精细化管理有效降本
公司积极响应国家反内卷倡议，上半年主动实施减产策略，25H1 公司多晶
硅产量为508 万吨，同比下降60%，销量为461 万吨，同比下降52%。尽管
减产导致人工、折旧等单位固定成本提升，但是公司通过降本增效与精细化管理，
25H1 现金成本降至3766 元kg，与去年同期相比下降66%，现金亏损及经营
活动净流出较去年同期大幅下降。展望下半年，公司将延续减产策略，控制合理
库存水平，根据公司半年报，预计25Q3 公司多晶硅产量为27-3 万吨，25 年
全年产量为11-13 万吨。
资金充足低负债运营，有望助力公司穿越周期
资金方面，截至25H1，公司货币资金、银行承兑票据、定期存款及结构性存款
等资金储备余额合计1209 亿元，资产负债率低至804%，无任何有息负债。充
裕的资金储备与稳健的财务表现，不仅为公司安全穿越行业周期铸就了坚实支
撑，更为公司在周期底部提供了战略选择空间。
预计公司25-27 年营收分别为3853847812206 亿元，归母净利润分别为-
15317911511 亿元，对应8 月27 日收盘价，26-27 年PE 为79x42x，公
司为硅料环节领先企业，良好的成本控制能力与资金实力有望帮助公司穿越周
期，维持推荐评级。
下游需求不及预期，市场竞争加剧风险，库存资产减值风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大全能源（688303SH）2024 年三季报点
评：业绩符合预期，现金储备良好有望助力公
司穿越周期-20241101
2大全能源（688303SH）2024 年半年报点
评：业绩短期承压，成本控制产品质量铸就
大全能源(688303)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大全能源(688303)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048