2019 年8 月22 日晚，中国人寿发布2019 年半年度业绩报告，公司上半年共计
实现保险业务收入377976 亿元，同比上年提升49%；实现营业收入457233 亿元，
同比提升123%；实现归母净利润37599 亿元，同比上升1289%。
税收减免投资收益改善，利润增速实现高增长
上半年二级权益市场回暖，公司积极把握市场行情，投资收益率有所改善，上
半年公司共计实现投资收益8042 亿元，同比大幅上涨354%；同时受益于减税利
好的兑现，公司非经常性的损益项目合计金额5113 亿元，大幅提振净利润水平。
扣除非经常损益后，规模公司股东净利润同比增长幅度为964%；叠加去年同期利
润的低基数，上半年国寿利润实现高增，全年有望继续保持高增速。
大力发展健康险产品，保障型产品占比提升
公司上半年健康险业务合计实现收入46989 亿元，同比提升249%。其中十年
期及以上首年期交保费同比增长680%，保障型业务快速增长，特定保障型产品保
费占首年期交保费的比重同比提升 50 个百分点。
寿险新单保费正增长，NBV Margin 提升带动NBV 高增长
国寿寿险上半年新单保费共计127845 亿元，同比上升2%，增速水平优于同业，
其中10 年期及以上提交产品保费同比提升68%；同时，受益于新增保单的更加趋
于长期、保障型，公司目前整体新业务价值率达286% 去年同期为224%。新单保
费的正增长叠加新业务价值率的提升，带动公司上半年实现NBV34569 亿元，同比
大幅提升227%。
投资端增配权益资产，总投资收益率大幅提升
公司总投资资产规模为33 万亿元，较年初提升64%。其中权益类资产占比达
108%，较年初提升16 个百分点。上半年公司实现总投资收益率578%，去年同期
为378%，提升2 个百分点。
公司重振国寿的战略目标成效显著，寿险新单保费、代理人队伍、新业务
价值均实现强劲正增长。同时，公司积极布局科技国寿，不断丰富服务生态。
看好公司全年业绩继续保持高速增长。维持推荐评级，对应19-20 年PEV09、08X。
四、风险提示：新单销售不及预期；股票二级市场波动超预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 2891 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生非银中国人寿一季报点评：
保障型业务快速发展，推动NBV 高增长
2民生非银中国人寿年报点评：坚
守保险转型，寿险龙头再起航
中国人寿（601628）
重振国寿成效显著，看好全年业绩保持高增
点评报告非银行金融
中国人寿（601628）
中国人寿（601628）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国人寿（601628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。