招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
完整版英文报告请参考招银国际8 月23 日发布的NBV growth Beat  China Life (601628 CH)
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)
重振国寿 进展顺利  2019 年7 月4 日
规模和价值齐头并进  2019 年4 月29
2019 新业务价值复苏可期  2019 月3
SHSZ300 (rebased)
中国人寿发布2019 上半年业绩。保费收入同比增长49%至37798 亿元人民币。
净利润同比增长1289% 至376 亿元，与此前发布的盈喜（净利润增长
115%135%）一致。令人欣喜的是，寿险新业务价值同比大幅增长227%，超
预期的同时亦超越同业；内含价值较年初增长115%至8868 亿元，主要由于超
预期的新业务价值增长及期内优异的投资表现带来正向的投资回报偏差。
 净利润激增，主要由于令人满意的投资表现和新的税收优惠政策。净利润大
幅增长的主要原因是：1）采用新的税前扣除佣金和手续费政策后，上半年所
得税节省515 亿元，此部分为非经常性损益2）投资收益改善，特别是股权投
资。进入利润表的已实现收益及公允价值变动损益合计169 亿元（去年同期为
亏损119 亿元）。上半年年化总投资收益率为578%，同比提升2 个百分点。
 新业务价值强劲增长227%。根据我们的预测，公司新业务价值增长高于主要
同业（此前公布业绩的平安寿险上半年新业务价值增速为47）。代理人渠
道和银保渠道的新业务价值率分别提升42 个百分点和79 个百分点，这要归
功于业务结构的优化，长期险产品和保障型产品占比提升。10 年期以上产品
首年期交保费收入同比增长68%至381 亿元，占首年期交保费的比例达到
458%。趸交保费收入同比下降近90%至不到10 亿元。期间，特定保障类产
品占首年期交业务的比例同比提升5 个百分点。
 代理人队伍迅速发展，姿态良好。个人代理人数较年初增长93至1573 万
人。代理人渠道的首年期交保费收入同比增长50。银行保险销售人员达到
241 万人，保险规划师月均长险举绩人力同比增长434。公司大力推进个
险和银保渠道代理人队伍的整合，将为未来的业务增长打下坚实基础。
 风险因素。1）代理人增速低于预期；2）资本市场波动影响股权投资业绩。
 目标价提升至3752 人民币；估值吸引。由于强劲的新业务价值增长和投资表
现，我们将2019 年预测新业务价值和内含价值分别提升20%13%。目标价
提升至3752 人民币，相当于较H 股目标价溢价50%。公司A 股股价相当于
092 倍2019 年预测每股内含价值，近似同业平均。估值吸引。
(截至12 月31 日)
保费收入（百万人民币）
总收入（百万人民币）
净利润（百万人民币）
内含价值收益率（%）
中国人寿（601628 CH）
年结12 月31 日(百万人民币)
FY21E  年结12 月31 日
654852  增长率 (%)
648450  保费收入
9897  净利润
834172  内含价值
(585415)  总投资收益率
(26374)  投资资产
(770770)  承保表现 (%)
10247  个险渠道首年期交保费增速
73648  个险渠道首年期交保费占比
(10502)  续期保费占比
2862  新业务价值增速
60285  个险渠道新业务价值率
年结12 月31 日(百万人民币)
FY21E  回报率 (%)
296756  权益收益率
450551  每股股息
6961  每股内含价值
457513  每股净资产
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
有把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所
并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
对最终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或
损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初
次公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报
告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、
公司具有其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权
仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2)
得将本报告分发或提供给任何其他人。