中国人寿（601628）：产品、人力
结构持续优化，革故鼎新初见
中国人寿披露2019 年中报，报告期内公司实现营业收入457233
亿元，同比增长123%；归母净利润37599 亿元，同比增长1289%。
EPS 132 元，同比增长1304%；ROE（非年化）1114%，同比增
加603 个百分点。新业务价值34569 亿元，同比增长227%；新
业务价值率2704%，同比增加456 个百分点。内含价值886804
亿元，较2018 年末增长1115%。
报告期内公司归母净利润大增1289%，主要原因有三点：1保费
增长（35%）；2投资收益提升（680%）；3减税政策带来的一次
性影响（减税5154 亿）。
寻找深层次原因，我们可以发现报告期内公司的三大变化：
1从负债端看，开门红提规模、二季度价值转型转型效果超预期。
年初公司通过年金产品鑫享金生AB 款打响开门红，实现保费快
速增长。即使是年金产品，公司也有一定侧重，重点销售B 款即
10 年缴费产品，保证负债久期和价值率相对稳定，为二季度转型
打下坚实基础。自3 月起，公司销售重心转向长期保障型产品，
同时在保证代理人队伍质量的基础上逆势扩充代理人队伍，报告
期末代理人规模较18 年末增加13 万。从保费结构看，在大力增
加健康险的前提下，寿险也在提质，继续压降新增趸交产品
规模，同时拉长产品平均久期，其中十年期及以上首年期交保费
公司是国内寿险行业的龙头企业。公司作为
财富世界500 强和世界品牌500 强企业
的核心成员，公司以悠久的历史、雄厚的实
力、专业领先的竞争优势及世界知名的品牌
赢得了社会最广泛客户的信赖，始终占据国
内保险市场领导者的地位，被誉为中国保险
业的中流砥柱。公司是中国最大的人寿
保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人
广泛的分销网络。公司提供个人人寿保险、
团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服
务，是中国领先的个人和团体人寿保险与年
金产品、意外险和健康险供应商。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，革故鼎新初见成效
同比增长68%，负债端平均久期达12 年。NBV 和NBV margin 较18 年同期显著提升，特别是银保渠道的NBV
margin 同比提升79pct，在银保新政商业银行代理保险业务管理办法正式落地之际，公司的适时调整
2从投资端看，受益于报告期内权益市场的良好表现，总投资收益率较18 年同期提升199pct 至577%，净
投资收益率保持平稳。投资资产较2018 年末增长64%。资产配置结构有两大变化，一是增加权益投资占比，
股票股基债基占比达1078%，较18 年末增加175pct；二是增加AAA 债、高股息股票的配置，同时
为新会计准则实施提前布局，择机增配超长期国债、地方政府债、非标、另类投资、优质不动产等能带来长
期稳定现金流的长久期投资品，降低投资组合收益率的波动性，更为有效的抵御市场风险。在风险管控方面
公司也在加大投入，实施更加严格的风险管理措施，加强对近期风险暴露可能性较大（如信用债）的投资资
3公司在报告期内全面启动科技国寿建设三年行动，用金融科技为保险全价值链赋能。科技元素在代理
人队伍管理，代理人入口把控和提质增效等方面将发挥更大作用。亦可以在客户服务、产品协同推广、大数
据处理，提升保险理赔效率、场景和生态建设等方面实现突破，进而增强保险主业的综合竞争力。
中国人寿是国内寿险巨头，但近年来由于在体制机制，产品结构、投资等方面存在一定问题，综合实力和龙
头平安的差距有扩大的趋势。自18 年下半年起，公司实施了多项改革举措为经营注入活力，各项核心指标
显著改善。在科技赋能业务后，公司综合实力有望进一步提升。我们看好公司发展前景。预计公司2019-2021
年归母净利润分别为4726 亿元、51744 亿元和59818 亿元，对应EPS 分别为167 元、183 元和 212 元，
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，革故鼎新初见成效
飞机租赁产业：朝阳行业市场广阔 厚积薄发蓄势而飞
中国平安（601318）：受投资端提振和降税红利催化，平安中
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，革故鼎新初见成效
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，革故鼎新初见成效
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。