中国人寿（601628SH）
NBV 同比23%，业绩表现好于同业
 事件：公司H119 实现营收4572 亿元，同比1229%，归母扣非净利润325 亿元，
同比9641%。其中Q2 营收1450 亿元，同比192%，归母扣非净利润64 亿元，
同比11826%。内含价值较上年末1154%至8868 亿元，NBV 同比2273%。
公司业绩大幅增长主要受益于手续费及佣金税优政策，投资收益的大幅增长，此外
准备金释放也增厚了公司利润，由于去年基数较低综合之下公司业绩大幅提振。
 价值转型值得赞许：H119 国寿个险保费占比77%，首年期缴保费占比22%，其中
十年期以上期缴同比68%，占首年期缴46%（同比1807pct）。个险长险期
缴是行业良性发展的趋势，公司首年期缴前10 大主销产品中有6 款为保障型产品。
此外健康险保费收入298%（VS 总体保费49%）表现亮眼。
 投资收益大幅提振公司业绩。H119 公司权益类投资资产同比17pct 至1540%（其
中股票类138pct 至713%）、固收类7579%、其他881%。H119 公司总投资
收益率577%（同比199pct）、净投资收益率466%（同比持平）。H119 公司
投资收益公允价值变动损益同比7046%至92269 亿元，占收入比689pct 至
 重振国寿值得期待：投资收益的确增厚了公司业绩，但长期来看我们仍关注于公司
的内含价值及其成长性。秉承保险姓保的政策指引及行业趋势，国寿不断优化
产品结构。具体表现为：个险新单同比201%下新业务价值同比2273%，个险、
银保新业务价值率分别43pct、79pct 至366%、215%。
 投资建议：我们看好中国人寿的价值转型之路，基于国寿在我国寿险市场的地位，
持续关注其NBV 增速以及新业务价值率的提升。基于国寿在我国寿险市场的地位
以及其深厚业务底蕴，目前不足100xPEV 显著低估，首次覆盖给予买入-B 建议。
 风险提示：长端利率下行，保障型产品销售不及预期，股市大幅波动，监管变化
非银行金融  保险III
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。