招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
规模和价值齐头并进  2019 年4 月29
2019 新业务价值复苏可期  2019 月3
聚焦价值，坚定改革  2019 年2 月25
SHSZ300  (rebased)
2019 年7 月4 日
概要。在我们上周调研期间，中国人寿展示了公司重振国寿改革下两项重点
工作之措施细节及最近成果，包括调整销售队伍及改善投资收益率。保费增长大
致符合预期，新业务价值前景展望正面。我们对公司业务复苏感到乐观，首次覆
盖其A 股，给予买入评级，目标价3310 元（人民币，下同）。
 新业务价值及保费前景正面。1）新单保费方面，虽然总保费增长在3 月份和
4 月份出现下滑（同比分别下降63和308），主要归因于去年的高基数
和续期保费下降，但公司表示，五月份的首年保费收入增长已恢复双位数增长。
2）价值率方面，由于长险和保障型产品的占比较持续提升，新业务价值率有
望持续改善。公司在今年一季度录得新业务价值增长283，我们预测新业
务价值全年将增长141。
 销售队伍改革——2019 下半年整合银保渠道销售队伍。公司是主要同业中唯
一一家在2019 年一季度录得销售人力规模增长的寿险公司。截至2019 年一
季度末，个险渠道队伍规模为1537 万人，总人力达到189 万人（2018 年年
末分别为144 万人178 万人）。公司计划在2019 下半年整合其银保渠道销售
队伍，因目前约90的银保人力与个险渠道代理人销售的产品比较类似。此
外，公司亦将继续推进差异化销售以满足客户需求，加强在一二线城市的市场
地位，同时巩固在低线城市的领先地位，并改善员工激励方案。
 提升股权投资表现。公司致力改善股权投资的短板，因过去股票投资的收益表
现曾导致净利润大幅波动。措施包括：1）推行市场化招聘及评估系统；2）
严格监督第三方委托账户，暂停问题账户；3）增加长期股权投资比例。
 首次覆盖给予买入评级，目标价3310 元人民币。考虑到公司重振国寿的
蓝图明确、步伐坚定，我们建议投资者继续买入并期待公司今年业绩反弹和后
续发展。A 股目标价根据H 股目标价加上50溢价（接近A  H 股一年历史平
均溢价），首次覆盖给予买入评级。目前A 股股价对应2019 年预测内含价值
的093 倍（同业平均为090 倍）。我们的目标价对应201920 年预测每股内
含价值的106 倍097 倍。
(截至12 月31 日)
保费收入（百万人民币）
总收入（百万人民币）
净利润（百万人民币）
内含价值收益率（%）
中国人寿（601628 CH）
2019 年7 月4 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
有把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所
并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
对最终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或
损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初
次公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报
告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、
公司具有其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权
仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2)
得将本报告分发或提供给任何其他人。