市场价格（人民币）： 18236 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1净利率不断改善，微创外科产品线逐
步成型-迈瑞医疗公司点评，2019829
2中报稳健增长符合预期-迈瑞医疗公
司点评，2019712
3发展势头稳健 一季报增长略超预期-
迈瑞医疗公司点评，2019429
4年报高质量增长 各业务条线均取得
突破-迈瑞医疗公司点评，2019423
5预计Q1 在高基数上实现稳健有力的
增长-迈瑞医疗公司点评，2019410
Q3 延续稳健增长 中高端领域逐步放量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司预计2019 年前三季度实现营业收入1182-1285 亿元，同比增长15-
25%；实现归母净利润348-377 亿元，同比增长20-30%。其中2019Q3
营业收入399-434 亿元，同比增长15-25%；实现归母净利润123 亿元-
133 亿元，同比增长20-30%。
公司预计2019 年前三季度非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润影
响金额约为4800 万元，2019 年前三季度扣除非经常性损益后归属于上市
公司股东的净利润增长率预计为20%-30%。
2019 年全年公司预计营业收入为158 亿元-172 亿元，较上年同期增长
15%-25%；预计归属于母公司股东的净利润为45 亿元-48 亿元，较上年同
期增长20%-30%。
公司经营稳健，中高端突破是公司最大亮点：三季度业绩延续前期增长节
奏，成长符合预期。我们认为公司2019 年最大的发展亮点在于高端产品的
突破和放量，预计中高端产品如监护N系列、彩超R 系列、化学发光免疫分
析系统、麻醉A 系列等产品线均有良好放量表现，公司在国产品牌中率先实
现中高端突破，这与公司的行业地位相匹配，也代表国产医疗器械头部企业
发展已经进入了新的阶段，多产品线优势和相对高端的产品布局将进一步帮
助公司扩大市场份额和国产领先优势。
基本面重于市场因素，解禁不改变长期乐观预期：10 月公司有378 亿股解
禁，参考近期市场表现，我们认为公司作为国产医疗器械和设备龙头，整体
规模优势较大，在多个不同技术背景的产品线保持国产领先地位，海外收入
比例高，治理结构现代化，从长期看竞争优势突出，确定性溢价明显。我们
认为有理由对公司基本面发展和长期投资价值保持乐观信心。
考虑半年报和三季报预告公司业绩情况，我们小幅上调盈利预测，预计公司
2019-2021 年归母净利润为468、583、720 亿元，分别同比增长26%、
20191016 公司有378 亿股解禁，占总股本31%，本次实际可流通股份
352 亿股，占公司总股本29%；行业政策变化；中美贸易摩擦相关风险；
汇率波动风险；经销商模式风险。
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。