迈瑞医疗（300760SZ）
业绩符合预期，三大业务持续增长
事件：公司公告2019 年三季报，2019 年前三季度公司实现营业收入1238 亿元，同
比增长2042%；归母净利润3671 亿元，同比增长2674%，扣非后归母净利润3623
亿元，同比增长2734%；经营性现金流3284 亿元，同比增长3397%。
 业绩符合预期，三大业务持续增长： Q3 公司实现营收4174 亿元，同比增长
2024%；归母净利润1302 亿元，同比增长2704%。分产品线看，预计Q1-Q3
生命信息与支持板块收入增速20%-25%，监护仪带动除颤仪、麻醉机、呼吸机、
输注泵等同领域产品同步增长的协同效应进一步放大；体外诊断收入增速25%以
上，增速有所加快，主要得益于化学发光增长的快速增长，预计增速90%以上，中
高端医院渗透率快速提升；医学影像收入增速10%-15%，主要受到政府招标延后、
民营医院采购放缓等因素影响，但R 系列高端产品仍保持较高增速，市场认可度和
医疗机构渗透率不断提高。
 毛利率略有下滑，费用率下降明显： 公司Q1-Q3 整体毛利率为652%，同比下降
17 个百分点，主要受到公司产品收入结构的变化影响，毛利率较高的超声产品收
入占比有所下降导致毛利率同比下滑。公司费用管控能力进一步提升，销售费用率
211%，同比下降17 个百分点；管理费用率135%，同比下降11 个百分点，其
中研发费用率88%；财务费用率-28%，同比下降11 个百分点，主要是利息收入
 加大研发投入比重，不断完善销售服务网络：2019Q1-Q3 公司研发费用1084 亿
元，同比增长119%，占营收比重88%。产品方面，在生命信息与支持领域，公
司推出来HYPERVISOR X 亚重症中央站、腹腔镜气腹机等升级换代产品；在体外
诊断领域，公司推出BS-2000M 全自动生化分析仪(M2)、CL-6000i M2 全自动化学
发光免疫分析仪、生化免疫试剂产品（肿瘤、甲功、贫血、肝纤）平台优化等创新
及升级换代产品；在影像领域，公司推出中高端台式彩超DC-80 X-Insight 版、新
低端便携彩超Z50Z60 及新黑白超DP50 专家版、低端台式彩超DC-30 V20 版等
多个产品。公司产品已经覆盖我国11 万家医疗机构和99%以上的三甲医院，包括
全国知名的北京协和医院、中国人民解放军总医院、上海瑞金医院等。在国际市场
上公司产品是梅奥诊所、约翰霍普金斯医院、麻省总医院、克利夫兰医学中心等
全球领先的医疗机构的长期合作伙伴。未来随着产品线愈加齐备，高端产品技术水
平逐渐提高，配合公司强劲的销售能力，对业绩有进一步的贡献。
 投资建议：迈瑞医疗作为我国第一，全球领先的医疗器械公司，龙头优势明显。公
司目前在监护仪、血球分析仪、中低端彩超等产品技术上已经可以和国外尖端产品
媲美，高端化学发光、自动化流水线、高端专科彩超等领域不断技术突破。预计2019、
2020、2021 年营收分别为16715 亿元、20276 亿元、24597 亿元，净利润分别为
4562 亿元、5522 亿元、6712 亿元，给予买入-B 建议。
 风险提示：贸易战影响；耗材降价风险；两票制风险；研发失败风险；并购风险；
医药  医疗器械III
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务领域持
续稳健增长 2019-08-29
迈瑞医疗：三大业务齐头并进，龙头优势显
迈瑞医疗：业绩符合预期，龙头优势明显
迈瑞医疗：厚积薄发的医疗器械龙头
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。