当前价： 17858 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长稳健，费用端持续优化
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：业绩表现稳健，经
营效率进一步提升  (2019-08-29)
2 迈瑞医疗（300760）：Q2 延续稳健增长
趋势，全年大概率20%增长
3 迈瑞医疗（300760）：一季度增长态势良
好，看好全年业绩表现  (2019-04-29)
4 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，三
大产品线持续快速增长  (2019-04-23)
5 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，三
大产品线均20%以上增长
 业绩总结：公司2019 年前三季度实现营业收入1238 亿元，同比增长204%；
实现归母净利润367 亿元，同比增长267%；实现扣非净利润362 亿，同比
 Q3 利润端增长小幅提速，费用端持续优化。Q3 公司实现收入417 亿，同比增
长202%，与上半年增速基本持平，实现归母净利润13 亿，同比增长27%，
扣非净利润为129 亿，同比增长29%，较上半年增速均有小幅提升。费用端看，
前三季度公司销售费用率为211%，较去年同期减少17 个百分点，管理费用
率为48%，同比减少04 个百分点，研发费用率为88%，同比减少07 个百
分点，预计主要系公司规模效应持续提升，随着公司收入规模的持续提升，公
司费用率仍有望进一步优化。
 三大产品继续呈现稳健增长趋势，国内龙头地位进一步提升。上半年，公司三
大业务领域持续稳健增长，预计三季度继续延续上半年增长趋势，分产品看，
前三季度，1）预计生命信息与支持业务同比增长15%左右，公司以拳头产品监
护仪带动了除颤仪、麻醉机、呼吸机、输注泵等产品实现了快速增长，期中科
室整体解决方案以及信息化建设初见成效，国内市场占有率继续稳步上升；2）
预计体外诊断业务同比增长20%以上，其中，化学发光产品预计继续呈现高增
长趋势，对体外诊断板块整体增长的拉动效应进一步提升；3）预计医学影像业
务同比增长10%以上，上半年推出了一系列覆盖高中低端的台式和便携彩超产
品，将高端技术和功能往中低端产品下沉，高端彩超在在欧美等多家医院实现
转机，彩超产品线整体竞争力进一步提升。整体来看，公司收入端表现显著优
于同行，进一步凸显了迈瑞是国内医疗器械龙头。我们认为，随着公司产品线
持续丰富，三大产品线由中低端向中高端升级，国内市场有望持续稳健增长，
海外市场空间也将进一步打开。
 盈利预测与投资建议。我们预计2019-2021 年归母净利润分别为46 亿元、566
亿元和685 亿元，对应估值分别为47 倍、38 倍和32 倍。公司作为国产医疗
器械龙头，未来成长空间广阔，维持买入评级。
 风险提示：产品销量或低于预期的风险；汇兑损益超预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2019 年三季报点评