业绩符合预期，净利润持续增长
—— 迈瑞医疗（300760SZ）三季度业绩预告点评
迈瑞医疗深度研究报告-向世界级医疗
器械领先企业迈进-190412
日均成交额（百万元）
1 业绩符合预期，净利润增速超越收入增速。公司预计前三季
度营业收入和归母净利润分别同比增长15%-25% 和
20%-30%。2019 年全年营业收入为158 亿元-172 亿元，同比
增长15%-25%；归母净利润为45 亿元-48 亿元，同比增长
20%-30%。公司业绩符合市场预期，三大业务在国内外市场
均取得佳绩，同时公司加强内部管理，改善经营效率，净利
率持续提升；此外汇率波动对公司业绩也产生正面作用。
2 新兴业务发力，市场占有率持续提升。生命信息与支持业务
和体外诊断业务：国内市场受益于产品升级、品牌竞争力和
协同效应，渗透率不断提高；国际市场有效实现客户群突破，
品牌声誉不断提升；医学影像领域：公司在北美、欧洲等多
家医院实现了高端彩超的装机，在国内医院则逐步抢占了国
际巨头的市场份额。上半年，三项业务收入增速分别为
244%、225%和125%，预计随着 N 系列监护仪、化学发
光、R 系列高端彩超等高端产品逐步替代进口并快速增长，
公司有望保持20%的收入增速。
3 持续注重研发，高端客户群实现突破，为公司的快速发展提
供动力。公司研发支出多年维持在10%左右，目前牵头承担
或参与多项国家科技部重点研发计划。2019 年公司推出了
HYPERVISOR X 亚重症中央站、腹腔镜气腹机、中高端台式
彩超等多项升级产品。北美子公司首次获得MDSAP 证书，南
京子公司通过了TV南德意志集团的腹腔镜气腹机CE扩证。
公司在全球顶尖的心胸外科医院英国皇家帕普沃斯医院
实现了全院监护解决方案的覆盖。
4 盈利预测与投资评级。预计公司20192020 年EPS 分别为
384 元470 元，对应PE 为470X383X。迈瑞医疗估值
高于可比公司中值水平（403 倍），但明显低于市值相近的
恒瑞医药（81 倍）、药明康德（71 倍）等创新性医药龙头。
考虑到公司的行业地位及未来增长前景，维持增持评级。
5 风险提示。新产品研发、注册进程不达预期风险。
公司评级：增持（维持）
迈瑞医疗600760SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
公司发布业绩预告，净利润增速超越收入增速。公司预计2019年前三季度营
业收入为11822亿元-12850亿元，比上年同期增长15%-25%；归母净利润为
3476亿元-3766亿元，比上年同期增长20%-30%。在非经常性损益方面，公
司预计2019年前三季度对归母净利润影响金额约为4，800万元。2019年前三
季度扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润增长率预计为
20%-30%。其中，第三季度营业收入预计为3992亿元-4339亿元，比上年同
期增长15%-25%；归母净利润为1230亿元-1332亿元，比上年同期增长
20%-30%。2019年全年公司预计营业收入为158亿元-172亿元，较上年同期增
长15%-25%；预计归属于母公司股东的净利润为45亿元-48亿元，较上年同期
增长20%-30%。
新兴业务发力，市场占有率持续提升。公司三大业务在国内外市场均取得佳
绩。生命信息与支持业务和体外诊断业务：受益于产品升级、品牌竞争力和
协同效应，国内市场渗透率不断提高；国际市场则有效实现客户群突破，品
牌声誉不断提升；医学影像领域：公司在北美、欧洲等多家医院实现了高端
彩超的装机，在国内医院则逐步抢占了国际巨头的市场份额。19年上半年，
三项业务收入增速分别为244%、225%和125%，预计随着 N 系列监护仪、
化学发光、R 系列高端彩超等高端产品的快速增长，公司有望保持20%的收入
持续注重研发，产品不断升级，高端客户群实现突破。公司研发支出多年维
持在10%左右，2019年上半年研发支出 778 亿元，占收入比为 948%，为公
司的快速发展提供动力。公司牵头承担或参与多项国家科技部重点研发计划。
2019年公司推出了HYPERVISOR X亚重症中央站、腹腔镜气腹机、中高端台式
彩超等多项升级产品。北美子公司首次获得MDSAP证书，南京迈瑞子公司通过
了TV南德意志集团的腹腔镜气腹机CE扩证。公司在全球顶尖的心胸外科医
院英国皇家帕普沃斯医院（Royal Papworth Hospital）实现了全院监护
经营效率持续提升。2019年上半年公司整体毛利率 6523%，同比下降 242
个百分点（生命信息与支持、IVD、影像三大业务的毛利率分别下降 132 pct、
234 pct、408 pct）。同时，三项费用率同比均有所下降：销售费用率 2079%
（-15 pct） 管理费用率 502%（-02 pct）；财务费用率-172%（-15 pct）。
公司加强内部管理，改善经营效率。此外汇率波动对公司业绩也产生正面作
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
未来向世界级领先企业迈进。放眼全球医疗器械生产商，公司是唯一布局三
大业务领域，产品种类丰富，全面覆盖高、中、低端市场的医疗器械企业，
产品的功能、性能和质量均达到或引领国际领先水平。伴随着全球人口老龄
化、慢性病人群的扩大，以及国内医疗器械下沉到基层医院和国产化趋势，
公司有望借助自身的平台、研发、产品、市场等竞争优势，不断实现现有产
品的升级换代以及新产品的推出，持续扩大国内外市场份额，成为世界级领
盈利预测与投资评级。预计公司20192020年EPS分别为384元470元，对应
PE为470X383X。医疗器械板块可比公司2019年的PE中值为403倍，迈瑞医
疗估值高于可比公司中值水平，但明显低于市值相近的恒瑞医药（81倍）、药
明康德（71倍）等创新性医药龙头。考虑到公司的行业地位及未来增长前景，
风险提示。新产品研发、注册进程不达预期风险；海外市场政治、经济、贸
易、汇率等变化带来不确定风险；技术流失及知识产权保护风险。
Figure 1 历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（百万元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标（百万元、元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。