公司研究通信通信设备
中际旭创(300308)
光模块龙头把握机遇，多方优势稳增长
——中际旭创(300308SZ)公司首次覆盖报告
数通光模块龙头，业绩稳中向好
中际旭创股份有限公司集高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和
销售于一体，是专业的高速光模块解决方案提供商。2022Q1 公司实现营业
收入2089 亿元，同比增长率为4191%，归母净利润为217 亿元，同比
增长6338%，业绩增长较快。预计随着海外数通市场需求持续放量和国内
东数西算战略的逐步落地，公司业绩将持续保持较高增速。
数通侧海外需求超预期，国产厂商迎发展机遇
北美云服务厂商资本性支出持续加码，需求超预期增长。2022 年Q1，北美
Top4 云厂商（谷歌、Meta、亚马逊、微软）资本性开支平均增速高达33%，
海外市场需求超出预期。国产光模块厂商在全球市占率不断提升，市场规模
持续扩大。2021 年，光迅、中际、海信、昂纳进入全球前十大光模块厂商
之列，合计占据全球市场份额达26%。随着未来市场需求不断扩大，未来
国内光模块厂商的市场规模和市占率将进一步提升，迎来新的发展机遇。
激光雷达东风已至，光模块厂商业务外延可期
预计到2025 年，中国激光雷达市场规模将达到431 亿美元，较2019 年
实现631%的年均复合增长率，其中车载领域即无人驾驶和高级辅助驾驶
是主要组成部分。激光雷达光学组件与光模块组件技术同源，有许多类似
之处。光模块厂商的技术和生产线复用性强，部分从事激光雷达领域的研
发人员可以由光通信部门提供。光模块厂商可以选择与激光雷达的公司合
作，为其代采激光雷达的器件或者向其提供整机代工业务，拓宽业务范
公司是全球领先的光模块解决方案提供商，深耕行业30 年，处于行业龙
头地位，随着5G 建设和IDC 建设持续推进，将在光模块市场持续发力。
此外，随着ADAS 渗透率和市场规模的提升，预计激光雷达业务会成为公
司营收新的增长点，进一步提高公司盈利水平。我们预计 2022-2024 年
公司收入分别为9767 亿、11901 亿、14390 亿，净利润为1171 亿、
1417 亿、1719 亿，对应当前股价的 PE 为2325、1920、1583。考
虑公司深耕工业互联网行业多年，技术领先，给予一定估值溢价。首次评
海外市场需求不及预期，产品交付不及预期，上游材料价格波动，汇率波动
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：4339  2877
A 股流通股（百万股）： 74704
A 股总股本（百万股）： 79966
流通市值（百万元）：
1光模块龙头底蕴深厚，公司业绩稳中向好  4
11 三十余载砥砺前行，丰厚底蕴铸造行业龙头  4
12 公司股权清晰稳定，利益关联维护公司稳定发展  6
13 高速光通信收发模块仍是主要增长点，业绩高增长有望延续  7
2数通侧需求超预期，5G 和IDC 建设带来市场增量  10
21 光通信核心器件，国内市场快速扩张  10
22 政策保障行业发展，促进产业变革  13
23 5G 和IDC 建设拉动光模块需求，预期带来增量市场  15
231 5G 建设拉动国内电信用光模块需求  15
222 数据中心建设加速，市场需求保持强劲  16
24 国产厂商迎发展新机遇，公司保持龙头地位  18
3激光雷达东风已至，光模块厂商业务外延可期  19
31 激光雷达规模持续扩展，终端应用范围广阔  19
32 自动驾驶风头正盛，激光雷达迎发展良机  22
33 部分组件相似，光模块厂商有望加速布局  24
4行业景气度上行，产能技术优势助力公司腾飞  25
41 光模块行业蒸蒸日上，行业龙头更能抢占先机  25
42 技术研发行业领先，把握产品迭代时机  26
43 产能优势确保交付能力，产业链布局不断完善  27
5盈利预测与估值分析  29
51 核心假设  29
52 盈利预测  29
6风险提示  30
图12：光模块产业链由上游光芯片、光器件，中游光模块制造商和下游设备商、
运营商等组成  11
图14：中国供应商的市场份额从2010 年的15%增长到2021 年的略高于50%
 12
图32：我国车载激光雷达市场有望自2021 年46 亿元增长至2025 年547 亿
元  23
图33：激光雷达成像速度取决于外部反射的光子经光学扫描部件进入系统的速
度  24
1光模块龙头底蕴深厚，公司业绩稳中向好
11 三十余载砥砺前行，丰厚底蕴铸造行业龙头
中际旭创股份有限公司集高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和销售于一
体，是专业的高速光模块解决方案提供商。中际旭创的前身是中际智能装备有限公
司，成立于1987 年。中际智能聚焦电机定子绕组制造装备这一国内空白项目，
并于1993 年被认定为山东省高新技术企业，于2000 年被国家科技部认定为国
家级高新技术企业，期间多次获得科技进步奖。2008 年旭创科技有限公司成立。
山东中际电工装备股份有限公司于2012 年在深交所挂牌上市。2017 年中际装备与
苏州旭创完成资产重组并更名为中际旭创，实现高端光模块和智能装备双主业并行。
2020 年中际旭创收购成都储翰科技股份有限公司，拓展电信光模块市场。
公司目前的主营业务为高端光通信收发模块以及光器件的研发、生产及销售。公司
目前业务主要通过全资子公司苏州旭创和控股子公司成都储翰开展。苏州旭创业务
范围囊括高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和销售等。公司不断追求产
品的高速率、小型化、低功耗和低成本，为云数据中心客户提供100G、200G、400G
和 800G 的高速光模块，为电信设备商客户提供 5G 前传、中传和回传光模块。成
都储翰业务聚焦接入网光模块和光组件、生产及销售，公司拥有从芯片封装到光电器
件到光电模块的垂直整合产品线，具有较强的竞争优势。公司在自动化生产平台、自
动化设备的自主研发与工程应用化方面较为成熟，自动化工艺技术水平在国内同行
图1：三十余载砥砺前行，公司底蕴深厚
表1：苏州旭创为云数据中心客户提供的高速光模块产品
拥有全面的800G OSFP 光模块产品组合，包括
4x100Gx2 和8x100G 两种架构方案，除了传统的EML 设
计，还采取了以硅光为基础的方案来满足短距离传输
需求。该系列的产品符合IEE8023ck 和OSFP MSA 标
准，并支持CMIS40。
800G QSFP-
拥有全面的800G QSFP-DD 光模块产品组合，包括
4x100Gx2 和8x100G 两种架构方案，除了传统的EML 设
计，还采取了以硅光为基础的方案来满足短距离传输
需求。该系列的产品符合IEE8023ck 和QSFP-DD800
MSA 标准，并支持CMIS40。
400G QSFP-
拥有全面的400G QSFP-DD 光模块产品组合，该系列的
产品符合IEEE8023bs 和SFP-DD MSA 标准。
拥有全面的400G OSFP 光通信模块产品组合，包括
4x50Gx2 和4X100G 两种架构方案。该系列的产品符合
IEEE8023bs 和OSFP MSA 标准。
100G QSFP28
该系列的产品符合IEEE 8023bm，IEEE 8023cd 和
QSFP28 MSA 标准，具有小型化、低功耗和高速率的特
100G QSFP
包括SR4 SR4 CPRI AOC AOC 100G-425G CWDM4
eCWDM4eCWDM4 ET PSM4 PSM4 pigtail LR4
Ethernet 和ER4 Lite 系列，该系列产品采用LC 或
MPO 光口，兼容IEEE8023bmSFF-8636 等标准；具有
功耗低、体积小、速率高等特性，有利于数据中心增
加容量、提高端口密度和降低功耗。
表2：成都储翰有芯片封装、光器件和光模块的垂直整合产品线
固网用光电组件是制造固网光模块的核心器件，按产
品端口分OSA、TOSA、ROSA 系列，按产品速率分
125G、25G、10G 系列，按用途分为OLT 系列、ONU
无线接入用光电组件是制造无线接入网用光模块的核
心器件，按产品端口分OSA、TOSA、ROSA 系列，按产
品速率分10G、25G、50G 系列。
PON 系列光模块是构架固网的核心器件，承载将电信号
转换为光信号或者光信号转换为电信号，包括用途分
OLT 系列、ONU 系列，按速率分为25G、10G、40G
公司经营模式成熟，以销定产策略灵活。光通信模块是非终端产品，主要为下游
客户提供零件，故主要采用以销定产的生产模式，生产计划根据客户订单进行调
整，公司的订单获取能力是公司盈利能力的重要影响因素。销售模式上，高端光通信
收发模块业务以直接销售模式为主，接入网光模块和光器件业务在国内主要采用直
接销售，国外销售主要采用代理销售。公司在采购、生产、销售、客户开拓、研发等
方面形成了较为成熟的经营模式，为公司的长期稳定发展奠定基础。
12 公司股权清晰稳定，利益关联维护公司稳定发展
公司股权结构清晰，实际控股人为王伟修，直接和间接共持股1413%。王伟修是高
级工程师、中国机械制造工艺专家库高级专家等，自2010 年10 月起担任中际装备
董事长，深耕专业技术领域，管理经验丰富。现公司总裁刘圣是江苏省创新创业人才
江苏省十大海外归国人才。曾任美国 Pine Photonics Communications 中国研发中
心负责人美国 Opnext Inc产品研发部高级经理 2008 年 5 月至 2017 年 6 月任
苏州旭创科技有限公司创始人兼董事和总裁。2017 年 8 月至今担任中际旭创总裁
兼董事。2014 年谷歌资本（Google Capital Limited）入股旭创，截至2021 年底，
谷歌资本持中际旭创股份157%。2021 年公司完成定向增发，向中国移动投资、广
州恒建投资等募集资金2699 亿元，截至2022Q1，中国移动持股201%。谷歌和中
国移动同时作为客户和股东入股公司，是公司稳定经营和市场份额的重要保证。
图2：中际旭创十大股东及控股子公司（截止2022 年3 月31 日）
13 高速光通信收发模块仍是主要增长点，业绩高增长有望延续
公司总营收和归母净利润均恢复快速增长。2017 年，中际旭创实现营业收入为2357
亿元，至2021 年，中际旭创实现营业收入7695 亿元，增长率高达22648%。2017
年公司归母净利润为162亿元，2021 年归母净利润为877 亿元，同比增速为133%，
增速下滑明显。这主要受2021 年上半年国内5G 和数通市场建设放缓和股权激励费
用较高的影响，此外美元汇率变动和上游原材料价格上涨均产生了一定的负面影响。
2022Q1 公司实现营业收入2089 亿元，同比增长为4191%，归母净利润为217 亿
元，同比增长6338%，随着疫情缓解、上游芯片价格下降以及美元升值，业绩恢复
快速增长。预计随着海外数通市场需求持续放量和国内东数西算战略的逐步落地，
公司业绩将持续保持较高增速。
图3：2017-2021 年公司总营收实现快速增长
图4：2022 年Q1 归母净利润同比增长6338%
归母净利润yoy（%）
销售毛利率整体趋稳，公司费用管控良好。2020 年公司销售毛利率为2543%，2021
公司销售毛利率为2557%，2022 年Q1 销售毛利率为2628%，近三年总体呈现上
升趋势，这主要与公司400G 光模块毛利率提升有关。公司2017 年三费总体占总营
收的1337%，至2021 年三费总体维持在768%左右，下降趋势明显。其中销售费
用率和管理费用率降幅较大，是三费下降的主要拉动因素。
高端光通信收发模块仍是主要增长点，毛利率基本保持稳定。公司主营业务按行业
划分包括高端光通信收发模块业务、电工机械专用设备制造业务和接入光模块和光
组件业务。其中高端光通信收发模块业务占比一直在92%以上，2021 年业务收入占
比为9436%，营收高达7261 亿元，仍是主要公司收入主要增长点。2017 年公司
高端光通信收发模块业务毛利率2621%，到2021 年稳定在2626%，是公司业务
增长的基本点。电工机械专用设备制造业务和接入光模块和光组件业务毛利率明显
图5：销售毛利率和净利率整体趋稳
图6：销售费用率和管理费用率明显下降
公司偿债能力显著提升，营运能力优秀。2021 年，公司流动比率为317，速动比率
为191。资产负债率从2017 年的4871%降至2021 年的2995%，公司的偿债能
力得到显著提升。公司2021 年经营活动现金流净额为813 亿元，同比增长率高达
364748%，这主要与公司2021 年的销售收入增加和商品劳务支出减少有关。2021
年公司的存货周转率为151 次，应收账款周转率为438 次，应付账款周转率为445
次。在以销定产的生产模式下，公司的存货周转速度较短，营运能力优秀。公司
较高水平的偿债能力和营运能力在现金流等方面保障公司的稳定发展。
图7：高端光通信收发模块仍是主要增长点
图8：2021 年高端光通信收发模块业务毛利率为2626%
图9：2021 年公司资产负债率降至2995%
图10：公司具备较强的营运能力
电工机械专用设备制造营收（亿元）
接入网光模块和光组件营收（亿元）
高端光通信收发模块营收（亿元）
高端光通信收发模块毛利率（%）
接入网光模块和光组件毛利率（%）
电工机械专用设备制造毛利率（%）
经营活动现金流净额（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
2数通侧需求超预期，5G 和IDC 建设带来市场增量
21 光通信核心器件，国内市场快速扩张
光通信是采用光纤作为主要的传输媒质来实现用户信息传送的通信技术的总称，具
体包括用于运营商电信网络和企业级数通建设所需的光纤光缆、光器件光模块、光
主设备等光通信产品，以及光网络的规划、建设和优化等网络服务。尤其是在当今数
据量呈爆发性增长的情况下，对通信网络传输的带宽和速率提出了极高要求，10G、
40G、100G 乃至400G 速率以太网标准不断提出，光纤接入成为过去几年增长最快
的一种宽带接入技术。据赛迪顾问数据，初步估计中国光通信市场规模仍将保持12%
左右的年均复合增速，到2025 年市场规模将超过1700 亿元。
光模块是光通信中实现光电和光电转换的光电子器件，是光通信产业的核心部分。
光模块从2000 年之前主流的GBIC 封装方式，到封装体积更小的SFP 封装模式，
再到眼下先进的QSFP-DD 和OSFP 封装方式，总体朝着更高速率、更小型化、可
热插拔的方向发展，主要应用场景包括以太网、CWDMDWDM、连接器、Fiber
Channel、有线接入和无线接入，细分场景覆盖数通市场和电信市场。
光模块产业链由上游的光芯片、光器件等，中游的光模块制造商和下游的设备商、运
营商等组成。光模块上游包括光芯片、光器件、电芯片等，光器件行业的供应商较多，
但高端光器件目前仍主要由国外供应商提供。光模块行业下游主要是包括电信运营
图11：预计中国光通信市场规模到2025 年超过1700 亿元
商、互联网及云计算企业等，光模块产品的运营领域涵盖了互联网服务、电信市场等
光模块市场规模不断增长，中国光模块厂商市场份额快速扩张。随着社会虚拟化、宅
经济的发展，多个科技巨头进军元宇宙产业，光模块作为数据传输中重要的一环，是
元宇宙不可或缺的技术底座。未来随着智能驾驶、物联网、ARVR 等应用场景落地
带来算例需求和数据流量的加速增长，数据中心建设将加快步伐，光模块市场将有望
持续增长。据LightCounting 预测，光模块市场规模未来5 年将以14%的CAGR 增
长，2026 年预计达到176 亿美元。此外，中国光器件和光模块厂商在全球市场的份
额在从2010 年的15%增长到2021 年已超过50%，实现了跨越式的增长。
图12：光模块产业链由上游光芯片、光器件，中游光模块制造商和下游设备商、运营商等组成
图13：光模块市场规模未来5 年将以14%的CAGR 增长
图14：中国供应商的市场份额从2010 年的15%增长到
2021 年的略高于50%
数通市场对光模块光器件的推动将大于其他细分行业。未来随着数据流量的加速增
长，包括谷歌、微软、亚马逊、Facebook、阿里、腾讯、百度等互联网公司在全球
范围内不断新建数据中心来应对这一挑战，数通市场的增长将会十分显著。而数通市
场对光模块光器件的需求远大于其他细分行业，100G200G 以上的高端光模块将迎
来发展高潮，市场结构占比将逐年提升。
图15：预计光模块市场结构占比将逐年提升
光模块光器件（亿元）
网络运营服务（亿元）
22 政策保障行业发展，促进产业变革
国家陆续密集出台一系列光模块相关发展政策与发展规划。光模块是光通信领域的
核心部件，是新基建、信息网络建设的重要配套设备和升级基础。光纤通信、新基建、
宽带网络产业是支撑经济社会发展的基础性、战略性和先导性产业，近年来，国家陆
续密集出台了一系列发展政策与发展规划。2018 年1 月，工信部发布中国光电子
器件产业技术发展路线图(2018-2022 年)，对光通信器件的发展提出了提出若干策
略建议与重点方向，这是国内光电子器件领域首个产业技术发展路线图。2021 年12
月28 日发布的十四五国家信息化规划中，提出从光纤入户向光纤入屋发展，
即在FTTB(十兆时代光纤到楼)和FTTH(百兆时代光纤到户)的基础上，再将光纤布
设进一步衍生到每一个房间，让每一个房间都可以达到千兆光纤网速，实现全屋
WiFi6 千兆全覆盖的新型组网方案，该规划的实现同样也离不开光模块产品的不断革
表3：光模块相关重点政策接连出台
十四五数字经济发展规划
建成全球规模最大的光纤和第四代移动通信（4G）网络，第五代移
动通信（5G）网络建设和应用加速推进。宽带用户普及率明显提
高，光纤用户占比超过94%，移动宽带用户普及率达到108%，互联
网协议第六版（IPv6）活跃用户数达到46 亿。
十四五国家信息化规划
1000M 及以上速率的光纤接入用户从去年60 万户左右增至2025 年
基础电子元器件产业发展行动计划
突破一批电子元器件关键技术，行业总体创新投入进一步提升，射
频滤波器、高速连接器、片式多层陶瓷电容器、光通信器件等重点
产品专利布局更加完善。
双千兆网络协同发展行动计划
协同推进5G 承载网络建设。推动基础电信企业开展5G 前传和中回
传网络中大容量、高速率、低成本光传输系统建设，提升综合业务
接入和网络切片资源的智能化运营能力。推动5G 承载网城域接入
层按需部署50Gbps 系统，城域汇聚层和核心层按需部署100Gbps
或200Gbps 系统。逐步推动三层虚拟专用网（L3VPN）组网到边
缘，兼容边缘云数据中心互连组网。
鼓励外商投资产业目录（2020 年
将激光器、感光芯片、光电模块等的开发与制造列入鼓励类目录。
扩大和升级信息消费三年行动计划
推动信息基础设施提速降费。深入落实宽带中国战略，组织实
施新一代信息基础设施建设工程，推进光纤宽带和第四代移动通信
网络深度覆盖，加快第五代移动通信标准研究、技术试验，推进5G
规模组网建设及应用示范工程。深化电信普遍服务试点，提高农村
地区信息接入能力。加大网络降费优惠力度，充分释放网络提速降
费红利。在工业、农业、交通、能源、市政、环保等领域开展试点
示范到2020 年实现城镇地区光网覆盖，提供1000Mbps 以上接入服
务能力；98%的行政村实现光纤通达和4G 网络覆盖，有条件地区提
供100Mbps 以上接入服务能力；确保启动5G 商用。
中国光电子器件产业技术发展路线
系统地梳理了国内外光电子器件产业技术现状，聚焦于信息光电子
领域的光通信器件、通信光纤光缆、特种光纤、光传感器件四大门
类并进行了深入分析，研究产业竞争优劣形势，剖析发展面临机遇
挑战，研究发展思路和战略目标，提出若干策略建议与重点方向，
力求引领产业发展导向、促进合理布局规划，凝聚行业力量共同推
动我光电子产业加快跨越升级发展。
23 5G 和IDC 建设拉动光模块需求，预期带来增量市场
231 5G 建设拉动国内电信用光模块需求
5G 将带动光通信需求向上，促进光模块产业升级。5G 引入了大带宽和低延时应用，
承载网的架构、带宽、时延、同步精度等需求发生很大变化，随着5G 建设的持续推
进和5G 应用场景的不断拓展，需要更大的传输容量和更快的传输速率进行相应支
持，从而带动了光器件和光模块产品性能的升级和需求的提高。
5G 基站建设稳步推进。据工信部数据，2021 年，全国移动通信基站总数达996 万
个，全年净增65 万个。其中4G 基站达590 万个，5G 基站为1425 万个，全年新
建5G 基站超65 万个。截止2022Q1，我国移动电话基站总数达1004 万个，比上
年末净增81 万个。其中，5G 基站总数达1559 万个，占移动基站总数的155%，
占比较上年末提高12 个百分点。其中一季度新建5G 基站134 万个。二季度受疫
情影响或有所放缓，下半年国内5G 基站建设有望提速。
图16：2021 全国移动通信基站总数达996 万个，其中4G 基站达590 万个
5G 资本开支持续加码。我国三大运营商（中国移动、中国联通、中国电信）自2019
年6 月获发5G 牌照正式开始5G 建设后，资本支出持续加码，5G 投资额明显增加，
其中中国移动2019-2021 年5G 投入资金总量约为2405 亿元；中国电信2019-2021
年5G 资金投入总量约为879 亿元，中国联通2019-2021 年5G 资金投入总量约为
769 亿元。运营商的资本开支直接带动主设备、传输网设备以及上游各类元器件的销
售，将对经济带来直接的拉动。
移动电话基站数（万个）
图17：三大运营商资本开支持续加码
图18：三大运营商5G 投资额不断增加
222 数据中心建设加速，市场需求保持强劲
光模块是数据中心IDC(Internet Data Center)光通信网络重要一环。数据中心中数
据互联互通有赖于光通信，而在光通信网络中光模块是必不可少的，所以数据中心传
输功能的实现离不开光模块的参与，光模块在数据中心中处于关键地位。随着各种新
兴应用场景的不断涌现，对数据处理、云储存等提出了更高的需求，并促进数据中心
需求量激增。2020 年，北京、上海、广州与深圳数据中心需求机架数量分别为35 万
架、45 万架、40 万架，分别存在87 万、91 万、106 万的需求缺口，面对当前数
据中心资源的相对短缺，数据中心基础设施建设迫在眉睫，IDC 的建设和升级也将拉
动光模块需求持续增长。
全球数据中心规模稳定增长。近年来全球数字经济对经济的贡献持续增强，数据存
储、分析和处理需求高速增长，推动了全球数据中心市场的快速发展，全球数据中心
市场将进入新的发展阶段。根据信通院数据，2022 年，全球数据中心市场规模达到
7465 亿美元，同比增长达到990%，预计未来几年仍将保持10%左右的增长速度。
此外，根据Counterpoint 数据，2022 年全球服务器市场的收入将同比增长17%，达
到1117 亿美元，预计未来几年将促进数据中心规模保持平稳增长。
图19：2022 年全球数据中心市场规模达到7465 亿美元
图20：2022 年全球服务器市场的收入将达1117 亿美元
北美云服务厂商资本性支出持续加码，需求超预期增长。2021 年，Facebook 进军
元宇宙，2021 年北美云服务厂商资本开支明显增加。2022 年Q1，北美Top4 云厂
商（谷歌、Meta、亚马逊、微软）资本性开支平均增速高达33%，海外市场需求超
出预期。光模块作为元宇宙产业的基础，随着下游厂商的资本支出持续加码，将得到
国内IDC 行业市场规模持续增长，数据中心机架规模稳步增长。根据信通院数据预
测，2022 年中国数据中心行业市场规模有望达到19007 亿元，将持续拉动光模块
需求。根据工信部信息通信发展司数据，近年来我国数据中心机架规模稳步增长，按
全球市场收入（亿美元）
图21：2022 年Q1 北美Top4 云厂商资本性支出达360 亿美元
照标准机架25kW 统计，截止到2021 年年底，我国在用数据中心机架规模达到520
万架，近五年CAGR 超过30%。其中，大型以上数据中心机架规模增长更为迅速，
按照标准机架25kW 统计，机架规模420 万架，占比达到80%。
图22：2022 中国数据中心行业市场规模达到19007 亿元
图23：大型以上数据中心机架规模增长更为迅速
东数西算政策和云厂商投资加码将加速数据中心建设，进一步提升国内行业景
气度。2022 年2 月，国家发展改革委、网信办、工信部、能源局联合印发通知，在
京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 个地方启动
建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群东数西算工程正式全
面启动。目前我国西部地区数据中心上架率较低，随着东数西算工程的正式启动，
国内尤其是西部地区的数据中心将迅速发展。同时，国内云计算厂商投资持续加码，
阿里计划在未来三年向云计算投资2000 亿元，腾讯计划在未来五年内向云计算投资
5000 亿元，云厂商通过加大投资力度甚至自建IDC 以为下游客户提供高水平的云服
务，有效提振我国数通市场需求，进而促进国内光模块市场增长。
24 国产厂商迎发展新机遇，公司保持龙头地位
中国光模块厂商凭借劳动力成本等优势，在与海外厂商竞争中不断占据上风。近年
来随着光通信行业的发展，光通信模块行业竞争格局也发生了深刻变化。从产业链上
看，光通信模块企业不断并购重组，行业集中度进一步提高。从区域上看，产能逐步
向以中国为代表的发展中国家转移，中国企业在光模块的研发能力上也得到了迅速
的提升，在国际竞争格局中逐步占据重要地位，国产厂商份额不断提升。根据
LightCounting 报告，中国光模块厂商市占率从2010 年的15%增长到2021 年的
50%，占据行业半壁江山。
中际旭创公司保持行业龙头地位。根据Omdia 数据显示，2021 年公司市场份额位居
全球第二，约10%，主要原因在于公司向云厂商数据中心提供的200G 和400G 产
大型规模以上机架数量（万架）
术水平、客户地位、行业知名度和产品覆盖度五个层面比较，公司位列全国第一，处
于行业龙头地位。此外，国内光模块厂商集中度逐渐提高，头部厂商地位相对稳定，
预计公司将持续保持行业领先地位。
图24：2021 年公司市场份额位居全球第二
图25：2020 年中国光模块制造商前十份额相对集中
3激光雷达东风已至，光模块厂商业务外延可期
31 激光雷达规模持续扩展，终端应用范围广阔
激光雷达是光探测和测距(Light detection and ranging)的简称，早先称为光雷
达，是工作在红外和可见光波段的雷达。其工作原理是通过发射与接收激光束，分析
激光遇到目标对象后折返的时间差或相位差，确定目标对象距离、方位、高度、速度
等。多束激光通过叠加，利用多普勒成像技术，创建出目标清晰的 3D 图像。激光
雷达使用的激光束工作频率比微波高很多，与普通微波雷达相比，具有分辨率高、隐
蔽性好、低空探测性能好、体积小、质量轻等特点。
激光雷达将依次解决扫描、探测、集成技术的发展。半固态扫描模块已较为成熟，相
关产品逐渐通过商用反馈进行工程改进。半固态激光雷达的商用可以帮助激光雷达
厂商在早期积累车载使用经验，帮助后续固态激光雷达产品的设计做到与主机厂需
求更好的契合。收发光学方案的发展则涉及基础学科知识的积累，需要大量实验组合
确认可商业化方案。而半导体集成技术及光子集成技术可使激光雷达的成本快速降
低，并实现激光雷达的模块化生产组装。
激光雷达产业链上游材料复杂，下游应用丰富。激光雷达上游市场主要为构成激光
器、探测器等组件的原材料，包括有色金属材料、激光材料、导航芯片、FPGA 芯片、
模拟电路等。下游应用市场主要分为车联网、无人驾驶领域和测绘领域，同时激光雷
达在其他非民用领域方面也有所发展，如军事、科研等。激光雷达产业链具有发展速
度快、科技水平高、创新能力强、市场前景广的突出特点。
图26：激光雷达将依次解决扫描、探测、集成技术的发展
激光雷达市场规模持续增长。激光雷达应用领域广泛，可应用于无人驾驶、高级辅助
驾驶、服务机器人和智慧城市等各个领域，随着智能化技术的持续突破和升级，预计
激光雷达市场规模将实现快速扩容。据沙利文数据，2021 年全球激光雷达市场规模
达到20 亿美元，同比增长100%，预计2025 年全球激光雷达市场规模将达到1354
亿美元，2019-2025 年的CAGR 为646%。此外，预计到2025 年，中国激光雷达
市场规模将达到431 亿美元，较2019 年实现631%的年均复合增长率，其中车载
领域即无人驾驶和高级辅助驾驶是主要组成部分。
图28：2025 年全球激光雷达市场规模将达1354 亿美元
图29：2025 年中国激光雷达市场规模将达到431 亿美元
集成电路行业崛起，保障零部件供应。激光雷达为技术密集型产品，其重要组成部分
图27：产业链上游材料复杂，下游应用丰富
除激光器、微机电部分外，就是半导体集成电路。我国大陆集成电路产业经过近20
年的飞速发展，已经在全球集成电路市场占据举足轻重的地位。根据国家统计局公布
的数据，2012-2020 年，我国集成电路产量逐年增加，由7796 亿块增加至26126
亿块，年均复合增长率达到1632%。2020 年全国集成电路产量达到26126 亿块，
同比增长2945%，产量创下新高。
32 自动驾驶风头正盛，激光雷达迎发展良机
各主机厂推进激光雷达部署方案。随着技术和生产效率的进步，激光雷达成本在近年
开始快速下降，各主机厂已逐步将其纳入ADAS 传感器方案中，其中国产新势力在
激光雷达的部署上更为激进，将激光雷达作为新的科技卖点更为积极的探索其应用
功能；同时国外品牌也开始逐渐将激光雷达部署到自家高端车型上。目前车辆搭载的
激光雷达根据厂商需求的不同已涵盖近程、远程等多种高分辨率激光雷达，未来随着
激光雷达集成化的发展将进一步扩展激光雷达的车载应用前景。
图30：2020 年全国集成电路产量达到26126 亿块，同比增长2945%
集成电路产量（亿块）
无人驾驶领域前景可观，车载激光雷达市场受乘用车及Robotaxi 需求推动持续增
长。早期机械式激光雷达难以应用于乘用车上，半固态激光雷达仍处于车规验证中，
因此上车进展缓慢。进入2022 年，半固态激光雷达的成熟使其在乘用车市场逐渐爆
发，随着主机厂对激光雷达功能开发的深入以及激光雷达成本的降低，激光雷达搭载
车型数量将在短时间内保持较高增速；而Robotaxi 也在政府及下游企业的共同推动
下持续开城，测试及运营车队数量将保持稳定增长。根据艾瑞咨询测算，我国车载激
光雷达市场有望自2021 年46 亿元增长至2025 年547 亿元，实现858%的年复
图31：各主机厂推进激光雷达部署方案
图32：我国车载激光雷达市场有望自2021 年46 亿元增长至2025 年547 亿元
33 部分组件相似，光模块厂商有望加速布局
光学组件是激光雷达的基础和关键性器件。激光雷达中核心的有源光器件有激光器
和探测器等，光学组件是使激光器和探测器实现更好的光电转换过程的核心。从激光
器中出射的光斑较小，发散角较大，通过聚焦准直，才能使长距离传输中光斑的大小
变化较小，故学设计对光斑质量、测量距离和测距精度等重要性能有重要影响。在接
收反射回来的光束时，需要光学系统保证发射光最大程度被探测器所接收，这对光学
组件的精密性提出了更高要求。不同的光学组件适用于不同激光雷达方案，但透镜、
滤光片和隔离器等产品是基础的光学组件，可以适用于不同的激光雷达方案中。
部分激光雷达光学组件与光模块技术同源，光模块厂商的技术和生产线复用性强，
有望加速布局。激光雷达中的激光器、探测器和光学组件等核心器件与光通信领域中
的器件在产品形态和功能上相似，在底层工艺与技术具有一定共通性，因而光通信厂
商长期积累的技术平台和产线具有一定复用性。在集成技术维度方面，硅光技术是光
通信近十年的研究热点，也是激光雷达领域新兴的研究方向。高性能、高集成度、低
成本是激光雷达和光模块共同追求的目标。激光雷达光学组件与光模块组件技术同
源，有许多类似之处。光模块厂商的技术和生产线复用性强，部分从事激光雷达领域
的研发人员可以由光通信部门提供。光模块厂商可以选择与激光雷达的公司合作，为
其代采激光雷达的器件或者向其提供整机代工业务，扩展自身业务领域。
图33：激光雷达成像速度取决于外部反射的光子经光学扫描部件进入系统的速度
4行业景气度上行，产能技术优势助力公司腾飞
41 光模块行业蒸蒸日上，行业龙头更能抢占先机
行业持续快速增长，数通交换机端口销售增加拉动光模块需求上升。DellOro Group
报告显示，2022 年第一季度全球数据中心交换机销售额同比增长率高达16%，为该
市场有史以来第二高的收入，仅比上个季度创纪录的销售水平低了2%。其中，25G、
100G、200G 和400G 在2022 年第一季度出货量中占比近70%，在收入中占比
80%。其中400G 交换机出货量超80 万端口，预计今年400G 交换机端口的增长将
持续加速。数通交换机作为产业链上的一环，其景气度上升也印证了光模块行业的景
公司在市场份额上龙头地位显著，单季度收入创新高。公司是全球高端光模块龙头，
为云数据中心客户提供100G200G400G800G 等高速光模块，以及电信市场的5G
前中回传、骨干网核心网传输光模块等高端产品。LightCounting 发布的2021 年全
球光模块供应商市场份额排名中，公司排名第一。Omdia 报告显示，公司是2021 年
全球光模块市场份额增加最多的厂商，2021 年Q4 公司市占率高达12%。公司全球
市场份额提升叠加行业景气度持续上行，公司单季度收入走高，2022 年Q1 公司实
现营业收入2089 亿元，同比增速达4191%。公司预计2022 年上半年实现归母净
利润人民币45-53 亿元，同比增长3203%-5551%；实现扣非净利润40-48 亿元，
同比增长2985%-5582%。
公司客户优势明显，营收增长稳定有保障。公司的收入主要来源于境外，境外收入占
比基本维持在70%以上，并且公司与Google、Amazon、Meta 等北美云厂商合作关
图34：2021 年公司全球市场份额增加最多
图35：公司单季度收入创新高
系稳定。Google 在2014 年成为公司股东，与公司连结更为紧密。2021 年400G 产
品成为公司主力出货产品之一，得益于北美头部客户的业务增长。未来，北美
200G400G 数据中心光模块需求增长将直接利好公司营收增长，预计在800G 光模
块周期公司也将从中受益。
42 技术研发行业领先，把握产品迭代时机
率先推出800G 光模块产品，技术水平位于行业前列。光模块产品的迭代周期为3-4
年，能否掌握前沿技术是率先新一代产品部署的关键因素。2020 年12 月，公司率
先发布业界首个800G 可插拔OSFP 和QSFP-DD 系列光模块，现已送样海外部分
客户，正在接受客户认证。截至2021 年底，公司累计获得26 项国外授权专利，146
项国内专利，其中共发明83 项。公司的技术水平位处行业前列，这为公司把握产品
迭代时机、优先占领市场奠定了坚实的基础。
研发人员和研发投入稳步增加，股权激励为公司注入活力。2022Q1，公司研发投入
总额为154 亿元，占营业收入的739%。公司研发人数不断增加，2021 年达到1250
人。同时，公司积极开展股权激励，于2017 年9 月和2020 年12 月进行了两次股
权激励。第一期限制性股票激励计划涉及激励对象共计355 人，第二期限制性股票
激励计划共计148 人，人员均包括公司管理人员及核心技术（业务）骨干，为公司
京大学、中科院等知名高校，使公司与学术界、工业界专家进一步交流，提高核心竞
图36：公司营收主要来自海外
43 产能优势确保交付能力，产业链布局不断完善
公司扩产提效加速，交付能力得到保证。光模块下游主要是大型云厂商，与价格相比，
客户对产品的质量和交付能力更为重视。公司在境内外设立多家子公司，境内包括苏
州旭创、成都旭创、储翰旭创等，在中国台湾、美国、泰国等地也设立子公司，旨在
促进海外市场产品交付。同时，公司募投项目逐渐落地，扩产提效得到加速。公司于
2017 年、2019 年、2021 年开展的定向增发主要用于研发中心和生产基地等的建设，
随着募投项目落地，公司产能得到进一步加强。
图37：2022Q1 年公司研发总额为154 亿元
图38：2021 年公司研发人数达到1250 人
研发支出占收入比重（%）
表5：公司募投项目落地，扩产提效加速
本项目以生产400G、800G 等主要产品为代表，也包
括50G、100G、200G 产品的量产。本项目达产后将
形成年产各类高端光通信模块65 万只的生产能力，
包括800G 光模块15 万只，400G 光模块32 万只
本项目扩大400G 为代表的高端光模块的产业化力
度。实现高端光通信模块产品的市场化突破。本项
目达产后将形成年产各类高端光通信模块110 万只
的生产能力，其中800G 光模块产量达11 万只，
400G 光模块38 万只。
400G 光通信模块研
本项目的研发和制造方向是大容量、小型化、低功
耗、低成本的400G 高速光通信模块，研发、设计和
制造400G 光通信模块。本项目达产后，将为公司在
400G 光通信技术应用和产业化进程中创造先机，推
动公司光通信模块产品的升级和整体研发水平的提
在现有10G25G40G100G 等高速光通信收发模块的
基础上。扩大100G 光通信模块产品的产能，研发、
设计和制造5G 无线通讯光通信模块产品。
400G 光模块扩产项
公司对原募投项目安徽铜陵光模块产业园建设项
目的投资规模进行调整，将其中尚未使用的40，
000 万元募集资金用于建设新增400G 光通信模块
扩产项目，达产后预计将实现年产能50 万只
本项目拟新建光模块研发实验室并改造现有厂房，
通过购置相关的生产设备和测试设备，扩大生产产
能，提高产品的生产效率，有效保证产品良率。本
项目实施完成后，将新增年产光模块300 万只的生
产业链布局不断完善，多点布局业绩增长确定性强。我国公司在外延业务激光雷达
方面进行布局，以为整机厂代工为主，参与光学部分设计和制造。公司目前已成立事
业部，在激光雷达等光通信行业的外延领域进行深入挖掘和研究，探索新的业绩增长
点。随着ADAS 渗透率和市场规模的提升，预计激光雷达业务会成为公司营收新的
5盈利预测与估值分析
公司是全球领先的光模块解决方案提供商，深耕行业30 年，拥有较为齐全的产品
体系，集高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和销售于一体，处于行业
龙头地位，随着5G 建设和IDC 建设持续推进，将在光模块市场持续发力。此外，
公司开始布局激光雷达产业，随着ADAS 渗透率和市场规模的提升，预计激光雷达
业务会成为公司营收新的增长点，进一步提高公司盈利水平。
我们预测公司2022-2024 年25G100G400G 光模块业务收入同比增长2400%、
2100%、2000%；10G40G 光模块收入同比增长2500%、2300%、2600%；光
组件业务收入同比增长3000%、2500%、2000%。
预计 2022-2024 年公司收入分别为9767 亿、11901 亿、14390 亿，净利润为1171
亿、1417 亿、1719 亿，对应当前股价的 PE 为2325、1920、1583。
图39：2023 年全球ADAS 市场规模将超过300 亿美元
全球ADAS市场规模（亿美元）
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
相较可比公司，公司估值合理。同时考虑公司深耕光模块行业多年，技术领先，处于
市场领先地位，给予一定估值溢价。首次评级，给予增持。
海外市场需求不及预期，产品交付不及预期，上游元器件价格波动，汇率波动风险
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)