请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国通号（688009SH）
2023 年报点评：铁路订单稳健增长，有望受益轨交设备更新
机械设备轨交设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
21108 百万元
中国通号（688009SH）-铁路业务稳健，订单保持较好增长
中国通号（688009SH）-轨交控制系统全球领先企业，2022
年归母净利润增长1096%——2023-03-30
公司2023 年归母净利润同比下滑430%。公司2023 年实现营业收入37002
亿元，同比下降779%，实现归母净利润3477 亿元，同比下降430%。整
体来看，公司全年营业收入有所下降，但收入结构持续优化，整体毛利率为
258%，同比提升206 个百分点，净利率为109%，同比提升065 个百分点。
2023 年公司高毛利板块稳健增长，收入结构持续优化。分业务看，公司2023
年铁路城市轨道海外业务工程总承包分别实现营收约192851577 亿
元，同比变动-039%-063-111%-2848 %。业绩下滑主要系：1）工程
总承包部分工程项目工期有所延后；2）地铁项目工程施工业务量有所减
少所致。分业务板块看，公司高毛利板块稳健增长，设备制造和设计集
成分别实现营收约19285 亿元，同比增长964%2016%，毛利率分别为
3563%和3968%，收入结构持续优化。在高铁弱电系统集成业务方面，中
国通号相继承揽雄忻、西成、渝黔、襄荆、西十等11 个项目，市场占有率
超60%，进一步扩大了市场领先优势。在城轨信号系统集成领域，公司在已
开标的33 个城轨信号控制系统项目中，中标12 个，市场占有率约37%，继
在手订单充足，海外领域增长迅速。公司2023 年新签合同总额73121 亿元，
同比增长015%，其中铁路领域城轨领域海外领域工程总承包及其他领
域分别约25113237311 亿元，同比变动501%391%4518%-811%。截
至2023 年末，在手订单168831 亿元。海外市场方面，公司依托设计研发、
设备制造及工程服务三位一体的全产业链独特优势，国际合作高峰论坛
上顺利完成马拉维班古拉-恩卡亚改造项目签约仪式，相继承揽马来西亚、
法国等地订单，稳固逐年增长的良好态势。
盈利预测与估值：考虑到收入确认节奏放缓，2023 年归母净利润有所下滑，
我们下调公司2024-2026 年归母净利润至388542504588 亿元（前值
2024-2025 年42804603 亿元），对应PE 151413x，维持增持评
风险提示：下游景气度不及预期；行业竞争加剧；海外市场拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国通号2023 年研发费用率保持稳健
图6：中国通号2023 年ROE 略有下降
图1：中国通号2023 年营收同比-779%
图2：中国通号2023 年归母净利润同比-430%
图3：中国通号2023 年盈利能力有所提升
图4：中国通号2023 年期间费用率有所提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司市盈率相对估值（截至日期2024 年4 月1 日）
注：未评级企业为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层