卫星化学（002648SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-C2 新增盈利贡
献，产业链延伸布局高成长-
三季报点评报告-C2 投产C3 景气
致业绩大增，新项目贡献成长-
Q1 业绩同比大增，新项目助力高成长
——公司一季报点评报告
 Q1 业绩同比大增，新项目助力高成长。维持买入评级
公司发布2022 年一季报，Q1 实现营收814 亿元，同比1245%；归母净利润
152 亿元，同比984%；扣非净利润154 亿元，同比1191%。C2 产业链运行
稳定带来业绩高增，丙烯酸高景气对冲丙烷成本上涨。我们维持盈利预测，预计
469%186%106%；EPS 为513608673 元，对应当前股价，PE 为705954
倍。公司C2C3 产业链齐头并进，下游产品向高端化延伸，产品矩阵进一步丰
富，未来保持高成长性，维持买入评级。
 C2C3 产业链齐头并进，单季盈利同比大增
C2 贡献业绩：连云港C2 一期于2021 年5 月投产以来，运行稳定，业绩释放带
来单季盈利同比大增。原料端，2021Q3-2022Q1 美国乙烷（MB）均价分别为
339393395 美分加仑，与2021 年Q4 相比，美国乙烷价格维持稳定。产品端，
2021Q3-2022Q1，布伦特原油均价分别为738098 美元桶，乙烯均价分别
96610731118 美元吨，乙烯-乙烷价差分别为638692735 美元吨。公司C2 产
业链投产以来，油价中枢抬高，乙烯价格提升，美国乙烷作为页岩气伴生气，价
格上涨幅度有限，乙烯-乙烷价差有所拉大，油价高位下，公司乙烷-乙烯产业链
盈利能力凸显。C3 盈利能力保持稳定：2022 年Q1，丙烷（华东）均价843 美元
吨，同比387%，公司丙烯酸、丙烯酸甲酯、丙烯酸丁酯、丙烯酸异辛酯均价分
别为15561 元吨、18280 元吨、16677 元吨、17574 元吨，同比455%、296%、
14%、16%，丙烷原料价格同比大涨，但公司丙烯酸及酯维持高景气，一定程
度上对冲成本上涨，C3 产业链盈利能力保持相对稳定。
 新产能低碳转型助力公司高成长
C2 项目：125 万吨年乙烷裂解、40 万吨年高密度聚乙烯、73 万吨年环氧乙烷、
60 万吨年苯乙烯预计2022 年6 月试生产。C3 项目：80 万吨年PDH，配套80
万吨年丁辛醇，预计2023 年底投产，原料醇类自产有望大幅提高丙烯酸酯的盈
利能力。新材料产业园：10 万吨年乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、15 万吨年电
池级碳酸酯、30 万吨年二氧化碳精制回收，预计2022 年Q3 试生产。后续规划
10 万吨年乙醇胺、40 万吨年聚苯乙烯、10 万吨年-烯烃与配套POE、60 万
吨年碳酸酯。低碳转型：公司副产氢气预计达30 万吨年，布局园区内氢能源汽
车、储能、循环经济示范项目，同时规划发展电子级双氧水，以环氧乙烷产生的
氮气、CO2 生产丙烯腈、DMC，公司循环产业链与碳捕捉助力公司低碳转型。
 风险提示：项目进度不及预期、原料价格大幅波动、国际贸易政策变化
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。