国电南瑞（600406SH）2025 年半年报点评
业绩稳健增长，海外网外等市场持续高增
事件：2025 年8 月27 日，公司发布2025 年中报。25H1 公司实现收入
24243 亿元，同比1954%；归母净利润2952 亿元，同比882%；扣非归母
净利润2804 亿元，同比694%。单25Q2 实现收入15348 亿元，同比
2250%；归母净利润2272 亿元，同比733%；扣非归母净利润2195 亿元，
同比584%。25H1 公司每股派发现金红利0147 元（含税）。
网内网外市场双重发力，25H1 公司新签合同同比增长超23%。25 年上半
年公司新签合同35432 亿元，同比增长2346%。网内市场，公司市场份额巩
固提升，落地山东、辽宁新一代调度，山西、甘肃等电力现货市场，广东阳江三
山岛柔直换流阀等重大项目；网外市场，公司业务拓展收获丰硕，中标华能乌兰
察布、国电投海西州等储能，陕西佛坪、福建仙游等抽蓄，四川成眉轨道交通综
合监控、万家寨水电站计算机监控等重大项目。25 年上半年，国网公司系统外业
务合同占比超50%。
25H1 公司海外新签合同同比增速超200%，多个市场放量增长。25 年上
半年公司国际业务拓展取得新突破，沙特、南美等市场放量增长，落地沙特柔直
换流阀及 ADMS、印尼 SVC 供货等重大项目，智能用电采集整体解决方案及调
相机业务成功进入巴西市场，配网运维业务应用于智利市场，变电站保护及自动
化产品进入尼加拉瓜市场。25 年上半年公司国际合同同比增长超 200%，业务
结构持续优化。25 年上半年公司海外市场实现收入1987 亿元，同比增长
13918%，收入占比提升至820%，海外市场成为公司重要增长引擎。
强化新领域部署，25H1 公司新兴业务同比增长近40%。公司深化新型储
能研究，提出具有南瑞特色的4S 储能方案；自主研制高压4500V3000A
IGBT 实现小批量应用，自主中压IGBT 在新能源发电行业交付应用10 万只；成
功发布宽温大负载新型配网带电作业机器人，实用化水平持续提升；开展PLC 交
通领域适应性开发，在轨交项目成功应用；自主可控DCS 系统首次在化工行业
顺利投运；绝缘、防火等电力新材料初步实现产业化应用。25H1 公司新兴业务
收入同比增加3865%。
投资建议：我们预计公司 2025-2027 年营收分别为64518、72045、
80608 亿元，对应增速分别为124%、117%、119%；归母净利润分别为8204、
9356、10611 亿元，对应增速分别为78%、140%、134%，以8 月28 日收
盘价为基准，对应2025-2027 年PE 为22X、19X、17X，公司是国内电力设备
龙头企业，技术实力领先，维持推荐评级。
风险提示：电网投资不及预期风险，新产品新市场拓展不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1国电南瑞（600406SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：营收稳健增长，海外业务
2国电南瑞（600406SH）2024 年三季报点
评：24Q3 业绩稳健，持续推动研发创新-20
3国电南瑞（600406SH）2024 年半年报点
评：24H1 业绩稳步提升，国内外市场实现新
4国电南瑞（600406SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：业绩稳健增长，持续研发
5国电南瑞（600406SH）2023 年三季报点
评：Q3 业绩符合预期，盈利能力保持稳定-2
国电南瑞(600406SH)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国电南瑞(600406SH)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048