本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
新签合同保持增长，国际业务拓展取得新突破
国电南瑞（600406）2025 年半年报点评
2025 年9 月2 日
主要数据2025 年9 月1 日
总市值（亿元）173493
流通股本(亿股) 7996
12月最高价(元) 2972
12月最低价(元) 2091
事件：公司发布了2025年半年度业绩报告。
新签合同保持增长，业务结构持续优化。公司2025年上半年实现营收
24243亿元，同比1954%；实现归母净利润2952亿元，同比882%；
实现扣非归母净利润2804亿元，同比694%。公司2025Q2实现营收
15348亿元，同比2250%；实现归母净利润2272亿元，同比733%；
实现扣非归母净利润2195亿元，同比584%。2025年上半年，公司在电
网行业的营业收入约13071亿元，同比增长1556%；新签合同35432亿
元，同比增长2346%，公司国网公司系统外业务合同占比超50%，国际合
同同比增长超200%，业务结构持续优化。2025年上半年，公司研发投入
1549亿元，同比增长28%，公司持续加大研发投入力度，核心竞争力进
核心业务板块收入稳健增长，新兴业务快速发展。2025年上半年，公司
智能电网板块收入达12225亿元，同比增长2837%，毛利率为3034%。
同比下降293pct；数能融合板块收入达3900亿元，同比增长443%，毛
利率为2340%。同比下降267pct；能源低碳板块收入达6541亿元，同
比增长2949%，毛利率为2159%。同比下降168pct；工业互联板块收入
达1245亿元，同比增长294%，毛利率为2000%。同比下降252pct。公
司持续夯实基本盘，新一代调度、电力现货市场、配电自动化、新
一代用采、智能量测等领域核心产品广泛部署，2025年上半年新兴业务
收入同比增加3865%，行业龙头地位不断巩固。2025年上半年，公司电
网内业务市场份额巩固提升，落地山东、辽宁新一代调度，山西、甘肃
等电力现货市场，江苏、北京等配电自动化，江西、四川等新一代用采，
广东阳江三山岛柔直换流阀，云平台、北斗授时安全防护隔离装置等重
持续推进网外业务，海外收入大幅增长。2025 年上半年，公司在电网行
业以外的业务营业收入约11141 亿元，同比增长2472%。公司网外业
务拓展收获丰硕，中标华能乌兰察布、国电投海西州等储能，陕西佛坪、
福建仙游等抽蓄，四川成眉轨道交通综合监控、万家寨水电站计算机监
控等重大项目。国际市场业务方面，2025 年上半年，公司海外收入达
1987 亿元，同比增长13918%。公司国际业务拓展取得新突破，沙特、
南美等市场放量增长，落地沙特柔直换流阀及ADMS、印尼SVC 供货等重
大项目，智能用电采集整体解决方案及调相机业务成功进入巴西市场，
配网运维业务应用于智利市场，变电站保护及自动化产品进入尼加拉瓜
国电南瑞（600406）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年9 月1 日）
EPS（按最新股本摊薄）
投资建议：公司主营业务稳步发展，国际业务拓展取得新突破，持续加
大研发投入力度，公司竞争实力不断增强。预计公司2025-2027 年EPS
分别为109 元、120 元、126 元，对应PE 分别约20 倍、18 倍、17
倍，维持对公司买入评级。
风险提示：市场环境风险；技术创新风险；境外经营风险。
国电南瑞（600406）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼