市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年5 月8 日
总股本流通股本（亿股） 4546  4511
总市值流通市值（亿元） 407  404
52 周内最高最低价
聚焦核心主业，养殖成本下行
公司发布2023 年年报及2024 年一季报，其中1）2023 年实现营
业收入141703 亿元，同比增长014%；归母净利润249 亿元，同比
扭亏为盈；2）2024 年一季度，实现营业收入23908 亿元，同比下降
2949%；归母净利润为亏损1934 亿元。公司出售白羽肉禽和食品业
务股权，获得537 亿的投资收益是23 年业绩扭亏的关键，两大主业
中饲料稳健，24 年一季度猪业的拖累已有所减弱。
 点评：生猪承压，饲料稳健
生猪：主动调整，24 年Q1 已有所改善。23 年和24 年Q1 公司出
栏量为1768456 万头，同比为210%、-33%。公司清退低效场线、
提升产能利用率的效果已经有所体现。2023 年末，公司在运营场线出
栏肥猪完全成本达到158 元kg，较22 年四季度下降09 元kg，预
计24 年年底将下降至15 元kg 以下。我们预计养猪业务23 年全年
及24 年Q1 分别约亏损53 亿和17 亿。
饲料：销量稳定，吨净利增加。公司2023 年内外销饲料销量合
计达2876 万吨，同比增长1%，其中猪料、禽料和水产料销量分别为
11141522171 万吨，同比分别为4%、0%和-4%。同时公司提升运营
能力，全年制造费用同比下降4 元吨，吨均净利润同比增长7%。23
年公司饲料板块贡献净利约14-15 亿。
在行业处于猪周期的下行磨底阶段，公司出售和剥离非主业资
产、定增募资、处置空闲猪场等动作，持续降低公司经营压力。至24
年一季度末，公司货币资金保有量在109 亿左右，总体上来说公司的
现金流状况能满足生产经营的需要以及授信用信情况总体稳定。
 困境中恢复，维持增持评级
公司规模战略收缩，但效率提升将带动盈利能力的增强。我们预
计公司2024-2026 年的归母净利为123938 亿元，对应EPS 为
026086084 元。公司正从困境中恢复，维持增持评级。
 风险提示：发生动物疫情风险，需求不及预期风险
盈利预测和财务指标（股价时间为：2024 年5 月7 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支