 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
房地产行业 
推荐（维持） 
销售大增超五成 结算业绩想 
风险评级：中风险 
招商蛇口（001979）2018 年年报点评 
2019 年3 月19 日 
投资要点： 
 
分析师：何敏仪 
SAC 执业证书编号： 
S0340513040001 
电话：0769-23320072 
邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
 
 
 
 
主要数据 2019 年3 月18 日
收盘价(元) 
22.2
总市值（亿元） 
1,758.
总股本(百万股) 
7,904.
流通股本(百万股) 
2,402.
ROE（TTM） 
20.08
12 月最高价(元) 
23.5
12 月最低价(元) 
15.9
 
股价走势 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
事件：招商蛇口（001979）公布2018 年年报显示，实现营业收入882.78 亿，
同比增16.25%；归属上市公司股东净利润152.40 亿，同比增长20.42%；基
本每股收益1.89 元。 
点评： 
◼ 
2018 年销售大增超五成 结算业绩理想。公司 2018 年实现营业收入总
额882.78 亿元，同比增长16.25%，实现归属于上市公司股东的净利润
152.40 亿元，同比增长 20.42%，基本每股收益为1.89 元，同比增长
18.13%，业绩增长理想。2018 年，公司在近60 个城市及地区拥有在售
项目214 个，全年实现签约销售面积827.35 万平方米，同比增加45.15%；
累计实现签约销售金额1705.84 亿元，同比增加 51.26%。 
◼ 
资源获取量质齐升。资源获取方面，公司因城施策，投资策略稳健，深
化协同发展，土地获取量质齐升。全年公司新增项目 80 个，扩充项目
资源 1357 万平方米，其中权益面积 738 万平方米。新进入福州、南昌、
湛江、徐州、温州、宜昌等城市，其中湛江招商国际邮轮港综合体项目
的获取是“港城联动”的成功体现，在布局全方位邮轮母港生态圈的同
时补充优质的项目资源；公司积极推进兼并收购，年内相继收购了东风
汽车下属公司东风房地产 80%的股权以及浙江润和房产集团有限公司 
100%股权及相关债权，进一步提升公司在华中以及华东市场的资源储备。 
◼ 
粤港澳大湾区资源充裕。公司目前已在粤港澳大湾区的 9 个城市布局，
其中大部分资源集中在深圳，包括从前海蛇口自贸区内的蛇口海上世界
起沿南海边一路往西，太子湾片区、前海妈湾片区到宝安空港新城的深
圳国际会展中心片区，公司近千万平方米的优质资源正在有序地规划、
开发及建设。12 月 24 日，招商蛇口与深圳市政府等相关方签署《土地
整备协议》和《合资合作协议》，创新型一揽子解决前海用地性质变更和
用地确权问题，为前海妈湾片区加速开发奠定重要基础。前海土地整备
及合资合作打开新篇章。 
◼ 
创新型全生命周期业态布局全国。公司积极布局新业态，大公寓、大健
康、大文创多点开花，转型成效初步显现。长租公寓快速发展，以轻资
产租入改造、存量商办改造为主，构建融投管退全周期商业模式，在精
耕深圳市场的基础上，全面覆盖北京、上海、广州、南京、杭州、苏州、
武汉、成都、重庆和香港等 13 个国内一线、核心二线城市；全年新增 20
个/8085 间长租公寓项目，合计在全国布局长租公寓近 2.4 万间，管理
规模总计约 98 万平方米，全面实现了公寓智慧平台的线上化服务。大
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                         招商蛇口（001979）2018 年年报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
健康脱孵入实，从“养老、医院、康养小镇”三方面积极推进医养业务。
大文创精彩绽放，已在全国 6 个城市布局 8 个意库项目，运营面积超
过 110 万平方米，累计文创产业客户 865 个，累计产值超过 800 亿元；
重庆弹子石老街开街、佛山 IPARK、南京燕子矶花园城等集中商业实现
盛大开业；武汉网谷项目、南京紫金智谷顺利开园。 
◼ 
多元融资渠道，维持低成本优势。公司2018 年继续保持 AAA 的主体
信用等级和债项信用等级，新增200 亿中期票据、超短融注册额度，顺
利发行公司债券、超短期融资券、永续中票等直接融资 130 亿元；联合
招商局资本、平安银行共同成立招商澎湃投资基金。完成国内首单储架
式长租公寓 CMBS 产品“招商创融-招商蛇口长租公寓第一期资产支持
专项计划”的首期发行20 亿元。公司的综合资金成本为 4.85%，保持
行业领先优势。 
◼ 
投资建议：公司2018年销售大幅增长，结算业绩理想，同时留存可结算
资源充裕，2019年业绩保障度高。我们预计公司2019/2020年的每股收益
分别为2.38/2.89元，当前股价对应PE分别为9/8倍，给予公司“推荐”评
级。 
◼ 
风险提示：楼市调控；销售不及预期。 
                                                         招商蛇口（001979）2018 年年报点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
