浦发银行8 月29 日晚发布了2017 年半年度报告，上半年归属于母公司股东的净
利润282 亿元，同比增长521%；实现营业收入834 亿元，同比增长144%。
规模扩张与非息收入是业绩增长的主要因子，分别为利润增长贡献132 和74 个百
分点。规模扩张中，贷款（YoY239%）是主因。而贷款中，个人贷款同比增长591%，
占比同比增长86%至386%，是贷款提升的主因。上半年，公司实现非利息净收
入3155 亿元，同比增速较快（YoY 166%），在营业收入中的占比同比上升 492 个
百分点至 3785%。其中，资金理财手续费812 亿元（YoY246%）、托管业务手续
费365 亿元（YoY605%）是手续费与佣金收入增长的主要原因。
息差收窄是拉低业绩的主要原因。二季度净利息收益率为182%，我们测算一季度
为188%，降低了6BP。二季度生息资产较一季度增长了286 亿，利息净收入却少
了12 亿，由利息支出增加25 亿所致，或因同业负债成本增加。
应收款项收缩，其他债权工具增加
2278 亿，而科目以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产中，其他
债权工具为1805 亿，较上年末增加691 亿，财报称其他债权工具为向企业发放
的融资产品。据测算，该产品上半年同比增加3069 亿，且未计入利息收入。
不良生成上升，风险基本可控
二季度末不良率209%，与一季度末192%相比上升17BP。我们测算上半年不良净
生成率088%，较上年末不良净生成上升009%。关注类占比与上年末持平38%。
不良逾期90 天以上贷款由上年末083 提高至095，不良认定收紧。核销同比
增加77 亿。我们认为公司在积极暴露资产风险，资产质量可控。
三、盈利预测与投资建议：看好公司零售业务的快速发展。预计17-19 年BVPS 为
1362、1506、1667 元，对应PB 分别为090807。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化；净息差
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1503—1847 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1浦发银行（600000）2016 年业绩快报
点评：资产规模扩张，利润增速下滑
浦发银行（600000）
个贷与非息收入提振业绩，资产风险可控
—浦发银行2017 年中报点评
浦发银行（600000）
浦发银行（600000）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币
信贷政策、宏观经济形势的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
浦发银行（600000）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。