市场价格（人民币）： 1296 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1浦发银行公司点评，2017427
2手续费收入增长强劲；资产质量压力还
较大——浦发银行2016 年，201745
3中收保持快速增长，关注类贷款明显回
升——浦发银行三季报点评，20161030
非息收入表现亮眼；资产质量压力仍需关注
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现归母净利润28165 亿元，同比增
长521%，其中2 季度同比增666%；上半年实现营收83354 亿元，同比
增长144%。期末总资产余额592 万亿元，较年初增长099%；上半年公
司加权平均净资产收益率为785%，同比下降074 个百分点。期末不良率
209%，环比1 季度末提升了17bps；期末拨备覆盖率15421%，较1 季度
末下降 126 个百分点。
二季度非息收入带动营收增速提升；息差环比下降。公司上半年净利润同比
增52%，其中2 季度净利润同比增666%，环比1 季度提高了28 个百分
点。 2 季度营收同比增长253%，环比提高了21 个百分点；主要受益于公
司非息收入实现快增，2 季度公司非息收入同比增长2392%（VS 1 季度
1017%），其中手续费及佣金净收入同比增1212%，手续费收入快增主要
来自理财资金业务和托管业务的贡献，同比分别增246%和605%。期末非
息收入占营收比重为379%，环比1 季度提高了53 个百分点。2 季度净利
息收入同比下降739%（VS 1 季度下降465%），降幅扩大；主要受息差收
窄拖累，我们测算的2 季度净息差174%，环比收窄9bps，收窄幅度有所
扩大（1 季度收窄3bps），主要是二季度高收益资产略有收缩致生息资产收
上半年资产规模小幅扩张；低风险的零售资产仍是重点配置方向。公司上半
年总资产规模扩张099%(其中2 季度较1 季度末扩张04%)资产扩张速度
明显放缓；主要是严监管下公司压缩同业业务和投资类业务；上半年公司同
业资产收缩378%，投资类资产收缩28%(其中二季度较一季度末下降
44%) 。结构上主要配向贷款，上半年贷款扩张96%，其中个贷增长
204%，高于对公贷款39%增速，上半年新增个贷占新增贷款总额的
749%；期末个贷占公司贷款总额的比重为386%，环比年初提高了35 个
百分点。公司零售业务主要是拓展信用卡业务，期末信用卡透支余额3789
亿元，较年初增长4204%，占个贷比重较期初提高了49 个百分点至
3246%；上半年信用卡业务实现总收入21865 亿元，同比增长9405%。
浦发银行 (600000SH)      银行业
评级：增持      维持评级
负债端，上半年公司存款增长57%，同业负债压缩99%，应付债券增长
12%，但应付债券2 季度压缩了27%；期末公司同业负债应付债券占总
负债的比重为371%，环比年初下降了35 个百分点。
二季度加大不良确认暴露风险；资产质量压力仍在。期末公司不良率
209%，环比1 季度末提升了17bps；我们测算的2 季度单季年化不良生成
率229%，环比提升了46bps，不良生成环比明显提高。我们认为主要是公
司加大了不良确认和处置，期末逾期90不良比例为1045%，较年初下降
了156 个百分点，不良认定趋严。同时，期末公司关注类贷款比例
383%，环比提升了18bps。公司关注类贷款比例和不良率处于行业较高水
平，资产质量压力仍存。公司2 季度单季年化信贷成本177%，同比提升
2bps，环比下降19bps；在信贷成本下行以及不良生成提高的情况下，公司
期末拨备覆盖率15421%，较1 季度末下降 126 个百分点，未来拨备计提
公司上半年业绩增速基本符合我们预期。中收表现亮眼；资产端扩张放缓同
时偏向低风险的零售业务。虽然不良确认上有趋严但资产质量压力仍较大，
同时拨备覆盖率已降到较低水平。我们预计2017 年公司业绩同比增长
53%，目前对应2017 年PB 为073 倍，维持公司增持投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收入
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。