浦发银行(600000)
非息收入高增长，资产负债结构持续优化
事件：2017 年上半年实现营业收入83354 亿，同比增长144%；实现归母净
利润28165 亿，同比增长521%；不良率209%，较Q1 上升017pc。
 净利润同比增长521%，同业存单利率上升拖累净息差。非息收入高增长，
收入结构持续优化。上半年浦发银行归母净利润同比增长521%，增速较Q1
提升133pc。营收增长144%，净息差收窄致利息净收入同比下降601%；手
续费及佣金净收入同比增长84%，主要由于托管业务和资金理财手续费同比
增长605%和246%。非息收入占比整体较16 年末提升509pc 至3785%，收
入结构持续优化。同业存单利率上升拖累净息差。上半年浦发银行净息差为
182%，较16 年末下降21bps。单季度来看，用期初期末平均余额口径测算得
出Q2 净息差较Q1 下降9bps。主要由于同业存单成本上行，据wind 数据测
算，Q2 存单成本超过4%，较Q1 上升27bps。由于同业存单纳入同业负债监
管，预计未来规模将稳定，存单的利率水平也将稳中回落，下半年息差水平
 存贷款稳步增长，同业资产及负债规模净减少。贷款增长958%，大幅减配
资管计划、信托及理财产品：上半年总资产规模为592 万亿，较16 年末增长
099%。贷款增长958%，个人贷款投放增加近2000 亿，占比较16 年提升
348pc 至386%，主要增加信用卡贷款投放。对公贷款中，加大对租赁和商务
服务、房地产等领域的信贷投放；同业资产规模较3 月末持续下降；投资资
产占比下降126pc，减配约1700 亿信托及资产管理计划和1500 亿理财产品。
存款占比提升，同业存单同业负债占比达标压力不大：存款总额为317
万亿，较16 年末增长568%，占比提升至5744%；其中活期存款占比较16
年末提升091pc 至4675%。同业负债占比较16 年末下降295pc；6 月末同业
存单余额约为5000 亿，较17Q1 下降约400 亿。粗略测算同业存单同业负
债占总负债比重约为3409%，占比较年初下降283pc，预计扣除结算性存
款后，满足监管要求。
 逾期贷款占比下降，不良率上升，不良生成趋缓，资产划分标准更加严格。
浦发银行上半年逾期贷款占比较16 年末下降007pc 至291%；不良率209%，
较Q1 提升017pc，关注类贷款占比较16 年末仅提升001pc 至383%，但考
虑核销及转出后上半年不良生成289 亿，较16 年下半年减少11 亿，不良生
成正逐步改善。此外，不良逾期贷款的比值为7189%，较16 年末提升841pc，
认定划分标准更为严格。拨备覆盖率有所下降：拨备覆盖率较3 月末下降
1261pc 至15421%。资本充足率较3 月末提升007pc 至1184%，1483 亿定
增方案完成后可直接补充核心一级资本，发行完成后资本充足率将有所提高，
为未来规模增长打下基础。
 盈利预测与投资评级：浦发银行上半年非息收入维持高增长，净利润增速
也较Q1 有所提升；积极调整资产负债结构，存贷款规模稳步增长，同业存
单同业负债占比达标压力不大；资产质量有所改善，不良率虽有提升，但
不良生成已较16 下半年有所减少，逾期贷款占比也有所下降。我们预计
561760956737 亿，BVPS 为
141016271634 元股，给予目标价141 元，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行周报：银行中报—资产
质量改善，盈利能力提升
2 银行业专题：银行可转债知
3 银行业专题：银行再融资知
图表1：浦发银行收入和利润增速（亿元）
图表2：浦发银行利息收入和非息收入占比
图表3：浦发银行利息收入结构
图表4：浦发银行手续费及佣金收入结构
图表5：浦发银行资产端配置情况
图表6：浦发银行负债端配置情况
图表7：浦发银行贷款结构
图表8：浦发银行存款结构
图表9：浦发银行资产质量情况
图表10：浦发银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
浦发银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号