海大集团（002311SZ）
市场数据：2023 年10 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司2023 年前3 季度实现营业收入8692637 百万元，同比增长101%，
归属净利润225157 百万元，同比增长713%，EPS136 元，加权平均
ROE1202%。其中，公司2023 年3 季度单季实现营业收入3418972 百万元，
同比478%，归属净利润115139 百万元，同比-269%。
在极端天气压力之下，饲料业务整体保持良好增长。3 季度极端异常天
气严重影响水产动物正常摄食，导致期间水产养殖饲料投喂被动大幅减少甚
至停止投喂，从而对公司水产饲料的销售量带来一定影响。此外，受秘鲁新
季捕鱼政策推迟、A 季捕鱼暂停、鱼粉库存持续下降等影响，水产饲料上游
原料鱼粉价格年初以来出现大幅上涨，对饲料产品毛利率带来了阶段性压
力。另一方面，公司猪饲料7、8 月销量同比保持良好增长，增速接近
28%-30%，9 月部分地区出现短期洪涝情况，对生猪存栏和猪瘟防疫都带来
冲击，从而使得公司9 月生猪饲料销量同比增速有所回落。总体而言，在极
端天气压力之下，饲料业务整体保持良好增长。
公司2023 年上半年出栏生猪220 万头，我们估计公司Q3 生猪出栏量
在100 万头左右。2023 年上半年，受到猪价低迷影响，生猪养殖行业整体处
于亏损区域。进入3 季度，随着猪价阶段性反弹，国内自繁自养和外购仔猪
养殖的行业平均单头盈利水平分别从上半年的-300 元头和-342 元头回升至
Q3 的-108 元头和-185 元头。受益于Q3 国内生猪价格反弹和内部生产效率
的回升，我们预计公司生猪养殖业务在Q3 环比有明显改善。
我们看好海大集团在当前的配置价值。综合生猪、蛋禽、肉禽、水产和
反刍等下游周期趋势，我们认为饲料行业2023 年景气度或优于2022 年；与
此同时，行业整合持续推进，市场份额有望进一步往头部集中；公司的2023
年员工持股计划有助于提升员工业务拓展的积极性；公司目前股价对应
2023 年估值处于历史底部区域。
鉴于3 季度台风天气对公司饲料销售的影响，我们预计公司
2023-2025 年归母公司净利润309243685749 亿元，对应EPS 为
186263346 元，当前股价对应2023 年PE 为23 倍，维持买入-A
风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料
销量低于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层