海大集团（002311）：饲料主业稳
健，养殖有望逐步改善
事件：公司公布2023 年三季报，公司2023 年前三季度实现营收86926 亿
元，yoy1010%，归母净利润2252 亿元，yoy713%；其中单三季度实现营
业收入34190 亿元，yoy478%，归母净利润1151 亿元，同比下降269%。
饲料主营稳健，全年激励目标小幅调整。公司在23 年前三个季度实现了营业
收入1010%的增长，销售毛利率871%（-032 个百分点），经营活动产生的
现金流净额9299 亿元（yoy4906%）。预计公司饲料主营的收入维持稳健增
长，动保业务基本持平，贸易板块主动缩减规模，生猪养殖与生鱼养殖价格
表现依然较为低迷。3 季度以来，饲料行业面临台风、强降雨等极端天气的
挑战，特别是生猪和水产饲料影响较大，公司9 月份普水料销量出现下滑，
生猪饲料销售增速放缓。考虑到9 月单月极端情况，公司为了保持员工积极
性，将全年外销增量目标从300 万吨调整为260 万吨，确保员工持股激励计
生猪单三季度实现盈利，生鱼养殖低迷。生猪养殖方面，8 月猪价有所回升
叠加计提减值准备冲回，单三季度有一定盈利。公司养殖成本相比上半年也
有一定程度下降，并且未来有进一步下行趋势。生鱼在三季度成本上升价格
偏弱，表现低迷，规模上整体稳健。我们认为，水产低投苗量有望带动后市
鱼价上涨，畜禽养殖经过近期产能去化也有望在明年迎来价格拐点，公司养
殖板块表现有望逐步改善。
我们认为，Q3 的阶段性扰动不改公司长期向好的发展趋势，特别是在原材料
价格高企和养殖盈利受限的背景下，公司多维度构建的核心成本优势将持续
为公司主营饲料业务保驾护航。动保种苗与养殖业务专业化能力不断提升，
随行情改善也将逐步向好，看好公司长期发展潜力。
公司盈利预测及投资评级：我们认为报告期内公司主营饲料业务稳健增长，
养殖板块表现对业绩有所拖累，后市有望逐步改善，长期发展趋势向好。预
计公司23-25 年归母净利分别为3142、4577 和5583 亿元，EPS 为189、
276 和336 元，PE 为22、15 和12 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖有望逐步改善
附表：公司盈利预测表
38311 营业收入
14166 营业成本
274 公允价值变动收益
5876 归属母公司净利润
22126 成长能力
5300 归属于母公司净利润增长
22493 获利能力
258 每股收益(最新摊薄)
-523 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖有望逐步改善
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖行情影响业绩
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖专业化能力提升
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖扭亏为盈
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
农林牧渔行业报告：品种审定初审通过，转基因种子商用落地在即
农林牧渔行业报告：节后猪价延续跌势，生猪产能去化持续
农林牧渔行业报告：双节猪价持续回落，关注生猪养殖产能去化
农林牧渔行业报告：仔猪销售持续亏损，关注畜禽养殖
农林牧渔行业报告：猪价小幅回落，关注畜禽养殖
农林牧渔行业报告：猪价快涨趋势或难持续，建议关注极端天气对种植影响
农林牧渔行业报告：生猪产能去化现加速趋势，持续推荐生猪养殖
农林牧渔行业报告：养殖周期拐点蓄势，关注动保新产品扩容
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖有望逐步改善
养殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖有望逐步改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心