海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
饲料竞争优势显著，生猪出栏稳增
动保种苗稳健发展—公司信息更新报
饲料种苗业务发展稳健，生猪养殖
成本管控水平优越 —公司信息更新
饲料销量稳健增长，生猪业务逐步改善
——公司信息更新报告
 饲料销量稳健增长，生猪业务持续改善，维持买入评级
海大集团发布2023年三季报，2023前三季度实现营收86926亿元（yoy1010%），
归母净利润2252 亿元（yoy 713%）。单Q3 实现营收34190 亿元（yoy 478%），
归母净利润1151 亿元（yoy -269 %）。考虑到公司下调2023 年饲料销量目标，
且2023H2 生猪供给充足，猪价上行空间有限，我们下调公司2023-2024 年盈利
预测，上调2025 年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
299642095203 亿元（原预测分别为331343785093 亿元），对应EPS 分别为
180253313 元，当前股价对应PE 为238169137 倍。公司聚焦饲料主业销量
稳健增长，生猪养殖业务持续改善，维持买入评级。
 公司饲料销量稳健增长，特水料优势明显普水料长期向上
公司2023Q3 饲料外销量约660 万吨（yoy13%）其中水产料外销量约200 万吨
（同比持平），禽料约300 万吨（yoy20%），猪料约150 万吨（yoy20%）。2023
年9 月28 日公司发布2023 年员工持股计划（修订稿），公司层面业绩考核目
标以2022 年饲料外销量 2024 万吨为基础，2023 年外销增量不低于 260 万吨
（原不低于300 万吨），2023 年受鱼价低迷影响，行业水产料销量下滑，竞争加
剧，公司适时下调2023 饲料销量目标，提高员工完成积极性。公司特水料优势
明显并优化普水料销售渠道，畜禽料持续发力，销量稳步增长，我们预计全年饲
料外销量同比增长约13%。展望2024 年，前期低投苗量有望驱动鱼价上涨，畜
禽养殖逐步迎来周期反转，公司凭借竞争优势持续扩张，饲料业务长期势能向上。
 生猪出栏稳步增长，持续推进降本增效
报告期内公司生猪出栏约330 万头，单Q3 生猪出栏约110 万头（yoy5714%），
我们预计全年生猪出栏可达440 万头。成本方面，我们预计公司2023Q3 生猪完
全养殖成本约166 元公斤，2023 下半年生猪渐入消费旺季，公司养殖盈利改善。
财务方面，截至2023Q3 末，公司账面货币资金7015 亿元，资产负债率降至
5915%（同比-311pcts），公司资金充裕，财务状况良好。
 风险提示：饲料原料价格下降幅度、生猪养殖行业亏损周期长度等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。