2024 年5 月7 日
市场价格人民币2055
(103) (06) (26) (197)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年5 月6 日收市价为标准
户用光伏持续高增长，低压电器经营稳健
公司发布2023 年年报与2024 年一季报，业绩分别同比下降827%1006%。
公司智慧电器业务经营稳健，户用光伏持续迅猛增长，持续提升品牌国际影
响力。维持买入评级。
2023 年公司业绩同比下降827%：公司发布2023 年年报，实现收入57251
亿元，同比增长2453%；实现归母净利润3686 亿元，同比减少827%；
实现扣非净利润3829 亿元，同比增长1495%。
2024Q1 公司业绩同比下降1006%：公司发布2024 年一季报，实现归母
净利润1081 亿元，同比减少1006%，环比增长5549%。
低压电器板块营收持续增长，深化渠道布局：2023 年公司智慧电器板块
实现营业收入20139 亿元，同比增长784%；毛利率同比增加185 个百
分点至2804%。公司立足于集团全产业链与渠道资源优势，截至2023 年
末已拥有445 家一级经销商，21860 家二级分销商，超10万家终端渠
道，实现区县级覆盖率约92%。
户用光伏持续迅猛增长：公司户用光伏业务迅速拓展，2023 年光伏电站
工程承包业务实现收入27298 亿元，同比增长12686%；毛利率同比减
少350 个百分点至1005%；2023 年度，公司新增装机容量超12GW，约
占全国户用光伏新增装机容量的29%，市占率连续多年保持行业第一，
出售电站体量约8GW，截至2023 年末，正泰安能自持装机容量约14GW。
持续推进全球区域本土化，稳步提升品牌国际影响力：公司加速推进以区
域总部和本土化子公司为核心的全球业务架构体系，本土化国家公司累
计达30 余家，本土化率达65%。2023 公司国际业务实现营业收入4469
亿元，同比增长16%。其中，大亚太地区收入同比增长 12%；大欧洲地
区收入同比增长 13%；北美地区收入同比增长 51%；西亚非地区收入同
在当前股本下，考虑到公司盈利能力略有下行的情况，我们将公司2024-
2026 年预测每股收益调整至209241272 元（原预测2024-2026 年摊薄
每股收益为270315-元），对应市盈率988576 倍；维持买入评级。
原材料价格风险；光伏政策风险；光伏电站补贴拖欠与限电风险；国内固
定资产投资不达预期；海外市场拓展不达预期；新冠疫情影响超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：模型历史数据采用未重述口径，其余部分历史数据均采用重述口径
2024 年5 月7 日
图表1年度业绩摘要
(114 个百分点)
(161 个百分点)
图表2一季度业绩摘要
(127 个百分点)
2024 年5 月7 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年5 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)