市场价格（人民币）： 30595 元
目标价格（人民币）：36700-36700 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
统一通信巨头，内生增长突出
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
统一通信成为趋势，市场空间广阔：统一通信是指把互联网技术与传统通信
们可以通过任何设备获得数据、图像和声音的自由通信。近年来，通信系统
转移到互联网协议中已经成为不可逆转的趋势，传统电话终端正在逐步退出
市场。根据 Frost  Sullivan 统计，2015 年，全球统一通信市场规模达到
199 亿美元，2019 年将达到 351 亿美元，2015-2019 年年均复合增长率将
达到 152%。其中，SIP 电话终端全球市场规模达到 81 亿美元，到 2019
年，预计全球市场规模将达到 145 亿美元，2015-2019 年年均复合增长率
SIP 终端份额全球第二，中国第一：根据Frost  Sullivan 预测，2015 年按
销售量计算，亿联网络全球排名第二，市场份额约为20%，于中国排名第
一，市场份额约为 29%。按照销售金额计，2015 年亿联网络SIP 电话终端
收入占全球市场份额12%，排名全球第三，于中国排名第三，占中国市场份
立足于SIP 终端，布局统一通信全产业链：在研发和品牌方面，公司 SIP 电
话终端产品全面定位各种大、中、小型企业，还有面向移动通信需求的
DECT 系列无线电话终端产品，近年来公司不断加大对面向大型企业的高端
SIP 电话终端投入。公司通过募投布局VCS 高清视频会议系统和云通信平
台，业务范围包括终端产品、系统集成以及整体方案服务，利于加速公司主
业的全产业链建设、生态竞合从而拓宽企业的销售范围。在营销方面，公司
借助成熟的营销网络和营销模式，巩固其行业领先地位。
我们认为，公司为统一通信终端龙头标的，内生增长性强，我们预测，公司
未来两年净利润复合增速接近40%，给予公司增持评级。
预期公司2017-2019 年净利润62 亿，85 亿，116 亿，对应EPS 为83，
114，155 元，对应37，27，20 倍PE。
高端系列产品推广不及预期。
亿联网络 (300628SZ)      通讯终端设备行业
评级：增持      首次评级
统一通信行业内生增长稀缺标的 4
统一通信行业领先 4
公司业绩增长迅速 4
统一通信发展迅速，SIP 终端受益良多 7
统一通信发展迅速 7
SIP 终端后来者居上 10
监管趋松，对比优势明显 11
行业差异化竞争，分销定位成为看点 12
SIP 终端份额全球第二，中国第一 12
深耕中小企业，分销凸显优势14
募投增强研发，云服务成为看点 15
盈利预测与投资建议 17
风险提示 17
图表1：公司股权结构 4
图表2：公司营业收入及增速5
图表3：公司归母净利润及增速 5
图表4：公司整体毛利率和净利率情况5
图表5：主要产品及应用领域5
图表6：公司分产品收入情况（万元）6
图表7：公司分产品毛利率情况（%） 6
图表8：公司海外收入占比 7
图表9：企业通信发展历史 7
图表10：统一通信简介 8
图表11：统一通信的模式分类 8
图表12： 终端产品分类 9
图表13： 终端产品分类 9
图表14：UC 解决方案市场规模预测 10
图表15： 2010-2019E 按销售量计全球SIP 电话终端市场规模（百万件）10
图表16：2010-2019E 按销售额计全球SIP 电话终端市场规模（百万美元） 11
图表17： IP 电话与传统电话对比12
图表18：行业竞争格局 13
图表19：全球 SIP 终端市场份额（销量计） 13
图表20：全球 SIP 终端市场份额（销售额计）13
图表21：中国 SIP 终端市场份额（销量计） 14
图表22：中国 SIP 终端市场份额（销售额计）14
图表23：三层产品销售体系 14
图表24：自建式系统网络架构15
图表25：云服务式网络架构 15
图表26：公司募投项目 15
图表27：公司募资项目建设内容 16
图表28：盈利预测 17
亿联网络是专业的企业统一通信终端提供商，集研发、销售及服务于一体，
并通过外协加工的方式，为全球企业客户提供智能、高效的企业通信终端
设备。亿联在全球100 多个国家提供音视频与协作等高品质网络通信产品，
协助用户提升办公效率和竞争力。亿联网络SIP 话机市场占有率为中国第
公司的实际控制人为吴仲毅、陈智松、卢荣富、周继伟 ，分别持有厦门亿
联网络技术股份有限公司股份比例：2143%、2108%、1339%、804%。
图表1：公司股权结构
公司通过分销模式和直销模式进行产品销售，其直接客户为诸如 American
Technologies LLC、ALLNET 等授权经销商，Zultys、INTELBRAS SA 等
平台商，Telstra、Verizon 等运营商；最终用户为诸如平安保险、汇丰银行、
卡塔尔航空等企业用户。
公司近年来业绩增长迅速，营业收入和归属母公司净利润均有较大地提升。
2016 年，公司主营业务收入924 亿元，同比增长3956%。主要是由
于公司所处在的统一通信行业尚处于发展初期，特别是 SIP 通信市场
发展较为快速，公司作为行业中的领先企业。
2016 年，公司归母净利润达432 亿元，较 2015 年增加 185 亿元，
同比增长7459%。公司净利润的增长速度高于销售收入的增长，主要
是由于公司毛利率持续上升的同时，公司加强运营管理、提高运营效
率，有效利用规模效应降低各项费率占比。
2016 年，公司销售毛利率为4975%，销售净利率为4680%，近年来
图表2：公司营业收入及增速
图表3：公司归母净利润及增速
图表4：公司整体毛利率和净利率情况
公司净利润率高于同行业可比公司的平均水平，且持续提升，主要是由于：
（1）公司所处的统一通信行业是通信行业中相对细分的子行业，市场参与
者较少，因此该细分行业的整体毛利率较高；（2）公司在该细分行业内具
有明显的领先优势，市场占有率较高；（3）公司采取严格有效的成本费用
控制政策以及高效的运营管理，费用率持续下降。
公司主要为中小型企业用户提供多款先进的统一通信终端，包括 SIP 桌面
电话终端、DECT 无线电话终端、VCS 高清视频会议系统以及其他相关配
图表5：主要产品及应用领域
归属母公司净利润（亿元）
公司的 SIP 桌面电话终端支持高清语音以及为中小企业专门设计的
自动配置、升级以及交互功能，具有高兼容性、方便使用及易部署的
特点。产品本身符合全球电信行业最高音质标准 TIA920。
DECT 无线电话终端主要满足固定场所特定范围内的无线通信需求。
公司的DECT 无线电话终端支持高清语音、PoE、企业通讯录、会议
及企业的其他特定需求，且易于部署。公司的 DECT 无线电话终端可
远程升级及维护手柄，从而减少设备管理及现场维护成本。
公司 VCS 高清视频会议系统具有网络适用性强、易部署、维护简单
及兼容性强的特点。此外，该产品亦具备以下关键功能：（1）在 8%
的网络丢包率情况下，产品仍可进行优质视频通信；（2）产品可支持
前向纠错及智能带宽调整的功能；（3）产品支持每秒一兆比特
（Mbps）的 1080P 全高清视频。
从分产品看，公司的业务收入主要来自于基于SIP 协议的统一通信终
端产品。2016 年SIP 统一通信桌面终端收入为736 亿元，占营业收
入的797%。同时，DECT 无线电话终端与VCS 高清视频会议系统收
入也持续增加，分别收入099 亿元和046 亿元。
从毛利率来看，2016 年公司SIP 统一通信桌面终端的毛利率为
6267%，DECT 统一通信无线终端与VCS 高清视频会议系统的毛利
率分别为6011%和7408%，毛利率逐年提升。
图表6：公司分产品收入情况（万元）
图表7：公司分产品毛利率情况（%）
近年来公司海外销售占比逐渐提升，2016 年海外的销售收入占公司营业收
入的比例达到 956%。
图表8：公司海外收入占比
统一通信发展迅速，SIP 终端受益良多
按照技术实现方式的演进进行划分，企业电话系统大致经过了三个发展阶
段：从模拟电话系统到 IP 电话系统再到统一通信。
图表9：企业通信发展历史
统一通信（Unified Communications）的定义是把互联网技术与传统通信
技术融为一体的新通信模式，在互联网与传统通信网络相融合的基础上实
图表10：统一通信简介
统一通信通常包含以下几个显著特征：1，主要针对的是企业用户；2，必
须要具备所传输的数据在电信网和互联网两个网络转换的过程；3，实现同
步沟通方式和异步沟通方式的融合；4，具有状态感知的功能。
图表11：统一通信的模式分类
我们认为，不管是云—端模式还是管—端模式，端（即通信终端）
都是统一通信系统中不可或缺的。
该模式需要企业一次性投入购买统一通信系统，成本较高，而且维护
该模式主要面向大企业市场。
由统一通信运营商在云端搭建统一通信系统，企业购买统一通信服
务。该模式下，企业不需要一次性投入购买统一通信系统，而只需要
跟统一通信运营商签订合约，按月支付费用
该模式主要用于中小企业。
图表12： 终端产品分类
IPSIP 桌面终端
移动终端（基于平板或智能手机平台）
统一通信终端行业目前处于成长期，在国外企业需求日趋稳定、国内企业
需求初步显现的背景下，中小企业对企业运营效率提升的需求不断增加，
我们认为，统一通信所带来的整体效益、生产力及竞争力的提升，将带动
企业对先进 UC 终端解决方案的需求。因此，得益于 UC 解决方案市场的
发展及降低通信成本的需求日益增加，预计 UC 终端解决方案市场的销售
收入将会进一步增长。
图表13： 终端产品分类
2010 年，全球 UC 解决方案市场规模达到 122 亿美元，2015 年达到 199
亿美元， 年复合增长率为 103%。根据 Frost  Sullivan 预测，UC 解决
方案市场规模将于 2019 年达到 351 亿美元，2015-2019 年复合增长率将
达到 152%。2015 年，中国 UC 解决方案市场规模达到 12 亿美元，
2010-2015 年复合增长率达到 166%，预计将于 2019 年达到 25 亿美元，
2015-2019 年复合增长率预计将达到 201%。
图表14：UC 解决方案市场规模预测
根据 Frost  Sullivan 的统计，按销售量计算， 全球SIP 电话终端市场规
模于2015 年达到900 万件， 2010-2015 年复合增长率为246%， 2019
年预计进一步增至 2050 万件，2015-2019 年复合增长率为 229%。其中
中小型企业的贡献预计会增加，中小型企业已迅速成为 SIP 电话终端的主
要消费群体，尤其是中东及非洲（EMEA）及亚太地区市场。2015 年按销
售量计算，中小型企业占全球 SIP 电话终端市场用户份额的 472%，同时
其销售收入贡献为 434%。
图表15： 2010-2019E 按销售量计全球SIP 电话终端市场规模（百万件）
2015 年按销售收入计算，SIP 电话终端全球市场规模达到 81 亿美元，
2010-2015 年复合增长率为 183%。2019 年按销售收入计算，预计 SIP
电话终端全球市场规模达到 145 亿美元，2015-2019 年复合增长率为
销售收入（十亿美元）
图表16：2010-2019E 按销售额计全球SIP 电话终端市场规模（百万美元）
得益于 SIP 的规模性及灵活性，及将 UC 特征及功能集于一身的 SIP 电话
终端及快速发展的托管电话服务市场，预计越来越多的企业会采用 SIP 电
话终端作为提升成本效益的业务通信方式。专有 IP 电话终端于过去几年
呈下降趋势，SIP 电话终端的使用率一直上升。SIP 电话终端市场持续快
速发展，不断地吸引新客户，为各行各业不同客户的业务提供更多的功能。
预计未来，随着传统通信方式向统一通信的转型、采用托管电话平台数目
的上升以及市场对多媒体 SIP 电话终端与日俱增的需求，SIP 电话终端市
场将迎来更好的发展前景。
我们认为全球及中国 SIP 电话终端市场预计将在未来几年稳步增长，主要
是由于：（1）传统通信方式将持续向 IP 通信及 UC 转型；（2）托管电话
服务及云通信技术的成熟，将带动兼容托管业务及云解决方案的 SIP 电话
终端的增长；（3）随着通信应用场景的需求升级，对视频会议及软件终端
监管趋松，对比优势明显
统一通信的基础是 IP 通信。在中国 IP 通信系统集成及 IP 通信运营是有严
格区分的。企业 IP 通信系统集成是指企业自建内部 IP 通信系统，该行为
是允许的；而向大众提供 IP 通信运营服务，根据中华人民共和国电信管
理条例的规定，IP 通信运营属于基础电信业务，目前只有少数企业如中
国三大基础电信运营商拥有相关牌照，这在一定程度上限制了统一通信的
IP 通信的基本原理为通过语音压缩算法对语音信号进行压缩编码处理，然
后把 这些语音数据按 TCPIP 标准进行打包，经过网络把数据包发送到接
收地；接收端把这些语音数据包串联起来，经过解码解压缩处理后恢复成
原来的语音信号，从而达到由互联网传输语音的目的。
图表17： IP 电话与传统电话对比
工信部2012 年发布的跨地区增值电信业务经营许可证常见问题解答
中指出，若是免费、公益或企业自用的行为无需申请电信业务经营许可证。
这表明，企业可以在企业内部搭建自用的涉及到IP 电话业务的统一通信平
台，而无需获得电信业务经营许可证。对于部分企业而言，企业电话主要
是为了满足内部通信的需求，对外部通信的需求较小。另一方面，营企业
如会畅科技等民营企业以及阿里巴巴、腾讯、苏宁等大型互联网公司获准
开展国内多方通信服务业务，通过为IP 电话提供平台进行增值服务参与到
IP 电话业务中来。
政策限制主要与运营商和平台商相关，无碍终端销售。统一通信行业参与
供商、和以运营商为主的服务提供商等三类。国内政策对IP 电话业务的限
制主要是围绕运营商网络的使用方面，其相关业务属于服务提供商的业务
范围之内。所以我们认为，IP 电话业务的政策限制对终端销售的影响程度
行业差异化竞争，分销定位成为看点
SIP 终端份额全球第二，中国第一
目前全球 SIP 电话终端市场由少数主要企业主导，竞争较为激烈。全球
Grandstream 及 Aastra。
统一通信终端厂商从产品定位上主要分为两大类：一类是定位于大集团及
为代表，其产品特点为高品质、高价格。该类厂商在统一通信行业处于龙
头地位，具有极高的品牌知名度，产品高端，品质优良，但其价格相比其
他厂商的同类产品高出 30%以上；另一类是定位于中小企业市场的统一通
信终端厂商，其典型代表为亿联、Snom、Aastra 等。这些厂商在品牌上
品牌的水平，但其价格具有较明显的优势。
图表18：行业竞争格局
到端 语音、视频、数据和多媒体协作应用的跨国企业。
产品线丰富，主要包括：远真视讯系统和视频会议系统、会议室电话、IP 语音
306%，均位列全球第一。
Cisco（思科）为美国纳斯达克上市公司。
在 SIP 市场占有较大的市场份额，也是亿联网络在欧美市场的主要竞争者。
Grandstream（潮流网络）于 2002 年创立于美国，是 IP 音视频通信和数字监
控产品 的设计和制造商。
产品包括 IP 语音电话、IP 多媒体电话、IP 语音网关、IP 视频监控、IPPBX 等
Aastra 于 1983 年成立于加拿大。
产品包括大中小型 IP 通信平台、视频会议平台、IP 桌面电话、融合应用以及
无线电话（DECT 及 WiFi）等产品。
Snom 成立于 1996 年，总部位于德国，是一家主营 IP 桌面终端的企业。
Snom 产品包括 IP 桌面电话、DECT 移动电话、会议电话和语音控制系统。
广州亿景通信创于 2001 年，国内领先的具备一体化 IPPBX、模拟数字网关、
IP 话机全系列 IP 语音产品的生产商。
深圳方位通讯成立于2002 年，一直致力于IP 通信产品的开发与升级， 产品涵
盖 IP 语音电话、多媒体视频电话以及网关等。
由大唐电信科技产业集团整合了集团内多年积累的数据产业技术、产品和资源
组建的高新技术企业。
公司主要的产品体系包括 VoIP 平 台系列、VoIP 中继网关、VoIP 终端产品、
Grandstream 及 Aastra，其销售量合计占总市场份额约 727%。2015 年
按销售量计算，公司全球排名第二，市场份额约为 20%。按照销售金额计，
2015 年公司 SIP 电话终端收入占全球市场份额 12%，排名全球第三， 位
图表19：全球 SIP 终端市场份额（销量计）
图表20：全球 SIP 终端市场份额（销售额计）
中国 SIP 电话终端市场拥有国内外众多参与者，市场竞争较为激烈。按销
Yealink、Cisco、 Grandstream 及 Aastra，占总市场份额约 894%。2015
年按销售量计算，公司于中国排名第一，市场份额约为 292%。按照销售
金额计，2015 年公司 SIP 电话终端收入占中国市场份额 160%，排名中
图表21：中国 SIP 终端市场份额（销量计）
图表22：中国 SIP 终端市场份额（销售额计）
深耕中小企业，分销凸显优势
我们认为，公司在分销渠道的优势主要在于其拥有的分销模式以低风险及
低成本的方式进入新市场，有效拓展公司业务的地理覆盖区域。公司的经
销商将产品转售给各类分销商、运营商及终端用户。截至 2016 年末公司
全球范围内授权经销商数目达到97 个。
图表23：三层产品销售体系
公司目前计划在全球范围内推行电子商务销售策略，尤其侧重在欧洲、北
美等技术先进的市场增加具备电子商务销售网络的授权经销商。我们认为
通过对新渠道的布局，有助于巩固公司作为全球领先的统一通信终端解决
公司深耕中小企业的云通信服务，能够为中小企业客户提供基于云计算和
存储的语音和视频服务，即托管业务模式（Hosted），以使中小企业能够
以较低的成本实现强大的统一通信功能。
通过分销模式铺设 较
与英国电信、意大利
与 Broadsoft、
图表24：自建式系统网络架构
图表25：云服务式网络架构
亿联网络计划开发云通信平台，配合一系列正在持续开发的统一通信终端，
建立一套完整的基于云计算的统一通信生态系统。我们认为，云平台的建
设将极大提升现有产品的用户体验，提高整体统一通信终端解决方案的产
募投增强研发，云服务成为看点
公司募集资金主要用于统一通信终端的升级和产业化项目、高清视频会议
系统的研发及产业化项目、研发及云计算中心建设项目、云通信运营平台
建设项目4 个项目。
图表26：公司募投项目
拟投入募集资金（万元）
图表27：公司募资项目建设内容
我们认为，云服务是募投项目中较为重要的看点。通信运营平台的成功实
施，利于公司实现由终端产品提供商向为中小企业提供增值协同服务的云
托管服务提供商的跨越，提升统一通信终端在部署、诊断、管理、维护、
使用等方面的体验而反哺终端业务的销售，继而有序延伸公司统一通信服
务的业务形态，协同其他募投项目而全面布局统一通信产业链。届时，公
司业务范畴将囊括终端产品、系统集成以及整体方案服务，利于加速公司
主业的全产业链建设、生态竞合而直接面向企业用户，并获取增量利润空
丰富公司终端产品结构，提升公司市场竞争力
开发无线、视频等高端设备，提升公司品牌形象
通过本项目，公司将完成包括集成多点控制单元功
能的系统终端一体机 VC400、单路终端 VC120、高
清摄像机 VCC18、会议电话 VCP40、全向拾音器
VCM30、 扩展麦克风 CPE80、遥控器 VCR10 等多项
本项目计划建设研发及云计算中心，内置办公区、
音视频实验室、云通信数据中心、中试生产线以及
研发一套基于云平台的统一通信平台，即云通信
运营平台系统产品，并运营该云通信平台。
SIP 统一通信桌面终端的收入体量相对与整个SIP 市场空间较小，T4T5
系列公司增长的主要来源，并且毛利率较高，公司不断向高端产品加码，
2017-2018 年的收入增速仍然能够达到38%以上，2019 年的收入增速达
DECT 产品主要为海外市场产品，预计2017-2019 年增速保持在60%。
VCS 产品目前整体体量较小，待研发进一步完成后，会有较大增速，预计
2017-2018 年增速保持在60%，2019 年达到100%增长。
我们认为，公司为统一通信终端龙头标的，内生增长性强，我们预测，公
司未来两年净利润复合增速接近40%，给予公司增持评级。
预期公司2017-2019 年净利润62 亿，85 亿，116 亿，对应EPS 为83，
114，155 元，对应37，27，20 倍PE。
高端系列产品推广不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。