统一通信市场保持高景气度，SIP电话终端行业市场增长强劲
据Frost  Sullivan 显示，2015 年全球统一通信解决方案市场规模达到199 亿美
元，年复合增长率为103%，2019 年全球市场规模将达351 亿美元。受益于中国
国内经济发展以及政府针对商业通信计划的大力推行，中国统一通信解决方案市
场进入迅速发展期，预计将于2019 年达到25 亿美元，2015-2019 年复合增长率
预计将达到201%。同时，公司核心业务SIP 电话终端行业市场需求强劲，2015
年SIP 电话终端全球市场规模达到81 亿美元，2010-2015 年复合增长率183%，
预计2019 年全球市场规模达到145 亿美元，2015-2019 年复合增长率为156%。
从长远趋势看，以视频会议、基于软件终端的通信以及托管电话服务市场为代表
的统一通信解决方案市场发展迅速，有望迎来需求爆发期。
国内统一通信终端市场领先企业，加快布局VCS 高清视频会议系统
公司为全球领先的以互联网为基础的统一通信终端解决方案提供商，主要生产
SIP桌面电话终端、DECT无线电话终端以及VCS高清视频会议系统。公司通过外
协加工的生产模式以及授权经销商的销售模式，2016年净利率高达4680%。根据
Frost  Sullivan的数据，2015 年按销售量计算，公司全球排名第二，市场份额
约为200%；按照销售金额计，2015 年公司SIP 电话终端收入占全球市场份额
120%，排名全球第三。同时，公司于2015 年3月推出VCS 视频会议系统，其为
公司最新的统一通信终端产品，不仅丰富了公司的产品结构，还有望进一步提高
公司的毛利率。公司借助公司于统一通信终端解决方案的领先地位和全球品牌，
在不断增长的统一通信终端解决方案市场争取业务机会。
募集资金布局，不断保持持续竞争力优势
公司本次募集资金净额预计为1589 亿元，实施四个募集资金投资项目，其中（1）
统一通信终端的升级和产业化项目可进一步发挥公司技术、产品、研发、品牌和
产业集群优势，优化公司统一通信终端产品结构；（2）高清视频会议系统的研发
及产业化项目将完成多项高清视频会议系统终端产品，形成面向不同应用场景的
产品组合，提供给与会者高质量的视频体验；（3）研发及云计算中心建设项目可
改善公司研发环境，有效整合公司现有的研发资源；（4）云通信运营平台建设项
目可以向企业用户提供统一通信的云托管服务，方便用户与公司的统一通信终端
之间进行无缝转换和整体协同。通过SIP、DECT、VCS 等硬件终端、各类软件
终端及云服务平台的统一部署，帮助企业建立内部的统一通信生态系统。
公司是国内统一通信市场龙头企业，SIP桌面电话终端稳定增长，加快布局VCS
高清视频会议系统。预计2017-2019年EPS为812、1093和1460元相应PE为3735
倍、2774倍和2077倍。可给予2017年45-50倍PE，未来12个月合理价格区间为
统一通信市场无法维持高景气；VCS系统发展受阻；募集资金投向进展不及预期。
合理估值： 3654-4060 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
亿联网络（300628）
统一通信市场高景气度，国内统一通信终端领先企业
—亿联网络（300628）深度报告
亿联网络（300628）
归属母公司股东净利润（百万元）
亿联网络（300628）
一、统一通信终端市场龙头企业，成为世界级统一通信企业  4
（一）统一通信行业领军企业，加快布局多元化终端解决方案  4
（二）实行产品差异化竞争策略，不断开拓统一通信终端市场  6
（三）业绩稳定增长，以SIP 统一通信桌面终端为主  8
二、统一通信市场前景广阔，公司布局终端市场未来可期  9
（一）政策推动统一通信行业发展，终端产品需求持续增长  10
（二）SIP、DECT、VCS 终端产品稳步优化，不断增强研发实力  14
（三）统一通信行业竞争激烈，公司保持领先市场地位  19
三、 募集资金布局统一通信行业，不断增强技术创新能力  21
（一）本次募集基本情况  21
（二）统一通信终端升级产业化项目  21
（三）高清视频会议系统的研发及产业化项目  22
（四）研发及云计算中心建设项项目  22
（五）云通信运营平台建设  23
四、盈利预测与评级  24
（一）基本假设  24
（二）盈利预测  24
（三）估值及结论  24
五、风险提示 25
插图目录  27
表格目录  错误未定义书签。
亿联网络（300628）
一、国内统一通信终端龙头企业，成为世界级统一通信企业
（一）统一通信行业领军企业，加快布局多元化终端解决方案
公司为全球领先的以互联网为基础的统一通信终端解决方案提供商，主要生产SIP 桌面电话
终端、DECT 无线电话终端以及VCS 高清视频会议系统。公司集研发、销售及服务于一体，并通过
外协加工的方式，为全球企业客户提供智能、高效的企业通信终端解决方案。经多年发展，公司
现已建立了 228 人的研发团队及覆盖全球的渠道体系，并与BroadSoft、微软、华为等国际知名
的通信系统提供商建立了良好的合作关系，服务于香港电讯盈科、英国电信、西班牙电信等全球
公司目前实际控制人为吴仲毅、陈智松、卢荣富及周继伟四人，合计持有公司总股本的5759%，
公司股东结构相对稳定。吴仲毅持有公司2143%的股份，陈智松持有公司1741%的股份，卢荣
富持有公司1071%的股份，周继伟持有公司804%的股份，四人已共同签署一致行动人协议，
且一直担任公司董事和高级管理人员等重要职务，对公司股东大会、董事会的重大决策和公司经
营活动能够产生重大影响。因此，公司股权结构分散且不存在单一控股股东，并无任何股东能够
单独支配公司，有利于产生权力制衡，发挥股东大会的实质作用，从而促进民主决策。
图1：一致行动人合计持有5759%股份，股东结构较为稳定
图2：子公司整体的布局
公司拥有分别位于荷兰和美国的两家全资子公司，用于提高欧洲及美洲等区域市场的产品覆
盖率及品牌影响力。公司于2016 年8 月15 日根据荷兰法律在荷兰阿姆斯特丹注册成立Yealink
(Europe)，主要拟从事欧洲相关销售业务；并于 2014 年11 月25 日根据美国乔治亚州法律在美
国乔治亚州亚特兰大注册成立Yealink USA，主要拟从事美国相关销售业务。海外子公司市场布
局现已基本完成，经营业务开展在即。国际销售网络的布局有利于公司国际市场份额占有率的大
步提升以及经营利润的稳步增长。同时，公司管理层深耕通讯技术行业多年，拥有雄厚的技术经
验与行业经验，为企业提升产品竞争力保驾护航。
表1公司管理层个人简历
工程师，毕业于厦门大学物理系从事通讯技术行业多年1984年至1992年任职于北京市
公司历任董事副总经理
亿联网络（300628）
西安理工大学自动控制专业1998 年至2001 年先后任职于厦门中科大辰信通迅产业有限
公司厦门信息港建设发展股份有限公司2002 年至2012 年5 月任亿联有限副总经理
西安理工大学自动控制专业1998 年至2001 年先后任职于厦门中科大辰信通迅产业有限
公司厦门信息港建设发展股份有限公司2002 年至2012 年5 月任亿联有限副总经理
毕业于重庆大学电子工程系2000 年至2001 年任厦门雅迅网络股份有限公司硬件工程
师2001 年至2003 年任辰信通讯任软件工程师2003 年至2007 年任厦门亿联网络技术有
限公司软件工程师项目经理研发部经理2007 年至2013 年任厦门亿联网络技术有限公
司EMEA(欧洲非洲及中东)渠道总监
硕士学历注册会计师注册税务师高级会计师毕业于厦门大学管理学院获得硕士学
位2003 年至2008 年任职于联想移动通信科技有限公司2008 年至2010 年任七匹狼控
公司始终坚持以统一通信技术持续创新为发展道路，综合提高音视频技术、网络通信融合技
术等核心技术的竞争优势。以创造网络通信价值，享受网络通信乐趣为使命，以实现任何
时点、任何网络、任何设备、自由通信为愿景，继续保持在全球中小企业市场领先地位的同时，
积极拓展大企业、运营商及平台商等高端市场，提高欧洲及美洲等区域市场的产品覆盖率及品牌
影响力。用3-5 年时间将公司发展成为一家在全球统一通信领域受人尊敬、有较大影响力的国际
表 2：公司未来战略计划
云服务平台：研发统一通信云服务器及VCS服务器，与公司统一通信终端解决方案整合，便于用户
于公司的统一通信之间进行无缝转换和整体协同
VCS产品和软件终端：公司计划将统一通信电话软件终端融入到现有的产品组合，构建完整的统一
通信终端解决方案，涵盖企业所需的主要通信模式
UC终端：进一步丰富无线UC 终端并扩展无线应用，通过将现有DECT无线电话终端升级和开发新
DECT 无线电话终端，以满足不同的市场需求
跨设备软件终端：该软件终端可通过云服务平台整合所有其他设备，共同建立基于云服务的统一通
音频引擎技术、视频引擎技术、DECT集群技术、MCU 技术等的研发将有利于公司核心技术的积
累，进一步提升公司技术的应用能力和产品的可扩展性
公司拟通过云通信平台、IOS 平台、Android 平台等的研究与开发，突破动画、图形加速、音视频
处理等技术，创造更好的用户体验，满足中小企业统一通信多样化的业务需要
公司计划建立和完善经销商分级制度，以拓展和优化现有销售渠道。尤其侧重在欧洲、北美等技术
先进的市场增加具备电子商务销售网络的授权经销商
公司通过与所在地运营商和平台商合作形成业务托管，公司计划持续加大在欧洲、美国、澳洲和中
国等主要市场的团队建设，构建当地的销售和服务能力，为中小企业客户提供高成本效益的托管业
公司积极着手与全球知名的系统厂商建立新型战略联盟关系，加强与其他专业厂商的技术与市场合
作，并希望在互利互惠的基础上，通过其品牌效应提升公司行业地位。目前公司重点开发的战略联
盟客户包括微软、Brodsoft、Genband 和3CX 等
公司将通过各类传统媒体与新媒体及互联网渠道进行推广，从而进一步提高亿联的品牌知名度和在
公司将不断提高现有营销人员业务能力，引进高端营销人才，形成一支以市场为导向、以结果为衡
量标准、精干高效的营销队伍
公司将完善营销网络建设，着力加强对传统品牌广告主的营销力度，发掘潜在客户，实现客户数量
公司秉承创新以人为本的经营理念，将根据业务发展需要稳步扩充技术人才与管理人才，加强文化
建设，完善用人机制与激励机制，为公司发展打下坚实的人才基础
亿联网络（300628）
（二）实行产品差异化竞争策略，不断开拓统一通信终端市场
公司自成立以来专注于统一通信终端的研发、生产和销售，主营业务未发生重大变化。公司
目前处于业务转型阶段，开始构建VCS、软件终端及云服务平台，力争打造统一通信生态链。公
司发展的第一阶段是批量生USB 通信终端产品，成功切入国际市场；第二阶段主要进行百兆SIP
通信终端、USB 通信终端的开拓，建立自主品牌；第三阶段是公司主动推动以技术创新为主的发
展模式，初步完成全球销售渠道的建设；第四阶段通过不断优化产品线以满足客户日益变化的功
能需求，从而进一步提升服务质量及响应速度，积极拓展新的运营商及平台商。
表3：公司业务和产品发展主要经历的四个阶段
业务初创阶段：明确定位于企业VoIP终端市场，从基于USB的Skype电话切入国际
市场，USB通信终端（ Skype 电话）产品成功进入国际市场
业务成长阶段：明确定位于基于SIP协议的终端市场，初步建立自主品牌，以百兆
SIP 通信终端、USB 通信终端为主要产品
业务发展阶段：随着近年来的技术革新，公司主动推动以技术创新为主的发展模式，
初步完成全球销售渠道的建设，并在国内外市场建立领先的市场地位，以百兆及千
兆 SIP 通信终端、 视频终端、 DECT 终端为主要产品
业务转型阶段：随着办公通信方式的多元化，公司开始构建 VCS、 软件终端及云
服务平台，打造统一通信生态链，以VCS 产品、软件终端、云服务器、VCS 服务
表4：公司主要产品简介
公司的 SIP 桌面电话终端支持高清语音以及为
中小企业专门设计的自动配置、升级以及交互功
能，具有高兼容性、方便使用及易部署的特点。
DECT 无线电话终端主要满足固定场特定范围
内的无线通信需求。公司的DECT 无线电话终
端支持高清语音、PoE、企业通讯录、会议及企
业的其他特定需求，且易于部署。公司的DECT
无线电话终端可远程升级及维护手柄，从而减少
公司 VCS 高清视频会议系统具有网络适用性
强、易部署、维护简单及兼容性强的特点。此外，
该产品亦具备以下关键功能：（1）在 8%的网络
丢包率情况下，产品仍可进行优质视频通信；
产品可支持前向纠错及智能带宽调整的功能，可
在微弱的网络连接环境下快速作出调整，确保正
常通信；（3）产品支持每秒一兆比特（Mbps）
的1080P 全高清视频
公司采用轻资产业务模式，将所有产品外包给独立第三方外协厂商生产。在生产及采购模式
方面，公司坚持外协加工方式，自行采购所有原材料并提供生产工艺流程和文件，委托第三方
外协厂商生产；研发模式方面，公司进行大量投入以扩展公司产品组合，同时开发完成方便实用
的统一通信解决方案，公司研发体系按照职责分工，包括研发管理部、硬件研发部、软件研发部
亿联网络（300628）
以及测试部；销售模式方面，利用全球授权经营网络在全球六大洲106 个国家及地区销售产品，
不断增加公司于国际市场的市场份额，巩固行业龙头企业地位。
图 3：公司产品开发与生产流程图
图4：公司技术服务流程图
（1）生产及采购模式：公司采用外协加工生产模式和集中采购制度，严格保障产品质
量稳定。从生产模式来看，公司每周根据订单情况下达下周具体生产通知单，密切监控外协厂商
生产活动，采用批次抽样检查的方式维持98%以上批次合格率，有效降低了企业的经营风险及成
本，使公司可以在研发、销售及客户服务方面投入更多的资源，强化公司的核心竞争力；从采购
模式来看，公司依据原材料需求计划，结合原材料安全库存，制定采购计划，对原材料及零部件
实施源头控制从而保障了产品性能。
（2）研发模式：公司在研发领域持续进行大量投入，采用自主研发与授权合作开发相结合
的方式，不断扩展公司的产品组合。 2016 年度、 2015 年度及 2014 年度，公司的研发支出分
别为690580 万元、387527 万元及 343955 万元，分别占公司同期销售收入的 748%、585%
和 704%。公司通过包括厦门研究中心及杭州研究中心在内的综合性研发平台开发及推出创新产
品及技术，并将现有产品及技术升级，以满足不断变化的市场需求及消费者偏好。公司现已经搭
建以研发管理为核心，包括嵌入式软件、平台软件、硬件开发、功能及性能测试等多个职能部门
配合的研发体系，采用项目制的方式，持续性地开发适用于满足不同市场需求的技术及产品。
表 5研发部门及主要职责
负责研发项目的计划制订和过程管理，对研发工作流程进行跟踪审核并进行持续改进、对中心员工进
软件一部：按照软件设计规范进行底层和音频软件部分的详细设计和测试；制定公司嵌入式软件技术
平台化、模块化计划并进行推广
软件二部：按照软件设计规范进行软件详细设计和测试，参与各阶段评审和交付件的评审；制定公司
网络和 SIP 模块的开发技术平台化、模块化计划， 并根据计划进行软件技术平台化、 模块化的设
软件三部：制定公司应用软件技术平台化、模块化计划，负责安排资源完成技术平台化、模块化，并
根据计划进行设计和实现，同时对技术成果进行验收
软件四部：制定公司服务端产品的规划、设计和开发
亿联网络（300628）
软件五部：制定公司应用软件技术平台化、模块化计划、负责安排资源完成技术平台化、模块化
软件六部：深入把握研发内部的运行效率，对研发工作环节的自动化进行规划，设计开发和推广
硬件一部：进行硬件方案的总体设计、概要设计，并按照硬件设计规范进行硬件详细设计、测试
硬件二部：对公司产品外观、 结构等进行详细设计；建立外观、结构的标准控制流程提高开发质量
和效率并总结出部门的设计规范， 提高设计水平， 开展新技术、新标准的应用和推广
硬件三部：作为研发与生产的接口单位，承担起工程样机制作、试生产过程跟踪及现场协调、首次量
测试一部：深入把握产品的质量状况， 按照公司产品质量方针， 进行测试方案的总体规划和设计并
测试二部：通过高质量产品文档配套，降低产品的学习成本，促进产品的价值体现，提升产品的综合
测试三部：快速响应市场对研发的定制和修改需求，保证这些需求能以比较高的质量水准进行发布，
（3）销售及营销模式：公司积极布局全球授权经销商网络以扩大公司全球销售网络，争取
更大的市场机遇。公司利用全球授权经销商网络在全球六大洲 106 个国家及地区销售产品，通
过持续的业务发展及市场营销工作与授权经销商建立并维持着长期稳定的业务关系。对授权经销
商的有效管理使公司可以有效控制、拓展及巩固公司的全球销售渠道，为公司的业务发展及销售
收入的提升做出贡献。同时，公司积极建设销售及营销团队负责拓展销售网络、甄选业务机会、
商务合作谈判并将员工按地区划分负责与经销商、运营商及平台商建立及维护合作关系。
（三）业绩稳定增长，以SIP 统一通信桌面终端为主
公司产品销量整体保持稳定增长，营业收入和净利率呈现大幅度增长。2014-2016 年度公司
主营产品SIP终端产品销售量为1291万，1622万和1940万台，整体保持稳定增长趋势。2014-2016
年度SIP 终端产品均价为3261 元，3356 元和3795 元，保持小幅度上升。受益于统一通信行业
的景气发展，公司近年营收和净利润均有较大幅度增长，公司2014 年-2016 年实现营业收入488
亿元，662 亿元，924 亿元；净利润151 亿元，248 亿元，432 亿元。
公司毛利率处于行业较高水平，同时公司整体费用控制得当，占总营收比例逐年下降。公司
近年来营业收入大幅度增长，营业成本保持相对稳定，因此公司毛利率呈逐年增长趋势。公司2013
年-2016 年6 月期间的毛利率为5359%，5526%，5862%，6247%，同期行业内可比公司毛利率
图 5：公司营收及净利润大幅度增长（单位：万元）
图6：公司SIP 桌面终端销量和价格增长（单位：万台，元）
亿联网络（300628）
平均水平分别为3045%，3077%，2994%，2736%，公司毛利率与行业平均水平相比处于较高水
平。同时，公司2014 年-2016 年费用控制较为得当，三费水平占总营收比例逐年降低。其中各期
销售费用占当期营收比例为1255%，1124%，1074%；各期管理费用占当期营收比例为811%，
743%，649%；各期财务费用占当期营收比例为-035%，-308%，-405%。
图 7：公司综合毛利率处于行业较高水平
图8：公司三费占总营收比例下降
公司面向国内外市场，收入来源以SIP 桌面终端产品为主，DECT 无限终端产品以及VCS 高
清视频会议系统收入占比逐年上升。公司产品面向国内外市场销售，主要以国外市场为主，2016
年国外市场销售占总比9560%，国内市场占比440%。其中公司的SIP 桌面终端产品占据了公司
营收的大部分比例，2016 年公司SIP 桌面终端产品销售收入为7363715 万元，占总营收的7972%。
此外因公司近年来随着业务多元化的发展，DECT 无限终端产品以及VCS 高清视频会议系统的
销售收入占比由2015 年921%和379%上升至2016 年1076%和498%。
图9：SIP 桌面中端占比营收70%以上
图 10：国外市场占公司营收的90%以上
二、统一通信市场前景广阔，公司布局终端市场未来可期
亿联网络（300628）
（一）政策推动统一通信行业发展，终端产品需求持续增长
统一通信是指把互联网技术与传统通信技术融为一体的新通信模式，重点服务于企业客户，
合为一体，从而方便人们在任何时间、任何地点，都可以通过任何设备、任何网络，获得数据、
图像和声音的自由通信。统一通信可以实现办公室座机、手机、家庭电话的无缝衔接、实现在家
保障企业内部信息安全流通的前提下，确保工作效率的提升。
通信技术作为构建我国现代信息产业的战略性产业，受到国家政策大力支持。根据国家发展
和改革委员会颁布的战略性新兴产业重点产品和服务指导目录，其已将光通信设备列入战略
性项目；在国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）中，传输设备被列入信息产
业及现代服务业领域中的优先主题。公司所处的相关行业一直受到国家产业政策的大力扶持，主
表 6公司所处行业政策
国务院关于印发中
国制造 2025的通知
提出坚持走中国特色新型工业化道路，以促进制造业创新发展为主题，以提质
增效为中心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制
造为主攻方向，强化工业基础能力
 国务院关于促进信息
提出实施宽带中国战略，加快宽带网络升级改造、持续推进电信基础设施
共建共享、鼓励民间资本以参股方式进入基础电信运营市场。完善电信、互联
 国务院关于印发宽带
中国战略及实施方案的
提出促进网络建设、应用普及、服务创新和产业支撑的协同，综合利用有线、
无线技术推动电信网、广播电视网和互联网融合发展，加快构建宽带、融合、
安全、泛在的下一代国家信息基础设施
 十二五国家战略性
提出实施宽带中国工程，支持适应物联网、云计算和下一代网络架构的信息产
品的研制和应用，带动新型网络设备、智能终端产业的创新发展；加快IPv4IPv6
网络互通设备，以及支持 IPv6 的高速、高性能网络和终端设备的研发
 国民经济和社会发展
第十二个五年规划纲要
将新一代信息技术列为国家重点扶持的七大战略性新兴产业之一，指出要实
现电信网、广播电视网、互联网三网融合，构建宽带、融合、安全的下一
代国家信息基础设施；提出要加大财税金融政策支持，未来新一代信息
技术产业相关企业将能够享受一定的财政金融优惠政策
 移动通信转售业务试
定义移动通信转售业务进，对基础电信业务经营者和参与试点的转售企业提出
了服务质量、号码资源、批发价格、长期服务保障措施、退出机制等多项试点
保障要求，为转售企业预留了巨大的业务创新空间
 电子信息制造业十二
提出以新一代移动通信、下一代互联网、物联网、云计算等领域自主技术为基
础，推动计算机、通信设备及视听产品升级换代，支持 IPv6v4 双栈网络设备
和终端等关键配套产业体系，支持数字视听、计算机和通信设备制造企业建设
自主品牌，提升国产设备及终端的国际竞争力
 关于鼓励和引导民间
鼓励民间资本通过多种方式进入电信业，如开展移动通信转售业务试点、接入
网及用户驻地网业务、网络托管业务、增值电信业务，申请通信建设相关资质，
 关于下一代互联网十
二五发展建设的意见
提出要在十二五期间实现互联网普及率达到 45%以上推动实现三网融合，
IPv6 宽带接入用户数超过 2500 万实现 IPv4 和 IPv6 主流业务互通，IPv6
亿联网络（300628）
UC 解决方案市场包括以互联网为基础的UC 服务市场及UC 终端解决方案市场。UC 服务
市场包括就UC 应用而提供的所有形式服务，例如云端、托管服务及管理服务以及包括支持应用
操作的专业服务。UC 终端解决方案市场包括桌面终端、会议终端、视频会议终端及软件终端等
由提供多项UC 配件及相关服务的一体化解决方案提供商提供。UC 解决方案市场的发展将受限
于多种因素，包括有限的提供商互操作性、整合及维持不同应用程序的成本高昂、所需专业服务
图11：UC 解决方案市场价值链
图12：统一通信系统层次
受益于中国国内经济发展以及政府针对商业通信计划的大力推行，中国 UC 解决方案市场
进入迅速发展期。2015 年，中国UC 解决方案市场规模达到12 亿美元，2010-2015 年复合增长率
达到166%，预计将于2019 年达到25 亿美元，2015-2019 年复合增长率预计将达到201%。同时，
全球UC 解决方案场总销售收入未来五年也将迎来持续繁荣。2010 年，全球UC 解决方案市场规
模达到122 亿美元，2015 年达199 亿美元，年复合增长率为103%。根据Frost  Sullivan 预测，
UC 解决方案市场规模将于2019 年达到351 亿美元，2015-2019 年复合增长率将达到152%。
图11：2010-2019E 全球UC 解决方案市场总销售收入
图12： 2010-2019E 中国UC 解决方案市场总销售收入
2010-2019E全球UC解决方案市场总销售收入（十亿美元）
2010-2019E中国UC解决方案市场总销售收入（十亿美元）
 当前优先发展的高技
鼓励发展适用于下一代高速宽带信息网和三网融合应用的网络产品，能够提供
端到端服务质量、支持多功能多业务、安全的网络技术及设备，IP 多媒体子系
统设备，流媒体系统设备，新一代移动通信系统（含移动互联网的网络设备、
智能终端、专用芯片、操作系统、业务平台及应用软件）
亿联网络（300628）
以视频会议、基于软件终端的通信以及托管电话服务市场为代表的统一通信解决方案市场发
展迅速，统一通信市场将迎来需求爆发期。视频会议在提升生产力及改善跨地域通信方面担当越
来越重要的角色，中国视频会议市场从2010 年的21 亿美元稳步上升至2015 年的50 亿美元，
年复合增长率达192%；随着全国范围内的网络质量持续改善，预计中国基于软件终端的通信市
场总销售收入将于2019 年达到38 亿美元，2015-2019 年复合增长率为174%；较小的技术开支
预算及云服务的发展很可能推动中国的中小企业在未来几年持续采用托管电话服务，托管电话服
务的预计市场规模将于2019 年达到28 亿美元，2015-2019 年复合增长率为234% 。
表 7 UC 解决方案市场发展趋势
SIP 电话终端渗透率增长强劲，中小型企业占全球SIP 电话终端市场比重稳步提升。据 Frost
 Sullivan，全球及中国SIP 电话终端渗透率分别由2010 年的87%及67%上升到2015 年的275%
及298%，预计于 2019 年分别达到663%及645%。按销售量计算，全球SIP 电话终端市场规模
2015 年达到900 万件，2010-2015 年复合增长率为246%，2019 年预计进一步增至 2050 万件，
2015-2019 年复合增长率为229%；中国SIP 电话终端市场规模于2015 年增长到451 万件，
2010-2015 年复合增长率为203%，2019 年预计增至981 万件，2015-2019 年复合增长率为215%。
同时，2015 年中小型企业销售量占全SIP 电话终端市场用户份额的472%，销售收入贡献为 434%。
图15： 2010-2019E 以销售量计全球SIP 电话终端的市场规
图 16： 2010-2019E 以销售量计中国SIP 电话终端的市场规
随着新兴的云服务刺激客户对通信解决方案整合至云平台需求的不断提升，预计全球视频会议市
场将于 2019 年达到790 亿美元，2015-2019 年持续保持151%的年复合增长率；中国的视频会
议市场从 2010 年的21 亿美元稳步上升至 2015 年的 50 亿美元，年复合增长率达到192%。同
时，随着中国与世界各地维持紧密联系的需求显着增加，视频会议的应用将会更加频繁，其 2019
年预计市场将达到 100 亿美元，2015-2019 年保持 189%的年复合增长率
自 2010 年以来的全球基于软件终端的通信市场年复合增长率为75%，2015 年的总销售收入为
370 亿美元，全球基于软件终端的通信市场销售收入 2019 年预计达530 亿美元，2015-2019 年
预计将保持 94%的年复合增长率增长；中国基于软件终端的通信市场 2015 年的总销售收入为
20 亿美元，自2010 年以来的年复合增长率为 107%。预计中中国基于软件终端的通信市场总销
售收入将于2019 年达到 38 亿美元，2015-2019 年复合增长率为174%
全球托管电话服务市场经历高速增长，其销售收入由 2010 年的23 亿美元增至 2015 年的46 亿美
元，年复合增长率为154%，预期全球托管电话服务市场的总销售收入将于2019 年达到91 亿美
元，2015-2019 年复合增长率为184%。中国托管电话服务市场从2010 年的05 亿美元增长至2015
年的12 亿美元，年复合增长率为199%。托管电话服务的预计市场规模将于 2019 年达到 28 亿
美元，2015-2019 年复合增长率为234%
亿联网络（300628）
SIP 电话终端销售收入呈上升趋势，欧洲、中东及非洲（EMEA）为占有量最大地区北美地
区位列第二。2015 年按销售收入计算，SIP 电话终端全球市场规模达到81 亿美元，2010-2015 年
复合增长率为183%。2019 年按销售收入计算，预计SIP 电话终端全球市场规模达到145 亿美元，
2015-2019 年复合增长率为156%。中国SIP 电话终端市场于2019 年的总销售收入预计将达到07
亿美元2015-2019 年复合增长率为143%。2015 年欧洲、中东及非洲（EMEA）SIP 电话终端销售
量达370 万件，2015 年销售收入为33 亿美元，预计托管电话平台持续健康发展、未开发地区带
来新的市场机遇以及越来越多不同类型SIP 电话终端的出现将会给未开发市场带来新的市场机遇。
图17： 2010-2019E 以销售收入计全球SIP 电话终端的市场
规模（单位：百万美元）
图18 ： 2010-2019E 以销售收入计中国SIP 电话终端的市场
规模（单位：百万美元）
在多个市场驱动因素的共同促进下，预计全球及中国SIP 电话终端市场预计将在未来几年稳
步增长。SIP 电话终端市场的驱动因素包括以下四个方面：传统通信方式将持续向IP 通信及UC
转型，从而在技术的更迭和创新上呈现出不可逆的趋势；托管电话服务及云通信技术的成熟将带
动兼容托管业务及云解决方案的 SIP 电话终端的迅速增长；随着通信应用场景的需求升级对视频
会议及软件终端的需求将不断上升；SIP 协议的普及将替换专用IP 及其他协议，从而带动SIP 终
公司针对适合于VoIP 终端的音频处理技术进行研究，对音频处理的算法及性能进行优化，
使得公司的产品音质效果达到了行业领先水平。目前统一通信终端通常是上游主芯片厂家提供配
套的音频处理开发包，或者由第三方音频处理技术提供商定制开发相应的音频处理软件均采用私
有音频处理技术，特定的DSP 芯片或DSP 内核对终端厂商继承性和可移植性差。主芯片和VoIP
音频处理的关联性使得终端厂商之间的产品逐渐同质化。公司突破了技术难点，研发掌握了支持
宽频的回音消除算法、噪声消除算法、音频硬件设计等音频处理技术，最终将该技术用于公司的
终端产品中支持回音尾音长达320ms，使得公司的产品音质效果达到了行业领先水平。
公司针对视频电话、视频会议的应用研发了支持1080p 的高清视频引擎，从而提供更高的视
频分辨率和更清晰的图像，为客户带来更好的通信体验。由于高清音视频的数据量非常大的特点，
对于视频电话或视频会议系统，保证媒体流在拥塞的公用互联网中实时可靠的传输是关键，图像
作为视频电话、视频会议系统的关键元素之一，其呈现效果直接影响着视频沟通的效率和品质。
公司研发了支持1080p 的高清视频引擎，包括H263、H264 High Profile 等编解码技术、2D 和基
于运动估计的3D 图像降噪技术、IP 视频服务质量（QoS）保证技术、基于人脸检测的自动跟踪
亿联网络（300628）
和自动曝光等技术等支持1080p 的高清视频引擎以保证视频沟通的效率与品质。
（二）SIP、DECT、VCS 终端产品稳步优化，不断增强研发实力
公司着眼于为中小型企业用户提供多款现金统一终端通信，主要分为SIP 桌面电话终端、
DECT 无线电话终端以及VCS 高清视频会议系统三条产品线。其中SIP 桌面电话终端产品又可
进一步细分为T2 系列、T3 系列、T4 系列、T6 系列、VP 系列。公司产品基于 SIP 协议，通过
互联网方式建立两个或以上终端之间的通讯，SIP 作为一种开放标准协议使公司的产品能够与目
前市面上绝大部分的主流通讯协议兼容。公司根据客户的需求销售各类硬件终端及提供统一通信
解决方案服务，并根据市场需求优化和调整产品组合，提升产品功能性和技术规格，以满足不断
提升的统一通信市场需求。
表 8公司现有产品类别
高清语音质量、帮助企业自建通讯录服务器，通过 LDAP、XML 远程
TFT 彩屏支持来电为用户提供了更便捷、友好的操作界面，高端商务
人士也可以进行个性化的页面定制，可以自定义屏保、主题等，更
通过连接 BT40 USB 蓝牙适配器方便的使用蓝牙耳机连接到 T46、
T48 等通信终端，享受畅通无阻的移动通话体验；拥有超高清、完美
的音质体验；采用了SIPS 和基于TLS 加密传输等技术，保证了用户
200W 可旋转摄像头， 全面满足面对面视频沟通
为大客户（PCCW、 ZultysT6）提供ODM 产品
CAT-iq20 技术提供更安全并且更高清的无线话解决方案
频繁的中小企业 支持1080P 全高清视频、网络使用广泛、易操作
可支持重定向服务（ RPS）、实现批量自动部署， 减少部署配置时间，
提高工作效率；终端产品可自动完成与 Alcatel、 Broadsoft、
MetaSwitch、 Ericsson、 华为等系统的无缝兼容；能够实现状态呈现
搜索，智能匹配搜索对象；针对企业高层设计了共享线路并可随时随地
发起三方会议通过 OpenVPN 方式可快速注册至企业总部服务器实现
庞大的备份机制；联络中心坐席话务量大，保证超清晰的通话语音效果；
还支持双耳麦模式，可以解决用户在坐席培训以及监听时的双重需求；
与电脑 CTI 软件同步操作，支持多达 16 方呼叫等待、通话保留、三
方会议、自动应答等，提供 Action URL 和CTI 二次开发接口，实现 PC
T4 系列产品自2014 年起主营业务收入占比不断提升远超其余系列产品，产品定位于大型企
业在欧美市场获得巨大成功并获得2013 年度德国Funkschau 年度读者最欢迎奖以及美国2013
亿联网络（300628）
年TMCnet 实验室创新奖。通过连接 BT40 USB 蓝牙适配器，可以方便连接到 T46、T48 等通信
终端，享受畅通无阻的移动通话体验。针对企业用户，T4 系列通过出厂预制 SSL 证书，保障了
终端与服务器或其他终端通信的安全。在信令传输方面，采用了SIPS 和基于TLS 加密传输等技
术保证了用户的通信信息。在语音处理方面，支持 SRTP 语音加密技术，防止非法窃听。先进的
设计理念和创新外观设计，使T4 系列通信终端成为广受高端市场欢迎的产品。
图13：T4 系列产品示意图
T2 系列产品2016 年度主营业务收入占比2925%，仅次于T4 系列产品，着眼于帮助中小企
业用户自建通讯录服务器，提高办公效率。采用强大的网络语音处理算法，能够提供1507KHZ
超宽音质频带，为用户提供如真实人声体验的高清语音质量。使用 RISCDSP 处理器支持语音处
理和网络协议，综合集成了先进的宽带语音编解码 G722、 QoS、 AEC（ 回音消除）、PLC（ 丢
包补偿）、AJB（ 自适应抖动缓冲器）、AGC（自动增益控制）等语音处理技术，保证超清晰的通
话语音效果，结合 VAD（ 语音活动检测）、CNG（舒适背景音生成）等关键技术，在网络丢包
率高达 30%的情况下，仍然能够为用户提供几乎无损的音质体验。此外，还提供了丰富的可编程
按键满足用户可以根据一键速拨、一键转接、话机状态呈现等功能，方便使用者提高办公效率。
图14：T2 系列产品示意图
DECT 系列主要定位中小型企业、商场、仓库等特定场所对移动通信需求较高的应用场景。
公司采用了业界最先进CAT-iq20 技术，能够提供更安全并且更高清的无线通话解决方案。DECT
系列每个端可支持多达5 个手柄，5 个账号并支持4 路并发，可自由分配接收权限，用户扩容更
亿联网络（300628）
简单，成本更低。公司巧妙使用强推式空中升级方法解决了这一问题，用户无需任何操作即可实
现版本更新、 配置管理等动作，提升用户体验。DECT 系列还配备了全双工高清音质、18 寸彩
屏、内置 POE、具备节能环保模式，信号覆盖面积大，室内信号最大可覆盖半径50M 区域、室
外信号最大可覆盖半径达 300M 区域，让用户充分享受自由移动的通信体验。
图15：DECT 无线电话终端
VCS 系列主要定位于有跨地域办公或差旅频繁的中小企业，公司开发的VCS 系列产品主要
包括三项关键功能。在8%的网络丢包率情况下，产品仍可进行优质视频通信；产品可支持前向
纠错及智能带宽调整的功能，可在微弱的网络连接环境下快速作出调整，确保正常通信；产品在
每秒1 兆比特（Mbps）低带宽支持1080P 全高清视频。此外，公司的VCS 系列产品具有网络适
用性强、部署及维护简单以及广泛兼容性的特点，以及设有智能穿透、支持远程维护的设备接口，
能够适应中小企业网络多样化。普通人员可以做到开箱即插即用，无需雇佣特别专业的 IT 人员
专门维护视频会议设备，大大降低了中小企业投入成本。
图16：VCS 高清视频会议系统
经过与Broadsoft、3CX 等系统平台商的合作，公司逐步由标准的终端产品销售发展为终端
解决方案的提供，包括电信运营商统一通信解决方案、中小企业统一通信解决方案、IP 联络中
心解决方案等。电信运营商统一通信解决方案使电信运营商的业务模式更丰富，管理更方便，提
高了用户体验；中小企业统一通信解决方案为中小企业客户提供增进企业内部、合作伙伴、外部
亿联网络（300628）
客户沟通协作的能力，保证了信息沟通的及时有效性；IP 联络中心解决方案实现了呼叫中心的稳
定持续运行，提升了坐席人员的通话体验。
（1）电信运营商统一通信解决方案：越来越多的企业基于成本、维护能力或者便利性考虑，
选择电信运营商提供的产品套餐，用户只需要向电信运营商申请一个账号即可享受完善的通信体
验与服务。公司基于这类用户的需求，为电信运营商提供了功能完善的电信运营商统一通信解决
方案，使电信运营商的业务模式更丰富，管理更方便。公司所提供的电信运营商一站式解决方案
可支持重定向服务（RPS），实现批量自动部署，减少部署配置时间，提高工作效率。在此解决方
案下，用户还可实现短号互拨、来电共振、线路共享、状态同步等功能，提高使用体验。
图17：电信运营商统一通信解决方案
（2）中小企业解决方案：中小企业面临着日益复杂的通信环境，员工、业务合作伙伴和客
户通过电话、语音、短信、电子邮件等各种手段进行沟通，但这些工具各自独立、效率低下，并
最终导致信息过载延误决策制订、减缓流程执行和降低运营效率。公司利用广泛的产品线，针对
中小企业设计和优化了一套通信解决方案，为中小企业客户提供增进企业内部、合作伙伴、外部
客户沟通协作的能力，保证了信息沟通的及时有效性。这一方案利用LDAP（轻量目录访问协议）
索，智能匹配搜索对象，提高了用户的沟通效率。
图18：中小企业解决方案
亿联网络（300628）
（3）IP 联络中心解决方案：由于IP 联络中心应用的特殊性，高强度的话务量以及全年无
休的工作状态对通信终端的稳定性和好用性提出了更高层次的要求，因此需要建立庞大的备份机
制，如备份服务器、备份电源，甚至备份网络来维护不间断的服务需求。公司开发的IP 联络中
心解决方案可支持DNS SRV 备份服务器、备份账号，当主PBX 服务器出现问题时，可自动切
换到备用PBX 服务器中继续工作；当用户个人电脑出现问题时，可通过终端机进行自动通话分
配，从而实现呼叫中心的稳定持续运行。此外，方案终端还综合集成了先进的宽带语音编解码器
G722、AEC（回音消除）、PLC（丢包补偿）、AJB（自适应抖动缓冲器）、AGC（自动增益控制）
等语音处理技术，保证超清晰的通话语音效果，满足坐席人员大话务量环境下的舒适通话体验。
图19：IP 联络中心解决方案
亿联网络（300628）
（三）统一通信行业竞争激烈，公司保持领先市场地位
全球SIP 电话终端市场仅由少数主要企业主导，竞争较为激烈，公司专注于中小企业市场寻
求业绩突破。统一通信终端厂商从产品定位分为定位于大集团及行业（Enterprise）市场的国际
一线品牌以及定位于中小企业市场的统一通信终端厂商。随着行业整体技术水平的逐步提升，第
二类终端厂商在深耕对价格相对敏感的中小企业市场的同时，开始建立发展运营商、大集团市场
的渠道和能力，不断蚕食高端市场。 随着中小型企业采用 SIP 电话终端的数量不断上升，公司
产品获得全球用户的肯定并荣获多个国内外具影响力的奖项，公司多年来与客户已建立了稳固的
业务合作关系，为拓宽中小企业市场奠定基石。
表 9：公司行业主要竞争对手
跨国企业。产品要包括：远真视讯系统和视频会议系统、会议室电话、IP 语音桌面终端等
Cisco 为美国纳斯达克上市公司，其经营路由器、防火墙、交换机IOS 软件、宽带有线产品、
网络管理、光纤平台、网络安全产品与VPN 设备、网络存储产品、视频系统、IP 通信系统、
无线产品等各类通讯产品，为全球领先的通信设备制造及服务商
Grandstream 创立于美国，是IP 音视频通信和数字监控产品的设计和制造商产品包括IP 语
音电话、IP 多媒体电话、IP 语音网关、IP 视频监控、IPPBX 等产品
Aastra 成立于加拿大。最初为航空及防务市场提供工程技术服务，从1992 年开始，Aastra
开始专注于通信领域研发和销售可接入到公众电话通信网络和企业专业通信网络的产品和
系统，产品包括大中小型IP 通信平台、视频会议平台、IP 桌面电话、融合应用以及无线电
话（DECT 及WiFi）等产品
Snom 总部位于德国，是一家主营IP 桌面终端的企业。Snom 产品包括IP 桌面电话、DECT 移
动电话、会议电话和语音控制系统
广州市亿景通信技术有限公司致力于IP 语音、3G-IMS、NGN 的接入层面及融合通信领域，现
已经成为国内领先的具备一体化IPPBX、模拟数字网关、IP 话机全系列IP 语音产品的生产商
深圳方位通讯科技有限公司一直致力于IP 通信产品的开发与升级，产品涵盖IP 语音电话、
亿联网络（300628）
大唐高鸿于2003 年成功上市，在通信产业领域主要从事数据通信领域产品、业务和整体解决
方案的提供、行业信息化客户信息系统解决方案的提供。公司主要的产品体系包括VoIP 平台
系列、VoIP 中继网关、VoIP 终端产品、3G 产品系列、ATM 产品系列、IP 呼叫中心、IP 呼
叫中心体验、IP 调度系统、RFID 产品系列。IP 电话终端产品主要有EP300-H IP 电话、
EP300-ST 软电话、EP300-V IP 可视电话等
公司专注于统一通信领域，在品牌、研发、业务模式、销售渠道和管理团队等方面形成了一
定的优势，但是在发展资金以及关键原材料方面仍然具有一定的劣势。公司是全球领先的以互联
网为基础的统一通信终端解决方案提供商，享有高度认可的品牌和良好声誉。而公司强大的研发
能力使得公司能够长期维持其行业领先地位。公司着重于技术研发、品牌及知名度提升、产品销
售及客户服务等方面，凭借成熟的分销网络和经验丰富的管理层团队，公司在统一通信领域具有
较强的竞争优势。但由于发展资金受限，以及产品主控芯片技术任被外国厂商所掌握，一定程度
上限制了公司的发展。
表 10：公司竞争优劣势
公司是全球领先的以互联网为基础的统一通信终端解决方案提供商，享有高度认可的品
牌和良好声誉。公司致力于为中小企业客户提供高质量、高性价比的产品和高效、优质
的服务。近年来，经过公司研发和质管部门的不断努力，公司的产品质量已达到了低至
1%的返修率。公司将技术服务人员配置于全球各区域营销团队之中，为客户提供了售前
调试和售后技术支持等服务。公司也成立724 小时的服务中心，为用户提供全方位的诊
公司的强大研发实力使公司能够维持作为全球领先统一通信终端解决方案提供商的地
位。公司拥有多项关键技术，涉及VoIP 网络通信、音频及视频处理、硬件可靠性及用户
交互体验设计等高技术领域。公司也拥有自主知识产权和核心原代码，构建了相对完整
的统一通信终端技术体系。公司的技术创新和技术突破，最终在产品性能、功能和成本
公司通过成功的产品定位获得业绩回报，并通过极具成本效益的业务模式创造附加价值。
公司业务重点为技术研发、品牌及知名度提升、产品销售及客户服务等。公司策略性将
公司产品外包给可靠的外协厂商进行生产，从而可让公司专注发展产品、技术以及销售
渠道建设。公司采取轻资产策略显著降低间接成本。为了确保公司产品质量符合行业和
公司标准，公司设有完善的质量控制体系，外协厂商必须遵从该等体系，从而极大改善
产品质量、提高生产效率
公司在全球拥有成熟且广泛的分销网络。公司凭借其拥有的分销模式以低风险及低成本
的方式进入新市场，有效拓展公司业务的地理覆盖区域。公司利用其全球经销商网络在
全球六大洲106 个国家及地区销售产品。公司的经销商将产品转售给各类分销商、运营
商及终端用户。由于公司熟悉北美及欧洲的市场潜力，公司通过持续的业务发展及营销
工作，与当地的经销商一直维系着长期稳定的关系
公司拥有一个兢兢业业、经验丰富的高管团队，能够确保公司的业务持续健康发展。公
司的高管团队由富有经验的专业人士组成，他们具备深厚的技术和行业经验，使公司能
够成为行业中的全球领军者。公司的高管团队包括四名共同创办人的其中三名。创始团
队在通信行业拥有超过20 年的专业技术知识和丰富的行业经验
随着公司开发技术水平的不断抬升，对上下游行业依赖性降低，有利于公司快速发展。统一
通信终端使用的包括芯片、液晶屏、外壳、电源、PCB 板、电子元器件及其他配件在内的原材料
所处行业均属已充分竞争的成熟产业，价格缓慢持续走低，对统一通信终端厂商成本改善较为有
利。同时，虽统一通信终端主控芯（SoC）的供应商集中于少数几家厂商，但公司已掌握基于该
芯片的开发技术，因而不会受制于某一个芯片提供商，为公司满足全球范围内企业及个人用户对
统一通信终端产品的需求创造了较为有利的发展环境。
亿联网络（300628）
三、募集资金布局统一通信行业，不断增强技术创新能力
（一）本次募集基本情况
公司本次募集资金净额预计为1589 亿元，主要涉及通信终端、视频会议系统的产业化发展
以及云计算中心和云通信平台建设。本次计划实施四个募集资金投资项目，其中统一通信终端的
升级和产业化项目可进一步发挥公司技术、产品、研发、品牌和产业集群优势，切实增强公司抗
风险能力，优化公司统一通信终端产品结构；高清视频会议系统的研发及产业化项目将完成多项
高清视频会议系统终端产品，形成面向不同应用场景的产品组合，提供给与会者高效、高质量的
视频体验，提高协同办公效率；研发及云计算中心建设项目可改善公司研发环境，吸引高素质人
才，同时有效整合公司现有的研发资源；云通信运营平台建设项目可以向企业用户提供统一通信
表 11：本次募集资金用途（单位：万元）
（二）统一通信终端升级产业化项目
公司依据自身多年的研发经验积累以及对统一通信相关高新技术的掌握，将进行对百兆系列
终端的升级换代、千兆系列终端的研发和无线及视频系列终端的研发，并逐步投入实行产业化。
本项目是公司在现有主营业务的基础上，结合国家产业政策和行业发展特点，以现有技术为依托
实施的投资计划，是现有业务的进一步拓展。通过该项目实施，公司可进一步发挥公司技术、产
品、研发、品牌和产业集群优势，切实增强公司抗风险能力，优化公司统一通信终端产品结构，
增强公司盈利能力，提升公司整体竞争力，满足公司发展战略需要。
统一通信行业发展迅速，终端产品市场需求巨大，公司拟通过丰富产品结构以提高市场竞争
力，抢占市场份额。随着统一通信产品由封闭走向开放，基于云的统一通信服务市场的发展，以
及中小企业统一通信市场的爆发，统一通信终端产品的市场需求日益扩大。面对这一巨大市场空
间，公司作为全球知名的企业级统一通信终端设备提供商，必将把握这一历史机遇，利用行业最
新技术开发和推出最新产品，以满足不断变化的市场需求，抢占市场份额。公司过去产品多以中
低端形象、性价比优势在市场中取得一席之地，并非公司长期发展战略的最终思维，因此公司拟
对技术更为先进、功能更加齐全、性价比更高、更符合用户需求的统一通信终端产品进行自主研
统一通信设备技术迭代迅速，公司需提升自主研发能力，应对行业竞争。统一通信终端设备
行业是一个技术密集型行业，伴随统一通信的不断快速发展，行业技术更迭日益加快。行业内企
业的发展必须与时俱进，不断提升自身研发水平，以迎合行业技术发展趋势，利用行业最新技术
水平提升产品的先进性，从而提升公司核心竞争力。如果企业缺乏快速高效的产品设计、开发能
力、对市场和产品缺乏超前的判断能力，就难以继续在这个行业生存和发展。
亿联网络（300628）
（三）高清视频会议系统的研发及产业化项目
本项目是在公司现有掌握的通信技术基础上，对高清视频会议系统的软硬件系统进行创新构
建和开发实现，按照现代企业协同办公、统一协同通讯的要求进行丰富、完善的新产品。通过本
项目，公司将完成包括集成多点控制单元功能的系统终端一体机VC400、单路终端VC120、高清
摄像机VCC18、会议电话VCP40、全向拾音器VCM30、扩展麦克风CPE80、遥控器VCR10 等
多项高清视频会议系统终端产品，形成了面向不同应用场景的产品组合，提供给与会者高效、高
质量的视频体验，提高协同办公效率，构造了完整的统一协同通讯系统。
市场需求巨大，已形成标清视频向高清视频升级的行业发展趋势。2003 年，SARS 疫情全
球流行，大大激活了全球视频会议市场需求，中国市场当年便呈现了4261%的爆发式增长，自此
全球视频会议系统市场开始迅速发展，市场逐步成熟，尤其是H323 协议的推出，使视频会议应
用到政府、军事、金融、电信、医疗、教育、企业等越来越多的领域，市场需求逐步扩大。在视
频会议市场逐步扩大的同时，视频会议产品也在不断完善，其中，视频清晰度是视频会议系统的
关键技术指标，在更高效、更高质量的客户体验要求以及HDTV、HD 摄像机等设备普及的多项
因素推动下，行业内已形成标清视频向高清视频升级的产品发展趋势，高清视频会议系统市场规
表 12视频会议系统主要客户
策；提高政党机关会议效率；节省
订单大且集中采购；单位利
润高；订单数量少；用户比
提高办公及沟通效率；实现远程会
议；降低差旅成本；针对骤变市场
订单数量一般；用户比例增
载；定制化配套服务；高性
控制差旅成本费用；提高办公及沟
通效率；提高经营效益
价格敏感度高；订单小而分
散；订单数量多；用户比例
基于互联网进行业务承载；
高性价比产品；基本品质保
公司由VoIP 通信扩展到统一通信的发展战略，增强竞争力，应对市场的激烈竞争。统一通
信产品技术附加值较高，相应的毛利率水平也较高，同时伴随着视频会议系统呈现蓬勃而起的市
场机会，行业竞争已日趋激烈，公司亟需加强自身实力。本项目是在公司现有主营业务的基础上，
结合公司发展战略，以现有通信技术为依托实施，对高清视频会议系统的软硬件系统进行创新构
建和开发实现，按照现代企业协同办公、统一协同通讯的要求进行丰富、完善的产品研发及产业
化计划，对现有业务进一步拓展，通过抓住行业快速增长的良好机会，丰富产品结构，实现公司
业务的整合及协同效应，切实增强公司抵抗市场变化风险能力、市场竞争能力和可持续发展能力，
以应对国内外竞争对手。
（四）研发及云计算中心建设项项目
本项目计划建设研发及云计算中心，内置办公区、音视频实验室、云通信数据中心、中试生
产线以及技术支持中心等区域。通过项目的实施，可改善公司研发环境，吸引高素质人才，同时
有效整合公司现有的研发资源，改变现有研发区域分散的局面，利于共享公司的研发资源，促进
部门沟通和协调，提高公司研发效率。
随着全球统一通信市场的快速发展，公司业务领域不断拓宽，研发环境和研发配置已难以满
亿联网络（300628）
足现有需求。为了确保实现公司的战略发展目标，公司现有的办公场所，研发设备和研发人员已
经不能够满足公司业务涉及的研发项目需求，难以匹配公司快速发展的战略要求，成为制约企业
长期、健康发展的瓶颈。而良好的研发环境和高层次的研发人员是研发实力的最有力体现，两者
的相互完整配合是技术研发成功的必要条件。建设自有研发大楼作为公司运营中心及研发中心，
夯实企业竞争实力，推动企业长远健康发展，已经成为当前公司发展的迫切需要。
项目意在提升公司品牌形象，提升客户服务能力，助推业务快速发展。研发及云计算中心建
设项目的实施将为公司提供一个现代化的研发基地和现代化的办公中心，同时将有力增强公司客
户对企业的信心，有利于企业与客户建立更加紧密的合作纽带，有利于提升公司在行业中的品牌
形象。另外，客户服务能力也是企业品牌价值的重要体现，公司拟通过本项目的实施，建设呼叫
中心的远程服务能力及客户体验中心，设立724 小时服务热线，以实现提升公司全球客户服务
能力；公司信息化平台将进一步完善服务运营效率将显著提高，提升客户感知，培养客户忠诚度，
提升公司品牌价值，有利于公司顺利实施长远的海外业务拓展计划。
（五）云通信运营平台建设
本项目计划研发基于云平台的统一通信平台—云通信运营平台系统产品，向企业用户提
供统一通信的云托管服务。公司将依托高清音频处理、高清视频处理、网络通信、回音消除算法、
丢包补偿、SIP 协议栈等核心技术，并使用了分布式部署、负载均衡集群等技术，在国内铺设多
个分布式数据中心，通过多层负载均衡设计而达成亿级用户的负载容量，最终实现云通信运营平
台的架构，向企业用户提供统一通信的云托管服务。
表 13：统一通信部署方式
企业用户自己采购并建立一套企业自有的统一通信系统。企业用户需要采购服务器、终端等设备，
且在按月支付服务费用的同时，还需支付一定的系统初装费。由此，企业用户可以获得长期的系
统维护、应用升级等服务
企业用户无需购买服务器设备与自建系统，仅需购买终端，并与统一通信服务提供商签订服务合
约，并按月支付服务费用，便可获得一个虚拟的私有云。在该云端服务器下，企业用户可进
云通信运用平台将集成统一通信基础应用，并提供定制化增值服务，提升企业沟通效率。一
般而言，处于成长期内的企业，随着业务规模扩张与人员增容，终将面临沟通协作复杂化、流程
冗余化、整体沟通效率与企业员工平均效能降低的问题，企业的持续发展向企业通信系统提出了
更高要求。而云通信运营平台将兼具完备的基础功能与专业的定制服务，契合特定企业用户的应
用诉求，在既定成本结构中实现统一通信建设的最优值，为各企业用户打造专属的互联办公入口。
云通信运用平台项目的成功落地实施将支撑公司在当下合纵连横的市场格局中立于不败之地。
构筑全产业链业务体系，夯实公司业界领先地位。公司研发、销售及服务于一体，为全球企
业客户提供智能、高效的企业通信终端，属于统一通信产业链中的终端设备提供商。但现阶段，
囿于公司较缺乏系统集成与整体方案解决能力，可服务的企业用户客群受限，盈利面受阻。本次
云通信运营平台的成功实施，利于公司实现由终端产品提供商向为中小企业提供增值协同服务的
云托管服务提供商的跨越，旨在进一步提升统一通信终端在部署、诊断、管理、维护、使用等方
面的体验而反哺终端业务的销售，继而有序延伸公司统一通信服务的业务形态，协同其他募投项
目而全面布局统一通信产业链。
亿联网络（300628）
假设1：公司SIP 统一通信桌面终端业务，根据市场需求不断优化产品组合，提升产品技术
规格，2017-2019 年SIP 统一通信桌面终端业务分别增长3624%、3653%、3444%
假设2：公司DECT 统一通信无线终端业务，着眼于中小型企业应用场景，提升用户自由移
动通信体验，2017-2019 年DECT 统一通信无线终端业务保持9237%、5000%、4000%增长；
假设3：公司VCS 高清视频会议系统业务，随着募集资金完善产品研发及产业化计划，实现
公司业务的整合及协同效应，2017-2019 年VCS 高清视频会议系统保持7182%、7100%、7100%
表14：公司营业收入拆分预测（单位：万元）
公司是国内统一通信市场龙头企业，SIP 桌面电话终端稳定增长，加快布局VCS 高清视
频会议系统。预计2017-2019 年EPS 为812、1093 和1460 元相应PE 为3735 倍、2774
倍和2077 倍。可给予2017 年45-50 倍PE，未来12 个月合理价格区间为3654-4060 元。
表 15：同业公司估值比较
亿联网络（300628）
统一通信市场无法维持高景气；VCS 系统发展受阻；募集资金投向进展不及预期。
亿联网络（300628）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络（300628）
图11：UC 解决方案市场价值链  错误未定义书签。
图12：统一通信系统层次  错误未定义书签。
图15： 2010-2019E 以销售量计全球SIP 电话终端的市场规模  错误未定义书签。
图 16： 2010-2019E 以销售量计中国SIP 电话终端的市场规模  错误未定义书签。
图17： 2010-2019E 以销售收入计全球SIP 电话终端的市场规模  错误未定义书签。
图18 ： 2010-2019E 以销售收入计中国SIP 电话终端的市场规模  错误未定义书签。
表 7 UC 解决方案市场发展趋势 12
亿联网络（300628）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，2016
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
亿联网络（300628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。