请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）2023 年中报点评
息差有所回落，资产质量平稳
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
93913 百万元
平安银行（000001SZ）2023 年一季报点评-风险抵补能力保持
较好水平——2023-04-25
平安银行（000001SZ）-资产规模稳健增长，积极支持实体经
平安银行（000001SZ）2022 年业绩快报点评-负债结构优化，
资产质量稳定——2023-01-16
平安银行（000001SZ）-规模稳健扩张，大力支持实体—
平安银行（000001SZ）-业绩增速平稳，盈利能力回升—
营收增速回落，净利润增速稳定。2023 上半年实现营业收入886 亿元，同比
下降37%，增速较一季报略有降低；上半年实现归母净利润254 亿元，同比
增长149%，较一季报小幅回升13 个百分点。上半年年化加权平均
ROE127%，同比提高05 个百分点。
资产规模及零售AUM 保持稳定增长。2023 年二季末总资产同比增长77%至
550 万亿元，略低于11%的行业平均水平，与股份行总体增速接近。其中存
款同比增长45%至343 万亿元，贷款同比增长66%至344 万亿元；二季
末核心一级资本充足率895%。公司零售AUM 仍然维持较快增长，一季末零
售AUM 达到386 万亿元，较年初增长77%，同比则增长113%，同比增速
较一季末基本保持稳定。
净息差环比下降，手续费收入改善。公司上半年日均净息差255%，同比降
低21bps，主要是因为贷款收益率下降叠加存款成本上升导致。环比来看，
二季度日均净息差247%，较一季度下降16bps，主要是因为公司加大抵押
类贷款投放等导致零售贷款收益率下降较多；二季度日均存款成本保持稳
定。手续费方面，上半年手续费净收入同比增长19%，增速较去年年报以及
今年一季报明显改善，其中财富管理相关手续费收入32 亿元，同比增长
资产质量维持平稳。测算的2023 上半年不良生成率199%，同比降低25bps，
表现较一季度好转；公司披露的上半年不良生成率同比则稳定在170%。公
司二季度末拨备覆盖率292%，较年初上升2 个百分点。二季度末不良率
103%，环比一季末降低2bps；关注率174%，较一季末降低1bp，资产质量
投资建议：我们根据中报信息并考虑到近期LPR 下调可能继续对公司净息差
带来压力，小幅下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润
512574644 亿元，同比增速124122121%；摊薄EPS 为249281317
元；当前股价对应PE 为454035x，PB 为054048043x，维持增
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层