平安银行（000001）：息差高位收
窄，私行业务发展亮眼
事件：8 月23 日，平安银行公布2023 年半年报，1H23 实现营收、拨备前利
润、净利润8861 亿、643 亿、2539 亿，分别同比-37%、-38%、149%。
年化加权平均ROE 为1265%，同比上升094pct。点评如下：
营收增速下滑符合预期，净利润维持平稳增长。收入端：受息差、非息收入
拖累，营收同比下滑。1H23 平安银行实现营收8861 亿，同比-37%，增速
较1Q23 下滑13pct。 净利息收入方面：由于Q2 规模增速放缓、净息差
环比进一步收窄、量难补价，上半年净利息收入同比-22%。2Q23 单季净利
息收入同比-5%（较1Q23 下滑55pct）。 非息收入方面：中收缓慢恢复，
其他非息下滑。由于资本市场表现较弱，Q2 中收恢复较慢。上半年实现手续
费净收入1637 亿，同比19%；2Q23 单季同比45%，主要由于去年基数较
低。其中，得益于保险代销增长，代理及委托手续费收入实现较高增速，同
比增156%。其他非息收入同比-193%，主要是投资收益、公允价值变动损益、
汇兑损益下降。支出端：信用成本降低，反哺利润平稳增长。拨备前利润同
比-38%信用减值损失同比-167%，净利润同比增149%，较1Q23 提高
13pct，基本符合预期。
贷款规模增速整体放缓，持证抵押贷款投放相对较多。二季度以来实体经济
融资需求持续回落，行业规模增速总体放缓。6 月末，平安银行贷款余额344
万亿，同比66%（增速较3 月末放缓24pct）。2Q23 贷款余额减少35 亿，
同比少增710 亿。各项贷款均同比少增，其中对公、个人贷款分别新增132、
775 亿，同比少增2794、1420 亿；票据贴现减少943 亿，同比少增2881
亿。二季度贷款投放情况反映了当前银行面临的资产荒现实，信贷投放缺乏
抓手，下半年投放情况需关注政策支持方向。
个人贷款方面，主要新增来自持证抵押贷款、住房按揭贷款，2Q23 分别新增
1894、474 亿；新一贷、汽车金融贷款、信用卡贷款分别减少1279、312、
771 亿；其他贷款（主要是个人经营性贷款、小额消费贷等）新增775 亿。
一方面，反映在当前居民收入预期偏弱的环境下，零售信贷需求恢复较慢；
另一方面，由于部分个人客户还款能力还在逐步恢复中，消费类贷款仍处在
不良暴露阶段，公司提高了客户及授信门槛，并且相对加大了抵押类贷款投
存款增速放缓，公司、个人存款结构分化。6 月末，平安银行存款余额同比
43%（较3 月末下降6pct）。2Q23 存款余额减少877 亿。从日均余额来看，
2Q23 日均存款余额环比-2778 亿。其中，公司存款日均余额环比-7456 亿
（活期2861 亿、定期-10317 亿），主要是为了管控成本，主动压降了外币
存款等高息对公存款。零售存款日均余额环比4678 亿（活期-1915 亿、定
期6593 亿），反映在当前悲观市场预期下，个人储蓄需求仍然较高，个人
存款呈定期化趋势。从存款结构看，2Q23 定期存款日均余额占比为65%，较
1Q23 下降了056pct，其中个人定期占比为258%（环比上升21pct）公司
定期占比392%（环比下降27pct）。
资产收益率进一步下行、负债成本下行相对滞后，净息差高位收窄。1H23 净
息差为255%，2Q23 净息差为247%，环比1Q23 下降16BP基本符合预期。
 资产端：个贷收益率降幅较大，拖累生息资产收益率下行。Q2 生息资产
收益率环比-14BP。其中，全部贷款收益率、个贷收益率、公司贷款收益率
环比分别-27BP、-31BP、-15BP。个贷收益率降幅较大，为主要拖累项。除
市场形势影响外，也存在公司主动调整因素。在经济缓慢修复期，公司主动
收紧风险政策，控制高收益的新一贷、信用卡投放，加大持证抵押贷款投放
力度，平衡风险与收益。 负债端：存款成本改善相对滞后、主动负债成本
上升，计息负债付息率环比略升。Q2 计息负债付息率环比2BP，其中存款
付息率-1BP，发行债券、同业业务付息率分别4BP、11BP。尽管二季度下
调了存款挂牌利率，但距到期重定价仍需时间，存款成本改善相对滞后。考
虑到公司前瞻研判形势，主动降低风险偏好，会继续拉低资产收益率，
负债端伴随存款定价下调，成本改善逐步显现，预计下半年公司净息差降幅
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转型，全
力打造智能化零售银行，大力推进精品公司银行
双轻化。综合金融是公司的特色优势，公司依托
庞大的个人客户基础、强大的品牌影响力、广泛
的分销网络和完备的综合金融产品体系，为全面
推进零售转型、打造领先的智能化零售银行提供
了强大的核心竞争力支持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
收窄，仍处行业较高水平。
不良、关注均实现双降，零售拨备计提力度加大。6 月末，平安银行不良贷
款余额3534 亿，环比减少7 亿；不良贷款率环比下降2BP 至103%。关注
贷款余额环比减少4 亿，关注贷款率环比下降1BP 至174%，存量资产质量
持续改善。90 天以上逾期不良余额为67%，环比下降356pct，不良认定标
准趋严。不良贷款生成率170%，同比持平，不良生成较为平稳。
从各细分贷款资产质量来看。 对公贷款不良率环比微升3BP 至054%。
其中，对公房地产贷款不良率环比下降21BP 至101%。地方政府融资平台
（含整改为一般公司类贷款和仍按平台管理贷款）贷款余额 69627 亿，较
年初增36%，占贷款总额的20%（与年初持平）；无不良贷款。 个人贷
款不良率环比下降6BP 至135%。其中，按揭及持证抵押贷款不良率环比持
平于032%，资产质量较为稳定。新一贷、汽车金融贷款、其他个贷不良率
环比分别下降15BP、15BP、27BP 至145%、138%、131%，一方面是
Q2 加大了不良处置力度，另一方面也得益于公司较早抬高了准入门槛，信用
卡不良率环比上升7BP 至288%。
我们注意到，公司上半年加大了零售部门拨备计提力度，零售条线拨备计提
2543 亿，同比增长28%，我们判断是公司出于审慎考虑，加大风险安全垫。
6 月末拨备覆盖率为2915%，环比上升11pct，整体风险抵补能力较强。
私行客户数、AUM 快速增长，新财富团队代理收入增长亮眼。平安银行财富
管理业务稳健发展，上半年财富管理手续费收入4175 亿，同比增长 132%。
 客户方面：财富、私行客户保持较快增长。6 月末零售客户数达126 亿户，
较年初增26%。财富、私行客户数分别为13352 万户、865 万户，较年初
增55%、75%，增速高于基础零售客户。 AUM 方面：上半年私行AUM
增长亮眼，贡献了95%的零售AUM 增长，私行AUM 占零售AUM 比重达
487%。6 月末，零售AUM 达386 万亿，较年初增77%，私行AUM 达189
万亿，较年初增163%。 新财富团队在职人数超 2000 人，1H23 代理个人
保险收入2207 亿，同比增长1072%；新财富团队有望成为财富管理业务成
长新动力，中收贡献可期。
投资建议：我们预计下半年公司规模平稳增长，零售业务风险偏好调低，带
动净息差高位逐步下行；财富管理业务方面，产品打造、客群经营能力和团
队经验提升之下，有望维持较高增速，对非息收入增长形成支撑。资产质量
稳健、拨备充足，在可持续支持实体经济诉求下，下半年利润有望平稳释放。
预计2023-2025 年净利润同比增长127%、142%、150%，对应BVPS 分
别为214、245、279 元股。2023 年8 月23 日收盘价1125 元股，对应
052 倍23 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
平安银行（000001）：息差高位收窄，私行业务发展亮眼
图1：平安银行1H23 营收、净利润同比-37%、149%
图2：平安银行2Q23 营收、净利润同比-5%、167%
图3：平安银行1Q23、1H23 业绩拆分
图4：平安银行6 月末贷款、存款同比66%、43%
图5：平安银行1H23 净息差为255%，较1Q23 下降8BP
平安银行（000001）：息差高位收窄，私行业务发展亮眼
图6：平安银行6 月末不良贷款率、关注率环比下降
图7：平安银行6 月末拨备覆盖率环比上升11pct 至2915%
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
注：1H23 增速为较年初增速
平安银行（000001）：息差高位收窄，私行业务发展亮眼
附表：公司盈利预测表
40773  同业资产增速
16157  其他资产增速
63829  计息负债增速
66674  同业负债增速
39444  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
34357  贷款质量
净利差(Spread)
1325% 其他数据
平安银行（000001）：息差高位收窄，私行业务发展亮眼
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
平安银行（000001）：营收平稳增长，资产质量保持稳定-202201025
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健-20220817
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
银行业跟踪：净息差底部确立，利润释放可期20230821
银行行业：息差环比持平，资产质量稳健——2Q23 银行业主要监管数据点评
银行业：央行定调呵护息差支持实体，行业估值修复可期——2Q23 货币政策执行报
银行业跟踪：7 月社融信贷低于预期，关注稳增长政策推进落地-20230814
银行行业：上半年理财规模收缩，平均收益率回升——银行理财市场半年报点评
银行业跟踪：存量按揭利率调整或推动存款降息，预计短期影响可控-20230807
银行业跟踪：政治局会议修正市场预期，看好板块估值修复-20230731
银行行业：Q2 基金重仓小幅回升，国有行获增配-20230724
平安银行（000001）：息差高位收窄，私行业务发展亮眼
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：息差高位收窄，私行业务发展亮眼
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心