公司点评报告 银行业
净息差继续承压，中间业务转暖
平安银行（000001SZ）
事件 公司发布了2023 年半年报。
营收小幅负增长，减值冲回反哺利润 2023H1，公司实现营业收入8861
亿元，同比减少37%；归母净利润25387 亿元，同比增长149%；年化
加权平均ROE1265%，同比上升045 个百分点；基本EPS 为12 元，同
比增长165%。公司营收下滑主要受到净息差承压以及其他非息收入减少
影响，净利润继续受益于减值计提压力缓解。2023H1，公司信用减值损失
32332 亿元，同比下降169%。
对公贷款增长态势良好，零售业务结构调整下NIM 继续承压 2023H1公
司利息净收入62534 亿元，同比下降22%；净息差255%，同比下降
21BP，个人贷款对定价影响大。截至6 月末，公司总贷款344 万亿元，
较年初增长33%；其中，一般企业贷款和零售贷款较年初增长714%和
09%；住房按揭贷款占零售贷款比重为仅34%，较年初微幅增长192%。
2023H1，贷款平均利率565%，同比下降35BP，个人贷款同比降幅达63BP，
主要受抵押类贷款投放力度加大影响。负债端成本受境外市场扰动，人民
币存款成本优化。截至6 月末，公司吸收存款本金338 万亿元，较年初
增长21%。其中，个人存款较年初增长109%。2023H1，公司的存款平均
成本率为220%，同比上升15BP，主要由于外币市场利率上升影响，人民
币存款平均成本率同比下降12BP。
中间业务收入转暖，保险代销贡献增加，财富管理发展态势良好 2023H1，
公司手续费及佣金净收入16374 亿元，同比增长19%。其中，代理及委
托手续费收入同比增长 156%，主要来自保险代销贡献。截至6 月末，公
司零售AUM 和私行达标AUM386 和189 万亿元，较年初增长77%和
163%；2023H1，公司财富管理手续费收入 4175 亿元，同比增长 132%。
其他非息收入减少。2023H1，公司其他非息收入9602 亿元，同比下降
193%，主要是投资收益、公允价值变动损益、汇兑损益下降。
资产质量平稳，个人贷款不良率有所上升 截至6 月末，公司不良贷款率
为103%，较年初下降002 个百分点；其中，企业贷款和个人贷款不良
率054%和135%，较年初变化-007 和003 个百分点，个人贷款不良上
升主要来自新一贷、汽车金融和信用卡业务；拨备覆盖率29151%，
较年初上升123 个百分点。
投资建议 公司背靠中国平安，受益集团生态协同，综合金融优势突出；
坚持科技引领、零售突破、对公做精策略方针，着力打造数字银行、
生态银行、平台银行三张名片，持续升级零售、对公、资金同业业务经
营策略，不断深化全面数字化经营，重塑资产负债经营，整体经营质态良
好。表内对公贷款增速稳健，零售业务结构优异，消费信贷需求空间广阔；
中间业务财富管理具备市场竞争力，零售与私行aum 稳健增长，持续增
厚盈利空间。资产质量保持平稳，风险抵补能力改善。结合公司基本面和
股价弹性，我们维持推荐评级，2023-2025 年BVPS 211123782683
元，对应2023-2025 年PB 053X047X042X。
风险提示 宏观经济增长低于预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦