市场价格（人民币）： 2694 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
流通乘势而上，工业因地制宜
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
乘两票制燎原之势，分享医药流通集中度提升的最后一波机遇：上药借
助上药控股、上药科园两大平台，加速空白省份布局，前者深耕华东、辐射
西南，后者拓展高值耗材，下沉华中渠道，布局东北。全国性流通企业，有
望借助 两票制的推进，下沉渠道、提升纯销份额。
医院合办药房、DTP、连锁药店三级零售体系迎接处方外流：从行业趋
势判断，处方外流的重要前提是化解医院对药品差价利益的依赖。公司通过
合办药房、DTP 药房缓解当前公立医院药占比考核的燃眉之急，但又没有大
幅改变现有的产业价值链，我们认为这是目前中国处方外流的现实环境下最
有效的处方获取手段。
工业板块重点品种受益营销改革，多年研发渐入收获期：公司针对重点品种
分别搭建了医院自营、精细代理、零售渠道三大营销中心，一品一策，
成长性更为持续；多年在创新药、首仿药的研发投入，逐步进入收获阶段。
二次议价有望推动流通企业职能升级，普药有望借助一致性评价完
美演绎工商协同：二次议价背景下，流通企业将部分承担医疗机构的代理人
职能；流通企业对普药拥有更大的选择权，一致性评价将进一步提升集中
度，结合两者优势的企业受益最大 。
管理优化、借助资本外延提供业绩弹性：近年公司通过优化资金池、发行低
息债券和精益管理提升效益；通过设立或者参与产业基金进行战略布局。
收入端：基于上药在分销业务的积极布局和两票制下行业的趋势，我们认为
分销业务未来三年复合增速有望达到14%；工业板块借助Vitaco 并表（短
期）、核心品种营销梳理（中期）、普药受益工商协同（长期）收入增速有望
回升至15-20%；零售业务重点在处方外流，短期预计有望保持10%左右平
稳增速。利润端：16 年因为合营企业投资收益增长50%，短期影响较大。
民币，对应增速1417%1386%1356%。
我们认为上药不论在流通还是工业都已跨入第一梯队，在当前医改政策频出
的背景下有望保持稳健增长，给予增持评级。
分销业务拓展不畅、核心品种营销改善低预期、非经常性收益波动较大。
上海医药 (601607SH)      医药流通行业
评级：增持      首次评级
乘两票制燎原之势，分享医药流通集中度提升的最后一波机遇 3
立足两大平台，加速空白省份布局3
上药控股：深耕华东、辐射西南 3
上药科园：拓展高值耗材，下沉华中渠道，布局东北4
两票制推进如火如荼，助力渠道下沉，提升纯销份额5
医院合办药房、DTP、连锁药店三级零售体系迎接处方外流 5
化解医院对药品差价的依赖是处方外流的前提 5
上药三级零售体系顺应中国处方外流的真实国情 6
工业板块重点品种受益营销改革，多年研发渐入收获期 7
重点品种策略，配合三大营销中心做到一品一策，成长性更为持续7
坚持创新药、首仿抢仿药投入，进入实质进展阶段 8
二次议价有望推动流通企业职能升级，普药有望借助一致性评价完美
演绎工商协同 8
二次议价背景下，流通企业将部分承担医疗机构的代理人职能8
流通企业对普药拥有更大的选择权，一致性评价将进一步提升集中度，结合
两者优势的企业受益最大9
管理优化、借助资本外延提供业绩弹性 9
公司通过优化资金池、发行低息债券和精益管理提升效益9
设立产业基金，私有化Vitaco 或只是开端 9
盈利预测与投资建议 10
风险提示 10
图表1：上海医药药品分销省份分布 3
图表2：上药覆盖省份收入贡献、未来增速及竞争格局 4
图表3：两票制各省进展及全面执行日期 5
图表4：日本处方外流历程 5
图表5：上药云健康——基于电子处方流转的医药电商模式 6
图表6：上海医药收入过亿品种竞争情况和销售规模（报表披露）7
图表7：主要在研品种进度 8
图表8：日本医院和药房药品采购模式变化8
图表9：日本第一大仿制药企业Nichi Iko 与第三大Towa 收入结构差异 9
乘两票制燎原之势，分享医药流通集中度提升的最后一波机遇
立足两大平台，加速空白省份布局
-2011 年：上海医药分销业务发起于华东，2010 年与上实重组后开始多点
布局；2010 年控股广州中山医医药进驻华南，2011 年收购China Health
System（后更名为上药科园）100%股权，正式进军华北市场。至此形
成了上药控股（中山医为上药控股子公司）、上药科园两大整合平台
2012-14 年：加速体系整合，增加医疗机构覆盖，从8038 家增长到
15188 家；大力引进国产品种，三年间引入13589 个品种，国产占比
2014-17 年：北方以北京为核心，2014 年通过收购进入陕西、内蒙古、河
南，2015 年吉林、辽宁，2016 年黑龙江；南方14 年开始收购杭州凯仑、
徐州医药等补足华东地区，新进入云南、贵州。至此完成21 个省份的覆盖。
图表1：上海医药药品分销省份分布
上药控股：深耕华东、辐射西南
华东区域收入预计未来三年复合增速124%，重点在提升江苏、补足安徽、
上海贡献了整个分销业务超过40%的收入，上药、国控寡头格局已经
形成，上药市场份额提升空间有限。
浙江在15 年初并购杭州凯仑后市场份额有所提升，并购步伐暂时趋缓。
江苏并购步伐明显加快，15 年收购盐城、宜兴，16 年镇江，17 年徐
州医药，有望挑战南药第二名市场份额，成为华东增长最主要的推动
安徽具有很强的区位优势，然而之前公司并没有找到很好的切入机会，
补足安徽成为拉动华东增长最有效的手段。
江西原先公司参与合营最大的流通企业—南华医药，由于另一个股东
江西省医药集团属于通用技术集团，利益难以理顺，因此15 年9 月南
华医药分别于上药和通用成立合资公司。江西南华（上药）医药有限
公司，受让南华医药部分业务，同时由于上药控股51%能够并表。公
司2015 年上半年设立上药控股江西上饶医药股份有限公司，体现了对
江西业务的重视和整合的力度。
华南区域格局稳定，17 年一季度增持中山医股份增厚利润。
西南区域目前收入贡献仅占2%，云南、贵州刚落地，四川等待机会。
云南第二梯队份额均较小，存在较大的整合机会。
贵州17 年二季度刚成立孙公司。
四川为西南重镇，目前未有布局。
图表2：上药覆盖省份收入贡献、未来增速及竞争格局
上药科园：拓展高值耗材，下沉华中渠道，布局东北
华北区域药品配送集中度已经很高，高值耗材成为核心驱动。
虽然河北16 年新设立子公司，但是国控、石药、华润已占据药品配送
近70%市场份额，高值耗材整合却刚刚起步。
高值耗材业务高速增长，一方面，我们看到公司高值耗材收入从2011
年347 亿，增长到14 年1312 亿，复合增速超过50%；另一方面，
上药科园14 年7 月成立的子公司上药医疗器械（北京）有限公司15
年报税收入不到8000 万，16 年已达到697 亿（企业报税披露）。
华中区域发力下沉，力争进入第一梯队，收入贡献约7%，增速有望超过
以湖北为例，公司12 年以来，陆续设立黄冈、宜昌、襄阳、十堰、荆
州、天门、恩施、黄石等孙公司，16 年还参股湖北楚汉精诚医药参与
中南医院（三甲）的供应链业务。
东北区域目前收入贡献有限，15 年参股辽宁第三大流通企业，抢得先机。
华东医药20%、浙江英特16%、国控10%
新标两票制，新并购镇江（2016）、徐州（2017）
国控18%、南药14%、省医药5%
两票制推进，利用区位优势积极布局
安徽华源35%、天星（南药）8%
2016年11月开始执行新标，试点两票制
华润20%、瑞康18%、海王银河15%
合营公司南华15年分立为上药（51%）、通用，新设上饶
南华28%、汇仁医药占25%
医改激进省份，上药只占省医药49%
鹭燕医药23%、国控18%、同春（南药）16%、省医药9%
华润26%、国控15%
与重药合资公司仅占49%
2016年新收购太阳鸟药业并以此为省级平台
白药27%、国控10%、东骏7%、昆药5%、云南医药工业3%
2017年新设立3家子公司
信邦20%、贵医14%、康心10%
2017年一季度增持中山医股东股份316%
广药25%、国控22%、华润20%
国控41%、华润26%
2016年6月刚成立河北子公司
国控40%、石药20%、华润10%
国控28%、华润18%
15年11月参股辽宁省医药对外贸易20%
国控29%、华润17%、省医药对外贸易11%
2015年1季度收购布局
国控30%、修正14%、华润11%
16年三季度新收购布局
哈药35%、国控12%、华润10%
华中布局，新建很多市级子公司
国控25%、华润21%、同济堂11%
陕医派昂18%、华远10%
国控22%、华润17%
两票制推进如火如荼，助力渠道下沉，提升纯销份额
两票制目前已执行或部分执行省份已占到全国市场近50%，征求意见阶段
省份占到175%，剩余省份中上海、广东均流出内部讨论稿。
图表3：两票制各省进展及全面执行日期
在此背景下，原先依靠调拨的地市一级流通企业有更强的动力加入全国性
的流通网络，而且大多还能持有原先公司股份，分享红利；与此同时对医
院而言，也倾向于选择供货稳定的大型企业，带动医院采购集中度的提升，
最终大型企业纯销份额进一步提升。
医院合办药房、DTP、连锁药店三级零售体系迎接处方外流
区别于美国处方（Prescribing）和调剂（Dispensing）天然的分离，中国
和日本都经历过医院承担双重职责、依赖药品差价利润的阶段，因此日本
处方外流的背景对中国更具有参考意义。
日本处方外流的背景是压缩医院药品差价、控制药占比（中国已实施），医
院利益受损，因此初期就出现医院设立院外药房，一方面缓解药占比，另
一方面依旧能控制处方，还能获得政府的处方费补贴。（详见国金日本报告）
图表4：日本处方外流历程
上药三级零售体系顺应中国处方外流的真实国情
医院合办药房、DTP 解医院燃眉之急——药占比考核，会成为处方外流最
医院合办药房基于上药目前的医院药房托管战略，截止2016 年已托管
129 家医院。这是处方外流拦截最直接的手段。
DTP 药房主要经营自费特效药，处方直接来自于医院，一方面既能暂
时保证医生积极性，另一方面也不占用医院药占比。截止2015 年上药
DTP 药房达到30 家，收入近25 亿，目前整合进上药云健康。
上药云健康通过对门诊处方的收集，通过供应链金融的方式解决患者
支付能力，并通过物流体系进行配送，形成完善的处方流转模式。截
至2016 年底新增电子处方217 万张，同比增长600%；全国范围内
新增对接医院达30 家。
连锁零售药店是处方外流的远期去向，但未来外流的医保处方药批零差价
肯定无法满足目前连锁药店近30%的毛利率要求。
图表5：上药云健康——基于电子处方流转的医药电商模式
工业板块重点品种受益营销改革，多年研发渐入收获期
重点品种策略，配合三大营销中心做到一品一策，成长性更为持续
2010 年公司确定了58 个重点品种，13 年扩充到64 个，15 年又缩减到60
个，工业收入占比接近50%，毛利率提升到目前的69%。
2013 年设立上海医药营销中心，确定了营销一部（医院自营终端推广为
主）、营销二部（精细化代理为主）和营销三部（零售终端为主）的营销体
营销一部以上海医药集团药品销售有限公司为平台开展实质运作，基
于中西三维、东英药业和部分第一生化的产品，建立了以风湿、精神
神经、麻醉与心血管四大核心领域为主的销售平台，并从医院开发、
学术推广、市场准入等方面开展协同优化。
营销二部以上海信谊药厂为运营实体，搭建代理平台，同时启动对试
点子公司上海新亚药业营销体系的整合。
营销三部自2014 年8 月份启动组织机构建设，设立上海上药龙虎医药
销售有限公司作为销售实体公司。
建立总部市场准入平台，依托当地控股商业企业建立八大集团准入办
事处，以工业企业为基础成立4 个市场准入大区，形成了四区八办
在经历16 年短暂调整后，2017 年一季度60 个核心产品同比增长1507%，
远好于2016 年的37%，平均毛利率达到6982%的新高。
图表6：上海医药收入过亿品种竞争情况和销售规模（报表披露）
丹参酮A磺酸钠注射液
上药东英(江苏)药业
青春宝牌抗衰老（保健品）
坚持创新药、首仿抢仿药投入，进入实质进展阶段
统筹重点研发资源，打造共享实验室平台，创建信谊、常药、新亚、中西
三维、国风、药材、第一生化7 个分院建制。
11 年以来，坚持将25-30%研发经费投向创新药，光敏新药多替泊芬进入
临床II 期，生物类似物和11 类化药获批进入临床。（图7）
图表7：主要在研品种进度
首仿药注射用帕瑞昔布钠、富马酸喹硫平缓释片进入申报生产阶段，
有望冲击国产第一梯队。
二次议价有望推动流通企业职能升级，普药有望借助一致性评
价完美演绎工商协同
二次议价背景下，流通企业将部分承担医疗机构的代理人职能
 取消药品加成和二次议价使得生产企业与医疗机构之间的利益，
而流通企业由于纯销份额不断提升，逐步代替医院承担议价职能。
对于普药，以批量绑定、统一折扣的模式为主，流通企业掌握部分品
对于特药，多数以生产企业与医院签订产品合同为主，流通企业参与
除此之外，医院热衷签订按量合同，即折扣根据总体用量浮动，这种
模式对流通企业亦提出很高要求，与目前主流的医院供应链管理模式
类似，对应毛利也远高于配送差价。
图表8：日本医院和药房药品采购模式变化
累计研发投入(万元）
重组抗CD20人源化单克隆抗体注射液
注射用重组抗HER2人源化单克隆抗体组合物
Her2阳性的乳腺癌
流通企业对普药拥有更大的选择权，一致性评价将进一步提升集中度，结合两
 通过对于日本第一大和第三大的仿制药企业收入结构可以发现，主要差异
在于上市较早的仿制药的市场份额。日医工（Nichi Iko）2005 年开始确定
了依靠分销商的销售模式，虽然牺牲了毛利（仅45%），但是使得老产品
借助渠道持续放量，销售费用率也远低于自营和代理为主的东和（Towa）。
图表9：日本第一大仿制药企业Nichi Iko 与第三大Towa 收入结构差异
 上药医药拥有足够的研发和资金实力，大力推进一致性评价工作，有望受
截止2016 年，首批立项 70 个品种(21 个为289 目录外品种)，确定
15 家高校和研发公司作为技术服务供应商，建立上海医药参比制剂采
购库，确定32 个意向品种并与上海市10 家三甲医院签订战略框架协
议开展临床试验合作。
管理优化、借助资本外延提供业绩弹性
公司通过优化资金池、发行低息债券和精益管理提升效益
 2016 年公司内部融资规模进一步扩大至305 亿元，直接降低了报告期内
财务费用112 亿元。
 2016 年1 月底公司发行第一期公司债，20 亿，利率298%，进一步压缩
 2016 年集团整体合计完成118 个精益六西格玛项目，预期可实现近4000
设立产业基金，私有化Vitaco 或只是开端
 积极发起和参与上海健康医疗产业股权投资基金、美国白沛思创投基金第
五期、上海联一投资基金等，借助资本布局未来。
 2016 年公司完成澳洲上市公司Vitaco 私有化，预计能够提升工业板块收
 收入端：基于上药在分销业务的积极布局和两票制下行业的趋势，我们认
为分销业务未来三年复合增速有望达到14%；工业板块借助Vitaco 并表
（短期）、核心品种营销梳理（中期）、普药受益工商协同（长期）收入增
速有望回升至15-20%；零售业务重点在处方外流，短期预计有望保持10%
左右平稳增速。利润端：16 年因为合营企业投资收益增长50%，短期影响
 综上，我们预计201720182019 年归母净利润为364941554719 百万
人民币，对应增速1417%1386%1356%。
 我们认为上药不论在流通还是工业都已跨入第一梯队，在当前医改政策频
出的背景下有望保持稳健增长，给予增持评级。
 分销业务省外拓展不畅、工业核心品种营销改善低预期、非经常性收益波
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。