赛力斯（601127SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
拥抱华为持续打造爆款，入股引望等贡献新增长点
——公司首次覆盖报告
 复盘历史：三次创业披荆斩棘，与华为深入合作迎来腾飞
公司以汽零业务起家，2003 年与东风合资生产面包车，2016 年入局新能源车市
场。董事长张兴海具备前瞻性眼光，认为高端智能电动车是大方向，并且只有开
放合作才能打造出真正的优质产品。因此，公司2019 年开始拥抱华为，2021 年
与华为发布问界品牌，陆续发布问界M7、M9 等爆款，尤其是2024 年受益高端
车型的大幅放量，成功实现扭亏为盈。我们预计公司2025-2027 年归母净利分别
为98101289416860 亿元，当前股价对应的PE 分别为214163124 倍。鉴于
公司作为高端新能源SUV 龙头，与华为深度合作有望持续打造爆款，叠加前瞻
布局具身智能、飞行汽车等，看好公司长期发展，首次覆盖，给予买入评级。
 坚定拥抱华为与自身能力补强并举，潜在大爆款问界M8 有望明显增量
近年来，高端SUV 市场持续扩容，自主中高端新能源SUV 持续抢占市场份额，
但仍存在较大的国产替代空间。公司较早卡位该市场，且目前新能源车主业存在
众多发展优势：(1)率先拥抱华为，受智能化技术产品定义营销等深度赋能；(2)
自研超级智能平台魔方，尤其是增程技术契合高端新能源市场需求；(3) 问界
M8 及多款改款车型上市，尤其是问界M8 凭借产品力及性价比优势成潜在大爆款(4)
收购龙盛超级工厂股权，有利于保障后续产品供应稳定、避免租金支出，还将引入
重庆市政府作为公司股东；(5)与中国最大的汽车经销商中升集团深度合作，拓展
经销渠道；(6)收购问界商标、拟H 股上市，问界系列进军全球大市场发展可期。
 入股引望获新盈利增长点，前瞻布局机器人、飞行汽车领域打造新成长曲线
公司是目前唯一入股华为引望的智选模式车企。以股权关系为纽带，公司有望获
得华为更多行业领先的智驾、智舱技术赋能，同时随着引望合作车型销量规模的
扩大、将不断贡献盈利，公司有望获得入股引望带来的投资收益。同时，由于汽
车与机器人在软硬件方面通用性很强，公司前瞻布局机器人领域，目前已启动相
关技术人才招聘、产品研发等工作。从外部环境来看，重庆市政府多次发文支持
机器人产业发展，合作伙伴华为在算力、大模型、自动驾驶算法等方面多维度优
势。此外，依托重庆市政府对低空经济产业的支持，公司也已布局飞行汽车业务。
 风险提示：汽车行业需求、高端国产SUV 渗透率不及预期，行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 复盘历史：三次创业披荆斩棘，与华为深入合作迎来腾飞  5
11、 汽零业务起家，2016 年布局新能源车业务，2019 年开始拥抱华为  5
12、 主营构成：主要由整车贡献且有提升趋势，新能源车业务强势崛起  5
13、 股权结构：张兴海家族持股较多，购买超级工厂后引入重庆国资委  7
14、 华为赋能：合作逐步加深至智选模式，问界系列爆款车型持续迭代  8
15、 财务表现：2024 年受益规模效应及高端车型放量，实现扭亏为盈  15
2、 坚定拥抱华为与能力补强并举，持续推爆款新车未来可期  16
21、 高端SUV 市场持续扩容，自主智能网联新能源车持续抢占市场份额  16
22、 智选模式目前合作最成功车企，受华为产品定义技术营销等赋能  18
23、 率先拥抱华为自研增程技术发展迅速，拓展经销渠道收购产能助力前行  22
24、 问界M8 及多款改款车型上市，继续享受高端新能源SUV 市场红利  26
25、 收购问界商标拟H 股上市，问界系列进军全球大市场发展可期  32
3、 入股引望获新盈利增长点，前瞻布局机器人等打开新空间  35
31、 公司为目前唯一入股华为引望的智选模式车企，贡献新盈利增长点  35
32、 发挥汽车业务及机器人业务协同效应，前瞻布局具身智能领域  38
33、 积极布局飞行汽车业务，未来有望与新能源车业务协同发展  42
4、 盈利预测与投资建议  43
41、 盈利预测  43
42、 估值与投资建议  44
5、 风险提示  45
财务预测摘要  46
1、 复盘历史：三次创业披荆斩棘，与华为深入合作迎来腾飞
11、 汽零业务起家，2016 年布局新能源车业务，2019 年开始拥抱华为
公司以汽车座椅弹簧业务起家，2003 年与东风合资生产面包车，2016 年开始布局深
入新能源车业务，2019 年开始与华为就智能化技术等展开深入合作。公司成立于
1986 年，是一家以新能源汽车为核心业务的技术科技型车企，业务涉及新能源汽车
及核心三电等产品的研发、制造、销售及服务。成立之初，公司主要生产乘用车座
椅弹簧，供货长安微车等。2002 年，公司开始生产摩托车，还成立重庆渝安集团。
2003 年，渝安集团、东风汽车、东风实业以50%30%20%的出资比例成立东风小康
牌面包车，一度与五菱宏光、长安之星并称中国微车三巨头，由此开始公司第二
次创业。2007 年，渝安集团改名为重庆小康。2016 年，公司敏锐地观察到国家对于
新能源车产业的大力支持，全面转型新能源车业务，成立金康新能源，同年小康股
份在A 股成功上市。2019 年，金康新能源发布赛力斯品牌首款车型SF5。更关键的
是，公司认为新能源车时代与科技巨头华为等合作很有必要，同年与华为签署全面
合作协议。2021 年，公司与华为发布首款合作车型华为智选赛力斯SF5。同年，为
深化合作，公司与华为发布高端新能源品牌AITO 问界，发布问界品牌首款车型M5。
2022 年，公司更名为赛力斯，此后与华为合作进一步加深，陆续发布问界M7、M9
等爆款产品，坚定布局高端新能源车业务。
图1：公司以汽车座椅弹簧业务起家，2003 年与东风合资生产面包车，2016 年开始布局深入新能源车业务
12、 主营构成：主要由整车贡献且有提升趋势，新能源车业务强势崛起
公司营收主要由整车业务贡献且2021 年以来占比有提升趋势，2022 年以来新能源
车销量超越传统燃油车，动力BU 还提供电驱、增程器、发动机、内外饰等产品。
公司主营业务为整车产品的销售，即使是2017-2020 年销量呈明显下滑趋势，整车业
务营收占比仍超80%。2021-2023 年，公司新车销量维持相对稳定，但高端车型销量
占比提升推动整车业务营收占比呈明显提升趋势。2024 年，在新车销售量价齐升的
背景下，公司整车业务营收占比继续提升至957%。分结构看，新能源车销量2022
年以来成功超越燃油车，且高端车型几乎全为问界品牌高端新能源车，推动新能源
车业务2024 年销量占比达86%，营收占比达96%。当然，公司以零部件业务起家，
在面包车领域探索多年，在传统燃油车发动机等领域有较多的技术积累，而在大力
发展新能源车业务后，为提升供应链保障能力，在新能源车三电系统、增程器等领
域也有较多的技术积累。具体来看，公司旗下拥有新能源核心零部件方案提供商动
力BU，下属小康动力、金康动力、容大变速器、小康部品四大公司，其中（1）小
康动力：专注于高效发动机和增程式动力系统的研发、制造、销售及服务等业务，
包括汽油机、柴油机、混合动力及增程器系列。如新能源DETDHT 智能动力平台、
传统动力新H 高效动力平台、ERi30 增程系统等；（2）金康动力：系公司旗下专业
从事新能源三电系统业务的子公司，主营产品为电驱、电控、超级增程系统；（3）
小康部品：主要从事汽车座椅及内外饰件的研发、生产、销售、服务等业务；（4）
容大变速器：主要从事汽车无级自动变速器（CVT）、新能源传动部件、高端摩托车
变速器的研发、 生产、销售和技术服务。
图2：公司营收主要由整车业务贡献且2021 年以来占比
图4：公司除整车业务外，动力BU 还提供电驱、增程器、发动机、内外饰等产品
新能源汽车销量（万辆）
其他车型销量（万辆）
图5：公司除问界品牌布局20 万以上高端新能源车市场外，其余品牌定位偏低端
13、 股权结构：张兴海家族持股较多，购买超级工厂后引入重庆国资委
公司实控人为张兴海家族，间接持股比例约达14，董事长张兴海具备前瞻性眼光，
而购买龙盛新能源股权后，重庆市国资委将成为公司重要股东，有望提供重要支持。
公司实控人为张兴海、张兴明、张兴礼三兄弟，主要通过小康控股及重庆渝安两家
公司进行间接持股，持股比例约达14。其中创始人张兴海具备前瞻性眼光，带领公
司先后进行三次创业（长安等车企军转民背景下积极布局弹簧等零部件业务；微车
市场大发展背景下，与东风合资生产东风小康面包车并成为国内微车市场TOP3；
2016 年开始带领公司积极布局新能源车业务）。张兴海认为，汽车行业正迎来转型升
级的重要时点，高端智能电动汽车赛道必将取代高端传统汽车赛道，商用智能电动
汽车赛道必将取代传统商用汽车赛道，因此积极布局三电等新能源车领域核心
技术。同时，张兴海认为，电动智能化时代，目前没有一家企业能同时具备智能化、
网联化、电动化方面的领先核心能力。只有开放合作、深度融合，才能真正打造出
符合用户需求的优质产品。因此，2021 年，赛力斯与华为开创了业务深度跨界融合
的先河，双方在核心技术、产品及渠道方面进行合作，发挥长板效应形成技术新优
势，为公司后续的跨越式发展奠定坚实的基础。此外，公司计划通过发行新股的方
式，收购龙盛新能源（旗下拥有超级工厂）的全部股份，而龙盛新能源原来的三家
重庆国资股东（重庆产业母基金、两江产业集团、两江投资集团）将成为公司的股
东。引入重庆地方国资能够进一步体现国有资本对重庆市新能源汽车代表性企业的
重点支持。2023 年6 月，重庆市召开推动制造业高质量发展大会，提出要着力打造
33618现代制造业集群体系，其中智能网联新能源汽车是最主要的3 大万亿级主
导产业集群之一。于赛力斯而言，国资背景股东的加入带来了稳定的资金保障，有
助于推动其在研发投入、产能扩张等方面的发展（如发行股权方式购买龙盛新能源
超级工厂股权）。而借助国资背景股东与地方政府的紧密联系，公司在项目审批、产
业配套等方面有望获得便利。产业协同方面，国资背景的战略投资者在自身擅长的
领域有着丰富的产业资源和广泛的业务布局，有利于帮助公司优化产业链和供应链
体系，实现智能整车与零部件的紧密协同，从而提升生产效率和产品质量。
图6：公司实控人为张兴海家族，间接持股比例约达14，购买龙盛新能源股权后，重庆市国资委成为公司重要股东
14、 华为赋能：合作逐步加深至智选模式，问界系列爆款车型持续迭代
公司认识到电动智能化时代，技术的重要性将大幅提升，并且单靠自身的力量难以
形成足够的竞争优势，因此选择与ICT 龙头华为展开深度合作。2019 年，公司与华
为签署全面合作协议，计划围绕新能源汽车领域开展合作，包括工业互联网、ICT
基础设施、新能源汽车智能化、网联化等方面。随后，公司陆续推出SF5、问界M5、
问界M7、问界M9 等多款车型并持续迭代，合作模式也从简单的技术合作逐步扩展
至产品定义、渠道、营销等多维度赋能。与华为合作是公司电动智能化转型之路最
正确的决定，也是其在高端新能源车市场取得亮眼表现的关键。
表1：公司与华为的合作从技术合作扩展至产品定义、营销等方面，推出多款爆款车，入股引望后合作进一步加深
小康股份与华为举行全面合作签约仪式，计划将围绕新能源汽车领域开展合作，包括工业互联网、ICT 基础设施、
新能源汽车智能化、网联化等方面
2021 年4 月6 日
小康股份与华为签署赛力斯新能源汽车合作协议
在第十九届上海车展上，推出赛力斯华为智选SF5。新车最大的亮点在于兼顾 468 秒百公里加速和NEDC 超过
1000 公里续航能力的基础上，还融合了华为HiCar 全场景智能互联系统和华为SOUND 整车声学系统
赛力斯在重庆两江智慧工厂发布高端智慧汽车品牌AITO
2021 年12 月23 日 AITO 品牌推出旗下首款智能豪华电驱SUV 车型问界M5，这是首款搭载华为HarmonyOS 智能座舱的智能汽车
2022 年7 月4 日
AITO 品牌正式推出旗下第二款产品——豪华智慧大型电动SUV AITO 问界M7。问界M7 搭载华为DriveONE 纯
电驱增程平台、全新升级的HarmonyOS 智能座舱
2022 年9 月6 日
AITO 品牌发布首款智慧豪华纯电SUV——AITO 问界M5 EV。问界M5 EV 搭载华为DriveONE 纯电驱智能平台、
赛力斯与华为签署深化联合业务协议。华为终端发挥领先的市场和用户需求洞察能力，做好新产品定义；赛力斯
持续做好现有车型迭代演进，提升产品体验，同时面向未来推出全新平台
问界 M5 智驾版正式上市，首次上车华为ADS 20 阶智能驾驶系统
新款AITO 问界M7 大五座SUV 上市，在车身结构、底盘用料、悬挂结构、续航方面都有所提升
AITO 品牌旗下首款大型旗舰SUV 问界M9 上市。问界M9 基于全新打造的D 级豪华SUV 平台，拥有智能座舱、
智能驾驶、华为百万像素智慧大灯、华为AR HUD、华为AI 大模型等在内的华为全栈智能汽车技术解决方案
2024 年1 月4 日
赛力斯与华为数字能源签署全面战略合作协议。双方将在新能源汽车智能电动部件产品、新能源汽车平台技术开
发与应用、新能源汽车充电网络建设与运营、新能源汽车国际化等领域展开全面战略合作
问界新M5 系列上市。问界新M5 全系标配华为ADS 20 高阶智能驾驶系统，新增问界M9 同系列星环散射体，
搭配华为SOUND 音响，采用华为自研DATS 20 动态自适应扭矩系统
问界新 M7 Ultra 上市，升级旗舰级 192 线激光雷达，支持 华为ADS 20，后续可升级华为ADS 30
2024 年7 月2 日
赛力斯汽车拟使用自筹资金25 亿元收购华为持有的已注册或申请中的919 项问界、AIITO、AITOAUTO、
AITOSELECT 等系列文字和图形商标，以及44 项汽车外观设计专利
赛力斯汽车拟以支付现金的方式购买华为持有的引望10%股权，交易金额为115 亿元
问界新 M7 Pro 发布，可实现高速城快智驾、自动泊车能力
问界M9 五座版上市，搭载华为ADS 30 智驾、HarmonyOS 4 智能座舱等诸多黑科技
2025 年3 月1 日
新M5 Ultra 开启预订。相比现款车型，新M5 Ultra 配置上带来192 线激光雷达、4D 毫米波雷达、舒适制动，安
全上支持 AEB 全向防碰撞、eAES 自动紧急转向，支持边刹边让。问界新 M5 全系标配激光雷达，全系标配全
国都能开的智驾，并新增遥控泊车功能
2025 年3 月6 日
问界M9 2025 款开启预订。2025 款问界M9 搭载华为ADS 30 高阶智驾系统，配备192 线激光雷达、12 颗超声
波雷达、11 个摄像头，新加入3 颗高精度固态激光雷达的同时，还升级5 颗4D 毫米波雷达，实现更精准的环境
感知和更智能的驾驶辅助。2025 款问界M9 还将智能激光投影系统10 升级为智能激光投影系统20
2025 年3 月6 日
问界M8 开启预订，定位为中大型SUV，填补问界M7 与M9 之间的市场空白。智驾方面，问界M8 全系标配华
公司与华为合作首款车型赛力斯华为智选SF5 虽搭载华为HiCar 车机系统等，但由
于华为汽车业务探索时间较短、对产品赋能较少导致新车上市半年后几乎不再有销
量。2021 年5 月29 日，公司与华为合作推出赛力斯华为智选SF5。新车率先搭载华
为HiCar 全场景智能互联系统，可通过多场景语音交互实现车内操控；并搭配整车
立体环绕系统华为SOUND。驾驶辅助系统方面，新车实现TJA、ICA、FCW、ACC、
AEB、LKA 等10 多种L2 级辅助驾驶功能。此外，新车还搭载华为DriveONE 三合
一电驱动系统，并且是第一个进入华为销售渠道的汽车产品。在华为的加持下，SF5
上市半年内取得不错的销量表现。但SF5 本身存在一些问题：（1）没有搭载华为全
栈自动驾驶解决方案和鸿蒙座舱，定位紧凑型SUV、但定价与中型SUV 价格相当，
产品力不足；（2）公司布局新能源车时间较短，品牌力较弱，而华为虽然带来流量、
但本身也处于汽车业务探索期，未能最大化华为赋能的价值。因此，SF5 上市半年
后几乎不再有销量。不过，公司与华为合作SF5 的过程中坚定了全力配合华为的信
心，华为也在合作过程中明确了强化智能化技术、产品定义、营销等多维度赋能的
观念，为后续公司与华为的合作奠定了良好的基础。
图7：赛力斯华为智选SF5 搭载华为HiCar 全场景智能
互联系统，可通过多场景语音交互实现车内操控
图8：受华为汽车业务探索时间较短、赋能较少等因素影
响，赛力斯华为智选SF5 上市半年后几乎不再有销量
吸取SF5 的经验，公司与华为合作推出高端新能源品牌问界，强化华为智能化技术、
营销等的赋能，先后推出问界M5 增程版、问界M7、问界M5 纯电版，2022 年在
以合资燃油车为主的20-30 万SUV 市场中凭借电动智能化技术优势获得较好的反响。
鉴于SF5 反映出赛力斯品牌力较弱、华为赋能不足的问题，2021 年12 月，公司与
华为合作推出高端新能源汽车品牌问界。问界品牌车型的研发、生产、销售等环节，
华为都深度参与，公司的智慧工厂也引入华为的产品质量管控体系。2021 年12 月
23 日，华为正式发布问界品牌首款车型问界M5，定位中型SUV，搭载Harmony OS
智能座舱，华为称其为首款鸿蒙汽车。营销方面，在问界M5 发布会上，原华为
智能汽车解决方案BU CEO 余承东用1 个小时以上的时间介绍问界M5，并表示问界
M5 是由华为参与设计，同时搭载最新的鸿蒙生态座舱的产品。问界M5 上市后销量
迅速爬坡，至2022 年8 月达到峰值的168 万辆，2022 年全年销量达663 万辆。在
问界首款车型M5 畅销的基础上，2022 年7 月4 日，问界推出旗下第二款车型问界
M7，定位中大型SUV，采用222的6 座布局和AITO 零重力座椅，配备全新
升级的HarmonyOS 智能座舱，在问界M5 的基础上给消费者更大空间的车型选择，
更好地满足家庭出行场景需求，2022 年上市半年销量达239 万辆。2022 年9 月6
日，问界推出旗下首款纯电动SUV 问界M5 EV，进一步丰富产品矩阵。回顾上市之
初问界M5、M7 较好的销量表现，除华为智能化技术、营销赋能外，20-30 万SUV
市场以合资燃油车为主、竞品较少也起到较大的推动作用。
图9：问界M5 首次搭载Harmony OS 智能座舱，华为称
其为首款鸿蒙汽车
图10：直至2023 年，除Model Y 外，20-30 万SUV 市场
仍以合资燃油车为主，问界M5、M7 智能化竞品较少
赛力斯华为智选SF5月销量(辆)
2023年20-30万SUV市场国内销量排行（万辆）
进入2023 年，受理想L 系列等竞品推出影响，产品力略显不足的问界M5、M7 销
量有所承压。2023 年，30 万级新能源SUV 市场迎来理想L7、L8 等产品力更为突出
的竞品，而问界M5、M7 在尺寸、定价等方面存在较为明显的劣势，智能化方面也
未能形成明显优势。安全性方面，在中保研驾驶员侧正面25%偏置碰撞中，问界M7
的A 柱疑似发生变形，在乘员舱上部入侵量和车辆结构两项只获得了A(良
好)评价，而一同参与测评的理想L9、领克09 等均取得了G(优秀)评价，引发
外界对于问界产品质量的担忧。此外，外界还存在问界M7 是东风ix7 的油改电版本
甚至是换壳车型、底盘方面存在明显不足、只是在软件系统用了华为技术的传言，
也对问界M7 的销售产生影响，销量有所承压。
图11：在驾驶员侧正面25%偏置碰撞中，问界M7 在乘
员舱上部入侵量和车辆结构两项仅获A评价
图12：受理想L 系列等竞品推出影响，问界M7 因产品
力劣势2023 年销量表现不佳
资料来源：中国网汽车公众号（注：在中保研的测试评级中，评
级高低顺序依次为G(优秀)A(良好)M(一般)P(较差)）
表2：2022 款问界M7 相比同价位的2023 款理想L7 在产品力方面存在差距
问界M7 2022 款
理想L7 2023 款
理想L7 2023 款
问界M7 2022 款
理想L7 2023 款
CLTC 综合续航(km)
CLTC 纯电续航(km)
官方百公里加速时间(s)
最低荷电状态油耗(L100km)
摄像头(车外车内)
双英伟达Orin-X
问界M7月销量(辆)
理想L8月销量(辆)
理想L7月销量(辆)
问界M7 2022 款
理想L7 2023 款
理想L7 2023 款
问界M7 2022 款
理想L7 2023 款
麦弗逊式独立悬架 双叉臂式独立悬架 双叉臂式独立悬架 麦弗逊式独立悬架 双叉臂式独立悬架
多连杆式独立悬架 五连杆式独立悬架 五连杆式独立悬架 多连杆式独立悬架 五连杆式独立悬架
资料来源：懂车帝官网、易车官网、AITO 汽车公众号、AITO 汽车官网、理想汽车官网、华为HI 发布会、车东西公众号、太平洋汽
为解决产品力不足问题，公司与华为深入推进产品的迭代。2023 年9 月12 日，问界
新M7 系列车型正式上市。余承东表示，新车投入5 个亿进行研发，将成为智能
座舱、智能驾驶、智能安全的天花板。相比老款M7 以及理想L7 等竞品，问界新
M7 都展现出强劲的产品力。
（1）问界新M7 以2022 款问界M7 低配版的价位，实现全面提升的安全能力、舒
适性、智能驾驶及智能座舱体验。2022 款问界M7 售价在2898-3798 万之间，而问
界新M7 售价在2498-3298 万之间，可见问界新M7 智驾高配版价格与2022 款问界
M7 低配版相差不大，而问界新M7 与2022 款问界M7 的顶配版最低配置版价差分
别达54 万元。价格更低的同时，问界新M7 带来全面提升的性能体验：推出五座
全新版本，车型选择更灵活，后备箱容积大幅提升，棉花糖座椅座椅舒适性、空调
制冷及制热能力、底盘悬架系统等内饰及底盘系统全面提升；续航里程提升，百
公里油耗下降，百公里加速时间缩短；采用潜水艇级材质，车身刚度等被动安全
能力提高。在问界新M7 发布会上，余承东表示问界新M7 严格按照车内成员安全指
数G 级严苛标准设计。同时，首发搭载全向预警系统，主动安全能力进一步提升；
搭载ADS 20 高阶智驾系统，感知端GOD 网络及RCR 网络全面升级，模型累计
训练里程继续提升，推动智驾算法升级迭代；搭载鸿蒙座舱30，相比鸿蒙座舱20，
应用更丰富且应用启动、相应、流转，带来更佳的休闲娱乐及办公环境。
（2）问界新M7 相比理想L7 价格带明显更低，智能驾驶能力更强。问界新M7 与
理想L7 整体性能上各有优势：（1）从长宽高及轴距来看，理想L7 比问界新M7 更
大，但余承东表示问界新M7 的车内有效空间为3338mm，要高于理想L7 Max 的
3326mm，问界新M7 智驾版的后备箱容积整体扩展性较强；（2）问界新M7 相比理
想L7 纯电续航能力更强、零百加速时间更短、百公里油耗更低；（3）升级后的问界
新M7 和理想L7 一样能够提供全向预警系统、主动刹车等能力，但余承东表示问界
新M7 百公里制动距离为355 米，而理想L7 Max 版需要379 米；（4）华为推出城
市领航辅助功能较早，问界新M7 搭载华为ADS 20 系统，2023 年底前有望在全国
有清晰道路边界的结构化道路实现无图城区NCA 功能，而理想2023 年6 月在北京
及上海开启早鸟用户城市NOA 内测，2023 年计划在100 城推出城市NOA 功能，城
市NOA 进展及能力方面要相对弱一些。更关键的是，问界新M7 与理想L7 在价格
带上存在明显差异，问界新M7 售价在2498-3298 万之间，而理想L7 价格带在
3198-3798 万之间，当然问界新M7 需要单独购买ADS 20 智驾包（买断价原为36000
元，2023 年底前优惠价18000 元，大定客户优惠中可选择减免15000 元），整体上看
问界新M7 性价比更高，具有较强的吸引力。
此外，彼时，华为新款手机Mate 60 系列X5 上市后销售火爆，门店客流激增，处于
供不应求的状态。而预定问界新M7 的消费者可获得Mate 60 系列X5 优先购买权，
提车后就能购买。并且华为手机端与车端互联可以提供更好的体验，因此华为Mate
60 系列X5 的旺盛需求、华为的品牌效应对问界新M7 的销售起到一定的推动作用。
图13：问界新M7 严格按照车内成员安全指数G 级标准
设计，并通过众多真实场景测试，解决用户安全性担忧
图14：问界新M7 由于实现明显的降价增配，产品力大
幅提升，上市后销量迅速超越理想L7L8
资料来源：问界新M7 发布会
表3：2024 款问界M7 相比老款实现明显的降价增配，相比理想L7 智驾能力更强、售价更低
2024 款 Max
2024 款 Max
2024 款 Plus
华为ADS 20 华为ADS 20 理想AD Max
地平线征程5 地平线征程5
问界M7月销量(辆)
理想L8月销量(辆)
理想L7月销量(辆)
2024 款 Max
2024 款 Max
2024 款 Plus
度(mm490N)
资料来源：懂车帝官网、易车官网、AITO 汽车公众号、AITO 汽车官网、理想汽车官网、华为HI 发布会、问界新M7 发布会、车东
问界M9 搭载华为全栈智能汽车技术解决方案，上市以来订单火爆，连续蝉联50 万
以上车型销量冠军。在问界M5、M7 的基础上，公司与华为继续探索高端SUV 市场。
2023 年12 月26 日，问界推出六座版全景智慧旗舰SUV 问界M9。问界M9 由华为
全栈智能汽车技术解决方案打造，拥有途灵智能底盘、华为ADS 20、超强玄武车身、
HarmonyOS 4 智能座舱等诸多黑科技。2024 年9 月10 日，问界M9 五座版上市，搭
载华为ADS 30 智驾、超强玄武车身、HarmonyOS 4 智能座舱等，进一步丰富产品
矩阵。问界新M9 上市以来订单火爆，连续蝉联50 万以上车型销量冠军，累计订单
突破20 万辆，推动问界系列影响力进一步提升。余承东表示，问界M9 的畅销主要
归功于其安全、智能和设计理念：（1）安全方面，问界M9 无论是被动安全还是主
动安全都得到极大的提升；（2）智能化方面，问界M9 智能驾驶和智能座舱等方面
带来了卓越体验，有效减轻了驾驶疲劳；（3）设计理念方面，问界M9 除了乘坐舒
适外，零重力座椅、隐私安全保护等细节之处都得到了极致实现。
图15：问界M9 搭载华为全栈智能汽车技术解决方案等
图16：问界新M9 上市以来订单火爆，连续蝉联50 万以
资料来源：封面新闻新浪财经官方号
15、 财务表现：2024 年受益规模效应及高端车型放量，实现扭亏为盈
新能源业务发展之初公司业绩较为平淡，2021-2023 年尽管问界系列有所放量、但受
前期投入较大影响明显亏损，2024 受益规模效应及高端化实现扭亏为盈。2016 年，
公司开始发展新能源车业务，前期销量较少，叠加2018-2020 年汽车行业销量下滑导
致公司燃油车销量受影响，公司2018-2020 年营收、归母净利润均呈现下滑趋势。2021
年，公司新能源车SF5 虽有小幅放量，但整体来看销量、营收、归母净利润同比维
持相对稳定。2022 年，问界M5、M7 明显放量，带动公司营收同比高增，但由于问
界系列发展初期投入较大，公司亏损幅度继续扩大。2023 年前8 月，问界系列受竞
品增多影响销量承压，9 月推出新M7 后才迎来销量大幅增长，导致公司2023 年营
收仅实现同比小幅增长；盈利方面，受问界系列继续投入影响，公司仍处亏损状态，
但由于瑞驰电动增资后出表、带来较大投资收益，公司亏损程度有所收窄。2024 年，
受益高端车型问界M7、M9 大幅放量，公司营收大幅增长、毛利率高增、期间费用
率同比下降，并成功实现扭亏为盈。
图17：受益问界系列车型放量，公司2024 年销量同比增
图19：2024 年，受益销量高增及高端车型销量占比提升，
图20：在规模效应及高端化的带动下，公司2024 年成功
赛力斯汽车销量（万辆）
问界M5月销量(辆)
问界M7月销量(辆)
问界M9月销量(辆)
2021-2023 年公司问界系列投入较大、规模效应尚未发挥期间费用率明显提升，2024
年受益规模效应及高端化利润率同比大幅提升。2022-2023 年，公司问界系列尚处于
投入期，其中销售费用率受问界车型进入华为渠道、华为发布会推广等明显提升，
叠加问界系列销量较为平淡、规模效应尚未发挥，公司毛利率相比2021 年虽有明显
提升，但净利率依旧较低。2024 年，随着高端车型问界M7、M9 放量，公司毛利率
同比大幅提升，叠加规模效应带动期间费用率同比下降，公司净利率同比实现高增。
图21：在规模效应的作用下，公司2024 年期间费用率实
图22：受益规模效应及高端化，公司2024 年毛利率及净
2、 坚定拥抱华为与能力补强并举，持续推爆款新车未来可期
21、 高端SUV 市场持续扩容，自主智能网联新能源车持续抢占市场份额
高端车市场近年来扩容明显，B、C 级SUV 销量表现亮眼。近年来，高端车市场持
续扩容，其中20-30 万30-40 万40 万以上乘用车销量的CAGR 分别达133%、123%、
69%，市场份额分别从2019 年的106%、62%、30%提升至2024 年的179%、100%、
38%。分车型看，2024 年，B 级SUV 的销量明显超过B 级轿车，且增速明显更快；
C 级SUV 的销量目前虽不及C 级轿车，但增速也较快，高端SUV 市场快速发展。
图23：近年来，20 万以上车型市场份额明显提升
图24：2023-2024 年，B 级SUV 销量及增速领先于B 级
轿车，C 级SUV 销量增速领先于C 级轿车
B级SUV B级轿车C级SUV C级轿车C级MPV
2023-2024年B级以上各类车型销量及增速
2023年销量（万辆）
2024年销量（万辆）
2023年销量增速（右轴）
2024年销量增速（右轴）
自主中高端新能源SUV 持续抢占市场份额且格局较为集中，且仍存在较大的国产替
代空间。近年来，中高端SUV 市场电动化趋势明显，2024 年中型、中大型、大型
SUV 市场新能源车渗透率分别达468%、676%、861%。同时，自主品牌份额持续
提升，2024 年中型、中大型、大型SUV 市场自主品牌份额分别达501%、665%、
864%。并且，自主品牌份额较为集中，除特斯拉外，25-60 万级新能源SUV 销量主
要由问界、理想、比亚迪、长城等少数品牌贡献。此外，2024 年，虽有多款合资中
高端燃油SUV 销量出现下滑，但销量规模仍较为可观，存在较大的国产替代空间。
图25：2020 年以来，中型及以上SUV 市场新能源车渗
图26：2020 年以来，中型及以上SUV 市场自主品牌市
图27：2024 年，除特斯拉外，25-60 万新能源SUV 销量
主要由问界、理想、比亚迪等少数自主品牌贡献
图28：2024 年，25-60 万燃油SUV 市场中虽有多款合资
车型销量下滑，但整体仍存在较大的国产替代空间
增程动力形式在中高端车型中受青睐度明显提升，智能化逐渐成为消费者选择中高
端车型的重要考虑因素。增程动力形式在中高端车型中逐渐获得青睐：（1）增程模
式可以发电，将明显提升车辆续航能力；（2）动力来源全为电驱，在行驶静谧性等
方面比燃油及插混车更为突出，并且高端车电池带电量较大，能够较好地满足城市
日常出行需求；（3）相比可通过发动机提供动力的插混车，增程车相比纯电车仅多
出增程器，电子电气架构与纯电车更为相似，因此更加适配智能驾驶。因此，乘用
2024年25-60万级新能源SUV市场销量排行（辆）
25-60万级燃油SUV市场销量排行（辆）
2023年销量（辆）
2024年销量（辆）
车市场呈现出价位段越高增程车销量占比越高的趋势，2024 年20-30 万30-40 万40
万以上车型中增程车零售销量占比分别为9%14%27%。同时，随着车企智能化技术
的持续进步，消费者对智能驾驶在缓解驾驶疲劳、释放出行场景自由度等方面以及
智能座舱体验的感知度大幅提升，智能化逐渐成为高端车型的标配。自主品牌新能
源车由于在智能化方面相对突出，持续抢占高端合资燃油车市场份额。
图29：增程动力形式受益缓解续航里程焦虑、纯电驱模
式等，在中高端车型中享有较高的市场份额
图30：2024 年，20 万以上新能源车中城市NOA 渗透率
22、 智选模式目前合作最成功车企，受华为产品定义技术营销等赋能
华为通过零部件供应商、HI、智选三大模式赋能车企，智选模式下华为深度参与产
品定义、智能化技术赋能、营销等领域。智能汽车时代，汽车从传统的机械定义的
产品变为软件定义的产品，但传统车企在以智能驾驶为代表的智能化技术所依赖的
芯片、软件、算法等领域相对弱后，需要科技公司技术方面的赋能。华为凭借自身
在ICT 领域多年的技术积累，深度赋能车企进行智能化转型。具体来看，华为主要
通过零部件供应商（提供单一或多种零部件）、HI（提供智能驾驶或智能座舱等技术）、
智选（深度参与产品定义、智能化技术赋能、营销等领域）三大模式。据不完全统
计，2024 年，与华为合作的车企超过20 家，其中HI 模式占比提升至约40%。而问
界所选取的智选模式是华为参与程度最深的合作模式、并且公司目前是华为智选模
式合作最为成功的车企。
表4：华为通过零部件供应商、HI、智选三大模式赋能车企，智选模式下华为参与程度最深
华为主要为车企提供诸如通信模块、芯片、传感器等零部件产品。华为与车企的合作相对较为松散，仅作为单一
零部件的供应商，不参与整车的整体设计与研发，车企对整车的控制权较高
华为和车企共同定义和联合开发车型。华为从整车设计之初就介入，能将智能汽车解决方案深度融入车辆，实现
智能驾驶、智能座舱等系统更优协同，提升整体智能化水平
华为不仅深度参与产品定义、整车设计、研发，还在销售渠道、售后服务等方面发挥重要作用。华为利用自身在
品牌、渠道和技术上的优势，与车企共同打造具有竞争力的智能车产品，并通过华为的线下门店等渠道进行销售
2024年各价位段分燃料类型乘用车市场份额
表5：目前有大批车企就零部件、HI 或智选模式与华为展开深度合作
GH 项目公司（全新汽车
华为拥有领先的全栈智能化技术，能够帮助车企快速补齐技术短板。华为车业务每
年投入约100 亿元，直接研发人员超7000 人，拥有车载光、大灯、HUD、芯片、算
法（包括智能驾驶、智能座舱等）、云、电机、电控、电源管理等一系列产品。对于
传统车企而言，智驾所需的算力、数据、资金投入非常大，短期想要大规模投入、
并做出较好的方案非常不容易，因此与华为合作的车企正持续增多。
图31：华为乾崑智能汽车解决方案提供智能驾驶、智能座舱、智能车灯、智能车控等全栈智能化技术
资料来源：华为乾崑智能汽车解决方案公众号
华为高端智能手机粉丝群体庞大，为鸿蒙智行合作车企提供强大的流量支撑，尤其
是问界等高端车型的定位与华为手机偏高端的定位存在一定的重叠。华为手机定位
偏高端，在国内中高端智能手机市场地位突出，拥有很大的粉丝群体。根据
Counterpoint、Canalys 的数据，2024 年，华为智能手机出货量约达4600 万部、市占
率约为16%，其中600 美元以上的高端智能手机出货量约达2300 万部、市占率约为
29%、在华为智能手机总出货量中的比重约达50%。华为手机消费群体的消费能力
普遍较强，根据每日互动大数据的数据，华为三折叠手机用户中处于高线城市、中
高消费水平的比例要明显高于行业平均水平。以很大的华为高端手机粉丝群体为支
撑，鸿蒙智行旗下的高端车型有着较为很大的潜在客群，其中有不少高端商务人士，
手机业务为汽车业务带来明显的流量效应。2023 年9 月，华为Mate 60 系列高热度，
带动华为手机客流量明显增加，并推升同期销售的问界新M7 的销量；2024 年9 月，
华为发布全球首款三折叠屏手机——华为Mate XT，同时发布问界M9 五座版，对
M9 订单的积累也有明显的引流效果。
图32：2024 年，华为600 美元以上高端智能化手机出货
量占比约达一半，在国内高端智能化手机市占率达29%
图33：约有60%的问界车主使用华为品牌的手机
问界线下销售网点主要可分为体验中心和用户中心两大类，华为很大的消费电子业
务门店以及线上销售渠道能够赋能问界等鸿蒙智行旗下品牌车型的销售。问界门店
主要可分为体验中心和用户中心两大类，其中体验中心主要负责产品体验及销售，
用户中心还提供新车交付及售后服务。根据杰兰路的数据，截至2024 年底，问界品
华为智能手机出货量（亿部）
华为600美元以上高端智能手机出货量（亿部）
华为600美元以上高端智能手机国内市场份额
华为600美元高端智能手机出货量占比
牌有近千家销售网点，在新势力中较为领先，其中根据晚点Auto 的数据，截至2024
年广州车展，问界有超270 家的用户中心，其余主要为体验中心。目前，问界等鸿
蒙智行旗下品牌车型已进入相当比例的华为门店进行销售，华为消费电子业务渠道
规模很大，强大的流量效应能够赋能相关车型的销售。根据华为年报，截至2023 年
底，华为已在全球建立超过60000 家门店和专柜，包含超5500 家体验店、超2100
家华为授权服务中心，其中包括15 家旗舰店、超过300 家500 平米以上的智能生活
馆。此外，华为还成立鸿蒙智行官方销售渠道，鸿蒙智行旗下的车型也可以进入华
为商城进行销售，线上渠道也能助推问界等车型的销售。
表6：问界销售网点按照门店功能大致可分为体验中心（商超店）和用户中心两大类
华为授权体验店、华为智能生活馆、华为旗舰店、AITO 体验展厅
引流试驾订车交付售后
汽车及相关产品销售咨询服务，新车试驾服务，并以此赚取销售服
售卖产品并赚取销售服务费、交付服务费，提供售
后服务及赚取配件工时费
图34：相当比例的华为门店经过改造后可用于展示问
界等鸿蒙智行旗下品牌车型，形成明显的引流效应
图35：依托华为手机渠道赋能的优势，问界销售网点数
资料来源：每日经济新闻公众号
华为通过公众号、视频号、手机新品发布会余承东总讲解、登陆春晚等多种形式为
问界等鸿蒙智行旗下产品进行引流。华为在消费电子业务领域积累多年，有着很大
的粉丝群体，其华为终端公众号、视频号、微博等有着很大的浏览量。布局智选车
业务后，华为在华为终端公众号、视频号、微博等平台积极宣传问界系列等车型，
有着很高的曝光度。同时，华为多次将问界新车型与手机新品发布会同时举行，如
问界M5 智驾版在华为nova11 及全场景新品发布会上发布、问界M9 在问界M9 及
华为冬季全场景发布会上发布，并由华为终端业务领军人物余承东总亲自讲解，也
有着很强的推广效应。此外，华为还助力问界连续两年登上央视春晚，尤其是2025
年780 台问界M9 组成的灯光秀震撼上演，全面展现产品的科技属性。
特斯拉（含临时展位）
阿维塔（含临时展位）
截至2024年底覆盖城市数
截至2024年底销售职能网点数
图36：华为通过公众号、视频号、手机新品发布会余承东总讲解、登陆春晚等多种形式为问界系列引流
资料来源：华为终端视频号、华为终端公众号、汽车之家、IT 之家、新华网、央广网
23、 率先拥抱华为自研增程技术发展迅速，拓展经销渠道收购产
公司与华为合作最早并且率先卡位华为目前合作最成功的SUV 赛道，并且在员工持
股、供应链控制等方面全面学习华为。公司2021 年便开始与华为合作，并且敏锐地
观察到SUV 在国内市场青睐度提升的趋势，与华为合作之初便选择SUV 产品，并
且也是华为目前合作最为成功的产品形态。同时，公司在内部管理方面也多维度学
习华为。例如华为的IPD（集成产品开发）和 IPMS（集成产品营销服）体系，在流
程管理和产品端到端全生命周期管理上，进一步赋能公司业界领先的智能制造能力，
大幅提升生产效率、质量品控、销售渠道覆盖、消费者体验等。公司还学习华为发
布员工持股计划，深度绑定公司利益和员工个人利益，有利于推动公司更好地发展。
表7：公司是华为智选模式合作最早的车企，合作之初便选择切入智选模式目前合作最成功的SUV 赛道
截至2025 年3 月产品布局
纯电轿车、纯电增程SUV
100-150 万元（预售价）
图37：公司引入华为IPD 和IPMS 体系，在流程管理和
产品端到端全生命周期管理上赋能领先的智造能力
图38：公司学习华为发布员工持股计划，深度绑定公司
资料来源：AITO 汽车公众号
公司自研超级智能平台魔方，实现安全、动力、底盘、软件跨域融合，旨在为用户
提供好开、好用、超安全的智能用车体验。公司自研超级智能平台魔方，该平
台以全景安全、多元动力、百变空间、智慧引领为核心特征：（1）全景安全： 公
司在魔方平台上应用行业首创的全景安全体系，通过软硬件结合的方式，让驾
乘更安心。以问界M9 为例，其先进的整车结构设计、材料设计和工艺技术，真正
做到安全无忧。同时，魔方平台注重隐私安全，真正做到只检测，不收集数据；
支持不同账号间，数据隔离；并可一键删除车端和云端双端数据；（2）多元动力：
魔方平台可以兼容超增、纯电、超混三种动力形式。依托对增程技术的不断探索，
公司增程50 系统的热效率达45%，油电转换效率高达365kWhL，相当于1L 油可
发电365 度。除了在增程技术方面的突破，公司在电驱领域成功推出高集成电驱七
合一总成，其电控体积降低30%，整机减重15%，最高系统效率达96%，提高整车
的性能表现和续航里程；（3）百变空间：魔方平台在底盘、车型、尺寸方面具有出
色的拓展性，支持从B 级到D 级，从轿车到SUV、MPV 的全尺寸、全车型拓展。
同时，魔方平台可灵活搭载单双腔空气弹簧、CDC、后轮转向等配置，提升驾乘舒
适性和操控性；（4）智慧引领：魔方平台采用中央计算、集成式区域控制、标准化
接入模块的架构，匹配云端大数据应用平台，具备超高算力，超高集成度，可大幅
度地减少控制器和线束，实现极高的软硬件通用率。同时，魔方平台实现100% SOA，
超1300 个API 接口开放，可接入5000 种以上应用。此外，魔方平台还可实现无感
升级，带给用户越开越新鲜，越开越好开的驾乘体验。可以兼容多个车型、多
个动力系统，表明魔方平台拥有技术验证更充分、产品质量更可靠、开发周期更短、
成本更低等多方面的优势，从而为公司后续产品的推出打下坚实的基础。
公司层面以2023年为基数增长率考核目标
图39：魔方平台应用行业首创的全景安全体系，通
图40：魔方平台可兼容超增、纯电、超混三种动力形式
资料来源：每日经济新闻腾讯官方号
资料来源：中国日报中文网
图41：魔方平台支持从B 级到D 级，从轿车到SUV、
MPV 的全尺寸、全车型拓展
图42：魔方平台采用中央计算、集成式区域控制、标准
化接入模块的架构，提供极致场景化用车体验
积极拓展经销渠道，与中国最大的汽车经销商中升集团达成深度合作有望进一步推
升销量。在经历较长时间的华为渠道流量赋能后，问界系列的品牌影响力以及销量
实现明显突破。而为进一步扩大销量，拓展经销渠道是重要举措之一，并且问界本
身也将逐步培养起脱离华为渠道后维持相当可观的单店销量的能力。2024 年11 月
11 日，国内最大的汽车经销商中升集团宣布，赛力斯与其签订了初步协商协议，同
意就合作分销赛力斯旗下的新能源汽车进行进一步磋商。自2021 年收购仁孚中国后，
中升集团连续三年蝉联汽车经销商百强榜冠军宝座，专注于经营豪华和中高端汽车
品牌组合。截至2024 年底，中升集团在全国拥有111 家奔驰、56 家雷克萨斯、107
家丰田经销店、37 家问界门店（其中4 家待建）、24 家宝马、25 家奥迪、21 家沃尔
沃及16 家捷豹路虎经销店。在中升集团重点运营的32 个战略中心城市（拥有全国
627%的豪华汽车用户）中，截至2024 年底豪华品牌乘用车的保有量约为1890 万辆，
其中超过80%为以奔驰、宝马、奥迪和雷克萨斯为代表的传统豪华品牌，剩余约360
万辆为以特斯拉、理想和问界为代表的新能源豪华品牌，而中升集团在这32 个中心
城市中约占141%的豪华汽车品牌用户。问界本身车型销售以豪华车品牌增换购需求
为主，中升集团将传统燃油车经销门店转为问界门店对问界销量增长有重要的推动
作用。例如，除中升集团外，广汇汽车也是问界的经销商，其表示2024 年上半年，
广汇旗下有5 家问界门店在营，共卖出约3600 辆新车、完成近8400 辆的维修服务。
图43：2023 年，中升集团在前十大汽车百强经销商销量
排第2，并且凭借销售车型偏高端，营收排名第1
图44：中升集团是奔驰、宝马、奥迪等众多高端汽车品
牌的经销商，有着丰富的高端车运营经验
资料来源：中国汽车流通协会公众号
豪华品牌；问界网点数含4 家待建门店）
图45：问界M9 首批增购用户家里拥有的其他车辆品牌
图46：问界M9 换购用户替换掉的车辆品牌中59%为豪
公司目前有3 座智慧工厂、年产能约百万辆，其中超级工厂以领先智造树立行业标
杆，创新采用厂中厂模式有利于实现高效协同。目前，公司在重庆有3 座智慧
工厂、年产能约百万辆：（1）两江工厂：主要生产M5，年设计产能为15 万辆；（2）
凤凰工厂：主要生产M7，年设计产能为15 万辆；（3）两江超级工厂：主要生产M9、
M8，年设计产能为70 万辆。尤其是超级工厂，成为公司智慧制造的典范。超级工
厂内有超过1600 台智能化设备和超3000 台机器人的智能配合，实现冲压车间、焊
接车间、涂装车间的100%自动化。同时，超级工厂率先应用万吨级一体化压铸机，
可将87 个零件集成为1 个零件，减重28%，将222 个零件集成化为10 个，焊接点
减少1440 个，有效提升生产效率和产品质量。此外，超级工厂创新采用厂中厂
模式，将多家供应链企业集成到超级工厂中，实现了本地化同步生产和供应。此模
式下，在生产过程中，从公司下达指令，到供应商产线进行调整，只需不到20 分钟，
并且有棘手问题，各方技术人员现场能实时沟通处理。根据重庆日报此前的报道，
在超级工厂满负荷状态下，最快30 秒可以下线一台新能源车。而根据经济参考报的
截至2024年底中升集团旗下网点数量
问界M9首批增购用户家里拥有的其他车辆品牌
问界M9换购用户替换掉的车辆品牌
数据，超级工厂问界M9 系列年设计产能为15 万辆，2024 年1-9 月年化产能利用率
收购龙盛新能源超级工厂股权，有利于保障后续产品供应稳定、避免租金支出，还
将引入重庆政府的支持。公司此前通过向龙盛新能源租赁超级工厂用于生产问界系
列。2025 年3 月，公司成功收购龙盛新能源100%股权，公司将获得超级工厂的所有
权。公司表示，收购超级工厂所有权后，生产和经营会比较稳定，有利于保障爆款
车型的及时交付。同时，本次收购也是为了响应重庆市33618现代制造业集群体
系建设，发挥公司作为新能源整车链主的作用。此外，公司原先需要支付超级工厂
的租赁费用，收购超级工厂现金支出将大幅减少，也有利于提升公司盈利能力。
图47：公司目前在重庆布局了3 座智慧工厂，约有百万
图48：公司超级工厂以领先智造树立行业标杆，创新采
用厂中厂模式有利于实现高效协同
数据来源：华尔街见闻腾讯官方号、汇才重庆招聘会公众号、开
资料来源：中新网重庆官网
24、 问界M8 及多款改款车型上市，继续享受高端新能源SUV 市场红利
问界M5 Ultra：降价增配，在颜值、座舱、智驾、驾控、安全五大维度全面升级
2024 年，公司对问界M5 进行改款，但在起售价不变、三电系统没有明显升级、智
驾感知方案不变（126 线激光雷达产品相对较老），叠加理想L6 等产品力更加突出
的竞品出现，销量短暂冲高后快速回落。
问界M5 Ultra 降价增配，在颜值、座舱、智驾、驾控、安全等方面全面升级。2025
年3 月20 日，问界新M5 Ultra 上市，售价2298-2498 万元，比老款车型降价约3
万元。新车继续定位中型SUV，长宽高分别为477019301625mm，轴距为2880mm，
全系5 座布局，与现款车型保持一致。新车在颜值、座舱、智驾、驾控、安全等方
面全面升级。（1）外观方面：新增零度白、幻影紫两款车漆；（2）内饰方面：采用
156 英寸中控屏和1025 英寸液晶仪表组合，换挡方式调整为怀挡式设计，新增赤茶
橘内饰配色、新增副驾座椅无缝四向腿托；
（3）智能座舱方面：搭载华为Harmony OS
智能座舱，支持四区域语音识别唤醒、面部识别、应用商店、手机APP 远程控制等
功能；（4）智能驾驶方面：升级华为ADS 33 智驾系统，配备192 线程激光雷达和
4D 毫米波雷达，支持高速城区领航辅助驾驶、智能泊车等功能，新增AEB 全向防
碰撞、eAES 自动紧急转向（边刹边绕）；（5）动力系统方面：继续提供增程和动力
可选；（6）悬架方面：采用前双叉臂式独立悬架、后多连杆式独立悬架。尽管M5
尺寸方面仍存在一定的限制，但在定价下探，颜值、座舱、智驾、驾控、安全等方
面全面升级的背景下，销量有望迎来一定的改善。
图49：问界M5 Ultra 降价增配，售价低至2298 万元起
资料来源：太平洋汽车公众号
表8：问界M5 Ultra 相比老款车型降价约3 万元，在智能化等方面有所提升
2025 款问界M5 纯电
2025 款问界M5 增程
2024 款问界M5 纯电
2024 款问界M5 增程
问界M9：智能科技定义中国豪华，2025 款在智驾、动力性等方面明显提升
过去十多年，中国豪华车市场大幅扩容。BBA 在传统燃油车时代积累了大量的动力及其
他机械素质等方面的技术，消费者也因其较长时间积累的品牌知名度及豪华感而更为青
睐。但在新能源时代，中国三电技术的崛起及大幅领先削弱了传统豪华车在动力性方面
的优势，加之中国车企在智能座舱、智能驾驶等方面的领先性，充分满足新时代消费者
对于豪华所需的智能、安全、豪华体验感等方面的诉求。在此背景下，华为智能化、营
销等方面深度赋能下的问界M9 成为中国科技豪华的杰出代表，上市后即成为大爆款。
2025 款问界M9 在智驾、动力性、安全性等方面提升，价格保持相对稳定，有望继续成
为爆款。2025 款问界M9 定位大型SUV，长宽高分别为523019991800mm，轴距3110mm，
分为5 座和6 座两个版本：（1）外观方面：新增金瑞红双色车漆；（2）内饰座舱方面：
标配舒云座椅，升级双绗缝工艺，主驾座椅升级电动可伸缩坐垫。同时升级智能激光投
影巨幕系统20，分辨率提升200%，亮度提升63%；升级隐藏式光机和车载悬浮窗。此
外，第二排新增MagLink Mini 控制屏，实现全车联控、升级电动开合压缩机冷暖箱、
后排可选装全新智能隐私车窗，支持多种调节方式；（3）智能驾驶方面：搭载华为ADS
33 智驾系统，配备4 颗激光雷达，支持高速城区领航辅助驾驶、智能泊车、全向防碰
撞功能等；（4）动力方面：提供增程和纯电可选，其中增程版搭载全新15T 增程器，最
大功率从112 千瓦提升至118 千瓦，前后双电机综合功率365 千瓦；（5）其他配置方面，
新款M9 还搭载华为星河通信，创新分布式车载卫星通信，且卫星通信能力可共享至手
机，还能自主拨打卫星电话救援。价格方面，新款M9 起售价不变，部分车型售价不变；
部分车型增配降价，如Ultra 增程版比老款便宜1 万元，5 座纯电Ultra 版比老款便宜2
万元。因此，在价格体系相对稳定的背景下，新款M9 有望凭借在智能化等方面的继续
提升，继续冲击豪华燃油SUV 市场，延续爆款表现。4 月12 日，鸿蒙智行官方宣布，
2025 款问界M9 上市21 天大定突破36 万辆。
图50：问界M9 获2024 年45-60 万SUV 市场销量冠军，
但BBA 豪华燃油SUV 还有较大的市场份额可以抢占
图51：2025 款问界M9 在智驾水平、动力性能、灯语系
统、隐私保护等方面进行了升级
资料来源：车东西公众号
表9：新款问界M9 定价几乎不变，但传感器升级为4 激光雷达，为L3 级智驾的到来做了充分的软硬件准备
2025 款问界M9 纯电
2025 款问界M9 增程
2024 款问界M9 纯电
2024 款问界M9 增程
2024年45-60万SUV市场销量排行（辆）
表1：相比BBA 的豪华燃油SUV 竞品，问界M9 在智能化等方面产品力明显更强
问界M9 2025 款
52kWh 6 座版
奔驰GLC 2025 款
GLC 300L4MATIC
奥迪Q5L 2024
款 40 TFSI 豪
宝马X3 2023 款
改款 xDrive30i
奔驰GLS 2024
宝马X5 2023 款
xDrive 30Li M 运
标配5 个选装6 个
标配4 个192 线
2900 元选装加热
9700 元选装通风
标配加热、8000 元
3200 元选装加热
4400 元选装加热 4500 元选装加热
20000 元选装第二
问界M8：填补问界M7 与问界M9 的价位空白，智能科技价位下探有望再造爆款
问界M7 与M9 的出圈表明华为领先的智能科技以及营销、渠道等的赋能正获得越来
越多消费者的认可。目前，在35-45 万的SUV 市场，除理想L789、坦克300 新能
源、蔚来ES6EC6 等少数几款新能源SUV 外，主要还是BBA 传统燃油SUV 产品，
国产高端新能源SUV 有望凭借领先的电动智能化技术抢占市场份额。
问界M8 填补问界M7 与问界M9 的价位空白，智能科技价位下探有望再造爆款。
问界M8 定位为中大型SUV，长宽高分别为519019991795mm，轴距为3105mm，
尺寸基本接近旗舰SUV 问界M9 以及理想L9。新车预售价为368-458 万元，比问
界M9 便宜约10 万元，有望将华为大量智能化技术带到更低的价位段。具体来看，
（1）问界M8 提供56 座两种布局，二、三排座椅支持电动调节和翻折。新车可选
副驾舒云双享座椅、二排零重力座椅（仅6 座）、流媒体内后视镜、电动门、电动脚
踏板、智能激光投影系统等多项配置。新车还配备百万像素智慧大灯，不仅能提供
类似问界M9 的灯光投影技术，还能根据路况自动调节照明范围，提高车辆夜间安
全性；（2）动力方面，问界M8 采用15T 增程器，搭配前后双电机，综合功率533
马力，最高车速200 公里小时。结合纯电续航，综合续航可达1526 公里，百公里油
耗只有66 升，明显领先同价位的燃油SUV；（3）续航方面，根据车型配置不同，
问界M8 电池容量有37kWh 和534kWh 两种组合，CLTC 纯电续航分别为201km 和
310km，达到业界领先水平；（4）智能驾驶方面，问界M8 搭载最新的华为ADS 高
阶智驾系统，搭配1 个192 线激光雷达、5 个4D 毫米波雷达和1 个后向固态激光雷
达，以及11 个高清摄像头、12 个超声波雷达；（5）智能座舱方面，问界M8 车内采
用三联屏的布局，包括副驾屏，中控屏车机配备HarmonyOS 4 系统，并提供HUAWEI
SOUND 多个扬声器，新车还有HUD 抬头显示系统；（6）底盘方面，问界M8 全系
标配华为途灵智能底盘、双电机四驱、空气悬架EDC 可变阻尼减振器和华为高阶智
能驾驶系统。在途灵平台的支持下，问界M8 可更精准、实时地预瞄和判断路况信
息，并通过华为DATS 动态自适应扭矩控制系统和xMotion 智能车身协同控制系统
等进行实时调整，让车辆在支撑性、扭矩、悬架硬度等方面更好适应不同路况。可
见，问界M8 有着接近问界M9 的空间及智能化技术，有望成为高端SUV 市场的又
一爆款，推动问界系列销售规模及均价的继续提升。
图52：35-45 万的SUV 市场，除理想L 系列外，BBA
燃油SUV 还有较大市场份额，为问界M8 提供销量空间
图53：截至5 月8 日，问界M8 大定数突破7 万辆
资料来源：IT 之家官网
表2：问界M8 空间方面对标问界M9、理想L9，智能化方面明显领先奔驰GLC 等BBA 豪华燃油SUV
2025 款 GLC
奥迪Q5L 2025
款 quattro 45
40 TFSI 时尚
款 xDrive25L
2024年35-45万SUV市场销量排行（辆）
2025 款 GLC
奥迪Q5L 2025
款 quattro 45
40 TFSI 时尚
款 xDrive25L
问界M7 改款：竞品增多、销量承压有望推动提前上市，价位或上调以期错位竞争
目前，问界M7 在2024 年改款时变动较小、产品力稍显弱后，并且华为系智界R7
等直接竞品推出的背景下，销量短期承压。为此，公司计划提前推出问界M7 的2025
年度改款车型，旨在边际提振M7 的销量。同时，由于目前同价位段的智界R7 以及
小米潜在爆款SUV YU7 后续将推出，公司或将新款M7 价位小幅上调以实现错位竞
争。而作为问界M7 最新款，新车预计将搭载华为最新的智能座舱及智能驾驶技术，
叠加一些配置上的升级，产品力有望提升。
图54：25-35 万SUV 市场竞争相对更为激烈，问界M7 计划通过改款提升竞争力
2024年25-35万SUV市场销量排行（辆）
在问界M8 及多款改款车型上市的背景下，公司规模效应及高端化趋势有望增强，
进而提升公司盈利能力。
图55：2024 年，问界M9 的放量不仅带动公司的销量，
图56：2024 年，规模效应及高端化带动公司单车利润明
显提升，问界M8 上市后有望进一步推动
25、 收购问界商标拟H 股上市，问界系列进军全球大市场发展可期
2023 年12 月5 日，重庆市政府印发重庆市渝车出海行动计划的通知，吹响
重庆车企加速出海的号角。通知提到，到2027 年，重庆市整车年出口量占全国整车
年出口量的目标比重达10%；要打造1—2 家国内领先的智能网联新能源汽车出口企
业和品牌，企业海外工厂布局不断完善；智能网联新能源汽车产业形成较强的国际
辐射能力，年出口金额超过1200 亿元。其中面向欧美和大洋洲等发达地区，重点出
口高端智能网联新能源乘用车产品以及新能源商用车产品。支持整车企业积极布局
海外市场，通过设立分支机构、组建本地化运营团队等，完善海外销售渠道。鼓励
整车企业在海外有步骤地建立整车生产基地和散件组装工厂，减少物流运输成本，
提升产品在目标市场的竞争力。在重庆市政府的号召下，公司出海进程按下快捷键。
公司在海外市场布局多年，2020-2023 年海外业务营收持续快速增长，但相比国内市
场仍存在较大的发展空间。公司在海外市场布局多年，SERES 和DFSK 两大品牌智
能电动汽车已出口到南美、非洲、中东、东南亚、欧洲等全球70 余个国家和地区，
截至2022 年底已累计出口汽车近50 万辆。2023 年，公司海外业务发展再提速：2023
年1 月，公司携SERES 5 亮相比利时布鲁塞尔车展，与来自欧、美、非、亚等地区
的20 余家合作伙伴完成签约，新车订单超过2 万辆；2023 年6 月，公司举行SERES
5 欧洲首批用户交付仪式；2023 年10 月，公司携SERES 5 登陆拉丁美洲，全面进入
巴西市场；2023 年全年，公司汽车出口同比增长接近10%，2020-2023 年海外业务
的CAGR 高达614%。2024 年，公司继续积极推进海外业务布局：2024 年3 月，公
司召开2024 年海外商务大会，来自全球62 个国家和地区的300 余家经销商代表出
席；2024 年6 月，公司在中东地区举办首场发布会 SERES 5、SERES 7 等产品在阿
联酋首次亮相；2024 年7 月，公司宣布以25 亿元收购问界商标和相关专利，正式以
问界品牌出海销售；2024 年10 月，由问界M9、M7、M5 组成的问界山河智驾
欧洲行车队，途经12 国，历时38 天，最终抵达巴黎，参加第90 届巴黎车展；全
年来看，2024 年公司海外业务营收虽同比下降，但仅占公司总营收的29%，存在非
常大的发展空间，尤其是在问界系列逐步开启海外布局的背景下。
公司单车均价（万元）
公司单车利润（万元）
图57：公司在海外市场布局多年，未来问界高端新能源车有望成公司海外业务的重要增长点
图58：公司过往以SERES 和DFSK 两大品牌出口为主
图59：2020-2023 年，公司海外业务营收持续快速增长
图60：海外业务营收占公司总营收的比例较低，存在较
图61：2020-2023 年公司海外业务毛利率高于国内，后
公司海外业务营收（亿元）
问界系列高端新能源车开启出海新征程，有望凭借智能化优势推动公司海外业务量
价齐升。在公司2024 海外商务大会上，董事长张兴海表示，公司将以问界系列新能
源车型为主导，加速布局海外市场。在继承传统豪华的基础上，问界以软件定义汽
车，打造智慧产品、智慧安全与智慧服务全价值链的科技赋能体系，提供全新的豪
华体验。巴黎车展的亮相将是问界系列开启全面出海之路、进军海外高端市场的重
要节点。高端车型的出海也有利于提升公司海外业务的盈利能力。2024 年3 月，公
司表示其海外业务发展强劲，出口车型由低端的微型商用车，跃升到高端智能电动
车；出口单价由5000 美元提升到最高超4 万美金（出口欧洲的SERES 5 终端零售价
超6 万美元），出口市场也扩展到德国、法国等欧洲市场。2024 年10 月10 日，公司
在阿联酋推出2024 款SERES 7，官方指导价约21-26 万迪拉姆（当时约405-501 万
元），明显高于国内均价。未来，问界系列高端车型在海外市场对公司的贡献有望再
现其在国内市场的价值。
图62：2024 年10 月，由问界M9M7M5 组成的车队，
途经12 国，历时38 天，最终抵达巴黎，参加巴黎车展
图63：凭借电动智能化技术领域的优势，巴黎车展上问
资料来源：路咖汽车腾讯官方号
资料来源：汽车之家官网
招聘海外业务人才、推进海外本地化布局、收购问界商标减轻出海障碍、拟在H 股
上市打造国际化资本运作平台，公司出海业务布局动作频频。为推动海外业务的发
展，公司已进行多维度布局：（1）人才招聘：公司积极招聘供应链、营销、产能建
设、法务等方面的人才，建设海外产销及合规体系；（2）本地化布局：公司将深化
海外本土化布局，包括设立当地销售公司、建设海外工厂等。在多年中低端车型的
出海积累下，公司已在海外逐步建立起1000 多家营销服务网络、3 个营销服务中心、
8 个KD 组装厂。而在2024 年8 月8 日，公司总裁何利扬表示，高端车型的本地化
工作已在海外顺利展开；（3）收购问界商标减轻出海障碍：2024 年7 月2 日，公司
表示拟以25 亿元收购华为持有的问界商标和专利，将是问界品牌走向国际化的开始。
此前，问界品牌属于华为，但华为作为被美国制裁的对象，其智能座舱及智能驾驶
技术在海外市场的制裁风险可能影响问界系列在海外的销售。而收购问界商标后，
公司拥有自主知识产权，问界系列海外业务布局所面临的风险将明显减小；（4）拟
在H 股上市打造国际化资本运作平台：3 月31 日晚，公司公告称，为深入推进全球
化战略布局，打造国际化资本运作平台，提高综合竞争力，公司拟发行境外上市外
资股股票并在香港主板挂牌上市。通过在H 股上市，公司不仅可以在产品研发、海
外业务开拓等方面筹集更多的资金，还可以加强与海外投资者的联系，助力其在国
际市场上的品牌影响力提升。
图64：公司积极招聘供应链、营销、产能建设、法务等
方面的人才，建设海外产销及合规体系
图65：公司购买华为持有的问界商标，为未来问界系列
资料来源：IT 之家官网
3、 入股引望获新盈利增长点，前瞻布局机器人等打开新空间
31、 公司为目前唯一入股华为引望的智选模式车企，贡献新盈利增长点
华为将车BU 相关资产独立成立引望，公司是目前唯一入股引望的智选模式车企
华为将车BU 相关技术、资产独立成立引望公司并吸引车企入股，公司作为目前唯
一入股引望的智选模式车企，在华为赋能方面享有优势，远期有望享受华为合作车
型销量规模扩大带来的投资收益。华为坚持不造车，旨在成为智能汽车时代的中
国博世，旗下车BU 拥有其智能化零部件及智能驾驶、智能座舱等核心软件技术。
但在为车企赋能的过程中，华为为解决灵魂论问题，决心将车BU 相关技术、
资产独立并成立引望公司，并吸引合作车企入股。具体来看，2024 年1 月，华为斥
资10 亿元成立100%控股的引望，同时宣布将对其股权实施开放。引望主要从事智
能汽车解决方案业务，为客户提供智能驾驶、智能座舱、智能车控、智能车云、智
能车载光等产品和解决方案。后续，长安和公司纷纷宣布获得引望10%的股权。2025
年1 月，华为开始将车BU 的技术、资产所有权以及人员装载到引望。3 月31 日，
引望股权转让的工商变更登记手续办理完成，公司正式拥有引望10%的股权。以股
权关系为纽带，公司有望获得更多华为行业领先的智能驾驶、智能座舱等技术赋能。
同时，随着华为合作车型销量的快速增长，车BU 有望实现扭亏为盈甚至更大规模
的盈利，而公司作为率先入股的车企，远期有望获得投资收益。
图66：公司是唯二入股引望的车企之一，更是目前唯一入股引望的智选模式车企
公司按10%的比例享有引望2024 年的盈利，远期有望受益华为合作车型销量增长
引望能够提供智能汽车领域全栈软硬件技术方案，智选及HI 模式的快速发展带动软
件及服务业务营收占比提升，2024 年受益问界系列的大幅放量营收高增。引望产品
主要为智能汽车相关软硬件，其中硬件业务方面，引望能够提供MDC、激光雷达、
AR-HUD、多合一动力总成等产品，2022-2024 年硬件产品出货量分别为225、373、
超2300 万件；软件业务方面，引望则能提供乾崑智驾及鸿蒙座舱技术，随着问界等
智选模式品牌及阿维塔等HI 模式品牌的放量及占比提升，软件及服务业务营收及其
占比相较2022 年也有明显提升。具体来看，引望2022 年、2023 年、2024H1 的营收
分别为2098470010435 亿元，其中2024H1 硬件软件及服务业务营收占比分别为
5839%4161%。同时，引望发展初期，合作车型相对较少，其中2024H1 前五大客
户营收占比9055%，最大客户营收占比6338%。而从2024 年合作车型的市场表现
来看，公司或为引望的第一大客户。当然，随着后续华为合作车型销量的增长，引
望的营收规模有望继续快速增长、增强盈利能力，而客户集中度则有望下降。
图67：引望 2024H1 营收突破100 亿元
图68：引望营收结构中软件业务占比已超过40%
毛利率方面，引望毛利率从2022 年的1773%快速提升至2023 年的3213%、2024H1
继续提升至5536%，其中2024H1 硬件软件及服务业务毛利率为3341%8617%。
硬件业务属于制造领域，规模效应显著，在零部件出货量持续快速提升的背景下，
引望硬件业务毛利率逐渐提高。软件业务方面，前期基础架构搭建及功能开发完后，
后续优化及开发新的功能所需的边际成本将快速下降，也能明显推升毛利率。
图69：引望近年来毛利率持续提升，软件业务毛利率相比硬件业务更高
期间费用方面，引望主要期间费用来自软硬件的研发费用，2024H1 在总期间费用中
的比重为9532%。由于智能化软硬件技术在合作车型中存在相当的通用性，后期车
型适配所需的费用将大幅下降，规模效应有望推动引望研发费用率明显下降。具体
来看，引望2023 年研发费用甚至略有下降，而从研发费用率来看，2022 年、2023
年、2024H1 逐渐降低。销售费用方面，在规模效应的带动下，其绝对规模及费用率
图70：在规模效应作用下，引望研发费用率明显下降
图71：在规模效应作用下，引望销售费用率明显下降
2024 年引望已实现盈利，公司按照10%的持股比例享有相应的投资收益。在规模效
应及毛利率提升的背景下，引望2024H1 大幅实现扭亏为盈，归母净利润为2231 亿
元，而在2024H2 营收环比增长5254%的背景下，有望实现更大的盈利。公司持股
引望10%，享有相应的投资收益。
引望研发费用（亿元）
引望研发费用率（右轴）
引望销售费用（亿元）
引望销售费用率（右轴）
图72：引望202H1 实现大幅扭亏为盈，全年盈利规模预计更大
32、 发挥汽车业务及机器人业务协同效应，前瞻布局具身智能领域
重庆市政府多次发文支持机器人产业发展，公司申报的项目成功入选重庆市具身智
能机器人方向第一批揭榜挂帅项目。重庆市政府多次发文支持机器人产业发展：
（1）2023 年6 月，重庆市召开推动制造业高质量发展大会，提出要着力打造33618
现代制造业集群体系，其中18指面向世界科技前沿、培育壮大18 个新星产
业集群，而AI 及机器人是其中确定的高成长性产业集群之一；（2）2024 年10 月，
重庆市机器人应用行动计划（2024—2027 年）发布，提出重庆将聚焦机器
人应用重点领域，突破一批机器人关键技术，开发一批机器人中高端产品。其中在
机器人制造业领域，重庆将面向汽车等领域数字化转型需求，打造智能检测、
装配、搬运、焊接、喷涂等制造业典型应用场景，开发出特色鲜明的智能工业机器
人，研制数字化车间、智能工厂等场景解决方案，带动重载、协作、复合等机器人
创新研发和规模化应用；（3）2025 年2 月，重庆市公布具身智能机器人方向第一批
揭榜挂帅项目单，其中公司面向汽车总装应用场景的具身智能机器人开发、具
身大模型关键技术攻关两个项目成功入选。揭榜挂帅的目的是通过聚焦新能源汽
车、低空经济等重点产业链，拓展机器人产业生态链，比如重庆目前已经形成年产
智能网联新能源汽车100 万辆的产能。在市政府的大力支持下，重庆机器人产业有
望在汽车制造等领域形成一批实质性的成果。
图73：AI 及机器人是重庆聚焦打造的33618现代制
造业集群体系中的18 个新星产业集群之一
图74：公司申报的项目成功入选重庆市具身智能机器人
方向第一批揭榜挂帅项目
资料来源：SMM 官网
资料来源：重庆市经信委官网
引望归母净利润（亿元）
汽车制造为机器人天然的应用场景，并且汽车与机器人在软硬件方面有很强的通用
性，车企在整车业务积累的供应链、自动驾驶算法、规模化量产等经验能得到复用。
车企布局机器人业务存在多重优势：（1）存在真实应用场景。汽车制造过程中有很
多环节可以由机器人代替，并且大规模的机器人应用对于提高生产效率、降低人工
成本方面有很大帮助；（2）零部件通用性。传感器、控制器、芯片、电池、电机、
冷却系统、减速转换机构、轴承等硬件，在汽车及机器人产业中都有着广泛的应用。
以传感器及控制器为例，智能驾驶及机器人的正常运行都需要摄像头、激光雷达、
毫米波雷达等传感器获取环境信息，随后控制器根据输入的环境信息给出相应的决
策，供执行器做出相应的动作。汽车作为较为成熟的产业，在零部件标准化等方面
做的非常成功，在自动化生产、大规模量产、降本等方面有着丰富的经验，车企布
局机器人业务存在天然的优势；（3）软件算法的相似性。汽车智能驾驶与人形机器
人的自主处理任务本质都是感知-规控-执行三个环节，车企在算法层面有着长期
的探索。在行业标杆特斯拉的带领下，目前有相当多的车企已开始布局机器人业务。
图75：公司超级工厂引入大量机器人，生产效率大幅提
升，并能明显降低人工成本
图76：人形机器人算法主要包括感知-规控-执行三个
环节，与智能驾驶存在高度的相似性
资料来源：太平洋汽车官网
资料来源：鑫椤智驾腾讯官方号
表3：汽车与机器人在多个硬件领域存在相通性，目前已有不少汽车零部件企业积极布局机器人业务
清洁安防物流机器
物流自动配送车安防机
器人园区清扫机器人
四轴六轴工业机器人
潜伏举升窄体叉取托盘
机器人基座开发套件 地平线地瓜机器人
芯片、机器人开发平台
华为布局机器人业务存在算力、大模型、自动驾驶算法等多维度优势，目前正扎实
推进机器人业务的布局。华为作为领先的ICT 企业，其昇腾AI 芯片能够提供边缘算
力支持，而华为云、盘古大模型作为云端大脑，能够赋能机器人的日常业务处理及
算法进化。同时，华为在汽车智能化领域布局多年，有着行业领先的智能驾驶算法
及鸿蒙OS 系统，在机器人业务中也能得到充分的借鉴。此外，华为与众多车企等合
作伙伴有着广泛的合作，例如汽车业务方面，华为坚持不造车，主要提供智能化技
术及营销赋能等，规模化量产主要借助合作车企的能力，相信在机器人业务方面，
华为也能找到相应的合作伙伴、自身则专注于智能化技术的开发等方面。其实，华
在机器人领域布局已久：（1）2022 年4 月，华为与达闼机器人签署合作协议，共同
建设昇腾AI 生态，推进云端机器人产业繁荣发展；（2）2023 年6 月，东莞极目机器
成立，由华为常务董事、制造部总裁李建国担任董事长，旨在积极探索机器人领域
关键零部件；（3）2024 年6 月，乐聚夸父人形机器人亮相 HDC 2024 华为开发者大
会，搭载华为云盘古具身智能大模型。盘古具身智能大模型旨在提升机器人的智能
及泛化能力。该模型具备多模态（文本、图像、视频）能力，使机器人能够模拟人
类常识进行逻辑推理，能够让机器人完成10 步以上的复杂任务规划，并且在任务执
行中实现多场景泛化和多任务处理。同时盘古大模型还能生成机器人需要的训练视
频，让机器人更快地学习各种复杂场景；（4）华为（深圳）全球具身智能产业创新
中心正式运营，将整合华为2012 先进制造实验室、华为云EI 产品部、2012 伦敦研
脑、工具链等关键根技术；（5）2025 年2 月，华为申请MateRobot 商标；（6）2025
年3 月，华为、中国移动、乐聚联合发布全球首款搭载5G-A 技术的人形机器人，主
要在标准版夸父人形机器人上引入5G-A 技术，可实现大场景下高精度定位，同时允
许用户实时远程操控人形机器人。相信在长期的积累下，华为有望像智能汽车业务
一样，在机器人智能化技术及关键零部件领域发挥重要价值。
图77：华为在机器人领域布局已久，相关经验的积累为其在机器人领域的进一步开拓奠定扎实的基础
图78：华为发布盘古具身智能大模型，旨在提升机器人的智能及泛化能力
资料来源：科创板日报公众号
图79：华为昇腾AI 云服务可以为具身智能大模型的训
图80：华为在端到端智能驾驶算法领域布局已久，为其
资料来源：华为云公众号
公司前瞻布局机器人领域，目前已启动相关技术人才招聘、产品研发等工作。公司
敏锐地观察到机器人产业的发展前景，近年来加速布局该领域：（1）2023 年12 月
29 日，公司与重庆财政局控股企业合资成立重庆赛力斯凤凰智创科技有限公司，承
接机器人业务；（2）2024 年9 月14 日，公司申请注册ROBOREX商标，并于2024
年10 月获受理；（3）2024 年11 月4 日，公司已在公开平台上发布与具身智能、人
形机器人相关的招聘信息；（4）2025 年3 月17 日，重庆凤凰技术有限公司成立，由
公司全资持股。新公司将大力投入机器人技术的研发与产业化进程，不仅探索机器
人技术在工业生产中提升自动化水平、降低人力成本的应用潜力，还将积极开拓其
在服务领域的应用场景；（5）2025 年3 月22 日，公司首次在校园招聘中设具身智
能大模型工程师岗位。应聘者需将多模态数据理解、生成能力落地于机器人、工
厂生产、家庭服务等业务场景；（6）2025 年3 月31 日，北京赛航具身智能技术有限
公司成立，该公司由赛力斯旗下重庆凤凰技术有限公司、北京航空航天大学分别持
股70%、30%，经营范围包括智能机器人的研发、智能机器人销售、服务消费机器
人制造、服务消费机器人销售等。未来，凭借公司在该领域持续的技术布局、与优
秀伙伴的技术合作以及整车领域积累的规模化量产经验，机器人业务有望成为公司
图81：公司前瞻布局机器人领域，目前已启动相关技术人才招聘、产品研发等工作
图82：2024 年11 月4 日，公司已在公开平台上发布与具
身智能、人形机器人相关的招聘信息
图83：2025 年3 月17 日，公司成立重庆凤凰技术有限
公司，其将大力投入机器人技术的研发与产业化进程
资料来源：金融界网易官方号
33、 积极布局飞行汽车业务，未来有望与新能源车业务协同发展
依托重庆政府对低空经济产业的支持，公司积极布局飞行汽车业务，有望与新能源
车业务形成明显的协同效应。重庆市高度重视低空经济的产业布局和发展，2024 年
9 月，重庆市推动低空空域管理改革促进低空经济高质量发展行动方案（2024-2027
年）发布，明确提出重庆要将打造低空经济创新发展之城。从重庆的地形特点
来看，点对点运输的低空经济模式也有较为明确的发展空间。因此，公司积极布局
飞行汽车业务，并且由于飞行汽车与新能源汽车的零部件供应链重合度很高，公司
作为车企也有一定的布局优势。重庆市委军民融合办表示，目前重庆本土企业赛力
斯、宗申已组建项目团队，开展参与eVTOL等智能飞行器和核心零部件的研发制造。
两江航投集团党委书记、董事长向阳也表示，赛力斯有基础和能力进入低空航空器
的研发制造领域。具体来看，公司在飞行汽车领域已有以下实质性动作：（1）2 月7
日，公司申请注册赛飞商标，国际分类为运输工具；（2）2 月20 日，公司与中
产业领域的技术、产品开发和商业化的实际业务需求，加强研产供协同创新，共同
推动科技项目在新产品开发和推广中的应用实施，充分发挥产业融合的模式优势，
促进科技创新成果转化；（3）2 月，公司还在招聘平台上发布了高级飞控系统工程师
及飞控工程师的招聘信息。根据招聘岗位详情显示，招聘的飞控系统工程师负责飞
行汽车飞行控制的系统设计，包括飞行控制算法、传感器集成和执行机构控制等，
确保飞行汽车的稳定性与安全性。展望未来，飞行汽车业务有望成为公司又一重要
图85：2 月，公司申请注册赛飞商标，国际分类为
资料来源：环球网腾讯官方号
资料来源：界面新闻官网
4、 盈利预测与投资建议
营收端，2024 年，公司通过问界M9、问界M7 两款爆款车型实现销量的大幅增长，
其中问界M9 稳居2024 年50 万以上车型的销量冠军，问界M7 在2023 年9 月降价
增配后、2024 年销量同比也有约2 倍的增长。2025 年，自主高端新能源SUV 市场
仍有望扩容。公司将继续深度布局高端新能源SUV 市场，其中配置对标问界M9、
但定价明显下探的问界M8 有望成为更受青睐的爆款、4 月上市后有望快速扭转公司
短期的销量困局；问界M9 在智驾等配置升级、价位基本不变的情况下产品力进一
步提升，有望继续成为爆款，但问界M8 的上市或对其有小幅分流；问界M7 受自身
产品力问题近期销量承压，后续年度改款有望迎来边际改善，但全年销量预计同比
将有所下滑；问界M5 降价增配后销量预计同比有小幅增长。同时，问界2025 年有
望开启出海步伐，有望贡献一小部分销量。2026-2027 年，问界M8 全年均可销售、
销量预计同比明显增长，同时公司将推中期改款车型、加速海外布局甚至可能推出
其他新车型等，有望贡献销量增量。我们预计公司2025-2027 年问界系列销量将分别
达410465499 万辆。而其余中低端车型的销量预计也将有一定的增长。销量增长
的同时，由于问界M8 定位偏高端、问界系列产品出海存在溢价，有望推升公司单
车均价。我们预计2025-2027 年公司营收将分别达160784188294210511 亿元。
毛利率端，随着定位高于问界M7 的问界M8 的上市，问界M8 及M9 的销量合计在
问界系列总销量中的占比将明显提升，叠加问界系列开启出海，有望带动公司毛利
率逐步提升。我们预计公司2025-2027 年毛利率将分别达262%265%271%。
投资收益端，随着华为HI 及智选模式合作车型销量的增长，引望2024 年已实现盈
利，预计后续盈利将继续扩大。公司作为首家入选华为引望的智选模式车企，将享
表4：赛力斯业绩拆分与盈利预测
42、 估值与投资建议
公司作为目前华为智选模式合作最为成功的车企，受华为智能化技术、产品定义、
营销等深度赋能，迅速成为高端新能源SUV 市场龙头。潜在大爆款问界M8 及改款
升级的问界M9 等车型的推出将继续增强公司的产品竞争力，并将继续受益相关市
场的扩容。同时，公司作为率先入股华为引望的智选模式车企，以股权关系为纽带，
除在华为赋能方面享有先发优势外，还将享受引望盈利后的投资收益，贡献新的业
绩增量。此外，公司前瞻布局具身智能、飞行汽车等前沿技术领域，有望发挥整车
业务与相关领域的软硬件协同性，打造新成长曲线。
我们选取新能源车龙头比亚迪、理想汽车-W 作为可比公司，主要理由如下：比亚迪
作为新能源车龙头，电动化技术领先，加码布局智能化技术、高端品牌、出海业务，
有望继续成长；理想汽车-W 作为高端新能源SUV 市场另一领军企业，打造L 系列
爆款车型，后续将推出纯电i 系列，有望贡献销量增量；长安汽车作为另一入股华为
引望的车企，在华为智能化技术赋能等方面同样占据先发优势。我们预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为98101289416860 亿元，EPS 分别为6017891032
元，当前股价对应的PE 分别为214163124 倍，小幅高于可比公司均值的
178135109 倍。公司与智能化龙头华为深度合作，问界M8 上市后，我们预计公
司2025-2027 年业绩有望继续实现30%以上的同比增长，叠加公司前瞻布局具身智
能、飞行汽车等领域，有望享受一定的估值溢价。我们看好公司长期发展，首次覆
盖，给予买入评级。
表5：公司2025-2027 年业绩有望继续高增，叠加前瞻布局具身智能、飞行汽车等领域，有望享受一定的估值溢价
15 日；港元兑人民币汇率09227）
（1）汽车行业需求不及预期：汽车行业整体需求不足会影响公司的销量，进而影响
公司规模效应的发挥。
（2）高端国产SUV 渗透率不及预期：若高端SUV 市场对品牌力要求过高，导致国
产新能源SUV 渗透率不及预期，会对公司销量造成限制。
（3）行业竞争加剧：若行业内较强竞争力的竞品增多，将给公司的销量表现、盈利
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。