中航光电（002179）：股价再创新
高，半年报有望维持高增长
中航光电是我们团队重点覆盖标的，公司股价于今日（7 月29 日）再创历
史新高，我们认为公司半年报有望维持高增长。展望全年，军品逐步迎来
高景气周期，通讯方面将充分受益于国产替代加速。作为军工行业中少有
的核心资产，理应享有估值溢价。我们预测公司2019 年2021 年EPS 分
别为119 元、155 元、184 元，对应7 月26 日收盘价PE 分别为31X、
我们现对市场关注的几个问题进行一一解答：
1、优质龙头股应该享有估值溢价
公司历史上估值最高的时候为2015 年7 月时市场给予的40 倍左右PE
（TTM），参照整个A 股和海外市场，优质龙头股的确定性均享有估值溢
价，作为军工行业中为数不多的核心资产，公司股价不仅成功穿越牛熊且
近半年来三次创历史新高，我们认为公司合理的PE 区间在25-40 倍之间。
2、2018 年二季度营收和利润基数较高原因为延迟确认收入
公司2018 年第二季度单季度实现营收2108 亿元，同比增长3087%，而
二季度单季度实现归属于上市公司股东净利润298 亿元，单季同比增长
1555%。我们认为当时单季度营收大幅增长的主要原因是2018 年一季度
较多收入延迟到二季度确认，而利润增速慢于营收增速较多主要原因是去
年上半年毛利率较低的新能源汽车业务和通讯业务增速远高于军工，造成
3、去年第二季度单季度高基数并不会影响今年半年报
我们判断去年高基数对于2019 年半年报有一定影响但是影响不大，主要
原因，第一，2019 年上半年军品收入增速或与民品收入增速较为接近，而
军品业务毛利率远高于民品，军品结构占比同比增加有望提升公司毛利率
水平；第二，2018 年上半年期间管理费用同比增长1971%，增加主要原
因或为研发人员基本工资增加及奖金计提增加，而2019 年这种情况或出
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）：股价再创新高，半年报有望维持高增长
图1单季度营业收入变化情况
图2单季度归母净利润变化情况
4、发行可转债费用并不会带来财务费用大幅增加
我们判断可转债发行费用或低于市场此前预期，2019 年一季报显示财务费用只增加不到700 万，主要原因或为发行可转债募
集的资金用作协议存款 ，所获取的利息收入抵消一部分可转债发行按照贷款基准利率计提的财务费用，实际利率或为2%左右。
5、新能源汽车及通讯业务并不会拖累公司毛利率
新能源汽车业务和通讯业务毛利率近几年下滑较为明显，目前两项业务毛利率已位于较低区间，对于净利润贡献有限，我们判
断今年下半年与5G 相关的产品会逐步贡献业绩，公司通讯业务毛利率有望稳中有升。
我们预测公司2019 年2021 年EPS 分别为119 元、155 元、184 元，对应7 月26 日收盘价PE 分别为29X、22X、19X。
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）：股价再创新高，半年报有望维持高增长
附表：公司盈利预测表
19026 营业收入
2937  公允价值变动收益
194446 营业利润
21963 利润总额
1736 EPS（元）
10140 成长能力
-1133 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）：股价再创新高，半年报有望维持高增长
连接器行业专题报告：军民用高景气周期带来，产业升级加
国防军工周报：坚定看好三季度军工行情，建议关注两大主
国防军工周报：军工迎来配置时点，建议重视行业比较优势
中航光电（002179）：股价再创新高，半年报有望维持高增长
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）：股价再创新高，半年报有望维持高增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。