中航光电（002179）事件点评：转
债强制赎回期抛压已逐步释放，关
公司发布关于光电转债赎回实施及停止交易的第五次提示性公告，截至
2019 年9 月20 日收市，光电转债收盘价为135350 元张。根据赎回安
排，截至2019 年10月29 日收市后尚未实施转股的光电转债将按照10020
元张的价格强制赎回。
1、上周初已触发赎回条件，赎回价格远低于正股价格
根据公司发布的光电转债公告，如果公司股票连续三十个交易日中至少有十
五个交易日的收盘价格不低于当期转股价格的130%则会触发赎回条款，而
在公司2019 年5 月权益分配之后转股价格已经调整为3087 元股，强制赎
回条件的股票价格为3087 元股的130%即4013 元股，公司股价上周已
触发赎回条款。而光电转债赎回价格为10020 元张（含当期应计利息，
当期年利率为02%，且当期利息含税）。截至2019 年9 月20 日收市，光
电转债收盘价为135350 元张，强制赎回价格远低于正股价格。
2、公司近日来抛压较重，或迎难得的短期配置机会
根据我们测算，公司1300 万张可转债每张面值为100 元，按照转股价格
3087 元股来测算相当于421121 万股公司股票，我们测算的9 月17 日当
周日均成交量为98924 万股，我们认为公司因为转股导致的抛压或将在本
周中之前得到大部分释放，或将迎来难得的短期配置窗口，建议积极关注。
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步释放，关注难得的短期加仓良机
3、军品十三五后期景气度有望抬升，未来两年合同和收入增速有望逐年加快
从半年报来看，我们认为上半年公司军品收入同比增速在20%以上，主要原因或有两点，第一，上半年军品收入确认同比或出
现改善，第二，2019 年上半年军工行业订单或增速较快。展望下半年，军品方面我们认为航空、兵器、航天等子行业或继续
保持高增长，而电子子行业或存在数量较多的补偿性订单高增长可期，同时舰船行业订单下半年有望环比改善。我们认为，结
合补偿性订单的落实和十三五后两年增量订单的放大，2019 年全年和2020 年合同和收入增速有望逐年加快。同时，我们认为
公司在军品方面创新基因较强，具备独家供货权的新产品（单品附加值和毛利率较高）占比较高，未来下游产品放量毛利率仍
4、公司或将充分受益于国产替代进程加速，同时5G产品有望逐步贡献业绩
连接器作为通信设备中不可缺少的重要配件之一，在通信设备中价值量占比较大。通信终端设备主要包括交换机、路由器、调
制调解器(Modem)、用户接入终端设备等。根据中国连接器制造行业市场需求预测与投资战略规划研究报告，连接器在通
信设备中的价值占比约35%，在一些大型通信设备中价值占比超过10%。公司目前通讯业务中主要包括光连接器和电连接
器，我们推断本部通讯业务主要包括光纤跳线、光缆组件等相关业务，而子公司富士达在射频同轴连接器方面是行业龙头。我
国通信行业上游核心电子元器件的缺失问题不容忽视，CPU、FPGA、ADDA、射频芯片等高端电子元器件在全球市场都几乎
无可替代。此前的中兴和华为事件事件突显了国内关键芯片及上游零部件自主可控的重要性。作为华为的金牌供应商，公司的
通讯连接器主要应用于无线分布基站和数据中心设备，华为、中兴事件或将加快国产替代和自主可控进程，而中航光电未来或
将充分受益。与此同时，未来公司通讯业务或将充分受益于从4G 时代到5G 时代带来的基站数量和单基站价值量的提升。
图1典型的无线通信系统的基站内部互联
图2基站控制器、移动交换网络和网关支持节点之间的典型
5、军工核心资产理应享受估值溢价，行业龙头赢者通吃的局面会延续
市以来的股价表现以及近两年的股价表现，得出的结论是，第一，很少有公司能够穿越牛熊，但熊市时业绩确定性好的公司抗
跌且反弹起来幅度最大，超额收益最明显。无论是在2012-2015 年的小票风格时代（注重想象空间），还是2016-2019 年的核
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步释放，关注难得的短期加仓良机
心资产时代（注重确定性），高ROE 和高利润增速都是良好股价表现的核心因素；第二，公司本身和军工指数趋同性最强，
但近年来随着新能源汽车、通讯业务的拓展，和军工行业的趋同性已经越来越小，和电子、通讯等行业的趋同性增加；第三，
市场对于价值投资越来越重视，若干年连续成长的行业龙头会享受远高于其他公司的估值溢价；第四，聚焦主业，专心做好一
件事很重要。公司所有的业务都是基于连接器这个核心来进行横向和纵向的扩张，并未如部分公司那样发展双主业或新主业，
专心做一件事让公司更了解产业未来方向，也更了解客户。
站在当前时点，我们认为随着军工行业和5G 业务景气度抬升，公司未来数年保持业绩高增长无忧，同时作为军工行业中为数
不多的核心资产，公司依然会凭借确定性享有估值溢价。我们预测公司2019 年2021 年EPS 分别为119 元、155 元、184
元，对应9 月20 日收盘价PE 分别为35X、27X、23X。
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步释放，关注难得的短期加仓良机
附表：公司盈利预测表
19026 营业收入
194446 营业利润
21963 利润总额
1736 EPS（元）
10140 成长能力
2057  获利能力
-1133 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步释放，关注难得的短期加仓良机
连接器行业专题报告：军民用高景气周期带来，产业升级加
国防军工周报：坚定看好三季度军工行情，建议关注两大主
国防军工周报：军工迎来配置时点，建议重视行业比较优势
中航光电（002179）事件点评：股价再创新高，半年报有望
中航光电（002179）：大牛股的奥秘：上市以来及近两年股
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步释放，关注难得的短期加仓良机
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步释放，关注难得的短期加仓良机
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。