请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光股份（000938SZ）
2023 年上半年归母净利润同比增长7%，持续受益AI 发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
紫光股份（000938SZ）-收购新华三49%股份事项顺利推进，
进入加速成长期——2023-05-31
紫光股份（000938SZ）-营收整体保持稳健增长，ICT 基础设
施占比持续提升——2023-03-31
紫光股份（000938SZ）-拟收购新华三49%股权，大幅提升公
司盈利水平——2023-01-04
紫光股份（000938SZ）-多产品市占率保持领先，持续夯实一
体化解决方案能力——2022-10-30
紫光股份（000938SZ）-国内外业务同步推进，开启ICT 服务
新模式——2022-08-21
公司2023 年上半年收入利润实现稳健增长。公司2023 年上半年营收3605
亿元，同比增长48%；归母净利润为102 亿元，同比增长65%；扣非净利
润为491 亿元，同比增长318%。其中，二季度实现营收1952 亿元，同比
增长24%；归母净利润为58 亿元，同比减少07%。
AI 相关产品收入同比增长200%，运营商业务规模快速扩大。报告期内，子
公司新华三年实现营收2499 亿元，同比增长49%；净利润182 亿元，同
比增长26%。在AIGC 驱动下，AI 服务器需求井喷，公司基于英伟达GPU 的
AI 服务器市占率已超一半，上半年公司AI 服务器收入393 亿元，同比增长
200%。400G 交换机产品上半年收入突破2 亿元，订单增速超过50%。受益运
营商加大算网投入，运营商业务同比增长308%，占新华三收入比重达21%。
加大AI 投入，研发费用快速增长；服务器占比增高致整体毛利率小幅调整。
成本端，公司综合毛利率203%，同比减少13pct。上半年公司服务器收入
快速增长，服务器产品毛利率较低致主营ICT 设备毛利率小幅下滑。费用端，
管理费用率为13%，销售费用率65%，同比均保持基本持平。公司持续加
大AI 等新技术投入，报告期内公司推出了全球首款CPO 800G 交换机、发布
支持千亿参数级私域大模型，研发费用同比增长145%。
公司坚持AI in ALL 智能战略3 年之久，IT 设备核心竞争力强。IDC 数据显
示，交换机、服务器、路由器等核心ICT 设备持续保持市场排名第二的竞争
力。今年公司AI 服务器收入有望超100 亿元，AI 订单需求大增，产品仍然
呈现供不应求状态。网络侧，公司基于RoCE 的无损数据中心解决方案已逐
步落地，以太网交换机或仍然成为网络传输主流协议，目前市场格局稳定，
公司以太网交换机及相关云、网、端产品有望受益以太网在AI 应用发展。
拟对新华三实现全资控股，与惠普达成10 年战略合作，海外业务成为公司
第二增长曲线。公司今年初公告拟收购惠普拥有新华三的49%股份，并
签署长达10 年战略协议，公司在国内继续代理惠普HPE 品牌，在国际市场
公司将全面通过H3C 品牌销售产品，同时HPE 与H3C 继续保持OEM 合作关系。
风险提示：AI 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润253035 亿
元，当前股价对应PE 为292320 倍；假设对新华三完成全资控股，备
考净利润为455563 亿元，对应PE 为181513X，长期看好公司在社
会数字化转型上的综合解决方案能力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023 年上半年收入增长放缓，归母净利润同比增长65%。公司2023 年上半
年营收3605 亿元，同比增长48%；归母净利润为102 亿元，同比增长65%；
扣非净利润为491 亿元，同比增长318%。其中，二季度实现营收1952 亿元，
同比增长24%；归母净利润为58 亿元，同比减少07%。
图1：紫光股份营收及增速（单位：亿元、%）
图2：紫光股份单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：紫光股份归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：紫光股份单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
新华三年实现营收2499 亿元，同比增长49%；净利润182 亿元，同比增长26%。
其中，AI 相关产品收入同比增长200%，运营商业务规模快速扩大。在AIGC 驱动下，
AI 服务器需求井喷，公司基于英伟达GPU 的AI 服务器市占率已超一半，上半年AI 服
务器收入393 亿元，同比增长200%。400G 交换机产品今年上半年收入突破2 亿元，
订单增速超过50%。受益运营商加大算网投入，运营商业务同比增长308%，占新华三
图5：新华三收入及增速（单位：亿元、%）
图6：新华三归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
加大AI 投入，研发费用快速增长；服务器占比增高致公司毛利率小幅调整。成
本端，公司综合毛利率203%，同比减少13pct。上半年公司服务器收入快速增
长，服务器产品毛利率较低致主营ICT 设备毛利率小幅下滑。费用端，管理费用
率为13%，销售费用率65%，同比基本持平。公司持续加大AI 等新技术投入，
报告期内公司推出了全球首款CPO 800G、发布支持千亿参数级私域大模型，研发
费用同比增长145%。
图7：紫光股份综合毛利率和净利率（单位：%）
图8：紫光股份分产品毛利率（单位：%）
图9：紫光股份研发、管理、销售费用率（单位：%）
图10：紫光股份研发费用及增长（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：新华三首发800G CPO 交换机
图12：新华三发布私域大模型
公司坚持AI in ALL 智能战略3 年之久，IT 设备核心竞争力强。IDC 数据显示交
换机、服务器、路由器等核心ICT 设备持续保持市场排名第二的竞争力。今年AI
服务器收入有望超100 亿元，同时订单需求规模较大，产品仍然呈现供不应求装
填。网络侧，公司基于RoCE 的无损数据中心解决方案已逐步落地，以太网交换机
或仍然成为网络传输主流协议，目前市场格局稳定，公司以太网交换机及相关云、
网、端产品有望受益以太网在AI 应用发展。
拟对新华三实现全资控股，与惠普达成10 年战略合作，海外业务成为公司第
二增长曲线。公司今年初公告拟收购惠普拥有新华三的49%股份，并签署长达
10 年战略协议，公司在国内继续代理惠普HPE 品牌，在国际市场公司将全面通过
H3C 品牌销售产品，同时HPE 与H3C 继续保持OEM 合作关系。
表1：公司核心产品市占率情况
以太网交换机、企业网交换机、数据中心交换机
投资建议：维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润253035 亿元，当前股
价对应PE 为292320 倍；假设对新华三完成全资控股，备考净利润为455563
亿元，对应PE 为181513X，长期看好公司在社会数字化转型上的综合解决方案
能力，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年8 月25 日）
风险提示：AI 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层