紫光股份(000938)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
研发实力不断增强，深度算力产业链布局
事件：2023 年8 月24 日，公司发布了2023 年半年度报告，2023 年
H1 公司实现总营收36045 亿元，同比增长478%；实现归母净利润
1022 亿元，同比增长653%；实现扣非后归母净利润845 亿元，同比
盈利能力较为稳定，研发实力持续增强
根据公司公告，公司2023 年Q2 实现营业收入19517 亿元，同比增长
239%；实现归母净利润583 亿元，同比减少069%，环比增长3280%；
实现扣非后归母净利润508 亿元，同比减少076%，环比增长5074%。
2023 年H1，公司ICT 基础设施及服务持续创新升级，数字化转型方案
加速推进，云服务能力进一步提升。公司加强数字化技术与行业应用场
景深度融合，不断丰富行业数字化解决方案；优化国内销售体系，行业
市场和商业市场协同发展；稳步开拓海外市场，产品销售收入和海外合
作伙伴数量持续增加；公司克服疫情带来的不利影响，积极推进交付和
项目实施。公司持续实施云智原生技术战略，深度布局芯—云—
网—边—端产业链，整体营收稳步提升，随着数字经济的加速发展，
图1：公司2023 年H1 营收同比增长
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
从盈利能力来看，公司二季度毛利率同比有所下降，净利率环比改善。2023 年H1，公司毛
利率为2032%，净利率为500%；单季度来看，公司2023 年Q2 毛利率为1974%，同比
下降173pct，环比下降127pct，净利率为527%，同比下降015pct，环比提升058pct，
我们认为随着公司市场份额的提升、产品结构的优化、海外市场的扩展，以及自研芯片不断
放量，公司综合毛利率有望进一步优化。
图2：公司2023Q2 毛利略有下降
从费用端来看，公司2023 年H1 费用率为1648%，其中销售费用率、管理费用率、财务费
用率分别为654%、133%、09%，分别同比提升080pct、003pct、017pct，2023 年H1
的财务费用增加主要是本期公司子公司新华三集团有限公司汇兑损失增加所致。
图3：公司费用率管控较好
公司持续投入研发，拥有多支优秀研发团队，创新能力强劲。2023 年H1 公司研发费用为
2774 亿元，同比增加1447%，研发费用率为77%。公司持续加大在云计算、大数据、信
息安全、物联网、存储、5G、行业应用等方面的研发投入，不断助力公司发展。
图4：公司持续投入研发
新华三智慧赋能数字化转型升级，保持较快增速
核心子公司新华三持续服务三大市场，赋能行业客户业务创新和数字化转型。新华三2023
年H1 实现营业收入24991 亿元，同比增长487%；实现净利润1823 亿元，同比增长
262%。2023 年H1 新华三聚焦国内企业业务、国内运营商业务和国际业务三大市场，其中
国内企业业务稳步增长，营业收入达到18661 亿元；国内运营商业务合作不断加深，营业
收入达到5236 亿元，同比增长3079%；国际业务稳步推进，产品和解决方案销售规模持
续增加，实现营业收入1094 亿元，同比增长2094%，其中新华三H3C 品牌产品及服务收
入达到605 亿元，同比增长6983%。
图5：新华三营收及归母净利润不断提升
新华三营业收入（亿元）
新华三净利润（亿元）
国内企业业务：在数字政府领域，新华三陆续中标成都高新区城运平台、萧山城市大脑、咸
阳智慧高新等智慧城市类项目，深度参与浙江、江苏、河南、重庆等地多个智慧城市整
体规划建设，推动城市技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨
部门、跨业务的协同管理和服务，为城市管理和公共服务提供全方位的解决方案围绕产业
经济发展，在贵港覃塘、伊川、烟台等多地落地智慧园区解决方案，实现园区智能化管理运
营，有效提升园区管理效率与安全系数参与了安徽、河北、江苏等多地政务云建设。
国内运营商业务：2023 年上半年，新华三运营商业务全面快速发展，持续深化与运营商的
战略合作，在不断巩固ICT 设备市场份额的基础上，积极助力运营商智算中心建设、新型网
络革新以及新业务的快速拓展。
在ICT 设备集采方面，新华三持续大份额中标2023 年中国电信STN 集中采购项目、2023
年中国电信汇聚交换机和数据中心交换机集中采购项目、中国移动2023 年集中网络云资源
池四期工程硬件防火墙采购项目、中国广电IT 云资源池二期工程项目、中国联通通用服务
器集采项目等重要项目，算网安主力供应商地位进一步提升。此外，新华三为运营商打造了
多个智算中心全国标杆项目，确立了在运营商智算领域的领先地位。
在战略市场方面，新华三中标中国电信核心路由器集采项目，实现集群路由器在中国电信骨
干网络建设中的首次突破在中国移动和中国电信实现了城域网核心节点—新型业务路由器
VBRAS 的持续落地与应用，在10 个省份实现规模承载用户业务。在5G 方面，新华三5G
小站在中国移动超过8 个省份实现规模落地，落地进度处于领先位置，并且完成了中国电信
在多省的现网试点，取得良好效果。
在政企和新业务方面，新华三助力运营商建设电信浦东政务云卫生域、广西政务云(二期)、
河北政务云等一系列重大项目，持续提升DICT 领域市场份额并为运营商在政企业务的安
全专线提供安全大脑产品与服务，已在中国电信实现30 个省份的规模化应用，在中国移动
进入全国业务合作的新阶段在中国移动FTTR 集采中突破入围，并中标江苏移动2023 年
全省FTTR 全光组网设备项目。
国际业务：新华三持续深耕海外市场，加强全球化布局，着力将海外市场打造成为公司收入
增长的第二曲线。2023 年新华三发布全新海外战略，围绕生态系统、人才赋能和技术创
新三方面助力海外国家及地区实现数字化转型的本地化，并陆续推出协同办公、创
新教育、智能制造、高效医疗、可靠的公共服务等一系列场景化解决方案及全新产
品，助力多国客户打造面向未来的数字化底座设施。同时，新华三秉持合作伙伴优先的
原则，帮助中资出海企业提升数字化竞争力，在数字经济的时代下抓住机遇，与合作伙伴在
技术方案、服务、物流、合规等方面强强联合，实现优势互补，提升竞争力。
紫光云关键技术持续升级演进，云服务业务持续突破
2023 年H1，核心子公司紫光云公司实现营业收入602 亿元，同比增长792%。
在核心技术能力上：紫光云公司重点打造云服务核心能力，全面提升云平台的可靠性，持续
升级ICT 基础设施与服务内容；基于同构混合云技术，打造云数智全栈分布式云，发力多云
建设，积极布局边缘云和分布式云整体解决方案；提升云计算产品的易用性和可维护性，提
高交付、运营、运维服务质量；加大技术研发，完善软网关、PaaS 平台技术能力，推出湖
仓一体技术方案，并在云平台、云桌面、计算虚拟化软件、数据库和大数据等方面完成国产
化技术演进，形成国产化云服务解决方案，进一步提升技术领先性。
在云服务、智慧城市及行业云方面增业务持续突破：
云服务方面：陆续中标曲靖政务云、重庆税务云、深圳联通公安专享云、洛阳公安专享云、
智慧城市方面：陆续中标朝阳市智慧城市、烟台疫情防控、武清疫情防控、泉州公安等项目。
产业云方面：中标沈阳化工园智慧应急、重庆铁路智慧工地等项目。
多产品市场份额持续领先，ICT 龙头地位稳定
2023 年第一季度，公司多项产品市场占有率持续领先。公司在中国以太网交换机、企业网
交换机、园区交换机市场，分别以345%、357%、379%的市场份额排名第一，在中国数
据中心交换机市场份额312%，位列第二中国企业网路由器市场份额310%，持续位列第
二中国企业级WLAN 市场份额277%，蝉联市场第一中国X86 服务器市场份额182%，
保持市场第二中国刀片服务器市场份额636%，蝉联市场第一中国存储市场份额122%，
连续位居市场第二中国超融合市场份额186%，位列第一中国UTM 防火墙市场份额217%，
公司是国内ICT 设备龙头企业，具备完整的芯—云—网—边—端产业链，我们看好公司
在数字经济时代的竞争实力和长远发展。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为2345
亿元、2800 亿元、3388 亿元，当前收盘价对应PE 分别为3122 倍、2614 倍、2160 倍，
云计算产业发展不及预期；海外业务发展不及预期
经营活动现金流 -2180
投资活动现金流1776
支付利息或股息-1608
产业链、海缆通信新能源产业链、智能汽车智能电网产业链、5G 产业链等。曾获2022 年wind金牌分
心，从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。