紫光股份（000938SZ）2023 年半年报点评
业绩稳定增长，新华三运营商和国际业务快速增长
事件概述：2023 年8 月24 日，公司发布2023 年半年度报告，整体实现营
业收入36045 亿元，同比增长478%，归母净利润1022 亿元，同比增长653%，
扣非净利润845 亿元，同比下降343%。2023Q2 公司实现营业收入19517 亿
元，同比增长239%，同期实现归母净利润583 亿元，同比减少069%，实现
扣非净利润508 亿元，同比减少076%。
ICT 基础设施及服务业务稳定增长。23H1 公司ICT 基础设施及服务实现
2481 亿元，同比增长1211%，在整体营收中占比6882%，毛利率2544%；
IT 产品分销与供应链服务实现1281 亿元，同比下降1096%，在整体营收中占
比3555%，毛利率746%。公司在ICT 全产业链布局，具备自身渠道和技术优
势，ICT 基础设施与服务业保持稳定增长。
布局新技术方向，全面拥抱AI 时代。23H1 研发投入2774 亿元，同比增
长1447%，其中23Q2 公司研发费率为71%，相比22Q2 同期增加07pct，
为期间费率中增长较快一项，面对AIGC 技术和产业的快速发展，公司持续加大
产品和解决方案研发力度。公司不断深化云智原生技术战略，聚焦技术和产
品领先性和前瞻性，持续构建覆盖云-网-算-存-端全栈业务布局；面向数字
化变革和AIGC 技术带来的机遇，公司正式推出AIGC 开放战略，发布了百
业灵犀LinSeer私域大模型；依托全栈ICT 基础设施、私域大模型及大模型使
能平台，打造MaaS（模型即服务）整体架构。公司陆续推出一系列重磅产品与
解决方案，为AIGC 全面应用构筑坚实的云智原生数字平台。
子公司新华三国内运营商增速拉动，国际业务H3C自主渠道收入增速较
快。子公司新华三23H1 实现营业收入24991 亿元，同比增长487%；实现净
利润1823 亿元，同比增长262%。新华三国内企业业务稳步推进，营业收入达
到18661 亿元，其中国内运营商业务规模快速增长，营业收入达到5236 亿元，
同比增长3079%。新华三运营商业务全面快速发展，持续深化与运营商的战略
合作，在不断巩固ICT 设备市场份额的基础上，积极助力运营商智算中心建设、
新型网络革新以及新业务的快速拓展。国际业务整体销售规模持续扩大，营业收
入达到1094 亿元，同比增长2094%；H3C 品牌产品及服务收入为605 亿元，
同比增长6983%，其中自主渠道收入达到258 亿元，同比增长12531%。新
华三持续深耕海外市场，着力将海外市场打造成为公司收入增长的第二曲线。
投资建议：公司积极拥抱AIGC 新技术、新业态，看好子公司海外第二增长
曲线。我们预计23-25 年公司归母净利润2835354277 亿元，同比增长
297%263%210%，当前股价对应23-25 年PE 分别为252016 倍，维持
风险提示：海外业务拓展不及预期；市场竞争加剧；下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）事件点评：收购新
华三靴子落地，算力网络龙头有望增厚业绩-
2紫光股份（000938SZ）2023 年一季报点
评：业绩超预期，新华三可比口径营收利润高
3紫光股份（000938SZ）2022 年年报点评：
领航ICT 市场，构筑数字经济和AI 核心底座
4紫光股份（000938SZ）事件点评：拟收购
新华三49%股份，归母净利润有望显著提升-
5紫光股份（000938SZ）2022 年三季报点
评：汇兑拖累Q3 业绩，新华三ICT 市占率稳
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026