紫光股份（000938SZ）
算力产品矩阵成型，静待股权收购落地
事件：2023 年8 月25 日，公司发布2023 年半年度报告。报告期内，公司实现营
业收入36045 亿元，较上年同期增长478%；实现归属于上市公司股东的净利润
1022 亿元，较上年同期增长653%。
盈利能力持续提升，研发资源投入不断加大。报告期内，2023 年上半年度，公司
实现营业收入36045 亿元，同比增长478%，其中ICT 基础设施及服务业务实
现收入24808 亿元，同比增长1211%，占营业收入比重达到6882%，占比持
续提升。公司实现归属于上市公司股东的净利润1022 亿元，同比增长653%。
公司持续加大产品和解决方案研发力度，2023 年上半年，研发投入2774 亿元，
同比增长1447%。控股子公司新华三2023 年上半年实现营业收入24991 亿
元，同比增长487%；实现净利润1823 亿元，同比增长262%。新华三国内企
业业务稳步推进，营业收入达到18661 亿元。国内运营商业务规模快速增长，营
业收入达到5236 亿元，同比增长3079%。国际业务整体销售规模持续扩大，
营业收入达到1094 亿元，同比增长2094%；H3C 品牌产品及服务收入为605
亿元，同比增长6983%，其中自主渠道收入达到258 亿元，同比增长12531%。
抢占AIGC 高地，推出多款算力基础设施产品。交换机方面，新华三推出全球首款
单芯片512T 800G CPO 硅光交换机，适用于AIGC 集群或数据中心高性能核心
交换等业务场景，支持64 个800G 端口，单集群吞吐量提升8 倍，单位时间内
GPU 运算效率提升25%；并陆续推出了800G 标准交换机、DDC 交换机、新
一代智算AI 核心交换机等多款全新一代数据中心交换机产品。服务器方面，公司
面向AI 全场景，发布专为大模型训练的智能算力旗舰H3C UniServer R5500 G6，
以及适用于大规模推理训练场景的多元算力引擎H3C UniServer R5300 G6 等，
形成布局完善的智慧计算产品矩阵，公司推出了全新一代智算解决方案，包括支持
异构计算资源统一管理、多元算力资源智能调度的傲飞算力平台，以及计算、存储、
网络、能耗管理等关键部件。同时，顺应数据中心建设更加绿色、低碳、高效、智
能的发展趋势，公司发布了ALL in GREEN战略，推出全栈液冷解决方案，实
现了交换机、服务器、微模块等不同产品的改造。
深化行业场景应用，聚焦企业及运营商市场持续赋能。新华三依托全面的产品线和
丰富的产品类型，持续面向各类场景推出数字化解决方案。在企业数字化转型方面，
数字政府领域陆续中标成都高新区城运平台、萧山城市大脑、咸阳智慧高新等
智慧城市类项目，数字金融领域，连续大份额中标多个头部银行客户商用和国产化
项目；在运营商业务方面，新华三持续大份额中标2023 年中国电信STN 集中采
购项目、2023 年中国电信汇聚交换机和数据中心交换机集中采购项目，为运营商
打造了多个智算中心全国标杆项目，实现集群路由器在中国电信骨干网络建设中的
首次突破。在5G 方面，新华三5G 小站在中国移动超过8 个省份实现规模落地，
落地进度处于领先位置，并且完成了中国电信在多省的现网试点，取得良好效果。
计算机 通用计算机设备
紫光股份：拟定增不超120 亿收购新华三股
权，增厚业绩提升估值-紫光股份快报点评
紫光股份：需求技术治理三频共振，数字
基座龙头曙光在前- 紫光股份年报点评
公司快报通用计算机设备
与惠普延续战略伙伴关系，重塑国际市场。2016 年，新华三集团成立，紫光与HPE
分别持有新华三51%和49%的股权。新华三成为HPE 品牌服务器、存储及相关技
术服务在中国的独家提供商。2023 年1 月，紫光股份宣布，公司通过全资子公司
紫光国际信息技术有限公司继续收购新华三49%的股权，将实现对新华三100%持
股。近期，公司与惠普签署新的战略销售协议，根据双方新的合作协议，在中国市
场，H3C 将继续作为HPE 品牌服务器、存储产品及技术服务的独家提供者，为客
户提供相关产品及服务；在国际市场，H3C 将在全球范围经营和全面销售H3C 品
牌的产品，同时HPE 将继续在全球市场上与H3C 保持现有的OEM 合作关系。
目前，新华三着力将海外市场打造成为公司收入增长的第二曲线，已在马来西
亚、印度尼西亚、泰国、日本、西班牙、新加坡、南非、墨西哥等70 多个国家取
得项目突破并成功落地交付，新的战略销售协议的签署，将加速公司第二增长曲线。
投资建议：我们认为公司将直接受益数字经济及算力爆发带来的市场增量，将长期
保持较高成长性。维持盈利预测，预测公司2023-2025 年收入85166
96238105862 亿元，同比增长150%130%100%，公司归母净利润分别为
258932163844 亿元，同比增长200%  242%  195%，对应EPS 091 112
 134 元，当前市值对应PE 约为283  228  190（假设2024 年新华三100%业
绩并表，公司2023-2025 年归母净利润预计约为2589 50295657 亿元，PE
283145129）；维持增持-B评级。
风险提示：新产品研发不及预期；市场竞争持续加剧；应收账款回收不及时。
公司快报通用计算机设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报通用计算机设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报通用计算机设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元