请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
营收及利润同比增速均接近40%，新品濡白天使增长良好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
83468 百万元
爱美客（300896SZ）-重新递交港股上市申请，坚定推进外延
扩张及全球化布局——2022-06-28
爱美客（300896SZ）-营收及利润增速均超60%，盈利能力表
现稳健——2022-04-27
爱美客（300896SZ）-各产品线表现靓丽，收入利润均取得同
比翻倍增长——2022-03-08
爱美客-300896-重大事件快评：2021 年净利润增长超100%，
各产品线稳健高增——2022-01-21
爱美客-300896-2021 年三季报点评：盈利能力进一步提升，医
美龙头价值凸显——2021-10-15
上半年归母净利润增长389%，表现稳健。公司2022 上半年营收885 亿元，
同比3970%，归母净利润591 亿元，同比3890%，扣非净利润571 亿元，
同比3888%。二季度营收同比2141%，归母净利润同比2205%，扣非净
利润同比2279%，在疫情反复等外部影响下仍增长稳健。
嗨体系列持续放量，濡白天使快速增长增厚业绩表现。营收分品类看，溶液
类注射产品2022 上半年收入同比3512%，收入占比同比-246pct 至
7272%，其中嗨体系列稳步增长30%；凝胶类注射产品同比5917%，收入
占比同比336pct 至2343%，其中再生材料新品濡白天使实现1 亿左
右的收入表现。为整体增长贡献增量。此外，公司旗下的面部埋植线收入同
比11%，化妆品系列受内部调整影响而同比-49%。
毛利率稳步提升，费用率总体管控良好。公司上半年毛利率同比114pct
至9439%，受益濡白天使等高毛利产品占比提升及品牌力的提升；销售费用
率972%，同比去年持平，管理费用率431%，同比略提升019pct，研发费
用率731%，同比提升034pct，反映公司继续保证良性的研发创新投入。
存货周转天数同比增加29 天，主要系公司抗疫情风险而增加产品储备所致，
经营性现金流净额561 亿元，同比2823%，整体现金流状况积极向好。
风险提示：新品推广及在研项目不及预期；疫情反复；市场竞争恶化。
投资建议：医美龙头优势不断强化，产品梯队打造支撑中长期成长。短期来
看，随着疫情防控的缓和，下半年医美消费凭借较强的产品复购粘性有望实
现快速复苏，公司作为行业龙头有望率先受益终端复苏趋势；中长期公司凭
借高产品认知度、渠道运营能力以及逐步完善的产品梯队，有望保持较强经
营韧性。产品线中嗨体系列将持续受益于市场知名度提升和进一步的渠
道覆盖；濡白天使作为再生材料领域的优势竞争品类，有望保持良好增
长势头，同时肉毒产品完成III 期临床入组等。此前公司重新递交港股上市
申请，也彰显了坚定外延并购及推进全球化布局的决心，持续强化公司产品
矩阵建设，支撑中长期成长。我们维持公司2022-2024 年预测EPS 分别为
6859581284 元，对应PE 分别为805743x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩情况：公司2022 上半年营收885 亿元，同比3970%，归母净利润591 亿
元，同比3890%，扣非净利润571 亿元，同比3888%。二季度营收同比2141%，
归母净利润同比2205%，扣非净利润同比2279%，整体在疫情反复等外部影响
图1：爱美客营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱美客单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：爱美客归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：爱美客单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
收入分拆：溶液类注射产品2022 上半年收入同比3512%，收入占比同比-246pct
至7272%，其中嗨体系列稳步增长30%；凝胶类注射产品同比5917%，收入占
比同比336pct 至2343%，其中再生材料新品濡白天使实现1 亿左右的收入
表现。为整体增长贡献增量。此外，公司旗下的面部埋植线收入同比11%，化妆
品系列受内部调整影响而同比-49%。
表1：公司营业收入分产品类别情况（万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利及营运能力：1）盈利能力方面，公司上半年毛利率同比114pct 至9439%，
受益濡白天使等高毛利产品占比提升及品牌力的提升；销售费用率972%，同比
去年持平，管理费用率431%，同比略提升019pct，研发费用率731%，同比提
升034pct，反映公司继续保证良性的研发创新投入。整体毛利率提升，费用率
控制良好，上半年最终净利率同比略下降031pct 至6678%。
2）营运能力及现金流方面，公司上半年存货周转天数同比29 天，主要系公司抗
疫情风险而增加产品储备所致；应付账款周转天数同比11 天，整体产业链地位
逐步提升。公司上半年实现经营性现金流净额561 亿元，同比2823%，整体现
图5：爱美客毛利率及净利率（%）
图6：爱美客费用率情况（%）
图7：存货及应收账款周转天数情况（天）
图8：爱美客经营性现金流情况（亿元、%）
投资建议：医美龙头优势不断强化，产品梯队打造支撑中长期成长
短期来看，随着疫情防控的缓和，下半年医美消费凭借较强的产品复购粘性有望
实现快速复苏，公司作为行业龙头有望率先受益终端复苏趋势；中长期公司凭借
高产品认知度、渠道运营能力以及逐步完善的产品梯队，有望保持较强经营韧性。
产品线中嗨体系列将持续受益于市场知名度提升和进一步的渠道覆盖；濡
白天使作为再生材料领域的优势竞争品类，有望保持良好增长势头，同时肉毒
产品完成III 期临床入组等。此前公司重新递交港股上市申请，也彰显了坚定外
延并购及推进全球化布局的决心，持续强化公司产品矩阵建设，支撑中长期成长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们维持公司2022-2024 年预测EPS 分别为6859581284 元，对应PE 分别为
805743x，维持买入评级。
表2：爱美客研发项目进展
丰富产品种类满足医生临床应用的需要满
注册检验阶段丰富公司面部埋植线的产品类型满足日趋细分化、多
元化的市场需求扩大市场份额及营业收入
医用透明质酸钠-羟丙基
增加新填充部位的适应症满足多元化的市
巩固公司在皮肤填充剂市场的地位满足多元化的市
场需求提升品牌影响力和核心竞争力扩大市场份额
增加颏部填充适应症巩固公司在皮肤填充
剂市场的地位提供利润新增长点
巩固公司在皮肤填充剂市场的地位满足日趋细分化、
多元化的市场需求提升品牌影响力和核心竞争力扩
透明质酸酶在眼科手术、药物扩散、关节炎
方面有应用有助于扩大我们的产品线
临床前在研阶段增加公司产品管线完善公司透质类相关产品体系提
加强产品协同效应完善公司产品线
临床试验阶段丰富公司产品类型与公司现有产品相互协同满足日
益多元化的市场需求提升品牌影响力和核心竞争力
整皮肤的局部麻醉提高客户消费体验
优化公司现有产品结构与现有产品形成良好的协同
以先进的生物蛋白重组、分离纯化、新药制
剂技术为平台将利拉鲁肽本地化和市场化
增加公司产品管线在体重管理细分领域进行布局
开拓公司减肥产品市场增加公司产品的多
样性优化公司产品结构
增加公司产品管线优化产品结构
表3：可比公司估值表
注：昊海生科为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层