本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩受疫情扰动，盈利能力仍高企
爱美客（300896）2022 半年报点评
12 月最高价(元) 65640
12 月最低价(元) 38943
事件：公司发布2022年半年报，实现营业总收入885亿元，较上年同期增长
3970%；归属于上市公司股东的净利润591亿元，较上年同期增长3890%。
受疫情扰动，公司2022年二季度业绩下滑。分季度来看，2022年Q1和Q2，
公司分别实现营业收入431亿元和454亿元，分别同比增长6607%和
2141%；分别实现归母净利润280亿元和311亿元，分别同比增长6403%
和2205%。虽然公司二季度营收和业绩增速下滑，但从绝对规模来看，公
司二季度的营收和归母净利润均创下单季度历史新高。2022年3月起，国
内局部地区疫情发散，公司销售收入占比较高的一线城市受到了较为严格
和长期的控制，产品需求被抑制。在疫情扰动下，公司作为国内医疗美容
产品市场的龙头企业，嗨体等核心产品的市场认可度及市场份额持续提
升；同时，濡白天使童颜针已经在全国一线、二线城市，不同类型机
构之间实现快速渗透，为公司带来新的增量。随着医美教育深化，消费者
对抗衰老、皮肤年轻化的需求不断增长，国内医美市场疫后复苏可期。
公司盈利能力保持高水平。2022年二季度，公司销售毛利率和销售净利率
分别为9433%和6844%；其中，毛利率同比增长056个百分点，环比下降
012个百分点，而净利率同比下降083个百分点，环比增长341个百分点。
整体来看，公司单季度的销售毛利率和销售净利率水平都处于历史高位，
盈利能力保持强劲。期间费用方面，2022年二季度，公司的销售费用和管
理费用都环比减少，但研发费用大幅增加，同比增长7142%，环比增长
2247%。公司在逆势中仍保持高研发投入，为持续性地丰富产品矩阵而未
公司产品研发顺利进行，肉毒毒素项目完成III期临床入组。截至2022年
二季度末，公司在研产品包括用于治疗颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微
球的修饰透明质酸钠凝胶、用于去除动态皱纹的A型肉毒毒素、用于软组
织提升的第二代面部埋植线、用于慢性体重管理的利拉鲁肽注射液、用于
溶解透明质酸可皮下注射的注射用透明质酸酶等。其中，注射用A型肉毒
毒素项目已完成III期临床入组，利拉鲁肽注射液项目已完成I期临床试
验，第二代埋植线项目已进入注册检验阶段。
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美行业红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，新品童颜针推广顺利，
未来将进军体重管理市场，具备高成长性。我们预计公司2022年2023
年的每股收益分别为676元983元，当前对应PE分别为81倍56倍，维
持对公司推荐评级。
爱美客（300896）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年8 月24 日）
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期；经营资质续期风险等。
爱美客（300896）2022 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼