业绩增幅亮眼，核心产品持续放量
8月24日，公司发布2022年中报：22H1公司实现营收885亿元，同比
3970%；实现归母净利润591亿元，同比3890%；实现扣非净利
润571亿元，同比3888%；实现经营性现金流561亿元，同比
2823%。其中，22Q2实现营收454亿元，同比2141%；实现归母
净利润311亿元，同比2205%。
嗨体持续放量，濡白天使快速渗透。22H1以来，疫情反复持续冲击线
下医美消费场景，产业链整体受到影响。其中，Q1影响相对偏弱，行
业延续过往高景气势能；相比之下，Q2疫情形势较为严峻，疫情防控
下终端医美机构客流受限，部分终端机构进入停业期，冲击向上游传
导。但受益于：1）轻医美市场持续快速增长，轻医美消费疫后回补属
性强；2）公司作为头部医美针剂产品商，旗下核心产品如嗨体、濡白
天使具有一定市场稀缺性，仍处于快速导入与放量阶段，市场渗透率
提升迅速。利好效应淡化疫情影响，故公司22H1营收增长幅度虽弱于
去年同期（21H1：16781%；21Q2：12992%），但整体仍表现不
俗。分产品看，溶液类注射产品（嗨体、逸美等）实现收入643亿
元，同比3512%；凝胶类注射产品（濡白天使、宝尼达等）实现收
入237亿元，同比5971%；面部埋植线（紧恋）实现收入0027亿
元。公司拳头产品增长态势不减，新品快速占领市场未来可期。
盈利能力稳健，毛利率维持高位。轻医美行业目前低渗透、高成长，
行业监管趋严背景下，龙头公司合规化优势明显，公司产品布局具有
前瞻性，营收加速扩容的同时产品力、品牌力凸显，盈利水平稳步提
升。22H1毛利率为9439%，同增114pcts，其中22Q2毛利率为
9433%，同增056pcts。
多维优势一体，竞争力不断提升。22Q2公司销售、管理、研发费用分
别为032亿元、016亿元、036亿元，同比-519%、1339%、
7144%；22Q2费用率较为稳定，销售、管理、研发费用率分别为
707%、358%、784%，同比-198pcts、-025pcts、229pcts，其
中，销售、管理费用率有所下降，研发费用率有所提升。营销端：坚
持差异化营销模式，通过线上学术培训、在线营销等多种方式深度参
与前端营销，精细化运营；产品端：凭借全方位、差异化的产品矩
阵，叠加产品组合优势增强品牌影响力；研发端：公司在研产品品类
丰富，技术优势显著，报告期内，公司已累积注册专利 46 项，其中发
明专利 25 项。未来，凭借产品、研发优势，营销持续教育消费者，公
司有望进一步巩固自身护城河，加速成长。
爱美客作为国内医美领域合规优质龙头，持续受益于轻医美赛道红
利。当前轻医美赛道景气度高，终端易受疫情影响但消费弹性较强，
疫后消费信心复苏背景下，公司产品竞争力、品牌影响力日益增强，
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
产品布局前瞻，医美龙头增长强劲
——2022 年05 月16 日
看好业绩持续增长。预计20222024年公司归母净利润1459亿元、
2126亿元、2923亿元，同比分别增长523%、457%、375%，对应
EPS分别为674元、982元、1351元，对应当前市值PE分别为8128
倍、5578倍、4056倍，维持买入评级。
疫情反复风险；行业政策变化风险；行业竞争加剧风险；新品销售不
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的