业绩保持稳定增长，新品濡白天使推广
——爱美客（300896）点评报告
2022 年8 月24 日，公司发布2022 年半年度报告。报告显示，公司
2022H1 实现营业收入885 亿元（YoY397%），实现归母净利润591
亿元（YoY389%），扣非归母净利润571 亿元（YoY3888%）。其中，
Q2 实现营业收入454 亿元（YoY2141%），实现归母净利润311 亿元
（YoY2205%），扣非归母净利润305 亿元（YoY2279%）。
2022H1 公司业绩保持稳定增长。2022H1 各地持续反复的疫情给线下消
费场景带来了严重冲击，尤其是公司销售收入占比较高的一线城市，受
到了较为严格和长期的控制，下游医疗美容机构面临较大的经营压力，
2022Q2 同比增速较Q1 有所减缓。但公司凭借全方位且具有差异化的产
品矩阵，清晰的产品定位，产品组合优势以及从客户需求出发的深度运
营，满足市场需要，产品竞争力、品牌影响力日益增强。2022H1 公司溶
液类注射产品营收643 亿，同比增长3512%，凝胶类注射产品营收
237 亿，同比增长5971%。
公司整体毛利率提升，各项费用率小幅增加。2022H1 实现毛利率
9439%，同比增加114pcts，其中溶液类注射产品实现毛利率9407%，
同比增加034pcts，凝胶类注射产品实现毛利率9605%，同比增加
274pcts；实现净利率6678%，同比减少031pcts。公司2022H1 管理
费用率研发费用率分别为431%731%，同比019pct034pct销
售费用率保持在972%的水平。管理费用率研发费用率提升主因管理
人员薪酬、研发人员薪酬及技术服务费增加所致。
公司新产品濡白天使推广顺利，市场占有率稳步提升。2022H1 公
司采取医生注射牌照授权制度，将医生培训与授权制度结合，高效稳定
的渠道建设与完善的学习平台制度为新品的推广带来先发优势，目前濡
白天使已经在全国一线、二线城市，不同类型机构之间实现快速渗透，
在医美机构和消费者端获得很好的口碑，增长势头良好，为公司销售带
布局肉毒素产品，产品矩阵不断丰富。公司与韩国 Huons BioPharma
CoLtd于 2022 年 5 月 20 日签订经销合作框架协议，约定公司以
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
研发注册方式引进 Huons BP 的肉毒素产品，并在约定经销区域（指
中国，包括澳门和香港）内作为后者指定的唯一合法经销商进行产品
的进口和经销，进一步提升了公司产品线的长期竞争能力。
在研产品推进有条不紊，产品多线布局。第二代埋植线进入注册检验
阶段，有2 款皮肤填充剂产品进入临床试验阶段。除此之外，2 款产
品进入临床及注册程序：注射用 A 型肉毒毒已完成 III 期临床入
组，利拉鲁肽注射液完成 I 期临床试验。另有3 款临床前项目，去氧
胆酸注射液和透明质酸酶预计2022-2023 年提交临床试验申请，利多
卡因丁卡因乳膏预计2022-2023 年完成临床试验。
线上、线下营销双管齐下，持续推进品牌建设，减轻疫情对公司的负
面影响。公司以持续赋能医疗美容医生技术培训和满足消费者差异化
需求为基础，通过线上学习平台全轩课堂与线下学术会议结合的方
式，推动行业生态的良性发展。2022H1，各级线上、线下学术会议超
过160 场，持续为行业医生、机构管理者、运营官、咨询师等不同群
体提供更多有价值的内容。全轩课堂注册认证医生已超过 12000 人，
关注用户超 30000 人，学术品牌影响力持续增强。
政策加码规范行业发展，行业龙头地位进一步夯实。国家药监局发布
了关于调整医疗器械分类目录部分内容的公告，对于 27 类
医疗器械分类目录有了重新调整。其中，特别是对部分医疗美容用品
目录作出了重大调整，注射用透明质酸钠溶液等多个产品按照类医
疗器械管理。随着医疗美容行业监管趋严，将引导和规范行业健康发
展，行业中游头部企业、目前已规范化运营的医疗美容机构将获得更
多市场机会，社会资源会进一步向规范化行业参与者聚集，有利于合
规产品市场加速扩容，公司国内医美龙头的地位得到巩固。
盈利预测与投资建议：受益于人均可支配收入的增长、医疗技术的发
展成熟、人口结构性变化，以及日益提升的医疗美容服务的社会接受
度，我国医疗美容行业近年来快速成长。公司作为国内医美龙头，在
各方面拥有竞争优势，未来公司产品渗透率有望快速提升。我们维持
2022-2024 年公司归母净利润分别为14142263288 亿元，同比分
别48%60%45%，EPS 分别为6541045152 元，8 月24 日收盘
价对应市盈率分别为845236 倍，维持公司买入评级。
风险因素：疫情反复、行业政策变化、产品研发和注册风险、市场竞争
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场