爱美客(300896SZ)
爱美客(300896SZ)医美行
业龙头标杆，乘行业东风腾飞
爱美客（300896SZ）：拟投
资Huons Bio 股权，强强联手
共谋发展202106
爱美客（300896SZ）：引进
韩国肉毒产品，丰富医美业务
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 稳定增长，行业复苏驱动下半年加速
事件：公司公布2022H1 中报，报告期实现收入885 亿元，同增397%，
实现归母净利润为591 亿元，同增389%，扣非净利润为571 亿元，同增
389%，实现EPS 为273 元；其中22Q2 实现收入454 亿元，同增214%，
实现归母净利润311 亿元，同增224%，实现扣非净利润为305 亿元，同
增225%。公司收入业绩基本符合预期，二季度在疫情冲击下实现稳定增长。
濡白天使针放量带动收入高增长，嗨体系列产品表现优异。公司上半年
溶液类注射产品实现收入643 亿元，在去年同期高基数且今年上半年
疫情冲击下仍获得351%的增长，占比同降25pct 至727%，主要得
益于在行业需求受到抑制背景下，公司加大线上推广、医生培训，行业
资源进一步集中，嗨体、熊猫针等头部产品更受机构、求美者青睐，景
气度远高于行业。公司上半年凝胶类产品实现收入237 亿元，同增
597%，占比同升34pct 至268%，主要得益于去年下半年推出的新品
濡白天使针市场推广顺利，在消费者和机构端获得认可，持续放量，为
产品结构优化带动毛利率提升，严控期间费用，净利率略微下降。公司
上半年毛利率提升11pct 至944%，其中溶液类产品毛利率提升03pct
至941%，主要得益于规模效应及良好的价格管控，凝胶类产品毛利率
提升27pct 至961%，主要得益于高毛利产品濡白天使针的顺利推广。
公司上半年销售费用率为97%，同比基本持平；管理费用率116%，
同比提升05pct，主要受人工薪酬增加；财务费用率为-30%，同比提
升13pct，主要受租赁利息费用增加；研发费用率为73%，同比提升
03pct，持续高研发投入。综合而言，公司归母净利率微降04pct 至
行业有望复苏，监管加严利好龙头，期待下半年收入增长加速。公司拥
有7 款3 类管理产品，包括嗨体、熊猫针、濡白天使等爆款产品，储备
肉毒毒素（完成三期临床入组）、利拉鲁肽（完成一期试验）等产品，
管线丰富。一方面，上半年受国内疫情影响，行业需求有所抑制，伴随
疫情控制，需求滞后，轻医美项目有望复苏；另一方面，行业监管加严，
国家药监局明确对注射用透明质酸钠溶液按照3 类器械管理，将不利于
一、二类玻尿酸水光产品推广，利好公司溶液类产品销售；综上，公司
作为注射类产品龙头厂家，将率先受益于需求复苏，监管加严利好龙头，
期待下半年收入增长加速。
盈利预测与投资评级：医美行业持续高景气度，公司布局嗨体、熊猫针、
濡白天使针等爆款产品，管线不断丰富，未来成长空间大。考虑到上半
年疫情对二季度需求的影响，我们调整全年业绩，预计公司2022-2024
年归母净利润分别为145 亿元206 亿元294 亿元，EPS 为67 元（原
68 元）、95 元（原103 元）、136 元（原147 元），对应PE 为
819 倍、576 倍、403 倍，考虑到公司未来产品储备丰富，下半年有
望加速，维持买入评级。
风险因素：嗨体、濡白天使针销售不达预期；行业需求恶化；政策监管
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。