疫情下显韧性，二季度表现略超预期
爱美客（300896SZ）2022 年半年报点评
公司发布2022 年半年度报告。2022H1 公司实现营业收入885 亿元，
较上年同期增长3970%；实现归母净利润591 亿元，较上年同期增长
3890%，归母扣非净利润571 亿元，较上年同期增长3888%。
二季度华东疫情扰动背景下，公司业绩保持较强韧性、上半年收入、
利润增长亮眼。分季度来看，公司2022Q1Q2 单季营收分别为430 亿元
454 亿元（同增661%214%）；单季归母净利润分别达280 亿元311
亿元（同增640%220%）。其中，二季度以华东为主的多地疫情反复，
医美终端到店业务受阻明显，在此背景下公司业绩仍保持整体较好增长，
彰显其业务的强韧性。分产品来看，以新品濡白天使为代表的凝胶类注
射产品增速突出，上半年溶液类凝胶类注射产品分别实现收入643 亿元
237 亿元（同增351%597%），占总营收比重分别约727%268%。
毛利率受益规模效应产品高端化保持较高水平，费用端疫情
下合理收缩。分季度来看，公司2022Q1Q2 毛利率分别达945%943%，
2022H1 整体毛利率维持稳定较高水平，其中溶液类凝胶类营业成本分
别较上年同期提升279%下降57%，我们认为高端新品濡白天使的加入
显著带动了凝胶类注射产品毛利率的提升。费用方面，2022H1 公司销售
管理费用率分别约97%43%，其中2022Q2 公司销售管理费用率分别
约71%36%（较上年同期下降20PCT03PCT），随着疫情缓和，下半
年公司或加大费用端投入力度以实现全年目标。
濡白天使推广顺利，公司新产品研发获证积极推进。自2021 年7
月濡白天使上市以来，公司借助医生注射牌照授权制度，将完善的新品
培训与高效的渠道建设相结合，实现了该新品在全国一二线城市不同类
型机构之间实现快速、高效渗透。随着新品在医师端、求美者端中建立
良好口碑并逐步扩大市场影响力，濡白天使有望有力接棒公司较成熟凝
胶类产品。在研项目方面，公司与韩国Huons BP 合作研发注册的注射
用A 型肉毒毒素已于近期完成III 期临床入组，上市后公司将在包括香
港、澳门在内的中国市场作为唯一合法经销商销售，贡献业绩增量。
我们持续看好公司所处医美赛道中长期高增长确定性及公司作为细
分领域龙头在研发获证、产品销售等环节的突出优势，预计2022-2024
年公司营收分别约221532914604 亿元，归母净利润约
135420172800 亿元，对应PE 为88X58X42X，维持推荐评级。
疫情反复扰动终端需求；医美产品竞争加剧；研发进展不及预期等。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
业绩高增延续，看好医美药械龙头强者
颜值时代先锋，尽享长坡厚雪202108
爱美客(300896SZ)
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
爱美客(300896SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
爱美客(300896SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层