爱美客（300896SZ） 2022 年半年报点评
疫情之下，高增长韧性依旧
事件概述。公司于 8 月24 日发布 2022 年半年报，2022 年H1 公司实现营业收
入885 亿元，同比3970%，实现归母净利润 591 亿元，同比3890%。
疫情扰动下，公司收入业绩仍旧保持较高增长。2022H1 公司收入885 亿元，同比
3970%，Q2 实现454 亿元，同比2141%；2022H1 归母净利润591 亿元，同比
3890%，Q2 实现311 亿元，同比2205%。3 月疫情频发，其中上海线下活动存在
暂停，而华东区域作为公司产品销售核心区域，对整体收入存在一定冲击，为减轻整体压
力，公司加大非疫情区域的产品推广和销售。6 月疫情得到控制，轻医美类产品前期被积
压的需求得到较快释放，公司核心产品嗨体实现较快增长，作为溶液类注射类主要产品，
拉动22H1 溶液类注射产品收入实现64 亿元，同比35%；此外，濡白天使推广顺利，
目前已在全国一、二线城市的机构实现快速渗透，成为公司增长新动能，我们预计濡白天
使Q2 销售额环比Q1 增长显著，拉动22H1 凝胶类产品收入实现24 亿元，同比60%。
盈利能力稳中有升，销售费用管控加强。毛利率端，2022H1 公司毛利率达9439%，
同比114pct；其中Q2 毛利率9433%，同比056pct。毛利率呈现稳中向上态势，
主要系公司一方面收入持续上行，规模效应作用下成本下行；同时高端线产品濡白天使占
比提升，拉动产品结构向上。费率端，2022H1 销售费率管理费率研发费率分别为
972%731%431%，同比0034019pct，2022Q2 销售费率管理费率研发费
率分别为707%784%358%，同比-198229-025pct。其中，公司通过线上学术
培训等方式实现销售费率管控；此外，加大研发人员激励、提升薪酬，同时加大研发技术
费用投入，对应研发费率上行。基于毛利率和费率情况，2022H1 公司净利率为6678%，
同比-038pct，其中Q2 净利率为6844%，同比036pct。
龙头实力强劲，多样化产品矩阵布局，持续接棒放量拉动公司高增长。1）核心产品
嗨体，祛颈纹市场中消费者复购拉动产品销售；同时眼周年轻化市场需求拉动熊猫针销
售；冭活泡泡针作为水光针合规产品，有望受益于行业监管趋严市场份额上行。2）濡白
天使：2021 Q3 产品正式销售，定位高价位主攻刺激再生市场，随着公司渠道的不断开
拓和消费者认知的提升，销售有望呈现较快增长。3）肉毒素产品：公司与韩国 Huons
BP 签订合作，以研发注册方式引进其肉毒素产品，并在约定中国区域内作为唯一合法经
销商进行产品的进口和经销，当前产品完成III 期临床入组，上市后公司将成功布局肉毒
市场，享有该市场增长红利。后续产品储备丰富，包括慢性体重管理药物利拉鲁肽注射
液、去氧胆酸注射液、利多卡因丁卡因乳膏、透明质酸酶等。
投资建议：预计2022-2024 年公司收入为227330460 亿元，同比增长
56%46%40%；归母净利润为149217304 亿元，同比增长55%46%40%，对应
PE 为805539 倍，维持推荐评级。
风险提示：渠道拓展不达预期；新品推出不达预期；疫情影响销售。
归属母公司股东净利润（百万元）
1爱美客（300896SZ）2022Q1 季报点评：
归母净利yoy6403%，看好疫后复苏弹性-
2爱美客(300896SZ)公司深度报告：深度受
益于合规划发展，引领再生医美新时代-2022
3爱美客(300896SZ)2021 年报点评：归母净
利同增117%严监管背景下产品有望再扩容-
4爱美客：归母净利预增105%-107%，医美
龙头快速前行-20220121
5爱美客2021 半年报点评：嗨体带动业绩高
速增长，高成长性得到持续验证-2021082
爱美客(300896)社服零售
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896)社服零售
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026