当前价： 55570 元
爱 美 客（300896） 美容护理
目标价： ——元（6 个月）
疫情凸显医美龙头经营韧性，Q2 业绩略超预期
52 周内股价区间(元)
1 爱美客（300896）：业绩增长逆势而上，
注重研发蓄力长期发展  (2022-04-27)
2 爱美客（300896）：明星产品推动业绩
增长，规模优势提升盈利质量
 业绩总结：公司发布2022年半年度报告，2022H1实现收入89亿元，同比增
长397%，归母净利润59亿元，同比增长389%，扣非归母净利润57亿元，
同比增长389%，公司上半年业绩整体表现良好。
 疫情影响下逆势而上，公司业绩表现依旧亮眼。2022上半年疫情散点爆发，公
司业绩逆势而上，2022上半年核心产品实现快速增长。此外公司新品濡白天
使持续放量，为公司业绩增长贡献新增量。公司溶液类注射产品收入64 亿
（351%），占总收入约73%，毛利率为941%，同比提升03pp；凝胶类注
射产品收入24 亿（597%），占总收入约27%，毛利率为961%，同比提升
27pp。2022H1公司整体毛利率为944%，同比提升114pp，在上半年疫情影
响下，高毛利率产品放量整体毛利率持续提升。
 研发投入提升，研发项目充沛。期间费用方面，公司管理费用率为43%，同比
提升02pp，主要系管理人员薪酬增加所致；销售费用率为97%，与去年同期
基本一致。上半年公司研发投入进一步提升，2022H1公司研发投入07亿，同
比增长477%，研发费用率73%，同比提升03pp。截至2022年6月30日，
公司研发人员占公司总人数的254%。公司目前共计8 个研发项目，其中2 个
临床前阶段，1个已获临床批件，4个临床试验阶段以及1个注册检验阶段，公
司研发项目充沛，持续发展动力有所保障。
 持续丰富产品矩阵，不断巩固龙头地位。公司于2022年5月20日与HuonsBP
签订经销合作框架协议，公司将以研发注册方式引进HuonsBP 产品，并在约定
经销区域作为唯一合法经销商进行产品进口和经销。该项合作将进一步丰富公
司医美行业的产品类型，并且凭借公司产品注册经验和营销体系可实现与公司
现有产品相互协同，巩固公司行业地位。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为145209302
亿元，EPS 分别为6699661396元，对应PE 为83X58X40X。公司为医美
行业龙头，产品矩阵不断丰富，业绩有望持续快速增长，维持买入评级。
 风险提示：产品价格下降风险、研发进展不及预期风险、重大医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱 美 客（300896）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱 美 客（300896）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱 美 客（300896）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理