市场价格（ 人民币）： 58500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长超预期，核心产品持续放量
-爱美客一季报点评，2022428
2产品矩阵日益丰富，公司业绩高速提
升-爱美客年报点评，202238
3嗨体系列维持高增长，业绩符合预期
-爱美客业绩点评，2022124
4嗨体系列持续高增长，濡白天使放量
超预期-爱美客三季报点评，
5嗨体增持超预期，濡白天使有望接力
增长-爱美客中报点评，2021824
业绩增长符合预期，多元品类结构带动营收持
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月24 日，公司发布2022 年半年度报告。2022H1 公司实现收入885 亿
元，同比40%；实现归母净利润591 亿元，同比39%；实现扣非归母净
利润571 亿元，同比39%。
从单二季度来看，2022 年Q2 公司实现收入454 亿元，同比21%，归母净
利润311 亿元，同比22%；扣非归母净利润305 亿元，同比23%。
嗨体系列持续放量，看好下半年景气度提升。2022H1 嗨体系列等溶液类注
射产品持续放量，实现营收643 亿元（35%），毛利率同比提高034 个
百分点，为公司贡献超73%的业绩。此外，公司凝胶类注射产品增势明显，
盈利能力显著提高，系列产品上半年实现营收237 亿元（60%），毛利率
同比提高274 个百分点。随着国内疫情防控有力、公司现有产品培育成熟
以及新品快速渗透，下半年公司业绩景气度有望继续提升。
公司费用率结构优化，盈利能力提升确定性强。2022H1 公司整体毛利率为
944%，同比增长114 个百分点。公司费用率结构改善，研发费用占比提
高，其中销售费用率为97%；管理费用率为43%，同比微增019 个百分
点；研发费用率73%，同比增长034 个百分点。
多元化品类结构，有望带动营收持续增长。新品濡白天使快速放量，打造公
司新增长极。此外，公司注射用A 型肉毒毒素产品已完成III 期临床入组，
同时与韩国Hunos BP 公司签订协议以研发注册方式引进肉毒素产品，双线
并行下公司细分品类竞争力有望持续提升。除注射类产品外，公司着手研发
第二代面部埋植线。丰富的产品结构更有可能满足多元化的市场需求，公司
我们看好公司核心产品嗨体以及新品濡白天使持续放量，预计公司22-24 年
实现归母净利润148 亿元、203 亿元、270 亿元，同比增长54%、37%、
33%。维持增持评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧
导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
爱美客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402