当前价： 9001 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： 11770 元（6 个月）
业绩短期承压，新品放量有望带动业绩回升
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023年半年报，公司实现营业收入886亿元，同比下降20%；
实现归母净利润15 亿元，同比下降933%。
 受下游需求低迷影响，公司业绩短期承压。1）从营收端来看，公司Q2单季度
实现营收452 亿元，同比下降183%、环比增长43%，收入下滑主要因为下
游需求低迷、公司在库存去化过程中部分产品价格承压。2）从利润端来看， Q2
单季度归母净利润约-046 亿元，同比下降1034%、环比下降1231%。23H1
公司毛利率为209%，同比下降134pp，净利率17%，同比下降187pp。3）
从费用端来看，23H1 公司期间费用率较上年同期有所上行，其中销售管理研
发费用率分别为23%34%106%，分别同比-01p014pp015pp。4）从库
存来看，23 H1公司存货净额约983亿元，同比下降223%、环比下降205%；
库存周转天数约285 天，和Q1 末相比减少约337 天。
 消费电子图像传感器业务环比改善，汽车业务持续增长。23H1公司手机图像传
感器业务收入约273亿元，环比238%；笔电图像传感器收入约24亿元，环
比83%。公司持续进行产品迭代和新品开发，报告期内推出OV50H、OV50E
等高阶像素新品，随着5000万像素以上新品在23Q3量产交付，手机相关收入
有望稳步增长，产品结构优化有望带动产品价值量和盈利能力提升。23H1公司
汽车图像传感器业务收入约190亿元，同比189%。报告期内公司推出两款全
局快门传感器，像素尺寸仅22微米，用于驾驶员监控和乘员监控系统。随着更
多新设计方案导入，公司汽车CIS 业务规模有望持续增长、份额有望快速提升
 触控与显示业务回暖显著，模拟产品线实现进一步扩充。显示驱动芯片市场景
气度触底反弹，23H1公司相关收入约66亿元，同比下降444%，环比大幅增
长1335%，随着库存去化临近尾声，相关产品盈利能力将逐步回升。报告期内
公司完成对芯力特的收购，进一步扩充模拟解决方案产品线，芯力特是国内为
数不多同时拥有CANLIN 收发器芯片的芯片设计公司，其产品可搭配汽车CIS
提供更为系统的解决方案、助力持续向汽车及工业市场拓展。
 盈利预测与投资建议。预计23-25 年归母净利润为125253385 亿元，给予
公司24 年55 倍PE，对应目标价1177元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧风险；下游需求回暖不达预期风险；库存去化进度不
达预期风险；新产品推进不达预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
1 国内CIS 领域龙头企业，产品矩阵逐步扩展、升级
韦尔股份成立于2007 年，于2017 年在上交所成功上市。公司主要从事半导体分立器
件和电源管理IC 等半导体产品的研发设计，以及结构器件、分立器件、IC 等半导体产品的
分销业务。公司成立后经过多次收购整合、内部设立，产品线不断拓展：2013 年，公司收
购香港华清和北京京鸿志，进一步扩展分销业务；2014 年，公司收购北京泰和志，向SoC
芯片领域进军；2015 年，公司收购无锡中普微，设立了上海韦玏，向射频芯片领域拓展；
2016 年，公司设立上海磐巨、上海矽久和韦孜美，进一步丰富了产品线；2019 年，公司收
购豪威科技和思比科，成功布局CIS 领域；2020 年，公司收购新思科技的亚洲TDDI 业务，
同年收购芯仑光电成功进入动态视觉传感器领域。
图1：公司主要发展历程
目前，公司已形成图像传感器解决方案、触控与显示解决方案和模拟解决方案三大业务
体系，产品广泛用于消费电子、安防、汽车、医疗、XR 等领域。1）图像传感器：公司持
续进行产品迭代和新品开发，不断提高图像传感器的性能、丰富其功能。在手机领域，公司
持续推出不同像素尺寸的高阶像素新品，如OV50H、OV50E、OV02E 等。在汽车领域，公
司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘
摄像头、后视和全景影像等应用场景，公司研发的HALE 组合算法、分离像素LFM 技术配
合四路捕捉等技术，可为车载应用提供更高质量的图像解决方案。
2）触控与显示：公司专有的触控和显示解决方案具有超窄边框、高屏占比和低功耗等
具吸引力的特点。公司在触控显示TDDI领域已实现产品全覆盖，从HD720P 到FHD1080P，
显示帧率变化范围从60Hz、90Hz、120Hz 到144Hz，触控报点率支持120Hz 到240Hz。
此外，公司开发出一系列以智能手机OLED为重点的显示驱动芯片；通过收购CerebrEX Inc，
进一步扩大公司在显示解决方案产品布局。
3）模拟解决方案：公司研发的模拟产品主要包括电源管理IC、LED 背光驱动器和模拟
开关，以及分立半导体等产品。目前电源IC 产品组合已覆盖消费电子产品和物联网多种应
用，作为集成组件帮助管理电池电源充电、DC-DC 转换、电压缩放等。23H1 公司完成对芯
力特的收购，芯力特率先推出5V33V CANCAN FD 总线接口系列芯片、LIN 总线接口系列
芯片，是国内为数不多的同时拥有CANLIN 收发器芯片的芯片设计公司，收购芯力特将助
力公司进一步扩充模拟解决方案的产品线。
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
表1：公司部分重点产品介绍
将接收到的光学信息转换成电信号，是数字摄像头的
消费电子、安防、汽车、医疗、ARVR等
（CameraCubeChip）
采用先进的芯片级封装技术整合集成晶圆级光学器
件和CMOS 图像传感器创新的解决方案，可以提供
图像传感、处理和单芯片输出的全部功能
医疗、物联网、眼球追踪、ARVR 等
反射模式，尺寸非常小的矩阵液晶显示装置
可穿戴设备、移动显示器、微型投影、汽
支持公司CMOS 图像传感器，在摄像头和主机之间
起到桥梁功能的作用，提供USB、并行、串行接口
解决方案以及压缩引擎和低功耗图像信号处理等功
接收手机主机输出的图像数据，驱动LCD屏显示，
并且侦测用户触控信号进行与智能手机的人机交互
负责驱动显示器和控制驱动电流等功能，实现对显示
基于eDP 的高速数据传输、更低的BOM 成本及功
信号放大、电子开关、功率控制等
消费类电子、安防、网络通信、汽车、工
具有过流保护、过温保护、精密基准源、差分放大器、
消费类电子、安防、网络通信、汽车等
起调压的作用（开关电源），同时还能起到有效地抑
消费类电子如笔记本电脑、电视机、机顶
信号切换、功能切换等
消费类电子、安防、网络通信、汽车、工
通过CAN 协议控制器芯片和收发器芯片构建实时
性强，可靠性高，通信速率快，互操作性好，灵活性
汽车电子、工业控制、物联网、安防等
通过采用LIN 可构筑简单、低成本的局域网络，为现
汽车电子、工业控制、物联网、安防等
构造一个恒流源电路，确保任何条件下背光LED 的
手机、平板电脑、笔记本电脑、电视机等
公司股权集中，前十大股东多以机构为主。2023 年半年报显示，公司第一大股东为董
事长虞仁荣，直接持股比例约3025%；第二大股东是香港中央结算有限公司，持股比例达
993%。从整体股权结构来看，公司前十大股东中除了虞仁荣以外均为机构。公司股权结构
相对集中、较为稳定有助于公司贯彻长期经营战略、持续布局未来成长点。
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
业绩整体呈稳健增长态势，受下游需求疲软影响短期承压。回顾公司过往业绩情况：1）
营收端：2018-2021 年，公司营业收入持续高速增长，从396 亿元增至241 亿元，期间CAGR
约为825%。2022 年，公司营业收入同比下滑167%，主要由消费电子需求疲软，下游客
户在备货策略和新机型方案推出节奏等方面更为保守。2）利润端：2018-2021 年公司归母
净利润从14 亿元增至448 亿元，期间CAGR 约为218%。2022 年公司归母净利润同比下
滑779%，主要因为半导体行业库存较高导致价格竞争剧烈，产品销售单价下降。
2023 年上半年，公司业绩短期承压，实现营业收入886 亿元，同比下降20%；实现归
母净利润15 亿元，同比下降933%，主要因为下游需求依旧低迷、公司在库存去化过程中
图3：公司营业收入及增速
图4：公司归母净利润及增速
公司的主营业务包括半导体设计业务、半导体分销业务两大类。其中，半导体设计业务
包括图像传感器解决方案、触控与显示解决方案和模拟解决方案三个板块。从营收结构来看，
2023 年上半年，公司半导体设计业务收入约739 亿元，同比减少188%，占总收入比例约
837%。图像传感器解决方案业务实现收入622 亿元，同比下降148%，营收占比约704%；
其中，手机图像传感器业务收入约273 亿元，同比下降146%，环比增长238%；笔电图
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
像传感器收入约24 亿元，同比下降455%，环比增长83%。公司触控与显示解决方案业
务实现收入66 亿元，同比下降444%；模拟解决方案实现收入51 亿，同比下降172%。
此外，公司半导体分销业务实现收入144 亿元，同比下降252%。
图5：公司2023H1 主营业务结构情况
图6：2023H1 图像传感器业务结构情况
盈利水平短期承压，随着库存去化完成、下游需求修复毛利率有望逐步回升。1）利润
率方面：2022 年，公司毛利率约为308%，较去年同期下降37pp；净利率为48%，同比
下降141pp。2023 年H1 公司毛利率为209%，同比下降134pp，净利率17%，同比下
降187pp，主要因为库存去化过程中公司部分产品价格承压，毛利率大幅下降。2）费用率
方面：2022 年，公司三费率有所提升，销售费用率为26%，同比增加04pp；管理费用率
为38%，同比增加1pp；研发费用率为124%，同比增加37pp，主要因为公司持续加大研
发投入，半导体设计业务研发投入达322 亿元，同比增长228%。2023 年H1 公司销售费
用率为23%，同比下降01pp；管理费用率为34%，同比增加014pp；研发费用率为106%，
同比增加015pp。
图7：公司利润率情况
图8：公司费用率情况
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
假设1：图像传感器解决方案。公司该部分业务主要包括CMOS 图像传感器、微型影像
模组封装、LCOS、ASIC 等，其中CMOS 图像传感器占大头。CMOS 图像传感器下游应用
主要是手机、汽车、安防、医疗等领域。随着23H2 手机和汽车新品逐渐放量、消费电子需
求边际改善、库存去化进一步推进，我们预计23H2 公司手机图像传感器解决方案业务订单
量环比有望增加20%-30%，汽车图像传感器业务订单量环比有望增加20%以上。我们预计
随着库存去化，该业务板块产品价格将逐步回暖，毛利率亦有望修复、逐步回升至常态水平，
我们假设2023-2025 年毛利率分别为235%300%345%。
假设2：触控与显示解决方案。该业务板块主要包括TDDI 和DDIC 等，下游应用领域
主要为手机。从行业来看，显示驱动芯片领域市场景气度呈现触底反弹态势，23H1 该业务
收入环比实现133%以上的增长。我们认为，随着历史库存去化临近尾声，产品价格承压的
情况将逐步缓解，触控与显示相关产品盈利能力在23H2 有望回升。我们假设2023-2025 年
该业务板块毛利率分别为40%47%48%。
假设3：模拟解决方案。该业务板块主要包括TVS、MOS、肖特基、电源IC、射频及
微传感器等，其中TVS 占比较高。公司模拟解决方案收入占比相对较小，目前约6%左右。
23H1 公司完成对芯力特的收购，随着收购公司逐步整合、协同，产品线进一步扩展，长期
看公司模拟解决方案业务规模有望逐步扩充。中短期来看，我们认为该业务将稳步推进，假
设2023-2025 年毛利率相对稳定，约42%左右。
假设4：半导体分销业务。该业务与行业景气度相关。公司分销实力突出，与上游光宝、
南亚、松下等合作关系稳定。我们认为随着半导体下一个景气周期逐步临近，公司分销业务
有望逐步回暖，产品价格或将企稳回升。我们预计2023 年-2025 年该业务在公司业务结构
中占比相对稳定，约保持在15%上下波动；我们假设2023-2025 年该业务毛利率分别为
75%10%12%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
我们选取了三家可比公司，分别是格科微、思特微、汇顶科技。2024 年，三家公司Wind
一致预期的平均PE 约为53 倍。
我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为125253385 亿元。考虑到公司在国内
CIS 领域突出的龙头地位、23H1 和2024 年下游需求或有逐步回暖预期，手机和汽车CIS
新品逐步导入放量，叠加库存逐步回归正常水平后毛利率回升，我们给予公司2024 年55
倍PE，对应目标价1177 元。首次覆盖，给予买入评级。
行业竞争加剧风险；下游需求回暖不达预期风险；库存去化进度不达预期风险；新产品
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
韦尔股份（603501）2023 年半年报点评