新奥股份（600803SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-并购港股新奥
能源，首家天然气一体化龙头横空出
转型落地顺利，舟山码头贡献进口增量下游销量
持续增长               ——公司信息更新报告
 转型落地顺利，海外进口放量下游销量持续增长。维持买入评级
公司转型落地顺利，看好上游由舟山码头贡献进口增量和上下游直接交易项目落
地、需求恢复后销量持续增长，我们维持盈利预测，预计2020-2022 年归母净利
润分别为199295378 亿元，同比增649%484%284% ，EPS 分别为
076113146 元；当前股价对应PE 分别为172x116x90x，维持买入评级。
 舟山码头贡献进口增量，海外气源调配能力彰显
舟山码头贡献进口增量：根据公司10 月公告，公司已与集团签订了托管协议，
通过支付100 万元年的托管费，对舟山LNG 码头的窗口期安排进行全权管理，
舟山站在8 月完成了海底管道的通气，2020 年预计处理量为260 万吨。舟山码
头二期增量可期：舟山码头二期项目预期2021 年中投产，投产后年化周转处理
能力可达800 万吨（相当于约120 亿方规模），海外气源调配能力不断强化。我
们认为，新奥股份的一体化优势将持续显现，舟山码头将成为长三角地区及华东
地区天然气供应的重要支点。
 转型顺利上下游直接交易项目落地，需求恢复未来增量可期
转型天然气智能生态运营商：公司通过舟山码头，自主从海外进口LNG，并根
据下游需求和国际供应，动态建立和调整由长中短约和现货构成的多元化资源
池，由此提高议价能力，将充足气量和更有竞争力的天然气供应给下游的客户。
上下游直接交易项目落地：2020 年10 月，公司和绍兴燃气(年用气量约15 亿方)
签署了供气协议，实现浙江省最大气量上下游直接交易。预计未来公司将开发更
多类似绍兴燃气的城燃公司客户，当需求池做大后，规模效应将有助于进一步降
低气源成本。需求恢复，未来可期：公司2020Q1-3 零售气量150 亿方，同比
82%，因疫情影响增速有所承压；从单季角度看，Q3 零售气量487 亿方，同
比182%，已恢复快速增长通道，Q4 随拉尼娜现象导致多地区供暖提前，我们
看好公司销量持续增长，预计2020 年零售气量有望达220 亿方。在十四五
规划助力下，公司有望维持每年10%的增速，未来成长空间广阔。
 风险提示：海外气源获取、气量销量增速和舟山二期建设进度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。