天坛生物（600161）
业绩基本符合预期，公司经营不断向好
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布2020 半年报，实现营业收入155 亿元，同比下滑03%；
实现归母净利润28 亿元，同比下滑34%，实现扣非后归母净利润28
元，同比下滑53%。
 疫情影响当期业绩，采浆规模国内依然领先：分季度来看，公司2020
Q2 实现营收80 亿元，同比下滑67%，实现归母净利润15 亿元，同
比下滑64%。采浆方面，截止2020 上半年，公司在全国13 个省自治
区的单采血浆站（含分站）数量达到59 家，其中在营53 家；在采浆量
方面，受疫情影响，公司2020 上半年实现采浆量约697 吨，同比下降
13%，无论是浆站数量还是采浆规模公司均位于全国前列。在生产产能
方面，公司下辖成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、贵州血制
五家血液制品生产企业，目前生产规模设计产能达2000 吨以上，保持
 产能逐步释放，产品线不断完善：1）新产能方面，子公司成都蓉生的
永安血制项目和上海血制的云南基地设计产能均为1200 吨，包含白蛋
白、丙球类和因子类产品，其中永安血制项目土建施工已完成约95%，
安装工程施工基本完成，建成后将极大提升公司投浆能力，同时规模效
率的提升也将带动成本进一步降低，贡献更多利润。2）产品线方面，成
都蓉生重组人凝血因子和层析工艺静脉注射人免疫球蛋白临床试验
已获得多家中心伦理批件，并完成了多家中心合同签署工作，受试者入
组工作也在有序推进中；提交上市申请的成都蓉生人凝血酶原复合物和
人凝血因子已收到CDE 的补充资料通知，并完成补充资料提交；成
都蓉生人纤维蛋白原临床受试者入组工作正在有序推进中；兰州血制人
凝血酶原复合物已获得临床试验通知书。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年EPS 分别为058 元、069 元
和078 元，对应估值分别为74 倍、62 倍和55 倍。考虑到公司是国内
血制品行业龙头，但产能利用率还有较大提升空间，公司成长空间较大，
首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：血制品放量不及预期的风险；研发进度不及预期的风险。
2022E   利润表（百万元）
7848   营业收入
4110   减营业成本
12      营业税金及附加
3397      营业费用
330       管理费用
2575      财务费用
0      资产减值损失
1273   加投资净收益
581      其他收益
366   营业利润
355   加营业外净收支
10423   利润总额
1797   减所得税费用
0      少数股东损益
83   归属母公司净利润
1714   EBIT
272   EBITDA
56   重要财务与估值指标
2069   每股收益(元)
2020   每股净资产(元)
10423   ROIC(%)
1919   销售净利率(%)
-149   收入增长率(%)
1492   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号