报告原因：半年报点评
天坛生物（600161SH）              首次覆盖
主要产品批签发保持增长，采浆已恢复正常水平       增持
 公司发布2020年半年度报告，实现营业收入1555 亿元，同比下降035%，
实现归母净利润284 亿元，同比下降339%，实现扣非后归母净利润277
亿元，同比下降534%。
 疫情影响上半年业绩，主要产品批签发保持增长。受疫情影响，2020H1
公司营业收入与上年同期基本持平，归母净利润下降幅度大于营业收入
主要是采浆成本、检测成本上升以及可研投入增加等因素影响所致。从
批签发来看，上半年公司累计批签发47781 万瓶，同比增长2350%，其
中白蛋白批签发22352 万瓶，同比增长1001%；静丙批签发15275 万
瓶，同比增长3517%；狂免批签发5464 万瓶，同比增长10352%；破
免批签发4317 万瓶，同比增长097%；肌丙批签发224 万瓶；乙免批
签发112 万瓶，同比增长185%；八因子批签发3673 瓶，主要产品批签
发量保持增长。从采浆情况来看，上半年公司完成血浆采集量697 吨，
同比下降13%，Q1 采浆受疫情影响严重，但二季度已恢复到正常水平。
预计公司业绩下半年将逐步恢复。
 研发与产能建设积极推进，同步提升公司综合实力。研发方面，成都蓉
生重组人凝血因子和层析工艺静脉注射人免疫球蛋白临床试验已获
得多家中心伦理批件，并完成了多家中心合同签署工作，同时受试者入
组工作也在有序推进中；提交上市许可申请的成都蓉生人凝血酶原复合
物和人凝血因子已收到国家药品监督管理局药品审评中心的补充资
料通知，并完成补充资料的提交；成都蓉生人纤维蛋白原临床受试者入
组工作正在有序推进中；兰州血制人凝血酶原复合物已获得临床试验通
知书。产能方面，成都蓉生在成都天府国际生物城园区投资145 亿元新
市场数据：2020 年8 月27 日
收盘价(元)：                        4320
年内最高最低（元）：           53492036
流通A股总股本（亿）：         12541254
流通A股市值（亿）：                54192
总市值（亿）：                     54192
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益                       027
摊薄每股收益：                     027
每股净资产(元)：                     404
净资产收益率：                    695%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
建永安基地，目前已进入安装收尾、设备调试阶段，重组凝血因子生产
车间项目已完成重组凝血因子生产车间概念设计工作，准备开始勘察-
设计-施工总承包招标；上海血制在云南省滇中新区投资1655 亿元新建
云南基地，项目已正式启动。上述两个血液制品生产基地设计产能均为
1200 吨，未来逐步投产后，公司将拥有两个单厂投浆能力超千吨的血液
 血制品销售下半年将逐步恢复，我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为
053058081，对应公司8 月27 日收盘价4320 元，2020-2022 年PE 分
别为810746533 倍，首次覆盖，给予增持评级。
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期风险；单采血浆站监管风
险；成本上升风险；原材料供应不足风险；市场竞争风险；新型冠状病
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
797   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海