请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
受疫情影响终端需求未完全恢复，收入同比略有下降，长期成长逻辑不改
事件：公司近日发布2020 年中报业绩快报，公司1-6 月份实现
收入155 亿元（-035%），归母净利润285 亿元（-284%）。
收入同比下降主要是受疫情影响，医院终端需求没有完全恢复。
Q2 单季度实现收入792 亿元（同比-80%），收入同比下降主要是受
疫情影响，医院终端需求没有完全恢复。成本有所增加，预计主要因
为公司从19 年2 季度起实施的核酸检测，以及采浆站运营成本有所增
长所致。重组八因子和层析静丙推进到临床阶段，研发费用也有所增
加。预计下半年终端需求基本恢复，白蛋白主要为手术用药，上半年
积压的手术需求有可能在下半年集中释放，预计下半年情况将好于上
白蛋白价格有望继续往上，景气度持续提升。年初采浆的减少对
血制品供应影响体现在9-10 月份，预计下半年终端需求基本恢复，下
半年供需关系有望进一步改善。2020 年海外采浆量减少大概率影响
2021 年进口批签发量，进口量下降，2020 国内采浆持平或个位数增长，
2021 年总供给减少，同时需求保持稳定增长，有望出现供给缺口，白
蛋白价格有望继续往上，景气度持续提升。。
采浆量增长稳定，增长确定性强，成长空间足。
从中长期看，血制品企业核心竞争力在于血浆资源拓展能力。公司顺
利托管广西冠峰，为血源规模扩大奠定基础，还有7 家浆站获批待采，
以及具备持续获批浆站能力，采浆量增长稳定，增长确定性强，成长
成都蓉生永安项目工程顺利推进，业绩有望大幅提升。成都蓉生
本部产能将如期释放，叠加新产品线，业绩有望大幅提升。随着投浆
规模进一步扩大，三大血制和贵州中泰浆量提升和产能利用率提升，
吨浆利润率提升；预计 2021 年永安血制投产后，产能释放以及新产
品的投产 （VIII 因子层析静丙），业绩有望大幅提升。
投资建议：预计公司2020-2022 年归母净利润达到66、83、124
亿元，同比增长80%、258%、449%，EPS 分别为053、066、096
元，对应PE 倍数为91、72 和50 倍，公司作为血制品龙头企业，采浆
量增长稳定，成长确定性高。血制品在接下来2 年内都将处于景气度
持续上升趋势，可以享有一定的溢价，给予继续推荐。
毛利率改善不及预期，销售费用下降不及预期，永安血制投产时
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物（600161）
持续稳健增长--20191028
天坛生物（600161）
业绩快速增长--20190825
天坛生物(600161)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
间不及预期，在产品进展不及预期，安全性生产风险。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。