当前价： 4324 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩暂受疫情拖累，下半年有望恢复
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：疫情影响20Q1
业绩，看好公司中长期发展
2 天坛生物（600161）：业绩符合预期，即
将迈入快速成长期  (2020-04-02)
 业绩总结：公司发布2020 年半年报，上半年实现营业收入1555 亿元，同比下
降035%；实现归母净利润284 亿元，同比下降339%；归母净利润277 亿
元，同比下降534%。
 业绩受疫情影响小幅下滑，采浆量已恢复至正常水平。1）销售端方面，目前公
司已基本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终端，进入多家标杆医
院和重点开发医院，终端数量在国内处于领先地位。公司积极推进终端医院网
络建设，未来有望通过医院的学术影响力进一步扩大终端数量。2）采浆量方面，
公司在全国13 个省自治区设立单采血浆站（含分站）59 家，其中在营浆站53
家，2020 年上半年公司采集血浆697 吨，同比下降13%，采浆量对比去年同期
仍有小幅下降，但已恢复至正常水平。
 产能瓶颈即将打开，产品线研发工作持续推进。1）产能方面，目前公司生产规
模设计产能达2000 吨以上，下辖成都蓉生、兰州血制、上海血制武汉血制、
贵州血制5 家血液制品生产企业。为解决产能问题，公司投资145 亿元新建永
安基地，投资1655 亿元新建云南基地，设计产能均为1200 吨，未来建成投
产后有望大幅提升公司产能，充分发挥规模效应。2）产品线方面，公司目前拥
有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因子等3 大类、14 个品种、71 个产品生
产号。2020 年上半年，成都蓉生重组人凝血因子和层析工艺静脉注射人免疫
球蛋白临床试验获多家中心伦理批件；提交上市申请的成都蓉生人凝血酶原复
合物和人凝血因子完成补充资料提交；成都蓉生人纤维蛋白原入组工作按计
划推进；兰州血制人凝血酶原复合物临床获批。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为054 元、065 元、077
元，对应估值分别为80 倍、67 倍、56 倍。考虑到公司是国内血制品行业龙头，
且未来产能提升潜力大，维持买入评级。
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司经营效率提升
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天坛生物（600161）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2020 年半年报点评