请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
化工项目亏损较多拖累公司业绩，钾肥碳酸锂稳中向好
事件：公司发布2018 年半年报，营业收入7837 亿元，同比
5471%；实现归母净利润-1180 亿元，较上年同期亏损增加12575%，
EPS -042 元。经营性现金流净额2575 亿元，较上年同期增长
54171%。其中Q2 归母净利润-906 亿元，上年同期为-258 亿元。
金属镁、海纳PVC 及综合利用项目亏损较多。上半年出现亏损的
主要原因：（1）金属镁一体化项目受原材料价格上涨、去年年底大量
在建工程转固及装置运行负荷低等因素影响，导致产品单位生产成本
较高，折旧及财务费用较去年同期大幅增加，上半年亏损1754 亿；
（2）海纳PVC 一体化项目受安全事故影响，导致部分化工装置停车，
上半年亏损468 亿；（3）综合利用一、二期受天然气供应量不足影
响，单系列运行，上半年亏损33 亿。
钾肥板块业绩向好，钾肥价格有望继续上涨。公司钾肥装置产能
为年产500 万吨。上半年公司生产氯化钾19329 万吨，销量21954
万吨，60%氯化钾均价2233 元吨，同比上涨1232%，公司钾肥板块
上半年净利润15 亿左右，毛利率高达7345%，较上年同期提升
779pct。在粮食价格触底反弹大背景下，预计钾肥需求端保持3%的
增速，同时供给端增长有限，钾肥将继续景气上行。Potash 和Agrium
于2018 年合并，行业新格局有望形成。近期白俄罗斯钾肥和以色列
ICL 分别与印度签订了18 到19 年度的钾肥大合同，到岸价格280 美
元吨，和去年相比上涨近50 美元吨。目前国内氯化钾出厂价从17
年8 月1870 元吨持续上涨26%至2350 元吨，后续有望继续上涨。
钾肥价格每上涨100 元，增厚公司EPS 014 元。
稳步推进碳酸锂扩产，成长空间极大。上半年子公司蓝科锂业生
产碳酸锂 5329 吨，同比增长 1294%，销售 39495 吨，同比增长
7847%，净利润为175 亿元。公司加快锂产业布局，目前蓝科锂业 2
万吨碳酸锂项目已开工建设， 3 万吨碳酸锂项目积极落实项目前期工
作，未来碳酸锂产能合计将达到 6 万吨。
积极推进债转股。公司按照一降二去三强 重要举措推进盐
湖供给侧结构性改革，在相关部门的支持协助下，与工商银行、建设
银行签署了实施债转股的框架协议，目前已成立专项工作组，与相关
方对实施方案进行沟通和论证，相关工作在积极的推进中，有望降低
公司资产负债率，减少财务费用。
盈利预测与投资评级。预测公司2018-2020 年归母净利润-880
亿、742 亿和1855 亿元，EPS 分别为-032 元、027 元和067 元，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
盐湖股份（000792）盐湖股份
(000792)动态研究报告：钾肥回暖
叠加碳酸锂放量，公司业绩有望反
盐湖股份(000792)
化工项目亏损较多拖累公司业绩，钾肥碳酸锂稳中向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
对应PE 分别为-27 倍、32 倍和13 倍。给予增持评级。
风险提示：天然气供应无法保障、债转股进度低于预期、产品价
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
23575 营业收入
10656 营业成本
77325 利润总额
31494 EPS（元）
53010 成长能力
9478 归属于母公司净利润增长
11531 偿债能力
73 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-4330 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
23270 估值比率
化工项目亏损较多拖累公司业绩，钾肥碳酸锂稳中向好
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
化工项目亏损较多拖累公司业绩，钾肥碳酸锂稳中向好
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。