一季度业绩符合预期，看好核心产品放量
--2024 年一季报业绩点评
事件：公司发布2024 年一季度报告，2024 年一季度实现营业收入808 亿
元（2824%），归母净利润527 亿元（2738%），扣非净利润528 亿元
（3653%），经营性现金流537 亿元（2573%）。
Q1 业绩增速符合预期，盈利能力保持稳定。受益于医美终端消费增长及
主要产品品牌影响力的提升，2024Q1 公司销售收入保持稳健增长，毛利率
（9455%，-074pct）和净利率（6535%，-019pct）稳中略降，盈利能力总
体保持在较高水平。一季度公司期间费用率明显下降，一方面是营收规模增
长幅度大于费用增幅，另一方面，主要是去年同期包含较大金额的港股上市
费用致使管理费用基数较高。2024Q1 公司销售费用067 亿元（-265%），销
售费用率834%（-207pct），管理费用033 亿元（-3457%），管理费用率
407%（-392pct）。
坚持研发巩固技术储备，构建差异化强产品矩阵。2024Q1 公司研发费用
058 亿元（3217%），占营收比例为713%（021pct），持续通过自主研发
与对外合作方式提升研发产出。目前公司在研管线中具有多项重磅产品，1）
宝尼达20：新增颏部填充适应症，处注册申报阶段；2）注射用A 型肉
毒毒素：用于改善眉间纹，处注册申报阶段；3）二代面部埋植线：用于软
组织提升，处临床试验阶段；4）利多卡因丁卡因乳膏：用于成人浅层皮肤
手术前对皮肤局部麻醉，处临床试验阶段；5）注射用透明质酸酶：用于溶
解透明质酸，处临床前在研阶段。此外，公司与质肽生物合作引入司美格鲁
肽产品，且以5000 万元投资持有其489%股权，同时与韩国Jeisys 签署经
销协议，获Density 和LinearZ 医美设备及耗材在中国内地的推广、分销、
投资建议：公司作为国内医美龙头企业，核心产品嗨体稳健增长，濡白天使
等高附加值产品加速放量，在研管线有序推进。随着监管逐渐趋严，公司作
为合规医美龙头，市占率有望进一步提升。我们预计公司2024 年-2026 年
归母净利润分别为248433024340 亿元，同比增长3363%3297%3142%，
EPS 分别为114815262006 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为251914
倍，维持推荐评级。
风险提示：消费复苏节奏不及预期的风险、政策不确定性的风险、新产品推
广不及预期的风险、新产品上市进展不及预期的风险。
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评爱美客（300896）：核心产品增
势延续，持续构筑未来增长极20240324
银河医药公司点评爱美客（300896）：新品放量增
强盈利能力，利润分配彰显发展信心20230827
银河医药公司点评爱美客（300896）：一季度业绩
超预期，线下销售提升使得环比提速20230429
银河医药公司点评爱美客（300896）：医美龙头增
长韧性强，激励计划高增长目标指引未来三年成长
银河医药公司点评爱美客（300896）：三季度恢复
高增长，医美需求增长依然强劲20221026
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦