爱美客（300896SZ）23 年年报点评：
23 年ROE 表现优异达30%，肉毒进
爱美客(300896SZ）深度报告：论证爱
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
爱美客（300896SZ）24Q1 财报点评：归母扣非归母净
利润偏预告上缘，期待核心管线保持优异增长新管线逐
事件：公司发布2024 年一季报：公司24Q1 实现收入808 亿元yoy282%，
归母净利润527 亿元yoy274%，扣非归母净利润528 亿元yoy365%，
归母净利润扣非归母净利润均位于此前业绩预告中值偏上缘。
 收入优异增长，费率端显著优化，非经常因素对于净利率略有扰动。公司
24Q1 收入增长优异，毛利率 期间费用率 净利率分别为
9455%1784%6535%，同比分别-07-50-02pct，费用率显著优化；具体
拆分来看，销售管理财务研发费用率分别-21-390802pct，管理费
率出现明显下降主要源于同期存在支付港股上市费用的高基数，销售费率
下降或源于收入增长带来的规模效应。非经常因素导致业绩增速略慢于收
入，其中公允价值变动损失01 亿元（较同期减少032 亿元），或源于博
安生物、美丽田园等对外投资公允价值波动。
 期待新品获批逐步放量后继续提供收入增量。我们预计覆盖7000 家机构
的嗨体系列已在Q1 呈现优于行业的增长，再次展示公司作为行业龙头的
；Q2 除关注嗨体的稳定表现外，可关注调整后的如生天使产品放量节
奏，有望在H2 提供新的增长点；H2 则进入相对低基数区间，在核心管
线增长持续，叠加如生以及潜在新品增量（关注已进入注册申报阶段的宝
尼达颏部适应症）之下，预计会有更强的增速兑现。
 盈利预测与投资评级：在核心管线保持优异增长、后续新品获批放量有
望提供新增长点的趋势下，我们预计2024-2026 年归母净利润分别为
245131764058 亿元，同比分别增长319%296%278%，对应PE 分别
为252015X，维持买入评级。
 风险因素：新品获批进度新品推广效果不及预期、市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。