2024 年4 月24 日，公司发布2024 年一季度报告。1Q24 年公司实
现收入808 亿元（28%），归母净利润527 亿元（27%），扣非归
母净利润528 亿元（37%）。
经营指标健康，研发投入加大。1Q24 公司销售费用率为834%（同
比-2pct），管理费用率为407%（同比-4pct）。管理费用大幅下降
主要系1Q23 包含公司港股上市费用，金额较大所致。此外公司研
发费用率稳步提升，1Q24 研发费用率为713%（同比02pct）。截
至2023 年末，公司进入临床及注册程序的项目共计3 项，分别为
注射用A 型肉毒毒素（注册申报阶段）、利拉鲁肽注射液（完成I
期临床试验）、利多卡因丁卡因乳膏（III 期临床试验阶段），公司
在研管线丰富，为后续发展奠定良好基础。同时公司正在开展重组
蛋白和多肽等生物医药的开发，未来有望满足更多消费者需求。
多重磅产品在研，增长势能有望进一步加强。短期维度，随嗨体系
列的持续放量，以及天使系列的稳步拓展，公司有望持续巩固现有
龙头地位。中长期维度，公司在研管线中已经进入临床及注册程序
的项目包括麻膏管线（利多卡因丁卡因乳膏）减重管线（利拉鲁肽
注射液、司美格鲁肽注射液）、填充剂（注射用A 型肉毒毒素、去
氧胆酸注射液）以及透明质酸酶等。此外据公司公告，23 年11 月
公司与Jeisys 公司签署经销协议Jeisys 授权公司负责其旗下
Density 和LinearZ 医疗美容治疗设备及配套耗材在中国内地的
推广、分销、销售和相关服务，且公司对上述约定产品在上述区域
内具有排他性权利，为中国内地独家经销商。该经销协议的签订补
足公司在能量类项目的布局缺口。预计未来随新品上市，有望持续
推动公司市场竞争力的进一步提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为2508、3393、
4287 亿元，分别同比增长3496%、3528%、2634%，EPS 分别为
1205、1586、1994 元，现价对应PE 为35、26、20 倍，维持买
产品研发进度不及预期；市场竞争加剧风险；市场推广不及预期风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。