请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
一季度归母净利润增长27%，产品矩阵建设稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
97215 百万元
爱美客（300896SZ）-一季度业绩增长稳健，持续强化品牌影
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润增长47%，持续推进
建设产品矩阵——2024-03-20
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润预计增长43%-50%，
重点产品增长良好——2024-01-08
爱美客（300896SZ）-拟引入皮肤无创抗衰仪器，进一步丰富
医美产品管线——2023-11-09
爱美客（300896SZ）-三季度利润同比增长1327%，濡白天使
继续放量增长——2023-10-25
一季度业绩增长稳健，主要产品持续扩大规模体量。公司2024 年一季度营
收808 亿元，同比增长2824%，归母净利润527 亿元，同比增长2738%，
扣非净利润528 亿元，同比增长3653%，处于此前业绩预告的中上限水平。
整体受益医美行业稳步复苏、公司溶液注射产品的稳健增长及再生材料类产
期间费用率优化，持续加码研发投入。公司一季度毛利率9455%，在行业竞
争加剧背景下略降075pct。一季度销售费用率管理费用率分别为
834%407%，分别同比下降208391pct，费用实现优化，其中管理费用
下降较多主要系去年同期包含港股上市费用，金额较大所致。公司持续重视
研发投入，一季度研发费用率713%，同比增加021pct，公司未来在研产
品亦储备丰富，包括肉毒、减重产品等，以及2023 年与韩国Jeisys Medical
Inc签署了经销协议，实现能量源设备管线的突破。一季度实现经营性
现金流净额537 亿元，同比增长2573%，现金流状况良好。
风险提示：新品推广不及预期；在研项目不及预期；医美消费不及预期。
投资建议：展望全年，公司短期将依托现有产品矩阵，积极拓展终端渠道，
实现整体业绩平稳成长；长期公司将通过自研外延结合方式，持续丰富的
产品管线储备，打造国内医美平台型企业。同时行业层面来看医美行业中长
期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸
显。我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为250132774093
亿元，对应PE 分别为24919152 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年一季度营收808 亿元，同比增长2824%，归母净利润527 亿元，
同比增长2738%，扣非净利润528 亿元，同比增长3653%，处于此前业绩预告
的中上限水平。整体受益医美行业稳步复苏、公司溶液注射产品的稳健增长及再
生材料类产品的继续放量增长。
图1：爱美客单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱美客单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司一季度毛利率9455%，在行业竞争加剧背景下略降075pct。一季度销售费
用率管理费用率分别为834%407%，分别同比下降208391pct，费用实现优
化，其中管理费用下降较多主要系去年同期包含港股上市费用，金额较大所致。
公司持续重视研发投入，一季度研发费用率713%，同比增加021pct，公司未来
在研产品亦储备丰富，包括肉毒、减重产品等，以及2023 年与韩国Jeisys Medical
Inc签署了经销协议，实现能量源设备管线的突破。一季度实现经营性现金
流净额537 亿元，同比增长2573%，现金流状况良好。
图3：爱美客季度毛利率净利率变化（5）
图4：爱美客季度期间费用率变化（%）
投资建议：展望全年，公司短期将依托现有产品矩阵，积极拓展终端渠道，实现
整体业绩平稳成长；长期公司将通过自研外延结合方式，持续丰富的产品管线储
备，打造国内医美平台型企业。同时行业层面来看医美行业中长期渗透率仍有较
大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。我们维持公司
2024-2026 年归母净利润预测分别为250132774093 亿元，对应PE 分别为
24919152 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
300896SZ 爱美客
688363SH 华熙生物
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层