请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
一季度业绩增长稳健，持续强化品牌影响力
公司研究公司快评
美容护理医疗美容
投资评级：买入（维持评级）
公司发布2024 年一季度业绩预告，预计实现营收803-826 亿元，同比增长275%-31%，实现归母净利润
51-534 亿元，同比增长23%-29%，实现扣非净利润513-537 亿元，同比增长33%-39%。
国信零售观点：整体上，公司一季度业绩实现稳健增长表现，收入端预计受益医美行业整体稳步复苏，以
及公司再生类产品放量；同时毛利率在行业竞争加剧下保持稳定水平，主要得益于较强的品牌认知度。展
望全年，我们认为公司短期将依托现有产品矩阵，积极拓展终端渠道，实现整体业绩平稳成长；长期公司
将通过自研外延结合方式，持续丰富的产品管线储备，打造国内医美平台型企业。同时行业层面来看医
美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。我们出于对当
前消费力承压下，医美终端短期消费景气度的谨慎考虑，略下调公司2024-2026 年归母净利润预测至
250132774093 亿元（前值分别为257334244461 亿元），对应PE 分别为251192154 倍，维
一季度业绩增长稳健，医美消费仍具有长期潜力
公司发布2024 年一季度业绩预告，预计实现营收803-826 亿元，同比增长275%-31%，实现归母净利润
51-534 亿元，同比增长23%-29%，实现扣非净利润513-537 亿元，同比增长33%-39%，整体在去年较
高基数下仍取得稳健增长。
图1：爱美客分季度营业收入及增速（亿元、%）
图2：爱美客分季度归母净利润及增速（亿元、%）
医美行业看，未来仍有较大增长潜力。例如从渗透率来看，与美日韩等市场相比，我国医美项目渗透率较
低。Frost  Sullivan 数据显示，2020 年中国每千人接受医美治疗208 次，低于韩国美国巴西日本
同期分别为824 次479 次428 次264 次。未来随着美丽健康需求增长，当前主力医美消费人群年轻
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
群体的消费能力提升，以及合规资源供给不断的丰富，我们认为长期来看中国医美渗透率提升的趋势较为
明确，行业规模有望持续扩大。
整体上，公司一季度业绩实现稳健增长表现，收入端预计受益医美行业整体稳步复苏，以及公司再生类产
品放量；同时毛利率在行业竞争加剧下保持稳定水平，主要得益于较强的品牌认知度。展望全年，我们认
为公司短期将依托现有产品矩阵，积极拓展终端渠道，实现整体业绩平稳成长；长期公司将通过自研外
延结合方式，持续丰富的产品管线储备，打造国内医美平台型企业。同时行业层面来看医美行业中长期渗
透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。我们出于对当前消费力承压下，
医美终端短期消费景气度的谨慎考虑，略下调公司2024-2026 年归母净利润预测至250132774093 亿
元（前值分别为257334244461 亿元），对应PE 分别为251192154 倍，维持买入评级。
医美消费景气度不及预期；产品研发进展不及预期；新品推广不及预期；行业竞争加剧。
表1：可比公司盈利预测及估值
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润增长47%，持续推进建设产品矩阵——2024-03-20
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润预计增长43%-50%，重点产品增长良好——2024-01-08
爱美客（300896SZ）-拟引入皮肤无创抗衰仪器，进一步丰富医美产品管线——2023-11-09
爱美客（300896SZ）-三季度利润同比增长1327%，濡白天使继续放量增长——2023-10-25
爱美客（300896SZ）-收入利润均同比增长约65%，濡白天使表现优异——2023-08-25
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层