昨收盘29701
2024Q1 财报点评：业绩符合预期，期待核心产品驱动增长
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
2023 年业绩点评：全年业绩符合预
期，期待多元管线接力成长--
爱美客2023 年半年度业绩预告点
评：业绩增长超预期，终端复苏新品
红利，看好全年持续兑现--2023-
全年业绩高增长，新品矩阵布局完
善未来可期--2022-01-22
事件：公司近期公布2024 年一季报，24Q1 收入81 亿元同比28%，
归母净利润53 亿元同比27%，收入业绩增长符合预期、业绩接近预告
上限（此前预告24Q1 收入同增275%-3%，归母净利润同增23%-29%），我
们预计Q1 延续快速增长主要来自于嗨体系列的稳健增长以及濡白天使快
盈利能力维持高位，24Q1 毛利率净利率分别为9455%6527%。1）
毛利率：24Q1 为9455%同比-07pct，微降主因产品结构调整，预计溶
液类产品的收入增速快于凝胶类。2）费用端：销售管理研发费用率分
别同比-21-3902pct 至834%407%713%，其中销售费用进一步
优化，管理费用率下降主因23Q1 包含港股上市费用；3）净利率：24Q1 归
母净利率为653%同比-04pct，扣非归母净利率654%同比4pct，差
异主要来自于博安生物投资收益影响，整体盈利水平仍维持高位。
展望24 年，产品端和渠道端的共同驱动带来持续增长。1）产品端：
嗨体系列稳健增长，双生天使快速放量有望打现象级产品矩阵的有力支撑
点，有望超预期；宝尼达20（颏下）、肉毒素已均处于注册申报阶段，看
好后续新品获批上市贡献增量。2）渠道端：截至23 年底，公司拥有超过
400 名销售和市场人员，覆盖全国31 个省、市、自治区，其中嗨体覆盖
全国7000 家机构，双生天使在前期市场培育后有望加快渗透。
多领域产品管线储备丰富，有序上市接力贡献增量。1）光电布局：
代理理韩国 Jeisys 公司激光皮肤紧致仪器，切入光电设备赛道；2）在
研产品储备丰富：在研的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶
（增加颏部填充适应症）、注射用 A 型肉毒毒素（用于改善皱眉纹）已处
于注册申报阶段，另有7 款产品处于临床或临床前阶段，同时开展重组蛋
白和多肽等生物医药的开发。新品陆续上市将推动公司业绩持续增长。
盈利预测与投资建议：公司作为国内上游医美器械龙头，研发、拿证
和渠道能力持续验证，监管趋严利好合规龙头企业的份额提升。我们维持
此前对公司的盈利预测，2024-26 年归母净利润分别为245318399
亿元，对应PE 分别为262016 倍，给予买入评级。
风险提示：医美政策变动风险；产品获批不及预期；市场竞争加剧风险等
营业收入增长率(%)
2024Q1 财报点评：业绩符合预期，期待核心产品驱动增长
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。