爱美客（300896SZ）
盈利水平稳定，费用改善明显
市场数据：2024 年4 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿股）：
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益（元）：
摊薄每股收益（元）：
净资产收益率：（%）
公司发布2024 年一季度财报，期内实现营收808 亿元2824%，归母
净利润527 亿元2738%，扣非归母净利润528 亿元3653%，EPS245 元。
期内扣非归母净利润增速快于营收增速，公司品牌效应凸显。
年内嗨体继续引领公司销售增量基本盘，再生类产品贡献业绩持续爬
坡。2023 年溶液类产品高基数下取得近30%增速，嗨体等溶液类产品深耕医
美市场多年，拥有广泛消费基础和认可度，今年有望继续奠定公司主要销量
增长；再生产品濡白天使渗透率持续提升、濡白如生产品组合提供更丰富
盈利水平稳定，费用端改善明显。期内公司毛利率9455%-075pct，净
利率6535%-019pct 。整体费用率1784%-498pct ，其中销售费用率
834%-208pct，管理费用率407%-391pct 系上年同期港股上市费用基数较
大，研发费用率713%021pct，财务费用率-169%08pct。经营活动现金
流净额537 亿元2573%，系本期销售增加带动回款增加；投资活动现金流
净额43 亿元16096%，系期内赎回理财产品较多；筹资活动现金流净额-470
万元-11329%，系上年同期子公司其他股东缴纳出资款所致。
年内医美消费热情不减，行业整体有望继续保持双位数增长。公司
在研产品丰富，注射用A 型肉毒毒素已进入注册申报阶段，商业化后有
望带来新的业绩增长点；仪器方面，公司与韩国Jeisys 合作，预计引入2
款皮肤无创抗衰仪器，实现能量源设备管线突破。我们预计公司
2024-2026 年EPS 分别为114315441887 元，对应公司4 月26 日收盘
价29701 元，2024-2026 年PE 分别为26192157 倍，维持买入-B评
政策管控风险；产品研发注册进度不及预期风险；产品质量安全问题风
险；市场竞争加剧风险；消费者购买力不及预期风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层