市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 216  149
总市值流通市值（亿元） 623  430
52 周内最高最低价
收入业绩增长符合预期，维持较高净利率
公司发布 2024 年一季报，2024Q1 实现营业收入81 亿元，同比
282%实现归母净利润53 亿元，同比274%实现扣非归母净利润
53 亿元，同比365%，公司收入业绩符合此前预告。
24 年1-2 月行业高景气度再生类产品带动收入高增长。公司
24Q1 收入保持高增长，主要得益于：1）1-2 月春节前后机构保持较
高动销节奏，加之上年同期较低基数，行业保持高景气度；2）再生类
产品高景气度，濡白天使、如生天使保持高增势能。受去年3 月行业
高基数压力，月度之间具备一定波动。
毛利率高位微降，期间费用率优化，净利率维持高位。公司24Q1
毛利率为 946%，同比降低 07pct，毛利率处于高位公司24Q1 销
售费用率、管理费用率、研发费用率分别为83%41%71%，同比变
动分别为-21pct-39pct02pct，销售费用率受益于规模效应，管
理费用下降主要受去年同期筹备港股上市带来费用增加，维持高研发
投入。此外，公司24Q1 公允价值变动净收益占比收入为-12%，去年
同期为35%，主要系对外投资带来的公允价值波动。综合，公司24Q1
归母净利率同比降低04pct 至653%。
盈利预测及投资建议：我们维持公司盈利预测，预计24 年-26 年
公司归母净利润分别为248 亿元314 亿元379 亿元，对应PE 为
25 倍20 倍16 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期；竞争加剧，降价导致毛利率下降等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 1858
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支