爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 年营收及利润高增，濡白天使
延续良好增长—公司信息更新报告
业绩预告2023Q4 利润高增，进军光
电完善医美布局—公司信息更新报
2023Q3 业绩有所承压，期待差异化
管线续力成长—公司信息更新报告
一季度经营业绩符合预期，看好医美龙头长期成长
——公司信息更新报告
 事件：公司一季度营收同比282%，归母净利润同比274%
公司发布一季报：2024Q1 实现营收808 亿元（同比282%，下同）、归母净利
润527 亿元（274%）、扣非归母净利润528 亿元（365%），符合预期。公司
是医美产品龙头，产品、渠道、研发全面夯实竞争力，未来差异化产品矩阵持续
丰富有望助力长期成长。我们维持盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净
利润为244431393951 亿元，对应EPS 为112914511826 元，当前股价对应
PE 为255198158 倍，维持买入评级。
 预计嗨体、天使系列稳健增长，盈利能力同比基本持平
分产品看，我们预计以嗨体系列为主的溶液类产品稳中向好，凝胶类中预计天使
系列表现较好。盈利能力方面，2024Q1 公司毛利率为945%（-07pct），预计系
公司加大部分产品折扣力度以应对激烈市场竞争。费用方面，2024Q1 公司销售
费用率为83%（-21pct），预计公司品牌心智进一步得到强化；管理费用率为41%
（-39pct），降幅较大，主要系2023 年同期存在港股上市费用；研发、财务费用
率分别为71%-17%，同比分别02pct08pct。综上因素，2024Q1 公司净利率
为654%（-02pct）。
 产品、渠道、研发全面夯实竞争力，扩产能、拓市场蓄力未来成长
产品端：展望2024 年全年，我们预计嗨体系列有望维持相对稳健，凝胶类中濡
白天使有望延续较好势头，期待如生天使后续放量。渠道端：截至2023 年底公
司销售团队已超400 人，覆盖约7000 家医美机构，渠道建设不断完善。研发端：
（1）宝尼达20（颏下）、肉毒素已均处于注册申报阶段，看好后续新品获批上
市贡献增量；（2）二代埋植线、麻膏、透明质酸酶、司美格鲁肽等在研管线亦稳
步推进；（3）公司代理韩国Jeisys 旗下两款能量源设备，丰富自身布局的同时有
望与现有产品联动；（4）此外公司还投资美丽健康产业化创新建设项目以扩充产
能，并计划适时开展产品海外注册，有望进一步打开成长空间。
 风险提示：终端需求疲软、市场竞争加剧、产品获批或推广进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。