股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债率 (%) (2016E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年1 月17 日收市价为标准
本研究报告是China Eastern Airlines Extended
strength in December operating data的中文译本，
英文原稿已于2017 年1 月18 日出版
12 月经营数据延续强劲
东方航空公布12 月经营数据强劲，符合我们的预期。我们调整了盈利预测，
主要是为了反映对国际油价、人民币汇率的最新预测及处置全资子公司中国
东方航空物流有限公司的影响。总体而言，我们分别将公司2017 和18 年
净资产收益率下调了11 和12 个百分点至132%和110%。我们维持对H
股和A 股的目标价。维持对H 股的买入评级，但由于上升空间有限将A 股
2016 年12 月和全年收入客公里（RPK）同比分别增长172% 和 145%，基
本符合我们的预期。2016 年12 月公司航班客座率维持在较高水平。
由于2016 年12 月数据符合预期，我们总体仍维持客运收入预测。
我们分别将2017 和18 年经营利润预测下调90% 和 23%，以反映油价预
测的更新。我们还调整了公司的兑汇亏损预测，以反映美元对人民币的
最新汇率预期。得益于处置东方航空物流有限公司的19495 亿人民币税
前一次性收益，2017 年净利润预计将维持高位。2017 和18 年净资产收益
率预测分别下调11 和12 个百分点至132% 和 110%。
人民币进一步贬值；国际油价上涨。
尽管在没有一次性收益的情况下2017 年净资产收益率预测要比现在低
27 个百分点，但我们的2018 年经常性净资产收益率预测仅小幅下调了
12 个百分点。同时，由于营收增长预期基本不变，我们根据市净率-净资
产收益率模型，仍维持H 股410 港币的目标价，对应11 倍2017 年预期
市净率，接近105 倍的5 年期平均水平。基于A-H 股溢价，我们将A 股
目标价仍维持在730 人民币。
鉴于估值和经营数据强劲，我们维持对H 股的买入评级；但由于上升空
间有限，我们将A 股评级下调为持有。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债率 (%) (2016E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年1 月17 日收市价为标准
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
东方航空公告2016 年12 月和全年经营数据强劲：
2016 年12 月和全年总RPK 分别同比增长172% 和145%，基本符合我们
12 月公司的国内、区域和国际航班客座率同比上升，以客座率来看公司
12 月的表现是过去5 年来最好的。
图表1 东方航空可用座公里（ASK）、收入客公里（RPK）和收费吨公里（RTK）
总ASK (百万座位-公里)
总RPK (百万人-公里)
总 RTK  货运(百万吨)
图表 2 东方航空的座位利用率
16 年12 月同比 (百分点)
2016 同比 (百分点)
货物和邮件载货率 (%)
资料来源 公司数据
可用座公里(ASK)
图表 3 东方航空总ASK
图表 4 东方航空国内ASK
(百万 座位-公里)
(百万 座位-公里)
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
图表 5东方航空国际ASK
图表 6东方航空地区ASK
(百万 座位-公里)
(百万 座位-公里)
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
收入客公里(RPK)
图表 7 东方航空总 RPK
图表 8东方航空国内RPK
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
图表 9 东方航空国际 RPK
图表 10 东方航空地区 RPK
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
图表 11 东方航空载客率
图表 12 东方航空国内载客率
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
图表 13 东方航空国际载客率
图表 14 东方航空地区载客率
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
近期，中银国际研究团队更新了油价和人民币汇率预测，这促使我们对东方
航空股份的盈利预测做出调整。我们的能源研究小组分别将2017 和18 年布伦
特原油均价预测分别由51 美元桶和55 美元桶上调至57 美元桶和58 美元
桶。另一方面，我们的宏观研究团队预测至2017 和18 年底美元对人民币现货
汇率分别为75 和78，而此前分别为725 和 740。
同时，对全资子公司东方航空物流有限公司的处置交易于1 月17 日在特别股
东大会上获股东投票通过。东方航空物流有限公司主要经营9 架货运飞机和其
他物流业务。购买方为东方航空的控股股东中国东方航空集团公司。对价为
现金2342 亿人民币，对应11 倍2015 年市盈率。2015 年东方航空物流贡献东
方航空股份营收和净利润的65%和35%。2017 年东方航空股份将因为该处置
交易录得19495 亿人民币的一次性税前收益。我们对航空货运市场并不感到
乐观，我们认为处置交易利好东方航空。
我们下调了盈利预测，以反映对国际油价、人民币汇率以及处置东方航空物
流的最新预期。我们的2016-18 年客运收入预测基本不变；我们小幅下调了2017
和18 年总营收预测，以反映处置东方航空物流的影响。2017 和18 年经营利润
预测分别下调了90% 和 23%，以反映最新的油价预测。另一方面，我们调整
了兑汇亏损预测以反映美元对人民币汇率预期。受益于处置东方航空物流的
19495 亿人民币一次性税前收益，2017 年净利润预计将维持高位。此外，我们
将2017 和18 年净资产收益率预测分别下调了11 和12 个百分点至132% 和
图表 15 盈利预测变动
资料来源 中银国际研究预测
我们的敏感性分析显示了布伦特原油价格和人民币汇率变动（相对我们的预
期）对公司净利润和净资产收益率的影响。
图表 16 对东方航空盈利和净资产收益率的敏感性分析
布伦特原油价格上涨1 美元
资料来源 中银国际研究预测
估值及评级；A 股评级下调至持有
尽管在没有一次性收益的情况下2017年净资产收益率预测要比现在低27个百
分点，但我们的2018 年经常性净资产收益率预测仅小幅下调了12 个百分点。
同时，由于营收增长预期基本不变，我们根据市净率-净资产收益率模型，仍
维持H 股410 港币的目标价，对应11 倍2017 年预期市净率，接近105 倍的5
年期平均水平。基于A-H 股溢价，我们将A 股目标价仍维持在730 人民币。
鉴于估值和经营数据强劲，我们维持对H 股的买入评级；但由于上升空间有
限，我们将A 股评级下调为持有。
损益表-A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表-A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表-A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表-H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表-H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表-H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)