C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202156)
上证指数(202156)
股價12 個月高低
Limited(5271
金山办公（688111SH）
1Q 延续高速增长态势，业绩超预期
公司发布2021年一季度业绩，1Q实现营业收入773亿元，同比增长
10774%；净利润为307亿元，同比增长17865%；扣非后净利润257亿元，
同比增长30227%，EPS为067元。公司业绩超预期。
云协作办公已逐渐成为云时代的办公新趋势，公司持续创新，逐渐转型
为云协作办公解决方案服务商，有望持续受益移动办公和软件国产化。我们
看好公司在办公软件领域的高成长性，给予买入评级。
授权业务爆发式增长，1Q业绩超预期：2021年1Q公司营收同比增长
10774%，主要是政企客户云化进程和渗透率有效提升，客户采购力度加
大带动办公软件产品使用授权业务呈爆发式增长，同时办公服务订阅业
务持续增长。净利润同比增长17865%，增速快于营收，主要是毛利率同
比提高，同时整体费用率下降所致。另外1Q公司经营活动现金流净额为
228亿元，同比增长7293%，表现优异。公司持续受益信创需求的高增
长，1Q业绩超预期。
毛利率同比提高，费用率明显下降：毛利率方面，2021年1Q公司综合毛
利率8974%，同比提高563个百分点，环比提高036个百分点，我们认
为主要是公司客户粘性增强，同时受益规模效应盈利能力提升。费用率
方面，公司整体费用率同比下降1717个百分点至5292%，其中研发费用
率下降1310个百分点，销售费用率下降345个百分点。公司费用支出得
到有效控制，整体费用率同比明显下降。
云化战略持续推进，用户数稳健增长：公司逐渐转型为云协作办公解决
方案高级服务商，不断刷新政企用户在云和协作领域产品体验。两
会期间，公司为人大代表工作信息化平台提供定制化的办公软件文档服
务；在2021年合作伙伴大会上，共计有上千家渠道代理商和办公生态服
务商参会，加速了公司商业渠道生态体系的建设。另外公司不断提升用
户在云和协作办公场景的粘性，扩大在公有云市场的覆盖率。截至
2021年3月31日，公司主要产品月度活跃用户（MAU）为494亿，同比增
长1051%。其中WPS office PC版月度活跃用户数194亿，同比增长1548%；
移动版月度活跃用户数294亿，同比增长849%；其他产品如金山词霸等
月度活跃用户数已近千万。公司用户数持续增长，为未来发展奠定基础。
盈利预测：我们上调公司盈利预测，预计公司20212022 年净利润分别
为12101616 亿元，yoy 分别为3774%和3362%，折合EPS 分别为
262351 元，目前A 股股价对应的PE 为145 倍和108 倍，给予买进
风险提示：1、付费用户增长不及预期；2、云办公渗透率不及预期；3、
新产品研发和推广不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
2021 年5 月7 日
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
表1：公司主要产品月度活跃用户数变动表
China Research Dept
2021 年5 月7 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。