金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
激励计划绑定核心骨干，完善长效激励机制
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
公司成长逻辑清晰，中短期看2C2G 市场，更长期看广泛的B 端市场与海外市
场。我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测为1169、1527、1941 亿元，对
应EPS 分别为254、331、421 元股，当前股价对应2021-2023 年PE 为1473、
1128、887 倍，维持买入评级。
 发布股权激励计划，完善长效激励机制
公司发布2021 年限制性股票激励计划草案，拟向激励对象授予8700 万股限制
性股票，约占总股本的019%；首次授予的激励对象总人数为223 人，约占公司
总人数的790%。授予价格采取自主定价方式，为不低于公司首次公开发行价格
4586 元股，确定为4586 元股。本次激励计划有利于进一步稳定和激励核心团
队，为公司长远稳健发展提供激励约束机制和人才保障。
 设立多层次业绩考核目标，发挥激励最大效果
（1）限制性股票计划的业绩考核条件均为以2020 年营业收入为基数，当2021
年营业收入增长率不低于25%，2021 年和2022 年两年营业收入累计值增长率不
低于181%，2021 年、2022 年和2023 年三年营业收入累计值增长率不低于369%
时，公司层面的归属比例分别为100%；当2021 年营业收入增长率不低于20%，
2021 年和2022 年两年营业收入累计值增长率不低于164%，2021 年、2022 年和
2023 年三年营业收入累计值增长率不低于330%时，公司层面的归属比例分别为
90%；当营业收入增速低于此时，归属比例为0。（2）经公司预测算，2021-2024
年限制性股票计划费用摊销合计约为2145850 万元，激励费用将对各年表观利
润有一定影响，但有利于公司长期稳定发展。
 风险提示：全年业务受新冠疫情影响风险；技术变革风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。