金山办公（688111）：业绩超预期，
事件：2021 年4 月30 日，公司发布2021Q1 报告，实现营业收入773 亿元，
同比增长10774%；实现归母净利润307 亿元，同比增长17865%。
业绩超预期验证增长逻辑，现金流高增及费率降低展现公司经营能力。1）
2021Q1 公司实现营业收入773 亿元，同比增长10774%，环比增长198%；
实现归母净利润307 亿元，同比增长17865%，环比增长848%。公司21Q1
业绩超预期，验证公司增长逻辑；2）21Q1 公司经营活动现金流净额228 亿
元，同比增长7293%，现金流维持高增，健康现金流有力支撑公司后续发展；
3）费用营收占比下降，体现公司成本优势。21Q1 公司销售费用占比为1902%，
较2020 年2135%下降233%；管理费用占比为3517%，较2020 年的4084%
下降567%；研发费用占比为2646%，较2020 年3144%下降498%，办公软
件本身具备低边际成本及产品复用率高等特点，公司龙头地位及规模效应巩
国民办公软件进入红利收获期，云协作业务稳步推进渗透率提升。1）2020
年是信创元年，但受疫情影响进程不及预期。2020 年下半年信创项目逐步落
地，递延业绩开始释放，2021 年预计进入收获期，未来3 年是信创窗口期，
公司作为办公软件龙头，有望充分受益；2）主要产品月活数据亮眼，云化进
程加快渗透率持续提升。21Q1 公司主要产品月度活跃用户（MAU）为 494 亿，
同比增长 1051%。其中PC 版月度活跃用户数 194 亿，同比增长 1548%；
移动版月度活跃用户数 294 亿，同比增长 849%。公司持续发力云和协
作生态战略， 提升用户在云和协作办公场景的粘性，扩大在公有云市
场的覆盖率，推动办公服务订阅业务持续增长，后续云办公为大势所趋，公
司抓住社会数字化转型契机，增加用户粘性同时有望拓展新的增长点。
公司盈利预测及投资评级：国民办公软件收获期将至，且公司云和协作
战略稳步推进用户渗透率持续提升，业绩确定性高看好公司后续发展，我们
预计公司2021-2023 年净利润分别为1163、1514 和1969 亿元，对应EPS
分别为252、328 和427 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为150、
115 和88 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：信创落地不及预期，云化渗透不及预期，业务拓展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司拥有办公软件
领域30 余年研发经验及技术积累，旗下主
要产品及服务皆由公司自主研发，对核心技
术具有自主知识产权。公司重点针对文字排
版技术、电子表格计算技术、动画渲染技术、
在线协同编辑、安全文档以及数据协同共享
等多种关键技术进行深入研究，通过核心技
术的突破，建立互联网云办公应用服务体
系，创建智能办公新模式，全面提升用户体
验。（资料来源：wind）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：业绩超预期，云协作业务持续渗透
附表：公司盈利预测表
12294 营业收入
36 公允价值变动收益
183 归属母公司净利润
4642 归属于母公司净利润增长
144 每股收益(最新摊薄)
-149 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：业绩超预期，云协作业务持续渗透
金山办公（688111）：主营业务稳健，把握云化办公趋势
金山办公（688111）：单季度收入持续创新高，付费转化率正快速提升
金山办公（688111）：中期2000 亿市值，中长期3000 亿市值成长逻辑
金山办公（688111）：上半年业绩表现靓丽，订阅业务实现快速成长
金山云（KCO）：营收维持高速增长，深耕垂直领域差异化打法打开成长空间
金山办公（688111）：金山发布公文模式，国产办公迈出重要一步
金山云（KCO）：All in 云服务，赋能企业构建产业新生态
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅
计算机行业：信创产业落地延续，2021 值得期待
计算机2021 年策略展望：估值驱动转向业绩驱动，计算机板块把握顺周期行情
2021 年策略展望：估值驱动转向业绩驱动，计算机板块把握顺周期行情
金山办公（688111）：业绩超预期，云协作业务持续渗透
AI 大数据、车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
悉云计算、智能硬件、信息安全及金融科技等领域研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：业绩超预期，云协作业务持续渗透
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心