金山办公（688111SH）
基本数据（2021-04-30）
12 个月价格区间(元)
金山办公（688111SH）：协作战略见成效，
规模化边际效益递增2021-04-16
Q1 收入大超预期，云协作战略进一步深化
 事件：2021 年一季度，公司实现营业收入773 亿元，同比增长10774%；归母净
利润307 亿元，同比增长17865%；扣非归母净利润257 亿元，同比增长30227%。
 MAU 再创新高，移动端助力环比提速。截至2021 年3 月31 日，WPS Office 及金
山词霸各端MAU 合计达494 亿，年度同比增长1051%，季度环比增长422%，
其中WPS Office 桌面版MAU 达194 亿，年度同比增长1548%，季度环比增长
486%；WPS Office 移动版MAU 达294 亿，年度同比增长849%，季度环比增长
426%。我们认为，移动端是云协作办公的重要应用平台，用户渗透率及使用率的提
升反映出云协作战略带来的动力效益正逐步凸显。
 信创加码，授权业务再爆发。伴随信创业务进入成熟期，当期客户采购力度加大，
带动授权业务整体呈爆发式增长。考虑到去年并表的数科网维是国内版式文件头部
厂商，公司携手数科网维打造的流版一体化服务或已在BG 端市场中产生合力效应，
有望进一步巩固公司在正版化和国产化软件市场的龙头地位。
 广告调整行之有效，订阅业务粘性提升。公司对广告业务继续平缓调整，持续优化
C 端及BG 端用户的使用体验，不断提升云协作办公场景的用户粘性，继续扩大在
公有云市场的覆盖率，从而推动订阅业务持续增长。C 端作为订阅业务的主要用户，
用户基数的扩大将为进一步提升付费用户的转化、留存及复购奠定基础。
 边际效益继续递增，净利率大幅抬升1270%。2021Q1 公司毛利率和净利率分别达
到8974%、4244%，均创下历史最高水平，同比分别提升561%、1270%，我们
推测毛利率的提升主要来自授权、订阅两大高毛利业务继续放量，且规模化效应持
续释放；与2020Q1 相比，期间费用率由7009%下滑至5291%，销售费用率由
2248%下滑至1902%，管理费用率由821%上升至871%，研发费用同比增长
3884%达204 亿元。截止2021Q1 末，合同负债达873 亿元，同比增长8260%。
 投资建议：上调至买入评级。在党政信创与行业信创共同推进下，随着公司云
协作办公产品矩阵的不断丰富，优质产品对增强用户粘性的价值将进一步凸显，
WPS等面向中小企业市场的产品渗透率提升有望增厚公司业绩，我们调高对公司
的盈利预测，预计2021-2023 年EPS 分别为276 元、373 元、486 元，对应PE
分别为138 倍、102 倍、78 倍，上调至买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧；信创推进放缓；付费转化率不及预期。
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼