 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●军工 
2017 年08 月14 日 
 
业绩增长符合预期，业务领域多点开花 
 中国动力（600482.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布半年报，2017 年上半年营收116.41 亿元，同比增长
10.14%，归母净利5.61 亿元，同比增长21.53%，EPS 为0.32 元。 
2．我们的分析与判断 
（一）增收更增利，非船民品业务添助力 
公司上半年营收和归母净利分别同比增长10.14%和21.53%，
主要得益于军品业务的稳定增长和非船民品业务的快速发展。而本
期扣非净利同比增长52.96%，则主要由重组前后非经常损益统计
口径的差异所致。公司当期收入结构不断优化，上半年军品收入占
比18%，是公司业绩稳定增长的基石，民品收入占比82%，其中非
船民品业务获得长足发展，收入占比达58%，军转民发展趋势确立。 
（二）动力航母起航，业务领域现多点开花 
公司业务涵盖七大动力业务板块，是国内动力业务最齐全的公
司。自重组以来，公司持续对现有资产进行专业化整合，报告期内
低速柴油机管理平台中国船柴成立，化学动力和中速柴油机动力整
合方案积极推进，未来协同效应有望逐步显现。此外，公司燃气动
力、海上核动力及全电动力等业务市场获得较大突破，考虑到国内
巨大的燃气动力国产替代空间和核动力、全电动力市场需求空间，
未来有望成为公司新的增长极。 
（三）公司将持续受益于国企改革进程 
公司是集团动力板块上市平台，板块旗下拥有5 家研究所，实
力雄厚。我们认为随着院所改制和资产证券化的持续推进，公司未
来仍有望受益于动力板块的资产证券化进程。2017 年3 月公司成
功授予1724.1 万份期权，业绩增长指标为2018 至2020 年复合增
速约15%，我们认为此举有利于保障管理层与股东利益的一致性，
激发增长活力，助力公司可持续发展。 
3．投资建议 
我们预计公司2017 年至2019 年归母净利分别为13.20 亿、
15.97 亿和19.16 亿，EPS 为0.76 元、0.92 元和1.10 元，当前股
价对应PE 为32.50x、26.87x 和22.39x。 
公司具备估值优势，动力业务多点开花且未来有望受益于国企
改革的持续推进。公司价值有望逐步凸显，维持“推荐”评级。 
风险提示：民品市场拓展不达预期的风险 
 
分析师 
 
鞠厚林 
：010-66568946 
：juhoulin@chinastock.com.cn 
职业证书编号：S0130511010007 
傅楚雄 
：010-83574171 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
职业证书编号：S0130515010001 
李良 
：010-66568330 
：liliang_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130515090001。 
 
 
市场数据 
2017/8/14
A 股收盘价（元） 
24.67
A 股一年内最高价（元）
39.29
A 股一年内最低价（元）
23.43
上证指数 
3237.36 
市盈率（2017） 
32.50
总股本（万股） 
173919.09 
实际流通A 股（万股） 
90890.35 
限售的流通A 股（万股）
83028.74 
流通A 股市值（亿元） 
224.23 
 
 
相对上证指数表现图 
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
16/8
16/9
16/10 16/11 16/12
17/1
17/2
17/3
17/4
17/5
17/6
17/7
17/8
中国动力
上证指数
 
资料来源：中国银河证券研究部 
相关研究 
 
 
 
 
公司点评/军工 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
鞠厚林、傅楚雄、李良，军工行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投
资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体
推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
A 股：航发动力（600893.SH）、中国卫星（600118.SH）、中航电子（600372.SH）、中航重
机（600765.SH）、航天动力（600343.SH）、中航飞机（000768.SZ）、中航机电（002013.SZ）、
航天电子（600879.SH）、航天科技（000901.SZ）、中航光电（002179.SZ）、光电股份（600184.SH）、
国睿科技（600562.SH）、航天通信（600677.SH）、中国重工（601989.SH）、中国动力（600482.SH）、
成飞集成（002190.SZ）等。
 
 
 
公司点评/军工 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
截至本证券研究报告发布之日，本公司持有本篇报告涉及之上市公司的股份达到或超过其已发行股份的1%，特
此提醒投资人注意。  
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
