 
 
1
请务必阅读正文后的免责声明部分 
联系地址：深圳市深南大道3024号航空大厦29楼 
公司网址：www.avicsec.com 
联系电话：0755-83692635 
传真：0755-83688539 
中航证券金融研究所发布     证券研究报告 
2017 年8 月14 日  
中国动力（600482）2017 半年报点评： 
业绩稳定向好 
内部资源整合促动力平台优势凸显 
行业分类：军工 
股市有风险  入市须谨慎 
中航证券金融研究所    
分析师：李欣 
证券执业证书号：S0640515070001 
研究助理：艾芳 
证券执业证书号：S0640116030008 
电话：010-64818454 
邮箱：18611213495@163.com 
公司投资评级 
持有 
当前股价 
24.26 
 
基础数据 
上证综指 
3208.54  
总股本（亿） 
17.39  
流通A 股（亿） 
9.09  
流通A 股市值（亿） 220.50  
每股净资产（元） 
14.59  
PE 
33.65  
PB 
1.67  
 
 
近一年公司与沪深300 走势对比图 
 
资料来源：wind，中航证券金融研究所 
 
 
事件：2017 年上半年，公司实现营业收入116.41 亿元，同比增长10.14%；
归属上市公司股东净利润5.61 亿元，同比增长21.53 %。 
投资要点： 
中报业绩稳定向好。公司上半年归母净利润增加主要由于公司收入增加、理
财产品投资收益、营业外收入增加以及销售、财务费用减少等，其中营业收
入同比增加10.14%，销售费用由于销售质量提高而下降2.87%，财务费用由
于利息支出减少而下降50.21%。 
军品业务稳定增长、民品非船业务业绩增长新动力。公司受益于海洋强国战
略和海军转型及装备升级需求，承接国家各类舰船动力装备的研制生产任务，
并依托“一带一路”战略扩展军贸业务，公司2017 年上半年军品业务收入占
比18%，促进公司业务稳定增长。 
内部资源整合、动力平台优势日益突出。公司于2017 年4 月5 日签署《出资
协议》，拟以宜昌船柴100%股权出资与中船重工集团、中国重工共同设立中国
船柴致力于低速柴油机业务板块的研发建造；拟收购淄博火炬控股有限责任
公司的部分资产和业务，同时拟通过子公司划转及业务划转等方式将公司化
学动力业务进行内部整合；公司正在积极策划中速柴油机动力整合方案，其
中，待注入的陕柴重工主要产品为中速柴油机，是军用中速柴油机定点单位，
也是核级应急发电机组细分市场的龙头企业。通过内部资源整合，公司动力
平台优势将日益凸显，市场竞争力进一步加强。 
公司受益于雄安新区建设。2017 年4 月1 日国务院印发通知决定设立河北雄
安新区。2017 年4 月6 日中船重工集团表示将迁企入京畿，以具体行动贯彻
中央战略部署。公司扎根河北保定，位于雄安新区，随着新区建设，预计位
于新区公司资产价值将得到提升，另外公司也将享受到税收等一系列的政策
红利促进公司经营发展。 
风险提示：公司可能存在无法适应重组后扩大的公司规模和管理范围而经营
受到影响的风险。 
  
2015A 
2016A 
2017E 
2018E 
2019E 
营业收入（百万） 
5750.65 
20741.19 
24084.67 
28509.02 
33985.60 
增长率（%） 
0.05% 
260.68% 
16.12% 
18.37% 
19.21% 
净利润（百万） 
175.08 
1073.25 
1393.05 
1717.13 
2073.79 
增长率（%） 
21.29% 
513.01% 
29.80% 
23.26% 
20.77% 
每股收益（元） 
0.326 
0.617 
0.801 
0.987 
1.192 
市盈率 
144.18 
39.31 
30.29 
24.57 
20.35 
数据来源：Wind，中航证券金融研究所 
 
中航证券金融研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
[中国动力（600482）公司点评报告] 
 公司主要财务数据 
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元；%） 
 
图2：公司净利润及增速（单位：亿元；%） 
 
 
 
 
 
资料来源：wind，中航证券金融研究所 
 
资料来源：wind，中航证券金融研究所 
图3：公司营业成本：三费（单位：亿元） 
 
图4：公司销售毛利率、净利润率及成本率（单位：%） 
 
 
 
资料来源：wind，中航证券金融研究所 
 
资料来源：wind，中航证券金融研究所 
图5：公司研发投入情况（单位：亿元） 
 
图6：2016 年主营业务收入及毛利率（单位：亿元；%） 
 
 
 
资料来源：wind，中航证券金融研究所 
 
资料来源：wind，中航证券金融研究所 
 
 
 
 
 
 
中航证券金融研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
[中国动力（600482）公司点评报告] 
 
资料来源：wind，中航证券金融研究所 
 
中航证券金融研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
[中国动力（600482）公司点评报告] 
投资评级定义 
我们设定的上市公司投资评级如下： 
买入 
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。 
持有 
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。 
卖出 
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。 
 
我们设定的行业投资评级如下： 
增持 
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。 
中性 
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。 
减持 
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。 
 
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。 
 
分析师简介 
李欣，SAC 执业证书号：S0640515070001，从事机械军工行业研究，探寻行业公司价值。  
艾芳，SAC 执业证书号：S0640116030008，从事国防军工行业研究，探寻行业公司价值。 
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师本人的
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
间接相关。 
风险提示：投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资
损失的书面或口头承诺均为无效。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 免责声明： 
本报告并非针对或意图送发或为任何就送发、发布、可得到或使用本报告而使中航证券有限公司及其关联公司违反当地
的法律或法规或可致使中航证券受制于法律或法规的任何地区、国家或其它管辖区域的公民或居民。除非另有显示，否则此
报告中的材料的版权属于中航证券。未经中航证券事先书面授权，不得更改或以任何方式发送、复印本报告的材料、内容或
其复印本给予任何其他人。 
本报告所载的资料、工具及材料只提供给阁下作查照只用，并非作为或被视为出售或购买或认购证券或其他金融票据的
邀请或向人作出邀请。中航证券未有采取行动以确保于本报告中所指的证券适合个别的投资者。本报告的内容并不构成对任
何人的投资建议，而中航证券不会因接受本报告而视他们为其客户。 
本报告所载资料的来源及观点的出处皆被中航证券认为可靠，但中航证券并不能担保其准确性或完整性，而中航证券不
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行
使独立判断。中航证券可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。本报告及该等报告反映分析员的不同设想、
见解及分析方法。为免生疑，本报告所载的观点并不代表中航证券及关联公司的立场。 
中航证券在法律许可的情况下可参与或投资本报告所提及的发行人的金融交易，向该等发行人提供服务或向他们要求给
予生意，及或持有其证券或进行证券交易。中航证券于法律容许下可于发送材料前使用此报告中所载资料或意见或他们所根
据的研究或分析。 
