宁波银行（002142）：2021 年中报点评
收入两翼齐飞，资产质量护航
事件：宁波银行2021 年上半年营业收入25019 亿元，同比增长2521%；归
母净利润9519 亿元，同比增长2138%；期末总资产183 万亿元，较期初增
长1272%，归母普通股股东净资产114052 亿元，较期初增长1001%。宁波
银行上半年收入同比增速超出市场及我们的预期，业绩相当优异。
 盈利预测与投资评级：宁波银行上半年业绩核心亮点包括：收入超预期
高增长，其中利息与非利息收入两翼齐飞；继续主动计提表外信用减值，
出清表外资产质量包袱。所以，和很多银行今年通过少提信用减值释放
利润有所不同，宁波银行的业绩高增长是通过业务驱动收入，也是真正
意义上的高增长。我们预计公司2021、2022 年归母净利润同比增速2240%、
2136%，近期股价跟随银行板块调整，目前估值降低至1222x2021PE、
181x2021PB，作为高成长零售银行重点推荐，维持买入评级。
 业绩表现：投资驱动收入加速增长，净利润保持高增速。
收入上半年同比增长2521%，第二季度同比增长293%。其中，利息净收
入上半年同比增长2191%，得益于资产规模持续扩张上半年净息差同比
提升8BP，但主要是一季度贡献。非利息净收入上半年同比高增长3153%，
其中第二季度单季同比增长773%，源于投资收益驱动。
加大信用减值和费用投放后，净利润同比增长2138%。由于零售业务费用
投放增加，上半年成本收入比走高，造成PPOP 同比增速为243%。今年银
行业净利润可观增长，因为去年高额计提信用减值后，今年减值金额同比
大幅降低。但是，宁波银行与行业不同，主动计提表外信用减值，减值金额
同比大幅增长，造成归母净利润上半年同比增长2138%，增速低于收入。
但全面出清了表外资产质量包袱，资产质量处于最佳状态。
 资产负债：零售贷款领航，资产规模二季度加速扩张。
资产端，继续保持明显强于同业的扩张速度。6 月末总资产较期初增速高达
127%，第二季度环比增长64%，这也是2015 年以来最高的第二季度环比
增速。结构方面，仍然由贷款拉动，6 月末贷款总额较期初增长157%，我
们预计2021 年贷款将连续第四年实现20%以上增速。资产摆布角度，贷款
总资产也上升至419%的新高，逐步接近金融投资的占比。
贷款结构中，零售贷款增速始终高于对公贷款。对公与零售贷款分别较期
初增长146%和182%，去年下半年以来零售战略加速推进。从具体投向来
看，住房按揭和个体经营贷款超高速增长，这完全符合我们在一季报点评
中的判断，这两类贷款分别较期初增长279%、461%。而个人消费贷款作
为传统零售产品，由于基数较大且渗透率较高，较期初增长112%。对于按
揭房贷，由于公司历史上存量较小，所以近三年连续高增长后，目前占贷款
比例仍然仅为43%，明显低于城商行175%的监管红线。
负债端，第二季度依靠同业负债支持资产扩张。负债总额较期初增长
130%，由于二季度通常是存款增长淡季，存款规模基本持平于一季度末，
所以主要依靠同业负债和债券拉动。6 月末应付债券较期初大幅增长
345%，主要是二季度把握低利率窗口大量发行同业存单。
资本充足率依然承压，配股再融资非常必要。由于规模连续高成长，公司
核心一级资本充足率较一季度末再度下滑1BP 至938%，考虑三季度还要
年一季报点评：收入增速显著
超预期，净息差跃升2021-04-
年年报点评：独树一帜！净息
差如何逆势扩张？2021-04-11
年业绩快报点评：贷款增速十
年新高，零售银行成长龙头
进行3004 亿元2020 年度现金分红，我们测算核心一级资本充足率可能进一步下降至921%。
所以，今年1 月启动的新一轮配股再融资很有必要，目前证监会已经审核通过，新增资本将
继续用于支撑公司高歌猛进扩张规模。
 净息差：如何实现逆势提升8BP？大力投放贷款管控存款成本是关键。
去年二季度以来，银行业贷款利率快速下行，今年二季度又创新低，多数银行净息差持续收
窄，但宁波银行上半年净息差却逆势提升8BP 至233%（可比新口径），比2020 年全年也高
出3BP。主要原因：
资产端：贷款占比快速提高，造成收益率降幅较小。上半年资产端收益率为469%，同比
仅小幅下滑3BP，降幅比行业平均少很多，而且比2020 年全年还高1BP，核心是资产结构
中，高收益率的贷款占比快速上升。一方面，贷款在生息资产平均余额中的占比从2020H1
的50%提升至2021H1 的54%；另一方面，贷款中收益率最高的零售贷款占比提升，在生息
资产平均余额中的占比从2020H1 的16%提升至2021H1 的21%。所以，尽管对公和零售贷
款的收益率都同比大幅下行了32BP、67BP，但是结构变化削弱了负面影响。这种方式对于
大多数增速缓慢、结构固化的商业银行，是难以复制的。
负债端：成本率下行，受益于存款成本管控。负债成本降低也非常有利于提振净息差，
2020H1 负债成本率同比下行12BP 至210%，比2020 年全年还低4BP，核心是对存款价格
的管控卓有成效。上半年总体存款成本率同比降低13BP 至182%，其中主要是对公客户的
活期与定期存款利率均明显下行，预计受益于结构性存款等产品管控。
 非利息收入：手续费净收入略低于预期，但投资收益高弹性增长。
零售费用支出增加导致手续费净收入未能增长。今年以来全行业都将信用卡分期收益从手续
费中剔除，所以手续费的增长点就在于财富管理业务，即代理类收入。宁波银行上半年手续
费收入同比增长114%，但由于费用支出增加（我们预计主要是财富管理相关费用），造成手
续费净收入仅持平。收入增长相对疲弱，主要源于代理类收入去年基数较高，所以同比仅增
长132%至3394 亿元，而其他对公业务相关的手续费在目前环境下难以增长。不过，中收
也有亮点，例如其中的托管业务收入同比大幅增长约40%至239 亿元，这也受益于近年来
财富管理大力发展，易托管品牌不断提升，6 月末托管规模达到327 万亿元。
财富管理AUM 及客户数量拓展取得显著成效。零售AUM 整体较期初增长141%，达到
6095 亿元，其中基金保有量较期初增长314%至1009 亿元，在总体AUM 中占比17%，配
置比例高于银行同业，也说明客群结构更加活跃优质。私人银行发展更迅猛，客户数量较期
初增长472%至112 万户，对应私行AUM 较期初增长347%至1288 亿元。
投资端拉动非利息收入超预期同比高增长315%。尽管手续费疲弱，但上半年投资收益同比
大幅增长438%，二季度单季同比增速高达28 倍，再加上汇兑损失同比大幅收窄，推动非
利息收入高增长。作为高成长性龙头银行，公司拉动业绩增长的盈利点非常多元。
 支出：成本收入比高位走平，信用减值计提将表外业务风险全面出清。
成本收入比继续保持高位。宁波银行作为市场化程度最高的银行之一，成本收入比始终高于
同业，而近两年零售转型更需要加大费用投入。因此，上半年成本收入比保持3434%高位，
与一季度基本持平，高于2020H1，这也造成PPOP 同比增速为243%，略低于收入增速。
信用减值同比增速高于PPOP。与其他龙头银行不同，宁波银行上半年没有通过大幅少提信
用减值来释放利润，而是更审慎地对表外业务计提信用减值，全力出清表外业务的资产质量
包袱。上半年信用减值金额同比增长363%，其中针对表内贷款业务的信用减值同比增长
182%，主要是额外对表外业务计提了1801 亿元减值，占总体信用减值的28%。
 资产质量：保持上市银行最低不良率079%最雄厚拨备覆盖率51019%。
不良率连续五个季度保持079%。宁波银行6 月末不良率079%，与一季度末持平，同时关
注类贷款比例只有039%，资产质量保持上市银行最优。从逾期贷款角度来看，逾期比例为
084%，其中逾期90 天的比例069%，始终全面纳入不良口径。从资产质量的内核指标来
看，我们测算上半年加回核销后的不良净生成率为050%，这不仅在银行业中属于超低
水平，同时也低于宁波银行自身历史平均水平，说明动态资产质量很优异。
全力出清表外业务资产质量包袱。对于表内传统信贷业务，上半年计提信用减值4532 亿元，
同比增长182%，推动拨备覆盖率环比提升163pct 至51019%，继续领跑行业。但我们多次
强调，龙头银行基本面中核心的预期差，在于率先完全出清表外的资产质量潜在问题，意味
着资产质量处于历史最佳阶段。
 风险提示：1）净息差未来超预期收窄；2）不良率快速上行；3）外贸、民营制造业等领域的
表1：202003202106 资产负债主要品种的增速及零售贷款占比
贷款总额环比增速
总资产较期初增速
贷款总额较期初增速
存款总额环比增速
总负债较期初增速
存款总额较期初增速
图1：201703202106 宁波银行累计业绩同比增速
图2：2017Q12021Q2 宁波银行单季度业绩同比增速
图3：宁波银行配股完成前资本充足率将持续承压
图4：201812202106 宁波银行累计净息差保持高位
备注：2020 年净息差财务口径调整，同时追溯调整
图5：20192021H1 宁波银行零售生息资产中贷款的占
比持续提升，有利于资产收益率保持稳定
图6：2020 年下半年以来宁波银行计息负债成本率下行
图7：剔除信用卡分期收益后，宁波银行手续费主要由
代理类收入构成，2020 年增长强劲但2021 年趋缓
图8：2019 年宁波银行重启大零售战略以来，零售
配股120亿元后的核心一级资本充足率
累计净息差（旧口径）
累计净息差（新口径）
生息资产收益率（右轴）
手续费收入（百万元）
其中：代理类收入（百万元）
个人客户AUM（亿元）
图9：201703202106 宁波银行成本收入比保持高位
图10：宁波银行2021H1 信用减值金额同比增长363%
图11：201703202106 宁波银行不良率保持最优
图12：2021 年以来宁波银行不良净生成率明显回落
图13：201703202106 宁波银行拨备覆盖率显著领先
图14：2021H1 宁波银行主动高额计提表外信用减值
累计信用减值金额（百万元）
测算：累计不良净生成率
测算：单季不良净生成率
表外信用减值（百万元）
占信用减值总额比例（右轴）
图15：宁波银行及可比龙头银行动态PB 估值
图16：宁波银行及可比龙头银行动态PE 估值
宁波银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
资产总额增速（较期初）
发放贷款和垫款增速（较期初）
负债合计增速（较期初）
吸收存款增速（较期初）
营业收入增速（同比）
利息净收入增速（同比）
非利息净收入增速（同比）
归母净利润增速（同比）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号