宁波银行（002142）：上半年业绩
延续高增，财富管理转型显成效
事件：8 月13 日，宁波银行公布2021 年半年报。
营收、净利润保持高增长。1H21 宁波银行实现营业收入25019 亿，同比增252%；
增速较1Q21 进一步提升；2Q21 单季度营收同比增293%。拆分营收来看，（1）
上半年净利息收入较快增长（同比219%），主要贡献来自规模（生息资产同比
217%）；而净息差环比下降22BP 至233%。（2）上半年手续费净收入同比下
降07%，主要是代理业务、以及信用卡业务手续费支出增加所致；手续费收入仍
保持稳健增长（同比1141%），财富管理持续发力。（3）其他非息收入较快增长：
上半年投资收益同比增438%。
在收入端高增长的基础上，宁波银行上半年拨备计提力度不减，1H21 信用减值损
失同比多提1705 亿（其中表外业务减值损失同比多提1437 亿）。1H21 净利润
同比增214%，预计居上市行前列。
净息差较一季度有所下降。1H21 净息差233%，环比1Q21 下降22BP，判断可
能与二季度融资需求走弱（广义政府、地产信贷投放受阻），银行信贷投放竞争加
剧，新发放贷款利率下降有关；此外，上半年资金市场利率下行，预计债券投资
利率也有所下降。上半年净息差较2020 年上升3BP；拆分来看，生息资产收益
较2020 年提高1BP（得益于资产结构优化，贷款及零售贷款占比提高），计息负
债付息率较2020 年下降4BP。
资产质量保持优异，拨备覆盖率持续提升。6 月末宁波银行不良贷款率为079%，
环比持平，资产质量保持在同业优秀水平；估算不良净生成率05%，环比下行，
新增不良维持在低位；关注贷款率039%，较2020 年末下降11BP，不良隐忧较
小；逾期贷款率084%，较2020 年末小幅上升4BP，但占比仍为同业较低水平。
6 月末拨备覆盖率51013%，环比提高417pct，保持在同业领先水平，拨备充足、
立足长三角地区、金融需求旺盛，充分受益于区域经济高速发展。宁波银行已形
成以长三角为主体，珠三角、环渤海为两翼的一体两翼格局，目前超90%业
务集中于长三角地区，区域民营经济发达、金融需求旺盛，充分受益于地区经济
公司治理机制优势显著。宁波银行股权结构多元，较早形成了国资、外资和民企
互相制衡的股权结构。公司管理层稳定，保证了战略实施的一致性和连续性；高
管股权激励更有助于提高管理层经营主动性。此外，公司持续优化员工激励与考
核机制，员工整体专业素质优秀，建立起公司各项战略高效落地的保障。
坚持差异化的发展战略，精耕中小微企业。宁波银行坚持大零售业务拓展。精耕
中小微企业客群，较早设立了零售公司利润中心，实现小微业务专营模式，目前
小微业务已形成丰富产品体系和良好市场口碑。此外，宁波银行个人业务全面布
局消费贷，主要投放于宁波地区；区域信用消费市场较为发达，实现较高零售贷
财富管理转型显成效。近年来公司将财富管理业务作为重要转型方向，代理类业
务手续费收入快速增长，个人客户、财富客户AUM 不断突破。6 月末，宁波银行
个人客户AUM 达6095 亿，同比增2406%；财富客户707 万户，同比增1705%，
财富客户基础进一步夯实。私行客户数达112 万户，同比增6325%，私行AUM
达1288 亿，同比增4977%。
投资建议：宁波银行深耕长三角地区，市场化程度高、核心管理层稳定，差异化
发展战略清晰、精耕中小微企业，保持了较高息差水平；未来财富管理转型加快
有望拉动AUM 及中收增长。同时，公司风控能力突出，资产质量优异、拨备充足，
盈利能力有望保持同业领先水平。我们预计公司2021、2022 年归母净利润同比
分别增220%、213%，对应BVPS 分别为1955、2221 元股。考虑到公司可
持续的高盈利能力，以及财富管理转型带来新增长点，给予公司24 倍2021 年
PB 目标估值，对应股价469 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年
牌上市的城市商业银行。公司以了解的市
场，熟悉的客户为准入原则，坚持门当
户对的经营策略，以为客户提供多元化金
融服务为目标，打造公司银行、零售公司、
个人银行、金融市场、信用卡、票据业务、
投资银行、资产托管、资产管理九大利润
中心，初步形成多元化的业务增长模式和良
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁波银行（002142）：上半年业绩延续高增，财富管理转型显成效
图1：宁波银行1H21 归母净利润同比增214%
图2：宁波银行2Q21 净利润同比增246%
图3：6 月末宁波银行生息资产余额同比增217%
图4：6 月末宁波银行不良贷款率环比持平于079%
图5：6 月末宁波银行拨备覆盖率环比上升417pct 至5102%
宁波银行（002142）：上半年业绩延续高增，财富管理转型显成效
附表：公司盈利预测表
13112  同业资产增速
24200  计息负债增速
25716  同业负债增速
14818  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 405
2472  个人贷款
35375  贷款质量
净利差(Spread)
1649% 其他数据
宁波银行（002142）：上半年业绩延续高增，财富管理转型显成效
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：上半年业绩延续高增，财富管理转型显成效
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心