——宁波银行（002142）点评报告
2021 年8 月14 日，宁波银行发布2021 年半年度报告。
拨备前利润同比增长247%，归母净利润同比增长214%：收入端，利
息净收入同比增长2191%，手续费净收入同比下滑068%。拨备端，非
信贷资产拨备计提力度进一步加大。
二季度单季净息差环比下行：生息资产端收益率的环比下行是主因。
付息负债端，存款成本有所上升。从存款的增长看，公司客户较年初增
加118621 亿元，增长1282%；客户存款占总负债的比重为6124%。
对公客户存款余额819221 亿元，较年初增长1318%；对私客户存款
余额224574 亿元，较年初增长1152%。存款受益于财富管理业务的
发展，增长相对较好。
财富管理业务和私行业务实现较快增长：个人客户AUM 总量6095 亿元，
较年初增加755 亿元，其中储蓄存款2246 亿元，较年初增加232 亿元；
基金保有量1009 亿元，较年初新增241 亿元。私人银行客户11209 户，
较年初增加3592 户；私人银行客户AUM 总量1288 亿元，较年初增加
332 亿元，户均总资产1149 万元。
盈利预测与投资建议：公司配股方案于7 月获得审核通过，未来资本
补充有助于公司规模的进一步扩张。财富管理业务也在稳步推进中。维
持20212223 年EPS 预测294 元344 元404 元，按照宁波银行A
股8 月17 日收盘价3496 元，对应2021 年178 倍PB，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
财富管理业务发力，资产质量保持稳定
评AAA零售业务持续发力 拨备计提力度
点评AAA规模驱动 保持强劲增长
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场