市场价格人民币354
 亮眼的业绩，优异的质量
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021H)
以2021 年8 月12 日收市价为标准
宁波银行：业绩优异，强者恒强20210425
宁波银行：零售转型升级时，夯本固基稳经
亮眼的业绩，优异的质量
宁波银行2 季度业绩优异，营收增速预计领跑上市银行，成长性持续。我们
认为公司市场化基因、灵活的机制、稳定的管理层、自身的成长性和优异的
基本面深获市场认可，是市场给予宁波银行估值溢价的重要因素。
营收增速提升，业绩表现亮眼
宁波银行上半年营收同比增252%，增速预计居上市银行前列，营收增
速较1 季度（218%）进一步提升34 个百分点，带动净利润实现214%
的同比增长。公司2 季度规模保持快增（214%，YoY），上半年利息净
收入同比增219%，表现依然亮眼；手续费净收入同比降07%，预计受
代理业务拖累。上半年营收增速的进一步提升主因其他非息收入，投资
收益同比增速（44%）较1 季度（-21%）改善提升。
息差同比走阔， 源自负债端成本改善
宁波银行上半年息差为233%，同比提升8BP，较2020 年（230%）改善，
主要受益于公司优化负债结构、强化定价管理下的负债端成本改善（同
比下降12BP）。边际来看，2 季度净息差环比1 季度（255%）收窄，我
们认为原因包括了存款表现的季节性因素、贷款结构中票据占比提升、
以及经济不确定性加大背景下公司资产投向风险偏好或有一定下移。
资产质量持续优异，拨备覆盖率领先
宁波银行2 季度末不良率为079%，维持上市银行低位；拨备覆盖率
（510%）环比提升2 个百分点，拨贷比环比提升1BP 至402%。根据我
们期初期末口径测算，公司2 季度年化不良贷款生成率为029%，环比
下行36BP。我们认为公司稳健的资产质量表现一方面受益于区位经济优
势和优质资源、信用环境较好，另一方面也离不开公司市场化的治理方
式以及严格的风控机制。
我们上调公司20212022 年EPS 至302357 元（原为298351 元），目前
股价对应市净率为182x158x，继续看好公司配置价值，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
宁波银行公布2021 年半年报，上半年归母净利润同比214%（vs1 季度，183%）。营收同比252%
（vs1 季度，218%），上半年息差为233%，成本收入比343%。公司上半年年化ROA110%，ROE1749%。
半年末公司总资产183 万亿元，较年初127%，其中贷款较年初157%，存款较年初128%。半年末
不良贷款率079%，拨备覆盖率510%，拨贷比402%。半年末核心一级资本充足率938%，资本充足
营收增速提升，业绩表现亮眼
宁波银行上半年营收同比增252%，增速预计居上市银行前列，营收增速较1 季度（218%）进一步
提升34 个百分点。上半年营收的快增带动净利润实现214%的同比增长，增速较1 季度（183%，
YoY）提升31 个百分点，提升幅度与营收基本一致。公司2 季度规模保持快增（214%，YoY），带
动上半年利息净收入同比增219%，增速依然亮眼；从边际上来看，在较1 季度（321%，YoY）高
增基础上有所放缓，预计受2 季度息差环比收窄的影响；手续费净收入同比降07%，较1 季度
（24%YoY）小幅放缓，预计受代理、银行卡业务拖累，上半年代理业务收入同比增13%（2020 年
34%），银行卡业务收入同比降82%。在理财业务收入同比增60%的情况下，预计代理由其他业务
收入拖累。上半年营收增速的进一步提升主因其他非息收入，其中，投资收益同比增速（44%）较
1 季度（-21%）改善提升，今年以来贵金属价格波动大，相关投资收益表现好于去年同期。
息差同比走阔， 源自负债端成本改善
宁波银行上半年息差为233%，同比提升8BP，较2020 年（230%）改善，主要受益于公司优化负债
结构、强化定价管理下的负债端成本改善，上半年负债端成本率较去年同期下行12BP。从边际变化
来看，上半年息差的绝对水平低于1 季度（255%），预计2 季度息差的收窄受资负两端的共同影响：
（1）负债端，根据我们期初期末测算，2 季度负债端成本率环比提升15BP 至223%。从负债结构来
看，在1 季度存款较年初增12%基础上，2 季度存款环比1 季度增07%，慢于2 季度非存款负债规模
增长速度，因此2 季末存款占比较1 季度下降36 个百分点至617%，对负债成本有季节性扰动；（2）
资产端，我们预计2 季度收益率环比1 季度有所下行。从结构来看，尽管2 季末贷款保持较快投放速
度（802%，QoQ），带动2 季末贷款占比（419%）较1 季末（412%）的进一步提升，但细拆贷款
结构来看，2 季末票据占贷款比重（787%）较1 季末（652%）提升。另外，在经济稳增长不确定性
加大背景下，公司的风险偏好或有一定程度下移。
资产质量持续优异，拨备覆盖率领先
宁波银行2 季度末不良率为079%，环比1 季末持平，维持上市银行低位。在营收表现向好、公司资
产质量持续优异背景下，2 季末拨备覆盖率（510%）环比提升2 个百分点，仍为上市公司领先水平；
拨贷比环比提升1BP 至402%。公司2 季末关注类贷款占比环比小幅上行3BP 至039%，但保持低位。
根据我们期初期末口径测算，公司2 季度年化不良贷款生成率为029%，环比下行36BP。我们认为
公司稳健的资产质量表现一方面受益于区位经济优势和优质资源、信用环境较好，另一方面也离不
开公司市场化的治理方式以及严格的风控机制。
宁波银行2 季度业绩优异，营收增速预计领跑上市银行，成长性持续。我们认为公司市场化基因、
灵活的机制、稳定的管理层、自身的成长性和优异的基本面深获市场认可，是市场给予宁波银行估
值溢价的重要因素。考虑到2021 年让利压力减小、息差表现的改善，我们上调公司20212022 年EPS
至302357 元（原为298351 元）的预测，对应净利润同比增速为207%181%（原为188%181%），
目前股价对应市净率为182x158x，继续看好公司配置价值，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1181)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)