温氏股份（300498SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-前期非瘟疫情
冲击较大，静待出栏拐点到来-
公司首次覆盖报告-猪鸡共振，养殖
巨头迎来业绩释放黄金时期-
种猪存栏有望加速恢复，禽养殖迎来边际改善
——公司信息更新报告
 种猪存栏有望加速恢复，禽养殖迎来边际改善，维持增持评级
温氏股份发布2020 年三季报：2020Q1-Q3 公司实现营业收入555 亿元，同比
15%，归母净利润82 亿元，同比35%，销售肉猪707 万头，同比-55%，肉鸡
77 亿只，同比22%；单Q3 实现营收195 亿元，同比9%，归母净利润41 亿
元，同比-13%，销售肉猪220 万头，同比-41%，环比-16%，销售肉鸡29 亿只，
环比14%。考虑到公司成本下降较慢，我们下调此前盈利预测，预计公司2020-
2022 年归母净利润为11410711 亿元（前值131131104 亿元），对应EPS 为
181702 元，当前股价对应PE 为1314138 倍，维持增持评级。
 生猪出栏拐点有望于2021Q3 到来，大笔债权融资加快产能布局
2020 年9 月底存货145 亿元，同比22%，环比15%，我们认为主要由消耗性生
物资产贡献；生产性生物资产90 亿元，同比134%，环比49%，已连续两个季
度显著恢复，预计2021Q3 生猪出栏有望迎来明显拐点；固定资产249 亿元，同
比24%，环比4%，当前生猪育肥产能充足，达3000 万头以上；在建工程80 亿
元，同比108%，环比62%；单Q3 资本开支110 亿元，同比248%，环比49%。
成本端来看，单Q3 受前期高价外购仔猪育肥出栏影响，肥猪完全成本环比有所
提升。2020Q3 完成境外6 亿美元债券发行并拟用于向畜禽养殖子公司提供贷款，
同时拟发行不超过9297 亿元可转债、150 亿元固定利率债券、100 亿元中期票
据，截至Q3 末公司资产负债率38%，处于行业低位，加大债权融资力度有利于
优化资本结构提升ROE 水平，养殖小区模式产能扩张有望提速。
 禽养殖于2020Q3 扭亏为盈，未来有望持续改善
2020H1 受新冠疫情影响多省市关闭活禽交易，随着Q3 活禽市场交易恢复，黄
羽鸡价触底反弹，公司单Q3 毛鸡均价1236 元公斤，环比9%，禽养殖扭亏为
盈，预计盈利86 亿元，其中跌价准备转回67 亿元。未来随着活禽市场进一步
放开、Q4 消费旺季提振需求端，禽养殖有望持续改善。
 风险提示：出栏量释放不及预期、畜禽价格景气度不及预期、成本大幅上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。