股债承销规模下滑，自营投资表现分化
日期：2018 年08 月30 日
业收入为761亿元，同比下降2637%，归母净利润2858亿元，同比下
降3355%；基本每股收益为038元，较上年同期减少3214%。投行业务
低迷和投资收益下滑是公司上半年公司业绩不佳的主要原因。
投行收入降幅过半，承销规模有所萎缩。上半年IPO节奏放缓明显，
叠加再融资新规和减持新规的影响，券商投行各条业务线承压，公
司上半年仅实现投行业务净收入57亿元，同比大降573%。1）股权
融资方面：公司在上半年完成股权融资主承销家数9家，股权融资主
承销金额5248亿元，同比下降754%；其中，IPO主承销家数4家（行
业第5），IPO主承销金额2098亿元（行业第9）。2）债券融资方面
公司主承销发行债券62期，总额28182亿元，总额同比下降4326%。
公司上半年实现债券承销业务净收入176亿元，同比减少1714%。3）
财务顾问方面公司在上半年实现净收入127亿元，同比减少
4123%。但公司担任财务顾问的重大资产重组项目达到7家，排名行
业第4，完成交易金额9851亿元，行业排名第14。公司整体并购重
组实力较优，项目资源储备丰富。4）海外投行方面广发控股香港
在上半年表现相对较好，完成主承销（含IPO、再融资及债券发行）、
财务顾问和并购等项目11个。我们认为，股债承销市场的行业性下
滑是公司投行业务表现较差的主因，公司的承销家数和金额仍处于
行业前列，中长期来看竞争力并未受到根本削弱。
投资收益下滑逾三成，固收自营表现较优。公司在2018年取得投资
收益299亿元，同比大幅下滑355%。权益自营方面，受制于大盘在
上半年的持续下行，公司持有的大量大盘蓝筹股跌幅较大。我们以
投资收益公允价值变动损益来衡量投资收益的净额，则公司权
益投资收益净额为-433亿元，在去年848亿元高基数的基础上大幅
下滑151%。与此相反，公司在债券自营方面收益良好。由于较好地
控制了投资组合的久期、杠杆和投资规模，抓住了阶段性的市场机
会，公司上半年固收投资收益净额高达2290亿元，同比大增2522%。
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月29 日
公司自营投资的整体表现基本同步于大市，呈现股弱债强的表现。
经纪、资管相对稳健，贝塔牛发展可期。上半年公司股基成交量
489万亿，同比增长316%，但业务净收入1441亿元，同比减少
874%。融资融券期末余额为50571亿元，市占率稳定在55%，两融
带来的利息收入为2092亿元，同比增加458%。在代销金融产品业
务领域，公司实现手续费及佣金净收入092亿元，同比大增6489%，
反映了公司财富管理转型的稳步推进。资管方面，业务净收入为590
亿元 ，同比减少2371%。但广发资管在资管新规指引下，稳步推进
业排名第8，受托资产管理业务净收入行业排名第5。此外公司在金
融科技、人工智能领域持续推进。自主研发的机器人投顾贝塔牛继
续进行三期功能优化迭代，已累计成功服务客户数65万，其80%的策
略组合跑赢比较基准，并完成金融产品销售额72亿元。同时公司的
易淘金APP进行了进一步升级，目前已经成为交易与理财并重的财富
管理终端，金融产品销售和转让金额达98373亿元。此外，上半年
盈利预测与投资建议：公司2018上半年的业绩整体表现不佳，投行、
自营业务下滑严重，但公司综合实力居于券商前列，且在业务规模
方面仍有优势，我们预计中长期来看，两项业务将大概率有所回暖。
而公司在经纪、资管方面经营稳健，金融科技的不断赋能也将助力
公司实现稳定增长。我们预计公司201820192020年归母净利润分
别为640276718954亿元，对应EPS为084101117元，对应
BVPS为112811891266元。首次覆盖，予以增持评级。
风险因素：市场持续低迷，政策监管不确定性，资本运用效率不及
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603