利润286 亿元，同比降低336%。总资产39047 亿元，较期初增加94%；归母净资产8411 亿元，较期
每股盈利（季度，元）
杠杆率大幅提升，资产规模扩张显著。截至报告期末，公司总资产规模为39047亿元，较2017年末增长
94%，总负债30243亿元，大幅增长127%，归母净资产8411亿元，较期初下降09%。公司杠杆率水
投行业务与交易及机构业务成为拖累业绩的主要板块。2018H1公司投行业务营收同比下跌57%，交易及
机构业务收入下跌743%，成为拖累公司业绩的主要板块。公司整体营业支出同比下降148%，缓冲收
入下滑对业绩的负面影响，其中主要开支缩减的板块集中在投行与投资管理，营业支出分别下降641%
和73%。而交易及机构业务则加大了投入力度，开支增长达145%。
金融科技支撑财富管理业务板块。2018H1公司财富管理业务板块实现收入382亿元，同比小幅下降13%。
由于上半年股票二级市场发生较大幅度回撤，行业整体经纪业务表现并不理想。公司金融科技方面取得
较为良好的进展，易淘金APP升级为交易与理财并重的财富管理终端，同时强化国际化行情与服务的建
进一步降低零售经纪业务的服务边际成本。同时智能投顾产品的推广也将增加对大众客户的粘性，将交
易驱动的业务模式向AUM驱动转变，进一步降低业绩的波动性。
资管业务承压，新规落地转型在路上。2018H1公司资管业务收入238亿元，同比下降297%，略超预期。
截至2018年6月底，广发资管管理的集合计划、定向计划和专项计划的规模较2017年底分别降低167%、
11%、157%。公司正在推进向主动管理等更有质量的内涵式增长转型，短期将对业绩产生一定压力。
公司业务。目前公司资产管理净值规模4509亿元，较年初下降138%。
投行业务下滑较大，开支缩减缓冲业绩压力。2018H1公司投行业务收入大幅下滑57%至57亿元。成本
开支也同步下降了641%，体现出公司较为灵活的经营机制。受一级市场大环境影响，公司股权主承销
金额仅为525亿元，同比大幅下降754%，是投行业务下滑的主因。
信用业务增长，业务风险管理能力突出。2018H1公司实现融资融券利息收入209亿元，同比增加46%；
质押回购交易业务利息收入78亿元，同比大幅增加523%。由于公司之前的质押业务较为谨慎的经营策
略，整体规模在头部券商中相对较小，在市场大幅回撤时受减值负面影响也因此更小。公司股票质押规
模保持稳定，为2724亿元。股票质押担保比例从年初的2666%下降至2416%，依然在行业中处于高水
平，整体业务风险较低。
15511%上升至20187%，增幅较大。公司实现固定收益销售及交易业务投资收益净额229亿元，同比
增加252%。由于FICC业务开展时，公司使用利率互换及国债期货进行对冲，因此交易及做市风险可控，
业务增长潜力大、规模有进一步扩张的可能性。此外，公司通过间接全资持股的子公司广发全球资本搭
建境外FICC投资交易及产品平台，覆盖亚洲、欧洲、美洲的22个国家和地区，涵盖债券及结构化产品等。
我们看好公司灵活稳健的经营策略以及提高杠杆水平后的业绩弹性，交易类业务具有广阔的发展前景。我们
预计公司2018-2020年的营收分别为1727亿元、1997亿元和2168亿元，归母净利润分别为648亿元、748
亿元和809亿元，EPS分别为085元、098元、106元，对应PE分别为16倍、14倍和13倍。维持强烈推荐
股票市场成交量进一步萎缩、固收业务发展不及预期、资管业务转型不及预期、投行业务亏损加大
公司盈利预测表（单位：亿元）
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
本科毕业于北京航空航天大学，硕士毕业于北京大学。曾经在腾讯、香港云锋金融工作多年。在互联网金融
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。