本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒瑞医药（600276）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 4929
12 月最低价(元) 3593
事件：10月25日，公司发布2023年第三季度报告。2023年前三季度，公司实
现营业收入17014亿元，同比增长670%；实现归属于上市公司股东的净利润
3474亿元，同比增长947%；实现扣非归母净利润3360亿元，同比增长
公司Q3 业绩维持稳定增长。公司2023 年第三季度实现营业收入5845
亿元，同比增长224%；实现归属于上市公司股东的净利润1166 亿元，
同比增长1057%；实现扣非归母净利润1117 亿元，同比增长714%。
公司第三季度业绩维持稳定增长。
公司费用率进一步下降，现金流同比改善。2023年前三季度，公司销售
费用率和研发费用率都有所下降，销售毛利率和销售净利率同比有所提
升。经营活动产生的现金流量净额同比提升9697%，主要是因为销售商
品收到的现金增加及支付的其他与经营活动有关的现金减少。
公司国际化进程持续加速。2023 年前三季度，公司多款药物在海外取得
进展，今年8 月，恒瑞将自主研发且具有知识产权的SHR-1905 项目有偿
许可给One Bio，One Bio 将获得在除大中华区以外的全球范围内开发、
生产和商业化SHR-1905 的独家权利。首付款和近期里程碑总计2500 万
美元，其中包括2150 万美元的首付款和为SHR-1905 的首个海外临床
期试验提供一定数量的样品后获得的350 万美元的近期里程碑付款。
基于SHR-1905 在美国、日本和约定的欧洲国家分别首次获批上市及实
际年净销售额情况，One Bio 将向恒瑞支付累计不超过1025 亿美元的
研发及销售里程碑款。今年7 月，公司提交的注射用卡瑞利珠单抗联合
甲磺酸阿帕替尼片用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一线治疗的生
物制品许可申请获得FDA 正式受理。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为069元和079元，
对应PE分别为63倍和54倍。公司是国内创新药龙头企业，国际化进程持
续加速，在研产品丰富，为公司未来业绩增长提供保障。维持对公司的
风险提示。国际化进程不及预期风险、市场竞争加剧风险和新药研发进
恒瑞医药（600276）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
恒瑞医药（600276）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼