本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2026 年创新药收入有望超200 亿
恒瑞医药（600276）2023 年员工持股计划点评
12 月最高价(元) 4929
12 月最低价(元) 3593
事件：11月4日，公司发布2023年员工持股计划（草案）公告。
本次员工持股计划有利于进一步提升员工的凝聚力和公司竞争力。为建
立健全公司长效激励机制，完善员工与全体股东的利益共享和风险共担
机制，充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和业
务骨干，进一步提升员工的凝聚力和公司竞争力，以促进公司长期、持
续、健康发展，公司制定了本次员工持股计划。本次员工持股计划拟受
让公司回购股份的数量不超过1150 万股（含预留份额），约占员工持股
计划草案公告日公司股本总额的018%。
本次员工持股计划包括三项业绩考核指标。本次员工持股计划业绩考核
指标包括创新药销售收入、新分子实体IND获批数量、创新药申报并获得
受理的NDA申请数量（包含新适应症）三项。其中2024-2026年创新药申
报并获得受理的NDA申请数量（包含新适应症）分别为6个、5个和4个；
2024-2026年新分子实体IND获批数量（个）分别为12个、13个和14个；
2024年-2026年对应的创新药收入分别为130亿、165亿和208亿。
公司在研管线储备丰富，国际化进程持续加速。公司在肿瘤领域有丰富
的研发管线，同时在自身免疫疾病、疼痛管理、心血管疾病、代谢性疾
病、感染疾病、呼吸系统疾病、血液疾病、神经系统疾病、眼科等领域
也进行了广泛布局，在研管线储备丰富。2023 年前三季度，公司多款药
物在海外取得进展，今年8 月，恒瑞将自主研发且具有知识产权的SHR-
1905 项目有偿许可给One Bio，One Bio 将获得在除大中华区以外的全
球范围内开发、生产和商业化SHR-1905 的独家权利。首付款和近期里程
碑总计2500 万美元，其中包括2150 万美元的首付款和为SHR-1905 的
首个海外临床期试验提供一定数量的样品后获得的350 万美元的近期
里程碑付款。基于SHR-1905 在美国、日本和约定的欧洲国家分别首次获
批上市及实际年净销售额情况，One Bio 将向恒瑞支付累计不超过1025
亿美元的研发及销售里程碑款。今年7 月，公司提交的注射用卡瑞利珠
单抗联合甲磺酸阿帕替尼片用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一线
治疗的生物制品许可申请获得FDA 正式受理。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为069元和079元，
对应PE分别为69倍和60倍。公司是国内创新药龙头企业，国际化进程持
续加速，在研产品丰富，为公司未来业绩增长提供保障。维持对公司的
风险提示。国际化进程不及预期风险、市场竞争加剧风险和新药研发进
恒瑞医药（600276）2023 年员工持股计划点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
恒瑞医药（600276）2023 年员工持股计划点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼