当前价： 4797 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
CLDN182 ADC 和PARP1 授权出海，国际化密集兑现
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：业绩稳健增长，创
新和国际化快速推进  (2023-10-26)
2 恒瑞医药（600276）：业绩重回上升通道，
创新和国际化持续推进  (2023-08-21)
3 恒瑞医药（600276）：TSLP 单抗授权出
海，国际化再下一城  (2023-08-16)
4 恒瑞医药（600276）：业绩拐点已至，创
新和国际化行稳致远  (2023-04-28)
5 恒瑞医药（600276）：EZH2 授权出海，
交易总额有望超7 亿美元
 事件：公司将具有自主知识产权的1类新药HRS-1167片和注射用SHR-A1904
项目有偿许可给Merck Healthcare。
 CLDN182 ADC 和PARP1 授权出海，总交易金额超14 亿欧元。Merck
Healthcare 将向恒瑞支付16 亿欧元的首付款和高至4000 万欧元的技术转移
费，如果Merck Healthcare 选择行权获得SHR-A1904 的独家权利，恒瑞有权
获得5000万欧元的行权费。基于HRS-1167 在美国、日本和约定的欧洲国家分
别开发和获批上市情况、实际年净销售额情况，Merck Healthcare 将向恒瑞支
付累计不超过125亿欧元的研发里程碑款、累计不超过465亿欧元的销售里程
碑款。基于SHR-A1904（如行权）在美国、日本和约定的欧洲国家分别开发和
获批上市情况、、实际年净销售额情况，Merck Healthcare 将向恒瑞支付累计不
超过11 亿欧元的研发里程碑款、累计不超过465 亿欧元的销售里程碑款。
 HRS-1167 为恒瑞自主研发且具有知识产权的高选择性、高活性、可口服的
PARP1 小分子抑制剂，属于第二代PARP 抑制剂。与第一代PARP 抑制剂
相比，HRS-1167 对PARP1的选择性更高、亲和力更强，且可诱导DNA 捕
获。HRS-1167 目前处于早期临床开发，有潜力作为单一疗法和联合疗法治
疗更多患者，包括此前无法应用PARP 抑制剂的肿瘤患者。2022 年7
月HRS-1167获批开展治疗晚期实体肿瘤的临床试验。Merck Healthcare 将
获得：1）HRS-1167在中国大陆以外的全球范围内开发、生产和商业化的独
家权利；2）HRS-1167 在中国大陆与恒瑞共同进行商业化的选择权。
 SHR-A1904为恒瑞自主研发且具有知识产权的靶向Claudin 182 ADC，其
有效载荷是拓扑异构酶抑制剂。Claudin 182 是一种高特异性的细胞表面分
子，正常细胞中仅在有分化的胃黏膜上皮细胞表达，而在胃癌、胰腺癌、食
管癌等瘤种上高表达。目前该产品正在中国、美国、澳大利亚进行临床期
试验。Merck Healthcare 将获得：1）SHR-A1904在中国大陆以外的全球范
围内开发、生产和商业化的独家选择权；2）SHR-A1904在中国大陆与恒瑞
共同进行商业化的选择权。
 2023年内已有4项出海BD达成，国际化加速再次印证公司自主创新能力具备
全球竞争力。2023 年2 月，EZH2 抑制剂SHR2554 有偿许可给美国Treeline
Biosciences 公司；8月，TSLP 单抗SHR-1905注射液项目有偿许可给美国One
Bio 公司；10 月，马来酸吡咯替尼片在印度范围内开发及商业化的独家权利有
偿许可给Dr Reddys（瑞迪博士实验室）。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025年归母净利润分别为452517636
亿元，对应PE 为68X59X48X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不达预期、里程碑付款金额存
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）