当前价： 4317 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健增长，创新和国际化快速推进
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：业绩重回上升通道，
创新和国际化持续推进  (2023-08-21)
2 恒瑞医药（600276）：TSLP 单抗授权出
海，国际化再下一城  (2023-08-16)
3 恒瑞医药（600276）：业绩拐点已至，创
新和国际化行稳致远  (2023-04-28)
4 恒瑞医药（600276）：EZH2 授权出海，
交易总额有望超7 亿美元
5 恒瑞医药（600276）：Q3 收入降幅收窄，
创新研发加速推进  (2022-10-30)
 事件：公司发布2023 年三季报，前三季度实现营业收入1701 亿元(67%)，
归属于上市公司股东的净利润为3474亿元(95%)，扣非后归属于上市公司股
东的净利润为336亿元(101%)。单Q3营业收入5845亿元(22%)，归属于
上市公司股东的净利润为117亿元(106%)，扣非后归属于上市公司股东的净
利润为112 亿元(71%)。
 业绩稳健增长，利润率稳步提升。2023前三季度公司业绩保持稳健增长，毛利
率848%（2pp）；净利率199%（19pp），利润率稳步提升。费用率管控良
好，研发费用率219%（0pp），销售费用率318%（-06pp），管理费用率99%
 3 款1 类新药获批上市，新药研发和国际化推进顺利。公司1 类创新药阿得贝
利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑获批上市，改良型新药盐酸右美托咪定鼻喷
雾剂获批上市，卡瑞利珠单抗和阿帕替尼联用一线治疗晚期肝癌、吡咯替尼片
联合曲妥珠单抗加多西他赛一线治疗HER2 阳性复发转移性乳腺癌、达尔西利
联合来曲唑或阿那曲唑一线治疗HRHER2-局部复发或晚期转移性乳腺癌获批
上市。第三季度，SHR0302 片（JAK1）用于NSAIDs 治疗疗效欠佳或不耐受
的活动性强直性脊柱炎成人患者、恒格列净片联合瑞格列汀用于二甲双胍血糖
控制不佳的2型糖尿病的新适应症上市申请获受理。双艾方案，吡咯替尼、EZH2
项目、TSLP 单抗授权出海。
 建设先进技术平台，构建全球创新体系。公司建设一批具有自主知识产权、国
际一流的新技术平台，如PROTAC、分子胶、ADC、双多抗、AI分子设计等。
已有8 个新型、具有差异化的ADC 分子获批临床，抗HER2 ADC 产品
SHR-A1811 进入临床期阶段；2 个PROTAC 分子已处于临床阶段；
PD-L1TGF双抗SHR1701快速推进多项临床期，新一代TIGITPVRIG 融
合蛋白已顺利开展临床研究，还有10 多个FICBIC 双多抗在研。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025年归母净利润分别为452517636
亿元，对应PE 为56X49X40X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不达预期、里程碑付款金额存
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
恒瑞医药（600276）2023 年三季报点评