恒瑞医药（600276SH）
Q3 业绩继续向好，海外临床及BD 取得积极进展
Q3 业绩继续向好，盈利能力持续提升。公司发布2023 年第三季度报告：2023
年前三季度，公司实现营收17014 亿元（670%，同增，下同），归母净利润
3474 亿元（947%），扣非归母净利润3360 亿元（1013%）；毛利率8438%
（154pp），净利率2028%（087pp）。单Q3 来看，公司实现营收5845 亿
元（224%），环比增长298%；归母净利润1166 亿元（1057%），扣非归
母净利润1117 亿元（714%）；毛利率8481%（196pp），净利率1986%
（188pp）。费用方面，受益于公司持续推动销售合规转型，2023 年前三季度实
现销售费用5409 亿元（478%），费用率3179%（-058pp）；其中Q3 销售
费用1730 亿元（-870%），费用率2960%（-355pp）。
持续加大研发投入，创新成果加速转化。公司持续加大研发投入，2023 年前三季
度研发费用3725 亿元（652%），费用率2190%（-004pp）；其中Q3 研发
费用1394 亿元（616%），费用率2385%（088pp）。公司Q3 新获批1 款
2 类新药盐酸右美托咪定鼻喷雾剂（儿童适应症），其为全球首款鼻喷剂型；4 款
创新药NDA 获受理，分别为SHR0302（JAK1 抑制剂）（治疗强直性脊柱炎）、
氟唑帕利（晚期卵巢癌等含铂化疗后的维持治疗）、恒格列净（与二甲双胍和瑞格
列汀联用治疗2 型糖尿病）及引进产品林普利塞（治疗RRPTCL）；另有1 项BLA
已获FDA 正式受理，18 款药物获批临床。此外，在2023 ESMO 大会上公司共有
13 款肿瘤创新药的36 项研究成果入围，学术实力备受国际学界认可。
海外临床及BD 取得积极进展。国际临床方面，公司目前已有近20 项创新药开展
国际临床。其中首个国际多中心期临床卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼（双艾组
合）治疗晚期肝癌已达到主要研究终点，结果显示双艾组合治疗晚期肝癌中位
总生存期达221 个月，是目前已公布数据的晚期肝癌一线治疗关键研究中位总生
存期最长的治疗方案，目前其美国上市申请已获FDA 受理。BD 方面，2023 年10
月新增2 项海外BD 授权，具体来看，10 月8 日公司将马来酸吡咯替尼授权至印
度DrReddys，公司将收取300 万美元首付款及最多1525 亿美元销售里程碑付
款；10 月17 日公司将卡瑞利珠单抗联合疗法治疗肝癌适应症有偿许可至美国
Elevar Therapeutics，公司有望获得累计6 亿美元的销售里程碑款及后续额外付款，
另有实际年净销售额205%的销售提成。至今公司已将7 款创新药进行海外授权。
投资建议：公司业绩继续向好，考虑到后续集采影响边际减弱，在研创新管线陆续
兑现及国际化进程加速推进，我们维持原有盈利预测，预测公司2023-2025 年归
母净利润分别为472856806942 亿元，增速分别为210%201%222%，对应
PE 分别为615142 倍。维持买入-B评级。
风险提示：研发进展不及预期风险、在研产品上市不确定性风险、政策不确定性风
险、销售不及预期风险等。
恒瑞医药：Q2 净利重回20%增长，在研管
-公司快报2023821
公司快报化学制剂
公司快报化学制剂
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报化学制剂
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报化学制剂
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元