恒瑞医药（600276SH）2023 年三季报点评
业绩持续向好，国际化不断推进
事件。10 月25 日，恒瑞医药发布2023 年第三季度报告。23 年前三季度，
公司实现营收17014 亿元，同比增长670%；实现归母净利润3474 亿元，同
比增长947%；实现扣非归母净利润3360 亿元，同比增长1013%。
业绩持续向好，Q3 营收、利润均实现同比、环比正增长。2023 年Q3，公
司实现营收5845 亿元，同比增长224%，环比增长298%；实现归母净利润
1166 亿元，同比增长1057%，环比增长1063%；扣非归母净利润1117 亿
元，同比增长714%，环比增长720%。公司22Q4 业绩触底以来，连续三个季
度保持营收环比增长；23Q3 在医药反腐压力下，公司营收和归母净利润均实现
研发持续投入，销售费用率改善。公司持续投入研发，2023 年前三季度研
发费用为3725 亿元，同比增长652%，研发费用率2190%，保持在高位。公
司前三季度销售费用为5409 亿元，同比增长478%，前三季度销售费用率为
3179%，同比下降048pp。
国际化持续推进，创新药出海落地在即。2023 年10 月17 日，恒瑞医药发
布公告，与美国Elevar Therapeutics 公司达成协议，将卡瑞利珠单抗项目有偿
许可给Elevar，Elevar 将获得在除大中华区和韩国以外的全球范围内开发和商业
化卡瑞利珠单抗联用治疗肝细胞癌的独家权利。此前，卡瑞利珠单抗在美国的上
市申请已经获得美国食品药品监督管理局受理，基于这项合作，恒瑞医药将有望
获得累计6 亿美元的销售里程碑款和卡瑞利珠单抗在许可地区年净销售额的
205%的提成。此外，2023 年10 月7 日，恒瑞医药宣布与印度Dr Reddys 达
成协议，将马来酸吡咯替尼片在印度地区的开发额商业化的独家权益有偿许可给
Dr Reddys，恒瑞医药将获得300 万美元首付款和累计不超过1525 亿美元的
销售里程碑款和实际年净销售额两位数比例的销售提成。
管线深厚具备多样性，长期成长动力充足。公司创新药管线深厚，目前处于
NDA 及III 期的创新药达十余款，近期IL-17A 单抗夫那奇珠单抗注射液、JAK1
抑制剂硫酸艾玛昔替尼片、PCSK9 单抗瑞卡西单抗的上市申请相继获得受理，预
计公司在自免及代谢等领域将逐渐进入收获期，长期成长动力充足。
投资建议：我们预测，公司202320242025 年的营收分别为23610 亿元
27832 亿元33256 亿元，同比110%179%195%；归母净利润分别
为4655 亿元5634 亿元6890 亿元，同比192%210%223%；对应
EPS 分别为073 元088 元108 元；对应PE 分别为59 倍49 倍40 倍。维持
风险提示：研发风险，产品申报获批风险，医保谈判不及预期风险，竞争加
剧导致销售不及预期风险，集采风险，国际化进程不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒瑞医药（600276SH）2023 年中报点评：
创新驱动增长，研发进展不断-20230824
2恒瑞医药（600276SH）事件点评：TSLP 达
成海外授权，关注创新药放量及长期成长-20
3恒瑞医药（600276SH）事件点评：双艾
组合数据发表柳叶刀，关注创新药放量-2023
4恒瑞医药（600276SH）事件点评：创新药
研发持续兑现，关注医保谈判助力放量-2023
恒瑞医药(600276)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药(600276)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026