2023年10月17日，公司公告，将公司自主研发的1类新药、PD-1
抑制剂卡瑞利珠单抗（商品名：艾瑞卡）与Rivoceranib（国内
上市产品名称为阿帕替尼，商品名：艾坦）联合用于治疗肝细胞
癌（联合疗法）在除大中华区和韩国以外全球范围内开发及
商业化的独家权利有偿许可给美国Elevar Therapeutics公司。
卡瑞利珠单抗获批适应症和覆盖瘤种数量领先，与Elevar 合作有
望拓宽海外市场。卡瑞利珠单抗是公司自主研发的PD-1 单抗，
于2019 年5 月获NMPA 批准上市，目前已在肺癌、肝癌、食管癌、
鼻咽癌及淋巴瘤五大瘤种中获批了9 个适应症，为获批适应症和
覆盖瘤种数量领先的国产PD-1 产品。根据此次协议条款，基于
卡瑞利珠单抗在美国、日本和约定的欧洲国家分别首次获批上市
及未来每年净销售额实际情况，Elevar 将在达到一定累计净销售
额后向公司支付累计6 亿美元的销售里程碑款，在超过一定累计
净销售额后额外付款。并且Elevar 将支付达到实际年净销售额
205%的销售提成。本协议的签署有助于拓宽卡瑞利珠单抗的海外
市场，有望进一步提升公司创新品牌和海外业绩。
双艾组合肝癌适应症FDA 获批，肝癌适应症经治疗可有效延
长总生存期。据GLOBOCAN 2020 公布数据，肝癌为全球第6 位
高发肿瘤，死亡率高居第3，为肝癌患者提供全新有效的治疗手段
是临床未满足的迫切需求。2021 年4 月，卡瑞利珠单抗（艾瑞卡
）联合阿帕替尼（艾坦）一线治疗不可切除或转移性肝细胞癌
适应症获得美国FDA 孤儿药资格认定。卡瑞利珠单抗联合阿帕
替尼（双艾组合）于2023 年初获NMPA 批准用于一线治疗晚期
肝细胞癌，这也是全球首个获批的用于治疗晚期肝细胞癌的PD-1
抑制剂与小分子抗血管生成药物组合。2023 年7 月，双艾组
合肝癌一线治疗适应症美国申报上市获FDA 受理。2023 年7 月，
双艾组合用于治疗晚期不可切除肝细胞癌的全球多中心III期
临床研究主论文发表于国际顶级医学期刊柳叶刀主刊，结果表
明，双艾组合一线治疗晚期肝癌中位总生存期达221 个月，
是目前已公布数据的晚期肝癌一线治疗关键研究中位总生存期最
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计公司20232425 年营收237276322 亿
元，归母净利润465463 亿元。维持买入评级。
新药研发及商业推广不达预期、市场竞争加剧等风险。
公司基本情况（人民币）
-659% -1787%
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-659% -1787%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。