荣盛石化(002493SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
公司业绩边际明显改善，股东回报增强彰显长期投资价值
事件：2025 年4 月24 日晚，荣盛石化发布2024 年年度报告。2024 年公
司实现营业收入326475 亿元，同比增长042%；实现归母净利润724 亿
元，同比下降3744%；实现扣非后归母净利润为762 亿元，同比下降
706%；实现基本每股收益008 元，同比下降-3333%。其中，第四季度公
司实现营业收入81279 亿元，同比下降556%，环比下降318%；实现归
母净利润-152 亿元，同比下降11449%，环比下降91203%；实现扣非后
净利润074 亿元，同比下降9221%，环比增长36764%。
2025 年4 月29 日晚，公司发布2025 年一季度报告，2025 年一季度公司
实现营业收入74975 亿元，同比下降754%，环比下降776%；实现归母
净利润588 亿元，同比增长653%，环比增长48662%；实现扣非后归母
净利润618 亿元，同比增长3028%，环比增长736%；实现基本每股收益
006 元，同比增长20%，环比增长700%。
炼化景气周期偏弱，2024 年公司业绩短期承压。油价端，2024 年国际
油价中高位震荡运行，上半年油价呈现冲高后回落企稳态势；下半年受
全球宏观经济形势转弱、地缘担忧情绪放缓影响，国际油价震荡下行。
2024 年布伦特平均油价为7986 美元桶，较2023 年中枢下移231 美
元桶，成本端价格重心有所下移。从行业盈利角度看，根据百川盈孚数
据，2024 年主要炼化产品汽油、柴油、煤油、聚乙烯、聚丙烯、PX、
纯苯单吨理论毛利变化分别为21、2、-364、-431、-599、-818、352
元吨，化工板块处于周期磨底阶段，整体炼化板块景气偏弱。从公司盈
利结构看，主要子公司浙石化、中金石化、逸盛大化、盛元化纤分别实
现净利润35、-12、-2、-05 亿元，分别同比22、-13、-1、-2 亿元，
2024 年下半年受芳烃成本支撑塌陷以及调油需求不畅等因素影响，芳
烃供需矛盾激化，同时PTA 盈利修复亦相对偏弱，中金石化亏损加大，
2025 年一季度公司业绩环比大幅改善，盈利弹性有望释放。油价端，
2025 年一季度国际油价整体呈现先跌后涨的两阶段态势，第一阶段受
特朗普新政、美国计划提升原油产量、俄乌冲突缓和等因素影响，国际
油价震荡下跌；第二阶段受美国加强对伊朗和委内瑞拉等产油国的制裁
影响，国际油价有所反弹。2025 年一季度布伦特平均油价为75 美元
桶，同比下降8%，环比增长1%。根据百川盈孚数据，2025 年一季度
纯苯、PX 毛利环比分别772%、1738%，受益于成本端回落后企稳，
一季度芳烃行业毛利修复，公司盈利同比和环比均有明显改善。
炼化行业进入存量竞争时代，强强联合开创发展新篇。2024 年5
月，国务院发布2024—2025 年节能降碳行动方案，到2025 年底
国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，全面淘汰200 万吨年及以
下常减压装置，生产成本较高、装置老旧的小型炼厂或逐步被淘汰，炼
化行业逐步进入存量产能竞争时代，炼化行业集中度及大型先进炼厂竞
争力有望提升。2024 年公司与沙特阿美合作再结硕果，双方陆续签署
谅解备忘录、合作框架协议、联合开发框架协议等多项协
议，沙特阿美拟收购荣盛石化位于宁波的全资子公司中金石化50%的
股权，并参与其扩建项目；同时，荣盛石化拟收购沙特阿美位于沙特朱
拜勒地区全资子公司SASREF 炼厂50%股权，并参与其扩建项目。自
2023 年沙特阿美战略入股以来，双方在原油采购、原料供应、技术合
作及海外市场拓展等领域深化协同，我们认为，公司与沙特阿美合作深
化，开创业务出海发展新篇，进一步加强产业链互补性和跨国经营抗风
险能力，全球化布局有望持续加深。
制定未来三年股东回报规划，长期投资价值凸显。2024 年公司现金分
红总额为957 亿元，股利支付率为13213%，公司近三年现金分红归
母净利润的比例达6493%。2024 年4 月公司发布未来三年（2026-
2028 年）股东回报规划，提出差异化的现金分红政策，包括：1）公司
发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；2）公司发展阶段属成
熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%；3）公司发展阶段属成长期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%。我们认为，公司通过制定未来三年股东回报计划，
增强投资者发展信心，其长期投资价值有望进一步凸显。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
2356、2783 和3935 亿元，同比增速分别为2252%、181%、414%，
EPS（摊薄）分别为023、027 和039 元股，按照2025 年4 月30
日收盘价对应的PE 分别为3580、3031 和2144 倍。我们看好公司
在未来炼化行业存量竞争时代中的业绩弹性，叠加公司股东回报持续强
化，我们维持对荣盛石化的买入评级。
风险因素：原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的风险；下游
产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险；
全球经济复苏不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。