市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4847  4847
总市值流通市值（亿元） 511  511
52 周内最高最低价
中金黄金(600489)
业绩增长符合预期，莱州汇金注入
 公司发布2023 年三季报，业绩增长符合预期
公司业绩增长符合预期。2023 年10 月27 日晚，中金黄金发布
2023 年三季报。2023 年前三季度，公司实现营收45555 亿元，同比
增长1378%；实现归母净利润2072 亿元，同比增长325%；实现扣
非归母净利润2097 亿元，同比增长3159%；其中，第三季度公司实
现营业收入16037 亿元，同比增长1121%；实现归母净利润697 亿
元，同比增长5171%；实现扣非归母净利润679 亿元，同比增长
 三季度产销量稳定，矿产金销量略有下降
前三季度，公司矿产金产量为139 吨，同比下降66%；矿山铜
产量为61 万吨，同比上涨15%；矿产金销量133 吨，同比下降
78%；矿山铜销量68 万吨，同比上涨226%。第三季度，公司完成
矿产金销量47 吨，环比二季度下降41%；矿产铜销量26 万吨，环
 莱州汇金并表，增量前景广阔
2023 年7 月，公司收购控股股东黄金集团持有的莱州中金黄金
矿业有限公司100%股权完成交割，莱州汇金并表；交易对价为4854
亿元。莱州中金持有莱州汇金矿业投资有限公司的44%股权，莱州汇
金持有纱岭金矿采矿权。莱州汇金矿业投资有限公司保有黄金资源储
量37206 吨，平均品位277 克吨。生产规模一期为 396 万吨年，
二期为 198 万吨年。该股权收购大大提升了公司资源储量，增强了
公司高质量发展能力。
25E 下调）；归母净利润分别为285832783431 亿元（23-25E 下
调），分别同比增长3499%1470%467% ，对应EPS 分别为
以2023 年11 月3 日收盘价1054 元为基准，对应2023-2025E
对应PE 分别为178815581489 倍。维持买入评级。
宏观经济不及预期；美联储加息超预期；产能建设不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支