请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金黄金（600489SH）—2023 年三季报点评
莱州中金并表，业绩同比增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43868 百万元
中金黄金（600489SH）—2023 年中报点评-金铜钼冶炼多元发
展，单季业绩创历史新高——2023-08-29
中金黄金（600489SH）-经营稳健，集团资产注入赋能—
商品价格景气，业绩同比增长。前三季度，公司积极组织生产经营，把握金
铜钼价格景气周期，实现实现营业收入4556 亿元，同比上涨138%；归母
净利润207 亿元，同比上涨325%。三季度单季，公司实现实现营业收入
1604 亿元，同比增长112%；归属于上市公司股东的净利润70 亿元，同
矿产金产量下降，矿产铜增加。前三季度，公司生产矿产金139 吨，同比
下降66%；生产矿山铜61 万吨，同比上涨15%；矿产金销量133 吨，同
比下降78%；矿山铜销量68 万吨，同比上涨226%。三季度单季，公司完
成矿产金销量47 吨，环比二季度下降41%；矿产铜销量26 万吨，环比增
莱州中金并表，增长潜力巨大。2023 年5 月，公司公告拟收购控股股东黄金
集团持有的莱州中金100%股权和黄金集团对莱州中金的债权，交易总价款为
4860 亿元人民币；2023 年7 月股权交割完毕，实现并表。莱州中金持有莱
州汇金44%股权，莱州汇金持有纱岭金矿采矿权。纱岭金矿处于胶东地区主
要成矿带焦家断裂带，主矿产金保有资源量矿石量1341135 万吨，金金属
量37206 吨，平均品位277 克吨。纱岭金矿建设项目是集团公司十四
五重点项目之一，项目设计年产能10 吨，项目建成后，公司黄金产量将
借款增加，财务费用增长。公司认真贯彻落实新一轮国企改革深化提升行动，
开展对标价值创造行动，全力提升核心竞争力，提升成本管控，抓实扭亏控
亏。期间费用方面，前三季度，销售费用率、管理费用率、财务费用率分别
为014%、268%、077%，较去年同期分别下降001、040、上涨012 个
百分点。因公司借款出现较大幅度上升，三季度单季发生利息费用225 亿
元，较二季度提升133 亿元。
风险提示：项目建设进度不及预期；黄金、铜、钼价格大幅下降；安全和环
投资建议：公司经营稳健，通过收购集团资产形成金、铜、钼、冶炼多元发
展的业务格局。未来，随着优质资产注入以及现有资源挖潜，公司矿产金产
量有望提升。我们维持原业绩预测，预计公司2023-2025 年营业收入5924
60896190 亿元，同比增长37% 28%17%；归属母公司净利润298330
353 亿元，年增速分别为405%109%69%；摊薄EPS 为061068073
元，当前股价对应PE 为182164153x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
商品价格景气，业绩同比增长。前三季度，公司积极组织生产经营，把握金铜钼
价格景气周期，实现实现营业收入4556 亿元，同比上涨138%；归母净利润207
亿元，同比上涨325%。三季度单季，公司实现实现营业收入1604 亿元，同比
增长112%；归属于上市公司股东的净利润70 亿元，同比增长517%。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
图5：公司矿产金、矿山铜销量（吨，万吨）
图6：内蒙古矿业净利润情况（亿元，%）
矿产金产量下降，矿产铜增加。前三季度，公司生产矿产金139 吨，同比下降
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
66%；生产矿山铜61 万吨，同比上涨15%；矿产金销量133 吨，同比下降78%；
矿山铜销量68 万吨，同比上涨226%。三季度单季，公司完成矿产金销量47
吨，环比二季度下降41%；矿产铜销量26 万吨，环比增长61%。
莱州中金并表，增长潜力巨大。2023 年5 月，公司公告拟收购控股股东黄金集团
持有的莱州中金100%股权和黄金集团对莱州中金的债权，交易总价款为4860 亿
元人民币；2023 年7 月股权交割完毕，实现并表。莱州中金持有莱州汇金44%股
权，莱州汇金持有纱岭金矿采矿权。纱岭金矿处于胶东地区主要成矿带焦家断裂
带，主矿产金保有资源量矿石量1341135 万吨，金金属量37206 吨，平均品位
277 克吨。纱岭金矿建设项目是集团公司十四五重点项目之一，项目设计
年产能10 吨，项目建成后，公司黄金产量将大幅提升。
借款增加，财务费用增长。公司认真贯彻落实新一轮国企改革深化提升行动，开
展对标价值创造行动，全力提升核心竞争力，提升成本管控，抓实扭亏控亏。期
间费用方面，前三季度，销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为014%、
268%、077%，较去年同期分别下降001、040、上涨012 个百分点。因公司
借款出现较大幅度上升，三季度单季发生利息费用225 亿元，较二季度提升133
图7：公司毛利率和净利率变化（%）
图8：公司期间费用率变化（%）
投资建议：公司黄金主业经营稳健，通过收购集团资产形成黄金、铜、钼、冶炼
多元发展的业务格局。未来，随着优质资产注入以及现有资源挖潜，公司矿产金
产量有望提升。我们维持原业绩预测，预计公司2023-2025 年营业收入
592460896190 亿元，同比增长37% 28%17% ；归属母公司净利润
298330353 亿元，年增速分别为405%109%69% ；摊薄EPS 为
061068073 元，当前股价对应PE 为182164153x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
600489SH 中金黄金
600547SH 山东黄金
600988SH 赤峰黄金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层