海天味业发布半年报，显示上半年实现销售收入7437 亿元，同比增长2057%；实
现归母净利润1823 亿元，同比增长2270%。
二季度收入净利双提速，好于市场预期
单二季度来看，2Q 实现销售收入342 亿元，同比增长2488%；实现归母净利润
846 亿元，同比增长2515%，无论收入还是净利润同比较1Q 增速加快，呈现加速
增长的态势。由于公司此前调整了华东地区的销售团队，华东地区还处于磨合阶段。
但是从半年报的经营情况来看，华东地区对上半年公司的经营拖累并不明显，所以
2 季度经营整体好于预期。
提价效果逐渐显现，毛利率继续提升
虽然上半年受节假日影响，公司开工率同比有波动，但是得益于一季度主力产品涨
价，公司毛利率继续保持上行。上半年公司综合毛利率为4489%，较一季度4469%
略提升。费用方面，销售费用增长比较明显，一方面是受到去年销售费用基数较低
的影响，另一方面公司从去年3 季度开始的确加大了销售费用的投放，2Q 销售费
用率从1Q 的1225%上升到1415%。
今年以来，社会零售消费品总额餐饮行业数据同比连续6 个月加快。调味品为餐饮
行业食材成本中重要的成本之一，所以餐饮行业的回暖必然会带来调味品行业的景
气。销售渠道掌控力和经销商管理是调味品企业在餐饮行业中的竞争力，当行业繁
荣时候，拥有渠道优势的企业会最先受益，所以我们看好公司全年的业绩。此外，
与白酒行业相似，调味品行业为高毛利，低周转行业特性，随着未来消费升级，调
味品行业高毛利的特征会越来越明显。
三、盈利预测与投资建议
我们认为公司全年收入有望增长18%，净利润稳定在20%以上增长，实现EPS 126
元，对应估值325 倍。我们认为调味品板块有高毛利和高成长的特性，海天作为龙头可
以给予适当溢价，合理估值35-40 倍，对应股价441-504 元。
公司管理出现较大失误，经营业绩不达标，行业竞争对手大幅抢占市场份额等。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 441—504 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1海天味业（603288）年报点评：四季
度收入超预期，达成股权激励业绩目标
2海天味业（603288）三季报点评：业
绩符合预期，看好长期增长潜力
海天味业（603288）
海天味业（603288）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海天味业（603288）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
海天味业（603288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。