C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017814)
上证指数(2017814)
股价12 个月高低
海天味业(603288SH)
2017H1 纯利同比增23%，业绩继续领跑
公司2017 年上半年净利润同比增长23%，业绩稳健增长。展望未来，我们
看好酱油行业消费升级以及集中度低所带来的巨大市场。海天味业作为酱油
行业绝对龙头，先发优势明显，有利于扩大其他调味料领域的竞争优势。目
前股价对应2017 年和2018 年PE 分别为32 倍和27 倍，维持买入投资建议。
海天味业2017 年上半年实现营业收入7438 亿元，同比增长2057%；
实现归属上市公司股东的净利润1823 亿元，同比增长227%；对应每
股收益068 元。业绩表现符合预期。上半年公司综合毛利率449%，同
比提高09 个百分点，提价因素显现。
分季度看，二季度实现营业收入3427 亿元，同比增长2488%；实现归
母净利润846 亿元，同比增长2515%。二季度公司综合毛利率451%，
同比提高17 个百分点。
公司是国内调味品的龙头企业，公司整体调味品生产能力超过200 万吨。
酱油是公司的主营产品，占比约60%，其次是耗油和调味酱。这三个品
类的市场规模处于领先甚至绝对领先的领导位置。展望未来，公司的品
牌优势和渠道优势很强，有利于公司继续巩固目前的优势品类以及做大
其它新品类。新品类中食醋、料酒等有望成为新增长点。
同时，公司作为民营企业体制机制灵活，管理层骨干共计148 人直接或
间接持有公司股权，对其他一线员工的激励也以现金为主，有利于充分
从行业方面看经济增速放缓背景下，食品饮料各子行业均受到负面影
响，但是与其他消费子行业比，由于调味品行业周期性特征弱，以及未
受到进口品的冲击，预计调味料未来依然可以保持较好的增速。同时
调味料行业集中度很低。而海天作为酱油行业的绝对龙头企业，具备先
发优势，渠道优势强，建立了3000 多家经销商、覆盖320 多个地级市的
强大销售网络，预计未来的业绩依然可以领先于行业，做大做强。
综上，我们预计公司2017 年和2018 年可分别实现净利润3473 亿元（同
比增加2216%，EPS 为128 元）和4091 亿元（同比增长1778%，EPS
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
图1：海天味业分季度营业收入和净利润     单位：百万元
图2：海天味业分季度毛利率和净利润率     单位：%
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表