高端酱油销量持续提升 期待更多外延式扩张举措
海天味业2017 年中期净利润同比增长2270%
海天味业（603288）14 日晚间发布了2017 年中期报告，报告期内实现营业收
入7438 亿元，同比增长2057%；归属于上市公司股东的净利润1823 亿元，
同比增长2270%；基本每股收益068 元；加权平均净资产收益率1819%。
高端酱油销量持续提升 公司毛利水平仍有改善
公司的整体调味品年生产能力目前已经超过200 万吨，未来的市场发展提供保
障。报告期内公司毛利率上升至4489%，较去年同比及年初水平均有提升，毛
利较年初提升094 个百分点；净利率较年初提升168 个百分点至2450%。毛
利提升主要由于公司产品整体销量放量叠加年初提价已经被顺利接受所致，尤
其是酱油产品销售额增长明显。公司顺应消费升级不断提高高端产品比例和拓
展产品细分，报告期内高端酱油销量占比持续提升，带动公司毛利水平提升。
报告期内公司销售费用同比增长5161%，主要系公司加大了产品宣传和推广力
度，通过主打单品冠名热门综艺节目等方式推动品牌建设和大单品宣传。在财
务费用显著下降的充抵下，整体来看期间费用率较年初还有01 个百分点的降
幅。公司主要原材料黄豆的价格有回落的迹象，未来或将给公司带来盈利改善
的空间。报告期内公司还完成了原厂区酱油一期和小调味品区的产能改造，江
苏工厂建设完工。产能持续加大，加上技术更新和规模效应在未来还将给于公
司一定的盈利提升效应。
公司作为调味品行业的龙头企业，尤其在酱油领域具备绝对领先地位。公司旗
下酱油、蚝油等产品在国内消费者群体中具备较高的品牌积淀，消费者认可度
较强。公司渠道铺设面广、深，渗透率极高，并继续向薄弱地区下沉。公司顺
应消费升级，不断开拓消费品类，丰富产品体系，并通过冠名热门综艺节目的
方式向消费年龄更迭的年轻一代强化品牌形象，加强主力产品的品牌渗透率。
目前海天已经成为了国内酱油市场绝对的领军企业，但参照国外调味品行业竞
争格局，国内市场集中程度依然不高，从这个角度来看，即使在存量市场，海
天也可以通过产品升级和品类扩张等竞争力继续扩充市场份额。而在大众餐饮
逐步回暖的大环境下，调味品行业也将受下游回暖带动提高增速。公司已经开
启多元化战略布局，进军醋业后叠加海天强大的渠道能力，将进一步巩固公司
调味品综合巨头的地位。我们看好公司在行业内的龙头地位、稳健的经营、强
大的渠道能力，未来更多高端新品和品类丰富对利润的提升空间，并期待公司
更多的外延式扩张举措。
风险提示：原材料价格上升超预期，食品安全问题，政策风险
海天味业（603288）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：海天味业历史PE                             图2：海天味业历史PS
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金