市场价格（人民币）： 4096 元
目标价格（人民币）：4500-4500 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1酱油毛利率创新高，费用压缩管控合理-
海天味业公司研究，2016820
提价及费用投放加速助力17H1 收入超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017H1 公司实现营业收入7438 亿元，同比增长2057%（Q1 同比增长
1711%，Q2 同比增长2488%）；归属上市公司净利润1823 亿元，同比增
长2270 %，折合EPS068 元股，略超我们此前预期。
其中，酱油业务收入4429 亿元，同比增长1995%；蚝油业务实现营收
1080 亿元，同比增长2591%；酱类业务收入1162 亿元，同比增长
957%；其他品类收入498 亿元，同比增长1805%。
二季度增长再提速，行业性提价及随之而来的费用投放是关键。今年上半年
公司实现收入7438 亿元（yoy2057% ），归母利润1823 亿元
（yoy2270%）。按照这一趋势，公司完成年度收入利润16%20%的增长
目标难度不大。公司2017Q2 的业绩增速环比Q1 再度提高，我们认为其主
要原因在于竞品提价和费用率提升。公司于2016 年12 月受迫于上游原料成
本及运输费用压力，率先于行业进行提价，Q1 处于市场价格接受期。受益
于16Q4 公司未向渠道进行压货，库存水平健康，Q1 销售状况正常良好。
进入Q2，行业其他公司纷纷完成提价，因此竞品在Q1 所呈现出的价格优
势有所减弱。另外，Q2 显著高于Q1 的费用投放也是关键原因。Q2 销售费
用率达1417%，环比Q1 的1225%提升明显。此外，我们认为餐饮行业
2017 年的良好表现也是公司整体收入增长的重要背景。作为和餐饮渠道结
合最好的调味品企业，餐饮回暖受益最为明显。
费用投入加码，毛利率持续上升。上半年，公司销售费用投入继续加码达到
977 亿元（yoy5161%），销售费用率达到1313%，同比增长269 个百分
点，为近五年来较高水平。从结构上来最大的增量来自广告费用，这与公司
延续冠名赞助多期节目有关。同时由于提价主要影响在本期，促销费和人员
费用的增长也持续跟进，此外，由于运输法规调整及销售量增长，本期运输
费用也大幅上升。管理费用本期公司一如既往地控制较好，同比下降
094ppt 至379%；财务费用则继续产生正贡献。总体来看，上半年期间费
用率提升148ppt 至1632%。受益于16 年底的提价5%影响，公司本期公
司毛利率同比提升081ppt 至4489%，再创历史新高。据调研了解，公司
本年度高端酱油的占比有望达到40%。而上半年公司销售净利率创出历史新
高达到2450%（同比提升086ppt），尽管受期间费用率大幅提升所拖累，
海天味业 (603288SH)      调味发酵品行业
评级：买入      上调评级
但因为本期递延所得税冲回影响，本期所得税率仅为1497%，同比大幅下
滑198ppt，因此净利率仍再创历史新高。
调味品行业整合仍可期。公司作为调味品行业龙头企业，存在着强烈的并购
预期，公司也曾多次在公开场合表示未来发展的愿景是要在更多品类上寻求
突破。2017 年1 月24 日公司公告收购江丹和醋业有限公司70%的股权，进
行镇江香醋的生产。我们维持此前观点，公司在既有产品的拓展上，大概率
将采取收购的形式，将新的产品的品牌力与海天既有的渠道和营销能力整合
起来，做到强强联合。鉴于目前料酒、醋、复合酱行业的集中度都很低，公
司整合后有能力在新品类上获得可观的市场份额，未来行业整合值得期待。
预计17-19 年公司营业收入14850 亿、1680 亿、1870 亿元，同比增长
192%、131%、113%；归属母公司利润为345 亿元、392 亿元、442 亿
元，同比增长213%、136%、128%，对应EPS128 元、145 元、163
元，目前股价对应PE 为322825X，上调至买入评级。
原材料成本波动，食品安全风险，费用投放超预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市