规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
海天味业（603288）：高端酱油产品带动业绩快速增长
报告日期：2017 年8 月15 日
事件：公司于8 月14 日晚间发布2017 半年报。报告期内，公
司实现营业收入7438 亿元，同比增长2057%；实现归属于母
公司所有者的净利润为1823 亿元，同比增长2270%；实现扣
非后净利润1742 亿元，同比增长1983%；基本每股收益为068
元，同比增长2364%。
营收净利保持快速增长：上半年公司营业收入和净利润延
续了一季度的快速增长，其中Q2 单季实现收入3427 亿元，
同比增长2488%；归母净利润846 亿元，同比增长2515%，
业绩略超预期。公司产品品类丰富，酱油、调味酱和蚝油
是目前公司最主要的产品。上半年酱油收入4429 亿元，
同比增长1995%；酱类1162 亿元，同比增长957%；蚝
油收入1080 亿元，同比增长2591%。报告期内收入的增
长还是归根于整体销量以及平均单价增长，其中酱油产品销
售额增长尤为明显，主要是高端酱油销量占比持续上升。
提价高端产品占比提升致毛利率提升：2017 上半年综合
毛利率提升了081pct 至4489%，为历史新高，主要得益
于2016 年底产品提价5%以及高端酱油销量占比持续上升。
销售费用率提升了269pct 至1313%，继去年以来再创新
高，主要是公司加大产品的宣传和市场推广力度，冠名赞
助多个节目导致广告费用增加，人工、运费及促销费用也
有不同程度的上涨；管理费用率下降了近1pct 至379%，
主要是将原计入管理费用的税费计入税金及附加科目导致
税费减少；财务费用率下降了027pct 至-060%，主要是
公司未来看点：（1）餐饮行业在经历2015 年全年强势回暖
之后，预计今年将保持平稳增长。2017 年1-7 月，社会消
费品零售总额餐饮收入累计总额21750 亿元，同比增长
1120%；限额以上企业餐饮收入累计总额5342 亿元，同比
增长850%，为2013 年以来新高。公司调味品的产销量及
主要财务指标（单位：亿元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
食品饮料—调味发酵品
当前股价：4096 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
收入连续多年名列行业第一，是全球最大的调味品行业生
产销售企业，多个品类的市场规模处于领先甚至绝对领先
的领导位置，将最大受益于餐饮行业的回暖；（2）公司通
过进一步对原厂区酱油一期和小调味品区的产能改造以及
江苏工厂产能持续加大，整体调味品年生产能力超过 200
万吨，为市场的稳定发展提供了产能保障；（3）公司的销
售网络已经渗透到全国绝大部分县市，目前拥有国内同行
业中最强大的营销网络，为未来的市场拓展和品类发展奠
定了坚实的基础，公司还重视电商平台建设，上半年电商
销售也大幅增长，将进一步巩固在渠道和终端上的竞争优
盈利预测：我们预计2017-2019 年公司营业收入将分别达
到1492、1695 和1875 亿元，对应EPS 将分别为126、
145 和166 元，按照2017 年8 月14 日收盘价4096 元进
行计算，对应2017-2019 年动态PE 分别为325x、283x
和246x，维持审慎推荐的投资评级。
风险提示：（1）调味品行业竞争加剧；（2）原材料价格大
幅波动；（3）食品安全问题。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及