合并增厚业绩，积极布局矿产资源
四川路桥(600039SH)
事件：公司发布2022 年年度业绩预增公告。
业绩如期高增长，2022 年累计中标项目金额同增40%。报告
期内，公司完成同一控制下的四川省交通建设集团有限责任
公司100%股权、四川省高路建筑工程有限公司100%股权和
四川省高速公路绿化环保开发有限公司9667%股权的企业
合并，公司对上年同期财务数据进行了重述。公司预计2022
年实现归母净利润112086 亿元，分别同比增长1008%（未
重述）6725%（已重述）。公司预计2022 年实现扣非净利
润949975 亿元，分别同比增长7356%（未重述）4442%
（已重述）。本次预计业绩未经审计。2022 年，公司累计中
标项目金额合计14034330 亿元，同比增长40%。本年累计
中标尚未签合同项目合计金额1263269 亿元。
集团资产重组及基建稳增长等因素使公司受益。公司业绩高
增的主要原因有四点。第一是国家出台稳经济一揽子政策措
施，推动经济平稳增长；积极的基建政策使得公司获得的施
工任务增加，建设项目数量有较大幅度增长。同时，公司不
断强化市场开拓和经营能力，在手订单充足。第二是公司深
入实施精细化管理，不断推进绿色低碳智能建造技术，持续
提升项目管理水平，使得项目盈利能力逐步提高。同时，公
司加快推进项目变更、材料调差，加强产业协同等管理工作，
提升管理效率和效益。第三是公司发行股份及支付现金方式
购买交建集团、高路建筑、高路绿化股权事项于本报告期内
完成，报表合并增厚业绩。第四是公司整合矿产资源、新材
料、清洁能源相关产业及业务，通过专业化管理，资源配置
持续优化，产业规模逐步壮大，新产业板块开始贡献利润。
积极完善矿产资源布局，打造锂电循环经济产业链。公司设
立四川蜀道新材料科技集团股份有限公司（以下简称新材
料集团），开展运营相关业务。公司与川能动力、比亚迪
及马边彝族自治县禾丰国资成立蜀能矿产公司，积极推进马
边县磷矿的探转采和磷酸铁锂项目的建设。公司旗下的新材
料集团拟收购澳大利亚STB Eritrea Pty Ltd（以下简称
STB）所持Colluli Mining Share Company（以下简称
CMSC）全部50%股权并投资建设厄立特里亚（以下简称
厄特）库鲁里钾盐矿项目。本次新材料集团拟以135
亿美元收购STB 持有CMSC 的全部50%股权，并承接STB 对
CMSC 约3100 万美元的债权，合计约17 亿美元。厄特库鲁
里钾盐矿项目建设总投资约78 亿美元，项目资本金为建设
总投资的30%，约234 亿美元。本次交易有利于公司完善海
投资建议：预计公司2022 年营收为112184 亿元，同增
3139%，归母净利润为112086 亿元，同增6725%（已重述），
EPS 为18 元股，对应当前股价的PE 为648 倍，维持推
风险提示：订单落地不及预期的风险；合并不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦