时代电气（688187SH）2022 年一季报点评
Q1 业绩大超预期，新兴装备业务表现亮眼
4 月26 日，时代电气发布2022 年一季报，公司Q1 公司实现营收2546 亿元，同
比增长2229%，归母净利341 亿元，同比增长3101%。
Q1 业绩大超预期，新兴装备业务营收占比提至2872%：Q1 公司实现营收
2546 亿元，同比增长2229%，归母净利341 亿元，同比增长3101%。毛利率达
3575%，环比提升735pct，大超市场预期。业绩超预期主要得益于公司轨交装备
业务同比实现正增长，而新兴装备同比增速更是高达13277%，占公司营收比重达
2872%，而21 年Q1 仅1509%。
轨交业务正迎来反弹，城轨、地铁驱动成长：轨交装备业务实现营收1771 亿
元，同比增长279%。就结构来看，轨道交通电气装备业务营收1385 亿元，同比
下降756%，轨道工程机械业务营收204 亿元，同比增长4766%；通信信号业务
营收073 亿元，同比增长7078%；其他轨道交通装备业务营收109 亿元，同比增
长15318%。当下，我们认为公司轨交业务至暗时刻已过，从铁路投资来看，
据国铁集团，一季度全国铁路固定资产投资达1065 亿元，同比增长31%，反映产
业链需求好转。此外，公司信号系统等非牵引系统业务加速成长。
新兴装备迎翻倍级成长增速，IGBT、电驱、传感器件持续发力：新兴装备业务
实现营收731 亿元，同比增长高达 13277%，其中功率半导体375 亿元，同比增
长12499%，其中新能源车IGBT 约达2 亿元。下游新能源汽车、光伏等供需持续
紧张，我们预计随着公司2 期IGBT 产线稳步爬坡，将有望于新能源汽车、光伏等获
得领先市占。此外，公司电驱、传感器件也迎来数倍级增长，其中新能源汽车电驱实
现营收183 亿元，同比增长30696%，受益于自主 IGBT 器件助力及量产订单的
批量交付；传感器件收入048 亿元，同比增长 38486%；而随着海外疫情的相对
缓解以及复工复产进程加快，海工装备收入065 亿元，同比增长7025%；工业变
流收入 060 亿元，同比增长 988%。
加码6 英寸SiC 产线，打造汽车级IGBT、SiC 最强音：公司于4 月12 日发布
公告，拟投资462 亿元将碳化硅产能由4 英寸1 万片年提升至6 英寸25 万片
年，推动技术实力由平面栅SiC MOS 提升至沟槽栅SiC MOS，追赶全球一线厂商。
此前公司已率先发布国内首款基于自主SiC 器件的电驱，若后续SiC 起量，凭借汽
车IGBT 的客户积累和SiC 技术、产线的率先卡位，亦有望于SiC 领域拔得头筹。
投资建议：我们预计公司20222324 年归母净利分别为233826643078
亿元，对应现价（2022426 收盘价）PE 分别为222017 倍，公司作为国内轨交
牵引系统龙头，资金技术实力强大。目前公司向新能源IGBT 及电驱业务延伸布局，
凭借强大技术优势及产能基础，将打开新的业绩增长点。维持推荐评级。
风险提示：技术迭代不及预期的风险；宏观经济及行业政策变化的风险；IGBT
业务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气（688187SH）2021 年年报点
评：轨交装备望迎反弹，IGBT、新兴装备
2时代电气（688187SH）2021 年业绩快
报点评Q4 业绩符合预期，IGBT、新兴装
3时代电气(688187)功率半导体收入大
增，车规IGBT 快速发展
4时代电气(688187)公司深度研究轨交
电气龙头，汽车IGBT 打开未来成长空间
时代电气(688187)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001