时代电气（688187SH）2021 年年报点评
轨交装备望迎反弹，IGBT、新兴装备持续放量
3 月29 日，时代电气发布2021 年年报，公司全年实现营收15121 亿元，同比下降
569%；归母净利2018 亿元，同比下降1849%；扣非净利1522 亿元，同比下降
Q4 业绩符合预期，看好22 年将迎反弹。在前三季度营收同比下滑的情况下，
公司Q4 实现营收6595 亿元，同比增长716%；反映新兴装备业务营收占比正稳
步提升，部分抵消轨交业务下滑影响。Q4 毛利率为2841%，环比Q3 降972 个百
分点，主要因：1）政府端订单的营收确认较多集中在Q4，且由于审计调整等因素，
一般Q4 毛利率低于其余季度；2）城轨领域毛利率低于机车、动车，而新兴装备业
务毛利率亦低于轨交，因此总体毛利率有所下降。
疫情影响轨交业务21 年表现，而22 年有望触底反弹。公司在轨交牵引系统市
占率领先，21 年受疫情影响，国铁集团等大客户缩减投资预算，进而影响公司下游
需求，公司轨交装备营收为12252 亿元，同比下降118%。而当下，动车高铁牵引
系统业务预计至暗时刻已过，城轨领域受益非牵引系统的新签订单大幅增长，以及
信号系统同样迎历史新高订单，公司轨交业务将迎来发展新机遇。
国内汽车级IGBT、SiC 最强音，22 年受益2 期产线爬坡将迎放量。公司21 年
功率器件业务营收1068 亿元，同比增长3326%。若不考虑并表，公司时代半导体
子公司营收为1310 亿元，而该营收中不包含2 期IGBT 产能贡献。公司在轨交电
网IGBT 市占率国内第一，且预计随着公司2 期IGBT 产线稳步爬坡，将有望于新能
源汽车、光伏等获得领先市占。同时，公司提前卡位SiC，3300V 轨交用SiC 模块
达国际一流水平，车规级SiC 器件更已应用于自主电驱上。
电驱、传感器件等持续发力，预将贡献成长新动能。公司新兴装备业务中电驱、
传感器件等亦有看点。电驱方面，21 年公司实现收入456 亿元，同比增长达
17132%，行业排列前十，产品应用于长安、江铃、合众哪吒等车型。传感器件方
面，公司交付同比增长320%，稳居轨交领域国内市场占有率第一，在新能源汽车、
风电、光伏领域位居行业前列，车用传感器亦迎旺盛订单。光伏逆变器及风电变流器
方面，21 年公司风电交付3GW，光伏交付2GW，凭借成本优势及国企背景，2022
投资建议：我们预计公司20222324 年归母净利分别为229527553139
亿元，对应现价（202241 收盘价）PE 分别为342825 倍，公司作为国内轨交牵
引系统龙头，资金技术实力强大。目前公司向新能源IGBT 及电驱业务延伸布局，凭
借强大技术优势及产能基础，将打开新的业绩增长点。维持推荐评级。
风险提示：技术迭代不及预期的风险宏观经济及行业政策变化的风险IGBT 业
务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气（688187SH）2021 年业绩快
报点评Q4 业绩符合预期，IGBT、新兴装
2时代电气(688187)功率半导体收入大
增，车规IGBT 快速发展
3时代电气(688187)公司深度研究轨交
电气龙头，汽车IGBT 打开未来成长空间
时代电气(688187)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001