金山办公（688111SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，国产办公龙头加速成长
——公司首次覆盖报告
 国产办公龙头，订阅业务空间广阔，首次覆盖给予买入评级
随着疫情影响的逐渐弱化，公司政企业务有望逐渐恢复，同时个人订阅业务有望
持续高速增长，高度看好公司的长期成长。我们预测公司2020-2022 年归母净利
润为807、1210、1701 亿元，EPS 为175、263、369 元股，当前股价对应2020-
2022 年PE 为201、134、95 倍，公司PE 和PS 估值均高于行业可比公司平均水
平，但考虑公司在国产办公领域的龙头地位，首次覆盖给予买入评级。
 业绩超预期，个人订阅服务业务表现亮眼
2020H1 公司营业收入同比增长3364%，其中：办公软件授权业务214 亿，同比
增长613%；办公服务订阅业务533 亿，同比高速增长7089%；互联网广告推
广业务 169 亿，同比下降177%。公司毛利率为8614%，同比提升348 个百分
点，我们判断主要由于订阅服务业务占比提升所致。同时，期间费用率同比下降
913 个百分点。此外，公司现金流表现靓丽，经营活动现金净流量为452 亿元，
同比增长22791%，主要由于办公服务订阅业务收款同比增加所致。
 月活用户稳定增长，成长逻辑持续兑现
截至2020 年6 月底，公司主要产品MAU 已达到454 亿，同比增长305%，环
比增长16%。其中WPS office PC 版MAU 为172 亿；移动版MAU 为275 亿。
累计年度付费个人会员数为1681 万，较年初增长3985%，较2019 年6 月底增
长9847%，持续领先其他国产办公软件。月活用户高速增长，同时付费客户率
快速提升，客户粘性增强，公司成长逻辑持续兑现，办公订阅业务有望高增长。
 拟收购数科网维3752%股权，完善国产OFD 领域布局
数科网维是国内OFD 领域的领先厂商，公司将通过合作开发、代理数科网维产
品等多种形式加大与其合作力度，为政府及行业用户提供更优质的办公软件产品
和服务。公司目前已经奠定了信创领域流式办公软件的领先地位，通过收购数科
网维有望拓展版式软件市场，公司在国产办公领域的布局也将进一步完善。
 风险提示：全年业务受新冠疫情影响风险；技术变革风险。
归母净利润(百万元)
1、 业绩超预期，个人订阅服务业务表现亮眼  3
2、 月活用户稳定增长，订阅业务成长逻辑持续兑现  5
3、 政企业务龙头地位稳固，收购数科网维完善布局  5
31、 政企业务通过场景化与新技术的融合，多维度提升产品能力  5
32、 拟收购数科网维3752%股权，完善国产OFD 领域布局  6
4、 盈利预测与投资建议  7
41、 核心假设  7
42、 盈利预测与投资建议  7
5、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 业绩超预期，个人订阅服务业务表现亮眼
业绩超预期。2020H1 公司营业收入同比增长3364%，主要得益于订阅服务业务
的快速发展；实现归母净利润357 亿元，同比增长1433%；扣非净利润266 亿元，
同比增长12394%。
图1：2020H1 公司营业收入增速保持平稳
图2：2020H1 公司归母净利润加速增长
从各项业务发展情况来看，办公软件授权业务214 亿，同比增长613%；办公
服务订阅业务533 亿，同比高速增长7089%；互联网广告推广业务169 亿，同比下
图3：办公服务订阅业务收入占比迅速提升
2020H1 公司销售毛利率明显提升。上半年毛利率提升348 个百分点8614%，
盈利能力有所提升，主要是由于订阅服务业务占比提升所致。得益于毛利率的显著
提升，而期间费用率下降，公司净利润水平也从2019H1 的2144%提升至3903%。
图4：2020H1 公司期间费用率明显下降
图5：2020H1 公司毛利率明显提升
理费用率中含研发费用）
2020H1 公司经营活动现金净流量显著改善。上半年公司现金流表现靓丽，经营
活动现金净流量为452 亿元，同比增长22791%，主要由于办公服务订阅业务收款
图6：2020H1 公司经营活动现金流表现靓丽
2020Q2公司净利润增速环比继续提升。Q2单季度公司实现营业收入544亿元，
同比下滑357%（Q1 增长31%）；实现归母净利润247 亿元，同比增长1495%（Q1
增长1292%）。
图7：2020Q2 公司营业收入增速环比略有提升
图8：2020Q2 公司归母净利润增速环比提升
经营活动现金净流量（亿元）
2020Q2 公司销售毛利率和销售净利率明显提升，也明显高于2018Q2 水平。
图9：2020Q2 公司期间费用率显著下降
图10：2020Q2 公司毛利率与净利率大幅提升
2、 月活用户稳定增长，订阅业务成长逻辑持续兑现
公司主要产品月度活跃用户数保持稳定增长，付费个人会员数高速增长。截至
2020 年6 月底，公司主要产品月度活跃用户（MAU）已达到454 亿，同比增长305%，
环比增长16%。其中WPS office PC 版月度活跃用户数172 亿；移动版月度活跃用
户数275 亿；公司其他产品如金山词霸等月度活跃用户数007 亿，持续领先其他国
产办公软件。累计年度付费个人会员数为1681 万，较年初增长3985%，较2019 年
6 月底增长9847%，持续领先其他国产办公软件。月活用户高速增长，同时付费客
户率快速提升，客户粘性增强，公司成长逻辑持续兑现，办公订阅业务有望持续高增
图11：公司主要产品月度活跃用户数保持稳定增长
图12：公司累计年度付费个人会员数达到1681 万
3、 政企业务龙头地位稳固，收购数科网维完善布局
31、 政企业务通过场景化与新技术的融合，多维度提升产品能力
2020 年上半年陆续发布WPS 流版签一体化版，WPS 商密版和绘图版等多个产
品版本，功能不断扩展的同时，将API 接口全部开放给生态伙伴，帮助广大生态伙
伴丰富自身产品能力，提高竞争力。
累计年度付费个人会员数（万）
图13：WPS 客户端支持二次开发
截止到 2020 年 6 月，金山办公已累计和 190 家生态伙伴完成产品适配，与龙
芯、飞腾、鲲鹏、统信、麒麟、长城等基础厂商紧密合作，产品适配涵盖协同办公、
输入法、邮件、语音识别，以及手写板和平板等多个领域，形成完整的解决方案。
32、 拟收购数科网维3752%股权，完善国产OFD 领域布局
拟出资15 亿元收购数科网维3752%股权。公司发布公告，拟以自有资金出资
15 亿元收购参股子公司数科网维3752%股权，股权转让后公司将持有数科网维
6752%股权，成为数科网维的控股股东。
图14：股权转让后公司将持有数科网维6752%股权
数科网维是国内OFD 领域的领先厂商，也是OFD 国家版式标准的主要编制单
位之一。数科网维专注于版式技术研发和信息化应用十余年，是国内主要的专业版
式文档处理产品和技术服务提供商。根据IT 之家资料，多年以来，产品成功应用于
100 余个国家部委行业，覆盖33 个省市自治区（除台湾外全覆盖），服务2000 余家
客户单位，横跨电子公文、电子档案、电子证照、数字出版等多个行业领域，市场占
图15：数科网维是国内OFD 领域的领先厂商
图16：数科网维产品按照用户端服务器端报价
资料来源：数科网维官网
资料来源：数科网维官网
公司将通过合作开发、代理数科网维产品等多种形式加大与数科网维合作力度，
为政府及行业用户提供更优质的办公软件产品和服务。公司目前已经奠定了在信创
领域流式办公软件的领先地位，通过收购数科网维有望拓展版式软件市场，公司国
产办公软件领域布局也将进一步完善。
4、 盈利预测与投资建议
收入端：1）订阅业务是公司研发和推广的重点，预计未来几年将保持高速增长；
2）受益于安全可靠体系建设，公司办公软件产品使用授权有望较快发展，呈现加速
趋势；3）互联网广告业务预计保持较平稳增长。
费用端：未来几年将是公司研发投入的关键期，预计研发费用将快速增长。
毛利率：随着规模效应的体现，订阅业务毛利率将持续上升，推动整体毛利率提
42、 盈利预测与投资建议
一方面，公司作为国产办公软件龙头，将充分受益于安全可靠体系建设；另一方
面，订阅业务空间广阔，行业天花板远未触及，公司未来几年有望实现持续高速增
长。我们预测公司2020-2022 年归母净利润为807、1210、1701 亿元，EPS 为175、
263、369 元股，当前股价对应2020-2022 年PE 为201、134、95 倍，公司PE 和PS
估值均高于行业可比公司平均水平，但考虑公司在国产办公领域的稀缺性和领先地
位，首次覆盖给予买入评级。
表1：公司PE 及PS 估值高于行业可比公司平均水平（截止2020820 收盘）
600536SH 中国软件
1）全年业务受新冠疫情影响风险。下半年疫情发展仍是一个不确定因素，如有
较大反复，仍会对公司业务产生影响，进而影响全年业绩目标的达成。
2）技术变革风险。若公司不能及时丰富技术储备或更新掌握新技术，可能丧失
现有技术和市场的领先地位。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力为
C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。