储能微逆高速增长，盈利能力持续提升
—德业股份（605117SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 中期业绩超市场预期，盈利能力持续提升
公司上半年实现营业收入2373 亿元，同比增长23%，归母
净利润45 亿元，同比增长100%，综合毛利率为2743%，同
比增长667 个百分点，净利率为1893%，同比增长725 个
百分点。其中，2022Q2 实现营业收入1532 亿元，同比增长
4444%，环比增长8216%；实现归母净利318 亿元，同比
增长15562%，环比增长14095%；毛利率为2913%，同比
增长722pcts，环比增长48pcts；净利率为2072%，同比
增长898pcts，环比增长504pcts。公司盈利能力持续提
升，主要系高盈利的储能逆变器业务快速放量。
 形成组串储能微逆产品矩阵，销售结构有望持
2022H1，公司逆变器产品共销售3934 万台，实现营业收入
1149 亿元，同比增长19842%，占总营业收入比重提升至
4891%，已成为公司第一大业务板块。其中，微型并网逆变
器销售2009 万台，销售收入同比增长46202%；储能逆变
器销售785 万台，销售收入同比增长24163%；组串式并网
逆变器销售114 万台，销售收入同比增长911%。公司微逆
和储能逆变器产品销售收入均实现成倍增长，叠加微逆对组
串式逆变器具有一定替代作用，未来逆变器产品销售结构有
望持续优化，毛利率进一步提升可期。
 海外拓展顺利，丰富产品类别，扩产空间充足
公司逆变器产品近几年迅速打开海外市场，从最初的印度和
美国市场辐射至如今110 多个国家和地区，以自主品牌贴
牌生产形式积极提升市场份额。2022H1，公司逆变器主要
销往巴西、美国、南非等海外市场，同时，公司设立新加坡
子公司DEYE INVERTER，辐射东南亚、中东、澳洲等市场。
公司积极投入研发力量，丰富产品类别，储能逆变器新增单
相低压16KW 系列、三相高压15KW 系列和三相高压50KW 系
列，组串式并网逆变器功率段扩至120KW-150KW，形成组串
式并网、储能及微型并网逆变器三大类产品并驾齐驱的产品
矩阵。产能方面，慈溪生产基地已经建设完成，陆续投入使
用，公司拟在浙江省海盐经济开发区投资15 亿元建设组串
式、储能式逆变器生产项目，产业布局有望进一步完善，
预测公司2022-2024 年收入分别为61、93、138 亿元，EPS
分别为552、931、1444 元，当前股价对应PE 分别为
76、45、29 倍，首次覆盖，给予买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
竞争加剧风险；下游光伏、储能需求波动风险；国际贸易壁
垒风险；汇率大幅波动风险；大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经验，重点覆盖光伏、风电、储能等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫