家用电器家电零部件
德业股份（605117SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
光储协同布局，业绩步入高速增长
通道 — 公司信息更新报告
逆变器业务表现亮眼，看好储能、
微逆快速增长—公司信息更新报告
顺势而上的逆变器新秀，受益光伏
储能业务高增长—公司首次覆盖报
储能微逆双轮驱动，定增加码产能建设
——公司信息更新报告
 业绩持续向好，盈利能力显著提升
公司2022 年前三季度实现营业收入4073 亿元，同比增长345%，实现归母净利
润927 亿元，同比增长1315%。其中公司2022Q3 实现营业收入17 亿元，同比
提升541%，环比提升11% 。归母净利润为477 亿元，同比提升1711%，环比
提升50%。在盈利能力方面，公司2022Q3 毛利率为4206%，环比提升1293%，
主要是公司高毛利率储能产品收入占比的提升与美元升值所致。2022Q2 净利率
为2813%，环比提升741%。公司盈利能力与经营业绩均实现了显著的提升。
考虑到行业需求持续向好和公司产品结构的变化，因此我们上调公司盈利预测，
亿元），EPS 为63810311395 元（原4807661047 元），对应当前股价PE 为
513、317、235 倍，维持买入评级。
 产品结构变化带动逆变器业务毛利率提升
2022Q1-Q3 逆变器收入为2461 亿元，同比增长25013%，平均毛利率为4476%，
同比增长699%。实现逆变器总销量为816 万台。其中微型逆变器实现营业收入
47 亿元，同比增长61715%，实现微逆销量446 万台，毛利率为4035%。储能
逆变器实现营业收入1484 亿元，同比增长30981%，实现储能逆变器销量1883
万台，毛利率为4858%。组串式逆变器实营业收入5 亿元，同比增长8044%，
实现组串逆变器销量1817 万台。随着公司储能逆变器和高功率产品占比的提升，
和国产IGBT 用量占比的提升，公司逆变器毛利率实现了显著提升。
 定增加码产能建设，抢占市场先机
公司10月28日发布非公开发行股票预案，拟融资355亿元用以投建年产255GW
组串式、储能式逆变器产能和年产3GW 微逆产能、逆变器研发中心等项目进一
步加码产能投资建设，应对未来持续增长的行业需求同时为巩固公司的市场地位
 风险提示：海外贸易关税政策变化、产能释放不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。