德业股份（605117SH）2022 年三季报点评
Q3 业绩超预期，储能与微逆持续景气
事件：2022 年10 月28 日，公司发布2022 年第三季度报告，2022 年前
三季度实现营收4073 亿元，同比3449%；实现归母净利927 亿元，同比
13145%；实现扣非后归母净利润992 亿元同比163%。尽管三季度股权激
励计提股份支付费用，净利仍大幅增长，主要系毛利率较高的逆变器业务大幅放
量，前三季度逆变器业务实现净利润821 亿元，同比28651%。
分季度来看，22 年Q3 公司实现营收1700 亿元，同比5408%，实现归母净
利润477 亿元，同比17112%。
储能与微逆持续景气，扩产与研发齐头并进。公司Q1-Q3 逆变器销售816
万台，其中储能出货1883 万台，营收达到1484 亿元，同比30981%；组串
出货1817 万台，营收达到500 亿元，同比8044%；微逆446 万台，营收
达到457 亿元，同比61715%。产能方面，公司慈溪滨海的年产300 万套
热交换器系列产品生产线建设项目和年产715 万台环境电器系列产品生产
线建设项目厂房建设基本完成，逐步投产放量；进一步融资355 亿元用于浙
江海盐年产255GW 组串式、储能式逆变器生产线建设项目、浙江海宁年产3GW
微型逆变器生产线建设项目、逆变器研发中心建设项目、补充流动资金。研发方
面，海宁黄湾15 亿元投资建设微型逆变器生产制造、逆变器研发项目，进一步
完善公司产业布局，引进高精尖人才，为新增长注入新动能。
能源危机拉动海外需求，渠道产品打造核心竞争力。俄乌冲突与能源危机
下，燃气和燃煤发电厂的发电成本大大提高，从而导致电价大比例上涨，高电价
刺激下催生欧洲户储需求急速增长；此外，在电价大幅上涨的背景下，MLPE 发
电增益优势，目前微逆与优化器的成本差距不断缩小，在中小功率场景下微逆经
济性较好，需求有望提升。渠道方面，公司已在海外设有多家办事处，辐射110
多个国家和地区，拥有十余家海外合作伙伴。产品方面，5 月，公司在慕尼黑国
际太阳能技术博览会中展示了50kW 三相高压储能逆变器、16kW 单相低压储能
机等新品，更好满足了工商业与户储能用户的需求；公司自主研发了三电平
SVPWM 驱动技术、单相三相锁相环技术以及带MPPT 算法的太阳能控制系统
等逆变器产品的相关技术，可以有效的提高太阳能的利用率、逆变器的电能转换
率，并保证逆变器稳定性。
投资建议：由于公司出货量与毛利率增长超预期，故我们上调盈利预测，预
计公司22-24 年营收分别为6398130 亿元，归母净利润为142434 亿元，
现价对应PE 倍数61x35x25x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、原材料价格波动、行业竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德业股份（605117SH）2022 年半年报点
评：逆变器出货攀升，看好后续储能及微逆持
2德业股份（605117SH）2021 年年报点评：
逆变器业务高增，看好后续储能及微逆持续放
德业股份(605117)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德业股份(605117)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026