Q3 盈利再超预期，储能、微逆继续放量高增
 公司公告2022 年前三季度业绩预增公告
公司发布三季度业绩预告，预计2022 年前三季度公司实现归母净利润
9095 亿元（125%137%），扣非归母净利润96101 亿元
（156%169%）。其中Q3 单季度实现归母净利润4550 亿元，同
比增长64%83%，环比增长42%57%，扣非归母净利润5358 亿
元同比增长162%187%，环比增长65%81%，业绩再超市场预期。
 高景气赛道微逆储能持续放量，多市场发力后续高增可期
海外户用光储需求爆发，公司逆变器业务持续高增，预计前三季度逆变
器整体出货量超80 万台，其中Q3 单季度出货量超40 万台，业绩继续
超预期。微逆、储能逆变器持续环比高增，预计全年微逆储能组串出
货量可达70 万台30 万台25 万台。公司产品迭代迅速，快速响应客户
需求，新一代单相低压16kw 系列、三相高压15kw 及面向工商业的50kw
储能逆变器陆续投放。逆变器业务多市场发力，公司在巴西市场保持优
势，欧洲市场在家庭能源需求催化下拓展顺利，而在储能优势市场美国，
公司也开始布局微逆业务，预计2023 年储能、微逆产品仍能实现翻倍
 新产能落地IGBT 国产化，保障产能释放
公司北仑基地建成投产，产能有望持续提升。叠加公司IGBT 国产化稳
步推进，公司与国内多家IGBT 厂家建立合作，国产化率达40%以上，
公司具备传统制造业基因，对供应链管控能力较强，保障产能如期释放。
海外户用光储需求爆发，公司受益行业低渗透率高增长，出货维持高增，
我们上调此前盈利预测，预计公司2224 年归母净利润
129623293488 亿元（前值为117618472689 亿元），对应PE
73x41x27x。维持买入评级。
需求不及预期风险、原材料涨价风险、疫情加剧风险等。
德业股份（605117）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-18
近12 个月最高最低（元） 4532012663
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩超出预告上限，逆变器继续放
2德业股份2022 年半年度业绩预告
点评：储能、微逆优质赛道驱动业绩
德业股份（605117）
德业股份（605117）
大众、大众中国、泰科电子。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。