请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2 价HPV 市场需求释放，业绩如期高增长
事件：公司披露2021 年年报，2021 年实现收入收入5750 亿元
（1443%）；归母净利润2021 亿元（1986%），扣非归母净利润
1946 亿元（2153%）；Q4 单季度实现收入2154 亿元（18534%），
Q4 单季度归母净利润833 亿元（29624%）。业绩高速增长为公司
二价HPV 继续保持产销两旺，境外检测需求大幅增加，公司新冠原料
销售和境外检测试剂出口收入实现快速增长。
2 价HPV 市场需求释放，业绩如期高增长。公司2021 年实现收入5750
亿元（1443%），疫苗板块收入336 亿元，IVD 收入234 亿元左右
（其中试剂1705 亿元，仪器090 亿元，活性原料377 亿元）。Q4 单
季度收入2154 亿元，我们预计疫苗板块收入15 亿元左右，IVD 板块
收入6 亿元左右。根据中检院披露批签发数据，2021 年公司二价HPV
疫苗160批，我们预计批签发量在1000 万支左右，根据草根调研情
况，2 价HPV 需求旺盛，预计单季度销售量与批签发相当。
产能顺利扩充供给无虞（21 年4 月预灌封7 月新增西林瓶产线获批，
公司二价HPV 疫苗的总产能达到 3000 万支年）。目前HPV 疫苗接
种渗透率低、国内多地开展适龄少女免费接种HPV 疫苗政策利好以及
公司强市场推广能力加持下，HPV 疫苗接种渗透率提升有望超预期，
HPV 市场需求持续旺盛。公司二价HPV 继续保持产销两旺，保持高
强技术平台，稀缺的VLPs 疫苗技术平台，重磅品种只是重磅技术平
台的自然结果。VLPs 平台能带来更好的疫苗，公司全球独有的大肠
杆菌原核VLPs 疫苗技术体系，同时结合了病毒样颗粒疫苗免疫原性
好，安全性高的特点，并且突破了原核表达蛋白颗粒组装的关键性技
术难点，达到了生产效率与免疫效果的完美结合。基于该技术体系，
已上市戊肝疫苗、2 价HPV，9 价HPV 三期临床中，新一代HPV 疫
苗（与GSK 合作）。在研产品中，进展最快的9 价HPV，完成了第三
针临床现场接种工作，启动了与默沙东9 价疫苗的头对头临床试验以
及小年龄段桥接临床实验完成入组工作。
投资建议：公司搭建了稀缺的大肠杆菌原核表达系统的病毒样颗粒疫
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万泰生物（603392）强市场推广能
力加持下，2 价HPV 市场需求释放，
业绩高增长--20211028
万泰生物（603392）2 价HPV 放量
同比高速增长，产能顺利扩充
万泰生物（603392）业绩超预期，
万泰生物(603392)
目标价：34499
昨收盘：27599
2 价HPV 市场需求释放，业绩如期高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
苗技术平台，突破了原核表达蛋白颗粒组装的关键性技术难点，达到
了生产效率与免疫效果的完美结合，除上市戊肝疫苗和二价宫颈癌疫
苗外，此平台九价宫颈癌疫苗正在进行三期临床试验，并正在布局新
一代宫颈癌疫苗和轮状病毒疫苗。二价HPV 产能顺利扩产，驱动业绩
高速成长，我们预计20222023 年对应归母净利润4269 和5548 亿
元，同比增长1112%，300%， EPS 为703914 元，现价对应
20222023 年的相对PE 为39 倍30 倍，维持买入评级。
风险提示：竞争加剧，研发不及预期，销售不及预期，业绩不及
盈利预测和财务指标：
2 价HPV 市场需求释放，业绩如期高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
2 价HPV 市场需求释放，业绩如期高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。