疫苗IVD 双轮驱动，业绩实现高速增长
—万泰生物(603392)公司点评报告
1HPV 疫苗产销同增，公司业绩超预期增长
2HPV 疫苗放量，驱动业绩实现高速增长
万泰生物(603392)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
疫苗IVD 双轮驱动，业绩实现高速增长
事件：公司发布了2021 年年度报告，全年实现营业收入5750 亿元，同比增
长 14425%，实现归母净利润2021 亿元，同比增长19859%，实现扣非归母
净利润1946 亿元，同比增长21532%。
疫苗IVD 双轮驱动，业绩大幅提升。2021 年公司实现营业收入5750 亿
元，同比增长14425%；其中疫苗业务实现营业收入为3363 亿元，同
比增长28849%，毛利率为9255%，同比增加296%，主要原因为公司
二价HPV 疫苗继续保持了产销两旺的态势。产能方面，预灌封产品线获
批及西林瓶剂型产能放大，二价HPV 疫苗总产能扩大到3000 万支年；
销量方面，受益于强劲的市场需求，公司二价HPV 疫苗销量已超过1000
万支。此外，因新冠肺炎疫情仍未得到有效控制，境外检测需求大幅增
加，公司新冠原料销售和境外检测试剂出口收入也实现了快速增长。
2021 年，公司体外诊断业务实现营业收入2339 亿元，同比增长
5897%，表现同样亮眼。
二价HPV 疫苗有望持续放量，PQ 认证将打开海外市场空间。目前我国
HPV 疫苗需求较大，且渗透率较低，因此仍有数倍增长空间。与进口产
品相比，公司二价HPV 疫苗产品在价格及接种程序等方面均具有明显的
优势，叠加国际、国内政策的有利推动，产品有望迎来快速且持续的放
量阶段。此外，公司二价HPV 疫苗已获得WHO 的PQ 认证，自2021 年10
月以来，已开始在摩洛哥、泰国、尼泊尔等国家进行注册申报，2022 年
计划启动菲律宾、埃及、墨西哥及若干个Gavi 国家。产品出口至海外
后，将为放量打开更加广阔的市场。
加强科研及国际合作，在研产品进展顺利。科研方面，公司与厦门大
学、香港大学等高校都开展了相应的合作研究；国际方面，公司与美国
贝克曼库尔特签订了战略合作协议、与GSK 合作研发的新一代HPV 疫苗
已圆满达成第二个里程碑、与PATH 组织的一项关于二价HPV 疫苗的国际
临床合作已经在加纳和孟加拉国启动；在研项目均进展顺利。其中，九
价HPV 疫苗III 期主临床试验已完成入组及疫苗接种工作，正在进行访
视；传统冻干水痘减毒活疫苗已获得III 期临床试验研究报告；新型冻
干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）正开展IIb 期临床试验；20 价肺炎球菌结
合疫苗已获得临床默示许可，2022 年将启动I 期临床试验。公司在研产
品上市后有望进一步增厚公司业绩。
盈利预测：预计2022-2024年营业收入分别为96101350617523 亿元，
同比增长671%405%297%；归母净利润分别为366752856918 亿
元，同比增长814%441%309%，对应2022-2024年PE分别为412922
风险因素：HPV 疫苗推广及销售不及预期、产品研发不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。