HPV 疫苗产销同增，公司业绩超预期增长
—万泰生物(603392)公司点评报告
1HPV 疫苗放量，驱动业绩实现高速增长
万泰生物(603392)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
HPV 疫苗产销同增，公司业绩超预期增长
事件：公司发布了2021 年度业绩快报，预计全年实现营业收入5750 亿元，
同比增长 14425%，实现归母净利润2016 亿元，同比增长19783%，实现扣
非归母净利润1940 亿元，同比增长21448%，业绩超出预期。
二价HPV 疫苗产销同增，带动业绩大幅增长。产能方面，由于4 月预灌
封产品线的获批及7 月西林瓶剂型的产能放大，公司二价HPV 疫苗总产
能已扩大到3000 万支年，从2021 年三季度起批签发量逐步提升；销量
方面，根据中检院批签发信息及预测，2021 年公司二价HPV 疫苗共有
163 批，批签发量在1000 万支左右，考虑市场需求旺盛，且供给远远小
于需求，我们认为产品目前处在接近满产满销的状态，和2020 年相比产
销均有较大幅度的提升。此外，因新冠肺炎疫情仍未得到有效控制，境
外检测需求大幅增加，公司新冠原料销售和境外检测试剂出口收入也实
多因素驱动二价HPV 疫苗持续放量。1）我国HPV 疫苗需求较大，仍有数
倍增长空间；2）与进口产品相比，公司二价HPV 疫苗价格较低、覆盖年
龄范围较广、且对9-14 岁人群为2 针接种程序，性价比优势较为明显；
3）继厦门市和内蒙古准格尔旗对14 岁左右女学生提供二价HPV 疫苗免
费接种后，广东省计划2022-2024 年出资6 亿元为不满14 周岁的初一女
学生提供二价HPV 疫苗免费接种，未来有望在更多城市落地政府采购项
目；4）公司二价HPV 疫苗已获得WHO 预认证，产品有望出口至海外，为
放量打开更广阔的市场。
研发管线丰富且进展顺利。九价HPV 疫苗III 期临床试验已完成第三针
临床现场接种工作，有望成为第一个获批的国产九价HPV 疫苗；冻干水
痘减毒活疫苗处于III 期临床试验阶段；新型冻干水痘减毒活疫苗
（VZV-7D）已开展II 期临床试验；20 价肺炎球菌结合疫苗已获得临床
试验批准。公司在研项目进展顺利，将逐步进入收获期，产品上市有望
盈利预测：预计2021-2023 年营业收入分别为5750961013506 亿元，
同比增长1442%671%405%；归母净利润分别为201736285242 亿
元，同比增长1979%799%445%，对应2021-2023 年PE 分别为
风险因素：HPV 疫苗推广及销售不及预期、产品研发不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。