拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 年业绩同比高增，Tier05 模式
注入增长动能—公司信息更新报告
发布定增预案，积极布局产能提升
核心竞争力—公司信息更新报告
业绩如期高增，Tier05 战略下业绩
驱动力持续兑现—公司信息更新报
2022 年业绩实现高增长，Tier05 战略持续推进
——公司信息更新报告
 2022 年实现归母净利润170 亿元，同比6713%
2023 年4 月17 日，公司发布2022 年年度报告。2022 年公司实现营收15993 亿
元，同比3952%；实现归母净利润1700 亿元，同比6713%；实现毛利率净
利率分别为2161%1062%，同比173pct174pct。从单季度看，2022Q4 实现
营收4889 亿元，同比3433%；实现归母净利润491 亿元，同比8621%；实
现毛利率净利率分别为1986%987%，同比231pct282pct。考虑到公司新产
能、新项目持续放量，我们维持20232024 年盈利预测，新增2025 年盈利预测，
预计2022-2024 年归母净利润分别为250345425 亿元，EPS 为227313385
元股，对应当前股价PE 为253184149 倍，维持公司买入评级。
 传统与新兴业务全面开花，为公司业绩增长注入强劲动力
公司产品矩阵覆盖全面，传统与新兴业务双管齐下，共同支撑业绩进一步增长。
分业务看，2022 年公司内饰功能件轻量化底盘减震系统热管理系统汽车电子
业务分别实现营收54644538713719 亿元，分别同比527%694%157%
66%49%，毛利率分别为190%212%241%186%252%，为公司业绩增
长的基石。此外，公司前瞻布局机器人产业，积极投入研发人形机器人运动执行
器。机器人产业为面向未来的百亿级赛道，公司率先布局蓝海市场，有望进一步
筑牢公司产品护城河，提升竞争壁垒。
 Tier05 模式成效显著，新项目新产能放量在即
公司持续推进Tier05 级合作模式，产品单车配套金额高达3 万元。2022 年，公
司在IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分获一汽、
吉利、华为、金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合等客户定点，并与华为、
比亚迪、Rivian、Lucid 等国内外知名新能源车企开展全面合作，新能源业务占
比持续提升，单车配套金额不断增加。同时，公司不断推进产能扩张，波兰工厂
已经投产，墨西哥首期220 亩工厂正加快规划建设进度，可进一步满足战略客户
的订单需求，提升公司核心竞争力。
 风险提示：原材料涨价超预期、产能建设不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。