拓普集团(601689)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拓普集团：Tier05 级合作模式持续推进，
事件：公司发布2022 年业绩快报，公司2022 年实现营收1599 亿元，同
比395%；归母净利润170 亿元，同比671%；扣非净利润166 亿元，
轻量化底盘及电子业务开始放量，22Q4 业绩高增。公司22Q4 实现营
收489 亿元，同比343%，环比134%。单季度来看，公司22Q1-
Q4 分别实现营收375、305、431、475 亿元，同比分别543%、
224%、483%、343%，持续同比增长。公司22Q4 归母净利润为
49 亿元，同比859%。单季度来看，公司22Q1-Q4 分别实现归母净
利润39、32、50、49 亿元，同比分别568%、507%、706%、
859%，持续同比增长。业绩增长动能主要来自于公司2022 年轻量化
底盘及电子业务进入收获期放量，开始贡献业绩。
发布定增预案，有望缓解产能瓶颈，进一步扩大规模效应。公司于2022
年12 月12 日晚发布定增预案，公司拟通过非公开发行募集资金总额
不超过人民币 40 亿元，发行股份数量不超过发行前公司总股本的
30%（即不超过 33 亿股），所筹资金主要用于轻量化底盘、内饰功能
件、热管理系统、智能驾驶项目。截至22Q3，公司产能情况：底盘300
万套、内饰件500 万套、热管理件50 万套。定增预案预计新增底盘610
万套（203%）、内饰310 万套（62%）、热管理130 万套年产能
与蔚来签署战略合作框架，Tier05 持续推进。2023 年3 月16 日，公
司发布公告，与蔚来签署战略合作框架，在支持蔚来供应链近地化、低
碳化、数字透明化以及全球化四大维度进行深度合作，实现在蔚来合肥
工厂周边的供应支持。现阶段针对双方合作的底盘系统、车身轻量化、
热管理系统、内外饰系统和NVH 减震系统等产品展开多维度的全方位
的战略合作。对智能座舱部件、空气悬架系统和智能驾驶系统等产品进
行全方位的合作探讨。通过本次协议的签署，公司与客户建立战略合作
关系，采取T05 级的创新型供应链合作模式。
盈利预测：公司绑定特斯拉实现快速增长，未来有望通过标杆效应持续
配套蔚来、理想、问界等新能源品牌，多业务协同快速发展，未来成长
可期。我们预计公司2022-2024 年归母净利润为17 亿元、26 亿元、
36 亿元，对应EPS 分别为151、236、330 元，对应PE 分别为39
倍、25 倍和18 倍。
风险因素：芯片供应短缺的风险；原材料涨价风险；疫情反复的风险；
新客户量产不及预期；平台化战略推进进程不及预期。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
经验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。