请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
产品放量驱动营收稳定增长，2023 年一季度毛利率同环比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
66621 百万元
拓普集团（601689SH）-2022 年净利润同比增长67%，平台化
体系优势持续兑现——2023-04-19
拓普集团（601689SH）-平台型汽车零部件的业务复盘和展望
拓普集团（601689SH）-客户放量叠加产品线推进，2022 年净
利润同比增长72%-82%——2023-01-15
拓普集团（601689SH）-发布非公开发行预案，产能加码巩固
长期竞争力——2022-12-14
拓普集团（601689SH）-盈利能力提升，单三季度净利润同比
2023 年第一季度营收同比增长19%，归母净利润同比增长17%。拓普集团
2023Q1 实现营收4469 亿元，同环比1932%-861%（23Q1 特斯拉全球销
量423 万辆，同比36%；特斯拉中国批发销量229 万辆，同比26%；吉利
汽车销量322 万辆，同比-1%；上汽通用销量186 万辆，同比-32%）；23Q1
归母净利润450 亿元，同环比1667%-839%，扣非420 亿元，同环比
1158%-1272%；公司23Q1 毛利率为2185%，同环比108pct200pct，
23Q1 公司销售管理研发财务费率为116%268%476%151%，同比
-020022070146pct，环比-016013059084pct，其中财
务费率提升主要系汇兑收益减少利息费用确认的影响；拓普23Q1 净利率
1007%，同环比-023pct002pct，在出口关税补缴的影响下，公司盈利
能力依旧扎实稳定；截至23Q1 公司经营活动产生现金净流量为679 亿元，
同比7547%，EPS 为041 元，同比1714%。
平台化供货体系优势不断凸显，Tier05 模式助力客户拓展。拓普集团以平
台型公司为战略定位，产品持续扩张：目前8 大产品单车配套金额3 万元，
截至22 年底，IBS、EPS、空悬、热管理、智能座舱分获一汽、吉利、华为、
金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合等客户定点，同时布局机器人执行
器（样品已获客户认可）；客户深化合作：Tier05 级合作模式持续推进，
国内市场与华为、比亚迪、吉利、理想、蔚来、小鹏等合作进展迅速，单车
配套金额不断提升，国际市场与RIVIAN、LUCID、FORD 等全面合作，长期看
好公司产品持续拓展（价）与客户深化合作（量）带来驱动业绩持续上行。
海外与国内产能持续推进，前瞻性打造智能化产线为生产交付保驾护航。海
外：波兰一期工厂已投产，墨西哥一期220 亩（布局轻量化底盘热管理内
饰机器人执行器）预计23 年底开始安装设备，未来将根据订单需求，规划
按照前湾新区模式建设千亩智能制造产业园；国内：杭州湾四、五、六、七
期以及重庆工厂约1400 亩工厂加快建设；安徽寿县基地也加快规划实施。
拓普推进数字化工厂建设，实施MES 管理系统，实现质量控制产品追溯精
益生产设备管理等有效管理，看好公司智能产线的投入反哺盈利能力。
风险提示：行业复苏不及预期，新品研发及客户拓展不及预期。
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
持续看好拓普集团产品拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性增长，，
维持盈利预测，预计232425 年公司归母净利润为235327443 亿元，
EPS 为213297402 元，对应PE 为241813x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团2023Q1 实现营收4469 亿元，同环比1932%-861%（23Q1 特斯拉全球销
量423 万辆，同比36%；特斯拉中国批发销量229 万辆，同比26%；吉利汽车销量
322 万辆，同比-1%；上汽通用销量186 万辆，同比-32%）；23Q1 归母净利润450
亿元，同环比1667%-839%，扣非420 亿元，同环比1158%-1272%；
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团23Q1 毛利率为2185%，同环比108pct200pct，23Q1 公司销售管理
研发财务费率为116%268%476%151%，同比-020022070146pct，环
比-016013059084pct，其中财务费率提升主要系汇兑收益减少利息费用确
认的影响；拓普23Q1 净利率1007%，同环比-023pct002pct，在出口关税补缴
的影响下，公司盈利能力依旧扎实稳定；截至23Q1 公司经营活动产生现金净流量为
679 亿元，同比7547%，公司EPS 为041 元，同比1714%。
图7：年度四费费用率
图8：季度四费费用率
2022 年拓普减震器业务营收387 亿元，同比16%，主营占比252%，同比-5pct，
毛利率241%，同比025pct；内饰业务营收546 亿元，同比53%，主营占比356%，
同比3pct，毛利率190%，同比178pct；底盘系统营收445 亿元，同比69%，
主营占比290%，同比5pct，毛利率212%，同比355pct；汽车电子业务营收
19 亿元，同比5%，占比基本持平，毛利率252%，同比-11pct；热管理业务营
收137 亿元，同比7%，主营占比89%，同比-3pct，毛利率186%，同比076pct。
图9：公司分业务营收（亿元）及整体增速
图10：公司分业务营收占比（%）
围绕底盘系统打造九大品系，持续推进平台化战略。公司构筑汽车NVH 减震系统、
内外饰系统、轻量化车身、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架系
统、智能驾驶系统共九大业务板块，可为给客户提供一站式、系统级、模块化的
产品与服务，单车配套金额约3 万元，产品结构逐渐实现对底盘及关联系统的关
键零部件的全覆盖。另外，公司积极布局机器人产业。据拓普测算，全球劳动人
口约345 亿人，假设人形机器人单价25 万元，如其中116%的劳动者被机器人
取代，则人形机器人的全球市场可达100 万亿级别。运动执行器是机器人的核心
部件之一，人型机器人需要较多的运动执行器才能实现此要求。公司的运动执行
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
器包括电机、电控及减速机构等部件组成，样品获得客户的认可。
图11：拓普集团围绕底盘系统构筑的八大产品分类以及机器人执行器布局及相关图示
客户开拓：采取Tier05 级合作模式，引领产业分工新变革，国内与比亚迪、吉利、
赛力斯、蔚来、小鹏、理想等车企推进合作，国际市场与RIVIAN、LUCID，科技企业
以及FORD、GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作；
图12：拓普集团客户情况
围绕国内主要汽车产业集群，公司已在宁波、重庆、武汉等地建立制造基地。为
更好服务国际客户，公司在美国、加拿大、巴西、马来西亚等国家分别设立制造
工厂或仓储中心，海外：波兰一期工厂已投产，墨西哥一期220 亩（布局轻量化
底盘热管理内饰机器人执行器）预计23 年底开始安装设备，未来将根据订单
需求，规划按照前湾新区模式建设千亩智能制造产业园；国内：杭州湾四、五、
六、七期以及重庆工厂约1400 亩工厂加快建设；安徽寿县基地也加快规划实施
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：拓普集团产能、研发基地、仓库等布局
募集扩产巩固长期竞争力，投入产出比逐渐提升，有望持续优化公司经营条件。2022
年1-9 月，拓普底盘系统产能300 万套、内饰功能件产能500 万套、热管理系统产能
50 万套，根据在手订单情况，目前产能已无法满足需求；22 年12 月拓普推出非公开
发行募集预案（尚需取得批准），募集总额不超40 亿元，总投资78 亿元，用于轻量
化底盘内饰热管理智能驾驶等项目。本次投资扩产所用自身资金比例远高于前两次
融资扩产，展现拓普较为扎实的资本实力（截至22Q3 在手货币资金33 亿元）。我们
认为本次融资对整体经营效益的提升将以1）填补产能缺口，提升接单能力；2）优化
资本结构，降低财务成本和风险，增强持续经营能力；3）提升盈利能力（本轮募资投
入产出比维持在15 以上，较前两轮提升明显）；4）提升技术实力，继续开发线控转
向和空悬的能力的四重形式体现。
表1：拓普集团近三次融资扩产情况（单位：亿元）
拟投募集资金达产营收达产净利润税后IRR 投产比
年产210 万套轻量化底盘系统
年产270 万套轻量化底盘系统
年产150 万套轻量化底盘系统
年产330 万套轻量化底盘系统
年产120 万套轻量化底盘系统和60 万套
年产220 万套轻量化底盘系统
宁波前湾新区六-2 期土地
年产50 万套汽车内饰功能件项目
年产110 万套内饰功能件项目和130 万
年产160 万套轻量化底盘系统
年产30 万套轻量化底盘和50 万套内饰
年产80 万套轻量化底盘和40 万套内饰
公司IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、
吉利、华为、金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合等客户的定点，为公司长远发
展奠定基础。公司Tier05 级合作模式持续推进。在国内市场，公司与华为、金康、
比亚迪、吉利新能源、理想、蔚来、小鹏等新能源车企的合作进展迅速，单车配套金
额不断提升。在国际市场，公司与美国的创新车企RIVIAN、LUCID，科技企业以及FORD、
GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作。随着产品平台化战略的不断
推进，以及新型营销模式市场接受度的不断提升，公司本年度新接订单继续保持快速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
增长趋势，为公司未来高速可持续发展提供保障。
表2：拓普集团产品的产能、产量、销量（万套）
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
公司业绩弹性来自优质客户稳步放量以及新品陆续定点，持续看好拓普集团产品
拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性增长，维持盈利预测，预计232425
年公司归母净利润为235327443 亿元，EPS 为213297402 元，对应PE
为241813x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层