亿纬锂能（300014）点评报告
动力电池产能爬坡，放量在即
2017 年一季度公司实现营收57 亿元，同比增加478%，归母
净利润054 亿元，同比增加428%，基本符合市场预期。一季
度公司营收57 亿元，同比增加478%；实现营业利润074 亿
元，同比增加365%；归母净利润054 亿元，同比增加428%；
扣非后归母净利润05 亿，同比增加44%，基本每股收益013
分业务看，一季度锂原电池营收191 亿，同比增长10%；锂
电池营收189 亿，同比增长132%；电子烟实现营收191 亿，
同比增长46%。锂原电池抓住共享单车、E-call 等市场高速发
展机会，维持稳定增长。锂电池业务方面，一季度受下游车企
调整影响，需求有限，我们判断二季度随着地方政府补贴、免
购置目录等出台，新能源汽车销量将继续大幅好转，而公司得
益于产能逐步爬坡及客户拓展，出货量将快速增长。电子烟业
务7%股权未转让完成，依然并表，受益于ODM 业务及自有
品牌业务拓展，维持较高增速。
锂电池业务占比提升，盈利能力略有下滑，但依然维持较高水
平。2017 年一季度公司毛利率为2887%，同比下滑27%，主
要原因为公司锂电池营业收入提升，而相较于锂原电池的高毛
利率水平（35%以上），公司锂电池毛利率相对低一些，因此
公司整体毛利率水平受影响。费用率方面，一季度公司管理费
用046 亿，同比增长368%，管理费用率为80%，略低于去
年同期水平。销售费用为039 亿，同比增长427%，销售费用
率为68%。财务费用为801 万，同比增长705%，因公司产能
建设投入增加，资金需求大，借款增加。
公司预收款067 亿，较年初增加433%，预付账款为83 亿，
同比年初增加2 亿。报告期末公司存货65 亿，较年初增长
213%。公司预收款067 亿，较年初增加433%，说明公司订
单在增加。应收账款88 亿，较年初增长73%，增加055 亿。
报告期末公司预付账款为83 亿，较年初增加2 亿，主要由于
锂电池上游材料价格暴涨，公司通过预付款形式锁定价格，同
时产能扩张规模大，设备预付款增加。现金流方面，公司经营
活动净现金流为-043 亿；由于产能扩建，公司资本性支出增加，
投资活动净现金流为-57 亿；公司通过借款方式取得资金，筹
资活动净现金流68 亿，因此报告期末公司账面现金为58 亿。
收盘价（元）                 3171
一年最低价最高价2838391
市净率（倍）803
流通A 股市值（百万元）      1300970
每股净资产（元）455
资产负债率（%）               5227
总股本（百万元股）42888
流通A 股（百万股）41027
1 动力电池放量，支撑业绩增长
2 签订南京金龙10 亿元订单，动力
锂电再下一城2017-01-09
3 同比增长七成符合预期，迎动力
电池爆发助腾飞2016-10-25
4 传统业务稳健增长，三元电池蓄
亿纬锂能 2017 年4 月27 日
锂电池及电子烟有望维持高速增长。公司目前已经形
成25GWH 磷酸铁锂电池产能，1GWH 三元电池产
能，另有25GWH 三元产能已进入设备安装调试阶段，
二季度末投产，届时合计产能将达6GWH，同时公司
在建1GWH 三元软包叠片电池，定位乘用车市场，
将在今年9 月份投产，同时另规划2GWH 产能将在
年底建设完成，至今年年底公司锂电产能将达到
9GWH。公司目前已进入南京金龙、陕西通家、河北
长安、华泰汽车、东风、雅俊、众泰等供应链，有望
受益于乘用车及物流车需求爆发。电子烟方面，公司
将在二季度完成麦克韦尔7%的股权转让，届时公司
还将持有407%的股权，一季度麦克韦尔保持46%的
高速增长，预计今年受益于自有品牌电子烟和ODM
业务的增长，可为公司贡献大量投资投资收益。
投资建议：基本维持原来盈利预测，预测公司
2017-2019 年净利润462624778 亿，同比增长
83%35%25%，EPS 为108146181，对应PE 分别
为29x22x17x。由于公司为三元锂电池优质标的，
给以2017 年38 倍PE，对应目标价41 元，给以买入
风险提示：政策支持及产销不达预期；价格下滑超预
期；公司出货量低于预期。
亿纬锂能 2017 年4 月27 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产( 最新摊
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号