请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
锂原电池进入新市场，动力电池带来新增量
2017 年第一季度，公司实现营业收入57 亿元，同比增长4782%，归
属母公司的净利润5376 万元，同比增长4281%。
万物互联，锂原电池带来新机遇。报告期内，锂原电池营业收入增长
191 亿元，同比增长10%。随着物联网的高速发展，拉动了智能家居、
智能交通、智能安防等市场的需求，公司进入共享单车、E-Call 等新
业态供应链，为锂原电池业务持续增长提供新的市场机遇。
锂离子电池产能快速释放，增长空间巨大。公司积极推进新能源汽车
动力电池业务，现有产能35GWh，新建的25GWh 圆柱三元产线进
入安装调试阶段，10GWh 的软包三元电池厂房建设基本完成。公司
的产能快速扩张中，预计2017 年第二季度达到5-6GWh，2017 年底产
能达到9GWh。从技术路线来看，产品涵盖磷酸铁锂和三元电池，方
形、圆柱和软包同步开发。现有两大生产基地，一是惠州本部，二是
湖北荆门，均采购世界先进的全自动化设备。公司通过产品升级，使
得磷酸铁锂电池系统能量密度达到115whkg 以上，客车领域达到新的
国家补贴政策的12 倍标准，确立公司市场竞争优势。公司的三元动
力电池采用高镍NCM622 正极材料，是行业龙头企业，随着国家对纯
电动汽车百公里耗电量限额的要求和补贴退坡，高镍三元动力电池的
性价比将越来越受青睐。共有33 款装配公司动力电池级电源系统的新
能源汽车进入新能源汽车推广应用推荐车型目录，为公司产能释放
打下坚实基础。虽然动力电池价格下降，但这对公司来说是纯增量市
场，极大增加公司的营业收入和利润。2017 年一季度，实现营业收入
189 亿，同比增长132%。新能源汽车产销517 万辆和507 万辆，累
计刚过100 万辆，这距短期目标的500 万辆，还有很大空间，未来几
年都将保持高速发展。按长期发展目标来看，我国新能源汽车产业还
处于起步阶段，因此动力电池产业将长期受益。
转让麦克韦尔部分股权，投资收益丰厚。为了支持麦克韦尔独立寻求
更广阔的资本运作空间，公司拟先行转让麦克韦尔7%的股权，未来可
能将麦克韦尔的持股比例减持到30%以内。对公司的净利润有积极影
响。股权转让仍在进行，公司仍为麦克韦尔的控股股东。报告期内，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
动力锂电池新贵，高镍三元和磷
酸铁锂两翼齐飞--20170323
传统业务高增长，动力电池业务
增长空间巨大--20170228
亿纬锂能(300014)
锂原电池进入新市场，动力电池带来新增量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
麦克韦尔ODM 大客户订单和开放式雾化器产品报告高速增长，实现营
收191 亿元，同比增长46%。
投资建议：公司是锂原电池龙头，转让麦克韦尔能给公司带来投资收
益，锂离子电池技术优异，得到众多客户的认可，是公司业务的最大
增量。我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为： 118 元、170 元和
225 元，对应市盈率分别为，2719 和14 倍，维持公司买入评级。
风险提示：新生产线不达预期；新能源汽车推广不达预期；市场竞
营业收入增长率(%)
归母净利润(百万元）
锂原电池进入新市场，动力电池带来新增量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。