4 月25 日公司披露2024 年年报及2025 年一季报，2024 年实
现营收284 亿元，同比-52%，实现归母净利-982 亿元，同比-387%；
其中Q4 实现营收58 亿元，同比-44%，环比-8%，实现归母净利-
376 亿元，同比-36%、环比-25%。1Q25 实现营收61 亿元，同比-
39%、环比5%，实现归母净利润-191 亿元，同比-117%、环比49%。
硅片出货持续增长，Q1 亏损显著收窄。2024 年公司硅片出货
1258GW，同比105%，硅片整体市占率189%、居行业第一。2024
年行业供需失衡加剧、产业链价格快速下跌，公司硅片业务Q2 出
现毛利亏损并加速进入现金成本亏损阶段，全年硅片业务毛利率-
205%。25Q1 终端抢装需求带动下光伏产业链各环节供需比有所改
善，硅片价格回升，公司硅片业务盈利能力环比大幅改善，带动销
售毛利率修复548 PCT 至-696%。
组件产品结构调整，Q1 订单量明显增加。2024 年公司电池组
件业务实现营收5811 亿元，组件出货83GW，因产品路线单一、
终端市场及区域集中，组件业务盈利承压，全年光伏组件业务毛利
率-085%。25Q1 公司持续完善组件产品序列，改造TOPCon 标准组
件产线并筹建2GWBC 组件产线，逐步形成全价值定位组件产品组
合，满足市场需求；加速营销能力建设，订单量明显增加。截至一
季度末，公司组件产能24GW，光伏组件出货19GW，同比提升19%。
积极推进海外布局提升竞争力。公司积极推动独立、完善的海
外供应链，一方面与沙特阿拉伯公共投资基金（PIF）子公司RELC、
Vision Industries 合作共同建立目前海外最大规模的晶体晶片
工厂，同时通过一揽子交易重组Maxeon，专注美国市场。
存货减值、收购Maxeon 产生商誉减值拖累公司业绩表现。
2024 年公司合计计提减值52 亿元，其中存货跌价准备405 亿元，
考虑转回或转销后影响利润-42 亿元；商誉减值准备92 亿元，
主要因公司收购Maxeon 确认商誉，报告期末考虑到Maxeon 组件
在目标区域市场供应链稳定性有待提升计提减值准备。
根据我们对硅片价格和竞争格局的预测，下调2025-2026 年
净利润至-229、147 亿元，新增2027 年利润预测307 亿元。考
虑到硅片环节业绩承压背景下公司仍维持制造端优势，同时积极
推动海外产能布局加强全球竞争力，维持增持评级。
行业需求不及预期，行业竞争加剧，国际贸易风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 10914%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。