TCL 中环（002129SZ）2024 年年报及2025 年一季报点评
一季度亏损环比收窄，市占率维持行业领先
事件：4 月26 日，公司发布2024 年年报以及2025 年一季报，根据公告，
24 年全年公司实现营业收入28419 亿元，同比-5195%，归母净利润-9818 亿
元，扣非归母净利润-10900 亿元，与23 年全年相比总体由盈转亏。
分季度来看，24Q4 公司实现营业收入5836 亿元，同比-4438%，环比-836%，
归母净利润-3757 亿元，扣非归母净利润-3979 亿元；25Q1 公司实现营业收
入6101 亿元，同比-3858%，环比454%，归母净利润-1906 亿元，扣非归
母净利润-1976 亿元，25Q1 亏损环比收窄。公司业绩承压原因如下：1）24 年
行业供需错配，产业链价格下行；2）电池组件业务产销结构和规模不及预期，
进一步拖累业绩；3）受全球光伏产品供需错配及竞争加剧导致欧美市场价格持
续下行影响，叠加Maxeon 经营模式及供应链布局转型调整慢于预期，及组件业
务进入美国市场被退回等影响，子公司Maxeon 业绩大幅下跌。
硅片市占率维持行业领先，技术创新稳步推进。24 年公司光伏硅片出货
1258GW，同比105%，市占率为189%，位居行业第一。截至25Q1，公司
产能达到200GW，210 系列产品出货占比持续提升，外销市占率达到55%以
上。公司聚焦于技术与工艺创新，积极推动行业N 型、大尺寸转型趋势，参与客
户产品Design in，使产品具备高可追溯性，满足客户定制化、差异化的诉求，
提升自身和客户可持续竞争力。
组件业务持续升级，产销能力进一步提升。24 年全年公司组件出货为
83GW。24 年下半年，公司积极重整组件业务战略，重建营销体系，推动电池
组件业务在技术、制造、产品的多方面升级，25Q1 公司持续完善产品序列，改
造TOPCon 标准组件产线并筹建2GW BC 组件产线，逐步形成全价值定位组件
产品组合，满足市场需求；加速营销能力建设，订单量明显增加。截至25Q1，
公司组件产能24GW，光伏组件出货19GW，同比19%，产销能力进一步提
投资建议：预计公司25-27 年实现收入318984397051986 亿元，归母
净利为-281011852113 亿元，对应26-27 年PE 为26x14x。看好公司降本
增效持续推进后盈利能力迎来边际改善，组件业务重整后有望为公司业绩提供增
量，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动、下游行业需求不及预期、行业竞争加剧、资产
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 中环（002129SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩承压，全球化进程稳步推进-202
2TCL 中环（002129SZ）2024 年半年报点
评：业绩阶段性承压，市占率稳步向上-2024
3TCL 中环（002129SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：业绩短期承压，出货量同
4TCL 中环（002129SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，回购彰显公司长期信心-2
5TCL 中环（002129SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，先进产能扩张巩固领先优
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048