TCL 中环（002129SZ）：价格拼杀
致业绩亏损，补强短板提升竞争力
——2024 年年报及25 年一季报业绩点评
财务要点：公司24 年全年实现营业收入28419 亿，同比减少5195%，实现
归母净利-9818 亿元，同比减少38742%。25 年Q1 实现营业收入6101 亿
元，同比减少3858%，实现归母净利-1906 亿元，同比减少11667%。
价格拼杀致毛利亏损，Q1 亏损幅度已有收窄。24 年公司营收利润大幅下滑，
尽管公司光伏硅片出货约1258GW，同比增长105%，硅片整体市占率189%，
仍居于行业第一。但由于行业供需持续错配，产业链价格逐步降至现金成本以
下，公司新能源光伏材料板块自二季度初出现毛利亏损，并加速进入现金成本
亏损阶段。25 年Q1 在终端抢装需求带动下，硅片价格略有回升，公司硅片业
务盈利能力也有所改善，带动Q1 公司净利润环比改善479%。
推动产品结构调整，25 年Q1 组件出货提升。24 年公司光伏组件出货83GW，
较23 年下滑35%。由于新能源电池组件业务板块相对竞争力不足，产品转型
慢于市场需求，终端市场及区域集中，产销结构与规模不达预期，同时全年组
件业务毛利率为-085%，盈利表现也不佳，量利双重影响，使得组件业务在行
业周期底部进一步拖累公司经营业绩。今年公司计划进一步将组件产能升级为
Topcon 组件、BC 组件产能，推动组件产品结构调整，提供多技术路线产品，
扩充产品维度，形成全价值定位组件产品组合，满足客户需求。25 年Q1，组
件订单情况已出现改善，Q1 光伏组件出货19GW，同比提升19%。
补强电池组件短板，穿越行业周期。1）公司同时专注于大尺寸半导体硅片和
光伏硅片的研发生产，研发具有协同优势，凭借不断的工艺优化、技术降本，
持续在细分产品领域构建差异化的竞争力。2）面临行业竞争加剧，公司补强
光伏电池组件业务，公司将凭借叠瓦路线，增强差异化竞争力，半导体业务方
面，公司将顺应国产替代、加速下游客户拓展。
盈利预测：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为-28942191318 亿元，
EPS 分别为-072005033 元，当前股价对应PE 值分别为-1114023 倍。因
硅片行业产能出清仍待时日，25 年公司业绩仍然承压，下调评级至推荐。
风险提示：行业贸易壁垒增加；下游需求或不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润（百万元）
注于新能源光伏产业，主营业务围绕硅材料
研发与制造展开，主要产品包括光伏硅片、
光伏电池、高效光伏组件，光伏电站等。产
品广泛应用于光伏电池、光伏组件及光伏发
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
2025-05-28 年度股东大会召开
资料来源：公司公告、iFinD
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
TCL 中环（002129SZ）：价格拼杀致业绩亏损，补强短板提升竞争力
附表：公司盈利预测表
371452 归属于母公司净利润
2027E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
407945 每股净现金流(最新摊
1574318 每股净资产(最新摊薄)
TCL 中环（002129SZ）：价格拼杀致业绩亏损，补强短板提升竞争力
电力设备及新能源行业：储能电池受加征关税政策影响，产业链主导出海有望维持
光伏行业对等关税征收点评：贸易壁垒高悬，全球竞争加剧—光伏行业事件点评
光伏行业：抢装带动产业链价格小幅回升—光伏行业跟踪报告
电力设备及新能源行业：格局、技术、应用三重驱动，储能行业迈向新周期—新
型储能制造业高质量发展行动方案点评
电力设备及新能源行业：新能源上网电价市场化改革落地，绿电行业有望加快实现
电力设备及新能源行业：零碳园区有望催化光-储-氢应用需求释放
锂电行业2025 年投资展望：基本面企稳回暖，新技术应用进程提速
2024 年锂电板块中期策略：基本面有望迎来改善，关注出海与固态电池应用进程
TCL 中环（002129）：硅片出货增长持续，产业链跌价影响Q3 业绩
TCL 中环（002129SZ）：价格拼杀致业绩亏损，补强短板提升竞争力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
TCL 中环（002129SZ）：价格拼杀致业绩亏损，补强短板提升竞争力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心