 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告    有色金属行业 
2019 年3 月25 日 
 
海外项目持续发力积蓄未来爆发潜
力，维持公司“推荐”评级 
 紫金矿业（601899.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
紫金矿业发布2018 年年报，公司2018 年实现营业收入1059.94
亿元，同比增长12.11%；实现归属母公司股东净利润40.94 亿元，
同比增长16.71%；实现每股收益0.18 元，同比增长77.78%。 
 
2．我们的分析与判断 
（一）矿产铜产量大幅增长支撑业绩 
报告期内，Comex 黄金平均价格同比上涨0.87%至1271.59 美
元/盎司，LME 铜均价同比上涨5.74%至6527.48 美元/吨，LME 锌
均价同比上涨0.91%至2919.38 美元/吨，致使公司2018 年矿山金、
矿山铜销售价格分别同比上涨1.08%、2.75%。然而公司2018 年矿
产金属销售成本的上浮程度超过矿产金属销售价格的涨幅（2018
年公司矿产金、矿产铜、矿产锌销售成本分别上浮5.03%、4.13%、
1.63%），致使公司矿产品毛利率同比下降0.93 个百分点至46.31%，
公司综合毛利率同比下降1.35 个百分点至12.59%。产量方面，受
益于科卢韦齐项目的放量，公司2018 年矿产铜产量24.86 万吨，
同比增长19.52%；矿产金产量36.5 吨，同比减少2.61%；矿产锌
产量27.8 万吨，同比增长2.96%。此外，2018 年公司计提资产减
值损失14.18 亿元，同比下降36.13%；受益于汇兑损失减少，公
司财务费用同比下降37.69%至12.54 亿元。而2018 年公司销售费
用与管理费用分别上升18.49%、8.19%至7.49 亿元、29.94 亿元，
这主要使由于运输费用与费用化勘探支出及并购咨询费增加所致。 
（二）海外项目持续发力，即将进入收获期 
报告期内，公司成功收购塞尔维亚RTB BOR 集团63%的股权与
Nevsun100%的股权。RTB 旗下拥有4 个铜矿山与1 个冶炼厂，2018
年矿山产铜4.25 万吨，通过技改后预计未来矿山年产铜将达到12
万吨。Nevsun 拥有塞尔维亚Timok 铜金矿（46%）与厄立特里亚Bisha
铜锌矿（60%）两大核心资产，2018 年产矿产锌约12.5 万吨，矿
产铜约1.7 万吨。通过这两项收购，使公司的金铜锌资源储备进一
步增强。此外，公司完成卡莫阿项目预可研报告，卡莫阿铜矿新增
铜资源量592 万吨，资源储量突破4200 万吨。近些年在海外项目
的持续发力为公司未来增长提供了持续动力，随着刚果（金）科卢
韦齐二期铜钴矿湿法厂（新增矿产铜4 万吨/年，矿产钴3,000 吨/
年）项目顺利的建成投产、产能逐步释放，以及BTR 与Nevsun 并
购项目的加入，公司预计2019 年其矿产铜、矿产金、矿产银产量
将达到35 万吨、40 吨、38 万吨、分别同比增长41.1%、9.6%、36.7%。 
 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.3.22 
A 股收盘价(元) 
3.59 
A 股一年内最高价(元) 
4.56 
A 股一年内最低价(元) 
2.93 
上证指数 
3104 
市净率 
2.29 
总股本（亿股） 
230 
实际流通A 股(亿股) 
169 
限售的流通A 股(亿股) 
61 
A 股总市值(亿元) 
826 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3．投资建议 
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力。随着公司海外优质矿山产能的开始释放，公司金铜产量将持
续大幅增长，有望成长为全球有色金属矿业巨头。我们预计公司2019、2020 年EPS 为0.22、
0.25 元，对应2019、2020 年PE 为16x、14x，维持“推荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）大宗商品价格出现大幅下跌; 
3）矿山项目推进不及预期。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
