中航光电（002179）：限制性股票
绑定管理层利益，公司未来将更注
中航光电将向1215 名选定参与人授予总计32065 万股限制性股票，占中
航光电已发行股本约29963%，限制性股票授予价格为2343 元股。
1对比两次限制性股票激励计划，此次参与人数更多、规模更大。此次限
制性股票激励计划(第二期)激励对象为公司部分董事、高级管理人员、中层
管理人员、核心技术（业务）人员及子公司高级管理人员和核心骨干，合
计1215 人，授予3、2065 万股股票，约占本激励计划签署时公司股本总
额1070 亿股的29963%，授予价格为2343 元股。
限制性股票激励计划（第一期）（2017 年1 月授予）激励对象为公司高级
管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员及子公司高级管理人员
和核心骨干，合计266 人，授予60010 万股股票，约占彼时激励计划签
署时公司股本总额603 亿股的09960%，授予价格为2819 元股。
中层以上管理人员、核心技术人员和子公司高级管理人员和核心骨干大范
围参与有利于绑定管理层利益。
2此次限制性股票解锁条件更加注重盈利质量考核，公司有望超额完成解
锁条件。从公告可知，此次限制性股票激励计划(第二期)省去了对于营业
收入增长和营业利润率的考核指标，转而增加了对于扣非归母净利润增速
的考核指标，我们认为这是公司未来将更注重盈利质量和效益的考核。
同时第一期限制性股票考核条件为ROE、营收和营业利润率不低于同行业
平均水平，而第二期限制性股票考核条件为不低于对标企业75 分位，这
21 家对标企业包括泰科、安费诺、航天电器等中外连接器龙头企业，我们
计算了这21 家企业2018 年扣非后归母净利润增速的75 分位水平约为
1775%的增长，对标企业75 分位的设定也显示出公司对于未来高速增长
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
公司第一期限制性股票首次解锁日为2019 年1 月19 日，公司2017 年度扣除非经常性损益后净资产收益率为1724%，公
司2015-2017 年度营业收入的复合增长率为1599%，公司2017 年度营业利润率为1522%，三项指标公司均超额完成，我
们认为第二期限制性股票公司仍有望超额完成解锁条件。
表1：限制性股票激励计划（第一期）激励对象
表2：限制性股票激励计划（第二期）激励对象
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
表3：限制性股票激励计划（第一期）解锁条件
表4：限制性股票激励计划（第二期）解锁条件
3股本适度增加，产生管理费用
根据公告，激励计划的股票来源包括但不限于公司按照相关法律法规规定从二级市场回购的本公司股票或公司向激励对象定向
发行公司A 股普通股。假设公司拟授予激励对象的股票均为定向发行公司股票，不考虑出现公司回购注销限制性股票的情况。
按照限制性股票授予价格为2343 元股计算，授予对象全部购买限制性股票后，公司将收到751 亿元的现金，股东权益增加
751 亿元，其中股本增加3065 万元、资本公积增加719 亿元。
假设本激励计划限制性股票授予日的公允价值为本激励计划草案公告前1 日的交易均价3878 元股，实施本激励计划公司应
确认的管理费用预计为32065（3878-2343）492 亿元。该管理费用应于授予日至全部限制性股票解锁完成日内计入损益，
即上述492 亿元将在48 个月内摊销，会影响公司净利润。2019 年度的摊销额为34087 万元，占我们预测2019 年归母净利
润比重的030%。从公告可知2020 年公司管理费用摊销较大，公司在管理费用如此大的背景下依然设定扣非归母净利润超过
10%的增速且不低于对标75 分位，显示公司未来经营性净利润增速或显著超预期。
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
短期压制股价因素已经释放。
我们认为随着限制性股票激励计划的推出，此前压制公司股价的短期不确定因素将得到有效释放，站在当前时点，随着军工
行业和5G 业务景气度抬升，公司未来数年保持业绩高增确定性较强，同时作为军工行业中为数不多的核心资产，公司依然
会凭借优异的赛道和行业地位享有一定的估值溢价。不考虑此次限制性股票激励计划，我们预测公司2019 年2021 年EPS
分别为113 元、148 元、180 元，对应11 月18 日收盘价PE 分别为34X、26X、21X，维持强烈推荐评级。
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
附表：公司盈利预测表
19027 营业收入
2937  公允价值变动收益
194446 营业利润
21965 利润总额
1736 EPS（元）
10198 成长能力
-1133 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
连接器行业专题报告：军民用高景气周期带来，产业升级加
国防军工周报：坚定看好三季度军工行情，建议关注两大主
国防军工周报：军工迎来配置时点，建议重视行业比较优势
中航光电（002179）事件点评：股价再创新高，半年报有望
中航光电（002179）：大牛股的奥秘：上市以来及近两年股
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步
释放，关注难得的短期加仓良机
中航光电（002179）事件点评：中航光电还能不能买？
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。