中航光电（002179）三季报点评：
业绩符合预期，看好全年业绩高增
公司发布2019 年三季报，2019 年前三季度实现营业收入6892 亿元，同
比增长1934%，归属于上市公司股东净利润831 亿元，同比增长1922%，
实现扣除非经常性损益的归母净利润816 亿元，同比增长2044%，每股收
益为080 元。站在当前时点，我们认为随着军工行业和5G 业务景气度抬
升，公司未来数年保持业绩高增长无忧，同时作为军工行业中为数不多的核
心资产，公司依然会凭借确定性享有估值溢价。我们预测公司2019 年2021
年EPS 分别为113 元、148 元、180 元，对应10 月24 日收盘价PE 分
别为34X、26X、21X，维持强烈推荐评级。
1、三季报业绩符合预期，利润增速与收入增速匹配军品收入占比或提升
累计来看，公司前三季度实现营收6892 亿元（1934%），归属于上市公
司股东净利润831 亿元（1922% ），扣非归母净利润816 亿元
（2044%），我们看到利润增速与收入增速匹配度相较于半年报时更佳，
我们认为主要原因为三季度单季度高毛利率的军品增速或快于民品，导致
整体收入结构上军品占比环比出现改善。
单季度来看，公司三季度单季度实现营收2296 亿元（48%），实现归属
与上市公司股东净利润（1137%），我们认为单季度营收增幅较少而利润
增速显著快于营收增速，或与公司民品业务收入增速下滑有关，我们认为
新能源汽车业务或由于基本面拖累公司整体营收增长，而军品收入增长保
展望四季度我们认为，四季度军品收入确认向好，通讯业务或受益于5G
出现量价齐升，不过新能源汽车业务基本面改善空间不大，我们预测全年
盈利增长在20%以上。
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年业绩高增长
2、应收账款及预付账款增长明显，研发费用及财务费用增加
从资产端看，公司2019 年1-9 月应收账款较2018 年底增长4582%，主要原因为公司销售规模扩大，部分市场领域客户回款周
期较长且多集中在四季度，导致期间应收账款规模较高，同时2019 年1-9 月预付账款较2018 年底也增长4322%，主要原因是
预付材料款增加所致。从费用角度看，公司1-9 月研发费用同比大增4753%，我们判断研发费用增长或与公司加大在通讯领域
研发力度有关，公司1-9 月财务费用为55054 万元，而去年1-9 月则为-182495 万元，财务费用的大幅变动或与可转债利息支
3、现在配置公司正当时
第一，未来将受益于公司业绩成长，同时也会受益于估值切换或者市场风险偏好提高。首先，公司业绩成长是较为确定的，从
明年开始几大业务将迎来高景气周期，每年确定性的业绩成长将提升公司EPS；其次，我们按照2020 年的业绩预测计算的估
值大约为29 倍，四季度估值切换会存在估值提升的机会。此外，历史上来看，公司股价表现和电子、通讯的相关度越来越高，
往往市场风险偏好高的时候，公司会同时受益于军工、电子、通讯等具备科技含量的行业估值的提升。
第二，配置同时需要考虑增量资金的偏好，价值投资正在成为主流，公司基本面情况长期向好并十分稳定。如果把2015 年作
为一个时间节点，2015 年之前可能市场增量资金更多是由游资提供，炒题材股、重组股盛行，2015 年之后，随着监管的深入
和上市公司业绩爆雷，当前市场的增量资金更多是由理性的外资或者国内长线机构（国内的理财、险资、养老等中长期资金）
提供，而未来随着外资规模增加和深度参与，确定性和价值投资的理念将更加深入人心。此外，外资资产配置时会考虑确定性
的成长机会，而国内中长期资金对于上市公司潜在风险的关注度也达到了前所未有的高度。中航光电本身的特质就是白马股相
对更透明、出现黑天鹅的概率较低，这些特质很符合未来增量资金的喜好。
4、核心资产理应享有估值溢价
第一，核心资产享受更高的溢价，马太效应将加速体现。具备核心竞争力的细分行业龙头就是核心资产。无论是传统的制造业、
消费行业，还是新兴产业，都能找到相应的核心资产。龙头企业从市场占有率、产品比较优势、品牌价值等多方面，必然具有
一定的技术壁垒，这种技术壁垒一般在较长的时间有效存在，马太效应会加速体现，A 股中质地优异的上市公司数量较少，享
有一定的估值溢价是正常现象。
第二，公司未来各项业务景气度都处在上升阶段，未来可以随着不断成长逐步消化高估值。尽管随着股价上涨公司确实出现了
阶段性高估，但只要其拥有的核心竞争力没有弱化，未来还是可以通过公司的不断成长逐步消化高估值。
从基本面上来看，公司的各项业务向好。军工方面，明年是十三五的最后一年，军品订单和收入增速大概率超过今年；新能源
汽车方面，过去2-3 年公司新能源汽车业务毛利率已经下滑很多，可喜的是公司今年在几大主流车厂渗透方面取得进展，比如
上汽、CATL 等，新能源汽车业务毛利率不但稳住还小幅上升；通讯方面，公司作为华为的金牌供应商，5G 相关连接器和组件
的价值量要显著高于4G，而公司在通讯方面很早就已经开始研发测试5G 相关产品，明年通讯业务的产值和毛利率有可能好于
站在当前时点，我们认为随着军工行业和5G 业务景气度抬升，公司未来数年保持业绩高增长无忧，同时作为军工行业中为数
不多的核心资产，公司依然会凭借确定性享有估值溢价。建议已经配置的投资者耐心持股，没配置的投资者择机配置。（特别
是在市场受到外部因素冲击，非理性下跌的时候）。我们预测公司2019 年2021 年EPS 分别为113 元、148 元、180 元，
对应10 月24 日收盘价PE 分别为34X、26X、21X，维持强烈推荐评级。
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年业绩高增长
附表：公司盈利预测表
19027 营业收入
194446 营业利润
21965 利润总额
1736 EPS（元）
10198 成长能力
2079  获利能力
-1133 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年业绩高增长
连接器行业专题报告：军民用高景气周期带来，产业升级加
国防军工周报：坚定看好三季度军工行情，建议关注两大主
国防军工周报：军工迎来配置时点，建议重视行业比较优势
中航光电（002179）事件点评：股价再创新高，半年报有望
中航光电（002179）：大牛股的奥秘：上市以来及近两年股
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步
释放，关注难得的短期加仓良机
中航光电（002179）事件点评：中航光电还能不能买？
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年业绩高增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年业绩高增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。