连接器龙头地位稳固，
中航光电（002179SZ）
公司发布2019 年三季报，营收6892 亿元，同比增长1934%，
归母净利831 亿元，同比增长1922%，扣非归母净利 816 亿
元，同比增长2044%，EPS 为080 元。
2我们的分析与判断
（一）业绩符合预期，全年业绩有望保持稳健增长
2019 年前三季度，公司营业收入和归母净利润同比分别增
长1934%、1922%，业绩增长基本符合预期。三季度单季实现
营收2296 亿元（同比481%），归母净利润258 亿元（同比
1137%），业绩增速有所放缓，究其原因，我们认为：
首先，公司2018Q3 业绩增速较快，基数相对较高；其次，
公司加大产品结构调整和研发投入，前三季度研发费用同比增
长4753%；第三，公司可转债利息支出增加，导致财务费用同
比增长13017%；最后，合营企业中航海信利润下降，公司投资
收益同比下降3763%。
我们认为，公司军品竞争力强，民品业务拓展有力，盈利能
力可持续性较强，全年业绩有望继续保持平稳增长。
（二）连接器龙头地位牢固，军品业务稳健增长
军品方面，公司作为中国军用连接器的龙头企业，产品广泛
应用于航空航天和军事领域、通讯网络与数据中心等领域。公
技术形成自主知识产权，行业壁垒高，产品竞争力强。随着2020
年军队机械化、信息化目标的稳步推进，叠加军队改革渐近尾
声，军用连接器的需求量增长可期。另外，公司新技术产业基
地项目已完成主体工程建设，将有效扩大连接器产品的生产能
力，为军品业务的持续稳定增长奠定良好基础。
（三）5G 行业景气度高，打开公司成长空间
公司民品业务主要围绕通信、新能源汽车领域开展。
通信领域，公司具有较强的竞争力，行业地位稳固，下游客
户包括华为、中兴等通讯设备核心制造商，同时开拓国际业务，
2018 年成功进入国际一流车企供应链，成为国际通讯龙头企业
5G 优选供应商。公司全面参与5G 通讯用连接器研发，产品涉
及室外光纤连接器及光缆组件等，与国际一流企业处于同一水
平线。在中美贸易形势紧张与5G 商业化建设加速的双重影响
下，将释放大量连接器需求，公司通讯业务将迎来新的增长点。
新能源汽车领域，尽管今年以来行业整体增速放缓，但公司
发展步伐稳健，与比亚迪、宇通等一流车企开展深度合作，提
升研发能力。公司作为首家进军新能源汽车连接器领域的企业，
在享受行业发展带来的红利时具有明显先发优势。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
预计公司2019 年至2021 年归母净利分别为1181 亿、1469 亿和1795 亿，EPS 为113
元、14 元和171 元，当前股价对应PE 为34x、27x 和22x。
参照行业可比公司，公司估值优势不太明显，但作为连接器行业龙头公司，核心资产属性
凸显，强者恒强有望继续演绎。此外，公司军品业务地位稳固，民用市场开拓有力，业绩持续
增长可期，维持推荐评级。
风险提示：军品订单释放不及预期，民品业务拓展不及预期的风险。
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
可比上市公司估值                                          20191025
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
A 股：航发动力（600893SH）、中国卫星（600118SH）、中航电子（600372SH）、中航
重机（600765SH）、中航飞机（000768SZ）、中航机电（002013SZ）、航天电子（600879SH）、
航天科技（000901SZ）、中航光电（002179SZ）、光电股份(600184SH)、国睿科技（600562SH）、
航天通信（600677SH）、中国重工（601989SH）、中国动力（600482SH）、成飞集成（002190SZ）
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼