报告原因：三季报点评
山西汾酒（600809SH）              维持评级
业绩符合预期，汾酒继续加速度                       买入
公司发布前三季度报告称，前三季度归属于母公司所有者的净利润
4879 亿元，同比增长9513%；营业收入17257 亿元，同比增长6624%；
基本每股收益402 元，同比增长961%。
省外市场首破百亿，业绩延续高增长。2021 年前三季度汾酒实现营业
收入17257 亿元，同比增长6624%，实现归母净利润4879 亿元，同
比增长9513%。其中单Q3 实现收入5138 亿元，同比增长4781%，
实现归母净利润1335 亿元，同比增长5324%，业绩符合预期。1）分
产品来看，青花系列仍是增长主力，竹叶青大健康产业发展势头迅猛，
可见第二引擎动力强劲，2021 前三季度汾酒系列酒竹叶青分别实现
营15765489871 亿元，同比6757%1728% 8384%。2）分区域
来看，2021 年前三季度公司深化135710市场布局，对长三角、
珠三角经济带市场进行深度拓展，南方核心市场增幅远高于全国市场
的平均增幅，省外销售占比六成，山西省内省外实现营收685510271
亿，分别同比增长4756%8167%。此外，2021 前三季度汾酒省内经
销商数量为732 家，省外为2694 家，增加443 家，而省外经销商占比
很高，汾酒全国化收效明显。
青花汾酒高增，带动净利率提高。公司坚持抓青花、强腰部、稳玻
汾的产品策略，持续巩固提升青花汾酒优势，坚持为高品质生活
代言的高端品牌定位，盈利能力得持续提升。2021 前三季度销售净
利率为2855%，同比增加468pct，其中销售毛利率为7535%，同比
增加318pct，主要是青花放量带动产品结构提升；期间费用率为
2037%，同比减少494pct，销售费用率为1614%，同比减少284pct，
管理费用率为451%，同比减少225pc；财务费用率为-029%，同比增
加014pct。此外，2021 年前三季度经营活动产生的现金流量净额为
6124 亿元，同比增长19885%。
势头发展强劲，全年有望突破200 亿元。2021 年是汾酒十四五的
开局之年，也是汾酒实现战略复兴发展的关键时期。前三季度实现半
年过百亿，我们认为产品高端化、市场全国化、双轮驱动是推动上半
年营收和净利大增的主要因素。下半年，全年有望突破200 亿元：一
市场数据：2021 年10 月29 日
收盘价(元)：30150
年内最高最低（元）：3807718349
流通A 股总股本（亿）： 12151220
流通A 股市值（亿）：3664
总市值（亿）：3679
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：355
每股净资产(元)：1122
净资产收益率：3509%
座太原市府西街69 号国贸中心A 座28
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
是将加速推进双轮驱动，不断强化汾酒国内、国外市场的拓展力度，
实现竹叶青产业产供销研一体化运营；二是对标世界一流企业，
进一步强化提升公司管理水平；三是把全产业发展思路贯穿始终，持
续拓展优化原粮基地、包装彩印基地、杏花村酒家等项目的建设；四
是保障产业配套，推动产能扩张，夯实高质量发展根基；五，不断推
进数字化智能化转型工作，打造智慧汾酒。
2020 年在新的竞争形势下积极寻求新的突破。重点升级、打造青花
30 复兴版、竹叶青青享版、荣耀版新品，汾酒与竹叶青双轮
驱动战略效果明显，全国化品牌发展进程加速提档。2021 年是汾酒
十四五的开局之年，前三季度收入同比增长6624%，全年30%左
右的增长目标完成确定性强。中长期看公司产品高端化渠道全国化的
目标明确，确定性也很强，十四五期间有望实现规模进入行业前三。
预计2021-2023 年公司归母净利润为54 亿、70 亿、93 亿，EPS 分别
为446 元、575 元、764 元，对应当前股价PE 分别为67 倍、52 倍、
39 倍。维持买入评级。
疫情超预期的风险，国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5792   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海