山西汾酒(600809)
复兴在即，青花持续向上
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
青花强劲势头不减，全年业绩有保障
公司 2021Q1-Q3营收17257亿元，同增66%；归母净利润
4879亿元，同增95%；扣非4875亿元，同增98%，仍旧保持
高增长。其中前三个季度收入仍保持高增长（Q1同增77%、
Q2同增73%、Q3同增48%），归母净利润仍旧保持50%以上增
长（Q1同增78%、Q2同增239%、Q3同增53%）。2021Q1-Q3末
合同负债为3821亿元，同增1134亿元，全年业绩完成无
虞。2021Q3酒类营收5115亿元，同增48%；其中2021Q3汾酒
营收4731亿元，同增51%，占比9251%，我们预计青花系列
第三季度增速超50%；系列酒营收183亿元，同增54%，占比
359%；配置酒营收199亿元，同减2%，占比390%。
全国化进展顺利，长江以南地区效果初现
公司2021Q1-Q3省内营收6855亿元，省外营收10271亿元，
省内外比重46，十四五期间有望至37，深度全国化进行
时；其中2021Q3省内营收2138亿元，同增41%；省外营收
2977亿元，同增53%。公司自实施1357全国化布局以来，对
长江以南地区如长三角、珠三角、两湖地区派驻精兵强将，
重点区域投放青花系列和玻汾进行基础人群和高端人群，投
入较多的品牌资源进行消费者培育，目前效果初现，公司品
未来公司五大看点，改革进一步深化
展望明年，公司虽然业绩降速，但营收有望保持25%以上增
速。公司经过2017年国改后，焕发第二春，品牌复兴在即，
成为茅五汾指日可待。
我们认为公司未来五大看点：1、构建22品牌，其中第一个
2是指汾酒和竹叶青，第二个2是指杏花村品牌和系列级品
牌，汾酒和竹叶青核心驱动公司发展，杏花村品牌和系列品
牌是有益补充。2、以竹叶青为核心的大健康产业平台，竹
叶青是公司未来打造的一个核心品牌，未来有望放量。3、
抓两头强腰部产品策略下青花系列持续拉升公司品牌
力，青花30复兴版谋求千元价格带放量大单品，玻汾巩固
40-60元价格带大单品，强化腰部老白汾和巴拿马产品竞争
力。4、区域扩张实施1357全国化布局，逐步搭建起31
个省区10个直属管理区营销组织架构，十四五期间省内外
营收比重有望从目前的46提升至未来的37。5、随着公司
布局逐步完成，产品结构优化叠加全国化布局深化，规模效
应下公司净利率有望从目前的20%以上提升至未来的30%以
诚信、专业、稳健、高效
当前公司品牌势能持续释放，重点打造青花30复兴版进入高
端酒阵营。我们看好公司品牌复兴，青花引领公司品牌高
度，预计2021-2023年EPS为465628840元，当前股价对
应PE分别为654836倍，首次覆盖，给予推荐投资评
宏观经济下行风险、疫情拖累消费；青花增长不及预期；省
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫