山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-高增趋势持续，
利润弹性突显-2021827
公司信息更新报告-收入高增持续，
业绩弹性超预期-2021714
公司信息更新报告-一季度经营势
头良好，奠定全年高增基础
收入高增势头延续，季度税收波动影响利润增速
——公司信息更新报告
 产品结构持续优化，省内外市场稳步推进，维持买入评级
公司前三季度实现收入1726 亿元，同比662%，归母净利润488 亿元，同比
951%。其中Q3 实现收入514 亿元，同比478%，归母净利润134 亿元，同
比532%。我们维持盈利预测，预计2021-2023 公司净利润分别为572 亿元、
725 亿元、957 亿元，EPS 分别为469 元、594 元、785 元，当前股价对应PE
分别为655、517、391 倍，看好公司作为清香型白酒龙头，未来品牌价值持续
提升，公司产品升级以及全国化扩张仍有空间，维持买入评级。
 坚持抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略，产品架构持续优化
公司Q3 汾酒营收473 亿，同比506%，其中预计青花系列增速最高，巴拿马
以及老白汾增长接近平均，玻汾继续控制节奏增速低于平均。系列酒营收18 亿，
同比539%，配制酒营收20 亿，同比-16%。公司将青花汾酒圈层拓展和市场
推广工作作为重点，稳步推进腰部产品升级，主动控制光瓶玻汾节奏。
 省内高增，省外控制节奏，全国化持续推进
Q3 省内实现收入214 亿，同比412%，主要因省内需求升级明显，青花系列表
现较好；同时随着省外市场消费氛围起势，省外货物回流省内现象大幅减少，省
内市场建设持续加强。Q3 省外实现收入298 亿，同比527%，环山西市场消费
者认知度提升，全年完成进度提速，来年留有余力，南方市场高增延续，未来扩
张空间充足。Q3 经销商数净增加146 个，主要是南方市场，全国化仍在进行中。
 Q3 毛利率提升，期间费用率下降，虽有营业税金波动，净利率仍然实现提升
产品结构优化带动毛利率上升31pct 至762%，除复兴版外，青20 及以下费用
投放率进入下降通道，销售费用率下降200pct 至147%，管理费用率下降021pct
至575%，主营税金率提升373pct 至1991%，主要是生产节奏导致的季度波动，
2020 年疫情影响生产导致营业税金比率低于历史正常水平。净利率提升134pct
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。