市场价格（ 人民币）： 32141 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，关注结构升级及全
国化成效- 山西汾酒21Q3 点评，
2业绩符合预告，青花系列表现靓丽-
山西汾酒21 年中报点评，2021827
3Q1 业绩超预期，十四五品牌复
兴在路上-山西汾酒年报及一季，
清香龙头全国布局加速，经销商大会反馈积极
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
据凤凰网报道，12 月26 日公司召开2021 全球经销商大会，总结公司营
销改革成果，展望新阶段、新理念、新格局背景下公司实现高质量发展
营销改革成效彰显，辐射带动全国化大有可为。1）改革成果：当前公司搭
建了3110的区域营销组织架构，推行扁平化管理、组阁制人才聘任。目
前公司亿元市场达28 个，经销商数量达2944 家，终端数量达百万家，全国
化成效初现。2）发展路径：环山西区域是公司的传统优势市场，在持续深耕
的基础上以点带面辐射至全国；华东华南市场经济活力旺盛，公司将聚焦资
源抢占高地，用35 年将省外市场打造为新的增长极。公司亦持续优化经销
商结构，坚持价、费、利分离，推进营销改革良性落地。
坚持中高档发展定位，以青花助力汾酒复兴。青花系列在公司产品矩阵中战
略意义举足轻重，袁董事长强调要持续在青花系列上发力，持续释放青花汾
酒的头部效应，这与公司以品牌聚焦为核心的青花汾酒五大发展理念相契
合。在进一步营销改革目标中，公司三大指标均围绕青花展开（青花汾酒销
量指标、青花 20 终端指标、青花汾酒意见领袖群体指标）体现公司产品策
略将更加聚焦青花系列，预计产品结构优化有望加速。
渠道积极性强，公司高弹性增长业绩可期。近期渠道反馈整体库存极低，打
款积极性较强，开门红可期。公司聚焦青花品牌价值提升，费用逐渐由玻汾
倾斜至复兴版，预计22 年玻汾将延续控量，青花20 增速有望50%，复兴版
势头较好有望翻番。我们亦建议关注公司全国化进程，预计22 年环山西市场
增速约25%，华东、华南市场增速有望达50%。
我们预计公司21-23 年收入增速分别为50%32%27%；利润增速分别为
82%39%35%；EPS 分别为459640865 元，当前股价对应PE 分别为
705037X。公司作为清香型龙头，品牌势能有望释放，维持买入评级。
疫情反复风险，全国化不及预期风险，宏观经济下行风险，食品安全问题。
山西汾酒 (600809SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402