中际旭创（300308SZ）
高速产品拉动盈利，期待后续放量带来业绩高增
市场数据：2023 年8 月29 日
基础数据：2023 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2023 年半年报。2023H1 公司实现营收4004 亿元，同比下滑537%；
归母净利润614 亿元，同比增加2463%；扣非后归母净利润583 亿元，同
比增加3155%。其中，单二季度营收2167 亿元，同比114%，环比1794%；
归母净利润364 亿元，同比3238%，环比 4585%；扣非后归母净利润351
亿元，同比4184%，环比 5064%。
业绩端，公司营收下滑主要系传统数据中心200G 和400G 需求减弱所
致。公司作为全球第一梯队光模块供应商，下游深度绑定大客户，800 高速
光模块已可量产出货，随AI 对高速光模块需求落地后续公司业绩有望大幅提
高。盈利能力方面，公司归母净利润同比增长及毛利率净利率均保持增长，
主要系公司毛利率较高的高速率光模块占比提高，同时毛利率较高的外销占
比提升所致；期间费用率方面，公司费用管控良好，三费总和大致保持稳定，
23H1 公司继续加大研发投入，募投项目苏州旭创光模块业务总部暨研发中
心建设项目、苏州旭创高端光模块生产基地项目稳步推进，研发费用
公司技术产品布局全面，海外客户合作稳定，AI 需求落地有望给公司带
来更多想象空间。行业来看，2023Q2，北美云厂商巨头（亚马逊、微软、谷
歌、Meta、苹果）整体资本开支合计为36175 亿美元，环比下降19%，
减少的主要是非AI 方向投资，同时这些公司均表示将继续加大对AI 领域
的投资力度；根据Counterpoint 的估计，微软将在人工智能相关的基础设施
上投入最多，其133%的资本支出将用于AI 领域，其次是谷歌，约占68%；
公司在产品技术上处于领先地位，现有10GSFP、10GXFP、25GSFP28、
40GQSFP、100GCFP4QSFP28、400GOSFPQSFP、800GOSFPQSFP-DD800 等
各系列在内的多个产品类型，能够满足各应用场景；客户方面，公司与海外
客户均有多年合作历史，产品导入有序。鉴于下游具有确定性高增长，公司
作为光模块龙头有望率先受益。
展望后续，由于上半年3 月后下游加单至出货大约需要几个月时间，预
计公司业绩端将会在Q3 后有所体现，2024 年后公司800G 产品及硅光模块继
续放量，CPO 等技术同步推进；客户方面，由于下游供应商选择及验证周期
较长，公司作为光模块主要供应商市场地位较为稳固，因此公司同时具备规
模优势与市占优势，与共振将随AI 科技革命实现预期兑现。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2023-25 年归母公司净利润
177317437 亿元，同比增长448%786%378%，对应EPS 为221394543
元，PE 为571319232 倍。结合上述分析行业角度，AI 大幅拉动光模块需
求，公司在技术与市场上拥有坚固护城河，Q3 后有望实现业绩兑现；中长
期来看，公司有望凭借800G 速率升级和CPO 等技术更迭，进一步巩固龙头
地位，与共振，首次覆盖给予买入-A评级。
宏观经济波动及市场竞争加剧的风险：公司主要产品为高速光通信模块，如
果未来全球经济衰退，国家宏观政策进行调整，通信运营商投资计划削减，
下游应用领域市场发展出现滞缓，或者原材料价格、劳动力成本、资金成本、
经济形势、政策导向、技术革新等发生变化，市场减少光模块产品需求，以
及市场竞争的加剧，可能导致公司盈利能力下降。
技术升级的风险：光通信模块的技术含量较高，通常会涉及到光学与光电子
学、电子科学与技术、材料科学等多个技术领域，是多学科相互渗透、相互
交叉而形成的高新技术领域。随着光通信市场的快速发展，光通信器件产品
的技术升级速度较快，如果公司核心技术不能及时升级，或者研发方向出现
误判，将导致研发产品无法市场化，公司产品将存在被替代的风险。
供应链稳定性的风险：公司高速光通信模块所需原材料主要是光器件、集成
电路芯片以及结构件等，原材料主要由第三方供应商提供。鉴于上述原材料
对高速光通信模块产品的性能具有较大影响，一旦主要供应商不能及时、保
质、保量地提供原材料，将会对公司生产经营产生较大的影响，在一定程度
上增加公司产品的生产成本，对公司的盈利水平产生不利的影响。
贸易壁垒及市场需求下降的风险：公司光通信模块业务致力于为客户提供最
佳光通信模块解决方案，其研发能力、量产能力以及满足客户要求的快速响
应能力是其核心竞争力，主要出口市场为北美等国家或地区，其关键原材料
亦大部分源自海外采购，如果未来中美贸易争端升级，贸易制裁手段加深，
将减少光模块产品需求，增加关键原材料的采购难度，影响公司的盈利能力，
极端情况下或将出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险。
大股东减持风险：6 月20 日，5 月10 日，公司有多名股东连续减持，若后续
公司股东及高管持续减持，则有可能对公司产生不利影响。
1 光模块龙头供应商，全方位布局成熟体系5
2 业绩小幅下滑，盈利能力提升 7
3 风险提示 9
1 光模块龙头供应商，全方位布局成熟体系
中际旭创是全球光模块龙头供应商，主营光模块研发、设计、封装、测试和销售，产品服务于云
计算数据中心、数据通信、5G 无线网络、电信传输和固网接入等领域的国内外客户。公司从历史发
展来看分为几个时期：1987 年中际智能成立并发展为电机定子绕组制造设备龙头，于2012 年在深
交所上市；2008 年苏州旭创成立并着力于光通信领域，此后相继推出40G、100G 系列光模块；2017 年，
中际装备发行股份收购苏州旭创完成重组，重组后公司更名中际旭创并实现双主业并行；此后公司在
光通信领域快速迈进，2020 年公司收购成都储翰，完善在电信市场的光模块布局。目前，公司已具备
从10G 至800G 多型号全方案的光模块生产能力，20212022 全球光模块厂商排名中均位列第一名。
拥有全面的800G OSFP 光模块产品组合，包括4x100Gx2 和8x100G 两种架
构方案，除了传统的EML 设计，还采取了以硅光为基础的方案来满足短距离传
输需求。该系列的产品符合IEE8023ck 和OSFP MSA 标准，并支持CMIS40。
主要应用于800G 以太网、数据中心
800G QSFP-DD
拥有全面的800G QSFP-DD 光模块产品组合，包括4x100Gx2 和8x100G 两
种架构方案，除了传统的EML 设计，还采取了以硅光为基础的方案来满足短距
离传输需求。该系列的产品符合IEE8023ck 和QSFP-DD 800 MSA 标准，并支
主要应用于800G 以太网、数据中心
400G QSFP-DD
拥有全面的400G QSFP-DD 光模块产品组合，该系列的产品符合IEEE8023bs
主要应用于400G 以太网、数据中心
和QSFP-DD MSA 标准。
拥有全面的400G OSFP 光通信模块产品组合，包括4x50Gx2 和4X100G 两
种架构方案。该系列的产品符合IEEE 8023bs 和OSFP MSA 标准。
主要应用于400G 以太网、数据中心
100G QSFP28
该系列的的产品符合IEEE 8023bm，IEEE 8023cd 和QSFP28 MSA 标准，
具有小型化、低功耗和高速率的特点。
主要应用于100G 以太网。
100G QSFP
包括SR4 SR4 CPRI AOC AOC 100G-425G CWDM4 eCWDM4 eCWDM4
ET PSM4 PSM4 pigtail LR4 Ethernet 和ER4 Lite 系列，该系列产品采用LC
或MPO 光口，兼容IEEE8023bm SFF-8636 等标准；具
有功耗低、体积小、速率高等特性，有利于数据中心增加容量、提高端口密度和
主要应用于100G 数据中心内部网
络、数据中心互联、城域网络等环境，
也可应用于5G 无线网络。
包括SR4，eSR4，IR4，LR4，ER4，LX4，PSM IR4，PSM LR4，AOC
and AOC breakout 系列。该系列产品采用LC 或MPO 光口，兼容
IEEE8023bm SFF-8436 等标准；具有功耗低、体积小、速率高等特性，有利于
数据中心增加容量、提高端口密度和降低功耗。
主要应用于大型数据中心、园区网
络、城域网络等环境。
包括SR，AOC，LR，ER 商业温度系列，以及LR，BiDi，CWDM，LWDM，
ER 等工业温度系列。这些
产品采用LC 光口，兼容IEEE8023by，SFF-8472 等标准；具有功耗低、体
积小、速率高、宽温度范围等特性。
主要应用于数据中心、5G 网络、
25G 以太网、光纤通道等环境。
10G SFP SONET
拥有全面的SONET 系列产品，包括LR ER，ZR，DWDM ER，DWDM ZR
系列，符合SONET OC192SDH STM64 与IEEE8023ae 标准。
主要应用于SONET (OC-192)SDH
(STM64) 传输网络环境
包括LR，ER，ZR 和DWDM（40km 与80km）系列，该系列产品采用LC
光口，兼容IEEE8023ae，SFF-8472，SFF-8431 等标准；具有功耗低、体积
主要应用于数据中心、城域网、无线
网络、传输网络等环境。
目前，公司目前业务主要通过全资子公司苏州旭创和控股子公司成都储翰开展，此外公司还在安徽铜
陵、四川成都、美国硅谷、新加坡、台湾和泰国等地设有研发基地、生产基地及销售中心，子公司包括新
加坡旭创、铜陵旭创等。
表2：公司主要子公司
2 业绩小幅下滑，盈利能力提升
业绩端，公司2020-2022 业绩稳步增长，2020-23H1 营收分别7050769596424004 亿元，同比分别
4817%916%2529%-537%，23H1 业绩有所下滑主要系受到传统数据中心需求下滑影响；但随着AI 算力
需求的激增，800G 光模块需求的显著增长，并加速光模块向800G 及以上产品的迭代，公司维持全球光
模块领先技术水平与市场份额，订单兑现有望后续为公司带来业绩高增。归母净利润方面，公司归母净利
润持续提高，2020-23H1 分别8658771224614 亿元，同比分别6855%133%3957%2463%，受益于
800G 等高端产品占比提升和公司降本增效，公司盈利能力进一步提高。
图2：公司营收及同比
图3：公司归母净利润及同比
分产品来看，公司主要产品分为高速光模块、中低速光模块和光组件（2022 年前营收还包括电机绕组
装备，2021 年电机业务剥离），其中高速光模块占比有所提升。2020-2022 年高速光模块营收分别
583363648746 亿元，占总营收比分别8275%8270%9071%；中低速光模块和光组件营收有所下滑，
2020-2022 年中低速光模块营收分别869897666 亿元，占总营收比1233%1166%691%；光组件营收分
别161327229 亿元，占营收比分别228%425%238%。
毛利率来看，高速光模块毛利率较高，且光模块整体毛利率呈提高趋势。2020-2022 公司高速光模块毛
利率分别2786%2797%3075%，中低速光模块毛利率分别1069%1414%1730%。
图4：公司分产品营收（单位：亿元）
图5：公司分产品毛利率（单位：%）
分区域来看，公司以外销为主，2023H1 外销占比进一步提高。公司与海外大客户建立了长期紧密的合
作，2020-23H1 公司外销营收分别
4886577883773482 亿元，占总营收比分别
6931%7508%8688%8697% ，内销营收分别216419181265522 亿元，占总营收比分别
3069%2492%1312%1303%。毛利率方面，外销毛利率高于内销且毛利率仍在提升，2020-2022 外销毛利
率分别3031%3064%3179%，内销分别1440%1032%1292%。
图6：公司分区域营收（单位：亿元）
图7：公司分区域毛利率（单位：%）
盈利能力来看，公司2021 年后毛利率净利率快速提升，2020-23H1 公司毛利率分别
2543%2557%2931%3039%，净利率分别1243%1152%1280%1616%，盈利能力提升主要得益于高速
率光模块占比提升及公司海外营收占比提升；此外，公司期间费用率相对稳定，研发费用率保持提升，
2020-23H1 公司三费率总和分别1395%1362%1415%1382% ，其中销售费用率分别
151%095%094%109% ，管理费用率分别525%564%526%468% ，研发费用率分别
718%703%796%805%。23H1 公司加大研发投入，苏州旭创光模块业务总部暨研发中心建设项目和
苏州旭创高端光模块生产基地项目稳步推进。
图8：公司毛利率与净利率（单位：%）
图9：公司期间费用率（单位：%）
宏观经济波动及市场竞争加剧的风险：公司主要产品为高速光通信模块，如果未来全球经济衰退，国
家宏观政策进行调整，通信运营商投资计划削减，下游应用领域市场发展出现滞缓，或者原材料价格、劳
动力成本、资金成本、经济形势、政策导向、技术革新等发生变化，市场减少光模块产品需求，以及市场
竞争的加剧，可能导致公司盈利能力下降。
技术升级的风险：光通信模块的技术含量较高，通常会涉及到光学与光电子学、电子科学与技术、材
料科学等多个技术领域，是多学科相互渗透、相互交叉而形成的高新技术领域。随着光通信市场的快速发
展，光通信器件产品的技术升级速度较快，如果公司核心技术不能及时升级，或者研发方向出现误判，将
导致研发产品无法市场化，公司产品将存在被替代的风险。
供应链稳定性的风险：公司高速光通信模块所需原材料主要是光器件、集成电路芯片以及结构件等，
原材料主要由第三方供应商提供。鉴于上述原材料对高速光通信模块产品的性能具有较大影响，一旦主要
供应商不能及时、保质、保量地提供原材料，将会对公司生产经营产生较大的影响，在一定程度上增加公
司产品的生产成本，对公司的盈利水平产生不利的影响。
贸易壁垒及市场需求下降的风险：公司光通信模块业务致力于为客户提供最佳光通信模块解决方案，
其研发能力、量产能力以及满足客户要求的快速响应能力是其核心竞争力，主要出口市场为北美等国家或
地区，其关键原材料亦大部分源自海外采购，如果未来中美贸易争端升级，贸易制裁手段加深，将减少光
模块产品需求，增加关键原材料的采购难度，影响公司的盈利能力，极端情况下或将出现经营业绩大幅下
大股东减持风险：6 月20 日，5 月10 日，公司有多名股东连续减持，若后续公司股东及高管持续减持，
则有可能对公司产生不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层