宁德时代（300750）点评报告
公司点评报告新能源行业
2020 年12 月30 日 星期三
加速扩建产能，宁德时代受益行业高景气度
10 月29 日，公司发布投资扩建产能公告。公司拟在福建省宁德市福鼎市投资建设锂
离子电池福鼎生产基地，项目总投资不超过人民币170 亿元；拟在江苏省溧阳市中关
村高新区内投资建设江苏时代动力及储能锂电池研发与生产项目（四期），项目总投资
不超过人民币120 亿元；拟在四川省宜宾市临港经济技术开发区内投资扩建动力电池
宜宾制造基地项目，项目总投资不超过人民币100 亿元，合计总投资390 亿元。
投资扩建三大基地，预计产能新增130GWh。本次于宁德、溧阳和宜宾的三大动力电
池及储能电池项目扩建计划，按照3 亿元GWh 的投资成本算，此次新增产能预计
130GWh。我们预计宁德时代2020-2022 年的产能分别为90、150、210GWh。根据公告
的计划，以及前期其他扩产计划推算，到2025 年，公司有效产能将达到450GWh。产
能的扩建，符合公司的战略发展规划，满足公司的未来业务发展及市场的开拓。
海内外动力电池需求爆发，公司享受行业高景气度。即使今年海外疫情严峻，海外
新能源汽车的销售依旧火爆，新能源汽车的渗透率依旧在持续提升。海外欧洲新能源
汽车市场仍旧会高增长，公司将受益大众、宝马等车企的多款电动车放量。根据中汽
协的预测，2020-2021 年，我国新能源汽车销量预计达到130、180 万辆，公司是动力
电池领域龙头企业，将充分受益新能源汽车全球爆发式的增长。
盈利预测：根据全球新能源汽车的高景气度，未来业绩有望保持较高增长。预计公
司2020-2022 年EPS 分别为224 元、335 元和414 元，当前股价对应PE 分别为137X、
92X 和74X。我们维持强烈推荐评级。
风险提示：国内外新能源汽车产销不及预期。
净资产收益率(ROE)
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
科士达点评报告新能源行业
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出