宁德时代（300750）
产能扩张再加码，拥抱Twh 时代
归母净利润（百万元）
 事件：公司公告，拟总投资290 亿建设扩建三大基地，资金来源为
企业自筹。1）广东肇庆（新基地）：公司司拟在广东省肇庆市投资建
设动力及储能电池生产基地一期，总投资不超过人民币120 亿元，
总占地面积约1000 亩，建设期不超过2 年。2）时代一汽（霞浦基
地）：公司控股子公司时代一汽（持股51%）拟在福建省宁德市霞浦
县投资建设时代一汽动力电池生产线扩建项目，项目总投资不超过
人民币50 亿元，分两期建设，项目一期自开工建设起不超过1 年，
项目二期计划在一期建设后一年内启动。项目总占地面积约750 亩，
其中项目一期占地约450 亩，项目二期占地约300 亩。3）四川时代
（宜宾五六期项目）：公司拟在四川省宜宾市临港经济技术开发区内
投资建设动力电池宜宾制造基地五、六期项目，项目总投资不超过人
民币120 亿元，分两期建设，每期自开工建设起均不超过26 个月。
项目总占地面积约1000 亩，分两期建设，其中项目五期占地约500
亩，项目六期占地约500 亩。
 拥抱Twh 时代，产能扩张再加码，大超预期。由于各大车企纯电动
化平台密集推出，新产品周期带动电动车toc 端需求爆发，全球电动
化元年来临，宁德时代扩产加速，以满足动力电池未来5年复合40%
的增长。公司在12 月公告390 亿投产计划后，再宣布290 亿扩产规
划，按照单gwh 扩产平均投资额为3 亿元测算，此次扩产对应新增
97gwh 产能，频频扩产，力度再超预期。
 产能规划傲视群雄，全球龙头优势再扩大。公司已规划8 大主要独
资生产基地，包括宁德章湾区（东桥湖东湖西）、宁德车里湾、宁德
福鼎、溧阳基地、四川和青海基地、德国工厂、广东肇庆，合计规划
产能超过500gwh；考虑目前合资产能，公司产能规划600-650gwh，
在全球电池企业中规划产能遥遥领先。
 行业景气度超预期，预计宁德21 年出货100gwh 以上，同比翻番。Q1
行业继续满产，景气度超预期，公司1 月排产延续满产，2 月春节微降，
3 月恢复，Q1 预计排产20gwh 以上，同比增长300%。全年来看，国内
市场tob 端需求恢复，同时新车型MY、ID4 放量，造车新势力再上台
阶，我们预计21 年国内销量200 万辆以上，对应电池需求约100gwh，
 投资建议：预计公司 20-22 年归母净利润为 5209711368 亿元，
同比分别 14%87%41%；EPS 分别 223416587 元；对应现价 PE
分别1658863 倍。给与21 年100 倍PE，对应目标价416 元，维持
 风险提示：政策不达预期，竞争加剧等
1、宁德时代（300750）：全球
电动车需求爆发，龙头扩产再
2、宁德时代（300750）三季
报点评：宁德时代三季报点
评：大额减值拖累增速，海外
放量强化龙头优势2020-10-28
3、宁德时代（300750）点
评：拟推第三次股权激励，定
价高位彰显长期信心2020-10-
拥抱Twh 时代，产能扩张再加码，大超预期。由于各大车企纯电动化平台密集推
出，新产品周期带动电动车toc 端需求爆发，全球电动化元年来临，宁德时代扩产加速，
以满足动力电池未来5 年复合40%的增长。公司在12 月公告390 亿投产计划后，再宣
布290 亿扩产规划，按照单gwh 扩产平均投资额为3 亿元测算，此次扩产对应新增97gwh
产能，频频扩产，力度再超预期。拆分来看：
1）新增广东肇庆基地一期，总投资120 亿，建设期不超过2 年，生产动力及储能
电池，对应产能预计为30gwh。
2）四川时代五六期项目，总投投资120 亿，分两期建设，对应产能约40gwh，主
要用于动力电池项目。四川时代前4 期项目合资投资200 亿，加上五六期，合计规划产
能达到107gwh，将为公司最重要的生产基地之一。
3）合资公司时代一汽福建霞浦基地扩建项目，总投资50 亿，对应产能17gwh，公
司持股51%，分两期建设。在19 年4 月公司曾公告时代一汽一期项目，总投资44 亿，
预计产能15gwh，将在22 年投产。
图1：公司历次扩产公告投资额及规划产能预测
产能规划傲视群雄，全球龙头优势再扩大。公司已规划8 大主要独资生产基地，包
括宁德章湾区（东桥湖东湖西）、宁德车里湾、宁德福鼎、溧阳基地、四川和青海基地、
德国工厂、广东肇庆，合计规划产能超过500gwh；考虑目前合资产能，公司产能规划
600-650gwh，在全球电池企业中规划产能遥遥领先（lg 规划2023 年产能达到260gwh）。
20年底公司产能约120gwh（独资100gwh），21年底预计扩至200gwh左右（独资160gwh）。
在建的车里湾基地、四川时代、溧阳四期、宁德福鼎、广东肇庆基地将从22 年开始陆
续投产，满足公司在手订单需求，可支撑公司保持全球30%以上份额。
图2：宁德时代产能测算（年底产能，gwh）
注释：新增福鼎、溧阳四期，且四川时代规划略微提升
宁德扩产提速，配套供应商明显受益，带领中国供应链崛起。宁德近两次扩产将增
加230GWh 产能，到2025 年规划产能将超过600gwh，其产业链受益明显（正极-德方
纳米、容百科技，负极-璞泰来、中科电气，隔膜-恩捷、星源材质、中材科技，电解液-
天赐、新宙邦，结构件-科达利，铜箔-嘉元、诺德，导电剂-天奈科技），此外璞泰来、恩
捷、德方已在四川周边配套建厂，份额有望上升。
行业景气度超预期，预计宁德21 年出货100gwh 以上，同比翻番。Q1 行业继续满
产，景气度再超预期，公司1 月排产延续满产，2 月春节微降，3 月恢复，Q1 预计排产
20gwh 以上，同比增长300%。全年来看，国内市场tob 端需求恢复，同时新车型MY、
ID4 放量，造车新势力再上台阶，我们预计21 年国内销量200 万辆以上，对应电池需求
100gwh 以上，同比增长50%。其中新增合资车型、新势力、运营车等均由宁德主供，
且独供特斯拉标续版，我们预计宁德21 年国内份额将恢复至50%以上，考虑提前备货
及换电等需求，预计宁德国内市场出货量有望达到75gwh。海外方面，欧洲市场持续高
增长，宁德将受益于PSA，大众，戴姆勒等拉动，21 年动力电池出口将翻番至15gwh 以
上。此外，国内外储能市场爆发，宁德时代凭借规模及成本优势，储能销量有望2 倍以
上增长至10gwh 以上。因此，我们预计宁德21 年动力及储能出货100gwh 以上，同比
全面领先，全球龙头地位确立，长期成长空间确定。宁德时代从技术储备、客户定
点、产能布局、成本管控等方面看，已全面领先，全球龙头地位确立。公司目前国内份
额50%左右，海外市场20 年开始放量，过去三年年获得骄人定点成绩，包括特斯拉、
宝马、大众、通用、PSA、现代、丰田等，多点开花，未来5 年订单可见度高。长期看，
我们预计宁德在国内份额45%以上，海外份额20%以上。我们预计公司25 年出货350-
400gwh，较20 年增长7 倍，五年复合增速50%，成长空间确定。同时储能市场开始爆
发，公司已提前布局技术、产能、渠道等，后续增量明显。
投资建议：预计公司 20-22 年归母净利润为 5209711368 亿元，同比分别
14%87%41%；EPS 分别 2234165827 元；对应现价 PE 分别1658863 倍。公司产
能扩张加速，全球动力电池龙头地位稳固，未来高增长确定性高，且利润确认相对保守，
我们给予一定的估值溢价，给与21 年100 倍PE，对应目标价416 元，维持买入评
风险提示：政策不达预期，竞争加剧等
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
82477   减营业成本
21820      营业税金及附加
29581      营业费用
31103      管理费用
34774      财务费用
1540      资产减值损失
24101   加投资净收益
2054   营业利润
7078   加营业外净收支
80842 108296   减所得税费用
1500      少数股东损益
28637   归属母公司净利润
78159   EBITDA
15048   EPS（元）
7068   重要财务与估值指标
94891 123345   每股收益(元)
6547   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
27684   销售净利率(%)
-741   收入增长率(%)
17143   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号