宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
拟290 亿元投资锂电池项目，龙头布局再提速
 拟投资不超过290 亿元建设锂电池项目
公司发布公告，拟合计投资不超过290 亿元用于建设扩建三大锂电池生产基
地。1）宜宾（五期、六期），扩建资金不超过120 亿元，动力电池项目分两
期建设，每期自开工建设起均不超过26 个月；2）广东肇庆，不超过120 亿
用于建设动力及储能锂离子电池，建设期不超过24 个月；3）时代一汽，扩
建资金不超过50 亿元，动力电池项目分两期建设，项目一期自开工建设起不
超过12 个月，项目二期计划在一期建设后一年内启动。
 产能扩张再提速，新增近100 GWh 电池产能规划
若根据2020 年2 月定增公告中的单位产能投资308 亿元GWh 来计算，预计
本次公告的290 亿元投资、扩建电池产能合计约94 GWh。本次公告是继
20201229 公告拟投资不超过390 亿元（预计产能127 GWh）加码电池产能
后，短时间内的又一大规模产能扩张规划。到2025 年，公司动力电池产能规
划合计超500 GWh。
 需求爆发，公司优质供给提前加速布局
新能源车正处于爆发式发展的阶段。根据SNE 统计，2020 年全球动力电池
出货量超190 GWh，同比30%；装机量达到138 GWh，同比19%。其中，
国内装机量约64 GWh，同比2%。预计到2025 年全球动力电池需求量将超
12 TWh，年复合增速超40%。公司是动力电池龙头，2020 年国内市占率达
到50%，全球市占率约25%。公司产能扩张大幅提速，有利于打破优质电池
产能供给瓶颈，再次巩固公司在锂电池领域的龙头地位。
我们预计2020-2022 年营收分别为496、780、1009 亿元，归母净利润分别为
57、89、113 亿元，EPS 分别为246、38、484 元，当前股价对应的PE 分
别为150、97、76 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：疫情影响超预期，投产进度不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，计提减值不改盈利改
业绩超预期，其他业务贡献主要业绩
立足宁德布局全球，锂电引领电动时
疫情拖累Q1 业绩，特斯拉有望贡献确
疫情拖累Q1 业绩，特斯拉有望贡献确
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼