本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
客群基础进一步夯实，22Q4 净息差环比提升
招商银行（600036）2022 年年报点评
主要数据 2023 年3 月24 日
流通股本(百万股) 2062894
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2022年年度报告，全年实现营业收入344783亿元，同
比增长408%，归母净利润138012亿元，同比增长1508%；ROAA和ROAE分别
为142%和1706%，同比分别提升006和010个百分点。
净利润增长提速。2022 年，招商银行实现营业收入344783 亿元，同
比增长408%，净利息收入和非利息净收入分别同比702%和-062%。
非利息净收入中，净手续费及佣金收入同比下降018%，主因是资本市
场波动下财富管理业务有所拖累。受益于成本收入比下降与拨备反哺，
2022 年招商银行归母净利润同比增长1508%，增速较2022 年前三季度
客群基础进一步夯实。截至2022 年末，招商银行管理零售客户总资产
(AUM)余额1212 万亿元，同比增长1268%；零售客户总数达184 亿户，
同比增长636%，客群基础进一步夯实。
22Q4 净息差环比上升。2022 年第四季度招商银行净息差237%，净利差
226%，环比均上升1bp，主因是投资与同业资产收益率上行拉动生息资
产收益率环比提升2bps。2022 年，招商银行净息差240%，同比下降
8bps，主要原因如下：资产端，受市场利率下行、持续让利实体经济等
因素影响，资产收益率下降；负债端，企业资金活化不足叠加资本市场
扰动下居民投资向定期储蓄转化，活期占比有所下降。
不良率小幅波动。受经济增长放缓及房地产客户风险进一步释放的影响，
2022 年招商银行不良贷款总额58004 亿元，同比增加7142 亿元；不
良贷款率096%，同比005pct；拨备覆盖率45079%，同比-3308pct，
风险抵补能力依旧强健。
投资建议：2022年招商银行坚持质量、效益、规模动态均衡发展理
念，稳健开展各项业务，净利润增长提速，客群基础进一步夯实，风险
抵补能力强健，预计在宏观经济修复、消费回暖、房地产风险缓释下，
招商银行估值修复空间大，故上调至买入评级。预计招商银行2023-
2024年归母净利润同比增速为1368%和1380%每股净资产为3682元和
4135元，当前股价对应PB是094倍和083倍。
风险提示：疫情形势变化的不确定性导致居民消费、企业投资恢复不及
预期的风险；房地产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承
招商银行（600036）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（2023324）
资产负债表（百万元）
压的风险；市场利率下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压
招商银行（600036）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼