请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2022 年报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）-涉房风险缓释，客群基础扎实—
招商银行（600036SH）三季报点评-净息差降幅收窄，大财富
战略稳定——2022-10-30
招商银行（600036SH）-高盈利延续，短期压制不改长期向好
招商银行（600036SH）-财富业务波动，但不改长期向好态势
招商银行（600036SH）-业绩增速环比提升，财富管理增长迅
招商银行此前已披露业绩快报，2022 年实现营收3448 亿元，归母净利润1380
亿元，同比分别增长408%和1508%。
零售客群基础进一步夯实，大财富管理领跑。2022 年大财富管理收入对营收
贡献为143%，同比下降了15 个百分点。主要是2022 年资本市场震荡下行
带来代理基金收入同比下降464%，同时公司积极压降融资类信托产品带来
代理信托收入同比下降472%，因此拖累大财富管理收入下降了61%。但零
售客群实现了较好增长，期末零售客户184 亿户，管理零售AUM121 万亿
元，较年初分别增长636%和1268%。其中金葵花及以上客户数和AUM 分别
增长1284%和1166%，私人银行客户数和AUM 分别增长1043%和1174%。
2023 年伴随资本市场的好转，公司财富管理收入贡献将有所提升。
非息收入下降拖累营收；四季度净息差环比小幅提升1bp。2022 年非息收入
下降06%；净利息收入同比增长70%，增速放缓主要受净息差收窄拖累。
期末总资产1014 万亿元，较年初增长96%，存贷款分别增长86%和187%，
规模稳步扩张。2022 年净息差240%，同比收窄8bps，其中四季度单季净息
差237%，环比三季度提升1bp。2022 年受LPR 下调贷款重定价和信贷需求
不足，尤其是信用卡和零售贷款需求不足的冲击，贷款收益率下降了13bps。
负债端由于企业资金活化不足，居民投资向定期存款转换，存款成本率提升
了11bps。但四季度资负两端利率都趋于稳定，净息差压力大幅缓释。
不良率小幅上行，公司加大了贷款信用减值损失计提。但非信贷资产信用减
值损失计提下降释放利润。2022 年经济承压，公司不良有所暴露，全年不良
贷款生成率115%，同比上升020 个百分点。期末不良率096%，较年初提
升5bps，较9 月末提升1bp。关注率121%，逾期率129%，较年初分别提
升了36bps 和26bps 在，主要是房地产贷款和信用卡贷款资产质量有所下行。
在此环境下，公司全年信用成本同比提升了8bps 至078%。但受不良余额增
加拖累，期末拨备覆盖率4508%，较年初下降331 个百分点，较9 月末下
降49 个百分点，仍处于高位。另外，公司根据实际信用风险情况以及前期
计提基础，2022 年非信贷资产信用减值损失计提同比大幅下降了599%。
投资建议：招行管理机制优异，大财富管理持续领跑。考虑到信用减值损失
原预测15231718 亿元），对应154%148%149%的增速，对应摊薄EPS
为632725833 元，动态PB 为084x075x066x，维持增持评级。
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层