——招商银行（600036）点评报告
2023 年3 月25 日，招商银行发布2022 年年度业绩报告。
2022 年归母净利润同比增速151%：2022 年营收和归母净利润同比分
别增长41%和151%。其中，净利息收入和手续费净收入同比变动7%
和-02%。规模扩张和拨备为业绩增长的主要正向因素。
2022 年资产端收益率下滑拉低净息差：2022 年净息差24%，同比下滑
8BP。资产端，定价角度看重定价以及融资需求不足是影响贷款收益率
下行的主要因素，而市场利率低位运行，拉低了整体投资端收益率；结
构方面，受消费下滑因素的影响，信用卡贷款和个人住房贷款增长有所
放缓。负债端，企业结算类低成本资金增长放缓，而居民端存款定期化
趋势上升，导致存款成本明显上升。2023 年仍面临存量贷款重定价压
净手续费收入同比略有下滑：财富管理手续费收入同比下降143%，其
中代理保险和代销理财业务收入分别同比增长5126%和561%，而代理
基金和代理信托计划业务收入分别同比下降464%和472%。此外，资
产管理手续费、托管业务、卡业务、结算和清算业务均实现了不同幅度
的增长，其中资产管理业务手续费收入同比增长148%。
资产质量整体保持稳健：2022 年末不良率为095%，环比上行1BP。其
中，零售贷款的不良率上升8BP，主要是信用卡贷款和个人住房贷款不
良率上升。关注率为121%，同比上升37BP。
盈利预测与投资建议：2022 年大财富管理业务手续费收入受资本市场
下行因素的影响出现波动。与此同时，招商银行零售AUM 突破12 万亿
元，客群达184 亿户，长期看，招行全面推广的TREE 资产配置服务
体系，有望进一步巩固财富管理业务的领先优势。根据最新业绩公告，
调高202324 年EPS 预测至607 元691 元，按照招商银行A 股3 月
24 日收盘价3443 元，对应2023 年094 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
持续推进30 模式转型
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场