市场价格人民币3443
存量风险持续出清，盈利、资本优势提升
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年3 月24 日收市价为标准
存量风险持续出清，盈利、资本优势高位提升
2022 年招行净利润同比增151%，盈利持续保持较快增长，盈利贡献主要来自规
模、拨备等。ROAE 和核心一级资本充足率同比均上升，盈利能力和资本实力高
位提升。公司年报我们重点关注几点：第一，资产质量方面，公司房地产存量风
险积极出清，受疫情影响，零售业务中信用卡等业务资产质量边际承压，导致公
司资产质量指标略有上升。第二，全年手续费净收入同比转负增02%，财富业务
收入承压，非财富部分持续平稳，但4 季度情况已经好于3 季度。第三，4 季度
净息差环比微幅上升，主要源自存款占比提升，金融投资收益率上升，4 季度公
司在债市调整的过程中，增加了对金融投资的配置。
房地产风险和管理层变动导致的悲观预期在市场层面交易完成并修复。公司
盈利能力、资本、拨备等绝对水平仍彰显公司作为行业龙头的强大实力。公
司管理规范、风控审慎，客户基础、科技系统和财富渠道等优势难以复制。
在完善金融监管制度和国内外经济金融复杂环境下，公司价值或更为凸显。
公司处于我们核心推荐组合之中，我们对公司持续看好，维持增持评级。
4 季度净息差微升，净息差绝对优势持续突出。4 季度单季净息差237%，
环比上1bp，源于资产端金融投资和同业的收益率上升，负债端存款占比
4 季度负债端存款增长提速，资产端配置略偏重债券投资。4 季度存款继
续提速，年末存款同比增长187%，主动负债同比继续下降。总资产同比
增长96%，较3 季度略有提速08 个百分点。公司抓住市场机会增加金
融投资。年末金融投资同比增长272%，较3 季度大幅提速，源于去年同
期基数较低，同时环比看，金融投资增长85%。在4 季度债市波动中，
公司降低交易类资产占比，环比减少124%，增加了对持有至到期策略资
产（摊余成本计量）的配置，环比增长1274%，带动金融投资环比提速。
贷款平稳，主要为对公贡献。
房地产存量风险积极出清，零售贷款压力边际上升，整体风险可控。资
产质量相关指标延续去年3 季度以来趋势，仍略有上行。不良率096%，
较上季度上升1bp。4 季度疫情扰动逾期上升，90 天以内逾期较3 季度增
长180%。2022 年资产质量压力主要来自信用卡和房地产，此外零售整
基于公司四季度息差改善，手续费降幅收窄，规模持续增长，风险资产
持续出清，我们调整公司20232024 年EPS 至592672 元，目前股价对
应20232024 年PB 为088075 倍，维持增持评级。
房地产压力加剧、经济下行超预期。
年结日 12 月31 日
招商银行2022 年归母净利润1380 亿元，同比增长151%。全年净利息收入同比增长70%，净手续
费收入同比负增长02%，营业收入同比增长41%。总资产较年初增长96%，贷款较年初增长86%，
存款较年初增长187%，不良率096%，拨备覆盖率45079%，ROAE1706%，核心一级资本充足率
招行2022 年归母净利润同比增151%，盈利持续保持较快增长，盈利贡献主要来自规模、拨备等。
ROAE 和核心一级资本充足率同比均上升，盈利能力和资本实力高位提升。公司年报我们重点关注
几点：第一，资产质量方面，公司房地产存量风险积极出清，受疫情影响，零售业务中信用卡等业
务资产质量边际承压，导致公司资产质量指标略有上升。第二，全年手续费净收入同比转负增02%，
财富业务收入承压，非财富部分持续平稳，但4 季度情况已经好于3 季度。第三，4 季度净息差环
比微幅上升，主要源自存款占比提升，金融投资收益率上升，4 季度公司在债市调整过程中，增加
房地产风险和管理层变动导致的悲观预期在市场层面交易完成并修复。公司盈利能力、资本、拨备
等绝对水平仍彰显公司作为行业龙头的强大实力。公司管理规范、风控审慎，客户基础、科技系统
和财富渠道等优势难以复制。在完善金融监管制度和国内外经济金融复杂环境下，公司价值或更为
凸显。公司处于我们核心推荐组合之中，我们对公司持续看好，维持增持评级。
1、4 季度净息差微升，净息差绝对优势持续突出
4 季度单季净息差237%，环比上升1bp。4 季度息差环比提升，源于资产端金融投资和同业的收益
率上升，负债端存款占比提升。4 季度金融投资收益率324%，环比上升3bp，同业收益率249%，
环比上升45bp。金融投资占比236%，较上季度提升1 个百分点。4 季度存款占比841%，上升06
个百分点。公司存贷利差略有收窄，贷款收益率446%，下降2bp，存款付息率155%，环比上升1bp。
贷款利率下行，源于 4 季度贷款重定价、市场利率下行以及信贷投放或更多来自对公等多方面因素。
同时，招行重定价结构与四大行更类似，贷款重定价更快。存款端，参考全年数据，对公存款成本
全年息收入增长较好，2022 年全年息收入同比增长70%，4 季度单季度同比增长53%，环比增长
31%。全年来看，净息差24%，同比下降8bp。存贷利差仍是影响的核心因素，全年存贷利差302%，
同比降24bp；贷款收益率454%，同比下降13bp；存款付息率152%，同比上升11bp。由于招行存
款成本控制较好，高成本存款占比较少，因此高成本存款到期置换影响或也较小。
2、4 季度负债端存款增长提速，资产端配置略偏重债券投资
4 季度公司规模增长较3 季度提速。存款增长持续提速，年末存款同比增长188%，主动负债同比继
续下降。总资产同比增长96%，较3 季度略有提速08 个百分点。
第一，抓住市场机会增加金融投资。年末金融投资规模同比增长272%，较3 季度大幅提速，源于
去年同期基数较低，同时环比看，金融投资增长85%。在4 季度债市波动中，公司降低交易类占比，
环比减少124%，增加了对持有至到期策略资产（摊余成本计量）的配置，环比增长1274%，带动
第二，贷款平稳，主要为对公贡献。年末贷款同比增长86%，较三季度末增速下降03 个百分点。
年末贷款较三季度末环比增长095%，其中对公贷款增长贡献突出，环比增长39%，票据负增长57%，
零售环比微降01%。
3、4 季度手续费收入降幅收窄，市场调整对投资类收入影响或好于行业平均
2022 年公司手续费净收入同比下降02%，相对3 季度增速由正转负。4 季度单季度同比下降1%，
降幅较上季度收窄。在偏弱的经济和资本市场环境下，公司财富收入下行较大，但中间业务收入表
现非常强的韧性，这不仅来自公司零售财富业务的强大基础和实力，也来自长期积累的系统优势，
以及对公服务能力和综合金融能力的不断发展。
手续费收入中财富业务下行压力较大，基金、信托持续下降，理财放缓，保险继续快速增长。全年
财富管理手续费及佣金收入30903 亿元，同比下降 1428%，主要来自资本市场变化影响。其中，
基金、信托代销收入同比下降46%和47%，主要受到市场波动影响；代销理财收入同比增长56%，
增速放缓；代销保险收入仍保持较高增长，同比增长61%，代销保险收入在财富收入占比持续提升。
非财富业务手续费收入持续平稳增长。全年资管、银行卡、结算、托管等收入同比分别增长15%、
10%、8%和7%。
综合金融增长较快。其他非息收入中，全年非投资类收入108 亿元，同比增长42%；4 季度单季收
入28 亿元，同比增长31%，主要是租赁和保险业务收入持续增长。
债市波动影响投资相关收入下降，对收入和净资产影响预计好于行业平均。4 季度单季投资相关收入319
亿元，同比下降59%，主要是投资相关公允价值变动下降较多。同时，我们看到其他综合收益较3 季度亦
下降226 亿元。债市波动对利润表和资产负债表有影响，但招行其他非息收入占比营收94%，公允价值
计量的金融投资（计入当期损益和其他综合收益）占比总资产12%，全年影响有限。
4、房地产存量风险积极出清，零售贷款压力边际上升，整体风险可控
资产质量相关指标延续去年3 季度以来趋势，仍略有上行。年末不良率096%，较上季度末上升1bp。
全年不良贷款生成率115%，同比上升020 个百分点。年末关注贷款占比121%，较3 季度上升7bp，
逾期贷款占比129%，较去年上升26bp。4 季度疫情扰动致使逾期上升，90 天以内逾期贷款较3 季
度末增长180%。
公司在资产质量方面披露详实，2022 年资产质量压力主要来自信用卡和房地产。2022 年公司新生成
不良贷款62975 亿元，同比增加15656 亿元。其中，2022 年公司贷款不良生成额17838 亿元，同
比增加6862 亿元，公司贷款不良生成主要在房地产业、制造业及农业等行业，并集中在国标大中
型企业上。公司零售资产质量压力整体上行，压力主要来自信用卡业务，2022 年信用卡不良生成额
36822 亿元，同比增加7616 亿元，其他零售贷款（不含信用卡）不良生成额8315 亿元，同比增加
1178 亿元，零售各个子项不良率均有小幅上升。
公司核销处置力度仍大，财报核销数据391 亿元，同比高位提升40 亿元。公告2022 年公司共
清收12846 亿元，通过抵债、转让、重组上迁、减免等其他方式处置5026 亿元，主要是核销
房地产存量风险出清，房地产相关业务规模持续压退。2022 年对公房地产贷款不良额153 亿元，较
中期增长41 亿元，不良率408%，较中期增加126 个百分点。房地产相关承担信用风险的贷款和非
贷业务余额计463334 亿元，较上年末下降2711%，较3 季度也继续下降。理财资金出资、委托贷
款、合作机构主动管理的代销信托、主承销债务融资工具等不承担信用风险的业务余额合计300355
亿元，较上年末下降2711%，较3 季度持续下降。
5、贷款增量拨备增加，非贷拨备反哺盈利，存量信贷拨备高位平稳
2022 年全部增量拨备增速同比下降132%，4 季度单季度同比下降318%，反哺盈利。拆分来看，贷
款减值损失同比多提814 亿元，非贷部分同比少提1693 亿元，非贷部分前期的充足计提，持续缓
解贷款减值增量计提压力。
年末拨备覆盖率为45079%，较上季度下降488 个百分点，拨贷比432%，较上季度下降2p。参考
摊余成本贷款部分减值准备与减值贷款（第三阶段）的比例为86%，较中期仍有提升，计提充分。
同时公司非贷款部分拨备亦充足，公司整体风险抵御能力持续优秀。
全年成本收入比为329%，同比下降02 个百分点，费用同比增速33%，增速持续放缓。
7、盈利能力高位提升，资本优势继续强化
年末核心一级资本1368%，同比增加102 个百分点；一级资本和资本充足率1575%和1777%，比
增长081 和029 个百分点；净资产收益率ROAE 为1706%，同比上升01 个百分点，总资产收益
率ROAA 为142%，同比增加006 个百分点。
房地产压力加剧和经济下行超预期导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展
与经济发展相关性强。宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质
量表现。如果经济超预期下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
图表1 招商银行财报分析
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
1651 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
图表2 招商银行手续费及佣金收入细项（百万元）
图表3 招商银行零售客户指标（百万元）
图表4 招商银行对公客户指标
图表5 招商银行科技相关数据
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)