请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）
涉房风险缓释，客群基础扎实
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）三季报点评-净息差降幅收窄，大财富
战略稳定——2022-10-30
招商银行（600036SH）-高盈利延续，短期压制不改长期向好
招商银行（600036SH）-财富业务波动，但不改长期向好态势
招商银行（600036SH）-业绩增速环比提升，财富管理增长迅
招商银行-600036-2021 年业绩快报点评：经营稳健，存款高增
2022 年归母净利润同比增长1508%。招商银行披露2022 年业绩快报，2022
年实现营收3448 亿元（408%），归母净利润1380 亿元（1508%）。其
中四季度单季实现营收800 亿元（01%），归母净利润311 亿元（182%）。
2022 年加权ROE 为1706%，同比提升01 个百分点，盈利维持在高位。
四季度营收增速放缓主要是非息收入下降，净利息收入仍实现了较好增长。
2022 年全年营收增长408%，四季度单季营收仅增长014%。其中，全年非
息收入下降了062%，四季度单季下降了1023%，拖累了营收增速。全年净
利息收入同比增长702%，四季度单季增长53%，维持了较好增长。我们预
计四季度公司非息收入下降一方面是理财产品赎回潮带来理财业务手续费
收入下降，另一方面预计债市调整带来其他非息收入增速有所回落。
总资产规模突破10 万亿元，存款高增。期末资产总额1014 万亿元，较年
初增长96%；期末贷款总额605 万亿元，较年初增长864%，今年房地产
市场景气度低迷，实体融资需求疲软，公司信贷增速有所放缓。期末公司存
款余额754 万亿元，较年初增长1873%，存款规模高增也彰显了公司扎实
不良生成放缓，不良率在对标行中处在低位。上半年受房地产客户风险上升
及局部地区疫情对零售贷款业务影响，不良贷款、关注贷款、逾期贷款余额
和占比均较上年末有所增加。在此背景下，公司持续加大不良确认和处置。
下半年公司不良生成放缓，不良率趋于稳定。期末不良率096%，较年初提
升5bps，较9 月末提升1bp。期末公司拨备覆盖率45079%，较年初下降331
个百分点，较9 月末下降49 个百分点。
投资建议：招行核心竞争力是优异管理机制、组织文化和人才队伍建设等软
实力，2023 年随着房地产风险的缓释以及大零售大财富业务的逐步复苏，公
司估值有望提升。由于业绩快报披露数据有限，我们暂不调整盈利预测，维
的增速，对应摊薄EPS 为523589667 元，动态PB 为122x108x098x，
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期，可能会对银行资产
质量产生不利影响。业绩快报披露的主要财务数据为初步核算数据，可能与
最终公告的财务报告中披露的数据存在差异。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层