招商银行(600036)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
高质量发展稳步推进，大财富管理未来可期
事件：近日，招商银行披露2022 年年报：归母净利润同比1508%（前三季度1421%）；
营业收入同比408%（前三季度534%）；全年年化加权ROE 1706%，同比10bp。
营收相对稳健，利润增速拾级而上。2022 年招商银行营收同比增速较前三季度下
降125pct 至408%；归母净利润同比增速较前三季度提升87bp 至1508%，在已
披露数据的上市股份行中位居第二，两年年均复合增速高达1907%。利润保持较快
增长，主要得益于拨备反哺和规模扩张；而利润增速进一步提升，则主要得益于成
本费用优化和拨备贡献加大。
规模加速扩张，存款增速亮眼。2022 年末总资产同比增速较Q3 末提升77bp 至
962%，规模迈上10 万亿新台阶。在高级法下，公司核心一级资本充足率高达1368%
且保持内生增长，为后续高质量发展打开了空间。负债端，零售定期和活期存款增
速分别高达5348%和2731%，带动存款总额同比增长1873%，增速创近8 年新高。
净息差环比企稳，财富管理转型推进。全年集团净息差240%，较前三季度微降1bp，
继续保持上市银行领先水平。其中生息资产收益率和计息负债成本率分别较前三季
度微降1bp 和微升1bp。2023 年贷款重定价和存款定期化影响或仍然存在，但随着
经济恢复、消费回暖，零售贷款投放力度和结算资金需求有望增加，资负结构优化
有望缓解息差压力。尽管受到市场短期波动冲击，公司仍坚定提升大财富管理能力，
加快业务模式转型，年末零售客户数、零售AUM、财富产品持仓客户数、私行AUM
分别同比增长636%、1268%、1414%和1174%。
资产质量稳健，拨备安全垫厚实。受经济放缓及房地产客户风险释放影响，2022
年末不良率环比上升1bp 至096%，关注贷款率环比提升7bp 至121%，但资产质
量仍处于上市股份行最优水平。其中，表内外涉房业务余额同比下降1731%，风险
敞口进一步收窄。拨备覆盖率环比下降488pct 至45079%，风险抵御能力强劲。
盈利预测与投资评级：公司聚焦财富管理、金融科技、风险管理三大核心能力
建设，在进一步巩固零售金融主体地位的同时，积极推动高质量发展。未来随着消
费回暖、房地产业风险处置推进、大财富管理飞轮加速转动，公司的发展前景可期。
我们预计公司2023-2025 年归母净利润同比增速分别为1409%、1338%、1292%。
风险因素： 经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等。
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
96%                              024
-26%                            -085
-23%                              026
-07%                            -091
-02%                              097
-01%                            -005
76%                              086
38%                              032
-02%                              003
151%                              087
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。