招商银行（600036SH）2022 年年报点评
息差环比回升，涉房敞口收缩
事件：3 月24 日，招商银行发布2022 年报。营收34478 亿元，YoY41%；
归母净利润13801 亿元，YoY151%；不良率096%，拨备覆盖率451%。
净利息收入增速较坚挺，利润增速延续上行。截至22 年末，营收累计同比
增速（下同）较22Q3 下降13pct，主要受其他非息收入同比小幅负增长的拖
累，22Q4 债市回调对公允价值变动损益带来明显冲击。债市波动也进一步影响
到净手续费收入，全年同比负增长，主要是代销基金收入同比下降所致。净利息
收入表现相对亮眼，保持在7%以上的增速，净息差回升提供重要支撑。归母净
利润同比增速较22Q3 提升09pct，已连续三季度呈抬升趋势。
尽管市场有波动，但招行财富管理转型持续推进。22 年招行零售AUM 同
比增速仍达到127%，其中私行AUM 的占比基本保持稳定，财富产品持仓客户
数同比增长141%。且在债市急跌前，截至22 年10 月末，测算招银理财规模
较年初增长近7%。进一步来看，22 年下半年，个人存款定期化趋势反而有所放
缓，定期存款在个人存款中占比仅提升06pct（上半年36pct），这有望为23
年财富管理业务开展、零售AUM 结构优化提供更好的弹性。
净息差环比回升，来自金融投资和同业业务收益率的提升。22 年净息差较
前三季度提升4BP，主要是生息资产收益率抬升3BP 的影响。细分来看，22Q4
单季生息资产收益率较22Q3 提升2BP，主要是金融投资（3BP）和同业存拆
放（45BP）的拉动作用。这或许表明，在22Q4 招行把握市场波动机会，适度
增加了债券投资（享受了更好的票面收益），而同业存拆放收益率的显著抬升也
可能是当时流动性紧张的缩影。
资产质量整体稳定，房地产风险敞口进一步压缩。截至22 年底，不良率较
22Q3 抬升1BP，关注率、逾期率分别抬升7BP 和8BP，仍主要受地产行业风险
暴露的影响，对公房地产贷款不良率上升76BP。22 年末招行涉房风险敞口较
22H1 压降超300 亿元，占比总资产下降05pct，结合近期房地产销售、竣工
数据的切实回暖，我们预计招行地产业务相关风险较为可控。此外，拨备覆盖率
保持在450%以上的高水平，反哺利润空间可观。
投资建议：利润增速延续上行，财富管理深入推进
净息差环比回升，支撑净利息收入稳健增长；高拨备助推利润增速连续三季度回
升；涉房风险敞口进一步压缩，政策和地产运行数据都指向地产风险边际改善，
稳定资产质量基本盘；市场波动不改大财富转型步伐。预计23-25 年EPS 分别
为603 元、678 元和765 元，2023 年3 月24 日收盘价对应09 倍23 年PB，
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1招商银行（600036SH）2022 年三季报点
评：利润增速上行，风险分类审慎-202211
2招商银行（600036SH）2022 年一季报详
解：市场波动、人事变动，财富龙头地位不动
3招商银行（600036SH）2021 年报详解：
大财富元年大丰收，30 模式头角峥嵘-2022
4招商银行：业绩拾级而上，ROE 恢复上行—
—2021 年业绩快报详解-20220115
招商银行(600036)银行
图1：招商银行截至2022 年业绩累计同比增速
图2：招商银行截至2022 年净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：招商银行财富管理业务中收（亿元）及其增速
财富管理中收YoY(右轴)
整体中收YoY（右轴）
招商银行(600036)银行
图5：招商银行零售AUM 同比增速
图4：招商银行截至2022 年净息差及两端拆解
图6：招商银行截至2022 年资产质量情况
招商银行(600036)银行
图7：招商银行截至2022 年涉房资产占比情况
图8：招商银行截至2022 年涉房业务规模（亿元）
图9：招商银行截至2022 年拨备水平
涉房风险敞口总资产
对公房地产贷款总资产
招商银行(600036)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
招商银行(600036)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026