招商银行（600036SH）
业务发展稳健，资产质量改善可期
市场数据：2023 年3 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
事件：公司发布2022 年年报，营收3448 亿元、同比41%，PPOP 2227
亿元、同比38%、归母净利润1380 亿元、同比151%，加权平均ROE 1706%、
同比01pct。Q4 营收7995 亿元、同比、环比-68%，归母净利润3109 亿
元、同比、环比-171%。
规模稳健扩张，息差略有承压。全年利息净收入2182 亿元、同比70%，
为收入增长的主要带动项。全年生息资产平均余额908 万亿元、同比105%，
其中贷款585 万亿元、同比91% ，零售 对公 票据贴现分别同比
58%105%192%，零售业务受经济放缓影响较大。净息差240%、同比
-8BP，主因系成本较高的零售对公定期存款平均余额分别达9137 亿元、175
万亿元，同比433%、182%。全年非息收入1265 亿元、占比367%，占
比同比-17pct。手续费及佣金收入94275 亿元、同比-02%，其中财富管理
手续费同比-143%，为主要拖累项。投资收益17863 亿元、同比-34%。
不良生成略有提升，表内外涉房资产规模压缩。全年不良生成率115%、
同比02pct。年末不良贷款率096%、同比004pct。涉房贷款不良率大幅
提升267pct 至408%，为资产质量主要拖累项。年末表内涉房资产4633 亿
元、同比-941%，表外涉房资产3003 亿元、同比-271%。
投资建议：公司全年业绩基本符合我们此前的预期。在经济复苏及资本
市场回暖的假设下，公司信贷、财富管理等主营业务有望实现稳健发展；涉
房业务明显压缩，资产质量或将改善。当前股价对应2023E PB 087x，仍处
近5 年以来的极低位置，维持买入-A评级。
风险提示：资产质量恶化，资本市场波动加剧，宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海