市场价格人民币3966
268 (95)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年1 月13 日收市价为标准
出清拐点或将显现，重申推荐
招商银行2022 年报业绩快报显示，2022Q4 盈利增长提速，息收入和非息收
入增长略缓，不良率有所上升。收入放缓、不良率上升，并不会影响我们对
银行业和招行的推荐逻辑，因为对银行推荐逻辑并不来自于过去业绩好，而
是经济和政策改善带来行业和公司未来的经营压力减弱。随着房企融资和保
交楼政策持续加强，房地产对公司资产质量的压力拐点或逐步显现，管理层
影响亦出清，同时一季度后净息差压力或缓解，非息收入亦可能修复。持续
看好，首推，核心组合推荐。维持对公司的增持评级。
四季度盈利增长提速，收入增速放缓
公司2022 年实现归母净利润1380 亿元，同比增长151%，营业收入3448
亿元，同比增长41%，加权平均净资产收益率为1706%，同比增加01
个百分点。公司2022Q4 单季归母净利润同比增长182%，较上季提升27
2022Q4 单季度营业收入同比增长014%，较上季度下降36 个百分点，
净利息收入和非息收入均放缓，2022Q4 单季度净利息收入同比增长
53%，较上季度下降08 个百分点，2022Q4 单季度非息收入同比下降
1023%，较上季度下降10 个百分点。
四季度规模、贷款增速略缓，存款增速略升
去年四季度总资产同比增96%，增速较三季度增速略有放缓；贷款同比
增长86%，增速也略有放缓；存款同比187%，增速略升。
不良略有上升，拨备基本平稳
去年四季度不良贷款率096%，环比上季度上升3bp；测算不良贷款余额
为581 亿元，较上季度增长42%；拨备覆盖率45079%，较上季度下降5
个百分点；拨贷比433%，较上季基本持平。盈利增速提升，收入增速放
缓，拨备和费用等对利润增长贡献或增加，公司绝对信贷拨备水平处同
业高位，表外和非贷款拨备水平较高，预计公司总风险防御比例仍高且
我们根据公告调整公司盈利预测，20232024 年EPS 调整为617709 元，
目前股价对应20232024 年PB 为102x086x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复和房地产危机导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 招商银行2022 年年报业绩快报
经济下行、疫情反复、房地产危机导致资产质量恶化超预期。
利润表财务数据及指标（百万元）
归属于本行普通股股东的扣除非经常性损益的净利润
加权平均净资产收益率（%）
资产负债表财务数据及指标（百万元）
归属于上市公司股东的每股净资产（元股）
归属于本行普通股股东的每股净资产（元股）
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)