招商银行（600036）：Q4息差环比
小幅改善，财富管理业务稳健发展
事件：3 月24 日，招商银行公布2022 年年报（此前已公布业绩快报），2022
年实现营收、拨备前利润、净利润34478、22840、13801 亿，分别同
比增长41%、44%、151%。加权平均ROE 为1706%，同比提升01pct。点
非息拖累营收增速小幅放缓，拨备反哺净利润增速回升。2022 年实现营收
34478 亿，同比增速较前三季度下降12pct 至41%，主要受非息收入拖累；
净利润增速较前三季度提升09pct 至151%。具体拆解来看：
 利息净收入：同比增7%（增速环比下滑06%）。主要由于信贷规模增长放
缓、净息差环比进一步收窄，但降幅均已有所收敛。
 非息净收入：同比下降062%（增速环比下滑25pct）。 财富管理拖累
中收小幅下滑，零售客群基础夯实：手续费净收入9428 亿，同比下降02%；
主要是受财富管理中收下滑影响（同比下降143%）。其中，代销基金、信
托产品收入下降明显，主要是由于去年资本市场震荡下行，代理基金、特
别是股票型基金规模下降，另外公司主动压降融资类信托产品；代理保险
收入实现较快增长，同比增513%，占财富管理收入比重升至402%。但零
售客群拓展成效良好，客户基础进一步夯实。年末零售客户184 亿户，
零售AUM 121 万亿元，较年初分别增长636%和1268%。其中，金葵花及
以上客户数、AUM 同比分别增长1284%和1166%，私行客户数和AUM 同比
分别增长1043%和1174%。预计随着2023 年资本市场回暖，财富管理中
收有望恢复性增长。 资本市场波动，其他非息收入同比下降：全年实
现其他非息收入3227 亿，同比下降187%。其中，受资本市场债市波动
影响，投资收益同比下降601%，公允价值变动损益同比减少277 亿，为
 拨备：2022 年公司减少了信用减值损失计提反哺利润，同比少计提921
亿，同比下降140%；净利润增速同比增151%，环比提升09pct。其中，
主要是减少了金融投资、同业资产拨备计提。
贷款增速放缓，存款增长亮眼。截止2022 年末，贷款同比增86%，较三季
度末放缓04pct；贷款单季环比仅增095%，其中对公贷款环比增395%，零
售贷款环比下降006%，票据贴现环比下降572%。年末存款同比增187%，
增速创近年来新高；结构上看，活期存款占比630%，环比有所回升，负债优
势进一步巩固。展望2023 年，消费复苏有望提振零售信贷需求，带动信贷总
四季度净息差环比小幅回升。2022 年净息差为24%，环比下降1BP（降幅有
所收窄）；其中，4Q22 单季度息差环比回升1BP 至237%。拆分来看，单季息
差环比回升主要贡献来自同业利差走阔（环比30BP），而存贷利差持续收窄
（环比-3BP）。展望2023 年，预计净息差收窄压力依然存在，一方面是按揭
贷款重定价影响一季度息差；另一方面，今年以来新发放贷款定价延续下行
趋势。但考虑到存款成本在利率传导下有望逐渐回落，息差下行压力或将有
资产质量总体保持稳健，对公房地产、零售贷款有所承压。年末不良贷款率
为096%，环比上升1BP。其中，对公贷款不良率环比下降13BP 至125%，主
要是房地产行业风险持续暴露（对公房地产贷款不良率399%，环比上升
67BP）。零售贷款不良率环比上升7BP 至09%，其中信用卡、消费贷不良率环
比分别上升10BP、13BP 至177%、108%，主要是疫情影响。从不良生成情况
来看，2022 年不良贷款生成率115%，较前三季度上升2BP。从前瞻性指标来
看，年末关注贷款占比121%，环比上升7BP。展望2023 年，随着地产融资
政策优化以及销售改善，预计房地产领域不良生成同比下降，风险逐步出清；
零售贷款方面，随着疫情影响消退、经济及消费复苏，不良生成情况将逐步
改善，预计全年资产质量保持平稳。
招商银行于1987 年成立于中国改革开放的
最前沿——深圳蛇口，是中国境内第一家完
全由企业法人持股的股份制商业银行，也是
点银行。成立35 年来，招商银行已成为沪
港两地上市，拥有商业银行、金融租赁、基
金管理、人寿保险、境外投行、消费金融、
理财子公司等金融牌照的银行集团，在全球
具有鲜明的发展特色和重要的市场影响力。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
投资建议：2022 年公司承受地产风险暴露，以及疫情影响下零售业务景气度
下行的双重压力，营收增速有所放缓，拨备反哺净利润实现稳健增长，ROE
进一步提升，资产质量保持稳健。展望后续，随着经济及消费复苏，零售贷
款、财富管理需求回暖，招行零售优势有望凸显，催化基本面与估值修复。
预计2023-2025 年净利润增速分别为141%、149%、153%，对应BVPS 分别
为389、461、544 元股。2023 年3 月27 日收盘价3443 元股，对应088
倍2023 年PB。我们看好招行领先业务模式、运营模式、组织模式，大财富管
理价值循环链有望持续发力，巩固公司市场竞争力，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，货币政策、金融监管政策预
期外转向，对银行经营环境造成影响，银行扩表速度、净息差水平、资产质
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展
图1：招行银行2022 年净利润同比增长151%
图2：招行银行4Q22 净利润同比增长180%
图3：招行银行3Q22、2022 业绩拆分
图4：2022 年末招行银行贷款同比增86%、存款同比增187%
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展
图5：招行银行4Q22 不良、关注、逾期率有所波动
图6：招行银行2022 年末拨备覆盖率环比基本持平
表1：招商银行财富管理相关指标
金葵花客户AUM（万亿）
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展
附表：公司盈利预测表
(1275) 净利息收入增速
76231  同业资产增速
41965  其他资产增速
131317  计息负债增速
136327  同业负债增速
105872  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
1209  企业贷款(不含贴
5435  个人贷款
54055  贷款质量
净利差(Spread)
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展
招商银行（600036）：战略和客户优势持续，关注长期投资价值
银行投资观点更新：政策持续发力，看好银行配置价值-20230321
银行行业：信贷增量延续改善，结构优化在路上-2023-3-13
银行业跟踪月报（2023 年2 月）：经济升温，板块戴维斯双击行情可期-2023-3-1
银行行业： 差异化、精细化监管，风险权重有升有降——商业银行资本管理办法
（征求意见稿）点评
银行行业：4Q22 盈利增速改善，资产质量指标平稳——2022 年商业银行监管数据
银行行业：1 月社融、信贷开门红，看好银行估值修复行情-2023-2-13
银行行业：金融资产风险分类新规落地，长期利好银行风险管理-2023-2-13
银行业跟踪月报（2023 年1 月）：信贷开门红可期，低估值修复在路上-2023-2-3
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心