中微公司（688012）
国产刻蚀设备领军者，内生外延打通多
——中微公司首次覆盖
国产半导体设备领军企业，营收规模实现高增。中微公司是国内领
先、国际知名的高端半导体微观加工设备公司，布局半导体集成电路
制造、先进封装、LED外延片生产、功率器件、MEMS制造以及其他
微观工艺的高端设备领域。公司核心产品等离子体刻蚀设备已批量应
用在国内外一线客户从65纳米到14纳米、7纳米和5纳米及更先进的集
成电路加工制造生产线及先进封装生产线；MOCVD设备技术实力和市
占率位居世界前列。近年，公司刻蚀设备业务快速增长推动公司收入
体量高增，2019-2023年公司营业收入规模的年均复合增长率达
半导体设备市场空间广阔，自主可控下国产设备迎发展机遇。从行业
端看，2024年以来半导体产业周期触底回升以及AI需求提振带动全球
半导体市场需求回暖，随着5G、云计算等技术的普及和发展，以及
AI、HPC等新兴应用的出现，半导体行业发展趋势向上。而半导体设
备作为产业发展的基石，市场空间广阔，据SEMI的预计2025年设备市
场规模预计达1280亿美元创新高。从技术发展看，制程工艺演进和存
储堆叠等发展对刻蚀设备和薄膜沉积设备提出更高的技术要求并带动
相关设备需求提升。从供应端看，海外持续升级对华设备出口管制，
在全球半导体逆全球化趋势下，半导体设备自主可控重要性持续凸
显，国产设备验证工作有望积极推进，设备国产化进程有望提速。
本土刻蚀设备龙头，内生外延打通多线产品布局。中微占据国产刻蚀
设备领先地位，开发的CCP 和ICP 能够覆盖逻辑芯片或存储芯片制造
环节中大部分刻蚀应用场景，已批量用于全球7nm 和5nm 及更先进的
集成电路加工制造生产线及先进封装生产线。公司现持续推进关键工
艺设备的研发和验证，作为国产刻蚀设备领先企业，或受益于半导体
设备自主可控趋势，市占率有望持续提升。公司通过内生外延打通多
线产品布局，一方面，持续强化核心业务内生成长，刻蚀设备持续提
升产品性能和扩大市场份额，MOCVD 设备重点开发Micro-LED 和功
率器件等领域，薄膜设备进一步开发LPCVD、EPI 设备等以提升高端
关键制程的覆盖率；另一方面，通过外延发展等拓展产品品类和应用
领域布局，如投资睿励仪器布局检测设备领域。公司通过持续研发投
入和外延发展，不仅扩大设备覆盖范围，同时可实现产业协同，有望
突破关键工艺设备并参与和海外设备龙头的竞争。
考虑到公司核心产品刻蚀设备和MOCVD 设备具有较强的国际竞争
力，且坚持三维发展战略拓宽业务覆盖范围，具备长期发展动力。我
们预计公司 2024-2026 年实现营业收入为9065 12269 15213 亿
元，同比4472% 3535% 2400%；归母净利润为1614 2376
3380 亿元，同比-961% 4721% 4221%，2 月24 日收盘价对应
PE 为84 57 40 倍，首次覆盖，给予买入评级。
下游客户扩产不及预期的风险、国际贸易摩擦加剧风险、新品开发和
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 国产半导体设备领军企业，营收规模实现高增  6
11 深耕微观加工关键高端设备，国产替代引领者  6
12 营收规模持续高增，以研促产增长可期  8
2 半导体发展趋势向好自主可控提速，国产设备迎发展机遇  11
21 周期向上AI 创新驱动，半导体设备开支保持增长  11
22 制程升级存储堆叠发展，催生刻蚀和薄膜设备需求  13
23 海外对华出口管制升级，半导体设备自主可控或提速 20
3 内生外延打通多元产品布局，夯实企业竞争力  24
31 内生外延完善业务布局，提升集成电路设备覆盖领域 24
32 刻蚀设备国内领先，关键工艺持续突破  25
33 加码布局薄膜沉积设备，新品开发顺利推进  30
34 MOCVD 设备国际领先厂商，面向前沿领域开发新品 31
4 盈利预测和投资建议  34
5 风险提示  36
图 21：2029 年全球刻蚀设备市场规模预估达3432 亿美元
 16
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图 25： 2017-2029 年全球半导体薄膜沉积设备市场规模（亿
美元）  17
图 26： 2013-2023 年刻蚀和薄膜设备年均增速高于其他设备
 18
图 34： 中微及其合作伙伴5-10 年后覆盖50%-60%高端设备
产品  25
图 38：ICP 单台机Primo Nanova 系列产品付运设备数量
（台）  26
图 41：SD-RIE实时可变电极间距扩大金属掩膜大马士革刻
蚀工艺窗口  27
表3：WSTS 对全球半导体销售额的预测数据（百万美元）
 11
请务必阅读尾页重要声明                                 5
请务必阅读尾页重要声明                                 6
1  国产半导体设备领军企业，营收规模实现高增
11  深耕微观加工关键高端设备，国产替代引领者
中微公司是国内领先、国际知名的高端半导体微观加工设备
公司。中微成立于 2004 年，2018 年整体变更为股份有限公司，
2019 年成为科创板首批上市公司之一。公司自成立以来，专注于
研发和生产高端半导体设备及泛半导体设备，覆盖半导体集成电
路制造、先进封装、LED 外延片生产、功率器件、MEMS 制造以
及其他微观工艺的高端设备领域。
图 1： 公司成立至今主要产品发展成果显著
刻蚀设备和MOCVD 技术领先，薄膜类设备进展顺利。公司
现有产品包括应用于集成电路前道生产的等离子体刻蚀设备
（CCP 设备、ICP 设备、TSV 设备）、薄膜沉积设备（LPCVD、
ALD 设备等）等关键设备，应用于LED 外延片和功率器件领域的
MOCVD 设备以及应用于平板显示生产线的工业用大型VOC 净化
目前公司等离子体刻蚀设备已批量应用在国内外一线客户从
65 纳米到14 纳米、7 纳米和5 纳米及更先进的集成电路加工制造
生产线及先进封装生产线。公司研制的薄膜沉积设备产品进展顺
利，如期完成多项工艺验证， LPCVD 设备和ALD 设备逐步投入
市场。此外，MOCVD 设备在行业领先客户的生产线上大规模投入
量产，公司已成为世界排名前列的氮化镓基 LED 设备制造商。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
表1：目前公司主要产品类型
主要应用于集成电路制造中氧化硅、氮化硅，低介电
主要应用于在集成电路制造中单晶硅、多晶硅以及多
主要应用于CMOS 图像传感器、MEMS 芯片、25D
芯片、3D 芯片等通孔及沟槽的刻蚀
蓝绿光及紫外LED 外延片和功率器件的生产
满足先进逻辑器件、DRAM 和3D NAND 中接触孔以
公司无实际控制人，上海国资委大基金为公司前两大股东。
截止24 年3 季报，公司第一大股东上海创投（实控人系上海市国
资委）的持股比例为1505%，第二大股东巽鑫投资（大基金一期）
的持股比例为1304%，公司无实际控制人，公司重要决策均属于
各方共同参与决策。此外，大基金二期持股比例为393%，嘉兴智
图 2： 公司股权结构（截至2024 年三季度）
核心技术团队经验丰富，具备国际技术视野。公司创始团队
及核心技术人员大都有国际领先半导体设备公司的从业经验，是
请务必阅读尾页重要声明                                 8
国内具有国际化优势的半导体设备研发和运营团队之一。中微公
司的创始人、董事长及总经理尹志尧博士在半导体芯片和设备产
业有超过30 年的行业经验，是国际等离子体刻蚀技术发展和产业
化的重要推动者之一。此外，公司吸引了来自世界各地具有丰富
经验的半导体设备专家，形成了成熟的研发和工程技术团队，专
业涵盖等离子体物理、射频及微波学、结构化学、微观分子动力
学、光谱及能谱学、真空机械传输等相关领域。
表2：公司现任部分核心技术人员
尹志尧博士，1944 年生，中国科学技术大学学士，加州大学洛杉矶分校
博士。曾就职于英特尔中心、泛林半导体（历任研发部资深工程师、研
发部资深经理）、应用材料（历任等离子体刻蚀设备产品总部首席技术
官、总公司副总裁及等离子体刻蚀事业群总经理、亚洲总部首席技术
官）。现任中微公司董事长、总经理、核心技术人员。
丛海先生，1967 年生，新加坡国立大学硕士研究生。曾任新加坡特许半
导体蚀刻资深工程师、美国台积电海外厂蚀刻资深工程师、担任新加坡
GlobalFoundries 研发部门蚀刻部技术总监、中微公司集团副总裁兼刻蚀
部门总经理。现任中微公司董事、副总经理、核心技术人员。
陶珩先生，1975 年生，上海交通大学硕士研究生。2005 至今，历任执
行总监、副总裁、集团副总裁、CVD 产品部和公共平台工程部总经理。
现任中微公司董事、副总经理、核心技术人员。
倪图强博士，1962 年生，中国科学技术大学学士、硕士，美国德州大学
博士、博士后。1995 年至2004 年，担任泛林半导体技术总监；2004 年
8 月至今，历任中微公司执行总监、副总裁。现任中微公司副总经理、
杨伟先生，1966 年生，西安交通大学学士、硕士。1993 年至1995 年，
担任智群科技股份有限公司项目经理；1995 年至2004 年，担任应用材
料软件部资深总监；现任中微公司核心技术人员。
12  营收规模持续高增，以研促产增长可期
营收规模稳定增长，刻蚀设备贡献主要收入。2019-2023 年
公司营业收入规模维持高速增长，CAGR 达3393%。从收入结构
来看，公司刻蚀设备业务营收占比持续提升，且营收规模从 2019
年的813 亿元增长至 2023 年的4703 亿元，是公司营收的重要来
源。2024 年上半年，公司营业收入同比增长3646%达到3448 亿
元，其中等离子体刻蚀设备收入2698 亿元，同比增长约5668%，
是公司收入增速的重要来源；MOCVD 设备收入152 亿元，同比
减少约4904%，主因终端市场近两年不景气。
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 3：近年来公司营收规模和增速（亿元、%）
图 4：刻蚀设备和MOCVD 设备收入情况
盈利能力提升，毛利率水平保持高位。2019-2023 年公司归
母净利润实现高速增长，CAGR达7543%。2024年前三季度归母
净利润为913亿元，同比下降约247亿元，同比减少约2128%，
主因2023 年同期公司出售了持有的部分拓荆科技的股权而产生约
406 亿元的税后净收益，扩大了当年利润基数。从利润率水平来
看，2019-2023 年公司毛利率持续提升，2024 年前三季度公司的
毛利率为4222%，毛利率下降主要系会计准则调整，新规将本期
产生的预计产品质量保证损失计入营业成本。
图 5：近年来公司归母净利润和增速（亿元、%）
图 6：公司毛利率和净利率情况
公司持续加大研发投入，研发人员占比持续提升。公司坚持
以研发创新为驱动的高质量增长策略，重视研发投入，2023 年公
司研发费用支出为 817 亿元，同比增长3491%，研发投入占比达
1304%。优秀的技术和研发团队是公司产品和服务不断创新改进
的重要保障，截至2024 年上半年，公司拥有研发人员967 名，较
年初提升2272%，研发人员在员工总数的占比达到4638%。
请务必阅读尾页重要声明                                 10
图 7：近年来公司费用率变动情况（%）
图 8：公司研发人员持续提升
存货和合同负债增加，公司在手订单饱满。存货方面，
2024Q3 末公司存货金额达782 亿元，同比 9118%，存货规模
增长主因公司应对订单起量而进行原材料备货等；合同负债方面，
2024Q3 末2988 亿元，同比11882%，可反映公司在手订单饱满。
据2024 年三季度公告，公司新增订单764 亿元，同比增长约
520%，其中刻蚀设备新增订单625 亿元，同比增长约547%，
新增订单保障公司营收增长。
图 9：公司存货情况（亿元）
图 10：公司合同负债情况（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 11
2  半导体发展趋势向好自主可控提速，国产设
21  周期向上AI 创新驱动，半导体设备开支保持增长
周期复苏及AI 需求共振，半导体行业景气回升。2024 年随着
半导体产业周期触底回升以及AI、HPC 等新兴应用需求带动，全
球半导体市场需求回暖。2025 年人工智能AI 与高性能运算HPC
需求提升或驱动云端、终端的芯片需求提升，市场预期延续复苏
趋势。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）预计，2024 年全
球半导体销售额为6112 亿美元，同比增长 160%；2025 年全球半
导体销售额有望达到6874 亿美元，同比增长125%。中长期来看，
AI、5G6G、云端边缘运算、机器人与智能汽车等新兴应用领域
将成为半导体行业长期发展的动力。
图 11：全球半导体销售额回暖（十亿美元、%）
图 12：中国半导体销售额回暖（十亿美元、%）
表3：WSTS 对全球半导体销售额的预测数据（百万美元）
全球半导体销售额（左）
中国半导体销售额（左）
请务必阅读尾页重要声明                                 12
半导体行业周期向上，晶圆制造设备开支预期增长。半导体
设备是半导体产业的基础，贯穿于晶圆制造、封装和测试等关键
环节。随着半导体市场筑底回升，全球半导体设备投资额有望提
升。据SEMI 预测， 2024 年全球半导体设备市场将达到1090 亿
美元，同比增长34%；2025 年市场规模预计将达1280 亿美元新
按细分市场来看：1）晶圆制造设备：2024 年中国强劲的设备
支出以及对DRAM 和高带宽存储器（HBM）的大量投资推动设备
支出额预测上调至983 亿美元；2025 年，SEMI 预估晶圆厂设备
支出增长147%至1130 亿美元。2）后道封测设备：后端设备领
域需求于2024 年开始复苏，SEMI 预估测试封装设备销售额达到
6744 亿美元，增长74%100%；受益于终端市场需求预期复苏
以及前端晶圆厂供应增长催化需求，2025 年后端市场需求增长有
望加速，预估测试设备封装设备销售额将增长303%349%。
图 13：全球半导体设备市场规模预测（十亿美金）
图 14：全球300mm 晶圆厂设备支出保持增长趋势
中国设备市场规模领先，预计 2024 年销售额达350 亿美元。
2023 年销售至中国大陆的设备市场规模超300 亿美金，仍是全球
最大的半导体设备市场。根据 SEMI 预测，2024 年中国大陆设备
制造市场预计达到 350 亿美元。
请务必阅读尾页重要声明                                 13
图 15：全球半导体设备销售额及增速（十亿美元）
图 16：中国大陆半导体设备销售额占比提升
22  制程升级存储堆叠发展，催生刻蚀和薄膜设备需求
221  刻蚀和薄膜是前道制造关键设备，设备投资额占比约36%
晶圆前道设备投资价值最高，占比超 80%。从工艺流程来看，
半导体设备分为前道设备（晶圆制造）和后道设备（封装、测试）
两大类，根据SEMI 统计，2023 年前道晶圆制造设备投资额占总
设备投资总额约80%。
晶圆制造工序繁多，三大核心工序对应的设备价值量占半壁
江山。集成电路制造工艺繁多复杂，光刻、刻蚀和薄膜沉积是半
导体制造三大核心工艺：光刻工艺是利用光刻机发出的光通过
具有图形的光罩对涂有光刻胶的薄片曝光，将电路图转移至硅晶
圆表面的光刻胶；刻蚀工艺指通过物理或化学手段有选择性地
移除沉积层特定部分以形成所需的器件结构或图案；薄膜沉积
是在硅晶圆表面添加如导电层、绝缘介质层等，实现器件互连以
及芯片的多层结构。集成电路制造通过薄膜沉积、光刻和刻蚀三
大工艺循环，把数十层光罩的图形逐层转移到晶圆上。以上三大
核心生产工艺对应的设备光刻设备、刻蚀设备、薄膜沉积设备，
据SEMI 统计，2023 年在晶圆厂设备总投资额占比分别为和 14%、
请务必阅读尾页重要声明                                 14
图 17：光刻、刻蚀和薄膜沉积是半导体制造三大核
图 18：晶圆制造设备价值量占比
1） 刻蚀设备：干法刻蚀为市场主流， 2029 年刻蚀设备市场规模
预超过300 亿美元。
干法刻蚀为市场主流，干法刻蚀设备有CCP 和ICP 两条技术
路线。按照工艺划分，刻蚀分为干法和湿法刻蚀：湿法刻蚀各向
异性较差，侧壁容易产生横向钻蚀造成刻蚀偏差，现在通常用于
工艺尺寸较大的刻蚀，或用于清洗等；干法刻蚀具有良好的各向
异性，是目前主流的刻蚀方法，市场份额约90%，其中以等离子
图 19：干法刻蚀和湿法刻蚀的区别
根据被刻蚀材料类型不同，干法刻蚀分为介质刻蚀（氧化硅、
氮化硅、光刻胶等）、硅刻蚀（单晶硅、多晶硅和硅化物等）和金
属刻蚀（铝、钨、铜及合金层等）。
表4：针对不同材料的刻蚀工艺
电子元件金属接触部分
请务必阅读尾页重要声明                                 15
单晶硅、多晶硅和硅化
(绝缘)潜沟槽隔离(STI)、栅
根据产生等离子体方法的不同，干法刻蚀主要分为电容性等
离子体刻蚀（CCP）和电感性等离子体刻蚀（ICP），这两类技术
基本能覆盖不同材料类型的刻蚀。其中，CCP 的离子能量高，多
用于介质材料的刻蚀，能刻蚀高深宽比的深孔、深沟等微观结构；
ICP 以较低的离子能量和极均匀的离子浓度刻蚀较软的和较薄的材
料，包括硅材料和金属材料，目前CCP 和ICP 设备各占据半壁江
图 20：干法刻蚀工艺占据市场主流，市场份额占比约90%
全球刻蚀设备市场规模预估超300 亿美元。据Mordor
Intelligence 数据统计，2024 年全球半导体刻蚀设备市场规模预计
为238 亿美元，预计到2029 年增长至3432 亿美元，
CAGR760%。
请务必阅读尾页重要声明                                 16
图 21：2029 年全球刻蚀设备市场规模预估达3432 亿美元
2） 薄膜沉积设备：半导体薄膜沉积设备市场增长潜力大
薄膜沉积设备主要负责各个步骤当中的介质层与金属层的沉
积。按照薄膜制备依据的工艺原理不同，可分为CVD（化学气相
沉积）设备、PVD（物理气相沉积）设备电镀设备和ALD（原子
层沉积）设备。这三类技术适用于不同环节，相互补充且不断迭
代。PVD 生长机理简单，沉积速率高，通常适用于简单平面的膜
层制备；CVD 通过化学反应制备固态物质实现镀膜，可应用于绝
缘薄膜、硬掩模层以及金属膜层的沉积；ALD 具有非常精确的膜
厚控制和优越的台阶覆盖率，在45nm 以下节点以及3D 结构等半
导体薄膜沉积环节具有较大优势。
图 22：薄膜沉积设备技术分类
CVD 设备应用广泛，ALD 快速发展。PECVD、LPCVD 等
CVD 设备能适用于不同工艺节点对膜质量、厚度以及孔隙沟槽填
充能力等的不同要求，是薄膜沉积设备中占比最高的设备类型，
其中PECVD 凭借其沉积速率快、薄膜纯度和密度高等优点，适用
请务必阅读尾页重要声明                                 17
于大多数主流介质薄膜。根据Gartner 数据，2022 年PECVD 设备
市场占比约为28%，LPCVD 设备占比约为10%。此外，ALD 技术
凭借其原子层级沉积特点，具有薄膜厚度精确度高、均匀性好、
台阶覆盖率极高、沟槽填充性能极佳等优势，在制程不断缩小且
更为3D 立体化背景下，ALD 凭借其技术优势在半导体薄膜沉积环
节的市场占有率或将持续提高。
图 23：半导体薄膜沉积设备占比变化
图 24：半导体制程演进与薄膜沉积技术对应情况
半导体薄膜沉积设备市场增长潜力大，2029 年全球市场规模
预估达559 亿美元。据Maximize  Market  Research 数据统计，
2017-2022年全球半导体薄膜沉积设备市场规模从125 亿美元扩大
至233 亿美元，CAGR1326%，并预计至2029 年市场规模可达
559 亿美元。结合中国大陆半导体制造设备销售额占全球销售额约
29%的比例测算，2029 年国内市场规模或将达162 亿美元。
图 25： 2017-2029 年全球半导体薄膜沉积设备市场规模（亿美元）
请务必阅读尾页重要声明                                 18
222 制程升级叠加存储堆叠发展，激发设备需求提升
芯片制程升级3D 结构发展，带动刻蚀、薄膜设备需求快速
增长。随着集成电路芯片制造工艺不断演进，以及存储器件由2D
逐步向3D 结构转换，使离子体刻蚀和薄膜制程成为最关键步骤，
相关设备市场需求显著提升，据Gartner 数据统计，2013-2023 年
干法刻蚀设备和化学薄膜设备市场规模增速高，CAGR 分别为
图 26： 2013-2023 年刻蚀和薄膜设备年均增速高于其他设备
先进制程向更小的节点发展，多重模板工艺增加刻蚀和薄膜
加工步骤。随着集成电路芯片制造工艺的不断演进，线宽不断缩
小，且制程进入28nm 后的芯片结构转向 FinFET、GAA 等3D 结
构转变，导致制造工艺愈发复杂，进而提高了前道制造设备的需
求。此外，由于光刻机的波长限制，14nm 及以下的制程需要采用
多重模板工艺，通过多次薄膜沉积、光刻、刻蚀工序以实现更小
的线宽，使得薄膜沉积和刻蚀等加工次数显著增加。据SEMI 统计
20nm 工艺需要的刻蚀步骤约为50 次，而10nm 工艺和7nm 工艺
所需刻蚀步骤则超过100 次；据拓荆科技招股说明书，90nm
CMOS工艺大约需要40道薄膜沉积工序，3nmFinFET 工艺产线大
约需要100道薄膜沉积工序。我们认为，先进制程使得晶圆制造的
复杂度和工序量大幅提升，进而需要更多以刻蚀设备、薄膜沉积
设备为代表的半导体设备参与生产环节。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
图 27：不同制程下的晶体管结构
图 28：10 纳米多重模板工艺原理
3D NAND 堆叠层数增加，薄膜沉积设备和高纵横比刻蚀设备
至关重要。集成电路2D 存储器件的线宽已接近物理极限，NAND
闪存已进入3D 时代。3D NAND 制造工艺中，增加集成度的主要
方法不再是缩小单层上线宽而是增加三维立体堆叠的层数。每层
均需要经过薄膜沉积工艺步骤 催生相关设备需求增长。根据东京
电子披露，薄膜沉积设备占FLASH 芯片产线资本开支比例从2D
时代的18%增长至3D 时代的26%，随着3D NAND 芯片的内部层
数不断增高，对于薄膜沉积设备的需求提升的趋势亦将延续。此
外，结构复杂化对刻蚀工艺提出更高的技术要求，刻蚀要在氧化
硅和氮化硅一对的叠层结构上，加工40：1 到60：1 的极深孔或
极深的沟槽，3D NAND 层数的增加要求刻蚀技术实现更高的深宽
比，并且对刻蚀设备的需求提升。目前三星、美光和SK 海力士等
NAND 制造商不断提高堆叠层数，先后推出突破200 层的NAND
产品，并不断向更高堆叠层数产品升级，刻蚀设备和薄膜沉积设
备作为存储应用中的最核心设备，有望受益于3D NAND 的技术的
图 29：2D NAND 和3D NAND 示意图
图 30：不同堆叠层刻蚀设备用量占比
资料来源：3D NAND 存储芯片刻蚀设备选型和数量
请务必阅读尾页重要声明                                 20
23  海外对华出口管制升级，半导体设备自主可控或提速
外部技术封锁内部设备厂商向上突围，设备国产化率持续提
升。全球半导体设备市场高度集中，以美国的应用材料和泛林集
团，荷兰的阿斯麦和先晶半导体，日本东京电子和迪恩仕等为代
表的国际知名企业 凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的优
势，占据全球半导体设备市场的主要份额，中国本土半导体设备
图 31： 国内半导体设备国产化率整体提升（亿元）
备、离子注入设备等关键领域应用设备仍依赖进口，多项设备国
产化率不足30%。我们认为，在半导体产业逆全球化趋势背景下，
国内半导体产业链自主可控势不可挡，在外部制裁不断升级、国
内政策和资金的落实与实施下，我国半导体设备行业迎来发展契
机，设备国产化进程不断推进。
表5：半导体设备国产化率和海内外代表厂商情况
ASML、Nikon、Canon
LAM、TEL、AMAT
AMAT、LAM、TEL
北方华创、拓荆科技、中微公司、微导纳
AMAT、Axcelis、Nissin
KLA、AMAT、日立高新
精测电子、上海睿励、中科飞测等
DNS、TEL、KLA、LAM
盛美上海、北方华创、至纯科技、芯源微
AMAT、Revasum、
北方华创、华卓精科、屹唐半导体等
PSK、Hitachi
请务必阅读尾页重要声明                                 21
美日荷联合对华实施出口管制，推进半导体设备国产化进程。
2022 年以来，以美国、日本、欧洲为代表的国家及地区，对本国
和地区半导体设备企业向中国出售相关半导体制造设备进行实质
性限制，目的在于限制我国晶圆厂获取先进制程设备（重点在于
光刻设备、刻蚀设备和薄膜沉积设备）。现阶段，美国等国家及地
区对华半导体产业的技术封锁层层加码，2024 年12 月2 日，美国
商务部工业与安全局（BIS）发布最新出口管控规则，进一步强化
对中国半导体行业的全面限制，包括对24 种半导体制造设备和3
种用于开发或生产半导体的软件工具，对高带宽存储器（HBM）
等实施新的管制措施。我们认为，在先进制程设备卡脖子背景下，
核心设备自主可控是必然趋势，中国晶圆厂出于供应链安全考量，
或将加快国产半导体设备在各个工艺环节的验证进程，国产设备
表6：美日荷对华半导体设备出口管制相关措施
1、限制中方获取受管控半导体制造设备、将受管
控物项用于特定半导体制造用途：特定半导体制造
用途包括：16nm14nm及以下的FinFET、GAAFET
结构的逻辑芯片；18nm 以下的DRAM 芯片；128 层
及以上的NAND 闪存芯片；2、限制美国人员在没
有许可证的情况下支持位于中国的某些半导体制造
更新了对先进计算芯片、半导体制造设备以及支持
超级计算应用和最终用途的物项向包括中国在内的
武器禁运国家的出口管制措施，并将中国的13 家实
（IFR ，Interim
final rule
对24 种半导体制造设备和3 种用于开发或生产半导
体的软件工具实施新的管制；对高带宽存储器
（HBM）实施新的管制；针对合规和转移问题的新
的红旗警告（Red flag guidance，相当于强化预
警，防止规避出口政策）；在实体清单中新增
加140 个名单并进行14 项修改，涵盖中国设备制造
商、半导体晶圆厂和投资公司；以及几项关键的监
管变化，以增强先前管制的有效性。
将23 项高端半导体制造设备及相关技术增加列入出
口管制物项清单：光刻设备、刻蚀设备、薄膜沉积
设备、退火（热处理）设备、检测设备、清洗设
备。此次修订主要管制制造电路线宽在10 至14 纳
米或以下的尖端半导体产品的必备设备（如硅锗和
硅的选择比为100 以上的向性蚀刻设备，与美国
2022 年10 月出台的半导体出口管制要求一致）
请务必阅读尾页重要声明                                 22
在出口管制物项清单和技术清单中新增与半导体相
关的5 个物项：互补型金属氧化物半导体
（CMOS）集成电路、用于分析纳米尺度图像的扫
描电子显微镜（SEM，用于半导体元件集成电路
的图像获取）、生成多层GDS数据的程序（用于
上述扫描显微镜相关技术）、量子计算机本身的运
输必须获得许可证、设计和制造GAAFET（全环绕
栅极晶体管）结构的集成电路等所需的技术。
针对符合特定规格的先进半导体制造设备进行出口
限制，包括：薄膜沉积设备、光刻设备（主要针对
EUV 光刻设备）、外延生长设备等
政策指引叠加资金支持，利好国内半导体产业发展。半导体
产业是我国信息技术产业的核心，国家制定出台多项政策为半导
体产业链发展保驾护航，通过税收优惠、投融资以及人才培养等方
面的政策支持，逐步推进本土半导体制造和配套产业链的规模化
和高端化。在资金支持方面，国家先后推出多期大基金以支持半
导体产业升级、技术创新和自主可控，其中，大基金一期二期主
要投向芯片制造、IC 设计、设备及零部件等领域，大基金三期成
立于2024 年5 月，其规模超过前两期总和，重点投向集成电路全
产业链，侧重点：一是核心卡脖子领域，推进关键设备和材料方
面技术独立自主；二是AI 芯片、高端存储等领域。
表7：中国半导体行业部分相关政策梳理
进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，
深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质
量，制定出台财税、投融资、研究开发、进出
口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八
实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应用
场景的技术融合和产品创新，提升产业链关键环
节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人
工智能、工业互联网等重点产业供应链体系。
自2023 年1 月1 日至2027 年12 月31 日，允许
集成电路设计、生产、封测、装备、材料企业
（以下称集成电路企业），按照当期可抵扣进项
税额加计15%抵减应纳增值税税额。
重点提升电子整机装备用SOCMCUGPU 等高端
通用芯片、氮化镓碳化硅等宽禁带半导体功率器
件、新型敏感元件及传感器、高适应性传感器模
组、北斗芯片与器件、高端射频器件、高端机电
元器件、LED 芯片等电子元器件的可靠性水平。
请务必阅读尾页重要声明                                 23
旨在大力发展未来产业，引领科技进步、带动产
业升级、培育新质生产力。
表8：国家大基金一期二期三期对比
年 9 月 25 日
67%，芯片设计占17%，
封测占10%，装备材料类
聚焦芯片制造、半导体材料和
设备三个环节，意在完善集成
面向半导体全产业链，继
以及设备、材料、零部件
等卡脖子环节。此
外，AI 芯片关键领域或成
请务必阅读尾页重要声明                                 24
3  内生外延打通多元产品布局，夯实企业竞争力
31  内生外延完善业务布局，提升集成电路设备覆盖领域
坚持三维发展战略，内生外延完善业务布局。公司持续践行
三维发展战略，深耕集成电路关键设备领域、扩展在泛半导体关
键设备领域应用并探索其他新兴领域的机会，通过内生成长和并
购等外延成长途径扩大产品和市场覆盖。公司持续强化核心业务
内生成长，刻蚀设备持续提升产品性能和扩大市场份额，MOCVD
设备重点开发Micro-LED和功率器件等领域，薄膜设备进一步开发
LPCVD、EPI 设备等以提升高端关键制程的覆盖率。此外，公司
通过投资睿励仪器（检测设备）、拓荆科技（薄膜沉积）、理想万
里晖（太阳能电池薄膜）、SOLAYER（光学镀膜） 等海内外公司，
探索合作机会，拓展产品品类和应用领域布局。
图 32： 三维发展战略，内生外延实现可持续发展
自主研发外部投资，扩大集成电路领域设备布局。中微公司
刻蚀设备实力突出，获得海内外一线芯片制造企业认可，并通过
自主研发和外延发展，不断扩大刻蚀设备领域竞争优势，同时延
伸道薄膜、检测等设备领域，未来公司有望不断突破关键工艺设
备并参与和海外设备龙头的竞争。公司现覆盖约33%集成电路关
键领域的设备，包括刻蚀设备、薄膜沉积设备和检测设备。公司
积极考虑投资和并购的方式来整合产业链上下游和相关资源，预
计未来五到十年，将通过自主研发以及携手行业合作伙伴，覆盖
集成电路关键领域50%至60%的设备。
请务必阅读尾页重要声明                                 25
图 33： 公司现覆盖约33%集成电路设备
图 34： 中微及其合作伙伴5-10 年后覆盖50%-60%高端设备产品
32  刻蚀设备国内领先，关键工艺持续突破
公司刻蚀设备技术水平领先，工艺覆盖持续完善。公司自
2004 年起研制CCP 刻蚀设备，后于2012 年延伸至ICP 设备领域，
目前公司开发了CCP 和ICP 的单台机和双台机合计的15 种三代
机型，不仅可应用于不同的制程，而且能够覆盖逻辑芯片或存储
芯片制造环节中大部分刻蚀应用场景。据2024 年度业绩交流会，
中微公司能够覆盖包括逻辑和存储器件在内合计约 95%的刻蚀应
用需求。此外，公司研发的两类刻蚀设备技术均达到国际先进水
平， 在逻辑集成电路制造环节，公司开发的12 英寸高端刻蚀设备
已运用在国际知名客户最先进的生产线上并用于5 纳米、5 纳米以
下器件中若干关键步骤的加工 ；在3D NAND 芯片制造环节，公司
的等离子体刻蚀设备已应用于64 层和128 层的量产。
请务必阅读尾页重要声明                                 26
图 35：公司已开发共15 种刻蚀设备三代机型
图 36：公司产品端关键性能已达到国际先进水平
表9：CCP 和ICP 刻蚀设备工艺覆盖情况
产品获行业主流客户认可，CCP 和ICP 刻蚀设备付运量持续
提升。公司等离子体刻蚀设备已成功进入台积电、中芯国际、华
虹集团、长江存储等国内外知名半导体制造企业。公司凭借完整
的单台和双台刻蚀设备布局、核心技术持续突破、产品升级快速
迭代、刻蚀应用覆盖丰富等优势，在国内外持续获得更多客户的
认可，CCP 和ICP 刻蚀设备付运量持续提升。截至2024 年6 月，
公司累计生产付运超过3600 个CCP 刻蚀反应台，2024 年上半年
新增付运设备超700 个，创历史新高。
图 37： CCP 刻蚀设备付运设备数量（台）
图 38：ICP 单台机Primo Nanova 系列产品付运设
CCP 刻蚀设备持续升级，大马士革和极高深宽比刻蚀等工艺
验证顺利。公司持续推进设备开发和工艺优化，在逻辑器件制造
领域，2022 年开发了新一代可应用大马士工艺的刻蚀设备；在存
公司 PrimoAD-RIE-e
公司 Primonanova
请务必阅读尾页重要声明                                 27
储芯片制造领域，开发适用于该制造环节能够实现超高深宽比刻
图 39： 中微公司CCP 刻蚀产品系列和发展路线
1）逻辑器件制造领域，一体化大马士革刻蚀工艺验证顺利。
在28 纳米及以下的逻辑器件生产工艺中，一体化大马士革刻蚀工
艺，需要一次完成通孔和沟槽的刻蚀，是技术要求最高、市场占
有率最大的刻蚀工艺之一。针对该刻蚀工艺，公司开发了可调节
电极间距的双反应台CCP 刻蚀机Primo  SD-RIE，具有实时可调
电极间距功能，能灵活调节等离子体浓度分布和活性自由基浓度
分布，有效地应对一体化大马士革刻蚀工艺中要求的在同一刻蚀
工艺中达到最优的沟槽和通孔刻蚀均匀性的问题，极大拓宽一体
化刻蚀工艺的工艺窗口。目前该设备在首家先进逻辑客户端的验
证进入良率测试阶段，已经进入第二家客户开展现场验证，并与
多家客户达成评估意向，目前实验室开发进展顺利。
图 40：一体化大马士革刻蚀工艺
图 41：SD-RIE实时可变电极间距扩大金属掩膜大
请务必阅读尾页重要声明                                 28
2）在存储器件中，公司极高深比刻蚀机不断突破。超高深宽
比刻蚀是先进存储制造领域中最为关键和困难的工艺之一，其关
键点在于等离子体中的离子能够获得很高的能量和并且具有很好
的准直性，从而能够到达极高深宽比结构的底部促进刻蚀反应进
行，目前该刻蚀工艺所需的设备由国外设备供应商垄断。
公司自主开发的超高深比刻蚀机Primo UD-RIE 采用大功率
400KHz 取代2MHz 作为偏压射频源，通过低频射频有效提升离子
入射能量和准直性，极大的提高深宽比刻蚀的能力。目前该设备
已经在生产线验证出具有刻蚀601 深宽比结构的量产能力，适用
于DRAM 和3D  NAND 器件制造中最关键的高深宽比刻蚀工艺。
同时，公司积极布局超低温刻蚀技术，在超低温静电吸盘和新型
刻蚀气体研究上投入大量资源，积极储备更高深宽比结构（901）
图 42：公司开发的极高深比刻蚀机
ICP 刻蚀设备工艺覆盖度不断完善，产品快速放量。公司的
ICP 刻蚀设备产品在涵盖逻辑、DRAM、3D NAND、功率和电源
管理、以及微电机系统等芯片和器件的60 多条客户的生产线上量
产，并持续进行更多刻蚀应用的验证。ICP 刻蚀设备中的Primo
Nanova 系列产品在客户端安装腔体数近三年实现超70%的年均复
公司持续推进先进ICP 刻蚀技术研发，为推出下一代ICP 刻
蚀设备做技术储备，以满足新一代的逻辑、DRAM 和3D NAND 存
储等芯片制造对ICP 刻蚀的需求。2023 年公司在Nanov SE 的基
础上推出了适用于更高深宽比结构刻蚀的Nanova  VE  HP 和兼顾
深宽比和均匀性的Nanova  LUX 两种ICP 设备，大大扩展了ICP
刻蚀设备的验证工艺范围。
请务必阅读尾页重要声明                                 29
图 43：中微公司ICP 刻蚀产品系列和发展路线
多款ICP 刻蚀设备在产线验证顺利，市场空间有望打开。1）
公司持续推进各种Nanova 系列产品在先进逻辑芯片和先进存储
芯片产线验证，其中Nanova VE HP 已在DRAM 制造中的高深款
比多晶硅掩膜应用上实现大量产；LUX 逐步在多个客户的产线上
实现小量产。2）横向拓展新兴器件制造应用领域。Primo Twin-
Star 在海内外客户的成熟逻辑芯片、汽车功率器件Power Device、
微型发光二极管Micro-LED、AR 眼镜用的超透镜Meta Lens 等特
色器件的产线上实现量产并取得重复订单。此外，首台Primo-
Twin Star 200 也付到客户端开展Meta Lens 的产线上认证。3）公
司的TSV 硅通孔刻蚀设备越来越多地应用在先进封装和MEMS 器
件生产。公司8 英寸和12 英寸深硅刻蚀设备已在晶圆级先进封装、
25 维封装和微机电系统芯片生产线等成熟刻蚀市场获得重复订单，
并且在12 英寸的3D 芯片的硅通孔刻蚀工艺上得到成功验证，并
在欧洲客户新建的世界第一条12 英寸微机电系统芯片产线上获得
认证机会，这些新工艺的验证有助于公司Primo TSV 300E 刻蚀设
图 44：TSV 工艺在先进封装中的应用
图 45：TSV 在25D 封装与3D 封装中的应用
请务必阅读尾页重要声明                                 30
33  加码布局薄膜沉积设备，新品开发顺利推进
开发多款薄膜沉积设备，产品验证陆续推进。公司自主研发
LPCVD 设备（低压化学气相沉积设备）、ALD 设备（原子层沉积
设备）和EPI 设备（外延生长设备）等多款设备。截至2024 年上
半年，公司已经实现6 种设备高效的研发交付及通过客户量产验证，
且公司新品LPCVD 设备已实现首台销售。2024 年前三季度，
LPCVD 新增订单30 亿元，新产品进入放量阶段。
1）钨系列薄膜沉积设备：公司完全自主设计开发的双台机金
属钨系列设备，可以达到业界领先的生产率，同时保证较低的化
学品消耗，具有优秀的阶梯覆盖率和填充能力，能够满足先进逻
辑器件栅极金属接触及接触孔填充应用，以及64 层和128 层3D
NAND 中的多个关键应用。目前公司CVDHAR（高深宽比）ALD
（具备三维填充能力）W 钨设备已通过多家逻辑和存储客户的验
证，并获得客户重复性订单。
2）ALD 氮化钛设备：多款设备研发顺利推进，公司新开发的
ALD 氮化钛设备，产品性能验证可达到国际先进水平，能够满足
逻辑及存储多道关键应用需求。
3）EPI 设备：公司组建的EPI 设备研发团队，通过基础研究
和采纳关键客户的技术反馈，已经形成自主知识产权及创新的预
处理和外延反应腔的设计方案。目前公司EPI 设备已顺利进入客户
验证阶段，以满足客户先进制程中锗硅外延生长工艺的电性和可
表10：公司有6 种LPCVD 导体薄膜沉积设备进入市场
规划多款产品研发项目，未来有望成为新的增长点。公司在
现有的金属CVD 和ALD 设备研发基础上，公司已规划并正在开发
多款CVD 和ALD 设备。据2024 半年度业绩交流会信息，公司正
开发18 种以上LPCVD 设备产品，我们认为，随着公司薄膜设备
的覆盖率提升，有望进一步开拓市场。
请务必阅读尾页重要声明                                 31
34  MOCVD 设备国际领先厂商，面向前沿领域开发新品
MOCVD 设备是LED 芯片及功率器件生产环节中的关键设备。
MOCVD 是利用金属有机化合物作为源物质的一种化学气相淀积工
艺，常用于磷化铟（InP）、砷化镓（GaAs）和氮化镓（GaN）等
三五族化合物半导体材料外延工艺，广泛应用于包括光学器件、
功率器件等多种薄膜材料的制造。MOCVD 设备是制备照明和显示
屏所用的LED、氮化镓和碳化硅功率器件等外延片的关键设备。
其中，据公司公告信息，MOCVD 设备采购金额在LED 生产线设
备投入中占比达50%以上。
MiniMicro LED 和第三代功率器件终端市场发展，有望带动
上游MOCVD 外延生产设备需求。近年来，MOCVD 高端外延设备
从照明向大面积显示屏、功率器件、微显示等新兴领域迅速扩展，
我们认为随着Mini-LED 新型显示渗透率提升、Micro-LED 高端显
示实现商业化，以及以氮化镓和碳化硅为代表的第三代半导体功
率器件的市场空间快速打开，有望释放更多相关外延生产设备需
从MiniMicro LED 来看，LED 技术迭代趋势基于像素点间距
逐渐缩小，MiniMicro LED 是显示精细化发展的产物。近年来
Mini-LED 在背光及直接显示市场需求快速提升，未来随着规模和
技术成熟度提升，Mini-LED 成本进一步下降有助于推动产品渗透
率提升。对于 Micro LED，其现有产值由大型显示器驱动，随着技
术持续进步以及在AR 眼镜等应用领域拓展，Micro-LED 成长空间
有望打开，根据 Trend Force 数据，2024 年Micro LED 晶片产值
约039 亿美元，预计到2028 年将增至489 亿美元。
图 46：Mini 和 Micro LED 与传统显示技术对比
图 47：MicroLED 晶片产值预估（百万美元）
请务必阅读尾页重要声明                                 32
从半导体功率器件来看，相对于传统的硅基功率器件，GaN、
SiC 拥有高效和高性能等优势，具备较大应用潜力。GaN主要应用
于高频中小功率领域，如手机和电脑快充、数据中心等；SiC 主要
应用于大功率领域，如电动汽车、光伏储能、轨道交通等领域。
根据 Yole 预测，SiC 和 GaN 在 2029 年市场规模预计分别达到
100 亿美元和 245 亿美元，功率器件的迅速发展有望推动外延片
图 48：SiC 和GaN 下游应用范围
图 49：SiC 和GaN 是功率半导体行业的关键领域
公司氮化镓基MOCVD 设备国际保持领先地位。公司于2010
年开始布局MOCVD 设备领域，2017 年推出的Prismo A7 产品技
术实力突出，打破维易科和爱思强两家国际企业的市场垄断，
2018 年公司在全球氮化镓基LED MOCVD 市场中占据绝对领先地
位。公司后续推出多款新品拓展设备产品线，开发了用于蓝光照
明的PRISMO A7、用于深紫外LED 的PRISMO HiT3、用于Mini-
LED 显示的PRISMO UniMax 等产品持续服务客户。
截至2024 年上半年，公司累计MOCVD 产品出货量超过500
腔，保持氮化镓基MOCVD 设备在国际市场的龙头地位。其中，
PRISMO UniMax 产品凭借其高产量、高波长均匀性、高良率等优
点，受到下游客户的广泛认可，在Mini-LED 显示外延片生产设备
领域处于国际领先地位。
请务必阅读尾页重要声明                                 33
图 50：中微公司MOCVD 产品系列及发展路线
紧跟市场发展趋势，布局高端显示和功率器件前沿领域。近
年来，公司持续推进前沿行业的产品研发，针对Micro-LED应用的
专用MOCVD 设备开发顺利，实验室初步结果实现了优良的波长
均匀性能，并于 2023 年付运样机至国内领先客户开展生产验证。
此外，公司还积极布局用于功率器件应用的第三代半导体设备市
场，一方面，公司开发的应用于GaN 功率器件的MOCVD 设备
PRISMO PD5 已交付多家国内外领先客户进行生产验证，并取得
了重复订单，并基于产业界的新需求，正开发下一代用于氮化镓
功率器件制造的新型MOCVD 设备以提高竞争实力；另一方面，
公司启动了SiC 功率器件外延生产设备的开发，目前已取得较大的
技术进展，实现了优良的工艺结果，已将样机付运至客户端开展
生产验证，并正与多家领先客户开展商务洽谈。
图 51：MOCVD 设备PRISMO UniMax
请务必阅读尾页重要声明                                 34
4  盈利预测和投资建议
我们对中微公司的各业务板块的业绩预测如下：
1）刻蚀设备：公司等离子体刻蚀设备在国内外持续获得更多
客户的认可，先进逻辑器件中段关键刻蚀工艺和先进存储器件超
高深宽比刻蚀工艺实现量产，新品验证顺利推进并逐步导入市场，
公司刻蚀设备销量有望持续增长。2024 年前三季度，公司刻蚀设
备新增订单625 亿元，同比增长约547%。我们预测24-26 年刻
蚀设备营收增速分别为547%400%250%，毛利率分别为
427%430%440%%。
2）MOCVD 设备：因下游LED 应用市场不景气，公司
MOCVD 设备业务规模有所下滑。公司现布局Mini-LEDMico-LED
新型显示和功率器件所需的MOCVD 设备，新品研发和验证顺利
推进，有望逐渐进入批量出货阶段。我们预测24-26 年MOCVD 设
备营收增速分别为-180%50%100%，毛利率分别为
330%335%340%。
3）薄膜沉积设备：公司研发的新品开启动放量，2024 上半年
LPCVD 上半年新增订单168 亿元。公司现有多款新型设备产品进
入市场，其中部分设备已获得重复性订单，其他多个关键薄膜沉
积设备研发项目正在顺利推进。我们认为，随着新品验证顺利推
进，薄膜设备有望贡献新的业绩增量。我们预测24-26 年薄膜沉积
设备营收为1562540 亿元，毛利率分别为300%350%400%。
4）备品备件及服务：我们认为随着刻蚀设备与 MOCVD 设备
等装机量提升，相关配套服务规模将随之增长， 我们预计24-26
年该业务营收增速分别为150%150%150%，毛利率分别为
450%455%460%。
表11：公司业绩拆分和盈利预测（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 35
选取北方华创、盛美上海、华海清科、拓荆科技、微导纳米、
精测电子作为中微公司的可比公司，上述公司均是半导体设备行
业的优秀企业，与公司主业和拓展方向有较强相似性。2024-2026
年可比公司平均PE 为52 36 28 倍，考虑到公司是国内刻蚀设备
和MOCVD 设备的龙头，拥有领先的技术水平，在半导体设备自
主可控趋势下能充分受益，我们预测中微公司 2024-2026 年实现
营业收入为9065 12269 15213 亿元，同比4472% 3535%
2400%；归母净利润为1614 2376 3380 亿元，同比-961%
4721% 4221%， 2 月24 日收盘价对应 PE 为84 57 40 倍，
首次覆盖，给予买入评级。
表12：公司和可比公司情况（亿元）
iFinD 一致预期，市值截至2025 年2 月24 日数据）
请务必阅读尾页重要声明                                 36
1） 下游客户扩产不及预期的风险：近年来，芯片晶圆厂和
LED 芯片制造商审慎地进行扩产。不能排除下游晶圆厂和
LED 芯片制造商的后续投资不及预期，对相关设备的采购
需求减弱，这将影响公司的订单量，进而对公司的业绩产
2） 国际贸易摩擦加剧风险：若中美贸易摩擦继续恶化，公司
的生产运营将受到一定影响。
3） 新品开发和技术升级不及预期：针对海内外客户的多样化
需求，公司持续对设备工艺进行技术升级，并拟开发一系
列新设备产品，如果新开发产品及工艺不能有效满足客户
需求，无法得到客户的认可，公司产品市场及业务的拓展
请务必阅读尾页重要声明                                 37
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 38
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的