公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
营收实现平稳增长，持续发力AI 领域
——海康威视(002415SZ)2024 年度业绩快报点评
公司于2025 年2 月21 日收盘后发布2024 年度业绩快报。
公司营业收入实现平稳增长，利润有一定程度下滑
2024 年，公司实现营业收入92486 亿元，同比增长352%；实现归母净
利润11959 亿元，同比下降1523%；实现扣非归母净利润11797 亿元，
同比下降1368%。分地区来看，国内业务增速下降，海外市场稳步增长，
公司坚定信心，持续聚焦技术创新，努力提升运营效率，推进公司业务稳健
依托观澜大模型技术体系，推出文搜计算、存储系列产品
在人工智能时代，公司依托在安防领域的长期积累，将自研的多模态大模型
和智能计算硬件平台相结合，在智算、智存、智搜、智用方面对产品进行全
方位立体升级，实现多模态融合计算、跨模态搜索应用。公司基于观澜大模
型技术体系推出的边缘到中心全覆盖的文搜计算系列产品——文搜超脑、
文搜主机，输入一句话或一个词就可以实现高效检索及实时预警，助力千行
百业安防业务管理提智增效。此外，公司还基于观澜大模型技术体系，将大
参数量、大样本量的图文多模态大模型与嵌入式智能硬件深度融合发布多
模态大模型文搜存储系列产品——文搜NVR、文搜CVR，让安防录像回溯
不再局限于传统时空、报警等检索方式大幅提升目标和事件的查找效率让
安防业务管理更高效、更智能。
携手中国电信，推动千行百业数字化转型
2024 年12 月16 日，中国电信集团有限公司与中电海康集团有限公司在北
京举行合作协议签约仪式。海康威视将发挥技术优势，在信息通信、视联网、
智慧家庭及园区、产业数字化等领域与中国电信开展业务合作，实现优势互
补和资源共享，促进共同发展。基于海康威视的智能物联核心技术优势，双
方将在视联网业务领域聚焦泛智能产品、场景化AI 应用等合作，在产业数
字化领域共同开展重点政企项目、重点行业、中小企业等方面的业务联合拓
展，加速推动千行百业数字化转型。
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服
务，在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，持续成长空间广阔。参
考2024 年度业绩快报，调整公司2024-2026 年的营业收入预测至
14834 亿元，EPS 为130、148、161 元股，对应的PE 为2459、2153、
1982 倍。考虑到行业未来的成长空间和公司未来的持续成长性，维持买
地缘政治环境风险；全球经济下行风险；国内经济结构转型风险；供应链风
险；技术更新换代风险；内部管理风险；法律合规风险；汇率波动风险；客
户支付能力下降导致的资金风险；网络安全风险；知识产权风险。
52 周最高最低价（元）：35682508
A 股流通股（百万股）： 910600
A 股总股本（百万股）： 923320
流通市值（百万元）：
年度报告点评：业务持续稳健发展，创新业务快速成长
度报告及2024 年第一季度报告点评：经营业绩稳健增
长，创新业务空间广阔20240427
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益（最新摊薄）
每股经营现金流（最新摊薄）
每股净资产（最新摊薄）
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证