市场价格（人民币）： 1737 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1宁波银行公司研究，2016829
关注和逾期贷款均双降；定增提升规模扩张空间
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年年报。2016 年公司实现归母净利润781 亿元，同比增长
1935%；实现营收23645 亿元，同比增长2116%。第四季度公司实现净
利润1467 亿元，同比增长199%。期末总资产余额88502 亿元，较年初
增长2353%。2016 年加权平均净资产收益率为1774%，同比提高006 个
百分点。期末不良率和拨备覆盖率分别为091%、35142%，同比分别下降
1BP、4275 个百分点。年度分红预案为每股现金分红035 元(含税)，并以
资本公积每10 股转增3 股。
公司公布2017 年一季报。2017 一季度年公司实现归母净利润2359 亿元，
同比增长162%；实现营收6433 亿元，同比增长589%。期末总资产余额
919583 亿元，较年初增长391%。期末不良率和拨备覆盖率分别为
091%、37262%，环比分别持平、提升212 个百分点。
公司公布非公开发行预案：拟非公开发行发行前公司A 股总股本389979 亿
股的20%，即不超过787 亿股（含）。募集不超过100 亿元补充资本金。本
次非公开发行的发行对象为不超过10 名特定投资者。其中：宁波开发投资
（第一大股东，发行前持股20%）认购不超过本次非公开发行股票总数的
20%，认购金额不超过20 亿元且发行完成后宁波开发投资持有公司A 股股
票的比例不得超过2000%；华侨银行（战略投资者，第二大股东）认购不
超过本次非公开发行股票总数的2000%，认购金额不超过20 亿元，且发行
完成后华侨银行及其QFII 合计持有公司A 股股票的比例不得超过2000%。
上市银行中业绩增速最高；中收高增长，。2016 年公司实现归母净利润781
亿元，同比增长1935%，增速较前三季度持平，同比提升3 个百分点。实
现营收同比增长2116%，营收增速表现较好，主要是一方面受规模扩张较
快（资产规模同比增长235%）净利息收入表现好于同业（同比增长9%）；
另一方面中收入保持较快增长（同比增长69%），其中手续费及佣金净收入
同比增长5155%，在营业收入中占比达2557%，同比上升513 个百分
点。拨备计提保持审慎，期末拨贷比和拨备覆盖率为321%、35142%，同
比分别提升36BP、43 个百分点。
宁波银行 (002142SZ)      银行业
评级：买入      维持评级
全年息差表现低于预期。全年公司的净息差为195%，同比下降43BP，降
幅高于同业主要是一方面资产端受同业资产大幅提升（同比增长636%）的
影响收益率下降较多，负债端中同业负债占比较高致成本下降的相对较少。
资产质量表现优异；关注贷款和逾期贷均双降。期末公司的不良率为
091%，分别较三季度末和年初持平、下降1BP。而且期末不良90逾期上
升至121%，同比提升了38 个百分点，不良确认上更加严格。期末关注类
贷款和逾期贷款双降。公司的资产质量在上市银行中是最先出现拐点的，年
报的资产质量更加夯实了公司资产质量已经无忧的预期。
一季度业绩超预期，息差环比明显提升。2017 一季度公司实现归母净利润
2359 亿元，同比增长162%，超出我们预期；实现营收同比增长589%，
增速同比有明显的回落，主要是中收同比仅增长1%（主要受一季度投资收
益损失15 亿的影响）。但净利息收入同比增长77%、环比增长156%，主
要归因于一季度公司的净息差表现较好，环比提升20BP，主要是一季度收
缩同业资产和负债的结构调整。期末不良率和拨备覆盖率分别为091%、
37262%，环比分别持平、提升212 个百分点，拨备计提保持审慎。同时关
注类贷款较年初下降37BP 至096%的行业最低水平。
整体上公司年报和一季报表现靓丽，超出市场预期。公司经营稳健，MPA 监
管体制下规模增速将出现下降，但相比其他城商行，公司在零售业务、零售
公司业务、中间业务等业务驱动上优势非常明显，盈利来源更加多元。同时
公司的资产质量已无忧，拨备非常充足。此次定增补充资本金也为未来的资
产扩张打开空间，预计2017 年公司业绩同比增长223%。目前对应2017
年PB 为128 倍（考虑公积金转增后），我们维持公司买入的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
885020 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市