宁波银行（002142SZ）
盈利领先同业，存款高增流动性充裕
利润维持高增长，净息差大幅上升。净利润持续高增长。17Q1 宁
波银行的归母净利润同比增长162%，位于上市城商行前列；在
MPA 考核框架下，广义信贷增速受到一定限制，但净利润仍能维
持高增长，盈利能力强。净息差大幅上升。17Q1 宁波银行的净息
差为214%，较16 年上升19bps，主要由于贷款收益上行及生息
资产结构优化。成本收入比有所改善。由于不断加大对零售金融
业务条线的信息化建设，积极开设新的网点以扩大业务规模，并
推进信息科技及电子渠道建设，成本收入比略高于可比银行。但
与去年同期相比，宁波银行的成本收入比下降162pc，经营效率
传统负债优势明显，流动性充裕。存款持续高增长，负债端压力
小。16 年末，宁波银行的存款余额为5114 亿，较年初增长1500
多亿，增速为4378%，大幅高于可比上市城商行；存贷比不到
55%，在可比银行中最低。流动性充裕，同业存单发行规模小。截
止5 月末，宁波银行未到期的同业存单规模约为933 亿元，占总
负债的比重为1075%，即使同业存单纳入同业负债考核，比重仍
然低于33%，不受影响。
信贷需求旺盛，资产质量企稳，拨备计提充足。社会融资需求旺
盛。宁波银行的业务范围集中在浙江与江苏两省，16 年贷款占比
合计超过80%，其中浙江省超过60%。浙江经济发达，社会融资
需求旺盛。一季度社会融资规模达3857 亿元，位居全国前列。不
良企稳，关注与逾期贷款占比双降，不良生成压力减小。一季度
不良率为091%，与去年持平，优于同业关注类贷款占比较16 年
末下降037pc 至096%，逾期贷款占比下降058pc 至115%；另
外，浙江省工业企业亏损额累计同比自16 年末以来持续下降，企
业经营状况改善，未来不良贷款生成压力持续减少。拨备计提充
足。一季度末，宁波银行的拨备覆盖率高达37262%，较16 年增
长212 个百分点，远高于同业。
我们预计1718 年宁波银行的归母净利润分别为909 亿和1065 亿，
BVPS 为1337 和1552 元股。宁波银行经营稳健，机制灵活，盈利能
力领先同业。在同业监管趋严的背景下，存款高增长，资金同业融入
压力较小。信贷需求旺盛，资产质量企稳有望继续好转，拨备计提充
足。推进定增及可转债发行以补充资本，为未来规模增长打下基础。
综合考虑其16%以上的利润增速，给予目标价2005 元，维持买入
风险提示：宏观经济下行压力加大、同业监管力度加大
市场数据（2017 年5 月29 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
1 行业周报：16 年同业理财扩张明显，
严监管下增速或将放缓20170521
2 行业周报：银监会通报监管重点工作，
3 4 月金融数据及社融数据点评：社融新
增超预期，中长期信贷需求旺盛，表
宁波银行：2017 年5 月29 日
图表1：17Q1 各省市社会融资规模（亿元）
图表2：浙江省工业企业亏损企业亏损额累计同比
宁波银行：2017 年5 月29 日
图表3：可比城商行归母净利润（单季）同比增速
图表4：可比城商行净息差（%）
图表5：可比城商行成本收入比（%）
宁波银行：2017 年5 月29 日
图表6：可比城商行存贷款余额17Q1 较16 年末增速
图表7：16 年末可比城商行个人及活期存款占比
注：北京银行贷款增速为贷款及垫款余额增速，其余为
图表8：宁波银行资产质量分析
图表9：可比城商行拨备覆盖率（%）
北京银行(17Q1未披露)
宁波银行：2017 年5 月29 日
156     136     117
200     233
1030    1166    1337    1552
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号