古井贡酒（000596）
三品四香出皖城，本固枝荣新征程
——古井贡酒首次覆盖
安徽省经济势能向上，白酒消费具备市场空间。据统计局数据分析，
近年来安徽省内产业的转型升级带动经济发展势能向上，2010-2023
年GDP 复合增速1024%，高于全国126 个百分点。2023 年安徽
GDP 位居全国第11，较2010 年提升3 位，人均可支配收入349 万
元，位居全国第14 位，增速分别高于全国06023 个百分点。省内白
酒产业规模持续扩容，据第三方数据估算，2023 年白酒市场规模约
380 亿元，近5 年来复合增速为873%。产品升级带动价格带迁移是
增长的主要驱动力：一方面当地主流消费价格带在2011-2024 年间，
经历了80-120 元、90-150 元、100-300 元三个升级过程；另一方面，
最新数据显示目前省内300 元以上产品销售规模占比超过25%。省工
业和信息化厅也曾发布文件指出，2025 年安徽白酒企业要实现营业收
入500 亿元，我们认为，基于安徽经济发展的向上势能，白酒市场具
名酒底蕴深厚，龙头再踏征程。古井贡酒作为老八大名酒，历史底蕴
深厚，2015年起开创了白酒冠名高铁的先河，2023年古井贡品牌
价值位列中国白酒上市公司第五名、安徽白酒第一名。近年来，公司
保持高质量的稳健增长，2023 年营收突破200 亿，2014-2023 年营收
及净利润CAGR 分别为1776%2584%。2022 年股权激励落地后公
司上下同欲，2023 年提出冲向300 亿的新目标。
产品布局前瞻，引领消费升级。公司目前拥有古井贡黄鹤楼老明光三
大品牌，其中古井贡作为核心品牌占比接近90%，黄鹤楼作为清香名
酒拓展湖北等省外市场，明光系列差异化补位协助巩固省内市场。自
2008 年推出古井贡年份原浆系列产品以来，不断优化产品结构：
2011-2016 年间，献礼古5古8 等产品分别覆盖了100-400 价格带，
抓住省内消费升级机遇，实现了市占率的快速增长；2018 年正式推出
古16 升级版古20，卡位400-800 价格带，并开始独立培育年份原
浆系列，确立了次高端市场战略。当前古井贡系列已成功建立了以
古5 为基、古8 为核、古1620 为拳的产品组合，实现全价格带覆盖。
省内本固根深，省外枝荣待发。截至2022 年，公司省内外结构比为
6：4，通过不断夯实省内市场建设，持续反哺省外市场的开拓。1）省
内：2008 年起，公司开始全面贯彻三通工程，不断推进渠道下沉，逐
渐站稳省内龙头，据酒食汇数据，公司在除淮北市以外的省内地级市
场均为份额第一。 2）省外：公司通过复制省内模式打造样板市场
后，继续利用并购等手段因地制宜建设省外市场。公司目前全国化覆
盖率达到70%以上，形成了江苏、河南、山东三大十亿级市场，上
海、浙江、河北、江西等亿级市场，并继续稳步向外辐射。
费率持续优化，盈利提质可期。公司费用投放日益精细， 2023 年净利
率同比388 个百分点至2334%，其中销售管理费用率分别同比-
109-023 个百分点至2684%675%。我们认为，目前公司还处于全
国化推进阶段，当下任务是提高市占率，未来有望通过持续优化产品
结构与费用投放结构，不断提高费用投放的精准性和有效性，推动净
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
我们认为，安徽经济发展势能向上，白酒市场规模与主流消费价格带
均具成长空间，公司作为省内市占率第一的徽酒龙头，全国化亦初步
取得成效，已形成数个十亿级市场，并继续稳步向外辐射。作为老八
大名酒，公司提前布局次高端与高端价格带，消费者培育时间长，产
品升级顺畅，未来产品结构有望继续优化。利润端，虽然公司销售费
用率位居行业前列，但费用投放日益精细，预计净利率仍有较大向上
空间。我们预计公司24-26 年营收分别为240382783631424 亿
元，同比增速分别为1869%1580%1289%；归母净利润分别为
582170148166 亿 元，同比增速分别为2684%2049%1643%，
对应PE 171412 倍。首次覆盖，给予买入评级。
白酒行业集中度提升、两极分化加剧，竞争日趋白热化；外部环境更
趋复杂严峻和不确定。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 安徽省经济势能向好，白酒市场规模稳健增长  5
11 安徽经济转型升级，发展势能向上  5
12 白酒产销大省，消费价格带持续上移  5
13 皖北皖江皖南白酒消费各具特色，合肥阜阳为最大市场
 8
2 品牌势能奠定升级基础，因地制宜推进全国化  9
21 名酒底蕴深厚，重整再踏征程  9
22 品牌实力雄厚，营销高举高打  14
23 产品布局前瞻，引领消费升级  16
24 省内本固根深，省外枝荣待发  18
25 费率持续优化，盈利提质可期  22
3 盈利预测与投资建议  23
31 盈利预测  23
32 投资建议  24
4 风险提示  24
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图 29：古井华北华南地区收入规模及增速（单位：亿元）
 20
附表 1 公司分业务营收增速与毛利预测（单位：百万元人民
币）  23
附表 2  同行可比公司估值  24
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  安徽省经济势能向好，白酒市场规模稳健增长
11  安徽经济转型升级，发展势能向上
安徽省矿产、旅游及科教资源丰富，是我国重要的农产品生
产、能源、原材料和加工制造业基地。近年来在淘汰落后产能、
传统产业转型升级的政策实施下，安徽省供给侧改革成效明显，
高新技术产业发展较快，带动了产业结构转型升级，全省产业结
构趋向优化。国家及地方统计局数据显示，2023 年安徽GDP 达到
471 万亿元，位列全国第11，同比增长58%，高于全国06 个百
分点，人均可支配收入349 万元，同比增长656%，高于全国
023 个百分点。
图 1：安徽主要经济指标增速
图 2：安徽与全国主要经济指标对比（单位：元）
12 白酒产销大省，消费价格带持续上移
白酒产销大省，消费力全国前三。安徽省横跨淮河、长江及
新安江三大水系，自然环境优越，粮食高产，是白酒生产与消费
大省。据中国酒业协会以及安徽省酒业协会数据，2023 年安徽白
酒市场容量在380 亿元左右，2023 年1-7 月产能规模全国第四。
2020 年3 月17 日，安徽省经济和信息化厅发布关于促进安徽白
酒产业高质量发展的若干意见，文件内指出：到2025 年，安徽
白酒企业实现营业收入500 亿元，酿酒总产量50 万千升，培育年
营业收入超过200 亿元的白酒企业1 家。截至2021 年，安徽省的
白酒消费力位居全国前三，每月人均饮用白酒量为56 两，香型偏
中国居民人均可支配收入
安徽居民人均可支配收入
中国人均GDP（右）
安徽人均GDP（右）
请务必阅读尾页重要声明                                 6
图 3：2022 年各省份规上白酒产量占比（单
图 4：2021 年各省整体人均每月饮酒量（单位：
资料来源：国家统计局，立鼎产业研究网，上海证
主流消费价格带持续上移，徽酒品牌占据主要市场份额。据
酒食新消费数据，安徽省主流白酒消费价格带从2011 年的 80-120
元升级到2016 年的90-150 元，2023 年进一步上升至200 元价格
带。省内白酒市场规模亦由价增驱动，据安徽省统计局及安徽省
酒业协会数据，2018-2022 年，安徽规上白酒企业收入从26480
亿元增长至30690 亿元，CAGR 为376%；白酒销量从4313 万
千升减少至2655 万千升，CAGR 为-1142%；吨价从614 万元增
长至1156 万元，CAGR 为1714% 。从品牌竞争格局来看，安徽
省的白酒市场主要由本地品牌占据，以古井贡酒、口子窖、迎驾
贡酒一超双强引领的徽酒品牌，凭借本土品牌和渠道优势，
2021 年占据近7 成份额。
图 5：安徽主流消费价格带不断升级
表1：安徽白酒收入增长量价拆分
资料来源：安徽省统计局，安徽省酒业协会，上海
请务必阅读尾页重要声明                                 7
图 6：300 元以下为主流消费价格带（单位：%）
图 7：2021 年徽酒品牌占据主要市场份额（单
表2：安徽白酒主要品牌
2022 年规模（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 8
13 皖北皖江皖南白酒消费各具特色，合肥阜阳为
分区域看，皖北白酒消费水平相对较低，但是饮用频次和单
次饮用量较高，表现为量高价低的消费特征。中部经济发展和消
费水平较高，近年来消费升级趋势明显，其中合肥市对安徽省白
酒消费起引领作用，单次饮酒量和饮用频次相对较少，基本以聚
饮为主，表现为量少价高的特征。皖南消费档次居于皖北和皖中
之间，饮酒频次和单次饮酒量也相对较少，表现为量少价中的特
图 8：安徽白酒消费区域分布
合肥、阜阳市场规模位居省内前二席，本地酒企拥有地缘优
势。2021 年，省会合肥的白酒市场规模约为70 亿元，阜阳市场规
模超过50 亿元，二者合计拥有超过13 的省内市场份额。六安、
滁州、亳州、安庆、宿州属于第二梯队。其中六安白酒市场容量
约为26 亿元，滁州、亳州均在25 亿元左右；安庆、宿州紧随其
后，市场容量分别约为22 亿元和20 亿元。其中，六安、亳州分别
是迎驾贡酒和古井贡酒的产地市场，渠道壁垒较强。
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 9：2021 年安徽各市白酒容量分布（亿元）
2  品牌势能奠定升级基础，因地制宜推进全国化
我们认为，公司近年业绩稳定增长，不断实现突破的核心在
于：1）公司名酒底蕴深厚，管理层经验丰富且结构稳定，股权激
励落地后上下同欲；2）营销高举高打，品牌价值稳步增长；3）
产品结构稳步升级向上，提前布局把握省内消费升级红利；4）省
内渠道深度下沉，实现区域高占有，省外多措并举因地制宜，全
国化纵深推进；5）费用投放日益精细，净利率有望打开向上空间。
21  名酒底蕴深厚，重整再踏征程
古井集团是中国老八大名酒企业，也是国内第一家同时发行A、
B 两支股票的白酒类上市公司，坐落在世界十大烈酒产区之一的安
徽省亳州市。公司的发展可以大致分为以下阶段：
1）启名酒大幕：公司的前身为起源于明代正德十年（公元
1515 年）的公兴槽坊，1959 年转制为省营亳县古井酒厂。1963
年，第二届全国评酒会在北京举行，古井贡酒荣获金奖。1979 年、
1984 年、1989 年古井贡酒连续获得全国名酒金奖，开启中国名
酒时代大幕。1992 年集团公司成立，1996 年古井贡股票上市。
1997 年，公司营业收入仅次于五粮液和泸州老窖。
2）失黄金十年：2001年，白酒从量税给古井的白酒主业带来
严重打击，并且由于盲目多元化、管理层腐败等一系列失误，公
司错失了白酒行业的黄金十年，并由全国性酒企退居区域性酒企，
营收大幅落后于五粮液和贵州茅台等对手。另外，由于公司早期
采取了降度降价的策略，没有及时跟上白酒高端化的发展趋
请务必阅读尾页重要声明                                 10
势，一定程度上影响了品牌形象。
3）迈步从头越：2008年开始，古井在新任管理层的带领下全
面停止多元化，重新聚焦白酒主业。2008 年，公司发力中高端战
线，推出拳头产品年份原浆系列，献礼版和古578 相继问世。与
此同时，公司在销售渠道方面全面实施三通工程。2011 年，安
徽开始第一轮消费升级，主流价格带提升至80-120 元，古5、献
礼版乘着消费升级红利品牌和市场地位一路飙升。白酒行业深度
调整后，2016 年安徽市场启动第二轮消费升级，主流价格带提升
至90-150元，在名酒的品牌加持下，古5、古8等产品迅速放量。
通过精细化的销售渠道抓住省内白酒市场消费升级的契机，逐渐
4）奋进新征程：2014年，梁金辉正式成为古井集团和古井贡
酒的董事长。此后，公司大力布局次高端白酒市场，在全国主推
年份原浆系列。为了进一步开拓全国市场，2016 年，公司与具有
湖北省唯一中国名酒称号的白酒黄鹤楼酒业签订战略合作协
议，收购了其51%的股权，2021 年又并购了安徽明光酒业。至此，
公司拥有古井贡酒、黄鹤楼酒、明光酒三大品牌。2019 年，
公司营收首次突破百亿大关，董事长梁金辉提出了再造一个新
古井的战略构想，并计划于2024 年实现200 亿的营收目标。
2023 年，公司提前实现目标，收入突破200 亿元，梁金辉提出，
2024 年是重整归零年，要重整归零再出发，重燃激情再迸发，
重立新标再破局，争先进位再新功，并在全球经销商大会上提出
冲向300 亿的新目标。
图 10：公司发展历程（单位：亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 11
三品四香布局全面，古井贡为主导产品。公司拥有古井贡、
黄鹤楼、老明光三大品牌，浓香、清香、明绿香、古香（烤麦香）
四种香型，产地横跨三省六市， 其中古井贡是公司的主导产品，
2023 年营收占比近90%。
图 11：公司三品四香产品布局
地方国资实控，股权结构稳定。截至2024H1，古井集团是持
股5134%的第一大股东。古井集团实控人为亳州市国资委，持股
比例为5400%，上海浦创持股3000%为第二大股东，安徽古鑫
持股888%，剩余600%股份由安徽省财政厅持有。其中，安徽古
鑫2022 年末新增为集团股东，是集团的管理层和员工合伙持股平
台，股东构成均为集团管理层和员工。
请务必阅读尾页重要声明                                 12
图 12：公司主要股权结构（截至2024H1）
公司核心高管经营经验丰富，且均长期任职于公司，整体较
为稳定。公司及集团现任董事长梁金辉已在公司任职30 余年，历
任亳州古井销售有限公司市场总监、总经理，公司副总经理、总
经理，监事、董事、董事长，主导了公司在组织结构、激励制度、
产品结构、销售模式和股权体制上的变革与创新。而公司总经理、
销售公司总经理等其余核心高管，均长期任职于公司，经营经验
表3：核心高管经营经验丰富
历任亳州古井销售有限公司市场总监、总经理，公司副总经理、总经理，公司第
三届监事会监事，公司第四、五、六届董事会董事，公司第七、八届董事会董事
历任公司财务部副经理、经理、副总会计师、总会计师、董事会秘书、董事，安
徽瑞景商旅集团公司董事长，安徽汇信金融投资集团有限责任公司董事长，古井
集团常务副总裁、财务总监，公司第七、八届董事会董事。
历任公司副总经理、常务副总经理，公司第五、六、七、八届董事会董事。
历任销售公司业务员、大区经理、市场调研主管、策划部副经理、合肥战略运营
中心总监、副总经理，公司第七、八届董事会董事。
历任公司财务部财务二科副主任、主任，安徽老八大有限责任公司财务部经理，
公司财务部副经理、经理，亳州古井销售有限公司市场监察部总监、副总经理，
公司第七届监事会监事长、第七、八届董事会董事。
股权激励落地，上下同欲者胜。2022 年末，上海浦创对古井
集团的持股比例由40%降至30%，新增安徽古鑫持股10%。员工
持股平台成立后不久，古井集团面向员工的持股计划完成员工的
出资认缴10 亿元，标志着此次员工持股落地。我们认为此次股权
激励的落地，不仅让员工真正享受到企业发展的红利，也将有效
提升管理层与员工的稳定性与活力，进一步为公司发展注入动能。
请务必阅读尾页重要声明                                 13
图 13：公司员工持股平台（截至2024 年5 月）
积极推进战略50，再造一个数字化、国际化、法治化的新古
井。古井战略50，即建立前端引流、中端体验、末端结算的新模
式，对公司全部产业进行一体化打造。公司以五化六工程
为施工图，深入推进战略50，力争建设成为先进制造业与现代服
务业深度融合、一体发展的数字化公司，建设成为专业一流的国
际化酒水公司及世界名酒控股集团公司。
图 14：古井50 战略
请务必阅读尾页重要声明                                 14
22  品牌实力雄厚，营销高举高打
老八大名酒，历史底蕴深厚。古井贡酒是中国老八大名酒企
业，前身为起源于明代正德十年（公元1515 年）的公兴槽坊，曾
四次蝉联全国白酒评比金奖，是巴黎第十三届国际食品博览会上
唯一获金夏尔奖的中国名酒，并于1987 年被选入国宴用酒，用于
招待国内外贵宾， 2018 年，古井贡酒获世界烈酒名牌称号，
被世人誉为酒中牡丹中华第一贡。九酝酒法是古井贡酒
酿造技艺最早的工艺源头，被吉尼斯世界纪录认证为世界上现
存最古老的蒸馏酒酿造方法。
图 15：古井贡酒夺得1988 年法国金夏尔奖
图 16：九酝酒法获评吉尼斯世界纪录
资料来源：亳州古井销售有限公司官方公众号，上
品牌价值稳步增长。2009 年，在第一届华樽杯中国酒类
企业品牌价值评议中，古井贡酒品牌价值为6909 亿元。2018 年，
古井贡酒品牌价值首次突破千亿。2023 年，古井贡品牌价值再创
新高，在华樽杯中国酒类品牌价值评议活动中古井贡以
293102 亿元位列中国白酒上市公司第五名、安徽白酒第一名。
图 17：古井贡酒品牌价值稳步增长（单位：亿元）
线下线上组合营销，老品牌输出新体验。公司在新时期的品
牌营销力度不断调高，坚持品牌求强，高举高打、资源聚焦
请务必阅读尾页重要声明                                 15
的传播策略，推进品牌联动、传播创新，品牌影响力逐步增强。
1）线下：公司开创了白酒冠名高铁的先河。2015 年，古井贡
酒年份原浆号合福高铁首发，2018 年，古井贡酒年份原浆高
铁冠名列车首发。高铁冠名列车将古井的品牌形象和产品理念精
准的传递给高铁列车上的商旅高端群体，同时以全国高铁主干线
为传播通道，覆盖各个省市及一二线城市，路网的连汇贯通，高
强度高密度的覆盖了重点经济发达区域，实现了品牌的大范围精
图 18：古井贡酒年份原浆号合福高铁首发
图 19：古井贡酒年份原浆高铁冠名列车首发仪式
2）线上：公司自2016 年亮相央视春晚，开启了品牌营销新
征程，并连续九年登上春晚舞台，同时还连续多年冠名安徽卫视
春晚、江苏卫视春晚、央视戏曲春晚，形成了从线上到线下的传
播网络，我们认为，这能更好地塑造市场对古井品牌的认可度。
图 20：古井冠名央视春晚
图 21：古井冠名安徽春晚
展示名酒基因，传递东方之美。2014 年古井贡酒中国酒文化
全球巡礼正式开启，同年，为庆祝中法建交50 周年，全球巡礼推
广活动走进法国巴黎，并在2015 年，推动了同为世界烈酒产区的
中国亳州和法国干邑正式签署友好城市备忘录。在随后的几年中，
古井贡酒先后走进了中欧、南美、拉美、东亚、东南亚等地区，
请务必阅读尾页重要声明                                 16
积极参与共建一带一路，成为上合组织秘书处指定用酒，并携
手世博会与世界制造业大会，向世界充分展示中国人的审美情感、
表达方式和文化自信，用美酒文化展示中国之美。
图 22：古井贡酒中国酒文化全球巡礼
23  产品布局前瞻，引领消费升级
1）2008 年，年份原浆系列产品上市，推出献礼版和古
578，并在2010 年提前布局古16 和古26。
2）2011 年，安徽开始第一轮消费升级，主流价格带提升至
80-120 元，古5献礼版享受到消费升级的红利，品牌和市场地位
快速上升。2016 年安徽主流价格带提升至90-150 元，古5、古8
等产品迅速放量，逐渐甩开了省内对手。
3）2018 年，在年份原浆上市10 周年之际，公司正式推出古
20，同时对古16 和古26 进行换装升级，在外包装上去掉古井
贡酒字样，开始独立培育年份原浆系列，确立了次高端战
略，并通过布局古井贡酒系列，在价格带上与年份原浆
系列形成两大系列品牌的隔离，2020 年又主动升级了古26。
请务必阅读尾页重要声明                                 17
4）目前，安徽迎来了第三轮消费升级，主流价格带提升至
200-300 元，古16、古20 驱动中高端、次高端产品发展，古20
成为当地送礼的主流产品之一，古26 在高端市场也迎来了扩容期。
2023 年 7 月底，公司正式推出高端新品古30，定位为年份原浆
品牌高端形象产品，统一零售价为1499 元瓶。
图 23：古井产品结构稳步升级向上，引领消费升级
年份原浆占比稳步提升，产品结构持续优化。目前，年份原
浆系列已成为古井贡酒的营收主力，占比8 成左右，核心产品已经
由年份原浆献礼、古 5 升级至以古 5 为基础，古8 为核心，古
1620 为拳头的产品组合。古16 在合肥地区持续渗透商务升级及
宴席升级场景，古20 持续C 端教育，引领安徽次高端价位段的升
图 24：高毛利的年份原浆占比稳步提升（单位：亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 18
品质为基，不断加码品质体系建设。为进一步完善白酒品质
表达体系，2022 年秋季开酿大典上，古井贡酒正式发布了古井
贡酒年份原浆品质管控纲要，强化古井贡酒从原粮到原
浆的质量闭环，并在行业首创古井贡酒年份原浆透明工厂。
此外，古井贡酒还不断加码品质体系建设。为此古井贡酒建立独
具特色的四梁八柱品质表达体系。所谓四梁即中国白酒
科技与人文的能力支撑。
图 25：行业首创透明工厂模式
24  省内本固根深，省外枝荣待发
241  省内三通工程推动渗透下沉，逐渐站稳龙头
三盘互动三通工程提升市占率。2008 年，公司提出了攻
克合肥，王者归来的战略计划，构建了团购烟酒店酒店
的三盘互动的策略，全面贯彻路路通、店店通、人人通的
三通工程，不断推进渠道下沉，实现扁平化管理。三通工
程是通过小区域高占有政策，在选定的区域内集中资源，建
立规划、执行、督导三位一体的执行体系，通过精细化的网点建
设和核心消费者意识的培养，构建渠道和消费者的良性互动，达
到产品陈列面、推荐率和消费者指名购买率最大化。通过三通
工程的实施，古井贡酒在安徽省内的合肥、亳州、淮北等多个
城市，市占率均高居前两名，市场优势十分突出。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
图 26：古井三通工程
补全低端产品推进渠道下沉，提前布局次高端引领消费升级。
公司在本地市场采取了一系列措施：渠道下沉、丰富产品结构、
趁消费升级之势。通过收购明光酒业丰富产品体系补充低端产品，
渠道顺势下沉。随着安徽经济动能提升，人均收入的提高，消费
能力的增强，公司提前布局次高端古16、古20 等产品引领消费升
级。据酒食汇数据，公司在除淮北市以外的省内地级市场均为份
额第一，我们认为，稳健的省内市场也持续反哺省外市场的开拓。
图 27：古井华中地区收入规模及增速（单位：亿
图 28：四家徽酒企业营收对比（单位：亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 20
242  省外因地制宜施策，全国化纵深推进
省外增速亮眼，全国化空间尚存。分地区看，2023 年公司华
中、华北、华南地区营业收入分别为17107、1843、1283 亿元，
同比增长1917%、3899%、2690%，省外增速亮眼。公司目前
正在稳步推进全国化战略，截至2022 年全国化覆盖率达到70%以
上，省内、省外结构比为6：4，初步形成了江苏、河南、山东三
大十亿级市场，上海、浙江、河北、江西等亿级市场，并稳步向
图 29：古井华北华南地区收入规模及增速（单
图 30：公司全国化空间尚存
复制省内模式，打造样板市场。2010 年起，公司开始布局毗
邻安徽的河南省，通过塑造高端形象，并将优秀的深度营销模式
搬到省外，通过三通工程一步一步渗透。此外，公司还通过并购
黄鹤楼切入湖北市场，黄鹤楼在19841989年两度获得名酒称号，
公司2016 年收购黄鹤楼51%的股权进入湖北市场，在双品牌的战
略下开启全国化，并在产品、渠道、品牌、组织架构等方面进行
优化：一是加大黄鹤楼品宣力度，二是古井向黄鹤楼派驻管理团
队，嫁接古井优秀的渠道运作模式。
2022年省外营收占比
请务必阅读尾页重要声明                                 21
图 31：2023 年河南市场销售额排名前10 名酒企
图 32：黄鹤楼营收（单位：亿元）
年黄鹤楼营收包含其他业务）
立足样板市场，因地制宜施策，全国化稳步推进。2018 年，
在古20 上市同期，公司也正式启动全国化招商布局，立足于原有
一体两翼市场（安徽、湖北与河南）深度布局的基础上，在
全国重点省份举办规模性区域招商主题峰会，首轮划定了冀、鲁、
豫、苏、浙等重点区域，以古20 为核心单品，采用一地一策
的发展措施，主打12、13战略，不同的市场重点投放不
同的产品，如在华北市场对古7 和古20 产品组合推广、在华东市
场则对古8 和古20 产品组合进行推广。目前，公司全国化初步取
得成效，全国化覆盖率达到 70%以上，形成了江苏、河南、山东
三大十亿级市场，上海、浙江、河北、江西等亿级市场，并稳步
图 33：公司全国化稳步推进
请务必阅读尾页重要声明                                 22
25  费率持续优化，盈利提质可期
销售费用持续投入，广告促销费占比较高。费用端看，销售
费用为最大支出，拆分来看，销售费用包含了职工薪酬、差旅费、
广告费、综合促销费、劳务费以及其他销售费用等，其中促销费
与广告费占比较高。公司费用较高一方面是要给陌生渠道更大的
资源支持，另一个方面要在全国性的市场持续进行高端广告资源
的投入，来维持和拉升企业的高端品牌形象。此外，次高端与高
端市场的产品培育周期较长，前置性投入如消费者的前期品鉴会、
渠道开发成本等均会较高。
图 34：销售费用率位于行业前列（单位：%）
图 35：广告与综合促销费占比较高
费用投放日益精细，净利率有望打开向上空间。从费用端来
看， 2023 年净利率同比提升388 个百分点至2334%，其中销售
费用率同比下滑109 个百分点至2684%，管理费用率同比下滑
023 个百分点至675%。我们认为，目前公司还处于全国化的推
进阶段，当下首要任务是提高市场占有率，未来有望通过持续优
化产品结构与费用投放结构，不断提高费用投放的精准性和有效
性，推动净利率水平稳步提升。
图 36：费用投放日益精细，净利率稳中有升
图 37：净利率仍有较大向上空间（2023 年毛销差）
请务必阅读尾页重要声明                                 23
3  盈利预测与投资建议
收入端：公司坚持全国化、次高端、古20的发展战略，通过
插旗、打井、育户实施路径，加速推进全国化进程，提速省
外市场，产品结构不断提升。目前年份原浆系列核心产品已经由
年份原浆献礼、古 5 升级至以古 5 为基础，古8 为核心，古1620
为拳头的产品组合。我们认为，年份原浆系列产品作为公司产品
结构升级的重要抓手，有望继续抓住省内白酒消费升级的红利，
并通过不同产品组合加速全国化进程，预计2024-2026 年白酒收
入增速1900%1600%1300%。
利润端：随着高毛利的年份原浆占比不断提升，公司毛利率
有望延续向上趋势。从费用端来看，公司2023 年销售费用率同比
下滑109 个百分点至2684%，管理费用率同比下滑023 个百分
点至675%，未来有望通过持续优化产品结构与费用投放结构，不
断提高费用投放的精准性和有效性，推动净利率水平稳步提升。
附表 1 公司分业务营收增速与毛利预测（单位：百万元人民币）
请务必阅读尾页重要声明                                 24
附表 2  同行可比公司估值
我们认为，安徽经济发展势能向上，白酒市场规模与主流消
费价格带均具成长空间，公司作为省内市占率第一的徽酒龙头，
全国化亦初步取得成效，形成了数个十亿级市场，并继续稳步向
外辐射。作为老八大名酒，公司提前布局次高端与高端价格带，
消费者培育时间长，产品升级顺畅，未来产品结构有望继续优化。
利润端，虽然公司销售费用率位居行业前列，但费用投放日益精
细，预计净利率仍有较大向上空间。我们预计公司24-26 年营收分
亿元，同比增速分别为
亿 元，同比增速分别为2684%2049%1643%，对应PE
171412 倍。首次覆盖，给予买入评级。
1）白酒行业集中度提升、两极分化加剧，竞争日趋白热化。
2）外部环境更趋复杂严峻和不确定。
请务必阅读尾页重要声明                                 25
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 26
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的