8 月9 日晚间，长安汽车发布2021 年7 月产销快报。7 月，长安汽车销售整车 177
万辆，同比789%，环比283%。自主品牌（重庆河北合肥）合计销售988 万辆，
同比1138%，环比75%。合资品牌长安福特销量26 万辆，同比1988%，环比
1974%；长安马自达销售1 万辆，同比-1607%，环比-063%。
销量形势整体向好，自主品牌成为稳定支柱
1）受芯片供应缓解影响，公司7 月销量实现环比微增。由于汽车芯片供应短缺，公司2021
年456 月销量环比增速分别为-1064%-881%-619%。2021 年二季度，瑞萨电子、恩智
浦以及台湾地区的芯片代工厂复工复产，产能逐步恢复至正常水平。预计随着芯片产能进
一步释放，车市将逐步回暖。2）7 月公司销量增长主要源于自主品牌。其中，CS75 销量
20119 辆，长安逸动13049 辆，UNI 系列10139 辆。自主品牌定位紧凑型SUV 和中低端
轿车市场，产品需求受疫情影响较大。下半年随着消费需求复苏，以及新车CS55PLUS、
欧尚X7PLUS 等新车上市，自主品牌将持续放量。
合资品牌两极分化，长安福特实现同环比增长
2021 年7 月，长安福特逆转二季度同比增速为负的局面，实现销量26 万辆，同比1988%，
环比1974%。主要是由于福特中国20 计划实施后，不断引入新技术、新产品。其中，
锐际、探险者系列成为支柱车型，帮助长安福特实现了业绩的扭转。于7 月推出的Mustang
Mach-E，为福特旗下首款电动车型，将帮助长安福特扣响电动化大门。
传统汽车智能化转型，新能源汽车多维布局
1）公司传统燃油车向智能化转型。2021 年上半年，公司推出了UNI-K、CS35PLUS。下
半年，新款长安CS75 PLUS、第二代CS55PLUS 也即将上市。公司新上市的车型，基本
都实现了智能化升级，能够实现自动泊车、人机交互等功能。下半年，公司在中端SUV 市
场上将继续发力，UNI 系列、CS 系列将以智能化、高性价比的产品持续领跑公司销量。
2）公司从两端市场发力，多维度布局新能源汽车。一方面，分拆新能源业务，成立长安
新能源并引入战略投资者，发力中低端市场。另一方面，与华为、宁德时代合作打造阿维
塔科技，定位高端智能网联汽车。其中，首款代号为E11 的车型已经下线，该车型搭载华
为H1 智能汽车解决方案，定位中型SUV，预计于2022 年上市。未来五年，长安汽车将
基于方舟架构和CHN 架构，打造EPA0、EPA1 和EPA2 三大平台，推出26 款智能电动汽
车，其中阿维塔将会基于CHN 架构推出5 款新车。公司在新能源汽车领域的布局或将推
动公司智能化转型，助力公司切入高端市场。
公司在传统燃油车和新能源车两方面同时发力，产品向高端化、智能化加速转型。下半年，
UNI 系列和CS 系列全新车型的推出将继续助力公司业绩腾飞。未来公司在新能源领域的
全线布局将成为新的业绩增长点。在此基础上，上调公司盈利预测，预计公司2021-2023
年归母净利润分别为526861516616 亿元，对应当前股价PE 分别为276023632197
倍。维持推荐评级。
汽车行业恢复不及预期；新车上市不及预期；芯片短缺风险
当前价格： 2004
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 长安汽车（000625SZ）：2 月产销快
报点评，自主品牌引领销量增长，合资品
2 长安汽车（000625SZ）：长安汽车联
评，加快跨界合作步伐，拓展智慧出行能
长安汽车(000625)
自主品牌稳定增长，长安福特见底企稳
—长安汽车（000625）7 月产销快报点评
长安汽车（000625）
归属母公司股东净利润（百万元）
长安汽车（000625）
TABLEFINANCEDETAIL
长安汽车（000625）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长安汽车（000625）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。