请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
长安汽车（000625SZ）             维持评级
市占率同比提升，持续打造研发实力                     买入
2021H1，公司实现营业收入56785 亿元，同比7322%；归母净利润1729
亿元，同比-3355%；扣非归母净利润740 亿元，同比12827%。
营收稳定增长，扣非归母净利润同比高速增长。2021H1，主要受益公
司汽车销量持续高速增长，公司营收、扣非归母净利润均同比高速增长，
且同比增速较2020H1 分别6349pct、11814pct。但是，公司上半年非经
常性损益同比减少约42 亿元，导致公司归母净利润同比大幅下降。
毛利率提升，经营性现金流改善。2021H1，公司毛利率、净利率分别
为1532%、318%，同比分别602pct、-476pct；销售费用率、管理费用
率、财务费用率分别为378%、654%、-041%，同比分别下降010pct、
148pct、011pct；经营活动产生的现金流量金额为17699 亿元，同比
销量领先行业，市占率提升。2021H1，公司发布UNI-K、全新CS35
PLUS、2021 款CS75PLUS、2021 款逸动PLUS 等多款车型，新车逐步上
量，叠加优质产品销量高速增长，公司汽车销量同比增速显著领先行业。
公司实现汽车销量1201 万辆，同比445%，汽车行业累计销量同比增速
为256%市占率同比12pct。其中，长安系中国品牌乘用车销售660 万辆，
研发费用同比增长，持续打造研发实力。近年来，公司积极布局汽车
智能化、轻量化等新兴产业，并加速推进北斗天枢、香格里拉计划。
2021H1，公司研发费用为3567亿元，同比增长381%，研发费用率为282%，
同比提升009pct；公司发布APA60 远程智能泊车技术、蓝鲸 iDD 混动系
统，智能座舱平台、智能网联整车验证等项目取得阶段性进展，技术成果
转换销率不断提升。后续，随着公司高新技术加速落地，有望整体加大公
司技术优势，优化产品结构，进而助力公司核心竞争力持续提升。
投资建议：公司持续完善产品矩阵，不断打造经典车型，并积极突破汽车
智能化、新能源、轻量化技术，拓宽销售渠道，自主合资共同发力，有望
整体提升核心竞争力。在此基础上，预计公司2021 年、2022 年EPS 为062
元股、075 元股，对应公司2021 年8 月30 日收盘价2105 元股，公司
2021 年、2022 年PE 为3424 倍、2839 倍，维持买入评级。
风险提示：行业景气度下行；汽车销量不及预期；行业政策大幅调整。
市场数据：2021 年8 月30 日
收盘价(元)：                   2105
年内最高最低（元）：      23661376
流通A 股总股本（亿）：    58507615
流通A 股市值（亿）：          123133
总市值（亿）：                139550
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益（元股）：          032
每股净资产(元)：                995
净资产收益率（%）：             322
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
81702   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海