市场价格（人民币）： 477 元
目标价格（人民币）：620-620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1逆风持续成长，柔性OLED 手机面
2All in 显示面板的TCL 集团-TCL 集
团深度研究报告，2019826
专注显示技术及材料，TCL 科技巨舰起航
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 年1 月13 日TCL 集团发布公告，为准确反映TCL 集团的业务范围和
码仍为000100。
TCL 科技聚焦半导体显示及材料业务，在核心、基础、高端科技领域寻找
兼并购机会：公司于 2019 年初完成重大资产重组，剥离了终端业务及配套
业务，上市公司目前以半导体显示面板及材料业务为主，保留产业金融和投
资业务以支持和赋能主业发展。公司也在产业链上下游进行拓展，例如在基
础材料、下一代显示材料以及新型工艺制程中的关键设备等领域均有投资布
局。此外公司也计划择机开辟新的赛道，包括芯片、新能源、电池、5G 及
其上游的材料或设备等方向，因此我们认为更名后的TCL 科技更加适合
当前上市公司的战略定位。
AMOLED 柔性产线投产，折叠面板量产出货彰显技术实力：TCL 华星在武
汉的6 代柔性AMOLED 产线（T4）已经量产出货，不仅静态弯折的直板手
机屏可以实现量产，柔性折叠屏已经正式向国际著名品牌厂摩托罗拉供货 。
该折叠屏幕采用了触控一体化技术，有效减小屏幕厚度，同时大幅提升过了
折叠次数和使用寿命，体现出公司在柔性OLED 领域的多年技术积累。我们
预估2020 年华星光电的柔性OLED 面板出货量预计为1200 万片，由于投
产初期部分机型良率仍然较低，预计AMOLED 业务在2020 年实现盈利压
LGD 预计将全部关闭韩国液晶面板产线，大幅供给收缩驱动电视面板价格
大幅反弹可期：韩国显示面板制造商LGD 的CEO 表示将在2020 年底停产
韩国国内的LCD 面板的生产，未来仅保留在中国大陆的LCD 面板产线。此
次LG 退出产能占全球比例接近13%-14%左右，远超我们和市场预期之前
预期的退出产能。由于受到面板价格持续下跌，公司2019 年大尺寸面板业
务盈利能力大幅下降，如果LGD 产能如期退出，预计将带动电视面板价格
大幅反弹超过60%，改善公司盈利水平。
我们预计公司2019-2021 年公司EPS 分别为026029 和044 元，对应的
PE 估值为19x，16x和11x。 维持62 元目标价，给予买入评级。
韩厂产能退出与液晶电视需求低于预期；柔性OLED 产品爬坡不及预期；
TCL 集团 (000100SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -70870%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。