近期，公司发布应对2019 新型冠状病毒疫情公告：TCL 华星春节期间仍按计
1 月公司产线正常运转，没有受到疫情直接影响
面板显示产线需要全年不间断运行，深圳中大尺寸产线t1、t2、t6、t7 工厂及
惠州模组厂正常运行，生产和建设没有受到疫情直接影响。中小尺寸产线t3、
t4 工厂位于武汉，春节期间按计划生产经营，当前产成品出货通道正常。
订单充裕，产能利用率较高，OLED 产线量产出货
大尺寸85 代线t1、t2 保持满产满销，11 代线t6 于19 年底达产，11 代线t7 进
展顺利，厂房封顶并预计2021 年初量产。小尺寸t3 LTPS 产线满产满销，通过
技改提升产能。OLED 产线t4 于19 年底量产。我们认为，去年下半年面板行
业去库存顺利，目前库存处于较低水平，随着国内复工复产逐步恢复，品牌厂
商需求将恢复正常，下游渠道有望进入补库存阶段，公司将持续受益。
1、自首次回购至2020 年1 月10 日，公司累计回购股份565333922 股，占公
司总股本的418%，成交均价为342 元股，成交总金额为19335965 万元。19
年1 月3 日至20 年1 月10 日，公司董事长累计增持公司股份约168 亿股（占
公司总股本的124%），增持完成后持股约813 亿股，占比6%。
2、回购股份将用于员工持股计划或者股权激励和用于可转债，其中员工持股
计划或者股权激励金额不低于15 亿元且不高于3 亿元，用于可转债的资金总
额不超过135 亿元且不超过185 亿元。我们认为，公司是全球领先的智能科
技公司，在面板显示和材料领域具有规模优势和效率优势，回购股份和增持表
明公司对未来发展充满信心。
预计192021 年EPS 分别为024029038 元，对应PE 分别为28X23X18X。
参考SW 显示器件行业PE（TTM，算术平均）为52 倍，考虑到公司未来的业绩增
速，首次评级，给予推荐评级。
1、原材料价格波动；2、下游需求放缓；3、新产能爬坡不及预期。
当前价格： 665 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
TCL 科技（000100）
产线正常运转，回购股份彰显长期信心
——TCL 科技事件点评
TCL 科技（000100）
归属母公司股东净利润（百万元）
dUdYrUvXmXkXkWdUwVoOrQbRaO7NoMoOoMpPlOpPsQlOpNpQ9PrRpQvPsRmMMYqQsQ
TCL 科技（000100）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 科技（000100）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
TCL 科技（000100）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。