CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
无惧疫情影响，扣非归母净利大增33%！
事件：2020 年8 月30 日晚，公司公布2020 年半年度报告，2020 上半年，公司实现营业收入6797 亿元，同比下降415%，
归母净利润635 亿元，同比增长2526%，扣非归母净利润638 亿元，同比增长3269%。
越南工厂持续成长，净利润同比增长59%2020 年上半年，公司营业收入6797 亿元，同比下降415%，归母净利润635
亿元，同比增长2526%。从公司的营收构成来看，2020 年上半年，公司越南工厂实现营业收入194 亿元，同比增长10%，
实现净利润517 亿元，同比增长59%。2019 年底，公司与固铂合资成立的ACTR 轮胎公司（越南三期项目）在越南西
宁省正式开业，越南三期项目为240 万条年全钢胎（其中公司持股比例65%），公司越南产能进一步增长。截止目前，
公司在越南的产能已经达到360 万条年全钢胎和1300 万条年半钢胎。越南工厂继续成为公司利润持续增长的重要来源！
美国对东南亚双反调查，对公司影响较小。2020 年 5 月，美国钢铁工人联合会（USW）向美国商务部和美国国际贸易
委员会提出申请，要求对来自包括越南在内的东南亚部分国家和地区的乘用车和轻卡车轮胎启动反倾销或反补贴调查。
从双反调查的对象来看，此次调查仅针对乘用车胎和轻卡轮胎，即半钢胎。而从公司在越南的产能布局来看，随着越南
三期的达产，公司仅1300 万条年半钢胎产能受此调查影响，且其中出口至美国的比例较小。除此以外，此次调查对于
不同的地区，加征的税是不一样的。对韩国地区的税率为42%-195%，对于泰国为106%-217%，而针对越南的税，仅为
14%-33%，越南显著低于韩国和泰国，因此，我们认为即使双反制裁最终落地，在目前国内主要轮胎企业海外布局的地
区，越南仍将成为其中的成本洼地！
品牌力持续提升，科技助力产品升级！公司基于智能制造的轮胎企业工业大数据应用项目成功入选国家工业和信息
化部2020 年大数据产业发展试点示范项目名单。公司还与科大讯飞全资子公司签署战略合作协议，携手共建橡胶
轮胎行业人工智能联合创新中心，将联合创建国内首个橡胶工业设备声纹库，促进人工智能和橡胶轮胎行业的深度
融合。公司旗下品牌路极轮胎（Roadx Tyre）正式牵手英超西汉姆联足球俱乐部，成为其 2020-2022 年全球官方合作伙
伴，路极轮胎将携手西汉姆联一起征战英格兰顶级联赛。未来，公司将与西汉姆联共同推出线上线下活动， 以进一步提
升赛轮品牌在全球的影响力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营业收入分别达到17084、19066、228 亿元，同比增长1294%、
116%、1962%，归属母公司股东的净利润分别为1419、1747、2141 亿元，同比增长1881%、2304%、226%，
2020-2022 年摊薄EPS 分别达到053 元，065 元和079 元。对应2020 年的PE 为8 倍，给予买入评级。
公司研究——事项点评
赛轮轮胎（601058SH）
上次评级：买入，202054
行业整合与公司重组共振，业绩成长与估值修复齐
越南与欧盟贸易协定最快7 月生效，赛轮越南产能
加速腾飞！20202
海外产能不受疫情影响，高成长仍有高确定性！
净利润大幅预增80%，海外产能释放持续带动业
绩增长20201
共享出行带来行业巨变，国产轮胎龙头迎风起飞！
风险因素： 1、美国双反调查超预期的风险；2、原材料价格大幅波动的风险；3、新建产能产销不及预期的风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。