潍柴动力（000338SZ）业绩预告点评
盈利弹性超预期，重卡景气可持续
投资评级：买入（维持）
事项：公司公告预计2016 年净利润215-250 亿元，同比增长55-80%，
对应每股收益054-063 元。
公司预计2016 年实现净利润215-25 亿元，中值232 亿元，大幅超
越市场预期。主要受益于：1）超限超载治理政策影响、运输需求平
稳增长以及基建投资需求复苏，重卡行业2016 年销量73 万辆（同
比33%）；2）公司发动机主要客户市场份额上升，发动机出货量增
速高于行业平均增速，利润率显著回升，盈利弹性超市场预期。
重卡行业景气持续至2018 年，超限超载治理和更新需求为主要驱动
力。2016 年8 月18 日，交通部、工信部、公安部、工商总局、质检
总局联合发布关于进一步做好货车非法改装和超限超载治理工作
的意见，对下一阶段治超提出全面部署以及车辆运输车治理工作
方案。根据新规，自2016 年9 月21 日起，严禁双排车辆运输车进
入高速公路；2018 年7 月1 日起，全面禁止不合规车辆运输车通行，
普及标准货运车型。我们认为，随着超限超载治理工作加强，将加
速淘汰重卡不合规车型，行业景气度将持续至2018 年。
海外并购支持战略转型，成就国内装备制造龙头。2010 年以前，公
司以发动机为核心，整车和变速箱为支撑，成为国内重卡和工程机
械的行业龙头。2012 年8 月，潍柴以74 亿欧元收购凯傲公司25%
股权和林德液压70%权益，逐步将股权比例提升至4025%，并在2015
年实现并表。2016 年6 月22 日，凯傲收购德马泰克，进入物流自动
化装备领域。公司逐步成为以发动机、液压、叉车和物流装备等多
业务并举，国内与海外均衡发展的全球性装备制造龙头。
投资建议：上调公司20161718 年盈利预测为058070079 元（2015
年EPS 为035 元）。公司当前价1022 元，分别对应20161718 年
181513 倍PE。考虑行业景气回升、公司业绩反转，以及公司并购
转型的前瞻性，结合行业平均估值，我们认为公司合理估值为2017
年20 倍PE，目标价14 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续低迷，导致重卡需求不达预期；市场竞争
加剧导致公司市场份额下降；并购整合进程不及预期等。
收盘价（元）                   1022
一年最高价最低价       1158 695
市净率                             131
流通A 股市值（百万元）     22100
每股净资产（元）             794
资产负债率（%）              64%
总股本（百万股）            3999
流通A 股（百万股）         2159
1、潍柴动力2016 年三季报点评：重卡景气
可持续，盈利全面超预期
2、潍柴动力2016 年中报点评：受益重卡复
3、潍柴动力跟踪报告：行业复苏业绩反转，
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号