市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3445  3445
总市值流通市值（亿元） 506  506
52 周内最高最低价
圆通速递(600233)
经营稳中有进，2Q 快递业务归母利润同比增15%
 圆通速递披露2024 年中报
圆通速递披露2024 年中报，上半年公司营业收入3256 亿元，
同比增长206%，归母净利润199 亿元，同比增长68%，其中二季
度公司营业收入1714 亿元，同比增长217%，实现归母净利润104
亿元，同比增长94%。
 上半年快递单量增速跑赢行业，单票收入仅小幅下降
上半年中国快递行业保持快速增长，公司深耕快递主业，持续推
动数字化转型全面升级，提升品牌价值，单量达到12203 亿件，同
比增长248%，超过行业平均增速17pct，快递业务单票收入234
元，同比下降40%，其中二季度为226 元，同比下降39%，低于行
业平均降幅。其他各项收入方面，因业务量明显增长，公司上半年货
代行业收入同比增长442%，航空业务收入增长308%。
 降本持续突破，单票核心成本下降明显
公司持续聚焦强化车辆装载管控，提升装载率及单车装票量，进
一步提升车队利用效率探索自动驾驶应用，有效降低运营成本，上半
年公司单票运输成本同比下降86%至043 元。转运中心层面，公司
持续升级自动化设备，提高固定员工占比，强化效能及人员管控，单
票转运中心操作成本同比下降833%至028 元，单票核心成本下降
明显，考虑到单票派费成本基本保持稳定，快递业务毛利润302 亿
元，同比增长128%，快递业务毛利润率103%，同比下降065pct。
其他业务方面，由于空运运价同比下降，公司货代及航空业务毛
 费用平稳，业绩整体表现良好，快递利润同比增速较快
上半年公司销售费用率同比基本持平，管理费用率有所下降，研
发及财务费用率略有上升，费用端整体平稳，业绩表现良好，其中快
递业务归母净利润同比增长135%，二季度增长150%。
2024 年电商快递增速超出市场预期，公司经营稳中有进，市占率
略有提升，单票收入降幅较小，业绩不断改善。公司未来坚定深耕快
递主业，进一步强化科技尤其是人工智能对效率的赋能，增强全网综
合竞争力。预计2024-2026 年公司归母净利润分别为432 亿元、526
亿元、609 亿元，同比分别增长160%、219%、158%。当前股价对
应2024 年预期EPS 的PE 估值为117X，处于较低水平，维持买入
宏观经济下滑，快递竞争超预期，成本管控不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支