请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圆通速递（600233SH）
成本持续优化，单票快递利润表现稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14851 百万元
圆通速递（600233SH）-快递主业经营稳健，盈利恢复稳定增
长态势——2024-04-28
圆通速递（600233SH）-价格竞争导致业绩承压，看好长期价
圆通速递（600233SH）-市场份额提升明显，盈利能力表现稳
圆通速递（600233SH）-四季度业绩依旧亮眼，继续看好23
年表现——2023-01-10
圆通速递（600233SH）-淡季价格表现稳健，单票快递盈利维
持高位——2022-10-17
2024 年二季度公司业绩实现较快增长。2024 年上半年营收3257 亿元
（206%），归母净利润199 亿元（68%），快递业务归母净利润210
亿元（135%）；其中，24 年二季度单季营收1714 亿元（217%），归母
净利润104 亿元（94%），快递业务归母净利润110 亿元（150%）。
件量实现快速增长，市场份额环比有所提升，二季度单价同比降幅继续收窄。
圆通2024 年上半年业务量实现1220 亿件（同比248%），超出行业增速
17 个百分点；其中二季度业务量实现664 亿件（同比247%），市场份额
环比增加04 个百分点至154%。今年一季度以来快递行业价格竞争整体可
控，单价同比降幅显著收窄，圆通23Q3、23Q4、24Q1 以及24Q2 的单票快递
价格分别为233 元、242 元、243 元和226 元，同比分别为-79%、-90%、
-49%以及-39%。
聚焦精细化管控，成本持续优化，快递业务盈利能力表现稳健。公司着力提
升车辆装载率及单车装载票数，实行智能化车队管理，带动二季度单票运输
成本同比下降88%至039 元；公司亦全面升级中心精益运营体系，提升人
均效能，提高中转操作效率，从而带动二季度单票中心操作成本同比下降
63%至026 元。得益于单位成本持续优化，二季度公司快递主业实现单票
归母净利约017 元，同比基本持平，环比仅减少001 元，表现稳健（23Q3、
23Q4 和24Q1 分别为016 元、018 元、018 元、017 元）。
资本开支稳中有升，持续发力国际业务。2024 年上半年和二季度公司资本开
支分别为270 亿元和130 亿元，去年同期分别为226 亿元和109 亿元，
资本开支稳中有升。此外，公司深化推进国际化发展战略，不断延伸跨境物
流服务链路，加快拓展海外市场，持续发力国际快递和供应链业务，上半年
公司的国际快递及包裹服务业务收入同比实现655%的高增长。
风险提示：价格竞争恶化；电商快递需求增长低于预期。
投资建议：维持盈利预测不变，维持优于大市评级。
维持盈利预测不变，预计2024-2026 年归母净利润分别为
436517600 亿元，分别同比变化17%19%16%。快递行业需求维
持景气，且圆通具有显著竞争优势，看好公司的长期投资价值，维持公
司优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年二季度公司业绩实现较快增长。2024 年上半年营收3257 亿元（206%），归
母净利润199 亿元（68%），快递业务归母净利润210 亿元（135%）；其中，24
年二季度单季营收1714 亿元（217%），归母净利润104 亿元（94%），快递业
务归母净利润110 亿元（150%）。
图1：圆通速递累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：圆通速递单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：圆通速递累计归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：圆通速递单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司件量实现快速增长，市场份额环比有所提升，二季度单价同比降幅继续收窄。圆
通2024 年上半年业务量实现1220 亿件（同比248%），超出行业增速17 个百分点；
其中二季度业务量实现664 亿件（同比247%），市场份额环比增加04 个百分点至
154%。今年一季度以来快递行业价格竞争整体可控，单价同比降幅显著收窄，圆通
23Q3、23Q4、24Q1 以及24Q2 的单票快递价格分别为233 元、242 元、243 元和226
元，同比分别为-79%、-90%、-49%以及-39%。
聚焦精细化管控，成本持续优化，快递业务盈利能力表现稳健。公司着力提升车辆装
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
载率及单车装载票数，实行智能化车队管理，带动二季度单票运输成本同比下降88%
至039 元；公司亦全面升级中心精益运营体系，提升人均效能，提高中转操作效率，
从而带动二季度单票中心操作成本同比下降63%至026 元。得益于单位成本持续优
化，二季度公司快递主业实现单票归母净利约017 元，同比基本持平，环比仅减少
001 元，表现稳健（23Q3、23Q4 和24Q1 分别为016 元、018 元、018 元、017 元）。
资本开支稳中有升，持续发力国际业务。2024 年上半年和二季度公司资本开支分别为
270 亿元和130 亿元，去年同期分别为226 亿元和109 亿元，资本开支稳中有升。
此外，公司深化推进国际化发展战略，不断延伸跨境物流服务链路，加快拓展海外市
场，持续发力国际快递和供应链业务，上半年公司的国际快递及包裹服务业务收入同
比实现655%的高增长。
图5：圆通速递毛利率和归母净利率变化
图6：圆通速递单票快递净利变化（元）
投资建议：维持盈利预测不变，预计2024-2026 年归母净利润分别为
436517600 亿元，分别同比变化17%19%16%。快递行业需求维持景气，
且圆通具有显著竞争优势，看好公司的长期投资价值，维持公司优于大市评
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层