圆通速递（600233SH）：成本持续
优化，盈利与市场份额稳步提升
2024 年9 月3 日
事件：公司发布24 年中报，报告期公司实现营收326 亿元，同比增长206%，
归母净利润199 亿，同比增长68%，其中二季度归母净利润104 亿元，同
比增长93%。由于公司航空业务存在亏损，若仅考虑快递业务，则快递业务
上半年实现归母净利润2097 亿元，同比增长1348%
业务量增长稳健，市场份额微增：上半年公司实现业务量1220 亿件，同比增
长248%，超出行业均值 17pct，其中一季度和二季度分别完成业务量557
和664 亿件。二季度公司市场份额由去年同期的150%小幅提升至154%。
单票收入有所下降，但派费降幅低：上半年行业价格竞争激烈，公司单票收入
也有所下降，由去年同期的244 元降至234 元。值得注意的是，公司单票派
送服务支出由去年同期的129 元降至127 元，同比降幅仅12%，说明公司
在价格战背景下，给予下游加盟商的派费依旧维持了较高水平。
单票成本继续下降，对冲了价格战导致的收入端下降：上半年公司单票成本由
去年同期的219 元降至211 元，核心成本中，单票运输成本同比下降86%，
单票中心操作成本下降83%，单票网点中转成本提升58%。上半年公司快递
业务单票毛利 023 元，同比下降82%。依靠强大的市场竞争力和优秀的成
本管控，公司在维持高派费的情况下，单票净利润仅小幅下降，通过件量的增
长，实现了快递业务盈利的同比提升。
邮政局定调反内卷，四季度价格战有较大概率缓和：8 月国家邮政局召开
规范市场秩序、提升服务质量专题会议，提出坚决防止内卷式恶性竞争，
要追求技术创新、质量提升、效益提高，而非单纯价格和业务量的竞争。由于
监管部门明确态度，叠加四季度旺季企业本身业务量就相对饱和，行业以价换
量的诉求会有明显下降，价格战有望迎来缓和，快递收入端有望迎来恢复。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为421、
516 和622 亿元，对应EPS 分别为122、150 和181 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 分别为125、102 和84 倍。公司近几年通过数字化转型有
效提升了客户体验，获得了服务溢价，有望逐步脱离行业成本端内卷的漩涡，
实现高质量发展。我们看好公司长期的发展，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济不景气、行业竞争加剧、人力成本超预期上涨等。
归母净利润（百万元）
圆通速递是一家集快递物流、科技、航空、
金融、商贸等为一体的综合性国际供应链集
成商。截至2023 年底，圆通速递拥有两家
上市公司，全网拥有分公司5100 多家，服
务网点和终端门店8 万多个，各类集运中心
133 个，员工45 万余人，服务网络已经实现
全国31 个省（区、市）县级以上城市的全
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
圆通速递（600233SH）：成本持续优化，盈利与市场份额稳步提升
附表：公司盈利预测表
17815 营业收入
12381 营业成本
10881 成长能力
13082 归属于母公司净利润增长
23633 获利能力
0 每股收益(最新摊薄)
-2961 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
圆通速递（600233SH）：成本持续优化，盈利与市场份额稳步提升
快递7 月数据点评：淡季业务量维持高增，价格降至底部区域，期待后续边际改善 2024-08-22
交通运输行业2024 半年度展望：重视快递板块边际改善，高股息个股有望持续强势 2024-07-30
快递6 月数据点评：618 峰值前移导致件量增速下降，价格依旧处于底部
快递5 月数据点评：业务量维持高增长，单票价格继续下探
快递行业一季报点评：低价件竞争激烈，数据分化的背后是对价格与服务的侧重不
圆通速递（600233SH）：单票利润稳健，成本持续优化
东兴交运圆通速递(600233SH）：三季度淡季业绩承压，后续有望迎来旺季修复 2023-11-01
东兴交运圆通速递(600233SH）：价格战凸显业绩韧性，估值具备吸引力
东兴交运圆通速递（600233）：顺应行业发展趋势，数字化转型大有可为
圆通速递（600233SH）：成本持续优化，盈利与市场份额稳步提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圆通速递（600233SH）：成本持续优化，盈利与市场份额稳步提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心