 
 
 
证券研究报告 
医药公司点评报告 
迈瑞医疗成功过会，百亿营收器械龙头顺利登陆创
业板 
2018.07.24 
 
赵巧敏(分析师) 
 
 
 
电话： 
020-88836110 
 
 
 
邮箱： 
zhaoqm@gzgzhs.com.cn 
 
 
 
执业编号： 
A1310514080001 
 
 
事件： 
证监会2018 年7 月24 日发布公告，深圳迈瑞医疗成功过会，登陆创业板。
根据招股说明书显示，本次迈瑞医疗拟发行12160 万股，筹资不超过634046.32
万元，华泰联合证券为本次发行的上市保荐券商。  
点评： 
 
美股回归，医疗器械霸主回归A 股之路不平坦 
   迈瑞医疗是国内最大的医疗器械公司，致力于临床医疗设备的研发和制造，
2017 年营业收入111.74 亿元，净利润26.01 亿元，均远超同行业竞争者，是国
内当之无愧的龙头。主要业务涵盖生命信息与支持、体外诊断仪器及试剂、医
学影像三大领域，产品包括彩超、体外诊断试剂及分析仪，监护仪等。 
2006 年迈瑞医疗在纽交所上市，2016 年以33 亿美元从美股退市。当年年
底即宣布接受IPO 辅导。2017 年5 月，迈瑞医疗首次披露招股书，申请深市中
小板上市，但却于今年2 月13 日主动申请终止审查，3 月底再次发布招股书，
迈瑞医疗也从深市中小板转到创业板。 
 
十年复合增长率超过20%，我国医疗器械快速发展，国产替代正在路上 
作为医药行业的重要组成部分，我国医疗器械行业发展迅速，根据我国医
学装备协会统计，2016 年我国医疗器械行业规模已经达到3696 亿元，十年复
合增长率达到23.89%。另一方面，对比发达国家，我国医疗器械行业发展时间
相对较短，而高端医疗器械领域对技术的要求较高，影像、超声、免疫诊断等
领域长期被国外巨头所占据。迈瑞医疗作为国内医疗器械的龙头，长期承担着
在各个细分领域打破国外垄断的艰巨任务。 
我们认为随着国内技术的不断突破，医疗器械的国产化进程加速是必然趋
势，率先获得技术突破的细分领域龙头有望获得长期发展。建议关注国内高端
医疗器械的龙头鱼跃医疗、开立医疗、安图生物以及新华医疗。 
 
风险提示：医疗器械行业监管风险，国家政策变化风险；新产品研发及
注册风险。 
2017 年医疗器械公司各项财务指标（单位：亿元） 
证券代码 
证券简称 
营业收入 
净利润 
PE(TTM) 
销售毛利率
（%） 
A17100.SZ 
迈瑞医疗 
111.74 
26.01 
 
67.02 
600587.SH 
新华医疗 
99.83 
1.48 
113.81 
19.85 
002223.SZ 
鱼跃医疗 
35.41 
6.27 
32.27 
39.66 
603658.SH 
安图生物 
14.00 
4.49 
67.97 
67.48 
300633.SZ 
开立医疗 
9.89 
1.90 
69.97 
68.32 
 
行业指数走势（建议） 
 
相关报告 
1.迈瑞招股说明书发布，国内医疗器械有望上演
王者归来-20170527 
2.打破海外巨头全自动化学发光技术壁垒，新产
业成功过会-20171238 
3.泛美实验(839848):打造实验室一体化建设行业
龙头，树立新时代实验室标杆-20170920 
4.赛莱拉(831049)：国内干细胞产品市场化先行
者, 打造全球领先的干细胞制备服务商-20180205 
5.分级诊疗落地初见成效，基层医疗卫生机构诊
疗量增速反转-20180315 
6.颜值时代召唤千亿市场，行业升级催生连锁龙 
头-20180427 
7.“技术+政策”双轮驱动国产替代，三大细分 
领域闪耀IVD 行业-20180613 
8.华韩整形（430335.OC）：新三板医美行业第一
股，归母净利润4 年增长20 倍-20180628 
9.50%患病率支撑行业发展，口腔服务行业空间
冲破千亿-20180719 
 
 
 
广证恒生 
做中国新三板研究极客 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
敬请参阅最后一页重要声明证券研究报告 
第 2 页 共 3 页 
 
证券研究报告 
医药公司点评报告 
 
 
新三板团队介绍： 
在财富管理和创新创业的两大时代背景下，广证恒生新三板构建“研究极客+BANKER”双重属性
的投研团队，以研究力为基础，为企业量身打造资本运营计划，对接资本市场，提供跨行业、跨地域、
上下游延伸等一系列的金融全产业链研究服务，发挥桥梁和杠杆作用，为中小微、成长企业及金融机
构提供闭环式持续金融服务。 
 
团队成员： 
袁季（广证恒生总经理兼首席研究官）：长期从事证券研究，曾获“世界金融实验室年度大奖—最具声
望的100 位证券分析师”称号、2015 及2016 年度广州市高层次金融人才、中国证券业协会课题研究奖
项一等奖和广州市金融业重要研究成果奖，携研究团队获得2013 年中国证券报“金牛分析师”六项大
奖。2014 年组建业内首个新三板研究团队，创建知名研究品牌“新三板研究极客”。 
赵巧敏（新三板研究总监、副首席分析师）：英国南安普顿大学国际金融市场硕士，8 年证券研究经
验。具有跨行业及海外研究复合背景，曾获08 及09 年证券业协会课题二等奖。具有多年A 股及新三
板研究经验，熟悉一二级资本市场运作，专注机器人、无人机等领域研究，担任广州市开发区服务机
器人政策咨询顾问。 
温朝会（新三板副团队长）：南京大学硕士，理工科和经管类复合专业背景，七年运营商工作经验，
四年市场分析经验，擅长通信、互联网、信息化等相关方面研究。 
黄莞（新三板副团队长）：英国杜伦大学金融硕士，具有跨行业及海外研究复合背景，负责教育领域
研究，擅长数据挖掘和案例分析。 
司伟（新三板高端装备行业负责人）：中国人民大学管理学硕士，理工与经管复合专业背景，多年公
募基金从业经验，在新三板和A 股制造业研究上有丰富积累，对企业经营管理有深刻理解。 
陆彬彬（新三板主题策略分析师）：美国约翰霍普金斯大学金融硕士，负责新三板市场政策、私募机
构、投后管理等领域研究, 擅长数据挖掘和政策分析。 
魏也娜（新三板TMT 行业高级研究员）：金融硕士，中山大学遥感与地理信息系统学士， 3 年软件
行业从业经验，擅长云计算、信息安全等领域的研究。 
刘锐（新三板医药行业高级研究员）：中国科学技术大学有机化学硕士，具有丰富的国内医疗器械龙
头企业产品开发与管理经验，对医疗器械行业的现状与发展方向有深刻的认识，重点关注新三板医疗
器械、医药的流通及服务行业。 
胡家嘉（新三板医药行业研究员）：香港中文大学生物医学工程硕士，华中科技大学生物信息技术学
士，拥有海外知名实业工作经历，对产业发展有独到理解。重点研究中药、生物药、化药等细分领域。 
田鹏（新三板教育行业研究员）：新加坡国立大学应用经济学硕士，曾于国家级重点经济期刊发表多
篇论文，具备海外投资机构及国内券商新财富团队丰富研究经历，目前重点关注教育领域。 
于栋（新三板高端装备行业研究员）:华南理工大学物理学硕士，厦门大学材料学学士，具有丰富的 一
二级研究经验，重点关注电力设备及新能源、新材料方向。 
史玲林（新三板大消费行业研究员）：暨南大学资产评估硕士、经济学学士，重点关注素质教育、早
幼教、母婴、玩具等消费领域。 
李嘉文(新三板主题策略研究员)：暨南大学金融学硕士，具有金融学与软件工程复合背景，目前重点
关注新三板投资策略，企业资本规划两大方向。 
 
联系我们： 
邮箱：lubinbin@gzgzhs.com.cn 
 
 
敬请参阅最后一页重要声明证券研究报告 
第 3 页 共 3 页 
医药公司点评报告 
电话：020-88832292 
 
广证恒生： 
地址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼 
电话：020-88836132，020-88836133 
邮编：510623 
 
股票评级标准： 
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上； 
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%； 
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动； 
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。 
 
分析师承诺： 
本报告作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推
荐的证券不存在利害关系。 
 
重要声明及风险提示： 
我公司具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供广州广证恒生证券研究所有限公司的客户使用。 
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该
信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
或所表达的意见并不构成所述证券买卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容
对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州证券股份有限公司）各
部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投
资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证
券或期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机
构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证恒
生证券研究所有限公司所有。未获得广州广证恒生证券研究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本
报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“广州广证恒生证券研究所有限公司”，且
不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。 
市场有风险，投资需谨慎。 
 
 
