硅产业景气弱业绩仍有韧性，产业链一体化有序推进
2024 年4 月29 日晚，合盛硅业发布2023 年以及2024 年一季报，
2023 年公司实现营收26584 亿元，同比增长1237%；归母净利润
2623 亿元，同比减少4905%。公司2024Q1 实现营业收入5416 亿
元，同比减少546%；实现归母净利润528 亿，同比下降4736%，
2024Q1 毛利率2291%，环比变化780pct。
 2023 产品量增价减业绩短期承压，2024Q1 产品毛利率逐步修复
2023 年以来，工业硅下游行业需求偏弱，有机硅、铝合金行业的终端
消费需求缓慢复苏，工业硅和有机硅价格延续下跌趋势。根据公司经
营数据，2023 公司工业硅 110 生胶 107 胶混炼胶环体硅氧烷气相
法白炭黑均价（不含税）分别为134129132126133127 万吨，
公司具备电价、一体化成本优势，即使在价格底部区间，业绩仍有一
定韧性。产销量方面，工业硅技改以及有机硅产能爬坡，2023 年产销
量均有所提升。2023 工业硅 110 生胶 107 胶混炼胶环体硅氧烷气
相法白炭黑销量分别为10234319101 万吨，相比2022 分别变化
过节因素，工业硅、有机硅销量整理有所缩减，收入5416 亿，环比
下降1913%，但节后有机硅价格有所上涨以及煤炭等价格下降和原
料硅石逐步自供带动工业硅成本下降，使得2024Q1 公司毛利率达到
2291%，环比改善780pct。随着光伏多晶硅陆续投产以及国内经济
逐步复苏对有机硅需求的改善，我们预计工业硅价格目前已经处于底
部区间，未来价格、价差有望逐步修复。
 布局下游光伏及碳化硅领域，硅产业地位进一步巩固
公司规划打造光伏一体化产业链，其中中部合盛年产 20 万吨高纯多
晶硅项目、中部合盛年产 20GW 光伏组件项目、中部合盛年产 150
万吨新能源装备用超薄高透光伏玻璃制造项目等首期实现全产线贯
通，云南合盛水电硅循环经济项目一期和多晶硅东部合盛年产 20 万
吨高纯晶硅项目等建设有序推进，光伏产业链产线规模大，装置设备
先进，产业链集成、运输自动化，具有明显的成本优势，未来有望形
成工业硅-硅料-切片-组件-光伏玻璃-光伏电站为一体的全产业链企
业。碳化硅新材料方面，合盛新材2 万片宽禁带半导体碳化硅衬底及
外延片产业化生产线项目已通过验收，并具备量产能力，6 英寸衬底
和外延片已得到国内多家下游器件客户的验证，并顺利开发了日韩、
欧美客户； 8 英寸衬底研发进展顺利，并实现了样品的产出。未来随
着光伏、碳化硅产业链的投产及发展，公司产业链更加齐全，盈利能
合盛硅业（603260）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-05-08
近12 个月最高最低（元） 76404160
公司价格与沪深300 走势比较
1Q3 业绩短期承压，光伏一体化稳步
2Q2 业绩短期承压，光伏一体化稳步
合盛硅业（603260）
由于2023 年工业硅和有机硅价格出现回落，业绩有所承压，预计公
司2024-2026年归母净利润分别为2866、3929、4462 亿元，
2025 前值分别为3855、4516 亿元），同比增速为93%、371%、
136%，对应 PE 分别为22、16、14 倍。维持买入评级。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期。
合盛硅业（603260）
合盛硅业（603260）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。