合盛硅业（603260SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 或为业绩低点，光伏产业链布局
逐步推进— 公司信息更新报告
2023H1 业绩承压，光伏一体化布局
初见雏形— 公司信息更新报告
Q1 业绩环比增长，看好产业链延伸潜力
——公司信息更新报告
 Q1 归母净利润环比增长2045%，看好产业链延伸潜力，维持买入评级
公司发布2023 年年报及2024 年一季报，2024 年全年实现营收26584 亿元，同
比1237%，实现归母净利润2623 亿元，同比-4905%。同时2024Q1 公司实现
营收5416 亿元，同比-546%，环比-1914%，实现归母净利润528 亿元，同比
-4736%，环比2045%。结合公司2023 年报及2024 年一季报，我们下调公司
2024-2025 年并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为
2910（-1003）、4197（-906）、4801 亿元，EPS 分别为246（-085）、355（-077）、
406 元，当前股价对应PE 分别为196、136、119 倍。我们看好公司作为国内
工业硅与有机硅龙头，向下游光伏等产业链延伸的潜力，维持买入评级。
 2023 年工业硅、有机硅量增利减，2024Q1 有机硅价格环比上涨
销量方面，据公司公告，2023 年公司工业硅与有机硅销量分别约102、86 万吨，
分别同比74%、46%。吨盈利方面，2024 年公司工业硅、有机硅不含税均价分
别为13385、14434 元吨，分别同比-24%、-35%，吨毛利分别为3946、1353 元
吨，分别同比-38%、-81%。2023 年尽管公司工业硅、有机硅产品销量大幅增长，
但由于下游需求疲软以及行业加速扩产等影响，公司产品盈利相对承压。此外，
2024Q1 公司工业硅、有机硅销量分别约17、21 万吨，环比-27%、-12%，受春
节假期影响，产品销量环比有所下降。价格方面，据公司公告，2024Q1 公司工
业硅、有机硅不含税销售均价分别为13307、13717 元吨，分别同比-354%、
653%。我们认为当前工业硅、有机硅价格及盈利基本处于周期底部，未来伴
随国民经济的进一步复苏，工业硅、有机硅产品盈利有望修复。
 公司积极延伸产业链，或为自身贡献重要业绩增量
据公司公告，公司新疆中部光伏一体化产业园项目首期已实现全产线贯通，云南
绿电硅循环经济生产基地和多晶硅东部合盛年产20 万吨高纯晶硅项目
等建设有序推进。此外，公司碳化硅项目稳步推进，6 英寸衬底和外延片已得到
国内多家下游器件客户的验证，并顺利开发日韩、欧美客户；8 英寸衬底研发进
展顺利，并实现样品的产出。公司积极延伸产业链，或为自身贡献重要业绩增量
 风险提示：项目投产不及预期、下游需求不及预期、原材料价格大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。