双硅价差回落拖累业绩，静待行业
事件 公司发布2023 年度报告和2024 年一季报，2023 年公司实现营业收入
26584 亿元，同比增长1237%；归母净利润2623 亿元，同比下降4905%。
2024 年一季度实现营业收入5416 亿元，同比下降546%；归母净利润528 亿
元，同比下降4736%。
工业硅、有机硅价差同比回落拖累2023 年及24Q1 业绩 2023 年随着公司工
业硅、有机硅新增产能达产，公司工业硅、有机硅销量保持良好增长。2023 年
公司实现工业硅销量10171 万吨，同比增长7422%；110 生胶、107 胶、混炼
胶、环体硅氧烷、气象法白炭黑合计销量8550 万吨，同比增长4592%；工业
硅、有机硅毛利率分别为2948%、937%，同比分别下降679、2333 个百分
点。尽管2023 年公司工业硅、有机硅销量同比增长，但行业供应增多导致竞
争加剧，工业硅、有机硅价差回落拖累全年业绩表现。24Q1 公司实现工业硅
销量1696 万吨，同比下降619%；110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、
气象法白炭黑合计销量2059 万吨，同比增长2840%。24Q1 工业硅、有机硅
价差同比回落仍是拖累业绩的主因。
双硅市占率持续提升，静待行业景气筑底回升 公司依托煤电硅产业
链协同发展的优势，持续提升工业硅、有机硅产能及市场占有率。截至2023
年年底，公司工业硅、有机硅设计产能分别为122、173 万吨年，行业龙头地
位突出。此外，云南合盛80 万吨年工业硅生产及配套60 万吨型煤加工生产
项目（一期）预计2024 年四季度投产，将持续巩固龙头地位。行业层面，2023
年国内工业硅产量370 万吨，同比增长138%；有机硅产量180 万吨，保持增
长状态；供应压力增大导致工业硅、有机硅价格和价差出现较大幅度回落。目
前，工业硅价差处于历史中等偏低水平运行、有机硅价差基本处于历史底部区
域。我们认为，受益于光伏行业快速发展，下游多晶硅对工业硅需求有望提升，
或提振工业硅价格；此外，随着国家稳增长政策逐步发力，终端需求逐步回暖，
有机硅景气度有望筑底企稳。
纵向延伸布局光伏产业链，硅基新材料研发迎突破 1）光伏方面，公司全资子
公司新疆中部合盛硅业有限公司投资了20 万吨年高纯多晶硅项目、20GW年
光伏组件项目、150 万吨年新能源装备用超薄高透光伏玻璃制造项目等，首期
实现全线贯通，打造多晶硅单晶切片电池组件光伏玻璃光伏发电
一体化产业园区。此外，公司全资子公司新疆东部合盛硅业有限公司20 万吨
年高纯晶硅项目有序推进中。2）硅基新材料方面，公司控股子公司宁波合盛
新材料有限公司成功研发碳化硅半导体材料，碳化硅产品良率处于国内企业
领先水平。6 英寸衬底和外延片已得到国内多家下游器件客户的验证，并顺利
开发了日韩、欧美客户；8 英寸衬底实现了样品的产出。随着上述项目的逐步
投产，公司在深化产业链一体化布局的同时，有望迎来新的利润增长点。
投资建议 预计2024-2026 年公司营收分别为33723、42073、47488 亿元；
归母净利润分别为2715、3285、3756 亿元，同比分别增长351%、2099%、
1434%；EPS 分别为230、278、318 元，对应PE 分别为2166、1790、1565
倍，维持推荐评级。
合盛硅业（603260SH）
A 股一年内最高价最低价（元）
总股本实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评合盛硅业 双硅价差收拖拖
累Q2 业绩，一体化布局成长可期20230830
银河化工公司点评合盛硅业（603260SH）双
硅拖累Q3 业绩，看好业务扩张下的成长属性
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦