请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Santos 拒绝港湾要约收购，体现资产质量好，符合股东利益
事件：5 月23 日晚公司发布公告，Santos 董事会认为港湾能源提案不
符合Santos 股东的最佳利益，Santos 最终拒绝港湾能源的最终要约
并终止谈判。公司将于24 日起复牌。
1Santos 拒绝港湾要约收购，体现Santos 资产质量好，发展信心足
要约收购背景：港湾能源4 月3 日宣布意向性报价及条款，5 月21 日
发出最终要约，将收购价格从意向性要约的498 美元股提
高46%至521 美元股。经历7 周接触，双方未达成一致。
Santos 拒绝主要理由：（1）Santos 董事会认为拒绝可以为股东实现
卓越价值。基于现有油价，预计Santos 将于2019 年完成将净债务减
至20 亿美元的目标，比原计划提前一年多。过去两年的经营业绩显著
提升，且前景继续看好。资产负债表十分稳健，有望于近期恢复完全
免税的分红派息。（2）要约价格过低，控制权溢价不充分。（3）私
募基金交易架构复杂、风险高、不确定、且不平等对待股东。
Santos 经营业绩持续改善：具备充足现金流，2018 年一季度自由现
金流为246 亿美元；债务净额降低至25 亿美元，较年初相比减少8%，
与2016 年初相比，减少47%；预计2018 年自由现金流盈亏平衡点为
36 美元桶。公司预计2018 年一季度Santos 贡献投资收益5900 万元，
较去年同期预计额2290 万元同比增长158%。2018 年4 月，巴新液化
天然气项目和PNG LNG 项目均提前恢复生产。随着国际油气价格回升，
Santos 贡献的投资收益预计大幅提升。
2 十三五降煤稳油提气，天然气需求持续高增长
据统计2018 年一季度，我国天然气表观消费量690 亿方，同比174%；
产量402 亿立方米，同比42%，跟不上市场需求；LNG 进口量2062
万吨，同比373%。十三五我国能源消费结构降煤稳油提气，受
政策支持，天然气需求高增长，而资源限制，LNG 淡季不淡，自5 月
初已上涨约20%至4200 元吨以上。公司拥有沁水新奥10 万吨LNG 及
新奥北海（占比45%）约8 万吨LNG 产能。同时，20 万吨年稳定轻烃
项目达产后将联产2 亿方天然气，公司LNG 产能将大幅提升，受益天
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新奥股份(600803)
Santos 拒绝港湾要约收购，体现资产质量好，符合股东利益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司拥有680 万吨煤炭、80 万吨甲醇权益产能，煤炭毛利率水平高，
甲醇完全成本低，受益能源价格上涨。煤炭和甲醇每上涨100 元，分
别增厚公司EPS 036 元和004 元。
我们预计公司2018-2020 年归母净利分别为1351 亿元、1753 亿元
和1964 亿元，对应EPS 110 元、143 元和160 元，PE 12X、9X
和8X。公司拥有油气、煤炭、甲醇、工程服务、农兽药五大板块，隶
属于新奥集团，集团实力雄厚，平台优势明显，给与买入评级。
风险提示：宏观经济不及预期；油气、煤炭、甲醇等能源价格大幅下
盈利预测和财务指标：
Santos 拒绝港湾要约收购，体现资产质量好，符合股东利益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Santos 拒绝港湾要约收购，体现资产质量好，符合股东利益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。