本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产品结构持续优化，公司Q3 业绩符合预期
中信特钢（000708SZ）2023 年三季报点评
主要数据2023 年11 月6 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
近日公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营业收入86414
亿元，同比1444%；实现归母净利润4374 亿元，同比-2109%；实现扣
非归母净利润4187 亿元，同比-1394%。2023Q3 公司实现营收28089
亿元，同比1858%，环比-747%；实现归母净利润1335 亿元，同比
-2445%，环比-1437%；实现扣非归母净利润1299 亿元，同比1055%，
环比-1169%。
销售毛利率稳步改善，Q3 业绩符合预期。公司2023Q3 毛利率为1375%，
同比029pct，环比007pct，今年以来钢材需求下行，而公司毛利率依
然取得一定正增长，凸显出公司韧性的盈利能力。据中钢协统计，前三季
度，钢铁协会重点统计会员钢铁企业利润总额621 亿元，同比下降3411%；
亏损面约40%。在全行业盈利下滑之际，中信特钢作为特钢行业龙头，业
绩表现优于行业整体水平。公司2023Q3 净利率为496%，同比-252pct，
环比-032pct，主要因当期各项费用率上涨所致（第三季度，公司销售费
用率为057%，同比-004pct，环比002pct；管理费用率为180%，同比
036pct，环比012pct；研发费用率为452%，同比023pct，环比
072pct；财务费用率为082%，同比035pct，环比023pct）。
复合生产线应对灵活，能源用钢业务稳健发展。公司坚定发展能源用钢，
持续壮大风电、光伏等能源领域用钢业务，上半年公司能源用钢销量突破
350 万吨，同比增长877%。随着我国双循环新发展格局逐步构建，清
洁能源等领域将加快发展，有望持续拉动国内能源用钢需求，公司坚持以
市场需求为导向，抢抓能源用钢发展机遇，使公司保持稳健经营。
两高一特持续发力，关键技术接连突破。2023 年上半年，公司加速关
键技术的突破，持续发展两高一特项目，三新开发、重点品种攻
关成效显著。上半年，公司两高一特产品销量同比增长4%，超高强度
钢同比增长144%，同时重点培育了80 余个小巨人项目，其品种销量
突破335 万吨。公司凭借着高附加值产品产能持续扩张，产品结构持续优
化升级，为盈利能力稳定转好提供支撑。
投资建议：中信特钢凭借着丰富的复合产线和过硬的技术优势，能较好的
抵御行业风险，且随着高端产品产能逐步释放，公司盈利能力有望继续改
善。预计公司2023-2024年的每股收益分别为126元和143元，对应11月6
日收盘价的PE分别为1152倍和1014倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：宏观经济波动风险；环保风险；原材料价格波动风险；行业竞
争风险；政策风险；外贸出口风险。
中信特钢（000708SZ）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中信特钢（000708SZ）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼