国投电力：优质大水电兼具成长与价值，水风光互补打开增长空间
国投电力(600886SH)
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES CO LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
国投电力：优质大水电兼具成长与价值，水风光互补打开
雅砻江优质大水电资产稀缺性凸显，水电业务兼具稳健及高成长性。优质
及稀缺性：截至2022 年底，公司已投产水电装机量2128 万千瓦，主要布局
在雅砻江（1920 万千瓦）、澜沧江（135 万千瓦）及黄河干流（73 万千
瓦）；公司水电业务的核心资产为其控股的雅砻江水电（雅砻江流域水电
资源开发的唯一主体）。雅砻江为我国第三大水电开发基地，流域天然落
差大，降水丰富，补给一半来自地下水及高山冰雪融水，水量丰沛且径流
年际变化不大，自然资源禀赋优越。在目前我国水电剩余可开发资源空间
不足、优质水电资源基本开发完毕的背景下，雅砻江水电作为优质大水电
资产的稀缺性凸显。此外，雅砻江流域已建成二滩、锦屏一级、两河口三
大调节水库，梯级调度能力强，2022 年投产的两河口水库具备多年调节能
力，可平稳下游来水，增厚下游电站发电量，且公司在建两河口抽蓄电站
（目前全球最大的混合式抽水蓄能项目），建成后可以更好地发挥调节作
用，增加收益。受益于以上几点优势，雅砻江流域水电的发电利用小时数
高且年际波动小，公司水电的经营稳健性凸显。高成长性：雅砻江全流域
规划装机量3000 多万千瓦，目前已开发1920 万千瓦，待开发资源储备丰
富。2021-2022 年雅砻江中游的两河口、杨房沟电站陆续投产，装机量合计
450 万千瓦，随着电站自身发电能力及对下游的梯级补偿效益的不断释放，
我们预计未来1-2 年内雅砻江流域水电还有约166 亿千瓦时的发电增量，为
公司贡献归母净利润约71 亿元。公司中游卡拉、孟底沟水电站在建，装机
量合计342 万千瓦，公司预计将于2029-2030 投产；中游牙根一级（已获核
准）、牙根二级、愣古以及上游10 座水电站处于前期规划阶段，装机量合
计738 万千瓦。截至 2023 年一季度，公司在建及规划水电装机量共1131 万
千瓦，未来增长空间约五成。
雅砻江水风光互补优势显著，新能源装机增长提速下未来成长空间可期。
截至2022 年底，公司新能源装机量合计4603 万千瓦，公司新能源装机增
速快，近五年光伏装机量CAGR 达60%，风电CAGR 达245%，远超全国
风光装机量增速。公司新能源项目储备丰富，在建风电及光伏装机量合计
3479 万千瓦；根据公司规划，十四五期间公司新能源装机规模将达
1472 万千瓦，到2025 年装机增长空间达1000 万千瓦。2023 年6 月26 日，
公司的雅砻江柯拉光伏电站一期100 万千瓦项目投产（目前全球最大水光互
补电站），公司雅砻江水风光一体化建设取得重大进展，光伏装机量上新
台阶。项目获取优势：雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基
地规划新能源装机量超4000 万千瓦，开发潜力较大，公司依托雅砻江优质
水电资源开展水风光互补，在周边新能源项目获取方面具有先天优势；消
纳优势：水电具有启停迅速、运行灵活的特点，可对新能源电力提供良好
的调节，且雅砻江流域具备多条省内、跨省（锦苏直流、雅中直流）线路
通道，且正在规划建设川渝特高压交流工程，风光电接入流域已建电站开
关站，可与水电打捆送出，有效提高新能源消纳保障性。
火电资产结构优质，在成本端压力缓解电力市场化改革下火电盈利有望
显著改善。资产质量：2019-2020 年公司转让了一批盈利能力较差的中小型
火电机组，存量火电资产质量得到优化。截至2022 年底，公司火电装机量
118808 万千瓦，以高参数、大容量的机组为主，百万千瓦级机组占控股火
电装机容量的 675%，在电力上市公司中领先；在建的钦州三期（266）以
及华夏一期（160）等容量替代项目，公司预计将在2024 年投产，届时火
电装机量将进一步增长，资产质量有望进一步优化。成本：公司火电机组
集中于沿海地区，用煤结构中海外进口煤占比大，2021-2022 年受煤炭产能
周期，俄乌冲突、海外煤进口受限等影响，公司入炉标煤单价大幅上涨，
今年以来受全球能源供需紧张局势有所缓和、中国进口煤炭大幅增长、国
内非电煤需求相对疲软等因素影响，国内外煤价都有明显下降，公司成本
端压力有望大幅缓解。电价：受益于燃煤发电上网电价市场化改革的推
进，公司火电上网电价大幅提升，2022 年涨幅达23%，未来随着电力市场
化改革的不断推进，电价还有望从电能量、辅助服务和容量三部分实现多
维度上涨。综上，随着今年煤价中枢下移以及电力市场化改革的持续推
进，我们预计今年公司火电板块的盈利有望迎来大幅改善。
盈利预测与投资评级：国投电力坐拥雅砻江优质、稀缺大水电资产，两杨
投产后公司十四五期间仍有超160 亿千瓦时水电电量有待释放，十五
五新增水电装机有望达393 万千瓦，水电业务兼具稳健及高成长性；公司
新能源业务高速发展，2023-2025 年风电、光伏装机增量有望达1000 万千
瓦；公司火电资产优质，2023 年随着煤价中枢回落，公司火电业务业绩有
望大幅改善。我们预测国投电力2023-2025 年的归母净利润分别为734 亿
元、870 亿元、956 亿元，EPS 分别为098 元、117 元、128 元；对应7 月
13 日收盘价的PE 分别为1274X、1074X、978X，首次覆盖给予买入
风险因素：国内外煤炭价格大幅上涨；公司新能源项目建设进展不及预
期；公司水电项目所在流域来水较差；两杨电价不确定性。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
一、坐拥优质稀缺资产雅砻江水电，经营业绩稳步提升  7
11 拥有雅砻江水电的绝对控股权，清洁能源装机占比高  7
12 经营业绩稳步增长，清洁能源成利润贡献主力  8
二、优质大水电资产稀缺性显著，未来成长空间可期  11
21 资源禀赋决定水电资产质量，优质大水电稀缺性凸显 11
22 公司水电项目储备丰沛，水电装机仍具备一定的成长性  14
23 雅砻江水电资源禀赋优异，梯级电站群调节性能突出，利用小时数高且稳定  16
24 公司水电主要消纳地区电力供需趋紧，有望对水电电价形成支撑  19
25 水电成本主要来自折旧费用，两杨投产有望带来增量收益27 亿元  21
三、新能源装机布局提速，雅砻江水风光互补打开未来成长空间  23
31 我国新能源装机增速明显加快，水风光一体化为未来重要发展方向  23
32 依托雅砻江优质水电资源，公司新能源项目获取及消纳优势显著  24
四、火电装机结构持续优化，双重利好下盈利改善可期  26
41 转让盈利能力较差的火电机组，持续优化火电装机结构  26
42 成本压力缓解叠加电价上浮，火电板块盈利或将迎来显著改善  28
五、盈利预测与估值  31
风险因素  33
1） 公司水电板块的核心资产雅砻江水电为优质稀缺的大水电资产。雅砻江为我国第三大
水电开发基地，自然资源禀赋优越，水量丰富且年际变化不大；流域已建成三大调节
水库，梯级联合调度能力强；受益于以上两点优势，水电的发电利用小时数高且年际
波动小。在目前优质水电资源基本开发完毕的背景下，雅砻江水电作为优质大水电的
2） 两杨电量有待释放，雅砻江流域待开发装机量超1000 万千瓦，公司水电业务具有高成
长性。随着两杨电站自身发电能力及对下游的梯级补偿效益的不断释放，我们预计未
来1-2年内雅砻江流域发电量将有显著增长；雅砻江全流域规划装机量3000多万千瓦，
目前已开发1920 万千瓦，在建规划水电装机量1131 万千瓦，未来水电装机增长空间
3） 推进雅砻江水风光一体化建设，项目获取及消纳优势显著，未来新能源成长空间可期。
根据公司规划，到2025 年公司新能源装机增长空间有望达到1000 万千瓦。公司依托雅
砻江优质水电资源开展水风光互补，在周边新能源项目获取方面具有先天优势，且水
风光互补可以平滑出力曲线、借已有通道实现打捆外送，公司风电光伏消纳优势明显。
4） 火电资产结构优质，盈利有望显著改善。公司火电机组以高参数大容量机组为主，百
万千瓦级机组占675%；公司火电机组集中在沿海等经济发达、电力需求旺盛的地区，
利用小时数有保障；且用煤结构里面海外煤占比高，随着今年海外煤价中枢下降及电
力市场化改革的推进，我们预计公司火电板块的盈利有望迎来大幅改善。
一、坐拥优质稀缺资产雅砻江水电，经营业绩稳步提升
11 拥有雅砻江水电的绝对控股权，清洁能源装机占比高
国投电力前身为湖北兴化，2002 年完成重大资产重组，国投集团成为上市公司的第一大股
东，主营业务变更为电力的生产和供应；2003 年发改委授权国投集团旗下二滩水电公司
（现雅砻江水电）独家负责雅砻江流域水电资源开发；2009 年国投集团将二滩水电注
入上市公司，自此，国投电力获得雅砻江流域水电资源开发唯一主体——雅砻江水电的绝
对控股权。目前，公司已经形成以清洁能源为主，水火并济、风光互补的发电业务结构，
并涉及储能、售电及综合能源服务领域。
控股股东国家开发投资集团持股5132%，二股东长江电力持续增持。截至2023 年一季报，
国投集团持股5132%，为公司控股股东；长江电力直接或通过长电投资不断增持公司股份，
持股比例由2016 年的173%增至2023Q1 的1747%，目前为公司第二大股东。
图1：公司股权结构（截至2023 年一季报）
公司装机结构以水电为主，火电资产结构优化，清洁能源装机占比逐渐提升。公司的装机
以水电为主，随着两杨水电站的投产，公司水电装机规模再上新台阶，2022 年水电装机量
达2128 万千瓦，占比563%；新能源方面，2017 年以来公司风电、光伏装机量增长加速，
近5 年CAGR 达321%，风光装机占比由2017 年的36%提升至2022 年的122%；火电方
面，公司持续优化火电装机结构，2019-2020 年陆续转让一批盈利性较差的火电机组，火电
装机量由2018 年的15756 万千瓦降至2022 年的11881 万千瓦，占比也由463%降至315%。
图2：公司装机结构及相应机组投产剥离情况（万千瓦）
12 经营业绩稳步增长，清洁能源成利润贡献主力
装机量及电价上升带动营收增长，归母净利润受煤价影响有所波动。近年来公司营收整体
呈上升趋势，2015-2022 年CAGR 为 71%，其中2020 年由于公司转让部分火电资产导致当
年营收有所下降，2022 年主要受益于两杨水电站全面投产及燃煤电价顶格上浮，公司实现
营收5049 亿元，同比增长154%。公司的清洁能源发电板块盈利稳健增长，而火电板块盈
利则受煤价影响有所波动。2021 年由于煤价大涨公司业绩承压，当年实现归母净利润244
亿元，同比减少558%；2022 年煤价再度上涨，但电价上浮部分疏导了较高的燃料成本，
当年公司实现归母净利润408 亿元，同比增长661%。2023Q1，受益于清洁能源贡献收入
提升，以及国内外煤价的企稳下行，公司归母净利润实现大幅修复，同比增长555%。
图3：2015-2023Q1 公司营收及增速（亿元）
图4：2015-2023Q1 公司归母净利润及增速（亿元）
水电为公司毛利润主要来源，风光毛利贡献逐年提升。公司营收的主要来源为水电及火电
业务，2022 年公司水电实现营收2377 亿元，占比497%，火电实现营收2023 亿元，占比
收          北    西北   电
423%，二者合计占比92%，其余为风光等其他业务贡献。而毛利润构成中，水电贡献了绝
大部分，2022 年公司水电实现毛利1463 亿元，占比892%；风电和光伏对毛利的贡献逐年
提升，2016-2022 年公司风电及光伏业务的毛利由17 亿元提升至205 亿元，占比由12%提
图5：2015-2022 年公司营收结构（亿元）
图6：2015-2022 年公司毛利结构（亿元）
公司水电业务的主要经营主体为雅砻江水电、国投大朝山、国投小三峡，2022 年分别贡献
归母净利润383 亿元（938%）、33 亿元（81%）、23 亿元（57%）；新能源业务的主要经
营主体为国投新能源投资及雅砻江水电等，其中国投新能源投资2022 年贡献归母净利润4
亿元（97%）；火电业务的主要经营主体为国投津能、国投湄洲湾、国投钦州、华夏电力，
国投盘江，2022 年分别贡献归母净利润-82 亿元、-11 亿元、-11 亿元、-04 亿元、05 亿元
图7：2020-2022 年公司主要控股子公司贡献的归母净利润（亿元）
现金流稳健充沛，负债率和财务费用稳步下降，高比例股利支付率维持较好的分红回报。
公司的水电业务可产生充沛的现金流，近年来公司每年经营活动产生的净现金流基本维持
在180 亿元以上，2022 年公司经营性净现金流高达2196 亿元，同比增长501%。充足的现
金流可以很好地支撑公司降低负债率和财务费用，并支持未来几年水电及新能源项目的投
资建设。公司的资产负债率已经由2015 年的72%降至2022 年的638%，有息资产负债率由
2015 年的63%下降至2022 年的54%，同时财务费用随之呈下降趋势。公司历年分红较稳
定，2015 年以来分红率保持在35%以上，近两年股利支付率提升至50%， 2022 年分红对应
当年年底收盘价股息率为25%。
图8：2015-2022 年公司经营性净现金流及净投资性现金流
图9：2015-2022 年公司资产负债率及有息资产负债率
图10：2015-2022 年公司期间费用及期间费用率（亿元）
图11： 2015-2022 年公司股利支付总额、股利支付率及
价为当年年底（12 月31 日）收盘价
近年来公司上网电量整体呈上升趋势，上网电价有所抬升。2022 年公司上网电量15252 亿
千瓦时，同比增长21%，其中水电电量9862 亿千瓦时（占比647%），火电电力1643 亿
千瓦时（占比31%），风光电量合计658亿千瓦时（占比43%）；2023 年上半年，公司实现
上网电量66407 亿千瓦时，同比增长43%。电价方面，我们认为，主要受益于电改加速及
电力供需关系趋紧，2019年以来公司上网电价逐年抬升，2022年公司平均上网电价为0351
元千瓦时，同比上涨10%；2023 年上半年，公司平均上网电价为0388 元千瓦时，同比上
图12： 2015-2023H1 公司上网电量及构成（亿千瓦时）
图13：2015-2023H1 公司上网电价（元千瓦时）
二、优质大水电资产稀缺性显著，未来成长空间可期
21 资源禀赋决定水电资产质量，优质大水电稀缺性凸显
资源禀赋是决定水电资产质量的核心因素。水力发电是利用大坝集中水流，经水轮机与发
电机的联合运转，将集中的水能（动能和势能）转换为电能，其收入由水电上网电量和电
价决定，而成本主要受造价影响。通常流量越大、水头越高、持续时间越长，在一段时间
内水电发电量越大，而水电的调节能力则通过影响水电发电量的时间分布从而提高其综合
收益。上述因素（流量、水头、调节能力）都受到流域自然条件（如降水、地形、水文等）
的严重制约，因此流域的资源禀赋对水电资产质量起着决定性作用。
水电剩余可开发资源有限，优质大水电资产高度稀缺。目前我国已形成十三大水电基地，
主要分布在长江、黄河流域，以及西南、华南、东北地区，划分给长江电力、国投电力、
华能水电、川投能源、国电电力等公司进行开发建设。根据国家发改委 2005 年发布的全国
水利资源复查结果，我国水电资源理论蕴藏量装机 694 亿千瓦，技术可开发装机 542 亿千
瓦，经济可开发装机量402 亿千瓦。截至 2022 年底，我国常规水电装机容量达368 亿千
瓦，已占总技术可开发量的679%，经济可开发量的915%。优质水电资源基本开发完毕，
近年来水电装机量增速趋于放缓，剩余未开发的资源主要分布在各流域上游，以及出于地
质条件和生态问题而尚未开发的怒江、雅鲁藏布江地区，此类地区的水电资源开发难度大，
开发成本高。因此，存量的优质大水电资产具有高度的稀缺性。
图14：水力发电模式图
图15：2014-2022 年我国常规水电装机规模（亿千瓦）
资料来源：国家能源局，人民政府网，发改委环境司，国际能
源网，中国能源报，水电总院，中国电力新闻网，EESIA，信达
图16：我国十三大水电基地分布图（兆瓦）
图17：我国主要流域水电开发情况（截至2021 年底）
资料来源：李昇等我国流域梯级水电开发的回顾与展望，信
十四五、十五五我国计划各新增4000 万千瓦左右水电，国投电力十四五、十五
五（计划）装机增量位居前列。2030 碳达峰行动方案中提出十四五、十五五期
间，我国分别新增水电装机容量 4000 万千瓦左右的目标（不含抽蓄）。截至2022 年底，我
国十四五期间新投产乌白、两杨、苏洼龙等水电项目，装机量合计2949 万千瓦，已完
成十四五目标的74%。目前我国主要水电公司在建水电装机16196 万千瓦，我们预计
十四五剩余时间（2023-2025 年）将投产492 万千瓦，另有19555 万千瓦在规划中，在
建及规划规模合计3575 万千瓦，约占现有水电装机容量的86%。
十四五期间水电装机增量最大的是长江电力，装机增量2620 万千瓦（乌白电站）；其
次为国投电力，装机增量450 万千瓦（两杨），我们预计其十五五期间还将投产393 万
千瓦（含印尼巴塘电站）。
表1：主要水电公司十四五期间新投产及在建规划水电项目情况
公司十四五装机增量2620 万千瓦，我们预计十五五暂无新增装机量
雅砻江上游10 座水电站
公司十四五装机增量450 万千瓦，我们预计十五五新增装机393 万千瓦；
在建规划装机规模合计1131 万千瓦（占公司已投产装机量的531%）
我们预计公司十四五将新增装机352 万千瓦，十五五新增装机43 万千瓦；
在建规划合计68831 万千瓦（占公司已投产装机量的46%）
我们预计公司十四五将新增装机140 万千瓦，十五五暂无新增装机量；
在建规划合计13618 万千瓦（占公司已投产装机量的593%）
我们预计公司十四五、十五五暂无新增装机量；
在建规划合计394 万千瓦（占公司已投产装机量的385%）
资料来源：Wind，各公司公告，雅砻江水电债券募集说明书，国电大渡河信用评级报告，各地人民政府，国家能源局，北极星水力发电网，四川
受水能资源条件、建设条件、生态环保等因素影响，我国水电项目单位容量投资额整体呈
上升趋势。根据于倩倩等关于水电开发投资电价问题的探讨，十五至十三五，已
投产水电项目的平均单位容量投资增幅分别为191% 、414% 、621%，造价的上涨主要由
于征地移民补偿、环保水土保持、土建工程等分项投资额的快速上升。从上市公司层面来
看，我国主要水电上市公司在各流域的水电项目单位容量投资额均呈明显的上升趋势。以
国投电力在雅砻江流域的水电站为例，2013、2014 年投产的锦官电源组平均单位容量投资
额为082 万元千瓦，而2021 投产的杨房沟电站单位容量投资额达133 万元千瓦。2022 年
投产的两河口电站由于其建造时间晚，在流域中所处位置中游偏上，且具多年调节能力，
单位容量投资额最高，达到222 万元千瓦。此外，长江电力旗下2022 年投产的白鹤滩电
站单位容量投资额也达到138 万元千瓦，较2014 年投产的同样具有年调节性能的洛溪渡
电站单位容量投资额高出098 万元千瓦。
我们认为，随着未来水电开发逐步向中上游地区推进，建设条件愈发复杂，生态、社会等
投入或将持续提升，水电项目单位容量投资有进一步上涨的趋势。因此存量水电资产的低
在电价方面，工程投资是制定水电站电价的主要基础，考虑到水电站基本的盈利性，我们
认为，在现行水电价格机制下，待开发水电站的定价或有提高，但上浮空间有限，整体盈
利水平大概率不及已有电站；而对于一些中上游调节性能好的电站，如国投电力两河口电
站，投产后受益于梯级补偿效益，流域下游电站有望产生增发电量收益，同时因其具有多
年调节能力，且在建抽蓄项目，未来也有望获得容量电价，从而进一步增厚收益。
图18：各时期水电分项投资较十五期间的增幅
图19：主要水电上市公司部分水电站单位容量投资额对比（万元千瓦）
22 公司水电项目储备丰沛，水电装机仍具备一定的成长性
公司水电控股装机量居全国第三，两杨水电站投产装机量再上新台阶。2012-2014年锦官电
源组投产，公司水电装机量大幅增长，由712 万千瓦提升至1612 万千瓦；2021-2022 年两
河口、杨房沟水电站投产后，公司水电装机量再上新台阶，截至2022 年，公司水电控股装
机量达2128 万千瓦，占全国水电装机总量的58%，在主要上市公司中排第三位。
图20：2012-2022 年公司水电装机量（万千瓦）
图21：我国主要水电集团水电装机量（截至2022 年底）
注：长江三峡集团水电装机量不含境外部分；国家开发投资集团水
电装机量为截至2021 年底数据
图22：我国主要水电上市公司水电装机量占比（截至
2022 年底）（万千瓦）
量数据截至2023 年3 月
公司雅砻江水电在建及规划项目储备丰沛，装机增量打开业绩增长空间。雅砻江干流共规
划开发 22 级电站，规划总可开发装机容量约 3000 万千瓦，其中上游 10 座电站，装机量合
计3455 万千瓦（占比115%）；中游 7 座电站，装机量合计11845 万千瓦（占比395%）；
下游 5 座电站，装机量合计1470万千瓦（占比49%）。目前下游5座电站已全面建成投产，
中游杨房沟、两河口电站已分别于2021 年10 月 、2022 年3 月全面投产，卡拉、孟底沟电
站在建，其中卡拉电站于2020 年6 月获得核准，同年7 月开工建设，孟底沟电站于2021 年
3 月获得核准，同年9 月开工建设，公司预计以上两座电站将于2029-2030 年建成投产，其
余电站正在前期规划中。除雅砻江流域外，公司还在澜沧江流域拥有大朝山电站（135 万
千瓦），在黄河干流拥有大峡、小峡、乌金峡三座电站（合计73 万千瓦），另有印尼巴塘水
电（51 万千瓦）在建，公司预计2026 年投产。
根据雅砻江水电的规划，2015-2030 年，公司要建设4-5 个雅砻江中游主要梯级电站，实现
新增装机 800 万千瓦左右，水电发电能力达到 2300 万千瓦左右（较目前1920 万千瓦仍有
380万千瓦增长空间）；2030-2050年，公司雅砻江流域水电开发将全面完成，水电发电能力
达到3000 万千瓦左右（较目前增长空间1080 万千瓦）。
十四五初（2021-2022 年）雅砻江中游的杨房沟、两河口电站发电机组陆续投产，装机
量合计450 万千瓦，公司水电装机量得到大幅增长，两杨电站自身发电量及对下游电站的
梯级补偿效应正在逐步释放，2022 年，雅砻江水电发电量8852 亿千瓦时，同比137%；
2023 年1-4 月，雅砻江水电发电量2833 亿千瓦时，同比309%。截至2023 年一季度，公
司在建装机393 万千瓦，规划装机738 万千瓦，我们预计公司十五五期间将新增装机
393 万千瓦。公司目前在建及规划装机合计1131 万千瓦，未来公司水电装机还有50%左右
图23：公司雅砻江流域已投产及在建规划水电站分布（截至2023 年 一季度）
表2：雅砻江水电的水能资源开发战略
开发建设二滩水电站，实现投运装机规模 330 万千瓦
建设锦屏水电站、官地水电站、桐子林水电站，全面完成雅砻江下游梯级水电开发。公司拥有的发电能力提升至
1470 万千瓦，规模效益和梯级补偿效益初步显现，基本形成现代化流域梯级电站群管理的雏形
建设包括两河口水电站在内的 4-5 个雅砻江中游主要梯级电站，实现新增装机 800 万千瓦左右，公司水电发电能力
达到 2300 万千瓦左右
雅砻江流域水电开发全面完成，公司水电发电能力达到3000 万千瓦左右
表3：国投电力已投产及在建规划的水电站项目情况（截至2023 年一季度）
上游10 座水电站（规划）
中游两河口、杨房沟建成投产
卡拉、孟底沟（在建）
牙根一级、牙根二级、楞古（规划）
下游5 座电站全面建成投产
23 雅砻江水电资源禀赋优异，梯级电站群调节性能突出，利用小时数高且稳定
雅砻江流域资源禀赋优异，水能资源丰富且集中。根据赵明哲雅砻江流域清洁能源基地
多尺度风光水互补调度与灵活性研究，雅砻江流域内地势高差较大，北、西、东主要为高
原山地，平均海拔在 4500 m 以上，干流河道全长 1571 km，平均天然落差达3830 m。流域
以高原山地型气候为主，11 月至次年 4 月为干季，5-10 月为雨季，中下游年降水量在900-
1800mm。雅砻江流域水量丰沛稳定，径流以降水补给为主，并包含部分地下水和冰雪融水。
优越的地理位置和资源禀赋赋予雅砻江丰富且集中的水能资源，在全国规划的十三大水电
基地中规模位居第三。
流域水量丰沛且年际变化小。2018-2022 年雅砻江月均来水量稳定在40-60 亿方，相较长江
上游其他支流，来水量较丰沛且年际变化较小。
图24：雅砻江流域地理位置及地形图
资料来源：赵明哲 雅砻江流域清洁能源基地多尺度风光水互补
图25：长江上游部分支流月均来水量（亿方）
三大水库联合调度，雅砻江流域梯级电站群调节性能突出。公司雅砻江流域拥有两河口
（多年调节）、锦屏一级（年调节）和二滩（季调节）三大调节性水库，总调节库容高达
1484 亿方。雅砻江流域可实现梯级联合调度，即在丰水期蓄水，枯水期增加下泄，以平稳
下游水量，减少弃水，增加发电水头，提高整个流域的水能利用率，增厚发电收益；同时
也可为周边新能源项目提供调节，支撑公司新能源业务快速发展。
两河口水库发电量补偿效益增厚，大型抽蓄项目建设中。目前我国主要流域具有多年调节
能力的水库较少，此前仅有华能水电位于澜沧江中下游段的小湾和糯扎渡水电站。2022 年
公司两河口电站投运，成为目前稀缺的具有多年调节能力的水库之一，今年蓄水完成后，
其对雅砻江梯级电站的补偿效益有望进一步释放。根据公司在项目可研阶段的测算，两河
口完全发挥调节性能后，对雅砻江中下游梯级电站多年平均发电量的补偿效益有望达到
102 万千瓦时。此外，两河口混合式抽水蓄能项目已于2022 年底开始建设（两河口水电站
水库为上库，下游牙根一级水电站水库为下库，扩建可逆式机组，形成混合式抽水蓄能电
站），公司预计2028 年建成投产，项目为目前全球最大的混合式抽水蓄能项目，建设完成
后有望获得容量电价，进一步增厚收益。
图26：联合调度效果示意图
图27：两河口抽蓄项目示意图
表4：各流域电站调节能力对比
资料来源：各公司公告，长江电力价值手册（2022），各地人民政府网，生态环境部，中国知网，新华网，中国电建官网，中国新闻网，中国工
程科技知识中心，中国水力发电工程学会，国家能源集团官网，大唐四川发电公司官网，陕西省水利建设中心，福建省电机工程学会，采招网，
公司水电利用小时数高且年际波动较小。受益于雅砻江流域优异的资源禀赋以及三大水库
梯级联合调度效用，公司的水电利用小时数在同行中处于领先地位，2018-2021 年水电利用
小时数均在4900 以上；在2022 年长江流域来水偏枯的情况下，公司仍实现水电发电利用
小时数4684 小时，在几大主要水电公司中最高，为公司发电量以及盈利的稳定增长提供保
障，且公司水电利用小时数年际波动性相对较小，公司水电业务经营稳健性凸显。
公司水电上网电量稳步增长，两杨自身发电能力及梯级补偿效应逐渐释放，助力公司水电
电量再上新台阶。公司水电上网电量稳步增长，2015-2022 年CAGR 为42%。公司水电电
量主要来自雅砻江水电，2021 年以来，两杨水电站陆续投产，公司预计其合计多年平均发
电量将达170 亿千瓦时（两河口约110 亿千瓦时，杨房沟约60 亿千瓦时），对下游电站的梯
级补偿效应约102 亿千瓦时（自身发电量补偿效益合计272 亿千瓦时）。随着两杨电站自
身发电能力及对下游电站的梯级补偿效应逐渐释放，2022年雅砻江水电上网电量达到8805
亿千瓦时，同比增加1062 亿千瓦时，增幅137%。我们预计未来1-2 年内雅砻江流域水电
还有约166 亿千瓦时的发电增量有待释放，2023 年雅砻江的发电量有望体现出明显的成长
图28：我国主要水电公司水电利用小时数（小时）
图29：我国主要水电公司水电利用小时数波动性对比
发电小时数相较本公司近5 年发电小时数均值的波动
图30：2015-2023H1 公司水电上网电量（亿千瓦时）
24 公司水电主要消纳地区电力供需趋紧，有望对水电电价形成支撑
公司水电大部分在川渝地区消纳及外送江苏。公司2180 万千瓦水电机组中，近一半在川渝
消纳，其余电量外送江苏、江西或在云南、甘肃消纳。分具体电站来看，两河口、桐子林
全部电量留川；二滩全部电量川渝消纳；锦官电源组部分送江苏，剩余在川渝消纳；杨房
公司水电上网电价按优先发电计划执行为主，参与市场化交易的比例较低。本地消纳电：
公司本地消纳的电量大部分参与优先发电计划，执行优先发电合同电价，小部分参与市场
化交易，电价由市场化交易形成。根据定价机制，2019 年7 月起，锦官电源组优先发电合
同电价执行02811 元千瓦时，二滩02685 元千瓦时，桐子林02974 元千瓦时；2022 年两
河口机组投产后，电价暂按03766 元千瓦时的过度期电价执行。优先发电合同电价实施分
时电价政策，丰水期价格下浮24%，平水期不变，枯水期上浮24%；澜沧江流域的大朝山
水电站执行云南保障性收购电价，0185 元千瓦时；黄河干流的乌金峡水电站电价按照
0227元千瓦时执行，大峡、小峡水电站电价按照0293 元千瓦时执行。外送电：公司外送
江苏的上网电价按江苏省燃煤发电基准上网电价扣除输电环价格倒算，在此基础上增加浮
动电价（江苏电力市场交易年度交易成交均价和燃煤发电基准上网电价之差），2022 年在
煤价抬升的背景下，锦官电源组送苏电价上浮，2022 年8 月起上网电价提升至03195 元千
考虑到部分市场化交易电价的影响，根据公司各流域水电站实际上网电价情况来看，2015
年以来雅砻江水电上网电价在025-03 元千瓦时之间，2022 年平均上网电价为0279 元千
瓦时；大朝山水电2020 年以来每年上网电价均为0185 元千瓦时；2015 年以来小三峡水电
历年上网电价在021-028 元千瓦时之间，2022 年0237 元千瓦时。
图31：2015-2022 年公司分流域水电上网电价（元千瓦时）
表5：公司各水电机组消纳地区及定价机制
四川、重庆（共330 万千瓦，川渝电网）
02685 元千瓦时（优先发电合同电价）；
部分电量参与市场化交易；
四川、重庆、江苏（共1080 万千瓦，川渝电网外送江苏）
送江苏：上网电价按照落地端电价倒推，20228 起
提升至03195 元千瓦时；
留川：02811 元千瓦时（优先发电合同电价），部
四川（60 万千瓦）
02974 元千瓦时（优先发电合同电价）；
部分电量参与市场化交易；
四川（300 万千瓦）
0 3766（临时电价）；
江西（150 万千瓦）
云南（135 万千瓦）
云南保障性收购电价，0185 元千瓦时；
大小峡、乌金峡水电站
甘肃（73 万千瓦）
乌金峡0227 元千瓦时；
大峡、小峡0293 元千瓦时；
部分电量参与市场化交易；
受益于外送落地端电价抬升及本地电力供需关系趋紧，公司水电平均上网电价较高且呈上
升趋势。2018-2022年公司水电平均上网电价较高且逐年上升，2022年受益于流域联合调度
下枯水期高价电量的提升以及锦官电源组送苏电价的抬升，公司平均水电上网电价达到
0272 元度，同比增长67%，在几大水电公司中处于领先地位。
外送方面，江苏是电改的领先省份且当地电力供需较为紧张，电改加速背景下锦官电源组
送苏的上网电价有望维持较高水平。本地消纳方面，在2021-2022 年的迎峰度夏及迎峰度
冬时期，川渝地区均出现有序用电或电力供需紧平衡的现象，我们预计未来几年内电力供
需关系仍将趋紧，有望对公司水电电价形成有力支撑。
图32：2015-2022 年我国主要水电公司水电上网电价（元
图33：2015-2022年四川省发用电量及增速（亿千瓦时）
表6： 2021-2022 我国电力供需形势
湖南、江西、河南、湖北有序用电
贵州、云南、重庆有序用电
江苏、浙江、安徽有序用电
25 水电成本主要来自折旧费用，两杨投产有望带来增量收益27 亿元
水电业务的成本主要为折旧，计提完毕后利润有望显著提升。水电业务的成本较为稳定，
成本主要来自固定资产折旧（挡水建筑物（大坝）、房屋及建筑物、机器设备、运输设备
等），约占总成本的50%，其余为人工成本、应缴纳的库区基金和修理费等。通常而言，水
电站发电机组使用寿命一般为40-50 年，大坝的使用寿命可达50-150 年，远大于折旧寿命，
随着电站折旧逐渐计提完毕，水电业务的利润将会得到大幅释放。
公司水电发电设备折旧年限为12-18 年，房屋及建筑物折旧年限为35 年，按此推算，2000
年左右投产的二滩、大朝山、大小峡水电站发电设备的折旧已基本计提完毕，我们预计未
来5 年内公司折旧将保持平稳，2027-2035 年乌金峡、锦官电源组、桐子林电站的发电设备
折旧计提将陆续到期，大峡及二滩电站的房屋及建筑物折旧也将陆续到期，届时公司水电
业务盈利水平有望进一步大幅提升。
图34：四川省某大型水电站完全成本构成（含财务费用）
资本金为总投资的20%，其余资金从银行借款，借款年利率625%
两杨投产后预计公司新增年折旧额25 亿元左右、平均度电折旧成本有所上升。根据雅砻江
水电2022 年折旧额及固定资产账面原值计算，平均折旧年限为35 年。两杨电站设计总投
资额为865 亿元（两河口造价665 亿元、杨房沟造价200 亿元），据此我们推算，两杨全面
投产转固后公司新增年折旧额约247 亿元，两杨自身及对下游电站的补偿电量270 亿度完
全释放后，增量部分的度电折旧约00915 元，相比于投产前雅砻江的平均度电折旧（2020
年约00462 元）有所抬升，我们预计两杨投产后雅砻江平均的度电折旧为006 元左右。
两杨完全发挥效益后有望贡献归母净利润合计117 亿元，至2022 年底或仍有约71 亿元有
待未来1-2 年内释放。按照0084 元的度电净利计算，我们预计两杨电站自身发电能力及对
下游梯级补偿效应完全释放后，每年可为公司带来净利润贡献约228 亿元，归母净利润贡
献约117 亿元；考虑到未来1-2 年内雅砻江流域水电还有约166 亿千瓦时的发电增量有待
释放，我们预计仍将贡献约139 亿元的净利润、71 亿元的归母净利润。
图35：2018-2022 年雅砻江水电折旧额及占营业成本比重
图36：2018-2022 年雅砻江水电度电收入、成本及净利
表7：两河口、杨房沟电站待释放利润测算
2022 年已释放电量
未来1-2 年待释放电量
两杨完全发挥效益后的利润贡献：
三、新能源装机布局提速，雅砻江水风光互补打开未来成长空
31 我国新能源装机增速明显加快，水风光一体化为未来重要发展方向
我国新能源装机增速明显加快，风光合计贡献超七成装机增量。截至2023 年4 月，我国风
电装机量38 亿千瓦，光伏发电装机量44 亿千瓦，合计达到82 亿千瓦，占全国发电装机
的309%。1—4 月份，全国风电光伏新增装机6251 万千瓦，占全国新增装机的74%，同比
增长115pct。存量方面，风光装机占据全国总装机的三成；增量方面，风光装机贡献了超
水电的功能由电量供应为主转变为电量供应与灵活调节并重，水风光一体化是未来重要的
发展方向。风电和光伏发电均与水电站出力特性呈现较好的年内互补性，枯季是风电和光
伏多发季节，可通过水能的快速启停功能保障风电和光伏的优先送出；雨季是风电和光伏
的少发季节，水电可充分利用汛期来水多发或满发。
2021 年2 月，国家发改委和国家能源局发布关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发
展的指导意见，提出优先利用水电调节性能消纳近区风光电力，鼓励通过龙头电站建设优
化出力特性，实现就近打捆；此后四川省与云南省也分别于2021 年6 月、2022 年3 月提出
建设金沙江上中下游、雅砻江流域、大渡河中上游、澜沧江上中下游、红河流域、风光水
一体化可再生能源综合开发基地。
表8： 近年来我国水风光互补政策梳理
关于推进电力源网荷储一体化和多
能互补发展的指导意见
对于存量水电，优先利用水电调节性能消纳近区风光电力、因地制宜
增加储能设施，鼓励通过龙头电站建设优化出力特性，实现就近打
捆。对于增量风光水（储）一体化，严控中小水电建设规模，以大中
型水电为基础，统筹汇集送端新能源电力，优化配套储能规模。
四川省十四五光伏、风电资源
将流域梯级水电站周边一定范围内的光伏、风电就近接入水电站，利
用水电站互补调节和其通道送出，提高送出通道利用率。按照国家
十四五风光水一体化可再生能源综合开发基地建设要求，规划建
设金沙江上游、金沙江下游、雅砻江流域、大渡河中上游4 个风光水
一体化可再生能源综合开发基地。
十四五现代能源体系规划
在风能和太阳能资源禀赋较好、建设条件优越、具备持续整装开发条
件、符合区域生态环境保护等要求的地区，有序推进风电和光伏发电
集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光
伏基地项目建设，积极推进黄河上游、新疆、冀北等多能互补清洁能
源基地建设。推动西南地区水电与风电、太阳能发电协同互补。
云南省人民政府印发关于加快光伏
发电发展若干政策措施的通知
以州、市行政区域为单元，充分发挥大型水电与光伏互补调节作用，
重点支持金沙江下游、澜沧江中下游、红河流域、金沙江中游、澜沧
江金沙江上游风光水储和曲靖风光火储等6 个多能互补基
地，争取3 年时间全面开工并基本建成。
关于开展全国主要流域可再生能源
依托主要流域水电开发，兼顾具有调节能力的火电，配套建设一定规
模的以风电和光伏为主的新能源发电项目，建设可再生能源一体化综
合开发基地，实现一体化资源配置、规划建设、调度运行和消纳，提
高可再生能源综合开发经济性和通道利用率，提升水风光开发规模、
32 依托雅砻江优质水电资源，公司新能源项目获取及消纳优势显著
依托雅砻江丰富的水电资源加速推进水风光一体化发展，周边地区风光项目获取优势显著。
公司的风电光伏项目大部分位于西南、西北风电、光伏资源最富集的区域，且公司依托自
有雅砻江水电资源优势获取了周边大量新能源项目。2017 年以来公司新能源装机建设进入
快车道，2017-2022 年公司风电装机CAGR 达245%，光伏装机CAGR 近60%，远超全国
风光装机增速。截至2022年底，公司风电装机量2949万千瓦（同比322%），光伏装机量
1654 万千瓦（同比232%），合计4603 万千瓦，在建风电装机量909 万千瓦，在建光伏
装机量257 万千瓦，合计3479 万千瓦，占现有新能源装机规模的756%。根据公司规划，
十四五期间公司新能源规模将达1472 万千瓦，到2025 年装机增长空间还有约1000 万
2023 年6 月26 日，公司雅砻江柯拉光伏电站一期建成投产，该项目装机规模达100 万千
瓦，是目前全球最大、海拔最高的水光互补电站，首次将全球水光互补项目规模提升到百
万千瓦级，标志着公司雅砻江水风光一体化建设取得重大进展，电站未来装机规模还有望
扩至300 万千瓦以上。
根据雅砻江水电公司规划，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地规划常规
水电约3000 万千瓦，风光新能源超4000 万千瓦，抽水蓄能超1000 万千瓦，总规模超8000
万千瓦，是世界规划规模最大的水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地之一，水风光互
补开发潜力较大。除雅砻江流域外，公司作为央企电力投资公司，在全国范围内新能源项
目获取上也具有优势，正在积极布局广西、贵州、甘肃、新疆等地的风电及光伏项目。
图37：2012-2022 年我国新能源装机量（万千瓦）
图38：2012-2035E 公司控股新能源装机量（万千瓦）
能源装机规划，2030E 及2035E 仅为雅砻江水电新能源装机规划
表9：公司在建风电及光伏项目情况
新能源    ：     （仅雅砻
2023 年能源工作指导意见
推动主要流域水风光一体化规划，建设雅砻江、金沙江上游等流域水
风光一体化示范基地。
表10：雅砻江水电新能源及抽水蓄能开发四阶段战略
立足雅砻江流域开展水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地规划和关键问题研究，落实项目建设技术条
风光新能源开发取得实质性突破，力争新能源装机达到2000 万千瓦左右；完成抽水蓄能规划，力争规模达
到500 万千瓦左右，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地初具规模。
全面推进雅砻江流域新能源开发建设，新能源装机达到3000 万千瓦左右，抽水蓄能装机达到1000 万千瓦左
右，多能互补运行效益凸显，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地基本建成。
新能源及抽水蓄能装机达到5000 万千瓦以上，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地全部建
成，实现世界第一的目标。
水风光三种清洁能源优化利用、打捆外送，公司新能源消纳优势明显。新能源出力具有明
显的间歇性、波动性，而水电具有启停迅速、运行灵活的特点，具有较强的调节能力，与
风光电力融合后形成稳定的电力输送，平抑风光电站发电功率的波动。目前雅砻江流域的
两河口、锦屏一级、二滩三大控制性水库已全部建成，调节库容达 148 亿方，成为全国调
节能力最好的大型流域之一，可为沿江两岸的新能源提供较强大的调节能力。
根据陈云华雅砻江流域开发与后续战略思考，雅砻江流域下游具有多条省内500 万千瓦
配套线路通道；周边已建成的锦苏直流、雅中直流具备外送 1500 万千瓦中游梯级水电及风
光电的能力 ；规划建设的川渝特高压交流工程，将主要汇集雅砻江中上游的清洁能源。通
过将风光新能源接入流域已建电站开关站，与水电打捆送出，既可以在不增加投资的情况
下提高送出线路的利用效率，又可以统一接入和送出消纳，为华东、华中以及川渝地区提
供大量优质稳定的清洁可再生电力，实现跨区灵活调配和资源优化配置，有效提高新能源
图39：雅砻江清洁能源基地下游电力调度
公司风光利用小时数相对较高，尤其是光伏发电利用小时数一直高于全国平均水平，2022
年风光平均利用小时数有所下降，2022 年受新投产新能源机组未满年度运行等因素的影响，
公司风光利用小时数小幅下降，风电利用小时数2070 小时（同比-110 小时），光伏发电利
用小时数1353 小时（同比-43 小时）。
图40：公司风电利用小时数与全国平均对比（小时）
图41：公司光伏利用小时数与全国平均对比（小时）
公司风光发电量迅速增长，十四五剩余时间公司风光上网电量年均增速有望达473%。
随着公司风电光伏装机的快速投产，公司风光发电量显著增长，2018-2022 年CAGR 达
279%。随着公司新能源装机的快速增长以及借助雅砻江水风光一体化项目的消纳优势，我
们预计公司上网电量也将快速增长，假设风光利用小时数基本保持稳定，2022-2025 年公司
风光上网电量的年均增速有望达到473%。
随着风光平价及市场化推进，公司风光上网电价有下行趋势，2022 年公司光伏上网电价为
0845 元千瓦时，风电上网成本为0508元千瓦时；而与此同时，风电及光伏项目造价随着
上游降本也在下行，据国家能源局数据，2011-2021 年我国陆上风电和光伏发电项目单位千
瓦平均造价分别下降30%、75%左右。综上，我们预计公司新能源项目的IRR 在十四五
期间仍将基本保持平稳，风光发电贡献的净利润随新增装机有望保持较快的增长。
图42：2018-2023H1 公司风电光伏上网电量（亿千瓦时）
图43：2018-2023H1 公司风电光伏平均上网电价（元千
四、火电装机结构持续优化，双重利好下盈利改善可期
41 转让盈利能力较差的火电机组，持续优化火电装机结构
转让盈利性较差的中小火电机组，公司火电资产质量优异。公司于2020 年转让一批盈利性
较差的中小型火电机组，包括国投北部湾（232 万千瓦）、国投宣城（166、160 万千瓦）、
靖远二电（233、230 万千瓦）、国投伊犁（233 万千瓦）。截至2022 年底，公司共有火
电装机118808 万千瓦，其中百万千瓦级机组占控股火电装机容量的 675%，60 万千瓦以
下机组占比仅162%（不含垃圾发电），火电资产质量在主要电力公司中显著领先；此外，
公司预计广西钦州三期（266万千瓦）将于2024年初投产，华夏一期（160万千瓦）等容
量替代项目将在2024 年底投产，届时公司火电资产质量将进一步优化。
表11：公司现有及在建火电控股装机情况
状态（已投产在建）
汇总                                                                公司已投产火电装机规模1188 万千瓦，在建火电装机规模为192 万千瓦
图44：公司火电装机容量（万千瓦）
图45：2022 年主要电力公司火电机组容量结构
公司火电利用小时数较高，机组所在地电力需求旺盛。公司火电机组主要位于福建、天津
等电力需求旺盛的省市，2018-2021年火电利用小时数逐年上升，2021年在国家电力保供的
要求下，公司火电利用小时数达到4971 小时，在行业中处于领先水平。2022 年受疫情下用
电需求疲软、燃煤价格较高等影响，公司火电利用小时数降至4262 小时。
近年来公司火电上网电量有所下滑，2023 年火电上网电量有望显著回升。2015-2019 年公
司火电上网电量随装机量增长而上升，2020、2021 年受机组转让的影响，公司火电上网电
量相应下降，2022 年在高煤价及疫情下用电需求疲软等因素的拖累下，公司火电上网电量
4732 亿千瓦时，同比下降146%；2023 年经济复苏带动用电量显著增长，1-4 月公司火电
上网电量达1643 亿千瓦时，同比增长141%。我们预计2023 年公司火电利用小时数及发
图46：主要电力公司火电（煤电）利用小时数（小时）
图47：2022 年公司国内火电装机分布省区比例
图48： 公司火电上网电量及增速（亿千瓦时）
图49：公司火电机组所在地用电量及增速（亿千瓦时）
42 成本压力缓解叠加电价上浮，火电板块盈利或将迎来显著改善
电力市场化改革加速推进，公司火电上网电价大幅提升。2021 年国家发改委印发关于进
一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知，有序放开全部燃煤发电电量上网电价，并
扩大燃煤发电市场交易价格浮动的范围至20%（高耗能企业市场交易电价上下浮不受限），
电力市场化改革加速推进。2022 年在煤价高位运行的背景下，受益于燃煤发电上网电价市
场化改革以及电力供需偏紧，电价基本实现顶格上浮，且公司部分电站还会参与跨省跨区
现货交易，收益更为理想，2022 年公司火电平均上网电价达到 0481 元度，同比上涨 23%。
我们认为，未来随着电力市场化改革的不断推进，火电电价有望从电能量、辅助服务、容
量三个角度受益，我们预计公司的火电平均上网电价仍将维持较高的上浮比例。
图50：2018-2023Q1 公司火电上网电价（元千瓦时，含税）
公司进口煤比例高，今年以来进口煤价中枢下移，公司成本端压力有望缓解。公司火电机
组多分布于沿海地区，进口煤比例高。2021 及2022 年受煤炭产能周期、俄乌冲突以及海外
煤进口受限的影响，公司用煤成本大幅上升，入炉标煤单价（不含税，7000K）分别达到
1024、1199 元吨，同比涨幅646%、171%，火电板块亏损较为严重，2021 年毛利为-1374
亿元，2022 年毛利为-401 亿元。火电核心子公司中，国投湄洲湾2021 年亏损52 亿元，
2022 年亏损22 亿元；国投钦州2021 年亏损20 亿元、2022 年亏损174 亿元。
今年年初以来，受全球能源供需紧张局势有所缓和、中国进口澳洲煤炭放开、国内非电煤
需求相对疲软等因素影响，国内外煤价都有明显下降。2023 年1-6 月CCI 进口4700 动力煤
进口到岸均价为8063 元吨，同比下降245%；长江口5500 动力煤库提含税均价为10782
元吨，同比下降178%。2023Q1 公司入炉标煤单价降至1148 元吨，我们预计2023Q2 开
始入炉标煤单价将大幅下降、带动公司火电板块实现扭亏为盈。
图51：2015-2022 年公司火电板块毛利情况（亿元）
图52：2018-2023Q1 公司采购长协煤及市场煤数量（万
图53：2018-2023Q1 公司入炉标煤单价（不含税，元吨）
图54：年度长协价CCTD 秦皇岛动力煤(Q5500)(元吨)
图55：长江口动力煤现货及CCI 动力煤到岸价（元吨）
口5500 动力煤库提年均价
1）水电业务核心假设：两杨电站于2021-2022 年陆续投产，逾160 亿千瓦时的自身发电量
及对下游梯级补偿效益将有望在20232024年逐步释放；两杨水电定价较高，带动公司平均
水电电价小幅上升，并在电力供需关系趋紧的背景下保持相对稳定；两杨投产转固后公司
水电业务度电成本显著升高，我们预计2023-2025 年雅砻江水电上网电量将逐步增长，度
电成本有望平稳下降。
2）火电业务核心假设：随着在建及待建项目的投产，2024-2025 年公司火电装机量将有小
幅增长，我们预计20242025 年分别新增装机132 100 万千瓦，带动火电上网电量提升；火
电电价在电力供需关系趋紧及电力市场化改革的加速推进下有望小幅上升并保持稳定；
2023 年随着进口及现货煤价中枢回落，公司入炉标煤单价有望大幅下降，带动公司火电度
3）新能源业务核心假设：我们预计2023-2025 年公司风电、光伏装机建设将提速，新增装
机量合计有望达1000 万千瓦，带动电量大幅增长；受新能源平价上网的影响，新增装机电
价预计降至04 元千瓦时左右；同时，风电及光伏项目造价随着上游降本也在下行，我们
预计公司新能源度电成本将稳步下降。
具体分版块的核心假设如下表：
表12：盈利预测核心假设
装机容量（万千瓦）：
上网电量（亿千瓦时）：
电价（元kwh，不含税）：
度电成本（元kwh）：
火电成本测算假设（元吨）：
入炉标煤单价（7000K，不含税）
长协煤价格（5500K，含税）
进口煤价格（5500K，含税）
国内现货煤价格（5500K，含税）
国投电力坐拥雅砻江优质、稀缺大水电资产，两杨投产后公司十四五期间仍有超
160 亿千瓦时水电电量有待释放，十五五新增水电装机有望达393 万千瓦，水电业
务兼具稳健及高成长性；公司新能源业务高速发展，2023-2025 年风电、光伏装机增量
有望达1000 万千瓦；公司火电资产优质，2023 年随着进口及现货煤价中枢回落，公司
火电业务业绩有望大幅改善。根据主要推荐逻辑及核心假设，我们预测国投电力2023-
2025 年的营业收入分别为5893 亿元、6299 亿元、6689 亿元，对应增速17%7%6%；
归母净利润分别为734 亿元、870 亿元、956 亿元，对应增速799%186%98%；EPS
分别为098 元、117 元、128 元；对应7月13 日收盘价的PE 分别为1274X、1074X、
978X，首次覆盖给予买入评级。
表13：分版块盈利预测（百万元）
表14：可比公司估值表（截至2023713）
归母净利润（百万元）
为负值，因此不列示PE 数据
1、国内外煤炭价格大幅上涨：公司用煤结构中市场煤占比高，国内外煤炭价格大幅上涨或
将抬升公司火电成本，进而挤压公司火电业务的盈利空间。
2、公司水电项目所在流域来水较差：水电业务为公司盈利的主要来源，水电发电量受到来
水量的影响，若雅砻江等流域来水情况较差，公司水电发电量可能出现下滑。
3、两杨电价不确定性：两河口目前按照临时电价执行，杨房沟电站定价暂未确定，可能存
在电价不及预期的风险。
4、公司新能源项目建设进展不及预期：公司在建及规划新能源装机较多，若项目建设进展
不及预期，可能会影响公司新能源业务增速。
减值损失合计 -321
少数股东损益 2757
单位     百万元
经营活动现金14631
营运资金变动 -3591
投资活动现金-9088
筹资活动现金-6401
支付利息或股-11000
现金净增加额 -893
左前明，中 矿业大学（北京）博士，注册咨询（ 资）工程师，兼任中 信达能源行业首席研究员
业务审核专 委员，中 地质矿 经济学 委员，中  际工程咨询公司专 库成员，曾任中 煤炭工
业协 行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十
五全 煤炭勘查开发规划研究 煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百 ，2016 年6 月加盟
李春驰，CFA，中 注册 计师协  员，上 财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力 天然气 大能源板块的研究。
高升，中 矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中 煤炭科工 团 级子企业 资经营
长，曾在煤矿生 一线工作多年，从事煤矿生 技术管  煤矿   资和经营管  工作，2022
邢秦浩，美 德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有 年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭 电力行业研究。
心，从事天然气 电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
出现不同程度的波动，
资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到
议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
资标的的邀请或向人做出邀请。
资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。