市场价格（人民币）： 2520 元
目标价格（人民币）：3848-3848 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1趋势将至，机遇来临：我们为什么看
好浪潮信息到500 亿市值- 浪 ，
2乘风而起，进击全球第一-浪潮信息
深度，201974
Q2 营收增速触底，H2 有望出现重大边际改善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
浪潮信息19 年上半年实现营业收入21541 亿元，同增125%；实现归母净
利润273 亿元，同增395%；实现扣非归母净利润241亿元，同增324%。
受国内外互联网厂商资本开支增速下滑影响，公司二季度营收增速大幅放
缓。公司二季度营收增速仅26%，为近七年新低，主要受互联网厂商减缓
资本开支增速影响。公司60%左右的收入来自于大型互联网客户，而互联网
巨头在经历了2Q17-3Q18 近6 个季度的高IDC 资源投资增速后于4Q18 起进
入库存消耗阶段，导致19 年上半年成近三年投资增速最低点。受此影响，
公司国内营收增速收缩明显（上半年仅181%），海外营收下滑205%，但由
于IDC 需求数据、巨头资本开支数据等公布较为提前，市场对此已有预期。
期间费用大增下多重因素贡献利润弹性，经营性净现金流持续改善。公司上
半年销售费用同增492%，主要与公司加大海外市场开拓有关；管理费用同
增340%，主要系期权费用增加所致；研发费用同增393%，主要系公司加
大新产品研发力度所致；财务费用同降524%，主要系应收账款转让、现金
回笼之后平均借款余额减少所致。在期间费用整体大增305%之下，公司所
得税费用、资产减值损失分别减少040228 亿元，同时投资收益增加078
亿元，导致公司扣非归母净利增速远超营收增速。此外，公司经营性净现金
流同增583%，延续了4Q18 以来的向好趋势，说明公司在改善上下游账
期、控制采购节奏、加强货款回收等方面工作效果显著。
下半年有望出现重大边际改善，当前时点值得布局。互联网企业的服务器集
中采购一般集中在三、四季度，从调研结果以及跟踪数据上看，三季度起部
分北美头部云厂商的IDC 需求回暖，光模块采购量大增；国内头部云厂商的
IDC 需求也已出现明显反弹。此外，部分竞争对手受中美贸易摩擦影响存在
一定程度的业务收缩，公司面临的竞争格局有所改善。因此，公司服务器业
务在二季度已触底，下半年有望出现重大边际改善，明年起大概率重回高景
气期，当前时点值得提前布局。
我们维持对公司19-21 年实现营收578813995 亿元、归母净利润
89413391813 亿元（同增36%50%35%）的盈利预测，重申20 年496 亿
目标市值、3848 元目标价（均未考虑配股影响）以及买入评级。
云计算厂商及运营商资本开支不及预期；中美贸易摩擦对公司业务影响存在
不确定性；配股存在不确定性。
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯
告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。