请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司业绩指标良好，下游需求有望在明年有所改善
事件：公司今日发布2019 年中报，实现营业收入215 亿元，同
比增长1246%，归母净利润273 亿元，同比增长3947%，扣非净利
润241 亿元，同比增长3242%，经营活动现金流净额-2928 亿元，
同比增长5831%。
公司归母净利润增长较快，利润总额小幅增长，账期管理加强有
效改善现金流情况。2019 年上半年，公司归母净利润增速为3242%，
与去年同期增速基本持平，维持较快的增长速度，利润总额有小幅增
加，同比增速为16%，利润总额和归母净利润增速差异主要受母公司
所得税费用降低的影响，19 年上半年母公司所得税费用为-2266 万元，
去年同期为6280 万元。公司对上下游账期进行了调控，上游控制采购
节奏，下游加强收款，现金流由此得到较大的改善，19 年上半年实现
经营性净现金流-2928 亿元，去年同期为-7024 亿元，同比增长58%。
备货维持较稳定状态，下游需求端有望在2020 年有所改善。19
年中报中披露，公司存货为774 亿元，去年同期为7991 亿元，今年
一季度为7015 亿元，存货基本维持在较稳定的水平上。下游需求上，
IDC 预测，中国云IT 基础架构支出有望保持高速增长，占全球市场的
份额有望从18 年的12%上升至23 年的25%左右，存在较大增长潜力。
2020 年，互联网公司资本支出有望周期性转好，智慧大脑等业务建设
拉动政企云需求高速增长，叠加运营商边缘计算服务器采购需求，预
计在2020 年公司服务器需求上会有较为明显的好转。
盈利预测：在不考虑股权激励费用影响的前提下，我们预计公司
201920202021 年EPS 分别为057 元、078 元和108 元，维持买
风险提示：AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推
广速度具有不确定性等，公司海外市场拓展存在不确定性。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）一季度经营稳
定，存货保持高备货状态
浪潮信息（000977）公司业绩高速
增长，下游需求欣欣向荣
浪潮信息（000977）
内外发力巩固公司云数全生
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。