市场价格人民币2520
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月29 日收市价为标准
计算机  计算机设备
双利好在路上：云在回暖5G 催化边缘算力爆发
公司发布2019H1 报告，实现营收2154 亿（1246%），归母净利润27
亿（3947%），扣非后净利润24 亿（3242%）。营收增速虽回落却依
然保持较好盈利增速。公司龙头地位越加稳固，并全力备战边缘和AI 算力，
静候下游云需求回暖可致H2 超预期。维持买入评级。
H1 云下游虽不景气但迎难而上，再现王者风范。H1 营收增速大幅回落
至125%，Q2 营收为118 亿同比持平，主要受下游云行业资本开支放缓
影响。但公司迎难而上实现净利润近40%的增长，通过产品创新改善毛
利率提升015pct 至1158%，改善账期并加强回款使得经营性现金流大幅
改善5831%。根据IDC 数据显示，公司Q1 全球云服务器出货量份额为
124%，成为全球最大的云服务器供应商，在国内AI 硬件基础架构市占
率超50%。规模效应明显，生态布局日趋完善，全国第一地位越加稳固。
云产业资本开支有望回暖，H2 增长恢复可期。中观预测方面：根据IDC
全球半年度公有云服务支出指南，2019 年亚太地区（不含日本）公有
云服务及基础设施支出预计为260 亿美元（471%），预计到2023 年达
到761 亿美元，5 年CAGR 为339%，2019 年IaaS 占公有云支出的502%，
并且中国的公有云支出将达129 亿美元。微观表现方面：国内公有云巨
头阿里云（浪潮最大客户）2020 财年Q1 增速超60%，腾讯云表现也较好。
随着5G 建设普及，云端计算和存储资源有望爆发增长，云厂商资本开
支将逐渐回暖，基于前期市场黏合优势，公司H2 增长恢复可期。
配股为相对最优选择。服务器行业资金壁垒高且规模效应明显，随着下
游需求快速增长及市占率提升，H1 短期借款虽然下降32%但达到26 亿，
9018 万财务费用侵蚀利润。定增周期较长，相对而言配股成为最优选择。
预计20192021 年净利润为92513371828 亿，EPS 为072104142 元，
PE 为352418 倍。H2 云行业开支有望回暖，且5G 加速开启万亿边缘计
算市场，高增长可期叠加龙头地位强化，可享估值溢价。维持买入评级。
下游需求恢复不及预期；配股进度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2019 年上半年业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
216 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)