中国核电（601985SH）事件点评
疫情扰动核电出力下滑，风光高增势头持续
事件概述：7 月5 日，公司公布2022 年上半年发电量完成情况，1H22 完
成发电量94350 亿千瓦时，同比增长82%；完成上网电量89479 亿千瓦时，
疫情冲击，江、浙机组出力下滑：受疫情影响，4、5 月上海全域封控导致用
电增速快速下滑，单月分别同比下降230%、196%；长三角火车头熄火，导
致江苏用电需求失速，单月分别同比下降111%、40%。华东电网用电需求不
振，2Q22 江苏、浙江核电机组出力下滑明显，单季度分别完成发电量11930、
16574 亿千瓦时，同比下降51%、83%，环比1Q22 下降129%、124%。3
月末，福清6 号机组商运，新机组的增量贡献明显。2Q22 福清核电完成发电量
12588 亿千瓦时，同比增长131%，环比1Q22 增长406%。
厚积薄发，风光高增势头持续：2Q22 公司风电、光伏分别完成发电量1642、
2182 亿千瓦时，同比增长553%、628%，较Q1 同比增速分别提高330、
77pct，符合高增长预期；同期分别新增在建风电、光伏装机943、4844 万千
瓦，同时随着汇能引战落地，风光高增势头预计将持续。
投资建议：在疫情冲击扰动下，1H22 公司核电板块仍完成发电量87832 亿
千瓦时，同比增长60%，随着疫后复苏，用电需求提振叠加新机组的增量贡献，
公司核电发电量有望迎来快速修复；风光发电量延续Q1 高增长势头，厚积薄发
持续增厚业绩。维持对公司的盈利预测，预计222324 年EPS 分别为
059064066 元，对应7 月5 日收盘价PE 分别为122112109 倍。维持公
司22 年15 倍PE 估值，目标价885 元股，维持 推荐评级。
风险提示：1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国核电（601985SH）事项点评：汇能
引战落地，新能源再加速
2中国核电（601985SH）2021 年年报及
2022 年一季报点评：量价齐升，新机组有
中国核电(601985)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国核电(601985)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001