当前价： 668 元
中国核电（601985） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
核电量价齐升，风光稳步推进
52 周内股价区间(元)
1 中国核电（601985）：核电业务量稳价增，
风光业务高速跨越  (2022-04-18)
 事件：公司发布2022年半年度业绩报告，2022H1 实现营业收入3457亿元，
同比增长150%；实现归母净利润544 亿元，同比增长174%。
 清洁能源产业强势崛起，支撑公司营收稳步增长。2022H1公司营收3457亿元
（150%），主要系公司核电和风光装机规模增加带动发电量同比增加，以及综
合上网电价增长。上半年公司累计发电量9435 亿千瓦时（82%），上网电量
8948 亿千瓦时（95%）；2022H1 公司归母净利润544 亿元（174%），在
运在建机组均为清洁低碳能源，深度契合双碳战略，清洁能源产业强势崛起，
市场前景广阔，预计未来公司业绩将稳步上升。
 核电机组审批加速，公司资源储备丰富。上半年公司在运核电机组25台，装机
容量237GW；在建机组8台，装机容量89GW；核准机组1台，装机容量13GW；
处于前期准备工作核电机组超10台。核电行业发展形势向好，机组审批加速，
公司积极开拓核电市场，项目的核准和前期开发工作均取得突破，储备资源量
丰富。此外公司核电项目各项指标稳中向好，上半年公司核电设备利用小时数
3833h，高于全国平均水平160h；25台在运核电机组中16台WANO综合指数
满分，机组平均能力因子达925%，运行绩效国际领先。
 中核汇能增资引战，助力风光跨越发展。截至2022H1 公司风光在运装机
89GW，其中风电光伏装机容量分别为2662GW；在建装机26GW，其中风
电光伏分别为0423GW。公司通过了关于中核田湾2GW 滩涂光伏示范项
目项目建议书的议案，预计2022 年9月底开工，2023年6 月并网发电，年
均发电量约225亿千瓦时，此外公司海南海上风电等项目也在稳步推进，获取
了新能源大基地项目装机30GW，储备项目总装机约100GW。2022H1 公司
经营活动净现金流2167亿元（308%），此外公司控股子公司中核汇能增资扩
股，引进战略投资者，成功募集75 亿元，助力公司实现风光跨越式发展。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为055元、061元、
067 元，未来三年归母净利润将保持162%的复合增长率。考虑到公司新能源
业务弹性较大，市场化电量占比有望持续提升，维持买入评级。
 风险提示：核电机组运行风险，新能源项目投产不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国核电（601985）2022 年半年报点评
假设1：根据公司核电机组预期投产时间和十四五规划预测，预计公司2022-2024 年总
装机容量分别为366416488GW，其中核电装机容量随着核电机组的投产稳定增长，而新
能源按照十四五规划增速迅猛；
假设2：根据历史数据，预计未来三年机组利用小时数均为7871 小时；
假设3：市场化交易电量占比浙江、江苏按50%计算，福建按65%计算，海南按15%
计算，市场化交易电价均在当地燃煤标杆电价基础上上浮10%；
假设4：核准电价结合各省市公布的市场化电价和各核电机组的核定电价预测，如泰山
一期电价按04056 元千瓦时计算，泰山二期电价按03998 元千瓦时计算，以此类推。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入及利润如下表：
表1：2022-2024 年公司各业务板块收入与利润预测
考虑到核电盈利较为稳定，同时公司正在积极发展新能源业务，我们选取另一核电企业
中国广核和绿电代表企业三峡能源、龙源电力作为可比公司，2023 年三家可比公司平均PE
为167 倍。公司未来三年业绩复合增长率约为162%，考虑到公司新能源业务弹性较大，
市场化电量占比有望持续提升，维持买入评级。
中国核电（601985）2022 年半年报点评
核电机组运行风险，新能源项目投产不及预期风险等。
中国核电（601985）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国核电（601985）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国核电（601985）2022 年半年报点评