中国核电（601985SH）2022 年半年报点评
Q3 有望扭转颓势，新能源全产业链布局稳步扩张
事件概述：8 月25 日，公司公布2022 年半年度报告，报告期内实现营业
收入34572 亿元，同比增长1498%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润
5437 亿元，同比增长1736%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润
5419 亿元，同比增长1883%（经重述）。
Q2 江、浙机组出力下滑，Q3 高温、枯水有望一扫颓势：1H22，公司完成
8 次机组大修检查，核电发电量87832 亿千瓦时，同比增长60%。2Q22 完成
发电量43492 亿千瓦时，同比减少14%。江苏、浙江核电机组单季度分别完成
发电量11930、16574 亿千瓦时，同比下降51%、83%，环比1Q22 下降
129%、124%。7、8 月华东地区创纪录的高温天气大幅推升用电需求，但西南
地区干旱少雨导致水电外送能力受限，Q3 公司在苏、浙、闽地区机组出力有望
一扫Q2 颓势，助力全年利润增长。
费用增加，影响Q2 业绩表现：1H22，公司管理费用同比增加892 亿元，
其中Q2 单季度同比增加878 亿元，主要因在运项目增加和计入新厂址项目前
期费用所致。此外，1H22 财务费用同比增加557 亿元，其中汇兑损失比上年同
期增加348 亿元；其中，2Q22 汇兑损失及其他支出同比增加203 亿元。
汇能引战落地，风光厚积薄发：1H22，公司风电、光伏分别完成发电量
2902、3616 亿千瓦时，同比分别增长390%、596%。其中，2Q22 风电、光
伏分别完成发电量1642、2182 亿千瓦时，同比分别增长553%、628%，较
Q1 同比增速分别提高330、77pct。随着汇能75 亿增资引战落地，风光高增
势头预计将持续。公司董事会审议通过江苏田湾2GW 滩涂光伏示范项目，计划
投资9926 亿元、年均发电量2246 亿千瓦时。此外，海南海风项目、敏捷端钙
钛矿太阳能电池项目等持续推进，新能源全产业链布局稳步扩张。
投资建议：Q2 公司在江、浙地区机组出力下滑，但Q3 华东地区创纪录高
温叠加西南水电出力受限有望扭转Q2 颓势。随着汇能75 亿增资引战落地，风
光高增势头有望持续。维持对公司的盈利预测，预计222324 年EPS 分别为
059064066 元，对应8 月25 日收盘价PE 分别为114105102 倍。维持
公司22 年150 倍PE 估值，目标价885 元股，维持 推荐评级。
风险提示：1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国核电（601985SH）事件点评：疫情扰
动核电出力下滑，风光高增势头持续-20220
2中国核电（601985SH）事项点评：汇能引
战落地，新能源再加速-20220512
3中国核电（601985SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评：量价齐升，新机组有惊喜
中国核电(601985)公共事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国核电(601985)公共事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026