 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告 
● 电力设备及新能源行业 
 2019 年9 月4 日  
  
回购股份彰显信心 
“低压+光伏”稳中向好 
 正泰电器（601877.SH） 
推荐  首次评级 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司发布关于回购公司股份方案的公告，拟使用自有资金以集中竞价
交易方式回购部分公司A 股股份。 
2．我们的分析与判断 
回购金额可观，预计回购股份数量占现有总股本比例的0.70%-2.10%。
公司拟以自有资金回购公司股份，回购股份价格不超过33 元/股，回购资金
总额不低于5 亿元（含），不超过10 亿元（含）。按回购总金额上限10
亿元及9 月3 日收盘价22.10 元/股测算，预计回购股份比例约占公司现有
总股本的2.10%；按回购总金额下限5 亿元及回购价格上限33.00 元/股（含）
测算，预计回购股份比例约占公司现有总股本的0.70%。 
回购股份彰显信心，或通过股权激励绑定员工利益。本次回购主要基
于3 点：（1）对公司未来发展的信心以及对公司价值的认可；（2）保护
投资者合法权益，提高投资者信心；（3）综合考虑公司发展战略、经营情
况、财务状况以及未来的盈利能力等因素。回购股份拟用于减少注册资本、
股权激励计划或员工持股计划。如用作股权激励，将进一步绑定员工利益，
提升管理层稳定性及激发员工活力。 
业绩稳健，“低压+光伏”双轮驱动。2019H1 公司实现营收144.28 亿
元，同比增长21.22%；归母净利润17.84 亿元，同比增长0.08%。扣除电
站股权出售对上年同期净利润的影响，2019H1 归母净利润同比增幅为
19.35%。其中，（1）2019H1 公司光伏新能源业务稳定增长，实现营收56.19
亿元，同比增长46.70%。公司积极参与国家能源局组织的光伏发电项目全
国竞价，上半年中标了350.68MW 的分布式电站，300MW 的地面电站，总
量合计650.68MW，项目储备丰富；（2）2019H1 公司低压电器业务实现营
收约88 亿元，同比增长约10%，逆势实现稳健增长。公司持续推动系统解
决方案的不断优化，加强市场拓展、培养综合业务型经销商、扩充直销团
队，带动产业链上下游企业共同转型升级，市占率稳步提升。 
3．投资建议 
公司已实现“低压+光伏”双主业，低压电器市占率稳步提升，光伏行
业景气度持续向上，本次大规模回购股份彰显信心。我们预计公司
2019-2021 年营业收入为317.19 亿元、361.88 亿元、413.63 亿元，EPS 为
1.85 元、2.15 元、2.50 元，对应当前股价PE 为12.8 倍、11.0 倍、9.4 倍，
首次覆盖给予公司“推荐”评级。 
4．风险提示 
1）原材料价格上涨的风险；2）宏观经济及下游行业景气度下滑的风
险；3）海外业务不及预期的风险。 
 
分析师 
周然 
(：（8610）6656 8494 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
特别鸣谢 
赵腾辉 
(：（010）8635 9174 
*：zhaotenghui_yj@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
公司股价表现                     
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
18-09 18-10
18-11 18-12
19-01
19-02 19-03
19-04 19-05
19-06 19-07
19-08
成交金额（百万元）
正泰电器
上证指数
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
市场数据           时间2019.9.4 
A 股收盘价（元） 
23.58 
A 股一年内最高价（元）  
28.74 
A 股一年内最低价（元）   
20.18 
上证指数 
2,957.41 
总股本（万股）   
215,124 
实际流通A 股（万股）   
176,946 
流通A 股市值（亿元） 
417.24 
 
相关研究  
 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力设备新能源及公用事业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨
询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
