           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
成都银行作为一家总部设在成都的城市商业银行，综合实力在西部城市商业银行中居于领先地位，截至
2017 年6 月30 日，成都银行总资产达到3,782.23 亿元，位居西部城市商业银行前列。成都银行还在四川广
安、资阳、眉山、内江、南充、宜宾、乐山、德阳、阿坝州和泸州设立省内分行，于重庆和西安设立跨省分行，
并在四川雅安和江苏宝应县发起设立了名山锦程村镇银行和宝应锦程村镇银行，实现了业务的跨区域覆盖。 
 
（1）成都银行充分利用自身优势，通过采取一系列有效措施，为成都银行业务的发展积累了优质、广泛
的客户资源。一是通过对市场和客户的细分、对客户的分层营销与管理，实现了本地市场的深耕细作和充分挖
掘，形成了涉及各主要行业、覆盖各主要群体的客户基础；二是本土化的发展历程使得成都银行同成都地区公
共财政部门建立了广泛而长期的合作关系，重点培育了一批以重要政府客户、市属重点企业为代表的优质客户
资源；三是基于整体业务成长和可持续发展的考虑，通过以点带面的营销模式，开发了一大批具有高成长性的
优质中小企业客户；四是通过发挥公司银行业务在公共部门系统及中小企业客户上的优势，为个人银行业务的
拓展提供了大批收入水平较高且收入来源稳定的优质客户。 
（2）成都银行一直重视发展个人银行业务，始终将个人银行业务作为战略发展重点之一，近年来个人银
行业务对全行的贡献度和重要性不断提高。截至2017 年6 月30 日，个人贷款余额为367.35 亿元，占贷款总
额的25.54%。截至2017年6 月30日，个人存款余额为952.23 亿元，2014年至2016 年年均复合增长率达14.60%，
个人存款占存款总额的比重由2014 年12 月31 日的31.11%提高至2017 年6 月30 日的33.37%。截至2017 年
6 月30 日，借记卡保有量为776.72 万张，2014 年至2016 年年均复合增长率达15.95%。 
（3）成都银行对中小企业进行细分，通过提供贴合目标中小企业所处行业特点的金融产品和服务，实现
向高成长性、风险可控中小企业客户群的快速渗透。成都银行加大中小企业成长各阶段所需的融资产品开发力
度，推出了针对小微企业初创期的“创业贷”，成长期的“科创贷”，以及发展壮大阶段的“壮大贷”，着力
于解决中小企业成长发展及壮大阶段的融资问题。成都银行推出的中小企业金融服务产品已在中小企业客户中
形成了良好口碑。专业化的中小企业服务体系、特色化的中小企业产品将为成都银行中小企业业务的快速发展
提供强力支撑。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2017/12/19 
成都银行 
601838 
银行 
6.99 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2017/12/21-2017/12/22 
36,122.51 
否 
244,028.42 
8,467.95 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
 
 
分析师：于芳        执业证书编号：S1050515070001          联系人：朱瞰 
电话：021-54967582  邮箱：yufang@cfsc.com.cn              电话：021-54967650  邮箱：zhukan@cfsc.com.cn 
序号 
项目名称 
总投资(万元） 
募集资金投资额（万元） 
1 
补充成都银行资本金 
244,028.42 
244,028.42 
 
合计 
244,028.42 
244,028.42 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2017 年12 月19 日 
公司简介 
成都银行（601838）           建议询价价格：6.99 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
