市场价格 人民币 674
板块评级 强于大市
 手续费乏力拖累营收，存款表现优于同业
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
ING BANK NV
以2018 年 4 月26 日收市价为标准
2018 年1 季度报点评：手续费乏力拖累营收，存
北京银行整体经营保持稳健，17 年末定增完成后资本压力缓释，有助于公
司业务的扩张。我们预计公司1819 年EPS 分别为096104 元股，对应
增速79%93%，经过前期调整，公司当前股价对应201819 年PB 仅
083x076x，显著低于行业平均，具备较强安全边际，维持增持评级。
业绩符合预期，手续费乏力拖累营收增速下行。北京银行1718Q1 净利
润同比分别增52%和62%。公司1 季度营收有所下滑，同比增08%（vs17
年增速62%），主要受到手续费收入乏力表现拖累公司1 季度净利息收
入，从17 年全年49%的增速提升至1 季度98%。受益资产质量改善，公
司1 季度信贷成本同比下降37BP 至125%，拉动公司净利润增速从拨备
前-13%的水平提升至大个位数。
息差小幅波动，存款表现优于同业。北京银行17 年全年净息差为18%，
较上半年178%的水平小幅提升。公司18 年1 季度净息差环比4 季度有
所回落，我们按期初期末余额测算公司1 季度净息差为179%，环比下降
4BP，我们判断主要受1 季度行业存款竞争带动成本上行的影响。不过从
存款增长来看，北京银行1 季度存款较年初增长5%，负债结构继续优化。
从资产端来看，北京银行1 季度扩张平稳，贷款环比增长64%，继续向
信贷资产倾斜。截至17 年末，公司表内非标资产占比约15%，未来调整
资产质量稳健，拨备持续提升。北京银行17 年18Q1 不良率分比为
124%123%。我们测算17Q4 与18Q1 的不良生成率为016%和048%，保
持低位。北京银行17 年末关注类贷款率较半年末提升39BP 至156%，逾
期90 天与不良比率较半年末下降10 个百分点至104%。公司18 年1 季度
末拨备覆盖率和拨贷比为273%335%，环比提升7pct 和6BP。
我们预计公司1819 年EPS 分别为096104 元股，对应增速79%93%，
经过前期调整，公司当前股价对应201819 年PB 仅 083x076x，维持增持
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
北京银行                                                                                                                        2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
北京银行公布17 年年报及18 年一季报，201718 年1 季度净利润同比增长523%624% 。2018 年1 季
度末总资产239 万亿元（1005%，YoY；271%QoQ）。其中贷款1894%YoY；636%QoQ；存款
1173%YoY；466%QoQ。营业收入同比082%，净利息收入同比增977%，手续费净收入同比下降
2398%。不良贷款率123%（-1bpsQoQ）。拨备覆盖率27268%（711pctQoQ）。公司年化ROE 1444%
（-276pct，YoY），公司核心一级资本充足率893%，资本充足率1228%。公司分红率为3013%，2017
年拟向全体股东每股派发现金股利人民币0267 元（含税）。
业绩符合预期，手续费乏力拖累营收增速下行
北京银行1718Q1 净利润同比分别增52%和62%，符合我们预期。公司1 季度营收有所下滑，同比
增08%（vs17 年增速62%），主要受到手续费收入乏力表现拖累，北京银行1 季度手续费同比下降
24%（vs17 年增速102%），我们判断主要受理财相关收入负增的影响，从公司17 年手续费收入结构
来看，理财业务贡献占比约20%，考虑资管新规将在年内正式落地，公司手续费表现将继续承压。
但值得注意的是，公司1 季度净利息收入增速持续回升，从17 年全年49%的增速提升至1 季度98%，
从而部分对冲了手续费收入收缩的负面影响。受益资产质量改善，公司1 季度信贷成本同比下降37BP
至125%，拉动公司净利润增速从拨备前-13%的水平提升至大个位数。
息差小幅波动，存款表现优于同业
北京银行17 年全年净息差为18%，较上半年178%的水平小幅提升，拆分结构来看，公司资产端收
益率全年413%，较上半年提升14BP，快于负债端成本11BP 的提升幅度。公司18 年1 季度净息差环
比4 季度有所回落，我们按期初期末余额测算公司1 季度净息差为179%，环比下降4BP，我们判断
主要受1 季度行业存款竞争带动成本上行的影响。不过从存款增长来看，北京银行1 季度存款较年
初增长5%，表现优于同业，同业负债1 季度压降3%，负债结构继续优化。从资产端来看，北京银
向信贷资产倾斜。截至17 年末，公司表内非标资产占比约15%，未来调整压力可控。
资产质量稳健，拨备持续提升
北京银行17 年18Q1 不良率分比为124%123%，延续改善趋势。我们测算17Q4 与18Q1 的不良生成
率为016%和048%，保持低位。北京银行17 年末关注类贷款率较半年末提升39BP 至156%，虽有上
升但绝对水平较低，逾期90 天与不良比率较半年末下降10 个百分点至104%，不良认定趋严，因此
整体来看资产质量压力可控。公司18 年1 季度末拨备覆盖率和拨贷比为273%335%，环比提升7pct
和6BP，拨备水平进一步夯实。
北京银行整体经营保持稳健，17 年末定增完成后资本压力缓释，有助于公司业务的扩张。我们预计
公司1819 年EPS 分别为096104 元股，对应增速79%93%，经过前期调整，公司当前股价对应201819
年PB 仅 083x076x，显著低于行业平均，具备较强安全边际，维持增持评级。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)