中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤价高涨致H1 业绩大增，关注主业
成长性—公司2022 中报点评报告
半年度业绩接近2021 全年水平，被
低估的成长巨头—公司中报预告点评
低估值煤炭巨擘，具备稀缺的增长
能力—公司首次覆盖报告-2022428
Q3 煤炭以量补价，煤化工业务盈利偏弱
——公司三季报点评报告
 Q3 煤炭以量补价，煤化工业务盈利偏弱。维持买入评级
公司发布三季报，2022 年前三季度实现营收17534 亿元，同比46%，实现归
母净利1933 亿元，同比621%。其中Q3 实现营收5731 亿元，环比18%，实
现归母净利595 亿元，环比-96%。考虑公司三季度煤炭板块以量补价，未来产
量仍有增长空间，预计煤化工项目四季度检修完成，产量恢复正常水平，我们维
持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为234072750430276 亿元，
同比增长762%175%101%，EPS 分别为177207228 元股，当前股价对应
PE 分别为524440 倍。维持买入评级。
 煤炭业务：Q3 以量补价，未来产量仍有空间
公司Q3 煤炭产销量分别为32777093 万吨，环比140%110%，其中自产煤
销量为3322 万吨，环比193%，煤炭产量提升主因大海则煤矿转入联合试运转。
公司Q3 综合吨煤价格为6959 元，环比-77%，综合吨煤成本为5104 元，环比
-57%，煤炭板块整体以量补价，毛利实现1315 亿元，环比微降34%。同时，
公司所属大海则煤矿作为保供重点煤矿，建设规模已获准核增至2000 万吨（增
加500 万吨），且上半年已进入联合试运转，未来仍具产量增长空间。
 煤化工业务：Q3 因项目修检导致产量下滑，预计Q4 回归正常水平
公司煤化工板块三季度毛利亏损约46 亿元（二季度毛利109 亿元），主因产品
价格下跌及项目检修致产量下滑导致。聚烯烃业务：三季度聚乙烯和聚丙烯产量
分别为173169 万吨，环比分别-75%-138%，销量分别为179167 万吨，环
比分别-77%-181%，单位价格分别为70597150 元吨，环比-94%-65%，单位
成本分别为74217436 元吨，环比82%75%；尿素业务：三季度产销量分别
为288269 万吨，环比分别-454%-506%，单位价格成本分别为23103023 元
吨，环比分别-194%878%，与其他业务比较，公司尿素成本上涨幅度最大；
甲醇业务：三季度产销量分别为360393 万吨，环比分别-226%-51%，单位
价格成本分别为19692365 元吨，环比分别-12%315%。预计四季度项目检
修完成，公司煤化工业务盈利有望改善。
 风险提示：经济恢复不及预期；新建产能不达预期；煤价超预期下跌风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。