请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
六成医院陆续开诊或急诊，业绩有望较快恢复
1 六成医院陆续开诊或急诊，业绩有望较快恢复稳健增长
新冠肺炎疫情爆发后，集团所有医院自2 月1 日-2 月9 日全面停诊（急
诊和网上预约除外），对公司短期业绩造成一定影响；随着疫情的有
效控制，各地眼科医院在陆续复工过程中，据各地医院最新经营情况
的收集和统计，我们估计：截止到2 月23 日，爱尔内地约370 家医
院中，近100 家医院已经全面开诊；近130 家医院可开展急诊项目，
合计近230 家，占医院总数62%。全面开诊的医院中，预计一半左右
的医院所有项目均可有序开展，其余医院部分开展，先开急诊和就诊
量较大的项目，比如更换角膜塑形镜等，其余项目将陆续开展。我们
预计未来公司复工率将加速提升。
疫情不改公司核心成长逻辑，坚定看好：1）眼科医疗消费需求刚性，
短期压制的需求有望在疫情过后爆发性增长，公司全年仍有望延续稳
定增长态势；2）疫情对公立医院眼科及中小民营眼科医院影响更大，
预计公立医院眼科开诊时间晚于爱尔，且新老患者出于对交叉感染的
担忧，将更倾向于选择无发热门诊、防控措施严格的爱尔，有利于公
司市占率的提升；3）爱尔在抗击疫情中不遗余力（下文重点介绍），
有利于公司品牌形象的进一步提升，从财务角度看，将降低爱尔的获
客成本，最终反映在业绩提升上；4）爱尔坚持国际化战略，公司海外
营收占比15%左右，加上公司此前定增预案中拟收购的30 家眼科医院，
预计与一季度受影响部分对冲后仍有正向贡献；5）受益于政府阶段性
减免2-6 月企业社保费和实施企业缓缴住房公积金政策，上半年费用
目前，公司开诊医院的重心仍在科学防护，保障医患安全上，例
如武汉爱尔将统一为急诊手术患者提供核酸检测，并开通CT 绿色检查
通道；各地医院严格落实防控措施，实行门诊预约制，分时段就诊。
再加上疫情防控过程中，非急诊患者消费者仍会减少到医疗机构的频
次，因此，预计医院开诊后，一季度整体就诊量的提升是渐进式的，
公司业绩恢复需要一个过程。
2抗击疫情不遗余力，彰显眼科服务龙头企业担当
在肺炎疫情防控中，爱尔从集团到各医院，再到每一位员工，迅速反
应、全力以赴，积极履行社会责任，抗疫义举包括：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
爱尔眼科（300015）
业绩符合预期，2020
年有望延续稳健增速--20200120
爱尔眼科（300015）拟收购30 家优质基
层医院，夯实全国网络--20200112
爱尔眼科（300015）盈利能力大幅提升，
量价稳定提升--20191027
爱尔眼科(300015)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1）1 月21 日开始，爱尔就开展了抗疫培训，落实院感防控措施，拟
定被感染或疑似人员的心理疏导和救治方案，提前做好了应对方案。
2）1 月27 日，全国各地爱尔医院陆续开诊，如何安全有序接待患
者，同时确保院内医护及相关工作人员安全成为重中之重。
3）1 月29 日，公司向武汉大学基金会捐款500 万元，用于疫情防治
工作。同时，汉阳爱尔被政府列入第四批医院征用名单。
4）2 月初，爱尔各家医院陆续开通免费眼科全流程服务平台，包
含专家在线坐诊、电话咨询等服务，既是对卫健委大力开展互联网
诊疗服务的支持响应，降低交叉感染风险，也维系了患者服务粘性。
5）2 月2 日，公司再次向湖北省各地市级和县市级相关医疗机构定向
捐赠1000 万元，通过精准、高效捐赠，有力增强了基层地区防控力量。
6）截止2 月4 日，湖北省已有来自包括武汉爱尔在内的14 家医院近
50 名医务人员奔赴一线参加疫情防控工作。其他地区亦有医务人员大
7）2 月10 日，爱尔宣布向中南大学捐赠1000 万元，专项用于其附属
医院新冠肺炎防控工作。截止当日，全国各地爱尔医院相应政府号召，
被抽调的医护工作者近千人，并有护理人员支援武汉方舱医院。
8）2 月11 日，为缓解口罩紧缺，爱尔出资150 万元，紧急采购2 台
口罩生产设备，捐赠给长沙市政府指定的机构。
9）公司克服困难，开辟急诊通道，解决一些眼外伤、青光眼等急诊患
者救治需求。截止2 月16 日，共接待急诊4 万余例。
10）2 月19 日，公司通过湖南爱眼公益基金会向湖北省捐赠1000 万
元用于防疫工作，向湖南省慈善总会捐赠600 万元支持各地社区一线
防疫工作开展。本次捐款对象除了核心医院外，大部分将下沉到社区、
11）截止2 月19 日，爱尔集团累计四次捐款，共计4300 万元；成立
各类应急支援队伍323 个，1519 名医护人员主动加入到政府组织的抗
击疫情工作中，其中205 位医务人员直接参与新冠肺炎患者救治工作
以上资料来源：公司公告、集团微信公众号等。
盈利预测维持此前的业绩预期不变，预计19-21 年归母净利润分别
为1355、187、245 亿，对应PE 分别为997255 倍，维持买入
风险提示医院业绩增长不及预期；各地医院开诊时间仍有一定不确
定性，开诊后预计客流量提升需要一个过程。
9YcZoXoYgZkXjZfWwVrRnQ7NaObRmOnNoMqQjMrRtRkPtRmQ6MmNpRwMsQqNxNoPuM
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
9130   营业收入
1940   营业成本
713   营业税金及附
833   销售费用
9367  12616   管理费用
0   资产减值损失
821   投资收益
205   公允价值变动
514   营业利润
0   其他非经营损
7247   利润总额
1993   少数股东损益
1320   归母股东净利
6337   预测指标
2213   毛利率
7798   销售净利率
10568  13019   销售收入增长
508   EBIT 增长率
2021E  EPS(X)
3251   PE(X)
-692   PB(X)
-13   PS(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。