市场价格（人民币）： 3881 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国际化战略推进，成长路径继续验证
2019 三季报点评，
2业绩符合预期，眼科龙头稳步前行-
2019H 半年报点评，
3半年报预告符合预期，业绩持续高增
长- 爱尔眼科2019 半年报预 ，
4业绩持续高增长，眼科再迎黄金发展
5业绩符合预期，高增长态势延续-爱
尔眼科2018 年业绩快报点评，
定增草案发布，商业模式充分验证
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）。
第二批体外培育眼科医院纳入上市公司，成长路径继续验证。本次交易标的
的26 家眼科医院所涉及的并购基金包括中钰基金、安星基金、亮视交银。
交易对价是此次草案较上次预案的重要新增披露之一。此次共收购30 家眼
科医疗机构，交易对价1870 亿元；其中现金支付217 亿元，发行股份支
付1653 亿元，按照发行价格2778 元股计算，发行股份的数量
59498917 股。此外，公司拟募集配套资金总额预计不超过710 亿元，含
现金支付的对价217 亿元，其余为补充流动资金和支付中介机构费用。配
套资金募集定增的价格尚未确定。
草案同时新增披露了收购医院的经营与财务数据，整体收购标的经营状况呈
优。截止2019 年9 月，天津中视信26 家标的医院、奥理德视光、宣城眼科
医院、万州爱瑞、以及开州爱瑞的模拟合并利润率分布为1127%、332%、
2213%、2194%以及2875%未来这些医院有望在规模增长的同时实现净利润
根据公告披露，此次交易PE 倍数合理。天津中视信下26 家标的医院2020
年动态PE 为1479 倍，奥理德视光、宣城眼科医院、万州爱瑞及开州爱瑞
对应2020 年动态PE 分别为1456 倍、1208 倍、1500 倍、1339 倍。
收购医院店龄结构成长性突出，将拉动上市公司业绩增长。我们预计在
2019 年已有超过80%的标的医院度过培育期，有望在2020 年完成收购后作
为成长性基础。根据公告披露数据与当前盈利预测进行推算，同时合理假
设，若此批医院于2020 年3 月底完成并表，我们预计此批收购医院有望增
厚公司2020 年收入端增速约991%，有望增厚归母净利润端增速约748%。
盈利预测和投资建议：
由于本次定增尚未完成，仍有需要履行的决策和报批程序，我们暂不根据收
购标的经营情况调整盈利预测，我们会跟进定增进展并更新我们的判断。我
们预计公司2019 年至2021 年归属母公司净利润分别为1343 亿、1792
亿、2392 亿，对应当前EPS 为043、058、077，维持买入评级。
风险提示：定增收购推进低于预期，医患社会问题风险；网络下沉进度风险；
医疗事故风险；并购基金医院延迟注入的风险；商誉减值风险；县级医院建设进
度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。