市场价格人民币367
 盈利能力改善，息差改善超行业平均
(54) (173)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019)
以2020 年3 月27 日收市价为标准
盈利能力改善，息差改善超行业平均
光大银行2019 年营收表现亮眼，预计增速保持股份行前列，公司盈利能力
改善，ROE 较2018 年提升22BP 至118%。公司2019 年分红率较2018
年提升5 个百分点至30%，对应股息率为583%，在市场资金利率维持低
位情况下，配置吸引力提升。维持买入评级。
营收保持高增，盈利能力改善
光大银行2019 年净利润同比增110%，其中，营收同比增长205%，较前三
季度（232%）放缓27 个百分点，但营收增速预计依然保持股份行前列。2019
年以来，公司息差的明显改善以及亮眼的手续费收入共同促进营收的高增。
公司全年利息净收入和手续费收入分别同比增3039%、1717%。公司2019 年
盈利能力改善，全年ROE 为1177%，同比提升022 个百分点。
全年息差改善超行业平均，负债端成本管控较优
2019 年以来公司息差逐步提升，全年息差较2018 年提升33BP 至231%，息差
改善幅度明显高于同业平均。从单季来看，根据我们期初期末口径测算，4
季度息差环比3 季度继续提升2BP，息差的改善主因负债端较优的成本管控
能力，4 季度单季负债端成本率环比下降6BP。从资产端来看，与行业趋势
一致，下半年公司资产端收益率出现下降趋势，但降幅明显小于同业平均。
其中，资产端结构的优化，以及零售贷款收益率保持较高水平（662%），
是公司资产端收益率下行幅度小于行业平均的重要因素。
不良率低于股份行平均，拨备基础进一步夯实
公司4 季末不良率为156%，环比提升2BP，主因零售贷款不良率的上行，4
季末零售贷款不良率较半年末上行18BP 至138%。根据我们测算，4 季度单
季年化不良生成率为20%，环比3 季度上行55BP。考虑到疫情的影响，我们
认为公司上半年零售业务不良生成速度可能有所加快。公司的不良率低于股
份行平均（164%，2019），且资产质量前瞻性指标改善，关注类贷款占比下
行至221%。此外，公司进一步夯实拨备基础，4 季末拨备覆盖率、拨贷比环
比分别提升546 个百分点、7BP 至1817%、283%，公司资产质量风险可控。
我们维持公司20202021 年EPS 为079087 元的预测，对应净利润增速为
109%97%，目前股价对应202021 年PB 为056x051x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年业绩摘要（人民币，百万）
平均总资产收益率(%)
002 个百分点
加权平均净资产收益率(%)
022 个百分点
全面摊薄净资产收益率(%)
017 个百分点
027 个百分点
034 个百分点
-152 个百分点
光大银行公布2019 年年报，2019 年净利润同比110%。总资产47 万亿元（863%，YoY022%QoQ）。
其中贷款120%YoY191%QoQ；存款173%YoY186%QoQ。营业收入同比205%，净息差231%（34bp
YoY），利息净收入同比304%，手续费净收入同比172%。成本收入比273%（-152%YoY）。不良
贷款率156%（2bpQoQ）。拨备覆盖率1817%（546pctQoQ），拨贷比283%(7BPQoQ)。公司年化
ROA082%（2bp，YoY）；年化ROE118%（22bp，YoY），公司核心一级资本充足率920%，资本充
足率135%；现金分红率为301%，股息率583%。
营收保持高增，盈利能力改善
光大银行2019 年净利润同比增110%，较前三季度小幅收窄21 个百分点；其中，营收同比增长205%，
较前三季度（232%）放缓27 个百分点，但营收增速预计依然保持股份行前列。2019 年以来，公司
息差的明显改善以及亮眼的手续费收入共同促进营收的高增。公司全年利息净收入和手续费收入分
别同比增3039%、1717%。其中，手续费收入的快增主要得益于银行卡业务收入（2291%，YoY）。
公司盈利能力改善，2019 年ROE 为1177%，同比提升022 个百分点。
全年息差改善超行业平均，负债端成本管控较优
2019 年以来公司息差逐步提升，全年息差较2018 年提升33BP 至231%，息差改善幅度明显高于同业
平均。公司息差的改善来自于资负两端，其中资产端收益率同比提升7BP 至476%，负债端成本率同
比下降20BP 至258%。从单季来看，根据我们期初期末口径测算，4 季度息差环比3 季度继续提升
2BP，息差的改善主因负债端较优的成本管控能力，4 季度单季负债端成本率环比下降6BP，我们预
计公司4 季度的息差表现依然优于同业平均。我们认为公司4 季度负债端成本率的下降一方面是由
于负债结构中存款占比提升，另一方面同业负债成本压力进一步缓解。公司2019 年存款表现较好，
4 季度存款同环比分别增173%、186%，促使存款占比较3 季末提升12 个百分点至692%。从资产端
来看，与行业趋势一致，下半年公司资产端收益率出现下降趋势，但降幅明显小于同业平均（477%，
2019H vs 476%，2019）。其中，资产端结构的优化（4 季末贷款占比提升至559%），以及零售贷款
收益率保持较高水平（662%，2019 vs 662%，2019H），是公司资产端收益率下行幅度小于行业平均
不良率低于股份行平均，拨备基础进一步夯实
公司4 季末不良率为156%，环比提升2BP，主因零售贷款不良率的上行，4 季末零售贷款不良率较
半年末上行18BP 至138%，对公不良率下行17BP 至176%。我们预计4 季度零售贷款不良率的上行
是由于信用卡、消费类贷款风险的抬升。公司不良认定严格，逾期90 天以上贷款不良为80%。根据
我们测算，公司4 季度单季年化不良生成率为20%，不良生成绝对值环比3 季度上行55BP。考虑到
疫情影响下，1 季度信用卡、 消费类贷款还款意愿减弱，我们认为公司上半年零售业务不良生成速
度可能有所加快。整体来看，公司的不良率低于股份行平均（164%，2019），且资产质量前瞻性指
标改善，关注类贷款占比较半年末下行9BP 至221%。此外，公司进一步夯实拨备基础，4 季末拨备
覆盖率、拨贷比环比分别提升546 个百分点、7BP 至1817%、283%，增强风险抵御能力，我们认为
公司整体资产质量风险可控。
光大银行2019 年营收表现亮眼，预计增速保持股份行前列，公司盈利能力改善，ROE 较2018 年提升
22BP 至118%。公司2019 年分红率较2018 年提升5 个百分点至30%，对应股息率为583%，在市场资
金利率维持低位情况下，配置吸引力提升。我们维持公司20202021 年EPS 为079087 元的预测，对
应净利润增速为109%97%，目前股价对应20202021 年PB 为056x051x，估值较行业平均（068x，
2020 年）折价约18%。公司具备低估值、高股息特点，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
注：2019 年手续费收入重述
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (3575)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
注：2019 年手续费收入重述
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)