——光大银行（601818）年报点评报告
日期：2020 年03 月30 日
2020年3月28日，光大银行公布2019年年度业绩。
拨备前利润同比增长233%，加权风险资产同比增长129%：2019年实
现营业收入132812亿元，同比增长205%，实现拨备前利润94818
亿元，同比增长233%，实现归母净利润37354亿元，同比增长11%。
存款余额较年初增长176%，贷款总额较年初增长126%，加权风险资
产同比增长129%。
2019年四季度净息差环比基本持平：2019年第四季度净息差228%，
环比仅上行1BP。从细项数据看，无论是资产端收益率还是负债端成
本率均有所下行，而且两端下行幅度基本相当。
贷款占总资产的比重较上年末上升2个百分点：从全年新增贷款的结
构看，对公新增占比54%零售新增占比46%。对公新增的主要行业是
水利、房地产、制造业，分别新增398亿元、398亿元和202亿元，三
者合计占对公新增贷款的比重为63%；零售贷款的新增主要集中在信
用卡贷款和个人住房按揭贷款，分别占比40%和30%。负债端方面，活
期存款占比为333%，较上年下降27个百分点。从存款新增结构看，
主要来自于对公定期存款和个人定期存款，从而带动存款综合成本率
手续费同比增速172%，占营收的比重为175%：银行业手续费收入增
长贡献占比超过70%，预计和信用卡业务的快速增长有关。
不良率环比上升2BP：4季度单季不良生成率上升幅度明显，关注类贷
款的占比下降20BP。房地产相关贷款的不良率略有上升。
盈利预测与投资建议：零售业务快速发展，信用卡增速较快，公司有
望受益于零售业发展的新动能。四季度不良率环比略有上升，但是横
向看和行业保持一致。公司当前股价对应的2020-2021年的PB估值为
055倍，05倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济下滑超预期，导致银行资产大
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年03 月30 日
AAA光大银行中报点评
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场