中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
资产端驱动业绩高增，NBV 增长好
于预期 —中国平安2024 三季报点评
EV 增长超预期，投资收益同比稳健
—中国平安2024 中报点评-2024823
Margin 改善驱动NBV 高增，负债端
延续高景气—中国平安2024 年1 季报
下调EV 假设提高可信度，资负两端表现符合预期
——中国平安2024 年报点评
 资产端驱动业绩高增，NBV 增长好于预期，维持买入评级
公司披露2024 年报告，2024 年新旧假设下NBV 分别400285 亿元，采用
20232024 年假设同比分别288%256%。全年归母净利润实现12661 亿元，
同比478%。集团归母营运利润12186 亿元、同比91%，营运ROE 为127%，
同比02pct，其中寿险-19%、财险677%、银行-42%、资管亏损减少426%、
金融赋能转亏003 亿元。我们预测2025-2026 年NBV 同比增速分别为
50%86% ，新增2027 年NBV 同比为102% ，对应集团EV 同比
81%48%83%；考虑投资端受股市影响波动较大，我们下调集团2025-2026
年归母净利润预测至13541485 亿元（调整前为15151643 亿元），新增2027 年
归母净利润为1721 亿元，分别同比70%96%159%，对应EPS 分别为
748295 元。全年DPS255 元，同比5%，分红率（营运利润）为379%，对
应股息率为47%，当前股价对应2025-2027 年PEV 分别为060605 倍，公司
负债端表现稳健，综合金融战略持续显效，维持买入评级。
 同步下调回报率与贴现率，个险渠道深化转型，银保聚焦价值经营
（1）基于宏观环境和长期利率趋势考量，2024 年公司下调EV 长期回报率假设
50bp至40%，下调传统险分红与万能险等非传统险风险贴现率假设100bp200bp
至85%75%，2023 年假设下，2024 年末集团寿险EV 同比114%156%，新
口径下集团寿险 EV 为142268351 亿元，相较旧口径折扣-81%-131%。（2）
报行合一影响下2024 年首年保费同比-71%，新口径margin 达到227%，同比
35pct，三大因素驱动全年价值率提升。（2）个险渠道：2024 年末代理人规模
363 万人，较年初46%，可比口径下代理人渠道NBV 同比265%，人均NBV
同比433%，代理人队伍企稳回升，人均产能持续增长；（3）银保渠道： 聚焦
价值经营，2024 年NBV 同比627%，深化55N策略。（4）社区网格及其
他：13 个月保单继续率57pct，NBV 同比近300%，年末已在93 个城市铺设
131 个网点，组建近24 万人三高精英队伍。深耕保障、养老、财富三大市
场，推出多款分红型产品，深化保险服务产品生态圈。
 COR 改善投资端驱动财险利润同比高增，高股息资产占比持续提升
（1）2024 年财险保险服务收入3281 亿元、同比467%，综合成本率同比-23pct
至983%，赔付率费用率分别-05pct-19pct，主要由于保证保险业务承保亏损下
降影响。车险COR 同比03pct 至981%，主要受新准则下贴现率下降后负债成
本上升和暴雨等自然灾害同比多发影响。财险营运利润同比高增主要受益COR
改善下承保利润为546 亿（2023 年为-208 亿），同时投资收益同比309%。（2）
2024 年保险资金组合规模较年初214%至573 万亿元，净综合投资收益率
38%58%，分别同比-04pct22pct，总投资收益同比666%，对应测算总投资
收益率为39%，同比12pct，年末公司权益类资产占比164%，同比-09pct，其
中FVOCI 同比09pct 至46%，持续提升高股息资产占比。
 风险提示：长端利率超预期下降；公司改革进展慢于预期。
保费服务收入（亿元）
现金流量表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。