请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国平安（601318SH）
深化战略布局，利润同比大幅提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国平安（601318SH）-深化渠道改革，重彰龙头质量—
营业收入稳增，净利润大幅提升。公司持续深化综合金融医疗养老战略，
叠加资本市场反弹，2024 年实现营业收入1028925 亿元，同比增长126%；
实现归母净利润126607 亿元，同比增长478%。2024 年，公司拟派发全年每
股股息255 元，同比增长5%，现金分红比例达379%，连续13 年稳定提升，
彰显公司长期投资回报能力。
寿险新业务价值高增，渠道改革深化。2024 年，受益于渠道质态的持续提升，
公司可比口径下寿险及健康险NBV 同比增长288%。（1）个险：构建客户服
务场景、拓展产品服务等举措持续提升代理人人均产能。截至2024 年末，
代理人人均NBV 同比大幅增长433%。（2）银保：在行业报行合一背景
下，公司加快拓展外部银行合作机会，通过55N战略持续深化与5 加国
有行、5家股份行及N家城商行的增量机会。银保渠道NBV 同比大幅增长627%。
（3）社区金融：推动三高精英团队建设，带动网点规模的持续扩张。公
司已在全国93 个城市铺设131 个网点，打开未来寿险业务增量空间。
COR 同比显著优化，营运利润同比高增。截至2024 年末，公司实现财险原保
险保费收入321821 亿元，同比增长65%；实现综合成本率983%，同比优化
23pt。车险业务受新准则下贴现率下降带来的负债成本上升及自然灾害影响，
COR 同比增长03pt 至981%。除信保业务外，公司非车险业务保费收入同比
实现大幅增长，其中健康险、意外险、农险分别同比提高383%202%324%。
公司持续优化信保业务风险敞口，COR 同比大幅下降289pt，带动财险业务整
动态调降风险贴现率及投资回报率假设，提高EV 真实性。截至2024 年末，考
虑到长端利率下行及资本市场震荡等因素影响，历史投资收益率假设难以匹配
实际投资水平，公司审慎下调投资回报率假设至40%（去年为45%）。此外，
公司同时下调风险贴现率至85%及75%（分别对应传统险、分红与万能险等
非传统险）。随着公司资产负债管理水平的不断提升，以及保险行业需求的演
进，风险贴现率有一定的下调空间，从而缓解下调投资收益率导致的EV 及NBV
的波动，提升估值水平的真实度与可信度。
投资建议：公司践行综合金融医疗养老战略，叠加AI 科技赋能，巩固中
长期发展壁垒。我们上调2025 年及2026 年盈利预测并新增2027 年盈利预测，
预计2025 至2027 年公司EPS 为772857926 元股（2025 及2026 年原为
655754 元股），当前股价对应PEV 为064058054x，维持优于大
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
保险服务业绩(百万元)
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层