中航沈飞（600760）：坚定看好公
近期中航沈飞股价不断下跌，已经连续收出15 根阴线。我们对此重新梳理
了沈飞当前的状况和市场各方面声音后认为：沈飞的下跌的背后不存在基本
面恶化，业绩不及预期等理由，甚至出现了股价不断下跌的同时，外资持股
比例反而不断上升的情况。我们认为，股价不断下跌或许更多的是市场错
误信息导致的羊群效应和部分炒作资金流出而产生的短期回调。我们再
次坚定的推荐军工股白马中的白马，主流里的主流中航沈飞。
1、公司基本面向好，全年业绩无忧
从跟踪情况看，沈飞现在处于难得的历史景气周期，阅兵时有三型飞机精彩
亮相，若干型号热火朝天地生产，若干型号紧锣密鼓地研制，还有若干型号
公司今年上半年实现净利润431 亿元，同比大增33168%，已经超过去年
三季报的净利润312 亿元。今年全年一致预期的净利润在85-9 亿左右，
在军工主机厂里业绩拔尖。
2、歼-16 放量和歼-31 立项
从量上看，公司未来装备增量看点在歼-16 和歼-31。从替换空间看，将来
歼-16 主要用来替代苏-30、歼-11 和歼轰-7，替换空间为300 多架。歼-31
（鹘鹰）我们判断已获得正式立项，有了立项研制费用的支持，进度也有望
加速突破。我们预测，如果歼-31 上舰，未来我国双航母战斗群可能需要
80-90 架歼-31，还不包括外贸出口订单。
歼-31 的定位与F-35 定位相同，若FC-31 的外贸和舰载之路顺畅，有望对
标F-35 成为我国最为重要中型战机及公司最大的利润来源。美国F-35 战机
订单总量已超过3200 架，并有计划在亚太部署200 架。严峻的形势令歼-31
2017 年公司经重大资产重组注入沈飞集团
100%股权，主营业务由此变更为歼击机及防
务装备的生产制造。沈飞集团的主要生产军
机型号包括三代战机歼-11、三代半战机歼
-16、四代机歼击机-31。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航沈飞（600760）：坚定看好公司发展前景
图1：沈飞近期股价不断下跌
图2：股价下跌的同时外资持股比例却不断上升
表1：每周外资持股变化
中航沈飞（600760）：坚定看好公司发展前景
3、航空主机厂补价值得期待
过于5 年，由于新型号层出不穷，装备定价难以一一确认，所以军方都按暂定价支付。5 年过去了，型号经过批量生产基
本成熟，暂定价将转为最终定价，由此带来的大规模补价收入将是军工央企收到的大礼包。后续的正常交付将保证军工
央企合理的利润水平，市场一直质疑的增收不增利问题也将迎刃而解。
从公司最新主力机型的量产进度来看：舰载机歼15 已正式定型列装，歼16 则于2016 年11 月被报道正式批量部署在甘肃
酒泉鼎新空军基地。我们判断，目前这两款机型均有可能在正式定型量产交付后逐步切换至正式审定价执行阶段，按照通常
情况下审定价格高于暂定价格，未来2-3 年或有望进入这两款机型的价差补偿期，同时本身执行更高的审定价格也相当于产
品提价，公司未来业绩有望加速释放。
4、中航沈飞业绩拐点已现
2015-2017 期间，沈飞的净利率水平分别为317%、315%、362%。在军品定价机制改革推动下，改革后军工总装类产品
将理顺价格形成机制和成本费用归集制度，促进企业加强成本管理，消除部分财务限制，释放利润空间。参考国外军工企业
5%-10%净利率水平，长期来看，公司的净利润水平亦有望在收入规模不变的情况下释放1 倍的业绩弹性。
公司今年上半年实现净利润同比增长331%，未来数年随着重点型号的列装业绩增长确定性很强。军品大批量补价预计明年
到位，FC-31 进一步优化可堪大用，无人机产品也将有所突破。未来三年业绩30%以上的增速确定。市值空间预测：目前市
值422 亿元对应2019 年收入PS 估值13 倍，考虑到公司目前防务平台的排他性地位，给予25 倍PS，目标市值为650
盈利预测：我们预计公司2019-2021 年归母净利润为927 亿元、1118 亿元和1260 亿元，EPS 为066 元080 元090 元，
对应PE 为45X37X33X，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：产品交付确认不及预期。
中航沈飞（600760）：坚定看好公司发展前景
附表：公司盈利预测表
315898 营业利润
中航沈飞（600760）：坚定看好公司发展前景
业绩小步快跑，产品升级放量
业绩实现较快增长，未来军品放量在即，民品开拓效果已现
中航沈飞（600760）：坚定看好公司发展前景
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：坚定看好公司发展前景
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。