中航沈飞（600760）：ROE最高的主
机厂，全年高增长无忧
事件：公司10 月29 日发布三季报，1-9 月实现营收15890 亿元，同比增
长3707%；实现净利润620 亿元，同比增长9837%；实现扣非净利润594
亿元，同比增长10649%。
我们预计全年总体产量增长30%左右。三季报显示，沈飞存货增加15 亿元，
预收账款恢复至70 亿元，应收账款同比增长5988%，这都表明公司正在
积极备货且订单饱满，也再次验证了当前处于航空装备建设周期。另外，公
司经营性现金流转正，ROE 达759%（主机厂排名第一），这在主机厂里殊
为难得，说明企业综合管理水平较高，发展非常健康。虽然第三季度实现营
收4606 亿元，同比下降1368%，实现净利润190 亿元，同比下降1099%，
但这主要受产品交付节奏和收入确认时间影响而出现的阶段性回落。结合中
报和三季报，我们判断沈飞今年均衡生产的总体产量比去年提升30%左右。
而且公司的净利润增长水平始终大幅高于营收水平，表明公司盈利能力大幅
研发费用大幅提升，大概率投向歼31 研制。公司1-9 月研发费用达147
亿元，同比大幅增长8877%，结合沈飞近年来新机型情况，我们认为科研
经费如此高的或许大部分都投入到了歼31 的优化、定型和改造中。这也是
三季度利润略微下滑的原因之一。
后续主要看点在于歼-16 放量和歼-31 立项。从量上看，公司未来装备增量
看点在歼-16 和歼-31。从替换空间看，将来歼-16 主要用来替代苏-30 和歼
-11，替换空间为300 多架。歼-31（鹘鹰）我们判断已获得正式立项，有了
立项研制费用的支持，进度也有望加速突破。我们预测，如果歼-31 上舰，
未来我国双航母战斗群可能需要80-90 架歼-31，还不包括外贸出口订单。
歼-31 的定位与F-35 定位相同，若FC-31 的外贸和舰载之路顺畅，有望对
标F-35 成为我国最为重要中型战机及公司最大的利润来源。美国F-35 战机
订单总量已超过3200 架，并有计划在亚太部署200 架。严峻的形势令歼-31
2017 年公司经重大资产重组注入沈飞集团
100%股权，主营业务由此变更为歼击机及防
务装备的生产制造。沈飞集团的主要生产军
机型号包括三代战机歼-11、航母舰载机歼
-15、三代半战机歼-16、四代机歼击机-31。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航沈飞（600760）： ROE 最高的主机厂，全年高增长无忧
航空主机厂补价值得期待。过于5 年，由于新型号层出不穷，装备定价难以一一确认，所以军方都按暂定价支付。5 年过
去了，型号经过批量生产基本成熟，暂定价将转为最终定价，由此带来的大规模补价收入将是军工央企收到的大礼包。
后续的正常交付将保证军工央企合理的利润水平，市场一直质疑的增收不增利问题也将迎刃而解。从公司最新主力机型的
量产进度来看：舰载机歼15 已正式定型列装，歼16 则于2016 年11 月被报道正式批量部署在甘肃酒泉鼎新空军基地。我
们判断，目前这两款机型均有可能在正式定型量产交付后逐步切换至正式审定价执行阶段，按照通常情况下审定价格高于暂
定价格，未来2-3 年或有望进入这两款机型的价差补偿期，同时本身执行更高的审定价格也相当于产品提价，公司未来业绩
盈利预测：基于沈飞三季报良好表现，我们上调公司盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润为924 亿元、1176 亿
元和1523 亿元，EPS 为066 元084 元109 元，对应PE 为45X35X27X，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：产品交付确认不及预期。
中航沈飞（600760）：ROE 最高的主机厂，全年高增长无忧
附表：公司盈利预测表
51069  营业收入
27333  营业成本
2445  投资净收益
56496  营业外收入
951  归属母公司净利润
6140  归属于母公司净利润
3223  获利能力
7831  偿债能力
115     115
-923  营运能力
-33  每股收益(最新摊薄)
-125  每股净现金流(最新
中航沈飞（600760）： ROE 最高的主机厂，全年高增长无忧
业绩小步快跑，产品升级放量
业绩实现较快增长，未来军品放量在即，民品开拓效果已现
中航沈飞（600760）：ROE 最高的主机厂，全年高增长无忧
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）： ROE 最高的主机厂，全年高增长无忧
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。