中航沈飞（600760SH）
首艘国产航母服役，舰载机成长空间大
事件描述：2019 年12 月17 日下午，我国第二艘航空母舰，首艘国产航空母舰山
东舰在海南三亚某军港交付海军，舷号17。中国双航母时代的正式来临。
 国产航母搭载战机更多、战力更强：山东舰是我国自行研制航母的首舰，相比于利
用重型载机巡洋舰改装而来的辽宁舰，山东舰完全按照航空母舰的标准进行设计制
造的。山东舰的结构更加适合舰载航空兵作战需求，内部也拥有更大的空间来搭载
舰载机。辽宁舰的主要作战力量为24 架歼-15 型舰载战斗机，山东舰歼-15 战斗机
的数量为36 架，增幅达50%。
 中航沈飞是我国主要战斗机和舰载战斗机总装单位：中航沈飞是中国重要的战斗机
研制总装生产基地，公司主要产品包括：歼11 系列战斗机、歼16 多用途战斗机、
歼15 舰载战斗机和未来的四代隐身战斗机。公司生产的机型都是我军主战装备。
 中航沈飞受益舰载战斗机需求上升：随着山东舰的正式入列，中国正式进入双
航母编队时代。除此之外，中国还在建设003 等型号航母。未来更多的航母将陆
续进入中国海军作战序列。舰载战斗机是航空母舰的主要作战力量，中国未来舰载
战斗机的需求空间巨大。公司是中国舰载战斗机的总装单位，直接受益于中国舰载
 投资建议：我们预测公司2019、2020、2021 年EPS 分别为069、092、113 元。
对应PE 分别为47、35、28 倍。公司是A 股市场上的军工核心资产。在未来10
年中，新订单和新型号有切实保证，发展前景广阔。我们维持公司买入-A投资
 风险提示：新型号交付不及预期。
国防军工  其他军工III
中航沈飞：沈飞集团注入，或重燃军工资产
一、国产航母入列，舰载机需求空间广阔  3
1、山东舰的舰载战斗机数量提升50%  3
2、中航沈飞（600760）受益舰载战斗机需求上升  3
二、投资建议  4
1、收入预测及假设  4
2、投资建议：买入-A  4
风险提示：  4
一、国产航母入列，舰载机需求空间广阔
2019 年12 月17 日下午，我国第二艘航空母舰、首艘国产航空母舰在海南三亚某军港交付
海军。首艘国产航空母舰命名为山东舰，舷号17。
1、山东舰的舰载战斗机数量提升50%
山东舰是我国首艘自行研制的国产航母，相比于利用重型载机巡洋舰改装而来的辽宁舰，
山东舰完全按照航空母舰的标准进行设计制造，其结构更加适合舰载航空兵作战需求，内部
也拥有更大的空间。辽宁舰的舰载战斗机作战力量为24 架歼-15 战斗机，山东舰的舰载机战斗
机数量为36 架，增幅达50%。
图1：山东舰与辽宁舰比较
随着山东舰的正式入列，中国正式进入双航母编队时代。除此之外，中国还在建设
003 等型号的航母，未来更多的航母将陆续进入中国海军的作战序列。舰载战斗机是航空母舰的
主要作战力量，中国未来舰载战斗机的需求空间巨大。
2、中航沈飞（600760）受益舰载战斗机需求上升
中航沈飞是我国主要战斗机和舰载战斗机总装企业，公司主要产品包括：歼-11 系列战斗机、
歼-16 多用途战斗机、歼-15 舰载战斗机、四代隐身战斗机等。公司产品层级丰富多样，新定单
和新型号前景广阔。国产航母入列将加速中航沈飞的新型号和新订单的落地，公司直接受益。
图2：歼-15 舰载战斗机
图3：鹘鹰隐身战斗机
我们根据以下假设和信息对公司2019-2021 年的主营业务收入做出预测如下：
1、歼-15 舰载机交付顺利。
2、歼-16 多用途战斗机订单逐年增加。
表1：中航沈飞主营业务收入假设表
2、投资建议：买入-A
我们预测公司2019、2020、2021 年EPS 分别为069、092 和113 元。对应PE 分别为
47、35、28 倍。中航沈飞是我国重要的战斗机研制总装生产基地，公司主要产品歼-11 系列战
斗机、歼-16 多用途战斗机、歼-15 舰载战斗机和未来的四代机都是我军主战装备。公司是A 股
市场上的军工核心资产。在未来10 年中，新订单和新型号有切实保证，发展前景广阔。我们给
予公司买入-A 的投资评级
1、新型号交付不及预期。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
849% -381% -913%
720% -237%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。