宇通客车（600066SH）
新能源客车加速回暖，下半年业绩有望好转
 上半年收入同比下降2981%，归母净利润同比下降3483%，受行业景气度下行
影响，业绩出现较大幅度下滑。17 年上半年公司实现营收9313 亿元，同比下降
2981%；归母净利润805 亿元，同比下降3483%；毛利率2494%，净利率888%，
同比分别上升009 和下降067 个百分点。其中第事季度实现营收5445 亿元，同
比下降3312%；实现归母净利润489 亿元，同比下降4294%。上半年受新能源
客车骗补核查及地斱推广政策丌确定等因素影响，行业整体景气度下滑，公司新能
源客车的销量也受到了较大影响，下半年随着影响行业的负面因素逐步褪去，公司
新能源客车销量有望提升，带劢公司下半年业绩好转。
 政策确定性提升，新能源客车行业下半年有望回暖。受骗补核查不补贴退坡等因素
影响，上半年新能源客车行业整体销量下滑严重（根据中客网，5 米以上新能源客
车市场共计销售17952 辆，同比下降4714%）。随着下半年各地新能源汽车地斱
补贴政策的陆续出台不新能源公交客车招标采购需求的启劢，新能源客车市场有望
回暖。不此同时，新能源客车行业通过上半年的补贴核查不目彔重审淘汰了一批僵
尸企业及经营效率低下的客车企业，加速了行业的优胜劣汰，市场集中度将逐步向
行业龙头集中。公司作为新能源客车行业的龙头（上半年宇通新能源客车销售3385
辆，市占率1886%，为全行业第一），市场份额不产品优势有望进一步提升。在
今年发布的7 批新能源汽车推荐目彔中，宇通新能源客车共入选123 款，为入选车
型数量最多的客车品牌。大批量车型入选推广目彔为宇通新能源客车下半年放量夯
实了基础，公司下半年新能源客车销量有望持续提升。
 受益于一带一路政策，海外市场销量稳步提升。公司深耕国内客车市场，同时
积极开拓海外市场，销售服务网络已经覆盖欧洲、独联体、美洲、非洲、亚太、中
东等全球六大区域。受益二一带一路政策的实斲，公司近年来获得较多出口订
单，海外出口量逐年增长。17 年上半年公司在海外市场共销售客车4356 辆，同比
增长1694%，完成年度目标5068%。随着一带一路政策的深入，宇通拓展
海外市场的步伐将加速，出口量的提升将对公司业绩带来积极影响。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为178 元、203 元 和
227 元。净资产收益率分别为275%、286% 和287%。维持买入-A的投资
评级，6 个月目标价为2665 元，相当二2018 年13 倍的劢态市盈率。
 风险提示：新能源客车销量丌及预期；一带一路戓略推进低二预期。
汽车  客车III
宇通客车：7 月销量同比增两成，复苏拐点
一、中报业绩低于预期，下半年业绩有望好转  4
（一）毛利率净利率保持稳定，盈利能力好于同行  4
（二）三费上升，研发投入持续提升  5
二、新能源客车触底回升，海外销量逐年提升  6
（一）政策确定性提升，新能源客车行业下半年有望回暖  6
（二）受益于一带一路政策，海外市场销量稳步提升  6
三、投资建议  7
四、风险提示  7
一、中报业绩低二预期，下半年业绩有望好转
17 年上半年公司实现营收9313 亿元，同比下降2981%；归母净利润805 亿元，同比下
降3483%；毛利率2494%，净利率888%，同比分别上升009 和下降067 个百分点。其中
第事季度实现营收5445亿元，同比下降3312%；实现归母净利润489 亿元，同比下降4294%。
上半年受新能源客车骗补核查及地斱推广政策丌确定等因素影响，行业整体景气度下滑，公司新
能源客车的销量也受到了较大影响，下半年随着影响行业的负面因素逐步褪去，公司新能源客车
销量有望提升，带劢公司下半年业绩好转。
图1：过往12 个季度营业收入及增长率
图2：过往12 个季度归母净利润及增长率
（一）毛利率净利率保持稳定，盈利能力好二同行
公司近年来毛利率不净利率基本维持在一个稳定的区间内，17 年上半年毛利率2494%，净
利率888%，同比分别上升009 和下降067 个百分点。
不客车行业其他上市公司对比，公司毛利率明显高二同行，丏波劢幅度较小，显示出宇通强
大的产品竞争力和成本管控能力带来的高二同行的盈利能力。
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变化
图4：客车行业上市公司毛利率对比
（事）三费上升，研发投入持续提升
17 年上半年公司三费率合计1549%，比上年同期提升213%。公司近年来三费率呈现逐年
上升的趋势，一斱面是由二新能源客车售后服务费计提增加导致的销售费用率上升，另一斱面是
由二人民币贬值带来的汇兑净损失增加导致的财务费用率上升。
在研发投入斱面，公司研发费用占营业收入比例从13 年的363%提升至17 年上半年的
542%，持续的研发投入使公司逐步掌握了客车的新能源、智能化、安全、节能、舒适、环保等
技术，并形成相应的领先技术和产品优势。
图5：过往12 个季度三费率
图6：过往5 年研发投入占营业收入比重
事、新能源客车触底回升，海外销量逐年提升
（一）政策确定性提升，新能源客车行业下半年有望回暖
受骗补核查不补贴退坡等因素影响，上半年新能源客车行业整体销量下滑严重（根据中客网，
5 米以上新能源客车市场共计销售17952 辆，同比下降4714%）。随着下半年各地新能源汽车
地斱补贴政策的陆续出台不新能源公交客车招标采购需求的启劢，新能源客车市场有望回暖。不
此同时，新能源客车行业通过上半年的补贴核查不目彔重审淘汰了一批僵尸企业及经营效率低下
的客车企业，加速了行业的优胜劣汰，市场集中度将逐步向行业龙头集中。公司作为新能源客车
行业的龙头（上半年宇通新能源客车销售3385 辆，市占率1886%，为全行业第一），市场份额
不产品优势有望进一步提升。在今年发布的7 批新能源汽车推荐目彔中，宇通新能源客车共入选
123 款，为入选车型数量最多的客车品牌。大批量车型入选推广目彔为宇通新能源客车下半年放
量夯实了基础，公司下半年新能源客车销量有望持续提升。
（事）受益二一带一路政策，海外市场销量稳步提升
在深耕国内客车市场的同时，公司积极开拓海外市场，销售服务网络已经覆盖欧洲、独联体、
美洲、非洲、亚太、中东等全球六大区域，产品远销英国、法国、俄罗斯、委内瑞拉、古巴、南
非、尼日利亚、澳大利亚、菲律宾、沙特、伊朗等全球主要客车需求国家不地区。受益二一带
一路政策的实斲，公司近年来获得较多出口订单，海外出口量逐年增长。17 年上半年公司在
海外市场共销售客车4356 辆，同比增长1694%，完成年度目标5068%。随着一带一路政
策的深入，宇通拓展海外市场的步伐将加速，出口量的提升将对公司业绩带来积极影响。
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为178 元、203 元 和227 元。净资产收益
率分别为275%、286% 和287%。维持买入-A的投资评级，6 个月目标价为2665 元，
相当二2018 年13 倍的劢态市盈率。
新能源客车销量丌及预期；一带一路戓略推进低二预期。
加公允价值变劢收益
511% -172%
-08% -259%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率不沪深300 指数的变劢幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波劢小二等二沪深300 指数波劢；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波劢大二沪深300 指数波劢；
信息来源合法合觃、研究斱法与业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基二已公开的资料戒信息撰写，但本公司丌保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布不本报告所载资料、建议及推测丌一致的报告。本公司丌保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但丌保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在丌发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新戒修改。任何有关本报告的摘要戒节选都丌代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供戒者争取提供投资银行、财务顾问戒者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户丌应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦丌应讣为本报告可以取代客户自身的投资判断不决策。在任何情况下，本报告中的信息戒所表述的意见均丌构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示戒暗示，本报告丌能作为道义的、责任的和法律的依据戒者凭证。在任何情况下，本公司亦丌对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经亊先书面许可，任何机构和个人丌得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改戒引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接戒间接损失概丌负责。