——宇通客车（600066）调研简报
客车行业发展趋势变缓，宇通客车行业龙头地位更加稳固。
原因一：城市公交市场增速趋缓。城市公交市场的最核心的影响因素是城
镇化，中国城市的城镇化进程的推进还处于上升阶段，因而城市公交的产
销量仍会维持上升的状态，只是这个增速会趋缓。
原因二：长途客运市场销量下滑。公路客运市场需求出现一定下滑，主要
原因在于高铁的替代以及长途客运线路审批严格。
原因三：旅游客车市场增长。旅游客车市场随着人们生活水平的提高、旅
游业的发展是在逐渐增长的。但由于旅游客车市场占总客车市场比例不大，
所以对总体市场不能起到很大的推动作用。
推荐宇通客车基于3 个逻辑，
推荐逻辑一：宇通客车行业龙头地位稳固，市占率进一步上升。
宇通的毛利率远远领先于行业其他竞争对手，并且有逐步提高的趋势。究
其原因是因为宇通采用垂直一体化的生产体系，大部分的零部件进行自供。
与此同时宇通较强的运营管理能力以及较强的供应链管理能力也都能降低
宇通的成本、增加宇通的营业利润。宇通的现金流也十分充足，有利于其
推荐逻辑二：新能源汽车边际改善，宇通新能源客车下半年放量。
推荐逻辑三：宇通海外市场稳步发展。
宇通常年海外市场营收占总营收10%以上，且2011-2016 年保持稳定增长。
预计随着新兴市场国家经济发展，宇通品牌被更多认可，宇通海外业务今
风险提示：新能源客车推广不利，增速下滑。
盈利预测与估值我们看好公司在2017 下半年新能源客车表现，预计公司
2017-2019 年EPS 分别为177、236、258，对应PE 分别为1179、884、
81。由于宇通是行业龙头，我们给予14 倍估值，对应的股价为24 元，给予
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、宇通客车（600066）：行业景气下滑，
增长寄望于新能源客车2014-03-25
2、营销功底深厚，淘汰黄标车提升空间
3、宇通客车（600066）2012 年年报点评：
精益管理提升长期盈利能力2013-03-28
4、宇通客车（600066）调研简报：校车、
公交车和出口驱动持续增长2012-10-31
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
1 宇通客车：客车龙头  3
2 客车行业发展大趋势放缓  4
3 推荐宇通客车的三大逻辑  6
31 宇通客车稳坐行业龙头，市占率逐步提升  6
311 宇通客车毛利率远高于行业均值  7
312 宇通客车毛利率持续上升  8
313 宇通客车现金流充足  8
32 宇通客车新能源客车下半年将放量  9
33 宇通客车海外市场稳步发展 10
4 风险提示 11
5 盈利预测与估值 11
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
1 宇通客车：客车龙头
宇通客车是中国客车领军品牌，公司专注于客车的生产与销售，主要生产19-85
座5-25 米的各类客车技术先进性能优越。公司前身是1963 年成立的郑州客车修配
厂，经过50 多年的发展，公司已形成了包括国内84 个系列，海外50 个系列在内的
完整产品链，涵盖公路客运、旅游、公交、团体、校车、专用客车等各个细分市场。
目前，已成为世界单厂规模最大、工艺技术条件最先进的大中型客车生产基地。
图1：宇通客车股权结构
根据公司一季报郑州宇通集团有限公司为宇通客车第一大股东持股比例3791%，
实际控制人是汤玉祥（董事长）等7 名合伙人。前十大股东合计占总股本6121%，
根据公司2016 年的年报，客车产品是其主营业务，占总营业收入的947%。而客车
产品中大客占36%，中客占53%，轻客占11%，大中客是公司的主要产品，并且份
额有进一步增加的趋势。
公司业绩方面，2012-2016 年营业收入及归母公司持续增长。2016 年公司实现营业
收入35850 亿元，同比增长1487%，实现归母净利润4044 亿元，同比增长1438%
毛利率2012-2016 年也持续增加，并且在行业里处于领先地位。三费率保持稳定。
图2宇通营业收入及增长率
图3宇通归母公司净利润及增长率
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
2 客车行业发展大趋势放缓
大中客市场稳定饱和，全年销量下滑5%。根据wind 数据，2017 年1-6 月，国内大
中客市场共销售车辆约546 万辆，比去年同期的763 万辆减少29%。我们预计全年
销量1723 万辆，同比下滑10%。观察2005 年至2016 年数据可知，大中客市场除
了2015 年、2016 年由于新能源补贴政策刺激有明显增长外，总体处于增长率逐步
降低的阶段，整体市场趋于饱和。
图4大中客年度销量及同比增速%
归母公司净利润（亿元）
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
大中客市场按用途可分为城市公交客车、长途客车、旅游客车。三者分别占比约50%、
城市公交市场的最核心的影响因素是城镇化，中国城市的城镇化进程的推进还处于上
升阶段，因而城市公交的产销量仍会维持上升的状态，只是这个增速会趋缓。2017
年1-6 月城市公交市场销量17241，同比递减441%。
图3大中客城市公交市场销量(辆）
公路客运市场需求出现一定下滑，主要原因在于高铁的替代以及长途客运线路审批严
格。铁路运输经济性高于公路运输，动车组无论在行驶速度、乘坐环境还是安全性上
均优于长途客运，其规划的客运路线均为长途客运中赢利较强的路线，相关区域长途
客运将被大量分流。与此同时国家也在有意减少长途客运的线路，800 公里以上长途
客运线路，将不再审批新线路，现有的800 公里以上的长途客运班线，也将分类逐步
取消。2017 年1-6 月长途客运市场销量21340，同比递减16%，全年预计与去年持
图3大中客长途客运市场销量
图4公路客运量占总客运量比例
城市公交客车销量同比增长%
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
旅游客车需求的主要影响因素为旅游业的发展。随着人们生活水平不断提高，旅游成
为人们越来越主要的休闲娱乐方式。所以，旅游客车市场长期是看好的，但是问题在
于在这个市场中的占比是非常小的，不足以影响大的趋势。
综上所述，未来国内大中客的发展增速将较低在-5%-5%之间波动，逐渐面临瓶颈。
3 推荐宇通客车的三大逻辑
在如此成熟的客车市场，推荐宇通客车的逻辑有三：
 宇通客车稳坐行业龙头，市占率逐步提升；
 宇通新能源客车下半年将放量；
 宇通客车海外市场稳步发展。
31 宇通客车稳坐行业龙头，市占率逐步提升
从下图可以看到宇通2016 年在大客市场与中客市场分别占比28%、38%，均位列行
业第一，且2017 年1-6 月大型客车累计销量8744，占大客市场的31%，1-6 月中客
市场累计销量9947，占中客市场的38%。宇通毫无争议的是大中客行业的龙头企业。
从毛利率和现金流的视角分析宇通能稳坐行业龙头的原因。
图32016 年大客市场份额
图42016 年中客市场份额
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
图 5宇通客车市占率%
311 宇通客车毛利率远高于行业均值
从下表可以看到，宇通2016 年的毛利率和净利率分别为2782%和1144%，远远高
于同行业的主要竞争对手。宇通之所以有这么高的毛利率主要是因为宇通采用垂直一
体化的生产体系，大部分的零部件进行自供。因为大多数零部件自己生产，而且这些
零部件的采购成本与市场价格持平甚至更低，因而赢得了各环节毛利率。与此同时宇
通较强的运营管理能力以及较强的供应链管理能力也都能降低宇通的成本、增加宇通
表1客车企业毛利率对比
宇通客车大中客市场占有率%
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
312 宇通客车毛利率持续上升
从上图我们可以看到，2012 年以来，宇通客车的毛利率在稳步的提升，从19%上升
至27%，两个时间点是宇通提升毛利率的重要节点。第一个时间节点2014 年：2014
年毛利率的跳升在于公司完成了对精益达的收购。第二个时间节点，2015 年、2016
年：毛利率的进一步提升在于，车型结构的改善，新能源客车市场2015 年和2016
年的大爆发，新能源客车渗透率提升，使得宇通的毛利率维持高位。
尽管由于新能源补贴退坡导致新能源车利润有所下降，但我们发现2017 年一季度，
宇通客车毛利率为2402%，与去年同期的242%相比，并没有多少变化，而且随着
下半年新能源客车市场复苏、消费者观望结束、地方政府采购逐渐加码、生产销售每
辆客车的固定成本折旧摊销减小，公司的毛利率将延续季度上升趋势。所以预计2017
年宇通客车毛利率仍将维持高位。
图6宇通客车毛利率
313 宇通客车现金流充足
随着新能源三万公里政策的出台，各个公司收款的期限延长，这对于每个公司的现金
管理都是一个不小的挑战，特别是对于一些小公司而言，很可能由于出现资金周转不
善的问题而被淘汰。而宇通客车在现金流方面可以说十分充足，从下表可以看到宇通
过去三年的经营性现金流大大高于行业其他竞争对手。而充足的现金流给予宇通的灵
活性使其能进一步根据市场需求调整战略，扩大市场份额。
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
32 宇通客车新能源客车下半年将放量
上半年新能源客车销量表现不佳，1-6 月共销售12271 辆，相比去年同期下降了668%，
其主要原因是新能源应用推广目录重新审批，再加上新能源补贴政策退坡以及过去两
年的强政策刺激透支了部分新能源客车的需求，导致了上半年销售的下降。不过，从
往年来看，新能源客车销售有季节性趋势，三四季度普遍比一二季度都有较大增长，
而且新能源应用推广目录已推出7 批，因此我们预计下半年新能源客车销量将会复苏，
全年销量比去年同期略有减少。
图3大中客月度销量
图4新能源客车月度销量
宇通客车2017 年上半年共生产3014 辆，同比下滑57%。预计下半年，宇通客车新
能源客车新能源产销辆将大幅放量。
图 7宇通客车2016 年-2017 年6 月新能源客车产量
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
33 宇通客车海外市场稳步发展
从下图我们可以看到，宇通常年海外营收都占到总营收的10%以上，并且2011 年以
来，除了2015 年由于新能源政策刺激公司主动减少海外业务量之外，海外营业收入
都保持了一定程度的增长，2011 年到2016 年的复合增长率为163%。可以说海外
业务也是宇通客车很重要的一部分且有持续增长的潜力。宇通的客车产品在国际市场
上具备良好的性价比优势，具有很强的海外市场拓展能力。特别是在亚非拉市场，宇
通客车有着很强的竞争力，随着新兴市场国家经济的发展，宇通客车出口数量会有进
图3宇通客车海外与国内营收占比
图3宇通客车海外营业收入
海外营业收入（百万）
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头 P11
新能源客车增速不及预期。
5 盈利预测与估值
宇通客车33850 亿元，预计同比增长-558%，净利润可达39 亿，同比增长-323%。
我们看好公司在2017下半年新能源客车表现，预计公司2017-2019年EPS分别为177、
236、258，对应PE 分别为1179、884、81。我们选取了4 家主业与公司相仿的
企业进行比较，2017 年4 家公司平均市盈率为2549 倍，由于宇通是行业龙头，我
们给予14 倍估值，对应的股价为24 元，给予公司推荐评级。
表2同类型商用车上市公司EPS 和PE
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
表3：公司盈利预测表
流动资产合计 22983
流动负债合计 16317
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头 P13
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
宇通客车（600066）：长期看好的行业龙头
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。