经营业绩稳增，各项指标维持稳健
从经营业绩来看，公司18 年H1 营收588927 亿元，同比增长1212%，较去
年上半年增速提升029 个百分点，归母净利润19138 亿元，同比增长610%。从
盈利能力来看，毛利率、净利率分别为1050%，468%，较为稳定。从营运能力来
看，应收账款周转率409 次，较去年上半年有所提升，回款加快。公司作为体量
最大的建筑央企，各项指标维持稳健水平，加之第三期限制性股票计划稳步推进，
经营活力将持续释放，未来业绩有望持续稳增。
订单增速已至回升节点，公司有望提前进入业绩兑现期
截至18 年8 月，公司建筑业新签订单14735 亿元，同比增长390%，环比前
两个月累计增速已有显著回升，其中房建新签10658 亿元，同比增长890%，基建
订单3995 亿元，同比降低740%，与6 月份订单相比已有所回升。单月来看，6
月单月新签订单3434 亿元，已大幅增多，新增订单往往占用大量现金流，该数据
提升印证公司三四季度资金流持续好转、基本面持续改善逻辑。
业务结构持续改善，地产、基建有望持续助力利润提升
板块结构持续调整，从18 年H1 各类业务收入来看，房建、基建、地产收入占
比分别为6368%、2145%、1416%，从毛利结构来看，三大业务分别占比为3217%、
1760%、4501%，基建、地产板块占比仍有提升趋势。尽管上半年基建板块承压、
原材料涨价，地产行业资金链紧张，公司基建及地产板块毛利率仍然持续提升，较
去年年底分别提升104 和476 个百分点。随着政策进一步支持，财政进一步宽松，
高毛利地产、基建占比有望持续提升，三四季度利润有望加速兑现。
公司是万亿级建筑央企，业务布局房建、基建、地产、设计咨询等领域，各项
指标稳健，订单承接能力强，业绩有望持续增长。预计2018-2020 年归母净利润分别
为36486，40235，44116 亿元，对应EPS 分别为087，096，106 元，PE 为635752，
维持推荐评级。。
基建投资大幅下滑，PPP 项目落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
taoyigongmszqco
wangjiechaomszqc
1中国建筑(601668)中报业绩符合
预期，经营活力持续释放
2中国建筑(601668)经营活力持续
中国建筑（601668）
经营稳健，业务结构持续调整
—中国建筑跟踪调研报告
中国建筑（601668）
一、新增订单增速已回升，存量订单保持体量  3
（一）6-8 月新签订单快速释放，增速已至回升拐点  3
（二）公司待施合同保持体量，未来业绩有较高保障  3
二、业务结构持续优化，地产基建有望持续助力利润提升  4
三、公司主要财务指标  5
四、风险提示  6
中国建筑（601668）
一、新增订单增速已回升，存量订单保持体量
（一）6-8 月新签订单快速释放，增速已至回升拐点
截至2018 年8 月，公司累计新签建筑订单总金额14735 亿元，同比增长390%，其中房
建订单10658 亿元，同比增长890%，基建订单3995 亿元，同比降低740%；地产签约销售
额1813 亿元，同比增长2080%。
1-8 月累计新签建筑订单增速较已有明显回升，较6 月份数据相比已回升23 个百分点，
其中房建增速回升较为明显，较6 月份数据提升31 个百分点，基建增速提升07 个百分点。
从订单结构来看，公司坚持优化业务结构，长期以来基建与地产业务占比提升。但今年
上半年融资环境偏紧，叠加PPP 项目清库影响，基建新签项目暂时放缓。6-8 月新签订单快
速释放，6 月以后累计新签订单已出现增速回升的趋势，基建地产板块占比已有所回升，公
司基建扩张的战略将继续推进。
图 1：公司新签建筑订单增速已出现回升拐点
图 2：房建新签订单增速回升
图 3：基建新签订单增速略有回升
图 4：基建地产占比略有回升
（二）公司待施合同保持体量，未来业绩有较高保障
公司围绕房建、基建、地产、设计四大板块，打造四位一体商业模式，全产业链优
中国建筑（601668）
势愈加显著。作为国内最大的建筑企业，公司各个版块保持体量，未来业绩保障性较高。当
表1：中国建筑待施工订单情况
待施合同额（房建基建）
二、业务结构持续优化，地产基建有望持续助力利润提升
板块结构持续调整，从18年H1各类业务收入来看，房建、基建、地产收入占比分别为6368%、
2145%、1416%，从毛利结构来看，三大业务分别占比为3217%、1760%、4501%，基建、地
产板块占比仍有提升趋势。
尽管上半年基建板块承压、原材料涨价，地产行业资金链紧张，公司基建及地产板块毛利率
仍然持续提升，较去年年底分别提升104 和476 个百分点。随着政策进一步支持，财政进一步
宽松，高毛利地产、基建占比有望持续提升，三四季度利润有望加速兑现。
图 5：2018H1 营收结构
图 6：2018H1 毛利结构
图 7：业务结构稳步改善
图 8：地产基建助力毛利提升
中国建筑（601668）
三、公司主要财务指标
图 9：业绩增速稳中有升
图 10：归母净利润表现稳健
图 11：盈利能力稳步提升
图 12：费用率稳定稍降
图 13：净现金流结构性改善
图 14：资产负债率有所下降
归属母公司股东的净利润(亿元)
营业费用营业总收入(%)
管理费用营业总收入(%)
财务费用营业总收入(%)
中国建筑（601668）
基建投资大幅下滑，PPP 项目落地不及预期。
经营活动产生的现金流量净额(亿元)
投资活动产生的现金流量净额(亿元)
筹资活动产生的现金流量净额(亿元)
现金及现金等价物净增加额(亿元)
中国建筑（601668）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国建筑（601668）
中国建筑（601668）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
王介超，高级工程师，一级建造师，咨询师（投资）。中国中冶工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，拥有多
项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，室主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有较为丰富
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国建筑（601668）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。