海光信息（688041SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
盈利能力明显提升，现金流大幅改善
——公司信息更新报告
 高度看好公司长期发展，维持 买入评级
我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测为1259、1770、 2426 亿元，EPS
为054、076、104 元股，当前股价对应PE 分别为917、652、476 倍，考虑
公司在国产CPU 及DCU 领域的领先及稀缺地位，维持 买入评级。
 盈利能力明显提升，现金流大幅改善
（1）2023 年上半年，公司实现营业收入2612 亿元，同比增长324%；实现归
母净利润677 亿元，同比增长4235%。其中，Q2 单季度实现营业收入1450
亿元，同比下滑716%；实现归母净利润438 亿元，同比增长3177%。Q2 单
季度收入下滑，我们判断一方面由于2022 年同期基数较高，另一方面由于上半
年政府信创落地节奏较慢。（2）上半年公司毛利率为6287%，同比提升497 个
百分点。其中，Q2 单季度毛利率为6217%，同比大幅提升864 个百分点。整
体来看，上半年公司毛利增长1208%，明显高于收入增速。我们判断主要由于
新产品海光三号投放市场，推动公司盈利能力提升。（3）上半年公司销售商
品、提供劳务收到的现金为3010 亿元，同比增长5751%；其中Q2 单季度为
1941 亿元，同比提升9774%。整体来看，上半年公司经营活动净现金流378
亿元，同比大幅改善。（4）值得关注的是，截至6 月底，公司预付款项为1869
亿元，主要系原材料采购及战略备货预付货款增加所致；公司其他非流动资产
中预付产能款为652 亿元，较年初增长575%，进一步保障了公司芯片产能。
 持续加大研发投入，CPU 及DCU 新品研发进展顺利
上半年公司研发投入总额1230 元，同比增长3687%。主要原因系：一是在研
项目实施进度加快，进入验证阶段项目较多，技术服务费及验证测试材料费增
加较多，投入力度持续加大；二是研发人员数量同比增长24%。从研发节奏来
看，公司下一代CPU 产品海光四号、海光五号，DCU 产品深算二号、深算三
 风险提示：客户集中度较高风险、无法继续使用授权技术或核心技术积累不
足的风险、市场竞争风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
2025E 利润表(百万元)
25300 营业收入
15566 营业成本
3959 营业税金及附加
6854 资产减值损失
631 公允价值变动收益
4378 投资净收益
1845 资产处置收益
32154 营业利润
4346 营业外收入
192 少数股东损益
1944 归属母公司净利润
6482 EBITDA
3357 EPS(元)
13839 主要财务比率
22314 营业收入(%)
32154 营业利润(%)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
2025E ROE(%)
3020 ROIC(%)
286 资产负债率(%)
-47 净负债比率(%)
-343 总资产周转率
64 应收账款周转率
-279 每股指标（元）
-113 每股收益(最新摊薄)
0 每股经营现金流(最新摊薄)
-96 每股净资产(最新摊薄)
2563 EVEBITDA
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。