公司点评报告计算机行业
业绩高增，产品性能不断提升
海光信息（688041SH）
公司发布2023 年半年度报告，报告期内实现营业收入2615
亿元，同比增长324%；实现归母净利润677 亿元，同比增长4235%；
实现扣非归母净利润619 元，同比增长4200%。
利润端高速增长，盈利能力大幅跃升。公司发布2023 年半年度报
告，报告期内实现营业收入2615 亿元，同比增长324%；实现归母
净利润677 亿元，同比增长4235%；实现扣非归母净利润619 元，
同比增长4200%。毛利率端，公司2023 上半年毛利率为6287%，
较2022 年提升1045pct，主要系公司新产品量产，产品性能提升，
营业成本进一步优化所致。费用端，公司2023 年上半年，销售管
理 研发费用分别为044069837 亿元，同比增速分别为
23%11%20%。Q2 单季度，公司实现营业收入1450 亿元，同比下
降716%；实现归母净利润438 亿元，同比增长3177%；实现扣非
归母净利润428 元，同比增长4203%。报告期内，公司新产品海光
三号投放市场，得到客户的充分认可，使公司营业收入实现稳中有
升，盈利能力进一步提升。
研发投入持续加码，拓宽技术护城河。2023 上半年公司研发投
入总额1230 亿元，同比增长3687%，主要原因系：1）在研项目实
施进度加快，进入验证阶段项目较多，技术服务费及验证测试材料
费增加较多；2）截止2023H1 公司研发技术人员1382 人，同比增
长24%，占员工总人数的9033%。报告期内，公司下一代CPU 产
品海光四号、海光五号，DCU 产品深算二号、深算三号研发进展顺
利，同时，公司新增知识产权项目申请187 项（其中发明专利131
项），共297 项知识产权项目获得授权（其中发明专利224 项）。
新产品加速迭代，性能持续提升。海光CPU 系列产品广泛应用于
电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域，得到了国内
用户的广泛认可。海光DCU 系列产品兼容国际主流商业计算软件和
人工智能软件，软硬件生态丰富，已实现了在大数据处理、人工智
能、商业计算等领域的商业化应用。公司研发团队在高端处理器设
计、SoC 架构设计、处理器安全、处理器验证、高主频与低功耗处
理器实现、高端芯片IP 设计、工艺物理设计、先进封装设计、基础
软件等关键技术上不断实现突破。报告期内，公司下一代CPU 产品
海光四号、海光五号，DCU 产品深算二号、深算三号研发进展顺利。
投资建议我们预计，公司2023-2025 年EPS 为057073095 元，
对应市盈率分别为8867X6941X5357X，维持推荐评级。
公司点评计算机行业
风险提示市场竞争加剧的风险产品技术研发不及预期的风险；宏
观经济环境下行超预期的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
执行总经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦