海光信息(688041SH）2023 年中报点评
上半年业绩稳步增长，新品进展顺利
事件：8 月24 日，海光信息发布2023 年半年报，2023 年上半年公司实现
营收2612 亿元，同比上升324%；实现归母净利润677 亿元，同比上升4235%；
实现扣非归母净利润619 亿元，同比上升4200%。其中Q2 单季度公司实现营
收1450 亿元，同比下降716%，环比上升2489%，实现归母净利润438 亿
元，同比上升3177%，环比上升8299%。
下游需求逐步增加，业绩稳步增长。2023 年上半年公司下游AI 领域需求与
能源、交通、通信、金融等信息基础设施领域需求有所增加，公司新品实现量产，
产品性能进一步提升，上半年营收同比上升324%，归母净利润同比上升
4235%。公司上半年毛利率6287%，同比上升497pct，2Q23 毛利率6217%，
环比下降157pct，2Q23 净利率3860%，环比上升1003pct。
维持高研发投入，新品盈利与研发进展顺利。2023 年上半年公司投入研发
总额1230 亿元，同比增长3687%，占营收比例同比增加1158pct，公司目前
研发人员数量占总人数比例9033%。公司主营产品布局通用处理器（CPU）与
协处理器（DCU），上半年公司新增知识产权项目申请187 项，获得授权知识产
权项目297 项，其中发明专利达224 项。公司产品性能优异，新品研发进展顺
利，海光CPU 系列产品兼容x86 指令集及国际主流操作系统与应用软件，具备
完整软硬件生态，可应用于云计算等高端服务器、企业和教育领域中低端服务器
和边缘计算服务器，海光三号为目前主力产品，性能受客户认可度高，提升公司
盈利能力，海光四号、五号处研发阶段；海光DCU 系列产品可兼容通用类
CUDA环境，以GPGPU 架构为基础，目前公司DCU 产品可支持LLaMa、GPT
等AI 大模型训练，新品深算二号即将发布，深算三号研发顺利。
兼顾产品高性能与完整生态链，积极拓展客户。公司是国产CPU 及DCU 龙
头，研发团队技术水平领先，产品性能优异，且不断构筑完整生态链，与上下游
企业及客户积极合作协同技术攻关，互联网合作上，公司DCU 产品已被百度、
阿里等品牌企业认证并推出联合方案，积极打造国产软硬件一体全栈AI 基础设
施。生态兼容性上，公司积极向国内外开源社区提供海光CPU、DCU 产品适配
优化方案。公司客户拓展广泛，已进入联想、同方、新华三、浪潮等知名服务器
厂商供应链，未来有望受益于AIGC 算力需求增长。
121517842377 亿元，同比增长512%468%333%，对应现价PE 为
956549 倍，公司产品性能优异，积极构筑完整生态链，受益国产替代与下游
AIGC 对算力需求增长，维持推荐评级。
风险提示：下游需求波动的风险；新品研发不及预期的风险；行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩表现亮眼，CPUDCU 协同发
2海光信息（688041SH）2022 年年报点评：
业绩同比高增，海光三号实现批量销售-2023
3海光信息（688041SH）首次覆盖报告：信
创硬件龙头-20220824
海光信息(688041)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026