当前价： 4610 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
BD 引进再度出手，喜提第三代抗CD20 单抗
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：普那布林-公司对
外BD 合作新纪元  (2021-08-30)
2 恒瑞医药（600276）：多因素影响短期业
绩，创新国际化将迎质变  (2021-08-22)
3 恒瑞医药（600276）：肿瘤板块表现亮眼，
持续加大研发投入  (2021-04-21)
4 恒瑞医药（600276）：创新出海再添新品
种，加速创新国际化  (2021-02-24)
5 恒瑞医药（600276）：CDK46期优效，
6 恒瑞医药（600276）：刚需属性不改，创
新驱动增长快速恢复  (2020-10-20)
 事件：公司与北京天广实生物技术股份有限公司达成协议，天广实生物授予公
司针对第三代抗CD20抗体MIL62在大中华地区的排他性独家商业化权益，同
时共同开展MIL62与公司相关产品联用的临床研究。双方达成初步股权投资意
向，公司拟作为基石投资人向天广实生物进行约3000 万美元的股权投资。
 CD20单抗可用于治疗B细胞恶性肿瘤和自身免疫疾病，市场前景广阔。CD20
是一种跨膜磷蛋白，仅位于前B 细胞和成熟B 细胞，它在95%以上的B 细胞性
淋巴瘤中表达，而在造血干细胞、血浆细胞和其他正常组织中不表达。所以，
CD20 被认为是一个治疗B 细胞恶性肿瘤及自体免疫疾病的目标靶点。在与
CD20 阳性细胞结合后，抗CD20 抗体可通过触发ADCC，CDC，ADCP，以
及直接诱导细胞凋亡作用来杀死细胞。CD20单抗可以分为三代：第一代为嵌
合或者鼠源单抗，第二为人源化单抗，第三代为Fc 段糖基化修饰改造抗体。目
前全球仅有一款第三代抗CD20 单抗-奥妥珠单抗（2013 年在美国上市，2021
年在中国上市）获批上市，2020年的全球销售额约72亿美元。第一代利妥昔
单抗（1997 年在美国上市，2008 年在中国上市）目前已在全球多个国家和地
区销售，2020 年利妥昔单抗原研及生物类似药的全球销售额约611 亿美元。
 MIL62具有更强的ADCC活性和抗肿瘤活性，有望成为公司新的增长点。MIL62
是天广实生物研发的糖基化改造人源化II 型抗CD20 单抗，是中国首款及目前
唯一一款进入III 期临床试验阶段的由国内药企开发的第三代抗CD20抗体。与
第一代抗CD20 抗体利妥昔单抗相比，MIL62 的独特结合表位及抗体糖基化修
饰显示出更强的ADCC 活性和抗肿瘤活性（显著强于利妥昔单抗，略强于奥妥
珠单抗）。2021 年4 月，天广实生物获得国家药监局批准进行难治性滤泡性淋
巴瘤患者III 期注册试验。MIL62拟用于多种血液肿瘤和自身免疫疾病的治疗，
已开展的临床试验包括联合来那度胺治疗复发难治性滤泡性淋巴瘤和边缘区淋
巴瘤，联合BTK 抑制剂治疗复发难治性CD20 阳性B 细胞淋巴瘤，联合标准
治疗方案治疗狼疮性肾炎等。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年EPS 为114元、139元、168元，
对应PE 分别为40、33、28倍。BD引进成为公司自主研发之外加速创新的新
引擎，推动公司转型升级，维持买入评级。
 风险提示：创新药研发失败，产品销售不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）