诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩略低于预期。公司2021 年上半年实现营业收入
13298 亿元，同比增长1758%；归属于母公司股东净利润
2668 亿元，同比增长021%；扣非后归属于母公司股东净利
润2647 亿元，同比增长331%，对应EPS042 元。2021Q2 单
季实现营业收入6368 亿元（1015%）；归母净利润1171 亿
元（-1303%）。报告期内计提股权激励费用365 亿元，剔除
股权激励费用，上半年归母净利润增速为1051%，公司业绩
 集采影响较大，创新药保持快速增长。报告期内，仿制药
受到集采影响增速放缓。2020 年11 月开始执行的第三批集
采涉及的6 个药品，2021H1 销售收入环比下降57%。自2018
年开始集采至今，国家药品集采已进行到第五批次，公司累计
有28 个药品进入集采，其中18 个中标，平均降幅在726%。
未来随着集采的常态化，仿制药收入端还将继续承压。2021
上半年，创新药实现销售收入5207 亿元（4380%），占整体
销售收入的3915%，对业绩的贡献逐步加大。目前公司共有8
个创新药上市；今年上半年卡瑞利珠新增两个适应症，海曲泊
帕上市，氟唑帕利复发性卵巢癌维持治疗获批；在研管线中
SHR6390、恒格列净、瑞格列汀已处于NDA 阶段。总体来看，
创新药研发和上市进程稳步推进，对整体业绩的拉动将继续加
 研发持续高投入，国际化进程提速。报告期内，公司研发
投入达2581 亿元（3848%），占销售收入的比重达1941%。
海外研发支出643 亿元，海外研发团队共计136 人，其中美
国团队95 人，欧洲团队31 人。报告期内，公司开展了23 项
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
恒瑞医药（600276）：业绩短期承压，创新国际化提速
当前股价：5384 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
国际临床试验，其中国际多中心期项目7 项，获批FDA 临床
批件3 项，首个国际多中心期临床研究——卡瑞利珠单抗联
合阿帕替尼治疗晚期肝癌国际多中心期研究已完成海外入
组并获得FDA 孤儿药认定，公司国际化进程加速。另一方面，
公司的研发管线逐步拓展到呼吸、眼科等其他领域，以实现
产品治疗领域的多样化。
 盈利预测：我们暂维持预测公司2021-2023 年实现归属于
母公司净利润分别为7923 亿元、9396 亿元、11447 亿元，
对应EPS 分别为124 元、147 元、179 元，当前股价对应
PE 分别为435367301 倍，维持推荐评级。
 风险提示：药品降价幅度超预期风险；创新药研发进度不
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%---()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意