当前价： 4605 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
普那布林-公司对外BD 合作新纪元
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：多因素影响短期业
绩，创新国际化将迎质变  (2021-08-22)
2 恒瑞医药（600276）：肿瘤板块表现亮眼，
持续加大研发投入  (2021-04-21)
3 恒瑞医药（600276）：创新出海再添新品
种，加速创新国际化  (2021-02-24)
4 恒瑞医药（600276）：CDK46期优效，
5 恒瑞医药（600276）：刚需属性不改，创
新驱动增长快速恢复  (2020-10-20)
 事件：公司与大连万春布林医药有限公司签订战略合作协议，公司将对大连万
春进行1 亿人民币股权投资并支付总计不超过13 亿人民币的首付款和里程碑
款，大连万春授予公司针对普那布林在大中华地区的联合开发权益以及独家商
业化权益，以用于防治所有人类与动物疾病，包括但不限于化疗引起的中性粒
细胞减少症（CIN）和癌症。
 普那布林既有机会用于肿瘤免疫治疗，也能与19K形成优势互补。普那布林是
万春医药开发的1类创新药，属于GEF-H1激活剂，能促进骨髓细胞成熟，防
止化疗对中性粒细胞的损伤，以达到早期控制CIN 的疗效。同时，它能诱导树
突状细胞成熟和T细胞活化，达到免疫抗癌疗效。普那布林属于非G-CSF 类药
物，与G-CSF 具有机制互补性，全球多中心临床试验证明，普那布林联用长效
G-CSF 可显著降低重度CIN 的发生率。公司目前已有一款长效G-CSF 创新药
19K 获批上市，将两者的优势结合起来，将产生更大的临床价值。普那布林于
2021 年4 月向NMPA 和FDA 提交用于CIN 的NDA，获得受理并被纳入优
先审评。2021 年8 月，普那布林联用多西他赛在非小细胞肺癌23 线患者
（EGFR野生型）的全球III 期临床研究中达到主要终点和多项次要终点，并计
划于2022 年上半年提交该项适应症的NDA。普那布林具备治疗非小细胞肺癌
的潜力，也提升了它应用在其他癌种上的可能性，大连万春和公司正在积极探
索普那布林 PD-1 单抗等抗肿瘤药的潜在组合，打造差异化的变革新疗法。
 外部收购将会成为公司自主研发之外加速创新的新引擎。公司在2021 年2
月，通过向璎黎药业股权投资2000 万美元，获得了PI3k抑制剂YY-20394
在大中华地区的联合开发权益以及排他性独家商业化权益。当下，恒瑞又与万
春布林，就普那布林达成高达13亿元的重磅交易，刷新了本土Big pharma与
Biotech的BD交易纪录，显示出公司向Biotech购买创新IP 的开放心态。预期
未来会有更多类似普那布林一样的创新药将通过BD 合作进入到公司的商业化
蓝图，成为公司自主研发之外加速创新的新引擎。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年EPS 为114元、139元、168元，
对应PE 分别为40、33、27 倍。众多自主创新品种叠加积极引进创新IP 推动
公司转型升级，维持买入评级。
 风险提示：创新药研发不及预期；集采影响的不确定性；产品销售不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）