市场价格（ 人民币）： 4846 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1创新药快速增长，研发投入不断增强
2氟唑帕利获批，各项研发进展顺利-
恒瑞医药公司点评，20201216
3增速稳健业绩符合预期，各项研发顺
2020Q3，
研发投入加大，国际化进程提速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月20 日，公司发布2021 年半年报，实现营业收入13298 亿元，同比增
长1758%；归母净利润2668 亿元，同比增长021%；扣非后归母净利润
2647 亿元，同比增长331%。业绩略低于预期。
仿制药承压，卡瑞利珠单抗销售略低于预期：受到国家和地方带量采购的影
响，公司仿制药销售环比出现一定程度下滑；另一方面，医保降价85%，加
上产品进院和各地医保执行时间不一致等因素造成卡瑞利珠单抗销售情况略
不断发力国际化战略，加速公司产品出海。2021 年上半年，公司海外研发
支出643 亿元，不断加大出海力度。公司共开展 23 项国际临床试验，其中
国际多中心期项目 7 项，涉及肿瘤项目 9 项，非肿瘤项目 14 项，并有 10
余项研究处于准备阶段，共启动 86 家海外中心。
研发投入不断加大，研发平台能力持续提升，看好后续的新突破：2021 年
上半年，公司累计研发投入2581 亿元，同比增长3848%，综合研发实力
不断提升。公司建立了一批具有自主知识产权的新技术平台，如蛋白水解靶
向嵌合物（PROTAC）、分子胶、抗体药物偶联物（ADC）、双多特异性抗
体、基因治疗、mRNA、生物信息学、转化医学等。其中，已有 2 个新型、
具有差异化的 ADC 分子成功获批临床，3 个 ADC 分子申报临床；基因治疗
有 2 个分子完成 PCC 进入临床前开发阶段；国内首个 CTGF 抗体获批临
床；PDL1TGF 双特异性抗体药物SHR-1701 快速开展临床三期研究，新
一代 PDL1SIRPr 融合蛋白即将提交临床研究申请，还有 10 多个 First-in-
classBest-in-class 双多特异性抗体在研。看好包括ADC 在内的新平台后
续产品在临床结果方面的突破。
考虑到卡瑞利珠单抗进入医保后的降价和仿制药集采的影响，我们下调了公
司2021-2023 年的盈利预测至699280169659 亿元，分别下降
8%13%15%，对应21-23 年PE 分别为373227，维持买入评级。
仿制药带量采购存在不确定性。创新药研发进展存在不确定性。海外仿制药
及创新药品种存在不确定性。存货、投资收益等项目的变动存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402