本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒瑞医药（600276）2021 年中报点评
总市值（亿元） 344440
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2021年中报。公司2021年上半年实现营业总收入和归属于
母公司股东的净利润分别为13298亿元和2668亿元，分别同比增长1758%和
021%，业绩低于预期。
仿制药销售下滑拖累业绩。分季度来看，2021Q2实现营收和归母净利润
分别为6368亿元和1171亿元，分别同比增长1015%和-1303%。上半
年业绩逐季下滑主要受传统仿制药销售下滑拖累。2020年11月开始执行
的第三批集采涉及公司6个药品，上半年销售收入环比下滑57%。卡瑞利
珠单抗自2021年3月1日起开始执行医保谈判价格，降幅达85%，加上产
品进院难、各地医保执行时间不一等诸多问题，造成卡瑞利珠单抗销售
持续加大研发投入。上半年研发投入2581亿元，比上年同期增长
3848%，研发投入占销售收入的比重达到1941%。目前公司在国内外共
开展240多个临床项目，其中包括国际多中心临床23个。上半年，取得
创新药制剂生产批件5个、仿制药制剂生产批件9个，取得药品临床批件
41个。取得10个品种的一致性评价批件，完成2种产品的一致性评价申
持续加大国际化战略实施力度。上半年海外研发支出共计643亿元。公
司在美国、欧洲已建立涵盖医学科学、临床运营、注册、药理、统计、
质量管理、药物警戒等多部门在内的完整临床研发队伍。目前，公司海
外研发团队共计136人，其中美国团队95人，欧洲团队31人。上半年共
开展23项国际临床试验，其中国际多中心期项目7项，涉及肿瘤项目9
项，非肿瘤项目14项，并有10余项研究处于准备阶段，共启动86家海外
中心。上半年获批FDA临床批件3项。首个国际多中心期临床研究——
卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼治疗晚期肝癌国际多中心期研究已完成
海外入组，并启动了美国FDA BLANDA递交前的准备工作。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为106元、124元，对应PE
分别为51倍和43倍。第五批集采将于下半年开始执行，而公司中标6个
产品，1个大单品落标。受集采影响，预计短期公司业绩仍然承压。但
公司持续推进研发，未来随着研发管线的逐步落地，创新药占比有望持
续提升，仿制药占比有望持续降低。维持对公司的推荐评级。
风险提示。研发进度低于预期，销售低于预期，产品安全风险，药品
降价风险，竞争加剧等。
恒瑞医药（600276）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
恒瑞医药（600276）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼