恒瑞医药（600276）2021 半年报点评：研发
力度加大，创新支撑成长
6-12 个月目标价
当前股价（2021820）
流通A 股市值（亿元）
ROE（2021H）
资产负债率（2021H）
近一年公司指数与沪深300 走势对
报告期内公司实现营业收入132975427万元，同比增长1758%；利润
总额31276436万元，同比减少103%；归属于上市公司股东的净利润
26675951万元，同比增长021%；归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润26470237万元，同比增长331%；基本每股收益041
公司整体业绩稳中有增，创新药支撑发展。集采方面，受国家、部分省、
市及自治区联盟开展的药品带量采购的影响，公司仿制药业务销售情况
出现下滑，公司第三批集采涉及的6个品种销售环比减少57%，叠加公司
核心产品卡瑞利珠单抗执行医保价格，价格下降85%，公司整体业绩承
压。但报告期内，公司创新药品实现营业收入5207亿元，同比增长
4380%，占公司营业收入比重的3915%。公司创新药产品业绩的快速增
长，为公司整体业绩水平提供保障，2021上半年公司业绩稳中有增。
研发力度加大，巩固公司龙头地位。报告期内，公司研发费用持续高速
增长，公司报告期内研发费用25805083万元，较去年同期增长3848%，
占公司销售收入比重1941%。公司目前16 个重要产品研究进展中，已
有8 个项目进行临床期试验。报告期内，公司获得产品注册批件14
个，包括5 个创新药批件及9 个仿制药批件；获得临床批件41 个；获
得一致性评价批件10 个。公司未来创新产品管线有望持续丰富，巩固
自身创新龙头地位，提升自身市场竞争力。
国际化布局持续推进。公司持续推进国际化战略进程，报告期内，公司
海外研发支出达到643 亿元。此外，公司海外研发团队步伐持续迈进，
公司目前拥有海外研发团队136 人，其中美国团队95 人，欧洲团队31
人，核心团队成员均有国际药企研发经验。海外项目进展方面，公司报
告期内开展了23 项国际临床试验，包括期项目7 个。随着公司国际
化战略不断推进，公司研发团队与国内团队沟通合作逐步加深，公司海
外业务有望持续突破，同时有望进一步扩大自身研发优势，丰富自身创
新产品，增厚公司业绩。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年摊薄后的EPS 分别为107 元、
125 元和150 元，对应的动态市盈率分别为4514 倍、3881 倍和3234
倍。恒瑞医药作为我国创新药企业龙头，持续受益于我国创新药政策的
深度推进，维持买入评级。
风险提示：政策风险、研发风险、创新药推进低于预期
恒瑞医药（600276）公司点评报告
资产负债表（百万元）
恒瑞医药（600276）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代