万科（000002SZ）
产业迎来新环境。房地产市场调控力度不减，房企分化、强者恒强
趋势更显著。长期来看，发展销售以外的业务，备战转型是关键。
房产开发销售业务：土储充分，销售向好。公司审慎拿地，土地储
备立足沿海发达地区，逐渐偏向中西部、三四线城市，储备充裕。
销售金额逐年稳定上涨，聚焦小户型住宅销售风险较低。
物业服务：依旧保持行业领先，技术改善服务。公司提出 睿服务
方案，通过互联网思维、技术改善物业管理。万科物业旗下租售门
店改名朴邻，加速进军二手房市场。
长租公寓：房源持有初成规模，城中村整治再拓展租赁业务。政府
推动租售并举，租赁需求将得到释放。公司培育长租公寓的环境较
为成熟。截至2018 年上半年，公司长租公寓业务覆盖 30 个主要城
市，累计获取房间数超过16 万间，累计开业超过 4 万间，开业 6 个
月以上项目的平均出租率约 92%。
商业地产：印力管理面积行业第二，金融科技双轨齐下。金融
创新、新技术对商业地产影响愈加凸显。公司收购印力后整合商业
地产资源，截至2017 年底，印力管理商业项目共计172 个，总建面
物流地产：万纬主打高标库，收购普洛斯打造全球领先物流地产。
电商倒逼物流地产发展，高标准仓储设施供应不足。万科物流地产
业务板块形成万纬普洛斯格局。万纬定位高端，深耕冷链
物流。普洛斯在中国物流地产市场独占鳌头，同时全球化布局扩张
轨道物业：万科与深圳地铁深化推进TOD 模式。TOD 模式实现了
政府、企业和社会效益的三赢。万科与深铁合作初探轨道物业，
成效较好，据克而瑞统计，深铁万科红树湾项目在2017 年深圳房地
产楼盘销售额排名第一，为1057 亿元。
投资建议。基于对公司项目储备以及全国房地产市场的考虑，我们
预计公司2018-2020 年的每股收益分别为359 元、466 元和502 元
（其中，预测2018 年每股收益增幅较大的主要原因是万科2017 年
未结算项目较多，较大可能在2018 年结算）。以3 月4 日297 元的
收盘价计算，对应的动态市盈率分别为82 倍、64 倍和59 倍，市
净率17 倍。参照可比公司估值水平，公司2018 年的动态市盈率为
82 倍，低于均值92 倍，具有吸引力。
银河地产2 月房企销售数据下滑，
分化格局延续—201934
银河地产2019 年度策略报告：需
求向好，供给稳定，静待政策结构化
市场数据            时间201934
A 股收盘价(元)                        297
A 股一年内最高价（元）                3035
A 股一年内最低价（元）                2367
上证指数                          302758
总股本(百万股）                     11039
实际流通A 股（百万股）              9715
流通A 股市值（亿元）                 28854
公司深度报告房地产行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
（1）开工面积：2017 年集团累计开工较年初计划增长249%，假设2018 年实际新开工
（2）结算面积：结算竣工的比率近年都在09 左右，唯独2017 年项目进程延迟，该比
率较小。假设2018 年不会延迟，该比例一直保持09。根据预测的竣工面积，就得到结算面积。。
（3）营业成本：存货当中，已完工和在建的是最有可能结算后转为下一年营业成本的，
假设已完工在建的增速为平均值02。
（4）销售价格：受到经济增速放缓、房地产市场调控的影响，公司销售项目2018-2020
年价格的变化幅度分别为0%、-3%和-3%。
我们与市场不同的观点：
市场认为房地产企业目前经营困难，发展前景堪忧。我们的不同观点是：房地产企业前景
堪忧主要是销售业务发展空间不足。从公司2018 年的销售业绩情况来看，其销售额仍有向上
发展的空间。公司主打的小户型住宅也具有大量的客户基础，在一定时间内仍将受益于我国快
速的城镇化进程。同时，公司也在从开发商向综合服务商转型，布局了除开发销售业务以外的
其他业务，如长租公寓、物流地产、商业地产等，有助于公司长远的发展。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为3482 亿元、4178 亿元和4864 亿元，每股收
益分别为359 元、466 元和502 元。以2019 年3 月4 日297 元的收盘价计算，对应的动态
市盈率分别为82 倍、64 倍和59 倍，市净率21 倍。参照可比公司估值水平，公司2018 年
的动态市盈率为82 倍，低于均值92 倍，具有吸引力。
公司在继续做大开发销售业务的同时，通过收购等方式迅速布局其他长期经营性业务并且
初有成效，为公司在恰当的时间由开发商转型为综合服务商做出了充分的准备。目前公司开发
业务整体盈利能力强，周转效率高，负债压力较低，相关现金流充沛，为业绩成长提供良好的
保障。公司未来发展空间广阔，我们继续给予推荐评级。
（1）2019 年销售业绩稳步攀升。
（2）公司收购了物流地产巨头普洛斯，同时公司自创物流品牌收购了太古冷链。
（1）若房地产价格出现大幅下跌，将会降低销售业绩，进而影响公司盈利水平。
（2）融资环境进一步恶化，则公司成本增加，利润或会受到影响。
公司深度报告房地产行业
一、产业迎来新环境  3
二、公司概况  3
（一）公司发展历程  3
（二）公司股权结构  4
（三）公司治理 5
（四）总裁简介 7
三、核心业务依然稳健，拓展业务备战转型  7
（一）房地产开发销售：土储充分，销售势头向好  7
（二）物业服务：保持行业领先，技术改善服务  12
（三）长租公寓：房源持有初成规模，城中村整治再拓展租赁业务  13
（四）商业地产：印力管理面积行业第二，金融科技双轨齐下  15
（五）物流地产：万纬主打高标库，收购普洛斯打造全球领先物流地产  18
（六）轨道物业：万科与深圳地铁深化推进TOD 模式  22
四、财务：高周转、低负债和充沛现金流应对融资收紧大背景  23
（一）总体盈利能力强，高周转与高回款带来业绩高效释放  23
（二）费用控制、拿地成本控制能力佳  25
（三）负债压力较低，现金流可覆盖利息支出  27
五、盈利预测与估值  28
（一）盈利预测 28
（二）投资建投 29
六、风险因素分析  29
公司深度报告房地产行业
自中国房地产市场开启全面调控以来，房地产业风向变化，充满诸多变数。金融去杠杆，
宏观经济走向脱虚入实的道路，这使得遏制房地产投机、建立房地产长效机制成为行业的新方
监管加严，融资受限。房地产业作为资金密集型行业，融资乃重中之重，然而房地产企
业传统融资渠道中的银行贷款、债券等均受到限制。2018 年已有多家大型房企发债遭遇中止。
6 月，国家发改委召开新闻发布会宣布，房企境外发债不得投资境内房地产项目、补充运营资
统计，目前中小型房企的平均融资成本已经高达12%-15%，而大型房企的融资成本基本在
拿地新政，考验综合能力。近半年来，各地纷纷采用限地价、限房价、竞自持、竞配建
的土地出让政策，即土地竞拍价格达到公开出让起始价一定比例后，不再竞拍价格，改为竞配
建公租房、拆迁安置房或人才公寓等住房面积，旨在遏制房价飙升、培育租赁住房供应主体。
盈利是房企拿地的时候主要关注的内容，限制房价就对房企的盈利能力提出了要求，而自持比
例的提高也是对房企长期运营能力、未来业务转型的考验。
存量时代，转型是关键词。当一个国家的住房自有率超过65%、人均GDP 突破8000 美
元、户均住房套数大于1，由增量开发主导的新房市场趋于稳定和成熟，基于二手房流通和房
屋资产管理的存量时代将逐步来临。在这样的趋势下，房地产开发经营模式迎来大变革，越来
越多的开发商纷纷投奔轻资产路线，将资产管理输出、品牌输出等纳入企业战略层面。
万科企业股份有限公司成立于1984 年，经过三十余年的发展，已成为国内领先的城乡建
设与生活服务商，公司业务聚焦全国经济最具活力的三大经济圈及中西部重点城市。2016 年
公司首次跻身财富世界500 强，位列榜单第356 位；2017 年再度上榜，位列榜单第307
位。2017 年，深圳地铁集团成为集团第一大股东，始终支持万科的混合所有制结构，支持万
科城市配套服务商战略和事业合伙人机制，支持万科管理团队按照既定战略目标，实施运营和
管理，支持深化轨道物业发展模式。
万科自1984 年成立以来，经历了从多元化经营到专注房地产行业，从2012 年提出城市
配套服务商战略到2018 年提出城乡建设与生活服务商战略的发展历程。万科将城乡
建设与生活服务商的定位具体细化为四个角色：美好生活场景师，实体经济生力军，创新探
索试验田，和谐生态建设者。万科城乡建设与生活服务商所搭建的生态体系已初具规模，
在巩固住宅开发和物业服务固有优势的基础上，业务已延伸至商业开发和运营、物流仓储服务、
租赁住宅、产业城镇、冰雪度假、养老、教育等领域，为更好的服务人民美好生活需要、实现
可持续发展奠定了良好基础。
公司深度报告房地产行业
万科的前身深圳现代科教仪器展销中心成立，隶属于深圳经济特区发展公司
公开发行2800万元股票，成为深交所第二家上市公司
形成商贸、工业、房地产、文化传播和股权投资五大经营架构
向大众住宅市场拓展，同年向境外投资者公开发行B股
华润以228亿元受让深特发持有的811%万科股权，成为万科第一大股东
确定了地产均好中加速的策略，开始形成环渤海、长三角、珠三角和中西部四个区域的布局
给公司制定第三个十年规划，确定了十年后销售额过千亿的目标
公司销售额达到1081 亿元，提前四年完成第三个十年规划目标。
提出城市配套服务商的发展定位
制定万科第四个十年规划，打造服务于客户和城市的生态平台
深圳地铁受让华润和恒大持有的2938%万科股权，成为万科的基石股东
定位进一步迭代升级为城乡建设与生活服务商，并具体细化为四个角色：美好生活场
景师，实体经济生力军，创新探索试验田，和谐生态建设者。
2017 年1 月，深圳地铁集团受让华润持有的1689 亿A 股股份，同年6 月受让恒大持有
的1553 亿A 股股份。截止2017 年12 月31 日，地铁集团持有公司A 股股份3242810791
股，占公司股份总数的2938%，为公司的第一大股东。
图2：2016 年股权结构
图3：2017 年股权结构
公司深度报告房地产行业
万科模式或成我国混合所有制改革的经典范本。混合所有制企业，是指由公有资本（国有
资本和集体资本）与非公有制资本（民营资本和外国资本）共同参股组建而成的新型企业形式。
深铁集团持股不到30%意味着万科依旧保持着混合所有制，该制度既能倚靠国有资本背景，
又能利用私有资本优势，相互促进、共同发展。股权相对分散的混合所有制比一股独大的股份
制更能防范风险，更具发展活力。
公司构建了总部、事业部4 个区域本部、一线公司的多层级架构体系。在多层级架构体
系下，总部对区域本部和子公司的授权和职责划分坚持职责分离原则；总部各专业部门统一制
定相关制度，对一线公司进行专业指导。集团总部主要从三个方面进行管控：（1）投资，一线
公司要进行的项目投资，必须通过总部同意；（2）财务管控，每个一线公司现金流的管理和财
务运营管理，都受总部财务部的直接管理；（3）人事，一线公司的员工从总经理到普通员工大
致分为5 级，其中上面3 级都是由集团总部直接任命。地产行业具有极强的地域性，各地的政
策、消费、市场成熟度和居住习惯都有很大的差异，因此，万科一线公司的运营自由度相当大，
不仅体现在对具体项目的判断和运作上，甚至各个一线公司的组织架构都是不一样的。
万科董事、监事以及高级管理层薪酬主要包括年薪以及经济利润奖金。在万科全职的董事
会主席年薪将与万科的净利润增长率相挂钩，当净利润增长率15%时，年薪基数(1公司
年度净利润增长率-15%)，首年基数为99787 万元（为过去三年公司董事会主席和总裁的年薪
公司深度报告房地产行业
总额平均值）。过去三年，万科的净利润增长率分别为16%、151%、41%。最新方案显示，
万科拟将独立董事的年薪从30万元提高至60万元；将未在万科全职工作的董事和监事的年薪，
从18 万元提升至36 万元；在万科全职工作的董事和监事按照工作绩效领取薪酬，同时参与年
度经济利润奖金的分配。除了获得薪酬之外，董事会主席的经济利润奖金分配比例确定为公司
年度经济利润奖金的18%-22%。
2018 年7 月召开的2017 年股东大会上，万科提出调整基本月薪的职级工资体系重构。
此前，万科员工薪酬结构是月薪年终奖，大头是年终奖；此次调整不涉及年终奖，而是将基
本月薪分为基本工资和岗位责任工资两部分。其中基本工资不再唯职务级别确定，而
是根据员工专业能力、工作经验、以及社会薪酬水平综合确定；岗位责任工资则由员工承
担责任大小、工作量多少、风险高低来确定，这部分每年至少评定一次，既可以增加，也可以
减少。此体系在业绩导向基础上，更强调真实价值创造，消除管理上的空洞。
万科在2014 年开始推动从职业经理人制度向事业合伙人制度升级。万科的事业合伙人制
度主要包括两个层次：核心骨干持股计划（将管理层与股东利益捆绑）、项目跟投制度（项目
团队管理人员必须跟投自己的项目，员工自愿）。
万科的经济利润奖金制度与事业合伙人制度紧密相连。万科将所有高管的经济利润奖金集
中起来，并引入杠杆用于购买万科股票，目前万科事业合伙人持有万科414%的股份，总
耗费近50 亿元，持股成本不足10 元股，而目前万科股价已超过30 元股。
员工项目跟投制度即是员工参与万科地产项目的投资，结算后获得相应分红，收益率普遍
高于100%，甚至超过500%。截至2017 年底，万科已有502 个项目引入跟投机制。2017 年内
新获取的项目中，跟投认购总额为1064 亿元，占跟投项目资金峰值的348%。
表 1：公司跟投制度建立
一线公司、项目管理层必须跟投，其他员工自愿
员工跟投份额不超过项目资金峰值5%
扩大了必须跟投人员范围，对不同类型跟投人员安排额外受让跟投
公司安排额外受让跟投投资总额上升至不超过项目资金峰值的8%
项目跟投投资总额不超过项目资金峰值10%
设置门槛收益率和超额收益率，保障万科优先于跟投人获得门槛收益率对应的收益
万科新获取的住宅开发销售类项目均列入跟投范围，跟投人员合计投入资金不超过项目资金峰值的10%；万
科股权比例低于50%的项目，跟投人员持有的项目权益不超过万科在该项目所持权益比例的20%；单一跟投
人员直接或间接持有的项目权益不超过1%
IRR10%：项目收益优先向万科分配
10%IRR25%：跟投人员与万科按出资比例分配项目收益
25%IRR在项目IRR 超过25%后的项目收益范围内，由跟投人员按其全部出资比例的12 倍分享。
公司深度报告房地产行业
事业合伙人制度将项目经营成果与管理层、员工利害关系直接挂钩，鼓励其为公司和股东
2018 年1 月31 日，万科A 公告称，董事会主席郁亮不再兼任总裁、首席执行官，万科董
事会聘任祝九胜为公司总裁、首席执行官。
祝九胜，1969 年出生，1993 年获得中南财经大学（现中南财经政法大学）经济学硕士学
位；2003 年获得中南财经政法大学经济学博士学位；1993 年至2012 年祝九胜在中国建设银行
股份有限公司深圳市分行工作，历任福田支行副行长（主持工作）、分行信贷部总经理、公司
部总经理、分行副行长等；2012 年加入万科；2012 年至2015 年担任公司高级副总裁；2014
年至今担任万科全资附属企业深圳市万科财务顾问有限公司董事长；2016 年至2018 年1 月担
任万科合营企业深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司董事长兼总经理。
对于目前的万科而言，房地产开发业务的规模不再是惟一追求的目标，业务上转型、战略
上重新布局是关键。踏足新的领域，公司更需注重资本工具的使用。郁亮曾评价道，以现金流
为基础就是祝九胜为万科做的贡献之一。祝九胜以管资金这样一个类似管家出身的背
景，可以给予万科资金管理上的保障。
现在万科的大股东是深铁集团，祝九胜出身是国有大银行，对于国企的文化、办事风格、
价值观应该是驾轻就熟的。因此祝九胜是董事局主席郁亮了解而熟悉、大股东深铁信任、管理
层认可的人选，上下沟通协调，均不会有障碍产生。
三、核心业务依然稳健，拓展业务备战转型
万科的主营业务包括房地产开发和物业服务。在巩固核心业务优势的基础上，万科亦积极
拓展与生活服务相关的其它业务。2017 年，万科实现营业收入 24290 亿元，同比增长10%；
实现归属于上市公司股东的净利润2805 亿元，同比增长334%。；全面摊薄的净资产收益率
为 211%，较2016 年增加261 个百分点。其中，房地产开发业务依旧是收入的主要来源，2017
年实现营业收入23301 亿元，毛利率3417%。物业服务业务带来营业收入713 亿元，毛利
（一）房地产开发销售：土储充分，销售势头向好
审慎拿地，新增土地储备稳定增长
2014 年中国住宅市场进入调整期，核心城市土地出让竞争激烈，量缩价涨，公司基于审
慎的拿地策略减少了新增土地储备量。经调整后，自2014 年起，万科每年新增土地储备规划
建筑面积、权益面积以及土地储备数量稳定增长。截至2018 年一季度末，万科规划中项目总
建筑面积约62231 万平方米，按万科权益计算的规划建筑面积约 37907 万平方米；在建项
公司深度报告房地产行业
目总建筑面积约 78051 万平方米，按万科权益计算的建筑面积约 50103 万平方米。此外，
万科还参与了一批旧城改造项目，按当前规划条件，此类项目中按万科权益计算的建筑面积约
2781 万平方米。而近两年新开工面积每年大约3000-4000 万平米，万科的土地储备资源可满
足未来持续发展需求。
图5：百城住宅用地成交土地楼面均价（元m2）、数量（宗）
成交土地楼面均价（左）
图6：公司新增土地面积（万平方米）、数量（宗）
新增土地储备规划建筑面积（左）
新增土地储备权益规划建筑面积（左）
新增土地储备数量（右）
拿地立足沿海、发达地区，逐渐偏向中西部、三四线城市
从拿地策略来看，万科一直立足东南沿海地区，2018 年逐渐偏向中西部地区，尤其是四
川省（11 宗，拿地面积排名第三）、陕西省（9 宗）、湖北省（9 宗）。同时环渤海地区拿地数
量也有所增加，山东省（14 宗，拿地面积排名第二）、河北省（7 宗）、天津（7 宗）。
图7：万科2015 年拿地宗数分布
图8：万科2016 拿地宗数分布
公司深度报告房地产行业
图9：万科2017 年拿地宗数分布
图10：万科2018 拿地宗数分布
表 2：万科2018 年上半年拿地地块数（宗）、土地面积（万平方米）
从城市能级角度来看，近年万科拿地主要在二线城市，并且三四线城市占比逐渐增加，但
是总体而言还是较二线城市少些。随着三四线城市货币化棚改的逐渐减少，城市基本面本身可
能不足以支撑住宅的销量。因此相比三四线城市，一二线城市的住宅需求更稳定，未来销售风
公司深度报告房地产行业
图11：万科拿地宗数分布
图12：万科拿地规划建筑面积分布
销售金额增速逐年上升，结算布局均匀
万科销售金额增速逐年上升，2018 年实现销售金额6069 亿元，同比增长158%。同时，
毛利率稳定在30%左右之间，总体盈利能力稳健。万科在2005 年基本完成了长三角、珠三角、
环渤海三大城市群布局，并实行以中西部区域为辅的3X城市群布局。2017 年万科已进
入中国大陆72 个城市，以及香港、纽约、旧金山、新加坡、伦敦和吉隆坡6 个地区。2017 年
新增项目建筑面积的747%位于一二线城市；权益投资的900%位于一二线城市。从主营业务
收入占比来看，2017 年万科在珠三角、长三角、环渤海、中西部四个区域的占比分别为31%、
29%、24%、17%。不同城市有价格差异，从结算面积来看，四个区域占比分别为23%、23%、
29%、25%，因此万科在四大区域布局较为均匀。
图13：公司房地产销售金额（亿元）同比（%）、毛利率（%）
图14：公司结算面积（万平方米）、业务分布城市数量（个）
业务分布城市数量（右）
聚焦住宅业务，以小户型为主
2016 年、2017 年，万科所销售的产品中，住宅占比 847%、827%，商办占比119%、136%，
其它配套占比 34%、37%。万科坚持为普通人盖好房子，盖有人用的房子。其住宅产品
公司深度报告房地产行业
聚焦主流客户自住需求，自2012 年起90%以上的产品为144 平方米以下的中小户型。在资金
紧张、重视现金流的当下，房企发展的关键就在于提高周转速度。而中小户型总价较低，首付
较低，更容易使购房者接受，更易销售。
图15：公司房地产销售144 平方米以下户型占比（%）
144平方米以下户型占比(%)
图16：成品房市场份额
成品房时代或将来临，万科将发挥其自主研发优势
目前新建商品房绝大多数还是毛坯房，由此造成了巨大的二次装修浪费。而全装修由
于要求住宅装修与土建安装必须进行一体化设计，可以有效避免二次装修产生的粉尘、装修废
弃物污染与小区住户二次装修造成的噪声交叉干扰等问题，成为政策支持的方向。河南省出台
关于成品房的政策： 2018 年1 月1 日起，河南省全省所有市、县新开工建设商品住宅，全部
要按照成品住宅设计建设(不含4 层以下住宅及单套面积大于200 的住宅)。四川、浙江、江
西、福建、上海、海南等地先后出台了全装修政策，装配式住宅的份额逐渐走高。
目前全国全装修市场渗透率已达20%以上，较2016 年增长5%，全国推出全装修项目的
城市已经超过140 个，2017 年全装修项目新增城市接近30 个，从这些数据来看，未来一、二
线城市发展全装修市场的趋势已成定局，三、四线及其他城市紧随其后。万科自2004 年开始
对建筑进行标准化、工业化和产业化研究，逐渐掌握先进的核心设计与工法。自2010 年开始，
万科开展全面精装修交付，开始将工业化技术体系从主体扩展至内装。2017 年新开工业化项
目面积占开工项目面积比为84%。房地产市场经过激烈竞争， 2017 年开发商数量萎缩下降较
明显，全装修市场形成50 强开发商强者恒强局面。万科将在此发挥其自主研发、一条龙生产
公司深度报告房地产行业
图17：公司住宅产业化发展阶段
（二）物业服务：保持行业领先，技术改善服务
万科物业是万科企业股份有限公司下属控股子公司，成立于1990 年。2017 年万科物业实
现合并报表范围内主营业务收入 713 亿元，同比增长6728%，净利润115 亿元，同比增长
58%。截至2018 年1 月底，万科物业已布局中国69 个大中城市，合同项目共计2429 个，其
中住宅项目1833 个，商写项目596 个，合同面积突破46 亿平方米。中国物业品牌价值研究
成果发布，万科物业以品牌价值752 亿元荣膺中国物业品牌价值榜首，同时获得2017 中国物
业服务品质领先品牌第一名。
图18：公司物业营业收入(亿元)、同比(%)、毛利率(%)
图19：全国物业在管面积(亿平方米)、万科占比(%)
提出 睿服务方案，通过互联网思维、技术改善物业管理
万科物业推出住这儿app，提供问题交流、信息公开、物业缴费等在线物业服务，并
且创新地实现了智能化停车、数字化消防等技术。友邻计划是万科物业住这儿发起的
消费支持社区更新计划。用户在友邻市集消费，商家为用户的社区募集特定比例资金，
支持硬件更新与文化建设。2018 年7 月，万科物业和e 签宝达成合作，引入第三方电子签章
公司深度报告房地产行业
服务，用于友邻市集入驻商家的管理。
租售门店改名朴邻，加速进军二手房市场
万科以朴邻为二手房专营店新的品牌名，其业务范围与传统中介机构有所不同——仅涉及
所在小区内二手房房源。万科物业二手房业务已经覆盖北京、上海、广州、深圳、武汉、成都、
杭州等全国46 个大中城市，业务范围包括万科物业二手房租赁、买卖、售后、权证等专业的
房屋资产服务。存量时代来临，万科物业充分利用手中持有的信息，逐渐布局二手房租售交易，
（三）长租公寓：房源持有初成规模，城中村整治再拓展租赁业务
政府推动租售并举，租赁需求将得到释放
2015 年1 月住建部关于加快培育和发展住房租赁市场的指导意见中首次提出租售并
举的概念，提出积极培育经营住房租赁的机构、支持房地产开发企业将其持有房源向社会出租，
改变经营方式，从单一的开发销售向租售并举模式转变。2017 年政府提出加快发展住房租赁
2025 年租金GMV（成交金额流量）将接近3 万亿元人民币，住房租赁市场成为蓝海。
图20：公司住宅产业化发展阶段
住建部：关于加快培育和
国务院办公厅：关于加快
的若干意见（201605）
住建部等：关于在人口净
抢滩登陆长租公寓市场，各有千秋
传统住房租赁市场存在虚假房源、承租人权益无法保障等痛点，长租公寓由此应运而生。
对客户而言长租公寓主要特点为房源信息真实、租金价格透明。根据住房供应方式，长租公寓
可分为分散式和集中式。集中式是运营商对获取的整栋楼宇进行统一改造后出租；分散式是指
运营商向分散的个人业主收取房源，改造后出租。目前长租公寓运营商主要分为四个种类：开
发商、酒店、房屋中介公司、专门的创业公司，他们通常根据其自身的优势选择不同的供应模
表 3：各类运营商特点与优势
主包租、持有的重资产运营，具有拿地、融资优势。
公司深度报告房地产行业
主托管的轻资产运营，具有线下服务管理、连锁管理能力、精准会员输送的优势。
依托中介背景可快速获取分散房源。
YOU、包租婆、魔方公
较为特别的是针对某细分人群的运营商。这类公寓选取了某行业或者某特征的人群，
针对他们的需求设计产品，并且不止步于提供房屋住所，还追求公寓的附加价值，以建
表 4：传统租房与长租公寓对比
中介、网站，容易虚假信息多
公寓APP 及网站，信息真实
房东定价，可能虚假不透明，但有一定弹性
价格透明，但普遍较高
信息不对称，硬件品质不可控
风格统一，更符合年轻人审美
可与互联网结合，信用住
目前我国长租公寓行业尚处于探索的状态。各类运营商主要追求四个盈利点：1、物业升
值2、租金差3、服务费4、衍生增值服务。在市场租金变化不大的情况下，如何获取房源，
控制前期装修成本、后期管理成本成为首要关注的地方。在房源获取上，万科作为龙头房企具
有拿地优势，可用于修建集中式公寓；在房屋开发建设上，泊寓现在物业装修改造的集中采购、
工程管理都依靠万科的工程团队，而万科具有先进的房屋开发装修技术优势；在后期运营管理
上，万科也可施展其国内领先水平的物业管理能力，引入智能化系统降低管理成本，提供更好
租赁住宅确定为核心业务，长租公寓初成规模
以2008 年的廉租房广州万汇楼为开端，万科试水租赁。经过8 年探索和发展，万科于2016
年5 月推出了长租公寓业务的统一品牌泊寓。截止2017 年三季度末，公司泊寓业务覆盖
24 个一线及二线城市，累计开业82 个项目，开业间数约24 万间，开业6 个月以上项目的平
均出租率约87%。截至2018 年上半年，公司长租公寓业务覆盖 30 个主要城市，累计获取房
间数超过16 万间，累计开业超过 4 万间，开业 6 个月以上项目的平均出租率约 92%。万
科在2018 年一季报中提出将租赁住宅确定为核心业务，表明长租公寓已被提升至更高层次的
公司深度报告房地产行业
图21：泊寓全国布局
图22：泊寓公寓照片
图23：泊寓产品特点
图24：旧城改造新增土地储备权益规划建筑面积（万平方米）
万科与政府合作城市更新改造，再拓展租赁业务。2017 年，万科成立深圳市万村发展有
限公司，启动万村计划。万科在深圳、厦门等地与人才安居集团签订战略合作协议，协助
政府搭建租房平台，专门从事城中村综合整治及租赁运营业务，升级城中村公共设施配套，提
供规范化的租赁服务。截至2017 年底，万科已在深圳市龙岗、宝安、福田、龙华、坪山、南
山、盐田等7 个片区拓展33 个城中村，并与南山区签订战略合作框架协议，其中10 个村已开
启整租及改造运营工作。随着新增土地供应逐渐减少，城市更新将成为新的业务突破口，改造
后的公寓作出租用，亦拓展了万科的租赁业务。同时，政府的引导与合作还将利好公寓的出租
（四）商业地产：印力管理面积行业第二，金融科技双轨齐下
金融创新、新技术对商业地产影响愈加凸显。2016 年发改委出台文件严格限制房企发行
企业债券融资用于商业性房地产项目，2017 年商业地产开工增速放缓，但是销售面积逐年上
升，商业地产迎来更为高涨的投资热潮。同时，中金标准数据显示，一线城市商业营业用房投
资收益指数近年呈上升趋势，行业依旧有利可图。过去10 年，中国购物中心的爆发式增长已
公司深度报告房地产行业
超过了中国私人消费和零售的增长速度，目前60%的购物中心集中在少数的一二线城市，部
分城市商业地产产能严重过剩，空置率达到8%以上。在一个供给过剩的市场，创新是关键。
一方面，行业融资趋紧，金融创新成为商业地产运作的新利器。目前我国商业地产主要还是基
于重资产的方式经营。然而，资金沉淀、负债累累等弊病，都让市场逐渐趋向于以质取
工智能等技术被逐渐应用到购物中心的运营管理当中，如智能商业中心、智能停车、智能安防
等，显著降低了传统购物中心的运营成本，提升了客流转化效率。
图25：全国商业新开工面积（万平方米）、销售面积（万方）
本年新开工房屋面积商业营业用房
本年新开工房屋面积办公楼
商品房销售面积商业营业用房
商品房销售面积办公楼
图26：一线城市商业营业用房投资收益指数
万科收购印力，再次进军商业地产。万科自2012 年提出成为城市服务商的战略以来，在
商业地产上的成绩并不十分突出。2016 年收购印力集团彰显其对商业地产的野心。
表 5：公司商业地产相关事件
公司以社区配套商业为主体，围绕区域中心型购物中心、社区集中商业和社区商业街三条产品线发
展，公司在非住宅物业上的探索初见成效。
公司与凯雷成立资产平台公司，持有80%股权。该资产平台公司收购万科所拥有的9 个商业物业。同
时，万科与凯雷设立商业运营管理公司负责资产平台公司持有的各境内商业物业的招租和运营管理。
公司以人民币约 1651 亿元出售主营写字楼的上海万狮置业有限公司90%的股权。
公司联合其他投资方收购深圳印力集团9655%股权，作为其商业地产运营管理平台。
公司联合其他合作方设立129 亿商业地产基金，万科对应的出资比例为394%，对存量商业地产进行
整合后委托给印力集团运营管理。
印力联合收购凯德20 家购物中心。
印力经营有方，整合万科资源后有望冲击行业前茅。印力集团于2003 年成立，专注于购
物中心投资、开发和运营管理，业务贯穿商业地产领域的全价值链。印力集团布局北京、上海、
杭州、广深、武汉、西安的六大核心城市区域，管理资产项目遍布全国58 个城市。购物中心
出租业务是公司收入和利润的主要来源，与万科整合前规模不大但盈利能力较强。2015 年末、
公司深度报告房地产行业
2016 年末和2017 年6 月末，公司净利润总额分别为590 亿元、746 亿元和1684 亿元，呈上
升趋势。2014 年至2016 年印力集团营业毛利率保持在70%-80%之间，2017 年度由于销售已
落成物业结转成本增加，毛利率有所下滑。而商业地产top3 的企业华润2017 年投资性物业（包
括酒店）毛利率为61%。截至2017 年底，与万科整合后的印力集团管理商业项目共计172 个，
总建面超过1 千万平方米，管理面积总规模已经达到行业第二。
表 6：印力集团业务收入情况（亿元）
印力此次收购凯德的20 家购物商场，按区域分布来看，中西部占比最高（45%），而此前
印力的商业项目主要分布于长三角、珠三角和环渤海地区，收购之后其全国化的布局更加完善。
从城市能级分布来看，此次收购的项目位于三四线城市的比例达到了70%。由此可见，印力
未来将把业务版图下沉至三四线城市。而随着近年来一线城市的商业地产逐渐饱和，三四线城
市将成为新的增长点。
图27：印象城与印象汇业务分布
图28：CMBS 产品发行规模（亿元），发行总数（只）
CMBS发行总规模(左)
CMBS发行总数(右)
面，2015 年6 月，万科以前海企业公馆项目的租金收益权为基础资产发起国内首只公募REITs
——鹏华前海万科REITs。而印力亦早在2004 年就与凯德置地成立合资公司，首创金融
商业的模式，发行逾10 亿的商业地产信托产品。2017 年10 月，印力以深国投广场为标的
年12 月在深交所正式挂牌交易，计划期限为12 年。该计划的标的物深国投广场销售额在深圳
公司深度报告房地产行业
的购物中心中排名第二，总估值为605 亿元。印力凭借自身多年的商业地产根基以及万科的
司的资金周转，进而提升运营能力，推动万科的轻资产模式转型。
表 7：印力、万科、凯德产品线
日常、品质感、生活方式（中高端品牌）
家庭消费、品质生活、中高端品牌组合
日常、高端消费、中端和本地品牌为主
家庭客群、中高端人群
以家庭综合消费、快速流行时尚、餐饮休闲娱乐为主
凯德广场凯德mall
家庭消费、品质生活、终端品牌
超市、影院、娱乐、餐饮、时尚为一体
日常、高端消费终端和本地品牌为主
以科技驱动革新，印力打造全新产品。在未来，消费者更注重社交和场景，印力集团高
级副总裁付凯接受采访时提到，印力在2017 年在商业业务数字化方面投入了很多人力物力财
力，在2018 年，延续2017 年的势头，印力将会在智慧商业、科技赋能方面继续增加投入并做
出更多的尝试。在2018 年5 月开业的温州印象城MEGA 的设计之中，智能生态环境系统、云
计算、区块链、人脸识别系统、物联网等技术都得到应用，将为消费者和商户提供更好的体验
和服务。在商业地产受到技术冲击的当下，印力将先进科技与多年沉淀的管理经验结合，或将
创造更高的运营效率。
（五）物流地产：万纬主打高标库，收购普洛斯打造全球领先物流
电商倒逼物流地产发展，高标准仓储设施供应不足。从美国发展经验来看，物流地产在
电商兴起和快速发展时期保持高速增长，而中国人均物流仓储面积仍与美国存在较大差距。伴
随着电商快速发展，中国网上零售继续保持快速增长，主要城市物流仓储租金、物流租金仍处
于上升通道，且与住宅、商业相比，其租期较长，投资回报率较高，处在6%-8%左右的区间，
比核心区写字楼或商场3%4%的回报率更具吸引力。然而，我国大部分仓储设施都是年代较
为久远的，高端物流仓储极度匮乏。据世邦魏理仕发布的全球优质物流地产租金报告，目
前国内仓储供应总量为55 亿平方米，其中高端仓供应量为1 亿平方米，占比为18%，普通仓
供应量为45 亿平方米，占比82%。未来对高标仓储设施的需求将继续增加。
公司深度报告房地产行业
图29：中国电商物流指数
中国电商物流指数(ELI)总业务量指数
图30：2017 年人均仓储面积（平方米）
万科物流地产业务板块形成万纬普洛斯格局。万科是在物流地产野心最大的地
产公司，2014 年开始，万科先后在武汉、上海、贵州成立或者收购了物流仓储公司。2015 年，
万科正式成立了万科物流地产发展有限公司（万纬物流），加速发展集团物流板块。2018 年，
万科成功完成普洛斯私有化，以自身开发建设经验及资源优势与普洛斯高效的物流仓储网络及
卓越的管理能力形成优势互补，携手打造全球最大物流地产平台，进一步完善万科在物流地产
领域的布局。在未来，万科商业地产还可以为物流地产导入客户，形成内部协同效应。
图31：公司物流地产发展历程
万纬定位高端，深耕冷链物流。万纬物流定位为现代仓储设施和物流一体化运营的物流
园区和产业园区专业开发商及运营商，主要为电商、零售、第三方物流公司、快递快运、冷链
等客户提供仓储设施基础服务，其业务范围包括高标准现代化仓储的投资选址、开发建设、招
商运营等，并通过网络化布局，迅速扩大规模。目前，万纬运营及在建面积646 万平方米，项
目88 个，进驻36 个城市。已建成运营项目26 个以上，稳定运营项目平均出租率达到96%。
2018 年3 月，万纬冷链和锐特信息战略合作。未来，双方将以战略合作伙伴关系，共建
智慧冷链物流体系，以提高物流供应链信息化水平和管理能力，实现智能化、标准化、数字化、
可视化的运营管理。2018 年7 月，万科物流并购太古冷链，并购完成后，万科物流旗下的冷
链物流项目将覆盖国内一线城市及内陆核心港口城市，具备全国性、一站式的仓储、干线、配
送等专业服务能力。冷链物流比一般常温物流系统的要求更高、更复杂，建设投资也要大很多，
公司深度报告房地产行业
是一个庞大的系统工程，万纬深耕冷链物流更能掌握在物流行业的发言权。
图32：万纬物流主要业务
 为电商、零售、冷
 根据客户个性化需
求，BTS团队完成方
 发挥不动产深耕优
表 8：万纬收购太古冷链资产包信息（万平方米）
普洛斯在中国物流地产市场独占鳌头。普洛斯是中国最大的现代产业园提供商和服务商，
也是中国市场最早启动智慧物流及相关产业生态系统的打造者和促进者。截至2017 年5 月，
普洛斯在中国已竣工物流仓储面积1750 万平方米，遥遥领先嘉民等公司。截至2018 年3 月，
普洛斯及旗下品牌环普在全国38 个战略性区域市场投资、开发并管理着267 个物流园、工业
园及科创园，物业总面积（包括在建）达3300 万平方米，覆盖了中国主要的物流枢纽，如北
京、上海、深圳、成都、广州、天津等地，在中国物流地产市场独占鳌头。
公司深度报告房地产行业
图33：中国已竣工物流仓储面积前五（百万平方米）
图34：普洛斯在中国前五客户承租面积占比（%）
普洛斯全球化布局扩张至欧洲。截至2018 年2 月，普洛斯集团在8 个国家的市场处于领
先地位，管理资产规模达460 亿美元，在全球管理的物业组合达6200 万平方米。截至2017
年一季度，普洛斯在中国市场占普洛斯净资产价值的57%，为普洛斯最大的市场。普洛斯在
中国、日本、巴西物流市场排名第一，在美国排名第二。2017 年10 月，普洛斯以28 亿美元
（约合24 亿欧元)收购欧洲物流公司盖世理（Gazeley）。盖世理欧洲物流平台资产组合总面积
达300 万平方米，集中在欧洲主要物流市场，包括英国（57%）、德国（25%）、法国（14%）
和荷兰（4%）。其中，160 万平方米为现有物业，出租率达98%，平均租期为9 年。收购普洛
斯使得万科迅速成为世界级的物流地产公司。
图35：中国已竣工物流仓储面积前五（百万平方米）
图36：普洛斯在中国前五客户承租面积占比（%）
现代化物流经营，普洛斯采用物流金融发展模式。传统仓库重仓储轻服务，盈利主
要靠仓库租金收入，模式单一，投资回收期长。而现代化物流仓储设施标准化发展，创新拓展
金融功能，收益来源多元化。普洛斯以租金收入为主，占其营业收入的762%，但近年在其物
流金融发展模式下，地产基金管理收入占比明显呈现逐年提升态势。普洛斯建立地产基金
收购已运营稳定的项目，加快投资回收再将资金投入新项目，同时其基金管理部门通过投资和
服务获取基金管理费、投资收益等，增加收益来源。
公司深度报告房地产行业
图37：公司住宅产业化发展阶段
根据客户需求开发、提供服
持有、管理现代化物流设施
（六）轨道物业：万科与深圳地铁深化推进TOD 模式
TOD 模式实现了政府、企业和社会效益的三赢。TOD 是指：以公共交通为导向的发
展模式。在中国城镇化和城市圈发展的过程中，轨道交通扮演了很重要的角色，轨道上盖物
业是最能够抵御市场波动的物业类型之一。其核心就在于把轨道交通投资建设和沿线土地开发
升值相紧扣，以地铁上盖及沿线物业的升值效益反哺轨道交通建设运营，利用物业开发回收的
增值部分填补轨道项目的资金缺口，达到合理回报，在助推城市发展的同时实现轨道交通的可
持续发展。虽然中国内地的轨道物业模式目前尚处于探索发展阶段，但中国香港、日本、
新加坡等地对于轨道物业的开发都有了成熟经验。
万科与深铁合作初探轨道物业，成效较好。2015 年，万科与深圳地铁合作开发深圳红树
湾和深圳北站项目，于2017 年末，万科对项目投入分别为人民币4918 亿元和人民币1075
亿元。深圳红树湾项目，规划建筑面积419000 平方米。据克而瑞统计，深铁万科红树湾项目
在2017 年深圳房地产楼盘销售额排名第一，为1057 亿元。
深圳北站项目万科权益占比49%，规划建筑面积142400 平方米。2016 年7 月该项目上
盖物业HBC 汇隆中心正式亮相，是当时全国目前唯一一块直接跟枢纽用地紧密无缝的连
接在一起的项目。新的高铁规划的八纵八横里面，在深圳有两纵两横在这里交接，深圳北站是
这个铁路枢纽当中的更加核心的位置。随着深圳北站枢纽的辐射力增强，它的价值更加无限。
2017 年深圳地铁集团成为万科第一大股东，更有利于支持深化万科轨道物业发展模式。
未来随着地铁线路的延伸，万科将有机会以合理价格获得源源不断的开发资源，一举解决核心
城市土地资源紧缺的问题。
公司深度报告房地产行业
万科已开启杭州、温州TOD 项目。2017 年4 月，杭州市地铁置业有限公司和万科签署合
作开发协议，双方决定以杭行路TOD 项目为依托，共同探索实践轨道物业发展新模式。
该项目已于2017 年8 月开工，规划建筑面积68263 平方米，万科权益占比80%。杭行路TOD
项目位处北部新城核心，落子地铁10 号线祥园路站，南邻北部软件园，邀请尖沙咀、九龙站
等经典项目的老牌设计公司香港利安担纲设计，以地上地下一体化设计，建立集办公、商业、
泊寓、休闲娱乐于一体的多功能城市综合体。另外，温州轨道交通S1 线瑶溪北站TOD 项目
在2018 年1 月开工，预计 2020 年7 月竣工。规划建筑面积433411 平方米，万科权益占比
四、财务：高周转、低负债和充沛现金流应对融资收紧大
（一）总体盈利能力强，高周转与高回款带来业绩高效释放
自2011 年起，万科的ROE 就保持在20%左右，2017 年ROE 达到228%，从2015 年至
2017 年的ROE 来看，万科的ROE 都在行业中处于较为领先的地位。万科2015 年、2016 年和
2017 年销售净利率分别为1327%、1179%和1532%，有上升的趋势。
公司深度报告房地产行业
图40：主流房企ROE(%)
图41：万科销售净利率（%）
从总资产周转率来看主流房企近年资产周转率都有下降的趋势，万科的资产周转能力总体
较为领先，2015、2016 和2017 年分别为033、032 和024。房企的营业收入确认通常滞后于
销售1 至2 年，销售收入更能反映房企当年的营业运转情况，因此我们用销售收入代替营业收
入，用平均资产代替期末资产来平滑房地产周期影响。从销售收入平均资产可以看到，万科
的资产运营能力不仅在行业内领先，且逐年提升。
图42：主流房企总资产周转率
图43：万科资产周转能力
从存货周转率来看，万科处于主流房企的中上水平。2015、2016 和2017 年分别为041、
041 和03。我们用下一年营业收入本年存货来衡量本年存货去化能力。自2009 年起，万科
存货去化能力大约在05-06 左右。2015 和2016 年分别为065 和052。事实上，房企在所售
房屋未竣工前收取的商品房销售款属于预收性质的款项，因此我们再用预收账款存货来衡量
万科的存货去化能力。同时，我们用平均预收账款来平滑房地产周期波动。从平均预收账款
存货的结果来看，万科存货去化能力一直在提升，2015 年、2016 年、2017 年分为别054、052、
057，有上升趋势。两个指标综合来看，总体走势相似，我们认为万科的存货周转能力在行业
中较好，且有上升的趋势。
公司深度报告房地产行业
图44：主流房企存货周转率
图45：万科存货去化能力
房企从签约销售到现金回款，再到确认营业收入的效率会影响到其业绩释放。一方面在
2008 年-2016 年，万科回款率保持在80%左右，2017 年并表比例降低，体现在表内回款率降
低，为70%。另一方面在近5 年，万科的营业收入和上一年平均预售款的比例基本稳定在1
左右。因此万科不仅在开发销售环节周转效率很高，在资金回款、确认收入上也能使得业绩很
图46：万科现金回流、销售收入（亿元）、回款率
销售商品、提供劳务收到的现金
图47：万科营收确认效率
营收上一年平均预收
（二）费用控制、拿地成本控制能力佳
在成本控制上，随着净利润逐年提升，万科期间费用率基本控制在6%左右，处于行业低
位，费用控制能力较好。由于营业收入为结转以前期间的销售，期间对应关系不强，我们将费
用加上利息资本化的部分，再用销售收入替代营业收入后发现近几年万科费用销售收入有降
公司深度报告房地产行业
图48：万科净利润（亿元）、期间费用率
图49：万科销售收入（亿元），费用销售
图50：部分房企期间费用率
图51：万科三费占比
财务费用资本化利息
拿地成本是影响利润的关键。由于拿地到销售有滞后，因此我们用销售均价除以上一年的
平均楼面地价来评价万科开发项目的盈利能力。由于数据获取原因，我们用万科披露的新增土
地储备楼面均价近似替代年末楼面均价。万科的销售均价上一年楼面地价从2014 年到2016
年连续三年降低，但是下降速度在变慢。而且就市场整体而言，平均地价上升速度和房价上升
速度相近，而珠江三角洲的地价上升速度更是快于房价上涨速度，因此万科在珠江三角洲布局
较多可能导致销售均价和楼面地价的比例降低。但是2017 年、2018 年万科拿地已逐渐向中西
部地区转移，将有利于保持整体销售均价和楼面地价的比。
公司深度报告房地产行业
图52：部分房企期间费用率
销售均价上一年楼面地价
图53：万科三费占比
长江三角洲平均地价居住用途
环渤海地区平均地价居住用途
珠江三角洲平均地价居住用途
样本住宅平均价格百城平均
（三）负债压力较低，现金流可覆盖利息支出
就总的偿债能力而言，万科2015 年、2016 年和2017 年资产负债率分别为8053%、8398%
和8404%在主流房企中居高位。然而销售规模更为领先的碧桂园、恒大资产负债率也更高。
房企负债中的预收账款事实上并不具有偿还义务，因此我们用扣除预收账款的负债来除以总资
产，发现万科在A 股市场的主流房企中，负债压力并不高。
图54：主流房企资产负债率（%）
图55：A 股主流房企扣除预收账款的资产负债率
自2009 年起，万科每年的经营活动现金净流量都为正，且近三年在连续增加。2015 年、
2016 年和2017 年经营活动现金净流量为160 亿元、396 亿元和823 亿元。现金流量充沛使得
万科的短期偿债能力非常强健。由于通常意义的利息保障倍数分子分母不同期，我们用（经营
活动现金净流量现金利息支出付现所得税）现金利息支出来衡量万科的当期短期偿债能力。
在A 股市场主流房企中，万科的该指标优势明显：一直为正，波动幅度较小，而且有上升趋
公司深度报告房地产行业
图56：万科经营活动现金净流量（亿）
图57：A 股主流房企现金利息保障倍数
基于对公司项目储备以及全国房地产市场的考虑，我们预计公司2018-2020 年的每股收
益分别为359 元、466 元和502 元（其中，预测2018 年每股收益增幅较大的主要原因是万科
2017 年未结算项目较多，较大可能在2018 年结算）。以2019 年3 月4 日297 元的收盘价计
算，对应的动态市盈率分别为82 倍、64 倍和59 倍，市净率21 倍。参照可比公司估值水平，
公司2018 年的动态市盈率为82 倍，低于均值92 倍，具有吸引力。
表 9：可比公司盈利预测与估值
公司深度报告房地产行业
万科作为行业三十年的领跑者，在提倡高周转、探索住宅工业化、专注中小户型、建立
三级管控架构、布局三大城市群、实施多项人才计划、深化小股操盘模式及创新业务发展方
面都是当之无愧的先行者，其成果也体现在公司过去10 年的销售、业绩双高增中，体现在行
业领先的稳健经营和财务指标中。未来，万科将依靠拿地销售集中度双提升来继续保持龙
头优势，在物业服务、商业地产、物流地产、长租公寓、养老地产、轨道物业等领域也领跑
行业，未来估值和业绩增长贡献值得期待。
公司在继续做大开发销售业务的同时，通过收购等方式迅速布局其他长期经营性业务并且
初有成效，为公司在恰当的时间由开发商转型为综合服务商做出了充分的准备。目前公司开发
业务整体盈利强，周转效率高，负债压力较低，相关现金流充沛，为业绩成长提供良好的保障。
公司未来发展空间广阔，我们继续给予推荐评级。
房地产市场调控政策力度不减，拿地条件设限、新房限价等可能对企业开发销售业绩带来
房地产行业融资难度依旧较高，融资成本升高可能降低企业利润率。
长租公寓行业在国内仍处于探索阶段，公司该业务未来发展存在一定不确定性。
公司深度报告房地产行业
表 10：公司财务报表预测
资产负债表（百万元）
486423  现金及现金等价物
272864  应收款项
108378  资产总计
108378  应付款项
发行在外股份数量(百万股）
现金流量表（百万元）
公司深度报告房地产行业
公司深度报告房地产行业
公司深度报告房地产行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所
掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告房地产行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际公司大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际公司大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际公司大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼