片仔癀（600436）：核心药品增长
稳定，日化产品表现亮眼
——2019 年三季报点评
事件：公司发布2019 年三季报，2019Q3 公司实现营业收入1447 亿元，
同比增加2244%；实现归属于上市公司股东的净利润363 亿元，同比增加
1987%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润358 亿元，
同比增加1941%。
1药品稳定增长，日化快速增长
公司2019Q3 营收同比2244%，归母净利润同比1987%，较2019Q2
同比增速（营收1933%、归母净利1742%）均有所提升，公司经营向好。
报告期内核心产品肝病系列用药稳定增长（2374%），日用品、化妆品快
速增长（3314%）。公司业绩符合预期。在一核两翼战略的带动下，公
2核：片仔癀系列，具备持续增长空间
量：区域营销活动体验馆拓展布局拉动销量提升
区域营销活动：为拓展华东以外市场，提升品牌知名度，增强终端活力，公
司积极开展区域营销活动。2018 年12 月，公司冠名的大型药店活动于湖南
长沙收官，今年也继续加大两湖地区活动力度。2019H1 华中地区（两湖
河南）营业成本7037%，成本增幅为各区域首位。受益于区域性营销活动，
本期华中营业收入5085%，为增长最快的区域。其后公司也着力推进京津
冀地区品牌拓展，预计将为华北地区业绩带来积极拉动作用。
公司业务覆盖医药工业和医药商业，其核心
产品为片仔癀系列，包括片仔癀、片仔癀胶
囊、复方片仔癀含片、复方片仔癀软膏、复
方片仔癀痔疮膏等。除药品销售之外，公司
业务已拓展至保健品、化妆品、牙膏、食品
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
片仔癀（600436）：核心药品增长稳定，日化产品表现亮眼
图1：公司主要销售模式包括区域经销和体验馆销售
图2：公司分区域营业收入占比
体验馆拓展：片仔癀体验馆为公司重要的创新销售模式，公司通过积极在全国重点及空白市场开设片仔癀体验馆，筛选
优质客户，同时提升品牌的认知度和忠诚度，扩大市场增量。目前片仔癀体验馆已发展至近200 家，覆盖了大部分省会
和主要发达城市，其中福建省内门店约占30%，省外门店约占70%。体验店的覆盖为业绩增长提供重要支撑。目前公司也
积极推动体验馆向纵深、向北发展，推动公司产品的销售。
图3 片仔癀体验馆区域分布图
注：数据截止至2019 年8 月31 日
片仔癀（600436）：核心药品增长稳定，日化产品表现亮眼
价：核心产品仍有提价预期
公司核心产品片仔癀锭剂由2004 年出厂价125 元粒起，经历多次提价。最近一次提价为2017 年5 月，市场零售价由500
元粒上调至530 元粒。近年来核心原料药牛黄的价格增长显著，2016 年至今天然牛黄每公斤价格涨幅达146%。长期来
看，牛黄、麝香、蛇胆等原料药价格均呈上涨趋势，未来将对片仔癀系类产品成本产生上升压力。在此压力下，公司核
心产品仍有提价预期。
图4：片仔癀锭剂出厂价格变化
图5：天然牛黄近年价格变化（亳州药市）
注：依据公司提价公告整理，可能不完整。2016 年6 月和2017 年5 月出厂价
3翼：日化和化妆品，快速放量贡献利润
日化和化妆品业务是公司一核两翼发展战略的重要一翼。公司通过发掘特色功效产品、加大终端宣传强化日化和化
妆品板块的建设。近年来，日化、化妆品高速增长，2015 年至今已实现营业收入翻倍。由于日化、化妆品产品的毛利率
较高，受益于此类产品的销售额占比提升，公司的整体毛利率也有所提升，盈利能力增强。由于化妆品子公司业绩的快
速增长，公司拟新建仓库、改善生产车间，以期满足产业规模增长需求。得益于公司对老字号品牌的持续宣传、体验馆
布局的逐步拓展，我们认为日化、化妆品板块的业绩保持快速增长可期。
图6 日用品、化妆品板块近年收入及同比增速
片仔癀（600436）：核心药品增长稳定，日化产品表现亮眼
盈利预测及投资评级：片仔癀为国家双绝密配方，为公司构建了天然宽阔护城河。我们认为产品长期具备提价空
间，且随着品牌拓展活动的推进和体验店的全国范围覆盖，片仔癀产品增长空间广阔。此外，快速成长的日化板块也将
为公司业绩增长提供推动力。预计公司2019、2020、2021 年实现营收5903、7244 和8851 亿元，归母净利润有望分
别达到1444、1815 和2285 亿元，EPS 为239、301 和379 元，当前股价对应估值为4657、3705 和2943 倍，维
持强烈推荐评级。
风险提示：原材料价格上涨；产品销售不达预期。
片仔癀（600436）：核心药品增长稳定，日化产品表现亮眼
附表：公司盈利预测表
9932  营业收入
5464  营业成本
536  公允价值变动收益
45  归属母公司净利润
638  归属于母公司净利润
7325  获利能力
1471  偿债能力
-150  营运能力
0  每股指标（元）
95  每股收益(最新摊薄)
-276  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊薄)
片仔癀（600436）：核心药品增长稳定，日化产品表现亮眼
品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
片仔癀（600436）：核心药品增长稳定，日化产品表现亮眼
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。