请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）2022 年业绩快报点评
负债结构优化，资产质量稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）-规模稳健扩张，大力支持实体—
平安银行（000001SZ）-业绩增速平稳，盈利能力回升—
平安银行（000001SZ）——2022 年一季报点评-存款增长加快，
净息差环比回升——2022-04-27
平安银行（000001SZ）-2021 年报点评：业绩增速稳中有升，
资产质量持续改善——2022-03-10
平安银行-000001-2021 年业绩快报点评：拨备覆盖率大幅提
平安银行披露2022 年业绩快报。公司2022 年实现归母净利润45516 亿元，
同比增长253%，增速较三季报基本持平，业绩保持稳定增长。公司2022 年
加权平均净资产收益率1236%，同比回升151 个百分点。
业绩增长整体较为稳定。公司2022 年实现营业总收入179895 亿元，同比
增长62%，增速较三季报略低25 个百分点；2022 年实现归属于上市公司
股东的净利润45516 亿元，同比增长253%，增速较三季报略低05 个百分
点。整体来看，公司保持了较为稳定的增长。
规模稳健扩张，负债结构优化。截至2022 年末，公司资产总额5321514 亿
元，较上年末增长81%，其中，发放贷款和垫款本金总额3329161 亿元，
较上年末增长87%；负债总额4886834 亿元，较上年末增长80%，其中，
吸收存款本金余额3312684 亿元，较上年末增长118%。公司资产规模保持
较为稳定的增长，有力支持实体经济的发展，其中存款增长相对较快，存款
在负债中的占比进一步提升，负债结构持续优化。
资产质量保持稳定。公司2022 年末不良贷款率105%，较上年末上升003
个百分点，较三季报上升002 个百分点；逾期60 天以上贷款偏离度083，
较上年末下降002；拨备覆盖率290%，较上年末上升2 个百分点，较三季
报持平，风险抵补能力保持较好水平。整体来看，公司资产质量数据保持在
投资建议：由于业绩快报披露数据有限，我们暂不调整盈利预测，预计
摊薄EPS 为216258308 元；当前股价对应PE 为705849x，PB 为
080706x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；业绩快报
所载主要财务数据为初步核算数据，可能与最终公告的财务报告中披露的数
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层