平安银行(000001)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩持续高增，稳中求进的零售转型优等生
事件：3 月8 日，平安银行披露2022 年年报：归母净利润同比253%（前三季度258%）；
营业收入同比62%（前三季度87%）；全年年化加权ROE 1236%，同比151pct。
营收表现平稳，业绩持续高增。2022 年平安银行营收增速较前三季度小幅下行，
整体稳健；归母净利润保持了2021 年以来的高增长态势，在已披露业绩快报的上
市股份行中位居第一，两年年均复合增速高达254%。公司业绩增速亮眼，主要得
益于拨备反哺和规模扩张，缓解了息差和非息收入所面临的阶段性压力。
净息差彰显韧性，资负结构优化。2022 年平安银行净息差275%，较前三季度小幅
下降2bp，继续保持同业领先水平。其中生息资产收益率和计息负债成本率分别较
前三季度小幅下降2bp 和微升1bp。公司着力优化资产负债结构，全年贷款日均余
额占生息资产的比例较前三季度提升16bp，存款日均余额占计息负债的比例较前三
季度提升56bp。在资产重定价及存款定期化趋势下，未来息差或仍将承压，但随着
公司主动优化资产负债结构、拓展存款来源、以AUM 和LUM 促进核心存款沉淀，息
差有望保持在合理水平，继续领先同业。
资产质量稳健，涉房敞口收窄。2022 年末不良率环比上升2bp 至105%，仍处于上
市银行较低水平，其中企业贷款不良率环比下行10bp 至061%，个人贷款不良率在
信用卡和新一贷风险暴露的带动下环比上升9bp 至132%。随着公司加强风险
管控，资产分类趋严，逾期60 天和90 天以上贷款偏离度分别环比下降006 和007
至083 和069，相应拨备覆盖率分别环比大幅提升2469pct 和3906pct 至
35108%、41922%，整体拨备覆盖率环比上升1bp 至29028%，安全垫厚实，抵御
风险能力较强。值得注意的是，公司进一步压降涉房业务规模，表内外涉房业务余
额较三季度末合计减少27479 亿元，降幅为6%，相关资产绝大多数分布在一、二
线城市城区及大湾区、长三角区域且有效落实抵质押，我们预计风险可控。
盈利预测与投资评级：平安银行背靠集团资源，具有综合金融和科技赋能优势，是
零售业务深化转型发展的优等生，银保业务已成为大财富管理战略落地的重要增长
引擎。未来随着疫后复苏、消费回暖、房地产业风险处置推进，公司的发展前景有
望向好。我们预计公司2023-2025 年归母净利润同比增速分别为2154%、1825%、
风险因素： 经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等。
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
从事银行业研究工作。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。