2023 年3 月9 日
市场价格人民币1320
业绩持续高增，资产质量边际压力略升
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国平安保险(集团)股份有限公司
以2023 年3 月9 日收市价为标准
业绩持续高增，资产质量边际压力略升
平安银行2022 年盈利同比增长253%，业绩持续高增长带动盈利能力同比提
升。去年，疫情、房地产、债市对银行业影响较大，公司亦受到影响，收入
略缓，不良略升。我们也看到，公司四季度信贷需求的边际修复，零售优势
强化和风险偏好下降。资产质量可能是市场关注重点，我们认为：第一，存
量风险释放，房地产尾部风险暴露、大型对公客户债务风险，对应报表中房
地产不良上升和重组类贷款增加。第二，监管口径调整带来关注占比上升，
在风险分类管理办法中，贷款发生逾期就要计入关注（具体参考我们风险分
类的点评），这个影响是监管要求变化，后续对中小银行风险资产分类或都
有影响，但这不是实际风险的增加。第三，前期疫情影响下，零售等滞后体
现的资产质量边际压力，信用卡和新一贷不良上升，90 天以内逾期上升以及
正常贷款迁徙增加，公司零售资产定价较高，客户风险敏感度较高。监管影
响和存量暴露，不宜过度解读，亦不应悲观，但同时我们也持续关注后续新
增逾期变化和拨备计提。公司战略推进和执行非常积极，客户基础特别是零
售方面已经有所改善，并逐渐获取和壮大更优的合意风险定价客群，调整形
成可持续的资产负债循环和盈利模式。公司在我们核心组合推荐中，看好公
司表现，维持对公司增持评级。
盈利持续高增长，盈利能力提升
平安银行2022 年盈利同比增长253%。业绩持续高增长带动盈利能力同
比提升，ROE1236%，同比提升 151 个百分点，核心一级资本充足率
864%，同比提升4BP，资本提升，资本缓冲补充需求仍在。
存量风险暴露，监管规定、存量重组影响关注确认，90 天以内逾期上行。
存量不良持续暴露，2022 年末不良贷款率为105%，环比3 季度上升2BP，
房地产、零售不良上升。关注贷款占比 182%，较上季度上升33bp，余
额增加113 亿元，关注占比提升源于个人汽车金融抵押类贷款分类监管
规则调整及个别对公大户债务重组等因素影响。90 天内逾期同比上升
119%，环比中期上升26%，90 天以内逾期全部贷款12%，占比较中期
上升02 个百分点。正常贷款迁徙率38%，较上年上升061 个百分点。
根据公司年报业绩，我们维持公司盈利预测，20232024 年EPS 为279325
元，目前股价对应20232024 年PB 为061x053x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年3 月9 日
平安银行2022 全年归母净利润高增253%。规模增长和拨备反哺贡献主要盈利。净利息收入同比增
81%、手续费收入同比下降86%、其他非息同比增长223%、营业收入同比增长62%，总资产较
年初增长 81%，贷款增长 87%， 存款增长121%。不良率 105%，拨备覆盖率 29028%，核心
一级资本充足率 864%。
平安银行2022 年盈利同比增长253%，业绩持续高增长带动盈利能力同比提升。去年，疫情、房地
产、债市对银行业影响较大，公司亦受到影响，收入略缓，不良略升。我们也看到，公司四季度信
贷需求的边际修复，零售优势强化和风险偏好下降。资产质量可能是市场关注重点，我们认为：第
一，存量风险释放，房地产尾部风险暴露、大型对公客户债务风险，对应报表中房地产不良上升和
重组类贷款增加。第二，监管口径调整带来关注占比上升，在新的风险分类管理办法中，贷款发生
逾期就要计入关注（具体参考我们关于风险分类的点评），这个影响是监管要求变化，后续对中小
银行风险资产分类或都有影响，但这不是实际风险的增加。第三，前期疫情影响下，零售等滞后体
现的资产质量边际压力，信用卡和新一贷不良上升，90 天以内逾期上升以及正常贷款迁徙增加，公
司零售资产定价较高，客户风险敏感度较高。监管影响和存量暴露，不宜过度解读，但同时我们也
持续关注后续新增逾期变化和拨备计提。 公司战略推进和执行非常积极，客户基础特别是零售方面
已经有所改善，并逐渐获取和壮大更优的合意风险定价客群，调整形成可持续的资产负债循环和盈
利模式。公司在我们核心组合推荐中，看好公司表现。
1、盈利持续高增长，盈利能力提升
平安银行2022 年盈利同比增长253%，规模和拨备仍是业绩增长的主要贡献。业绩持续高增长带动
盈利能力同比提升，ROE1236%，同比提升 151 个百分点，核心一级资本充足率864%，同比提升
4BP，资本提升，资本缓冲补充需求仍在。
2、生息资产、贷款规模同比增长略缓，同业增长提速
贷款和债券放缓，同业增速上升，生息资产同比放缓，票据占比转降。按期末时点，贷款同比增长
867%，对公（不含票据）、票据和零售贷款同比分别为86%、277%和72%，对公（不含票据）
贷款同比略提速，零售和票据放缓。债券投资亦放缓，同比增长546%，同业同比增长529%。按公
布平均余额口径，生息资产日均余额同比增长98%，增速较前三季度下降03 个百分点。贷款同比
增长 118%，其中对公和个人贷款分别增加 62%和 110%，票据贴现增长723%，债券投资增长
165%，票据占比62%，季度环比转降01 个百分点。
下半年以来零售贷款增长快于对公（不含票据）。按公布季度平均余额口径， 4 季度单季生息资产
环比增长 22%；贷款环比增长 18%，增速较上一季度下降04 个百分点；债券投资环比自2021Q2
以来首次下降，环比下行03%；同业环比上升97%。拆分看，零售贷款环比增长 30 %，对公（含
票据）环比增长14%，下半年以来零售增长快于对公。按期末时点，零售贷款中，持证抵押、个人
经营和小额消费贷款增长较多。其中，持证抵押季度环比增109%，新一贷和汽车贷款略降，信用
存款同比增速高位略缓，主动负债持续下降。按公布平均余额口径，计息负债同比增长 83%，增速
较三季度下降07 个百分点。存款增速较前三季度略下行02 个百分点至149%。债券发行转降，同
比分别下降28%，同业同比下降66%，降幅较上季度收窄18%。
零售存款持续高增长、定期化趋势延续。按公布平均余额口径，计息负债4 季度环比增长25%，存
款环比增31%，发行债券与同业负债分别增长 15%、02%。存款拆分看，对公环比增长 02%，零
售环比增长 115%。拆分来看，对公活期增长25%，对公定期下降13%，零售存款定期环比上升
132%，活期存款环比增长6%，居民存款定期化趋势持续。
3、4 季度净息差降幅较大，存贷利差或仍是主因
4 季度息差下行幅度较大，生息资产收益下行、计息负债成本上升，存贷利差承压或仍是主因。平
安银行 4 季度单季净息差 268%，环比降 10BP，存贷利差 364%，环比降 11 BP。贷款端，零售
贷款风险偏好持续下降，收益率持续下降，对公贷款收益率延续3 季度上升态势，存款端，零售存
款成本平稳，对公存款成本上升较多。我们关注到，对公需求温和改善，对公存款竞争压力仍大，
但对公存贷利差有所上升。零售贷款风险偏好持续下降叠加竞争加剧，贷款定价下降，公司零售客
户基础持续积累、高息存款到期叠加居民储蓄倾向提升，零售存款定价相对平稳。
资产端，4 季度生息资产收益率 479%，环比下行 6BP，贷款收益率579%，环比下降 5BP，其中，
对公贷款（不含票据）收益率401%，环比上行13bp。零售贷款收益率712%，环比下降23BP。存
款付息率 215%，环比上升6BP，拆分看，零售存款付息率232%，环比降1bp，对公存款209%，
环比增长9BP，其中，对公活期110%，环比上升12BP，对公定期271%，环比上升9BP。
2023 年3 月9 日
全年看，2022 年全年净息差 275%，同比下降 4BP，主因在基础存贷利差下降38BP 至381%，存
款成本同比上行5BP，主要受贷款收益大幅下行所致。
4、4 季度手续费收入同比转正，投资类收入受债市影响
全年手续费同比下降86%，降幅较前三季度有所收窄，四季度单季同比转正，增长248%。拆分看，
全年结算及托管手续费微增，代理业务、银行卡及其他业务手续费均下行，其中代理及委托手续费
降幅最大，同比下降 149%，主要受市场震荡代销基金收入减少；此外，信用卡回佣及收单手续费
收入减少影响了银行卡手续费收入。
4 季度债市影响全年投资收益。全年其他非息 19557 亿元，同比增长 223%，增速较前三季度下降
296 个百分点；4 季度单季 1037 亿元，同比下降727%。交易类资产占比平稳，占比总资产929%，
环比上升039%个百分点。
5、存量风险暴露，监管规定、存量重组影响关注确认，90 天以内逾期上行
存量不良持续暴露，2022 年末不良贷款率为105%，环比3 季度上升2BP，不良余额环比小幅增长
826 亿元。拆分来看，房地产、零售不良上升。零售不良率132%，较 3 季度上升 9BP，其中，新
一贷及信用卡贷款不良上升，信用卡不良率268%，环比上升41BP，新一贷不良率131%，环比上
升14BP，汽车金融，个人经营性贷款、小额消费贷款等不良下降。对公方面，不良率061%，季度
环比下降10BP，其中，房地产贷款不良率143%，环比上升71 个BP。公司持续压降房地产贷款，
2022 年末房地产贷款占比为85%，同比下降09 个百分点。
关注占比提升源于监管要求和对公重组增加。关注贷款占比 182%，较上季度上升33bp，余额增加
113 亿元，公司公告：个人汽车金融抵押类贷款分类监管规则调整及个别对公大户债务重组等因素
影响。第一，预计与金融资产分类要求有关，逾期发生即需要进入关注（具体参考我们报告风险
分类管理办法点评），参考三阶段，第三阶段（已减值）贷款38784 亿元，与不良贷款比例为111%，
参考新的分类办法，或仍需进一步调整。第二，公司年底重组贷款171 亿元，同比增长57 亿，主要
对公大户债务重组，存量风险持续暴露。
资产质量边际压力略增加。90 天内逾期同比上升119%，环比中期上升26%，90 天以内逾期全部
贷款12%，占比较中期上升02 个百分点。正常贷款迁徙率38%，较上年上升061 个百分点。关注
贷款迁徙1693%，较上年下降335 个百分点。
6、非贷拨备反哺盈利，存量拨备稳定
增量看，资产减值损失同比下降34%，4 季度单季同比下降 145%。全年贷款减值计提同比上升80%，
利润反哺主要源于非贷部分，公司积极收回及化解大额非贷款问题授信，全年非贷减值计提同比下
降505%。核销力度较大，全年贷款核销598 亿元，同比增长117 亿元，回收119 亿元，同比减少
存量拨备保持平稳，年末拨备覆盖率 29028%，较3 季度基本持平。公司持续保持较高贷款核销力
度，全年核销贷款59802 亿元，同比上升243%。已减值部分拨备覆盖率下降，第三阶段拨备贷
款（第三阶段已减值）23611%，同比下降15588%。全部拨备贷款（第三阶段已减值）252%，
同比降012 个百分点，全部拨备基本平稳。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
2023 年3 月9 日
图表1 平安银行2022 年年报摘要
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
1192 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年3 月9 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年3 月9 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)