请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）
资产规模稳健增长，积极支持实体经济
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）2022 年业绩快报点评-负债结构优化，
资产质量稳定——2023-01-16
平安银行（000001SZ）-规模稳健扩张，大力支持实体—
平安银行（000001SZ）-业绩增速平稳，盈利能力回升—
平安银行（000001SZ）——2022 年一季报点评-存款增长加快，
净息差环比回升——2022-04-27
平安银行（000001SZ）-2021 年报点评：业绩增速稳中有升，
资产质量持续改善——2022-03-10
2022 年业绩增长保持平稳，盈利能力提升。公司此前已经披露过业绩快报，
与快报相比，主要数据变化不大。其中2022 全年营收1799 亿元，同比增长
62%，增速较前三季度小幅降低25 个百分点，主要是因为四季度债市波动
影响公允价值损益，其他驱动因素则表现平稳全年归母净利润455 亿元，
同比增长253%，增速较前三季度基本持平。2022 年加权ROE124%，同比回
升15 个百分点。
资产规模稳健增长，积极支持实体经济。公司2022 年总资产同比增长81%
至532 万亿元，保持较为稳健的增长，其中贷款总额同比增长87%，继续
积极支持实体经济。公司零售AUM 仍然维持两位数增长，年末零售AUM 达到
36 万亿元，同比增长127%。此外，存款同比增长118%至332 万亿元，
负债结构进一步优化。公司2022 年末核心一级资本充足率864%，近几个季
净息差有所下降，向实体经济让利。公司全年净息差275%，同比降低4bps，
主要是公司落实金融支持实体经济政策，企业贷款收益率有所下降，同时公
司增加对持证抵押等低风险业务和优质客群的信贷投放，并加强对普惠小
微、消费等重点领域的政策支持导致个人贷款收益率下降，资产端利率下降
快于负债成本引起。从单季净息差来看，今年四个季度的单季净息差分别为
280272278268%，总体而言有所下降，公司预计2023 年净息差仍有
收窄趋势。手续费方面，2022 年手续费净收入同比下降86%，主要是受宏
观环境因素影响，代理基金、个人理财销售、信用卡回佣及收单等收入负增
风险抵补能力保持较好水平。我们测算的2022 年不良生成率219%，同比上
升48bps，主要是上半年不良生成率上升较多，而下半年同比基本保持稳定。
公司年末拨备覆盖率290%，较三季末持平，风险抵补能力保持较好水平。此
外，公司年末不良率105%，环比上升3bps；关注率182%，环比上升33bps。
投资建议：公司表现符合基本预期，我们预计公司2023-2025 年归母净利润
519589660 亿元，同比增速140134121%；摊薄EPS 为253289325
元；当前股价对应PE 为544742x，PB 为060605x，维持增持
风险提示：宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层