本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润维持高增，资产负债规模稳步扩张
平安银行（000001）2022 年年报点评
2023 年3 月9 日
主要数据 2023 年3 月9 日
流通股本(百万股) 1940555
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：平安银行发布2022年年度报告，全年实现营业收入179895亿元，同
比增长62%；实现净利润45516亿元，同比增长253%；加权平均净资产收益
率（ROE）为1236%，同比上升151个百分点。
净利润维持高增。2022 年，平安银行实现营业收入179895 亿元，同
比增长62%；实现净利润45516 亿元，同比增长253%。其中，利息净
收入130130 亿元，同比增长81%；非利息净收入49765 亿元，同比
增长15%，其中，受宏观环境等因素影响，手续费及佣金净收入同比下
降86%。其他非利息净收入同比增长223%，主要是由于票据贴现、外
汇等业务带来的非利息净收入增加。
资产负债规模稳步扩张。2022 年末，平安银行资产总额、发放贷款和垫
款本金总额分别较上年末增长81%和87%，平安银行持续加大实体经
济支持力度，优化信贷结构，普惠、制造业、涉农、绿色金融等领域贷
款实现较好增长。负债总额和吸收存款本金余额分别较上年末增长80%
净息差有所收窄。2022 年，平安银行净息差275%，同比2021 年下降4
个基点；生息资产平均收益率为483%，同比下降12 个基点；负债平均
成本率216%，同比下降5 个基点。平安银行积极重塑资产负债经营，
负债端主动优化负债结构，压降负债成本；资产端受市场利率下行、持
续让利实体经济等因素影响，资产收益率下降，净息差有所收窄。
资产质量总体保持平稳。2022 年末，不良贷款率105%，较2022 年末微
升003 个百分点；其中个人贷款不良率132%，较上年末上升011 个
百分点，主因是新一贷和信用卡等业务不良率有所上升。拨备覆盖
率29028%，较上年末上升186 个百分点，风险抵补能力保持较好水平。
投资建议：平安银行2022年持续强化全面风险管理，全力助推高质量发
展，业务发展保持了稳健增长的态势，建议把握宏观经济回暖、房地产
政策呵护下零售业务与资产质量修复主线。预计平安银行2023-2024年归
母净利润同比增速为2088%和2075%对应的每股净资产为2138元和
2450元。当前股价对应PB是062倍和054倍，维持买入评级。
风险提示：疫情形势变化的不确定性导致居民消费、企业投资恢复不及
预期的风险；房地产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承
平安银行（000001）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：平安银行盈利预测简表（202339）
资产负债表（百万元）
压的风险；市场利率下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压
平安银行（000001）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
平安银行（000001）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼