公司点评报告 银行业
2023 年3 月9 日
盈利稳健高增，资产端持续增长
平安银行（000001SZ）
事件 公司发布了2022 年年度报告。
净利保持高增，减值冲回反哺利润 2022 年，公司实现营业收入179895
亿元，同比增长621%，较前三季度有所收窄；归母净利润45516 亿
元，同比增长2526%，保持两位数以上快速增长；年化加权平均
ROE1236%，同比上升151 个百分点；基本EPS 为22 元，同比增长
272%。减值冲回反哺利润。2022 年，公司信用减值损失71341 亿元，
同比减少176%。
资产端持续增长，负债端存款定期化程度提升 2022 年公司利息净收
入13013 亿元，同比增长814%；净息差25%，同比下降4BP。资产端
贷款持续增长，重定价带动收益率下行。截至12 月末，公司总贷款333
万亿元，同比增长87%；其中，一般企业贷款和零售贷款同比增长86%
和72%。2022 年，公司的贷款平均利率59%，同比下降19BP。负债端
存款保持高增，成本刚性仍存。截至12 月末，公司的总存款331 万亿
元，较2021 年末增长118%。2022 年，公司计息负债成本率216%，同
比下降5BP，主要来自同业负债利率下降影响；存款利率209%，同比
上升5bp，定期化程度提升加剧成本刚性；同业存单、同业业务及其他
利率下降27BP 和16BP。
非息收入小幅增长，代销理财承压 2022 年，公司非息收入49765 亿
元，同比增长146%；其中，中间业务收入30208 亿元，同比下降863%；
财富管理业务承压，代理及委托和其他手续费及佣金收入同比减少
149%和35%，银行卡手续费收入同比下降 51%。其他非息收入保持较
快增长，但增幅有所收窄，预计与四季度债市波动有关。2022 年，公司
其他非息收入19557 亿元，同比增长2235%。其中，投资收益（含公
允价值变动损益）同比增长112%，低于前三季度的4981%。
资产质量保持平稳，拨备水平提升 截至12 月末，公司不良贷款率为
105%，较2021 年提升003 个百分点；关注贷款占比182%，较2021
年末提升04 个百分点；拨备覆盖率29028%，较2021 年末上升186
投资建议 公司背靠中国平安，受益集团生态协同，综合金融优势突出；
坚持科技引领、零售突破、对公做精策略方针，积极构建零售、对
公、资金同业 321经营策略，持续深化科技赋能，推动向数字
银行、生态银行、平台银行转型。资产端持续扩张，对公贷款增速回
升，零售转型深化，地产链和消费复苏利好个人贷款投放；中收贡献度
同业领先，财富管理发展态势良好，aum 稳健增长，私行客户贡献度提
升，有助增厚盈利空间。资产质量基本平稳，拨备计提充分。结合公司
基本面和股价弹性，我们维持推荐评级，2023-2025 年BVPS
风险提示 宏观经济增长低于预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分
过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦