平安银行（000001）：净利润保持
高增，财富管理稳健发展
事件：3 月8 日，平安银行公布2022 年年报（此前已披露业绩快报）。公司
全年实现营收拨备前利润净利润17990、12878、4552 亿元，分别同比
增长62%、75%、253%。年化ROE 为1236%，同比上升151pct。
债市波动拖累营收增速放缓，拨备反哺、净利润保持高增。2022 年平安银行
营收同比增62%，增速较前三季度下降25pct，主要拖累项是公允价值变动
损益。由于Q4 债市大幅波动，公允价值损失1975 亿。净手续费收入同比
-86%，降幅环比有所收敛。净利息收入同比81%，增速环比下降06pct。
在资产质量平稳、拨备充足的背景下，公司降低拨备计提力度，信用减值损
失同比-34%，净利润同比增253%，与前三季度基本持平。从全年盈利归因
来看，规模、息差、中收、其他非息、成本、拨备、税收的贡献分别为24%、
-29%、-44%、55%、34%、211%、05%。
让利实体经济，净息差有所下降。2022 年平安银行净息差275%，环比下降
2BP，同比下降4BP。（1）资产端：生息资产收益率环比下降2BP，其中贷
款收益率下降4BP。贷款收益率下降主要源于零售贷款主动调结构，风险偏
好有所降低。公司继续加大持证抵押贷款投放，控制新一贷、信用卡投放，
平衡风险与收益，2022 年持证抵押贷款贡献938%零售贷款增量。（2）负债
端：计息负债付息率环比上升1BP，其中存款付息率上升2BP，判断主要与
个人存款定期化趋势有关。在理财赎回潮下，个人定期存款实现较快增长，
年末余额同比增398%，日均个人定期存款余额占比逐季提高。我们判断公
司2022 年净息差维持了行业领先水平，预计2023 年仍有一定收窄压力。
资本市场波动影响中收，零售高端客户保持高增长。（1）客户方面：零售客
户数增长放缓，22 年末零售客户数达123 亿户，同比增长41%（较3Q22
下降28pct）。财富、私行客户保持较快增长，22 年末财富客户数、私行达
标客户数分别为126 万户、8 万户，同比增15%、155%。（2）AUM 方面：
零售、私行AUM 保持较快增长。22 年末，零售AUM 达359 万亿，同比增
127%，私行AUM 达162 万亿，同比增153%。（3）中收贡献方面：财富
管理收入大幅下滑，拖累中收。2022 年由于资本市场低迷、代销基金收入大
幅下滑，财富管理收入同比下滑22%，拖累中收下滑86%。我们判断，随
着资本市场回暖、理财规模企稳，2023 年中收有望实现恢复性增长。
新财富团队开始见成效，贡献中收可期。2021 年平安银行启动了新银保业务
改革，单独打造一支以寿险产品销售为主、兼顾复杂金融产品销售的新
财富队伍。2022 年新财富团队快速壮大，累计入职超1600 人，2022 年代理
保险收入198 亿，同比增速超30%。新财富团队有望成为财富管理业务成长
新动力，贡献中收可期。
不良率、关注率有所波动，风险抵补能力保持较强。22 年末平安银行不良贷
款率105%，环比2BP。其中，对公不良率061%，环比下降10BP；零售
不良率132%，环比上升9BP，与疫情等因素有关。关注贷款占比182%，
环比上升33BP。一方面，与某对公客户债务重组有关，影响关注率约14BP；
另一方面，去年12 月汽车抵押类贷款的关注类分类标准调整（由逾期30 天
以上纳入调整为1 天），影响关注率约11BP。后续资产质量趋势需持续关注。
年末拨备覆盖率为2903%，环比持平，保持较强风险抵补能力。
投资建议：经济复苏、零售需求回暖，估值修复可期。短期来看，随着疫情
影响消退、各项稳增长政策落地见效，经济有望逐步复苏，零售业务景气度
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转型，全
力打造智能化零售银行，大力推进精品公司银行
双轻化。综合金融是公司的特色优势，公司依托
庞大的个人客户基础、强大的品牌影响力、广泛
的分销网络和完备的综合金融产品体系，为全面
推进零售转型、打造领先的智能化零售银行提供
了强大的核心竞争力支持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
向上。预计23 年零售需求逐步回暖，资本市场和财富管理贡献提升，资产质
量压力缓解，支撑公司业绩较快增长，估值有望提升。预计2023-2025 年净
利润同比增长252%、239%、202%，对应BVPS 分别为2174、2538、
2977 元股。2023 年3 月9 日收盘价132 元股，对应061 倍23 年PB，
维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
图1：平安银行2022 年净利润同比增长253%
图2：平安银行4Q22 净利润同比增长230%
图3：平安银行3Q22、2022 业绩拆分
图4：平安银行2022 年动态业绩拆分
图5：年末平安银行贷款同比增87%、存款同比增118%
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
图6：平安银行4Q22 不良、关注、逾期率有所波动
图7：平安银行22 年末拨备覆盖率环比基本持平
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
附表：公司盈利预测表
44311  同业资产增速
16157  其他资产增速
67367  计息负债增速
74659  同业负债增速
45305  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 617
2977  个人贷款
38472  贷款质量
净利差(Spread)
1586% 其他数据
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：净利润保持高增，财富管理稳健发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心