——平安银行（000001）点评报告
2023 年3 月9 日，平安银行发布2022 年年度业绩报告。
2022 年营收同比增长621%，归母净利润同比增长2526%：收入端，
利息净收入同比增长814%，手续费净收入同比下滑863%。ROE1236%，
同比上升151 个百分点。
2022 年重塑资产负债经营，净息差275%，小幅下行4BP：资产端，生
息资产收益率483%，同比下降12BP，其中贷款收益率59%，同比下
降19BP。从贷款内部结构看，企业端贷款收益率下行，主要受LPR 下
行，落实金融支持实体经济等政策因素的影响，而个人贷款端的下行，
主要是增加了对持证抵押等低风险业务和优质客群的信贷投放等，使得
低风险贷款的投放占比提升。计息负债成本率216%，同比下降5BP，
其中存款付息率209%，同比上升5BP，主要是受活期存款占比降低的
影响。展望2023 年，受重定价因素的影响，净息差仍存在下行压力，
不过随着需求的回暖，资产端收益率有望逐步企稳，对息差有一定提振
资产质量基本保持稳定：2022 年不良率105%，同比上升3BP。逾期
60 天和90 天以上贷款偏离度分别为083 和069。2022 年末拨备覆盖
率达到29028%，同比提升186 个百分点，风险抵补能力略有提升。
盈利预测与投资建议：公司持续推动对公和零售业务的转型，重塑资
产负债结构，做好量价平衡。未来随着宏观经济的逐步回暖，以及集团
优势的进一步体现，公司仍将保持竞争优势。根据公司业绩报告，小幅
上调20232024 年EPS 预测至263 元310 元，按照平安银行A 股3
月8 日收盘价1353 元，对应2023 年064 倍PB，维持增持评级。
风险因素：新冠疫情影响超预期；经济恢复不及预期；政策调整超预
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场