平安银行（000001SZ）
规模扩张带动2022 年业绩高增长
2023 年3 月9 日
市场数据：2023 年3 月8 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
事件：公司发布2022 年年报，全年营收179895 亿元、同比62%，PPOP
128559 亿元、同比74%，归母净利润45516 亿元、同比2526%。加权平
均ROE 1236%、同比151pct。利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收
益分别同比81%、-83%、11%，收入占比分别723%、168%、80%。
业绩归因：生息资产规模扩张、净息差小幅下滑下的利息净收入增长为
公司业绩增长主因。全年生息资产日均余额474 万亿元、同比98%，其中
贷款同比165%，零售贷款对公贷款票据贴现分别同比110%、62%、
723%。净息差275%、同比-004pct。此外，全年计提信用减值损失71314
亿元、同比少计提1278 亿元，也对全年业绩产生了一定正向贡献。资本充
足率略有下降，核心一级一级资本充足率同比4BP-16BP-33BP。
资产质量：房地产风险、经济放缓下零售客户就业和收入受影响等因素
导致全年不良生成率略有提升。全年不良生成率155%、同比75BP，年末
不良贷款率105%、同比3BP，不良贷款余额34861 亿元、同比115%。
对公房地产贷款不良率143%、同比121BP，是不良率上行最快的领域。年
末拨备覆盖率2903%、同比19pct，风险抵补能力较强。
投资建议：2022 年归母净利润相当于我们此前预测值的103%，略超预
期。公司持续推进零售转型为高息差提供支撑、依靠集团优势财富管理业务
发展有潜力、资产质量较好、资本充足率稳健，我们预计2023-25 年公司归
母净利润同比1595%、1635%、1205%。公司当前估值对应2023E PB
064x，仍低于近5 年来合理估值区间下限，维持买入-A评级。
风险提示：规模扩张不及预期，资产质量恶化，宏观经济下行，政策变化等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海