市场价格人民币1508
业绩增长高位持续，持续推荐
308 (77)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国平安保险(集团)股份有限公司
以2023 年1 月16 日收市价为标准
业绩增长高位持续，持续推荐
平安银行2022 年实现归母净利润45516 亿元，同比增长253%；营业收入
179895 亿元，同比增长62%；加权平均净资产收益率为1236%，同比上升
151 个百分点。总资产较年初增长81%，贷款总额增长87%，存款增长
118%；不良率105%，拨备覆盖率为29028%。
平安银行业绩增长持续高位，去年四季度，疫情、经济对银行业影响较大，
公司亦受到影响，收入略缓，不良略升。随着疫情缓解及经济修复，房企融
资和保交楼政策持续加强，公司资产质量和信贷需求或改善。相比同业公司
按揭较少，贷款期限较短，重定价负面影响更小，对需求改善反映更迅速。
今年非息收入亦有望持续改善，在财富线上化趋势下，公司零售财富优势亦
持续强化。看好，核心组合推荐。维持对公司增持评级。经营数据来自业绩
快报，或与年报有差异。
盈利增速持续高位，收入受疫情影响较大
平安银行2022 全年实现归母净利润45516 亿元，同比增长253%，较前
三季度增速略降06 个百分点；四季度单季同比增长230%，较上季度增
速下降31 个百分点，盈利增速高位略缓。
营业收入同比增长62%，较前三季度增速下降25 个百分点；四季度单
季同比下降13%，较上季度增速下降101 个百分点，可能与2021 年同
期基数较高，而2022 年四季度疫情限制经济活动，导致业务开展受到影
响有关。盈利增速高于营收增速，推测费用、拨备等对盈利贡献提升。
贷款增速趋缓，存款增速微升
2022 年底总资产同比增81%，增速较上季下行11%；贷款同比增长87%，
较上季下降22 个百分点。存款同比增长118%，较三季度增速上升06
个百分点，居民储蓄倾向或持续推动存款回表。
不良率小幅上升，拨备平稳
2022 年四季度不良贷款率105%，较上季度环比上升002 个百分点；测
算不良贷款余额为34956 亿元，较上季度上升921 亿元。四季度末拨备
覆盖率29028%，较上季上升186 个百分点；拨贷比305%，较上季上升
011 个百分点，抵御风险能力强化。
根据公司业绩快报披露的业绩，我们调整公司盈利预测，20232024 年EPS
调整为279325 元，目前股价对应20232024 年PB 为070x061x，维持
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 平安银行2022 年度业绩快报
图表2 营收年累计及单季同比增速
图表3 归母净利润年累计及单季同比增速
图表4 贷款总额及同比增速
图表5 存款总额及同比增速
利润表财务数据及指标（百万元）
归属于本行普通股股东的扣除非经常性损益的净利润
加权平均净资产收益率（%）
资产负债表财务数据及指标（百万元）
归属本行普通股股东的每股净资产（元股）
归属于本行普通股股东的每股净资产（元股）
逾期 60 天以上贷款偏离度
平安银行2022年度业绩快报
图表6 不良贷款余额及不良贷款率
图表7 拨备覆盖率及拨贷比
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)