C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2021 年6 月9 日
A 股价(202168)
深证成指(202168)
股价12 个月高低
李玲(0568%)
龙蟒佰利（002601SZ）
产品价格上涨，H 股发行在即
6月8日晚，公司公告上调各型号钛白粉的价格，对下游各类客户上调500
公司同时发布公告，拟首次公开发行境外上市外资股(H股)并申请在香港
联交所主板上市。预计发行的H股股数不超过发行后公司总股本的25%，即
55990万股，并授予主承销商不超过前述H股初始发行股数的15%的超额配售
权。最终发行数量由股东大会授权董事会及董事会授权人士根据相关法律法
规、交易所规则、监管机构批准及市场情况确定。
受全球经济复苏影响，钛白粉需求持续向好，价格不断上涨。公司是国内
钛白粉龙头企业，钛白粉行业有望全年维持高度景气状态，公司业绩增长有
保障。H股上市将进一步拓展公司融资管道，增强公司资本实力，加速公司发
展。公司未来成长空间大，维持买进评级。
钛白粉价格上涨，全年业绩增长确定性强：受下游房地产、汽车等需求
拉动，钛白粉市场火爆，价格一直上涨，当前金红石型钛白粉价格为20400
元吨，yoy60%钛精矿价格为2450 元吨，yoy94%。公司是国内少数
拥有钛矿的钛白粉企业，硫酸法钛白粉原料自给率达60%，成本护城河深，
钛精矿价格上涨使得公司享受双重红利，成本优势和产业一体化优势更
加明显，行业龙头地位得到巩固。全球经济复苏背景下，钛白市场火爆，
企业订单充足，行情高度景气，全年业绩增长有保障。
港交所上市，加速国际化布局：公司预计首次发行H 股不超过55990 万
股，所得募集资金将用于扩大运营规模、项目投资建设、信息技术系统
及平台建设、收购兼并、研发、偿还银行贷款、补充流动资金、改善资
本结构及一般公司用途等。20 年公司境外业务占比达45%，H 股上市将提
升公司资金实力和国际影响力，加速公司国际化布局。
全产业链布局，多版块齐头并进：公司作为全球第三的钛白粉龙头企业，
不断加大资本开支，完善钛精矿-钛渣-钛白粉产业链。此外还进军
新材料行业，出资设立佰利新能源材料公司，依托钛白粉产线的铁系副
产物生产磷酸铁锂，向新能源领域延伸产业链。后期多板块齐头并进，
公司后续发展动力充足。
盈利预测：我们预计公司212223 年实现净利润404855 亿元，
yoy75%19%15%，折合EPS 为179213244 元，目前股价对应的
PE 为201715 倍。鉴于公司主营产品景气度高，业绩有保障，未来成长
空间大，维持买进评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期；
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
2021 年6 月9 日
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2021 年6 月9 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表