市场价格（人民币）： 3615 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1龙蟒佰利公司更新报告-钛白
粉景气度持续提升， 看好公司业
绩增，2021417
2股权激励草案推出，行权条件
高、覆盖范围广-公司点评（龙蟒
佰利，2021311
3成本优势构筑护城河，钛白粉
行业未来航母-龙蟒佰利公司首次
二季度业绩大幅增长，公司高盈利继续维持
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于6 月14 日发布2021 年半年度业绩预告，2021H1 公司预计归母净利
润2327-2974 亿元，同比上升80%-130%。同时，公司公告公司及子公司
共计收到政府补贴资金共计205132 万元。
公司业绩预告符合预期，钛白粉景气度上行提升公司盈利。公司预告Q2 归
母净利润1263-1910 亿元，Q2 归母净利润预计同比增长22219%-
38724%、环比增长1870%-7951%。公司Q2 业绩同比环比均大幅上涨，
主要由于钛白粉行业景气度高、产品售价提升，以及公司氯化法和硫酸法产
能利用率提升。Q1 龙蟒佰利R-996 金红石型钛白均价为182 万元吨，Q2
均价208 万元吨，Q2 环比Q1 均价上涨1429%。公司焦作一期6 万吨年
氯化法钛白粉产能提升至10 万吨年、焦作二期20 万吨年氯化法产能及云
南新立一期6 万吨年氯化法钛白粉产能利用率持续提升，氯化法产能释放增
加公司盈利。钛精矿Q1 均价2050 元吨，Q2 均价2410 元吨，Q2 环比
Q1 均价上涨1756%。虽然钛矿价格二季度大幅上涨，但公司产业链一体化
布局，自备钛矿、硫酸等原料，成本优势下公司业绩增长明显。
预计钛白粉景气度继续向好，公司高盈利继续维持。原料端，国内资源禀赋
限制钛矿资源产能储备无法满足国内需求、全球主要的钛矿生产企业近年无
大幅资本开支意愿，叠加下游钛白粉需求好转，进一步造成原料紧张，钛精
矿预计供给继续偏紧，支撑钛白粉价格。下游需求方面，疫情回暖下钛白粉
订单充足，预计全年钛白粉8%左右需求增速，供需偏紧下预计钛白粉景气
考虑到钛白粉景气度继续上行，公司作为钛白粉龙头受益明显，产业链延伸
发展钛锆业务及电池材料长期成长性强，上调公司2021-2022 年净利润至
4950 亿元（上调1395%）、5557 亿元（上调549%），2023 年净利润维
持为6484 亿元，维持增持评级。
氯化法产能增加导致行业产能过剩；氯化法钛白粉技术风险以及项目释放进
度不及预期；下游行业需求下行；钛矿景气度下行；存货和应收增速较快、
股权质押风险、商誉减值风险、大股东减持风险等。
龙蟒佰利 (002601SZ)   增持（维持评级）
图表1：公司季度营收及增速
图表2：公司季度归母净利润及增速
图表3：四川龙蟒钛白粉价格持续提升
图表4：硫酸法钛白粉价差图
单季度营业收入（亿元）（左轴）
单季度归母净利润（亿元）（左轴）
龙蟒佰利联钛白粉(BLR-601金红石型) (元吨)
硫酸法钛白粉价差（左轴）
龙蟒佰利R-996金红石型钛白粉价格（左轴）
价格：钛精矿（TiO246%）（右轴）
图表5：公司各产品产能及原料配套情况
龙蟒矿冶和瑞尔鑫合计80 万吨年
龙蟒矿冶和瑞尔鑫合计80 万吨年
焦作总部高钛渣（暂时停产）
云南新立高钛渣（复工中）
龙蟒矿冶高钛渣（设备安装中）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402