C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021513)
深证成指(2021513)
股价12 个月高低
许刚(2787%)
龙蟒佰利（002601SZ）
钛白粉行情维持高度景气，新项目投产提升盈利水平
5月10日，公司发布公告上调各型号钛白粉的价格，国内价格上调1000元
人民币吨，国际价格上调150美元吨。
另外，公司50万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程5月8日正式通电
投运，产能逐步释放，达产后可实现年产氯化钛渣30万吨。
受全球经济复苏影响，钛白粉需求持续向好，价格不断上涨。另外原料钛
精矿供应持续偏紧，价格大幅上涨。公司产业链完善，原料自给率较高，成
本优势得到进一步凸显。此外公司2020年资本开支较大，新建项目丰富，产
能投放后将带来新的利润增长，未来成长空间大，维持买进评级。
钛白粉价格进一步调涨，全年业绩提升有保障：受下游房地产、汽车等
需求拉动，钛白粉价格自20 年下半年开始持续调涨，当前金红石型钛白
粉价格为21567 元吨，yoy41%钛精矿价格为2425 元吨，yoy64%。
公司是国内少数拥有钛矿的钛白粉企业，硫酸法钛白粉原料自给率达
60%，成本护城河深，钛精矿价格上涨使得公司享受双重红利，成本优势
和产业一体化优势更加明显，行业龙头地位得到巩固。全球经济复苏背
景下，钛白粉呈现淡季不淡局面，企业订单充足，行情高度景气，
公司全年业绩增长有保障。
全产业链布局，高筑成本护城河：公司作为全球第三的钛白粉龙头企业，
不断加大资本开支，完善上下游配套产业链。日前50 万吨攀西钛精矿升
级转化氯化钛渣创新工程正式通电投运，产能达产后可实现年产氯化钛
渣30 万吨，将进一步完善钛精矿-钛渣-钛白粉产业链，降低成本，
提升公司盈利能力。此外公司云南新立年产20 万吨氯化法钛白粉生产线、
云南国钛年产3 万吨转子级海绵钛智慧制造技改等项目也都在稳步建设，
将进一步助力公司未来成长。
股权激励计划提振员工积极性：公司实施2021 年限制性股票激励计划，
计划授予员工15200 万份股票，大范围覆盖公司公司中层管理人员及核
心技术（业务）骨干人员，有助于调动管理者和员工的积极性和创造性，
吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，保障公司长期稳定发展。
盈利预测：钛白粉价格持续上行，我们上修盈利预测，预计公司212223
年实现净利润374451 亿元，yoy64%17%14%，折合EPS 为
184219250 元，目前股价对应的PE 为191614 倍。鉴于公司新产
能逐渐释放，业绩增长有保障，维持买进评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期；
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表