龙蟒佰利（002601SZ） 化工化学制品
2021 年一季度迎来开门红，打造全球钛业巨头
——龙蟒佰利2020 年年报及2021 年一季报点评
近期，公司公告2020 年年报及2021 年一季报，2020 年公司实现营业收
入14164 亿，同比上升2403%，归母净利润2289 亿，同比下滑1177%。
2021 年第一季度公司实现营业收入4668 亿，同比上升2580%，归母净利润
1064 亿，同比上升1803%，分红预案拟10 派9。
 氯化钛白粉产销快速增长，投资损失拖累2020 年盈利
2020 年钛白粉产品价格呈N型走势，年初走高后受疫情冲击，价格
跌至谷底，下半年逐步恢复，全年市场均价约14109 元吨，同比下滑756%，
而主要原材料钛精矿价格上升2187%至1547 元吨，钛白粉企业盈利空间变
窄。随着公司产能扩张至101 万吨，公司钛白粉产销量快速增长，其中氯化
法钛白销量达1936 万吨，同比增长18681%，硫酸法钛白粉销量达6388 万
吨，同比增长1452%，使得公司收入增长约24%。
公司是国内极少数自有钛矿的钛白粉企业，2020 年子公司龙蟒矿冶实现
利润1527 亿，同比增长6986%，较其他钛白粉企业优势明显。2019 年公司
以898 元股收购东方锆业1566%股权，2020 年再以484 元股参与东方锆
业非公开发行取得其控制权，并以484 元股价格对原来持有的1566%股权
重新估价，形成投资损失约377 亿。目前东方锆业已纳入合并报表，并且2021
年一季度已实现扭亏为盈，盈利能力大幅改善。除去投资损失，公司2020
年业绩同比基本持平。
 钛白粉行业景气持续上行，2021 年一季度迎来开门红
步入2021 年，钛白粉行业景气持续上行，公司连续三个月上调钛白粉出
厂价，钛白粉市场均价环比2020 年四季度上升2178%，钛白粉-钛矿-硫酸价
差环比增大1269%，钛白粉企业盈利持续提升，叠加公司氯化法钛白粉产销
量增加，一季度公司迎来开门红。
 金属钛、钛白粉协同发展，产业链向新能源领域延伸
氯化法钛白粉和海绵钛、金属钛生产中可以共用中间体四氯化钛，在云
南协同发展6 万吨氯化法钛白粉以及1 万吨海绵钛，未来将新建20 万吨氯化
法钛白粉，扩产3 万吨海绵钛。同时向更高端钛产品发展，计划新建3 万吨
转子级海绵钛，通过收购金川集团钛厂资产，在甘肃布局新基地。2020 年公
司出资设立佰利新能源材料公司，依托钛白粉产线的铁系副产物，向新能源
 崛起中的全球钛业巨头，引领我国钛白粉行业转型升级，维持强烈推荐
公司是我国率先掌握氯化法钛白规模化生产的企业，未来将形成60 万吨
硫酸法钛白60 万吨氯化法钛白的生产能力，比肩国际钛白粉巨头；同时布
局钛矿-四氯化钛-钛白粉-海绵钛-钛材全产业链，未来将成为全球钛业巨头。
我们预计公司2021-2023 年净利润分别为3747、4818、5455 亿，当前股价
对应PE 分别为18、14、12 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：钛白粉价格下跌，安全环保事故，新建项目进度低于预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
氯化法钛白放量收入增长，行业周期
波动影响利润表现2020-11-05
氯化法钛白逐步放量，疫情拖累二季
龙蟒佰利 一季度业绩超预期，非公开
发行助力长期发展2020-04-23
全年业绩符合预期，氯化法钛白粉放
崛起中的世界钛业巨头2020-03-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼