请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三月销量点评  自主合资继续超越行业高增长
事件：公司公布3 月销量数据，各业务单元合计销量226 万台，同比
增长62%，一季度累计销量64 万台，同比增长111%。
1、 自主品牌继续保持强劲增势：自主品牌3 月份销量达到了121 万
台，同比增长57%，1-3 月累计增长123%，整体增速远超行业增
2、 自主品牌销量结构优化：由于引力系列的持续上量，相比去年同
期长安自主整体销量结构优化趋势明显，低价位车型占比在减少，
有利于盈利能力提升。
3、 长安福特继续稳健复苏：3 月长安福特销量23 万台，同比增长
112%，一季度累计增长111%。虽然绝对量仍然距巅峰时期有很大
距离但持续稳健复苏态势延续。
4、 长安马自达增长也好于合资整体：3 月长安马自达销量11 万辆，
同比增长66%，一季度累计增长69%，作为小众合资品牌成绩亮眼。
投资建议：我们预计长安汽车2020、2021 年净利润35 亿元、48 亿元，
目前股价对应2021 年动态估值仅17 倍，维持买入评级。
风险提示：受芯片影响行业产量，销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）开门见喜，首月销量
全面爆发--20210201
长安汽车（000625）平稳收官，全年超预
期完成计划--20210106
长安汽车（000625）基本面持续强劲，不
只是长安华为--20201207
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声