请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
长安汽车（000625SZ）             维持评级
销量领先行业，业绩高速增长                          买入
事件描述：2020 年，公司营业收入为84566 亿元，归母净利润为3324 亿
元；2020Q4，公司营业收入为28724 亿元，归母净利润为-162 亿元。
紧抓市场机遇，年度业绩高速增长。2020 年，新冠肺炎疫情加大汽车
行业下行压力，后续随着国内疫情防控形势好转，复工复产稳步推进，行
业整体好转，公司紧抓疫情后市场恢复机会，积极协调生产物资，协同产
业链复工、复产、复市，主要受益公司汽车销量持续高速增长，公司单季
度营收持续改善，年度业绩实现高速增长。2020 年，公司设计产能为205
万辆，产能利用率达60%；公司营收、归母净利润同比增速分别为1979%、
22560%，分别较2019 年1331pct、71441pct；毛利率、净利率分别为
1430%、368%，分别较2019 年-038pct、764pct。2020 年Q1-Q4，公司
营业收入分别为11564 亿元、21218 亿元、23060 亿元、28724 亿元，同
比增速分别为-2776%、5300%、5132%、1273%。
自主合资共同发力，销量持续领先行业。2020 年4 月以来，受益公司
自主品牌、合资品牌汽车销量共同拉动，公司汽车销量持续同比高速增长。
2020 年4-11 月，公司汽车月销量同比增速均超过20%，且增速持续领先行
业，公司全年实现整车销量约20037 万辆，同比增长1385%，增速领先行
业159pct，市占率同比11pct。自主品牌来看，公司上市逸动plus、UNI-T、
CS55PLUS、欧尚X5 等车型，持续强化经典产品，并进一步完善产品矩阵。
合资品牌来看，长安福投放福特探险者、林肯冒险家等新车型，全年实现
销量253 万辆，同比377%，市占率提升041pct；长安马自达次世代
Mazda3 昂克赛拉X 压燃尊荣型、Mazda CX-30 X 压燃尊荣型正式上市，持
续打造特色精品。后续来看，行业持续复苏，公司自主合资多款优质车型
拉动，叠加新车产品周期，有望助力公司汽车销量延续高增长态势。
强化营销攻坚，营销体系持续完善。公司一方面实施差异化建店策略，
加速渠道下沉，另一方面不断增强渠道承载能力，并加速营销数字化转型，
完善渠道布局，提升渠道点位覆盖率，持续完善自身营销体系，构建产品
计划、品牌推广、营销战法三大协同的营销体系。截止2020 年末，公司合
作经销商达1617 家，欧尚汽车地级市覆盖率达70%，随着公司营销渠体系
的不断完善，有望持续提升公司营销服务能力和用户满意度。
持续打造研发实力，有望助力公司核心竞争力持续提升。近年来，公
司积极布局汽车智能化、轻量化等新兴产业，并加速推进北斗天枢、香
格里拉计划。2020 年，公司投入4142 亿元用于产品和技术项目开发，并
完成国内首个L3 级量产技术发布、全新电子电气架构在车身域控制器与座
舱域控制器的集成、第一个碳纤维-铝合金混合结构车身成功试制下线，首
台高性能纯电动四驱SUV 成功试制下线，燃料电池系统控制软件自主设
计，研发成果持续转化。随着公司高新技术加速落地，有望整体加大公司
市场数据：2021 年4 月19 日
收盘价(元)：                    1739
年内最高最低（元）：       24701376
流通A 股总股本（亿）：   39015440
流通A 股市值（亿）：           67832
总市值（亿）：                 84223
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益（元股）：          068
每股净资产(元)：                99
净资产收益率（%）：             682
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
技术优势，优化产品结构，进而助力公司核心竞争力持续提升。
投资建议：公司持续打造经典车型，并积极突破汽车智能化、新能源、轻量
化技术，拓宽销售渠道，自主合资共同发力，有望整体提升核心竞争力。预
计公司2021、2022 年EPS 分别为085、095 元股，对应公司4 月19 日收
盘价1739 元，2020 年、2021 年PE 分别为2046、1830，维持买入评级。
风险提示：汽车行业景气度下行；行业政策大幅调整；新车销量不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
69865   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海