3 月销量持续高增长，UNIK 开启高端化新篇章
公司公布2021 年3 月份销量，3 月份长安整体销量226 万辆，同比增
 3 月份销量维持高增长，重磅车型表现靓丽。
受去年行业低基数、新车周期放量等因素影响，3 月份公司销量表现靓
丽。自主品牌方面，重庆长安合肥长安销量为109 万辆，同比增长
56%。其中CS75 系列销量为31461 辆，同比增长71%。UNIT 销量
7050 辆，持续保持热销。合资方面，长安福特销量23350 辆，同比增
长11%，受益于福特及林肯新车的放量。长安马自达销量11169 辆，保
 UNIK 订单旺盛，新平台全面发力。
自主品牌全新序列UNI 进入产品强周期，首款车型UNI-T 上市以来销
量表现靓丽，第二款车型UNIK 亮相以来保持较高热度，3 月份累计订
单9108 辆，有望成为长安汽车又一爆款车型。 与此同时，公司打造方
舟架构，将在降本、研发进度等方面均有较大提升，当前仅有UNI 系列
基于方舟架构打造，后续有望在更多车型普及，为公司降本提供更大空
间。合资方面，长安福特受益于重磅车型国产化，将带来销量与品牌的
回升，同时首款电动车型渐行渐近，有望主力长安福特在电动化领域的
公司2020-2022 年EPS 分别为063 元、078 元和096 元。维持买入
汽车销量不及预期；新车型上市进展不及预期等风险。
长安汽车（000625）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-08
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1长安汽车：销量高增长，新车值得
2长安汽车：销量如期高增长，行业
与车型周期共振 2021-02-02
3长安汽车：计提影响当期业绩，2021
年轻装上阵 2021-02-01
长安汽车（000625）
长安汽车（000625）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香
港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给