请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长安汽车一季报点评 自主品牌经营质量持续提升
事件：公司公布一季报，报告期公司营收达到320 亿元，同比增长
177%，归母净利润85 亿元，同比增长35%，扣非后归母净利润72
亿元，同比增长140%。
1、 单季度营收创新高：由于自主品牌车型的旺销及销量结构的不断
改善，公司单季度收入达到了320 亿元的历史新高，这是公司自
主品牌长期扎实经营、厚积薄发的体现。
2、 自主品牌经营质量持续提升：一季度公司毛利率达到141%，是
2018 年以来同期毛利率的高点。公司高毛利产品plus 系列和Unit
系列占比不断提升、欧尚系列聚焦X5、X7 盈利改善，都将不断提
3、 合资公司经营也在稳健复苏途中：一季度公司联营及合营企业贡
献284 亿元的投资收益，我们预计长安福特及长安马自达均贡献
正收益。这两家主要合营企业接下来均有较强的产品投放市场，稳
4、 现金流充沛，保障公司智能电动化转型：一季报显示，公司单季度
增加现金接近80 亿元，期末在手现金达到380 亿元，充沛的现金
流将保障公司未来智能电动化转型的资金需求。
投资建议：长安汽车2021、2022 年净利润48 亿元、60 亿元，目前股
价对应2021 年动态估值仅19 倍，维持买入评级。
风险提示：受芯片影响行业产量，销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）太平洋汽车白宇团
队长安汽车三月销量点评 - 自主合资
继续超越行业高增长--20210407
长安汽车（000625）开门见喜，首月销量
全面爆发--20210201
长安汽车（000625）平稳收官，全年超预
期完成计划--20210106
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声