市场价格人民币1681
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月22 日收市价为标准
长安汽车：Q3 业绩符合预期，自主合资新品
长安汽车：20Q1 销量表现优于行业，复苏在
长安汽车：19Q4 业绩明显改善，20Q1 表现
积分及减值拖累业绩，华为合作前景看好
公司发布2020 年报，全年共实现营业总收入8457 亿元，同比增长198%；
归母净利润332 亿元，同比增长2256%；每股收益068 元，拟每10 股分
配现金股利人民币306 元（含税）。公司预计2021 年一季度归母净利润为
70100 亿元，同比增长1092% 5846%。20Q4 共实现营业总收入2872 亿
元，同比增长127%；归母净亏损16 亿元，业绩低于预期。国内乘用车有
望迎来持续上行周期，自主头部集中化趋势明显，公司竞争优势突出，份额有望逐
步提升。公司自主品牌CS75Plus、逸动Plus等全面开花，合资品牌福特销量快速
回暖，自主和合资新品周期有望推动公司销量和业绩增长。我们预计公司
2021-2023年每股收益分别069元、090元和110元，维持买入评级。
Q4销量快速增长，积分及减值拖累业绩。2020年公司共销售汽车2004 万辆
（140%），其中自主（重庆河北合肥长安口径）、福特、马自达销量
分别增长212%、377%、28%，表现均远优于行业平均水平（-60%）。自主
销量提升，全年收入增长198%。销售费用下降257%，主要是运输及物
流费用科目调整所致；管理费用增长887%，主要是工资及福利费用、
油耗负积分费用（74 亿）增加所致；研发费用基本持平，财务费用下降
102%，主要是利息收入增加所致；四项费用率下降14pct。毛利率下降
04pct，预计主要受运费科目调整等影响。全年扣非净亏损325 亿元，同
比减少151 亿。此外投资收益增加526 亿，主要系新能源科技公司混改
及出售 CAPSA 股权获得收益，以及长期股权投资损失减少；公允价值变
动收益增加115 亿，主要系交易性金融资产（宁德时代股权）公允价值
变动所致。非经损益共增加约446 亿，全年归母净利润332 亿（2256%）。
20Q4 销售整车633 万辆（185%），自主、福特、马自达分别增长217%、
564%、138%；收入增长127%，毛利率提升05pct，销售及研发费用减
少，管理费用增加（计提积分费用等），四项费用率上升10pct，投资
净收益增加，但公允价值变动损益及其他收益减少、资产信用减值损失
增加，归母净亏损16 亿，受积分及减值等拖累，业绩低于预期。
自主销量快速增长，合资品牌触底回升。2020 年自主品牌延续了前期强
势表现，全年销量达到1037 万辆，逆势增长212%，其中CS75Plus、UNI-T、
逸动等车型表现出色。后续UNI-K 等车型陆续上市，有望助力销量增长。
此外平台化有助于降低成本及提升毛利率，推动业绩改善。合资品牌方
面，2020 年福特销量增长377%，福特探险者、林肯冒险家等销量表现良好，
全年业绩扭亏为盈。林肯航海家等新车陆续上市，本土研发将有助于提升产品
竞争力，利好长期发展。
新能源智能化持续推进，与华为合作前景看好。电动化、智能化是汽车
产业未来趋势，十四五公司将进一步推进香格里拉计划，基于方舟架
构和CHN 架构打造EPA0、EPA1 和EPA2 三大平台，未来五年将陆续推出
26 款全新智能电动汽车；加速推进北斗天枢20 计划，到2022 年率先实
现L4 级智能网联汽车上市。此外公司与华为、宁德时代联合打造全新高
端智能汽车品牌，有望汇集三方优势，助力公司品牌、销量及业绩提升。
考虑原材料涨价等影响，我们调整了盈利预测，预计公司2021-2023年每股收益
分别069元、090元和110元，维持买入评级。
1）销量低于预期；2）车市竞争加剧，盈利能力低于预期；3）原材料上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020 年业绩摘要
图表2 2020 年四季度业绩摘要
同比(%) 1-4Q 累计同比(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)