 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●保险行业 
2021 年3 月30 日 
 
新业务价值承压，非车险保费高增 
 
  
中国太保（601601.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
  事件 公司发布了2020 年年度报告。 
  受2019 年同期税收返还高基数影响，净利润有所下滑 2020 年，
公司实现营收4221.82 亿元，同比增长9.5%；归母净利润245.84 亿
元，同比减少11.4%；归母营运利润311.4 亿元，同比增长11.7%;基
本EPS 2.63 元，同比下降14.1%。公司净利下滑与2019 年同期保险
企业手续费及佣金支出税前扣除政策利好导致业绩高基数有关。公
司内含价值持续提升，截至2020 年末，公司内含价值达到4593.20
亿元，较上年末增长16%。内含价值增长主要来自内含价值预期回
报、新业务价值影响以及投资收益差异贡献。 
  受新单保费负增长和新业务价值率下滑影响，公司NBV 表现承
压 受新冠疫情影响，公司传统的代理人线下展业、增员和基础管理
模式受阻，新保业务出现负增长，新业务价值增长承压。2020 年,公
司寿险实现保险业务收入2119.52 亿元，同比下降0.3%;个险代理人
渠道新单保费290.35 亿元，同比减少26.7%,占比13.7%,下降4.93 个
百分点；受个人业务新保占比下降影响，新业务价值率38.9%，同比
下降4.4 个百分点;实现新业务价值178.41 亿元，同比下降27.5%。
公司产品结构持续优化，助力个险新业务价值率保持高位。2020 年，
公司传统型保险业务收入958.64 亿元，同比增长14.5%，占太保寿
险总保费比重45.23%，同比提升5.85 个百分点；其中，长期健康险
保费收入为461.06 亿元，同比增长5%，占太保寿险总保费比重
21.75%，同比提升1.1 个百分点；公司个人客户业务新业务价值率
54.9%。受疫情影响,代理人队伍量质承压。2020 年，代理人队伍月
均人力74.9 万人，较2019 年末下降5.2%；月均举绩率57.8%，同
比下降1.0pt;月人均首年保险业务收入3259 元，同比下降22.6%。
未来随着公司全面推进长航计划，激发组织活力，激活人才队伍，
多措并举推动营销员队伍升级，新业务价值稳定增长可期。 
  产险承保端维持盈利，非车险保费增速靓丽 公司产险保费收入实
现较快增长，综合成本率有所上升，承保端维持盈利。2020 年，太
保产险实现业务收入1477.34 亿元，同比增长11.1%；其中，机动车
辆险和非机动车辆险分别实现业务收入956.70 亿元和520.64 亿元，
同比分别增长2.6%和30.9%。受非车险综合成本率上升影响，公司
综合成本率上行。2020 年公司产险综合成本率99%，同比上升0.7
个百分点。其中，车险业务综合成本率为97.9%，同比持平；非车险
业务综合成本率101.9%，同比上升2 个百分点。公司非车险占比提
升，新兴领域保持快速增长。公司非车险收入占比同比上升5.34 个
百分点至35.24%。 
  总投资收益率上升，信用风险整体可控 截至2020 年末，公司投
资资产规模达16480.07 亿元，较上年末增长16.1%。2020 年，公司
实现净投资收益671.59 亿元，同比增长9.6%，净投资收益率4.7%，
同比下降0.2 个百分点；总投资收益839.97 亿元，同比增长25.4%，
 
分析师 
 
武平平 
：010-80927619 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130516020001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评/保险行业 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
总投资收益率5.9%，提升0.5 个百分点；净值增长率7.5%，同比提
升0.2 个百分点。资产配置层面，公司在战略资产配置的引领下灵活
进行战术资产配置，在预期未来市场利率中枢下行的背景下，积极
配置长久期国债和地方政府债，延展资产久期。同时，强化信用风
险管控，积极应对和防范信用风险。截至2020 年末，公司债券投资
占投资资产比重39.3%，较上年末减少3.3 个百分点；权益类投资占
投资资产比重18.8%，较上年末上升3.1 个百分点；非公开市场融资
工具占投资资产的21.6%，较上年末上升0.7 个百分点。公司信用风
险整体可控。在企业债及非政策性银行金融债中外部评级AA/A-1 级
及以上占比达99.8%，AAA 级占比达93.1%。非公开市场融资工具
外部信用评级AA+级及以上占比达99.9%，AAA 级占比达94.9%。 
 投资建议 公司寿险业务全力打造“长航”新引擎，深化“产品+服务”
模式，聚焦代理人队伍质态提升，推动价值稳定增长。产险强化客
户经营能力建设,承保端持续盈利。公司治理水平不断提升,新管理层
到任,为公司创新与改革注入动力。我们看好公司未来发展前景，维
持“推荐”评级，预测2021/2022 年每股内含价值为54.67/62.87 元，
对应2021/2022 年PEV 为0.7X/0.6X。 
  风险提示 保费收入增长不及预期的风险。 
 
 
 
 
公司点评/保险行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
武平平，金融行业分析师，中国人民大学经济学博士。2015 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业5
年。 
 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
