市场价格人民币3999
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2021 年2 月24 日收市价为标准
拓普集团：收入增长业绩有望爆发，新产品
拓普集团：20Q1 业绩高于预期，后续有望逐
拓普集团：Q3 业绩环比高增长，大幅受益于
汽车  汽车零部件
增发完成产能扩充，单车价值量提升前景看好
公司近日公告完成增发募资约20 亿元，拟用于汽车轻量化底盘系统项目，
达产后有望增加收入308 亿、净利润38 亿元。公司国外在波兰设立工厂，
有助于获取特斯拉柏林工厂订单；国内在宁波杭州湾连续竞得土地302 亩、
308 亩，后续建成投产有望推动业绩持续增长。公司近期发布2020 年业绩
预告，预计全年归属于上市公司股东净利润为 6165 亿元，同比增长
3371 4248%；后续折旧摊销占比下降毛利率有望回升，加上收入高速增
长，费用率下降，公司业绩有望迎来爆发。公司成功开拓了热管理产品线，
大幅提升配套价值量；近期公告成立热管理子公司，拟进一步扩大产能，利
好业绩持续增长。我们预计公司2020-2022 年每股收益分别为057 元、107
元和146 元，维持买入评级。
增发完成国内外产能持续扩充，有望助力业绩高速增长。公司近日公告
完成增发募资约20 亿元，拟用于杭州湾二期轻量化底盘系统模块项目、
湖南工厂轻量化底盘系统模块项目，达产后有望增加收入308 亿、净利
润38 亿元。国外方面，公司近期公告决定在波兰投资建厂， 新设全资
子公司拓普波兰有限公司，预计总投资额不超过 3000 万欧元。特斯拉
柏林工厂有望于年内建成投产，公司设立波兰工厂有助于拓展相关业
务。国内方面，公司近期公告在宁波杭州湾新区竞得土地302 亩、308
亩，彰显公司对于未来发展信心，后续建成投产有望推动业绩持续增长。
20Q4 业绩高速增长，未来发展看好。公司近期发布2020 年业绩预告，预
计全年归属于上市公司股东的净利润为6165 亿元，同比增长
337425%；扣除非经常性损益的净利润为5660 亿元，同比上年增长
351447%；由此测算20Q4 归母净利润约223263 亿元，同比增长
87%121%；扣非净利润201241 亿元，同比增长102%142%。随着后续
收入高速增长，折旧摊销占比将大幅降低，毛利率有望快速回升，加上
费用率下降，公司业绩有望迎来爆发。
热管理系统大幅提升单车价值量，助力业绩高增长。公司近期发布公告，
新设全资子公司拓普电动车热管理系统（宁波）有限公司，目的是进
一步扩大产能以满足客户未来订单的需求。热管理为公司近年来新开拓
产品线，目前主要客户为特斯拉。随着特斯拉Model Y 国产，以及Model 3
国产改款增加热泵等配置，公司配套特斯拉的单车价值量较原来有大幅
提升。2021 年特斯拉上海工厂国产Model Y，加上国产Model 3 以及出口
欧洲等业务，产销量有望高速增长。价值量提升加上产销量高增长，特
斯拉有望推动公司业绩高速增长。此外公司在汽车电子领域持续拓展，
未来量产有望推动单车价值量继续提升。
考虑到公司产品和客户拓展顺利，我们调整了业绩预测，预计公司
2020-2022 年每股收益分别为057 元、107 元和146 元，维持买入评级。
1）汽车销量大幅下滑；2）新业务拓展不及预期；3）产能释放不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
52 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)