C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025919)
深证成指(2025919)
股价12 个月高低
立讯精密(002475)
iPhone销售乐观，AI业务打开成长空间
iPhone17 销售情况火热，京东、天猫平台预约数量破纪录，苹果官网多
款机型售罄，发货日期延至10 月，整体销售情况较iPhone16 系列发售情况
大相径庭。公司深度参与iPhone 等产品的研发制造，2H25 业绩有望超预期增
长。同时，在AI 算力领域，公司依托自身连接器领域优势，持续布局铜互连、
CPC（共封装连接器--线缆直连芯片及IO，具备损耗小，成本低的优势）、光
模块、HDI 等算力相关产品的制造研发积极拓展英伟达、Meta 等海外科技厂
商，有望在苹果业务之外成为公司业绩成长新的动力来源。公司目前股价对
应2027 年PE14 倍，估值较低，给予买进评级。
AI 相关业务打开成长空间：公司近年来持续拓展新业务，依托自身连接
器的优势，布局多个新业务产品。完成224G 电连接的全链条垂直整合，
在光博会上展示了包括CPC（共封装连接器）、CPO（光电共封）、HVDC
（高密电源）等多个产品在内的一站式AI 集群的零组件方案。同时，公
司积极拓展英伟达、Meta 等海外科技厂商，有望接替苹果业务后成为公
司业绩成长新的动力来源。
1H25 业绩稳定成长，iPhone 销量乐观：2025 年上半年公司实现营收1245
亿元YOY 增长202%实现净利润664 亿元YOY 增长231%EPS092 元。
其中第2 季度单季公司现营收627 亿元YOY 增长225%实现净利润36
亿元YOY 增长231%1。H25 公司综合毛利率116%基本与上同期持平。
公司业绩符合预期。公告预计前三季度净利润约109 亿元-113 亿元YOY
增长20%-25%相应的3Q25 净利润42 亿元-47 亿元Y0Y 增长15%-28%业
绩增速维持较快势头。由于iPhone17 销售情况火热，京东、天猫平台预
约数量破纪录，苹果官网多款机型售罄，发货日期延至10 月，预计iPhone
订单及出货量均有上修的可能，有利于公司2H25 营收及利润的加速增长。
盈利预测：综合判断。预计2025-27 年公司实现净利润167 亿元、211
亿元和276 亿元，同比分别增长25、26%和31%，EPS 分别231 元、2。
91 元和38 元。目前股价对应2025-2027 年PE 分别24 倍、19 倍和14
倍，估值较低，给予买进评级。
风险提示：消费电子需求恢复不及预期，AI相关产品验证缓慢。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表