本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
立讯精密（002475）2025 半年报点评
消费电子稳健增长，通信与汽车打开空间
2025 年9 月3 日
主要数据2025 年9 月2 日
12 月最高价(元) 4754
12 月最低价(元) 2696
事件：公司2025上半年营业收入为124503亿元，同比增长2018%，归母净
利润为6644亿元，同比增长2313%，扣非后归母净利润为5599亿元，同比
上半年业绩符合预期，指引Q3稳健增长。公司2025上半年营业收入为
124503亿元，同比增长2018%，归母净利润为6644亿元，同比增长
2313%，扣非后归母净利润为5599亿元，同比增长1290%，处于此前指
引的中枢区间。盈利能力方面，公司上半年毛利率为1161%，同比下降
了010个百分点，净利率为586%，同比提升了030个百分点。另外以中
值计算，公司指引Q3单季度归母净利润为4473亿元，同比增长2157%、
环比增长2420%，扣非后归母净利润为3948亿元，同比增长2500%、环
比增长2375%。
消费电子稳健增长，通信与汽车打开空间。消费电子业务方面，上半年
营业收入为97799亿元，同比增长1432%，公司成功导入多个新产品项
目，在多个前沿产品领域，如ARVR、消费级3D打印、机器人等新兴领域
持续与客户加深合作。大客户今明两年有望迎产品创新大年，公司有望
深度受益。通信业务方面，上半年营业收入为11098亿元，同比增长
4865%，公司为客户提供从高速铜缆连接、高速背板连接器到高速光模
块、再到服务器电源及热管理系统的铜、光、电、热一体化解决方
案，多款高速率、高附加值产品已实现批量交付。汽车业务方面，上半
年营业收入为8658亿元，同比增长8207%，公司汽车Tier 1业务持续获
得国内外多家主流车企的新项目定点，产品线不断丰富，客户群持续扩
大，有望开启第二成长曲线。另外公司电脑、连接器业务收入分别为4889
和2059亿元，同比分别增长1166%和4196%。
投资建议：预计公司2025-2026年EPS分别为229和280元，对应PE分别
风险提示：全球贸易摩擦加剧；下游需求不及预期；技术推进不及预期
立讯精密（002475）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202592）
立讯精密（002475）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼