立讯精密（002475SZ）2025 年中报点评
业绩高质量增长，汽车通讯全面开花
事件：8 月25 日，立讯精密发布2025 年中报，25H1，公司实现营收124503
亿元，YOY2018%；归母净利润6644 亿元，YOY2313%；扣非归母净利润
5599 亿元，YOY1290%；毛利率为1161%，YOY-010pcts；净利率为586%，
YOY030pcts。此外，公司同时发布25Q3 业绩预告，预计25 年前三季度实
现归母净利润109-113 亿元，YOY20-25%；单Q3 实现归母净利润42-47 亿
元，YOY15-28%。
业绩持续高质量增长，三大业务板块均衡健康发展。25H1，以AI 为核心的
新一轮技术革命浪潮重塑产业格局，从云端算力向边缘侧、端侧设备渗透的趋势
愈发明确，为高端制造企业带来了结构性的发展机遇。公司持续强化垂直整合能
力与智能智造能力，协同推进消费电子、通信与数据中心、汽车三大业务板块均
衡健康发展，构筑稳固且富有弹性的业务生态。25H1，公司实现营收124503
亿元，YOY2018%；归母净利润6644 亿元，YOY2313%；扣非归母净利润
5599 亿元，YOY1290%。分业务板块来看，消费电子通讯互联产品及精密组
件汽车互联产品及精密组件电脑互联产品及精密组件连接器分别实现营收
1166%4196% ，在总营收中的占比分别为7855%891%695%
393%165%。利润率方面，25H1，公司毛利率为1161%，YOY-010pcts；
净利率为586%，YOY030pcts，公司盈利能力进一步提升。
AI 赋能，汽车通讯业务全面开花。汽车业务方面，2025 年，汽车智能化
加速，软件定义汽车成为行业共识，25H1，公司的汽车Tier1 业务持续获得国内
外多家主流车企的新项目定点。当前，公司汽车业务正处在高速发展的爬坡期，
有望成为公司的第二增长曲线。通讯与数据中心业务方面，2025 年，AI 应用的
快速增长，持续驱动全球数据中心建设与网络架构的代际升级，25H1，公司精准
把握AI 算力基础设施建设的历史性机遇，为客户提供从DACAAC 等、高速背
板连接器到高速光模块、再到服务器电源及热管理系统的铜、光、电、热一
体化解决方案。当前，公司在全球头部CSP 及AI 服务器客户中的份额持续提升，
多款高速率、高附加值产品已实现批量交付。
投资建议：立讯精密全面布局整机组装精密组件模组，并持续开拓汽
车及通讯业务，推动公司多元化发展。未来随着手机组装份额持续提升、汽车和
通信业务的客户拓展及新品放量，公司业绩有望进一步增长。我们预计公司25-
27 年营收分别为325736379695433321 亿元，归母净利润分别为
169282162325288 亿元，对应PE 分别为191513 倍，维持推荐评
风险提示：消费电子需求疲软；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1立讯精密（002475SZ）2024 年三季报
年报业绩预告点评：业绩符合预期，AI 全面赋
能业务发展-20241030
2立讯精密（002475SZ）事件点评：收购莱
尼公司，完善汽车业务版图-20240918
3立讯精密（002475SZ）2024 年中报三
季报业绩预告点评：业绩高质量增长，AI 全面
赋能业务发展-20240826
4立讯精密（002475SZ）2023 年年报20
24 年一季报点评：业绩稳健增长，24H1 业
绩预告彰显公司韧性-20240426
5立讯精密（002475SZ）事件点评：收购Q
orvo 封测工厂，垂直整合能力持续深化-202
立讯精密(002475SZ)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密(002475SZ)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048