请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
立讯精密（002475SZ）
汽车和通信业务高增，前期收并购项目已完成
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
立讯精密（002475SZ）-收购闻泰产品集成业务，汽车和ODM
业务高增长——2025-05-18
立讯精密（002475SZ）-收购Leoni 加速成为汽车头部Tier1，
内生外延稳健成长——2024-11-07
立讯精密（002475SZ）-汽车业务进入高速增长期，通信领域
与头部芯片厂合作预研——2024-08-26
立讯精密（002475SZ）-果链龙头再起航，汽车、通信共驱成
长期稳健成长，3Q25 业绩预告稳健成长。公司发布1H25 业绩，实现营收
124503 亿(YoY 2018%)，归母净利润6644 亿(YoY 2313%)，毛利率
1161%(YoY -01pct)，净利率586%(YoY 03pct)。对应2Q25 营收62715
亿(YoY 2251%，QoQ 150%)，归母净利润3601 亿(YoY 2309%，QoQ
1830%)，毛利率1204%(YoY -065pct，QoQ 086pct)，净利率625%(YoY
002pct，QoQ 078pct)。公司发布了3Q25 业绩预告，预计实现归母净利
润42464699 亿元(YoY 1541%2774%)，增速中值为22%。
完成闻泰科技ODM 和OEM 业务收购。7 月公司已完成对闻泰科技旗下产品集
成业务相关9 家标的公司和资产收购。1 月26 日立讯通讯完成收购闻泰通讯
持有的从事ODM 业务的嘉兴永瑞、上海闻泰电子和上海闻泰信息100%股权。
闻泰在全球手机ODM 业务中全球市占率超20%，下游客户包括三星、小米等，
此次收购能快速提升公司ODM 业务的规模与竞争力。3 月20 日，公司与闻泰
科技订立闻泰OEM 转让协议，以总对价约4389 亿元收购闻泰科技消费电子
产品OEM 业务，包括昆明闻讯及其他消费电子业务的全部股权。
完成对莱尼相关资产收购。公司汽车业务覆盖四大类产品线：汽车线束、汽
车连接器、智能控制、动力系统。客户已覆盖国内外多家头部车企。公司充
分汲取在消费电子和通信及数据中心领域所积累的快速迭代能力、成本管控
能力、全球化供应链优势及研发创新优势，迅速实现向汽车产业相关产品的
跨界赋能。24 年9 月，公司启动对德国汽车线束厂商Leoni 集团的收购行动。
25 年7 月，公司已完成对Leoni K 100%股权、Leoni AG 501%股权的收购，
股权所有权变更或收到相应股份过户的证明文件均已完成。
通信、汽车业务高增。1H25 公司消费电子业务实现营收9780 亿元(YoY
143%)，毛利率基本维稳。其中，立铠精密利润率改善，1H25 立铠实现净
利润81 亿，净利润率约为23%，同比提升13pct。1H25 公司通讯互联产
品实现营收1110 亿元(YoY 487%)，公司在数据中心技术积累深厚，提供
铜、光、电一体化解决方案，多款高速率、高附加值产品批量交付。1H25
公司汽车互联产品实现营收866 亿元(YoY 821%)，2022 年以来，汽车业
务保持48%以上的高速成长，开启第二成长曲线。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。预计公司25-27 年归母
净利润为160194235 亿元，同比增速202221%，当前股价对应PE
211714x，维持优于大市评级。
风险提示：大客户终端销量不及预期；公司份额提升不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：分行业营收占比
图6：分行业毛利率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层