华大九天（301269SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩高增长，产品矩阵加速拓展—
公司信息更新报告-20221024
业绩高增长，产品落地放量可期
——公司信息更新报告
 快速崛起的国内EDA 行业龙头，维持买入评级
公司为国内EDA 行业龙头，我们认为公司有望受益集成电路行业景气和国产化
机遇。我们维持原有盈利预测并新增2025 年盈利预测，预计公司2023-2025 年
归母净利润分别为240、315、412 亿元，EPS 分别为044、058、076 元股，
对应当前股价PE 分别为2533、1934、1479 倍，PS 分别为563、416、307
倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2022 年报和2023 年一季报
2022 年实现营业收入798 亿元，同比增长3776%；实现归母净利润186 亿元，
同比增长3317%；实现经营活动产生的现金流量金额446 亿元，同比增长
4270%。2023Q1 实现营业收入160 亿元，同比增长6471%；实现归母净利润
021 亿元，同比增长10171%，公司业绩持续快速增长。
 政策持续催化，国产替代大有可为
4 月25 日，上海市政府发布关于新时期强化投资促进加快建设现代化产业体
系的政策措施，提出围绕芯片设计、制造、封测、装备、材料等领域，积极招
引硬实力优质企业落地。对引进符合条件的零部件、原材料等集成电路装备材料
重大项目和EDA 等高端软件项目，给予不超过项目投资的30%、最高亿元的
支持。政策持续加码，EDA 软件行业国产替代空间可期。
 持续加码研发，产品矩阵不断丰富，龙头优势持续巩固
2022 年公司持续加码研发，研发费用占收入比重达到6098%，在模拟电路设计、
射频电路设计、数字电路设计、平板显示电路设计、晶圆制造和先进封装设计等
领域不断推出具有较强技术竞争力的产品和技术解决方案。其中，部分产品达到
国际领先水平，平板显示电路设计、射频电路设计、先进封装设计等领域的关键
解决方案填补了国内相关领域EDA 工具的空白。考虑到公司领先的核心技术和
可持续研发体系优势，我们认为公司作为国内EDA 龙头未来有望强者恒强。
 风险提示：国产替代不及预期风险、公司技术研发不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。