2023 年4 月27 日，公司发布2022 年年报及2023 年一季报。公
司22 年全年实现营收80 亿元，同比增长378%；实现归母净利
润19 亿元，同比增长332%。23 年Q1 公司营收为16 亿元，
同比增加647%；归母净利润为02 亿元，同比增长1017%，主
要系EDA 软件销售收入增长及销售、管理费用率同比下降所致。
营收、净利润双创历史新高，稳居本土EDA 企业首位。分业务而
言，22 年公司全流程EDA、数字电路设计EDA、晶圆制造EDA
工具22 年营收分别同比增长387%、362%、501%，软件销售
收入大幅增长；技术开发服务收入增速为96%，系受到疫情影响
难以提供现场服务。23 年Q1 公司EDA 软件收入进一步增长，叠
加销售、管理费用率同比下降52pct、75pct，带动净利润高增。
内部研发外延并购，持续丰富产品矩阵。公司研发投入持续高增，
22 年全年及23 年Q1 研发费用分别同比增长598%、691%。产
品研发方面，公司22 年新推出射频模型提取工具XModel-RF、
射频电路仿真工具ALPS-RF 、存储器电路特征化提取工具
Liberal-Mem、混合信号电路模块特征化提取工具Liberal-IP 等多
款产品；并购方面，公司22 年以1000 万美元收购芯逵科技100%
股权，芯逵主要从事存储器IP 特征化提取工具的开发，可与公司
既有产品互补协同，补齐数字设计和晶圆制造EDA 工具短板。
公司积极布局AI 技术，对标海外巨头，有望赋能芯片设计全流程。
目前公司已开展EDAAI 技术及Chiplet 先进封装设计技术的研
发。国际EDA 龙头新思科技已推出Synopsysai 解决方案，可赋
能芯片设计、收敛效率优化、测试计划生成等环节。华大九天是
可与新思科技对标的国内龙头，有望就AI 技术深入研发，全面提
升EDA 工具使用效率。
根据公司发布的年报及一季报数据，我们调整公司20232025 年
营业收入预测为111149197 亿元；调整 20232025 年归母净
利润预测为243142 亿元。公司股票现价对应PS 估值为
551409309 倍，维持买入评级。
行业政策风险；技术升级和产品创新不及预期；市场竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402