华大九天（301269SZ）2022 年年报及2023 年一季度报点评
业绩快速增长，产品矩阵全面化
事件：4 月27 日，华大九天发布2022 年年报及2023 年一季度报，2022
全年公司实现营收798 亿元，同比增长3776%；实现归母净利润186 亿元，
同比增长3317%；实现扣非归母净利润032 亿元，同比下降4048%。1Q23
单季度公司实现营收160 亿元，同比增长6471%；实现归母净利润021 亿元，
同比增长10171%。
产品结构持续优化，盈利能力进一步提升。2022 年公司EDA 软件销售实现
营收678 亿元，同比增长394%，技术开发服务实现营收090 亿元，同比增长
96%。2022 年公司毛利率为9025%，同比上升089pct，高利润的EDA 软件
销售业务占比提升使整体毛利率持续走高。在EDA 软件销售业务中，全流程EDA
工具系统、数字电路设计EDA 工具、晶圆制造EDA 工具营收分别为488 亿元
119 亿元071 亿元，同比上升3874%3618%5007%。1Q23 公司营收和
利润进一步提升，实现销售毛利率9702%。
外部收购与内部研发并举，完善产品矩阵。公司持续加大研发，2022 年与
1Q23 研发费用分别为487 亿元148 亿元，同比增长5979%6905%。研发
方面：1）新增射频电路设计EDA 工具和先进封装设计EDA 工具两类产品；2）
产品迭代与技术升级成果显著，推出晶体管级电源完整性分析工具 Patron、存
储器电路特征化提取工具Liberal-Mem 等多款产品。此外，2022 年10 月公司
宣布拟收购芯達芯片100%股权，补齐数字设计和晶圆制造EDA 工具短板，产
行业龙头地位稳固，客户快速拓展。目前国内 EDA 市场仍由国际三巨
Synopsys、Cadence 和Simen 占主导，国内EDA 供应商市场份额较小，国产
化空间广阔。公司深耕EDA 领域十余年，凭借先进的技术水平和完善的行业线
成为国内EDA 行业龙头，2020 年国内本土市场份额中，华大九天占比超50%。
截至2022 年底，公司拥有约600 家国内外客户，截至1Q23 公司合同负债为
414 亿元，在手订单饱满，营收有望持续高增。
投资建议：考虑到公司新产品推出节奏加快，我们小幅上调盈利预测，预计
公司2022-2024 年归母净利润分别为257、347、449 亿元，对应当前股价PE
分别为241178138 倍。公司作为国内EDA 龙头，领先EDA 工具国产替代，
或具备长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：产品推广不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华大九天（301269SZ）2022 年三季报点
评：Q3 业绩稳步增长，EDA 龙头加速国产替
2华大九天（301269SZ）新股研究报告：国
产突破华年，大鹏展翅九天-20220724
华大九天(301269)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华大九天(301269)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026