市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
温氏股份(300498)
价格低迷拖累23 年Q1 亏损，降本增效持续推进
公司发布2022 年年报及2023 年一季报。1）2022 年公司实现营
业收入83708 亿元，同比增长2887%；归母净利5289 亿元，同比
扭亏为盈。Q1-Q4 公司归母净利分别为-3763 亿、2398 亿、4209
亿和4603 亿。生猪和肉鸡价格回升，公司业绩逐季好转。2）2023
年一季度公司实现营业收入19970 亿元，同比增长3692%；归母净
利润-2749 亿元，同比亏损收窄。一季度生猪、肉鸡价格下降明
显，同时成本较22 年Q4 有所抬升，公司亏损较多。
 出栏量稳步增长，22 年Q4 高景气、23 年Q1 低迷
生猪：出栏稳步增长，降本增效成效显著。2022 年公司生猪其
中出栏量179086 万头，同比增长3549%；毛猪均价1905 元公
斤，同比增长955%。同时生产成绩提高，22年全年肉猪养殖综合成
本下降至约86 元斤，23 年目标成本进一步下降至8 元斤以下。
23 年Q1 生猪价格低迷，公司出栏量依然同比增长3907%。
肉鸡：22 年行业高景气，盈利大增。22 年公司黄鸡公司销售肉
鸡1081 亿只，同比下降183%。黄鸡产能去化深刻，22 年价格明显
上涨，公司毛鸡销售均价1547 元公斤，同比上升1720%。
 生猪产能持续去化，下半年价格有望好转
2022 年12 月至今，生猪价格持续低位，行业亏损严重。尤其是
今年1-3 月猪病严重，产能去化加速。根据农业农村部数据，自
2022 年12 月以来能繁母猪存栏环比持续下降，对应下半年生猪供给
将逐渐减少，同时需求持续改善，预计下半年价格将有所改善，
2024 年行业或将迎来较好周期。
 看好公司，维持买入评级
2023 年一季度生猪价格持续低迷，下半年供需格局将有所改
善。预计2023 年生猪价格整体波动或较小，但成本管控优秀企业仍
可盈利。我们预计公司2023-2025 年生猪出栏量为260032003500
万头。预计公司2023-2025 年EPS 分别为090 元、280 元和199
元。看好公司发展前景，维持买入评级。
 风险提示：下游需求不及预期风险，价格上涨缓慢风险
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 98084
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。