泸州老窖(000568)下半年加速恢复，蓄势
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
泸州老窖（000568）事件点评报告：业绩超
预期，国窖势能持续提升——2022-04-28
泸州老窖（000568）事件点评报告：2021年
顺利收官，期待开门红——2022-03-11
泸州老窖（000568）事件点评报告：实施股
权激励方案，进入新时代——2022-02-20
泸州老窖（000568）事件点评报告：股权激
励最终落地，公司治理进一步改善——2021-
泸州老窖（000568）动态研究报告：复兴进
行时，国窖持续引领——2021-12-22
2022年06月29日下午，公司在泸州总部召开线上2021年度
下半年加速恢复，蓄势冲刺前三
随着疫情影响减弱，我们预计下半年公司加速恢复。通过
十三五期间和2021年扎实工作，公司已经具备赶超跨
越、突破发展的良好基础。2022年公司围绕三个加快，
即加快销售规模、管理效能和贡献能力的突破，聚集起冲刺
前三的强大势能。当前低度国窖占比仍然在加大，年轻消费
群体对低度国窖更充满喜爱，特别在华东地区速度明显加
快。特曲60版、老字号特曲及新品黑盖二曲、泸州老窖1952
及高光等亦有新的进展，整体中档酒预计有良好表现。区域
扩张方面，公司华东、华南地区仍然不断进步，中部和南部
地区需要进一步加强工作。2022年经营计划：力争营业收
入同增不低于15%。
复兴进行时，未来五大看点
未来公司五大看点：第一，品牌端：双品牌战略运作，品
牌复兴进行时。第二，产品端：聚焦五大单品，国窖和特曲
持续发力。第三，价格端：国窖跟随者策略，特曲有望迈入
400元价格带。第四，渠道端：品牌专营模式效果显著，粗
放式向精细化运作转变。第五，区域扩张：全国化补短板，
持续会战和东进南图并举。当前公司坚定聚焦双品牌、三
品系、大单品，全面推进全国化市场布局和基地市场建
设，东进南图战略取得重大突破，重回前三目标不变。
我们预计2022-2024年EPS为6798371017元，当前股价
对应PE分别为352823倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、国窖增长不及预期、省
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫