2022 年5 月1 日
市场价格人民币21073
 泸州老窖2021 年级2022 年1 季度业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
泸州老窖：十四五初战告捷，公司整体发展
食品饮料  白酒
1Q22 保持高势能发展态势，业绩增速较快
泸州老窖公布21 年报和22 年1 季报。2021 年实现营收2064 亿元，同比
增长24%，归母净利796 亿元，同比增325%。4Q21 营收653 亿元，同
比增292%，归母净利168 亿元，同比增411%。1Q22 实现营收631 亿
元，同比增长262%，归母净利288 亿元，同比增327%，合同负债176
亿，环比降175 亿，同比增07 亿。
2021 年高档酒和中档酒齐头并进，东进南图战略取得重大突破。（1）
中高档白酒销量增速较快，销量和吨价分别增254%、3%，实现营收184
亿元，同比增292%，收入占比891%，同比提升36pct。（2）分产品，
高档酒充分享受消费升级，公司渠道管控能力强，全国化布局持续推进，
我们判断2021 年国窖1573 增 30%以上。中档酒，老字号特曲2020 年产
品升级换代，稳步推升价格，经过两年多时间的培育，随着消费者接受
度的提高，目前已步入发力阶段，我们判断2021 年3 季度开始销售明显
好转。其他酒类收入占比为98%，销量同比降518%，吨价同比提升894%，
当前仍处于产品调整期。（3）根据公司年报信息，2021 年公司东进南
图战略取得重大突破，但经销商数量同比减少291 家至1930 家，我们
判断这与公司秉承高质量发展，持续优化渠道结构及经销商质量有关。
（4）2021 年公司毛利率857%，同比提升27pct，销售费用率同比降11pct，
净利率385%，同比提升25pct，盈利能力稳步提升。
推进精细化管理，1Q22 利润率继续提升。1Q22 毛利率864%，同比小幅
提升04pct。公司要求资源要素与业务动作高度匹配，1Q22 销售费用率
同比降28pct。管理费用率增04pct，可能与股权激励费用摊销有关。1Q22
公司净利率456%，同比提升23pct，盈利能力显著提升。
全国化布局有序推进，股权激励方案落地，公司保持高势能发展态势。
（1）公司实施东进、南图、中崛起的区域市场发展战略，华北、川渝
市场精耕细作，华东、华南、中南等市场渠道建设已见成效，全国化市
场有序发展。（2）公司限制性股票激励方案落地，将高管利益与公司深
度绑定，核心骨干激励面广，充分激发内部活力，业绩释放动力加强。
（3）公司品牌势能不断向上及全国化布局稳步推进，预计公司费用率未
来还有一定的优化空间。
预计2022-2024 年EPS 分别为687、859、1069 元股，同比增265%、250%、
244%，维持买入评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。疫情反复，消费场景缺失。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月1 日
图表1 泸州老窖2021 年年报及2022 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2022 年5 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)