2020 年9 月1 日
市场价格人民币321
 2 季度息差环比下行，存贷增长良好
(32) (197) (183)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资产负债率 (%)(2020H)
以2020 年8 月31 日收市价为标准
2 季度息差环比下行，存贷增长良好
考虑到农行作为国有大行，在下半年扶持实体经济、减费让利方面仍将发挥
雁头作用，对公司资产端收益率、手续费收入增长都将暂时带来一定影
响，同时下半年LPR 改革的持续推进也将使得公司息差进一步承压，因此
我们下调公司评级至增持。
净利息收入平稳增长，拨备计提力度加大影响盈利表现
农业银行上半年营收同比增495%，增速较1 季度（vs2020Q1 790%)小幅
放缓。 拆分来看，公司净利息收入在规模快增的带动下（总资产同比增
110%）依然保持稳健增长，同比增895%（vs2020Q1 885%)，营收增速
的放缓主要是由于非息收入增速的下降。上半年公司手续费净收入同比
增285%，较1 季度下降376%个百分点。其他非利息收入（主要是投资
收益和外汇波动带来的损失）同比降194%。上半年为了应对疫情对银
行经营带来的潜在风险，公司加大了拨备计提力度，信贷成本从096%
同比提升055 个百分点至151%，使得农业银行的净利润增速由拨备前
的同比增57%下降至-104%。
2 季度息差环比下行，存款较快增长
农业银行上半年净息差224%，同比降2BP。我们根据期初期末法测算农
行2 季度单季净息差201%，较1 季度下降6BP，主要是资产端收益率下
降7BP，而农行负债端存款占比较高（835%，2020H），成本相对刚性，
负债端成本较1 季度下行2BP，难以对冲资产端收益的下行。展望下半
年，农行作为国有大行，在落实国家减费让利政策，降低贷款利率帮扶
实体经济发展方面仍将发挥重用作用，资产端收益率仍将延续下行趋
势，我们预计公司息差还将小幅收窄。截止半年末，农行总资产规模同
环比分别增110%094%，2 季度贷款环比增286%，增速高于资产规模，
在总资产中的占比较年初提升12 个百分点至527%。负债端，农行2 季
度存款实现较快增长，环比增42%，客户结构上看，个人存款占比较上
年末上升 05 个百分点至 591%。
资产质量总体稳健，不良认定标准严格
受疫情对实体经济的影响，2 季度末农行的不良率143%，环比提升3BP，
根据我们测算，公司2 季度加回核销的不良生成率为120%，较1 季度
（072%）有所上行，但不良生成的绝对水平并不算高。结构上来看，由
于农行的零售贷款大部分都是较为优质的按揭贷款（759%），不良贷款
的80%为公司类贷款。截止半年末，公司逾期90 天以上贷款不良贷款余
额为58%（vs2019Q4597%)，不良认定标准依然严格。公司半年末拨备覆
盖率为285%，环比下降495 个百分点，拨备覆盖率处于行业中上水平。
我们下调公司20202021 年EPS 至054058 元股（原为063066 元股），
对应净利润增速为-105%74%（原为44%47%），目前股价对应20202021
年PE 为592x551x，PB 为060x056x。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2020 年9 月1 日
图表1 2020 年半年报摘要（百万）
农业银行公布2020 年半年报，2020 年上半年净利润同比-104%。总资产265 万亿元（110%，
YoY094%，QoQ）。其中贷款119%YoY286%QoQ；存款990%YoY421%QoQ。营业收入同比495%。
净息差214%（-2bp，YoY），利息净收入同比895%，手续费净收入同比285%。成本收入比246%
（-111pct，YoY）。不良贷款率143%（3bp，QoQ）。拨备覆盖率285%（-494pct，QoQ） 拨贷比408%。
公司年化ROA085%（-20bp，YoY）；年化ROE 1194%（-263pct，YoY） 公司核心一级资本充足率1087%
（-47bp，QoQ），资本充足率1642%（32bp，QoQ）。
净利息收入平稳增长，拨备计提力度加大影响盈利表现
农业银行上半年营收同比增495%，增速较1 季度（vs2020Q1 790%)小幅放缓。 拆分来看，公司净利
息收入在规模快增的带动下（总资产同比增110%）依然保持稳健增长，同比增895%（vs2020Q1
885%)，营收增速的放缓主要是由于非息收入增速的下降。上半年公司手续费净收入同比增285%，
较1 季度下降376%个百分点。其他非利息收入（主要是投资收益和外汇波动带来的损失）同比降
194%。上半年为了应对疫情对银行经营带来的潜在风险，公司加大了拨备计提力度，信贷成本从
096%同比提升055 个百分点至151%，使得农业银行的净利润增速由拨备前的同比增57%下降至
2 季度息差环比下行，存款较快增长
农业银行上半年净息差224%，同比降2BP。我们根据期初期末法测算农行2 季度单季净息差201%，
较1 季度下降6BP，主要是资产端收益率下降7BP，而农行负债端存款占比较高（835%，2020H），
成本相对刚性，负债端成本较1 季度下行2BP，难以对冲资产端收益的下行。展望下半年，农行作
为国有大行，在落实国家减费让利政策，降低贷款利率帮扶实体经济发展方面仍将发挥重用作用，
资产端收益率仍将延续下行趋势，我们预计公司息差还将小幅收窄。截止半年末，农行总资产规模
同环比分别增110%094%，2 季度贷款环比增286%，增速高于资产规模，在总资产中的占比较年初
提升12 个百分点至527%。负债端，农行2 季度存款实现较快增长，环比增42%，客户结构上看，
个人存款占比较上年末上升 05 个百分点至 591%。
2020 年9 月1 日
资产质量总体稳健，不良认定标准严格
受疫情对实体经济的影响，2 季度末农行的不良率143%，环比提升3BP，根据我们测算，公司2 季
度加回核销的不良生成率为120%，较1 季度（072%）有所上行，但不良生成的绝对水平并不算高。
结构上来看，由于农行的零售贷款大部分都是较为优质的按揭贷款（759%），不良贷款的80%为公
司类贷款。截止半年末，公司逾期90 天以上贷款不良贷款余额为58%（vs2019Q4597%)，不良认定
标准依然严格。公司半年末拨备覆盖率为285%，环比下降495 个百分点，拨备覆盖率处于行业中上
农业银行上半年净利息收入在规模快增的带动下总体实现平稳增长，尽管净利润出现负增，但拨备
前净利润保持稳健增长。2 季度公司存贷规模均较快增长，账面不良小幅上行，但不良认定严格，资
产质量总体稳定。考虑到下半年公司息差仍有收窄可能，以及拨备计提力度的加大，我们下调公司
20202021 年EPS 至054058 元股（原为063066 元股），对应净利润增速为-105%74%（原为
44%47%），目前股价对应20202021 年PE 为592x551x，PB 为060x056x。考虑到农行作为国有大
行，在下半年扶持实体经济、减费让利方面仍将发挥雁头作用，对公司资产端收益率、手续费收入
增长都将暂时带来一定影响，同时下半年LPR 改革的持续推进也将使得公司息差进一步承压，因此
我们下调公司评级至增持。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
2020 年9 月1 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2020 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)