——邮储银行（601658）首次覆盖
独特的自营代理模式：邮储银行和邮政集团形成了独特的代理模
式，截至2021 年末，邮储银行网点数量为396 万个，位居行业第一。
其中，代理网点占总网点数比重达到802%。独特的代理模式为邮储银
行提供了稳定的负债端来源。邮储银行的存款占总负债的比重96%，比
其他5 家国有大行77%的均值高出19 个百分点。
表内信贷占比495%，金融投资占比35%：截至2021 年末，邮储银行
表内贷款余额占总资产的比重为495%，低于国有大行559%的平均水
平。金融投资余额占比为345%，高于国有大行2795%的平均值。个人
贷款总额占比达到582%，过去5 年的复合增速达到了189%，快于同
期表内贷款总额增速。其中，按揭贷款占比578%，消费贷占比132%，
小额贷款占比244%。由于个人银行信贷占比较高，因此邮储银行的资
产质量相对优异。截至2021 年末，邮储银行不良贷款占比082%，关
注类贷款的占比仅为047%。逾期率仅为089%。抵质押贷款占贷款总
额的比重为602%，也处于相对较高的位置。从不良生成的角度看，2021
年，个人信贷的不良生成率为092%，公司贷款的不良生成率为028%。
个人银行业务收入贡献度接近70%：由于个人信贷占比更高，因此个人
银行业务的营收占比明显高于其他国有大行。截至2021 年末，邮储银
行个人银行业务的收入贡献度达到696%。由于储蓄代理模式产生的储
蓄代理服务费，使得业务管理费用占比相对较高。
盈利预测与投资建议：当前邮储银行信贷占比相对较低，信贷资产质
量优异，零售业务仍有较大的挖掘空间，以及潜在的储蓄代理服务费率
的调整可能。并结合邮储银行未来的发展策略，我们认为邮储银行整体
经营效率或将稳步提升。我们测算的公司2022 年-2024 年营收同比增
速985%1001%和1392%，净利润同比增速为144%1458%和1534%。
对应的EPS 分别为087 元，101 元和118 元。综合公司当前较低的
估值以及未来基本面的改善预期，给予公司增持评级。按照8 月2 日收
盘价458元股，对应的邮储银行2022年-2024年的PB估值分别为061
倍056 倍050 倍，PE 估值分别为525 倍454 倍39 倍。
风险因素：疫情、宏观经济环境以及政策等因素都将影响我们的预判，
详见正文风险提示部分。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
1 与大股东邮政集团合作，自营代理网点模式  3
11 第一大股东邮政集团  3
12 自营代理运营模式  3
13 储蓄代理费率以及调整方式  4
2 表内信贷占比495%，金融投资占比35%  5
21 表内信贷占比仅为495%  5
22 个人贷款总额占总贷款的比重582%  6
23 管理个人客户资产1253 万亿元  7
24 资产质量相对优异  8
25 存款占负债的比重高达96%，活期率不高  8
3 零售业务收入贡献近70%  8
31 截至2021 年，零售业务收入贡献度近70%  8
32 包含储蓄代理服务费的业务及管理费占比达59%  10
33 资产端的结构优势带来较高收益率  10
4 信贷占比以及大零售业务仍有提升空间  11
5 投资策略  12
6 风险提示  13
图表1 2022 年1 季度邮储银行前十大股东持股比例（单位：%）  3
图表2 2021 年自营网点和代理网点结构（单位：个）  4
图表3 储蓄代理分档费率（单位：%）  5
图表4 2021 年末总资产结构（单位：%）  6
图表5 2021 年末个人信贷结构（单位：%）  6
图表6 2021 年末对公贷款结构（单位：%）  7
图表7 邮储银行理财产品规模（单位：亿元）  7
图表8 2021 年末手续费收入来源（单位：%）  9
图表9 各业务分部收入贡献（单位：%）  9
图表10 各业务分部利润贡献（单位：%）  10
图表11 业务及管理费用占比（单位：%）  10
图表12 邮储银行NIM 变动（单位：%）  11
图表13 2021 年四大行的净利差均值186%（单位：）  12
1    与大股东邮政集团合作，自营代理网点模式
11  第一大股东邮政集团
邮储银行于2007年成立，2012年进行股份制改革，于2016年9月登陆香港联交所。
后于2019年12月在上交所上市，第一大股东为邮政集团，截至2022年1季度末，持股
图表12022 年1 季度邮储银行前十大股东持股比例（单位：%）
香港中央结算(代理人)有限公司
大家人寿保险股份有限公司-万能产品
上海国际港务(集团)股份有限公司
全国社保基金1104 组合
12  自营代理运营模式
经国务院同意并经中国银监会核准，邮储银行自2007年成立起确立了自营代
理的运营模式，邮储银行的营业网点覆盖中国99%的县（市）。邮储银行和邮政集
团订立委托代理银行业务框架协议，该委托代理银行业务框架协议在符合股票上市地
监管规则要求或相关要求获豁免的前提下，有效期为无限期。
截至2021年末，邮储银行网点数量为396万个，位居行业第一。其中，自营网点
7828个，代理网点31775个，占总网点数比重达到802%。区域分布呈现明显下沉，
县域以下网点占比多年保持稳定，中西部存款占比超过5成，位居行业第一。
图表22021 年自营网点和代理网点结构（单位：个）
根据协议，邮储银行委托邮政企业在代理网点提供吸收本外币储蓄存款服务、结
算类金融服务、代理类金融服务及其他服务；根据国家政策，邮储银行和邮政集团双
方无权终止邮银代理关系。
代理网点设立于邮政企业的营业场所，其人员和财产全部为邮政企业所有。邮政
企业就代理网点在营业场内的日常运营进行直接管理。邮储银行在代理网点的业务发
展、机构管理、人员管理以及风险管理等方面履行指导。
由于上述合作关系，邮储银行需要向邮政企业支付代理手续费，包括储蓄代理费、
代理结算类业务支出、代理销售支出、接受邮政提供其他综合服务的支出等。在2021
年，根据邮政集团与邮储银行的委托代理银行业务框架协议，邮储银行按照固定费率、
分档计费计算并支付给邮储集团储蓄代理费892亿元；代理网点办理中间业务取得的
收入先由邮储银行确认，再按照谁办理、谁受益的原则，由邮储银行支付给邮政，其
中结算业务支出和代理销售及其他佣金支出分别为79亿元和93亿元；邮储银行向邮政
集团租赁房屋并获得劳务、营销、购买产品及服务，大致在342亿元。
13  储蓄代理费率以及调整方式
邮储银行按照固定费率、分档计费 的原则计算向邮政集团支付的代理吸收
人民币存款业务储蓄代理费，即针对不同期限储蓄存款分档适用不同的储蓄代理费率
（分档费率在020%-230%之间），并根据分档费率及每档储蓄存款日均余额计算存款
的实际加权平均储蓄代理费率（综合费率）。综合费率上限为150%。活期存款（存
款付息率较低）储蓄代理费率较高，而定期存款（存款付息率较高）储蓄代理费率较
低。储蓄代理费率与就相关存款所应支付予客户的存款付息率之间整体呈负相关。
图表3储蓄代理分档费率（单位：%）
每日储蓄现金（含在途）余额
储蓄代理费的调整方式主要分为主动和被动两种：
主动调整也分为两类：一是根据实际经营需求等因素对分档费率进行调整；二是
如由于年度内代理储蓄存款结构变化，年度综合费率预计将超过综合费率上限的，综
合费率上限的调整须履行决策程序并签署相应的补充协议。
被动调整则是在未来利率环境发生重大变化时，比如最近一期工商银行、农业银
行、中国银行和建设银行会计年度平均净利差相对最近一次被动调整当年之前十年
（包括最近一次被动调整当年）四大国有商业银行平均净利差上下波动超过某一比例
（触发幅度），邮储银行及邮政集团应在知悉该情形发生之日起六个月内协商确定
是否调整及如何调整综合费率及根据调整后的综合费率调整的分档费率并履行决策
2    表内信贷占比495%，金融投资占比35%
21  表内信贷占比仅为495%
截至2021年末，邮储银行总资产达到1259万亿元，表内贷款余额达到624万亿元，
占总资产的比重为495%，较2016年上升了14个百分点。但是仍低于国有大行559%
的平均水平。金融投资余额达到435万亿元，占总资产的比重为345%，高于国有大
行2795%的平均值。
图表42021 年末总资产结构（单位：%）
22  个人贷款总额占总贷款的比重582%
截至2021年末，邮储银行的个人贷款总额达到3756153亿元，占贷款总额的比重
达到582%，占比较2016年上升56个百分点。个人贷款总额过去5年的复合增速达到
了189%，快于同期表内贷款总额165%的增速。其中，按揭贷款占比578%，复合增
速191%；消费贷占比132%，复合增速202%；小额贷款占比244%，复合增速164%；
信用卡贷款占比47%，复合增速27%。
图表52021 年末个人信贷结构（单位：%）
截至2021年末，公司类贷款达到2253936亿元，占比达到349%。其中，公共基
础设施相关贷款的占比较高；房地产开发贷的占比处于国有大行中最低的水平，占比
仅为62%；制造业贷款占比145%；批发零售业贷款占比58%。
图表62021 年末对公贷款结构（单位：%）
23  管理个人客户资产1253 万亿元
截至2021年末，邮储银行管理的非保本理财产品余额达到9153亿元，同比增长
58%。同期，管理个人客户资产(AUM)1253万亿元，同比增长114%。服务个人客户
637亿户，其中，VIP客户426298万户。个人存款突破10万亿元，达10045635亿元。
图表7邮储银行理财产品规模（单位：亿元）
24  资产质量相对优异
由于个人银行信贷占比较高，因此邮储银行的资产质量相对优异。截至2021年末，
邮储银行不良贷款占比082%，关注类贷款的占比仅为047%。逾期率仅为089%。抵
质押贷款占贷款总额的比重为602%，也处于相对较高的位置。从不良生成的角度看，
2021年，个人信贷的不良生成率为092%，公司贷款的不良生成率为028%。
个人信贷中，由于小额贷款和消费贷的占比较高，因此个人信贷的不良率高于其
他可比同业。截至2021年末，个人信贷的不良率为094%。
而对公贷款方面，由于公用基础设施相关贷款占比较高，因此总体不良率显著低
于可比同业，截至2021年末仅为078%。从对公不良贷款余额的分布看，主要集中在
交通运输、仓储和邮政业、制造业和批发零售业务，占比分别为429%、244%和196%。
25  存款占负债的比重高达96%，活期率不高
截至2021年末，邮储银行的存款达到1135万亿元，占总负债的比重96%，比其
他5家国有大行77%的均值高出19个百分点。应付债券的占比仅为07%。存款中，个
人零售存款占比88%，对公存款占比11%。活期率仅为34%，低于可比同业。
3    零售业务收入贡献近70%
31  截至2021 年，零售业务收入贡献度近70%
当前，生息资产的利息收入仍是邮储银行收入的重要来源。截至2021年末，利息
净收入占营业收入的比重为845%。由于中间业务发展刚刚起步，手续费净收入占营
业收入的比重为69%。其中，个人银行业务实现手续费净收入16129亿元，占比733%。
过去5年，手续费净收入的复合增速为139%，快于同期营业收入11%的复合增速。
手续费收入方面，截至2021年末，邮储银行实现手续费收入42383亿元，其中银
行卡业务收入11951亿元，代理业务收入12239亿元，结算与清算业务收入9626亿元，
占比分别为282%、289%和227%。
图表82021 年末手续费收入来源（单位：%）
由于个人信贷占比更高，因此个人银行业务的营收占比明显高于其他国有大行。
截至2021年末，邮储银行个人银行业务的收入贡献度达到221855亿元，占比696%，
较2018年上升69个百分点。公司银行业务收入59105亿元，占比185%，资金业务收
入达到37649亿元，占比118%。
图表9各业务分部收入贡献（单位：%）
从利润的角度看，截至2021
年末，个人银行业务利润达到45632亿元，占比56%，
公司银行业务利润达到29232亿元，占比359%，资金业务利润6602亿元，占比81%。
图表10各业务分部利润贡献（单位：%）
32  包含储蓄代理服务费的业务及管理费占比达59%
由于邮储银行与邮政集团的代理合作模式，使得邮储银行每年均需支付给邮政
集团相应的储蓄代理服务费。因此，邮储银行的业务及管理费用占比达到59%，显著
高于其他5家国有大行271%的均值水平。截至2021年末，当年支付给邮政集团的储
蓄代理服务费占业务及管理费用的比重达到了474%。如果剔除此部分费用后的业务
及管理费占比为31%。
图表11业务及管理费用占比（单位：%）
33  资产端的结构优势带来较高收益率
由于零售业务占比更高，使得生息资产的综合收益率相对高于其他大行。从居民
贷款的结构看，截至2021年末，按揭贷款的占比为578%，消费贷和小额贷款的占比
分别为132%和244%。零售贷款平均收益率达到535%，较对公贷款的401%，高出
负债端存款占比高，但是活期率不高，因此负债端的综合成本与其他国有大行基
本持平。相应的，邮储银行的净息差高于可比同业。截至2021年末，邮储银行的净息
差236%，显著高于国有大行201%的均值水平。
图表12邮储银行NIM 变动（单位：%）
不过考虑到邮储银行支付给邮政集团的储蓄代理费用，如果把这部分费用作为利
息支出扣减后，邮储银行的净息差会明显下降。以2021年为例，剔除储蓄代理费用后
的净息差为158%。
4    信贷占比以及大零售业务仍有提升空间
当前邮储银行信贷占比相对较低，信贷资产质量优异，零售业务仍有较大的挖掘
空间，以及潜在的储蓄代理服务费率的调整可能。并结合邮储银行未来的发展策略，
我们认为邮储银行整体经营效率或将稳步提升。
首先，当前邮储银行表内的信贷占比近为495%，低于其他5家国有大行572%的
平均水平，因此，表内信贷占比仍有提升空间。结合邮储银行的发展战略，支持乡村
振兴、支持小微企业、普惠金融业务以及
绿色金融业务的逐步开展，信贷占比有望逐
步提升。由于信贷的综合收益率高于金融投资，推动息差提升，带动营收增长。存款
方面，近年来，存款的增长主要来自于个人定期存款的贡献。未来随着银行对负债来
源的逐步优化，负债端成本有进一步下降的可能。
其次，当前邮储银行的AUM达到1253万亿，其中零售存款占比80%，非保本理财
占比仅为73%。近年来，手续费收入增长主要集中在代理业务、理财业务、托管业务
以及结算清算业务，过去几年的增速都超过10%。邮储银行较大的零售客群基数，叠
加科技赋能，我们预计未来几年手续费收入仍将保持快速增长。
第三，根据委托代理银行业务框架协议，当四大国有商业银行平均净利差低
于一定水平（约为187%）时将触发储蓄代理费协商机制。2021年四大行公布的净利
差均值在186%，我们认为不排除在未来出现机制触发调整的可能性。
图表132021 年四大行的净利差均值186%（单位：）
邮储银行零售业务占比高，风险偏好相对较低，资产质量优异。未来，信贷占比
仍有一定的提升空间，大零售业务在现有庞大的客户基础上深度挖掘，有望推动中收
的快速增长。此外，由于截至2021年末，四大行的平均净利差已经低于187%，触发
邮储银行储蓄代理服务费的被动调整规则，或带来储蓄代理服务费率的调整。
贷款增速方面，综合考虑资本占用、信贷投放分配等因素，我们预估未来三年贷
款增速保持在11%左右。
净息差方面，2021年净息差
236%。当前资产端的定价仍处于下行通道，不过考
虑到邮储银行较高的个人银行业务占比，以及较强的负债端优势。我们预计未来3年
公司整体净息差降幅在3BP左右。
手续费净收入实现快速增长。随着零售端大财富管理业务的快速推进，将带动理
财、代销以及托管收入的增长，我们预计未来三年的复合增速有望保持在13%。
资产质量优异，当前拨备覆盖率也较高。邮储银行独特的业务结构，存量资产质
量保持稳定，不良生成相对较低。我们预计未来拨备计提力度或有所降低。
基于以上假设及预判，我们测算的公司2022年-2024年营收同比增速985%1001%
和1392%，净利润同比增速为144%1458%和1534%。对应的EPS分别为087元，101
元和118元。综合公司当前较低的估值以及未来基本面的改善预期，给予公司增持评
级。按照8月2日收盘价458元股，对应的邮储银行2022年-2024年的PB估值分别为061
倍056倍050倍，PE估值分别为525倍454倍39倍。
如果疫情对经济影响超预期，或导致银行资产质量大幅恶化。不良贷款的认定和
拨备的计提，受周期性因素以及银行自身的影响相对较大，可能导致与我们预期假设
银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较大，经济以及相关政策
的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括净息差的变动、资产质量预期等。
如果调整邮储银行自营代理运营模式，邮储银行的财务状况和经营业绩可能
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场