2025 年4 月1 日
恒瑞医药 (600276 CH)
创新药和对外合作推动业绩高增长，后续BD 机会仍可观，上调目标价
公司2024 年业绩强劲增长，主要得益于创新药销售的持续放量、以及多个BD
出海交易的许可收入贡献。早期管线有序推进，即将在多个大型学术会议上
公布临床数据，未来有望产生更多传统NewCo 模式的BD 交易机会。上调目
标价，但考虑到当前估值合理、长期内公司仍面临集采风险，维持中性。
产品销售继续高增长，创新药表现亮眼：2024 年收入和净利润分别录得
34%107%的同比增长，得益于27 亿元（人民币，下同）许可收入（主要
来自与默克和Kailera 的合作）。IDEAYA 的7500 万美元首付款尚未确认收
入、叠加默沙东最新合作的2 亿美元首付款，未来合作收入有望进一步增
厚。扣除合作收入后的产品销售收入增速达到14%，其中创新药销售（含
税）强劲增长31%至139 亿元，符合我们的预期，对公司产品销售收入的
贡献超过50%。根据2024 年员工持股计划，公司目标2024-26 年创新药销
售CAGR 超过26%；当前商业化产品线中有19 款1 类新药、4 款2 类新药，
2025-27 年间有望再获批47 个新产品适应症，创新药保持高增长能见度清
晰。产品销售毛利率销售费用占产品销售比例分别同比提升15 个下降
15 个百分点；研发费用增长33%，主因公司研发项目持续扩张。
管线快速扩张，数据读出和BD 交易稳步提速：公司当前有90 多个自主创
新产品处于临床开发阶段、约400 项临床研究在国内外开展。在未来2 个
月的AACR 和ASCO 大会上，公司将读出多项ADC 候选药物数据，涵盖
HER2、Nectin-4、c-MET、LIV-1、CD79b 等潜力靶点。展望未来，随着这些
早中期管线品种通过授权海外药企或NewCo 形式不断产生新的BD 交易，
许可收入有望成为经常性收入。
当前估值合理，维持中性评级：我们上调公司2025-26 年净利润预测8-
14%，以反映我们对未来创新药销售和许可收入更乐观的预期，同时上调
DCF 目标价至51 元。公司当前股价对应44 倍2025 年市盈率和28 倍2025
年PEG，我们认为对于一家创新主导型处方药企来说相对合理，后续上行
空间有限，且长期来看仿制药大单品仍有集采风险，维持中性评级。
—————2025E—————
—————2026E—————
—————2027E—————
资料来源：FactSet，公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
2025 年4 月1 日
恒瑞医药 (600276 CH)
图表 1 恒瑞医药：DCF 估值模型
EBIT  (1-t)
减 营运资金增加（减
资料来源 交银国际预测
2025 年4 月1 日
恒瑞医药 (600276 CH)
图表2 恒瑞医药 (600276 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表3 交银国际医药行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测    截至2025 年3 月31 日
2025 年4 月1 日
恒瑞医药 (600276 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
2025 年4 月1 日
恒瑞医药 (600276 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2025 年4 月1 日
恒瑞医药 (600276 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小
南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公
司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公
司、安徽海螺材料科技股份有限公司及北京赛目科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。