C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025331)
上证指数(2025331)
股价12 个月高低
恒瑞医药(600276SH)
2024 年净利YOY47%创新药快速增长，创新出海交易增厚利润
 公司业绩：公司发布年报，2024 年实现营收2798 亿元，YOY226%录
得归母净利润634 亿元，YOY473%扣非后归母净利润618 亿元，
YOY492%，公司业绩符合预期，营收及净利高速增长主要是本财年收到
Merck 及Kailera Therapeutics 的对外许可首付款。公司Q4 单季度实现
营收780 亿元，YOY343%录得归母净利润172 亿元，YOY1072%
 创新药销售持续增长，出海交易取得成效：（1）公司2024 年创新药销售
收入139 亿（含税，不含对外许可收入），同比增长306%，报告期内富
马酸泰吉利定级夫那奇珠单抗两款一类创新药获批上市，瑞维鲁胺、达尔
西利、恒格列净进入医保后上量，收入保持快速增长，卡瑞利珠单抗、吡
咯替尼、阿帕替尼及瑞马唑仑等上市较早的创新药保持稳健增长。（2）
公司在内生发展的基础上积极寻求与全球领先药企合作的机会，报告期
内，公司通过出售创新药产品线的海外权益，分别收到Merck Healthcare
16 亿欧元对外许可首付款以及Kailera Therapeutics 10 亿美元对外
许可首付款等许可合作对价，对本年度收入及利润贡献较大。
 各产品线毛利率均有提升，期间费用率下降：公司2024 年综合毛利率为
862%，同比提升16 个百分点，主要受益于出海交易部分毛利率较高带
动。但从实际制药部分来看，总体也有05 个百分点的提升，其中肿瘤药
毛利率提升08 个百分点，代谢和心血管药毛利率提升55 个百分点，免
疫和呼吸系统药品提升13 个百分点，神经科学及造影剂分别下降09 和
07 个百分点。公司2024 年期间费用率为604%，同比下降3 个百分点，
主要是销售费用率及管理费用率的下降。
 盈利预计及投资建议：公司创新药增长较好，创新管线出海交易不断落地，
研发实力获得认可，公司未来三年预计将有47 个创新产品及适应症获批
上市，将持续推动公司业绩增长。我们预计公司2025-2027 年净利润698
亿元、875 亿元、104 亿元，YOY102%、253%、189%EPS 分别为109
元、137 元、163 元(暂未考虑公司筹划发行H 股上市的影响)，对应PE
分别为45X、36X、30X，给与买进的投资评级。
 风险提示：新药研发进度及销售不及预期，授权兑现不及预期，汇兑损益
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2025 年4 月1 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表