市场价格人民币4838
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
主要股东持股比例（%）
以2025 年4 月11 日收市价为标准
制药龙头稳健增长，创新研发大步向前
摘要：公司公布2024 年年报，公司全年实现营收27985 亿元，同比增长
2263%；归属上市公司股东的净利润为6337 亿元，同比增长4728%，扣非
归母净利润为6178 亿元，同比增长4918%。公司拟向全体股东每10 股派
发现金股利200 元。公司保持稳健增长，我们看好公司的龙头地位以及创新
平台的管线价值，维持买入评级。
海外授权带来业绩增量，四季度保持快速增长。公司全年业绩快速增长，
主要一方面，集采对公司仿制药的影响已经逐步消除，公司创新药开始
快速放量；另一方面，公司海外BD 也逐步进入收获期，2024 年，公司
收到 Merck Healthcare 16 亿欧元对外许可首付款以及 Kailera
Therapeutics 10 亿美元对外许可首付款等许可合作对价，进一步给公司带
来业绩弹性。分季度来看，Q4 单季度实现营业收入7795 亿元，同比增
长3426%，归母净利润为1717 亿元，同比增长10720%；扣非归母净利
润1562 亿元，同比增长9994%，四季度保持快速增长。
创新药贡献逐步凸显，研发依旧保持高水平投入。公司2024 年创新药收
入已达到13892 亿元（含税，不含对外许可收入），同比增长3060%，
占收入比重为4964%，已将近50%。截至24 年年报，公司已有17 款创
新药获批，且2024 年，公司有2 款创新药富马酸泰吉利定、夫那奇珠单
抗获批，创新药板块有望继续保持高速增长。2024 年，公司研发投入累
计8228 亿元，其中费用化研发投入6583 亿元，依旧维持高水平投入。
创新药渠道布局持续加强，平台优势地位明显。2024 年，公司持续加强
商业布局建设，已经覆盖超过22 万家医院和2 万家线下零售门店，进一
步加强市场准入工作，这使公司创新药上市后有望快速上量。公司坚持
医学和市场双轮驱动的策略，在肿瘤、代谢、免疫、神经科学领域储备
了丰富的在研管线，预计25-27 年有47 项创新产品及适应症获批，公司
平台化的优势愈发突出，看好公司长期发展。
我们维持预测公司25-26 年归母净利润为6704、7975 亿元，预测2027 年公
司归母净利润为9204 亿元，对应EPS 分别为105、125、144 元，截至到4
月11 日收盘，公司25-27 年对应PE 分别为460、387、335X，公司作为行
业龙头，我们看好公司的行业地位以及平台管线，维持买入评级。
公司销售不达预期；集采政策超预期，导致公司业绩受到影响。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)