公司研究 医药行业
恒瑞医药（600276CH）：创新药收入持续
强劲增长，国际化加速前行
2024 年业绩略好于我们预期和市场预期。我们长期看好公司创新药收
入的强劲增速及不断提升的国际化前景。重申买入评级，上调目
标价至人民币67 元。
 2024 年业绩略好于我们预期和市场预期。2024 年公司总收入达到
27985 亿元（2263% YoY），略好于我们预期和VA（Visible Alpha）
预期，主要由于许可收入略高于预期；扣非净利润为6178 亿元
（492% YoY），略好于我们预期和VA 预期（主要由于许可收入高于
我们预期）。全年产品毛利率同比上升03 ppts 至848%。研发费用
上升329% YoY 至658 亿元（研发费用率上升42 ppts 至26%， 以
产品收入计），主要由于加大研发投入导致。销售费用率为33% （以
产品收入计），与2023 年相比基本稳定（333%，以产品收入计）。
 持续的创新药收入强劲增速加快公司转型升级步伐，公司逐步迈入
创新药丰收期。2024 年公司创新药含税收入达到13892 亿元（3066%
YoY），在2023 年22%同比增速的基础上再次提速，全年31%增速大
致符合我们此前预测的20%-30%同比增速（详情请见我们此前首次
覆盖报告）。根据我们的测算，公司创新药不含税收入预计在131 亿
元左右，占整体产品收入约52%。创新药的收入强劲增长主要受益
于瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净加入医保后放量，阿得贝利加入惠
民保放量以及更早上市的创新药的稳健增长（卡瑞利珠、吡咯替尼、
阿帕替尼、瑞马唑仑）。截至目前，公司已获批17 款1 类创新药和
4 款2 类新药。展望未来，根据公司此前已公告的员工激励计划中对
2025 年2026 年创新药含税收入考核指标分别为164 亿元(252%
YoY)208 亿元(268% YoY)及此次年报公司预计于202520262027 年
将迎来11 款13 款23 款创新药新适应症的获批（包括肿瘤、自免、
代谢、心血管等多个疾病领域），创新药的持续强劲增速有望大大加
快公司转型升级的步伐，公司将逐步迈入创新药丰收期。
 国际化加速前行，BD 收入将成为长期可持续收入。2024 年公司实现
BD 收入（或许可收入）人民币27 亿元（vs 2023 年：1 亿元）， 主
要由来自Merck Healthcare 16 亿欧元首付款及来自于Kailera 的1
亿美元首付款构成。2025 年开年至今仅3 个月，公司已完成2 项海
外授权BD 交易，交易总额共计30 亿美元，包括将DLL3 ADC（中国
临床1 期） 出海授权至IDEAYA (1045 亿美元交易总额)， Lp(a) 口
服小分子抑制剂（中国临床2 期）出海授权至默沙东（197 亿美元
交易总额）。对比之下，2024 年公司完成出海授权1 项（总交易额为
60 亿美元外加股权对价）、2023 年完成4 项（总交易金额为40 亿美
元），我们很高兴看到公司创新药出海授权步伐不断加速。管理层表
示，BD 收入是公司整体收入的重要驱动力之一，预计BD 收入将成
为长期可持续收入，公司丰富的早期研发管线有望源源不断输送具
备国际化潜力的分子。至于出海形式，管理层表示将根据不同分子
开发的风险及临床价值，选择最为适合的出海形式，包括授权至海
外公司（适合创新性特别高风险高项目），通过NewCo 形式实现出
海（适合靶点成熟但临床价值高项目），以及自己独立承担小规模的
海外临床开发（例如，几百人规模的临床三期试验）。重申我们对于
公司出海前景看好的观点。另外，对于双艾组合，公司表示后续
将在收到FDA 详细反馈意见后根据要求重新提交上市申请。
恒瑞医药（600276CH）
2025 年4 月1 日
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年3 月31 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
RMB670 RMB750
恒瑞医药(600276CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
公司研究 医药行业
 近期建议关注AACR 大会和ASCO 大会多项ADC 临床1-2 期数据，
及达尔西利HRHER2- 乳腺癌辅助治疗3 期数据。公司表示：（1）
2025 AACR 预计将公布SHR-A1811 (HER2 ADC) 2 期HER2 NSCLC 数
据（口头报告形式），（2）2025 ASCO 大会预计将公布SHR-A2102
（Nectin-4 ADC）临床1 期多种实体瘤数据（口头报告形式）、SHR-
1826（c-Met ADC）临床1 期实体瘤数据（口头报告形式）、SHR-A1912
(CD79b ADC)临床2 期B-NHL 数据（包含DLBCL 在内）、SHR6390
（CDK46 达尔西利）临床3 期HRHER2- 乳腺癌辅助治疗数据。
 重申买入评级，上调目标价至人民币67 元。我们将公司
2025E2026E 归母净利润预测轻微下调3%7%，主要由于上调研发
费用预测，同时我们引入2027E 预测。我们采取SOTP 估值方法对创
新药及仿制药业务分别估值：（1）对于创新药业务，受益于公司强大
的商业化能力和国际化前景的提升，我们轻微上调创新药长期收入
预测，因此基于DCF 估值（WACC 77%，永续增长率3%），我们预
计公司创新药业务估值约为3717 亿元 (2)对于仿制药业务，我们
维持此前收入预测（每年中低单位数下滑），仿制药业务估值约为
5596 亿元(基于PE 倍数估值，采取20x 2026E PE)。加总上述两者估
值，我们得到公司目标市值4276 亿元，对应目标价人民币67 元。
 投资风险：销售不及预期、竞争激烈、研发延误或失败、国际化进展
不顺利、利润不及预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
资料来源：公司报告、浦银国际
2025-04-01                                                   3
财务报表分析与预测 - 恒瑞医药
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-04-01                                                   4
图表 2：SPDBI 目标价：恒瑞医药（600276CH）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
恒瑞医药(600276CH)
2025-04-01                                                   5
图表 3：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：港股及A 股数据截至2025 年3 月31 日收盘；美股数据截至2025 年3 月28 日收盘。资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-01                                                   6
图表 4：恒瑞医药市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：恒瑞医药SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币80 元
目标价：人民币45 元
2024-27E 收入复合增速25%
国际化BD 进展顺利
2024-27E 收入复合增速10%
国际化BD 进展不及预期
2025-04-01                                                   7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-04-01                                                   8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited