C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202557)
上证指数(202557)
股价12 个月高低
恒瑞医药(600276SH)
创新出海交易增厚利润，25Q1 净利YOY37%
 公司业绩：公司发布一季报，25Q1 营收721 亿元，YOY201%录得归母
净利润187 亿元，YOY369%扣非后净利186 亿元，YOY294%，公司
 出海BD 交易增厚利润，近期再成2 单：公司Q1 净利高速增长主要是收到
IDEAYA 针对靶向DLL3 的ADC（SHR-4849）给出的7500 万美元的对外许
可首付款，剔除后我们估计主业营收增长约11%，净利端同比小幅下降。
公司BD 授权项目继续开花，2025 年3 月将在研的脂蛋白（a）Lp（a）
口服小分子项目（HRS-5346，目前处于国内期临床阶段）海外权益授权
给默沙东，后续将可获得2 亿美元的首付款。此外4 月还将新型口服小分
子非肽类 GnRH 受体拮抗剂（SHR-7280）授权给德国默克，后续将可获得
1500 万欧元的首付款。公司创新药出海成效显着，将成为公司业绩增长
 毛利率提升，费用率下降：受益于BD 首付款计入营收，公司25Q1 毛利率
同比增加09 个百分点至852%，期间费用率同比下降13 个百分点至
 创新产品管线丰富，关注ASCO 会议中的成果展示：公司2024 年有26 个
自主研发的创新分子进入临床阶段，药物类型包括小分子化药、抗体、ADC，
涉及肿瘤、自免、呼吸、代谢、心血管和影像等多个疾病治疗领域，公司
研发体系在继续深耕肿瘤领域的同时不断扩大慢病产品管线多元化覆盖，
产品管线丰富。2025 年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会即将举办，15 款
创新药共67 项肿瘤领域研究成果成功入选，其中9 项研究成果入选口头
报告和快速口头报告，国际影响力将持续得到增强。
 盈利预计及投资建议：公司创新药增长较好，创新管线出海交易不断落地，
研发实力获得认可，公司未来三年预计将有47 个创新产品及适应症获批
上市，将持续推动公司业绩增长。我们预计公司2025-2027 年净利润698
亿元、875 亿元、104 亿元，YOY102%、253%、189%EPS 分别为109
元、137 元、163 元(暂未考虑公司筹划发行H 股上市的影响H 股发行
近期已获得中国证监会备案及港交所聆讯，核准发行不超过815 亿股H
股)，对应PE 分别为47X、38X、32X，维持买进的投资评级。
 风险提示：新药研发进度及销售不及预期，授权兑现不及预期，汇兑损益
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2025 年5 月8 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2025 年5 月8 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表