请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 化学制药
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
恒瑞医药(600276SH)
——创新药收入高速增长，出海渐入佳境
2024 年公司业绩符合预期，海外授权提供增量。2024 年公司总收入27985 亿元，
同比2263%，其中医药制造业务收入25010 亿元，同比1176%；归母净利润
6337 亿元，同比4728%，扣非归母净利润6178 亿元，同比4918%。2024 年
公司研发费用6583 亿元，同比3288%，研发费用率2352%；销售费用8336 亿
元，同比1002%，销售费用率2979%；管理费用2556 亿元，同比574%，管
理费用率913%。
创新驱动转型不断加速，创新药收入双位数增长。2024 年公司创新药收入13892
亿元，同比增长306%，占总经营性收入约55%，创新收入占比不断提升，同时公
司研发投入8228 亿元（费用化研发投入6583 亿元），同比增长3379%，公司在
研发投入不断加码，创新转型不断提速。截至24 年报，公司共有19 款1 类创新药
和4 款2 类新药上市，仅2024 年就有4 款1 类创新药（富马酸泰吉利定、夫那奇
珠单抗、瑞卡西单抗和硫酸艾玛昔替尼）和5 项新适应症（氟唑帕利2 个新适应症、
阿帕替尼、恒格列净、泰吉利定）获批上市。未来3 年，公司预计HER2 ADC、IL17
单抗、JAK 抑制剂等重磅创新药有望获批新适应症首次获批上市。到2027 年，公
司预计合计超70 款创新药获批，广泛覆盖热门靶点和重点领域。
BD 出海成效显著，全球布局蓄势待发。2024 年公司深化海外合作，全年实现许可
收入270 亿元，包括德国Merck 16 亿欧元首付款和美国Kailera 超10 亿元首付款。
除年报披露的BD 合作外，截至2025 年4 月11 日：1）公司于2024 年12 月将DLL3
ADC 管线授权给美国IDEAYA，有望于2025 年确认7500 万美元首付款；2）公司
于2025 年3 月将Lp（a）抑制剂授权给默沙东，有望于2025 年确认2 亿美元首付
款；3）公司于2025 年4 月将GnRH 拮抗剂授权给德国Merck，有望于2025 年确
认1500 万欧元首付款。公司持续深化全球布局合作，持有众多潜力管线，未来BD
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为700582849883
亿元，同比增速分别为1056%1825%1930%，当前股价对应的PE 分别为
443731 倍。鉴于公司创新产品收入及占比不断提升，在研管线丰富，全球化进展
顺利，维持买入评级。
风险提示：竞争格局恶化风险、销售不及预期风险、行业政策风险等。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做