公司研究 医药行业
恒瑞医药（600276CH）：1Q25 扣非
公司1Q25 收入大致符合预期，但扣非净利润好于预期，得益于研发
销售费用控制。我们长期看好公司创新药收入的强劲增速及不断提升
的国际化前景。重申买入评级和目标价人民币67 元。
 1Q25 收入大致符合我们预期，但扣非净利润好于我们预期，主要由
于研发销售费用低于预期。1Q25 公司总收入达到721 亿元（2014%
YoY -76% QoQ），大致符合我们预期和VA（Visible Alpha）一致预期，
其中许可收入约54 亿元（来自于IDEAYA 关于DLL3 ADC 出海授权
7500 万美元首付款vs 1Q24 无合作收入），产品收入约667 亿元
（111% YoY -52% QoQ），大致符合我们预期。1Q25 扣非归母净利
润为1863 亿元（294% YoY，193% QoQ），好于我们预期和VA 一
致预期，主要由于研发销售行政费用低于我们及VA 一致预期。研发
费用为153 亿元（257% YoY -246% QoQ）销售费用为197 亿元
（115% YoY -117% QoQ），均呈现出明显环比下降趋势，显示出更
高的运营效率。若剔除许可收入，则扣非归母净利润为132 亿元（-
84% YoY 667% QoQ），环比增速显著。利润率方面，产品销售毛利
率为84%，同比稳定但环比略有下降（-03 ppts YoY -16 ppts QoQ）；
扣非净利润率达到259% （18 ppts YoY 58 ppts QoQ）若剔除合
作收入，则扣非净利润率为198%（-42 ppts YoY 85 ppts QoQ），环
 近期重点关注ASCO 大会ADC 数据及达尔西利三期乳腺癌辅助治疗
数据读出。公司将在今年ASCO 大会上迎来多项数据读出，包括：
4 个ADC 分子数据读出：SHR-A1811（HER2 ADC）2 期HER2 GC 数
据，与阿得贝利（PD-L1）在TNBC 联用1b2 期拓展队列数据，唾液
腺癌初步数据；SHR-A2102 (Nectin-4 ADC) 1 期实体瘤数据，1 期尿路
上皮癌数据；SHR-A1912 (CD79b ADC)与化疗联用1b2 期 DLBCL 数
据 SHR-1826 (c-MET ADC) 1 期实体瘤数据，（2）达尔西利3 期
HRHER2- 乳腺癌辅助治疗数据、与氟唑帕利联用1b2 期肉瘤数据
读出；（3）SHR-1701 (PD-L1TGF) 3 期HER2- GC 数据、3 期头颈鳞
癌数据、2 期1L ESCC 数据读出，
（4）其他包括SHR-2017 (RANKLNGF)
1b 期乳腺癌骨转移数据、及SHR1501 (IL-15RaFc) 12 期数据。
 重申买入评级，维持目标价人民币67 元。我们将公司2025E 扣
非归母净利润预测上调13%，主要由于将2Q25 已公布的两款对外授
权许可首付款收入纳入模型、轻微下调产品销售毛利率预测以及轻
微下调销售费用预测的综合作用导致。同时我们轻微上调
2026E2027E 扣非归母净利润预测，主要由于轻微上调许可收入预测
及轻微下调产品毛利率预测的综合作用导致。我们采取SOTP 估值方
法对创新药及仿制药业务分别估值：（1）对于创新药业务，基于DCF
估值（WACC 77%，永续增长率 3%），我们预计公司创新药业务估
值约为3717 亿元；(2)对于仿制药业务，我们预测每年收入将有中
低单位数下滑，基于PE 倍数估值（采取20x 2026E PE），我们预计仿
制药业务估值约为5596 亿元。加总上述两者估值，我们得到公司目
标市值约4265 亿元，对应目标价人民币67 元，维持买入评级。
 投资风险：销售不及预期、竞争激烈、研发延误或失败、国际化进展
不顺利、利润不及预期。
恒瑞医药（600276CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年4 月24 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
恒瑞医药(600276CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
公司研究 医药行业
图表 1：盈利预测和财务指标
资料来源：公司报告、浦银国际
2025-04-25                                                   3
财务报表分析与预测 - 恒瑞医药
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-04-25                                                   4
图表 2：SPDBI 目标价：恒瑞医药（600276CH）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
恒瑞医药(600276CH)
2025-04-25                                                   5
图表 3：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：港股及A 股数据截至2025 年4 月24 日收盘；美股数据截至2025 年4 月23 日收盘。资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-25                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-04-25                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited