产品挺价持续，业绩稳定增长
——泸州老窖（000568）三季度财报点评
2017 年1-9 月公司累计实现营业收入728 亿元，同比增长2303%，归属上市公司股东的净利润为1997
亿元，同比增长3311%。其中2017Q3 实现营业收入2164 亿元，同比增长3253%，归属上市公司股东
的净利润为53 亿元，同比增长3415%。
每股盈利（季度，元）
公司产品终端需求强劲，高端白酒增速较快。以1573为代表的高端产品销售收入预计增长50%以上，中
档酒窖龄和特曲持续挺价，增速持平，头曲二曲走出调整有10%左右的增长。2017年1-9月，经销商打
款积极，预付货款增加，预收账款较年初增加346亿元，增长3174%；由于预付工程项目相关费用，公
司预付账款较年初增加387亿元，增长4224%。公司今年为了拓展市场促进销售，继续加大广告宣传和
市场促销活动，销售费用较去年同期增加52亿元，增长5523%。
产品线价格理顺，挺价带动毛利率水平提高。2016年开始高端和中端三大单品频繁断货提价，价格体系
泸州老窖（000568）：产品挺价持续，业绩稳定增长
继续上移。2017年3月1573零售价提至899元，国庆后又提至969元，直接对标普五，并且设立了促销价
820元的底线，1573出厂价也在不断提高。在次高端品种中，特曲60团购价从380元提高到438元，零售
480元。随着公司对产品线改革和价格体系的调整，2016年和17H1毛利率水平持续迅速回升，分别为618%
和683%，17Q3单季毛利率达8125%，同比增长1185pct，环比增长1453pct，如果挺价策略成功，公
司毛利率有望继续提高。
募投项目释放产能，国企改革激发动力。公司9 月完成非公开发行，融资30 亿元投入酿酒工程技改项
目（一期工程）。技改完成后，公司将建成优质基酒生产窖池7000 口，形成年产优质基酒10 万吨，曲
药10 万吨，储酒能力30 万吨的现代化产业基地。逐步实现对落后产能的替代，进一步优化公司现有
产品结构，提升公司在中高端白酒领域的市场占有率，从而提高公司整体效益。公司也会考虑在混合所
有制改革、股权激励、员工持股以及兼并收购等多种方式进行改革，通过改革引入各类投资主体，使公
司股权结构多元化，内部约束更有效，并以市场化因素来实现对企业管理层及员工的相应激励，提高公
司国有资本利用效率。
公司是浓香酒典范，2017年公司高端白酒1573销售旺盛带动公司业绩加速增长，头曲和二曲销售也逐渐向好
走出调整。伴随公司挺价顺利进行，预计1573、窖龄和特曲三个系列白酒有望持续增长，并带动公司毛利率
提升。我们预计公司2017年-2019年营业收入分别为10588亿元、12883亿元和1529亿元，归属于上市公司
股东净利润分别为2658亿元、3338亿元和4226亿元，对应EPS分别为179元226元和286元。维持公司强
风险提示：市场竞争的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
泸州老窖（000568）：产品挺价持续，业绩稳定增长
16173 营业收入
19283 利润总额
651 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1117%
250 每股收益(最新摊薄)
-1933 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
泸州老窖（000568）：产品挺价持续，业绩稳定增长
研究，5 年食品饮料行业研究经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
泸州老窖（000568）：产品挺价持续，业绩稳定增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。