请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
泸州老窖：再提零售价彰显信心，业绩增长确定性强
事件：10 月8 日起，公司主要高端产品国窖1573 经典装建议零售价
由899 元瓶提升至969 元瓶，上调70 元瓶。
预料之外，情理之中，公司提高国窖建议零售价至969 元瓶    我
们认为，目前公司对国窖1573 采取的是跟随战略，即紧跟普五，这样
即可维护公司高端白酒的形象，同时也能维持一定的性价比（在非商
超渠道中，国窖1573 成交价要低于普五，此时商超渠道的高定价会让
消费者感觉到更实惠）。
其实，国窖提价对于市场而言并不陌生。2017 年2 月份（春节后），
泸州老窖宣布提高国窖1573 零售建议价至899 元瓶（当时普五建议
零售价为899 元瓶）；3 月份公司便提升国窖1573 结算价至680 元
瓶；7 月份，随着国窖1573 终端量价齐升，再配合公司停止发货等政
策，公司宣布再次提升国窖1573 结算价至760 元，计划外结算价至
810 元。从公司的政策中，可以看出，公司对于国窖1573 提价节奏的
思路清晰，节奏把握精准。此次公司提高国窖1573 建议零售价为969
元瓶，首先，价格仍然是跟紧普五（目前普五京东价969 元瓶）；
另外，公司仍然选择在旺季结束后提价，这样既可避免对销量造成影
响，同时也达到引导市场价格的作用，提价前也进行了停止发货。我
们认为，目前公司只是提高建议零售价，如果接下来渠道和终端接收
情况良好，公司仍有进一步提升出厂价可能性。
国窖1573 量价齐升，公司业绩增长确定性强    近两年，在公司对
产品、渠道进行全方位改革取得卓越成效，以及国窖全国范围招商的
刺激下，国窖1573 销量实现了快速增长。2016 年，我们预计公司全
年发货约3000 吨，终端实际销量基本恢复历史高位。2017 年以来，
国窖1573 继续延续高增长态势，并且实现量价齐升，大概率将提前完
成公司计划。虽然中低档白酒由于公司主动调整以及行业竞争等原因
增速相对较慢，但是随着高档白酒占比提升，公司整体业绩增长确定
消费税影响有限，提价有望抵消其影响    受消费税新政影响，2017
年上半年公司消费税为406 亿元，同比增长652%，消费税率由去年
同期的58%提升至79%。按照新规规定，从价部分征收消费税率应为
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖2017 中报点评：消费税
顶格上调，业绩符合预期
泸州老窖事件点评：计划外提价
更具象征意义，趋势持续向好
泸州老窖跟踪报告：国窖1573
持续强劲恢复，窖龄执行全品项配
泸州老窖(000568)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
12%，加上从量部分，我们预计下半年税率上限应该在14%左右；但是
由于2016 年下半年公司消费税科目体现较多，消费税率为103%，因
此下半年公司消费税率提升幅度预计在3-4 pcts，综合上半年考虑预
计全年提升 3 pcts 左右，只要公司提价10%就可基本抵消其对毛利率
的影响。今年国窖1573 结算价已经上涨约20%，预计实际公司出厂价
也有上涨，因此消费税问题对公司的影响相对有限。
盈利预测与评级    公司高端白酒国窖1573 增速较快，计划完成度
较好，虽然中低档白酒增速略不及预期，但是整体销售情况正常；同
时，公司结算价格稳步提升，也给公司真实出厂价提高提供了空间，
有利于增加企业盈利能力。由于公司提价幅度及速度有望超市场前期
预期，我们提高对公司2017—2019 年收入增速预测分别为25%  23%
 18%，净利润增速分别为34%  31%  23%，对应EPS 分别为184 
240  296。考虑当前白酒板块高景气度，给予2018 年28 倍PE，
上调目标价至67 元，维持买入评级。
风险提示：高端酒价格上涨不及预期，市场拓展不及预期
图1、泸州老窖盈利预测剪表
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。