品牌塑造效果显现 Q3 业绩增长加速
泸州老窖2017 年前三季度归母净利同比增长3311%
泸州老窖（000568）26 日晚间发布2017 年三季报，报告期内公司实现营业收
入7286 亿元，同比增长2303%；归属于母公司股东净利润为1997 亿元，同
比增长3311%；基本每股收益为1417 元，加权平均净资产收益率1728%。第
三季度公司实现营业收入2164 亿元，同比增长3252%；归属于母公司股东净
资产净利润530 亿元，同比增长3415%，每股收益0371 元。
由于中秋和国庆假期因素，三季度为公司传统销售旺季，公司销量持续增加，
毛利率较中期上涨375 个百分点至7234%，公司本期继续加大广告宣传和市
场促销活动影响，销售费用同比回升5523%，期间费用率上升346 个百分点
至2493%，导致净利率下降132 个百分点至2818%，但仍好于去年同期表现。
报告期内公司完成30 亿元定向增发，投资实施酿酒工程技改项目，项目完成后
还将提升公司生产效率，为市场拓展打好基础。
公司持续推进重点区域布局，开展渠道建设、完善营销体系、提升消费者体验
和粘性，通过供货调节等方式理顺公司产品价格结构。并不断通过各类活动
进行品牌塑造和宣传定位，国窖1573 通过与人民大学、宝马、玛莎拉蒂、高尔
夫、乌镇戏剧节、烘焙等跨界联手，更新消费者对国窖品牌的认知，加深消费
者品酒的感官体验，增强客户粘性，国窖1573 系列在报告期内也保持了高速增
长，对营收增长贡献百分比持续回升。在理顺国窖业务后，以浓香正宗 中国
味道的品牌定位，对特曲系列进行调整。在消费升级和高端白酒提价释放空
间的大环境下，白酒中端价位带市场容量广阔，公司窖龄、特曲在此价位段均
具备很强的竞争力，公司抓准定位对中档酒进行推广，有望加速抢占中端市场
份额。此外，公司顺应养生理念与健康意识上升的主流趋势，滋补大曲、茗酿
等养生酒上市后反应良好，期待取得不俗成绩。
公司改革思路清晰，执行高效，坚定执行五大单品战略，整合公司资源群策群
力，加深品牌积淀、更新产品理念。经过两年多的调整和今年的集中发力，泸
州老窖浓香鼻祖品牌重塑，高端、中端、低端产品体系理顺，并通过多种
营销活动培养高端客户圈，重塑泸州老窖品牌形象。泸州老窖作为老四大名酒，
具有强大的品牌知名度和明星大单品，在高端、次高端、中端、次中端等价位
带上均具备有竞争力的产品，并积极进军养生酒领域，顺应消费升级后受众对
健康属性的需求，我们看好公司坚实的品牌影响力和极具竞争力的产品在未来
带来的量价双升效应，公司管理层改革信心坚定、战略目标清晰、发展方向明
确，持续看好公司未来表现。
风险提示：宏观经济下行，高端白酒竞争加剧，新品拓展不及预期
泸州老窖（000568）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：泸州老窖历史PE                             图 2：泸州老窖历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金