双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
2024Q2 业绩承压，屠宰业务盈利明
显改善— 公司信息更新报告
屠宰业务承压，肉制品吨利高位—
公司信息更新报告-2024424
屠宰短期承压，肉制品吨利仍处高
位—公司信息更新报告-2024328
2024Q3 业绩环比明显改善，肉制品吨利维持高位
——公司信息更新报告
 2024Q3 业绩明显改善，维持增持评级
2024Q1-Q3 公司实现收入4400 亿元，同比-47%；归母净利润3804 亿元，同比
-121%。2024Q3 单季收入1641 亿元，同比41%；归母净利润1508 亿元，同
比12%，三季度业绩明显改善。我们维持盈利预测，预计2024-2026 年公司归
母净利分别为489、524、551 亿元，EPS 分别为141、151、159 元，当前股
价对应PE 分别为176、164、157 倍。公司产业链布局完善、龙头地位稳固，
分红意愿强，是稳健价值投资标的，维持增持评级。
 肉制品业务环比改善，吨利有望维持高位
2024Q3 肉制品实现营收683 亿元，同比降40%，环比Q2 降幅收窄，主因公司
在市场和渠道上采取积极措施成效显现。营业利润189 亿元，同比增79%，主
要得益于成本的有效控制和产品结构的调整，总盈利和吨利均创历史最佳水平，
Q4 成本下降有望继续推动吨利维持高位。展望未来，（1）公司将继续推进网点
倍增计划，加快新渠道开发并积极参与市场竞争；（2）坚持两调一控，加强市场
专业化、立体化运作，稳高温、上低温、做大速冻产品，实现量利双增；（3）加
快数字化转型升级和科技赋能。预计Q4 肉制品产销量和盈利同比均有望明显提
升，全年规模和利润有望基本稳定。
 猪价运行错位导致屠宰利润承压，养殖业务盈利改善
2024Q3 屠宰业务实现营收850 亿元，同比增50%，营业利润8760 万元，同比
下滑536%。利润承压主因2024 年猪价上涨走势与2023 年形成错位，2024 年5
月份猪价开始上涨，低成本冻品带来的利润提升更多体现在Q2；另一方面，Q3
猪价处于较高水平，不易于鲜品销售及盈利，进一步侵蚀生鲜品利润。Q4 进入
肉类消费旺季，预计生鲜品产销量将会明显提高，盈利基本保持稳定。养殖业方
面，Q3 收入同增108%，主要得益于禽产业规模持续提升；经营利润得益于养
殖生产指标提升和养殖成本下降，环比大幅减亏。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场扩展不及预期、原材料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。