东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
东方财富2020 年业绩快报点评-重
视成长属性，可转债及1 季报超预期
或是短期催化-2021226
东方财富2020 年业绩预告点评-业
绩超预期，互联网财富管理龙头应享
估值溢价-2021124
超预期增长-2021120
一季报业绩超预期，管理团队年轻化利于长期发展
——东方财富2020 年年报及2021 年一季报点评
 一季报业绩超预期，管理团队年轻化利于公司长期发展，维持买入评级
公司披露2020 年年报及2021 年一季报，2020 年营收和归母净利润为824478
亿元，同比95%161%，2021Q1 营收和归母净利润为28901910 亿元，同比
71%119%，环比26%38%，一季度经纪业务收入超出我们预期。受益于公
10pct，主要由基金代销业务贡献。公司调整管理层，由内部培养的年轻骨干担
任总经理，卸任高管仍在公司任职，此举利于管理团队年轻化和专业化，有望为
利润预测为685925 亿元（调前684904 亿元），新增公司2023 年归母净利润
预测1144 亿元，2021-2023 年EPS080107133 元。公司作为互联网财富管理
优质赛道上的稀缺标的，行业和公司双重成长性驱动，盈利有望超预期。当前股
价对应202120222023 年PE 分别为390289234 倍，维持买入评级。
 保有量稳步增长驱动基金代销业务成长性
同比116%，主要由基金代销业务贡献。2020 年公司基金代销规模为13 万亿元，
同比97%，其中非货基代销规模6991 亿元，同比86%，我们估算非货基销售
额市占率57%，同比-03pct。公司流量持续提升，2020 年天天基金平台日均活
跃用户数23605 万，同比91%。公司具有客户和产品差异化优势，客单价及用
户量增长驱动下，基金保有市占率有望持续提升，成长属性不断强化。
 经纪业务市占率增长超预期，可转债发行助力两融市占率提升
2020 年经纪业务收入3032 亿元，同比82%，2021Q1 公司手续费及佣金净收入
1047 亿元，同比44%，主要由经纪业务贡献，市场日均股票成交额同比10%。
预计公司2020 年和2021Q1 经纪业务市占率分别为354%390%，同比分别
063pct115pct。公司2020 年末和2021Q1 末融出资金分别为301329 亿元，
同比分别93%89% ，两融业务市占率分别为203%219% ，同比分别
044pct055pct。公司可转债募资158 亿元，其中140 亿元用于两融业务，两融
市占率有望持续提升。
 风险提示：公募基金市场扩容不及预期；公司市占率增长不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。