东方财富（300059SZ）
市场景气高增、业绩持续彰显高弹性
事件：公司发布2020年报，与业绩快报基本一致。全年营收8239亿、同比9469%，
归母净利润4778 亿、同比16091%；加权平均ROE 同比840pct 至1789%。
此外公司发布Q121 季报，营收同比7112%，归母净利润同比11867%。
 市场高景气下公司流量优势充分发挥：2020 全年日均股基交易额两融余额同比
6223%4212%，Q121 整体景气度延续。公司充分发挥互联网财富管理生态圈
利息净收入同比8597%。公司持续推进可转债发行，推动两融业务市占率提升向
经纪业务看齐。截至Q121 末，公司融出资金规模同比9319%，较上年末934%。
 基金代销业务火爆点燃业绩： 2020 年全年新发基金规模同比122%至316
万亿，Q121 同比108%至107 万亿，超过2020 年上半年。天天基金
代销基金家数和只数稳居市场首位，2020 年天天基金代销基金额同比
86%，金融电子商务服务收入（主要为基金代销）同比13974%。此
外公司基金管理业务稳步发展，东财基金旗下22 只基金，规模合计2555 亿元。
 高管变动：其实先生是公司核心灵魂人物，本次是辞任总经理，仍担任董事长；新
总经理由公司培养的郑立坤先生担任。陆威先生辞去副总经理、财务总监（黄建海
女士接任）和董秘职位（其实先生暂代）。本次变动系公司战略推进的人才正常更
替，旨在促进管理层团队的年轻化与专业化。
 投资建议：公司打造以东方财富网为核心的互联网财富管理生态圈，资讯社
区吸引低成本高流量，优质交易服务提升用户粘性。公司目前对应2021E PB 576x
及3337xPE，估值倍数远高于传统券商。同时鉴于四月以来两市交易持续萎靡，
新发基金遇冷，公司全年业绩增长或呈现前高后低特征，维持增持-B 评级。
归母净利润（百万元）
业绩高增长 2020-10-22
金代销高增长 2020-08-11
东方财富：业绩大幅提振，Q120 归母净利润
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。