东方财富（300059）
2）便捷化互联网平台与低佣金率双轮驱动，为客户提供一站式资产配
和049 美分股的美股佣金（富途049 美分股）和有价值的免费实时行
情，持续优化客户交易港股的体验。同时为客户提供港美股、牛熊证、
ETF 等多元化产品满足不同投资者交易与风控需求。3）豪礼放送实
金网的用户依赖度与黏性强且流量优势绝对领先。为使现有平台流量向
哈富转化，吸引进行港股与美股交易的新客户群体，东财针对不同群体
采取大力度优惠政策（老客户：175 港元的4 次0 手续费港股打新体验，
新客户：100 港元的4 次0 手续费港股打新体验）。
 内地居民海外投资资产比例不断提升，线上交易前景广阔：1）对外开
放释放红利，我国内地居民海外投资资产不断提升，但渗透率较发达国
家仍有一定的差距。2017 年我国居民海外投资总资产达11 万亿美元，
其中金融资产达06 万亿美元（同比20%），渗透率（占可投资资产总
额比重）仅为5%，较发达国家（2015 年美国：186%）仍有一定的差
距，预计随着监管对海外投资限制的放宽，居民海外资产配置比例有望
进一步提升。2）线上交易快速增长，互联网券商优势显著。截止2018
总额为21 万亿美元，六年复合增速316%，高于全球复合增速（206%）。
互联网券商主要以线上交易为主导，随着互联网的普及和科技的快速发
展叠加2020 年全球疫情的催化，我们预计线上交易量将达到新高度，
互联网券商将深度收益。3）成熟的资本市场优良的投资标的，香港地
区和美国成为内地居民海外投资的首选：截至2020H1 我国对外股本证
券投资规模达4106 亿美元（同比35%），其中香港地区和美国分别占
总投资规模49%和23%（合计73%）。当前港股市场仍处于价值洼地，
新经济企业的上市将吸引内地投资者进入港股市场，且相较于内地市
场，香港地区和美国的资本市场更为成熟，上市和退市等机制更加完善，
对内地投资者有较大的吸引力。
 海外布局将为东财带来业绩增量，看好财富管理新时代1）权益市场快
速发展下，公司业绩有望持续超市场预期：公司基金业务收入约6 成来
自基金代销的尾佣及销售服务费，截至2020 年12 月末，东财基金代销
规模同比97%至12978 亿元，带动东财基金销售收入同比140%至296
亿元，未来居民财富持续增长预计东财基金保有量将稳固提升；2）可
互联网财富管理生态圈和海量用户核心竞争优势，20202021Q1 经纪业
务净收入同比78%44%至3451047 亿元，经纪市占率稳步提升；2020
融经纪业务将进一步扩张。3）管理层新老接替，看好公司长期发展：
公司灵魂人物其实继续担任公司董事长，公司长期发展战略不会有波
动。新一代经营管理团队有望带领公司走向年轻化与国际化，有利于公
司战略落地与执行，看好公司长期发展。
 盈利预测与投资评级：我们预计随着权益市场进入黄金发展周期，公司
零售财富管理业务进入良好发展时期，我们上调2021-2023 年归母净利
润预测至6865936411485 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE
457733552736 倍，维持买入评级。
期。3）宏观经济不及预期。
流通A 股(百万股)
年年报和2021 年一季报点评：
业绩超市场预期，可转债增强资
2、东方财富（300059）：可转
债发行在即，实力增强继续扩
3、东方财富（300059）：权益
市场黄金发展，东财业绩将保持
表1：券商港股和美股佣金对比
00049 美元股
00049 美元股
00039 美元股
4-18港元笔（阶
梯式）18 港元
035 美元笔（阶梯式）；
1 美元笔（固定式）
015%起（网上交
易）025%起（电
015%起（网上交易）025%
128 美元笔（网上交
易）；30 美元笔（电话
018%-025%（自
025%-050%（线
通过自动化系统（网银手机
银行自动化股票专线）：
002 美元股（针对私人财
富、中银及智盈理财客户每
笔最低16 美元，其他客户
每笔最低18 美元）
16 美元笔（特定客户）；
18 美元笔（普通客户）
易）0225%（网
03%（人工交易）0225%
30 美元笔（人工交易）；
25 美元笔（网上交易）
0-00072 美元股（涨乐全球
通）；0-00139 美元股（非
涨乐全球通，电话交易）
0-198 美元笔（涨乐全
球通）；5-599 美元笔
（非涨乐全球通，电话交
表2：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号