东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
东方财富2020 年年报及2021 年一
季报点评-一季报业绩超预期，管理团
队年轻化利于长期发展-2021426
东方财富2020 年业绩快报点评-重
视成长属性，可转债及1 季报超预期
或是短期催化-2021226
东方财富2020 年业绩预告点评-业
绩超预期，互联网财富管理龙头应享
估值溢价-2021124
 积极布局海外业务，增强竞争壁垒，维持买入评级
中首次表态港美股布局，此次更名为公司国际化进程重要一步。公司在内地的流
量及资本金优势将助力公司海外业务发展，发挥整体协同效应，扩大用户规模，
增加业绩来源。同时公司新任管理层有望带领公司走向国际化，推动海外业务发
展。我们维持2021-2023 年归母净利润预测为6859251144 亿元，2021-2023
年EPS080107133 元。公司作为互联网财富管理优质赛道上的稀缺标的，国际
业务发展下有望扩大公司业务板块，带来业绩增量，增强竞争壁垒。预计当前股
价对应202120222023 年PE 分别为459340275 倍，维持买入评级。
富途功能更多，选股上哈富与富途均有各自切入点提供选股策略；活动优惠上，
流量上，截至4 月末，东方财富和富途月活分别为1683190 万人，东方财富高
 内地居民投资海外比例提升，港美股市场空间较大
根据奥纬咨询，大陆投资者海外可投资资产不断增加，预计到2023 年将达44
万亿美元，拥有海外资产的大陆投资者数量持续提升，预计2023 年将有6000
至2023 年的18 万亿美元，年均复合增速32%，2017 年我国可投资资产境外渗
透率约5%，远低于美国20%的渗透率，未来随着内地投资者财富管理需求以及
海外投资需求不断增加，同时新经济崛起和在港美股加速上市驱动投资者向港美
股转移，海外市场空间将不断打开。
 风险提示：市场波动风险；海外业务增长不及预期
归母净利润(百万元)
交易佣金：0025%，最低5 港元笔；
交易佣金：003%，最低3 港元笔；
平台使用费：15 港元笔
平台使用费：（1）固定式：15 港元笔；（2）阶梯式：1-30 港元
现金新股认购：50 港元笔
现金新股认购：50 港元笔
中签后费用：中签金额10077%
中签后费用：中签金额10077%
融资打新：杠杆2-10 倍，年化融资利率
融资打新：同港股融资利率（年化68%）
交易佣金：003%，最低3 港元笔
交易佣金：003%，最低3 港元笔
平台使用费：15 港元笔
平台使用费：15 港元笔
交易佣金：00049 美元股，最低099
交易佣金：00049 美元股，最低099 美元笔
平台使用费：每股0005 美元，最低1
平台使用费：（1）固定式：每股0005 美元，最低1 美元笔；（2）
阶梯式：0003-001 美元股
港股年化融资利率低至58%
港股年化融资利率：68%，最低001 美元
美股年化融资利率低至58%
美股年化融资利率：48%
eDDA 快捷入金 5 分钟内到账
eDDA 快捷入金 5 分钟内到账
银证转账 5 分钟内到账
银证转账 5 分钟内到账
FPS 转数快 1-3 个工作日内到账
FPS 转数快 2 小时内到账
汇款 1-3 个工作日内到账
网银：同一银行2 小时内到账、跨行1-3 个交易日
线下汇款 同一银行2 小时内到账 跨行1-3 个交易日内到账
支票 2 个交易日以上
美国银行卡汇款： 1-3 个交易日内到账
美国银行卡汇款： 1-3 个交易日内到账
台湾银行卡汇款：1-3 个交易日内到账
其他地区银行卡汇款：3-5 个交易日到账
香港银行卡支持e-DDA、FPS 转数快、
直接汇款、银证转账，但银证转账功能
仅支持民生银行（香港）、招商银行（香
港）、工银亚洲，e-DDA 入金支持恒生
银行、汇丰银行等13 家香港银行；境
香港银行卡支持e-DDA、FPS 转数快、网银、直接汇款；银证转账
功能仅支持民生银行（香港）、招商银行（香港）；境外其他银行
无门槛，香港线上开户的用户首次入金不低于1 万港元
首次入金达到1 万港元，入金后30 天
内无出金记录，至少有一笔股票成交，
可获赠总价值100 港元的4 次0 手续费
港股打新体验，还可抽取1 股价值最高
为550 美元的明星股
（1）开户入金达到2 万港元，赠送200 港元现金券、200 港元新股
融资认购费券、100 港元新股现金认购券；（2）180 天港股免佣；
（3）抽奖活动：可获得小米、腾讯、阿里巴巴等公司股票卡或现金
邀请用户达标后，获赠198 港元现金奖
励以及总价值250 港元的10 张现金打
邀请用户注册并且新用户入金达到2 万港元后，每邀请1 人可获得
200-400 港元股票卡用于兑换腾讯股票（根据用户邀请人数不同有不
在6 月15 日前已开启，且于6 月30 日
的用户，可获赠总价值175 港元的4 次
0 手续费港股打新体验（含1 张融资打
新券和3 张现金打新券）
港股合单收费活动：6 月30 日前，针对
港股交易采取单日合单收取原则，同一
个交易日，同一只股票多次交易，按买
卖方向合并交易金额计算佣金，仅收取
国际账户总资产大于等于200 万元人民
币可申请定制化套餐（包括佣金、平台
牛牛圈：（1）动态功能允许自由发表及讨论；（2）直播板块包括
上市公司路演、个股分析、行业分析等；（3）课堂板块：主要为产
要闻、新股、异动等12 个分区
要闻、快讯、推送等9 个分区
板块轮动、决策选股、资金流向等辅助
热度榜、区间涨幅榜、明星机构持仓、股票对比、智能盯盘、选股
器、股东增减持、环球榜单、沪深港通榜、热门ADR 等辅助功能
图1：拥有海外资产的大陆投资人数量有望增加
图2：大陆投资者海外可投资资产数量有望增加
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。