纳思达（002180）：定增顺利完成，
事件：公司非公开发行股票156 亿股，每股发行价格为3211 元，较底价溢
价625%，募资总额为50 亿元。
公司8 月份定增方案获得通过，12 月19 日配售完成。2021 年8 月25 日，公
司募集配套资金方案获得审核通过，拟通过询价的方式非公开发行股份募集
配套资金。公司向符合相关法律法规条件的法人、自然人或其他机构投资者
等18 名特定对象非公开发行股票，发行数量最终为155714730 股，不超过
重组前总股本的 30%。本次发行价格为3211 元，不低于定价基准日前20 个
交易日股票交易均价的 80%，募集资金总募集资金总额为499999998030
元。除有关法律法规另有规定外，发行对象认购的本次发行的股票自上市之
日起6 个月内不得转让。
募集资金将用于并购、产业化、研发等方面，将支持公司业务向更高端发展。
本次募集配套资金将用于标的公司高性能高安全性激光打印机研发及产业化
项目、支付收购标的资产的现金对价、支付中介机构费用及相关税费、补充
上市公司及子公司流动资金、偿还借款。具体而言，资金预计将用于以下几
个方面：部分将用于收购奔图电子股权，预计将提升上市公司的资产规模
和净利润水平，提高上市公司资产质量、增强上市公司的持续盈利能力和抗
风险能力。部分将用于合肥打印机及耗材生产基地、区域总部及研发中心
项目，该项投资将有助于打印机生产量的提升，分摊固定成本，从而增强打
印机的价格竞争力，促进打印机销量和保有量的提升。用于补充上市公司
和被收购公司流动资金、偿还债务，这一部分比例不超过本次交易作价的25%
或募集配套资金总额的50%。
看好募资推动芯片-耗材-打印机-服务一体化协同效应不断增强，助力公
司打造世界级打印机全产业链龙头。经过多年发展，公司的主营业务已从通
用耗材、集成电路扩展至打印机整机、原装耗材及打印管理服务领域。公司
打印机耗材业务保持稳定现金流，得益于打印机需求扩展和芯片自主产权，
更进一步地，全产业链的布局为打造综合运营成本优势提供了可靠保障。2019
年通用耗材年销量市占率达到6089%，2020 年奔图利盟打印机销
量合计占比27%，位居全球第四，公司已经在打印机领域有了一定地位，本
次募集配套资金将奔图纳入体内，并增加了公司的产业化及研发方面投入，
提高了公司的资产质量和盈利能力，有利于增强公司业务协同效应，并有望
助力公司进一步打造世界级打印机全产业链龙头。
公司盈利预测及投资评级：考虑到奔图21 年全年全口径并表，我们预计公司
2021-2023 年净利润分别为1486、1923 和2536 亿元，对应EPS 分别为
公司是一家以集成电路芯片研发、设计、生
产与销售为核心，以激光和喷墨打印耗材应
用为基础，以打印机产业为未来的高科技企
业，是全球行业内领先的打印机加密SoC 芯
片设计企业，是全球通用耗材行业的龙头企
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
138、179 和236 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为33、26 和
20 倍。看好奔图电子并表后公司扩大产业化规模，提升经营效率，芯片-耗
材-打印机-服务一体化协同效应不断增强，公司有望成为世界级打印机全产
业布局龙头。更进一步地，公司旗下艾派克微电子完成引战也有望助力公司
走出新的成长曲线。因此维持公司推荐评级。
风险提示：打印机业务拓展不及预期；打印机国产化进程不及预期；芯片业
归母净利润（百万元）
纳思达（002180）：定增顺利完成，全产业链协同打造世界级打印机龙头
附表：公司盈利预测表
22550 营业收入
13 公允价值变动收益
12339 利润总额
10252 归属母公司净利润
34791 成长能力
3804 归属于母公司净利润增
300 每股指标（元）
0 每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
纳思达（002180）：定增顺利完成，全产业链协同打造世界级打印机龙头
算、信创网安、医疗信息化、工业软件、AI 大数据、智能网联车、视觉产业、物联网5G 应用、金融科技
及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
纳思达（002180）：定增顺利完成，全产业链协同打造世界级打印机龙头
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心