市场价格（人民币）： 1441 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新奥股份点评：Santos 二季度营收同比
大幅增长30%-公司，2017725
2新奥股份一季报点评——1 季度业绩同
比增长3 倍，持续受益煤炭甲 ，
4新奥股份：业绩拐点已至，LNG 贸易航
母蓄势待发-新奥股份公司，20161011
新奥股份：主营业务经营情况良好，Santos
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2017 年半年度报告，2017 年上半年公司实现营收4614 亿元，同
比增长7672%，实现归母净利润9913 万元，同比下降4316%。营收增长
主因是煤炭甲醇价格上涨、能源工程与农药业务同比增加，另外新增新能天
津贸易收入。但受Santos 资产减值拖累，公司净利润同比下滑。
主营业务稳定增长，公司营收大幅增长7672%：公司拥有优质煤矿，煤炭
甲醇成本优势显著，17 年上半年公司煤炭板块实现营收1089 亿元，同比
增长2446%。17 年上半年煤炭价格在国家供给侧改革的推动下维持高位运
行，内蒙褐煤坑口价同比增长146%；甲醇价格小幅波动但仍高于去年同
期，新奥甲醇出厂价同比增长34%。公司拥有680 万吨煤炭产能，60 万吨
甲醇产能，业绩弹性大。煤炭每上涨100 元，对应EPS 上涨045 元，甲醇
上涨1000 元，对应EPS 上涨05 元。同时，接收站建设和煤改气推动公司
能源工程业务增长，上半年实现营收1037 亿元，同比增长613%。
Santos 经营情况显著提升，但减值拖累公司业绩。Santos 上半年业绩提升
显著，上半年总营收同比上涨24%至15 亿美元，EBITDAX 同比上涨46%
至718 亿美元，扣非后净利润较去年同期的亏损500 万美元大幅上升至盈
利156 亿美元，上半年已实现302 亿美元自由现金流。但由于Santos 确
认689 亿美元的税后非现金减值，最终导致净利润为-506 亿美元。按照公
司持股比例1007%，本期公司确认投资收益-350 亿元，从而导致公司归母
净利润减少至099 亿元。如不考虑Santos 投资收益影响，公司归母净利润
为449 亿元。根据IFRS 会计制度，减值未来可冲回。预计未来受益于国际
油价企稳回升，Santos 营运情况将持续向好。
配股方案公布，20 万吨轻烃项目持续推进。公司公布配股方案，按照每10
股配售25 股的比例向全体股东配售，共计可配售股份为246 亿股，募集资
金不超过23 亿元，全部用于投资年产20 万吨稳定轻烃项目。
集团层面积极布局LNG 全产业链。新奥股份与Santos 的合作为公司在天然
气产业链上游LNG 采购的各个环节与Santos 的合作奠定基础。目前公司掌
控上游气源，集团接收站也正在建设中，将拥有LNG 进口枢纽。新奥能源
作为城市燃气分销商，在上百个城市拥有业务，为上百万居民提供燃气。新
奥集团从上游，中游，下游已经掌握LNG 贸易全产业链，未来将充分享受
新奥股份 (600803SH)      化学原料行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
尽管上半年业绩受到Santos 资产减值影响，但公司主营业务和Santos 经营
情况良好，预计下半年煤炭、甲醇景气度有望维持高位；工程项目订单较上
半年大幅增长（预计收入超过20 亿）；Santos 整体经营情况较去年大幅好
转，未来显著受益油价企稳回升，预计全年扣非利润32 亿美元。公司下半
年业绩将比上半年大幅改善。
作为低估值上游油气资源标的，看好公司在油气上游和LNG 领域的布局。
预计公司2017-2019 年归母净利润819、157、203 亿元，考虑配股摊薄
EPS 为067、127、165 元，对应PE 分别为22、11、9 倍。
风险提示：油气、煤炭，甲醇价格大幅下跌，LNG 工程业务不及预期
图表1：煤炭盈利（亿元）新能矿业
图表2：甲醇盈利（亿元）075 新能能源04 新能凤凰
图表3：能源工程：新地工程盈利（亿元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-103% -1171%
-047% -3562%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。