市场价格（人民币）： 1368 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新奥股份一季报点评——1 季度业绩同
比增长3 倍，持续受益煤炭甲 ，
2新奥股份：四季度业绩环比大幅改善，
看好公司在油气上游和LNG，2017329
3新奥股份：业绩拐点已至，LNG 贸易航
母蓄势待发-新奥股份公司，20161011
新奥股份点评：Santos 二季度营收同比大幅
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公布Santos 二季度经营活动报告，要点如下：实现产量147 百万桶油
当量，同比下降52%，销量215 百万桶油当量，同比增长97%，实现销
售收入769 亿美元，同比增长301%。
Santos 营收大幅增长，公司提高产销目标：受益于澳大利亚国内销售量增
加，液化天然气价格上涨和本季度三艘巴新液化气天然气产品的交付时间恰
逢第二季度影响，Santos 二季度销售收入同比大幅增长301%。除库珀盆
地和北澳地区产量环比略有下降外，GLNG 项目，巴新地区以及西澳气田产
量均与上季度持平或小幅增长。而上半年产量同比下降，主要受Santos 维
多利亚州、Mereenie 和Stag 资产出售影响。公司巴新液化天然气项目6 月
份年化产量达到860 万吨，基于目前稳健业绩，Santos 将2017 年的产销目
标分别提升至57-60 百万桶和75-80 百万桶油当量。
降本增效，Santos 未来将持续贡献业绩：与2016 年底相比，Santos 净债
务减少6 亿美元至29 亿美元，管理层预计17 年自由现金流盈亏平衡油价为
33 美元桶，远低于2016 年初的47 美元桶。同时公司2017 年的目标生产
成本下降至8-825 美元桶油当量，低于16 年的845 美元桶油当量。在降
本增效同时，公司加大了库珀盆地和GLNG 项目的钻井工作力度，并在各
气田的勘探业务中取得重大进展。预计未来受益于低成本与国际油价企稳回
升，Santos 营运情况将继续向好，有望持续为公司贡献业绩。
新奥集团全产业链协作雏形已现：新奥股份与Santos 签署股东协议，进一
步明确了公司战略投资者的地位，同时也为公司在天然气产业链上游LNG
采购的各个环节与Santos 的合作奠定基础。目前公司掌控上游气源，集团
接收站也正在建设中，将拥有LNG 进口枢纽。新奥能源作为城市燃气分销
商，在上百个城市拥有业务，为上百万居民提供燃气。新奥集团从上游，中
游，下游已经掌握LNG 贸易全产业链，未来集团产业链协作雏形已现。
作为低估值上游油气资源标的，看好新奥股份在油气上游和LNG 领域的布
局。预计公司2017-2019 年归母净利润122、164、208 亿元，摊薄EPS
为095、128、163 元，对应PE 分别为14、11、8 倍。
风险提示：油气、煤炭，甲醇价格大幅下跌，LNG 工程业务不及预期
新奥股份 (600803SH)      化学原料行业
评级：买入      维持评级
图表1：2017 年上半年Santos 油气产量略有下降
图表2：2017 年上半年Santos 营收同比增长（百万美元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-103% -1171%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。