中国广核（003816SZ）
——可转债助力财务结构优化，核电资产注入值得关注
事件：公司发布公告，拟向不特定对象发行A 股可转换公司债券筹集资金不超过49 亿元，用于广东陆丰
核电站5、6 号机组项目建设。这两个项目已分别于2022 年9 月、2023 年8 月开工，预计于2027 年、
2028 年正式投入运营，项目资本金内部收益率预计可达9%水平。
本次发行可转债有助于优化财务结构，若按现价发行预计摊薄
改善公司资产负债结构、优化融资成本。若按照现价发行，预计摊薄eps 约2%。
核电机组是公司核心盈利资产，机组投产支撑电力销售业务稳健增长。公司24Q1 实现营业收入19181
亿元，同比增长488%；实现归母净利润3604 亿元，同比增长338%。营收结构方面，公司23 年电力
销售营收62517 亿元，占公司23 年总营收82549 亿元的比例为7573%。23 年全年实现上网电量
167072 亿千瓦时，同比增长678%，主因防城港3 号机组2023Q1 投产，以及22 年台山2 号机组三
防城港4 号机已于24H1 投产发电，台山1 号机检修完毕，2024 年公司业绩稳步提升。新机组投产方面，
防城港4 号机组已于2024 年5 月25 日投入运行，在运机组装机容量由 30568MW 增至31756MW。
电价方面，防城港4 号机组电价预估与防城港3 号一致，根据最新会计准则，此前调试阶段的发电量直
接计入营业收入，而此时在建工程并未转固，不用计提折旧，因此项目调试期间利润率极高，参考防城港
3 号机组投产后利润表现，预计4 号机组全年也将贡献较高利润。在役机组检修方面，2023 年1 月台山
1 号机组再次进入换料大修期及研究实验，2023 年11 月底台山1 号机组正式重启，意味着EPR 技术顺
利完成相关实验和考核，2024 年台山机组运行将回归正常。
公司当前在建核电机组6 台，核准待建4 台（含控股股东委托管理的核电机组），预计2024-2030 年公
司核电装机将保持稳定增长。按照核电建造周期需要60 个月进行考虑，预计公司未来几年核电投产节奏
如下：2025 年将投产1 台（惠州1 号），2026 年将投产2 台（惠州2 号、苍南1 号），2027 年将投
产2 台（苍南2 号、陆丰5 号），2028 年将投产1 台（陆丰6 号）。另外公司管理核准待建4 台机组，
分别为宁德3、4 号，惠州3、4 号机组，预计这些机组在今明两年陆续开工，并于2029-2030 年陆续投
产。这意味着到2030 年之前，公司每年均有1-2 台的核电机组投产，有望带来高确定性的盈利稳定增长。
公司正积极策划惠州、苍南核电资产收购方案。集团承诺对于集团在中国境内拥有的保留业务，最晚不
迟于核电项目开工后五年内，在项目符合注入条件后将核电资产注入上市公司。根据公司公告，公司正
在积极策划惠州、苍南核电资产收购方案。
盈利预测与估值：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为1187、12400、1307 亿元，同
比增长率分别为107%、44%、54%。当前股价对应的PE 分别为19、18、17 倍。假设2024-2026 年
分红率维持45%，则2024-2026 年公司股息率分别为26%、27%、29%，维持买入评级。港股中
广核电力2024-2026 年股息率分别为32%、33%、35%，建议关注中广核电力。
风险提示： 1）项目投产进度不及预期。2）电价下行等。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。