中国广核（003816SZ）2024 年一季报点评
台山电量修复，防4 入列在即
事件概述：4 月24 日，公司发布2023 年一季度报告，报告期内实现营业
收入19182 亿元，同比增长488%；归母净利润3604 亿元，同比增长338%；
扣非归母净利润3483 亿元，同比增长007%。
台山电量修复至1Q21 水平：1Q24 公司按计划完成了4 个机组的年度换料
大修和2 个机组的十年大修，而上年同期共完成4 个机组的换料大修，尽管防3
与台1 贡献增量，但因停机检修增加，Q1 公司完成发电量（含联营）55080 亿
千瓦时，同比增长04%。其中，在粤机组完成发电量29584 亿千瓦时，同比下
降15%；粤外机组合计完成发电量25496 亿千瓦时，同比增长26%。自2023
年11 月台山1 号机组重新并网发电，Q1 台山核电完成发电量6600 亿千瓦，
同比增发2236 亿千瓦时，增幅512%，绝对发电量已恢复至1Q21 水平，考虑
其已经连续三年亏损，随着机组电量修复，盈利水平有望改善，公司核电主业业
绩有望释放。控股核电电量下滑的同时营收增长主因公司对惠州、苍南等在建核
电项目的建筑安装及工程设计业务量增加，单季度工程与建安收入增加，但该业
务较低的毛利率致使Q1 公司综合毛利率下降至393%，同比下降20 个百分
退税下降抵消降费与信用减值冲回：因研发进度调整，Q1 公司研发费用率
下降06 个百分点至06%，单季度研发费用同比减少097 亿元，带动单季度期
间费用同比减少119 亿元；此外公司本季度应收工程款减值准备转回139 亿
元；但公司增值税退税带来其他收益同比减少194 亿元至320 亿元，降幅
378%。增减之间，公司营业利润同比增加115 亿元，增幅18%，低于营收增
速30 个百分点。
防4 入列在即：据新华社报道，4 月9 日20 时，公司防城港核电4 号机组
成功实现首次并网发电，标志着该机组具备发电能力，向着商业运行目标迈出关
键一步，按照目前进度4 号机组预计将于今年上半年实现投产，年内贡献业绩增
投资建议：短期内看，年内公司预计有两台机组贡献增量；长期来看核电具
备高确定性成长属性。维持对公司的盈利预测，预计242526 年EPS 分别为
023024 元026 元，对应4 月24 日收盘价PE 分别为182175166 倍，参
考可比公司估值，给予公司24 年200 倍PE 估值，目标价460 元股，维持谨
风险提示： 1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国广核（003816SZ）2023 年年报点评：
台1 与防4双击，业绩空间打开-20240
2中国广核（003816SZ）2023 年三季报点
评：单季环比走弱，业绩全年无虞-202310
3中国广核（003816SZ）2023 年半年报点
评：防3 入列，储备项目蓄势待发-202308
4中国广核（003816SZ）2023 年一季报点
评：电量有望再上新台阶，降本节费增利助利
5中国广核（003816SZ）2022 年年报点评：
业绩略超预期，核蓄储一体化未来可期-2023
中国广核(003816)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国广核(003816)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026