中国广核（003816SZ）
——业绩符合预期，2024 年利润值得期待
事件：1）公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营业收入82549 亿元，同比下降033%，实现归母
净利润1073 亿元，同比增长764%，符合我们的预期。2）公告今年分红0094 元股，分红率443%。
电力业务盈利符合预期，财务费用下降明显。公司实现营业收入82549 亿元，其中电力销售实现营收
62517 亿元，同比增长759%，其他业务（主要是建设安装等业务）实现营收2003 亿元，同比下滑
1896%。在电力销售方面，公司全年实现上网电量167072 亿千瓦时，同比增长678%，其中增长较高
的主要是防城港核电和台山核电，防城港核电上网电量同比增长4021%，主因防城港3 号机组2023Q1
投产，台山核电上网电量同比增长205%，主因台山2 号机组去年三季度大修，基数较低。公司全年结
算电价04228 元千瓦时（含税），同比增长07%。在费用端，公司2023 年财务费用下降9 亿元，主
因公司积极置换高成本贷款，2023 年底公司资产负债率降至6019%，较2022 年减少12 个百分点。
台山1 号机检修完毕，防城港4 号机年内投产，2024 年公司业绩有望高增。一方面，2023 年1 月台山
1 号机组再次进入换料大修期且研究实验，导致市场对公司盈利及增长预期悲观，2023 年11 月底台山1
号机组正式重启，意味着EPR 技术顺利完成相关实验和考核，2024 年台山机组运行将回归正常。另一方
面，防城港4 号机组预计在2024 年年内投入运行，电价预估与防城港3 号一致，而根据最新会计准则，
调试阶段的发电量直接计入营业收入，而此时在建工程并未转固，不用计提折旧，因此项目调试期间利润
率极高，参考防城港3 号机组投产后利润表现，预计4 号机组全年也将贡献较高利润。
公司当前在建核电机组7 台，核准待建4 台（含控股股东委托管理的核电机组），预计2024-2030 年公
司核电装机将保持稳定增长。按照核电建造周期需要60 个月进行考虑，预计公司未来几年核电投产节奏
如下：2024 年将投产1 台（防城港4 号），2025 年将投产1 台（惠州1 号），2026 年将投产2 台（惠
州2 号、苍南1 号），2027 年将投产2 台（苍南2 号、陆丰5 号），2028 年将投产1 台（陆丰6 号）。
另外公司管理核准待建4 台机组，分别为宁德3、4 号，惠州3、4 号机组，预计这些机组在今明两年陆
续开工，并于2029-2030 年陆续投产。这意味着到2030 年之前，公司每年均有1-2 台的核电机组投产，
为盈利的确定性稳定增长奠定基础。
公司承诺十四五分红率持续提升，建议关注公司股息率价值。公司公告在2020 年分红比例（4225%）
基础上，2021 年至2025 年保持分红比例适度增长。公司2021、2022、2023 年度分红比例分别为4358%、
4409%，443%，实现连续三年增长，当前公司总体现金流情况稳定，能够支撑未来的资本开支和分红，
预计2023-2025 年分红比例有望持续稳定增长，假设2024-2026 年公司分红率45%，测算下来公司股
息率分别为27%、28%、29%，港股平台中广核电力的股息率分别为5%、53%、55%，建议关注公
盈利预测与估值：我们维持公司2024-2025 年归母净利润预测分别为1187、12400 亿元，新增2026
年归母净利润预测1307 亿元，同比增长率分别为107%、44%、54%。当前股价对应的PE 分别为17、
16、15 倍。假设2024-2026 年分红率维持45%，则2024-2026 年公司股息率分别为27%、28%、29%，
维持买入评级。中广核电力的股息率分别为5%、53%、55%，建议关注中广核电力。
风险提示： 1）项目投产进度不及预期。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。