热管理龙头，机器人未来可期
 热管理龙头，多元业务协同发展
公司成立至今专注于热管理零部件及组件，战略聚焦下公司抢占规模和
先发优势，横向扩品类、纵向扩行业，多元业务协同发展下公司已成长
为热管理赛道龙头。2023Q1-3 实现收入1898 亿元，同比 216%；
扣非净利 216 亿元，同比327%。其中Q3 单季收入645 亿元，同
比185%；扣非净利76 亿元，同比46%。
 制冷汽零双轮驱动成长，储能机器人布局打开成长空间
当前公司以主业制冷第二曲线汽零双轮驱动成长。主业制冷规模、技
术长期行业领先，未来有望随商用空调全球市场份额提升，热泵需求高
增有望助推公司制冷业务结构性增长。汽零业务受益于电动车渗透和结
构升级，在手订单充沛，贡献短中期成长弹性；未来随集成组件占比及
自制率提升，远期汽零利润率有望向上。
布局储能及机器人等新兴业务，远期成长仍有看点。公司依托技术同源
性抢先布局储能及机器人赛道，储能业务2023H1 已突破行业标杆客户，
实现创收；机器人业务已与绿的谐波签署战略合作框架协议，未来有望
在仿生机器人机电执行器等领域构建技术优势。两大新兴业务合力有望
为公司打开增长曲线的第三极。
 投资建议：成长可期，首次覆盖，给予买入评级
预计2023-2025 年收入分别为 2690、3280、3980 亿元，对应增速
分别为260%、219%、214%；归母净利润分别为314、383、459
亿元，对应增速分别为 218%、221%、200%；对应PE 分别为309、
253、211x。首次覆盖，给予买入评级。
汽零业务增长不及预期，行业竞争加剧，海运运费大幅波动，原材料价
格大幅波动，地缘政治风险。
注：数据截至2024 年1 月10 日
三花智控（002050）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2024-01-11
近12 个月最高最低（元） 31432194
公司价格与沪深300 走势比较
三花智控（002050）
1 热管理龙头，多元业务协同发展  4
2 制冷汽零双轮驱动成长，储能机器人布局打开成长空间  4
3 投资建议：成长可期，首次覆盖，给予买入评级  5
风险提示：  5
财务报表与盈利预测  6
三花智控（002050）
图表1 公司营收及增速  4
图表2 公司归母净利润及增速  4
三花智控（002050）
1 热管理龙头，多元业务协同发展
公司成立至今专注于热管理零部件及组件，战略聚焦下公司抢占规模和先发优
势，横向扩品类，产品涵盖阀、泵、散热器、组件等；纵向扩行业，下游应用涵盖
家电、商用制冷、汽车、储能等领域，多元业务协同发展下公司已成长为热管理赛
道龙头。业绩层面，2023 Q1-3 实现营业收入18976 亿元，同比2165%；实现
扣非归母净利润 2223 亿元，同比2686%。其中，2023Q3 实现营业收入 6447
亿元，同比185%；实现扣非归母净利润 755 亿元，同比46%。
图表1 公司营收及增速
图表2 公司扣非净利及增速
2 制冷汽零双轮驱动成长，储能机器人布局打开
当前公司以主业制冷第二曲线汽零双轮驱动成长。主业制冷规模、技术长期行
业领先，公司空调电子膨胀阀、四通换向阀、电磁阀、微通道换热器等产品市场占
有率全球第一。未来有望随商用空调全球市场份额提升稳健增长。汽零业务受益于
电动车渗透和结构升级，在手订单充沛。需求红利下，公司加速汽零业务产能配套
布局，2022 年以来新增三个生产基地，新设三家子公司，进一步完善全球化布局，
目前在日本、韩国、新加坡、美国、墨西哥、德国等地建立了海外子公司，同时在
美国、波兰、墨西哥、越南、印度等地建立了海外生产基地。汽零业务的持续放量
有望贡献短中期成长弹性；未来随集成组件占比及自制率提升，远期利润率有望向
布局储能及机器人等新兴业务，远期成长仍有看点。公司依托技术同源性抢先
布局储能及机器人赛道，2022 年 3 月成立了三花新能源热管理科技（杭州）有限
公司，主要开展储能热管理相关业务，并于2023H1 突破行业标杆客户，创造营收。
机器人业务方面，公司于2023 年 4 月公司发布公告，与苏州绿的谐波传动科技股
份有限公司签署战略合作框架协议，双方将在墨西哥成立合资子公司，主营谐波减
速器，加强机器人产业链的合作，有望在仿生机器人机电执行器等领域构建技术优
势。两大新兴业务目前均处于成长中前期，未来有望合力为公司打开增长曲线的第
三花智控（002050）
3 投资建议：成长可期，首次覆盖，给予买入
预计2023-2025 年收入分别为 2690、3280、3980 亿元，对应增速分别为
260%、219%、214%；归母净利润分别为314、383、459 亿元，对应增速分
别为 218%、221%、200%；对应PE 分别为309、253、211x。首次覆盖，给
汽零业务增长不及预期，行业竞争加剧，海运运费大幅波动，原材料价格大幅波动，
三花智控（002050）
注：数据截至2024 年1 月10 日
三花智控（002050）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。