当前价： 542 元
中国联通（600050） 通信
目标价： ——元（6 个月）
五新联通持续释放混改红利
52 周内股价区间(元)
1 中国联通（600050）：混改凸显成效，夯
实业绩迎接5G 周期  (2018-08-16)
 事件：公司发布2018 年前三季度业绩公告，2018 年前三季度实现营业收入
219712 亿元，同比增长677%；归母净利润3470 亿元，同比增长16450%。
 提速降费背景下，聚焦创新合作战略确保混改红利显现。2018 年7 月1 日，国
内开始取消手机流量漫游费，并在持续提速降费的大背景下，运营商面临
主营业务下降的压力。公司通过提前部署，深化流量经营，优化产品资费并积
极推广大流量套餐，促进用户平滑过渡，努力以薄利多销促进多赢，有效减缓
了业绩压力。2018 年前三季度，公司EBITDA 为人民币66379 亿元，比去年
同期上升12%，EBITDA 占主营业务收入比为332%。同时，公司实现利润总
额为人民币10546 亿元，归属于母公司净利润为人民币3470 亿元，比去年同
期增加1645%。移动业务方面，公司前三季度出账用户净增2566 万户，达到
310 亿户，其中4G 用户净增3897 万户，达到214 亿户，但出账用户ARPU
有下降趋势。有线宽带方面，2018 年前三季度，公司固网宽带用户累计达到8035
万户，固网宽带接入收入达到人民币32039 亿元，同比基本保持稳定。今年以
来，公司持续深化混合所有制改革加快推进互联网化运营着力打造以新基因、
新治理、新运营、新动能、新生态为内涵的五新联通，降低了运营成本的同时，
带来了公司业绩的快速增长，未来将持续释放混改红利。
 全方位布局5G，塑造未来核心竞争力。今年以来，公司多次表态积极部署下一
代无线网络：公司在贵阳开通首个5G 基站，并打造了5G 创新应用联合实验室；
公司正式发布5GNEXT计划，计划在2018 年底前建立300 个5G 基站，并将
在天津、青岛、杭州、南京、成都、深圳等全国16 个主要城市开展5G 试点试
验；2018 年9 月，公司发布5G视频推进计划，并同步启动中国联通5G
视频合作伙伴计划，希望与垂直行业合作伙伴合作，加快5G 生态系统建设
以及5G 服务的发展和推广。公司未来将充分发挥混改优势，以5G 技术结合超
高清视频为契机，深入探索与垂直行业深度融合的新业务、新应用、合作共赢
的商业模式，最终全面推动5G 产业的快速发展。
 盈利预测与评级。预计公司2018-2020 年EPS 分别为 015、021 和024 元，
我们看好公司混改后的巨大活力，维持增持评级。
 风险提示：电信运营市场竞争加剧、创新业务或不及预期、移动及固网宽带用
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国联通（600050）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国联通（600050）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国联通（600050）2018 年三季报点评