公司发布2018 年三季度业绩预增公告：2018 年度前三季度，公司利润总额预计约
10546 亿元人民币，同比增长约 959%；归母净利润预计约3470 亿元人民币，同比增
业绩持续高增长，4G 用户比例进一步提高
2018 年度前三季度，公司税前非经常性损失预计约2922 亿元人民币，扣除非经常
性损益后，公司利润总额预计约为13468 亿元人民币，同比增长约1068%；归母
净利润预计约为4464 亿元人民币，同比增长约1799%。公司三季度继续保持高速
增长，单季度实现归母净利润2809 亿元，同比增长35%。截止到2018 年8 月，
公司移动出账用户达到307 亿户，4G 用户累计达到21 亿户，占移动出账用户
684%，比半年度提升12 个百分点，同时固网累计用户达到79618 万户。
移动、固网收入均实现增长，薄利多销缓解降费压力
2018 年前三季度，整体主营业务收入预计达到200013 亿元人民币，比去年同期
上升65%；移动业务和固网业务均实现增长，移动主营业务收入预计达到125424
亿元，同比增长72%；固网主营业务收入预计达到73223 亿元人民币，同比增长
52%。取消手机国内流量漫游费对第三季度移动主营业务收入带来一定压力，
但公司通过提前部署、深化流量经营、优化产品资费并积极扩大流量套餐，以实现
薄利多销，减缓压力。
聚焦创新合作战略，推动5G 应用升级
今年第四季度市场竞争可能进一步加剧，公司将进一步聚焦创新合作战略，积极应
对挑战，推动高质量、可持续发展。同时，公司已经完成5G NSA 全部测试，目前
正在积极进行SA 测试，在9 月通信展上，公司也公布了5G 开放实验室的六大研
究领域，主要聚焦下一代网络、边缘计算、物联网等领域，围绕4 大场景，推动
5G 应用升级。未来，公司有望继续在5G 上加快脚步，实现开放共赢。
三、盈利预测与投资建议
预计2018-2020 年EPS 分别为014、020 和027 元，相应PE 分别为36 倍、26 倍
和19 倍。公司近三年PE 最低值为26 倍。维持推荐评级。
新业务拓展不及预期；混改不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 513 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中国联通（600050）2018 年中报点
评：创新驱动，业绩高速增长20180816
2、中国联通（600050）2018 年一季报
点评：聚焦战略取得成效，一季度利润
中国联通（600050）
业绩持续增长，进一步聚焦创新开放战略
—中国联通（600050）2018 年三季度业绩预告点评
中国联通（600050）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通（600050）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国联通（600050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标