平台赛道突飞猛进，AI 应用遍地
事件：公司2017 年年报显示，2017 年公司实现营收5445 亿元，同比
增长6397%；实现归母净利润435 亿元，同比下降1027%，主要是2016
年公司收购讯飞皆成产生的非经常性损益；实现扣非净利润359 亿元，
同比增长4072%。
 营收快速增长，毛利率稳中有升
2017 年公司营业收入大幅增长64%，下半年营收增速显著高于上半年。
从营收结构上看，平台与应用均呈现遍地开花的局面，开放平台（559%）
收入增长24395%；占比最高的教育业务（2554%）收入增长5261%；
智慧城市应用（809%）收入增长18676%；政法业务（1023%）收入增
长11231%；汽车业务（457%）收入增长11306%。受益于小译翻译机
热销20 万台，智能硬件（549%）收入大幅增长24052%。毛利率方面，
2017 年公司毛利率达到514%，较2016 年提升09 个百分点，连续两年
提升，一方面教育业务毛利率显著提升，另一方面毛利水平较高的数字
广告类业务比重上升。技术壁垒带来的护城河不断拓宽。
 销售费用与研发投入仍然较大
2017 年在营收54 亿元、毛利近28 亿元的情况下，净利润仅435 亿元，
净利润率88%，主要原因在于公司在渠道建设及研发上的投入仍然较
大。2017 年公司大规模建设销售渠道，销售费用1111 亿元，同比增长
7131%，销售费用率高达204%。大规模渠道建设成效明显，2016 年底
公司储备项目金额约40 亿元，2017 年底则达到100 亿元。2017 年公司
研发投入1145 亿元，同比大幅增长615%，占营收比重达2104%，连
续五年超过20%。公司积极储备AI 技术人才，研发人员数量达到5739
人，较上年大幅增长2061 人，研发人员占比提升至66%。我们认为，
经过连续三年的渠道建设，公司在全国的销售网点布局基本完成，人员
大规模扩张也已接近尾声，2018 年公司销售费用与研发投入增长将保
持平稳，将为利润增长腾挪更多空间。
 AI 源头技术保持全球领先
公司持续加大研发投入力度，在感知智能、认知智能以及感知智能与认
知智能深度结合等领域均达到国际领先水平，2017 年公司在语音、图
像、知识推理、阅读理解等多个领域共获得七项国际第一，继续保持核
心技术全球领先。其中，智医助理人类历史上第一次人工智能通过临床
医师职业资格考试。2017 年，科技部正式批准的首个认知智能国家重
点实验室落户讯飞，中科院围绕讯飞成立中科院人工智能产学研联盟，
帮助公司在源头技术研究上实现资源整合，未来公司核心源头技术仍将
科大讯飞（002230）
A 股股本(百万股)
BH 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
开放平台全面赋能，规模持续高速增长
2017 年末，讯飞开放平台覆盖国内60%以上的AI 开发者团队，合作伙伴
达518 万，同比增长102%；应用总数达40 万，同比增长88%；平台总
用户数终端设备数达176 亿，同比增长93%。2017 年11 月科技部宣布
首批新一代人工智能开放创新平台名单，明确依托科大讯飞建设新一代
人工智能开放创新平台。公司在人工智能领域继续保持数据规模优势，
以科大讯飞为核心的人工智能生态圈已经形成。同时公司在开放平台上
的商业化探索实现突破，广告投放精度大幅上升，前三季开放平台的大
数据广告业务收入同比增长241%。
智慧教育渐入佳境，代差优势逐渐凸显
2017 年教育业务贡献营收139 亿元（占比255%），同比增长525%；贡
献毛利823 亿元（占比30%），同比增长62%；毛利率5924%较2016 年
提升353 个百分点。个性化教学平台智学网覆盖全国32 个省超过12 万
所学校，包括68 所全国百强校。智学网的商业化运营在近1500 所学校
进行试点，复购率持续提升，全年贡献营收近1 亿元，下半年增长明显。
进入商业化运营，全年贡献营收近1 亿元，下半年增长明显，未来随着
名校效应的进一步发酵，智学网收入规模将显著放量。公司教育业务已
经形成To G（智考产品、区域教育云平台）、To B（智课产品）及To C
（智学网）的完整闭环，技术与渠道形成的高壁垒已使公司的教育产品
与同类产品形成显著的代差优势，公司面对百亿级教育市场，强大的护
城河优势将确保教育业务规模与利润加速增长。
智慧政法占据产业先机，业务持续放量值得期待
2017 年公司政法业务的收入达557 亿元，同比大幅增长112%；毛利率虽
有下降，但仍维持在76%的较高水平。在政法业务上，公司自上而下布
局，与公安部、最高检、最高法展开战略合作，并形成联合实验室和专
家资源的整合，已经占据产业先机。在公安领域，警务超脑解决方案已
在多个省市试点应用，并与多个省市级公安机关签署战略合作协议；在
法院领域，公司智慧法庭建设已经覆盖31 个省份、1500 个法庭，2017
年初联合上海高院启动上海206 项目，是中国首个人工智能刑事案件
智能辅助判断系统，完成后将形成示范效应；在检察领域，最高检七月
份发布全国检察机关智能云平台建设指导方案，将在全国检察机关开
展智能语音技术应用，讯飞在该领域领先优势明显。
我们预计公司2018-2019 年净利润分别增长59%和47%， EPS 为047 元和
069 元，当前股价对应120X 和82X PE。我们认为人工智能风口刚起，公
司正处于平台积累、赛道卡位的关键阶段，因此相较于利润，市场更应该
关注讯飞当前营收及毛利的高增长，我们看好讯飞在AI 领域的专注、积
累与转化。公司长期业绩拐点已经形成，各赛道将加速腾飞，高增长值得
期待，维持买入评级，目标价70 元。
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。