营收规模扩张，战略持续推进
——科大讯飞（002230）一季报点评报告
日期：2018 年04 月28 日
公司发布2018年一季度报告，公司一季度实现营业收13977735万元，
比去年同期增长6325%，实现净利润819922万元，比去年同期增长
1083%。对2018年16月预计的净利润变动区间为965552150197万
收入持续大幅增长，规模持续扩张：公司2018年一季度实现营业收
入13977735万元，比去年同期增长6325%，实现净利润819922
万元，比去年同期增长1083%。公司业务拓展、销售规模扩大，教
育、司法、智慧城市、消费者等业务板块持续扩张增长。公司收入
与毛利持续高速增长，为全年业绩高增长奠定基础。2018年一季度
公司员工规模较去年同期增长近3000人，公司规模持续扩张，研发
与平台及各赛道投入整体加大，公司销售费用同比增长9266%，管
理费用同比增长5584%，由于公司仍在扩张阶段，费率增加短期对
公司净利存在影响，但对公司提升产业领导者地位，保障未来可持
续发展和长期盈利能力奠定了扎实的基础。
平台赛道战略持续推进：面对人工智能的战略机会窗口期，公
司持续加大人工智能相关领域的研发投入，持续加大人工智能开放
平台生态体系构建的投入，持续加大人工智能在教育、司法、医疗、
智慧城市等重点赛道的市场布局投入。平台方面，目前讯飞开放平
台为用户提供智能语音及人工智能开发与服务能力。2017年平台累
计开发者达518万（同比增长102%），应用总数达40万（同比增长
88%），年增长量均超过前五年总和。公司在教育、司法、医疗、智
慧城市等重点行业的各条赛道上，已经初步形成人工智能应用成果，
2017年政法领域、汽车领域、智慧城市、智能硬件等业务板块均实
现收入100%以上增长，尤其政法领域收入占比提升至10%。
盈利预测及投资建议：预计公司2018-2019年EPS分别为046、066
元股，给予增持评级。
细分行业竞争加剧；产品推广不及预期；政策环境支持不及预期
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年04 月28 日
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603