营收大幅增长，平台赛道成果渐显
——科大讯飞（002230）年报点评报告
日期：2018 年04 月02 日
公司发布2017年年度报告，报告期内公司实现营业收入5445亿元，同
比增长6397%，归母净利润435亿元，同比下降1027%，扣非净利润359
亿元，同比增长4072%。
收入大幅增长，公司规模快速扩张：2017年公司收入同比增长
6397%，收入占比达到2554%的主要业务板块教育产品与服务实现
收入1390亿元，同比增长达到5261%，政法领域收入同比增长
11231%，实现收入557亿元，收入占比提升至1023%。由于公司通
过多次交易分步实现非同一控制下合并讯飞皆成，2016年重估产生
117亿投资收益，本年度公司投资收益减少6676%，尽管公司净利
润同比下滑，但扣非净利润同比增长4072%，呈现较高增长态势。
2017年公司员工总数达到8659人，同比增长4577%，其中研发
人员数量同比增长56%，销售人数同比增长27%，公司表示2018年员
工预期增长达到40005000人，预计人员招聘在2018年下半年达到稳
健增长阶段。公司近三年快速的人才扩张为公司平台赛道战略
提供人才保障，而随着赛道的成长与平台的成熟，公司人
均利润产出有望提升。
平台赛道战略成果显著：平台方面，讯飞开放平台为用户提供
智能语音及人工智能开发与服务能力。2017年平台累计开发者达
518万（同比增长102%），应用总数达40万（同比增长88%），年增长
量均超过前五年总和。公司在教育、司法、医疗、智慧城市等重点
行业的各条赛道上，已经初步形成人工智能应用成果，2017年公司
智慧考试产品在高考英语听说考试、全国普通话考试、四六级口语
考试中成熟应用，同时在智学、智科、智校等场景提供测评、分析、
规划全方位产品，公司在优势业务领域持续领先。2017年政法领域、
汽车领域、智慧城市、智能硬件等业务板块均实现收入100%以上增
长，尤其政法领域收入占比提升至10%，目前公司检察相关应用拓展
到全国24个省份，智慧法庭已覆盖31个省份、1500个法庭，公司与
最高检、最高法及多省市级公安机关签署了战略合作协议。公司在
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年04 月02 日
主要赛道的应用样板逐步成型，重点行业的推广复制值得着重关注。
核心竞争力领先： 公司在人工智能，尤其语音领域，具备世界顶尖
的技术实力。公司承建同时首批国家新一代人工智能开放创新平台
（智能语音国家人工智能开放创新平台）、语音及语言信息处理国家
工程实验室以及我国在认知智能领域首个国家级重点实验室等国家
级重要平台。公司研发费用收入比常年保持20%以上，为公司产品提
盈利预测及投资建议：预计公司2018-2019年EPS分别为046、066
元股，给予增持评级。
细分行业竞争加剧；人工智能产品推广不及预期；政策环境支持不
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603