大投入仍在持续，短期业绩低增不
事件：公司2018 年一季报显示，一季度公司实现营收1398 亿元，同比
增长6325%；实现归母净利润8199 万元，同比增长1083%；实现扣非
净利润2983 万元，同比下降4634%。
 营收持续快速增长，但投入增加致利润低于预期
一季度公司营业收入保持高速增长，教育、司法、智慧城市、消费者等
赛道业务增长显著。新增毛利253 亿元，毛利率479%，同比下降08
个百分点，预计主要由于硬件销售占比提升所致，但仍保持在较高水平。
但利润与营收增长未能保持同步，且其中6012 万元来自政府补助，扣
非后净利润同比大幅下降，主要由于公司持续加大研发和市场布局投入，
公司员工数量同比增长3000 人，致销售费用和管理费用同比分别增长
9266%和5584%，销售费用率231%，同比上升36 个百分点。由于收
入的70%来自于B 端，公司营业收入具有显著的季节性特征，收入结
算与确认主要集中在下半年，2017 年下半年营收和净利润比重占全年
比重的61%和75%，因此一季度的业绩表现不能代表全年方向。
 AI 源头技术保持全球领先
公司持续加大研发投入力度，在感知智能、认知智能以及感知智能与认
知智能深度结合等领域均达到国际领先水平，2017 年公司在语音、图
像、知识推理、阅读理解等多个领域共获得七项国际第一，继续保持核
心技术全球领先。其中，智医助理人类历史上第一次人工智能通过临床
医师职业资格考试。2017 年，科技部正式批准的首个认知智能国家重
点实验室落户讯飞，中科院围绕讯飞成立中科院人工智能产学研联盟，
帮助公司在源头技术研究上实现资源整合，未来公司核心源头技术仍将
 开放平台全面赋能，规模持续高速增长
一季度末，讯飞开放平台用户规模继续保持快速增长，第三方合作伙伴
数量从上年末的518 万增长到67 万，增长势头显著。2017 年11 月科
技部宣布首批新一代人工智能开放创新平台名单，明确依托科大讯飞建
设新一代人工智能开放创新平台。公司在人工智能领域继续保持数据规
模优势，以科大讯飞为核心的人工智能生态圈已经形成。同时公司在开
放平台上的商业化探索实现突破，广告投放精度大幅上升，前三季开放
平台的大数据广告业务收入同比增长241%。
 智慧教育渐入佳境，代差优势逐渐凸显
教育业务双轮驱动，智学网的商业化运营在近1500 所学校进行试点，
复购率持续提升，未来随着名校效应的进一步发酵，智学网收入规模将
显著放量。公司教育业务已经形成To G（智考产品、区域教育云平台）、
科大讯飞（002230）
A 股股本(百万股)
BH 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
To B（智课产品）及To C（智学网）的完整闭环，技术与渠道形成的高
壁垒已使公司的教育产品与同类产品形成显著的代差优势，公司面对百
亿级教育市场，强大的护城河优势将确保教育业务规模与利润加速增长。
智慧政法占据产业先机，业务持续放量值得期待
在政法业务上，公司自上而下布局，与公安部、最高检、最高法展开战
略合作，并形成联合实验室和专家资源的整合，已经占据产业先机。在
公安领域，警务超脑解决方案已在多个省市试点应用，并与多个省市级
公安机关签署战略合作协议；在法院领域，公司智慧法庭建设已经覆盖
31 个省份、1500 个法庭，2017 年初联合上海高院启动上海206 项目，
是中国首个人工智能刑事案件智能辅助判断系统，完成后将形成示范效
应；在检察领域，最高检七月份发布全国检察机关智能云平台建设指
导方案，将在全国检察机关开展智能语音技术应用，讯飞在该领域领先
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为6058961298 亿元，同比增长
39%、48%和45%， EPS 为041 元、061 元和089 元，当前股价对应131X
PE。我们认为人工智能风口刚起，公司正处于平台积累、赛道卡位的关键
阶段，因此相较于利润，市场更应该关注讯飞当前营收及毛利的高增长，
我们看好讯飞在AI 领域的专注、积累与转化。维持买入评级，目标
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。