通威股份（600438SH）
业绩持续高增，静待新电池片技术突破
 事件：8 月18 日，公司发布2021 年中期报告，2021H1 实现营业收入2656 亿元，
同比增长418%；毛利率242%，同比提升78pct；归母净利润297 亿元，同比
增长1935%；扣非归母净利润299 亿元，同比增长2122%。其中2021Q2 营收
1594 亿元，同比增加461%；归母净利润212 亿元，同比增长2181%。
 硅料盈利能力大幅提升，扩产计划持续推进。2021H1 硅料产量506 万吨，平均
生产成本365 万元吨，毛利率为6939%；其中Q2 销量26 万吨，平均售价1617
万元吨。根据规划，预计乐山二期5 万吨、保山一期5 万吨将于2021 年底投产，
包头二期5 万吨将于2022 年内投产，计划在乐山新增20 万吨产能（10 万吨计划
2022 年底投产），预计2022 年底公司高纯晶硅产能将达33 万吨。
 电池片尺寸结构进一步优化，新技术研发取得阶段性进展。2021H1 电池及组件销
量1493GW，同比增长9268%，单晶电池毛利率1165%；其中Q2 电池片销量
7GW，单晶6GW 出头，单晶单瓦净利维持在35 分以上，单晶非硅成本全面低于
02 元W。大尺寸方面，166 及以上出货占比达到65%， 6 月210 占比提升至37%。
产能方面，分两期建成与天合光能合作的电池项目，一期75GW 将于今年内建成，
二期75GW 将于2022 年上半年建成，预计2022 年电池产能超过55GW，其中
210 将超过35GW。新技术方面，公司新增建设1GW 异质结中试线，处于产能爬
坡阶段；力争下半年建成1GW TOPCon 中试线。
 投资建议：考虑到下半年硅料价格高位维持，且公司电池片盈利超预期，上调公司
2021 年-2023 年归母净利润分别至856 亿元、1055 亿元、1213 亿元，相当于
2021 年257 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：全球光伏需求恢复不及预期；产业链价格下滑超预期；产能释放不及预
期；其他生产突发事件的风险。
电力设备  光伏III
通威股份：一季报开始兑现硅料涨价，电池
片盈利见底 2021-04-14
通威股份：电池片盈利超预期，硅料涨价将
通威股份：中报业绩符合预期，下半年受益
于上游涨价 2020-08-10
通威股份：成本优势显著，静待落后产能出
通威股份：硅料电池，两翼齐飞 2020-02-14
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。