硅料产能持续扩张，电池片盈利可观
——通威股份（600438）点评报告
公司发布21 年中报，21H1 实现营收26562 亿元，同比4175%；归母净
利润2966 亿元，同比1935%。业绩增长原因主要系光伏板块经营规模扩
大、产品价格提升所致。
硅料成本大幅下降，产能持续快速扩张：公司硅料满产满销，产能利用率
达1265%。截至21H1 底，公司已形成高纯晶硅年产能 8 万吨。上半年公
司实现硅料出货量506 万吨，其中Q2 出货26 万吨，98%以上为单晶料。
在工业硅价格大幅上涨的情况下，公司硅料生产成本仍大幅下降，体现了
公司强大的降本能力。21H1 公司平均生产成本降至357 万元吨，其中新
产能成本在32-34 万元吨。产能方面，公司维持高速扩产节奏，预计21
年底产能达到18 万吨，22 年底33 万吨，出货量预计22 万吨。
电池片满产保持盈利，发力N 型、大尺寸未来可期：公司上半年实现电池
片及组件销量1493GW，同比增长 9268%，其中单晶123GW。在上半年硅
片偏紧的情况下，公司保持满产，单晶电池毛利率达到1165%，远高于行
业平均水平。公司电池片盈利水平高的原因，一方面是高开工率摊薄成本；
另一方面，公司各类型电池片成本全面降至02 元W 以下，成本水平保持
行业领先地位。公司大尺寸电池出货量显著增加，6 月210 尺寸产品出货
量占比已提升至37%。随着金堂一期项目产能的逐步爬坡，下半年 210 尺
寸出货占比将进一步提升。此外，公司大力研发N 型电池，HJT 良率已经
达到98%-99%，预计公司明年N 型电池有望放量。
农牧板块维持稳定，渔光一体持续发展：公司上半年农业板块整体稳定，
实现饲料销量21656 万吨，同比下降717%，营收9895 亿元，同比
1659%，净利润约15 亿元。在电站方面，公司坚持渔光一体项目的运
营，目前电站容量超过24GW，Q2 实现约16 亿元利润。
盈利预测与投资建议：基于对下半年及未来硅料价格持乐观态度，我们上
调公司盈利预测。预计公司2021-2023 年营业收入分别为
元，EPS 分别为195255301 元股。维持买入评级。
风险因素：。硅料、电池片价格不及预期；上游原材料价格大幅上涨；新产
能投产不及预期；N 型电池进度不及预期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
硅料高景气，电池片大幅扩产增厚利润
AAA通威股份（600438）跟踪报告
AAA赢合科技（300457SZ）跟踪报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场