请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
通威股份（600438SH）              维持评级
多晶硅盈利强劲，N 型电池蓄势待发                     买入
公司发布2021 年半年报，报告期内公司实现营业收入26562 亿元，
同比4175%；实现归母净利润2966 亿元，同比19350%；实现扣非归母
净利润2995 亿元，同比21224%。其中公司Q2 单季实现营业收入15944
亿元，同比4610%；实现归母净利润2118 亿元，同比21808%；实现扣
非归母净利润2198 亿元，同比24193%。
硅料业务盈利高企，产能扩张来年有望以量补价。今年以来由于市场
需求旺盛，多晶硅供需整体处于紧平衡格局，目前单晶用料市场均价已超
20 万元吨，上半年公司产能超负荷运转，实现产量506 万吨，平均生产
成本仅为365 万元吨，毛利率达6939%，下半年旺季来临，预计年内多
晶硅价格将维持高位，公司高毛利可持续。公司积极推进新产能建设，预
计乐山二期(5 万吨)、保山一期(5 万吨)将于2021 年底投产，包头二期(5 万
吨)、乐山高纯晶硅(10 万吨)将于2022 年投产，预计2022 年底公司多晶硅
产能将达33 万吨，届时公司市场占有率预计将达25%左右。2022 年随着
各家硅料新产能逐步投放，硅料供给紧张形势将有所改善，公司硅料业务
有望以量补价，依旧保持不错的增速。
电池业务逆势满产满销，新技术积累雄厚。报告期内公司电池及组件
出货量1493GW，基本实现满产满销，单晶电池毛利率保持1165%，显著
领先同行，这主要是因为上半年电池行业开工率普遍下调的情况下，公司
凭借优秀的供应链管理保障了硅片供应，实现满产，摊薄了期间费用及非
硅成本。电池技术方面，公司继续加强研发及N 型电池片布局，公司166
尺寸PERC 电池最高效率达2347%，创世界纪录，另外公司在先前400MW
异质结电池试验线基础上新建1GW 中试线，该线目前处于产能爬坡阶段，
并在部分PERC 产线基础上通过技改建设1GW Topcon 中试线，多条技术路
线充分布局以保证公司在电池业务的持续领先地位。
布局硅片补足短板，渔光一体电站规模超2GW。公司与天合光能
合作启动两期共15GW 单晶硅棒及切片项目，预计分别于2021 年和2022
年投产，补齐公司硅片供应短板。另外，截至报告期末公司已建成渔光一
体光伏电站46 座，累计装机并网规模超24GW，逐步实现规模化布局。
深耕饲料及产业链业务，维持稳定增长。报告期内公司饲料及相关业
市场数据：2021 年8 月17 日
收盘价(元)：                    4797
年内最高最低（元）：       55162916
流通A 股总股本（亿）：     45024502
流通A 股市值（亿）：           215939
总市值（亿）：                 215939
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                   066
摊薄每股收益：                 066
每股净资产(元)：                717
净资产收益率：                919%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
务实现营收9895 亿元，同增1659%，饲料销量21656 万吨，同比小幅下
滑，饲料业务整体增长较为稳定。其中受上半年鱼存塘量减少影响，公司
水产饲料销量小幅下降，另猪饲料销量受益生猪存栏量恢复而显著增长。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为186250276，对应公司8 月
17 日收盘价4797 元，2021-2023 年PE 分别为258619201741，维持买
产业链价格波动风险；海内外政策变动风险；光伏行业技术迭代风险；
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海