市场价格（ 人民币）： 4797 元
目标价格（ 人民币）：5800-5800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩如期爆发，硅料扩产提速超
预期-通威股份中报预告点评，202171
2硅料业绩爆发且存预期差，全面上调
3硅料降本及扩产提速，高景气中释放
盈利弹性-通威股份 2020，2021412
4资产减值拖累业绩，今明年硅料迎量
利齐升-通威股份 2020 年，202146
5战略合作再下一城，员工持股绑定核
心利益-通威股份 公司点评，2021217
中报业绩贴预告上限，短中长预期均有上修空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
8 月17 日，公司发布2021 半年报，上半年实现收入26562 亿元，同增
42%，净利润2966 亿元（贴近28-30 亿元的业绩预告区间上限），同增
1935%；其中Q2 单季净利润2118 亿元，同增218%，环增150%。
全球平价时代，瓶颈环节产能定需求，未来一年硅料价格表现或强于预期：
因光伏发电项目具备：建设周期短、项目形式多样、收益率对建设成本高度
敏感等特征，平价时代的终端需求具有极强的向上弹性，因此我们认为，中
短期的新增装机量基本上将由供给瓶颈环节产能决定。近期随产业链开
工回暖，中上游产品价格出现回升，充分证明当前产业链价格水平完全可支
撑下半年旺季需求如期释放，同时2022 年虽有大量硅料新产能投产，但有
效供给仍然小于EVA 粒子、玻璃等其他长扩产周期环节，且大幅小于直接
下游的硅片电池产能，因此我们预计2021H2-2022 年硅料价格表现或强于
目前市场较悲观的预期，明年硅料均价较大概率维持12 万吨以上。
硅料中长期新增产能释放节奏或慢于预期，并对成本曲线形成支撑，公司将
强势保持规模及成本领先：自双碳目标提出以来，包括多晶硅在内的高能耗
产业扩产项目获取能耗指标的难度明显提升，且低电价资源稀缺，这一方面
为硅料扩产带来除技术、资金以外的新门槛，另一方面也限制了新扩产能的
降本幅度，对行业成本曲线形成支撑。而通威凭借较前瞻的蒙川滇三地布局
和多年来的技术积淀，有望保持甚至扩大成本端的优势幅度。因此2023 年
后的硅料供需关系及公司硅料业务的长期盈利中枢，也有望好于市场预期。
电池片PN 技术迭代非一日之功，公司硅料保障优势上半年充分体现：
相比单多晶、PERCBSF 的迭代，我们认为晶硅电池技术向N 型路线的切
换进程会相对渐进，主要因为N 型产品显性性价比的达成有赖于多项新工艺
技术的成熟，而单位发电量优势的验证则需要大量实证项目运行数据的积
累。考虑到公司近期新建产能均预留升级TOPCon 技术空间，电池片业务
转身空间充足。同时，电池片业务作为盈利能力对产能利用率高度敏感的环
节，在今年硅料硅片短缺的环境下，公司的原材料保障优势在电池片盈利上
得到充分体现，测算上半年约3 分W 的平均净利显著好于行业平均水平。
基于我们对硅料价格和公司电池片盈利的最新判断，小幅上调公司2021-23
年净利润预测至83、104、127 亿元，EPS 分别为184、231、282 元，
相应上调目标价至58 元，对应25 倍2022PE，维持买入评级。
风险提示：产品价格表现不及预期，行业扩产速度超预期
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402