本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
高纯晶硅盈利大增，电池片扩产巩固龙头优势
通威股份（600438）2021 半年报业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：8月18日，通威股份披露2021年半年报，2021年上半年实现营业收入
26562亿元，同比增长4175%；实现归母净利润2966亿元，同比增长19350%。
实现扣非归母净利润2995亿元，同比增长21224%。
第二季度业绩高增，饲料业务稳定增长。公司2021年第二季度实现营业收
入15944亿元，同比增长4610%；实现归母净利润2118亿元，同比增长
21808%；实现扣非归母净利润2198亿元，同比增长24193%。今年上半
年，公司饲料及产业链业务实现营业收入9895亿元，同比增长1659 %，
饲料销量21656万吨，同比下降717%。今年上半年公司水产料销量呈现
小幅下降，另外，今年生猪存栏量快速恢复，拉动猪饲料需求大幅上涨，
带动饲料业务稳定增长。
高纯晶硅量价齐升，满产满销，毛利率大幅提高。2021年上半年，受产业
链供需不平衡影响，高纯晶硅产品供不应求，市场价格持续上涨，叠加公
司规模、质量、成本优势领先，公司高纯晶硅业务盈利能力大幅提升，公
司高纯晶硅持续满产满销，产能利用率12650%，实现产量506万吨，平
均生产成本365万元吨（乐山一期及包头一期项目平均生产成本337万元
吨），产品平均毛利率为6939%，同比提高4169个百分点。截至2021年6
月底，公司高纯晶硅年产能8万吨，随着公司规划项目陆续建成投产，预
计公司2021-2023年高纯晶硅产能规模将分别达18、33和43万吨。由于2021
年多晶硅料供应仍紧张，今年下半年价格有望维持高位，公司业绩将维持
高增长，并提升公司在多晶硅领域的竞争力，进一步扩大市场份额，巩固
公司在高纯晶硅领域的领先地位。
太阳能电池持续扩能，优化结构，巩固龙头地位。截至2021年6月底，公
司太阳能电池年产能达35GW，较2020年底提高75GW。今年上半年，由
于硅片供应紧张和价格的持续上涨，电池行业开工率普遍下调，毛利率明
显下降。公司继续保持满产满销。2021年上半年，公司电池及组件销量
1493GW，同比增长9268%，单晶电池毛利率1165%。2021年上半年，166
及以上大尺寸出货占比达到65%，6月210尺寸产品出货量占比已提升至
37%，产品结构继续优化。随着公司与天合光能合作的电池项目陆续建成
投产，其中一期75GW将于今年内建成，二期75GW将于2022年上半年建
成，预计2022年公司电池产能总规模超过55GW，其中210大尺寸电池产
能规模将超过35GW，公司不断扩充产能巩固电池龙头地位。
投资建议：预计公司2021-2023年EPS分别为186元、219元、257元，
对应PE分别为26倍、22倍、19倍，维持推荐评级。
通威股份（600438）2021 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：下游装机需求下降风险；硅料毛利率下降风险；电池片扩产
通威股份（600438）2021 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼