通威股份（600438SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-半年度业绩符
合预期，再扩产20 万吨硅料-202172
公司信息更新报告-发行大额可转
债夯实上游，多策略提升成长质量-
公司信息更新报告-硅料涨价增厚
盈利，未来看两环节集中度提升-
硅料盈利凸显弹性，后续看电池突破
——公司信息更新报告
 半年报符合预期，处于业绩预告顶部。
公司发布2021 年半年度报告：2021H1 公司实现营业收入26562 亿元，同比增
长4175%；实现归母净利润2966 亿元，同比增长19350%；实现扣非净利润
2995 亿元，同比增长21224%；2021Q2 单季实现扣非归母净利润2199 亿，同
比增长24199%，业绩符合预期。我们维持原预测，预计2021-2023 年归母净利
润为7935、9806、12339 亿元，EPS 为176、218、274 元，当前股价对应PE
为272、220、175 倍，维持买入评级。
 上半年硅料紧缺价格持续上涨，下半年价格依然有望维持坚挺。
由于硅料紧缺以及硅片投产较快，2021H1 硅料价格超过200 元kg，在较高价格
涨幅下，公司2021H1 销售硅料506 万吨，平均生产成本365 万元吨，平均售
价12 万元吨，毛利率近70%，贡献丰厚利润。展望下半年，8 月开始行业排产
恢复，全年需求可达160GW，57 万吨硅料有效供给依然供应紧平衡。展望2022
年，地面电站项目稳步推进，全年需求达到210GW 左右，77 万吨有效供给略微
盈余，2022 年硅料价格降幅或将好于市场预期。公司目前单晶料占比突破99%，
且新投建的乐山和保山项目N 型料比例提升，快速响应N 型电池产品战略。
 上半年PERC 电池满产满销，N 型电池进展良好。
上半年电池行业开工率低迷，公司是业内唯一满产满销的供应商，同时大尺寸产
品占比达到65%，6 月单月210 产品供应提升至37%，非硅成本持续优化帮助公
司在2021H1 实现电池1165%的毛利率。公司布局N 型电池良久，HJT 产线量
产转化效率2466%，高于PERC 12 个PCT，目前HJT 成本高于PERC 约02 元
W，待银浆国产化及SMBB 推进降本，有望在20232024 年实现对PERC 产品
逐步替代。同时，公司加大TOPCon 研发，目前量产转化效率达到241%，产品
成本高于PERC 约05 元W，已经基本实现性价比的平衡。公司计划在2021H2
建成1GW TOPCon 中试线，多技术路线同时推进继续维持电池龙头地位。
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格波动超预期，技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。