通威股份（600438SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-发行大额可转
债夯实上游，多策略提升成长质量-
公司信息更新报告-硅料涨价增厚
盈利，未来看两环节集中度提升-
公司信息更新报告-硅继续加强产
业链合作，员工持股共享新能源盛宴
半年度业绩符合预期，再扩产20 万吨硅料
——公司信息更新报告
 半年度业绩符合预期，龙头再扩产20 万吨硅料。
（1）公司发布2021 年半年度业绩预告：预计2021H1 实现扣非净利润2830 亿
元，同比增长192%213%，2021Q2 单季实现扣非归母净利润2022 亿，同比增
长212%243%，业绩符合预期；（2）公司在乐山投资年产20 万吨多晶硅，约140
亿元，一期10 万吨计划在2022 年底前投产，二期10 万吨根据光伏产业发展情
况择机启动。因硅料价格上涨超预期，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年归
母净利润为7935（2249）、9807（2487）、12340（3787）亿元，EPS 为176
（050）、218（055）、274（084）元，当前股价对应PE 为245、198、158
倍，维持买入评级。
 硅料价格上涨贡献业绩，率先投产享受高价格并提升市占率。
由于2021 年硅料供应紧张，多晶硅价格由年初的84 元kg 上涨至206 元kg，较
高的硅料价格贡献丰厚利润。目前硅料价格已经趋于平稳，预计2021 年处于相
对较高位置，依然为硅料企业贡献优厚业绩。目前公司硅料单位成本处于行业最
低水平，盈利优于同业。继2021Q4 保山一期和乐山一期硅料产能投放，此次公
司再次投建20 万吨产能，预计将有效缓解目前硅料紧缺状况，且率先投放的产
能优先享受较高价格，有效带来业绩支撑提高市占率。
 电池盈利随产业链博弈结束有望反弹，积极布局N 型电池技术。
目前电池环节处于微利状态，难以有效贡献业绩，但随着近期博弈结束，排产环
比回升，电池环节盈利有望复苏。通威股份电池非硅成本处于行业最低水平，在
盈利低谷有效防止业务亏损，待电池环节盈利复苏后有效贡献公司业绩。另一方
面，公司积极布局下一代N 型电池技术，SNEC 光伏展上通威股份叠瓦TOPCon
采用210 硅片，功率695W 以及叠瓦HJT 采用210 硅片，功率705W，均处于行
业领先水平，展示公司在新电池路线上的领先布局和技术先进性。
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格波动超预期，技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。