产能领先释放充分受益硅料高景气，电池片技术路线清晰
所属部门  行业公司部
报告类别  公司点评
所属行业  电力设备与新能源
报告时间  2021818
前收盘价  4797 元
公司评级  增持评级
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177 号
中海国际中心B 座17 楼，
——通威股份（600438）2021 年半年报点评
公司披露2021 年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入26562 亿元，同
比增长4175%；归属于上市公司股东的净利润2966 亿元，同比增长19350%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2995 亿元，同比增长
21224%；经营活动现金净流入3080 亿元，同比增长20313%；基本每股收益
硅料生产成本持续优化，产能利用率超100%。截至2021 年6 月末，公司硅料
年产能8 万吨。上半年，公司硅料持续满产满销，产能利用率12650%，产量
506 万吨；公司平均生产成本365 万元吨，其中乐山一期3 万吨及包头一期
3 万吨的新产能平均生产成本337 万元吨，相比今年一季度公司硅料平均生
产成本37 万元吨继续优化。上半年公司硅料业务平均毛利率为6939%。硅
料成本主要来源于折旧和电费成本，公司新产能单位投资成本逐年降低，相应
折旧费用较少，且公司硅料产能均布局在四川乐山、内蒙包头、云南保山这类
低电价地区，享有电价优势，此外，当前高耗能行业产能规模扩张有一定阻力，
公司积极布局低电价地区产能，具有先发优势。预计乐山二期、保山一期合计
10 万吨项目将于2021 年底前投产，公司将成为行业中较早进行新产能投放的
硅料企业，充分受益行业高景气。
公司电池片业务技术布局领先，与硅料业务形成良好互补，可平滑硅料业务周
期性波动。截至2021 年6 月末，公司电池片年产能35GW，据公司公告，当前
公司1GW HJT 中试线已调试完毕，产线处于爬坡阶段，力争下半年建成1GW
Topcon 中试线，公司电池片技术布局在行业中处领先水平。上半年，公司电池
及组件销量1493GW，同比增长9268%，实现满产满销，其中单晶电池毛利率
1165%。由于硅片供应紧张和价格的持续上涨，电池行业开工率普遍下调，公
司电池片业务毛利率明显下降。我们认为，2021 年，电池片环节盈利受上游涨
价影响较大，预计2022 年转好，展望2022 年，上游硅片环节格局逐步分散化，
或削弱其议价能力，且明年下半年，硅料环节供给将相对宽松，倘若硅料价格
下调，电池片环节有望回归合理利润。硅料环节由于其投资金额较大、投产周
期长，呈现出周期性强的特点，公司电池片、硅料业务间可形成良好互补，从
整体上平滑硅料业务的周期性波动。
 维持公司增持评级
预计公司2021-2023 年分别实现归属母公司股东净利润7254、9224、10702
亿元，折合EPS 分别为160、204、236 元股，对应PE 分别为30、24、20
倍，维持公司增持评级。
风险提示：原材料价格波动风险、下游需求不及预期、项目进度不及预期。
EBITDA（百万元）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。