C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202171)
上证指数(202171)
股價12 個月高低
公司(4439%)
通威股份 (600438SH)
受益于硅料价格上涨，公司2021H1 业绩快速增长，建議買进
公司发布2021 年半年度业绩预告，预计实现归母净利润28-30 亿元，同
比增长177%-197%（扣非后净利润28-30 亿元，192%-213%）折合EPS 为062
元067 元。业绩符合市场预期。
到2022 年下半年之前，国内多晶硅料新增产能有限，随着国内外光伏需
求的大幅提升，多晶硅料价格有望持续维持高位。公司持续扩张产能，降低
成本，有望带来较好的业绩弹性。由于硅料价格大幅提升，我们上调公司2021
和2022 年净利润至81 亿元和1055 亿元，同比分别增长125%和30%，EPS 分
别为18 元和23 元，当前股价对应2021 年和2022 年PE 分别为24 倍和184
倍，给予买进建议。
公司2021H1 净利润同比翻倍增长：公司发布2021 年半年度业绩预告，
预计上半年实现归母净利润28-30 亿元，同比增长177%-197%（扣非后
净利润28-30 亿元，同比增长192%-213%）折合EPS 为062 元067
元。业绩符合市场预期。其中Q2 公司实现归母净利润195-215 亿元，
同比增长193%223%(扣非后净利润216-236 亿元，同比增长
236%-267%)，折合EPS 为043-048 元。
2021 年上半年，由于下游硅片厂商和电池片厂商的大幅扩产，以及光伏
行业全年较乐观的装机预期，公司高纯晶硅产品供不应求，价格持续大
幅上涨。截止6 月底，多晶硅致密料市场价格已达20 万元吨，较年初
上涨约150%。硅料价格的大幅上涨带动公司盈利水平大幅增长。此外，
公司电池片业务也保持满产满销，出货量同比实现较大幅度增长。近期
硅片和电池片价格有所下降，有望刺激终端需求回升，下半年预计将是
光伏装机的旺季。并且由于硅料环节基本无实质新增产能，预计硅料将
继续保持供不应求的态势，价格将继续高位运行。
公司拟扩建年产20 万吨高纯晶硅项目 公司发布公告，拟在四川乐山
投资建设年产20 万吨高纯晶硅项目，总投资约140 亿元，其中一期项目
投资额预计70 亿元，规划产能10 万吨，计划在2022 年12 月底前投产。
本次投资项目全部达产后，公司在乐山的产能规模将达到30 万吨。
截止目前，公司拥有年产8 万吨高纯晶硅产能，其中5 万吨在四川乐山，
3 万吨在内蒙古包头。公司积极扩产，除本次公告的投资项目外，乐山
二期、包头二期和云南保山一期共计15 万吨高纯晶硅项目正在建设中，
其中乐山二期和保山一期合计10 万吨产能预计将于今年底前投产，届时
公司高纯晶硅产能规模将达到18 万吨。本次一期项目（年产10 万吨高
纯晶硅产能）和包头二期项目按计划投产后，公司高纯晶硅年产能将在
2022 年底达到33 万吨。公司扩产节奏行业领先，有望继续降低成本，
盈利預期：由于硅料价格大幅提升，我们上调公司2021 和2022 年净利
润至81 亿元和1055 亿元，同比分别增长125%和30%，EPS 分别为18
元和23 元，当前股价对应2021 年和2022 年PE 分别为24 倍和184
倍，给予买进建议。
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2021 年7 月1 日
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
1此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發
或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。