市场价格（人民币）： 4327 元
目标价格（人民币）：5500-5500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1硅料业绩爆发且存预期差，全面上调
2硅料降本及扩产提速，高景气中释放
盈利弹性-通威股份 2020，2021412
3资产减值拖累业绩，今明年硅料迎量
利齐升-通威股份 2020 年，202146
4战略合作再下一城，员工持股绑定核
心利益-通威股份 公司点评，2021217
5一体化合作落地，硅料长单锁定出货
-通威天合事件点评，20201118
中报业绩如期爆发，硅料扩产提速超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
ROE(归属母公司)(摊薄)
6 月30 日，公司发布半年报业绩预告，预计2021 年上半年实现归母净利润
2830 亿元，同比增长177%197%；其中Q2 单季度实现归母净利润
195215 亿元，同比增长193%223%，环比增长129%153%，符合我
们预期，略超市场预期。
公司同时发布扩产公告，计划在乐山投资年产20 万吨多晶硅项目，项目总
投资预计140 亿元，按每期10 万吨分两期实施，一期计划2022 年12 月底
前投产，二期根据市场及光伏产业发展情况择机启动。
产业链价格负反馈加速演绎，下半年需求有望快速启动。根据6 月底中环和
通威的最新报价，G12 硅片价格753 元片（170um），较5 月底下调069
元片（降幅84%）；M6G12 电池片价格1 元W，较5 月底下调8 分W
（降幅8%）。经历630 抢装后，短期需求刚性有所减弱，同时硅片新产能
持续释放、部分企业出现库存压力，因此本次自硅片到电池出现较大幅度降
价、主动让利给下游的现象，我们预计中游的降价传导到组件及终端，有望
推动终端需求和组件排产快速提升，达成今年150160GW 的装机目标。
今年年内硅料供需依旧紧缺，降价空间或十分有限，明年硅料供需亦非严重
过剩。近期为需求季节性淡季，但下半年装机环比提升的预期仍较强，考虑
到年底前硅料几无新产能释放、且硅片产能已远大于硅料，今年年内硅料降
价空间或十分有限，公司盈利情况或好于市场预期。明年硅料总供给70-80
万吨，对应硅片电池产量240-280GW，对比2022 年200GW的装机预
期，供需关系介于紧平衡至小幅过剩之间。考虑硅料的可存储性、硅片扩产
规模仍然高于硅料等，预计明年硅料价格降幅可控，较难出现类似今年光伏
玻璃价格短时间内接近腰斩局面（详见6 月27 日通威股份点评报告）。
硅料扩产提速，驱动未来三年业绩高增长。根据公司计划，预计20212022
年底乐山硅料产能将达到1020 万吨，远期产能将达30 万吨。预计2022 年
底公司在川滇蒙三地名义产能约34 万吨，较当前产能增长278%，因此尽
管新产能释放势必驱动硅料价格向合理水平回归，但公司出货量的高速增长
和新产能成本的迅速下降，仍能驱动公司未来业绩实现高增长。
根据公司最新扩产计划，调整公司2021-2023 年净利润分别为797、
993、1242 亿元，对应EPS 分别为177、221、276 元，维持目标价55
元，对应2022PE 为25 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，需求恢复速度不及预期。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402