基本数据（2021 年07 月01 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2021Q1）
收入结构（2020A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2021年半年度业绩预增公告。公司预计2021年上半年业
绩28-30亿元，同比增长177%-197%；扣非后业绩预计28-30亿元，同
比增长192%-213%。
另外，公司公告于乐山投资年产20万吨高纯晶硅项目。
Q2 盈利高速增长，硅料环节利润丰厚
公司预计2021 年上半年业绩28-30 亿元，对应Q2 业绩1953 亿
元-2153 亿元，同比增长193%-223%，环比增长130%-154%。公司单
季度盈利水平高速增长，主要系Q2 硅料价格高企，我们预计Q2 公司
硅料销量达24 万吨，环比基本持平；平均售价达15-16 万元吨，环
比增长76%-88%。由于硅料生产成本较为刚性，公司硅料环节利润显
著增厚，Q2 硅料单吨净利预计在75-8 万元左右，环比增长
硅料乐山扩产，低成本龙头竞争优势强化
公司公告在乐山市投资年产20 万吨高纯晶硅项目，总投资额约
140 亿元人民币，项目分两期各10 万吨建设，其中一期计划投资70
亿元，预计2022 年底前投产，二期项目根据市场及光伏产业发展情况
择机启动。截至2020 年底，公司已形成高纯晶硅产能8 万吨，同时启
动了乐山二期、保山一期合计10 万吨产能建设，预计将于21 年底前
投产，届时公司将形成超过18 万吨的高纯晶硅产能，另有包头二期5
万吨项目预计2022 年建成投产，预计22 年底前公司将形成33 万吨硅
料产能，规模优势持续强化。2020 年公司乐山一期和包头一期新产能
的平均生产成本下降至363 万元吨，完全成本约427 万元吨，成本
管控能力行业领先，长期核心竞争力得以保障。
电池片盈利底部望回暖，新技术持续开拓
2021 年在上游价格大幅上涨的背景下，公司电池片业务盈利水平
受到挤压，21Q1 单瓦净利约2-3 分，Q2 恐已难有盈利。目前看来，
上游价格已经见顶，硅片大厂已率先降价，下游排产亦环比有所回升。
公司电池片环节非硅成本已降至02 元W 以内，行业领先。随着大尺
寸产能的逐步落地及产业链价格博弈的逐步平衡，电池片环节盈利有
望回暖。同时，公司继续加大对电池新技术的跟踪和研发投入，目前
HJT 电池最高转换效率已达到2518%，公司还将建设1GW HJT 中试
线，进一步完善设备选型、优化工艺技术、提升产品性价比。
通威股份（600438）
日期：2021 年07 月05 日
Q2 业绩高速增长，硅料扩产巩固龙头优势
--21 年中报业绩预告及扩产公告点评
行业：电气设备和新能源
由于Q2硅料价格涨幅超预期，我们上调公司盈利预测。我们预计
和92438亿元，增速分别为5172%、1646%和1836%；归母净利润分
别为8413亿元、9410亿元和10579亿元，增速分别为13319%、1185%
和1242%；全面摊薄每股EPS分别为187元、209元和235元，对应PE
为2311倍、2067倍和1838倍。未来六个月，我们维持公司增持
全球光伏装机不及预期，国际贸易形势变化，硅料和电池片价格
不及预期、公司产能爬坡及技术进步不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                               3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。