当前价： 4327 元
通威股份（600438） 电气设备
目标价： 5340 元（6 个月）
二季度业绩环比翻番，硅料高盈利有望持续
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：受益硅料紧缺，高
盈利有望持久  (2021-06-01)
 事件：公司发布2021 年半年度业绩预增公告，预计2021 年半年度实现归母净
利润28-30 亿元，与上年同期相比增加179-199 亿元，同比增长177%-197%；
实现扣非净利润28-30 亿元，与上年同期相比增长1841-2041 亿元，同比增
长192%-213%。另公司发布在乐山投资年产20 万吨高纯晶硅项目的公告，预
计总投资约140 亿元，按每期10 万吨分两期实施。其中一期10 万吨项目计划
于2022 年12 月底前投产，预计投资70 亿元。
 受益于硅料紧平衡下价格高企，2021 年半年度业绩预增符合预期。公司业
绩增长主要原因为，硅料业务受益于下游需求的增长，产品供不应求，市场价
格同比大幅提升，公司硅料满产满销，盈利实现大幅增长。我们预测，公司Q2
硅料销量在24 万吨左右，销售均价在15-16 万元吨，单吨净利超过8 万元吨
左右。电池出货预计在7-8GW，得益于硅料业务优势以及强大的非硅成本管控
能力，公司保持微利状态。
 硅料供需紧平衡持续至明年下半年。我们之前报告分析硅料紧平衡将持续至明
年下半年，目前硅料价格仍处于高位盘整，硅片价格开始下降，利于下游需求
增长，符合我们之前的判断。公司乐山二期5 万吨项目，保山一期5 万吨将于
今年投运，包头二期5 万吨预计2022 年Q3 投放。公司新产能先于同业投放，
将充分享受硅料的高价红利，预计2022 年公司硅料盈利能力依然良好。
 乐山20 万吨新产能投建，将在成本和产量上进一步巩固公司硅料龙头地位。从
公司整体产能规模上看，本次一期项目如期投产后，至2022 年底公司总产能将
达33 万吨；两期项目投产后总产能将达43 万吨，产能规模继续保持行业龙头
地位。随着公司改良西门子法生产工艺持续优化，我们认为公司在多晶硅行业
的核心成本竞争力和盈利能力将更为显著。
 上调目标价至5340 元：公司将充分受益硅料高价带来的高盈利能力。此外，
公司电池片业务持续产能扩张，未来电池片行业盈利能力反转时，公司业绩将
获得保障。由于目前硅料价格维持高位，我们上调公司2021 年全年利润至80
亿元，给予公司2021 年30 倍PE，对应目标价5340 元，维持买入评级。
 风险提示：硅料价格过高影响下游装机需求；公司硅料、电池新产能未按计划
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）2021 年半年报预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）2021 年半年报预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）2021 年半年报预告点评