10 月30 日晚间公司发布23 年三季报，13Q23 实现营收
5786 亿元，同比90%；实现归母净利2152 亿元，同比
41%。3Q23 实现营收2688 亿元，同比244%；实现归母净
利1264 亿元，同比381%。
3Q23 来水改善，低基数下发电量同比228%。长江游流域
3Q23 来水显著改善，在去年同期极端高温干旱带来的低基数
效应下，3Q23 乌东德和三峡水库来水总量分别同比偏丰
154%、358%；公司境内六座梯级电站完成总发电量10012
亿千瓦时，同比436%。其中，乌东德电站3Q23 单季度发
电量高于上半年发电量总和；三峡和白鹤滩电站3Q23 单季
度发电量与上半年发电量总和均仅相差12 亿千瓦时。
汛期来水改善助公司完成蓄水计划，六库联调电量有望持续
修复。公司预计在10 月20 日2023 年度蓄水计划，总可用
水量达410 亿立方米，蓄能338 亿千瓦时。据测算，计划完
成后六座梯级水库蓄能将同比增加超过90 亿千瓦时，展现
出龙头水库的强大调节能力。梯级水库蓄能将用于平滑未来
来水波动，将作为增量反映在4Q23 以及2024 年，电量有望
电量改善摊低度电折旧，3Q23 毛利率环比回升80pct。水
电作为重资产行业，成本构成以折旧和财务费用为主。1H23
来水偏枯致使电量减发，叠加报告期内白鹤滩水电站全额计
提折旧费用致使营业成本大幅增加，公司毛利率同比-87
pct。而3Q23 来水大幅改善，电量增发摊低度电折旧，公司
毛利率环比回升80pct。
乌白注入来水改善六库联调，公司业绩有望改善。我们预
亿元，EPS 分别为126151169 元，公司股票现价对应
PE 估值分别为18 倍、15 倍和13 倍，维持买入评级。
来水不及预期；电价不及预期；新业务拓展不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。