本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023Q3 长江流域来水改善助力公司业绩提升
长江电力（600900）2023 年三季报点评
主要数据 2023 年11 月16 日
总市值（百亿元） 5557
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营收57855
亿元，同比增长902%；实现归母净利润21524亿元，同比增长413%。
2023Q3 长江流域来水改善助力公司业绩提升。2023Q3 长江上游乌东德
水库来水总量约46028 亿立方米，同比偏丰1537%；三峡水库来水总
量约136738 亿立方米，同比偏丰3581%。在长江流域来水改善的带动
下，2023Q3 公司境内所属六座梯级电站总发电量约100123 亿千瓦时，
同比增长2277%。2023Q3 公司实现营收26880 亿元，同比增长2440%；
实现归母净利润12642 亿元，同比增长3807%，长江流域来水改善助
力业绩提升。2023Q3 公司毛利率为6707%，同比提升169 个百分点；
净利率为4746%，同比提升162 个百分点。
期待四季度公司水电出力。近期公司公告，2023Q3 长江流域来水同比偏
丰，当前梯级水库均已完成蓄水任务，三峡以上流域水库群存水较去年
同期明显偏多。公司结合来水、电网用电需求和水库控制目标安排发电，
目前处于高水头运行状态。综合考虑2023Q3 来水改善以及高水头运行
等因素，期待四季度公司水电出力。
公司积极推进金沙江下游水风光储一体化大基地开发建设。抽水蓄
能方面，公司目前已获取和重点跟踪的抽蓄项目30 个，装机总规模近
4200 万千瓦。公司将结合电网需求，稳妥合规推进项目资源的获取、投
资和建设工作。风光水一体化方面，公司全力推进金沙江下游超1500 万
千瓦水风光储一体化大基地开发建设工作。目前云南侧首批270 万千瓦
新能源项目已全部开工，按计划陆续投产，四川侧33 万千瓦光伏项目也
已开工建设。综合来看，公司积极推进金沙江下游水风光储一体化
大基地开发建设，长期成长值得期待。
投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 分别为124 元、135 元、147
元，对应PE 分别为18 倍、17 倍、15 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：来水波动风险；经济发展不及预期；上网电价波动风险；安
长江电力（600900）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长江电力（600900）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼