Q3 业绩大增，六库联调盈利能力仍有
--长江电力2023 年三季报点评
事件：公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收57855 亿元，同比增长
902%；实现归母净利21524 亿元（扣非21456 亿元），同比增长413%（扣
非同比增长1284%）。23Q3 单季度实现营收26880 亿元，同比增长2440%；
实现归母净利润12642 亿元（扣非12960 亿元），同比增长3807%（扣非同
比增长6752%）。
Q3 来水偏丰业绩大幅增长；盈利能力有提升空间。2023 年受第三季度长江
流域来水同比偏丰影响，公司第三季度六座梯级电站发电量同比增加18572
亿千瓦时、增长2277%，带动业绩同比有较大增幅，但公司整体盈利能力处
于历史低位水平，未来随着来水异常因素消除、财务费用降低等因素，公司
盈利能力有望持续提升。前三季度公司毛利率、净利率分别为5789%、3785%，
同比-313pct、-872pct，期间费用率1833%，同比-794pct，ROE(加权)为
1053%，同比029pct。前三季度公司资产负债率6403%，同比2308pct。前
三季度公司经现净额39737 亿元，同比增加295%，净利润现金含量169%，
现金流状况持续优异。
已完成年度蓄水任务，蓄能增加超90 亿千瓦时；有力保障业绩释放。受
长江流域来水改善影响，2023 年第三季度，公司境内所属六座梯级电站总发
电量约100123 亿千瓦时，较上年同期增加2277%。根据公司公告，公司长
江干流六座梯级水库于10 月20 日完成年度蓄水任务，总可用水量410 亿m，
蓄能338 亿千瓦时；梯级水库可用水量同比增加超160 亿m，蓄能增加超90
亿千瓦时。蓄水任务的完成以及可用水量的大幅增加，将有力保障公司后续
乌白注入增厚装机57%，六库联调提升业绩稳定性和整体发电能力。2023
年4 月公司完成乌东德、白鹤滩电站注入，总装机容量由45595 万千瓦增长
至71795 万千瓦，增长5746%。公司由四库联调拓展为六库联调，可通过进
一步熨平枯水期及丰水期来水的差异来提升业绩稳定性、实现电力增发。2023
年是公司首次完整开展六库联调的年份，预计全年通过六库联调可
实现增发电量60-70 亿千瓦时。
拓展水风光储一体化，新赛道打开第二成长曲线。公司在坚持做强做
优水电主业的同时，积极开展产业链上下游和相关新兴领域战略投资；发挥
公司大水电运维核心能力，高质量布局和推进抽水蓄能业务发展，锁定抽蓄
项目资源3000-4000 万千瓦，其中首座抽水蓄能电站—甘肃张掖抽蓄电站顺
利开工；积极推进金沙江下游水风光储一体化可再生能源开发，2022 年
首批新能源场站顺利投产；推进智慧综合能源业务，创新推出城市绿色综合
能源管家模式，积极布局源网荷储一体化发展。
估值分析与评级说明：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为30144 亿元、
34816 亿元、36509 亿元，对应PE 分别为182 倍、158 倍、151 倍，维持推
风险提示：来水量不及预期的风险。
长江电力(600900)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河环保公用公司点评长江电力（600900）下半
年来水有望改善，乌白注入增厚装机57%
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦