自营释放业绩弹性、资管品牌持续打造
 事件：公司发布2019 年报，全年营收19052 亿元、同比8491%，归母净利润
2435 亿元、同比9781%；Q419 营收5445 亿元、同比4566%、环比-152%，
归母净利润694 亿元、同比11203%、环比3044%。加权平均ROE 同比224pct
至461%。自营收益扭亏为盈驱动业绩向上。
 自营扭亏驱动投资收益同比557%：得益于资本市场回暖带来的处置交易性金融资
产收益增加1974 亿元、以及交易性金融资产公允价值增加2868 亿元，公司自营
收益由2018 年的亏损002 亿元至盈利3760 亿元。此外公司积极扩大投资规模，
自营交易业务余额同比14%（股债同比101%13%），驱动投资收益同比
557%，释放最大业绩弹性，占营收比2284%。公司积极把握市场机遇，入选中
金所国债期货首批做市商之一，是目前七家获批开展外汇结售汇业务券商之一，业
务范围不断扩大下有望铸就领先优势。
 投行略显低迷、资管主动管理业务领先：IPO 承销额全年仅1340 亿元、同比
-2887%、市占率同比下滑至053%，此外债承同比-1759%，总体上公司投行业
务同比-754%、占营收比同比-551pct 至551%。资管方面，公司期末资管规模同
比1136%，其中主动管理规模占比9926%。但公司资管收入同比-2435%，预
计受费率回落影响。作为资管行业领跑者，东证资管权益类基金近三五年绝对收
益率均居行业首位，固收类基金近三年行业第四，公司品牌得以夯实，2019 年受
托资管业务净收入位居行业第2。
 投资建议：以自营资管为双支柱，公司优异的投资能力持续夯实品牌价值。2019
年计提信用减值损失同比56478%，虽对当期业绩造成一定拖累，但出清风险有
利于释放业绩压制因素。目前对应2020EPB116x，首次覆盖给予买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济波动影响资本市场景气度提升、监管政策变化
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。