公司点评 公用事业
盈利能力大幅提升，新能源装机新增空间大
国电电力( 600795SH )
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入146276 亿元，
同比增长2225%；实现归母净利润5015 亿元（扣非3930 亿元），
同比增长16910%（扣非增长65329%）。
第三季度实现营业收入55118 亿元，同比增长2610%；实现归
母净利润2720 亿元（扣非1852 亿元），同比增长35108%（扣非
增长16559%）。
火电板块量价齐升，盈利能力大幅提升
第三季度归母净利润2720 亿元（同比35108%），主要由于火
电板块盈利边际改善，以及转让宁夏区域股权带来投资收益增加。
受益于第三季度电力保供，火电板块实现量价齐升。第三季度火
电发电量11041 亿千瓦时（同比81%），火电发电量占比79%；第三
季度全部电源平均上网电价42331 元千千瓦时（同比282%）。从
成本端来看，从303 号文发布的半年来，国家及地方不断加大履约监
管，我们预计公司第三季度入炉煤均价有所回落。在入炉煤价下行以
及上网电价提升的共同作用下，火电板块盈利能力大幅提升。
光伏装机增长迅速，后续风光装机增长有望带动盈利能力提升
新能源板块盈利随着装机规模增加而稳健增长。截至三季度末，
公司控股装机9557GW（同比-30%），其中风电746GW（同比84%），
光伏232GW（同比785%）。上半年风电发电量11644 亿千瓦时（同
比57%），光伏发电量1542 亿千瓦时（同比3838%）。目前新能源
装机仅占公司总装机的102%，随着新能源装机不断增长，盈利有较
盈利能力大幅提升，经营性现金流量净额同比大幅增加
第三季度毛利率1415%，同比提升944pct，较第二季度环比提
升231pct，盈利能力提升明显；第三季度净利率974%，同比提升
1126pct，较第二季度环比提升464pct；第三季度经营性现金净流
量1776 亿元，同比增长857%，主要由于发电量同比增加，以及收
到的留抵退税同比增加所致。
根据10 月13 日国务院新闻办公室政策例行吹风会，央企带头多
签中长期合同，努力稳定市场价格，国家能源集团和中煤集团两家中
央煤炭企业中长协合同兑现率超过90%，向下游企业让利超过500 亿。
我们认为四季度火电企业长协覆盖比例有望明显提升，入炉标煤单价
较前三季度有望大幅下降。考虑到煤电电价最高可上浮20%，且高耗
能行业涨幅不受此限制，预计火电盈利能力有望持续回升。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
十四五目标新增新能源35GW，目前仍有较大装机新增空间
公司目前火电装机占比仍然较高，响应集团及国资委能源转型要
求的积极性强。根据公司规划，
十四五期间，新增新能源装机35GW，
十四五末清洁能源装机占比达到40%以上。公司依托常规能源支
撑调节能力，利用调峰、通道等资源，在获取和开发新能源项目方面
具有明显优势。前三季度公司新增新能源装机234GW，其中风电
039GW，光伏195GW。十四五以来公司新增新能源装机393GW，其
中风电182GW，光伏211GW。公司新增新能源装机距离35GW 的目标
仍有较大空间，预计后续新能源建设有望加速。
预计第四季度长协煤比例继续提升，至2023 年长协100%覆盖，
且价格不超过规定区间。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
6176 亿元、7345 亿元、9173 亿元，对应PE 分别为133 倍、112
倍、90 倍，维持推荐评级。
煤价维持高位；新能源开发进度不及预期；电价上涨幅度受限等。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 -184535
归属母公司股东权益 4580249
归属母公司净利润 -14238%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦