海大集团（002311）
产品服务，饲料龙头高筑护城河
归母净利润（百万元）
 二十年高速发展成就饲料龙头。98 年，海大凭借天时（饲料行业告别
畜禽暴利时代）、地利（华南为水产养殖主产区）、人和（薛华的水产养
殖专业知识及3 年的农科院水产市场技术服务和产品开发经历）在水产
料中占得先发优势，其后开启20 年不停歇的高速发展进程。18 年饲料
销量破千万吨，水产料市占率17%，畜禽料市占率4%，规划22 年饲料
销量达到2000 万吨，4 年复合增速17%。
 海大水产料的竞争壁垒何在？1）高精尖的研发团队及持续的研发投入
使其产品技术显著优于同行，而水产料近年来的盈利突破点便是膨化
料、特种料等高端产品，这对于研发技术及生产能力有着较高的要求；
2）强大的采购能力构筑成本优势，通过集中采购、期货套保、原料贸
易、配方调整等多策略灵活运用；3）综合的养殖技术服务不断提升用
户粘性；4）高效的运营能力有力支撑产品专业化发展。同时，建立配
方、采购、服务、运营四位一体的快速联动机制，充分展现强大的
海大的核心竞争力和运作模式也同样适用于禽料。禽料的关键在于产品
配方技术的灵活调整、采购优势及高效生产（快速的信息反馈和产品周
转），这与海大的产品力相契合。由于前期禽流感、环保去产能、猪瘟
影响下禽养殖行情转好，叠加禽料的研发投入转化，有望迎来量利双升。
 多板块战略性布局充分挖掘利润增长点：1）猪料短期以性价比提升市
占率，长期以前端料服务切入规模户，猪瘟洗牌有望迅速打响猪料品
牌；2）生猪养殖产能快速投放，猪价上涨通道打开弹性大，按1920
年出栏量80140 万头计算，将贡献利润1359 亿；3）动保为海大模式
中不可或缺的一环，水产动保内部渠道带来的市场容量叠加向外发展，
同时畜禽动保逐步完善布局，增长空间可观。
 报表质量优质，ROE 20%业内领先。1）高周转主要得益于全方位服
务体系对于产品快速销售起到拉动作用，四位一体的快速联动机制
能对原料价格及市场需求做出及时调整适配，对于优质经销商资源、规
模化客户可采取现销模式。2）毛利率相对稳定且有小幅提升主要得益
于研发支撑产品结构优化升级、原料采购优势带来成本管控力度大。3）
高效的运营体系使管理费用率处于行业低位。同时，海大拥有充沛的现
金流（每年10 亿）健康的资产负债结构，预收账款近年来保持在10
亿，反映产品具有较强的护城河。
 盈利预测与投资评级：我们预计19-21 年公司实现营收509060647247
亿元，同增207%191%195%；归母净利润分别为177242297 亿元，
同增229%370%225%。当前股价对应PE 为273X200X163X，考
虑到饲料龙头研发、采购、服务、运营协同发力高筑护城河，首次覆盖，
 风险提示：自然灾害及疫情风险，原材料价格波动，产品调整不及预期，
流通A 股(百万股)
1 二十年高速发展成就饲料龙头  4
2 海大水产料的竞争壁垒何在？  7
21 水产养殖业环保消费升级，利于膨化料、特种料等高毛利型产品  7
22 强大的研发实力及配方技术构筑产品护城河  9
23 采购环节构筑成本优势  10
24 全流程服务模式增强客户黏性  12
3 战略性板块布局：猪料生猪养殖动保 14
31 猪料短期以性价比提升市占率，长期以前端料服务切入规模户  14
32 新一轮猪周期启动，生猪养殖弹性大  15
33 动保为海大模式中不可或缺的一环，增长空间大  16
4 报表质量优质，ROE 20%业内领先  17
5 盈利预测与投资评级  19
6 风险提示  21
1   二十年高速发展成就饲料龙头
1998 年，广州海大饲料公司成立，开启20 年不停歇的高速发展进程。
第一阶段：1998-2007 起步成长期。90 年代畜禽料的暴利景象逐渐消失，行业开始
关注处于起步阶段的水产料，催生了龙头海大的诞生契机。92 年创始人薛华毕业于华
中农大特种水产养殖专业，其后师从著名鱼类营养学家林鼎教授，攻取中山大学动物学
硕士学位。95 年在广东省农科院开发中心负责市场技术服务和产品开发工作，洞悉广东
水产业的发展，并于98 年创立海大。海大着手水产预混料仅3 年便成为全国第一；02
年在华南首推高档淡水膨化料，产品优化升级；03 年启动集团化运作，建立集团专业
中心分子公司的管控模式，并陆续布局禽料、动保、水产苗种板块。07 年饲料销量
超过100 万吨，进入全国前10。
第二阶段：2008 迄今二次腾飞期。08 年起每年以3-5 个新增企业的速度快速发展，
并于09 年登陆A 股，10 年进军猪料。11 年饲料销量全国前5，水产料、水产动保、水
产苗种全国第一。12 年起行业进入调整期，但海大饲料销量依旧稳健增长，除13 年受
需求下滑、天气及疫病影响利润下滑外，其余年份均增速远远领先同业，市占率稳步提
升。18 年饲料销量破千万吨，水产料市占率17%，畜禽料市占率4%，规划22 年饲料
销量达到2000 万吨，四年复合增速17%。
图1：海大第一阶段发展进程
成立广州海大饲料公司、畜牧水产研究中心从事水产预混料，成立嘉鱼分公司从事全价料
华南市场首推高档次草鱼、罗非鱼等淡水膨化料，推动颗粒料向膨化料的升级
成立海大集团，组建采购、财务、生产等各专业中心，建立集团专业中心分子公司的管控模式
进军虾料；从事水产微生态制剂研究和生产，04 年调水产品投放市场
加大华中、华南、华东、西南等区域市场布局
布局水产苗种板块，提供从苗种、饲料、养殖技术、病害防疫整体解决方案的产业链商业模式
饲料销量超过100 万吨，进入中国饲料前10 强
图2：海大第二阶段发展经营数据概览（百万元）
图3：海大第二阶段发展复盘
股权结构清晰，员工持股激励机制完善。创始人薛华即为实际控制人，通过广州市
海灏投资有限公司持有2289%的股份。公司持续推进员工持股和股权激励政策，完善
的激励机制助力公司快速发展。19 年4 月发布三期核心团队员工持股计划，资金为
301806 万元，标的股票数量约10884 万股，占股本总额007%。
图4：海大历年员工持股及股权激励政策
核心管理技术业务人员121 人，授予1510 万份股票期权，占股本总额519%
董事、高级中层管理人员和核心技术业务人员466 人，授予14505 万股限制性股票，
占股本总额136%，授予股票期权10615 万份，占股本总额099%
员工不超过30 人，其中董事及高级管理人员6 人，资金上限17 亿元，标的股票数量
上限621572 万股，占股本总额581%
董事、高级管理人员、核心管理技术业务人员1461 人，授予不超过4600 万股限制
性股票，占股本总额2984%
核心团队员工持股计划-首期
董事、监事、高级管理人员和其他核心人员不超过20 人，其中董事、高级管理人员4
人，资金1200 万元，购买数量7202 万股，占股本总额0047%
核心团队员工持股计划-二期
董事、监事、高级管理人员和其他核心人员不超过30 人，其中董事、高级管理人员4
人，资金885115 万元，购买数量43862 万股，占股本总额02773%
核心团队员工持股计划-三期
董事、监事、高级管理人员和其他核心人员不超过30 人，其中董事、监事、高级管
理人员不超过4 人，资金301806 万元，标的股票数量10884 万股，占股本总额007%
饲料主业收入毛利占比80%以上，养殖、动保快速壮大。饲料方面，核心强项水
产料18 年销量311 万吨，毛利率随着膨化料、特种料等高毛利型产品占比提高而上升；
禽料市场饱和，海大销量稳定提升至18 年527 万吨，近5 年CAGR 20%；猪料为大力
发展的重点领域，在市场资源的投放下近2 年销量增速最快，18 年销量232 万吨。此外，
15 年积极布局生猪规模化养殖，出栏量快速提升，18 年出栏70 万头；高毛利型动保业
务保持较快增长，收入占比虽然只有1%，但毛利贡献达到5%。
图5：海大历年业绩拆分
饲料销量拆分（万吨）
收入毛利拆分（百万元）
2   海大水产料的竞争壁垒何在？
21   水产养殖业环保消费升级，利于膨化料、特种料等高毛利型产品
环保趋紧下水产养殖面积大幅下滑。15 年4 月国务院发布水污染防治行动计划，
环保治理使16 年水产养殖面积出现十年来首降，17 年降幅达到108%，其中淡水区域
下滑132%。17 年12 月重点流域水污染防治规划（2016-2020 年）出台，提出优
化水产养殖空间布局，以饮用水水源、水质较好湖库等敏感区域为重点，科学划定养殖
区，明确限养区和禁养区，拆除超过养殖容量的网箱围网设施。其后在18、19 年渔业
渔政工作要点和国家质量兴农战略规划（2018-2022 年）中均明确指出切实开展养殖
水域滩涂环境整治，大力推进绿色生态养殖。一系列环保高压政策推进下预计未来水产
养殖面积将持续压缩局面，将提高能加速生长的高效益膨化料的需求。
图6：我国历年水产养殖面积（万公顷）
消费升级下养殖品种结构不断优化。16 年草鱼、鲢鱼、鳙鱼、鲤鱼、鲫鱼等传统
家鱼产量均出现较大幅度下滑，17 年产量仍旧保持低位。相较之下，鲈鱼、大黄鱼、石
斑鱼、黄颡鱼等特种水产品由于营养价值更高受消费者青睐，近年来产量保持快速增长，
17 年增速均达到双位数。特种水产品需求旺盛带动水产饲料结构优化，17 年特种水产
饲料产量154 万吨，12-17 年CAGR 3%，超过水产饲料1%的增速，未来消费升级趋
势将进一步打开特种料的市场空间。
图7：各类水产品产量增速
图8：水产饲料及特种料产量
22   强大的研发实力及配方技术构筑产品护城河
业研发力量最强、技术水平最高、科研成果最多的企业技术中心，同时公司配有三大研
究中心、十余个研发中试基地，拥有包含59 名博士、近220 名硕士的千人高精尖研发
团队，专注于动物营养需求、饲料配方技术、品种繁殖和优良种质选育、健康养殖模式
等研究方向。种苗方面，虾苗抗病力持续提升，对虾的存活率及产出量均有明显优势，
草鱼、罗非鱼、鲫鱼、鳊鱼、黄颡鱼和生鱼等鱼苗也在全面升级。饲料方面，饲料系数
优于行业，并已建立庞大的动物营养需求数据库，储备原材料配方技术，每年有1000
多组对比实验结果完善数据库，从而能在原料价格波动时快速调整配方，与采购环节相
协同形成成本优势。海大历年研发投入位于行业前列，18 年投入31 亿元，仅次于大北
农（以前端料等高端料为核心产品）。
图9：海大饲料系数优于行业
图10：各饲料企业研发投入对比（亿元）
由于膨化料、特种料等高端水产料的技术差异性更大，海大将凭借自身的技术优势
拥有更大的发展空间。14 年起海大膨化料的销量增速便远远大于水产料整体销量，18
年特种料（高档膨化料虾料）销量约110 万吨。普通颗粒料毛利率约13%，特种料毛
利率约18%，随着后续消费结构变化下高端料需求的扩大持续带动产品结构优化升级，
盈利能力将再上台阶。
图11：海大水产饲料及膨化料销量增速
23   采购环节构筑成本优势
饲料企业往往面临原料价格大幅波动的风险，以豆粕为例，近年来高点出现在13
年4135 元吨，15 年跌至2863 元吨，价差接近1300 元吨。但海大历年的饲料吨成本
维持在2700-3200 元，即使在原料价格高涨的13 年吨成本涨幅仅6%。我们认为海大对
成本强大的管控能力主要得益于大宗原料的集中采购、期货套保、原料贸易以及采购与
图12：海大饲料成本和原料价格走势（元吨）
大宗原料集中采购：海大从03 年起开始采用集中采购模式进行集团的采购管理，
06 年建立专业化的采购团队。大宗品种集中采购占比超过90%，采用集团区域中心
高档膨化饲料增速（%）
模式，既能充分发挥规模采购优势，又能提升区域品种快速应变市场的能力，其余较小
的或不标准的原料品种采用分散采购。组织架构方面，集团总部设有采购中心，业务板
块按品种划分采购小组，如油料部（豆粕、棉粕、菜粕等）、谷物部（玉米、小麦、DDGS、
大麦等）、国际业务部（鱼粉、其他动物蛋白等），各个区域有采购中心。业绩激励方面，
奖金绩效与采购价差挂钩。部门沟通方面，设有计划管理流程，确保沟通顺畅，信息及
时传递，销售部每月初把计划发给采购部，一般会做当月计划、三个月计划、一年计划，
期现结合：06 年开始参与期货交易，逐步强化期货研究团队的专业能力，实时跟
踪国内外原料价格走势进行研判，通过期货套保有效规避价格波动风险。需要注意的是，
海大运用期货工具只是为了实现头寸风险管理，而非投机，因此历年的期货盈亏对业绩
几无影响（公允价值变动收益主要为期货、远期及货币掉期业务浮动盈亏，波动区间保
持在盈亏3000 万）。
原料贸易：通过原料贸易可以有效管控库存，降低存货风险，加快资产周转。近年
来贸易业务营收毛利均有提高，逐渐成为利润增长点。
图13：海大公允价值变动收益（百万元）
图14：海大贸易业务毛利（百万元）
原料采购与配方调整结合：饲料是能量（玉米、小麦、高粱等）和蛋白（鱼粉、豆
粕、菜粕、棉粕等）相构成，各类原料间存在一定的可替代性。能量类原料方面，随着
玉米种植面积减少及去库存带来供需格局改善，价格出现复苏上涨，海大可更多使用小
麦进行替代实现最优的配方组合。蛋白类原料方面，水产料中菜粕和豆粕的单位蛋白价
值几乎相同，可根据两者单位蛋白价格高低进行采购。我国大豆对外依存度高达85%，
美国是仅次于巴西的第二大进口来源国，17 年进口量占比34%。18 年来中美贸易摩擦
加剧，美国加征大豆25%关税后税率达到28%，导致进口量下滑，国内大豆价格走高，
18 年下游豆粕受影响价格涨幅62%，相较之下菜粕涨幅较低约38%。海大可适时调整
配方，使用菜粕替代豆粕约15%。此外，价格昂贵的鱼粉也同样可使用其他廉价植物蛋
白进行替代，目前海大的高档膨化鱼料鱼粉用量可降低至15%，远低于行业平均30%的
图15：饲料原料进口情况
图16：各类饲料中粕类原料占比
24   全流程服务模式增强客户黏性
海大从06 年起定位服务型企业，建立苗种—饲料—放养模式—水质控制—疫病
防治全方位服务体系。在全国养殖密集区拥有数百个高效运作的服务站，现有5000
多人的服务营销团队，深入到塘口、养殖场收集终端消费习惯、饲料养殖效果、养殖模
式和养殖需求等信息，提供相应地喂养及调水方案，使技术资源更匹配养殖户需求及整
体效益最大化，真正为其创造价值，提升客户粘性。
全流程服务模式有三个盈利环节，即苗种、饲料和微生态制剂，苗种目前不是收入
扩张点，而是通过培育优质的苗种配合饲料板块的销售，同时借助饲料业务产生的内部
市场拉动动保的销售，环环相扣，加速渠道扩张，同时提高成本转嫁及产品溢价能力。
图17：海大模式及三级服务体系
此外，海大内部高效的运营能力对其业务发展形成有力支撑。推动SAP、EPS 等管
理软件落地，不断强化信息化系统：一方面，得益于数字化运作，可通过对各分子公司
大数据作对比，优化运营方法；另一方面，流程化、标准化后高效的运转模式可迅速在
集团体系内复制使用。
我们认为，海大凭借天时（90 年代饲料行业告别畜禽暴利时代）、地利（华南为水
产养殖主产区）、人和（薛华的水产养殖专业知识及3 年的农科院水产市场技术服务和
产品开发经历）在水产料中占得先发优势，而其后迅速崛起的竞争壁垒在于：1）高精
尖的研发团队及持续的研发投入使其产品技术显著优于同行，而水产料近年来的盈利突
破点便是膨化料、特种料等高端产品，这对于研发技术及生产能力有着较高的要求；2）
强大的采购能力构筑成本优势，通过集中采购、期货套保、原料贸易、配方调整等多策
略灵活运用；3）综合的养殖技术服务不断提升用户粘性；4）高效的运营能力有力支撑
产品专业化发展。同时，建立配方、采购、服务、运营四位一体的快速联动机制，
充分展现强大的产品力优势。18 年水产料销量311 万吨，规划22 年达到500 万吨，年
图18：海大四位一体的快速联动机制
除了传统强项水产料外，海大的核心竞争力和运作模式也同样适用于禽料。由于禽
养殖规模化程度高、养殖周期短、模式清晰，相应地，禽料是各类饲料中标准化程度最
高、也是相对饱和的市场，养殖户对饲料质量辨识能力强。因此，禽料的关键在于产品
配方技术的灵活调整、采购优势及高效生产（快速的信息反馈和产品周转），这与海大
的产品力相契合。18 年禽料销量527 万吨，由于前期禽流感、环保去产能、猪瘟影响
下禽养殖行情转好，19 年上半年禽料销量强势增长30%，规划22 年达到900 万吨，年
均复合增速14%。同时，由于前期禽料的研发投入带来技术上的突破，配方成本远低
于同行，19 年上半年毛利率提升2pct，盈利能力将进一步提升。
3   战略性板块布局：猪料生猪养殖动保
31   猪料短期以性价比提升市占率，长期以前端料服务切入规模户
猪料经营模式主要分为双胞胎模式和大北农模式两类。双胞胎以中大猪料为核心产
品，面向散户市场，由于产品同质化程度高，追求的是成本管控和高性价比。大北农以
前端料为核心产品，面向规模化养殖场，产品科技含量高、盈利能力强，同时提供动物
营养专业指导、生物安全防控等配套服务以实现差异化。
猪料是海大未来3-5年的战略发展产业，采取双胞胎模式和大北农模式结合的策略，
小户继续做，规模户快速切入。短期来看，我国生猪养殖行业依旧以散养户为主，2016
年年出栏500 头以下的小户出栏量占比约有一半。海大可充分发挥采购优势及运营效率
降本降费，提高中大猪料的性价比，并利用经销商渠道活力，通过散养户快速做大，提
升市占率。长期来看，海大注重前端料布局，17 年9 月以3 亿收购山东大信60%股权，
产品以乳猪教槽料、高档乳猪浓缩料等高端料为主，未来有望借助大信优化产品结构，
扩大前端料等高端料占比，同时海大自身的研发实力以及养殖技术服务体系的落地也将
助力进军规模化养殖场。
图19：生猪出栏500 头以上规模养殖比重（%）
18 年8 月非洲猪瘟爆发，截止19 年6 月，能繁母猪存栏同比下降267%，再创历
史降幅新高。猪瘟的爆发对于海大猪料业务而言机遇大于挑战，虽然疫情影响猪料增量，
但对于饲料的免疫、抗病、服务等要求将明显提高，这也是海大发挥产品力的机会，有
望把握猪瘟契机迅速打响猪料品牌。
32   新一轮猪周期启动，生猪养殖弹性大
海大自15 年起布局生猪养殖，致力于打造种猪繁育-猪苗供应-饲料生产-生猪养
殖-肉品加工的生猪产业链。18 年生猪出栏70 万头，其中20 万头为自繁自养模式，
50 万头为公司农户模式，22 年规划出栏500 万头。随着养殖规模的扩大及养殖体系
的完善，成本有效下降至12 元公斤。同时养殖技术的积累、服务及专业人员的储备将
为猪料的迅速发展及肉类加工的产业链延伸做好充分准备。
图20：海大生猪养殖项目
年产50 万头的猪苗场及配套年产20 万
新型公司农户无公害定
年出栏1000 头育肥猪
年产50 万头的猪苗场及配套年产15 万
新型公司农户无公害定
年出栏500-1000 头育
年出栏100 万头仔猪的猪苗场及配套年
产20 万吨饲料生产项目
新型公司农户无公害定
年出栏1000 头育肥猪
年出栏仔猪50 万头的猪苗场及配套年
产20 万吨饲料生产项目
公司基地专业农户或
公司基地养殖小区
年出栏50 万头的商品猪（年存栏2 万
头母猪）养殖场及配套年产20 万吨生
新型公司农户无公害定
育肥猪的农户300-500
年出栏仔猪30 万头的猪苗场及配套年
产15 万吨饲料厂（一期包括设计规模
为1 万头母猪繁育基地）
年出栏500-1000 头育
肥猪的农户300-600
第一期建设年出栏生猪30 万头生猪养
殖项目；第二期，在出栏生猪达20 万
头年时，启动配套年产24 万吨生物饲
料生产项目；第三期，在郴州各县市区
累计出栏生猪达100 万头年时，启动生
新型公司农户无公害定
非洲猪瘟启动新一轮猪周期，19、20 年生猪养殖板块弹性大。从猪价来看，19 年
7 月底猪价已超过19 元公斤，下半年猪瘟导致的供给缺口进一步体现，叠加Q4 节假
日高峰需求提振，19 年年底至20 年年初猪价有望突破上一轮高点时的21 元公斤达25
元公斤。从景气时长来看，疫情反复发生下补栏积极性减弱，整体复养出栏成功率依
旧较低，养殖龙头正在更迭复养技术、积累复养经验，预计完整掌握复养过程要到20
年上半年，那么乐观的情况下大规模复养最早也要到20 年下半年，对应生猪供应的改
善要到21 年年中，因而整体景气时长可延续至少2 年以上。考虑到猪瘟影响养殖成本
有所上升，按海大1920 年出栏量80140 万头计算，将贡献利润1359 亿（需注意生
猪出栏及价格存在一定的不确定性）。
图21：海大生猪养殖利润测算
33   动保为海大模式中不可或缺的一环，增长空间大
海大03 年起布局动保，14 年成立动保经营部，16 年升级为动保事业部，统筹研发、
生产、销售，成为战略性发展的重点板块之一。
水产动保方面，整体市场规模在50-60 亿，处于发展培育阶段。海大已形成完善的
研发-生产-中试-销售一整套体系，旗下有1 个研发中心、3 个生产基地和1 个中试
基地，并通过饲料动保模式快速发展，以微生态制剂为主，18 年收入超3 亿，市
占率约7%，成为业内领先者。目前海大主要聚焦集团内部客户服务，同时也会拓展外
部市场，内部渠道带来的市场容量在15-20 亿（300 万吨水产料对应15 亿水产动保市场），
仍有充分的提升空间。
畜禽动保方面，整体市场规模在500-600 亿。海大12 年12 月以117868 万（增资
1603 万资本公积101838 万）增资持有和生堂6004%股权（畜禽保健防病的中药产品
月以107 亿收购川宏67%股权（畜禽用预防疫苗产品），逐步扩大畜禽动保布局。
海大在动保领域的优势主要来自广泛的饲料客户群、强大的产品研发能力和优秀的
技术服务团队。目前水产动保内部渠道的市场份额仍有充足的提升空间，且新的商业模
式推出后外部市场的开拓也将贡献可观的增量。畜禽动保虽然竞争较为激烈（生物股份、
中牧股份、普莱柯等占据较大份额），但猪产业链布局的逐步完善将助力动保产品的增
长。18 年动保收入合计473 亿，规划22 年收入达到20 亿，年均复合增速43%，其中
水产动保收入达到10 亿，市占率接近20%。
4   报表质量优质，ROE 20%业内领先
对比同业来看，海大ROE 占据绝对优势，除13 年遭遇行业整体不景气下滑、14
年调整修复外，其余年份均保持16%，17、18 年提升至20%，盈利能力业内卓越，
主要得益于业务运作的高周转以及对成本费用的管控力度。
图22：饲料企业ROE 对比
从周转来看，海大的资产周转率大幅领先同业，是其ROE 绝对优势的核心。高周
转主要得益于：1）苗种—饲料—放养模式—水质控制—疫病防治全方位服务体系的
构建，对于产品快速销售起到拉动作用；2）配方、采购、服务、运营四位一体的
快速联动机制，能对原料价格及市场需求做出及时调整适配；3）通过产品力与服务吸
引优质经销商资源、规模化客户，能够采取现销模式，应收账款周转率优于同业。
图23：饲料企业资产周转率对比
从毛利率来看，近年来海大毛利率相对稳定且有小幅提升至约11%，主要由于研
发支撑产品结构优化升级、原料采购优势带来成本管控力度大，同时水产链全流程服务
体系增加产品附加值。同业对比来看，虽然海大综合毛利率位于行业中位，但水产料、
禽料毛利率均处于领先位置，水产料毛利率15%左右（仅次于以特种料为核心业务的天
马科技，也可预见海大未来水产料毛利率将随产品结构进一步升级而提高），禽料毛利
率6%左右。猪料由于切入时间相对较晚，目前以中大猪料为主，与大北农等前端料企
业有一定差距，但随着高端料业务的放量推进，后续提升空间较大。
从费用端来看，海大管理费用率（剔除研发投入）处于行业低位，近年来均保持在
25%以下，得益于内部高效的运营体系。销售费用和财务费用方面，海大一直保持在
图24：饲料企业毛利率及管理费用率对比
此外，海大拥有充沛的现金流健康的资产负债结构。14 年起经营性现金流每年都
在10 亿以上（除17 年下滑至5 亿主要由于原料备货所致，从18 年销量大幅增长26%
可以后验策略的合理性）。同时资产负债率保持行业中位，18 年新增18 亿长期借款用于
后续战略发展。值得注意的是，海大的预收账款近年来保持在10 亿，反映产品具有较
图25：海大历年报表拆解（百万元）
5   盈利预测与投资评级
分业务来看：1）饲料保持稳健增长，水产料市占率持续提升且产品结构优化升级，
量利双升；禽料发挥高性价比优势规模稳步扩大；猪料19 年受猪瘟影响增速下滑，20
年下半年出栏有望逐步兑现，猪料加速发展。2）生猪养殖受益新一轮周期猪价上行贡
献弹性，预计1920 年利润达到1359 亿。3）动保受益饲料客户积累将加速扩张，以
内部渠道为主，并逐步拓展全市场。
图26：海大主营业务预测
我们预计19-21 年公司实现营收509060647247 亿元，同增207%191%195%；
归母净利润分别为177242297 亿元，同增229%370%225%。当前股价对应PE 为
273X200X163X，考虑到饲料龙头研发、采购、服务、运营协同发力高筑护城河，首
次覆盖，给予买入评级！
图27：饲料行业可比公司估值表
自然灾害及疫情风险：养殖行业受天气、涝灾等自然因素影响明显，同时禽流感、
猪瘟等疫病也将影响畜禽存栏，进而对饲料销量造成冲击。
原材料价格波动：大宗原料豆粕、鱼粉、玉米、菜粕等价格变动将直接影响饲料成
本，同时豆粕、鱼粉等原料与国际市场价格走势密切相关，因而国际贸易因素将对其造
产品调整不及预期：水产料在向膨化料、特种料等高端料升级转型时可能遭遇技术、
渠道等开拓阻力，猪料在切入规模化养殖场、提升前端料占比时也可能遭遇不及预期的
生猪养殖不确定性风险：生猪养殖为海大后续的战略性板块，若生猪出栏及价格不
及预期则会影响业绩弹性。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
11786   营业收入
1737   减营业成本
1983      营业税金及附加
5126      营业费用
2940       管理费用
12549      财务费用
33      资产减值损失
7917   加投资净收益
1397      其他收益
1401   营业利润
1801   加营业外净收支
24336   利润总额
8535   减所得税费用
2868      少数股东损益
2362   归属母公司净利润
3305   EBIT
1882   EBITDA
240   重要财务与估值指标
10418   每股收益(元)
809   每股净资产(元)
24336   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3275   销售净利率(%)
-205   收入增长率(%)
-1060   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号