本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海大集团（002311）深度报告
主要数据  2019 年9 月27 日
总市值（亿元） 51252
流通股本(亿股) 1553
12 月最高价(元) 3465
12 月最低价(元) 1862
公司是国内饲料龙头之一。公司成立于2004年，主营水产和畜禽饲料的
研发、生产和销售，并向动保、动物种苗、畜禽养殖和健康食品等全产
业链发展。其中水产和畜禽饲料生产销售是公司核心业务，营收占比80%
左右。饲料产品主要包括水产饲料、禽饲料和猪饲料等。公司目前在海
2万人。2018年，公司饲料销量1070万吨，居全国前三。
我国饲料行业市场空间大，未来仍有增长潜力。我国饲料工业起始于上
世纪70年代。十二五期间，我国饲料产量稳居世界首位，约占全球饲料
总产量的25%。近几年，我国饲料产量规模仍在不断扩大，但增速由两
位数放缓至个位数水平。我国饲料工业总产值不断上升。根据中国饲料
工业协会统计，2018年全国饲料工业总产值8872亿元，同比增长57%；
总营业收入8689亿元，同比增长6%。我国人均肉类消费量低于世界平均
水平和发达国家。未来随着收入持续提升，我国居民肉类消费仍将保持
稳定增长，拉动饲料需求保持增长。
公司竞争优势明显。品种齐全：公司在水产预混料基础上先后进入淡水
鱼料、虾料、膨化鱼料、海水鱼料、特种水产料领域等。目前公司的饲
料品种涵盖猪饲料、禽饲料及水产饲料，品种齐全、结构均衡。饲料总
规模居行业前列。2018年公司饲料生产规模达到1065万吨，销量达到
1070万吨。公司产销规模仅次于新希望，居行业第二。其中禽料销量仅
次于新希望；水产料销量居行业前列；猪料销量在A股公司中居前五。
基本覆盖重点养殖区域。公司在主要的养殖区域设厂布局，主要采取中
心分子公司的运营模式，饲料产品当地生产、当地销售，同时技术研
究院、采购中心、财务中心、工厂运营中心、营销中心、流程与信息管
理中心、人力资源中心等中心向各分、子公司提供原料采购、产品配方、
技术指导等专业支持并进行统筹管理。公司目前在华南、华东、华北、
华东等主要养殖区域及东南亚等海外市场全面布局工厂和开发当地市
投资建议：维持推荐评级。预计公司2019-2020年EPS分别为11元和15
元，对应PE分别为29倍和21倍。公司饲料规模不断扩大，产品结构持续
优化。从长期来看，公司具备核心竞争优势，持续推进全产业链发展，
未来有望成长为大型农牧集团公司。维持推荐评级。
风险提示。原料价格波动、疫情风险等
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是国内饲料龙头企业之一  4
11 主营以饲料为核心，全产业链布局  4
12 发展已历经四个阶段 新的五年规划开始起航  4
13 股权结构相对稳定  5
2我国饲料行业市场空间大 未来仍有增长潜力  6
21 我国饲料行业规模稳居世界第一  6
22 未来仍有较大增长潜力  6
23 我国饲料行业格局分散 龙头集中度还有很大提升空间  8
3公司竞争优势  8
31 规模优势  8
32 区域优势  10
33 研发优势突出  11
34 全产业链延伸  13
35 财务指标对比  14
4投资建议：维持推荐评级  16
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是国内饲料龙头企业之一
11 主营以饲料为核心，全产业链布局
公司是国内饲料龙头企业之一。公司成立于2004年，主营水产和畜禽饲料的研发、生产
和销售，并向动保、动物种苗、畜禽养殖和健康食品等全产业链发展。其中水产和畜禽
饲料生产销售是公司核心业务，营收占比80%左右。饲料产品主要包括水产饲料、禽饲
料和猪饲料等。动保产品主要包括水产和畜禽类使用的微生态产品、疫苗和兽药等，目
前以水产动保为主。动物种苗主要为虾苗和鱼苗等水产苗种。经过二十多年的发展，公
2018年，公司饲料销量1070万吨，居全国前三。
12 发展已历经四个阶段 新的五年规划开始起航
第一阶段：1998-2002年起步阶段。1998年初，公司前身广州海大饲料公司成立，同时
成立海大畜牧水产研究中心，主要从事水产预混料的研发生产与销售。1998年4月，在
湖北成立嘉鱼分公司，开始全价料生产。2001年，公司水产预混料市占率全国第一。
2002-2003年，先后成立广州番禺大川饲料公司、汕头海隆饲料公司、广州海维饲料公
司，进军华南饲料市场，并推动华南水产饲料由颗粒料向膨化料升级。
第二阶段：2003-2007年快速成长阶段。2003年海大集团成立，建立了集团专业中心
分子公司的管控模式。2003-2005年，先后成立苏州海大、成都海大、岳阳海大、泰
州海大、湛江海大等公司，加快在华中、华南、华东和西南等市场的布局。2007年成立
海兴农、百荣苗种公司，公司水产苗种业务起步。
第三阶段：2008-2011年二次腾飞阶段。2009年，公司登陆A股。2010-2011年，先后成
立华中大区、华南大区、虾特事业部和集团猪料部。分子公司达到40余家，公司进入全
国饲料行业前五强，水产饲料、动保产品、水产苗种全国第一。2011年，公司与升龙生
物合作，成立越南升龙公司，进军海外。
第四阶段：2012-2016年稳健增长阶段。2012年，公司经营委员会成立，提高了集团战
图1：公司2018 年营收构成（%）
图2：公司2018 年营收构成（亿元）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司，开始在动物用疫苗、兽药、水产微生态制剂及兽用微生态制剂上研发和生产，动
保产业逐步壮大。2014年，公司提出了服务更坚决、营销更坚决的战略方针。进军
新发展阶段：2017年至今。2018年，公司饲料销量超过1000万吨，盈利能力稳步提升。
下一个五年，海大饲料销量年均增长200万吨以上，2022年目标销量达到2000万吨。渠
道上继续深耕优势区域华南市场，提高华东、华中和中原地区市占率，加大新区域如华
北、西北和东北的开发，继续开发海外市场。业务发展仍将以饲料为核心业务，构建全
产业链综合核心竞争能力。
13 股权结构相对稳定
公司股权结构相对稳定。公司控股股东是由其创始人团队控股的广州市海灏投资有限公
司，持有公司576%股份。实际控制人薛华通过广州市海灏投资有限公司持有公司229%
股份。自上市以来，公司控股股东暂未减持过所持有的公司股份。
图4：公司股权结构（截至2019 年上半年末）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
2我国饲料行业市场空间大 未来仍有增长潜力
21 我国饲料行业规模稳居世界第一
我国饲料产业规模大，稳居世界第一。我国饲料工业起始于上世纪70年代。2011年，我
国饲料产量超越美国跃居世界第一。十二五期间，我国饲料产量稳居世界首位，约占全
球饲料总产量的25%。2018年，全国饲料总产量达到228亿吨，同比增长28%。我国饲
料工业总产值不断上升。根据中国饲料工业协会统计，2018年全国饲料工业总产值8872
亿元，同比增长57%；总营业收入8689亿元，同比增长6%。
22 未来仍有较大增长潜力
我国人均肉类消费量仍具上升空间，拉动饲料需求保持上升。2017年，我国全国居民人
均肉类消费量为2667千克年，其中城镇居民和农村居民人均肉类消费量分别为2921
千克年和2361千克年。与发达国家相比，我国人均肉类消费量仍然较低。根据经合
组织-粮农组织农业展望数据，2017年全球人均猪禽牛羊肉消费量为3466公斤年，发
达国家人均猪禽牛羊肉消费量为6836公斤年。而同期我国人均猪禽牛羊肉消费量为
图5：我国饲料产量及同比增速（万吨，%）
图6：2018 年我国饲料产品产量占比（%）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
322公斤年。由于消费习惯的不同，我国猪肉人均消费量高于全球猪肉人均消费量，
但牛肉、禽肉和羊肉人均消费量均低于全球平均水平。与发达国家相比，我国猪、牛、
禽、羊肉人均消费量均低于发达国家。未来随着收入持续提升，我国居民肉类消费仍将
保持稳定增长，拉动饲料需求保持增长。
规模化养殖趋势推动饲料普及率的提升。目前我国肉鸡和蛋鸡工业饲料普及率已超过
90%，规模化发展拉动饲料增产的潜力较小。但我国生猪养殖因散养户占比过高，工业
饲料的部分需求被自配料取代了，工业饲料普及率大大低于鸡饲料普及率。目前我国生
猪年出栏50头以下的养殖场占比约为95%，年出栏500头以上的养殖场占比约为06%，超
大型（年出栏5万头以上）占比仅为0001%。而美国在1982年年出栏量500头以上的养殖
场占比就达到了56%左右；2010占比则超过了95%，超大型养殖场占比超过了10%。我国
未来将加大对规模化养殖的政策支持。根据国务院9月份印发的关于稳定生猪生产促
进转型升级的意见，要加大对生猪主产区支持力度。到2022年，养殖规模化率达到58%
左右，到2025年达到65%以上；猪肉自给率保持在95%左右。
图7：我国全国居民人均肉类消费量（公斤年）
图8：2017 年人均肉类消费量（公斤年）
图9：我国生猪养殖不同规模的养殖场占比（%）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
23 我国饲料行业格局分散 龙头集中度还有很大提升空间
我国饲料行业产业格局分散，龙头市占率还较低。根据全国饲料工业协会统计数据显示，
2016年我国饲料加工企业约7047家，平均单厂产能仅297万吨，远低于发达国家饲料业
平均水平。从龙头公司的产量占比来看，产量处于前三的公司包括新希望、海大集团和
双胞胎集团，2018年饲料产量分别为1715万吨、10654万吨和1000万吨，占我国饲料总
产量比重分别为75%、47%和44%，CR3产量占比约为166%。与德国、日本CR3在30%以
上的集中度相比，我国龙头集中度还有较大提升空间。
饲料品种齐全。公司从做水产预混料起步，经过3年时间水产预混料销量达到全国第一，
到目前为止一直保持着水产预混料行业龙头地位。在水产预混料基础上先后进入淡水鱼
料、虾料、膨化鱼料、海水鱼料、特种水产料领域等。目前公司的饲料品种涵盖猪饲料、
禽饲料及水产饲料，品种齐全、结构均衡。
表1：国内主要饲料公司产量
饲料、白羽肉禽、猪养殖、食品等 禽料、猪料、水产料和其他料
饲料、苗种、动保、养殖等
饲料、养殖、食品、兽药、农药等 猪料、禽料
饲料、养殖、种业、动保等
猪料、水产料、反刍料、禽料
猪料、禽料、反刍料、水产料
猪料、水产料、禽料、反刍料
饲料、养殖、兽药、油脂加工等
猪料、水产料、禽料、反刍料
备注：双胞胎数据来自网络新闻。正邦科技4796 万吨为2018 年销量。
图10：公司2018 年不同品种饲料销量占比（%）
图11：公司2018 年不同品种饲料销量（万吨）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
饲料规模不断扩大，总规模居行业前列。2018年公司饲料生产规模达到1065万吨，销量
达到1070万吨。2013-2018年产量和销量年均复合增速分别为173%和174%，增速快于
行业整体增速。公司产销规模仅次于新希望，居行业第二。公司饲料产品主要包括禽料、
水产料和猪料。其中禽料销量超过500万吨，仅次于新希望；水产料销量超过300万吨，
规模居行业前列；猪料销量超过200万吨，规模在A股公司中居前五。
产品结构持续优化。水产饲料持续结构优化。草鱼、鲫鱼、罗非鱼等大众颗粒饲料销量
增长趋缓。受益于家庭消费升级和餐饮业发展，鲈鱼、鳜鱼、乌鳢、黄颡鱼等中高档鱼
的市场需求增大。公司从2013年开始重点布局特种水产饲料。2018年公司鲈鱼、生鱼、
黄颡鱼、金鲳鱼等特种水产品鱼饲料销量同比增长近40%，已经连续多年实现高增长；
小龙虾饲料销量同比增长超过100%。公司在特种鱼料产品市占率已进入市场前列。
持续扩建产能。公司拟公开发行可转债，募集资金总额不超过3421亿元，其中近30亿
元投向饲料扩充项目，43亿元用于偿还银行贷款。本次募投项目中，公司共增加饲料
生产线102条，其中膨化饲料生产线42条。膨化饲料产能建设能较好解决公司近几年高
端膨化饲料产能紧张的局面，支撑公司大力发展特种鱼饲料市场。本次募投项目达产后
预计将新增总产量29844万吨，将进一步增加公司的畜禽和水产饲料产能。
图12：公司饲料产销规模（万吨）
图13：A 股同行业上市公司2018 年饲料销量（万吨）
表2：公司可转债募投资金投向
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
基本覆盖重点养殖区域。公司在主要的养殖区域设厂布局，主要采取中心分子公司
工厂运营中心、营销中心、流程与信息管理中心、人力资源中心等中心向各分、子公司
提供原料采购、产品配方、技术指导等专业支持并进行统筹管理。公司目前在华南、华
东、华北、华东等主要养殖区域及东南亚等海外市场全面布局工厂和开发当地市场。华
南市场是公司最核心的市场，营收占比超过50%，近年来营收保持稳增。华北市场是第
二大重点市场，近年来营收保持高速增长。
拟投入募投资金（万元）
南通海大年产24 万吨饲料项目
清远海大年产24 万吨饲料项目
淮安海龙年产20 万吨饲料项目
南宁海大年产48 万吨饲料项目
肇庆高要年产24 万吨饲料项目
福州海大年产18 万吨饲料项目
清远海贝年产3 万吨饲料项目
韶关海大年产40 万吨饲料项目
清远海龙年产72 万吨饲料项目
宜城海大年产38 万吨饲料项目
和县海大年产30 万吨饲料项目
开封海大年产30 万吨饲料项目
湛江海大年产20 万吨饲料项目
玉林海大年产45 万吨饲料项目
四川荣川年产20 万吨饲料项目
图14：公司销售区域营收占比（%）
图15：公司销售区域营收同比增速（%）
表3：公司部分子公司分布
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
33 研发优势突出
持续加大研发投入。公司近几年研发投入保持较快增长。2018年研发投入由2010年的
048亿元增长至31亿元，年均复合增速约为26%，增速高于同期营收增速。9年间研发
投入累计超过15亿元。与A股同行业上市公司相比，2018年研发投入金额远大于饲料规
模更大的新希望，仅次于大北农，居行业第二。
研究团队不断壮大，实力不断增强。2018年研发人员数量由2010年307人增长至1200人，
现拥有营养学、微生物学、生物化工、生物技术、遗传学、养殖学、预防兽医、生物学、
临床兽医学等专业博士59人，硕士220人的千人高精尖研发团队。与A股同行业上市公司
相比，公司研发团队人数仅次于正邦科技，居行业第二。
广州、佛山、鹤山、江门、揭阳、廉江、茂名、台山、阳江、肇庆、珠海
惠民县、海阳市、单县、定陶县、郓城县、郓城县、济宁市、东阿县、高唐县、临
沂市、费县、郯城县、青岛市、青州市、滕州市、邹城市
溧阳市、淮安金湖经济开发区、淮安市淮阴区五里镇、连云港市、射阳县、泗阳县、
泰州兴化经济开发区、盐城市、徐州市大许镇、徐州市黄集镇
汤阴县、济源市、通许县、睢县、新乡经济技术开发区、获嘉县、禹州市
鄂州市、天门市、武汉市、浠水县、枝江市
连江县、光泽县、龙海市、蒲城县、长泰县
常德市、中方县、湘潭县、益阳市、南县
贵港市、平南县、钦州市、陆川
赣州市经济开发区、进贤县
图16：公司研发支出及其占比（亿元，%）
图17：公司研发人员数量及其占比（人，%）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
获得自主知识产权核心技术233项，其中，发明专利162项、实用新型专利56项、外观设
计15项。已获得自主知识产权核心技术233项，其中，发明专利162项、实用新型专利56
项、外观设计15项。
表4：A 股上市饲料公司研发投入情况
2018 年研发支出占
2018 年研发人员数
图18：公司部分产品获奖情况
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
34 全产业链延伸
发挥大规模采购优势，发展原料贸易业务。公司发挥大规模采购优势，降低采购成本。
公司按照细分市场组建专门采购队伍，并将采购人员奖金与原料采购价差挂钩进行激励
与考核。建立专门原料信息研究部门，实时跟踪、研究、判断国内外大宗原料的行情走
势。公司将所需要的玉米、豆粕、鱼粉、棉粕和菜粕等大宗原材料通过集团采购中心统
一安排采购计划并进行商务谈判后，交各分子公司与供应商签署采购合同，并集中对玉
米和豆粕进行期货套期保值。公司利用自身采购优势发展了原料贸易业务，拓展新的业
绩增长点。公司近几年原料贸易规模不断扩大。2018年原料贸易营收达到4875亿元，
营收占比约为116%。
向下游生猪养殖业延伸。公司生猪养殖业务初起步，采用公司农户的业务模式为
主，即公司为农户主提供种苗、饲料、疫苗等养殖必须产品，商定养殖过程主要技术要
求后由农户主完成养殖过程，公司回收成品对外销售。公司也有部分自繁自养的生产基
地，未来将进一步扩大生产规模。公司加快推进储备土地建设手续的完善，准备好随时
扩大猪场建设规模和加快投资建设进度。目前公司生猪养殖土地储备约2万亩，分别分
布于广东、广西、湖南、湖北、贵州和山东，可满足建设20多万头母猪（约500万头肥
图19：公司原料贸易营收（亿元）
图20：公司原料贸易营收占比（%）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
猪）产能布局。2019年上半年公司生猪出栏39万头，同比增长30%，其中自繁自育约5万
头，外购仔猪约34万头。公司养殖体系、养殖技术不断完善，不断储备养殖人才，养殖
业务后续有望快速发展。
动保业务初具规模。公司动保产品包括水产和畜禽类使用的微生态产品、疫苗、兽药等，
目前以水产动保为主。公司水产动保经过多年的发展已经有很强的服务体系，并且拥有
良好的内部经销渠道，也拥有了较强的品牌基础。2018年公司启动了东南亚水产动保工
厂的建设，未来东南亚水产动保的销售将成为增长新亮点。公司畜禽动保仍处于起步阶
段。公司国内生猪疫苗、兽药等产业研发储备多年，未来自身业务发展及在对畜禽饲料
发展的支撑上都有巨大空间。
35 财务指标对比
盈利能力持续提升，费用控制能力突出，净资产收益率领先于可比公司。公司近几年毛
利率、净利率、净资产收益率持续提升。与A股同行业上市相比，公司毛利率与SW饲料
行业毛利率持平。但净利率明显高于SW饲料行业净利率，主要原因在于费用控制能力突
出，期间费用率低于大部分可比公司，低于SW饲料行业。公司的净资产收益率遥遥领先
图21：公司生猪出栏量及同比增速（万头，%）
图22：公司出栏量构成（万头）
图23：公司动保业务营收（亿元）
图24：公司动保业务营收占比（%）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
于可比公司，主要原因在于总资产周转率明显高于可比公司。
ROE(摊薄)（%）
营运能力好于大部分行业可比公司。公司存货周转效率处于行业前列，快于SW饲料行业。
应收账款周转效率处于行业可比公司中等水平，但好于SW饲料行业。
应收账款周转率（次）
图25：公司毛利率净利率（%）
图26：公司期间费用率（%）
表5：A 股上市饲料公司2018 年盈利能力指标
表6：A 股上市饲料公司2018 年末营运能力指标
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
4投资建议：维持推荐评级
预计公司2019-2020 年EPS 分别为11 元和15 元，对应PE 分别为29 倍和21 倍。公
司饲料规模不断扩大，产品结构持续优化。猪料受非瘟影响预计2019 年有所下滑，预
计明年随着补栏量回升，增速有望逐步回升。受益猪价上涨，禽养殖有望保持高景气度，
公司禽料销售有望保持快增。受益猪肉替代效应，水产养殖景气度有望回升，公司水产
饲料销售有望保持稳增。从长期来看，公司具备核心竞争优势，持续推进全产业链发展，
未来有望成长为大型农牧集团公司。持推荐评级。
风险提示：原料价格波动、疫情风险、自然灾害等。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
表7：公司盈利预测简表
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼