沪电股份（002463）
2024 年三季报点评：收入利润表现亮眼，AI
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：2024 年中报点
评：受益新兴计算场景成长，盈利能
沪电股份(002463)：2024 年一季报
点评：AI 持续高景气，看好高端产能
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 AI 需求增长带动订单良好，Q3 业绩亮眼。公司前三季度实现收入90
亿元，同比48%，实现归母净利润185 亿元，同比94%，实现扣非净
利润181 亿元，同比1058%。单Q3 季度实现营业收入36 亿元，同比
55%，环比26%，实现归母净利润71 亿元，同比54%，环比13%。
主要是AI 需求增长带动订单良好，新兴计算场景对PCB 的结构性需求
激增，推动公司该部分业务盈利能力大幅提升。同时上半年PCB 行业
库存改善、需求逐步回复，带动PCB 市场整体实现正增长。
 AI 浪潮趋势持续，公司全产品线前瞻布局。根据TrendForce，NVIDIA
的高端GPU 产品出货占比明显增长，预计2024 年整体出货占比将达到
约50%，年增幅超20%。此外，台积电3nm 和5nm 产能利用率走高。
公司在数据通讯、高速网络设备和数据中心等领域持续加大研发投入。
800G 交换机、OAMUBB20 产品已批量出货；GPU 类产品已通过6 阶
HDI 的认证，准备量产；基于PCIe 60 的下一代通用服务器产品已开始
技术认证，同时支持224Gbps 速率的产品技术预研已完成。公司作为国
内数通PCB 龙头，率先受益800G 交换机和AI 服务器放量，预计AI 类
需求将持续贡献营收增量。
 加码投资AI 相关PCB 产线，彰显长期发展信心。公司于2024 年10 月
25 日发布关于投资新建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目
的公告，拟使用自有或自筹资金43 亿元对人工智能芯片配套高端印制
电路板项目进行扩产，项目全部实施完成后，预估新增年营业收入约为
48 亿元人民币。总建设期计划为8 年，分两阶段实施。其中，第一阶段
总投资约268 亿元，年产18 万平米高层高密度互连积层板，预计在
2028 年以前完成，项目达产预计新增营收30 亿元、净利润47 亿元；
第二阶段总投资162 亿元，年产11 万平米高层高密度互连积层板，预
计在2032 年底前完成，项目实施完成后预计新增营收18 亿元、净利润
285 亿元。公司将进一步扩大高端产品产能，并更好的配合满足客户对
高速运算服务器、人工智能等新兴计算场景对高端印制电路板的中长期
需求，盈利能力有望持续提高。
 盈利预测与投资评级：基于公司是国内 PCB 龙头，且 AI 相关新品放
量在即，我们将公司2024-2026 年营业收入从116141156 亿元上调至
125150170 亿，将公司 2024-2026 年归母净利润从253440 亿元上调
至263541 亿元，维持买入评级。
 风险提示：技术创新不及预期，市场竞争风险加剧。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
16542  营业总收入
营业成本(含金融类)
27362  利润总额
1845  净利润
42  归属母公司净利润
873  每股收益-最新股本摊薄(元)
8504  毛利率(%)
18904  归母净利率(%)
18858  收入增长率(%)
27362  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3196  每股净资产(元)
(1465)  最新发行在外股份（百万股）
(66)  ROIC(%)
1664  ROE-摊薄(%)
562  资产负债率(%)
(1432)  PE（现价最新股本摊薄）
(1670)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号