市场价格人民币4428
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
碧景(英属维尔京群岛)控股有限公司
以2024 年10 月25 日收市价为标准
AI 景气持续，加速布局高端产能
公司发布2024 年三季报，受益于人工智能、高速运算服务器等新兴计算场景
对PCB 的结构性需求，公司营收利润延续增长态势，此外公司发布公告扩充
高端产能，维持买入评级。
AI 景气持续助力公司24 年前三季度经营亮眼。公司24 年前三季度实现营收9011
亿元，同比4815%，实现归母净利润1848 亿元，同比9394%，实现扣非归母
净利润1806 亿元，同比10580%。盈利能力来看，公司24 年前三季度实现毛利
率3586%，同比528pcts，实现归母净利率2051%，同比484pcts，实现扣非
归母净利率2005%，同比562pcts；单季度来看，公司24Q3 实现营收3587 亿
元，同比5467%环比2629%，实现归母净利润708 亿元，同比5366%环比
1303%，实现扣非归母净利润695 亿元，同比6028%环比1300%。
海外AI 算力建设高端化持续，公司全产品线前瞻布局。根据Trendforce 信息，
从出货占比的角度来看，NVIDIA 高端GPU 产品明显成长，估计2024 年整体出
货占比约50%，年增幅超过20 个百分点。2025 年受Blackwell 新平台带动，其高
端GPU 出货占比将提升至65%以上。公司在数据通讯、高速网络设备、数据中
心等领域持续投入研发，公司基于PCIe60 的下一代通用服务器产品已开始技术
认证；支持224Gbps 速率(1024T 交换容量16T 交换机)的产品主要技术已完成预
研；OAMUBB20 产品已批量出货；GPU 类产品已通过6 阶HDI 的认证，准备
量产；在网络交换产品部分，800G 交换机已批量出货。
拥抱AI，加速布局PCB 高端产能。为了更好的满足客户对高速运算服务器、人
工智能等新兴计算场景对高端印制电路板的中长期需求，公司同时发布关于新
建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目的公告。该项目投资总额约43
亿元人民币，总建设期8 年，计划年产约29 万平方米AI 芯片配套高端PCB，1）
第一阶段：投资总额约268 亿元人民币，计划年产约18 万平方米，预估新增营
收30 亿人民币，新增净利润47 亿人民币，2028 年以前实施完成；2）第二阶段：
投资总额约162 亿元人民币，计划年产约11 万平方米，预估新增营收18 亿人民
币，新增净利润285 亿人民币。
考虑公司24 前三季度业绩增长亮眼，持续深耕AIHPC 赛道，不断深化新兴汽
车板业务，产品结构有望持续优化。同时公司持续投入高端产能建设，有望进一
步扩充AI 领域份额。我们预计公司202420252026 年分别实现收入
120651467417567 亿元，实现归母净利润分别为259933453997 亿元，对应
2024-2026 年PE 分别为326254212 倍。维持买入评级。
AI 需求不及预期风险、汇率波动的风险、行业竞争加剧风险、产能不足的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（2Q20-3Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（2Q20-3Q24）
图表5 公司盈利能力（2Q20-3Q24）
图表6 公司期间费用率（2Q20-3Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)