沪电股份（002463SZ）2024 年三季报点评
3Q24 业绩再创新高，高端扩产助力AI 布局
事件：10 月24 日，沪电股份发布2024 年三季报，3Q24 公司实现营收3587
亿元，同比增长5467%；归母净利润达708 亿元，同比增长5366%；实现销
售毛利率3494%，同比上升879pct；销售净利率为1957%，同比微增035pct。
3Q24 营收利润再创新高。公司三季度业绩表现亮眼，营收及归母净利润创
单季度历史新高。3Q24 公司实现营收3587 亿元，YoY5467% ，
QoQ2629%；实现归母净利润708 亿元，YoY5366%，QoQ1310%。公
司3Q24 研发费用达211 亿元，YoY3711%，研发费用率达588%；2024 年
前三季度研发费用共计577 亿元，YoY5157%，AI 基础设施的迭代对PCB 提
出更高要求，公司超前增加研发投入，有望在AI 领域保持竞争优势。
AI 相关产品持续助力营收增长，加速业绩上行。受益于人工智能和网络基础
设施的强劲需求，公司AI 服务器和高性能相关PCB 产品高速成长。公司在数据
通讯、高速网络设备、数据中心等领域持续投入研发，提高高速产品的信号完整
性、高密复杂结构、可靠性等。AI 服务器方面，公司基于PCIe60 的下一代通用
服务器产品已开始技术认证， OAMUBB20 产品已批量出货，GPU 类产品已通
过6 阶HDI 的认证，准备量产；交换机方面，公司800G 交换机产品已批量供
货，支持224Gbps 速率，16T 交换机产品已完成预研。随着英伟达B 系列算力
芯片在4Q24 逐步开启出货，市场对高端交换机的需求亦将实现增长，有望带动
公司AI 类产品的营收进一步增长，为公司未来业绩打开上行空间。
布局高端HDI 产能，满足AI 产业需求：2024 年10 月24 日，公司发布
关于新建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目的公告，拟投资43 亿
元在昆山建设年产29 万平方米AI 高多层HDI 项目，项目分两期进行。一期投
资额为 268 亿元，对应高层高密度互联板（HDI）年产能达18 万平米，预计
新增营收30 亿元，贡献净利润47 亿元，规划于 2028 年前实施完成；二期投
资额为162 亿元，对应年产能 11 万平米，预计新增营收18 亿元，贡献净利
润285 亿元，规划于 2032 年完成。公司此次针对AI 领域制定总额达43 亿元
大规模投资计划，凸显AI 产品需求的旺盛，以及公司对AI 领域远期发展前景的
坚定看好。此次扩产计划下，公司有望进一步提升高端产品产能，优化产品结构，
拥有更充分的供应能力承接客户在高速运算服务器、人工智能等新兴计算场景的
高端PCB 产品订单，为企业的长足发展奠定基础。
投资建议：随着AI 需求持续高增，PCB 高阶产品亦将不断迭代升级，预计
公司242526 年实现归母净利润258433874046 亿元，对应当前股价PE
分别为312420 倍。我们看好AI 加速渗透给公司带来的长期成长，公司有望
长期保持在高阶产品的竞争优势，维持推荐评级。
风险提示：AI 应用落地不及预期，产能爬坡慢于预期，行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）2024 年中报点评：
2Q24 业绩创新高，AI 放量显著提高盈利能力
2沪电股份（002463SZ）2023 年年报点评：
AI 弹性凸显，开启业绩高速增长-2024032
3沪电股份（002463SZ）2023 年三季报点
评：Q3 业绩显著提升，企通引领成长-2023
4沪电股份（002463SZ）2023 年中报点评：
AI 弹性已现，企通汽车板长期向好-20230
5沪电股份（002463SZ）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩承压，AI汽车板引领长期增
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026