沪电股份（002463SZ）
Q3 营收创新高，加码建设AI 相关产能
市场数据：2024 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季度报告。2024 年前三季度公司实现营业收入9011
亿元，同比增长4815%；实现归母净利润1848 亿元，同比增长9394%；
Q3 单季度公司实现营业收入3587亿元，同比增长5467%，环比增长2629%；
实现归母净利润708 亿元，同比增长5366%，环比增长1303%。
AI 需求旺盛带来订单增长，公司营收创新高。2024 年前三季度，受益
于人工智能、高速运算服务器等新兴计算场景对PCB 的结构性需求，公司
实现营收9011 亿元，同比增长4815%；Q3 单季度实现营收3587 亿元，同
比增长5467%，环比增长2629%。同时需求改善带来订单增长，公司三季
度末存货相应增加，截至三季度末，公司存货269 亿元，同比增长4925%。
产品结构持续优化，盈利能力有望再提升。随着更高性能、更高层和高
密度互连的PCB 产品占比不断提升，公司前三季度毛利率3586%，同比增
长529pcts，净利率2031%，同比增长489pcts；单三季度毛利率3494%，
同比增长282pcts，净利率受汇兑压力影响，同比微增007pct 至1957%。
展望未来，随着OAMUBB20、GPU 类6 阶HDI、800G 交换机等产品批量
出货，公司盈利能力有望进一步提升。
加码建设AI 相关产能，以满足高速运算服务器、人工智能等新兴计算
场景对高端印制电路板的中长期需求。公司计划以自有资金总投资43 亿元
进行人工智能芯片配套高端印制电路板扩产。项目总建设期计划为8 年，第
一阶段预计在2028 年以前实施完成，投资额为268 亿元，计划年产约18
万平方米高层高密度互连积层板，预估新增年营业收入约30 亿元，净利润
约47 亿元；第二阶段预计在2032 年底前实施完成，投资额为162 亿元，
计划年产约11 万平方米高层高密度互连积层板，预估新增年营业收入约18
亿元，净利润约285 亿元。本项目的实施将进一步扩大公司经营规模，优化
产品结构，增强公司核心竞争力，提高公司经济效益。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为134175219，对应公司2024 年
10 月25 日收盘价4428 元，2024-2026 年PE 分别为332253202，随
着海外云厂商继续加大AI 投资建设，AI 服务器、HPC 等需求依旧维持强
劲，公司作为数通PCB 龙头，充分受益行业对高端HDI、高速高层PCB
的结构性需求，业绩有望加速增长，维持买入-A评级。
行业与市场竞争风险；汇率波动风险；技术升级与创新风险；原材料供
应及价格波动风险；产能建设不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层