沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q3 业绩同比高增，充分受益于
AI 业务高景气—公司信息更新报告
2024Q2 业绩同环比高增，AI 业务占
比加速渗透—公司信息更新报告
2024Q1 业绩同比高增长，AI 助推业
绩快速上行—公司信息更新报告
业绩同环比高增，扩产项目助力AI 业务加速渗透
——公司信息更新报告
 公司2024Q3 业绩维持高增长，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，公司2024Q1-3 实现营收9011 亿元，YoY4815%，
主要系2024 年前三季度订单良好；归母净利润1848 亿元，YoY9394%；扣非
净利润1806 亿元，YoY1058%毛利率3586%，同比528pcts；净利率2031%，
同比489pcts。其中，2024Q3 实现营收3587 亿元，YoY5467%，QoQ2629%；
实现归母净利润708 亿元，YoY5366%，QoQ1303%；扣非净利润695 亿元，
YoY6028%，QoQ1300%。毛利率3494%，同比282pcts，环比-389pcts；归
母净利率1973%，同比-013pcts，环比-232pcts。我们维持公司2024-2026 年盈
利预测，预计2024-2026 年归母净利润251532913855 亿元，对应EPS 为
131172201 元，当前股价对应PE 为337258220 倍，公司AI 服务器、高速
交换机等相关产品有望加速放量，维持买入评级。
 扩建高层高密度PCB 产能，助力公司AI 产品占比加速提升
2024 年10 月24 日，公司发布新建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目
公告。拟通过自有或自筹资金，对昆山青淞厂的高层高密度PCB 制造项目进行
扩产。项目计划年产约29 万平方米人工智能芯片配套高端印制电路板，总建设
期计划为8 年，项目投资总额约43 亿元，包括基础建设投入、设备投入、流动
资金等。其中，第一阶段计划年产约18 万平方米高层高密度互连积层板，一期
投资总额约268 亿元，预计在2028 年以前实施完成；第二阶段计划年产约11
万平方米高层高密度互连积层板，二期投资总额约162 亿元，预计在2032 年底
前实施完成。项目全部实施完成后，预估新增年营业收入约48 亿元。其中第一
阶段实施完成后，预估新增年营业收入约30 亿元，对应净利润约47 亿元；第
二阶段实施完成后，预估新增年营业收入约18 亿元，对应净利润约285 亿元。
公司进一步扩大高端产品产能，并更好的配合满足客户对高速运算服务器、人工
智能等新兴计算场景对高端PCB 板的中长期需求。
 风险提示：行业景气度复苏不及预期、产品研发不及预期、行业竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。