沪电股份(002463)
2023 年报及2024 年一季报业绩预告
点评：AI 革命长坡厚雪，算力产业链
业绩超预期，AI 借力扶摇直上
AI 发展助力高成长，盈利能力改善明
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
AI 引擎动能强劲，投资扩产夯实中长期成长
事件：10 月24 日，公司发布2024 年三季度报告。2024 年前三季度，公
司实现营业收入9011 亿元，yoy4815%；实现归母净利润1848 亿元，
yoy9394%，超过利润指引中值（18211871 亿）。2024 年前三季度，
公司销售毛利率 销售净利率分别为
yoy469pct365pct 。单三季度公司实现营业收入3587 亿元，
yoy5467%；实现归母净利润708 亿元，yoy5366%。
AI 引擎动能强劲，业绩有望节节新高。公司系数通PCB 领域龙头，
跟AI 产业链上头部企业合作关系深厚，研发与设计能力终保持在全球
领先水平，已在AI 服务器、高速交换机PCB 等产品上建立较大优
势，实现了2024 年前三季度的业绩高增速。2024 年前三季度，因为
AI 订单饱满，公司存货达2691 亿元，yoy5383%；在建工程达
1260 亿元，yoy12111%，主因公司改扩建工程及泰国工厂兴建投
大举投资新建AI 配套PCB 项目，中长期高成长基础不断夯实。公司
于 2021 年召开董事会审议通过关于投资新建应用于半导体芯片测
试及下一代高频高速通讯领域的高层高密度互连积层板研发与制造项
目的议案，近期经董事会同意将原有项目调整为关于新建人工智能
芯片配套高端印制电路板扩产项目的议案，生产高层高密度互连积层
板，以满足高速运算服务器、人工智能等新兴计算场景对高端印制电
路板的中长期需求，本项目将分两阶段实施，拟投入金额合计43 亿元
人民币，其中第一阶段投资总额约268 亿元人民币，第二阶段投资总
额约162 亿元人民币。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入
分别为120101530616995 亿元，yoy344%274%11%归母
yoy632%403%153%。维持对公司的买入评级。
风险因素： 宏观经济波动风险，电子行业发展不及预期风险，短期股
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方向为存储芯片、模拟芯片等。
服务器、PCB、消费电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。