通威股份（600438SH）
公司发布2020 年半年度报告，公司实现营收18739 亿元，同比增长
1621%；归母净利润1010 亿元，同比下降3035%。
2我们的分析与判断
电池片业务是业绩下滑的主要因素。2020Q2 公司实现归母净利润
666 亿元，同比下降306%，整体毛利率为1603%，同比下降583pct。
在疫情影响下，2020 年上半年光伏行业全面承压，产品价格普遍下跌，
公司硅料、电池片业务都受到了不同程度的影响，电池片业务尤为明显，
受到冲击较大，导致业绩有所下滑，符合预期。
硅料：成本优势保障毛利率，扩产步伐领先行业。2020H1 公司高纯
晶硅持续满负荷生产，产能利用率达116%，单晶料占比达9086%，平均
生产成本395 万元吨，其中新产能平均生产成本365 万元吨，保持了
行业领先水平。公司实现高纯晶硅销量450 万吨，同比增长9704%，在
单晶料和多晶料均价同比分别下降144%和412%的情况下，公司高纯晶
硅产品平均毛利率达到2770%，表现较好。目前，公司已形成高纯晶硅
产能8 万吨，在建的乐山二期和保山一期项目合计超过8 万吨产能预计
将于2021 年建成投产，是未来两年行业内的主要新增产能。
电池片：行业冲击下短期承压，坚定扩产抢占市场。2020H1 公司太
阳能电池及组件业务实现销量775GW，同比增长3375%，实现收入5843
亿元，同比增长022%。受疫情导致的光伏终端需求延迟影响，太阳能电
池市场价格同比下降30%左右，对公司电池片业务盈利水平冲击较大。
目前，公司已形成太阳能电池产能275GW，其中眉山一期75GW 项目
已投产（可兼容生产21X 及以下），目前正在产能爬坡中。同时，公司
启动了眉山二期75GW 及金堂一期75GW 项目，预计2021 年内投产，
届时公司太阳能电池产能规模将超过40GW，将进一步抢占市场份额。
光伏发电稳步推进，饲料业务成效显现。（1）光伏发电：截至2020
年中报，公司共计建成以渔光一体为主的光伏电站44 座，累计装机并
网规模2127MW，上半年累计实现发电97098 万度，稳步推进。（2）
饲料：2020H1 公司实现饲料销量23329 万吨，同比增长1495%，收入
8487 亿元，同比增长1925%，公司凭借高效管理、良好的市场开拓，保
障了饲料业务的稳健发展，成效显现。
产业链需求大规模启动在即，硅料、电池片价格有望持续回升。2020
年国内需求将在下半年集中释放，结合海外疫情逐渐改善，Q4 产业链需
求有望迎来复苏高点，对产业链产品价格形成了强力支撑，目前硅料、
电池片价格已经开始回升。同时，硅料环节由于新疆区域产能受限（事
市场数据            时间202087
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
故疫情）、海外落后产能出清，供给能力下滑，且行业短期无新增产能
放量，整体供给缺口较大，价格上涨会更明显。
公司点评报告电力设备及新能源行业
公司在成本方面优势明显，规划产能大幅扩张，有望打造硅料、电池片领域霸主地位。
Q4 光伏产业链需求有望迎来复苏高点，对产品价格形成了强力支撑，公司业绩进入快速
上涨周期。我们预计公司2020-2022 年营业收入为46115 亿元、56288 亿元、68742
亿元，EPS 为095 元、110 元、132 元，对应当前股价PE 为270 倍、232 倍、194
倍，维持公司推荐评级。
海外疫情影响超预期的风险；产品价格大幅下降的风险；产能拓张不及预期的风险；
融资进展不及预期的风险。
表1：公司主要财务指标
归母净利润（百万元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
图1：公司营收（亿元）
图2：公司归母净利润（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
图3：公司四项期间费用率（%）
图4：公司毛利率（%）
图5：公司净利率（%）
图6：公司经营活动现金净流量（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
表2：公司非公开发行募投项目（万元）
年产75GW 高效晶硅太阳能电池智能工厂项目（眉山二期）
年产75GW 高效晶硅太阳能电池智能互联工厂项目（金堂一期）
表 3：公司重大的非股权投资（2020H1）（万元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
眉山75GW 高效晶硅太阳能电池项目
眉山二期75GW 高效晶硅太阳能电池智能工厂项
金堂一期75GW 高效晶硅电池项目
公司点评报告电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备及新能源行业
报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具
体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
公司点评报告电力设备及新能源行业
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C