通威股份（600438）
技术成本双重领先，开启硅料王者时代
归母净利润（百万元）
 国产替代加速，格局优化：中国光伏级多晶硅产能从2009 年开始扩张，16 年产量占比接近
50%，近年来国产硅料占全球比重不断提升，到2019 年国产硅料产量342 万吨，占全球673%，
国产替代加速。自18 年Q3 至今，硅料价格从约160 元kg 快速下跌至约60 元kg，价格跌幅
大且下跌周期长，加速行业高成本产能的出清，行业集中度快速提升，CR5 由18 年的58%提
升至预计20 年的71%。
 技术迭代变缓，后发优势逐步淡化：展望未来，驱动硅料行业变革的因素逐步弱化，后发优势
逐步淡化：（1）平价时代无新技术冲击行业平稳运行，降本趋缓；（2）中国电价及人工成本优
势明显，国内产能西部低电价区域转移已进行完毕；（3）改良西门子法预计将长期保持优势，
 产能加码，剑指硅料龙头：目前通威、新疆协鑫、大全新能源、新特、东方希望五家硅料厂商
产能均在710 万吨左右，是多强竞争格局。但目前仅通威提出了未来明确的扩产规划，预计
2020-2023 年，设计产能分别为8、155、195、29 万吨，预计产能投放节奏为8、16、20、29
万吨，2023 年底实际产能预计可达到315 万吨，产能加码，剑指硅料龙头。
 多管齐下，成本优势明显：公司毛利率显著高于同行，从成本拆分来看，公司成本优势主要来
源于以下五个方面：低电价、自动化程度高降低人工成本、后发优势带来的低折旧、技术创新
带来低能耗、高效的阿米巴管理体系带来组织活力。
 技术领先，紧抓N 型趋势：在单晶地位确立，多晶出清，单多晶料价差逐渐拉大的背景下，
公司单晶料比例高达95%及以上，处于行业绝对领先地位。而未来电池技术变革或将引发N
型渗透率加速提升，稳定并高比例供应N 型料的硅料厂家将收获超额收益，公司预计到2020
年末将实现43%的N 型料供应能力，随着新产能的逐步爬坡，N 型料比例逐步提升，预计在
2021 年达到80%。同时公司未来目标在新产能上，进一步技改提高纯度，向电子级多晶硅进
军，复刻光伏硅料的国产替代之路。
 盈利预测与投资评级：假设：1）基于未来硅料供需紧张的判断，我们预计未来硅料价格上涨；
2）假设公司处置资产顺利，考虑2020 年公司资产处置收益12 亿元，我们预计2020-22 年上
市公司归母净利润分别为4628 亿4943 亿6036 亿元，同比增长756%68%221%，给予公
司2021 年25 倍PE，对应目标价2875 元，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧，光伏政策超预期变化
流通A 股(百万股)
1、通威股份（600438）年报一季
报简评：盈利底部已现，未来将企稳
2、通威股份（600438）：扩产再提
速，规划超预期2020-03-20
3、通威股份（600438）：硅料扩产
提速，龙头脱颖而出2020-03-01
1 进口替代产业链转移，格局优化显著改善盈利  4
11 进口替代，产业链逐步转移4
12 行业后发优势渐弱，规模优势可持续5
13 产能周期已过，落后产能加速退出，龙头集中度加速提升9
14 下游需求向好，未来供需偏紧，盈利改善明显10
2 面面俱到造就龙头成本优势，产能加码再造通威  12
21 面面俱到造就龙头成本优势12
22 产能加码再造通威，龙头地位稳固14
3 技术持续领先带来增长新动能  16
31 单晶比例提升结构性改善毛利率16
32 N 型料渗透率提升，公司遥遥领先 17
33 进军电子级多晶硅，复刻光伏硅料国产替代18
4 盈利预测及投资建议  19
5 风险提示 20
1   进口替代产业链转移，格局优化显著改善盈利
11   进口替代，产业链逐步转移
技术路线繁杂且难度高，硅料进口替代较缓慢。多晶硅工业最早来源于德国、美国，
早期技术路线繁多，国外厂家技术垄断，国内进口替代受阻，11 年改良西门子法大规模
应用后，进口替代才逐渐走上快车道。
图1：光伏各环节国产化率
硅料进口量高企，持续国产替代。中国多晶硅进口量一直较高，填补产能缺口，完
成进口替代，是企业持续扩产的主要原因之一。得益于中国多晶硅产能的稳步扩张，进
口多晶硅的比例自12 年以来稳步下滑。 19 年多晶硅进口135 万吨，占比约30%，随
着国产单晶硅料数量与质量的提升，这一比例有望继续下降。从进口来源地来看，进口
主要来自美国、德国和韩国。
图2：国内多晶硅进口量居高不下
图3：韩国、德国是中国硅料主要进口来源地
硅料格局变迁来看，产业链逐步转移至中国。2011 年，全球多晶硅市场尚被欧美韩
国老牌龙头如OCI、瓦克、Hemlock 垄断。改良西门子法推广后，协鑫突围而出，凭借
中国低电价和低人力成本逐渐成为行业龙头。2015 年后，新特、通威（下属永祥）将产
能布局至新疆、内蒙低电价区域，再次将行业成本下降至新高度，中国企业不断涌现。
2019 年。全球前十的多晶硅企业中国占了7 家，产业链逐步转移至中国。
表1：硅料格局历史变迁
12   行业后发优势渐弱，规模优势可持续
展望未来，驱动硅料行业变革的因素逐步弱化，后发优势逐步淡化：（1）平价时代
无新技术冲击行业平稳运行，降本趋缓；（2）中国电价及人工成本优势明显，国内产能
西部低电价区域转移已进行完毕；（3）后发优势淡化，投资成本降速趋缓。
121 平价时代无新技术冲击行业平稳运行，降本趋缓
全球多晶硅生产工艺主要有三氯氢硅法（改良西门子法）、硅烷法与流化床法。三
氯氢硅法通过采用大型还原炉，降低了单位产品的能耗，通过采用SiCl4 氢化和尾气干
法回收工艺，降低了原辅材料的消耗，且制备出的多晶硅纯度高，安全性好。与之相比，
硅烷法虽然温度要求较低，但存在成本高、易爆炸、安全性低、转换效率等问题。流化
床法生产颗粒硅的生产能耗低于三氯氢硅法，但安全性较差，危险性较大，且产量较低。
因此，三氯氢硅法是目前生产多晶硅最为成熟、投资风险最小、最容易扩建的工艺，国
内外现有的多晶硅厂大多采用此法生产多晶硅。
图4：硅烷法和三氯氢硅法工艺流程
无新技术冲击行业平稳运行，降本趋缓。冷氢化三氯氢硅法06 年问世，11 年大规
模开始在国内渗透，至今已十余年之久，三氯氢硅法技术路线占比高达90%以上。CPIA
预计未来技术路线不会发生大的变化，仍旧以三氯氢硅为主，无新技术冲击行业平稳运
行。从能耗下降速度来看，10-15 年行业处于技术高速改进时期，降本增效效果明显，
综合能耗年均降幅基本在10%以上，2016 年至今，技术发展成熟，年均降幅仅有5%左
右，2019 年更是低于5%，我们预计未来降本更为缓慢。
图5：预计行业未来仍以三氯氢硅法为主要技术路线
表2：能耗下降幅度趋缓
还原电耗(kWhkg)
综合电耗(kWhkg)
综合能耗(kgcekg)
122 中国电价及人工成本优势明显，国内产能低电价区域转移已进行完毕
硅料成本结构拆分来看，电力、蒸汽、人工占比较高。硅料重资产投资，属于化工
行业，在光伏四个环节里停产开工的难度较大，一般机器开工后不会轻易停止，所以行
业边际产能的现金成本决定多晶硅的价格，成本控制对于企业来说尤其重要。依据硅料
成本结构看，电力占比349%，是整体占比最高的部分，蒸汽、人力合计占比接近10%。
世界格局来看，中国生产资料明显占优，低电价低人工竞争力强。在电价与人力
成本高占比的背景下，中国凭借低于美国、德国、英国等主要国家的企业用电电价，以
及远低于美国、德国的人力成本，在与国外企业的竞争中，竞争优势凸显。
图7：各国企业用电电价（美元度）
图8：中、美、德人工薪酬对比（元时）
中国格局来看，生产资料是影响企业布局原因，产业链向西部低电价区转移。从中
国硅料产能布局看，新疆、内蒙硅料产能占比近70%，主要原因在于能源价格低廉，西
部地区新疆、内蒙等地最优电价仅为024 元度，不到布局最高区域电价12，蒸汽成本
来看，最优蒸汽成本均低于4 元kg，远低于其他区域，出色的资源禀赋让新疆和内蒙脱
颖而出，产业链向新疆、内蒙、四川、云南等低电价区域转移。
金属硅 280%
表3：国内产业链向新疆、内蒙转移
国内看，新疆、内蒙低电价洼地已规模化布局，电价几无下降空间。新疆、内蒙硅
料产能占全国比例近70%，电价洼地已规模化布局，新疆、内蒙最优电价024 元度几
图9：国内多晶硅企业电价远低于各省工商业用电电价（2019 年）
123 改良西门子法预计将长期保持优势，投资成本降速趋缓
后续投资成本降速趋缓，后发优势逐渐淡化。从设备投资来看，2007 年多晶硅投资
成本在985 亿元千吨，2016 年迅速下降至150 亿元千吨 ，到2019 年为110 亿元千
吨，之后降幅逐渐趋缓，在2-5%之间波动，后发优势逐渐淡化。
图10：多晶硅投资成本下降明显
1-10kv一般工商业用电电价
13   产能周期已过，落后产能加速退出，龙头集中度加速提升
后产能周期时代叠加需求疲软，行业价格红利削减。19 年中国政策延宕导致国内装
机断崖下跌，19 年国内光伏装机量3022GW，同比下滑3164%。需求增长慢于产能扩
张，硅料价格因此快速下跌，从18 年初近20 美元千克回调至今76 美元千克价格水
图11：进口硅料2014-2020 年价格（美元千克）
图12：2016-2017 年行业盈利向好，激发产能周期
海外落后产能陆续退出。2020 年，多晶硅料价格进一步下探，海外瓦克、OCI 产能
成本较高，瓦克自18Q3 起硅料业务就处于亏现金状态，19Q3 因收到保险赔付短期好
转，但未能改变长期亏损。OCI 也因多晶硅料跌价而已经关停韩国52 万吨光伏级多晶
硅料产能。海外产能退出背景下，行业供给收缩，边际产能的现金成本决定了价格。
多晶硅投资成本（亿元千吨）
进口一级硅料（美元千克）
某一线硅料厂商毛利率(%)
图13：全球多晶硅产能成本曲线
图14：瓦克硅料业务陷入亏损状态
行业集中度不断提升，五家寡头格局形成。硅料产能周期已过，且20 年产业链价
格大跌降低硅料厂商扩产意愿，20 年新增仅东方希望3 万吨，协鑫2 万吨，同时海外预
计退出约10 万吨，21 年扩产除了通威8 万吨（年末投产，还需考虑爬坡，对当年产量
无贡献），没有其他新增产能。由于硅料环节扩产需1-2 年，故未来硅料产能确定性很
图15：国内硅料五家寡头竞争格局（2020 年）
图16：硅料行业集中度显著提升
14   下游需求向好，未来供需偏紧，盈利改善明显
协鑫硅料厂事故加剧供需紧张，预计未来供需持续偏紧。国内外高成本产能陆续退
出的背景下，Q3 供给偏紧，硅料价格企稳回升，本次新疆协鑫硅料厂闪爆事故加剧供
给紧张，硅料价格迅速反映。同时新疆地区产能占比国内硅料产能近50%，硅料事故频
发或引发省级专家组进驻检查，监管趋严背景下供给端影响可能进一步扩大，价格或继
续调涨。在协鑫今年不能复产假设下，我们测算20Q3、20Q4 及21 年全球单晶需求为
28、41、152GW，硅料供给仅为37、39、176GW，对应硅料产能利用率为750%、1049%、
863%，供需持续偏紧。
表4：硅料未来需求测算
1kg 出158 片数（片）
单片耗硅（kg片）
单W 耗硅（gW）
供需偏紧背景下，行业盈利明显改善。疫情下行业落后产能出清，供给收缩，但需
求强劲，胶膜、组件厂排产高企，Q3 淡季不淡，硅料处于紧平衡状态。协鑫事故影响行
业约10%产能，加速供给收缩，涨价提速。未来硅料将迎来一段明显的盈利改善期。以
龙头通威为例，我们测算以65 万元吨为基准，涨价05-35 万元吨情景假设下，通威
21 年硅料利润区间为141-367 亿元，毛利率高达37%-56%，盈利改善明显。
表5：通威21 年硅料盈利弹性测算
硅料涨价幅度（万元吨）
含税单价（万元吨）
2   面面俱到造就龙头成本优势，产能加码再造通威
21   面面俱到造就龙头成本优势
成本拆分来看，通威优势主要来源于以下五个方面：低电价、自动化程度高降低人
工成本、后发优势带来的低折旧、技术创新带来低能耗、高效的阿米巴管理体系进一步
拉开龙头间成本差距。
（一）产能布局低电价地区，能耗较低。通威产能全部位于中国的低电价地区内蒙
及四川，公司乐山老产能电价042 元度，目前已降至038 元度，包头、云南及乐山新
产能电费都低至025-03 元度。通威的综合电耗近年来不断下降，且一直领先于行业水
（二）产线自动化水平高，人均产量高于同行。通威通过改造生产线自动化水平，
较大地提高生产管理的效率水平。公司乐山老产能人均产量29 吨人，超行业平均水平。
公司未来投产的包头二期、乐山三期、保山二期等新产能，人均产量更是高达83 吨人，
远高于行业平均水平，自动化程度高。
图17：通威综合电耗大幅领先行业（kWhkg-Si）
图18：通威自动化成效明显，人均效率远高于行业
与化工生产线发挥协同优势，降低综合生产成本。通威充分发挥了自身产业链一体
化的优势，通过与公司其他化工产能联营，如PVC、烧碱和水泥等，不断技术创新，实
现产业链的循环，甚至可以在新项目上实现零单耗，公司综合生产成本得以降低。例如，
公司可以回收所有废硅粉作为原料继续使用，而其他企业只能以较低价格卖出。
图19：多晶硅产线与化工产线协同，降低成本
行业人均产量（吨人）
通威人均产量（吨人）
（三）产线投资低，折旧成本低于行业水平。随着行业技术不断成熟，设备投资成
本处于下降通道并逐渐降低，因此折旧也逐渐下降。通威未来扩张产线，自动化水平大
大提高，但产线投资额仍低于行业平均，原因在于新老厂同址，共用基础设施，加上公
司单体规模大，规模效应明显。
表6：通威单线投资额低于行业
（四）技术研发实力强，不断创新以拉开与同行的差距。公司通过技术升级迭代，
一期已试运行2 台自主开发、行业首创的60 对棒炉子，拟在二期大规模应用60 对棒技
术。该设备在国内成规模运用、完全具有自主知识产权的同类设备中，单晶占比、能耗、
产能质量、单位投资上首屈一指。此外，永祥用三四年时间，通过改进反应精馏等技术
进步，多晶硅蒸汽耗量从几十吨到乐山新能源二期的0 吨，能耗成本大为减小，远远优
表7：通威产线成本测算
综合电耗（元Kg-Si）
综合电耗（度Kg-Si）
硅耗（元Kg-Si）
硅耗量（KgKg-Si）
人工成本(元Kg-Si）
折旧（元Kg-Si）
其他成本（元Kg-Si）
制造成本（元Kg-Si）
（五）采用高效的阿米巴管理体系，赋权员工，全员参与企业经营管理。阿米巴管
理体系包括三大体系：组织、经营管理会计、企业文化，提倡人人都是经营者，将企
业划分成一个个小集体，每个小集体采用独立核算制的方式运作，让其独立运营、自负
盈亏，对利润的结果负责，在使每位员工考虑企业取得利润的效率的同时，也激活了员
工的成本意识和经营意识。在这样极其明确的战略引导下，通威实现了在光伏行业的加
图20：阿米巴经营管理体系
22   产能加码再造通威，龙头地位稳固
产能加码再造通威，龙头地位稳固。我们测算，2019 硅料CR5 市占率达64%，预
计2020 年达71%。未来通威扩产规划大，进展顺利：1）20 年春节后的乐山、保山多晶
硅项目签约后，前期场地平整等工作有序开展，项目正顺利且快速推进中。2）据公司公
告，预计2020-2023 年，设计产能分别为8、155、195、29 万吨，预计产能投放节奏为
8、16、20、29 万吨，2023 年底实际产能预计可达到315 万吨。通威扩产市占率进一步
提升，预计2021 年，通威市占率达256%，2023 年市占率超30%，龙头地位稳固。
图21：21 年硅料市场格局（按产能）
表8：通威产能扩张计划
3   技术持续领先带来增长新动能
31   单晶比例提升结构性改善毛利率
单晶地位确立，多晶出清，单多晶料价差逐渐拉大。16 年金刚线切割迅速推广，叠
加PERC 技术的快速应用，单晶性价比逐渐凸显，2019 年单晶占比达到66%，我们预计
2020 年有望达到80%。单晶地位确立，多晶出清，单多晶料价差逐渐拉大，据Solarzoom7
月24 日价格数据，单晶料价格68 元kg，多晶料价格仅38 元kg，价差明显。
图22：全球光伏竞标电价屡创新低
图23：单多晶料价差逐步拉开（元kg）
单晶比例提升结构性改善毛利率。由于单多晶料较大的价差，同一多晶硅产能，单
晶料比例提升显著改善毛利率。据我们测算，在生产成本为40 元kg、单晶料含税价68
元kg、多晶料含税价38 元kg 情况下，单晶料比例为50%时，企业毛利率仅约147%，
当单晶料比例提升至90%时，毛利率显著提升至305%，单晶比例提升能够结构性
表9：单晶料比例显著影响毛利率
单晶硅价格含税（元kg）
多晶硅价格含税（元kg）
生产成本（元kg）
公司硅料单晶比例行业领先，新产能释放进一步提升单晶比例。随着乐山一期、包
头一期的技改进步，2020H 公司单晶比例已经提升至95%，未来乐山二期、保山一期投
产后，整体单晶比例将进一步提升。全行业看，公司单晶料比例处于行业绝对领先地位。
图24：20 年H 公司硅料单晶比例处于行业领先地位
32   N 型料渗透率提升，公司遥遥领先
电池技术变革或将引发N 型渗透率加速提升。从目前各环节来看，硅料三氯化硅技
术成熟，暂无有竞争力新技术问世；硅片端刚经历金刚线切割，单晶替代，即使未来N
型电池成为主流，硅片端容易切换；电池端是未来变革可能性最大的环节，除了PERC，
其他储备的技术都是在N 型硅片基础上进行，未来N 型渗透率逐步提升有较强确定性。
组件端轻资产，技术难度低，不易引发变革。随着 N 型硅片技术路线的逐步确认，N 型
产品渗透率提升或将带来硅料端新一轮红利，类似单晶取代多晶，N 型将逐步取代P 型，
稳定并高比例供应N 型料的硅料厂家将收获超额收益。
图25：电池技术变革或将引发N 型渗透率加速提升
图26：N 型电池比例不断增加
公司技术领先，高单晶比例产能，率先享受红利。公司2019 年末乐山老产能能实
现20%N 型料的供应，我们预计到2020 年末整体实现43%N 型料的供应。同时，随着
新产能的逐步爬坡，N 型料比例逐步提升，预计在2021 年整体达到80%。目前公司N
型料质量上已通过隆基、通威电池片的验证，每个月正批量出货，看好公司未来N 型料
表10：预计21 年通威N 型料比例提升至80%以上
33   进军电子级多晶硅，复刻光伏硅料国产替代
进军电子级多晶硅，复刻光伏硅料国产替代。2018 年全球电子级多晶硅产量36 万
吨，同比9%，下游需求稳步增长。相对于太阳能级多晶硅99999999纯度，电子级多
晶硅的纯度要求达到9999999999，电子级多晶硅材料的生产对产品纯度、杂质控制
的要求都非常苛刻，此过程中氯硅烷的分离提纯工艺是关键步骤。三氯氢硅除硼一直是
国内电子级多晶硅材料领域的技术瓶颈。目前，国内太阳能级硅材料厂以及小型电子多
晶硅生产企业在主要采用筛板塔，致使压降大、分离效率差，提纯效率低，相比较来说，
国外技术成熟稳定，所以从市场格局来看，电子级多晶硅市场玩家几乎全部为国外企业。
公司未来目标在新产能上，进一步技改提高纯度，向电子级多晶硅进军，复刻光伏硅料
图27：全球电子级多晶硅产量稳步增长
图28：电子级多晶硅市场格局
电子级多晶硅产量（万吨）
4   盈利预测及投资建议
多晶硅业务：考虑公司为全球硅料龙头，产能迅速扩张，20-22 年出货量分别达
84100140 万吨，假设多晶硅料价格20-22 年分别677571 万元吨，20-22 营收分别
为495866378796 亿元，毛利率分别为3182%4124%3952%。
电池业务： 考虑公司为全球电池片龙头，产能不断增长，20-22 年出货量分别达
分别为158602169028327 亿元，毛利率分别为1883%1663%1714%。
饲料业务： 假设饲料出货量稳定增长，20-22 年分别达58816469 7116 万吨，假
设价格基本持稳，20-22 年分别为034034034 万元吨，20-22 年营收分别为
其他业务：假设公司其他业务收入稳定，20-22 营收分别为530661857197 亿元，
毛利率分别为3489%3797%3513%。
在此假设下预计20-22 年通威股份营收分别46118 亿56506 亿68513 亿元，同比
分别2280%2252%2125%。
表11：公司业务分拆
含税单价（万元吨）
平均售价（万元吨）
假设：1）基于未来硅料供需紧张的判断，我们预计未来硅料价格上涨；2）假设公
司处置资产顺利，考虑2020 年公司资产处置收益12 亿元，预计2020-22 年上市公司归
母净利润分别为4628 亿4943 亿6036 亿元，同比增长756%68%221%，通威股份
的可比公司20202021 年加权平均PE 分别2920 倍，考虑未来硅料行业供需紧张，公司
硅料业务成本优势、产能加码，电池业务成本优势显著，饲料业务平稳增长，给予公司
2021 年25 倍PE，对应目标价2875 元，给予买入评级。
表12：可比公司PE 估值（截至7 月28 日）
可比公司加权平均（权重PE）
1) 竞争加剧。光伏硅料、电池片行业竞争者较多，产能扩产旺盛，若竞争进一步加
剧，将对公司的盈利能力产生影响。
2) 电网消纳问题限制。 新能源消纳或受电网消纳的影响，虽然从度电成本来看新
能源竞争力强劲，但总体装机增长受到行政上限制和干预。
3）饲料业务：自然灾害和疫病风险，原材料价格波动等
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
210996   营业收入
30000   营业成本
75083   营业税金及附加
44762   营业费用
61152    管理费用
524001   财务费用
9142   投资净收益
471399   其他
15388   营业利润
28071   营业外净收支
734997   利润总额
319752   所得税费用
139365   少数股东损益
59682   归属母公司净利润
120704   EBIT
146894   EBITDA
466645   重要财务与估值指标
6746   每股收益(元)
261605   每股净资产(元)
734997   发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
69461   EBIT Margin(%)
17205   资产负债率(%)
-3725   收入增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号