通威股份（600438）
行业短期需求向好，国内受益今年竞价和去年平价项目抢装，需求逐季环
比加速，海外受益复工复产及利率下降刺激需求，长期看好新能源替代。
公司硅料龙头，低成本硅料产能快速扩张，促使市占率快速提升
公司目前硅料产能8 万吨，市占率约14%；依托低电价区域，通过生产
效率提升和费用管控，成本395 万元吨列业内最低，且仍有下降空间，
为扩产奠定基础；硅料扩产周期长、投资大、较高进入门槛保证格局稳定，
海外高成本企业陆续退出，带来集中度提升；未来两年新增产能极少，公
司激进的扩产计划预计提升市占率至40%左右。
公司电池片龙头，布局大尺寸新技术，领先技术和低成本加速扩产
大尺寸电池片面积大功率高，新技术应用高转换效率，是近几年的发展趋
势，公司166mm 及以上产能占比约91%，且积极研发新技术，已有多条
HIT 中试线；公司电池片非硅成本019 元W 列业内最低。依托技术领先
和成本优势，在相对产能分散的竞争中，公司产能扩张明显。
短期公司盈利大幅改善，长期低成本支撑扩产叠加新技术维持竞争力
行业下半年需求旺盛，叠加其他厂商近期安全事故，产业链价格接连上
涨。预计公司硅料毛利率从前期低点24%提升至46%，明年硅料行业基
本没有新增产能，价格有望维持高位；166mm 电池片毛利率从13%升至
24%，且下半年供给紧张价格仍有望上涨，公司短期盈利大幅改善。长期
来看公司龙头地位稳固，成本优势有效助力公司产能扩张和市占率提升。
预计公司202020212022 年净利润465267 亿元，对应EPS 107120157
元。按照分部估值法，对应2021 年市值1453 亿元，对应2021 年28 倍PE，
合理估值338 元，首次覆盖给予买入评级。
需求及价格上涨不及预期；海外复工复产不及预期；疫情影响加重。
硅料电池片双料龙头，低成本加速扩张
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-08-09
收盘价（元）                      2560
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
光伏板块有望迎来戴维斯双击2020-7-20
通威股份（600438）
1 公司概览  5
11 公司以饲料为根，16 年切入光伏领域  5
12 切入光伏后，公司盈利稳步向上  6
13 公司股权结构集中  8
2 公司为多晶硅料龙头企业  9
21 硅料需求随装机需求稳步增长  9
22 公司占据核心低电价区域，硅料生产成本业内最低  10
23 较高的进入门槛保证竞争格局稳定，公司扩产后将成为行业市占率第一  12
24 上半年硅料价格出现下跌，下半年需求加速及生产事故刺激硅料涨价  13
25 公司成本优势为基础，短期盈利大幅改善，长期扩产计划带来规模优势和市占率扩大  15
3 公司是电池片龙头企业  16
31 大尺寸、新技术是未来的发展方向  16
32 公司率先布局大尺寸、积极研发新技术  18
33 公司电池片成本远低于行业水平  18
34 竞争格局分散，公司技术领先和低成本促使激进扩张  19
35 下半年电池片价格企稳回升，带动公司盈利大幅改善，长期技术成本优势维持竞争力  19
4 公司长期立足于饲料业务  21
41 公司深耕水产饲料20 年，销量持续提升  21
42 饲料需求跟随水产行业稳定增长，公司有望直接受益  22
43 饲料加工企业逐年减少，行业集中度提升  22
5 盈利预测和投资建议  23
51 盈利预测：多晶硅料  23
52 盈利预测：电池片  23
53 盈利预测：其他业务  24
54 公司估值  24
55 投资建议  25
风险提示  27
通威股份（600438）
图表 1 公司深耕多晶硅料、电池片和饲料行业多年  5
图表 2 公司通过收购切入光伏行业  5
图表 3 公司深耕多晶硅料、电池片和饲料行业多年  6
图表 4 营业收入2010-2019 年CAGR163%  6
图表 5 归母净利润2010-2019 年CAGR384%  6
图表 6 光伏业务营收占比逐年提升  7
图表 7 公司以国内业务为主  7
图表 8 公司整体毛利率逐渐提高  7
图表 9 国内业务毛利率处于上升区间  7
图表 10 电池片业务毛利提高较快  8
图表 11 光伏业务毛利占比逐年提高  8
图表 12 净利率呈增长趋势，2020Q1 受到疫情影响下滑  8
图表 13 期间费用率呈增长趋势  8
图表 14 公司股权结构集中  9
图表 15 硅料位于光伏产业链上游  9
图表 16 致密料表面光滑  10
图表 17 菜花料表面凸凹不平  10
图表 18 硅料需求稳步增长  10
图表 19 电力成本为硅料制造最主要成本（元KG）  11
图表 20 硅料生产成本占比  11
图表 21 公司硅料产能位于低电价区域（元MWH）  11
图表 22 公司成本持续低于行业（万元吨）  12
图表 23 公司硅料生产成本稳步降低  12
图表 24 有扩产计划的企业较少  13
图表 25 公司产能规划激进  13
图表 26 致密料近两年价格平稳（元KG）  13
图表 27 菜花料近两年呈下降趋势（元KG）  13
图表 28 下半年装机量逐季加速（GW）  14
图表 29 下半年硅料需求随装机需求上升而上升  14
图表 30 硅料需求上升，对应厂商现金成本上升  15
图表 31 公司硅料环节盈利改善明显  15
图表 32 电池片制作工艺  16
图表 33 电池片向大尺寸化发展  16
图表 34 电池新技术的转换效率较高  17
图表 35PERC 电池仍为主流  17
图表 36 公司大尺寸电池片占比较高  18
图表 37 正银为电池片制造最主要成本（元W）  18
图表 38 正银占总成本的21%  18
图表 39 公司非硅成本全行业最低（元W）  19
图表 40 公司电池片产能最大（MW）  19
通威股份（600438）
图表 41 电池片产能大幅提升  19
图表 42 多晶硅电池片价格稳步下降（元W）  20
图表 43 单晶硅电池片下降后有所回升（元W）  20
图表 44 公司电池片盈利大幅上升  20
图表 45 电池片需求上升，对应厂商现金成本上升  21
图表 46 饲料销量稳定增长  21
图表 47 渔业GDP 稳步增长  22
图表 48 水产品产量每年稳中有涨（万吨）  22
图表 49 饲料销量稳定增长  22
图表 50 下半年硅料盈利逐季向好，2022 年开始放量  23
图表 51 明后两年扩产速度较快，成本持续下降  24
图表 52 其他业务稳定发展  24
图表 53 可比公司估值  25
图表 54 公司分业务盈利预测  26
图表 55 财务报表与盈利预测  28
通威股份（600438）
11 公司以饲料为根，16 年切入光伏领域
通威股份成立于1995 年，最初是一家专注于水产养殖业和饲料工业的企业，并于
2004 年在上交所上市。2004-2013 年，中国光伏行业迎来爆发增长，公司也积极扩产光
伏领域业务。2016 年，公司收购合肥通威、永祥股份，正式切入光伏行业。
图表 1 公司深耕多晶硅料、电池片和饲料行业多年
永祥股份是国内最早从事太阳能级多晶硅技术研究和生产的企业之一，2015 年即
拥有15 万吨多晶硅产能。同时，永祥股份还拥有PVC 12 万吨年、烧碱10 万吨年、
电石渣水泥100 万吨年的产能。
合肥通威前身为合肥赛维，2013 年通威集团收购合肥赛维，正式进入晶硅电池领
域。2015 年12 月，合肥通威拥有2GW 多晶硅电池产能，全年出货量近 16GW，成为
国内主要的晶硅电池生产商之一。2016 年公司收购合肥通威100%股份。
图表 2 公司通过收购切入光伏行业
通威太阳能(合肥)有限公司
上市之后公司多次募资建设扩产光伏项目，产能不断提升。公司于宝坻、南昌等多
地进行生产布局、扩产项目、覆盖产业链上下游。截至今年年中，公司拥有高纯晶硅年
产能8 万吨、电池片年产能275GW，光伏电站并网规模21GW。
通威股份（600438）
图表 3 公司深耕多晶硅料、电池片和饲料行业多年
195MW 光伏发电项目
23GW 电池片项目
12 切入光伏后，公司盈利稳步向上
2019 年公司实现营业收入3756 亿元，同比增长364%；实现归母净利润264 亿元，
同比增长305%。2020H 实现营业收入1874 亿元，同比增长162%；实现归母净利润
101 亿元，同比下降304%，主要系疫情影响下，产品价格降幅较大。
公司盈利能力较强，历史表现优异。2010-2019 年营收年复合增长率为163%。2010-
2019 年归母净利润年复合增长率为384%。2016 年公司收购永祥股份及合肥通威后，
仍保持较高的业绩增速。2016-2019 归母净利润年复合增长率为216%。
图表 4 营业收入2010-2019 年CAGR163%
图表 5 归母净利润2010-2019 年CAGR384%
公司主营业务为饲料、太阳能电池及组件、多晶硅及化工业务。按地区划分，2019
年公司国内业务销售3435 亿元，占比908%；出口业务销售344 亿元，占比92%。
按业务划分，公司2019 年饲料业务营收1669 亿元，占比444%；太阳能电池及组
件业务营收1227 亿元，占比327%；多晶硅及化工营收518 亿元，占比138%。整体来
看，公司光伏业务占收入比重接近50%且逐年提升，是公司最主要的收入来源和未来盈
通威股份（600438）
图表 6 光伏业务营收占比逐年提升
图表 7 公司以国内业务为主
近三年公司整体毛利率维持在20%左右。2019 年公司毛利率达到187%，较上一年
降低023 个百分点。分业务来看，太阳能电池业务的毛利率波动较小，近三年基本维持
在20%左右；多晶硅及化工毛利率波动较大，近三年在25%45%之间波动，多晶硅及
化工业务毛利率主要受到价格影响；饲料业务毛利率一般维持在10%15%之间。
图表 8 公司整体毛利率逐渐提高
图表 9 国内业务毛利率处于上升区间
收购光伏业务后，公司多晶硅料和电池片业务的毛利不断提升。2019 年，公司电池
片业务毛利首次超过饲料，成为毛利占比最高的业务。2019 年公司电池、饲料、多晶硅
的毛利分别为248223147 亿元，占比分别达到353%317%210%。光伏业务合计毛
利占比接近70%，是公司最主要的利润来源。
通威股份（600438）
图表 10 电池片业务毛利提高较快
图表 11 光伏业务毛利占比逐年提高
公司2017-2019 年净利率水平维持在5%10%之间，整体净利率偏低，主要原因是
饲料业务的净利率普遍偏低，但整体净利率随光伏业务发展呈上升 。公司净利率在
2020H 降至55%，同比下降35 个百分点，主要原因是受到疫情冲击，整体盈利下滑。
公司近几年期间费用率有所提高。公司期间费用率从2011 年以来总体呈上升趋势，
主要是由于管理费用率与财务费用率的上升。管理费用率上升主要原因是公司规模逐渐
扩大，员工薪酬等支出有所提升。
图表 12 净利率呈增长趋势，2020Q1 受到疫情影响下滑
图表 13 期间费用率呈增长趋势
13 公司股权结构集中
目前通威实际控制人为刘汉元先生，刘汉元夫妇间接持有通威股份466%的股份，
管理费用率（含研发）
通威股份（600438）
图表 14 公司股权结构集中
2 公司为多晶硅料龙头企业
21 硅料需求随装机需求稳步增长
硅料有光生伏特效应，在光照下可以产生电流发电，是太阳能电池运行的基本原理。
石英石经破碎加工形成颗粒状的石英砂，再采用高温、高速沉积等工艺将硅料从中提取，
沉积到衬底上，得到光伏产业上游的原料，经过铸锭法形成多晶硅。多晶硅通过洗料、
烘料等环节提升纯度到制备光伏硅片纯度要求的999999%，再经过铸锭法融化硅料、切
片法切割成片等步骤制成硅片，用于光伏发电。
图表 15 硅料位于光伏产业链上游
通威股份（600438）
多晶硅料可以分为致密料与菜花料两种。致密料外表光滑、颜色明亮，纯度高，制
备成本高；菜花料表面粗糙呈菜花状，颜色偏灰，纯度较低，制备成本低。致密料通常
用于制作转换效率更高的单晶硅片；菜花料由于纯度偏低，一般用于制作转换效率更低
的多晶硅片，也可用之与致密料混合制作单晶硅片，有效降低成本。
图表 16 致密料表面光滑
图表 17 菜花料表面凸凹不平
平价上网带动全球光伏市场大幅增长，我们预测，2025 年全球光伏硅片市场将达到
245GW，对应需求约471 亿片，2019-2025 年CAGR13%。硅片市场增长将推动上游硅
料需求增长，2020 年预计全球硅片需求约为268 亿片、硅料需求预计在40 万吨以上；
2025 年对应硅料需求达到60 万吨以上。
图表 18 硅料需求稳步增长
22 公司占据核心低电价区域，硅料生产成本业内最低
硅料行业平均生产成本约为42 元千克，主要包括电力成本、金属硅成本以及设备
折旧成本等。一般每公斤硅料电力成本为159 元，占比38%，是硅料制作的最主要成
本；金属硅成本为119 元，占比28%；设备折旧成本为59 元，占比14%。
通威股份（600438）
图表 19 电力成本为硅料制造最主要成本（元KG）
图表 20 硅料生产成本占比
电力成本是硅料生产的主要成本，一般在扩产前，企业会先确定厂房的电价。由于
低电价区域越来越少，符合扩产的区域也越来越少，厂房的选址拉高了硅料环节的进入
门槛，使得现有的硅料厂显得更加珍贵。
图表 21 公司硅料产能位于低电价区域（元MWH）
公司在硅料环节的生产成本已经是业内最低。成本下降的同时，公司与行业平均水
平的差距不断拉大。成本下降的空间主要来自生产效率的提升和费用的管控。目前公司
硅料的生产成本控制在每吨395 万元，未来有望接近3 万元吨。成本优势为后续激进
通威股份（600438）
图表 22 公司成本持续低于行业（万元吨）
图表 23 公司硅料生产成本稳步降低
23 较高的进入门槛保证竞争格局稳定，公司扩产后将成为行
多硅料环节扩产周期长、选址要求高、单位投资额大、投资回收期长，进入门槛
高，格局稳定。扩产的难度在于选址要求高、单位投资额大。目前硅料产线的单位投
资额在10 亿元万吨，远高于其他环节；从扩产到产能落地预计需要1-15 年时间，爬
坡到满产状态预计还需要1 年左右时间。长周期又导致回收期长。硅料环节的进入门
槛高，行业竞争格局稳定，几乎没有新玩家接入。硅料行业前几大企业占据较高的产
能市占率，行业市占率CR3 约为40%，CR5 约为63%。
公司硅料厂目前包括通威工厂（乐山、包头）以及永祥工厂(老厂)，产能分别为
62 万吨，名义产能合计达8 万吨，产能市占率约为14%，行业领先。公司硅料产能
预计将于202120222023 年分别达到115-1515-2222-29 万吨。扩产完成后，公司产
能市占率预计将达到36%-48%。
根据各家企业已经公布的信息，预计2021 年将有3 家企业扩产，分别是通威、协
鑫、亚洲硅业，扩产计划分别为322 万吨，行业扩产产能较少。海外多家企业在今
年年初宣布关闭产能的计划，预计明天行业整体产能少量增长，龙头企业集中度提
通威股份（600438）
图表 24 有扩产计划的企业较少
图表 25 公司产能规划激进
24 上半年硅料价格出现下跌，下半年需求加速及生产事故刺
多晶硅致密料价格在18 年5 月达到近两年价格最高点133 元KG，此后不断下降，
19 年至20 年3 月价格较为平稳，保持在70-75 元KG。今年3 月以来受疫情影响，多
晶硅致密料价格下降至60 元KG。7 月份由于部分硅料厂商发生生产商事故，供给方
面出现问题，市场上一度出现供不应求的局面，目前硅料价格反弹至83 元KG。
图表 26 致密料近两年价格平稳（元KG）
图表 27 菜花料近两年呈下降趋势（元KG）
上半年受到国内外疫情影响，装机量不如年初预期。全球装机量基本可以拆分为中
国国内并网、中国组件出口，以及其他国家组件出口。今年一季度国内并网量和组件出
口数据分别为34、148GW，合计182GW，同比增长91%。二季度受到疫情影响，国
内并网量和组件出口数据预计分别为81、179GW，合计260GW，同比下降76%。预
计今年上半年国内并网量和组件出口合计将达到442GW，同比下降08%，整体装机量
和去年上半年基本持平。
今年下半年，国内受益于今年竞价项目和去年平价项目的抢装，需求将逐季环比加
通威股份（600438）
速；海外受益于复工复产以及利率下降刺激需求，整体来看，光伏行业下半年需求好于
图表 28 下半年装机量逐季加速（GW）
我们预计，今年三、四季度全球需求分别为309400GW，全年需求有望达到118GW
左右。对应三、四季度硅料需求分别为108140 万吨，对应年化需求分别为433560
图表 29 下半年硅料需求随装机需求上升而上升
根据硅料企业的产能和成本推算，三、四季度需求上升将导致低成本的产能供应不
足。高成本硅料厂商将会提供部分产能供应，硅料定价将由边际成本更高的厂商定价。
7 月份，新疆部分硅料厂商发生生产事故，导致硅料供应进一步减少，预计下半年硅料
通威股份（600438）
根据预测的硅料季度需求量，预计对应的厂商现金成本分别为6176 元KG。由此
我们预计，三、四季度硅料含税均价有望上涨至80100 元KG 以上。
图表 30 硅料需求上升，对应厂商现金成本上升
25 公司成本优势为基础，短期盈利大幅改善，长期扩产计划
长期来看，公司硅料生产成本走在行业前列，低于其他竞争对手。成本优势能保证
公司拥有较其他竞争对手更高的毛利率。同时，公司硅料业务扩产计划激进，规模优势
进一步扩大，抑制新玩家和其他竞争对手进一步扩张，公司市占率有望进一步提高。
短期来看，行业今年下半年需求旺盛，叠加新疆部分硅料厂商发生安全事故，近期
硅料价格一度走高。致密料价格从59 元KG（6 月24 日）涨至83 元KG（8 月5 日），
上涨407%。预计公司硅料业务毛利率从24%提升至46%，短期盈利改善明显。明年硅
料行业基本没有新增产能，硅料价格有望维持高位。
图表 31 公司硅料环节盈利改善明显
售价（含税）；元kg
售价（除税）；元kg
通威股份（600438）
3 公司是电池片龙头企业
31 大尺寸、新技术是未来的发展方向
电池片行业处于光伏产业链的中游，由硅片通过清洗，制绒等步骤之后制成，可以
在光照下产生电压和电流。电池片分为单晶电池片、多晶电池片以及非晶硅电池片。单
晶电池片相较多晶电池片转换效率更高，并且生产成本随着工艺提升而接近多晶电池片
图表 32 电池片制作工艺
大尺寸的电池片由于面积更大，功率更高，制成的组件能显著减少光伏电站BOS
成本而受到追捧。随着尺寸更大的166mm、182mm、 210mm 电池片的推出，预计小尺
寸电池片的占比将进一步减少。根据CPIA 预测，2022 年15675mm 电池片将彻底退出
市场，与此同时160-166mm 的电池片将占据近70%的市场份额，成为主流。
图表 33 电池片向大尺寸化发展
通威股份（600438）
除大尺寸外，新技术也是电池片未来的发展方向之一。目前电池片主流为PERC 电
池，除此以外还有由PERC 改良而来的PERT 技术、HIT 技术以及目前效率最高的IBC
图表 34 电池新技术的转换效率较高
铝背场电池——为改善太阳能电池的效率在p-n 结制备完
成后在硅片的背光面沉积一层铝膜制备P层称为铝背场
发射极钝化和背面接触——利用特殊材料在电池片背面形
成钝化层作为背反射器增加长波光的吸收同时增大-极
间的电势差降低电子复合提高效率。
发射极钝化和全背面扩散——PERC 技术的改进型在形成
钝化层基础上进行全面的扩散加强钝化层效果。
具有本征非品层的异质结——在电池片里同时存在晶体和
非晶体级别的硅非晶硅的出现能更好地实现钝化效果
交指式背接触—把正负电极都置于电池背面减少置于正面
的电极反射一部分入射光带来的阴影损失。
隧穿氧化层钝化接触—在电池背面制备一层超薄氧化硅然
后再沉积一层掺杂硅薄层二者共同形成了钝化接触结构。
目前国内电池片市场占据主流的是PERC 电池，2019 年市场占比达63%。PERT、
IBC 等电池虽转换效率高，但技术仍未成熟，生产成本高；与之相比，PERC 技术性价
比高，仍处于上升期，市场占比预计将维持高位，在2021 年提升至约73%。
图表 35PERC 电池仍为主流
N-PERTTOPCon电池
通威股份（600438）
32 公司率先布局大尺寸、积极研发新技术
电池片环节扩产较为容易，同时技术迭代也多发生在电池片环节。对于新技术，公
司态度积极。公司在国内布局了两条异质结产线，分别位于成都和合肥，合计产能约
250MW，走在行业前列。今年下半年，公司预计将加码异质结，继续投产一条中试线。
除异质结外，Topcon 技术在眉山的部分产线上已经得到应用，新扩产线也将为Topcon
电池片环节同时也朝着大尺寸的方向发展。目前最大尺寸为210mm，公司210mm
产能占比达到73%，166mm 及以上产能占比为91%。后续公司新投产产能，均为兼容大
图表 36 公司大尺寸电池片占比较高
2020 年底产能；GW
适用210mm 产能；GW
适用166mm 产能；GW
不适用大尺寸产能；GW
33 公司电池片成本远低于行业水平
行业电池片平均非硅成本成本为030 元W。成本构成主要包括正银、辅助设施及
其他、电力成本等。一般电池片正银成本为009 元W，占比32%，是制作电池片的最
主要成本；辅助设施及其他成本为007 元，占比22%；电力成本为005 元，占比16%。
图表 37 正银为电池片制造最主要成本（元W）
图表 38 正银占总成本的21%
公司的电池片的非硅成本目前降至019 元W，在行业内最低。根据CPIA 数据，
目前电池片行业平均成本在030 元W 左右。公司预计未来成本能降至018 元W 以下。
领先的成本优势，体现出公司极强的成本控制能力。
通威股份（600438）
图表 39 公司非硅成本全行业最低（元W）
34 竞争格局分散，公司技术领先和低成本促使激进扩张
电池片行业产能较为分散，前几大企业仍处于扩产加速期，行业CR3 约为30%-40%。
2019 年公司电池片产能为20GW，预计目前拥有275GW 电池片产能，市占率为14%，
处于行业领先地位。公司电池片产能扩张的速度较快，预计将于202120222023 年分别
达到40-6060-8080-100GW。技术研发上的领先和远低于行业的成本，使公司在产能扩
图表 40 公司电池片产能最大（MW）
图表 41 电池片产能大幅提升
35 下半年电池片价格企稳回升，带动公司盈利大幅改善，长
今年上半年，疫情影响需求，电池片价格一度下跌至行业亏损。阶段性库存去化之
后，电池片盈利开始企稳回升。20 年3 月前158mm 电池片一直维持在100 元W 左右，
20 年5 月降至079 元W。7 月份由于上游硅料价格上涨，电池片的原材料成本上涨，
带动158mm 电池片价格上涨至088 元W。
通威股份（600438）
图表 42 多晶硅电池片价格稳步下降（元W）
图表 43 单晶硅电池片下降后有所回升（元W）
电池片的短期价格上涨，带动公司盈利大幅改善。当电池片在前期低价时，公司
158mm 和166mm 电池片的毛利率预计分别为9%、13%。涨价后，公司158mm 和166mm
电池片目前的毛利率预计分别为19%、24%。
图表 44 公司电池片盈利大幅上升
售价（含税）；元W
售价（除税）；元W
今年全球装机按季度拆分，我们预测一至四季度的需求分别为
197278309400GW，合计约为118GW，下半年光伏需求逐季改善。
根据电池片企业的产能和成本推算，三、四季度的电池片价格有望进一步上涨。尤
其高功率大尺寸电池片在今年受到热捧，预计在下半年供不应求。根据我们对下半年各
个季度的需求预测，预计对应的电池片厂商现金成本分别为024029 元W。按当前
158mm 尺寸的硅片价格计算，预计三、四季度158mm 电池片含税均价将达到089096
单晶硅电池片（156）价格
单晶硅电池片（158）价格
通威股份（600438）
图表 45 电池片需求上升，对应厂商现金成本上升
短期来看，电池片在下半年供给偏紧，尤其大尺寸电池片有望迎来供不应求的局面，
公司将直接受益。长期来看，公司积极布局新技术，目前适用210mm 的大尺寸产线占
比最高，叠加成本优势，公司的长期竞争力极强。
4 公司长期立足于饲料业务
41 公司深耕水产饲料20 年，销量持续提升
1986 年，通威的前身眉山县鱼用配合饲料厂（科力饲料厂）建成投产，，至2019 年
通威年饲料生产能力超过1000 万吨，是全球领先的水产饲料生产企业及主要的畜禽饲
2019 年自然灾害频发，公司提高经营效率，实现饲料销量490 万吨，同比增长158%。
公司饲料销量除2015、2018 年因为向优先发展水产饲料转型以及国际贸易争端影响增
长率为负，其他年份均保持稳定增长，2010-2019 年CAGR66%。
图表 46 饲料销量稳定增长
通威股份（600438）
42 饲料需求跟随水产行业稳定增长，公司有望直接受益
2010 年以来我国渔业GDP 稳步增长，2010 年为13 万亿元，2018 年为26 万亿元，
2010-2018 年CAGR90%，行业的稳定增长带动水产饲料需求增长。从水产产量来看，
2019 年我国水产品产量约为6480 万吨，同比增长03%。2014-2019 年水产品产量年复合
增速约为16%，行业长期保持稳定增长。公司有望受益于行业增长
图表 47 渔业GDP 稳步增长
图表 48 水产品产量每年稳中有涨（万吨）
43 饲料加工企业逐年减少，行业集中度提升
2005 年以来，饲料加工企业逐渐减少。2005 年，我国饲料加工企业约有15000 家。
2015 年，企业数量锐减至6772 家。预计今年企业数量将下降至3000 家左右。行业竞争
对手数量不断下降，行业集中度正处于提升阶段，公司作为饲料企业的龙头公司之一，
图表 49 饲料销量稳定增长
通威股份（600438）
5 盈利预测和投资建议
51 盈利预测：多晶硅料
下半年行业需求旺盛，多晶硅料有望持续涨价。预计明年装机需求持续增长，明年
硅料新增供给几乎没有，硅料价格有望维持高价或持续上涨。公司新投产能2021 年10
月之后预计陆续投产，2022 年多晶硅销量预计有明显提升。
按照此前我们的假设，预计2020 年三、四季度行业致密料含税均价分别为7999
万元吨，公司售价略高于行业，分别为80100 万元吨。20212022 年含税均价分别
为7875 万元吨，销量分别为92162 万吨，对应20212022 年营收和净利润预测如
图表 50 下半年硅料盈利逐季向好，2022 年开始放量
致密料售价（含税）；万元吨
菜花料售价（含税）；万元吨
52 盈利预测：电池片
受到上游涨价和需求向好的双重影响，下半年电池片价格预计将维持高位或稳中有
涨，我们判断今年三、四季度电池片含税均价将达到088094 元W。20212022 年均价
预计将达到070065 元W。公司未来两年扩产计划激进，20212022 年电池片出货量有
望达到3055GW。预计非硅成本持续下降，明年有望达到018 元W。具体盈利预测如
通威股份（600438）
图表 51 明后两年扩产速度较快，成本持续下降
单晶售价（含税）；元W
多晶售价（含税）；元W
硅片价格（含税）；元片
生产成本合计；元W
53 盈利预测：其他业务
公司其他业务包括饲料业务、电站发电和化工业务，其他业务预计未来将保持稳定
或略有增长，具体盈利预测如下：
图表 52 其他业务稳定发展
按分部估值法，公司是多晶硅料领域的龙头。公司和隆基股份分别在硅料和硅片环
节具有绝对优势。隆基股份对应2021 年PE 预计为28x，考虑到明年硅料持续紧缺，供
通威股份（600438）
不应求的局面预计将持续全年，给予公司多晶硅料环节30x PE。
电池片环节对标爱旭股份。爱旭股份2021 年PE 预计为21x，公司成本更低且市占
率第一，所以给予公司一定的估值溢价。假设公司电池片环节为25x PE 估值。
分别给予公司饲料、电站、化工业务2021 年PE 为30x、15x、15x PE。
图表 53 可比公司估值
公司在光伏和饲料领域深耕多年，并且在多晶硅料、电池片和饲料环节均为国内行
业龙头。低成本是公司激进扩产的最强壁垒，未来公司在硅料和电池片环节的市占率提
长期来看，公司在各个业务领域都具备绝对优势。短期来看，硅料、电池片环节的
盈利状况已经企稳回升，下半年需求加速，盈利情况预计将持续好转。
我们预计公司202020212022 年营业收入分别为422485682 亿元，实现归母净利
润475268 亿元。按照分部估值法，对应2021 年市值1453 亿元，给予合理估值338
元，对应2021 年28 倍PE，首次覆盖给予买入评级。
通威股份（600438）
图表 54 公司分业务盈利预测
通威股份（600438）
需求不及预期。当前国际经济形势面临巨大挑战，光伏装机需求和经济形势息息相
关。若经济情况长时间萎靡，光伏行业装机可能面临下滑。
价格上涨不及预期。价格和多方因素相关，例如行业内各家企业扩产速度加快、新
进入者进入等。若行业发生巨变，可能价格上涨不及预期。
海外复工复产不及预期。除欧洲和东亚外，美国、印度等地仍然处于疫情频发的阶
段，海外复工复产可能受到一定影响。
疫情影响加重。疫情影响海外电站施工，以及用电需求。更严重的情况下可能影响
长期的经济形势，对光伏行业装机具有不可测的影响。
通威股份（600438）
图表 55 财务报表与盈利预测
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1579   EVEBITDA
通威股份（600438）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，
分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中
进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。