今世缘（603369SH） 食品饮料饮料制造
江苏省内深耕省外聚焦，定位次高端结构升级加速
 江苏省是白酒消费升级的风向标，苏酒深耕多年省内地位稳固：
江苏省经济、人均饮酒量（4677 元年）处于前列，消费升级快于其他
白酒大省2-3 年。2017 年在苏销售口径，洋河股份、今世缘市占率43%、12%，
位居前二。川酒约占16%；徽酒借助地缘优势占3%。江苏省价格区分明显，
苏北中南主流价位带100-150 200-300 200-400 元，海之蓝今世缘雅天之
蓝国缘对开梦3国缘四开。苏酒在渠道下沉积极布局高端。
 江苏省内消费升级显著，次高端迅速扩容：
与洋河股份相比，1）国缘在意见领袖推荐和团购已具先发优势；2）对
标洋河股份新江苏战略，今世缘县县是重点，省内设13 个地市营销
中心，70 多个市县办事处。
 产品结构优化费用有效投入，消费税调整结束，2018 年提价促盈利提升：
2017 年国缘特A 类产品占比（80%）6pct，结构升级。去年7 月11 月
终端价提价两次；2018 年初出厂价提高5%。2017 年公司吨价11 万元
（22%），吨价上移带动毛利率（72%）提高。2017 年销售管理费用率合
计降4pct。产品结构优化两费走低消费税调整结束，净利率3027%持续
 省外 25N 战略，联合浙江商源湖南小糊涂仙速腾酒业，省外加速：
省外加速布局25N（即是北京、上海河南、安徽、山东、上海、
江西其他省份）核心市场，将国缘产品全国化推广，占据次高端战略高点。
2017 年省外收入16 亿元443%，河南、山东、上海、江西占省外收入70%。
2017 年省外经销商达264 家，增加19 家，占比47%。
 首次覆盖给予强烈推荐评级：
我们预计 2018-2019 年收入分别为 3693 4466 亿，同比296%245%，
EPS 分别为 092115 元，同比2958%2366%，对应PE238191 倍，给予
 风险提示：省外扩张风险，省内消费升级不及预期风险、食品安全风险。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 公司简介：省内仅次洋河股份，深挖缘文化  4
11、 高沟今世缘国缘，公司昨天、今天和明天  4
12、 管理层持股，激励机制日趋完善  4
13、 聚焦国缘次高端品牌打造，费用投放加速结构升级  5
2、 江苏经济推动白酒结构性扩容，竞争日益加剧  6
21、 消费升级推动白酒消费结构性扩容  6
22、 川酒东进，省内竞争加剧，但洋河股份、今世缘地位依然稳固  9
221、 洋河股份VS 今世缘，江苏龙头地位稳固  9
222、 以郎酒、泸州老窖、剑南春为代表的川酒挤压增长，小品牌日渐没落  10
3、 产品结构持续改善，省内做深做透，省外加速布局  11
31、 特A 类及以上产品占比稳步提升  11
32、 扎根省内市场，核心消费者培育渠道下沉同步进行  13
33、 携手浙江商源，加速推进 25N核心市场建设，构建环江苏板块市场  14
34、 加大市场销售投入力度  16
4、 消费税调整到位，产品优化带动销售费用走低  16
41、 2017 年消费税税基调整，目前以调整到位 16
42、 提价叠加产品结构升级，看好公司毛利率2018 年继续提高  17
43、 促销费用收紧带动公司两费走低，吸收消费税调整影响，净利率有望攀升  18
附：财务预测摘要  20
1、 公司简介：省内仅次洋河股份，深挖缘文化
11、 高沟今世缘国缘，公司昨天、今天和明天
缘起高沟，定位喜庆。今世缘前身是高沟酒厂，是苏酒三沟一河（双沟、
高沟、汤沟洋河）之一沟。高沟酒历史悠久，上可追溯至西汉；酒质上佳，新
中国成立后高沟酒曾获得1984 年第四届评酒会浓香型第二名，1989 年第五届评酒
会蝉联国家优质酒的称号。1996 年高沟酒厂陷入危机，公司高层毅然决定创
立今世缘品牌，并大获成功，自此公司开启缘文化之旅；2004 年创立国
缘品牌，形成高沟今世缘国缘三大产品体系。2014 年公司完成
改制，顺利在上交所上市，继洋河股份后成为江苏第二家上市酒企。与缘结识，
落地喜庆婚宴细分市场，今世缘争做婚宴白酒龙头。
图1： 今世缘的前世今生
12、 管理层持股，激励机制日趋完善
捆绑管理层，打造命运共同体。今世缘是典型的国有企业，最终控制人是涟水
县人民政府，持有公司4472%的股份。为激励管理层，今世缘实行中高层持股，
其中周素明等8 位高层共持股1564%；中层共同出资成立吉缘贸易和今生缘贸易，
图2： 今世缘股权结构
13、 聚焦国缘次高端品牌打造，费用投放加速结构升级
国缘品牌打造——从在江苏喝国缘，到中国高档中度白酒。国缘品牌是
公司主打产品，与今世缘均是中国驰名商标。2015 年来国缘从江苏高端白酒创
导品牌到2016 年的中国次高端白酒新锐品牌，再到2017 年的中国高端中
度白酒创领者，江苏到全国，次高端到高端，品牌提升带动定位升级
表1： 今世缘各品牌定位的变化
公司产品结构丰富，缩减低端SKU，打造高端形象。目前公司形成高沟
今世缘国缘协同发展，产品覆盖全价位。以出厂价的口径，今世缘三、五、八、
十年典藏和高沟系列覆盖百元价位，主打婚宴和大众消费市场，服务中产阶级以下
消费者；国缘系列则主要占领百元以上价位，主打商务宴请和收藏市场，定位政商
团体和高端消费者。为打造核心竞争力，公司整合淘汰了一批规模小、形象档次低
的区域产品，完成了金玉满缘等5 款商务喜庆文创酒的定样生产，形成国缘全国化
品牌战略。2017 年以国缘为代表的特A和特A 类产品，实现销售收入2341 亿元，
其中销量占比38%，收入占比80%，产品结构实现进一步优化。
表2： 今世缘各品牌定位的变化
国缘K 系列、V 系列、四
企事业单位、政府机关和高
对开国缘、单开国缘、国
缘淡雅和柔雅、十五年典
十年典藏、八年典藏及五
主推婚宴市场、商务和个人宴请
三年典藏、佳酿系列及兰
蓝瓷系列、高沟系列等品
农业生产者、打工族等低收
图3： 2017 年今世缘各品类销量占比
图4： 2017 年今世缘各品类营收占比
2、 江苏经济推动白酒结构性扩容，竞争日益加剧
21、 消费升级推动白酒消费结构性扩容
江苏各项经济指标居白酒消费大省首位。江苏省是中国相对发达的大省，各项
经济指标走在国内前列。以白酒消费大省浙江、山东、安徽、河北、河南、湖北、
湖南、江西、四川作为对标对象，江苏省在城镇化率、人均可支配收入和人均GDP
方面遥遥领先，发达的经济带动政商消费白酒消费迅速扩容。江苏消费升级一般快
于其他消费大省2-3 年，消费模式也从江苏向安徽、山东等地蔓延，这也为江苏本
地白酒企业在消费培育、品牌塑造、产品结构优化和全国化路径提供宝贵范本。
图5： 江苏省城镇化率居白酒消费大省首位（%）
图6： 白酒消费大省人均可支配收入（元）
图7： 各白酒大省人均GDP（元）
江苏白酒消费大省，人均白酒消费量高于其他白酒大省。江苏人素爱饮酒，酒
桌流传东北虎，西北狼，喝酒喝不过江苏小绵羊，2016 年江苏白酒产量10689
万吨，同比增长783%；安徽同期产量4489 万吨，同比减少337%。目前市场公
认江苏省白酒容量350-400 亿元，对标安徽230 亿元，江苏市场容量相对较大。人
均饮酒排名来看，江苏人均46704 元年（厂商口径），高于安徽省的36772 元。
图8： 江苏白酒产量趋势上涨
图9： 白酒大省人均白酒消费量（元，厂商口径）
江苏 浙江 山东 湖北 河北 江西 湖南 安徽 四川 河南
浙江 江苏 山东 湖北 湖南 江西 安徽 河北 四川 河南
江苏 湖北 河南 山东 安徽 河北 浙江 江西 湖南
图10： 白酒大省市场容量（亿元，厂商口径）
从苏南到苏北，从皖中到皖北，消费升级如浴春风。根据经济差异，消费升级
也出现一定的层级性，以苏皖板块为例，经济发达程度依次是：苏南、苏中、苏北、
皖中、皖南、皖北，经济差距在1-2 年；白酒消费主流价位带断层明显，目前苏南
主流价位在200-400 元，主流品牌梦之蓝M3，国缘对开和国缘四开等；苏中地区
主流价位在200-250 元，主流品牌天之蓝，国缘单对开；苏北地区主流价位150-200
元，主流品牌海之蓝，今世缘雅系列等。从消费升级看，苏中向苏南看齐，苏北向苏
中看齐；从人均销量看，苏北高于苏中，苏中高于苏南；趋势分析江苏白酒市场消费
升级仍会继续，看好江苏市场容量持续扩容。
表3： 江苏和安徽分地区主流价位带
市场相对封闭，收入和消费水平较低，省
内人均白酒消费量大，但价位偏低
海之蓝，今世缘雅系列
经济基础较弱，人口基数大，饮酒量大，
古井献礼，口子窖5 年
收入水平相对较高，白酒消费量大。
天之蓝，国缘单对开
省会经济基础好，居民收入水平较高，市
场包容性强，政商务消费及家宴市场引领
消费升级，市场容量大。
古井原浆5 年8 年，口子窖5
市场较为开放，收入水平最高，白酒消费
多以商务消费和婚宴为主，更偏好黄酒。
梦之蓝M3，国缘对开和国缘
人口基数小，饮酒量小，家宴及朋友聚饮
消费为主，整体市场容量偏小。
次高端白酒市场扩容，消费需求呈现橄榄型。按照我们测算目前次高端白酒市
场有430 亿元市场，而中高端白酒市场有2000-2500 亿元，按照每年有8-10%的中
高端白酒进入次高端来计算，我们预计到2020 年次高端白酒市场有望达到千亿水
平，价位升级带动消费结构的变化，目前白酒行业消费结构正在由倒金字塔型向橄
榄型变化。次高端扩容，布局次高端酒企将会持续受益，江苏省作为消费升级的风
向标，龙头企业洋河股份和今世缘受益显著。
图11： 次高端白酒的市场规模（亿元）
图12： 价位升级带来次高端白酒扩容（示意图）
22、 川酒东进，省内竞争加剧，但洋河股份、今世缘地位依然稳固
221、 洋河股份VS 今世缘，江苏龙头地位稳固
洋河股份、今世缘省内龙头地位稳固。市场公认江苏省白酒市场350-400亿元，
按照2017 年主要白酒企业在江苏省收入计算，洋河股份市场占有43%，省内排名
第一；今世缘主营高端中度白酒白酒，市场占有12%，位居第二。
图13： 江苏省白酒市场各酒类销量占比
洋河股份、今世缘主销品牌占据江苏次高端市场。今世缘国缘对开、四开、
K3、K5 和国缘V3 覆盖了次高端白酒300-800 元主要价位，这与洋河天之蓝和梦
之蓝M1、M3、M6 在价位上构成相互重叠。两家苏酒公司紧紧掌控江苏白酒次高
表4： 今世缘VS 洋河股份主要产品及京东价位
京东价格（元） 终端形象
海之蓝     42 度
天之蓝     42 度
梦之蓝M3  45 度
国缘K3  42 度
梦之蓝M1  45 度
国缘K5  42 度
梦之蓝M6  45 度
国缘V3  42 度
国缘V6  42 度
梦之蓝M9  45 度
222、 以郎酒、泸州老窖、剑南春为代表的川酒挤压增长，小品牌日渐没落
各个价位竞争清晰，苏酒坚守次高端。从价位上看，江苏省白酒市场表现明显
高端白酒市场：仍有全国化的名优酒企控制，飞天茅台、普五仍是消费者的首
选产品。地产酒洋河和今世缘积极布局高端上沿产品，开发梦之蓝M9 和国缘V6，
次高端白酒市场：苏酒VS 川酒。域外白酒剑南春、水井坊和郎酒等川酒品牌
强势进入，积累一定的消费群体。省内白酒洋河和今世缘布局多年，目前梦3、梦
6 和对开国缘、四开国缘已经进入放量阶段。
中高端白酒市场：苏酒VS 徽酒。江苏省中高端白酒市场竞争最为激烈，苏酒
优势明显，代表品牌海之蓝、今世缘缘雅系列、今世缘典藏系列等。徽酒方面，利
用地缘优势占有一定市场份额， 代表品牌古井原浆5、古井原浆8、口子窖真藏五
中低端白酒：大众白酒消费带，以地产白酒竞争为主，主要消费对象普通个人
消费者、农民和打工族。
表5： 江苏省白酒各价位竞争局势
全国名优酒企占有一定份额，主要市场在苏中
飞天茅台、52水晶瓶五粮液、国窖1573、
洋河股份和今世缘积极布局，有一定优势
梦3、梦6、国缘对开、国缘四开、剑南
春水晶剑、臻酿八号、水井坊井台、红花
市场竞争最为激烈，市场空间大，苏北消费在
100-200 元之间，苏南以200-300 元为主，该
价格带消费升级明显。
洋河天之蓝、海之蓝、今世缘雅系列、今
世缘典藏系列、五粮春、五粮醇、古井原
浆5 年、古井原浆8 年、口子窖5 年和6
主要以区域地产白酒为主，大众消费带，竞争
双沟柔和、高沟系列、汤沟系列、古井献
区域竞争日渐分化，徽酒抱残守缺，川酒战鼓擂动。分区域来看，苏北
地区：洋河股份和今世缘的大本营，外酒进入门槛高，徽酒古井贡酒、口子窖利用
地缘优势，在苏北打开销售缺口。苏中地区：市场相对开放，形成徽酒（迎驾、高
炉家）和苏酒（洋河股份、今世缘）对峙局面。苏南地区：白酒文化淡薄，市场规
模小，消费价位高，川酒利用品牌优势占领高端大片领地。
表6： 江苏区域竞争态势
洋河股份、今世缘的大本营，外酒进入门槛
洋河双沟、今世缘国缘、古井贡酒、口子窖、郎酒
市场相对开放，消费价位偏高
洋河双沟、今世缘国缘、迎驾贡酒、高炉家
市场规模较小，高档消费，川酒强势进入 洋河双沟、今世缘国缘、古井贡酒、郎酒、泸州老窖、剑南春
3、 产品结构持续改善，省内做深做透，省外加速布局
31、 特A 类及以上产品占比稳步提升
2017 年营收超预期增长，2018 年春节旺季回款过4 成。2017 年公司实现营收
2952 亿元，同比增长1557%；归母净利润896 亿元，同比增长1821%。2018 年
春节滞后，2017 年收入后移至2018 年，2018Q1 营收1492 亿元，同比增长3110%；
归母净利润509 亿元，同比增长3179%，从回款来看，一季度回款占年度计划的
40%，顺利实现开门红。主要原因：1）省内方面，江苏消费升级明显，公司主动
进行渠道下沉，深耕乡镇，叠加提价至吨价提高，量价齐升。2）省外方面，在25N
战略下，收入稳步提高。
图14： 今世缘收入及其增速
图15： 2013 年来今世缘归母净利润及其增速
产品结构优化叠加提价进程开启，2017 年公司吨价大幅度提高。公司在确定
优先发展国缘品牌，占领次高端的战略后，以国缘品牌为代表的特A 类产品占比
大幅度提高，2017 年特A 类产品占比8019%，比2013 年（5760%）上涨2259pct，
产品结构优化明显。2016 年白酒行业回暖后，今世缘开启提价进程，2017 年7 月
和11 月各提价一次，2018 年初受包材等原材料价格提高影响，公司对产品提高5%
的出厂价。产品结构优化叠加提价，2017 年公司平均吨价1083 万元，同比增长
2221%；较2014 年上涨295 万元，年复合增长1118%。
图16： 今世缘特A 类产品占比逐年攀升
图17： 公司平均吨价大幅度提升
表7： 公司提价进程
公司调整终端价，其中：对开国缘提价10 元、四开国缘提价20 元
公司调整终端价，其中：四开国缘上调20 元瓶、对开国缘上调15 元瓶、单开国缘上调10 元瓶、柔雅国缘
上调10 元瓶、淡雅国缘上调5 元瓶。
公司调整出厂价，由于包材上涨，对部分产品出厂价调高5%。
精做次高端白酒，坐等消费升级。全国次高端市场仍是竞争的蓝海，市场上最
多的是水井坊，剑南春，酒鬼酒，舍得酒，洋河梦之蓝，除了水晶剑南春形成60
亿元大单品和梦之蓝外，其他均是区域性的白酒，没有实现全国化，次高端窗口还
没有关闭。随着中产阶级崛起和消费升级深化，公司仍然有机会分一杯羹。
左轴：归母净利润（亿元）
右轴：吨价增速（%）
表8： 江苏区域竞争态势
江苏为主，打造鲁、豫、皖、冀、鄂、赣等新江苏市场
全国，重点打造河北、山东和河南等环江西市场
以江苏为主，重点在北京和上海
全国销售，重点东北、山 东、河南等
以湖南为核心，重点打造河北、山东和河南市场
32、 扎根省内市场，核心消费者培育渠道下沉同步进行
扩大招商力度，精耕省内白酒市场。省内方面，公司加强今世缘国缘加盟店建
设，通过碎片化立体分销的模式、扁平化的渠道，把省内市场覆盖率继续提高，目
前公司在苏北地区的今世缘品牌渠道已经下沉至乡镇，为防止恶性竞争，公司奉行
一个区域一家经销商。2017 年公司加大省内招商力度，经销商总数达297 家，较
2016 年增长17 家，其中南京（60 家，2020%）、淮安（23 家，774%）、盐城（20
家，673%）是公司重点开发的地区。
图18： 2017 年省内经销商的构成
图19： 2017 年今世缘省内经销商数量
2017 年省内大幅度增长，重点开发南京、淮安和盐城市场。虽然同为江苏白
酒酒企，与洋河股份一直在开拓全国市场不同，今世缘的发展战略则是先精耕省内
市场，再逐步开拓省份市场。在区域市场方面，对标洋河股份的新江苏市场，
今世缘按照县县是重点的精耕目标规划，13 个地市营销中心、70 个市县办事
处实现全面增长，强化区县组织团队，渠道精耕细作。2017 年公司省内收入2775
亿元，同比增长1619%，较2016 年上涨1085pct；分区域看，公司重点开发南京、
淮安和盐城三地，2017 年收入分别451 亿元（2609%）、640 亿元（1389%）和
35 亿元（1239%）。其中南京省会城市人口基数大，消费水平高，对苏南、浙江和
上海有很大的辐射作用，受消费升级影响，国缘系列在南京放量显著；盐城地区是
江苏人口大省，白酒消费量大，消费升级后容量有望持续提高。
图20： 今世缘省内市场的白酒收入（亿元）
图21： 江苏省各地区收入（亿元）
图22： 今世缘江苏省内主要的收入分布
33、 携手浙江商源，加速推进 25N核心市场建设，构建环江苏
省外市场奉行25N战略，打造环江苏板块市场。公司省外市场按照周
边辐射，重点突破的区域开发策略，31 个列为重点市县板块市场也实现普遍增
长。实行先华东，后全国，保持稳健的扩张战略。2017 年公司加速布局25N
（即是北京、上海河南、安徽、山东、上海、江西其他省份）核心市场，将江苏
周边省份作为大板块运作市场，来运营国缘品牌。产品导入方面，将国缘产品全国
化推广的主要产品，占据次高端战略高点。2017 年省外收入157 亿元，同比增长
443%，河南、山东、上海、江西占省外收入70%。
左轴：省内市场（亿元）
左轴：2016年（亿元）
左轴：2017年（亿元）
图23： 省外打造25N市场板块
携手浙江商源、湖南速腾，期待后续省外动销加速。2018 年5 月5 日，公司
与浙江商源集团签订战略合作协议，25省外扩张战略迈出坚实一步。商源集团
是长三角重要的酒水运营商，集团集批发商、品牌运营商、渠道整合商、供应链增
值服务商于一体，今世缘牵手商源集团，为国缘品牌进入浙江和长三角提供平台基
础。5 月14 日，经过三年谈判，小糊涂仙全国最大的运营商湖南速腾酒业与今世
缘签订战略合作协议，首批打款520 万元，正式运营今世缘典藏品牌。商源速腾，
公司加速省外扩张平台基础良好，期待公司后续省外动销加速。
图24： 浙江商源集团构成
招商加速进行，上海地区重点布局商超。2017 年省外经销商达到264 家，较
2016 年多19 家，占比4706%。2018 年一季度上海地区招9 个经销商，重点对欧
尚，大润发等商超系统进行重新布局。
图25： 省外经销商占比接近省内
图26： 省外经销商的数量（家）
34、 加大市场销售投入力度
销售人员增加近百人，公司加大市场运作力度。销售人员作为公司的一线人员，
与公司的业绩，对于二三线白酒来说，品牌不及一线的白酒，市场份额的竞争和渠
道下沉的深度更多体现在销售人员的数量及其占比上。2017 年今世缘销售人员713
人，占比2296%，较2016 年（621 人）上涨304pct，在所有二线白酒的中等水平。
销售人员的大幅度增加原因有二：1）省内渠道下沉。2）省外加大招商。
图27： 今世缘销售人员（人）及其占比
图28： 主要白酒上市企业销售人员占比
4、 消费税调整到位，产品优化带动销售费用走低
41、 2017 年消费税税基调整，目前已调整到位
消费税进入12%时代，调整已经到位。2017 年5 月国家税务总局对消费税进
行调整，要求将税基低于对外销售价格70%公司，消费税税基统一调整为60%。改
革前苏酒的消费税税基处于50-60%之间，此次改革洋河股份和今世缘受到影响，
调整后，公司消费税占比提高3-4pct，目前已经达到12%的行业水平，调整已经到
图29： 今世缘税金及其附加占比
图30： 白酒行业税基及其附加占比
42、 提价叠加产品结构升级，看好公司毛利率2018 年继续提高
结构优化提价，公司毛利率触底反弹。2012 年白酒行业进入调整期，次高端
白酒受其影响，销量下降，2015 年公司毛利率跌至谷底（70%）。2016 年下半年行
业回暖，商务消费和高端消费者需求旺盛，公司次高端持续放量，产品结构优化明
显；2017 年公司开启提价进程。提价叠加产品结构优化，2017 年公司毛利率7176%，
较2016 年上涨08pct。根据敏感度分析，特A和特A 类产品毛利率敏感度083
（即产品占比每提高1%，毛利率提高083%）和072， 2017 年公司特A类产品
提高73%，其他产品占比均在减少，我们认为2017 年公司毛利率的提高，主要是
次高端国缘产品（国缘K 系列、V 系列、四开国缘等）持续放量所致，随着江苏
省内消费升级的北移，特A类产品占比提高基础牢固。
图31： 公司毛利率走高
表9： 毛利率敏感度分析
43、 促销费用收紧带动公司两费走低，吸收消费税调整影响，净利率
两费走低，盈利能力提高。2017 年公司动销良好，省内收紧促销政策，销售
费用428亿元，较2016 年降低039亿元；销售费用率1448%，较2016 年降低381pct。
公司产品结构优化带动管理费用率下降，2017 年管理费用率661%，较2016 年降
低096%。两费走低，吸收消费税调整影响，公司毛利率继续上移，2017 年净利润
895 亿元，净利率3027%，较2016 年提高077pct。
图32： 今世缘两费持续下降
图33： 公司净利润（亿元）和净利率
左轴：净利润（亿元）
表10： 可比公司估值比较
收入增速（%） 利润增速（%）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室