医药业务全面提速，我们继续看好
——长春高新（000661）半年报点评
长春高新(000661SZ )
公司发布2017 年半年报。2017 年上半年公司实现营收1600 亿
元，同比增长2544%；实现归母净利284 亿元，同比增长3225%；
实现扣非归母净利润273 亿元，同比增长2759%。实现EPS 167 元。
其中，2017 年第二季度，公司实现营收859 亿元，同比增长3578%；
实现归母净利140 亿元，同比增长5234%；实现扣非归母净利130
亿元，同比增长4415%；实现EPS 082 元。
上半年医药业务全面提速：整体实现营收1554 亿元，同比增长
（5027%），毛利率提高168pp。按子公司拆分来看，金赛药业实现
营收946 亿元（5078%）实现净利润348 亿元（5673%），系因
公司持续加大生长激素销售力度及患者用药时长增加所致；百克生物
实现营收303 亿元（12712%），实现净利润063 亿元（6058%），
主要系疫苗出厂价由低开转高开，以及经营情况持续向好所致；华康
药业实现营收306 亿元（1172%），实现净利润019 亿元（1737%），
主要系公司一线品种终端市场开发速度加快所致。此外，房地产业务
实现营收03 亿元（-8686%），净利-012 亿元（-12845%），主要系
和园项目尚未开盘导致上半年结算并确认收入额较少。
财务方面，财务费用同比增加2664%；销售费用同比增加
6458%，主要系报告期内医药业务收入增加所致；经营性现金流同比
降低-10571%，主要系报告期内房地产公司支付土地出让金等开发成
本增加所致；研发投入同比增加1566%。
同时，为规避百克药业现有研发路径的技术风险并避免公司疫苗
产业的同业竞争，公司退出对百克药业的投资，百克药业将以协议金
额130 万元回购长春高新持有其的60%股权。
2我们的分析与判断
（一）生长激素业绩增长提速，霸主地位稳固
患者用药时长增加巩固存量市场，地级市场覆盖率扩大推动增量
市场，公司生长激素业绩增长提速，霸主地位稳固。金赛药业是国内
生长激素产品龙头企业，拥有包括粉针、水针和长效在内最完整的生
长激素产品线。2017 上半年公司实现营收946 亿元，我们认为生长
激素贡献约9 亿元，同比增长约50%，主要系通过扩充销售团队以覆
盖地级市，产品渗透率持续加大所致。同时，综合考虑公司生长激素
1 季度增速约60%，以及上半年增速约50%，我们认为寒假新增的用
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2017-06-14 长春高新事件点评：生长激素新增规格及适应
症，未来高增长性确定
2 2017-04-25 长春高新一季报点评：医药业务好于预期，持
3 2017-03-03 长春高新深度报告：进入新一轮快速成长期
4 2017-03-01 长春高新年报点评：疫苗业绩好于预期，生
5 2017-01-25 长春高新点评报告：加速成长的生物药龙头
药患者在2 季度继续维持用药，客户黏性较强。据统计，2017 年1-5 月样本医院中金赛
生长激素销售额同比增长约50%，占据65%的市场份额，我们认为上述数据可反应生长
激素增量市场的情况，证明公司生长激素霸主地位稳固。
图1 2015-2017 年5 月金赛生长激素在样本医院销售额及增速
图2 2017 年前5 月国内生长激素市场竞争格局
注：金赛生长激素的销售模式通常为患者在三甲医院首诊确认使用生长激素后，后续开药会凭处方分流到儿童医院或
院边的诊所，因此样本医院增速通常反应增量市场情况。
报告期内生长激素新规格及新适应症拓展迅速推进，长效IV 期临床进展顺利。报告
期内公司在生长激素产品的拓展方面取得如下进展：（1）水针剂型新适应症拓展迅速推
进，并新增一次性预灌封规格。报告期内水针剂型免临床试验新增Noonan 综合征和SHOX
缺陷综合征，PW 综合征和CKD 适应症获批进入III 期临床。虽然上述4 种适应症在矮小
症患儿病因占比中合计不到5%，但免临床试验获批或迅速进入III 期临床，不仅可有效
控制研发成本，同时验证产品安全属性。此外，水针获批新增一次性预灌封规格（45IU
支）进一步简化患者的操作步骤，提升便捷性和依从性。
（2）粉针剂型新增12IU 大规格，
巩固竞争优势。由于粉针年化治疗费用明显低于水针（16-25 万元年 vs 45-67 万元年），
其患者人群的收入水平相对较低或更在意价格，而通常大规格产品的单位售价更低，如
目前安科16IU 规格的粉针单位售价低于市场全部的10IU 规格粉针。公司12IU 规格粉针
虽然从规格上仍略逊于安科，但考虑到公司粉针的战略地位，仍可巩固市场竞争优势。
长效剂型招标工作和IV临床进展顺利。报告期内长效剂型顺利进入福建省药品采购目录，
中标价与其他已中标省市相差不大。考虑到福建省药品采购招标降价之严苛，足以验证
高品质属性以及公司对地方招标准备充分。同时，长效剂型的IV 临床进展顺利，有望8
表1 国内生长激素粉针概况
中标单价（默认以10IU 计）
12IU、10IU、45IU、4IU、25IU
16IU、10IU 、6IU、4IU、45IU、2IU
147 元IU（16IU）、15 元IU
10IU、5IU、4IU、3IU、25IU
10IU、8IU、6IU、4IU、2IU
未检索到10IU 中标价
8IU、4IU、25IU
154 元IU（8IU）
图3 公司生长激素长效剂型在部分省市中标价格（元）
我们判断未来公司生长激素业绩将维持高增长。原因有五：（1）市场远未饱和，成长空
间巨大。且生长激素是治疗儿童由非继发性疾病所致身材矮小的唯一用药，目前我国处于治疗
窗口的患儿约700 万，治疗率不到2%，市场远未饱和。（2）生长激素大部分为院外处方，不
受药占比影响。金赛生长激素的销售模式通常为患者在三甲医院首诊确认使用生长激素后，
后续凭处方分流到儿童医院或院边的诊所，不受医院严控药占比影响。（3）短期内水针市场
份额难以被抢占。国内竞争对手中，安科生物水针研发进展最快，目前处于临床试验统计学
分析及准备申报生产阶段，预计最快18 年末上市。国外竞争对手中，虽然诺和诺德水针已获
批进入中国市场，但距离最终实现销售仍要经过各省招标、进院二次议价等过程，并且考虑到
外企在国内有限的学术推广能力和较高的售价，预计对公司的影响有限。（4）长效剂型IV 临
床按期保质完成，进一步巩固霸主地位。公司长效剂型预计全年有望实现营收约15 亿元，同
时IV 期临床试验将于8 月末结束，为后续学术推广和进军欧美市场奠定坚实基础，未来将持
续贡献业绩弹性。（5）持续扩充销售团队，建立儿科生长发育完整诊疗模式，扩大市场覆盖
范围。公司生长激素采取自营销售模式，目前已覆盖国内一线发达城市，公司将继续扩充销售
团队以覆盖发达地区县级市。同时，公司将以童欣医院为模板，探索并建立儿童生长发育完整
诊疗模式，并率先在江浙和珠三角区域建院并复制成功模板。
（二）重组人促卵泡激素招标工作进展顺利，进口替代可期
报告期内重组人促卵泡激素招标进展顺利，进口替代可期。国内促卵泡激素市场集中于
专科辅助生殖医院，据统计，2016 年我国促卵泡激素市场中，默克雪兰诺的进口重组人促卵
泡激素占据约70%的市场份额，存在进口替代空间。自2015 年5 月公司的重组产品以国内首
仿的身份获批上市，积极推进各省招标工作。根据我们整理，公司产品已在福建、重庆、上海、
内蒙、山西等15 个省市中标，中标均价略低于雪兰诺同规格产品。我们认为虽然短期内由于
医生开药习惯的问题，市场竞争压力较大，但公司产品具有首仿和价格优势，未来有望复制生
长激素进口替代的成功模式，抢占国内市场份额。预计2017年全年实现销售收入约5000万元。
图4 样本医院促卵泡素销售额（百万元）及增速
图5 公司重组人促卵泡激素招标工作进展
（三）痘苗国际市场拓展顺利，狂苗工艺趋稳持续向好
水痘疫苗出口业务不断推进，狂犬疫苗生产工艺日趋稳定。报告期内，水痘疫苗新获印
度尼西亚同意签发的批准函，系市场注册的关键步骤，后续通过样品检测即可成功注册印尼
市场。狂犬疫苗18 个月效期首批产品已于6 月通过批签发，标志着狂苗生产工艺稳定和放大
工作取得阶段性成果。同时，根据中检所数据，上半年公司水痘疫苗和狂犬疫苗分别实现批
签发221 1 万瓶和236 万瓶（折合472 万人份），同比均有所下降。拆分来看，水痘疫苗1
季度批签发下降明显，2 季度同比持平；狂犬疫苗1 季度和2 季度批签发均有所下降，我们认
为是公司生产销售安排所致。
图6 2017H1 与2016H1 公司水痘疫苗批签发对比（万瓶）
图7 2017H1 与2016H1 公司狂犬疫苗批签发对比（万瓶）
我们认为未来公司疫苗业务将会持续向好：（1）水痘疫苗不断开拓国际市场，有望加速
放量。公司水痘疫苗已完成印度、尼日利亚的注册，即将完成印尼注册，正在进行危地马拉、
孟加拉国、土耳其、泰国等国家的注册工作，未来有望通过国际市场的持续开拓进一步实现
放量；（2）迈丰狂犬疫苗生产工艺趋稳，市场有望逐渐恢复。迈丰Vero 狂苗工艺改造后的第
一批18 个月效期的产品已获批签发，标志着产品生产工艺逐渐趋稳，同时有冻干粉针剂型在
研，预计市场将逐步恢复，今年有望减亏至1000 万以内，明年实现盈利。（3）鼻喷流感疫苗
预计今年12 月申报生产。目前鼻喷流感疫苗III 期临床已完成所有自愿者的疫苗注射，7 月大
概率结束全部3 个接种点的现场工作，计划年底申报生产。公司将努力确保产品申报等环节
顺利通过，并同步进行新车间建设，确保鼻喷流感疫苗及早上市，填补国内流感疫苗鼻喷给
（四）华康药业终端市场开发速度加快，业绩持续向好
报告期内，华康药品终端市场开发提速，业绩持续向好。报告期内华康药业各主要产品
收入均有不同程度增长，其中产销大品种血栓心脉宁和银花泌炎灵依然占主导位臵，且终端
开发速度持续加快，终端覆盖面持续增加。其他小品种如肺宁颗粒、护肝胶囊、血栓胶囊等
亦持续加大营销力度，销量保持持续增长。同时，血栓心脉宁标准化研究项目顺利推进，银
花泌炎灵片增加适应症期临床研究有序启动，银花泌炎灵片大品种培育工作进展顺利，回
顾性循证临床研究初步结果已形成报告。
（五）在研产品梯队丰富，多款重磅产品研发进展顺利
公司在研产品梯队丰富，报告期内公司多款重磅产品研发进展顺利。报告期内公司各项
在研新药新适应症研发顺利，部分重磅产品进展如下：艾塞那肽水针处于新药待审批状态，
生长激素水针剂型新适应症开拓、长效剂型IV 临床试验以及鼻喷流感疫苗III 期临床试验工
作正常推进。同时，公司长效微球技术平台的两款重磅在研产品曲普瑞林微球和奥曲肽微球
分别于3 月和6 月获批临床，若成功上市前景广阔。
奥曲肽微球为潜力大品种，国内仅金赛获批开展临床试验，市场前景广阔。奥曲肽
（SANDOSTATIN）是诺华山德士的原研产品，1987 年经FDA 批准上市，1994 年获批在中
国上市。奥曲肽具有与天然内源性生长抑素类似的作用，作用效果较强且持久，主要用于治
疗应急性消化道溃疡及出血、重型急性胰腺炎、消化系统内分泌肿瘤、食管静脉曲张出血、
突眼性甲亢症、肢端肥大症等。奥曲肽微球（SANDOSTATIN LAR）是利用微球缓释技术研
发的奥曲肽长效剂型，1998 年经FDA 批准上市，并于2003 年获批在中国上市。根据诺华
年报，2016 年诺华的奥曲肽（含微球）实现营收1646 亿美元，销售额趋于稳定。据统计，
国内奥曲肽（含微球）市场被诺华主导。目前国内仅金赛获批开展奥曲肽微球临床研究。我
们认为公司在长效剂型的研发中具有技术优势，且在进口替代中颇有经验和心得，若奥曲肽
微球成功上市，有望抢占进口产品的市场份额。
图8：诺华奥曲肽（含微球）全球销售额（百万美元）及增速
图9：2016 年国内奥曲肽（含微球）市场竞争格局
曲普瑞林微球全球销售额稳定增长，国内尚未上市，竞争格局较好。曲普瑞林是人工合
成的十肽，为天然促性腺激素释放激素的类似物。主要用于治疗前列腺癌，内膜异位症及肌
瘤等，也可用于体外受精术。曲普瑞林微球注射剂由Ipsen 公司开发并上市的曲普瑞林长效缓
释剂型，自上市来始终保持稳定增长，2016 年实现营收340 亿元。目前，该长效剂型产品尚
未在国内上市，且曲普瑞林市场仍被进口产品主导。国内仅绿叶制药、金赛药业和丽珠集团
展开对曲普瑞林微球的研发，其中金赛和绿叶制药进展较快，临床试验已分别于17 年3 月和
16 年11 月获批，丽珠已申报临床。我们认为公司的曲普瑞林微球研发进度处于第一梯队，未
来有望凭借平台协同效应加快产品上市和放量。
图10：Ipsen 曲普瑞林微球全球销售额（百万欧元）及增速
图11：2016 年国内曲普瑞林市场竞争格局
公司是国内生物药龙头，我们认为基因工程药业绩可保持高增长：生长激素粉针新增
大规格品种，有助于巩固竞争优势；水针渠道优势明显，新适应症研发迅速推进，有助于
产品进一步放量；长效为独家剂型，IV 期临床完成和销售渠道扩张将助推产品高增长。
重组人促卵泡激素填补国产空白，有望实现进口替代。疫苗业务即将进入全新发展阶段：
水痘疫苗正迈向国际市场，狂犬疫苗将通过工艺改造和剂型升级扭亏为盈。中成药业绩有
望克服行业政策负面影响，实现小幅增长。公司房地产业务亦将维持平稳增长。我们上调
盈利预测，预计2017-2019 年EPS 分别为376492635 元，对应PE 分别为342620 倍。
长效生长激素IV 期临床不及预期、重组人促卵泡激素市场推广不及预期、疫苗安全
风险和政策风险、新药研发不及预期。
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼