业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒
——长春高新（000661）深度报告
业绩换挡，重回加速轨道。09-13 年净利润复合增速达到53%，13-15
年由于销售策略上的变化，公司收入和利润增长略有放缓。2016 开始
随着公司销售投入的加大、长效生长激素和促卵泡素等新品的放量，公
司业绩重新进入快车轨道，业绩拐点显现，我们预计公司未来17-19 年
仍将至少30%的复合增长。
目前治疗率仅为4%，国内生长激素潜在市场200 亿以上，金赛产品优
势明显。目前真正接受r-hGH 治疗的患儿不足4 万人，治疗率仅4%，
每人每年治疗费用至少2-3 万左右，生长激素潜在市场在200 亿以上。
子公司金赛药业的水针和长效剂型是目前市场的独家剂型，后续研发竞
品少，公司产品优势明显，市场推广力度逐渐加大，未来将保持高速增
促卵泡素市场潜力巨大，后续研发管线为高增长锦上添花。1) 促卵泡
素是目前辅助生殖领域主流促排卵药物，今年不孕不育率逐渐上升，粗
略计算市场潜力空间在百亿以上。作为目前国内唯一的国产重组促卵泡
素，凭借金赛药业通过生长激素在市场建立起的良好口碑以及良好的销
售渠道和进口替代经验，公司有望复制生长激素水针替代进口的历史发
展趋势，并伴随潜力市场逐渐发展。2）公司后续研发管线中，包括艾
塞那肽、鼻喷流感疫苗以及冻干狂犬疫苗等重磅品种将在 1-2 年内上市
销售，贡献公司业绩，在现有生长激素业务一片大好形势之下，为公司
业绩高增长锦上添花。
公司盈利预测及投资评级。我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分
别为3530 亿、4353 亿元以及5375 亿元。归属于上市公司股东净利
润分别为616 亿元、794 亿元和993 亿元，同比增长27%、29%和
25%；每股收益分别为362 元、467 元和584 元，对应PE 分别为33X、
26X 和21X。按照分部估值法，公司2018 年合理市值约为287 亿，对
应目前约有36%的增长空间。首次覆盖，给予公司强烈推荐评级。
风险提示：生长激素销售不及预期；后续产品研发周期过长
归母净利润（百万元）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
1 制药板块为主业，基因工程药物带动业绩高速增长  7
2 金赛药业生长激素全产品促卵泡素助力持续高增长10
21 国内生长激素药物市场蓬勃发展 10
211 生长激素发展历史技术产品升级换代10
212 生长激素在矮小症治疗中的重要性 10
22 金赛药业：国内生长激素龙头企业 12
221 国内儿童矮小症治疗率仅4%，生长激素未来市场空间巨大 15
222 生长激素竞争格局良好，进口替代完成，金赛霸主地位不变 16
223 金赛水针市场占比进一步扩大，长效剂型优势明显 19
224 销售队伍持续扩容，市场推广力度逐渐加大 20
23 促卵泡素：下一个十亿级别产品 21
231 不孕不育人口激增，辅助生殖药品市场广阔 21
232 促卵泡素：最大的辅助生殖类药物品种 23
233 金赛重组人促卵泡素存在扩容和进口替代空间 25
3 百克生物：水痘疫苗持续贡献业绩，子公司迈丰生物狂犬市场向好 25
31 百克水痘疫苗受益两针法，未来业绩有望稳中求升 26
32 迈丰狂犬水针批签发恢复，粉针临床持续推进 28
4 华康药业：业绩稳定期待公司明显改善 29
5 后续研发管线丰富，助力高速增长 30
51 艾塞那肽有望获批，市场空间亟待开发 31
52 搭建新一代疫苗平台，鼻喷流感疫苗有望成为重磅产品 34
6 盈利预测34
61 收入与利润拆分情况 34
62 公司估值 35
7 风险提示36
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
图14生长激素队伍人员配置情况
情况 20
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
投资要点与估值讨论：
公司作为国内基因工程药物的龙头企业，近年发展良好，13-15 年增速换挡期后，2016
开始随着公司销售投入的加大、长效生长激素和促卵泡素等新品的放量，公司业绩重
新进入快车轨道，业绩拐点显现，同时也基于以下几点理由，我们预计公司未来17-19
年仍将至少30%的复合增长：
第一，生长激素行业景气度高，市场空间大，公司拥有超强竞争力产品组合，结合灵
活的定价策略和销售策略，有望长期占领霸主地位。
 国内生长激素市场广大，目前治疗率仅4%，潜在市场达到200 亿以上。每年有
用药需求的患儿至少约100 万人，而目前真正接受r-hGH 治疗的患儿不足4 万
人，治疗率仅4%，按照最低的粉针治疗费用至少2-3 万左右，生长激素国内潜
在市场空间在200 亿以上。
 目前唯一拥有粉针、水针和长效独家全套剂型的企业。公司是目前市场上唯一上
市销售生长激素粉针、水针和长效剂型的生产企业，产品质量和销售价格体系建
立上优势明显，同时公司近年加大销售力度，采取的相关措施有：1）通过队伍
优化成效显著，销售人员持续扩容，由2015 年的600 多人，增加到17 年上半
年的900 多人。2）布局终端儿童医院，把控销售终端。3）推出全隐针注射笔，
提高患者依从性和注射便利性。
 生长激素后续在研产品少，可预见未来很长一段时间公司将拥有非常好的竞争格
局和竞争环境。除目前已经获批即将上市销售的诺和诺德水针之外，进度最快的
就是安科生物的生长激素产品，安科生物水针我们预计将于近期进行申报生产，
上市时间约在18 年底到19 年初，而安科生物的长效水针目前在临床III 期阶段，
未来上市时间至少在2-3 年之后。未来2-3 年，虽然诺和诺德和安科的水针也将
陆续上市，但鉴于目前较大的市场份额占比以及长效独家剂型的明显优势，金赛
仍然处于国内生长激素霸主地位。未来潜在的产品组合和价格策略构建超强的核
心竞争力，生长激素是非医保产品并且是消费升级产品，若不同层次的产品价格
不大，高层次产品将又有更强的市场吸引力，例如历史上的粉针和水针的竞争，
若后续大量水针产品上市，公司完全可以用长效剂型结合灵活的价格策略持续维
第二，新品促卵泡素有望快速放量助力公司业绩高增长，在研产品丰富看点多，前景
广阔公司未来如虎添翼。公司重磅产品长效生长激素产品和促卵泡素分别于2014 年
和2015 年上市，目前仍然处于市场孵育阶段，凭借公司良好的品牌建设和市场销售
渠道，未来将会放量增厚公司业绩；另外公司注重研发投入，近年研发费用占营业收
入比例逐渐加大；后续研发梯队良好，鼻喷流感疫苗、艾塞那肽、冻干狂犬等有望在
1-2 年内上市，锦上添花，助力公司高速增长。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
图 1 长春高新历史PE-Band 情况
历史PE 估值（TTM）情况：公司12 年到目前的估值TTM 统计来看，除15 年左右
行情波动外，公司整体估值基本在35X 以上变化，整体估值较高，主要是子公司金
赛药业作为国内基因工程药物龙头，并且在生长激素处于景气度持续向上的状态下，
理应享受高估值。我们预估金赛药业未来三年将保持30%左右的复合增速，通过金
赛药业的业绩拉动，公司18-19 年整体估值分别为26X 和21X，对比历史估值，目
前估值处于相对低位。
采用分部估值法，鉴于公司生长激素的国内霸主地位以及高速成长和巨大的市场空间，
给予金赛药业40 倍估值，17-19 年市值贡献(70%股权)1915 亿元、2586 亿元和3492；
百克生物水痘市场平稳增长，未来冻干狂犬有望抢占存量市场，给予板块25 倍估值，
17-19 年市值贡献（4615%股权）111 亿元、128 亿元和153 亿元；华康药业，给
予20 倍估值，市值贡献（498%股权）32 亿元、35 亿元和40 亿元。地产板块给
予12 倍估值，市值贡献108 亿元、117 亿元和126 亿元。则17-19 年总市值为2166
亿元、2866 亿元和3810 亿元，目前对应2018 年尚有36%的增长空间。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
1 制药板块为主业，基因工程药物带动业绩高速增长
制人是长春市人民政府，目前公司主营业务包括基因工程药物（金赛药业）、疫苗（百
克生物）、中成药（华康药业）生产及销售，辅以房地产开发（高新地产）、物业管理
图 2 公司股权结构及主要子公司
公司成立以来逐渐确立了以制药板块为主业，基因工程药物为核心的发展方向。公司
在基因工程药物领域主要产品包括生长激素粉针、水针以及新获批的长效生长激素，
同时辅助生殖用药领域的重组人促卵泡素也是公司的潜力品种之一；另外疫苗板块的
水痘疫苗和狂犬疫苗也有望为公司带来稳定的业绩增量。
公司自07 年以来制药板块收入逐渐增加，16 年营收2319 亿元，同比增长23%，
07-16 年复合增长率高达21%。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
表1长春高新各业务板块主要产品
用于因内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢
用于已经明确的下丘脑-垂体疾病所致的生长激素缺乏症和经两种
不同的生长激素刺激试验确诊的生长激素显著缺乏。
用于因Noonan 综合征所引起的儿童生长障碍
用于因 SHOX 基因缺陷所引起的儿童生长障碍
主要用于无排卵患者：包括对克罗米酚无反应的多囊卵巢综合征患者。
在辅助生殖技术中，如体外受精（IVF）、配子输卵管内移植（GIFT）及
合子输卵管内移植（ZIFT）患者的超排卵
刺激机体产生抗水痘病毒免疫力，用于预防水痘
刺激机体产生抗狂犬病毒免疫力，用于预防狂犬病
益气活血，开窍止痛。用于气虚血瘀所致的中风、胸痹、半身不遂、胸
闷心痛、心悸气短；缺血性中风恢复期、冠心病心绞痛见上述症候者
清热解毒，利湿通淋。用于急性肾盂肾炎，急性膀胱炎、下焦湿热症，
症见：发热恶寒、尿频急、尿道刺痛或尿血、腰痛等
祛风除湿，活血止痛。用于风湿痹症，关节炎，类风湿性关节炎。也可
用于坐骨神经痛，肩周炎寒湿组络症，症见：关节痛，遇寒痛增，得热痛
减，以及腰腿肩部疼痛重着者等
图3公司07-16 年营业收入情况
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
公司整体净利润情况来看，净利润逐渐增加，但增速方面，受高新地产和百克生物方
面波动影响，09-12 年波动较大，但从13 年开始整体增速稳定增加，16 年净利润增
图 4 公司07-16 年净利润情况
产品结构上看，收入端基因工程药物传统疫苗板块收入占比逐渐提升，由07 年的
32%增加到16 年的60%毛利占比也从07 年的48%提高到16 年的68%。
图5 07-16 年公司业务板块收入占比
图6 16 年公司各业务板块毛利占比
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
2 金赛药业生长激素全产品促卵泡素助力持续高增长
21 国内生长激素药物市场蓬勃发展
211 生长激素发展历史技术产品升级换代
20 世纪50 年代开始将人源生长激素（GH）应用于临床，由于其源于尸检人腺垂体，
提取困难且易混有病毒和其他垂体激素等物质，因此未进行大规模临床推广。之后，
人们逐渐开始利用化学合成和基因重组方法生产生长激素，美国基因工程技术公司的
基因重组法在1981 年实现工业化。美国基因工程技术公司生产的重组生长激素（商
品名为somatrem）含有192 个氨基酸，比天然结构多了一个氨基酸，用于人体后会
导致64%的患者出现生长激素抗体。
为有效解决用药后的抗体产生问题，美国礼来和诺和诺德开发了191 个氨基酸的生长
激素，但因天然结构依然不同，抗体产生率较高，且容易带入杂质导致过敏反应发生。
20 世纪80 年代上市的生长激素由于应用哺乳动物的重组合成技术，抗体产生率很低，
但由于可能引入疯牛病病毒，目前被少数生产厂商使用。20 世纪90 年代大肠杆菌分
泌基因表达技术进行生产生长激素，氨基酸序列相同，抗体产生率低，生物活性好，
目前为大多数国际领先生产厂商使用。20 世纪末到21 世纪初，各厂家相继开始研发
图7生长激素药物发展历程
212 生长激素在矮小症治疗中的重要性
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P11
矮小症在临床上属于一种儿童疾病，临床表现为患者身高和同性别、同年龄的儿童平
均身高相比明显较低（低于平均身高的2 个标准差或第3 个百分位数），其病因和患
者所处的环境因素、遗传因素等有关。
矮小症发病机理复杂，主要有生长激素缺乏症( growth hormone deficiency，GHD) 、
特发性矮小症( idiopathic short stature，ISS) 、Turner 综合征( Turner syndrome，
TS) 、小于胎龄儿( small for gestational age，SGA) 以及甲状腺功能减退和其他遗
传疾病等因素。内分泌疾病是矮小症最主要的原因，主要以生长激素（growth
hormone GH）缺乏为主，人生长激素是由脑垂体前叶嗜酸细胞释放的一种单一肽链
的蛋白质激素，由191 个氨基酸残基构成，是腺垂体中含量最多的激素（约占总含量
的50%）。人体身高的增长由下丘脑垂体生长轴分泌GH 而调控，GH 通过以下两
种途径发挥促生长发育作用：
（1）骨生长作用：GH 刺激肝脏释放胰岛素样生长因子（IGF-1）作用于骨细胞（或
GH 直接作用于骨细胞），刺激软骨基质细胞增长和成骨细胞分化、增殖，引起骨骼
（2）代谢调节作用：GH 促进氨基酸转运入细胞，刺激细胞内DNA、RNA 合成增多，
GH 同时刺激肝脏IGF-1 的释放，IGF-1 可抑制蛋白分解，两种作用的共同影响使蛋
白质合成增加，形成正氮平衡。
图8生长激素的作用机理
生长激素对人的生长发育，蛋白质合成及骨骼生长、新陈代谢起到决定性的作用目前
在矮小症的治疗中生长激素治疗是最主要的方式。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
表2矮小症的具体治疗方法
低钙血症治疗（补充维生素D、甲状
Williams 综合征( Williams Syndrome)
心血管异常为主要病症，以手术解决
糖盐皮质激素替代治疗
生长激素性激素替代治疗，改善营养
排除基因性因素，加强营养
小于胎龄儿(SGA)
软骨发育不全( achondroplasia，ACH)
生长激素替代治疗外科手术治疗
特纳综合征( Turner Sydrome，TS)
生长激素蛋白同化激素替代治疗
生长激素不敏感综合征( Laron Syndrome)
IGF-1 替代治疗
努南综合征（Noonan Syndrome）
生长激素雄激素替代治疗
精神心理性矮小肾小管酸中毒
22 金赛药业：国内生长激素龙头企业
金赛药业研发历程：金赛药业成立于1996 年，是国内规模最大的基因工程制药企业
和亚洲最大的重组人生长激素生产企业。1998 年，金赛药业发明了基因重组分泌型
表达技术，上市国产第一支重组人生长激素粉针，成功填补国内空白。2005 年，金
赛药业开发了重组人生长激素非晶态蛋白稳定技术，解决了生长激素在水溶液中不稳
定的问题，推出亚洲第一支重组人生长激素水针剂，不仅高质量天然结构，且诱导抗
体检出率为零。2008 年，公司上市具有国家发明专利的新药、全球唯一的rhGM-CSF
的凝胶剂。2014 年，金赛药业创建了聚乙二醇生长激素偶联技术，率先推出全球第
一支长效型重组人生长激素，获得3 项国家发明专利，实现国际首创，结束了全球近
百年来矮小儿童长高需要每天注射一次生长激素的治疗历史，具有划时代意义。2015
年，在国内首先上市重组人促卵泡激素——金赛恒，解决了促卵泡素长期依赖进口的
表3金赛药业研发历程
发明了基因重组分泌型表达技术，上市国产第一支重组人生长激素粉针，成
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P13
开发了重组人生长激素非晶态蛋白稳定技术，解决了生长激素在水溶液中不
稳定的问题，推出亚洲第一支重组人生长激素水针剂
上市具有国家发明专利的新药、全球唯一的rhGM-CSF 的凝胶剂
创建了聚乙二醇生长激素偶联技术，率先推出全球第一支长效型重组人生长
激素，获得3 项国家发明专利，实现国际首创
国内首先上市了促排卵重组人促卵泡激素——金赛恒，解决了促卵泡素长期
业绩换挡，重回加速轨道。金赛药业是长春高新的核心子公司，公司近年发展飞快。
09-13 年净利润复合增速达到53%，13-15 年由于销售策略上的变化，公司收入和利
润增长略有放缓。2016 开始随着公司销售投入的加大、长效和促卵泡素等新品的放
量，公司业绩重新进入快车轨道，业绩拐点显现，我们预计公司未来17-19 年仍将至
少30%的增长。而在母公司各板块中，金赛16 年收入和利润贡献占比更是分别达到
图9公司近年收入和净利润情况及未来三年盈利情况预测
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
图10 16 年金赛药业收入占比
图11 16 年金赛药业净利润占比
从金赛药业的产品结构来看，生长激素占公司销售收入的80%以上。公司生长激素
包括粉针、水针以及长效三种剂型，其中水针和长效都是目前市场上的独家剂型。
表4公司三种剂型生长激素药物
54IU90mg10ml瓶
15 IU5mg3ml瓶
30IU10mg3ml瓶
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P15
25IU085mg10ml瓶
40IU133mg10ml瓶
45IU17mg10ml瓶
10IU37mg10ml瓶
221 国内儿童矮小症治疗率仅4%，生长激素未来市场空间巨大
国内儿童矮小症治疗率仅4%，生长激素未来市场空间巨大。根据中华医学会统计，
国内生长激素的国内治疗情况来看，我国儿童矮小症发病率约为3%，如果 4—15
岁龄儿童人口数量以2 亿计，需要治疗的患儿约有600 万；假设人均治疗时间为两
年（根据中华医学会儿科学分会分泌遗传代谢学组编纂的矮身材儿童指南所述，
生长激素使用疗程不宜短于1-2 年，可以从3 岁龄儿童开始使用），以目前的新生儿
增量速度计算，每年新增患病人数50 万年，叠加2 年的治疗期，则每年有用药需求
的患儿至少约100 万人，而目前真正接受r-hGH 治疗的患儿不足4 万人，治疗率仅
4%，每人每年治疗费用至少2-3 万左右，生长激素每年的潜在市场空间达到200 亿
表5生长激素治疗费用对比
每IU 中标价均值（元）
01-015IUkg天
01-015IUkg天
12IUkg每周
01-015IUkg天
05IUkg每周
生长激素产品有望伴随适应症拓展，进一步扩大市场空间。国内目前获批适应症仅5
项，未来随着新适应症的拓展，国内生长激素有望进一步扩大市场空间。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
表6中美生长激素治疗适应症对比
Prader-Willi 综合征
222 生长激素竞争格局良好，进口替代完成，金赛霸主地位不变
国内生长激素市场来看，主要包括粉针、水针以及长效剂型。粉针市场相对竞争激烈，
包括金赛、安科、联合赛尔、科兴、海济、默克雪兰诺、LG 等9 家，水针目前有金
赛和诺和诺德（未上市销售，预计17 年底实现销售），长效目前只有金赛一家生产。
表7国内生长激素药物生产厂家
金赛药业、联合塞尔、中山海济
默克雪兰诺（已退出国内市场）、LG、
Pfizer SA、礼来
诺和诺德（未开始销售）
国内企业生长激素产品优势明显，进口替代完成。进口产品雪兰诺的思真、LG 的尤
得盼等由于价格比国内市场产品贵2-3 倍，且在国内上市较晚，并不占优势。2005
年由金赛生产的国内唯一的水针剂型生长激素上市后，整个粉针市场的占比逐渐下降，
14-16 年占比已经下降到40%左右。进口产品雪兰诺的市场占比更是逐年下降到13
年的13%，而雪兰诺更是于2014 年宣布退出国内市场退出后的市场基本被金赛的
水针所占据。14 年全球第一支，金赛的长效生长激素水针上市，目前公司正积极拓
展长效生长激素的市场推广工作。未来诺和诺德水针上市后，将对金赛水针造成一定
威胁，但我们认为金赛凭借多年的市场积累和长效优势，仍将引领国内厂家占据大部
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P17
图12国内生长激素厂家占比情况
后续研发竞品少，短期内金赛仍然处于霸主地位。从目前生长激素水针的在研情况来
看，除目前已经获批即将上市销售的诺和诺德水针之外，进度最快的就是安科生物的
生长激素产品。安科生物水针我们预计将于近期进行申报生产，上市时间约在18 年
底到19 年初，而安科生物的长效水针目前在临床III 期阶段，未来上市时间至少在
2-3 年之后。未来2-3 年，虽然诺和诺德和安科的水针也将陆续上市，但鉴于目前较
大的市场份额占比以及长效独家剂型的明显优势，金赛仍然处于国内生长激素霸主地
表8国内生长激素在研情况
增加小于胎龄儿(SGA)适应
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
增加小于胎龄儿(SGA)适应
增加PWS、 CKD、 NS、
所引起的儿童生长缓慢、重
儿童生长激素缺乏；儿童慢
性肾功能不全生长障碍；儿
童特发性矮小症；成年内源
由于生长激素巨大的市场空间，目前国内渗透率较低，伴随水针市场的持续扩大以及
金赛药业长效剂型的放量，我们认为未来两年行业有望保持接近30%左右的增长。
图10生长激素样本医院销售收入情况
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P19
223 金赛水针市场占比进一步扩大，长效剂型优势明显
粉针在产品国内市场竞争激烈，共有9 家生产，特别是金赛药业的水针产品于05 年
上市后，虽然粉针市场整体仍然有所增长，但在整个生长激素市场的占比当中逐渐萎
缩，已由2010 年的71%下降到2016 年的40%左右未来随着长效剂型的市场拓展
粉针的市场占比将进一步下降。
图13水针市场销售额占比呈逐渐加大趋势
水针剂相比于粉针剂较具优势。和粉针剂相比水针剂在保持蛋白质结构、安全性等
方面优势同样突出确保生长激素的天然结构不产生抗体活性更高更好地确保用药
安全性和临床疗效。而且水针在注射时不需要稀释可直接注射具有使用方便的特点
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
具有较强的市场竞争力。价格上水针约为粉针的2-3 倍，服务群体相对高层次化，但
由于我国居民生活水平越来越高，价格上的劣势整慢慢消除，金赛作为目前唯一上市
销售的水针生产厂家，水针市场有望进一步扩大。
表9水针相比粉针的优势
16-2 万元年
4-45 万元年
全球独家长效生长激素上市，剂型优势明显。金赛药业2014 年9 月获得聚乙二醇重
组人生长激素注射液GMP 证书，成为全球唯一上市的长效生长激素厂家。长效生长
激素的开发有效的解决了患者的依从性问题。生长激素缺乏患者在接受重组人生长激
素治疗过程中，对给定治疗方案的依从性是影响临床疗效的主要因素，比如给药的频
率、注射设备以及注射疼痛感等问题就对患者治疗效果有很大影响。金赛长效生长激
素的推出，减少了注射频率，同时配合推出的注射笔，降低了注射疼痛，降低了不良
反应的发生率，大大提高了患者的依从性问题。
目前金赛的长效生长激素临床IV 期工作持续推进，我们预计IV 期临床将于17 年3
季度左右结束。IV 期临床的数据将更大程度形成金赛药业生长激素在临床上的安全
性和有效性的理论依据，为进一步学术推广以及将来欧美市场的扩大提供强有力的支
224 销售队伍持续扩容，市场推广力度逐渐加大
近两年金赛药业加大对生长激素系列产品市场推广力度，我们认为公司近年推广上的
变化主要包括以下几个方面：1）通过队伍优化成效显著，销售人员持续扩容2）布
局终端儿童医院，把控销售终端3）推出全隐针注射笔，提高患者依从性和注射便利
通过队伍优化成效显著，销售人员持续扩容。公司近年为适应生长激素药物市场发展，
调整了自身销售策略，队伍优化成效显著，销售收入稳步提高；同时销售人员持续扩
容，由2015 年的600 多人，增加到17 年上半年的900 多人，不断加大市场覆盖面，
巩固公司的市场霸主地位。
布局终端儿童医院，把控销售终端。金赛药业通过参与设立医院管理公司，通过
收购民营医院完善营销渠道，例如由公司参股的金蓓高医院管理有限公司控股的重庆
金童佳儿科医院，为公司带来业绩增量，实现终端增长。
图14生长激素队伍人员配置情况
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P21
推出全隐针注射笔，提高患者依从性和注射便利性。公司于16 年推出亚洲第一支
全隐针生长激素智能电子注射笔，注射笔通过不暴露针头、记忆功能等，减少患儿
的注射恐惧，提高其依从性和便利性。注射笔的推出，为患者提供了更全面的治疗解
图15金赛药业注射笔
23 促卵泡素：下一个十亿级别产品
231 不孕不育人口激增，辅助生殖药品市场广阔
近年来，不孕不育的发病率日趋增高，是影响育龄夫妇的普遍问题，也是全球性的复
杂的性医学和社会学问题之一。根据中国人口协会发布的数据显示，中国育龄夫妇的
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
不孕不育率从20 年前的25%-3%攀升到近年10%-15%左右，患者人数超过4000
万。另外全面二孩政策的实施也将带来更多的女性不孕患者，根据国家卫生和计划生
育委员会估计，二胎政策实施后，中国将有9000 万女性可以生育二胎，届时会有更
多孕龄女性需要辅助生殖治疗。
中南大学一项对3777 对不孕不育夫妇的调研发现，发病原因中单纯女方因素约为
50%，单纯男方因素和男女共有因素各25%。女方不孕因素中主要为输卵管盆腔腹
膜病变（由于人工流产或者不洁生活习惯等引起的盆腔炎症 或外阴阴道子宫内膜感
染上行）以及排卵功能异常(患者多有异常的内分泌状态 包括促卵泡素FSH 减少、
黄体生成素LH 升高、FSH LH 倒置
 导致卵泡成熟障碍及无排卵 引起生殖能力下
降)，其中20%的病因属于排卵异常，以此测算目前我国女性排卵异常患者达到
500-750 万人。另外对于由于男方精子活性不足等原因而需要实施体外受精-胚胎移
植（in vitro fertilization - embryo transplantation，IVF-ET）等试管婴儿技术的夫妇，
为了获取足够数量的卵子需要对卵巢进行超促排卵刺激。
使用促排卵药物诱发排卵是目前最为有效的手段，促排卵药物作用于下丘脑—垂体—
卵巢功能轴，使体内促卵泡素的浓度高于卵泡的发育、成熟的阈值，已达到满足要求
图16 3777 名不孕女性患者病因分析
图17促卵泡素作用试图
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P23
232 促卵泡素：最大的辅助生殖类药物品种
促卵泡素（Follicle-stimulating hormone， FSH）是一种由脑垂体合成并分泌的激素，
属于糖基化蛋白质激素。随着各项技术的发展与进步，FSH 制剂也在不断的进步，
从绝经妇女尿液中提取的尿促卵泡素（u-FSH）是第一代促卵泡素产品，而重组促卵
泡素（r-FSH）是将编码FSH 的基因插入到中国仓鼠卵巢细胞(CHO)中运用基因工程
技术获得，产品中包括促卵泡素和两种亚型，具有纯度高、生物活性强等优势。
促卵泡素是目前辅助生殖领域主流促排卵药物，占据54%的市场份额。2016 年样本
医院促卵泡激素销售总额达到69 亿元，06-16 年复合增速153%。默克的普丽康和
默沙东-欧加农的果纳芬（r-FSH）占据733%的市场份额，丽珠集团的丽申宝（u-FSH）
凭借其价格优势占据252%的市场份额。长春金赛的金赛恒（r-FSH）于2015 年获
批，成功填补了重组产品的国产空白，截止目前已在北京、上海、福建、广西等6 个
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
图182016 年样本医院促排卵相关药物销售比例
图19促卵泡素样本医院销售情况
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P25
233 金赛重组人促卵泡素存在扩容和进口替代空间
依照排卵异常的一般性给药方案计算（治疗多囊卵巢综合征，占排卵异常患者的90%，
常用的剂量从每日75-150IU 促卵泡激素开始，如有必要每7 或14 天增加375IU-75
IU，每日的最大剂量通常不超过225IU，持续不超过四周），平均单周期治疗费用约
为6000 元，单以此一种适应症估算目前我国潜在的促卵泡素市场约150 亿元，而根
据样本医院丽申宝的销售数据同比放大推断目前的促卵泡素市场不足20 亿，还有很
大的向上空间。另外由于二胎政策的全面开放，促卵泡素药物的潜力市场规模将超
表10促卵泡素市场预估
25-44 岁女性人口
作为目前国内唯一的国产重组促卵泡素，未来在进口替代方面有巨大潜力。凭借金赛
药业通过生长激素在市场建立起的良好口碑以及良好的销售渠道和进口替代经验，我
们认为，促卵泡素方面，公司有望复制生长激素水针替代进口的历史发展趋势。
而与目前市场上唯一的尿促卵泡素丽申宝相比，金赛恒在质量控制和患者接受程度方
面有更大优势，因此判断未来金赛的r-FSH 会在短期内快速增加销量并贡献利润。
表11尿促卵泡素（u-FSH）与重组促卵泡素（r-FSH）的区别
3 百克生物：水痘疫苗持续贡献业绩，子公司迈丰生物狂犬市
长春百克生物科技股份公司成立于2004 年3 月，由长春高新技术产业（集团）股份
有限公司出资建立。2007 年，长春百克出资4000 万元收购了吉林迈丰生物药业有
限公司。2008 年6 月，长春百克生产的水痘减毒活疫苗正式投放市场。经过09-10
年的过渡期后，百克近年业绩稳定，除在14 年受迈丰大幅亏损影响公司业绩略有下
滑外，13-16 年贡献稳定业绩。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
图20百克生物近年经营情况
31 百克水痘疫苗受益两针法，未来业绩有望稳中求升
水痘是引起的一种急性的高度传染的病毒性疾病。主要是由水痘-带状疱疹病毒
（ VZV）导致的。皮疹是发病的主要特征，发病前有 10 - 20 天的潜伏期时间。水
痘-带状疱疹病毒首次感染，多见于儿童，以分批出现的全身性丘疹、水疱、结痂为
主要临床特征，并发症以皮肤继发细菌感染为主，严重者也可发生肺炎、脑炎等。
1974 年，日本人Takahashi 成功地建立了水痘疫苗OKa 株，临床研究证实具有较好
的保护效力。该毒株经WHO 认证后推荐给全世界各国使用。1984 年第一个上市的
水痘疫苗由英国葛兰素史克公司生产，主要用于免疫缺陷儿童及其健康接触者，后被
推广至广大健康儿童。目前国产水痘疫苗均采用Oka 毒株，效期内含有类似的水痘
在儿童中按照I 剂免疫程序接种，由于突破病例(接种水痘疫苗42 d 后发生的水痘病
例)的比例较大，甚至在接种率较高的学校中仍发生水痘暴发。为控制疫情的发生，
减少突破病例，美国于2006 年将水痘疫苗免疫程序调整为2 剂次。近年，国内如北
京、福建等地区也逐渐推荐使用两针法接种程序。随着水痘疫苗存量市场的消化，国
内大部分地区的接种率已经达到80%-90%，目前每年市场增加主要是新生儿以及两
针法的普及带来的增量市场。根据批签发数据，水痘疫苗2010-2015 年呈现良好的
增长态势，2016 年受疫苗事件疫苗批签发量大幅下降。根据目前水痘疫苗的中标数
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P27
据（广东省）以及批签发数据，水痘疫苗年产值在15-25 亿左右，我们预计整个疫苗
市场规模基本也在此范围内，未来随着两针法的普及，理论潜在市场有望翻倍。
图21水痘疫苗国内产值
百克水痘批签发16 年排名首位，看好未来两针法普及带来的增量。国内水痘疫
苗生产企业，呈现四国鼎立的局面(GSK 近年无批签发)：上海所、长春百克、长春祈
健以及长生生物。根据批签发数据统计，长春百克水痘疫苗2016 年批签发量排在第
一位。长生生物于2013 年获药品批件补充申请，获准对13 周岁以上人群实两针法
接种程序，也是目前唯一可以对1-12 周岁以及13 周岁以上人群实施两针法接种程序
的企业。目前全国已有十多个省份进行水痘两针法的普及推广，看好未来水痘疫
苗接种意识提高带来的行业增量，同时两针法的全面普及也有望给公司带来业绩
图22近年水痘疫苗批签发占比情况
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
32 迈丰狂犬水针批签发恢复，粉针临床持续推进
吉林迈丰生物药业有限公司主要产品是人用狂犬病疫苗(Vero 细胞)，该产品于2006
年获得生产批文。2007 年长春百克出资收购，并逐渐增资受让老股，目前迈丰已成
为长春百克全资子公司。迈丰的狂犬水针一直存在工艺问题，产能和稳定性等方面需
要加强，公司在12-13 年曾经批签发量有了较大提高，但由于13 年底公司狂犬疫苗
的质量问题事件影响，14-15 年批签发量迅速下降，随着狂犬疫苗的生产工艺问题得
到解决，公司产能逐渐恢复，2016 年批签发27 万人份。2017 年1 月公司获得补充
批件，人用狂犬疫苗（vero 细胞）效期增加到18 个月，也为公司未来的市场销售和
图23迈丰狂犬疫苗近年批签发情况（万人份）
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P29
国内狂犬疫苗市场，由于冻干剂型相比水针具有更好的稳定性和更长的有效期，目前
已经成为市场主流。水针剂型，16 年批签发量最大的是中科生物，也只有75 万人份。
而排名前4 位的狂犬厂家都是冻干剂型为主，批签发量来看，冻干剂型的批签发量要
远远大于水针剂型。迈丰的冻干狂犬疫苗目前在临床阶段，未来上市后有望给公司贡
图24 16 年批签发排名前四位的生产企业
4 华康药业：业绩稳定期待公司明显改善
吉林华康药业股份有限公司是一家集药品研发、生产、营销于一体的现代化企业，公
司主要产品包括血栓心脉宁、冠脉宁以及银花泌灵片等。近年行业承压，公司业绩相
对稳定，我们认为随着公司加速推进营销模式创新升级，推动现有产品的质量提升和
标准化建设，未来公司有望在产品费用端实现改善，提升公司业绩。
图25华康药业近年营业收入情况
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
5 后续研发管线丰富，助力高速增长
公司生长激素药物全剂型优势明显，未来公司将在生长激素药物领域不断扩大市场空
间，凭借市场巨大的潜在空间，未来公司有望维持高速增长。同时公司注重研发投入，
近年研发费用占营业收入比例逐渐加大；后续研发梯队良好，鼻喷流感疫苗、艾塞那
肽、冻干狂犬等有望在1-2 年内上市，锦上添花，助力公司高速增长。
图26公司近年研发费用占营业收入比例逐渐加大
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P31
表12公司目前的研发管线
刺激因子（rhGM-CSF）凝胶
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细
51 艾塞那肽有望获批，市场空间亟待开发
糖尿病市场：持续增长潜力巨大：据IDF 统计，2015 年全球20-79 岁的人中有约
415 亿人患糖尿病（患病率88%），另外有318 亿人糖耐量受损（前期患病率67%）。
中国是全球糖尿病患者第一大国，2015 年病患人数高达1096 亿人，130 万人死于
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
糖尿病及其并发症，预计到2030 年将达到154 亿人。2016 年全球糖尿病药品销量
688 亿美元（中国约占60 亿美元），预计到2020 年达到1054 亿美元。糖尿病用药
已跃居全球药品销售排行第二位，仅次于肿瘤用药。在糖尿病药品分类方面，根据IMS
统计，2015 年全球糖尿病药物市场中，胰岛素产品约占56%，GLP-1 受体激动剂
类药物约占10%，DPP-4 抑制剂类药物占24%，SGLT-2 抑制类药物占5%，其他
传统小分子降糖药占4%。
GLP-1 受体激动剂：国内市场亟待开发：艾塞那肽是首个上市的胰高血糖素样肽-1
（GLP-1）受体激动剂类药物，治疗机理为促进胰腺分泌胰岛素，并减少分泌胰高血
糖素，从而降低血糖。近年来研究表明GLP-1 类似物能够降低II 型糖尿病患者的体
重和收缩压，有益于患者心血管健康。目前国内GLP-1 受体激动剂类药物市场被原
研垄断，仅有阿斯利康的艾塞那肽和诺和诺德的利拉鲁肽两个产品，对比全球范围
GLP-1 受体激动剂10%的市场占比，2016 年中国同类药品占总销售额不足1%。
图27 2015 年全球糖尿病药物市场占比组成
图28国际市场和国内市场GLP-1 药物占糖尿病药物市场比例
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P33
2016 年样本医院艾塞那肽销售额约3600 万元，国内市场规模艾塞那肽规模约在2-3
亿左右，且绝大部分被原研所占据，近5 年复合增速在21%左右。艾塞那肽2016 年
已陆续进入9 省医保乙类目录，患者支付能力得到提高，长春高新子公司百益制药的
艾塞那肽目前处于申请生产审评过程中，预计上市后的销量和市场占有率将逐步提升。
图29艾塞那肽样本医院销售情况
国内首仿第一梯队。国内目前申报生产的有三家，除百益之外，还有深圳瀚宇和成都
圣诺。成都圣诺报产审批时间过长，而百益和瀚宇的受理时间相差不大，我们认为
17-18 年左右，都将获批，百益作为首仿第一梯队，将占据市场优势，快速挖掘国内
GLP-1 药物潜在市场，享受糖尿病药物的巨大市场潜力。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
表13国内艾塞那肽申报生产情况
52 搭建新一代疫苗平台，鼻喷流感疫苗有望成为重磅产品
公司与澳大利亚Biodiem 合作并参股荷兰Mucosis，通过整合流感病毒减毒活疫苗
技术(LAIV)以及粘膜免疫技术Mimopath，推动鼻喷流感疫苗等新一代疫苗的研发。
目前百克生物的鼻喷流感疫苗正进行III 期临床，预计2018 年底上市，未来还将开
发预防呼吸道合胞病毒、肺炎球菌、志贺氏菌等多种病原体感染所导致疾病的各类疫
流感属于急性呼吸道传染病，传染性强，发病率高，根据疾病预防控制中心的数据，
我国流感死亡率高于万分之一，流感疫苗接种是防治流感疾病发生和流行最有效的手
段。与传统注射流感疫苗相比，鼻喷流感疫苗有以下优点：1无需肌肉注射、减少给
药痛苦。2诱导粘膜分泌抗原特异性IgA，建立保护性粘膜免疫应答。国内目前流感
疫苗市场在15-20 亿左右的规模，除注射用外尚无新剂型上市，未来如果鼻喷流感疫
苗上市，在促进整体流感疫苗市场扩大的同时，将占据一定的市场份额，我们预估若
市场占有率达到20%左右，将为公司整体业绩带来1-2 亿增量。
61 收入与利润拆分情况
公司整体业绩良好，生长激素市场未来几年有望保持30%左右增长，作为行业中的
龙头企业增速应当在30%以上，未来几年给予30-35%的收入增长，成本效应和规模
增长，利润增长应略高于收入增长；百克方面，公司水痘疫苗持续推广，受益未来两
针法的行业扩容，给予增速15-20%；同时18-19 年，预计迈丰冻干狂犬疫苗可上
市，预计届时也会带来一定增量；华康方面，公司通过改善销售策略和市场推广方式，
预计未来几年将保持稳定增速，给予增速12-15%；地产方面，相对稳定给予8-10%
的增速；暂不考虑百益制药。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P35
表14公司收入预测表
表15公司主要公司利润预测表
采用分部估值法，鉴于公司生长激素的国内霸主地位以及高速成长和巨大的市场空间，
给予金赛药业40 倍估值，17-19 年市值贡献(70%股权)1915 亿元、2586 亿元和3492；
百克生物水痘市场平稳增长，未来冻干狂犬有望抢占存量市场，给予板块25 倍估值，
17-19 年市值贡献（4615%股权）111 亿元、128 亿元和153 亿元；华康药业，给
予20 倍估值，市值贡献（498%股权）32 亿元、35 亿元和40 亿元。地产板块给
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
予12 倍估值，市值贡献108 亿元、117 亿元和126 亿元。则17-19 年总市值为2166
亿元、2866 亿元和3810 亿元，目前对应2018 年尚有36%的增长空间。
表16合理市值估算表
40 倍PE ，70%股权，市值贡献（亿元）
25 倍PE，4615%股权，市值贡献（亿元）
18 倍PE，498%股权，市值贡献（亿元）
15 倍PE100%股权，市值贡献（亿元）
预测市值合计（亿元）
生长激素销售不及预期；后续产品研发周期过长
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P37
表17：公司盈利预测表
14738 营业收入
16188 利润总额
-2292  偿债能力
-157  营运能力
每股收益(最新摊薄)
2692  每股净现金流(最新
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强
究员，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大
所，从事医药行业研究，重点专注于生物药、医疗器械、中药领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
长春高新（000661）：业绩增速拐点向上，生物药龙头强者恒强 P39
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。