京东方A（000725SZ）
预计24H1 归母净利润高增，拓展OLED 聚焦高端中
半导体显示景气度上升格局持续优化，预计24H1 归母净利润同比高增。2024Q2
公司预计实现归母净利润1116 亿元-1316 亿元，同比增长12850%-16944%，
环比增长1346%-3378%；2024H1 公司预计实现归母净利润21 亿元-23 亿元，
同比增长185% -213%。主要是因为半导体显示行业景气度上升，行业格局持续优
化，公司经营情况同比改善。1）LCD：2024H1 受益于大型体育赛事召开和电商
促销活动的带动，终端客户备货需求尤其是TV 类面板需求提前集中释放；2024Q2
末，阶段性备货高峰结束，下游需求释放趋于保守。TV 类产品价格三月、四月上
涨态势明显，随后涨幅逐渐收窄；部分IT 类产品价格逐步开始回升。在终端市场，
大尺寸化仍是推动大尺寸LCD 面积需求增长的重要动因，不同地区市场平均尺寸
存在较大差异，平均尺寸仍存在较大增长空间。为应对行业需求变化，公司坚持按
需生产，随需求变动灵活调整产线稼动，持续优化产品结构。2）AMOLED：随
着AMOLED 产品渗透率持续攀升，上半年公司柔性AMOLED 产品出货量同比保
持增长；不断深耕折叠为代表的高端AMOLED 市场，充分发挥公司竞争优势。面
对短期仍在增加的折旧压力，公司将不断提升技术水平，匹配市场需求，增强整体
投建第86 代AMOLED 产线，聚焦高端中尺寸产品。公司在柔性AMOLED 领域
深耕多年，基于自身技术、产品等多方面的能力积累以及与全球主要品牌客户的长
期合作基础，特别是高端IT、车载等中尺寸产品的长期紧密合作，为更好的对应
柔性AMOLED在高端中尺寸产品领域的需求，于2023年11月宣布投资建设第86
代AMOLED 生产线项目，并于2024 年3 月完成奠基，预计于2026 年底实现量产。
届时，公司将能够同步国际同业，抢占高端市场，进一步强化公司在半导体显示产
业的整体竞争力。公司投建第86 代AMOLED 生产线项目，其产品将集中在高端
的中尺寸产品，尤其是TPC、Notebook 和车载相关领域。随着OLED 下游各应用
领域的显示面板更新换代，市场规模持续提升。据Omdia 数据显示，2022 年OLED
笔记本电脑面板出货量约600 万片，同比增长19%。据DSCC 预测，到2026 年
OLED 在高端IT 市场将以51%的年复合增长率到44 百万片，OLED 面板将占据
75%高端IT 市场份额。同时，DSCC 预测2026 年OLED 平板电脑面板营收将超
20 亿美元；在此期间，预计OLED 平板电脑屏幕的出货和营收的复合年均增长率
大约在49%和46%。未来随着消费者对笔记本电脑和平板电脑更轻薄、便携性更
高的需求，IT 产品将逐步向Hybrid、柔性平面型过渡，最终朝着柔性折叠、卷曲、
大曲率乃至自由形态终极推进。因此，第86 代AMOLED 产线对应的中尺寸IT 类
产品市场未来具有广阔市场前景。
睿视科技设备搬入即将投产，京东方步入柔性调光新赛道。2024 年7 月19 日，京
东方睿视设备搬入仪式在合肥新站高新区举办。睿视科技主要生产柔性调光膜和柔
性电子器件，致力于解决车载调光天幕多曲率等问题，未来产品将应用于乘用车天
京东方A：面板龙头营收逐季增长，产业供
京东方A：23Q4 归母净利润预增显著，
京东方A：跟进OLED 市场未来需求，高端
子-公司快报-京东方20231130
窗及柔性电子器件领域。在柔性产品生产工艺领域，睿视科技拥有多项行业领先的
核心技术。例如柔性低温黄光技术、柔性膜片成盒技术、柔性卷膜取向技术和常压
卷膜复合技术等。睿视科技以前期的研发验证为基础，快速搭建起行业领先的柔性
产线。柔性产线工艺设备的顺利搬入，为快速实现产线量产打下坚实基础，同时能
够与晟视科技的刚性调光技术实现优势互补，双向拉通快速实现车载全场景智能调
投资建议：考虑到行业景气度提升及竞争格局优化，结合公司24H1 业绩预告数据，
我们调整对公司原有业绩预期，预计2024 年至2026 年营业收入由原来
别为165%118%88%；归母净利润由原来4142813111955 亿元调整为
5131908611097 亿元，增速分别为1014%771%221%；对应PE 分别为
286162132 倍。考虑到京东方在半导体显示传统应用领域领先优势，叠加公司
在车载MR商用显示等众多新兴应用领域推动新技术的应用落地，逐渐实现从单
一器件价值创造向屏之物联全产业链价值创造转变，维持增持-A评级。
风险提示：国际贸易摩擦风险；市场竞争风险；公司研发产线建设进展不及预期；
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元