京东方A（000725SZ）
24H1 业绩同比高增，半导体显示领域持续领先
24H1 业绩同比增长显著，持续保持半导体显示领域领先优势。（1）经营：2024
年上半年，公司经营情况同比显着改善，实现营业收入93386 亿元，同比增长
1647%；实现归母净利润2284 亿元，同比增长21041%。其中，2024Q2，公司
实现营业收入47499 亿元，同比增长1254%，环比增长351%；归母净利润为
1300 亿元，同比增长16617%，环比增长3216%。（2）业务分析：在LCD 领
域，五大主流应用出货量稳居全球第一，核心客户端占比持续提升。LCD 产品结构
持续优化，优势高端旗舰产品稳定突破，超大尺寸（85）产品保持全球出货量
第一。柔性AMOLED 方面，公司紧抓市场机遇，重点发力高端需求，打造多款品
牌首发产品，实现多个柔性AMOLED 高端折叠产品客户独供。2024 年上半年公
司柔性AMOLED 产品出货量超6500 万片，同比增长超25%。在屏之物联发
展战略下，公司在实现显示业务持续领先的同时，14N生态链发展架构的
其他业务板块均亮点纷呈，其中物联网创新、MLED、智能医工业务营收分别同比
增长11%、116%和14%。（3）管理：精益管理方面，公司始终坚持技术创新引
领，虽然业绩承压，但仍保持研发投入强度，上半年研发投入58 亿，同比增长11%，
研发投入占营收比重超6%；此外，公司降本增效成果显着，上半年期间费用（不
含研发）同比下降4%。
LCD 行业格局持续优化AMMOLED 加速向中尺寸渗透，AI 促进终端换机需求。
（1）LCD：供给：行业内LCD 生产线大规模扩产逐步进入尾声，LCD 面板产
能整体增长趋缓，随着行业内日韩厂商退出和关停产线，半导体显示行业集中度持
续提升，使得行业竞争格局得到持续优化。LCD 行业稼动率方面，受体育赛事和备
货需求的影响，二季度LCD 行业稼动率升至高位；随着备货进入尾声，TV 品牌端
采购需求随之减弱，大陆面板厂根据市场需求匹配产线稼动率，坚持按需生产，
预计三季度LCD 行业稼动率低于二季度。需求：2024 年上半年，LCD 终端市场
有所回暖，虽然国内TV 类产品促销结果不及预期，但是海外终端需求呈局部复苏
态势，IT 类产品销售量同比增长，智能手机终端市场呈淡季不淡局面。同时，在
大型体育赛事和终端备货的拉动下，品牌端对面板的备货需求提前释放，上半年五
大主流应用面板出货量同比增长。价格：2024 年，随着品牌端采购需求的恢复，
LCD TV 面板价格自2 月份起全面上涨，5 月LCD TV 面板价格涨幅收窄，6 月份
高位维稳，二季度价格突破2023 年9 月高点。近期受部分头部品牌采购节奏提前、
备货动能减弱影响，LCD TV 面板价格承压；LCD IT 类部分产品自3 月份起价格
上涨，6 月延续小幅上涨，近期价格保持稳定。（2）AMOLED：随着柔性AMOLED
面板在智能手机领域的渗透率不断提升，预计2024 年全球柔性AMOLED 面板出
货量同比大幅增加，其中折叠产品的出货量和渗透率均得到大幅提升。同时，全球
知名品牌陆续推出应用AMOLED 技术的IT 产品，将推进中尺寸IT 类产品向
AMOLED 技术升级换代，2024 年AMOLED TPC、NB 出货量有望大幅提升。未
来，随着行业内86 代AMOLED 生产线产能的陆续释放，AMOLED 技术将加速
向中尺寸应用渗透。（3）终端换机机遇：当前，AI 技术的发展对显示产品赋能效
应逐渐显现，并有望推动终端换机需求增长，而终端领域实现换新周期也将与AI
京东方A：预计24H1 归母净利润高增，拓
子-京东方-公司快报2024723
京东方A：面板龙头营收逐季增长，产业供
京东方A：23Q4 归母净利润预增显著，
京东方A：跟进OLED 市场未来需求，高端
子-公司快报-京东方20231130
创新驱动共振，成为AI 爆发的关键。AI 技术在智能手机（MBL）及NB 领域率先
实现突破，在汽车、平板电脑（TPC）、XR 等领域蓄势待发。AI PC 概念的兴起、
人工智能CPU 和Windows 12 的发布，将有效刺激终端设备尤其是NB 终端设备
的升级需求。此外，目前多数主流手机品牌已推出AI 大模型，未来AI 手机将从旗
舰产品向中高端产品渗透，2025 年有望迎来成长。
投资建议：我们维持公司原有业绩预期，预计2024 年至2026 年营业收入分别为
203378227336247410 亿元，增速分别为165%118%88%；归母净利润分
别为5131908611097 亿元，增速分别为1014%771%221%；对应PE 分别
为285161132 倍。考虑到京东方在半导体显示传统应用领域领先优势，叠加公
司在车载MR商用显示等众多新兴应用领域推动新技术的应用落地，逐渐实现从
单一器件价值创造向屏之物联全产业链价值创造转变，维持增持-A评
风险提示：国际贸易摩擦风险；市场竞争风险；公司研发产线建设进展不及预期；
下游需求不及预期；AI 带动换机潮进程不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元