京东方A（000725SZ）2024 年半年报点评
面板显示龙头地位稳固，盈利能力显著改善
事件：京东方8 月27 日晚发布2024 年半年报，公司2024 年上半年实现
收入93386亿元（YoY1647%），实现归母净利润2284亿元（YoY21041%），
实现扣非归母净利润1613 亿元（YoY20183%）。
对应2Q24 单季度，公司实现收入47499 亿元（YoY1254%，QoQ351%），
归母净利润13 亿元（YoY16617%，QoQ3216%），扣非归母净利润1017
亿元（YoY111774%，QoQ7039%）。
全球半导体显示龙头地位稳固，AMOLED 出货稳步增长。2024 年上半年，
公司进一步巩固显示领域地位，在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、
电视五大应用领域液晶显示屏出货量均位列全球第一。在屏之物联发展战略
下，公司在实现显示业务持续领先的同时，14N生态链发展架构的其他
业务板块均亮点纷呈，其中物联网创新、MLED、智能医工业务营收分别同比增
长11%、116%和14%。柔性AMOLED 方面，公司紧抓市场机遇，重点发力高
端需求，打造多款品牌首发产品，实现多个柔性AMOLED 高端折叠产品客户独
供。2024 年上半年公司柔性AMOLED 产品出货量超6500 万片，同比增长超
LCD TV 面板行业格局重启，京东方盈利能力持续改善。2023 年以来，随
着供给端韩厂LCD 产能几乎出清，全球大尺寸LCD 面板的定价权由韩厂交棒至
中国大陆厂商手中，面板行业开启新秩序。根据Witsview 等咨询机构数据，2024
年，随着品牌端采购需求的恢复，LCD TV 面板价格自2 月份起全面上涨，5 月
LCD TV 面板价格涨幅收窄，6 月份高位维稳，二季度价格突破2023 年9 月高
点。对应行业趋势，京东方毛利率2Q24 达到1746%，扣非归母净利润实现
1017 亿元，均创2Q22 以来单季新高。近期受部分头部品牌采购节奏提前、备
货动能减弱影响，LCD TV 面板价格承压，但受行业按需生产策略等因素的
影响，公司预计三季度行业整体 LCD 稼动率低于二季度，行业稼动率的下调能
够一定程度上缓解三季度LCD 产品价格下跌幅度，同时公司预计四季度LCD TV
产品价格下降空间有限。
投资建议：预计公司242526 年归母净利润分别为515492213077 亿
元，对应现价PE 分别为281611 倍，PB 分别为1111 倍，考虑公司作为全
球显示龙头的行业话语权和引领新技术带来的成长性，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险；行业竞争加剧风险；新产线建设进度
或新技术开发不及预期的风险；资产减值风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1京东方A（000725SZ）2023 年年报点评：
LCD 行业新秩序开启，全球显示龙头多元成
京东方A(000725)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A(000725)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026