京东方A（000725）
2024 年半年报点评：产品技术持续落地，盈
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
京东方A(000725)：2024 年一季报
点评：业绩增速亮眼，有望持续受益
于面板景气度回暖 
京东方A(000725)：2023 年报点评：
营收逐季稳步提升，看好公司
14N生态链布局
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司披露2024 年半年报
 营收稳步增长，毛利率净利率逐季改善： 公司24H1 实现营收9339 亿
元，同增165%。利润端增长明显，归母净利润为228 亿元，同增2104%；
扣非净利润为161 亿元，同增2018%。24H1 毛利率为16%，同比提升
7pct；净利率为19%，同比提升4pct。24H1 销售管理研发费用率为
20%30%62%，同比-04-04-04pct。单季度来看，24Q2 营收达到4750
亿元，同比增长125%，环比增长35%，为上半年业绩贡献显著；归母
净利润为13 亿元，同比增长1662%，扣非归母净利润为102 亿元，同
比增长11177%；Q2 毛利率为175%，环比提升3pct；净利率为27%，
环比提升16pct。报告期内LCD TV 面板价格受益于下游拉货和格局持
续健康化趋势，同时公司各版块新品放量，有效拉动营收毛利双重提升。
 围绕屏之物联核心战术，五大板块产品更新迭代：公司以显示技术
为核心，持续拓展终端应用领域。1）显示期间业务实现营收7801 亿
元，同比增长149%；毛利率为140%，同比提升7pct。得益于超大尺
寸LCD 产品在出货量获得稳定突破，依靠自身技术优势在五大主流应
用中出货量稳居全球第一，市占率持续提升。同时，多款柔性AMOLED
高端折叠产品实现客户独家供应，带动柔性OLED 出货量提升超25%。
在行业中首发OLEDAI 技术，并且牵头制定了行业首个工业大模型团
体标准以及中国首部通用人工智能蓝皮书，并正式发布了触摸显示、
柔性显示性能及测试方法等三项国家标准，不断提升公司在行业中的影
响力。2）物联网创新业务实现营收1716 亿元，同比增长194%，毛利
率达到110%，同比提升23pct。3）MLED 业务实现营收403 亿元，同
比增长1160%，在各版块中增速最快，得益于板块业务终端客户拓展，
各产品线在车载、户外、商显、电影屏等领域实现落地交付。4）智慧医
工业务实现营收90 亿元，同比增长136%。成都智慧医养中心完成工
程建设，推动储备客户签约，进展良好。5）传感业务实现营收02 亿
元，同比减少108%。传感类产品目前已经在光伏、锂电、车载、MEMS
赛道中通过头部客户认证，业绩增长动力十足。
 推进海外市场布局，多款显示产品通过海外客户认证：京东方海外首个
自主投建的智慧工厂——越南智慧终端二期开工，目标打造年产300 万
台电视、700 万台显示器及400 万电子纸，预计2025 年开始量产，有利
于公司产能扩张满足海外客户需求。同时，车载显示已完成在海外头部
车企的导入，出货量保持全行业第一，为公司业绩贡献营收。
 盈利预测与投资评级：在产业需求逐渐恢复的背景下，我们看好公司受
益面板行业周期反转与快速布局MLED 赛道，我们维持此前盈利预测，
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为455904155 亿元，当前市值
对应PE 分别为31169 倍，维持买入评级。
 风险提示：在建项目进度不及预期风险；显示面板行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
158085  营业总收入
营业成本(含金融类)
463247  利润总额
26183  净利润
3939  归属母公司净利润
131222  每股收益-最新股本摊薄(元)
542  EBITDA
239888  毛利率(%)
150522  归母净利率(%)
223359  收入增长率(%)
463247  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
73976  每股净资产(元)
(52622)  最新发行在外股份（百万股）
(7359)  ROIC(%)
13994  ROE-摊薄(%)
48946  资产负债率(%)
(53685)  PE（现价最新股本摊薄）
2092  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号