请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
京东方A（000725SZ）-盈利能力逐季改善，LCD 行业开启稳
定盈利新阶段——2024-04-11
京东方A（000725SZ）-年度柔性OLED 出货量目标达成，4Q23
净利润环比大幅改善——2024-03-02
京东方A（000725SZ）-LCD TV 价格持续上涨，二季度扣非后
净利润扭亏为盈——2023-09-22
京东方A（000725SZ）-LCD 面板景气度逐步回暖，OLED 面板
出货量持续增长——2023-04-12
1H24 公司营收同比增长16%，2Q24 营收、利润同环比增长。公司发布2024
半年报，1H24 营收93386 亿元（YoY1647%），归母净利润2284 亿元（YoY
21041%）。2Q24 营收47499 亿元（YoY 1254%，QoQ 351%），归母净
利润1300 亿元（YoY 16617%，QoQ 3216%）。在供给端控产策略下，
LCD TV 面板价格实现温和波动，行业盈利能力逐步改善，2Q24 公司毛利率
1746%（YoY 64pct，QoQ 30pct）。分业务看，1H24 公司显示器件业务
营收78013 亿元（YoY 1487%），物联网创新业务营收17156 亿元
（YoY1057%），MLED 业务营收4033 亿元（YoY 11595%），智慧医工业
务营收903 亿元（YoY 1363%），传感业务营收163 亿元（YoY -1083%）。
1H24 LCD TV 面板价格上行，显示器件毛利率同比改善。公司保持半导体显
示领域领先优势，在LCD 领域五大主流应用出货量稳居全球第一，核心客户
占比持续提升。LCD 产品结构优化，优势高端旗舰产品稳定突破，超大尺寸
产品保持全球出货量第一。近两年LCD TV 面板价格在供给端控产策略下实
现温和波动，行业有望进入稳定盈利阶段，据Witsview 数据，LCD TV 面板
价格在2-4 月上涨，5-6 月持平，上半年公司显示器件业务盈利能力同比改
善，1H24 显示器件业务毛利率同比增长792pct 至1391%。
OLED 在智能手机面板领域持续渗透，1H24 公司柔性OLED 出货量同比增长。
全球智能手机市场回暖叠加OLED 产能释放，OLED 面板向低阶市场不断渗透，
1H24 全球AMOLED 智能手机面板出货量42 亿片，同比增长501%。据群智
咨询，1H24 公司柔性OLED 面板出货量6440 万片，同比增长27%，位于全球
第二位，公司持续增加LTPO、折叠等高端产品出货，提高高端旗舰产品出货
比重。1H24 公司多款柔性AMOLED 高端折叠产品实现客户独供，打造多款品
牌首发产品。据CINNO Research，2Q24 中国折叠屏手机销量262 万部，同
比增长125%，连续四个季度保持三位数同比增长幅度，上半年累计销量498
万部，同比增长121%，渗透率达到36%。
投资建议：我们维持公司盈利预测，预计公司2024-2026 年营业收入同比增
长188%89%83% 至207422592446 亿元，归母净利润同比增长
别为110106101 倍，维持优于大市评级。
风险提示：面板价格波动，需求不及预期，公司OLED 业务不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层