全球最大油运船东，盈利能力显著改善。公司主营原油、成品油
及LNG 运输，拥有一支包含各类船型156 艘，合计2244 万载重吨
的庞大油运船队，油轮运力规模位居全球第一。2022 年公司外贸
油运业务收入占比61%，内贸油运业务占比32%，LNG 业务占比7%。
2022 年油运市场高景气，公司实现营收18658 亿元，同比增长
469%，归母净利润1457 亿元，扭亏为盈。1Q2023 公司营收同比
增长62%、归母净利润同比增长4273%。
外贸油运供需基本面不断优化，公司将率先受益。外贸油运景气
上行条件已具备。供给端：原油轮在手订单仅为运力的248%，位
于历史绝对低位；高昂造价及动力选择的不确定性均抑制船东下
单意愿；20 年以上老旧油轮占比达115%，考虑经济性或出现拆
船潮，估算2023-2024 年VLCC 在营运力规模增速分别仅为31%、
06%。需求端：全球（尤其是中国）经济复苏将拉动石油消费增
长，OPEC 预测2023 年全球石油需求将超过疫情前的水平，达到
1019 亿桶天，同时俄乌冲突后贸易结构改变导致运距拉长，预
计2023-2024 年全球原油海运贸易周转量同比分别增长56%、
57%，VLCC 运输需求分别增长6%、7%。供需基本面不断优化，预
计VLCC TCE 在2023H2 将企稳回升，有望再现10 万美元天以上
的运价水平，公司将率先受益。
内贸油运稳中向好，LNG 运输未来可期。内贸油运及LNG 业务盈利
稳健，提供业绩安全垫。1、内贸油运：公司内贸油运市占率
55%，签订COA 合同锁定内贸油运90%以上基础货源，预计继续贡
献稳定利润。2、LNG 运输：公司投资的LNG 船舶均与特定LNG 项
目绑定，与项目方签署长期期租合同，取得稳定的船舶租金和投
资收益。截至1Q2023，公司在手LNG 订单20 艘，将于2023-2026
年陆续交付。丰富的订单有助于进一步扩大LNG 船队规模和市场
份额，公司LNG 业务毛利率维持50%左右，将持续推动利润的增长。
盈利预测、估值和评级
外贸油运行业供需基本面不断优化，高景气将来临。预计
202320242025 年公司归母净利润为61 亿元75 亿元82 亿元。
对标历史平均PB 2x，给予2023 年2 倍PB，对应目标价为148
元，首次覆盖给予买入评级
运费价格波动；宏观经济波动；燃油价格波动；人民币汇率波动；
环保政策；限售股解禁。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、中远海能：全球油运龙头，盈利能力持续改善  5
11 深耕油运行业二十余年，油轮船队规模全球第一  5
12 外贸油运提供业绩弹性，内贸油运及LNG 业务贡献高毛利  6
13 抓住油运历史机遇，盈利能力显著改善  8
二、外贸油运供需基本面优化，2023 年业绩将高增长 9
21 外贸油运属于强周期赛道，运价反映景气变化  9
22 供给端：在手订单比例处于历史绝对低位，环保新规下油轮有效运力或受到限制  13
23 需求端：经济复苏增加运输需求，贸易格局改变拉长运距  17
24 VLCC 供需基本面不断优化，公司外贸油运业务盈利有望持续向好  21
三、内贸油运保持领先地位，LNG 业务稳步扩张 23
31 内贸油运业务：国油国运提供业绩安全垫  23
32 LNG 业务：国内行业引领者，持续贡献高毛利  24
四、盈利预测与投资建议  25
41 盈利预测  25
42 投资建议及估值  27
五、风险提示  27
图表1： 2016 年公司重组后主营业务变更为油品及LNG 运输  5
图表2： 公司是世界上最大的油轮船东（百万DWT）  5
图表3： 超大型油轮（VLCC）是公司的主力油运船型 5
图表4： 公司油轮船队规模庞大（截至2023 年4 月末） 5
图表5： 央企背景实力雄厚，国资委为实控人（截至1Q2023）  6
图表6： 公司聚焦油轮运输和LNG 运输两大核心主业 6
图表7： 公司外贸油运业务提供弹性 7
图表8： 公司外贸油运业务收入占比最高 7
图表9： 公司内贸油运和LNG 业务稳定贡献毛利 7
图表10： 公司内贸油运与LNG 运输毛利率相对稳定 7
图表11： 2021 年公司营收受国际市场冲击明显  8
图表12： 2022 年公司净利润扭亏为盈  8
图表13： 1Q2023 公司毛利率与净利率上升  8
图表14： 2022 年公司ROE 转负为正  8
图表15： 2017-2022 年公司油运收入位居行业第一  9
图表16： 2022 年公司油运营收增速为51% 9
图表17： 2022 年公司油运毛利率回升  9
图表18： 交通运输仍为最主要的石油消费用途 10
图表19： 燃气柴油以及车用汽油为主要的石油消费产品 10
图表20： 欧洲、中国和美国是石油主要进口地区 10
图表21： 中东、俄罗斯、美国是石油主要出口地区 10
图表22： 2021 年石油全球贸易流向（单位：百万吨）  11
图表23： 运价受供给及需求关系影响 11
图表24： 2008-2023 年国际油运市场回顾：强周期行业，本质是供给与需求的博弈  12
图表25： 2022 年小型船运价上行更为明显  13
图表26： 2023 年5 月原油轮在手订单占比跌至248% 13
图表27： 油轮手持订单交付运力大幅下降 13
图表28： 2020-2021 年集运行业出现超级牛市  14
图表29： 集运船东积极下单 14
图表30： 油轮新船价格维持高位 14
图表31： 20 年以上油轮占比115% 15
图表32： 20 年以上VLCC 占比113% 15
图表33： 低硫油价格高于高硫油 15
图表34： 预计2023-2024 年VLCC 运力增速明显放缓 15
图表35： 船舶能效指数EEXI  16
图表36： 碳排放强度指数CII  16
图表37： EXII 和CII 主要内容及可能影响  17
图表38： 自2022 年5 月起中国原油进口量持续上升 17
图表39： 预计2023 年中国石油需求增量较大 17
图表40： 预计2023 年起全球海运原油贸易量将提升 18
图表41： 原油海运进口结构（百万桶天） 18
图表42： 原油海运出口结构（百万桶天） 18
图表43： 历史上曾发生过2 次运距拉长，目前正在经历第3 次 19
图表44： 从俄罗斯装载的乌拉尔油贸易流向（百万桶）：欧洲减少俄油进口，印度增加俄油进口 19
图表45： 西北欧原油进口装载地区比例（%）：西北欧积极寻求其他地区的原油作为俄油替代 19
图表46： 预计2023-2024 年欧洲进口美油的规模将增加 20
图表47： 预计2023-2024 年美油出口欧洲的规模将增加 20
图表48： 俄油替代（橙色改为紫色）使运距拉长3-4 倍 20
图表49： 原油运输市场吨海里增速高于货量增速 21
图表50： 预计原油轮需求增速将超过供给 21
图表51： 预计VLCC 运输需求增速将超过供给 21
图表52： 更多VLCC 被部署在大西洋市场 22
图表53： 公司外贸业务船舶周转量在近三年逐渐增长 22
图表54： 公司单位运价与行业指数同向变动 22
图表55： 公司外贸油运毛利率对公司整体毛利率影响显著 22
图表56： 2023 年中远海能外贸业绩弹性测算  23
图表57： 公司内贸业务船舶周转量平稳增长 23
图表58： 公司内贸业务营收收益稳定 23
图表59： 公司内贸业务毛利及增速平稳 24
图表60： 公司内贸业务毛利率整体在20%以上  24
图表61： 公司加快建设LNG 船队（截至1Q2023）  24
图表62： 公司LNG 业务营收较为平稳 25
图表63： 船员薪酬增长使公司LNG 业务毛利率有所下滑 25
图表64： 全球海运LNG 贸易量将持续增长 25
图表65： 公司营业收入及预测（百万元） 26
图表66： 公司营业成本及毛利率预测（百万元） 26
图表67： 公司重要费用率 26
图表68： 中远海能历史PB 为2x  27
图表69： 可比公司估值比较（市净率法） 27
一、中远海能：全球油运龙头，盈利能力持续改善
11 深耕油运行业二十余年，油轮船队规模全球第一
公司深耕油运二十多年，目前为世界级油运龙头。1994 年5 月公司前身上海海兴轮船成
立，以华东地区油运及干散货运输业务为主，同年11 月公司在香港上市。2016 年公司实
施重大资产重组，将旗下专业从事干散货运输业务的中海散货出售给原中远集团，同时收
购原中远集团旗下大连远洋100%股权，确定发展主线为油品及LNG 运输，并更名为中远
海能。2018 年公司收购中石油成品油船队，成为内贸成品油运输龙头。公司现已成为全
世界最大的油轮船东，运力覆盖全球主流油轮船型。
图表1：2016 年公司重组后主营业务变更为油品及LNG 运输
公司是全球最大的油品运输公司。截至2023 年4 月末，公司拥有一支包含各类船型156
艘，合计2244 万载重吨的庞大油运船队，其中自有运力占比为96%。按载重吨计，目前
公司自有油轮运力位居全球第一。在公司的油轮船队中，超大型油轮（VLCC）占比为70%，
是油运板块的主力船型。
图表2：公司是世界上最大的油轮船东（百万DWT）
图表3：超大型油轮（VLCC）是公司的主力油运船型
图表4：公司油轮船队规模庞大（截至2023 年4 月末）
万载重吨 平均船龄（年）
4% 5% 04%
公司油轮运力结构（按船型，dwt）
国务院国资委为实控人，股东背景雄厚。截至1Q2023，公司实控人为国务院国资委，大
股东为中国海运集团，持股比例为3222%，股权结构清晰。实控人及股东的强大背景有
利于公司在集中采购、签署优惠协议、客户与航线资源等方面探索更大的发展空间。
图表5：央企背景实力雄厚，国资委为实控人（截至1Q2023）
12 外贸油运提供业绩弹性，内贸油运及LNG 业务贡献高毛利
外贸油运业务是公司第一大业务。2022 年外贸油运营收占比约为61%，在2020 年及2022
年公司抓住外贸油运市场高景气机会，收入实现较高增速。内贸油运为公司第二大业务板
块，2022 年营收占比为32%，且2018 年以来收入维持较高增速。LNG 运输为公司第三大
业务板块，2022 年营收占比为7%，亦维持稳定增长。
图表6：公司聚焦油轮运输和LNG 运输两大核心主业
2022 年营收占比
公司将运力合理分配在期租业务、COA 合同、spot 市场（即期市
场），整体业务结构具有较高的抗风险能力。
公司与多家客户签署COA 合同，锁定基础货源。
LNG 运输 LNG 运输 42
公司船舶均与特定LNG 项目绑定（简称项目船），与项目方
签署长期期租合同，取得稳定的船舶租金和投资收益。
图表7：公司外贸油运业务提供弹性
图表8：公司外贸油运业务收入占比最高
外贸油运提供业绩弹性，内贸油运及LNG 运输业务持续贡献高毛利。外贸油运业务毛利波
动较大，2022 年外贸油运业务毛利为15 亿元，同比扭亏为盈，提供业绩弹性。内贸油运
及LNG 业务盈利水平稳健，为公司提供安全垫，2022 年毛利额分别为131 亿元、66
亿元。LNG 运输毛利率水平较高，2018 年以来平均维持在50%左右，未来公司将积极推进
LNG 业务发展，有望成为新的业绩增长点。
图表9：公司内贸油运和LNG 业务稳定贡献毛利
图表10：公司内贸油运与LNG 运输毛利率相对稳定
公司主营业务营收占比（%）
公司主营业务贡献毛利（亿元）
公司主营业务毛利率（%）
13 抓住油运历史机遇，盈利能力显著改善
抓住历史机遇，实现扭亏为盈。2021 年主要产油国产量未见明显提升，油价较高全球普
遍消化库存油满足复苏需求，削弱了海运贸易量恢复，国际油运市场经历了历史罕见的持
续低迷，公司营业收入为12699 亿元，同比下降225%。在行业遭遇重大冲击时，公司
计提资产减值准备4961 亿元，进一步优化资产结构，为下一个景气周期提前蓄力，当年
录得净亏损-4975 亿元。2022 年公司抓住国际油运市场机遇，合理调配船型运力，实现
营业收入18658 亿元，同比增长469%，归母净利润1457 亿元，实现扭亏为盈。1Q2023
公司实现收入5631 亿元，同比增长6191%；实现净利润11 亿元，同比增长4273%。
图表11：2021 年公司营收受国际市场冲击明显
图表12：2022 年公司净利润扭亏为盈
公司毛利率基本稳定在16%以上。2022 年公司毛利率为19%，净利率为8%，实现扭亏为盈。
过去5 年除2021 年外，公司整体毛利率保持在16%以上。2022 年公司加权平均净资产收
益率（ROE）为48%，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（扣非ROE）为46%，
图表13：1Q2023 公司毛利率与净利率上升
图表14：2022 年公司ROE 转负为正
公司油运营收规模位居行业第一。公司是全球最大油轮船东，受益于2022 年的油运高景
气，公司营收增速较快。2022 年公司营业收入为18658 亿元，同比增长47%，其中油品
运输收入173 亿元，同比增长51%。与可比公司相比，公司油运营收规模排名第一。
图表15：2017-2022 年公司油运收入位居行业第一
图表16：2022 年公司油运营收增速为51%
公司油运毛利率回升，与同行基本相当。2021 年行业受疫情及国际油价波动影响，公司
与可比公司毛利率均下滑。2022 年国际油轮运输市场向好，公司外贸油运收入大幅增加
远超成本增速，整体毛利率明显回升，其中油运板块毛利率增长至16%，与以原油运输为
主的招商轮船基本相当。
图表17：2022 年公司油运毛利率回升
二、外贸油运供需基本面优化，2023 年业绩将高增长
21 外贸油运属于强周期赛道，运价反映景气变化
石油是全球最主要的能源消费来源。据BP 统计，2021 年石油在能源消费结构中占比31%，
为最大份额，其次为煤炭（27%），天然气和可再生能源分别为24%和67%。尽管全球低
碳化和绿色化的趋势不会改变，但原油仍将在未来一段时间占据主要的能源消费。
交通运输为最主要的石油消费用途。据IEA 统计，2019 年交通运输仍为最主要的石油消
费用途，石油消费占比从1990 年的57%提升至2019 年的66%，交运是最大的石油消费用
途，伴随全球出行复苏，石油消费也将逐渐复苏。
燃气柴油以及车用汽油为主要的石油消费产品。据IEA 统计，2019 年全球石油消费结构
中，燃气柴油（GasDiesel）占比33%，为第一大石油产品，其次为车用汽油（Motor
gasoline），占比27%，航空煤油占比8%，燃料油占比6%。主要的石油消费产品为成品
油，直接以原油形式进行消费的较少。
可比公司营业收入（亿元）
中远海能(油运板块)
招商轮船(油运板块)
中远海能(油运板块)
招商轮船(油运板块)
中远海能(油运板块)
招商轮船(油运板块)
图表18：交通运输仍为最主要的石油消费用途
图表19：燃气柴油以及车用汽油为主要的石油消费产品
全球原油进出口分布较为集中。石油进口的国家地区主要为欧洲（20%）、中国（19%）和
美国（13%），石油出口的国家地区主要为中东（32%）、美国（12%）、俄罗斯（12%）。
石油出口国和石油进口国均非常集中，因此运输路线一般较为固定，运输网络呈现点对点
图表20：欧洲、中国和美国是石油主要进口地区
图表21：中东、俄罗斯、美国是石油主要出口地区
全球能源消费结构（单位：TJ）
交通运输占比（右轴）
全球石油消费产品（单位：TJ）
石油消费5年CAGR（右轴）
2021年石油进口（千桶天）
2021年石油出口（千桶天）
图表22：2021 年石油全球贸易流向（单位：百万吨）
外贸油运属于强周期赛道，供需错配是油运行业周期变换的主要原因。从供需两端的影响
因素分别来看，供给端的核心因素为船队运力，主要为目前船队存量规模、交付、拆解以
及新订单规模等；需求端的核心因素为运量和运距，运量方面主要看全球原油需求，核心
国家的库存水平，原油供应国的政策等，运距方面则主要关注供给及需求源变化所形成的
图表23：运价受供给及需求关系影响
图表24：2008-2023 年国际油运市场回顾：强周期行业，本质是供给与需求的博弈
复盘油运行业历史，供需变化影响行业周期：
（1）2008-2013 年：金融危机冲击全球经济，油运需求萎缩导致运价低迷。
受到2008 年金融危机的影响，全球油运需求大幅下降，但前期运力仍存在市场中，短时
间无法出清，同时新船仍在交付，行业呈现明显的供不应求的局面，油运价格大幅下跌。
金融危机后，世界各国采取宽松的货币政策来应对低迷的经济，这极大地推高了原油价格，
高油价使得世界各国整体采取去库存的措施；同时新船订单虽然呈逐年下滑趋势，但前期
运力订单的兑付使得运力供给仍然减速扩张，最终导致2008 年运价急速下挫后近五年
VLCC 运价整体呈低位盘整态势。
（2）2013-2015 年：OPEC 石油价格战引发补库需求，油运行业整体景气。
美国在页岩油开采技术的推动下于2014 年超越沙特成为原油产量第一大国。为了应对美
国原油产量的大幅增长，OPEC 放弃限产保价政策，通过增产原油来挤兑美油市场以维护
自身市场份额。低油价策略极大地刺激了全球对原油的需求，世界各国开始进入补库存阶
段，油运的需求也随之水涨船高。与此同时，供给端新增运力持续放缓叠加船舶拆解数量
维持高位，运力紧张支撑运价走强，行业景气上行。
（3）2015-2018 年：OPEC 限产叠加运力释放，市场转入下行周期。
OPEC 开始采取限产措施，油价从2016 年的35 美元桶上涨至2018 年超过80 美元桶，
油价的快速反弹极大地抑制了全球的石油需求；同时从2015 年开始，油轮新船订单运力
持续释放，船东船舶拆解意愿减少。此外，2016 年美国解除了对伊朗的制裁，伊朗船队
的运力回归也大幅提高了供给情况。全球再一次进入去库存阶段，由此油运需求大幅减弱，
（4）2018-2020 年：石油价格超预期下跌促使套利行为盛行，供不应求推动运价冲高。
从2018 年开始，国际油价呈下行趋势，从2018 年高位的829 美元桶，一路下跌至2020
年初受疫情后的22 美元桶左右。低油价的市场环境推动了油运市场的景气上行。同年油
轮拆解数量创下近些年新高的201 艘，显著地减少了油轮运力的供应。
2019 年美国对公司的制裁导致公司运力暂时退出市场，更进一步推动了世界运力供应的
紧张情况。因此，供需的紧张推动了运价的走强，油轮行业进入新一波高景气行情。
2020 年年初，受全球石油需求下降，OPEC 扩大减产协议失败，沙特俄罗斯开启价格战等
多重因素影响，2020 年3 月起国际油价连续大幅下挫，另外，2020 年3 月-5 月，原油远
期呈现升水结构，储油套利行为进一步加剧行业供不应求，VLCC 即期运价一度冲高至
20-25 万美元天。
（5）2020-2021 年：新冠全球化导致原油需求疲软，运价迅速回落走低。
进入2020 年末，受到全球疫情持续蔓延，石油需求疲软，OPEC执行减产协议等多种因素
影响，原油价格逐步复苏，储油套利需求减少，同时各国原油面临去库存压力，油运处于
供过于求的状态，油运运价迅速回落。2021 年1 月13 日，VLCC-TCE 报-664 美元天，此
后全年VLCC 一直处于负收益水平。
（6）2022 年：全年整体运价处于历史高位。长运距替代短运距推动吨海里需求增加，受
益最直接的中小型船运价率先发力，运价超过2020 年高点，同年美国释放战略石油储备，
VLCC 运价后来居上。
（7）2023 年：OPEC 减产导致运价下跌。2023 年4 月，以沙特为首的OPEC意外集体宣布
减产，减产幅度超100 万桶日，将从5 月生效并持续至2023 年底。考虑需求或下降，运
展望未来，行业供给收缩确定性强，而需求正持续修复至疫情前水平，为下一轮景气周期
打下基础。近期OPEC 减产导致运价短期回落，预计对运价影响的持续性将小于市场预期，
2023 年上半年淡季运价阶段性表现亮眼，预计下半年旺季时将明显提升。
图表25：2022 年小型船运价上行更为明显
22 供给端：在手订单比例处于历史绝对低位，环保新规下油轮有效运力或受到限制
（1）原油轮新订单占现有运力比例降至近20 多年以来最低水平，未来新增运力有限。
截至2023 年5 月，原油轮订单仅相当于当前船队运力的248%，VLCC 手持订单占比更是
达到143%，为历史最低水平。根据手持订单交付计划，2023 年集中交付大批造船订单后，
新增运力将十分有限。
图表26：2023 年5 月原油轮在手订单占比跌至248%
图表27：油轮手持订单交付运力大幅下降
高船价及动力选择的不确定性均抑制未来订单增长。2020-2021 年集运行业出现超级牛
市，集运船东下单积极，导致目前船台产能紧张。由于船厂手持订单覆盖年限较长，各
类船型的新船价格处于高位。2023 年5 月，1 艘VLCC 的造价为125 亿美元，较2020 年
BDTI VLCC-TCE
BDTI Suezmax-TCE
BDTI Aframax-TCE
油轮手持订单交付运力（单位：百万dwt）
低点增加44%；1艘156-158k载重吨苏伊士型油轮的造价为085亿美元，较低点增长50%；
1 艘113-115k 载重吨阿芙拉型油轮的造价为067 亿美元，较低点增长40%。从投资回报
率角度，较高的船价抑制了油轮船东下单意愿。同时，考虑环保要求，船东对新造船舶的
动力选择仍不确定，也影响了下单意愿。
图表28：2020-2021 年集运行业出现超级牛市
图表29：集运船东积极下单
图表30：油轮新船价格维持高位
（2）老旧船舶占比较高，或进入拆解潮。目前船队结构老龄化严重，20 年以上的油轮占
比达到115%20 年以上的VLCC 占比达113%。考虑老旧船舶的维修成本等因素，预计未
来几年或将出现老旧船舶拆解潮。此外，老船大多未安装脱硫塔，若高低硫油价差扩大，
燃烧低硫油的老船盈利能力将减弱，或加速老旧船舶退出市场。
上海出口集装箱运价指数（SCFI）
集运船舶订单（百万dwt）DWT
新造船价格（百万美元）
113-115K DWT 阿芙拉型
156-158K DWT 苏伊士型
图表31：20 年以上油轮占比115%
图表32：20 年以上VLCC 占比113%
图表33：低硫油价格高于高硫油
预计2023-2024 年VLCC 运力增速持续下降。考虑运力交付及退出情况，克拉克森预计
2023-2024 年VLCC 在营运力规模增速分别为31%、06%。
图表34：预计2023-2024 年VLCC 运力增速明显放缓
（3）环保政策加速运力出清，进一步压缩供给。国际海事组织于2021 年6 月17 日同意
根据MARPOL 公约附件VI 制定新法规，作为减少船舶二氧化碳排放的措施。MARPOL
公约附则VI 的修正案于2022 年11 月1 日生效。从2023 年1 月1 日起，所有船舶都必
原油轮船龄结构（按dwt）
VLCC船龄结构（按dwt）
现货价燃料油(低硫180)FOB西北欧（美元吨）
现货价燃料油(高硫180)FOB西北欧（美元吨）
在营VLCC运力(百万dwt)
须计算其现有船舶能效指数（EEXI），以衡量其能效，并开始收集数据以报告其年度营运
碳强度指标（CII）和CII 评级。
其中，CII 评级分为A、B、C、D 或E（其中A 为最佳），连续三年被评为D 级或一年被评
为E 级的船舶，将必须提交一份纠正措施计划，IMO 鼓励行政部门、港口当局和其他利益
相关者酌情为被评为A 或B 的船舶提供奖励。
为满足环保新规，评级较低的船舶可采取如下应对措施，均将影响行业供给。1）降低航
速，将影响有效运力；2）改造船舶设备，技术改造需要船只进坞停航，将缩减短期供给；
3）拆解老船，对于不满足环保新规的老旧船舶，技术改造可能不具备经济性，环保新规
图表35：船舶能效指数EEXI
图表36：碳排放强度指数CII
图表37：EXII 和CII 主要内容及可能影响
适用于2023 年1 月1 日之前交付或重大改建的400
总吨(GT)及以上属于下列类型的船舶：散货船、液
货船、集装箱船、杂货船、滚装货船、气体运输船、
LNG 运输船、滚装车辆运输船、客滚船、兼用船、
根据CO2 排放量和货运能力的比值，来表明船舶的
2026 年 1 月 1 日需完成对 EEXI 要求的实施情
况和效果的评估，以便进一步加强或改进相关的措
对能效较低的船舶，最简单
效的技术，比如对船舶的推
适用于5000 总吨及以上下列船型的船舶(与EEXI
适用船型相同)的年度营运碳强度指标(CII)进行评
级(A-E 五级)。
评级为E 或连续三年为D 的船舶需要在船舶能效管
理(SEEMP)中制定整改计划。
23 需求端：经济复苏增加运输需求，贸易格局改变拉长运距
（1）经济复苏拉动石油消费增长。
中国石油进口量增长拉动油运需求。2022 年上半年中国国内消费需求受疫情影响，海运
原油进口量明显回落；2022 年6 月起，随着需求复苏，中国原油海运进口量明显提升；
2023 年3 月，中国海运原油进口量同比增长23%至113 百万桶天。
多国石油需求均将提升。根据OPEC 的预测，2023 年全球石油需求将超过疫情前的水平，
达到1019 亿桶天。中国单日需求增长量为071 百万桶天，印度为025 百万桶天。
伴随石油需求的增长，海运石油贸易量将持续提升，预计2023-2024 年，海运石油贸易量
增速分别为16%、47%。
图表38：自2022 年5 月起中国原油进口量持续上升
图表39：预计2023 年中国石油需求增量较大
中国海运原油进口量（百万桶天）
中国海运原油进口量（百万桶天）
图表40：预计2023 年起全球海运原油贸易量将提升
预计原油海运贸易量继续增长。2022 年原油海运贸易量398 百万桶天，同比增长7%，
预计2023-2024 年原油海运贸易量分别为405 百万桶天、424 百万桶天，同比分别增
长2%、5%。其中，进口方面，中国将贡献主要增量；出口方面，美国将贡献主要增量。
图表41：原油海运进口结构（百万桶天）
图表42：原油海运出口结构（百万桶天）
（2）俄乌冲突改变贸易结构，欧洲寻找替代进口市场拉长平均运距。
运距影响油运需求。近年来，全球原油贸易平均距离从2009 年的4500 英里增加到2022
年的5000 英里以上，可明显看到2 个阶段：
1、2009-2014 年全球油运的平均运距增长了9%，主要源于2009-2014 年，中国和印度的
原油进口快速增长，由于两国与产油国之间的距离较远，拉长了整体运距，其中中国进口
量增长50%达到560 万桶天。
2、2015-2020 年全球油运的平均运距增长了7%，主要得益于中国进口量的进一步增长（进
口量增长了60%，达到980 万桶天），以及美国油运市场的变化——在此期间美国积极
全球海运原油贸易量（百万吨）
开发页岩油，同时取消原油出口禁令，尽管美国从加勒比海进口的原油量减半（短距离），
但逐渐成为原油出口国，到2020 年美国的出口量达到300 万桶天。
受俄乌冲突和欧洲能源制裁影响，全球原油贸易平均距离的新一次增长已经开始。路透贸
易流向跟踪显示，2022 年俄乌冲突使得俄罗斯原油海运出口东移，欧洲则转由美国、西
非和中东替代，原油贸易结构改变导致平均运距提升，预计未来该趋势仍将持续。预计
2022 年至2024 年间，原油平均运输将距离增加5%，达到近5300 英里。
图表43：历史上曾发生过2 次运距拉长，目前正在经历第3 次
俄罗斯和欧洲之间石油贸易格局的转变增加了原油油轮的平均运距。路透贸易流向跟踪显
示，印度增加了乌拉尔油的进口，而西北欧的乌拉尔油进口减少，并寻求大西洋地区的原
油作为俄罗斯原油的替代。其中，俄油到印度的距离是到欧盟的3-4 倍，拉长平均运距。
从未来的趋势看，美国向欧洲出口原油的绝对额及占比均将增长。
图表44：从俄罗斯装载的乌拉尔油贸易流向（百万桶）：
欧洲减少俄油进口，印度增加俄油进口
图表45：西北欧原油进口装载地区比例（%）：西北欧积
全球海运原油贸易运距（英里）
图表46：预计2023-2024 年欧洲进口美油的规模将增加
图表47：预计2023-2024 年美油出口欧洲的规模将增加
图表48：俄油替代（橙色改为紫色）使运距拉长3-4 倍
考虑运距影响，预计2023-2024 年吨海里需求增速高于货量增速。由于贸易结构引发运距
拉长，预计2023-2024 年全球原油海运贸易周转量同比分别增长56%、57%，高于货量
图表49：原油运输市场吨海里增速高于货量增速
24 VLCC 供需基本面不断优化，公司外贸油运业务盈利有望持续向好
油运市场供需基本面不断优化。国际石油贸易结构性变化，以及全球经济复苏均刺激了运
输需求；同时，油运市场运力增速确定性下降，行业供需差将来临，预计2023-2024 年，
原油运输市场的供需差（需求增速-供给增速）分别为3%、5%，VLCC 油运市场的供需差分
别为3%、6%，预计VLCC 运价在2023 年下半年开始企稳回升，有望再现10 万美元天以
上的高点。其中，由于大西洋市场产生新增运输需求，更多VLCC 被部署在大西洋市场，
造成其他市场局部运力减少，预计将进一步推高整体运价。
图表50：预计原油轮需求增速将超过供给
图表51：预计VLCC 运输需求增速将超过供给
全球海运原油贸易周转量（十亿吨英里）
图表52：更多VLCC 被部署在大西洋市场
公司外贸油运业务受运价影响较大。从运量看，过去数年公司外贸船舶周转量保持稳定增
长，2022 年同比增长6%。从运价看，行业运价对外贸油运业务利润影响较大，呈现较强
的相关性。同时，公司内贸业务及LNG 业务毛利率相对稳定，而公司外贸油运毛利率变动
也明显影响公司整体毛利率水平，故外贸油运业务贡献主要的业绩弹性。
图表53：公司外贸业务船舶周转量在近年稳定增长
图表54：公司单位运价与行业指数同向变动
图表55：公司外贸油运毛利率对公司整体毛利率影响显著
苏伊士以东的VLCC占比（右轴）
船舶周转量(亿吨海里)
外贸油运业务毛利（百万元）
BDTI TD3C-TCE（美元天）（右轴）
外贸油运毛利率（%）
公司外贸业绩弹性测算：假设基于自有及租入的外贸油轮，营运天数为330 天，其中VLCC
船舶利用率为90%，平均美元兑人民币汇率为68，当TCE 每上涨10000 美元天，VLCC
阿芙拉型巴拿马型LR1LR2灵便型分别贡献的边际收益是95 亿元、12 亿元、03 亿
元、31 亿元、14 亿元、12 亿元。
图表56：2023 年中远海能外贸业绩弹性测算
每1 万美元天TCE 变化所带来的边际收益（亿人民币）
三、内贸油运保持领先地位，LNG 业务稳步扩张
31 内贸油运业务：国油国运提供业绩安全垫
内贸油运业务收益稳定，为公司贡献安全垫业绩。内贸油运市场主要由国资背景的中
远集团和招商局集团主导。截至2022 年末，公司内贸原油市场运力市占率高达55%以上，
公司通过签订COA 合同锁定内贸油运90%以上基础货源。
预计未来内贸油运需求保持平稳。自2016 年重组后，公司内贸油运营收平稳增长，整体
毛利率保持在20%以上，毛利润超过10 亿元。预计2023 年国内原油运输市场总体运输需
求预计稳中向好，而国内成品油运输市场从短期看，中国经济活动的复苏有望提振国内成
品油消费，利好运输需求，预计该项业务将维持稳定。
图表57：公司内贸业务船舶周转量平稳增长
图表58：公司内贸业务营收收益稳定
船舶周转量(亿吨海里)
图表59：公司内贸业务毛利及增速平稳
图表60：公司内贸业务毛利率整体在20%以上
32 LNG 业务：国内行业引领者，持续贡献高毛利
公司是中国LNG 运输业务的引领者，也是世界LNG 运输市场的重要参与者。公司通过全资
所有的上海中远海运液化天然气投资有限公司（上海LNG）以及持股51%的中国液化天然
气运输（控股）有限公司（英文缩写CLNG）两大平台参与投资国际LNG 运输项目。
截至目前，公司共参与投资62 艘LNG 船舶，均为项目船，即与特定LNG 项目绑定，同时
与项目方签署长期期租合同，取得稳定的船舶租金和投资收益，因此公司LNG 项目一直保
持较为稳定的收益和较高的毛利率。其中，已投入运营的LNG 船舶42 艘，702 万立方米；
在建LNG 船舶20 艘，348 万立方米，将于2023-2026 年陆续交付。丰富的订单有助于进
一步扩大公司LNG 船队规模和市场份额，增强盈利能力以及抗周期能力，符合公司发展
LNG 运输业务的战略要求。
图表61：公司加快建设LNG 船队（截至1Q2023）
7071%（含上海
CLNG54%-65%
LNG 业务收入相对稳定，毛利率小幅回落。近年来公司LNG 业务营收稳定在12 亿元以上，
毛利率在50%左右。截至2022 年末公司LNG 运输板块贡献归母净利润667 亿元，同比
增加005%。预计伴随着LNG 的持续投放，净利润贡献将增加。
图表62：公司LNG 业务营收较为平稳
图表63：船员薪酬增长使公司LNG 业务毛利率有所下滑
需求增长稳定，运力投放确定，LNG 业务将保持增长。根据BP，2021 年亚太地区占全球
天然气进口量的比例为72%，其中中国占全球的21%。2022 年全球LNG 海运贸易量约4 亿
吨，较2021 年增长约5%，预计2022-2025 年的CAGR 增速为5%，将维持稳步增长。公司
的LNG 船舶与特定项目绑定长期租约，给公司带来稳定的收益。随着更多项目加速落地，
公司LNG 运输船队规模将在未来几年保持增长态势，公司收入及利润也将保持增长。
图表64：全球海运LNG 贸易量将持续增长
四、盈利预测与投资建议
预计2023-2025 年公司营业收入分别为247 亿元、272 亿元、289 亿元，同比分别32%、
其中，预计2023-2025 年外贸油运业务收入同比分别51%，12%，5%，基于的假设为：
考虑行业供需基本面优化，2023 年下半年运价将显著提升。公司外贸油运船队规模稳定，
中性假设下，预计2023 年公司VLCC 年均TCE 运价为55 万美元天，盈亏平衡点为28
万美元天，预计2024-2025 年VLCC 运价分别为7 万美元天、735 万美元天。
预计2023-2025 年内贸油运业务收入同比分别-2%，5%，5%，2023 年依据Q1 趋势，
2024-2025 年延续往年增速结合2023 年Q1 表现及LNG 船投产节奏，预计2023-2025 年
LNG 运输业务收入同比分别22%、11%、23%。
全球海运LNG贸易量（百万吨）
图表65：公司营业收入及预测（百万元）
预计2023-2025 年营业成本分别为149 亿元、156 亿元、166 亿元，同比分别-2%、5%、
6%，其中预计燃料费成本分别为474 亿元、483 亿元、507 亿元，变动趋势参中国原
油海运进口量及EIA 油价预测。预计2023-2025 年公司毛利率分别40%、43%、43%。
图表66：公司营业成本及毛利率预测（百万元）
主营业务成本        11769        15166
3218         5573
792           954
2106         2690
279           325
2768         2744
177           188
433           497
1577         1605
418           588
1            30
费用率预测：预计2023-2025 年公司销售费用率均为03%，管理费用率均为5%，研发费
用率均为01%。预计2023-2025 年公司净利率为248%、276%、283%，对应归母净利润
分别为61 亿元、75 亿元、82 亿元。
图表67：公司重要费用率
42 投资建议及估值
目前给公司的PB（LF）在16x 左右，历史平均PB 倍数为2x。公司内贸与LNG 业务贡献
稳定利润，外贸油运业绩具备较大弹性空间，考虑行业供需基本面不断优化，预计油运景
气周期将来临。对标历史平均PB 估值2x，给予公司2023 年2 倍PB，对应目标价为148
元，首次覆盖给予买入评级。
图表68：中远海能历史PB 为2x
图表69：可比公司估值比较（市净率法）
601872SH 招商轮船
601975SH 招商南油
600026SH 中远海能
运费价格波动风险。运价受市场供求关系影响，若需求下降或供给增加，油运市场景气下
行，运价上涨不及预期可能影响公司部分业务或航线的效益，进而使公司营收不及预期。
宏观经济波动风险。公司所从事的油品、液化天然气等大宗资源品的航运受宏观经济波动
影响较大。此外，地缘政治、自然灾害、意外事件等都有可能使航运业产生波动。若不能
有效应对，或将影响公司业务经营规模。
燃油价格波动风险。公司的主营业务成本主要包括燃油费、港口费、折旧费和船员费用等，
其中燃油费占比最大。因此，未来燃油价格的波动将对公司的主营业务成本和盈利水平产
人民币汇率波动风险。公司境外销售主要采用美元结算，若未来人民币兑美元汇率发生较
大波动，则会对公司业绩产生影响。
环保政策风险。2023 年 1 月 1 日起EEXI 和 CII 环保公约正式开始生效， 对于船舶
的排放管理要求较高，可能会使公司成本增加或影响有效运力。
限售股解禁风险。公司于2023 年3 月20 日有602 亿股限售股份解禁上市，为公司定向
增发机构配售股份，占公司总股本1261%，该解禁事项可能对公司股价表现产生一定影
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。