海尔智家（600690SH）2022 年三季报点评
内外双轮驱动，盈利能力持续提升
事件：10 月30 日，海尔智家发布2022 年三季报。公司2022 年Q1-Q3
实现营业收入184749 亿元，同比89%；归母净利润11666 亿元，同比
173%；扣非归母净利润11221 亿元，同比239%。其中Q3 实现营业收入
62891 亿元，同比86%；归母净利润3717 亿元，同比203%；扣非归母净
利润371 亿元，同比339%。
国内市场经营稳健，卡萨帝持续引领。1）主营产品表现稳健，新兴品类快速
增长：从主营业务来看，22Q1-Q3 冰箱厨电洗衣机家用空调电热水器燃热
241227291726pct
438%83%463%199%40%225%，线上市场份额分别为391%402%
145%414%241%。从新兴业务来看，22Q1-Q3 干衣机洗碗机清洁类机器
人收入分别同比89%20%120%。2）卡萨帝持续引领，渠道多维开拓赋能：
卡萨帝高端市场龙头地位稳固，据GFK 数据，冰箱、洗衣机在万元以上市场占有
率分别达386%、794%，15万元以上的空调市场份额达312%；加速开拓商
场、家居建材及下沉渠道把握增量机会，通过三翼鸟场景品牌加速触点网络布局。
海外市场增速亮眼，高端化持续推进。22 年前三季度公司海外业务同比
87%，发力高能效产品、热泵、嵌入式品类，其中高端业务增速亮眼，美洲GEA
40%30%40%55%，此外卡萨帝品牌积极布局南亚、东南亚、欧洲等市
场，开启海外业务新增长极。
数字化降本提效，产品结构持续优化。22Q3 公司毛利率为3106%，同比
提升056pct，主要得益于公司持续优化产品结构和产品竞争力；22Q3 销售管
理财务费用率分别较去年同期优化033019068pct，，主要得益于数字化变
革的成功推进，其中数字化研发平台缩短30%设计周期，营销资源精准投放，打
通产销环节，园内物流提效30%，供应商间接服务优化为系统直接服务。综合影
响下净利率为591%，同比提升055pct。
投资建议：公司高端业务线持续扩张，推动高端品牌、场景品牌、生态品
牌三级品牌战略升级。数字化转型提升效率，在不断变化的外部环境下前瞻性
布局、优化海外市场结构，探索新增长极，全球协同逆势增长。预计公司2022-
2024 归母净利润分别为152317302015 亿，增速为166%136%165%，
对应当前股价PE 分别为13、11、10 倍，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争大幅加剧，高端化拓展不及预期，原材料价格波动超预
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生家电海尔智家（600690）2021 年
中报业绩点评：内销出海双轮驱动，经营效率
2海尔智家(600690)高业绩目标长考核期
限，治理改善预期逐步兑现-20210730
海尔智家(600690)家电
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海尔智家(600690)家电
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026