本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海尔智家（600690）2022 年三季报点评
12 月最高价(元) 3080
12 月最低价(元) 2040
事件：公司发布2022年三季报，2022 年上半年公司实现收入184749亿元，
较2021年同期增长891%；实现归母净利润11666亿元，较2021年同期增长
公司业绩稳定，三季度营收利润双增长。2022年第三季度，公司实现营收
62891亿元，创季度新高，同比增长862%，实现归母净利润3717亿元，
同比增长2028%，实现扣非归母净利润3731亿元，同比增长339%。在全
球经济增速放缓、市场消费意愿下行、地产回暖速度较慢等复杂多变的大
环境下，公司通过产品创新和迭代升级、销售模式创新等来创造成长机会，
坚持品牌高端化，全球市场份额持续提升，实现收入稳健增长，盈利能力
国内市场，高端化持续深化，新兴产品快速增长。卡萨帝品牌持续高端化，
不断强化前置类产品布局与套系化阵容，加速拓展shopping mall、家居
建材渠道等多维度触点，提升品牌竞争力。场景品牌三翼鸟加速触点网络
布局，通过提升1N服务能力与智慧家庭场景体验，打造用户口碑。同时，
公司新兴产品加速发展，2022年前三季度，干衣机同比增长89%、洗碗机
同比增长超20%、清洁类机器人增长超120%。
海外市场稳健增长。2022年前三季度，公司海外业务同比增长87%。其中，
美洲高端品牌本币收入增长超40%；欧洲高端品牌本币收入增长超过30%；
澳新实现FPA超高端产品本币收入增长超过40%，Haier高端产品本币收入
增长超过55%。公司抓住高能效产品以及热泵、嵌入式品类等增长机会，
坚持高端创牌，加速本土化供应链建设，实现出口逆势增长。
公司盈利能力同比优化。2022年第三季度，公司销售毛利率3106%，同比
提升044个百分点，销售净利率591%，同比增长055个百分点。从期间
费用率来看，2022年第三季度，销售费用率、管理费用率分别为1572%、
413%，分别同比优化033个百分点和020个百分点。
投资建议：公司系国内三大白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售
增势良好，利润方面有较大想象空间。预计公司2022年2023年的EPS
分别为162元187元，对应PE分别为1311倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧
风险；原材料价格波动风险；海外运营风险；汇率风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年10 月31 日）
海尔智家（600690）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼