当前价： 2130 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
全球协同发力，营收利润逆势增长
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：踏浪前行，方显龙
头本色  (2022-08-30)
2 海尔智家（600690）：行稳致远，Q1 业
绩亮眼  (2022-04-29)
3 海尔智家（600690）：逆水行舟，白电龙
头表现亮眼  (2022-04-01)
4 海尔智家（600690）：H股配售方案落地，
深度绑定核心高管  (2022-01-12)
5 海尔智家（600690）：白电龙头经营稳健，
品牌理念不断推进  (2021-10-31)
 业绩总结：公司发布了2022年三季报，2022年前三季度公司实现营收18475
亿元，同比增长89%；归母净利润1167亿元，同比增长173%；扣非净利润
1122 亿元，同比增长239%。单季度来看，Q3公司实现营收6289 亿元，同
比增长86；归母净利润372 亿元，同比增长203%。
 国内外协同发展，市场份额稳步优化。分地区来看，国内市场方面，公司通过
升级高端品牌与场景方案，同时加速新产业发展，丰富场景品类，增强用户黏
性与套系化购买率，放大客户价值。公司通过技术创新以及产品结构升级不断
提升用户体验，多品类市场份额均有所提升。根据中怡康数据显示，2022年前
三季度公司冰箱、厨电、洗衣机、空调、热水器线下零售份额分别提升24pp、
12pp、27pp、29pp和17pp；线上零售份额分别有不同程度的提升。海外市
场方面，公司坚持人单合一机制以及研发、制造、营销三位一体高效本土化运
营，2022 年前三季度公司海外业务同比增长87%。
 内部运营提效，盈利能力持续提升。报告期内，公司综合毛利率为305%，同
比提升03pp。其中Q3单季度毛利率为311%，同比提升06pp。公司毛利率
提升主要得益于产品结构优化、供应链管理成本优化以及sku 的数量的精简。
报告期内，公司通过建立全球共享的工业设计平台，全球新品设计周期缩短
30%，第三季度带来的设计成本优化超过09%。费用率方面，公司持续推进数
字化变革，营销投放效率提升，销售费用率同比减少05pp 至149%；公司通
过数字化变革，组织人员效率提升，管理费用率同比减少03pp至42%；公司
持续推进研发超前技术布局和产品创新，研发费用率同比提升04pp 至4%；财
务费用率为-03%，同比减少05pp。综合来看，公司净利率为63%，同比提升
 高端市场布局见效，份额一马当先。公司升级高端品牌与场景方案，放大用户
价值。其中卡萨帝品牌不断强化前置类产品布局与套系化阵容，加速拓展
shopping mall、家居建材渠道等多维度触点，提升品牌竞争力。根据中怡康数
据显示，卡萨帝冰箱线下渠道 15000 元以上价位段份额达到 45%，同比提升
33 pp。海外市场方面，公司坚持高端创牌、海外高端市场成效显著。其中美洲、
欧洲市场高端品牌本币收入增长超40%。
 盈利预测与投资建议。公司作为家电龙头，高端化全球化数字化多维优化，盈
利能力持续修复。预计2022-2024 年EPS 分别为164186208元，维持买
 风险提示：原材料价格或大幅波动、新品拓展不及预期风险、人民币汇率大幅
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监