C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221107)
上证指数(20221107)
股价12 个月高低
公司(2372%)
海尔智家(600690SH6690HK)      Buy 买进
高端线及海外业务助推，Q3 净利同比增长20%
 公司业绩：公司2022年前三季度实现营收18475亿元，YOY89% 录得归
母净利润1167亿元YOY173%，扣非后归母净利润1122亿元，
YOY239%，扣非后业绩略好于预期。其中Q3单季度实现营收6289亿元，
YOY86%，录得归母净利润372亿元，YOY203%录得扣非后归母净利润
373亿元YOY339%。
 高端及海外助推，营收继续逆势增长：公司Q3营收端实现86%的增长，相
较中国家电零售市场Q3单季度零售额约7%的降幅（根据奥维云网数据测
算）来看，继续实现逆势增长。（1）公司国内部分的营收增长主要通过
升级高端品牌与场景方案以及提升用户流量转化与粘性实现增长，其中前
三季度干衣机、洗碗机、清洁机器人等契合当下需求的热门品类分别同比
增长89%、20%及120%以上，空、冰、洗等传统品类依旧保持较高的市场份
额，高端品牌卡萨帝依旧维持快速增长，在高端市场份额占据优势地位。
（2）前三季度公司海外业务实现87%的增长，主要得益于高效的本土化
运营及高端市场的增长，其中前三季度公司在美洲市场、欧洲市场、澳新
市场高端品牌本币收入分别同比增长40%、30%及55%以上。
毛利率回升幅度扩大，数字变革降低费用率：公司Q3单季度综合毛利率
311%，同比提升04个百分点，较Q2单季02个百分点的增幅继续提升，
我们认为主要依托原材料成本下降及高端产品占比继续提升来推动。公
司Q3期间费用率为237%，同比下降09个百分点，主要是数字变革推动，
营销资源投放更加精准高效，以及组织人员效率也有提升，销售费用率
及管理费用率分别下降04个百分点和02个百分点，另外受汇率变动影
响及资金管理效率提升，财务费用率下降07个百分点，受研发推进，研
发费用率同比增加03个百分点。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2022、2023 年净利润分别为1522
亿元、1738 亿元，YOY165%、142%，EPS 分别为16 元、18 元，A
股PE 分别为14X、12X，H 股PE 分别为13X、11X。疫情大背景下，公
司业绩相对行业增长显着，我们看好公司智慧家庭生态战略的推进及运营
提效，目前估值相对合理，维持买进的投资建议。
 风险提示：疫情波动、原材料价格波动、汇率波动、海外业务运营风险
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表