海尔智家(600690)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩超预期，盈利能力稳步提升
事件：Q3 公司实现营业收入62891 亿，同比862%；实现归母净利
润3717 亿元，同比2028%；实现扣非后归母净利润3731 亿元，同
比3391%。前三季度公司实现营业收入184749 亿元，同比891%；
实现归母净利润11666 亿元，同比1726%；实现扣非后归母净利润
11221 亿元，同比2391%。
多品类市占提升，聚焦新品类完善客户体验。报告期内公司国内智慧家
庭业务实现稳健发展，根据中怡康数据，前三季度公司冰箱厨电洗衣
机干衣机空调电热水器燃气热水器线下零售额市占率分别同比
24122758291726pct，干衣机家用空调电热水器燃
气热水器线上零售额市占率分别同比41102726pct；报告期内
公司加速新品类发展，干衣机洗碗机清洁类机器人销售收入分别同比
增长8920120%；同时公司也强化热泵产品布局，前三季度热泵收
入增长超30%，海外收入超300%，在欧洲市场公司依托本土化优势积
极丰富产品矩阵，加速制热渠道布局。
加速本土化供应建设，海外市场稳步发展。前三季度公司海外家电与智
慧家庭业务同比增长87%，持续聚焦高端品牌和高端差异化新品，公
司高端品牌在北美欧洲前三季度收入（本币）增长分别超过4030%，
澳新FPA 超高端产品和海尔高端产品收入（本币）增长分别超过
4055%。产能方面，公司继续加速本土化供应链建设，罗马尼亚冰箱工
厂产能逐步爬坡，可以更快响应市场需求。
业绩超预期，盈利能力不断提升。Q3 公司实现毛利率3106%，同比
03pct。我们认为公司毛利率的提升主要得益于1）公司优化产品结构
和型号竞争力；2）实施全流程供应链成本和费用管控；3）优化二三级
供应商管理和零部件自制比例。从费用率来看，Q3 公司销售管理研发
财务费用率分别同比-05-0203-07pct。受益于毛利率提升和费用
率管控得当，公司Q3 归母净利润率达到591%，同比06pct。
经营活动现金流净额增加。1）Q3 期末公司货币资金交易性金融资产
合计49679 亿元，较期初213%；Q3 期末应收账款和票据合计29991
亿元，较期初717%；Q3 期末存货合计39248 亿元，较期初154%；
Q3 合同负债合计6137 亿元，较期初-3873%；Q3 期末应付票据和应
付账款合计65111 亿元，同比-335%。2）Q3 公司经营活动现金流净
额5251 亿元，同比619%，主要系今年销售商品、提供劳务收到的
盈利预测：我们预计公司
利润152891700819382 亿元，分别同比170112140%，对应PE
为131611831038 倍。维持买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。