市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
海尔智家（600690SH）：
2022 年三季报点评：营收逆势增长，业绩表现亮眼
个股表现（截至20221101）
公司发布2022 年三季度报告，前三季度实现营业收入184749 亿
元，同比提升891%，实现归母净利润11666 亿元，同比提升1726%，
实现扣非归母净利润11221 亿元，同比提升2391%，其中，2022 年
第三季度实现营业收入62891 亿元，同比提升862%，实现归母净利
润3717 亿元，同比提升2028%，实现扣非归母净利润3731 亿元，
同比提升3391%。
主营业务经营稳健，品类与模式积极创新。1）公司主营业务经营
稳健。前三季度公司冰箱洗衣机家用空调电热水器燃气热水器线
上市场份额分别为39%40%15%41%24%线下市场份额分别为
44%46%20%40%23%。2）公司抓住品类创新与模式创新增长机会，
前三季度新兴品类干衣机洗碗机清洁类机器人同比分别有
89%20%120%的增长。另外，公司强化热泵产品布局，前三季度热泵
收入增长超30%，其中海外收入增长超300%。
高端化全球化战略布局。国内：通过不断强化前置类产品布局与
套系化阵容，加速拓展shopping mall、家居建材渠道等多维度触点，
高端品牌竞争力持续提升，前三季度卡萨帝冰箱线下渠道15000 元
以上价位段份额达45%，卡萨帝厨电线下市场份额提升至52%，同比
增长69%。海外：海外高端业务增长亮眼，其美洲欧洲澳新市场的
高端品牌本币收入分别有40%30%40%以上增长。
降本增效显著，盈利能力提升。公司Q3 销售毛利率为3106%，
同比提升056 个pct，环比下降075 个pct，销售净利率为591%，
同比提升055 个pct，环比下降128 个pct；毛销差为1534%，同
比提升089 个pct，环比下降152 个pct。公司盈利能力同比明显改
善。费用端来看，公司Q3 销售管理研发财务费用率分别为
1572%413%455%-068%，同比分别-033-020032-068 个
公司基本情况（截至20221101）
52 周最高最低（元）
52 周最高最低 PE（倍）
52 周最高最低 PB（倍）
52 周换手率（%）
我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为247527232995 亿
元，同比分别增长9%10%10%，归母净利润分别为154173194 亿元，
同比分别增长18%12%12%，摊薄每股收益分别为163183206 元，
对应PE 分别为131110 倍。我们看好公司未来表现，维持谨慎推
宏观经济增速放缓风险、海外业务运营风险、原材料价格波动风
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。