海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q2 业绩亮眼，看好净利率提升
逻辑持续兑现—公司信息更新报告
Q1 业绩超预期，高端化全球化净利
率提升趋势延续—公司信息更新报
2021Q4 业绩超预期，高端化全球化
盈利能力提升逻辑持续兑现—公司信
息更新报告-202241
Q3 收入稳增，高端化、数字化驱动净利率持续提升
——公司信息更新报告
 Q3 收入稳健增长，净利率提升逻辑持续兑现，维持买入评级
公司发布2022 年三季报，2022Q1-3 实现营业收入18475 亿元（89%），归母
净利润1167 亿元（173%），扣非净利润1122 亿元（239%）。单Q3 季度实
现营业收入6289 亿元（86%），归母净利润372 亿元（203%），扣非净利润
373 亿元（339%）。高端化、数字化、全球化战略驱动净利率持续提升，我们
维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润153817701993 亿元，对应EPS
为161921 元，当前股价对应PE 为12811199 倍，维持买入评级不变。
 全球自主品牌矩阵完备，公司内外销产品高端化推进顺利
内销份额稳增，卡萨帝延续高端引领。2022Q1-3 冰箱厨电洗衣机家用空调电
热水器燃气热水器线下零售份额同比分别241227291726pcts。
2022Q1-3 卡萨帝厨电线下零售额同比增长69%，份额达52%，洗衣机10000 元
以上高端市场份额高达768%，干衣机线下线上零售额份额为393%296%
（58pcts41pcts），空调在线下高端市场零售额份额提升至248%（4pcts）；
单Q3 卡萨帝冰箱线下渠道15000 元以上价位段份额达45%（33pcts）。全球自
有品牌矩阵布局完备，海外高端产品延续热销。2022Q1-3 外销收入87%，其中
美洲高端品牌本币收入增长超40%，欧洲高端品牌本币收入增长超30%，澳新
FPA 超高端产品本币收入增长超40%，Haier 高端产品本币收入增长超55%。
 高端化与数字化降本提效持续进行，净利率提升逻辑持续验证
2022Q3 毛利率为311%（06pcts），主系产品结构优化、实施供应链全流程成
本管理以及提高零部件自制比例所致。期间费用率为237%（-09pcts），其中销
售 管理 研发 财务费用率分别为157%41%45%-07% ，同比分别
-03-0203-07pcts。公司数字化转型持续推动费率下行，前三季度新增数字化
运营平台会员3225 万人，增长64%，园区物流效率提升30%，全球新品设计周
期缩短30%，Q3 带来设计成本优化超09%。Q3 单季度净利率59%（05pcts）。
 风险提示：疫情反复风险；原材料价格风险；高端化开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。