市场价格（人民币）： 3517 元
目标价格（人民币）：5000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力创新高，组件业务正复制硅
片成功路径- 隆基股份年报点评，
2签硅料大单保原料供应，扩印度产能
促组件出海- 隆基股份公司点评，
3业绩大超预期，电站业务模式获盈利
验证-隆基股份公司点评，2018125
4硅片三年规划显雄心，组件优势加速
扩大-隆基股份公司点评，2018121
5业绩超预期成常态，率单晶阵营继续
高歌猛进- 隆基股份 三季报点，
最坏时间已经过去，盈利能力将逐季抬升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2018 年一季度实现收入347 亿元，同比增长29%，净利润543 亿
元，同比增长24%，基本符合市场预期。
收入保持较快增长，行业淡季中产业链价格的非对称下跌令毛利率承压：受
今年光伏行业淡季特别淡影响，一季度期间公司主要产品之一单晶硅片
价格下跌近20%，同期成本端硅料价格仅下跌约15%，且跌价时间滞后硅
片一个月以上，此外，公司云南产能处于爬坡初期，预计非硅成本也会阶段
性偏高，综合以上各因素影响，公司Q1 综合毛利率承压至219%，同、环
比分别下降9 个、5 个百分点；然而受组件出货强劲增长拉动（尤其是出
口），Q1 收入仍然保持了较快增长。
今年最坏时间已经过去，产业链价格近期明显企稳，毛利率有望逐季回升：
国内外需求自Q1 末开始复苏，尤其是国内分布式、领跑者项目对单晶和高
效产品的需求拉动，令单晶硅片组件价格企稳，部分高效产品甚至酝酿涨价
（目前情况与2016 年下半年价格急跌后出现反弹十分相似），随着今年分布
式抢装需求的释放、下半年硅料新产能的投产，行业上下游的供需结构都向
着有利于公司业务的方向发展，再叠加公司自身云南产能逐步爬坡后的成本
下降，预计今年从Q2 往后，公司毛利率有望逐季回升。
再次强调组件业务盈利超预期弹性大，在手电站是丰厚的利润池：由于
公司电池组件全产能的平均效率远超其他竞争对手，单瓦售价和成本均优于
同业，因此在今年硅片环节因行业产能大幅释放、公司需通过较激烈的价格
战来争夺市场份额的同时（主要针对多晶），组件业务有望撑起公司盈利贡
献的大旗。此外公司在手电站对应丰厚的利润储备，尤其是在未来分布式补
贴大幅下降的预期下，存量锁定高度电补贴的分布式电站价值更加突显。
我们维持盈利预测，预计20182020E 年净利润42、56、73 亿元，对应
EPS 分别为212，282，368 元，目前股价对应17 倍2018PE。
光伏平价上网的路径已经十分清晰，有能力保持成本优势的制造企业空间不
可限量，维持买入评级和50 元目标价。
国内分布式等政策执行低于预期，产品价格战激烈程度超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
图表1：公司单季收入、毛利率、费用率
图表2：公司单季净利润、净利率
图表3：公司硅片业务月度毛利率测算及预测
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。