隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
以价格换份额，二季度盈利能力开始提升
 单晶龙头，2018 年目标依然是高成长：
公司作为单晶硅片和组件的龙头企业，2018 年预计硅片出货量达到40
亿片，组件出货量达到75GW，其中预计有6GW 的高效PERC 组件，自建
电站600MW。2017 年年报中公司给出2018 年收入目标为245 亿元，我们预
计2018 年公司收入有望保持60%的高速增长，业绩有望超预期。
 硅片再次主动降价005 元，多晶硅片落后产能开始加速退出市场：
近日公司再次主动下调单晶硅片005 元，报价445 元片，根据solarzoom
数据库资料，目前多晶硅片市场主流价格在34-35 元片，整体国内多晶硅
片需求较弱，市场库存较高，减产停产企业逐渐增加。而单晶硅片方面，下
游需求较好，公司进入二季度后产能利用率已经达到95%以上，产能利用率
的提升也带动公司的非硅成本回到正常水平，二季度毛利率已经企稳。本次
主动调价，已经迫使多晶硅片售价接近成本价，盈利空间极小，落后的多晶
硅片产能将会加速推出市场。公司市场占有率会有较大的提升。
 高效组件开始发力，三四季度双面组件会加速放量：
进入二季度后公司组件产能利用率达到100%，受产能限制，公司不得
不将部分订单延期。公司未来将会以高效能组件为主，目前高效单晶PERC
组件价格为265-27 元w，较常规组件售价更高，同时由于转换效率更高，
总体成本在摊薄后比常规组件成本更低。2018 年8 个领跑者基地中，有近40%
的项目将采用单晶双面组件技术，目前国内仅有公司具备量产单晶高效双面
组件能力，双面组件市场售价约为3 元w，因此随着三四季度领跑者项目开
始抢装，公司双面组件有望放量，提高盈利水平。
 维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为4248、5451、7588 亿元，对
应EPS 分别为213、273 和381 元。当前股价对应18-20 年分别为16、13
和9 倍。看好公司未来成为光伏行业全球龙头企业，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，价格下降超出预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
组件开始接力，支持业绩高成长
年报符合预期，成本技术优势明
显，助力光伏平价上网2018-03-29
业绩继续超预期，三年规划凸显实力
业绩超预期，龙头优势凸显，未来成
长确定性高2017-10-31
当下单晶王者，未来全球龙头
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室