隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
组件开始接力，支持业绩高成长
——隆基股份一季报点评
 一季度营收同比增长2914%，净利润同比增长2357%：
2018 年一季度公司实现归属于母公司所有者的净利润为543 亿元，较上
年同期增2357%；营业收入为347 亿元，较上年同期增2914%；基本每股
收益为027 元，较上年同期增2273%。一季度包括转让电站收益约27 亿元，
存货422 亿元，同比增长77%，主要是由于行业淡季下游处在观望状态。
 毛利率承压，市占率有望加速提高：
2018 年一季度公司毛利率约为22%，较2017 年有较大下滑，主要原因
是硅片价格多次下调和高硅料价格所致，但是公司成本控制能力也有所提高，
非硅环节的降本速度也在加快。随着光伏旺季的来临，同时领跑者技术路线
中单晶占绝对优势，单晶硅片价格已经企稳，而多晶硅片需求一般，部分厂
商处于停产状态，单晶技术的优势已经非常明显。公司作为全球第一的单晶
硅片厂商，具备技术和成本优势，市占率正在加速提高。
 组件业务开始接力，支持业绩高成长：
2017 年底公司单晶组件产能为65GW，2018 年扩产和技改同时进行，
预计在年底将达到12GW。公司正在由单晶龙头迈向组件龙头。2018 年一季
度组件价格相对平稳，尤其是在领跑者招标后，高效单晶PERC 组件受市场
青睐，价格提前提升，多晶行情没有明显变化。2017 年公司组件出货量
45GW，我们认为2018 年组件销售量有望达到7-8GW，支持业绩高增长。
 维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为4193、5311、7072 亿元，对
应EPS 分别为210、266 和355 元。当前股价对应17-19 年分别为16、13
和10 倍。2018 年公司净利润受价格影响较大，但是市占率会显著提高，2019
年随着上游硅料环节的放量，公司毛利率水平会明显好转，看好公司未来成
长性。维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，产品价格下降幅度超出预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
年报符合预期，成本技术优势明
显，助力光伏平价上网2018-03-29
业绩继续超预期，三年规划凸显实力
业绩超预期，龙头优势凸显，未来成
长确定性高2017-10-31
当下单晶王者，未来全球龙头
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室