当前价： 1791 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
三季度业绩凸显韧性，创新管线步入收获期
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：一季度业绩稳步增
长，创新研发收获期将至  (2023-04-28)
2 上海医药（601607）：创新研发收获期将
至，云天上联盟加速推进
3 上海医药（601607）：三季度业绩符合预
期，创新驱动加速转型  (2022-11-02)
 事件：公司发布2023 年三季报。2023 年前三季度公司实现收入19751 亿元
（131%）；归母净利润38亿元（-211%）；扣非归母净利润33亿元（-106%）。
2023Q3 公司实现收入6492亿元（32%）；归母净利润119亿元（61%）；
扣非归母净利润111亿元（87%）。
 三季报凸显韧性。收入方面，2023年前三季度，公司医药流通业务实现销售收
入17719 亿元（142%）；医药零售业务收入653 亿元（15%）；医药工业
实现收入208 亿元（51%）。利润方面，2023 年前三季度，由于上年同期子
公司青春宝搬迁收益以及本期参股公司上药康希诺计提资产减值准备等一次性
特殊损益的影响，公司实现归属于上市公司股东的净利润38亿元（- 211%）；
剔除上述一次性特殊损益影响后的归母净利润427亿元（86%）。其中：工业
业务贡献利润181亿元（97%）；商业业务贡献利润263亿元（88%）；主
要参股企业贡献利润46 亿元（剔除上药康希诺影响），同比下降35%。
 创新管线步入收获期，市场潜力巨大。截至2023Q3 末，新药管线中已有3 项
提交pre NDA 或上市申请。2023 年前三季度公司新药管线新增3 项，其中2
项为创新药，分别是WST04（一种口服微生态活菌制剂，拟用于治疗晚期恶性
实体瘤，临床试验申请已于2023 年9 月获国家药监局受理）、I035（一款免疫
调节剂，能抑制肠道的炎症反应和增强肠道的免疫调节，临床试验申请已于2023
年9 月获国家药监局受理）。2023Q3 公司新增2 个品种（2 个品规）通过了仿
制药一致性评价，使得获批一致性评价的产品累计增加到55 个品种（79 个品
 2023年10月，上药云健康完成5亿元C轮融资。上药云健康树立益药一
体化品牌，以创新药院外市场为核心，以构建专业药事服务能力为基石，致力
于药企-医院-患者的创新链接，现已打造中国领先的创新药商业化全周期服务平
台，本次C 轮融资由上海综改基金、工银投资联合领投，上海生物医药基金持
续加持，未来有望全面开启独立发展及上市之路。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年归母净利润分别为487 亿元、573
亿元、677 亿元，分别同增-133%177%182%，维持买入评级。
 风险提示：行业政策波动风险；研发进展或不及预期；商誉减值风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2023 年三季报点评
假设1：商业板块。随着带量采购、两票制等医改政策推进，行业集中度持续提升，龙
头增速有望高于行业平均水平。我们预计2023-2025 年商业板块增速订单量有望按照
16%10%10%的增速稳步增长，预期毛利率稳定在7%波动。
假设2：工业板块。随着创新管线步入收获期，工业板块有望提速放量。我们预计
2023-2025 年工业板块有望按照15%20%20%稳步增长，预期毛利率58%稳定波动。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们采用相对估值法对公司价值进行评估，选取4 家医药商业上市公司作为可比公司，
2024 年4 家医药商业上市公司的PE 均值为9 倍。考虑到公司医药工业创新驱动稳步增长，
创新管线步入兑现期；医药商业保持进口创新药商业总代的领先地位，构建中国领先的互
联网医药商业科技平台，维持买入评级。
上海医药（601607）2023 年三季报点评
表2：可比公司估值表
上海医药（601607）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
投资活动现金流净额 -1247312
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
上海医药（601607）2023 年三季报点评