三季度利润环比改善，商业板块稳步增
事件：公司发布2023 年三季报，公司前三季度实现营业收入197508 亿元，
同比增长1311%，归母净利润3797 亿元，同比下降2113%，扣非净利润3304
亿元，同比下降1064%，剔除青春宝搬迁收益及上药康希诺计提的资产减值
准备等一次性特殊损益的影响，前三季度归母净利润4265 亿元，同比增长
857%；经营性现金流净流入2302 亿元，较去年同期-159 亿元大幅增长。
23Q3 收入增速放缓，利润环比改善。23Q3 单季实现营业收入64916 亿
元，同比增长320%，环比下降226%；单季度收入增长放缓主要系集采导致
工业单品价格下降，工业板块收入同比减少896%。归母净利润1187 亿元，
同比增长614%，环比增长870%，扣非净利润1105 亿元，同比增长866%，
环比大增3124%；利润端环比改善主要在医疗反腐政策影响下，销售推广活
动减少导致单季度销售费用率下降140pct，成本费用得到控制。
工业领域丰富研发管线，培育中药品种。23Q1-Q3 工业板块实现营业收入
208 亿元，同比增长509%。研发管线持续丰富，23Q3 新增3 条新药管线，其
中包括2 条创新药管线：1）WST04 作为一款针对恶性实体瘤的口服微生态活
菌制剂，可显著增强免疫检查点抑制剂的抗肿瘤作用；2）I035 作为一款消化
系统的免疫调节剂，可帮助抑制炎症反应，改善肠道功能。两款药物均于2023
年9 月获得国家药监局IND 受理，公司拥有自主研发知识产权，全球目前尚
无同类药物获批上市。23Q1-Q3 工业中药板块实现收入7472 亿元，同比增长
1651%。公司推进包括养心氏片、瘀血痹胶囊、冠心宁片、八宝丹、胃复春、
银杏酮酯在内的六大中药品种的循证医学研究，进一步培育中药大品种。
商业领域业绩稳步增长，打造服务平台。23Q1-Q3 商业板块流通业务实现
营收177194 亿元，同比增长1417%；零售业务实现营收6532 亿元，同比增
长1500%。公司着力在流通供应链领域打造创新药服务平台，为全球创新药
企业提供涵盖上市前合作、进出口服务、全国流通、创新增值四大业务的全供
应链一站式管理服务。目前该平台已具备初步成效，前三季度公司成功签约21
个进口总代品种，创新药板块销售收入同比增长21%。同时在商业科技领域，
公司的互联网平台上药云健康近日完成5 亿元C 轮融资。
投资建议：上海医药作为工商一体的综合性大型药企，医药工业领域管线持
续丰富，医药商业领域业绩稳步增长。我们看好国企深化改革的潜力，考虑到
资产减值影响，我们预计公司
523462906932 亿元，同比增长-682%2018%1020%，EPS 分别141 元、
170 元、187 元，当前股价对应2023-2025 年PE 12510494 倍，维持推
风险提示：药品集采降价高于预期的风险、混改整合进度不及预期的风险、
新药研发失败的风险等。
上海医药(601607)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评上海医药（601607SH）：商业
收入超预期增长，利润低于预期20230903
表1：主要财务指标预测
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦