2018 年4 月3 日
行业龙头地位稳固，净利同比增长
公司发布了2017 年年度报告。
2我们的分析与判断
1）净利同比增长1030%，业绩表现优于行业平均水平
2017 年公司实现营业收入43292 亿元，同比增长1392%；归母净利
润11433 亿元，同比增长1030%；基本EPS 094 元，同比增加930%，
ROE（加权）782%，同比上升046 个百分点。业绩逆势上涨表现优于
和1130 亿元，同比分别下降509%和847%。
2）经纪业务以客户需求为中心，加速财富管理转型
2017 年公司实现经纪业务净收入8045 亿元，同比减少1527%。代
理股票基金交易总额1305 万亿元，市场份额569%，排名保持行业第二。
公司经纪业务以客户需求为中心，加速向财富管理转型。一方面通过强
化分支机构管理、完善客户开发服务体系做大客户规模，另一方面构建
信投顾服务品牌，搭建金融产品超市，增强交易和配置能力，提升
服务质量，满足客户多元化的财富管理需求。
3）投行承销业务同业领先，并购重组市场影响力进一步提升
2017 年公司实现投行业务净收入4406 亿元，同比减少1824%。在
承销业务方面，公司累计主承销A 股项目87 单，主承销金额220982 亿
元，市场份额1229%；主承销各类信用债券合计726 支，主承销金额
511628 亿元，市场份额429%，股票和债券主承销项目数量和金额均位
列市场第一。在并购重组方面，公司完成的A 股重大资产重组交易金额
约为人民币1398 亿元，市场份额1621%，排名行业第一；报告期间公司
完成了多单具有影响力、创新性、能起到示范性作用的重组交易，并且
级，进一步增加公司该项业务的市场影响力。
4）自营业务收入同比增长逾五成驱动公司整体业绩提升
2017 年公司实现自营业务净收入12713 亿元，同比增长5382%。自
营业绩增长一方面在于公司紧抓市场结构性行情机会兑现收益。2017 年
沪深300 指数累计上涨2178%，蓝筹股上涨带动公司自营权益类投资收
益增加；截至2017 年末，公司可供出售金融资产59227 亿元，同比减少
3022%。另一方面在于公司自营业务多市场、多元化的投资策略，能够
有效分散投资风险，确保投资收益的稳健增长。截止2017 年末，公司投
资活动产生的现金流量净额为28273 亿元，同比增加18450%，主要系
处置可供出售金融资产现金净流入增加所致。
5）资产管理规模和占比继续保持行业第一
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
2017 年公司实现资产管理业务净收入5695 亿元，同比减少1071%。
截至报告期末，公司资产管理规模为人民币1667335 亿元，市场份额
1010%，主动管理规模人民币5890 亿元，均排名市场第一。
多项业务稳居行业前列，综合实力强劲。在目前券商各业务条线强监管
环境下，公司作为大型综合券商资本实力雄厚、合规风控完善，在业务
规模和资格获批方面具备优势。因此我们看好公司未来业绩增长前景，
结合公司基本面和股价弹性，维持推荐评级，20182019 年EPS 108125
市场波动对业务影响大。
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座