流通A 股市值（亿元）
营业收入43292 亿元，同比增长1392%，归母净利润11433
亿元，同比增长1030%，年末所有者权益153143 亿元，同
比增长504%，基本每股收益094 元，同比增长930%，加
权平均净资产收益率782%，同比增加046 个百分点。
公司综合实力长期位于行业前列，克服行业不景气因素，经
营业绩逆势增长，多个主要业务领域位居行业第一，若干领
域继续引领行业转型发展趋势，受益资本市场转型发展成果，
多个主要业务领域位居行业第一。股权业务承销规模、债券
业务承销规模、境内并购重组（证监会通道类业务）交易规
模、资产管理规模及主动管理规模、融资融券余额等位居行
业第一。此外，代理股票基金交易总量位居行业第二。
在若干领域继续引领行业转型发展趋势。投行业务加强战略
性新兴产业与新经济客户覆盖；经纪业务以客户为中心，构
建信投顾投研服务品牌，强化金融产品销售，着力向财
富管理转型；资本中介业务相关板块持续丰富产品种类和交
易模式，柜台衍生品类业务处于市场领先水平，利率产品销
售总规模保持同业第一；国际业务加强投行、FICC、PE 等重
业务多元化程度不断提升，抵御行业周期性波动能力增强。
资本规模相对主要竞争对手继续保持领先优势。
投资建议：预测2018-2020 年公司基本每股收益分别为110
元、127 元、143 元，每股净资产分别为1306 元、1383
元、1475 元，按照可比公司估值，给予公司2018 年153
倍PB，目标价1998 元，给予买入评级。
风险提示：宏观经济形势不及预期，监管改革深度超预期。
图表1：公司股票成交金额市场排名迅速上升
图表2：公司融资融券余额市场排名保持第一
图表3：股权承销项目数量市场占比保持稳定
图表4：债券承销项目数量市场占比快速回升
图表5：与（部分）主要竞争对手资本规模情况
图表6：公司业务多元化程度（熵指数）不断上升
司净资产为2017 年业绩快报数据，净资本为2017
图表7：财务报表预测（单位：万元）
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行