依托综合实力，逆势稳步增长
流通A 股市值（亿元）
ROE(2018Q1)
现营业收入9712 亿元，同比增长1274%，归母净利润2690
亿元，同比增长1691%，期末归母净资产151724 亿元，较
期初增长128%，基本每股收益022 元，同比增长1579%，
加权平均净资产收益率178%，同比增加018 个百分点。
公司业绩逆势增长，主要业务经营质量持续提升，符合预期。
行业乱象监管整治不断推进，市场秩序不断恢复，金融支持
产业发展特殊政策不断推出，有利于公司发挥优势竞争力，
经营业绩有望继续向好。
经纪业务手续费净收入2134 亿元，同比 环比
371%2029%，股票交易季度市场份额同比环比均小幅上
升，市场份额排名保持第2。季度净佣金率同比环比
经纪业务财富管理模式渐入佳境。
投行手续费净收入736 亿元，同比环比-1918%-4578%。
1191%-1683%。在资管新规压力下依然表现稳健。
利息净收入637 亿元，同比环比-1025%4072%。信用类
业务资产规模1690 亿元，同比环比1850%-1037%。
合计投资收益2498 亿元，同比环比1863%-6126%，投
资类金融资产总规模2739 亿元，同比环比537%876%。
其他综合金融业务收入2272 亿元，同比 环比
7366%-1957%，已经成为支撑公司业绩的稳定支柱。
投资建议：调减经纪与投行业务预期，调增投资收益预期，
预测2018-2020 年每股收益分别为109 元、129 元、147
元，每股净资产分别为1305 元、1384 元、1481 元，给予
2018 年153 倍PB，维持目标价1998 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势不及预期，监管改革深度超预期。
图表1：经纪业务市场竞争力强劲
图表2：灵活的资金配置依托于扎实的业务根基
图表3：投行股权类项目市场相对表现保持稳定
图表4：投行债券类项目同比上升
图表5：资管业务在新规压力下平稳发展
图表6：2018Q1 资本金规模继续领先主要竞争对手
2017 年年报数据）
图表7：财务报表预测（单位：万元）
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行