事件：公司发布2018 年一季报，实现营业收入9711 亿元，同比增长127%；归
属于母公司股东净利润269 亿元，同比增长169%，对应EPS 为022 元股；期
末归属于母公司股东净资产151724 亿元，对应BVPS 为1252 元股。
投资拉动业绩高增长，IFRS9 加大利润波动，券商投资能力差距更鲜明。公
司一季度净利润强势增长169%，在同比基数稳健背景下，业绩逆势高增长
主要源于投资端靓丽表现：1）实施新金融工具会计准则后，投资型金融资产
重分类，部分浮盈计入当期利润表进而推动业绩高弹性增长（反之亦然），因
此优异的投资表现将带来业绩正向波动并拉开券商投资收益差距；2）公司一
季度总投资收益（含公允价值变动损益）合计2498 亿元，同比增长186%，
我们认为公允价值变动损益爆发一方面源于会计政策调整，另一方面源于公
司积极把握一季度债市行情（期末杠杆率再度提升至357 倍，预计通过加
杠杆扩充自营投资规模）。我们认为，IFRS9 实施后券商投资及利润波动性
增加，因而投融资能力的差异将显著拉开各券商间的业绩差距。
经纪、两融市占率攀升，轻资产业务关注集中度提升和CDR 红利。1）传统
业务方面，公司一季度股基交易额市占率进一步升至594%（2017 年56%）、
两融市占率升至72%（2017 年691%），考虑市场日均成交额、两融余额同
比2017Q1 分别增长6%、9%，经纪及两融贡献增量业绩；我们此前提出未
来券商经纪业务集中度提升将体现在净收入层面，预计公司将凭借多元化
机构化实现经纪净收入市占率持续上升。2）资产管理净收入在规模下行
中逆势增长119%至1486 亿元，我们判断受益于高基数的主动管理（虽然
2017 年公司定向资管占比高达90%，但主动管理规模也高达6231 亿元且位
居行业首位），在券商资管全面转型主动的趋势下公司已取得领先。3）投行
净收入一季度下滑19%仅是阶段性情形（2018Q1 公司定增承销规模大幅降
低83%），后续关注CDR 落地后带来的增量业务红利，我们强调投行业务市
场集中度已率先加速提升，预计全年公司投行业绩将表现优异。
重资本、创新及海外业务优势越发明显，强者更强趋势下最佳券商。重
资本业务方面：1）我们此前提出股票质押受监管新规影响，整体存量将下滑，
公司买入返售金融资产较年初下降17%至947 亿元兑现预期（预计后续
存量仍将下降），考虑风控从严、监管趋紧，预计资源将向龙头集中；2）衍
生品及做市业务方面，公司专业能力领先，虽然此前监管层暂停私募机构参
与场外期权业务，但我们认为2017 年场外期权高弹性业绩增长源于业务初
始扩张蓝筹股大涨，本身具有阶段性特征，因此监管的边际影响实际有限。
海外业务方面，中信里昂已实现快速发展，预计国际业务将成新增长点。2018
年一季度，A 股30 家上市券商合计净利润下滑11%，仅中信、华泰高增长，
考虑华泰变更江苏银行股权会计处理方式，中信的内生增长最优异。
投资建议：我们强调公司作为券商龙头，重资本业务拥有资金优势、机构业
务拥有客户沉淀优势、国际化业务拥有先发优势，预计在严监管新环境下市
场份额向上、强者更强，公司一季度优异的业绩已初步印证，继续看好发展
前景。我们预计公司2018、2019 年归母净利润分别为1352、1525 亿元，A
股目前估值约145 倍2018PB，维持买入评级。
风险提示：1）市场成交量持续下滑；2）监管趋紧抑制行业创新。
收盘价（元）             1899
一年最低最高价       14942295
市净率（倍）              152
流通A 股市值            186380
每股净资产（元）        1252
资产负债率（%）         7648
总股本（百万股）       12117
流通A 股（百万股）       9815
龙头时代，券商标杆-
券商龙头稳中求进，海外优势
业务结构极均衡，龙头券商迈
图表1：2017Q1、2018Q1 公司分项业务营收及增速
图表2：20122018Q1 公司分项业务收入结构
图表3：2016201803 公司两融余额及市场份额
图表4：20122018Q1 公司债券承销金额及市占率
图表5：20122018Q1 公司IPO 承销金额及市占率
图表6：20122018Q1 公司定增承销金额及市占率
2017Q1（亿元）
2018Q1（亿元）
两融余额市场份额（右轴）
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
图表7：2012201803 公司自营投资资产概况
图表8：20122017 年公司自营投资资产配置结构
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（亿元）
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（亿元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号