母净利润269 亿元，同比增长1691%，每股收益022 元，同比增长1579%。
营收增速稳健，归母净利润显著增长
公司一季度营收规模领跑行业，领先地位优势明显，实现1274%的同比增速，业
绩保持稳健。净利润增速达1691%，主要是因为金融工具公允价值变动收益大幅
增长65337%，达到2267 亿元，占到营收的2334%，同比增长了1985 个百分点，
助推公司归母净利润释放。
传统业务保持平稳，经纪、投行、资管规模保持领先
1）报告期内，公司经纪业务收入2134 亿元，同比增长37%。股基交易市占率52%，
位居行业第二。2）投行业务收入736 亿元，同比下滑1918%，主要是受发审趋严
影响，一季度IPO 通过率降至4324%。公司主承销规模为16652 亿元，规模和数
量都是行业第一，其中IPO 有4 家、增发9 家、公司债20 家，ABS 为58 家市占
率达到1213%。3）资管业务收入1486 亿元，同比增长1190%，公司2017 年受
托资产规模167 万亿元，主动管理规模5890 亿元，均位居行业第一。
业务结构均衡、收入多元化，其他业务收入增长突出
从收入结构来看，收入主要来源包括自营业务、其他业务、经纪业务和资管业务，
收入占比分别2457%、2339%、2197%和1531%。其中，由于子公司大宗商品贸
易销售收入增加，公司其他业务收入达到2272 亿元，同比增长7366%，营收占比
达到2339%，同比增加了82 个百分点。公司业务结构均衡、收入多元化，有力支
三、盈利预测与投资建议
目前金融监管政策持续收紧，强调券商资本充足和规范运营，并且随着金融市场开
放进程推进，以及A 股正式纳入MSCI，龙头券商的资本实力和结构均衡将显现竞争优
势。公司作为国内领跑的大型综合性券商，预计今年将保持稳健的业绩增长。目前券商
板块估值PB14X 处于历史低位，安全边际高，建议积极配置，预计公司2018-2020 年
BVPS 为1277、1341 和1409，对应PB 为149、142 和135，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：资管规模下滑超预期。
归属于母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1899 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银行金融行业深度报告：控杠
杆、重风控，股票质押回购规范与发展
2民生非银周报20180423：一季报业绩
公布在即，关注经营稳健标的
结构均衡、综合实力强劲，行业领跑地位稳固
简评报告非银行金融
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。