请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
内，归属于母公司所有者的净利润为269 亿元，较上年同期增1691%；
营业收入为9712 亿元，较上年同期增1274%；基本每股收益为022
元，较上年同期增1579%。加权平均净资产收益率178%，较去年同
期增加018 个百分点。
业绩逆势大幅增长的主要原因是受IFRS9 落地影响通过公允价值
变动释放业绩。公司一季度归母净利润2690 亿，同比1691%，较
去年同期增长额为389 亿。今年一季度公司投资净收益232 亿，去
年同期为1805 亿，同比-87%；公允价值变动净收益2267 亿，去年
同期为301 亿，同比653%；投资收益公允价值变动合计25 亿
元，去年同期为21 亿，同比19%，增加额为4 亿元。
经纪业务佣金收入同比增长371%，股基交易额市场份额进一步
2058 亿，同比增长371%；股基交易额市场份额1-3 月分别为54%、
55%、51%，2017 年1-3 月份分别为50%、49%、49%。
资管业务对收入增长有正贡献（同比12%），投行、利息净收入
拖累业绩增长（同比分别为-19%、-10%）。资管业务净收入1486 亿，
较去年同期增长了158 亿，截至2017 年底公司券商资管业务规模为
167 万亿，较2016 年底的192 万亿收缩了2500 亿，其中定向资管150
万亿，对应管理费为1376 亿，占比为71%。向主动管理转型，资管
评级，六个月目标价27 元股，对应2018 年25 倍PE。
风险提示：信用风险和市场波动风险是当前面临的主要风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
绩稳健促进持续发展，有望强化龙
头优势--20180323
业绩快报点评，业绩边际大幅改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
注：投资银行管理委员会下设金融行业组、能源化工行业组、基础设施与房地产行业组、装备制造行业组、信息传媒行业组、医疗健康
行业组、投资银行（浙江）分部、投资银行（山东）分部、投资银行（江苏）分部、投资银行（广东）分部、投资银行（湖北）分部、
部、投资项目推荐小组、质量控制组、人才发展中心、综合IBS组、运营部等部门业务线；经纪业务发展与管理委员会下设个人客户部、
财富管理部、机构客户部、金融产品部、市场研究部、运营管理部、人力资源部等部门及北京、上海、江苏、安徽、湖北、湖南、广东、
深圳、东北、浙江、福建、江西、云南、陕西、四川、天津、内蒙古、山西、河北等分公司。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。