2024 年三季度点评：业绩符合预期，C 端业
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2024 年半年报点
评：C 端业务短期承压，AI 产品持续
同花顺(300033)：2024 年一季报点
评：费用加大致利润承压，关注AI 进
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年前三季度，公司实现营业总收入同比-159%至2335 亿元，
归母净利润同比-1553%至651 亿元，扣非净利润同比-1674%至631 亿
元。2024 年单三季度，公司实现营业总收入同比481%至945 亿元，归
母净利润同比-747%至288 亿元，扣非净利润同比-728%至287 亿元。
 政策助力市场活跃度迎来拐点，九月末C 端需求大幅增长。据Wind，
2024 年前三季度A 股日均交易额同比-13%至7796 亿元，2024 Q3 单季
度A 股日均成交额同比-19%至6469 亿元，总体来看，资本市场活跃度
于一季度至三季度持续下行。2024 年9 月24 日，国新办新闻发布会，
救股市、稳楼市、促消费政策三箭齐发；9 月26 日，政治局会议，推出
一揽子增量政策等等，提振资本市场流动性，极大增强股民信心，2024
年9 月24 日至30 日A 股日均成交额高达14773 亿元，市场活跃度显
著提升、迎来拐点。公司前三季度营收同比小幅下滑，24Q3 单季度营
收同比增长符合预期，但我们预计公司国庆前后的导流业务收于将更多
 加大营业成本及销售投入，净利润率同比下降。2024 前三季度，公司归
母净利润率同比-46pct 至2788%，主要系公司费用端投入持续增加。
2024 前三季度，公司在提高数据质量、销售推广力度以及AI 大模型研
发上投入较大：1）营业成本同比1799%至334 亿元，主要系为不断
提升数据质量，相应的信息数据采购费、技术服务费增加，同时数据录
入、数据标注等相关人员成本增加所致；2）销售费用同比1041%至397
亿元，销售费用率同比186pct 至1701%，主要系公司为扩大市场份
额，加大销售推广力度；3）研发费用同比1%至88 亿元，研发费用率
同比108pct 至3789%。公司持续加大研发创新，加大AI 大模型相关
技术研发投入，尤其加大多模态大模型技术攻关和产品应用的研发。
 B 端及C 端AI 产品功能逐步完善，产品竞争力持续提升。2024 年9 月
3 日，AI 投资助理问财18 版本更新后升级诊股能力，支持多维度
大盘点评和个股各环节表现点评，增加对行业和概念板块指数的综合解
读；提升热点事件分析能力，挖掘利好股票，同时接入社区搜索，全面
分析涨跌原因；优化条件选股多时间多指标的解析逻辑，包括资金面指
标、技术面指标等逻辑优化，提高选股准确性。10 月15 日，基于AI
Agent 算法框架，问财新增圈选图像分析功能，智能解读圈选的文
字或图表，提升信息处理效率。同时，B 端iFinD 产品持续更新，新增
债券、基金等实时行情，行情综合屏支持中概股综合屏、外汇市场和全
球市场等内容；升级A 股数据浏览器，支持数据统计、时序图、指标运
算等功能；加入数据探查功能，能依据数据分布图快速查看当前列数据
的分布情况。我们认为，随着公司C 端智能投顾机器人i 问财和B
端iFinD 产品功能逐步完善，有望进一步推动公司业绩提升。
 盈利预测与投资评级：基于一揽子增量政策的发布，资本市场活跃度迎
来拐点，利好公司C 端各项业务收入增长。我们上调此前盈利预测，预
计2024-2026 年公司归母净利润分别为144166190 亿元（前值为
108136150 亿元），分别同比29%148%148%，对应当前股价PE
分别为272421 倍，维持买入评级。
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期。
图1：同花顺2024Q3 核心数据概览
其中：对联营企业和合营企业的投资收
营业总成本营业总收入
图2：同花顺盈利预测表（截至2024 年10 月23 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号