乘风牛市拐点，政策面基本面促公司快速
—同花顺（300033SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、同花顺（300033）：AI金融
先行者，商业前景广阔2023-04-
 公司整体经营情况稳定，持续加码研发力度
2024 年上半年公司实现营收1389 亿元，同比下降551%；
归母净利润363 亿元，同比下降2099%，主要系公司四费
投入增加所致。分产品来看，增值电信业务收入同比下降
1096%，软件销售及维护收入同比下降719%，广告及互联
网推广服务收入同比增加945%，基金销售及其他业务收入
同比下降491%。盈利能力来看，公司2024 年上半年毛利率
为8485%（同比-116pct），净利率为2612%（同比-
511pct）。期间费用率来看，公司2024 年上半年销售管理
 财务 研发分别为1744%823%-113%4262%( 同比
229pct136pct-283pct431pct）研发费用有所增
加主要系公司集中资源对人工智能大模型领域进行投入，尤
其是加大在专业人才引进和算力资源建设等领域的投入所
致；另外，公司为扩大市场份额，加大销售推广力度，销售
费用亦相应有所增加。
 多年布局AI 主线，深耕技术型先发优势
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，产品及服务
金、银行、保险、政府、研究机构、上市公司以及广大个人
投资者；为各类机构客户提供软件产品和系统维护服务、金
融数据服务、智能推广服务，为个人投资者提供金融资讯、
投资理财分析工具、理财产品投资交易服务。公司从2009 年
开始布局AI 产品，建立了广泛的AI 生态圈，立足于金融信
息服务主业，加强人工智能技术与现有业务融合发展，培育
人工智能产业生态，打造未来增长新引擎。目前公司正在持
续加强人工智能技术研发，在大模型、智能语音、自然语言
处理、机器翻译、图形图像、智能体构建等技术领域取得一
系列成果。公司在金融资讯、金融问答、投资研究、代码生
成、客户服务、营销推广、办公管理等业务环节均已应用生
成式人工智能技术，加强内部业务联动，提高服务能力和服
务效率。截至2024 年6 月30 日，公司已累计获得自主研发
的软件著作权510 项，发明专利授权103 项（其中美国专利
20 项），已在AAAI、ICASSP 等国际顶级AI 学术会议上发表
论文数十篇，形成了明显的技术领先优势。
 乘风牛市拐点，政策端基本面利好未来营
诚信、专业、稳健、高效
自9 月24 日一系列政策组合拳出台，券商股成为了投资者竞
相追捧的对象，作为券商行业的上游，金融IT 厂商也在市场
关设施不断完善，相关政策逐步落地，2023 年中国金融科技
整体市场规模超过6000 亿元。从企业发展形势来看，根据
毕马威调研数据，成立5 年以上的企业数量在四年中增长迅
速，2023 年占比超过80%，较2020 年翻了一番。其中26%的
企业成立时间已超十年，较2022 年提升8 个百分点，是
2020 年占比的四倍。尽管金融科技行业在过去三年内面临新
冠疫情流行、经济下行压力、地缘政治冲突等多重叠加因素
的冲击，但大部分受访企业仍表现出较强的发展韧性和风险
抵御能力，持续赋能金融业服务实体经济。预计未来几年，
随着技术的进步和监管的完善，将有望持续利好公司未来营
元，EPS 分别为247、27、306 元，当前股价对应PE 分别
为78、72、63 倍，维持买入投资评级。
市场活跃度下降、研发进度不及预期、市场监管风险、行业
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机中小盘组介绍
算机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
陶欣怡：毕业于上海交通大学，于2023 年10 月加入团队。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫