2024 年10 月23 日，公司发布三季报，前三季度实现营收233
亿元，同比下降16%；实现扣非归母净利润63 亿元，同比下降
167%；剔除财务费用后的扣非归母净利润为46 亿元，同比下降
单Q3 公司实现营收95 亿元，同比增长 48%；扣非归母净利润
为29 亿元，同比下降 73%；剔除财务费用后的扣非归母净利润
为28 亿元，同比略降 07%。截至三季报末，公司合同负债同比
增长106%，在A 股Q3 日均成交额同比下降151%的情况下，
体现了公司的经营韧性。
成本费用方面，公司Q3 毛利率为869%，同比下降45pct，主
要系为提升数据质量，数据采购、技术服务以及数据录入标注成
本增加所致。公司销售费用率为164%，同比增加12pct，主要
系为扩大市场份额增加推广力度，管理 研发费用率分别为
65%310%，分别同比下降19pct34pct，控费效果较好。
公司在AI 领域持续投入，将多模态大模型技术赋能现有业务场景。
目前已推出国内第一家支持百万日活的金融垂类Agent 平台同
创智能体平台Agent Studio，提供Agent 对话机器人、工作流设
计、自然语言取数、金融知识库RAG 等功能。针对机构客户，平
打造了超过5000 个优质的行业应用场景智能体，持续通过数智
化服务加速金融行业智能化进程。此外，公司的数字人产品已经
在浙商、上海、国信、东吴等券商上线应用。
根据公司三季报情况及资本市场回暖预期，我们上调公司
20242026 年营业收入预测为372422471 亿元，同比增长
44%133%116%；归母净利润预测调整为131147166 亿元，
同比增长-63%120%130%，分别对应818x730x646x PE，
减持风险；AI 研发进度不及预期；市场剧烈波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。