同花顺（300033SZ）2024 年三季报点评
Q3 经营稳健，期待市场回暖带来业绩拐点
事件：同花顺于10 月23 日晚发布三季报，公司2024 年前三季度实现归
母净利润651 亿元，同比下降1553%；前三季度扣非净利润631 亿元，同比
Q3 营收迎来拐点，销售收现指标稳健。根据公司的业绩公告情况，具体到
2024Q3，公司单季度实现归母净利润288 亿元，同比下降747%；单季度实现
扣非净利润为287 亿元，同比下降728%。收入端来看，第三季度实现营收945
亿元，同比增长481%；单季度销售收现为958 亿元，同比增长562%。公司
在三季度营收重回增长态势，同时作为先到指标的销售收现同样保持正增长，也
从侧面反映整个三季度公司经营层面回暖的趋势。
政策频出利好资本市场发展，9 月24 日以来成交量大幅跃升。近期利好政
沪深300 成分股等资产为抵押，从人民银行换入国债、央行票据等高等级流动性
资产，首期操作规模5000 亿元；2）10 月10 日，上交所再次举行券商座谈会，
现场宣讲并购重组最新政策精神，并就进一步活跃并购重组市场、打通政策落地
最后一公里听取意见建议。自9 月24 日至今，A 股成交额大幅跃升，日均
成交额达到186 万亿元，相较于今年整体的成交额显著提升。回顾2015、2020
两轮牛市中成交额大幅提升后，同花顺当年的归母净利润同比增速分别为
1483%、92%，成交额大幅放量带来的牛市效应对同花顺是最直接的利好。
以AI 为抓手，助力打开市场空间：报告期内，公司对多模态大模型技术攻
关和产品应用的研发，运用多模态大模型技术赋能公司现有的业务场景、产品和
服务体系进一步加大研发。1）问财HithinkGPT：作为国内首个备案的金融对
话大模型，HithinkGPT 采用了2999B Token 的庞大预训练数据集，满足大模型
金融投顾、智能客服、智能投研等多样化的应用需求。2）Hipilot：基于
HexinCoder 大模型，能够提供代码智能生成、实时推荐、智能问答等能力。受
益于AI 金融发展，公司有望持续增加金融服务业务收益。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为1615、1955、2377 亿
元，当前市值对应242526 年的估值分别为67、55、45 倍，考虑到整个金融
信息行业在2024、2025 年有望迎来回暖，市场交易增加，AI 大模型融合已有
产品，公司主营业务有望充分受益，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺（300033SZ）2023 年年报点评：
打造AI金融的核聚变-20240303
2同花顺（300033SZ）2023 年三季报点评：
持续加大AI 领域投入，业绩短期承压-2023
3同花顺（300033SZ）2023 年半年度业绩
报告点评：业绩韧性十足，稀缺的金融ITA
I 应用双龙头-20230804
4同花顺（300033SZ）公司事件点评：彭博
社发布金融大模型，金融AI 落地有望加速-2
同花顺(300033)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026