短期业绩仍然承压，静待四季度业绩回升
公司发布2024 年三季报，前三季度实现营收233 亿元，同比下降16%；
实现归母净利润65 亿元，同比下降155%；实现扣非归母净利润63
亿元，同比下降167%。
单Q3，实现营业收入95 亿元，同比增长48%；实现归母净利润29
亿元，同比下降75%；实现扣非归母净利润29 亿元，同比下降73%。
 费用率提升致利润承压
1） 综合毛利率857%，同比下降24 个百分点，或与收入结构变化、
分业务毛利率变化有关。
2）销售费用率、管理费用率、研发费用率分别为170%、75%、379%，
合计提升30 个百分点。
3）经营活动产生的现金流量净额65 亿元，同比下降126%。
 9 月底至今，资本市场回暖，有望带动金融信息服务需求提升
9 月底以来，资本市场持续回暖，10 月8 日全天成交额接近35 万亿。
随着资本市场回暖，有望带动金融信息服务需求，由此，同花顺网上行
情客户端付费用户等数据有望回升，带动公司业绩成长。
我们认为，资本市场回暖对公司有直接利好作用，预计四季度业绩较三
季度回升。维持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年分别实现收入
367410463 亿元，同比增长3%12%13% ；实现归母净利润
145164186 亿元，同比增长3%13%14%，维持买入评级。
1）下游需求不及预期；2）研发突破不及预期；3）市场拓展不及预期；
4）海外业务政策风险。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-25
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1上半年业绩承压，合同负债增长积
公司点评2024Q1 利润承压，关注AI
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
财富第四名核心成员。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。