事件点评：云软件产品暂停销售3 个月，整
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2024 年三季度点
评：业绩符合预期，C 端业务迎来转
同花顺(300033)：2024 年半年报点
评：C 端业务短期承压，AI 产品持续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年11 月15 日，公司发布关于子公司浙江同花顺云软件有限公
司收到行政监管措施决定书的公告。
 行政监管措施决定书主要内容：浙江同花顺云软件有限公司为浙江
理委员会浙江监管局的行政监管措施决定书，其中主要内容包括：
业务暂行规定中相关规定，决定对云软件公司采取责令改正、责令暂
停新增客户的行政监督管理措施整改及暂停期限为3 个月。
 什么是云软件：1）从股权关系层面来看，云软件公司为同花顺的全资
业务（部分C 端炒股软件产品），所属经营分部为增值电信业务。2023
报表营业收入的558%。本次行政监管措施主要涉及暂停新增客户，不
影响云软件公司对现有客户的服务。
 对公司业务及业绩的影响：1）2024 年前三季度市场波动，公司业务平
稳运行，业绩稳健：据Wind，2024Q3 单季度A 股日均成交额同比-15%
至6776 亿元，总体来看，资本市场活跃度在一季度至三季度持续下行。
2024 年9 月24 日，国新办新闻发布会，救股市、稳楼市、促消费政策
三箭齐发；9 月26 日，政治局会议，推出一揽子增量政策等等，提振资
本市场流动性，极大增强股民信心，2024 年9 月24 日至30 日A 股日
均成交额高达14773 亿元，市场活跃度显著提升、迎来拐点。公司前三
季度营业收入同比-159%至23 亿元，24Q3 单季度营业收入同比481%
至945 亿元。2）2024Q4 单季度：截至11 月15 日，2024Q4 单季度A
股日均成交额达21275 亿元（环比24Q3 单季度214%）我们预计公司
国庆前后及四季度的股票开户导流业务收入主要将体现于2024 年四季
度业绩；本次违规主要涉及接下来三个月（2024 年11 月18 日至2025
年2 月18 日）的云软件销售，考虑收入确认时间延后，预计对2024 年
业绩影响较小；因云软件在增值电信业务C 端软件产品收入中占比较
低，目前同花顺APP 中除云软件外，其他产品均未暂停销售，预计对
2025 年业绩影响有限。
 盈利预测与投资评级：基于一揽子增量政策的发布，资本市场活跃度迎
来拐点，利好公司C 端各项业务收入增长，且云软件违规对公司业绩影
响有限。我们维持此前盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分
别为144166190 亿元，分别同比29%148%148%，对应当前股价
PE 分别为1028877 倍，维持买入评级。
 风险提示：资本市场波动，业务发展不及预期。
图1：云软件相关产品已暂停销售（左侧），其他C 端产品未暂停销售（右侧）
图2：同花顺盈利预测表（截至2024 年11 月15 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号