公司2019 年归母净利润同比增长2260%（前三季度增速2004%），自2018Q3
以后累计利润增速再一次突破20%，创下阶段性新高。营收同比增长2123%（前三
季度增速2037%）。全年年化加权ROE 1710%（前三季度ROE 1930%），同比下降
162pct。ROE 下降主要是因为2019Q3 可转债转股导致杠杆率下降。
拨备回补，资产质量优秀
根据估算，Q4 主要利润贡献点在于拨备。Q4 的不良率为078%，环比持平，拨
备覆盖率为524%，环比微降1pct。TTM 口径的不良生成率环比持平，但是信贷成本
环比下降9bp 到157%。目前公司拨备覆盖率大幅领先于其他A 股上市银行。在资
产质量可控的情况下，拨备覆盖率若保持稳定，拨备回哺会有相当充裕的空间。
估计Q4 资产量价齐升，资产增速跃居行业第一
非息收入是第二大利润贡献点，主要受信用卡分期收入带动，全年保持较快的
增长。我们估算的净利息收入增速较前三季度走低，这主要是因为上年同期基数太
高。其实Q4 公司在资产投放上量价齐升。资产同比增速提高到1803%，环比增
629%，不论是同比还是环比增速都跳升到上市银行第一位。因为Q4 贷款额度有限，
端公司大量增加主动负债，我们估算的同业负债应付债券的比例一举提高到计息
负债的32%左右，接近监管上限。所以Q4 在同业负债利率下行的作用下，测算的全
年净息差比前三季度提高2bp 到173%。如果加上税收因素，增幅预计达到3bp。
展望2020 年我们认为公司亮点在于资产扩张和非息业务。公司在2019Q4 提前
进行资产投放，很好地降低了2020Q1 商业银行贷款需求不足以及定价承压的风险。
今年在充裕的拨备支撑下，利润增速保持在20%左右不会有太大压力。短期内资产
质量受疫情的影响基本可控。我们预测公司2019-2021 年的归母净利润增速分别为
2260%、2049%、1950%，2020 年静态PB 为140 倍，维持推荐评级。
资产质量波动，贷款定价下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2516 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1宁波银行(002142)拨备覆盖率提升，
宁波银行（002142）
资产快速增长，利润增速创新高
—宁波银行业绩快报点评
宁波银行（002142）
eXbWoXpZlUiZkWcVyXoOmPbRcMaQtRqQtRqQiNoOmPkPrRsQ7NpOqQNZrMwOMYnRsN
宁波银行（002142）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。