2020 年3 月1 日
市场价格人民币2516
 盈利能力持续向好，关注定增进程
(94) (198)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q3)
以2020 年2 月28 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
盈利能力持续向好，关注定增进程
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，公
司资产质量表现处于同业较优水平。公司2019 年3 季度以来可转债完成转
股，补充核心一级资本（3 季末核心一级资本充足率为986%），支持业务
更好地扩张；此外，公司已发行80 亿元的定增公告，进一步增强资本实力，
后续关注定增落地情况。维持公司买入评级。
盈利保持快增，规模扩张提速
宁波银行全年净利润同比增226%，较前三季度（200%）进一步提升26 个
百分点，且公司主营收入表现向好，营收同比增速较前三季度提升08 个百
分点至212%。我们认为宁波银行4 季度规模扩张提速是其业绩增速提升的
重要因素。公司4 季度资产规模同、环比分别增1803%、629%，增速预计居
行业前列。公司可转债于2019 年3 季度触发强赎，完成转股后补充核心一级
资本（3 季末核心一级资本充足率为986%），更好支持公司4 季度业务的扩
张。4 季度信贷环比增569%，略慢于资产端扩张速度，预计4 季度非信贷类
资产配置力度加大。负债端，公司存款季节性放缓，规模环比3 季度略有下
降（-081%，QoQ），但全年存款同比增193%，存款增速预计依然处于行业
资产质量保持优异，拨备基础扎实
宁波银行资产质量依然保持稳健，4 季末不良率为078%，环比3 季末持平，
不良贷款率继续保持行业低位，公司资产质量持续优异。公司拨备基础扎实，
4 季末拨备覆盖率为524%，环比小幅下降141 个百分点；拨贷比环比持平为
410%，拨备水平继续保持上市银行较高水平。
我们维持公司20202021 年净利润增速187%170%的预测，目前公司股价
对应20202021 年PB 为146x127x，考虑到公司长期稳健的盈利能力以及
较强的风险抵御能力，维持公司买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2020 年3 月1 日
图表1 2019 年业绩快报摘要（亿元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
基本每股收益（元股）
加权平均净资产收益率（%）
下降162 个百分点
普通股总股本（亿股）
归属于上市公司股东的每股净资产（元股）
归属于上市公司普通股股东的每股净资产（元股）
宁波银行公布2019 年业绩快报，2019 年净利润同比226%，营业收入同比212%，总资产132 万亿
元（1803%YOY629%QoQ ），其中贷款总额（2331%YOY569%QoQ ），存款
（1930%YOY-081%QoQ ）。公司不良贷款率078% （0bpsQoQ ），拨备覆盖率52408%
（225%YOY-141%QoQ），拨贷比410%（002%YOY0%QoQ）；年化ROE1710%（-162%，YoY）。
盈利保持快增，规模扩张提速
宁波银行全年净利润同比增226%，较前三季度（200%）进一步提升26 个百分点，且公司主营收入
表现向好，营收同比增速较前三季度提升08 个百分点至212%。我们认为宁波银行4 季度规模扩张
提速是其业绩增速提升的重要因素。公司4 季度资产规模同、环比分别增1803%、629%，增速预计
居行业前列。公司可转债于2019 年3 季度触发强赎，完成转股后补充核心一级资本（3 季末核心一
级资本充足率为986%），更好支持公司4 季度业务的扩张。4 季度信贷环比增569%，略慢于资产
端扩张速度，预计4 季度非信贷类资产配置力度加大。负债端，公司存款季节性放缓，规模环比3
季度略有下降（-081%，QoQ），但全年存款同比增193%，存款增速预计依然处于行业领先水平。
资产质量保持稳健，拨备基础扎实
宁波银行资产质量依然保持稳健，4 季末不良率为078%，环比3 季末持平，不良贷款率继续保持行
业低位，公司资产质量持续优异。公司拨备基础扎实，4 季末拨备覆盖率为524%，环比小幅下降141
个百分点；拨贷比环比持平为410%，拨备水平继续保持在上市银行最高水平。
fWdYpWoYhYlWiYcVwVmMoN8OdN8OnPmMtRoOlOpPmPiNnNmOaQmNpPuOsOrPMYnNzR
2020 年3 月1 日
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，公司资产质量表现处于同业
较优水平。公司2019 年3 季度以来可转债完成转股，补充核心一级资本（3 季末核心一级资本充足
率为986%），支持业务更好地扩张；此外，公司已发行80 亿元的定增公告，进一步增强资本实力，
后续关注定增落地情况。我们维持公司20202021 年净利润增速187%170%的预测，目前公司股价对
应20202021 年PB 为146x127x，考虑到公司长期稳健的盈利能力以及较强的风险抵御能力，维持公
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
2020 年3 月1 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
营业收入-扣除其他成本
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2020 年3 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)