宁波银行（002142）
试水定增新规，推进资本补充
事件：宁波银行根据2 月14 日出台的再融资新规修改定增预案，将定价折扣限制由此
前的9 折降低至8 折，同时将发行对象数量上限由10 名扩充至35 名，除华侨银行以
外的其余投资者锁定期由12 个月缩短至6 个月，其余内容保持不变。
 盈利预测与投资评级：宁波银行作为银行股核心资产，卓越的经营能力和持续强劲
的业绩表现令其享受明显估值溢价，本次定增完成后资本补充到位。我们预计公司
2020、2021 年净利润增速分别为201%、202%，目前估值对应154x2020PB、
97x2020PE，从盈利水平角度来看目前估值仍然存在明显提升空间。我们认为公司
基本面持续优异，长期重点推荐，维持买入评级。
 定增价格折扣降至8 折参与人数扩至35 人，华侨银行依然认购20%锁定5 年。
1）公司这一轮定增最早于2017 年启动，此前预案已三次修订，本次修订主要根据
再融资新规，将发行底价从基准日前20 个交易日均价的90%降至80%，如果用最
近20 个交易日均价来测算，即发行底价由2386 元股降至约2121 元股，对应估
值约为142x2019PB，投资吸引力提升。此外，发行对象数量扩充至35 人，以及华
侨银行以外的投资者锁定期缩短至6 个月，将更有利于投资者参与认购。
2）总体来看，这一轮定增拟发行不超过416 亿股、拟募资不超过80 亿元的规模指
标不变，大股东华侨银行坚定认购不超过20%增发股份，全力支持公司补充资本。
由于本次定增2019 年12 月已经取得证监会批复，后续经股东大会审议通过后即可
进入实质性发行阶段，预计定增总体节奏将加速推进。公司2007 年上市以来已通
过两轮增发、一轮可转债（2019 年已全部转股）补充资本，截至2019 年三季度末，
核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率分别为986%1164%1610%，假
设本次定增最终募资80 亿元，三个指标将分别提升96BP。
 我们预计疫情及停工对公司信贷业务影响有限，资产质量仍将保持同业领先。
公司近期股价表现弱势，我们判断是因为投资者担忧肺炎疫情及停工对公司民营企
业贷款资产质量造成的潜在压力，以及浙江区域一系列信贷优惠政策对公司净息差
的影响，结合初步的微观调研，我们判断对疫情冲击无需过于担忧，总体影响可控。
一方面，近年来公司虽然持续加大对民企服务力度、零售公司及小微客户数不断增
长，但贷款余额及占比并不高，2019 年中期纳入零售业务的个体经营贷款余额占比
仅69%，而对公业务（贷款占比5807%）的客户主要是抗风险能力强的地方城投、
国企等。另一方面，公司对餐饮、住宿、休闲娱乐等小客群的信贷投放一直比
较审慎，规模有限，对民营企业客户更加偏好上市或拟上市公司，且单户授信额度
审慎、贷款集中度较低，这些经营风格保障了公司资产质量抗风险能力。
 盈利增速保持约20%高增长，预计未来信贷成本的快速改善将持续保障高增速。
公司前三季度营收、PPOP、净利润均保持约20%高增速，年化ROAA 高达121%
创出近年来新高，ROAE 稳定于193%高水准，总体经营表现非常亮眼。2019 年以
来公司加速投放贷款，三季度末贷款总额同比增长241%至5006 亿元，同时存款也
实现同比206%高增速。资产质量仍然领跑上市银行，三季度末不良率、拨备覆盖
率分别为078%、52549%，大幅优于同业，我们预计未来公司将降低信贷成本计
提，以拨备反哺利润来保证盈利高增长。
 风险提示：1）肺炎疫情冲击宏观经济，资产质量承压；2）零售或对公业务资产质
量下行；3）信贷规模增长面临瓶颈。
流通A 股(百万股)
1、宁波银行（002142）：定增
补充核心一级资本，股东支持彰
表1：宁波银行定增预案四次修改的核心内容汇总
雅戈尔15%20%
其余发行对象12 个月
其余发行对象12 个月
其余发行对象12 个月
其余发行对象6 个月
图1：201603201909 公司累计业绩增速
图2：2016Q12019Q3 公司单季度业绩增速
图3：201603201909 公司累计营业收入增速结构
图4：2016Q12019Q3 公司单季度营业收入增速结构
非息收入占比（右轴）
图5：201603201909 公司累计ROAE 及权益乘数
图6：201603201912 公司累计ROAA
图7：201603201909 公司及可比银行成本收入比
图8：201603201909 公司累计净息差
宁波银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号