市场价格人民币5583
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年12 月5 日收市价为标准
恒生电子：领军金融科技，受益金融创新
计算机  计算机应用
吃饭行情之外如何增长？
公司是金融IT 软件领域龙头企业，核心系统市占率领先。产品粘性大，研
行业地位和议价能力能在不同周期兑现业绩高弹性和稳定性。同时积极研发
金融科技成长性业务，AI 和云计算领域多款产品已建立先发优势。维持买入
公司专注于全领域金融IT 软件业务，核心系统市占率约在5090%之间。
产品直接影响金融机构核心业务，因此客户黏性高，护城河效应明显。
公司龙头地位意味着行业处于吃饭行情时获取业绩高弹性，而议价
能力强有利于在景气度较低时保持业绩稳定。
传统业务周期性特点可依靠发展成长性业务来突破。公司正通过人工智
能和云计算的高投入实践该目标。金融IT 行业本身处在从信息化向智能
化转变的历史机遇中，AI、云等金融科技方向分别是百亿级以上的新兴
领域，公司成长空间被打开。一方面，陆续推出的12 款AI 产品渗透率
逐步提升；另一方面，在云领域布局多年，且背靠阿里系大股东的云平
台资源。金融科技领域已建立了先发优势。
受金融创新与开放政策趋势带动，科创板等新系统与理财子公司等新客
户均在近期露出水面。以理财子公司为例，公司提供理财分销、销售、
投资交易、信息披露、估值、绩效风控等一体化核心系统。因此，传统
业务有望与成长性业务形成共振，在2019 年后将公司引上发展快车道。
金融创新力度收紧；创新产品需求不及预期；恒生网络监管风险。
由于新系统需求显现及费用控制改善，上修20182020 年净利润预测至
58 亿、82 亿和109 亿元，EPS 分别为094、132 和177 元，对应估值分
别为59、42 和32 倍（原净利润数据为56 亿、76 亿和98 亿元，EPS 为
090 元、117 元和150 元，上修幅度约518%）。公司估值与增速匹配良
好，基于行业龙头地位和增长确定性提升，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
公司是金融IT 软件行业龙头  5
金融IT 软件市占率优势突出  5
金融IT 是千亿级市场  7
用户黏性是天然护城河  10
AI 和云：突破周期性，培养成长性  11
传统业务周期性强，吃饭行情意味高增长  11
从信息化向智能化，行业迎来成长性大机遇  12
智能产品矩阵保障先发优势成型  14
金融上云革新产品与商业模式，静待风吹云动  15
积极政策叠加，助推金融上升周期成型  19
传统金融业务增长的驱动因素  19
金融开放与创新产生新增系统需求  20
行业成熟加速弥合中外市场差距  22
投资建议与风险提示  24
盈利预测  24
投资建议  24
风险提示  25
股价表现 1
投资摘要 1
图表 1 蚂蚁金服是公司第一大股东 5
图表 2 公司前十大股东 5
图表 3 公司20132018Q3 营收情况 6
图表 4 公司20132018Q3 扣非净利润情况 6
图表 5 公司面向不同金融客户提供丰富的软件产品 7
图表 6 公司客户与核心产品市占率 7
图表 7 保险业软件与IT 服务市场规模及预测 8
图表 8 保险业IT 服务市场总规模及预测 8
图表 9 银行业软件与IT 服务市场规模及预测 9
图表 10 银行业IT 服务市场总规模及预测 9
图表 14 传统产品时期公司股价走势  12
图表 15 新兴产品时期公司股价走势  12
图表 16 互联网金融业务模式  13
图表 17 2014 年Fintech 融资额高增开启金融IT 智能化时代  13
图表 18 公司发布12 款人工智能产品  14
图表 19 2018 年中国AI金融市场规模超4 亿美元  15
图表 20 Hundsun Online 战略  16
图表 21 20152017 年中国金融云整体市场规模（亿元）  16
图表 22 20152017 年中国金融云PaaS 市场规模（亿元）  17
图表 23 20172020 年中国金融云市场规模预测  17
图表 24 部分产品线增长的驱动因素  19
图表 25 商业银行拟设立理财子公司情况  20
图表 26 科创板六大政策要点  20
图表 27 CDR 五大制度要点  21
图表 28 一种CDR 交易机制设计  21
图表 29 六项金融业开放措施  22
图表 30 2014 年每10 万人享有银行设施数量  22
图表 31 2015 年中美两国保险密度  22
图表 32 中外公司在资金端创新比较  23
图表 33 中外公司在金融资产端创新比较  23
图表 34 公司分板块拆解业务预测  24
图表 35 可比公司市盈率对比  25
图表 36 公司增速估值匹配表  25
恒生电子股份有限公司（简称恒生电子或公司）于1995 年成立于杭州，2003 年在上交所主
板上市，是中国金融软件和网络服务供应商领军企业。公司主要面向国内的金融机构提供软件产品
和服务以及金融数据业务。
2014 年4 月，公司控股股东（恒生电子集团）的控股公司（浙江融信）的股东马云及谢世煌与蚂蚁
金服签署相关协议，蚂蚁金服将通过认购浙江融信新增股本并收购现有股东剩余股权的方式，获得
浙江融信100%的股权。因此蚂蚁金服成为恒生电子第一大股东。截止到2018 年三季报，恒生电子集
团持有上市公司2072%股权；同时，在前十大股东中，公司管理层和创始人彭政纲等人合计持有约
768%的股权。公司主要股东结构保持长年稳定。
图表 1 蚂蚁金服是公司第一大股东
图表 2 公司前十大股东
香港中央结算有限公司（陆股通）
注：截止到2018 年三季报
根据公司2018 年中报，主要的控股和参股子公司37 个，覆盖中国内地、中国香港、美国、日本等国
家地区，主要参与软件业务，部分涉及投资、管理咨询、房地产等业务。
除2016 年外，公司最近五年营业收入和扣非净利润保持正增长。2017 年实现营收267 亿元，同比增
长229%；扣非净利润21 亿元，同比增长194%。2018 年三季度这两项增速指标实现到189%和366%，
保持良好增长态势。2016 年受金融行业景气度以及恒生网络罚款因素影响，净利润出现较大波动。
图表 3 公司20132018Q3 营收情况
图表 4 公司20132018Q3 扣非净利润情况
公司为金融机构提供全面完整的软件和解决方案，形成了丰富的产品线。其中比较核心的产品有券
商经纪业务运营平台UF20、基金登记过户系统TA40 和投资交易系统O32 等（数字为主流产品版本
图表 5 公司面向不同金融客户提供丰富的软件产品
产品线（系统、解决方案或平台）
专户子公司、公募、投顾服务、互联网金融、投资管理、产品募集、客服及营销、第三方基金销售
投资一体化、产品募集、公募、第三方基金销售
综合管理、信托TA、资产估值和会计核算、资金清算、营销服务、风险管理、监管报送
综合业务运营、极速交易、统一账户、资产管理、第三方基金销售
综合理财、财资管理、票据业务、资产管理、存管监管、网络金融、支付结算、应用集成、运营外包、为
现货交易综合业务、碳排放权交易、场外市场集中清算、各类产权交易、金融资产交易
OPLUS 投资管理、i 私募平台、估值核算和登记过户、PBOX 专业投资交易服务、CBS 私募综合业务管理
AMC（不良资产收购处臵）、新兴行业（第三方销售、金控集团等）、智能交通（交通电子化、信息化、
智能化）、统一通信（IPCC 核心平台、多行业呼叫中心、移动OA 等）
在金融机构客户的核心业务方面，公司产品的市场占有率一直处于高位（图表 6），其中资管核心
产品投资系统在金融机构客户中的份额超90%。因此，公司产品成为行业内的标杆，对客户需求的
满足方式、交互和使用习惯的培养等方面都具备代表性。
图表 6 公司客户与核心产品市占率
注：数据随时间略有变化，表中为公司2018 年三季度数据
金融IT 是一个广阔的市场。11 月18 日，中国金融学会会长、中国人民银行前行长周小川出席第九届
财新峰会并发表演讲，提到曾有研究人员认为，金融业尤其是商业银行和保险业，原则上就是一
家IT 公司，他对此的理解是传统金融业历来是IT 和金融科技最主要的用户，金融业也是IT
技术的最大采购商。
根据IDC 的数据，2017 年中国保险IT 市场规模总计达225 亿美元，到2022 年将超过423 亿美元，年
复合增速达135%。其中恒生电子所处的软件和IT 服务细分领域将从2017 年的68 亿元上涨到2022
年的138 亿元，年复合增速约152%。
图表 7 保险业软件与IT 服务市场规模及预测
图表 8 保险业IT 服务市场总规模及预测
同样的，在银行业的市场统计与预测数据中，IDC 认为金融IT 总规模将从2017 年的1014 亿元上升到
2021 年的1488 亿元，年复合增速约101%；其中软件和服务市场规模从2017 年的486 亿元上升到2021
年的778 亿元，年复合增速约125%。
图表 9 银行业软件与IT 服务市场规模及预测
图表 10 银行业IT 服务市场总规模及预测
业IT 投入应在百亿数量级。
综合可知，金融行业客户的IT 系统中软件与服务市场规模在23 年内将快速超千亿，相对公司当前
二十多亿的营收体量来说存在充足的提升空间。
本质上是信息密集型产业，快速、准确获取各种信息等并加以利用成为市场各方成功的关键。在交
易环节，自实施集中交易后，交易方式从早先营业部的柜台系统迁移到总部数据中心的集中交易结
点，多点的分散风险变成单点的集中风险，集中系统如果技术故障，将会对全公司业务造成影响，
2015 年5 月29 日两市早盘出现宽幅震荡，沪指一度大跌4%，引发开市后首个半小时内成交额达5432
监视系统和门禁系统，监视资料应完备、清晰，保存足够长时间
承建集成商具国家二级或以上计算机信息系统集成资质证书；不存在单点故障，交换机、
路由器和防火墙有热备份；交易网段和非交易网段实现物理隔离
设臵专职、双岗网络管理员，实行网络分级管理
专人负责，统一组织和实施；计算机病毒预警机制，严格执行病毒检测及报告措施；及
时更新防病毒软件版本、杀毒引擎和病毒库；建立病毒监控中心
中心机房与交易所的通信地面线路和卫星通信相互备份，与中登公司的通信连接应有备
份线路；公司中心机房和各分支机构之间应建立多条、不同运营商、不同介质的通信通
道（如DDN、帧中继、卫星等），保证业务的连续性
9999可用性和7x24 小时连续性指标
最大处理能力应达到日常实际处理量的5 倍以上
主备系统实际切换时间少于60 分钟，灾备系统不低于主用系统处理能力的50，通信
线路应分别接入主备系统；有条件时可采用主、备系统处理能力相同、轮换交替使用的
计算机信息系统安全保护等级划分准则（GB17859-1999）三级或以上
独立的测试系统，与交易所测试系统联网，实现完整的交易测试环境
正是由于核心系统对金融机构客户的整体业务影响巨大，因此客户黏性很高，一般不会轻易更换供
变更请求应由业务或相关需求人员发起；（2）经公司集中交易运行管理机构审批后，组织开发；（3）
变更请求由业务和技术人员成立联合测试小组进行系统测试；（4）经公司集中交易运行管理机构审
批同意后，提交给运行管理人员实施；（5）实施完成后，建立相应的升级或变更文档。
公司凭借先发优势和行业内极强的研发与产品能力，在下游客户中占据了领先的市场份额。以此为
护城河，公司能够在较高的用户基数和较低的流失率上逐渐拓展用户市场。
AI 和云：突破周期性，培养成长性
以2013 年为划分，大致可以将公司的产品阶段划分为两个时期：（1）2013 年前是传统产品时期，
以提供金融类工具软件为主；（2）2013 年后视新兴产品时期，公司开始探索云、人工智能、区块链
等新技术对工具软件的变革机会。
传统业务的周期性为公司业绩的预测提供了先验性指标（即金融行业景气度）；新兴业务的成长性
则为公司业绩增长的持续性提供了基础。两者正向叠加时，意味着公司的投资价值将快速攀升。
传统业务周期性强，吃饭行情意味高增长
公司软件产品的下游客户为金融机构，机构的IT 预算一般遵循当年营收体量按比例投放，因此公司
的业绩一定程度上受券商等机构的业绩带动，被认为是券商影子股。
发现公司与券商板块的匹配度甚至好过软件板块。
市场对公司传统产品时期公司的周期性属性认知较为充分：从2003 年公司上市起到2013 年左右，公
望高速增长，推动公司盈利预测和估值走高（图表 14）。
图表 14 传统产品时期公司股价走势
2013 年公司推出过金融云平台HOMS，逐渐引入了新的商业模式，从而伴随20142015 年牛市行情一
务展开的，所以仍然和下游行业周期性紧密相关。
图表 15 新兴产品时期公司股价走势
2017 年后，由于人工智能等新产品尚未产生大规模收入，因此公司股价受低落行情影响走势平缓（同
期大盘指数走高主要由于龙头白马行情影响）。
综合以上可知，金融行业景气度是公司业绩的先验性指标。如果市场预期金融行业回暖，将直接催
化公司业绩（预期）走高。后面章节的讨论显示，在金融创新和金融开放的政策改善局面下，公司
的增长或正在步入这样一个上升周期。
从信息化向智能化，行业迎来成长性大机遇
公司业务的周期性属性对于估值水平有一定的压制性影响，要突破周期性属性，就需要发掘新的成
长性业务。金融IT 领域正进入从信息化转向智能化的大的技术升级周期，是当前重要的产业机会。
从2013 年左右开始，公司积极探索符合行业趋势的人工智能、云计算等业务，正是在把握这个机会，
目前看已获得先发优势。
现有的金融IT 解决方案主要是实现了金融数据、凭证和交易的数字化和网络化，也出现了一些辅助
性的自动化工具软件。但是工具更多是对金融信息进行网络存储、可视化和加工，并不能智能化的
利用数据。金融IT 网络化阶段一个典型的例子是互联网金融，其主要实现的是将传统的征信、借贷
和投资等金融业务搬到移动互联网上，对于业务本身没有实现更多智能化的支持。
图表 16 互联网金融业务模式
在互联网业务模式版图中可以看到，不管余额宝、网上银行也好，众筹、网络小贷也罢，都只是提
供了对接投资或交易双方的一个通道。大量的数据散落在线下和线上，用户要么弃之不理，要么简
单加工，整个IT 系统并不能发挥更智能的作用。
金融科技（Fintech）的提出意味着金融IT 开启了智能化篇章。因为中国对互联网金融的监管趋严，
所以很多互联网金融公司改换门庭将自己称为金融科技公司，使得早期的金融科技概念较为模
糊。但是随着人工智能、大数据等技术的兴起，金融科技所代表的使用智能技术将人工因素逐渐从
金融环节中移除的特点开始明朗。
Fintech 阶段的开启时点在2014 年左右，有几个标志性的事件。一方面，2014 年全球Fintech 融资额是
2013 年的三倍；另一方面，蚂蚁金服在2014 年10 月成立。从支付宝发展而来的蚂蚁金服正分别对应
着半自动化工具的信息化时代和智能化金融科技时代。
图表 17 2014 年Fintech 融资额高增开启金融IT 智能化时代
金融科技代表性的公司是Wealthfront 等。Wealthfront 成立于2008 年12 月，为客户提供理财咨询服务。
传统理财行业的进入门槛在百万美元以上，费率在1%以上，而Wealthfront 的投资门槛和费率相对更
低（根据官网数据，当前费率为025%）。Wealthfront 还聘用高端财务顾问，提供高质量理财咨询服
务，服务质量不低于传统理财。低门槛和低费用率的业务得以实现，借助的正是更廉价和更具可扩
展性的技术和系统，使得人工逐步被代替。
蚂蚁金服2014 年底成立，之前即入股了恒生电子，同时公司也在2013 年就开始了云产品的发布。从
2017 年起，公司更是提出了让金融变简单的愿景，加快了在人工智能领域的投入，陆续推出12
款AI 产品。因此公司在金融智能化浪潮中拔得头筹，积累了先发优势。
图表 18 公司发布12 款人工智能产品
智能数据小梵FAIS 2017 年6 月
客户需求探索、资产优化模型、智能择市（量化投资策略）和资产智能
智能投资iSee
以用户画像为依据，帮助金融机构为个人用户提供机会挖掘、交易陪伴
拥有自然语言处理能力，可以将客户口语化的表达转换成机器人可以理
解的语义信息，提供724 小时不间断的快速服务
2017 年12 月 公司恒生聚源 主要以公募基金为底层投资标的，为银行提供技术算法和模型，从而帮
智能数据采集、智能数据建模、智能事件驱动，大幅提升投研质量与效
智能监管智能金盾 2017 年12 月
包括智能预警、智能分析、综合监管三个模块，对金融监管需要的舆情、
资金、产品、交易、企业信息进行全流程、智能化的监控
智能运营iWin
帮助金融机构建立基于数据洞察的自动化营销策略，持续自动地与用户
进行个性化交互，直至完成转化的目的
应用在智能客服、智能投顾等领域，个性化定制专属的AI 投资机器人
解决投研过程中海量数据处理的问题，帮助投研人员轻松完成市场选择
进行开源数据采集，解决反洗钱、用户智能全息画像、客户智能身份识
对客户进行情绪分析，识别开心、愤怒、疑问等超过20 种情绪，并定
AI金融市场未来5 年空间或超30 亿美元，复合增速超50%。根据IDC 的预测，2018 年中国金融行业
投入人工智能领域的市场规模超4 亿美元，这与IDC 对2016 年348 亿和2017 年625 亿元人民币的数
据相比有了数量级的提升。IDC 还进一步预计金融行业人工智能市场规模未来5 年的CAGR 将超50%，
即规模超30 亿美元。
自大数据时代以来，金融行业向来是新技术投入领域的重点，人工智能也不例外。例如，机器学习
技术可以用于反欺诈场景下行为识别的覆盖率、对话式人工智能客服也可以替代人工完成近80%的
图表 19 2018 年中国AI金融市场规模超4 亿美元
注：图中数字单位为百万美元
政策推动逐步细化。2017 年3 月，人工智能被首次写入全国人大政府工作报告；7 月20 日，国
务院发布新一代人工智能发展规划，将AI 上升到国家战略高度。
2018 年11 月9 日，中关村管委会、北京市金融工作局和北京市科技委联合发布了关于印发北京市
促进金融科技发展规划（2018 年-2022 年）的通知，表示要支持人工智能技术在身份识别与反欺诈、
金融上云革新产品与商业模式，静待风吹云动
作为软件企业，公司所处的行业正迎来软件上云的大趋势。
云软件对公司有特别的意义。因为涉及核心产品，体量重是目前恒生软件产品不得不面对的一个弊
端，上云恰恰有助于产品变轻。在2017 年12 月的公司的U行动年会上，UF20 产品经理表示这一
类核心系统的用户觉得不太敢升级、升级太复杂或升级包太多。SaaS 软件产品在
线式、后台式和及时性的升级可以很大程度上解决这类问题。
因此，2018 年2 月总裁刘曙峰在开年大会上提出Hundsun Online的上云战略，包括四个方面（
图表 20 Hundsun Online 战略
为客户在大财富、大资管、大平台、新经纪、新财资、新市场各个领域提供在线的解决方案
连接各类金融机构，包括恒生解决方案客户
在恒生的金融云上，建立随时在线的运营体系
建设恒生iBrain，加大区块链、大数据、人工智能等创新技术的投入
筹划推出多层次的合伙人计划，把公司建设成为在线的属于员工的平台
金融云市场是一个百亿级的新兴市场。Gartner 报告则显示，2016 年全球云计算市场规模是2066 亿美
元，金融云占据其中超过20%的份额，并在不断扩大中。中国市场方面，根据中国产业信息网数据，
20152017 年国内金融云市场规模从315 亿上升到63 亿，2017 年增速超45%；其中PaaS 市场规模从
31 亿上升到65 亿，2017 年增速约55%。观研天下发布的2018-2023 年中国金融行业市场现状规模
分析及投资发展趋势研究报告则预测2020 年金融云市场有望达209 亿元，并且20162020 年CAGR
图表 21 20152017 年中国金融云整体市场规模（亿元）
图表 22 20152017 年中国金融云PaaS 市场规模（亿元）
图表 23 20172020 年中国金融云市场规模预测
云平台的一个潜在挑战在管理和监管方面，但政策鼓励仍是大方向。由于云计算自身的特征，一个
平台可以接纳来自不同的远程客户请求。这些请求的鉴权等管理主要是通过开通的用户账号进行，
因此系统对账号的使用者身份提出了要求。如果由IT 系统平台商在公有云层面去负责管理账号和资
产，则和当前国内投资者的监管职责归属不一致。因此，当前的云平台更多是在金融机构私有云层
但是云计算作为一项先进技术，能够提供集中式的管理入口、整合全局数据、提升网络可靠性和弹
性、连通不同系统之间的接口，长期来看，在设计完善监管体系的基础上，政策端有望推动金融上
国务院2015 年出台的关于积极推进互联网行动的指导意见中，探索推进互联网金融云服务
2016 年，原银监会出台了中国银行业信息科技十三五发展规划监管指导意见，表示探索构
建私有云平台，形成资源弹性供给、灵活调度和动态计量的私有云平台；联合开展面向银行业的公
共云平台规划和建设，形成公共基础设施、公共接口、公共应用等一批技术公共服务；银行业应稳
步实施架构迁移，到十三五末期，面向互联网场景的重要信息系统全部迁移至云计算架构平台，
其他系统迁移比例不低于60%。
2018 年4 月13 日，全国标准化技术委员会就云计算技术金融应用规范技术架构云计算技术金
融应用规范安全技术要求云计算技术金融应用规范容灾等行业标准公开征求意见。并且在8
月15 日，由中国人民银行正式发布了三项标准。
阿里云为公司云服务提供助力。公司股东阿里系在云计算平台方面实力雄厚。蚂蚁金服和阿里云在
2016 年推出蚂云计划，目标是未来能为全球5 万家金融机构提供云计算服务。
我们认为，云产品能够从产品和商业模式两个层面为金融IT 企业带来新的活力。在完善金融监管的
层面上，金融创新的适度放开将有望助推公司进入全新阶段。
积极政策叠加，助推金融上升周期成型
时点处于上升周期，则意味着业绩获得快速增长的可能性增大。
总的来看，公司业务的增长来源于整体金融机构需求的增长，主要包括内生需求的产品、政策催生
的产品、新客户的产生或变更、新技术带动的产品升级和客户差异化定制需求等。
细分来看，由于公司面向金融机构提供全领域软件产品，因此不同业务线增长所受的驱动因素有所
图表 24 部分产品线增长的驱动因素
资管规模—机构数量—客户数量
金融制度创新—新的交易系统
金融制度创新—银行新业务资格放开
信托信息化渗透率—新的IT 系统
客户的自然增长。根据天天基金网引用深圳商报消息，截至2018 年9 月，国内公募资管机构达到139
家，待批复的基金公司达到46 家。截至10 月26 日，今年已有11 家基金公司获批，个人系公募基金
公司占7 家。相比私募基金数量存在波动，公募基金机构数量一般保持稳定上升。
银行理财子公司。中国银行、农业银行、建设银行和工商银行近日陆续公告，分别拟出资不超过100
亿、120 亿、150 亿和160 亿元，发起设立理财有限责任子公司，业务为面向社会公众公开发行理财
产品，对受托的投资者财产进行投资和管理等。加上已经宣布设立理财子公司的15 家商业银行，合
计最高出资资本金已经达1120 亿。
图表 25 商业银行拟设立理财子公司情况
非保本理财规模（亿）
北、上、深、合肥或海南自贸区
金融行业受政策影响非常显著，金融创新和金融开放都会对金融IT 系统的需求产生正面刺激。随着
金融行业逐渐成熟，金融创新的政策正在转向稳健而积极的局面。
2019 年内可以预见的系统性新机会包括科创板、沪伦通、CDR、资管新规等。
科创板：2018 年11 月5 日习近平在首届中国国际进口博览会开幕式发表了主旨演讲，表示将在上海
市场基础制度。随后，证监会、财政部、上交所均作出了相应的政策安排。12 月1 日，上交所召集
会员理事、监事召开座谈会，就设立科创板并试点注册制集思广益，征求市场意见。之前，上交所
已完成设立科创板并试点注册制的方案草案，将尽快综合此次座谈会及市场各方的意见建议对草案
图表 26 科创板六大政策要点
在上交所设立科创板是落实创新驱动和科技强国战略、推动高质量发展、支持上海国际金融中心和
科技创新中心建设的重大改革举措，是完善资本市场基础制度、激发市场活力和保护投资者合法权
科创板旨在补齐资本市场服务科技创新的短板，是资本市场的增量改革，将在盈利状况、股权结构
等方面作出更为妥善的差异化安排，增强对创新企业的包容性和适应性。
管理侧重 注册制的试点有严格的标准和程序，在受理、审核、注册、发行、交易等各个环节都会更加注重信
息披露的真实全面，更加注重上市公司质量，更加注重激发市场活力，更加注重投资者权益保护。
证监会将指导上交所针对创新企业的特点，在资产、投资经验、风险承受能力等方面加强科创板投
资者适当性管理，引导投资者理性参与。鼓励中小投资者通过公募基金等方式参与科创板投资，分
享创新企业发展成果。
筹划安排 证监会和上交所将依据国家有关法律法规和政策，抓紧完善科创板的相关制度规则安排，特别是借
鉴国际成功经验，完善上市公司信息披露，把握好试点的力度和节奏。
相关宗旨 继续推动长期增量资金入市，严厉打击欺诈发行等违法违规行为，强化中介机构责任，促进资本市
制，符合条件的伦交所上市公司在上交所上市的中国存托凭证（CDR），以及符合条件的上交所公
司在伦交所上市全球存托凭证（GDR）。
图表 27 CDR 五大制度要点
10%特殊情况下放宽涨跌幅限制
CDR：即中国存托凭证（China Depository Receipt），沪伦通产品以CDR 为基础。2018 年3 月CDR 推出
后，受国内外经济环境因素影响，未能在短期内落地，可能会结合沪伦通的机会实施。
图表 28 一种CDR 交易机制设计
资产新规影响：2017 年11 月一行三会就关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（简称资
管新规）公开征求意见；2018 年4 月，资管新规正式落地；7 月，央行发布资管新规细则。对金融
IT 需求的影响方面，资管新规既催生了银行理财子公司等新客户的成立，也对已有系统的升级以及
智能投顾等创新产品的监管带来的新需求。
2018 年4 月10 日，习近平在博鳌亚洲论坛2018 年年会上宣布中国将大幅放宽包括金融业在内的市场
准入。4 月11 日，中国人民银行行长易纲表示，央行和各金融监管部门正抓紧落实，遵循三条原则
推进金融业对外开放：（1）准入前国民待遇和负面清单原则；（2）金融业对外开放将与汇率形成
机制改革和资本项目可兑换进程相互配合；（3）在开放的同时要重视防范金融风险，要使金融监管
能力与金融开放度相匹配。
图表 29 六项金融业开放措施
银行外资持股比例限制 取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，内外资一视同仁；允许外国银行在
为进一步完善中国内地与中国香港两地股票市场互联互通机制
允许符合条件的外国投资者来华经营保险代理业务和保险公估业务
保险经纪业务范围放开 放开外资保险经纪公司经营范围，与中资机构一致
中国金融市场的逐步开放将为中国金融机构的信息化程度带来显著提升。以中美市场为例，两国金
融科技发展的共同问题是传统金融服务不足，但中国在基础设施方面不足程度更高（如金融设施、
保险覆盖、征信等）。
图表 30 2014 年每10 万人享有银行设施数量
图表 31 2015 年中美两国保险密度
图表 32 中外公司在资金端创新比较
图表 33 中外公司在金融资产端创新比较
我们认为，金融开放将促使我国金融机构更加重视IT 系统与金融科技领域的投入，也将带动监管科
基本假设：（1）公司议价能力强，产品价格保持稳定或小幅提升；（2）下游客户数量稳步增长，
细分领域客户不出现大幅波动；（3）政策带动的新增系统软件研发顺利，并能在一年周期内交付。
图表 34 公司分板块拆解业务预测
按可比公司估值法，同行业公司20182020 年平均估值水平为36、27 和21 倍，公司估值高于平均水
平（图表 35），显示公司享受估值溢价。从公司估值增速匹配度分析（图表 36），可见公司PEG 在
2019 年后为10 左右，即增长消化了溢价部分。而我们认为基于公司龙头地位及增长确定性的溢价应
维持，因此维持公司买入评级。
图表 35 可比公司市盈率对比
股票代码 股价（元）
注：截止最新交易日，标股票采用Wind 一致性预测
图表 36 公司增速估值匹配表
1、金融创新力度收紧。在上市公司、投资机构等市场参与者遵纪守法、合理开展业务时，管理层倾
向于推动金融创新；反之，则可能阶段性收紧金融创新尺度。金融创新的力度影响到公司推广新技
2、创新产品需求不及预期。AI、云等创新产品处于发展早期，下游客户目前还未能普遍明确自身需
求，公司的产品和服务成熟还需要时间打磨，存在短期内不能满足客户需求的风险。
3、恒生网络监管风险。公司子公司恒生网络因云业务收到监管层处罚，在保护公司和投资者利益原
则上，公司将依法遵守相关处理结果。处罚金额已在早先公告中计提，但具体处理措施存在不确定
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)