圆通速递（600233SH）
成本费用管控优秀，期待行业价格竞争缓和
圆通速递发布23H1 半年报：23H1 实现营业收入27000 亿元，同比增长771%；归
母净利润1860 亿元，同比增长489%，扣非后归母净利润1785 亿元，同比增长
444%。基本每股收益054 元，同比增长471%。
业绩增长主要来自电商快递业务：2023H1 公司营收同比增长771%；其中，快递
业务、货代、航空收入增长分别为1378%、-3625%和-2516%；电商快递业务收
入保持良好增长，货代和航空业务收入因空运和海洋货运量业务减少有所下滑。
成本费用控制能力优秀：23Q2 归母净利润为955 亿元，同比增长567%。值得说
明的是，23Q2 公司收入增速较Q1 有所下滑，同时伴随快递价格下降，但归母净
利润同比增速高于23Q1，且环比增长，说明公司具有优异的成本费用控制能力。
具体来看，23Q2 单票运输成本和单票中心操作成本分别同比下降1388%和
653%，下降幅度均较23Q1 有所提高。
业务量快速增长，市占率进一步提升：23H1 公司实现业务量9777 亿件，同比增
长2094%，高于行业平均水平474 个百分点。市占率稳步提升至1643%，同比
提升065 个百分点。业务量的高增长主要来源于2022 年同期疫情期间的低基数。
单票价格降低，行业阶段性竞争加剧：23H1 公司平均单票收入244 元，同比下降
-603%。月度单票价格水平从1 月至6 月下降1352%至237 元。已有部分地区
如义乌出台价格管制政策，判断价格竞争烈度有望缓解。
盈利预测和评级：公司是国内优秀的电商快递龙头，服务品质、市场规模和盈利能
力均处领先地位，尤其在数字化成本管控能力远超行业平均水平。我们维持预测公
司2023-2025 年每股收益123、147 和170 元，对应当前股价PE 估值分别为117、
98 和84 倍，对应每股收益123、147 和170 元，维持买入-A评级。
风险提示：电商消费增长低于预期、阶段性价格竞争较为激烈
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元