圆通速递（600233）：价格战凸显
业绩韧性，估值具备吸引力
事件：公司发布中报，上半年实现营收2700 亿元，同比增长77%，归母净
利润189 亿元，同比增长49%。业务完成量978 亿件，同比增长209%，
市场份额较去年同期提升065pct。
单票收入受价格战影响下行，但业务体量增长与成本缩减对冲了降价影响：
单票指标方面，公司上半年单票收入下降约016 元(同比下降60%)，主要是
受上半年快递行业价格竞争加剧的影响。但依靠规模效应与优秀的成本管控，
公司单票成本实现了014 元的降幅（同比下降59%），从结果上看，公司单
票毛利由027 元降至025 元（同比下降70%）。虽然单票利润空间下降，
但依靠上半年20%左右的业务量增长，通过以量补价，公司依旧实现了整体
单票核心成本明显下降：快递公司总部的核心成本是运输成本与中心操作成
本。上半年公司单票运输成本下降005 元（同比下降92%）至047 元，除
了成品油价格下降外，也与公司持续优化干线路由并着力提升单车装载票数
有很大关系，上半年公司干线运输单车装载票数同比提升超12%。单票中心
操作成本下降002 元（同比下降46%）至030 元，我们认为与公司的精细
管理以及规模效应带来的产能利用率提升有较大关系。此外，公司单票网点
中转费较去年同期下降005 元（同比下降3416%），下降幅度较大主要系结
数字化转型推进将持续助力优化时效与客户体验：公司以客户体验为核心，
以数字化、智能化管理工具为抓手，赋能加盟网络财务、运营、管理等系统，
助力加盟商降本增效，全面提升加盟网络经营管理能力和综合竞争力。目前
公司数字化转型已有较明显的成效，时效性与客户体验持续提升。报告期公
司全程时长较去年同期缩短近5 小时，客户投诉率同比下降12%。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年净利润分别为416、
466 和521 亿元，对应EPS 分别为121、135 和151 元。当前股价对应
2023-2025 年PE 分别为121、108 和97 倍。上半年快递行业价格竞争加
剧导致市场预期下降，行业股价整体下挫。但从圆通上半年的业绩表现来看，
依靠优秀的客户体验带来的服务溢价可以帮助公司有效抵御价格竞争的冲
击，公司盈利在价格战背景下具备较强韧性。公司目前PE 估值处于历史较
低水平，我们认为估值具备较强吸引力，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济不景气、行业竞争加剧、人力成本超预期上涨等。
圆通速递是一家集快递物流、科技、航空、
金融、商贸等为一体的综合性国际供应链集
成商。截至2022 年底，圆通速递拥有两家
上市公司，全网拥有分公司5100 多家，服
务网点和终端门店8 万多个，各类集运中心
133 个，员工45 万余人，服务网络已经实现
全国31 个省（区、市）县级以上城市的全
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
圆通速递（600233）：价格战凸显业绩韧性，估值具备吸引力
附表：公司盈利预测表
18958 营业收入
11350 营业成本
388 公允价值变动收益
360 归属母公司净利润
13056 归属于母公司净利润增长
21779 获利能力
0 每股收益(最新摊薄)
-3149 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
圆通速递（600233）：价格战凸显业绩韧性，估值具备吸引力
东兴交运圆通速递（600233）：顺应行业发展趋势，数字化转型大有可为
东兴交运快递7 月数据点评：价格竞争仍在持续，韵达重拾低价策略
东兴交运交通运输行业2023 年中期策略：左侧配置出行链与快递；高股息板块
东兴交运快递5 月数据点评：件量稳健增长，淡季价格竞争加剧
东兴交运快递3 月数据点评：业务量增长符合预期，单票价格略降
圆通速递（600233）：价格战凸显业绩韧性，估值具备吸引力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圆通速递（600233）：价格战凸显业绩韧性，估值具备吸引力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心