2023 年9 月6 日
市场价格人民币1562
(218) (08)
(230) 32
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
上海圆通蛟龙投资发展(集团)有限公
以2023 年9 月5 日收市价为标准
快递行业深度报告20091106
快递业务规模份额齐升，6210 本管控良好业绩
公司披露2023 年半年度业绩，营业收入为27000 亿元，同比增长771%；归母净利
润实现1860 亿元，同比增长489%，整体符合我们预期。分业务看，快递业务实现
收入24386 亿元，同比增长1378%，货代业务和航空业务分别实现收入1441617
亿元，同比下降3625%2516%。上半年公司业绩稳中有升，维持公司买入评级。
快递业务规模份额齐升，营业收入稳中有增。国家邮政局公布数据显示，2023
年上半年，全国快递服务企业业务量累计完成 5952 亿件，同比增长 162%；业
务收入累计完成55429 亿元，同比增长 113%。公司23H1 快递业务完成量
9777 亿件，同比增长 2094%，占全国快递服务企业业务量的 1643%，较 2022
年同期提升 065 个百分点，业务规模和市场份额加速提升。公司实现营业收入
27000 亿元，较2022 年同期增长771%，公司业务量增速持续超过行业平均增
速，快递行业市场份额与品牌集中度持续提升，未来快递行业市场份额或逐渐
向管理能力更强、服务品质更佳、成本管控更优的龙头企业集中。
单票价格有所下降，单票成本控制良好。由于2023 年上半年行业仍然存在价格
战，公司23H1 单票收入同比下降603%至244 元。虽然单票收入有所下降，但
得益于公司持续深化成本管控和成品油价格下降等因素，2023 年上半年公司单
票快递产品成本为219 元，整体较去年同期下降 593%。其中，单票运输成本
047 元，较去年同期下降 005 元，降幅 915%；单票中心操作成本 030 元，较
去年同期下降 002 元，降幅 459%；公司单票网点中转费较去年同期下降
3416%，主要系结算政策调整所致。
基础设施持续改造升级，继续深化国际化发展战略。2023 年上半年，公司完
成和落实海口、佛山、无锡、临海、天津等多个枢纽转运中心的改造、升级和
扩建计划，截至2023 年上半年，公司在转运中心、城配中心等共布局完成自
动化分拣设备 200 套。在完善转运中心布局的同时，公司持续优化车队规模和
车型结构，提升甩挂车辆、大型运输车辆比例，截至今年上半年，公司自有干
线运输车辆达 5301 辆，自有航空机队数量 12 架，其中波音 767-300 共 2
架，波音 757-200 共 10 架。在国际化发展方面，公司充分挖掘国际物流服务
市场需求，2023 年上半年，公司国际货物运输代理业务共实现海运近3 万标
箱，空运27 万吨；国际快递及包裹服务发展良好，圆通速递国际完成超
6900 万件，同比增长33%。
我们维持此前公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为
421050985899 亿元，同比74%211%157%，EPS 为 122148171 元
股，对应PE 分别12810591 倍，维持公司买入评级。
需求增长不及预期、行业同业间竞争加剧、人工成本上升、经济复苏不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年9 月6 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年9 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)