市场价格（人民币）： 360 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1双控挤压发电空间，二季度业绩
有望反弹- 浙能电力年报 季报，
2低估值高分红，地区火电龙头现业绩
拐点-浙能电力深度，20191028
煤价下行得利润反弹，布局核电获长期收益
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020H1 公司实现营业收入22318 亿元，同比降低1382%；归母净利润
3023 亿元，同比增加2060%；Q2 归母净利润2464 亿元，同比增加
7110%，环比增加34091%，符合预期。
浙江疫情影响叠加能源双控挤压火电发电空间：2020H1 公司实现发电
量47879 亿千瓦时，同比下降1510%；实现上网电量45080 亿千瓦时，
同比下降1529%。浙江省全社会用电量受疫情影响较大，虽然自5 月开始
月度用电量增速转正并快速扩大，但2020 年1-6 月全社会累计用电量仍为-
437%，在全国各省市排名中处于较靠后位置。受浙江能源双控政策挤
压，浙江省火电发电量累计增速自2018 年10 月起低于全省发电量，火电发
电量增长空间在疫情基础上进一步承压。6、7 月浙江省用电量增速可观在
全国范围内领涨，赶工态势强劲，下半年公司发电量有望改观。
煤价下降持续增厚利润，参股核电企业获取收益：受益于煤价下降，公司
2020H1 营业成本20382 亿元，下降1613%，导致公司Q2 归母净利润大
幅增长。目前8 月动力煤价格在560 元吨左右企稳，预计进入9 月煤价有
一定下行空间，下半年整体上煤价无法继续维持二季度低位，但相比去年仍
有显著下降，全年煤价中枢520-540 元吨。同时公司深度布局核电领域，
参股联营多家核电企业，2020H1 全国核电累计发电量同比增长72%，公司
投资净收益1673 亿元，同比增长2337%，增厚公司利润。
充沛现金流为公司投资提供坚强后盾，投资核电项目扩大利润来源：公司现
金流充沛，经营性现金净流量净利润近五年保持15 以上；分红率持续提
高，2019 年再次提高至6336%。目前公司股息率514%，居行业前列。充
沛的现金流将帮助公司在核电领域持续布局，2020 年4 月公司增资中广核
苍南项目，继续扩大公司业务板块布局和利润来源。
预计公司2020-2022 年营业收入为528540551 亿元，归母净利润为
556774 亿元，EPS 为041049055 元，对应PE 为977X，维持买
浙江能源双控力度加大；疫情影响超出预期；煤价下跌幅度不达预期。
浙能电力 (600023SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。