当前价： 1230 元
宇通客车（600066） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
三季度业绩承压，毛利率环比改善
52 周内股价区间(元)
1 宇通客车（600066）：补贴退坡盈利承压
2 宇通客车（600066）：受补贴政策过渡期
干扰，短期盈利能力下降  (2018-04-25)
3 宇通客车（600066）：业绩受行业及计提
拖累，市占率提升仍有空间
 业绩总结：公司公布2018 年三季报，前三季度实现营收1937 亿元，同比增长
2%，实现归属上市公司股东净利润120 亿元，同比下滑370%，实现扣非净
利润102亿元，同比下滑417%；第三季度实现营收736亿元，同比下滑240%，
实现归属上市公司股东净利润58 亿元，同比下滑470%，实现扣非净利润50
亿元，同比下滑505%。
 销量承压，毛利率环比改善。前三季度公司客车总销量39541 辆，同比下滑
411%，其中第三季度销量14761 辆，同比下滑239%，主要原因是受过渡期
（第二季度）新能源客车销量透支的影响，第三季度销量有所承压。前三季度
毛利率为236%，较去年同期下滑2 个百分点，其中第三季度毛利率为273%，
较去年同期提升09 个百分点，环比大幅提升，我们认为在补贴大幅退坡的情
况下，三季度毛利率改善明显的主要原因为上游电池价格的降价的确认与新车
型的投入。销售费用率、管理费用率（研发费用）、财务费用率分别为77%、
81%和04%，分别同比变动07%、23%和-07%。其中管理费用率大幅提升
的主要原因来自于研发费用的大幅提升。
 四季度有望冲量，预计全年销量稳定。四季度为客车传统旺季，过渡期销量透
支的影响有望进一步释放，同时在补贴退坡的预期下，四季度销量环比有望得
到较大程度改善。但去年四季度基数较大，单季度出现销量同比大幅提升的可
能性较低，预计全年销量保持稳定。短期来看，公司业绩受补贴退坡影响较大。
中长期来看，补贴的大幅退坡将加速行业的整合，部分落后产能将逐步出清，
公司市场份额有望因此得到稳步提升。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年归母净利润为318337348 亿元，EPS
分别为144152157 元，对应PE 分别为9 倍、8 倍、8 倍，维持增持评
 风险提示：新能源客车推广或不及预期；新能源客车运营出现事故对行业产生
重大不利影响；补贴大幅退坡等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宇通客车（600066）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宇通客车（600066）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宇通客车（600066）2018 年三季报点评