市场价格人民币1107
(529) (245) (351) (546)
(288) (146) (236) (290)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年10 月29 日收市价为标准
宇通客车— 短期业绩承压，下半年毛利率有
宇通客车— 补贴过渡期业绩承压，下半年毛
利率有望提升 20180425
宇通客车— 补贴退坡影响利润，份额提升助
魏敏为本报告重要贡献者
补贴下降业绩承压，Q3 毛利率环比大幅改善
公司发布2018 年三季报，前三季度共实现营业收入1937 亿元，同比增长
20%；归属于上市公司股东的净利润120 亿元，同比下降370%；每股收益
054 元。其中第三季度实现营业收入736 亿元，同比下降240%；归属于上
市公司股东的净利润58 亿元，同比下降470%。前三季度受新能源补贴下降
等因素影响，业绩低于预期。Q4 是客车销售旺季，预计销量有望回暖，利润
降幅将有所收窄。考虑到行业景气度下行，我们下调了盈利预测，预计公司
2018-2020 年每股收益分别为113 元、136 元和159 元，维持买入评级。
短期业绩承压，Q3 毛利率环比大幅改善。1-9 月公司客车销量39541 辆，
同比下滑41%，但大型客车及新能源占比提升，推动前三季度收入增长
20%。受新能源补贴下滑等因素影响，前三季度毛利率下降20 个百分点。
销售费用率上升07 个百分点，管理费用率基本持平，研发费用增加23
个百分点，财务费用率下降07 个百分点。补贴下滑导致单车盈利下降，
前三季度净利润下降370%。其中Q3 收入同比下降240%，主要受上半
年新能源客车销量有所透支，Q3 销量下滑239%所致。Q3 毛利率同比提
升09 个百分点，环比提升67 个百分点，主要受益于电池等原材料采购
价格下降，以及销售端价格有效管控。收入大幅下降，费用相对刚性，
因此销售和管理费用率分别同比上升01 和06 个百分点，财务费用率下
降02 个百分点。Q3 归母净利润同比下降470%，预计Q4 销量回暖，利
市占率传统车下降新能源略有提升，后续有望改善。根据中客网数据，
7 米以上大中型客车1-9 月公司市占率为344%，同比下降26 个百分点，
主要由于产品升级，公司较为注重毛利而对价格把控较严所致，未来公
司将提升产品竞争力，并更好的平衡价格及市占率。新能源大中客公司
前三季度市占率244%，同比略有提升。新能源客车技术和资金等门槛
逐步提高，公司新能源市占率有望提升。
大幅投入车联网及平台化研发，有望持续受益。前三季度公司投入研发
费用109 亿元，同比增长707%，主要是车联网项目以及车型平台化等
投入加大。智能网联是汽车发展方向，车联网研发有望提高公司产品竞
争力。车型平台化开发后，生产和采购成本会有明显下降，有利于提升
1）汽车销量下滑；2）原材料等价格上涨；3）新能源补贴大幅下降。
我们下调了公司盈利预测，预计2018-2020 年每股收益分别为113 元、136
元和159 元，考虑到目前公司估值水平较低，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12018 年前三季度业绩摘要
图表2 2018 年第三季度业绩摘要
2018 年前三季度
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)