公司点评报告   汽车行业
宇通客车（600066SH）
2018 年10 月28 日，公司披露三季报。前三季度实现营业收入1937
亿元，同比增长20%；归母净利润119 亿元，同比下滑3704%。
2 我们的分析与判断
(一) 销量提前透支降低营收，毛利率环比回升
公司第三季度营收706 亿，同比减少2401%，归母净利润58 亿
元，同比下降47%，主要原因是公司在三季度的客车销量有明显下降，
三季度客车销量为14761 量，同比去年同期下降239%，由于三季度销
量仍旧大于去年1-9 月销量，我们认为销量降低是上半年销量透支了三
季度的需求。公司三季度毛利率较二季度上升了222%，系Q3 的电池成
本降低以及终端产品配置提升所致。
(二) 加大研发投入，放眼新能源发展
公司三季度研发费用达468 亿元，同比增加825%，公司大力投资
新能源汽车的研发，一方面说明目前新能源汽车政策补贴退坡严重，另
一方面体现公司未来稳固客车行业龙头的决心。现阶段而言电池成本的
降低能够有效帮助毛利率回升，预计在19、20 年时，公司研发的新款新
能源客车将持续适应于门槛较高的政策补贴，预计毛利率将继续上行。
(三) 新能源客车市占率高，发展产能面向全球市场
公司三季度销售新能源客车3475 台，前三季度市占率为23%，公司
将持续受益于低成本和规模成本带来的效益。公司在九月底签订了21 亿
元的新能源项目，用于投资建厂，产能将继续放大，年产可达6 万辆纯
电动商用车。同时公司的海外业务发展良好，在非洲各国已经成为了第
一大客车品牌，公司也不断加大在俄罗斯、古巴、委内瑞拉等地的客车
出口，作为龙头企业，国际市场会给公司带来更大的发展空间。
作为商用客车行业国内上市公司的龙头，公司Q4 毛利率预计将持续
提升。长期看好其龙头地位带来的成本和规模效应、高研发投入、全球
化的投资机会。预计18-20 年归母净利为322 亿362 亿405 亿元，
同比增长293%1248%1173%，对应PE 为857567 倍，下调评级，
给予谨慎推荐评级。
新能源客车销量不达预期、海外出口不达预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼