3 月28 日，公司发布2018 年年报，全年实现营业收入23102 亿元，同比增加
243%；实现归母净利润1064 亿元，同比提升1082%。
归母净利润增速加快，2019 年盈利能力有望提高
2018 年，公司实现营业收入23102 亿元，同比增长243%；归母净利润1064 亿元，
同比增长1082%，主要原因为期间费用同比下降。2018 年公司期间费用率为
1222%，较2017 年的1466%下降244pct，主要系销售服务费、职工薪酬、利息支
出减少所致。期间费用中研发费用为443 亿元，同比增长67%，原因为报告期内
新增多个研制项目，包括193 项关键技术研究。2018 年实现毛利率1763%，较2017
年减少134%，自2016 年后处于下降趋势。公司预计2019 年完成营收230 亿元，
与2018 年基本持平；归母净利润134 亿元，盈利能力持续提高。
航空发动机板块增幅稳定，外贸及非航空产品萎缩明显
公司三大主营业务分别为航空发动机及衍生品、外贸出口和非航空产品，2018 年
实现营业收入分别为19712 亿元、2341 亿元和703 亿元，同比增长分别为402%、
-659%和-1578%。核心板块航空发动机增长稳定，而外贸出口由于市场竞争激烈
导致订单和毛利率均有下降，非航空产品领域报告期内减少了附加值较低的非航业
务并处置了非主业子公司，导致收入缩减。未来核心航发业务仍将处于绝对领先；
外贸板块虽然存在国际巨头垄断的现状，但公司仍存在一定比较优势；非航产品竞
航空发动机制造唯一平台，两机专项直接受益者
公司是我国航空发动机事业的主体，具备涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类军
用航空发动机武器装备科研生产许可资质，是三代主战机型发动机国内唯一供应
商。目前，WS10太行发动机及衍生型号已批量装备于歼10、歼11、歼15 等
机型。十三五期间我国将全面启动实施航空发动机和燃气轮机重大专项，两机
专项预期资金规模达到1000 亿。作为我国航空发动机领导者，公司将从两机专项
中获得大量政府扶持资源，未来发展前景可期。
航空发动机至关重要，长期看好航发市场
目前我国航空发动机与国外先进水平相比仍然存在较大差距，在先进军用机型上，
发动机仍依赖于进口，而商用发动机几乎处于空白阶段。根据智研咨询预计，未来
20 年我国航空发动机市场总需求接近3 万亿元人民币，其中军用航发8000 亿元，
商发17000 亿元，通航发动机4500 亿元。随着军改影响逐渐消除，军机订单有望
快速提升，军用航发的需求增加，叠加民航、通航市场发展带动的商发需求，我们
看好公司业绩长期稳定增长。
控股股东完成增持计划，看好公司未来发展
2019 年1 月2 日，公司控股股东中国航发完成首次增持计划，累计增持447 万股，
占公司总股本的02%。本次增持为中国航发集团成立以来首次对旗下上市平台进
行增持，彰显了对于公司未来发展的信心。
当前价格： 2588 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1、航发动力(600893)简评报告归母净
利增长126%，实际控制人增持彰显信
2、航发动力(600893)简评报告军品放
量，全年业绩有望实现高增长
3、航发动力(600893)简评报告业绩增
长符合预期，未来发展可期 20171030
航发动力（600893）
盈利能力持续提高，看好长期稳步发展
航发动力（600893）
公司作为航空发动机制造平台，在两机专项政府扶持下，我们看好公司长期发展。
预计公司20192021 年EPS 分别为049、054 和061 元，对应PE 为53X、48X 和42X，
上市以来平均估值93X，给予推荐评级。
1、军机订单不达预期；2、政府扶持力度低于预期；3、毛利率持续下降
归属母公司股东净利润（百万元）
航发动力（600893）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
航发动力（600893）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
航发动力（600893）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。