航发动力（600893）2018 年报业绩点评：
航发动力2018 年实现净利润1064 亿元 同比增长1082%
3 月28 日晚间，航发动力公布了2018 年财报。报告期内公司实现营业收
入23102 亿元，较上年同比增长243%；归属上市公司股东的净利润1064
亿元，较上年同比增长1082%。
公司是中国航发集团核心企业，在国内航空发动机整机制造行业中占有绝
对优势地位，是军用航空发动机和燃气轮机的主要生产商。在强军目标指
引下，中国空军和海军航空兵正处于高速建设期，新装备服役加速，对航
空发动机的需求也随之提升，公司生产任务饱满。鉴于中国空中力量仍有
约500 架左右老旧机型需要替换，预计未来十年内，军用航空发动机市场
空间将达到4500 亿元。此外，军事体制改革之后，中国军队训练强度大幅
提升，飞行员年训练时数达到200 小时水平，加速了航空发动机寿命损耗，
相关航空发动机维护、大修和替换需求也将提升。
航空发动机是我国工业制造领域的最大短板之一，与国际先进水平仍存在
较大差距。因此，也是中国高端制造产业升级的主要攻关目标，获得了国
家政策的大力扶持。2017 年起国家航空发动机及燃气轮机重大专项开始实
施，规模达千亿级别的专项资金已逐步到位，公司作为承接专项资金的核
心单位之一，研发进度和新增产能建设均将得到助力，发展潜力大幅提升。
除现有军用航空发动机，未来民用航空发动机前景更为广阔。根据波音
2017 年发布的当前市场展望，未来中国市场需要的单通道飞机数量将
会超过5000 架，并且未来20 年中国航空市场规模会超过美国和欧洲，带
来超过1 万台航空发动机需求。目前，我国民用航空发动机严重依赖进口，
现有民用航空发动机均为美国CFM、普惠和英国罗尔斯罗伊斯的产品，未
来进口替代大有可为。
预计公司2019-2021 年每股收益分别为056 元、067 元和081 元。维持
风险提示：公司产品交付不及预期，新型号研发不及预期，国家专项资金
都市之门B 座5 层
52 周最高最低价
流通股本（百万股） 83297
图 1：航发动力（600893）历史PE Band
图 2：航发动力（600893）历史PB Band
航发动力 600893SH
航发动力 600893SH
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703