市场有风险，投资需谨慎                                                       请务必阅读正文之后的免责条款部分
中信旗下特钢龙头，资产注入助力估值提升
——大冶特钢（000708）
 特殊钢龙头企业，资产注入有助估值提升。公司于1993 年由冶钢
集团作为主要发起人定向募集设立，1997 年上市，公司主要生产齿轮
钢、轴承钢、弹簧钢等特殊钢材，目前中信集团通过旗下新冶钢与中信
投资合计持股5812%，为公司实际控制人。受益于供给侧改革，钢铁
市场需求旺盛、行业效益提升影响，公司2018 年实现营业收入1257
亿元，同比增长229%；同期实现归母净利51 亿元，同比增长292%，
全年保持中高速增长，但Q4 季度受钢材价格下跌影响，营业利润及扣
非净利增速转负，边际承压迹象显现。历史来看，公司上市以来利润顶
峰为2010、2011 年度，2016 年以来伴随供给侧改革、钢材价格上涨，
公司业绩随之进入了上行恢复期。目前的市场担忧主要是行业周期下
行叠加需求乏力，包括：1）目前行业处于景气周期顶部，供给侧改革、
行业供给优化边际效应递减，后续改善预期被压缩；2）2018 年以来，
宏观经济增速下行压力增大，叠加贸易战影响、外需不确定性增加，下
游需求疲软传导至上游。我们认为，目前公司估值合理，有提升空间：
一方面，目前钢铁行业PB 在12 倍，而公司目前仅117 倍，估值合
理；另一方面，上市公司科研投入大、能力强，业内优势明显，而置入
兴澄特钢资产后，业务整合也将带来显著规模效应，注入资产重定价有
 公司致力研发创新，不断开发升级产品。公司作为高新技术企业，
重视产品研发、工艺创新投入，确保中长期竞争力：1）绝对投入与产
出方面，2018 年公司研发投入563 亿元，投入金额超过全年税后净利
润额；全年新产品开发量30 余万吨，高档品种持续增加，高端产品比
例提升，公司毛利率水平自2011 年以来明显提升，2018 年达到2002
年以来最高水平附近；2）同行业对比，2018 公司研发投入占营业收入
448%，该比率为特钢行业各公司中最高，表现出公司重研发、图创新，
促使常规产品特色化、同质产品高端化、高端产品尖端化的研发思路。
 拟置入兴澄特钢865%股权，规模跃居特钢企业第一。2019 年1 月，
公司发布重组预案修订稿，拟发行股份购买泰富投资、江阴信泰、江阴
冶泰、江阴扬泰、江阴青泰及江阴信富持有的兴澄特钢865%股权，标
的资产预估作价2318 亿元，确定股份发行价格为10 元股，本次交
易后，实控人中信集团间接持股比例将提升至8352%。业务方面，通
过本次交易，中信集团特钢板块将在A 股实现整体上市，一方面，将
使上市公司钢种、规格得到极大丰富，特钢产能达1300 万吨，拥有3000
多个钢种，5000 多个规格，将成为全球范围内规模最大、产品规模最
全的专业化特钢生产企业；另一方面，兴澄特钢是高度专业化特钢企
业，特钢工艺、流程、标准已达世界先进水平，高端轴承钢市占率达80%
以上，其资产注入将为上市公司带来显著聚合效应。
 盈利预测与评级：暂不考虑资产注入增量，预计公司2019-2021 年
EPS 分别为114 元、129 元和142 元，目前股价对应2019-2021 年
市盈率分别为100 倍、888 倍和806 倍，给予谨慎推荐的投资
 风险提示：钢材价格下跌超预期；资产重组搁浅。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。