请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
稳健经营高分红，资产注入有看点大冶特钢2018 年年报点评
公司披露年报，2018 年全年实现营业收入12573 亿元，同比上
升2294 %；实现净利润510 亿元，同比2919 %；
1、不考虑资产减值，业绩创历史新高：公司四个季度收入都相
对平稳，全年实现利润达七年高点，并在历史上仅次于2010 及2011
年。不过考虑全年计提资产减值损失达132 亿元（同比增加6000 万
以上），若不考虑这部分影响，实际上公司2018 年业绩已创历史新高。
资产减值主要来自于对特冶、小棒厂、运输部部分固定资产进行的处
置。除了资产减值，研发费用同比增加205 亿是较大支出项。
2、业绩的回升更多来自于量上的贡献：公司全年生产钢11737
万吨，同比上升250%；生产钢材22897 万吨，同比增加1186%；销
售钢材22750 万吨，同比上升1013%。同时公司全年新产品开发量
30 余万吨，高档品种持续增加，高达96 万吨。高端产品比例的大幅
提升，使得整体毛利率达到126%，同比提升超过1 个百分点。因此
即便在下半年钢铁市场行情出现波动，且特钢价格涨幅、弹性及毛利
不及普钢的情况下，公司业绩仍能环比持平。
3、公司看点及投资建议：公司年初披露拟收购兴澄特钢8650%
股权。兴澄特钢为国内盈利能力最强的特钢企业，仅2018 年前10 月
就净利润3157 亿元。交易完成后，中信集团特钢资产将实现整体上
市，上市公司特钢产能达1300 万吨，将成为全球规模最大、产品规模
最全的专业化特钢生产企业。同时公司年报披露拟向股东10 股派发8
元现金红利，折合股息率达724%。预计2019-2021 年公司EPS 为
124132137 元，对应PE 为893839809X。基于稳健经营成效
及高分红方案，和资产注入预期，首次覆盖给予公司增持评级。
4、风险提示：下游需求不及预期、资产注入变数
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
大冶特钢(000708)
稳健经营高分红，资产注入有看点大冶特钢2018 年年报点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
稳健经营高分红，资产注入有看点大冶特钢2018 年年报点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。