公司发布2018 年度财务报告，全年销售钢材2275 万吨，同比增长1013%，
实现营业收入12573 亿元，同比增长2294%；归属于上市公司股东的净利润
510 亿元，同比增长2919%。公司拟每10 股派8 元（含税）现金股利，合计
36 亿（含税），占归母净利的7047%。
公司盈利表现稳步提升，经营数据得到明显改善
公司全年实现营业收入、营业成本分别为12573 亿元、10989 亿元，同比分别
上升2294 %、2149 %，增速较2017 年分别下滑3704pct、4043pct；营业利
润623 亿元，同比上升2009 %，增速较2017 年下滑3087pct；实现净利润510
亿元，同比上升2919 %，增速较2017 年下降574pct；资产负债率较2017 年
上升788pct 至4265 %，毛利率较2017 年上涨104pct 回升至126%。经计算，
公司2018 年吨钢收入、吨钢成本、吨钢毛利较2017 年分别增长12%、10%、
22%，公司盈利能力明显改善。
公司不断推进技术升级，特钢产品结构持续优化
公司2018 年共完成技术改造投资36 亿元，其中计划投资735 亿元建设的高
品质模具钢生产线项目，已完成投资34 亿元，高档特钢产品持续增加，达96
万吨。其中，乘用车用钢相继通过了大众、本田、东风日产等知名汽车的认证
认可，高端轴承钢在以国际知名公司SKF、TIMKEN 等高端用户的供货量同比
大幅增长，大型风电轴承滚子料用钢替代进口材料；高端盾构机轴承钢、大型
潜孔钻头用钢等均填补国内空白公司特钢产品结构不断优化，高端产品收入占
拟并购优质特钢产能，公司未来具有较大估值上修空间
公司拟并购标的兴澄特钢是中国特钢技术引领企业，拥有高端特钢生产能力，
若并购成功后公司具备1300 多万吨特钢产能，占全国特钢产能约17%，公司
将处于行业领先地位。兴澄特钢2018 年全年营业收入66406 亿元，净利润3922
亿元，若并购后公司2018 年营收与净利润将分别增长528%、769%。合并后公
司盈利表现将明显优于同行业其他公司，未来估值具有较大上修空间。
三、盈利预测与投资建议
看好公司盈利的持续性，若公司并购成功有望提升综合竞争力。预计公司
2019-2021 年的EPS 分别为120 元、127 元、133 元，对应的PE 分别为96
倍、91 倍、87 倍。公司PE 处于历史低点，远低于可比公司均值，在可比公
司中处于最低水平，我们给予推荐评级。
原材料价格大幅波动，资产重组进程存在不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1152 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 大冶特钢(000708)深度报告：高端制
造刺激特钢下游需求，多重因素支撑公
大冶特钢（000708）
公司盈利稳步提升，高端特钢发展可期
大冶特钢（000708）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大冶特钢（000708）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月
王介超，咨询师（投资），高级工程师，一级建造师。冶金及建筑行业工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，
拥有多项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有较
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
大冶特钢（000708）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。