本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒瑞医药（600276）事件点评
12 月最高价(元) 4929
12 月最低价(元) 2850
事件：2023年5月15日，公司发布回购股份方案，将以自有资金通过集中竞价
交易方式回购公司股份用于员工持股计划，回购总金额不低于6亿元、不超过
回购股份用于员工持股计划，彰显公司长期发展信心。公司拟用于回购
的资金总额不低于人民币6 亿元，不超过人民币12 亿元，回购价格上限
为前30 个交易日公司股票交易均价的150%，回购价格为不超过人民币
7014元股，如以回购资金总额上限人民币12亿元、回购价格上限7014
元股测算，预计回购股份数量约为171086 万股，约占公司目前总股本
的027%。本次回购的股份拟用于员工持股计划，能让员工利益和公司
利益更加深度结合，充分调动员工主观积极性。本次股份回购方案也彰
显了公司对于未来自身发展信心，也能够增强资本市场对于公司长期发
公司业绩迎来拐点，集采利空逐步释放。2023 年一季度，公司实现收入
549 亿元，同比增长025%，实现归母净利润124 亿元，同比增长017%，
实现扣非归母净利润122 亿元，同比增长34%。公司前七批集采一共
中选22 个品种，销售额高的仿制药大单品基本已被集采覆盖，第8 批集
采仅有左布比卡因、达托霉素两个产品被纳入，随着集采对于公司业绩
影响逐渐出清，创新药临床和商业化的持续进展，公司第一季度业绩恢
复正增长，业绩迎来拐点。
公司积极布局创新药业务，稳步推进国际化进程。公司目前已拥有12 款
自主研发创新药和8 款新药处于审评阶段，在新药研发管线方面已有超
百款创新药进入临床阶段。公司积极稳步推进药物国际化进程，在2022
年6 月召开的美国临床肿瘤学会（ASCO）年会中，公司共有63 项研究入
选，包括2 项口头报告、1 项壁报讨论、34 项壁报和27 项线上发表，涉
及11 款抗肿瘤产品，研究成果涵盖泌尿肿瘤、黑色素瘤、头颈肿瘤、消
化道肿瘤、乳腺癌、肺癌、妇科肿瘤和血液肿瘤等8 个肿瘤治疗领域。
公司未来将通过自研、合作、许可引进等多种模式，拓展海外研发边界，
维持对公司的买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为075元和
091元，对应的PE分别为63倍和52倍。公司作为国内创新药龙头企业，
产品结构丰富且研发实力强劲，集采对于公司业绩影响已经逐渐出清，
公司一季度业绩迎来拐点，未来业绩有望恢复稳定增长。维持对公司的
风险提示。产品研发进度不及预期风险、产品竞争加剧风险、产品销售
不及预期风险和国际化进度不及预期风险等。
恒瑞医药（600276）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
恒瑞医药（600276）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼