当前价： 4820 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩拐点已至，创新和国际化行稳致远
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：EZH2 授权出海，
交易总额有望超7 亿美元
2 恒瑞医药（600276）：Q3 收入降幅收窄，
创新研发加速推进  (2022-10-30)
3 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新研发加速推进  (2022-08-21)
4 恒瑞医药（600276）：瑞维鲁胺片获批上
市，创新管线持续兑现  (2022-06-29)
5 恒瑞医药（600276）：地夸磷索钠滴眼液
首仿上市，创仿结合战略深化
6 恒瑞医药（600276）：碘克沙醇注射液美
国首仿上市，国际化持续推进
 事件：公司发布2022年报和2023年一季报，2022年实现营业收入2128亿元
(-179%)；归属于上市公司股东的净利润为391亿元(-138%)。2023年一季度
实现营业收入549 亿元（03%），归属于上市公司股东的净利润为124 亿元
 2023Q1业绩迎来拐点，利润率和费用率较为稳定。2023Q1实现营业收入同比
增长03%，归属上市公司股东的净利润同比增长02%，业绩迎来拐点。2022
年业绩主要系第五批集采的8个药品的2022年销售收入仅61亿元（-79%），
第七批集采的5个药品的2022年销售收入98亿元（-48%），阿帕替尼、吡咯
替尼、硫培非格司亭、瑞马唑仑、氟唑帕利、海曲泊帕等多款创新药的新医保
销售价格平均下降33%，部分医疗机构日常诊疗业务量缩减也对公司产品（比
如麻醉产品）销售受到较大影响。2022年毛利率836%（-2pp）；净利率179%
（06pp），利润率较为稳定。费用率管控良好，研发费用率23%（01pp），
销售费用率345%（17pp），管理费用率108%（-02pp）。
 新药研发和国际化推进顺利，多个项目达到重要研发里程碑。2022年公司研发
团队从临床研究、运营、注册、药物警戒等多个维度主导和支持了国内外 260 多
个临床项目。自研创新药瑞维鲁胺片、吡咯替尼用于HER2 阳性早期或局部晚
期乳腺癌患者的新辅助治疗适应症、瑞马唑仑支气管镜诊疗麻醉适应症获批上
市。6项上市申请获NMPA 受理，2项临床达到国际多中心期主要终点，8项
临床推进至期，11项临床推进至期，23项临床推进至期。EZH2项目海
外权益有偿许可给Treeline 公司，交易总额有望超7 亿美元。
 建设先进技术平台，构建全球创新体系。公司建设一批具有自主知识产权、国
际一流的新技术平台，如PROTAC、分子胶、ADC、双多抗、基因治疗、mRNA
等。已有6 个新型、具有差异化的ADC 成功获批临床，抗HER2 ADC 产品
SHR-A1811 快速进入临床期；2个PROTAC分子分别处于临床和IND 阶段；
PD-L1TGF双抗SHR1701快速推进多项临床期研究，新一代TIGITPVRIG
融合蛋白已顺利开展临床研究，还有10 多个FICBIC 双多抗在研。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为46555671
亿元，对应PE 为66X56X46X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不达预期、里程碑付款金额存
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2022 年报及2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2022 年报及2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2022 年报及2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监