市场价格（人民币）： 935 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
管理层更迭落地；资产质量未见好转
公司基本情况(人民币)
新股东和管理层落地有利于公司长期发展。去年年底中国人保财险受让德意
志银行所持公司1999%的股权，成为公司第二大股东，有助于发挥银险协
同效应。同时，今年1 季度公司近半年之久的管理层更迭落幕，公司新股东
和管理层相继落地有利于公司未来的持续发展。公司作为北京市属银行，将
深度受益于京津冀协同发展和雄安新区战略。
公司2 季度业绩表现低于预期，手续费维持较高增长。1 季度公司营收和净
利息收入增速位列股份行首位；但2 季度公司业绩增长低于我们预期，净利
润同比下降11%，受净利息收入同比下降4%拖累，主要是二季度负债端压
力至息差环比下降18BP，降幅环比扩大12BP。手续费收入表现较好，上
半年同比增长30%，占营业收入的比重同比提升5 个百分点至28%。
资产质量未见好转，拨备计提有压力。公司的逾期贷款比例一直处于高位，
逾期90 天以上贷款不良比例也明显高于同业。公司16 年四季度加大了存
量不良的出清和确认，16 年末逾期90 天以上贷款不良比例较半年末下降了
26 个百分点至225%。但2017 年中报来看，公司资产质量未见好转，期末
不良率168%，环比年初提高1BP，关注类贷款和逾期贷款比例均有明显提
升，关注类贷款占比较一季度末提升22BP，逾期贷款占比较年初提升
10BP；同时不良确认上，90逾期不良的比率较年初提升23 个百分点至
248%的行业较高水平。拨备覆盖率较一季度末下降10 个百分至1576%，
公司新股东和管理层已经落地，有利于公司未来持续发展。作为北京市属银
行，公司将深度受益于京津冀协同发展和雄安新区战略。我们预计2017-
2018 年公司实现归母净利润同比分别增长53%、69%。目前股价对应
2017 年PB 为081 倍。考虑到公司的不良压力仍然较大，以及较低的资本
充足水平对资产扩张速度的压制。首次覆盖我们给予公司中性的投资评级。
经济持续下行，信用风险持续爆发；市场系统性风险；公司经营风险等。
华夏银行 (600015SH)      银行业
评级：中性      首次评级
新股东和管理层落地带来新动力 3
2 季度息差表现低于预期；手续费收入快增致营收结构持续改善 3
资产质量仍未见好转，拨备计提有压力 5
盈利预测和投资建议 6
风险提示 6
图表1：华夏银行前十大股东持股情况 （2017Q1） 3
图表2：华夏银行 17Q1 营收和净利息收入增速明显领先4
图表3：华夏银行手续费及佣金净收入维持较快增长4
图表4：华夏银行计息负债成本率处于较低水平；生息资产收益率处于较高水
平 4
图表5： 17H1 计息负债成本率上行拖累净息差 4
图表6： 华夏银行活期存款比重在上市股份行中处于较高水平4
图表7：华夏银行16 年以及17 年上半年手续费收入增长主要来自银行卡业务4
图表8：华夏银行不良上升幅度放缓 5
图表9：  2 季度不良生成率快速反弹 5
图表10： 2 季度华夏银行逾期90不良比例提升23pct 5
图表11：华夏银行逾期90不良比例处于最高水平(2016A) 5
图表12：2 季度华夏银行关注类贷款比例和逾期贷款比例提升 6
图表13：华夏银行关注类贷款比例高于其他上市股份行 6
图表14：17Q2 华夏银行降低拨备计提力度6
图表15：17Q2 华夏银行拨备覆盖率降至1576% 6
2016 年11 月3 日华夏银行公告银监会同意中国人保财险受让德意志银行
所持公司1999%的股权，人保财险成为公司第二大股东，人保财险入股落
地有助于发挥银险协同效应。2016 年12 月1 日，吴建辞去华夏银行董事
长的职务，原行长樊大志被选举为新董事长，但在2017 年1 月6 日樊大
志辞去了行长职务，且在3 月7 号辞去了董事长职务。17 年1 月18 日，
原北京农商行行长张建华接任银行行长；3 月29 日华夏银行选举李民吉接
任董事长，随后银监会核准了李民吉和张建华的任职资格，华夏银行近半
年之久的管理层更迭落幕。公司新股东和管理层相继落地有利于公司未来
受益于京津冀协同发展和雄安新区战略。作为北京市属银行，公司不断深
化京津冀协同发展战略金融服务。2014 年，公司成立了推动京津冀协同发
展工作小组，并制定了全面服务京津冀协同发展工作方案，重点从资金、
产品、渠道、机构、体制、机制等八个方面，全方位服务京津冀协同发展。
华夏银行在业内率先推出了京津冀协同卡，2016 年末，华夏银行京津冀协
同卡客户达到10257 万，京津冀个人业务同城服务体系逐步完善。
图表1：华夏银行前十大股东持股情况 （2017Q1）
2 季度息差表现低于预期；手续费收入快增致营收结构持续改善
公司1 季度息差表现较好；2 季度低于我们预期。2017 年1 季度公司营业
收入同比增80%，在上市股份行中位列首位。其中净利息收入同比增
31%，领先同业；净利息收入同比正增长主要由规模扩张贡献，1 季度生
息资产同比扩张141%；我们测算的1 季度公司净息差210%，环比收窄
6bps，收窄幅度较小，主要是资产端收益企稳回升。16 年公司生息资产收
益率436%，上市股份行中处于较高水平；资金端计息负债成本率207%，
上市股份行中仅高于招行（163%），主要是客户存款占比较高同时结构上
较优，2016 年末存款占负债的62%，其中活期存款占总存款的56%占比
持续提升。但2 季度公司业绩增长低于我们预期，公司实现归母净利润同
比仅增长01%，实现营收同比增长687%，其中净利息收入同比下降4%，
主要是二季度负债端压力至息差环比下降18BP，降幅环比扩大12BP。17
年上半年公司生息资产收益率425%，较16 年下降了11bps；计息负债成
本率229%，较16 年提升了22bps。
手续费收入维持较快增长。公司手续费及佣金净收入维持较快增长，上半
年手续费及佣金净收入同比增长302%，占营收的比重较去年同期提升 5
个百分点至28%，收入结构明显改善。公司手续费收入主要来自银行卡业
务和理财业务，17 年上半年银行卡业务手续费和理财产品手续费比重分别
达370%和375%；其中16 年以及17H1 手续费增长主要来自银行业务，
云南合和(集团)股份有限公司
华夏人寿保险股份有限公司-万能保险产品
17 年上半年银行卡业务比重较15 年提升了14 个百分点，提升幅度在上市
银行中处于较高水平。
图表2：华夏银行 17Q1 营收和净利息收入增速明显领先
图表3：华夏银行手续费及佣金净收入维持较快增长
图表4：华夏银行计息负债成本率处于较低水平；生息资
图表5： 17H1 计息负债成本率上行拖累净息差
图表6： 华夏银行活期存款比重在上市股份行中处于较
图表7：华夏银行16 年以及17 年上半年手续费收入增长
营收增速(2017Q1)
净利息收入增速（2017Q1）
手续费及佣金净收入占营收比重：右轴
生息资产收益率2016A
计息负债成本率2016A
活期存款比重：2016A
资产质量仍未见好转，拨备计提有压力
16Q4 加大不良确认与处置，不良压力略降。公司关注类贷款比例和逾期
贷款比例一直处于高位，逾期90 天以上贷款不良比例明显高于同业，不
良认定有待强化。公司16 年四季度加大了存量不良的出清，同时强化了不
良的认定，16 年末逾期90 天以上贷款不良比例较半年末下降了26 个百
分点至225%，但不良认定仍然较弱。但从2017 年半年报来看公司资产质
量未见好转，期末不良率168%，较年初提高1BP，不良生成率177%，
环比1 季度提升110bps；同时，公司关注类贷款和逾期贷款比例均有明显
提升，关注类贷款占比较一季度末提升22BP，逾期贷款占比较年初提升
10BP；不良确认上，90逾期不良的比率较年初提升23 个百分点至248%
的行业较高水平，公司不良风险待消化。
拨备计提压力较大。16 年末公司拨备覆盖率降至1587%，17 年1 季度公
司大幅提高了拨备计提力度，拨备覆盖率提升了9 个百分点至16771%。
2 季度由于不良生成反弹以及拨备计提力度略减，期末公司拨备覆盖率降
至15763%的较低水平，拨备计提压力较大。
图表8：华夏银行不良上升幅度放缓
图表9：  2 季度不良生成率快速反弹
图表10： 2 季度华夏银行逾期90不良比例提升23pct
图表11：华夏银行逾期90不良比例处于最高水平
不良贷款余额（亿元）
逾期90天以上贷款与不良贷款比例
逾期90天以上贷款不良余额
图表12：2 季度华夏银行关注类贷款比例和逾期贷款比
图表13：华夏银行关注类贷款比例高于其他上市股份行
图表14：17Q2 华夏银行降低拨备计提力度
图表15：17Q2 华夏银行拨备覆盖率降至1576%
公司新股东和管理层已经落地，有利于公司未来持续发展。作为北京市属
银行，公司将深度受益于京津冀协同发展和雄安新区战略。我们预计
2017-2018 年公司实现归母净利润同比分别增长53%、69%。目前股价
对应2017 年PB 为081 倍。考虑到公司的不良压力仍然较大，以及较低
的资本充足水平对资产扩张速度的压制。首次覆盖我们给予公司中性的投
经济持续下行，信用风险持续爆发；市场系统性风险；公司经营风险等。
关注类贷款比例（2017Q1）
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收入
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。