公司点评报告 计算机行业
疫情催生家用打印机需求，打印
纳思达（002180SZ）
近期打印机及打印耗材线上销量同比大增。据京东战报显示，2 月11
日京东电脑数码超级品类日活动当天，家用打印机成交额同比增长16 倍，
墨盒销量同比增长306%，平板电脑、游戏台式机、智能手环等多品类产
品纷纷创下销量新高。
2我们的分析与判断
1）抗疫期间，远程教育与办公促进家用打印机需求释放
抗疫期间，远程教育与办公相关的外设设备需求均有大幅增长，其中
家用打印机由于之前渗透率较低、强需求的特点，销量增速尤其明显。远
程教育中，学习资料与作业都是电子版的形式，因此学生日常存在大量
作业、教材、试卷等打印需求，对于在家办公的上班族而言，文件打印、
合同签订等也需要打印机，打印机也成为了继口罩、酒精之后的又一个
刚需产品。而此前家用打印机的渗透率较低，在这一次疫情之下，家庭打
印机需求被全面释放。
2）家用打印亲睐性价比高的品类，国产品牌有优势
据相关销售数据显示，抗疫期间，知名品牌的低价打印机相比高价打
印机更受亲睐。公司的奔图打印机为国产品牌第一，具有性价比高的特
点，大量出口一带一路国家，2019 年上半年，奔图在俄罗斯市场占比在
同类产品中超过30%。此次抗疫期间，奔图品牌打印机也显现出优势，2
月份电商线上销售同比增长数倍。
2）家用打印机渗透率的大幅提升将扩大通用打印耗材的市场空间
受此次疫情影响，各品牌打印机销量均出现爆发式的增长，家用打印
机渗透率得到大幅提升。家用打印倾向于使用性价比高的通用耗材，公
司是通用耗材的绝对龙头，市占率70%以上，预计家用打印机销量大增
在下半年会对公司的通用耗材业务有较大的带动，长远来看将扩大通用
打印耗材的市场空间。
公司是国产打印机及打印耗材龙头，近期打印机及打印耗材线上销
量同比大增短期利好公司业绩。从长期来看，打印机在信息安全领域重
要性极高，国产打印机市占率的提升空间巨大，公司作为打印机领域国
产品牌第一，将深度受益打印机国产替代趋势。同时，公司芯片技术领
先，以打印通用耗材芯片为基础延伸到通用MCU 芯片，在芯片国产替代
背景下大有可为。我们预测公司2019-2021 年归母净利润为1050、1431、
1819 亿元，对应eps 为099、135、171 元，则公司对应2019-2021 年
PE 分别为475、349、274，维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
中美贸易摩擦升级的风险。专利纠纷的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
公司点评计算机行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评计算机行业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座