宁德时代（300750SZ）
业绩如期增长，电池售价即将进入1 元Wh 之内
 事件： 4 月24 日，公司发布2018 年年报，2018 年实现营业收入2961 亿元，同
比增长481%；归母净利润为339 亿元，同比下降127%，扣非归母净利润313
亿元，同比增长317%。4 月27 日，公司发布2019 年一季报，2019Q1 实现营业
收入998 亿元，同比增加1689%；归母净利润105 亿元，同比增加1534%，业
绩增长在预告范围之内。
 动力电池量升价跌，毛利率或将继续下行：据公司年报披露，2018 年公司动力电池
实现营业收入2452 亿元，同比增加472%，占营业收入比重833%，毛利率341%，
同比下降12pct。2018 年公司实现动力电池系统销量2131GWh，同比增长798%。
我们测算公司单位产品售价约115 元Wh，同比下降182%，单位成本约076 元
Wh，同比下降167%。2019Q1 公司整体毛利率为287%，同比下降41pct，环
比下降69pct。在2019 年我国新能源汽车补贴继续大幅退坡的背景下，预计公司动
力电池毛利率继续下行。
 储能业务高速增长，有望成为公司新的发展动力：2018 年公司锂电池材料实现营业
收入386 亿元，同比增加563%，毛利率231%，同比下降40pct，产品单价约
754 万元吨，同比下降75%，吨毛利约174 万元吨，同比下降21%，吨毛利下
滑主要受锂钴资源价格下降影响。储能系统实现营业收入19 亿元，同比增加
1052%，毛利率190%，同比提升68pct。其他业务收入105 亿元，同比增加226%，
毛利率405%。公司储能系统业务高速增长，有望成为公司新的发展动力。
 管理费率和财务费率下降，研发费率维持高位：2018 年公司三费费率158%，同比
下降32pct；其中，管理费用率121%（研发672%），同比下降27pct，主要因
为后勤及办公费用金额下降明显；销售费用率47%，同比上升07pct，主要因为销
售佣金上升；财务费用率-09%，同比下降12pct，主要因为利息收入增加。2019Q1
公司三费费率157%，同比下降36pct，环比下降20pct；其中，管理费用率128%
（研发75%），同比下降24pct；销售费用率40%，同比持平；财务费用率-11%。
随公司业务收入规模的不断扩大，公司三费费率有望降低。
 积极参与国际竞争，海外市场增长显著：2018 年公司深化了与宝马、戴姆勒、现代、
捷豹路虎、标致雪铁龙、大众、沃尔沃等著名汽车公司的合作，获得多个重要项目
的定点。2018 年公司实现海外业务收入79 亿元，同比增加1224%，占营业收入
比重27%，同比提升11pct；海外毛利率243%，同比提升128pct，实现量价齐
升。公司已筹划在德国建设首个海外生产基地，2022 年达产后形成产能约14GWh，
远期产能规划100GWh。
 投资建议：我们预测公司2019 年-2021 年每股收益分别为189 元、235 元、267
元，净资产收益率分别为109%、120%、121%，维持增持-A的投资评级。
 风险提示：新能源车产销量不及预期；动力电池价格超预期下滑；锂钴原材料价格
超预期上涨；公司产能扩张不达预期；不良产品爆炸的风险。
汽车  汽车零部件III
宁德时代：三费费率大幅下降，毛利率稳中
宁德时代：中报业绩符合预期，电芯龙头地
宁德时代：动力电池销量全球登顶，锂电独
角兽蓄势待发 2018-05-25
公司分析汽车零部件
公司分析汽车零部件
一、财务数据分析  4
（一）2018 年营业收入同比增长48%，归母净利润同比下降127%  4
（二）2019Q1 营业收入持续增长，综合毛利率下行  6
二、经营状况分析  7
（一）动力电池量升价跌，毛利率或将继续下行  7
（二）积极参与国际竞争，海外业务加速拓展  7
（三）未来发展战略及经营计划：保持动力电池行业领先，积极布局储能和锂电池业务  8
三、盈利预测及投资建议  9
（一）、盈利预测  9
（二）、投资建议  9
四、风险提示  10
公司分析汽车零部件
2018 年公司实现营业收入2961 亿元，同比增长481%；归母净利润为339 亿元，同比下降
127%；扣非归母净利润313 亿元，同比增长317%；每股收益16 元，同比减少183%。2019Q1
实现营业收入998 亿元，同比增加1689%；归母净利润105 亿元，同比增加1534%。业绩增
长在业绩预告范围之内。
（一）2018 年营业收入同比增长48%，归母净利润同比下降127%
公司2018 年实现营业收入2961 亿元，同比增加481%，主要因为公司产品销量增长； 2018
年实现归母净利润3387 亿元，同比减少127%，主要因为去年同期一次性的投资收益较多，此
外2018 年毛利率有所下降。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年归母净利润及增长率
公司2018 年净利率为126%，同比下降84pct；毛利率328%，同比下降35pct，主要因为
公司产品价格下降。公司2018 年三费费率158%，同比下降32pct；其中，管理费用率121%，
同比下降27pct，主要因为后勤及办公费用下降明显；销售费用率466%，同比上升068pct，主
要因为销售佣金上升；财务费用率-09%，同比下降12pct，主要因为利息收入增加。
图3：过往3 年主要盈利能力变动
图4：过往3 年主要费用率变动
公司分析汽车零部件
2018 年公司应收账款周转天数为80 天，应付账款周转天数为109 天，存货周转天数为95
天。公司应收账款天数下降较大，表明公司对下游企业的议价能力增强，存货周转天数上升主要
因为公司产能增长较快，存货增加。公司2018 年ROE 为103%，同比下降44pct；ROA 为61%，
同比下降37pct。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
分业务来看，动力电池系统营业收入2452 亿元，同比增加472%，占营业收入比重833%，
毛利率341%，同比下降12pct；锂电池材料营业收入386 亿元，同比增加563%，占营业收入
比重124%，毛利率231%，同比下降40pct；储能系统营业收入19 亿元，同比增加1052%，
毛利率190%，同比提升68pct；其他业务收入105 亿元，同比增加226%，占营业收入比重43%，
动力电池毛利率下降，主要因为新能源汽车补贴退坡对上游的传导；锂电池材料毛利率下降，
主要因为钴产品价格下降导致锂电池材料销售价格下降；储能业务实现量价齐升，主要因为储能
场景运用逐步成熟，市场需求比较旺盛。
图7：过往3 年公司分业务收入
图8：过往3 年公司分业务毛利率
公司分析汽车零部件
（二）2019Q1 营业收入持续增长，综合毛利率下行
2019Q1 公司实现营业收入998 亿元，同比增加1689%；归母净利润105 亿元，同比增加
图7：过往9 个季度营业收入及增长率
图8：过往9 个季度归母净利润及增长率
2019Q1 公司毛利率为287%，同比下降41pct，环比下降69pct。毛利率下降主要因为公司
从费用率看，公司三费费率157%，同比下降36pct，环比下降20pct；管理费用率128%，
同比下降24pct；销售费用率40%，保持平稳；财务费用率-11%，继续保持在低位水平。
图9：过往9 个季度盈利能力
图10：过往9 个季度主要费用率
公司分析汽车零部件
2018 年，公司主要产品动力电池系统和锂电池材料大幅增长，但价格出现下降。2018 年公
司海外收入增长明显，毛利率也大幅提高，海外市场开拓成果显著。公司已筹划在德国建立首个
海外生产基地，远期产能规划约100GWh，海外市场拓展正在加速。
（一）动力电池量升价跌，毛利率或将继续下行
2018 年，公司动力电池系统和锂电池材料均出现量升价减之势。2018 年公司实现动力电池
系统销量2131GWh，同比增长798%。我们测算公司单位产品售价约115 元Wh，同比下降182%，
单位成本约076 元Wh，同比下降167%。销量增长主要因为动力电池需求旺盛，但新能源车补
贴大幅退坡，导致电池价格大幅下降，同时锂钴原材料价格也大幅下降，产品成本持续下降。
2018 年公司锂电池材料实现营业收入386 亿元，同比增加563%，毛利率231%，同比下
降40pct，产品单价约754 万元吨，同比下降75%，吨毛利约174 万元吨，同比下降21%，
吨毛利下滑主要受锂钴资源价格下降影响。
图11：过往3 年动力电池销量（GWh）及均价（元Wh）
图12：过往3 年锂电池材料销量（万吨）及均价（万元吨）
（二）积极参与国际竞争，海外业务加速拓展
强劲的研发实力助力公司开拓海外市场。2018 年底公司研发人员达4217 名，同比增长231%，
拥有境内专利1618 项，境外专利38 项目，正在申请的专利达2110 项。强劲的研发实力助力公
司快速开拓全球电池客户。2018 年深化了与宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、标致雪铁龙、大
众、沃尔沃等著名汽车公司的合作，获得多个重要项目的定点。公司2018 年实现海外业务收入
788 亿元，同比增加1224%，保持高速增长，占营业收入比重27%，同比提升11pct。公司2018
年海外业务毛利率243%，同比提升128pct，实现量价齐升。
公司正在筹划在德国建设首个海外生产基地，2026 年产能有望达100GWh。2018 年7 月9
日，公司与德国图林根州州政府签署了一份投资协议。公司将投资24 亿欧元(约折合187 亿人
公司分析汽车零部件
民币)在联邦德国图林根州埃尔福特市设立电池生产基地及智能制造技术研发中心。电芯厂计划
于2021 年投产，2022 年达产后将形成14Gwh 的产能。2019 年2 月15 日，据德国经济新闻报
报道，公司欧洲区总裁马蒂亚斯-岑特格拉夫，在德国波鸿举行的汽车研讨会上宣布，宁德时代
计划将德国工厂的产能从原计划的2022 年14Gwh 提升至2026 年100Gwh。届时，宁德时代的德
国工厂将成为全球最大的电池生产基地。
图13：过往3 年海外市场的营业收入（亿元）
图14：过往3 年海外和国内市场的毛利率
（三）未来发展战略及经营计划：保持动力电池行业领先，积极布
公司紧紧围绕主营业务动力电池系统和储能系统，与主要战略客户开展深度合作。
动力电池：全方位布局各应用市场和车型级别，与客户建立长期合作关系，继续争取海外大
型车企客户的定点项目，筹划在德国建设首个海外生产基地。在各个细分市场全面布局，在磷酸
铁锂长寿命、三元高能量密度、快充等差异化产品方面加大研发投入，力争做到技术全面超越同
行业竞争对手，抢占技术制高点。
储能：公司将采取全球销售、区域深耕、部分场景重点打造的整体策略，以欧美、澳、
韩日、中国四大区域为主战场，多渠道、多模式实现业务增长。
电池回收：公司将在国内外进行电池回收布点，实现资源的有效回收循环利用，拟与格林美、
青山集团等公司合作在印尼设立湿法镍冶炼厂。
公司分析汽车零部件
三、盈利预测及投资建议
盈利预测主要基于如下假设：
营收方面：1）2019 年动力电池销量将继续保持增长，但价格将会继续承压；2）随着动力
电池存量增加，动力电池回收和材料业务继续保持增长；3）储能应用场景逐步成熟，预计储能
业务将进入快速成长期。
毛利率方面，综合毛利率水平主要受到产品结构的变化影响，细分业务方面：1）动力电池
的毛利率将会下降；2）锂电池材料毛利率稳定；3）储能业务毛利率上升。
表1：分业务收入及毛利率的预测
费用方面，公司仍然将继续进行产品研发和市场渠道的费用投入，但是随着业务规模的扩张，
规模效应带来的整体费用率预计将会有所下降，研发投入费用率预计将会保持。公司对于产能和
新品的投入将会逐步增加，整体的开支规模预计将会继续上升。
我们对于公司在产品市场的竞争力保持乐观，出货量持续增长。但由于新能源车补贴大幅退
坡，预计公司产品单价继续下行。由于变更折旧年限，预计2019 年固定资产折旧大幅增加。
我们预测公司2019 年-2021 年每股收益分别为189 元、235 元、267 元，净资产收益率
分别为109%、120%、121%，维持增持-A的投资评级。
公司分析汽车零部件
1、新能源车推广不及预期；
2、公司产能扩张不达预期；
3、动力电池价格超预期下滑；
4、锂钴原材料价格超预期上涨；
5、不良产品爆炸的风险。
公司分析汽车零部件
504% -137%
360% -127%
212% -197%
492% -181%
加公允价值变动收益
-09% -378%
EBITDA营业收入
公司分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。