赛轮轮胎（601058）
中报业绩靓丽，海外产能优势凸显
归母净利润（百万元）
公司发布2019 年中报，报告期内实现营业收入7092 亿元，同比增长
803%，实现归母净利507 亿元，同比增长5934%，实现扣非归母净利
481 亿元，同比增加6531%。
 越南产能盈利能力强劲，是公司利润的核心增长点：报告期内，越南子
公司实现销售收入1761 亿元，占公司营收的248%；实现净利润325
亿元，占公司归母利润的642%；越南子公司ROE（摊薄）为1033%，
远超公司整体ROE。海外产能可有效规避贸易壁垒，盈利能力强劲、
优势凸显。另外，公司与固铂轮胎在越南合资建设的240 万套年全钢
胎产能已于2019 年上半年开工建设，未来海外产能的提升将进一步增
 进口替代叠加需求复苏，巨胎业务打开成长空间：高端工程巨胎受益于
下游采矿业景气度的增加，需求有望得到待续提升。公司经过近十年的
研发打破国际巨头垄断，于2016 年成功下线世界最大63 寸巨型子午胎，
目前成为全球最大工程机械和矿山设备生产厂家卡特彼勒的三大轮胎
配套供应商之一，并进入到了中国约70%大型矿山市场，定制化、高毛
利率的巨胎业务有望打开公司的成长空间。
 品牌建设不断发力，品牌价值持续提升：近年来公司在品牌和国际化领
域不断发力，相继携手环塔拉力赛、出征D1GP 漂移大奖赛、登陆央视、
遴选参加首届中国自主品牌展等。随着产品品质提升和宣传力度加强，
公司的品牌价值知名度显著提升，2019 年以40285 亿元品牌价值位列
世界品牌大会发布的2019 年中国500 最具价值品牌榜单157 位。
 回购彰显公司信心，可持续发展未来可期：公司发布回购方案，拟使用
自有资金以集中竞价交易方式回购部分公司A 股股份，回购股份将用于
实施股权激励计划 有效调动管理者和重要骨干的积极性，吸引和保留
优秀管理人才和业务骨干，充分彰显了公司的中长期发展信心。
 盈利预测与投资评级：我们预计20192021 年公司营收分别为15365
亿元、16415 亿元、17680 亿元，归母净利分别为1008 亿元、1333
亿元、1753 亿元，EPS 分别为037 元、049 元、065 元，当前股价对
应PE 分别为10X、8X 和6X。随着行业集中度的提升和公司产销量的
增加，未来盈利能力有望持续提高，维持对公司的增持评级。
 风险提示：新增产能投产进度不及预期；原材料价格大幅波动不能及时
向下传导；大股东股权质押率高存在质押股权被平仓风险。
流通A 股(百万股)
1、赛轮轮胎（601058）：海外
布局优势凸显，巨胎业务打开成
2、轮胎：内外加压，胜者为王
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
9866   营业收入
3887   减营业成本
2173      营业税金及附加
2781      营业费用
1025       管理费用
9158      财务费用
928      资产减值损失
6564   加投资净收益
224      其他收益
548   营业利润
894   加营业外净收支
19024   利润总额
8814   减所得税费用
3564      少数股东损益
2390   归属母公司净利润
2860   EBIT
253   EBITDA
87   重要财务与估值指标
9067   每股收益(元)
-40   每股净资产(元)
19024   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2190   销售净利率(%)
-711   收入增长率(%)
604   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号