赛轮轮胎（601058）
引入中国一汽，增资子公司赛亚检测
归母净利润（百万元）
公司发布公告拟将子公司赛亚检测的注册资本由1500 万元增加至
3529 万元。引入的新投资者中国一汽拟以46000 万元现金对赛亚检测
进行增资，其中2029 万元计入实收资本，公司拟以1461465 万元现
金对赛亚检测进行增资。增资完成后，公司对赛亚检测的持股比例由
100%减少至425%，中国一汽将持有赛亚检测575%股权。赛亚检测将
不再纳入公司合并报表范围。
 增资赛亚检测，配套建设不断完善：轮胎检测场是汽车轮胎企业进行室
外检测的专用场地，目前公司轮胎的道路检测主要是委托第三方实验场
进行，待子公司赛亚检测投入使用后，公司的轮胎检测业务将更加方便
快捷，从而针对性的提高产品水平，更好的适应市场需要。
 中国一汽，多维合作未来可期：中国一汽是国内知名的汽车品牌，其品
牌价值连续16 年位居国内汽车行业榜首。此次中国一汽入股赛亚检测，
有望为未来公司和中国一汽的全方位合作打开空间。
 越南产能盈利能力强劲，是公司利润的核心增长点：2019H1 期间，越
南子公司实现销售收入1761 亿元，占公司营收的248%；实现净利润
325 亿元，占公司归母利润的642%；公司加权平均ROE 为772%，越
南子公司ROE 为1033%，超公司ROE261 个百分点。海外产能可有效
规避贸易壁垒，盈利能力强劲、优势凸显。另外，公司与固铂轮胎在越
南合资建设的240 万套年全钢胎产能已于2019 年上半年开工建设，未
来海外产能的提升将进一步增强公司的盈利能力。
 进口替代叠加需求复苏，巨胎业务打开成长空间：高端工程巨胎受益于
下游采矿业景气度的增加，需求有望得到待续提升。公司经过近十年的
研发打破国际巨头垄断，于2016 年成功下线世界最大63 寸巨型子午胎，
目前成为全球最大工程机械和矿山设备生产厂家卡特彼勒的三大轮胎
配套供应商之一，并进入到了中国约70%大型矿山市场，定制化、高毛
利率的巨胎业务有望打开公司的成长空间。
 盈利预测与投资评级：我们预计20192021 年公司营收分别为15365
亿元、16415 亿元、17680 亿元，归母净利分别为1022 亿元、1354
亿元、1769 亿元，EPS 分别为038 元、050 元、066 元，当前股价对
应PE 分别为11X、8X 和6X。随着行业集中度的提升和公司产销量的
增加，未来盈利能力有望持续提高，维持对公司的增持评级。
 风险提示：新增产能投产进度不及预期；原材料价格大幅波动不能及时
向下传导；大股东股权质押率高存在质押股权被平仓风险。
流通A 股(百万股)
1、赛轮轮胎（601058）：中报
业绩靓丽，海外产能优势凸显
2、赛轮轮胎（601058）：海外
布局优势凸显，巨胎业务打开成
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
9917   营业收入
3938   减营业成本
2173      营业税金及附加
2781      营业费用
1025       管理费用
9158      财务费用
928      资产减值损失
6564   加投资净收益
224      其他收益
548   营业利润
894   加营业外净收支
19075   利润总额
8814   减所得税费用
3564      少数股东损益
2390   归属母公司净利润
2860   EBIT
253   EBITDA
87   重要财务与估值指标
9067   每股收益(元)
-40   每股净资产(元)
19075   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2180   销售净利率(%)
83% 100%
-650   收入增长率(%)
655   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号