请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
多因素共振，中报同比59%，预计盈利持续改善
事件：1、公司发布2019 年中报，上半年实现营业收入7092 亿元，
同比803%；归母净利润507 亿元，同比5934%；扣非后归母净利
润481 亿元，同比6531%。其中Q2 单季度实现营业收入3724 亿元，
同比534%，环比1057%；归母净利润323 亿元，同比6318%，环
比7527%。2、公司发布回购股份计划。
1多因素共振，业绩靓丽
2019 年H1，公司业绩靓丽，主要由于：（1）经营稳定，产销量稳中
有升。上半年，轮胎产量为186958 万条，同比234%；销量为188832
万条，同比389%。
（2）销售毛利率提升，同比从1847%提升至2218%，
主要由于产品单价提升，分析主要是海外产能，而主要原材料如合成
橡胶、炭黑、钢丝帘线等价格同比下滑。Q2 单季度销售毛利率达
2651%。上半年，公司轮胎营收同比1822%，对应均价33684 元
条，同比1379%。（3）中美贸易摩擦，国内产能出口加征关税，海
外产能受益。上半年，公司越南工厂营收达1761 亿元，同比38%，
净利润325 亿元，同比50%，利润占比超60%。（4）我国轮胎增值
税16%降至13%；出口退税9%上调至13%。（5）公司三费控制稳定。
2扩大海外产能，增加非公路轮胎产能
目前公司拥有4000 万条半钢胎、560 万条全钢胎、64 万吨非公路轮
胎，其中在越南的工厂已经具备1000 万条半钢胎、120 万条全钢胎、
35 万吨非公路轮胎等多种产品的年生产能力。2019 年Q2，公司与美
国固铂合资的越南240 万套年全钢胎项目开工建设，预计2020 年H1
投产。同时，2019 年内国内东营基地还将增加700 万条半钢胎产能、
在越南增加15 万吨非公路轮胎产能。
3发布股份回购方案，凸显发展信心
回购数量及价格：公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购部分
公司A 股股份，在回购价格不超过53 元股的条件下，回购股份数量
不低于1 亿股，不高于135 亿股，回购股份数量上限占公司目前总股
回购期限：自董事会审议通过本次回购方案之日起不超过6 个月。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
赛轮轮胎(601058)
多因素共振，中报同比59%，预计盈利持续改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
回购股份用途：拟用于实施公司股权激励计划。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为1084 亿元、1230 亿元、
1376 亿元，对应EPS 04 元、046 元、051 元，PE 96X、85X、
76X。虽然国内轮胎一直被认为缺乏全球竞争力，上下游议价能力弱，
但考虑汽车保有量持续增长，轮胎行业景气复苏，特别是公司海外产
能优势凸显，首次覆盖，给与买入评级。
风险提示：汽车销售持续下滑，原材料及产品价格大幅波动，在建项
目投产进度不及预期，关税及税率波动。
盈利预测和财务指标：
多因素共振，中报同比59%，预计盈利持续改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
多因素共振，中报同比59%，预计盈利持续改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。