2020 年1 月9 日
市场价格人民币2389
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2020 年1 月8 日收市价为标准
上汽集团— Q3 销量降幅收窄，业绩环比大
上汽集团— 低点已过，前景依然可期
上汽集团— 新四化全面发展，看好豪华车及
海外市场前景 20190430
12 月销量增速转正，看好 2020 年发展
公司发布销量快报，12 月销售汽车698 万辆，同比增长58%，其中上汽
大众234 万(377%)、上汽通用124 万(-276%)、上汽乘用车77 万
(110%)、上汽通用五菱223 万(-03%)。随着行业逐步复苏，公司12 月
销量增速转正，后续有望逐步改善，推动业绩回暖。2019 年公司新能源销
量逆市高增长，自主合资齐头并进。智能网联成果显著，竞争力持续领先。
此外海外销量高增长，布局蓝海市场发展看好。我们预计公司2019-2021
年每股收益分别为252 元、294 元和316 元，维持买入评级。
大众及自主表现靓丽，通用有望改善。2019 年12 月大众及自主表现靓丽，
上汽通用五菱回暖，推动整体销量增长58%。全年来看大众及自主小幅
下滑，通用短期承压，销量6238 万辆同比下降115%。公司综合竞争力
突出，随着行业回暖，销量及业绩有望逐步改善。展望未来，大众将新
增高端MPV 等车型，奥迪项目顺利推进，发展持续看好；通用短期受三
缸机等因素影响销量承压，2020 年有望改善，此外新增别克昂科旗、雪
佛兰开拓者、凯迪拉克CT4 等车型，产品线更加完善，销量有望企稳回
升；自主Q4 销量增长45%，2020 年将新增MPV 等车型并实现新能源产
品换代，发展持续看好；宝骏及五菱车型逐步更新换代，有望实现产品
升级，并推动销量企稳回升。
新能源销量逆市高增长，自主合资齐头并进。2019 年公司新能源销量超
过18 万辆（30%），位居国内第二，其中纯电动名爵EZS 出口欧洲超
过1 万辆，彰显过人的产品实力。2019 年11 月上汽大众MEB 新能源工厂
落成，此外大众MEB、通用BEV3 等项目顺利推进。自主合资齐头并进，
新能源发展持续看好。
智能网联成果显著，竞争力持续领先。2019 年公司继续深耕智能网联领
域并取得丰硕成果，4 月全球首款达到L3 级智能驾驶水平的量产车型荣
威MARVEL X Pro 正式发布，11 月上汽启动全球首次5GL4 级智能驾驶
重卡示范运营，此外公司自主研发的智能网联核心关键部件（车规级
智能网联控制器、智能驾驶控制器）成功问世。公司在智能网联等领域
积极投入，整车及核心零部件竞争力领先，利好公司长期发展。
海外销量高增长，布局蓝海市场发展看好。2019 年公司实现整车出口和
海外销售35 万辆（265%），连续四年蝉联全国第一且占比高达33%。
凭借新能源、互联网汽车等差异化手段，MG EZS、Hector 等取得较好成
绩。随着国内车企实力的持续提升，海外市场将是未来重点发展的蓝海
市场，公司整车产品已进入5 大洲60 余个国家，未来前景看好。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为252 元、294 元和316 元，公
司有望持续受益于汽车行业回暖，目前估值水平较低，维持买入评级。
1）市场竞争加剧，销量和利润率下滑；2）中美贸易冲突持续升级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年1 月9 日
图表1 2019 年销量情况
12 月销量（万辆）
2019 年销量（万辆）
2020 年1 月9 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(846) (1227)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年1 月9 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)