基本数据（202018）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
上海汽车工业（集团）总公司
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-105
首次报告日期：2019 年9 月3 日
公司发布2019年12月产销快报，12月销量698万辆，同比增长58%，
全年销量6238万辆，同比下降115%。
上汽大众同比增长显著，MEB 平台长期增量可观
上汽大众12 月销量234 万辆，同比增长377%，全年销量2002 万辆，
同比下降31%，大众途岳、途铠、朗逸、领驭等车型为主要增量。2020
年上汽大众将推出Viloran、途岳纯电等新车型，大众MEB 纯电动平
台ID家族首款SUV 车型也将于四季度投产。上汽大众用于生产MEB
平台的安亭新能源汽车工厂规划年产能达30 万辆，后续车型还包括
ID3、斯柯达Vision iV 量产版等，预计长期增量可观。
上汽通用新车型将陆续投放，产品调整期有望结束
上汽通用12 月销量125 万辆，同比下降276%，全年销量1600 万辆，
同比下降188%。2019 年上汽通用处于产品调整期，整体销量下滑幅
度较大，仅别克君威、雪佛兰科鲁泽、凯迪拉克XT4 等少数车型实现
增长。2020 年上汽通用规划新车型包括别克品牌10 款车型、雪佛兰
开拓者、凯迪拉克CT4 和全新一代CT6 等，销量表现或可改善。
自主品牌平稳发展，名爵海外市场销量高速增长
上汽乘用车12 月销量77 万辆，同比增长110%，全年销量673 万辆，
同比下降41%。从车型来看，荣威Ei5、RX5 MAX 和名爵HS、EZS
增长较好；从市场来看，名爵海外市场销量达139 万辆，增长90%。
按照规划，2020 年荣威将推出新一代RX5、Ei6、i5 CROSS、Vision-iM
量产版，名爵将推出MG6 和HS 中期改款、MG E-motion 量产版等新
车型，有望延续自主品牌的稳步发展态势。
预计公司2019年至2021年EPS为254元、278元、303元，对应的PE为
9倍、9倍、8倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2020 年1 月8 日
上汽集团（600104）
日期：2020 年01 月10 日
销量增速转正，MEB 平台有望贡献长期增量
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。