请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：业绩预告点评
上汽集团（600104SH）              维持评级
19 年公司业绩承压，看好公司长期竞争优势              买入
公司发布2019 年年度业绩预告，2019 年，公司预计实现归属于上
市公司股东的净利润约为256 亿元（同比约-289%）。实现归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润约为214 亿元（同比约-34%）。
19 年行业整体下滑，公司业绩承压。2019，宏观经济承压、消费者信
心不足，叠加国六车型切换加剧供需矛盾，新能源补贴大幅退坡，汽车市
场整体承压，产销持续负增长，公司作为行业龙头受行业影响较大，产销
持续同比负增长，业绩整体承压。
下半年行业情况好转，业绩有望改善。2019 年下半年以来，行业库存
情况好转，汽车产销表现整体呈修复态势，公司产销同比大幅回调，12 月
销量同比转正（增速576%）。一方面，国内汽车销量周期性较强，且目前
销量底部回升趋势较为明显，明年有望迎来拐点，进入增长周期；另一方
面，国内汽车市场销量增速中枢下移，逐步从增量市场向存量市场过度。
此外，公司作为汽车龙头，业绩规模遥遥领先，市场认可度较高，车型覆
盖面广，产业链布局充分，技术优势突出。因此，公司有望借此机会进一
步提升市占率，扩大竞争优势，实现业绩逐步回暖。
海外业务持续推进，有望为公司增加业务增长点。公司持续推进海外
业务，2019 上半年，上汽印度整车基地建成投产，上汽通用五菱印尼金
融公司开业，上汽埃及合资销售公司揭牌，上汽安吉物流增加了海外航
运新运力。2019 年，公司整车出口及海外销售25 万辆，同比增长26%。
目前，随着国内车企实力逐步增强，海外汽车市场将是国内车企又一竞
争平台，而上汽凭借自身在海外布局的领先优势和竞争优势，海外业务
有望成为公司业务的新增长点。
持续推进汽车新四化，助力公司进一步提升核心竞争力。一直以来，
公司持续推进汽车电动化、智能化、网联化、共享化，持续高研发投入，
提升技术优势，并逐步延伸产业链条，完善相关布局，在插混电驱变速箱、
燃料电池电堆、IGBT 模块、智能座舱、人工智能算法、大数据等方面均有
所突破，随着相关技术逐步落地，有望助力公司进一步提升核心竞争力。
投资建议：公司持续推进汽车新四化，且车型覆盖面广，技术优势领先，
市场数据：2020 年1 月13 日
收盘价(元)：                    2530
年内最高最低（元）：       25392330
流通A 股总股本（亿）：   1150311683
流通A 股市值（亿）：         291037
总市值（亿）：                 295592
基础数据：2019 年9 月30 日
基本每股收益                   178
每股净资产(元)：               2094
净资产收益率：               868%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
具备长期竞争优势。行业情况持续好转，且竞争加剧，公司有望凭自身优
势扩大领先地位。此外，公司估值位于历史低位，有望受益业绩回暖逐步
修复。预计公司2019-2020 年EPS 分别为219、268，PE 分别为1155、943，
存在风险：行业政策大幅调整；汽车销量不及预期；海外业务推进不及预
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海