市场价格（人民币）： 5406 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1一体化合作落地，硅料长单锁定出货
-通威天合事件点评，20201118
2电池片盈利领先同业，Q4 硅料出货
迎量价齐升- 通威股份
2020 ，
3盈利能力回归，硅料电池高景气中释
放大弹性- 通威股份2020 半 ，
4景气波动促行业洗牌，静待硅料电池
盈利回暖- 通威股份
2019 ，
战略合作再下一城，员工持股绑定核心利益
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
2 月10 日，通威股份发布战略合作及员工持股计划公告，具体内容包括：
1）拟与晶科能源共同投资年产45 万吨高纯晶硅项目、年产15GW 硅片项
目，公司持股比例分别为65%、30%，硅片投产节奏将视硅料建设进度安
排，实现同时建成投产，双方按股权比例锁定2 倍权益的硅料、硅片产出；
2）计划在2021-2023 年期间采购晶科能源合计约65GW 硅片；3）2021-
2023 年员工持股计划拟筹资不超过135 亿元，锁定期12 个月。
加速产业链上下游错位合作，放大硅料环节竞争优势，实现互利共赢：
去年9 月公司已与天合签订产业链战略合作协议，致力于实现上下游错位合
作的虚拟一体化。根据公告，本次与晶科合资的45 万吨硅料和15GW
硅片项目基本实现11 配套，硅片投产节奏将视硅料建设进度安排，实现同
时建成投产，符合一体化布局要求。
公司通过合资参股的方式投资硅料、硅片项目，实现与下游客户的深度利益
绑定，不仅可以提前锁定下游需求，平滑行业周期波动给公司产品销售带来
的影响，同时有助于放大自身在硅料领域长期积累的技术、成本优势，实现
上下游互利共赢。我们认为，在当前光伏各环节技术变化趋缓的背景下，一
体化大趋势将持续演绎，并逐渐体现为企业在各个环节综合实力的比拼，公
司凭借硅料、电池片环节的相对优势，与隆基、晶科、天合等组件龙头形成
了良好的协同合作关系，持续巩固行业龙头地位。
出台三年期员工持股计划，彰显公司管理层信心：公司公布2021-2023 年
员工持股计划，筹资总额不超过135 亿元，锁定期12 个月。本期员工持股
计划设立后将成立资管信托产品进行管理，按照不高于11 的比例设立优先
份额和次级份额，次级份额由本次持股计划全额认购，产品合计筹资不超过
27 亿元，将在股东大会审议过后6 个月内通过二级市场购买公司股票。员
工持股计划激励人员主要为公司高级管理人员，有助于绑定核心利益，同时
彰显管理层对公司未来发展的信心。
考虑到Q4 硅料价格表现略不及预期，以及预计可能存在一定的年底固定资
产减值等因素，下调公司2020 年净利润至392 亿元（-21%），维持2021-
2022E 净利润预测568、753 亿元不变，对应EPS 分别为087，126，
167 元，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，合同履约风险。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402