股权激励授予管理层，联手晶科拓展硅片业务
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-02-10
近12 个月最高最低（元） 51001114
公司价格与沪深300 走势比较
涨价下游承压，价格压力将影响终端
分化初现，短期波动不改长期趋势
股份：硅料电池片双料龙头，低成本加
 事件一：公司拟筹资不超过135 亿元用于员工持股
公司拟筹资不超过135 亿元授予12 名公司董监高员工持股。本次员工
持股锁定期为12 个月。本次员工持股计划比例上限为30%，其余为预
留份额。主要授予对象为董事长、总经理等核心管理人员。
 事件二：联手晶科互相参股硅片、硅料业务
公司按30%股权比例参股晶科能源15GW 硅片项目；晶科能源按35%
股权比例参股公司45 万吨多晶硅项目。双方按股权比例锁定2 倍权益
的硅料、硅片供应。公司向晶科采购65GW 硅片产品，时间期限为2021-
 多次联手，产业链上下游不断拓宽
公司此前分别与隆基、天合联手，通过参股、合资的方式拓展硅料、
硅片、电池和组件业务。联合扩产是快速切入硅片、组件环节的方式
之一，公司产业链全方位布局有助于减弱经营风险，平滑企业盈利。
 今年硅料供给偏紧，公司盈利直接受益
硅料扩产周期长、投资大、较高进入门槛保证格局稳定，海外高成本
企业陆续退出，带来集中度提升。今年硅料新增产能较少，供给偏
紧，公司有望直接受益。公司短期盈利大幅改善，长期来看公司龙头
地位稳固，成本优势有效助力公司产能扩张和市占率提升。
预计公司202020212022 年净利润465267 亿元，对应EPS
102115150 元。维持买入评级。
需求及价格上涨不及预期；海外复工复产不及预期；疫情影响加重。
通威股份（600438）
通威股份（600438）
通威股份（600438）
大众、大众中国、泰科电子。
盖新能源车及传统车。
研究经验，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。