天坛生物（600161SH）
2023H1 业绩亮眼，血制品产能布局深化
公司发布2023 半年度业绩快报。2023H1，公司实现营收2692 亿元（4241%），
归母净利润564 亿元（4647%），扣非归母净利润556 亿元（4865%）。其
中2023Q2，公司实现营收1400 亿元（1810%），归母净利润302 亿元
（1622%），扣非归母净利润303 亿元（1738%）。
浆站拓展加速推进，产能布局逐步深化。公司单采血浆站数量及采浆规模国内领先。
2022 年公司在营单采血浆站60 家，共采集血浆2035 吨（11%），约占行业总
采浆量20%；2023 年以来，已有16 家浆站陆续获得单采血浆许可证；截至目前，
公司共有单采血浆站102 家（在营76 家、筹建26 家）。公司所属血液制品生产
企业生产规模设计产能国内领先。公司拥有6 家血液制品企业，其中成都蓉生永安
厂区为公司首个高度集成数字化工厂，设计产能达1200 吨，已于2022 年8 月顺
利投产；未来随着云南项目及兰州项目逐步建成投产，公司单厂投浆能力超千吨的
血制品生产基地将增至3 个，产品供应能力有望全面提升。
加大终端覆盖并拓展海外市场，在研管线进展顺利。公司拥有人血白蛋白、人免疫
球蛋白、人凝血因子等三大类14 个品种，坚定推进终端医院网络建设，2022 年覆
盖销售终端总数达33703 家（572%）；积极开拓海外市场，2022 年新增巴西
市场，实现国外收入114 亿元（10075%）；随着重点产品海外注册的加快，国
家化进程进一步推进。新产品研发进展顺利，其中重组人凝血因子类和人免疫球蛋
白类产品已提交上市注册申请，研发进度国内领先。
投资建议：公司具有央企股东背景，血制品行业国内领先。考虑到血制品需求持续
增长，且公司单采血浆站建设快速推进，采浆量有望提升；叠加3 个超千吨生产基
地陆续投产，产品供应能力有望全面提升。我们调整原有业绩预期，公司2023 年
至2025 年归母净利润调整为104512511495 亿元，增速分别为19%20%20%，
对应PE 分别为393327 倍。维持买入评级。
风险提示：单采血浆站监管风险、采浆成本上升风险、原材料供应不足风险、在建
项目不及预期风险等。
天坛生物：一季度业绩高增长，新产品浆
站获批加速发展-天坛生物（600161SH）
公司快报生物医药
公司快报生物医药
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报生物医药
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报生物医药
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元