当前价： 2510 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩高增长，血源拓展持续推进
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：2022 年动销良好，
23Q1 业绩高增长  (2023-05-07)
2 天坛生物（600161）：业绩稳健增长，资
源整合持续推进  (2022-10-28)
 事件：公司发布2023年半年报，期间实现收入269亿元，同比423%，实现
归母净利润57亿元，同比472%，扣非归母净利润56亿元，同比495%。
其中单二季度实现收入14亿元，同比增长18%，环比增长83%，单二季度归
母净利润3 亿元，同比增长174%，环比增长164%。
 人白静丙收入快速增长，高毛利品种大幅放量。上半年公司人白、静丙分别实
现收入12亿元、11亿元，分别同比增长357%、317%。受益于上半年旺盛的
需求以及行业整体偏紧的供给格局，公司人白静丙快速增长。其他血制品实现
收入39亿元，同比增长1326%。根据医药魔方数据，公司上半年凝血因子、
狂免等产品批签发批次分别同比增长240%、133%，预计相关产品放量推动公
司高毛利品种收入大幅增长。上半年公司毛利率基本保持稳定，销售毛利率
485%，同比略下降02pp；销售净利率288%，同比增长08pp。
 23H1采浆增速超10%，血源拓展持续推进。上半年公司实现采浆1125吨，同
比增长108%。公司积极推动所属浆站建设及执业申请相关工作，16家浆站取
得单采血浆许可证，实现正式运营。截至23H1 公司在营浆站已达 76 家，
筹建中浆站 26 家。
 盈利预测与投资建议：预计公司2023-2025年归母净利润分别为104亿元、121
亿元、145亿元，对应估值分别为40倍、34倍、28倍。考虑到公司是国内血
制品行业龙头，且未来产能提升潜力大，维持买入评级。
 风险提示：浆站拓展或不及预期，产品研发或不及预期，市场竞争加剧风险，
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天坛生物（600161）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
天坛生物（600161）2023 年半年报点评