2023 年7 月13 日，公司发布23 年半年度业绩快报。公司预计23
年上半年实现营业收入2692 亿元（42%），实现归母净利润564
亿元（46%），实现扣非归母净利润556 亿元（49%）；单季度看，
预计23 年2 季度实现营业收入1400 亿元（18%），实现归母净
利润302 亿元（16%），实现扣非归母净利润303 亿元（17%）。
公司业绩增长主要系产品销量增加带来销售收入持续增长。
二季度维持稳定增速，业绩成长性凸显。公司业绩在一季度实现
大幅同比增长后，二季度仍维持了稳定增速，业绩成长性凸显。近
年来全行业浆站获批数量稳步提升，目前采浆端负面影响因素全
面出清，预计浆站数量增加及采浆业务恢复将共同贡献供给增量；
需求端看，近两年血制品的医患教育得到客观推动，院内诊疗恢复
将逐步释放积压手术需求，血制品需求有望持续提升。我们预计23
年血制品行业基本面有望持续复苏，看好公司作为行业头部企业
持续受益，业绩实现稳定增长。
公司浆站持续落地，规模优势有望逐步兑现。公司浆站拓展工作
加速推进，2022 年在贵州、甘肃、吉林、湖北等地新设22 家浆站，
浆站扩张预期稳步落地；2022 年公司共采浆2035 吨，同比增长达
11%，浆站数量及采浆规模长期处于业内领先地位，未来规模优势
将有望逐步兑现，推动公司业绩实现持续增长。
产能建设稳步推进，研发工作持续突破。公司所属成都蓉生千吨
级项目-永安项目于2022 年8 月顺利投产，此外成都蓉生重组因
子车间、上海血制云南项目等均已完成建设，有效提高公司整体产
能。研发方面，成都蓉生注射用重组人凝血因子、静注人免疫球
蛋白（pH4）（层析工艺，10%浓度）、人纤维蛋白原和兰州血制人凝
血酶原复合物提交上市注册申请，并均通过药品注册核查（药学）
和GMP 符合性二合一检查，未来有望带动公司吨浆收入持续上升。
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计2023-2025 年公司分别实现归母净利润
1043 亿元（18%）、1293 亿元（24%）、1575 亿元（22%）。公
司2023-2025 年EPS 分别为063、078、096 元，对应PE 分别
为40、32、27 倍。维持买入评级。
浆站拓展不及预期；单采血浆站监管风险；新开浆站带来资本开支
增加；采浆成本上升的风险；产品价格波动的风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 944%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402