2023 年8 月29 日，公司发布半年度报告。公司2023 年上半年实
现收入2691 亿元，同比42%；实现归母净利润567 亿元，同比
47%；实现扣非归母净利润559 亿元，同比49%；单季度来看，
2023 年第二季度公司实现收入1399 亿元，同比18%；实现归母
净利润305 亿元，同比17%；实现扣非归母净利润306 亿元，
二季度实现稳定增长，收入结构进一步优化。公司业绩在一季度
实现大幅同比增长后，二季度仍维持了稳定增速。产品结构方面，
2023 年上半年公司人血白蛋白和静注人免疫球蛋白分别实现营业
收入1196 亿元和1098 亿元，同比增长3565%和3169%；其他
血液制品实现营业收入388 亿元，同比增长13264%，上半年其
他血液制品收入占比达到145%，公司收入结构进一步得到优化。
浆站及采浆规模持续领先，规模优势有望逐步兑现。公司单采血
浆站数量及采浆规模持续保持国内领先地位，目前所属单采血浆
站分布扩大至全国16 个省自治区，总数达102 家，其中在营单
采血浆站数量76 家，筹建浆站26 家；上半年公司采浆量达1125
吨，同比增长108%，继续保持国内领先水平。根据公司公告，上
半年公司先后完成临夏、西和、徽县、永靖4 家浆站注册设立，龙
陵和巧家2 家浆站增资等工作，为血源规模进一步扩大奠定坚实
坚持创新引领，研发工作持续突破。公司持续加大研发投入，以临
床需求为导向，开展新产品研发工作，重点提升新产品工艺技术和
质量水平。目前成都蓉生注射用重组人凝血因子、静注人免疫球
蛋白（pH4）（层析工艺，10%浓度）、人纤维蛋白原、兰州血制人凝
血酶原复合物均已完成临床试验，处于上市注册申请阶段；成都蓉
生皮下注射人免疫球蛋白、注射用重组人凝血因子a 及上海血制
人纤维蛋白原等产品正在开展期临床试验。在研产品若顺利获
批上市，未来有望带动公司吨浆收入持续上升。
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计2023-2025 年公司分别实现归母净利润
1043 亿元（18%）、1293 亿元（24%）、1575 亿元（22%）。公
司2023-2025 年EPS 分别为063、078、096 元，对应PE 分别
为38、31、25 倍。维持买入评级。
浆站拓展不及预期；单采血浆站监管风险；新开浆站带来资本开支
增加；采浆成本上升的风险；产品价格波动的风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 944%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。