市场价格人民币1337
信贷增长高位提速、关注资本情况
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月26 日收市价为标准
信贷增长高位提速、关注资本情况
成都银行2022 年、2023Q1 归母净利润同比分别增长282%、175%，营业
收入同比增长131%和97%，业绩贡献主要来自规模与拨备。规模增长高位
提速，息差在重定价压力下有所下降，手续费收入下降，投资相关其他非息
收入上升。资产质量优势持续，存量拨备略降仍高位，风险抵御能力充足。
公司或持续受益于成渝双城经济圈基建拉动和区域经济优势，规模扩张支持
业绩增长，资本补充需求仍在。维持对公司增持评级，持续看好。
1 季度，贷款同比增长295%，增速较去年上升43 个百分点。公司信贷
投放延续积极态势。1 季度末存款同比增长189%，增速较去年末下降14
个百分点，存款增速下行主要源于活期存款增速下降。公司核心一级资
本充足率815%，资本符合监管要求，仍有缓冲补充压力。
2022 年末及2023Q1 不良贷款率分别为078%、076%，环比持续下降，1
季度不良额环比上季度增加37 亿元。1 季度关注类贷款占比041%，较
去年末下降5bp。结合年末逾期指标来看，公司2022 年末逾期贷款占比
081%，较去年中期下降3bp；90 天以内逾期贷款增速144%，增速较去
年中期下行，资产质量整体平稳。
存量拨备略降，但仍保持高位，2022 年及2023 年Q1 拨备覆盖率分别为
50157%和48117%，1 季度环比下降2041 个百分点。年末及1 季度拨贷
比分别为389 和367，1 季度环比下降22bp，存量拨备水平略有下降，
但仍旧保持上市银行中高水平，风险抵御能力充足。
根据公司年报业绩，以及公司转债转股增加股本，我们调整公司盈利预
测，20232024 年EPS 调整至316372 元，目前股价对应20232024 年
PB 为075x062x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
年报和季报摘要：成都银行2022 年归母净利润增长282%，营业收入同比增长131%，净利息收入
同比增145%、手续费收入同比上升272%、其他非息同比上升37%，贷款和存款分别增长252%、
203%，不良率 078%，拨备覆盖率 50157%，核心一级资本充足率 847%。
2023 年1 季度归母净利润增长175%，营业收入同比增长97%，净利息收入同比增116%、手续费
收入同比下降262%、其他非息同比上升93%，贷款和存款分别增长295%、189%，不良率 076%，
拨备覆盖率 48117%，核心一级资本充足率815%。
成都银行2022年、2023Q1归母净利润同比分别增长282%、175%，营业收入同比增长131%和97%，
业绩贡献主要来自规模与拨备。规模增长高位提速，息差在重定价压力下有所下降，手续费收入下
降，投资相关其他非息收入上升。资产质量优势持续，存量拨备略降仍高位，风险抵御能力充足。
公司或持续受益于成渝双城经济圈基建拉动和区域经济优势，规模扩张支持业绩增长，资本补充需
求仍在。维持对公司增持评级，持续看好。
1、盈利、收入增速放缓，存在资本补充需求
成都银行2022 年、2023Q1 归母净利润同比分别增长282%、175%，增速较去年3 季度高位下行，
业绩贡献主要来自规模与拨备。1 季度盈利能力同比略降， 2023Q1 年化ROAE 为 1784%，同比下
降48bp。2022 年及2023Q1 营业收入同比分别增长131%和97%，营收增速延续放缓态势。
公司2023 年1 季度核心一级资本充足率815%，同比下降19bp，1 季度加权风险资产增速218%，
未来资本补充需求仍在，关注公司转债转股情况。
2、贷款增速上升、存款增速下行，交易类资产占比下降
资产增速放缓，贷款增速提升。按期末时点余额，2023 年1 季度末总资产同比增176%，增速较2022
年末下降18 个百分点。其中，1 季度末贷款增速295%，增速较去年末上升43 个百分点。公司信
贷投放积极，主要靠对公信贷拉动。2022 年公司贷款同比增长252%，新增信贷主要投向租赁及商
务服务业、制造业、水利和房地产，增长量占比48%、12%、11%和8%。
投资类债券增速提升，交易类资产占比下降。公司自去年三季度增加债券投资（计息部分）规模，
去年末及今年1 季度债券投资（计息部分）同比分别增长150%、242%。公司减少了交易类资产（包
括衍生品和贵金属）的投放，2023Q1 交易类资产占总资产58%，较去年末下降13%。
存款增速边际略降。按期末时点余额，成都银行1 季度末存款同比增长189%，增速较去年末下降
14 个百分点。存款增速下行主要源于活期存款增速下降，1 季度末其同比增速为68%，增速较去年
末下降13 个百分点。
3、息差下行压制息收入
公司2022 年全年净息差204%，同比下降9bp，资产端收益率下行，负债成本上升。成都银行2022
年资产收益率为424%，同比下降8bp，其中贷款收益493%，同比下降10bp，零售与对公贷款收益
率分别下降6bp、11bp，对公贷款收益受影响更大；债券投资收益率437%，同比下降33bp。负债
端，负债成本率为224%，同比上升7bp。公司发债及同业负债成本均下行，存款成本上升较多，全
年存款成本率为215%，同比上升17bp。
单季看，1 季度净利息收入同比增长116%，增速较去年下降29 个百分点。测算1 季度单季净息差
189%，较去年4 季度下降11bp，一方面年初重定价影响贷款，资产收益率或下行，另一方面存款
定期化趋势下负债成本上行。从利息收入和利息支出环比也可以看出这一趋势，利息收入环比增长
147%，利息支出环比增长204%。未来三个季度环比、同比压力或缓解。
4、1 季度手续费收入下行，投资相关其他非息上升
1 季度非息收入同比上升26%，增速较去年下降47 个百分点。其中，1 季度手续费收入同比大幅下
行262%，公司手续费收入主要来自于理财。公司1 季度其他非息同比上升93%，投资相关收益是
5、资产质量整体平稳
公司2022 年末及2023Q1 不良贷款率分别为078%、076%，环比持续下降，1 季度末不良贷款余额
环比去年4 季度增加37 亿元，略有上升。测算2023 年1 季度单季不良贷款生成率为042%，仍低
位。1 季度关注类贷款占比041%，较去年末下降5bp。结合年末逾期指标来看，公司2022 年末逾
期贷款占比081%，较去年中期下降3bp；90 天以内逾期贷款增速144%，增速较去年中期下行，资
6、拨备反哺盈利，贷款存量高位拨备略降
2022 年资产减值损失同比下降299%，去年4 季度资产减值损失单季直接反哺，同比大幅少提727
亿元。去年全年贷款减值计提同比下降73%，非贷部分对利润同比少提115 亿元，业绩贡献更大。
2023 年Q1 资产减值损失同比下降144%，仍少提反哺业绩，力度减弱。
存量拨备略降，但仍保持高位，2022 年及2023 年Q1 拨备覆盖率分别为50157%和48117%，1 季
度环比下降2041 个百分点。2022 年及1 季度拨贷比分别为389%和367%，1 季度环比下降22bp，
贷款存量拨备水平略有下降，仍保持上市银行较高水平，风险抵御能力较强。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
图表1 成都银行2022 年年报及2023 年1 季报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
NA 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)