公司跟踪报告医药生物
业绩稳定增长，重磅品种陆续步入收获期
——恒瑞医药（600276）半年报跟踪
恒瑞医药(600276SH )
公司发布2018 年半年报。2018 年上半年实现营收7761 亿元，
同比增长2232%；实现归属上市公司股东净利润1910 亿元，同比增
长2138%；实现扣非归母净利润1828 亿元，同比增长1810%；实
现 EPS 051 元。其中，2018 年第二季度，公司实现营收3904 亿元，
同比增长2294%；实现归母净利润960 亿元，同比增长2610%；实
现扣非归母净利润924 亿元，同比增长2055%。
销售费用2801 亿元，同比增长2289%；管理费用1658 亿元，
同比增长2880%，主要系公司股权激励摊销费用增长以及研发投入增
长所致；财务费用同比增长2748%；研发投入995 亿元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）业绩稳定增长，18Q2 略有提速
公司业绩稳定增长，2018Q2 略有提速。从收入端来看，2018H1
公司实现营收、归母净利润和扣非归母净利润同比增速2232%、
2138%和1810%。我们认为扣非归母净利增速低于收入增速主要系
报告期内计提股权激励费用161 亿元（去年同期55250 万元）所致。
同时，非经常性损益中理财产品收益大幅提升（今年112 亿元，去年
同期030 亿元）拉升归母净利增速。分季度来看，2018Q1 实现营收、
归母净利润和扣非归母净利润同比增速2170%、1695%和1228%；
2018Q2 实现营收、归母净利润和扣非归母净利润同比增速2294%、
2610%和2055%，Q2 增速相较Q1 有所提升。从费用端来看，2018H1
销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为3609%（同比增长
017pp）、2136%（同比增长107pp）和-065%（同比降低003pp），
费用支出控制较好。毛利率方面，2018H1 毛利率为8661%，同比上
升003 个百分点，基本稳定。我们认为2018H1 业绩稳定增长的原因
主要包括：（1）创新成果收获；（2）制剂出口创收；（3）产品结构优
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告医药生物
图1：2013-2018H1 公司营收与增速情况（百万元）
图2：2013-2018H1 归母净利、扣非归母净利与增速情况（百
图3：2013-2018H1 公司三费费用率情况
图4：2013-2018H1 公司毛利与毛利率情况（百万元）
（二）重磅创新产品陆续步入收获期，有望增厚业绩
重磅创新产品陆续获批，有望增厚业绩。报告期内：（1）已上市产品正加速放量。
我们以公司重磅创新药阿帕替尼为例，阿帕替尼于2017 年6 月通过谈判纳入新版医保（价
格平均降幅达3702%），虽然价格下降，但带动了销量的大幅提升，整体收入保持快速增
长。根据PDB 数据库，2018Q1 销量同比增长163%，销售额同比增长64%。（2）重磅创
新产品获批上市。硫培非格司亭注射液（19K）于今年5 月获批上市，是公司首个获批的
生物创新药。该药物主要用于预防和治疗肿瘤放疗或化疗后引起的白细胞减少症等，是
国内外临床指南首推的用于放化疗相关中性粒细胞减少症治疗药物。目前国内已获批的
长效G-CSF 为石药集团百克（山东）生物制药和齐鲁制药生产的聚乙二醇重组人粒细胞
刺激因子注射液。从药品注册分类来看，齐鲁制药按生物制品7 类申报（已在国外上市
销售但尚未在国内上市销售的生物制品），石药百克虽按生物制品1 类申报，但其在2002
公司跟踪报告医药生物
年申报临床时Neulasta 尚未上市。而恒瑞19K 按生物制品9（与已上市销售制品结构不完
全相同且国外均未上市销售的制品）申报，明确是长效G-CSF 中的新药。我们认为，19K
的获批进一步丰富了公司抗肿瘤产品线，依靠公司优质的抗肿瘤产品销售渠道，19K 上
市以后有望实现快速放量，拉动业绩增长。（3）部分在研产品获批在即。比如，马来酸
吡咯替尼片目前审批状态已变更为审批完毕-待制证，大概率正式获批。吡咯替尼是首
个由中国自主研发的新一代HER2 受体抑制剂，在临床研究中疗效远超同类产品。根据
临床登记信息判断吡咯替尼的适应症是乳腺癌，同时公司也在积极进行该品种的肺癌和
胃癌的临床试验。我们认为，吡咯替尼获批上市后，可以乳腺癌适应症为突破口逐步拓
展至其他具有较高HER2 表达率的适应症，增厚公司业绩。再如，PD-1 单抗于4 月23
日纳入CDE 优先审评审批名单，有望于今年下半年获批。此外，注射用紫杉醇（白蛋白
结合型）、甲苯磺酸瑞马唑仑等亦有望18 年下半年或19 年上半年获批，拉动业绩增长。
图5：2017Q1-2018Q1 公司阿帕替尼产品样本医药销售情况（百万元）
表1：国内已上市长效G-CSF 注册分类及获批时间
石药集团百克（山东）
公司跟踪报告医药生物
表2：报告期内公司纳入优先审评的品种
2ml50mg（按C13H16ClNO 计）
36mg按瑞马唑仑
(C21H19BrN4O2)计
（三）制剂出口持续推进，国际化战略布局成效初显
公司国际化战略布局有序推进。公司继续加大国际化战略的实施力度，积极拓展海
外市场：（1）已获批品种稳定销售。以注射用环磷酰胺等系列产品为代表的公司制剂出
口产品，在国外规范市场销售稳定，推动公司业绩持续增长。（2）优质品种陆续在海外
获批。ANDA 中，吸入用地氟烷、注射用塞替派、磺达肝癸钠注射液2018H1 陆续于美国
获批。创新药中，INS068 注射液、SHR0410 注射液分别获批在美国和澳大利亚开展临床
试验。（3）在研品种注册申报按部就班。欧、美、日高端法规市场各项目按计划开展注
册申报工作；其他新兴市场如澳大利亚、南非、中东地区等国家也逐步加强注册力度。
表3：公司产品国外获批情况
ANDA（暂时获批）
SHR0410 注射液
急性、慢性疼痛和瘙痒
INS068 注射液
SHR-1314 注射液
公司跟踪报告医药生物
（四）产品结构优化，确保业绩可持续增长
公司产品结构优化，以手术麻醉、造影剂为代表的非抗肿瘤药产品逐步扩大市场，
确保业绩稳定增长。公司是国内最大的抗肿瘤药、手术麻醉和造影剂的研究和生产基地
之一，产品涵盖抗肿瘤药、手术麻醉类用药、造影剂、特色输液、心血管药等诸多领域。
随着公司产品结构调整，多年来抗肿瘤药独大的局面正在被逐渐改变，以手术麻醉、造
影剂和心血管药等为代表的非抗肿瘤药产品在各自治疗领域内逐步扩大市场。截至
20171231，手术麻醉类药品营收占比已增至26%，造影剂营收占比已增至14%。目前
公司已形成比较完善的产品布局，其中，抗肿瘤、手术麻醉、造影剂等领域市场份额在
行业内处于领先地位，确保业绩稳定增长。
图6：2017 年公司主营产品结构
公司跟踪报告医药生物
（五）研发投入持续加大，新品陆续获批有望持续增厚业绩
公司在研发方面极具竞争优势。主要体现在：（1）研发投入持续加大。从研发投入
绝对值方面来看，2018H1 研发投入高达995 亿元，同比增速2726%，2013-2018H1 研发
投入CAGR 为3157%。从研发投入与营收比值方面来看，公司2013-2018H1 研发投入
营收约为1060%，在国产医药公司中一直处于领先位置。（2）研发管线品种丰富，国际
化注册申报有序推进。创新药方面，已基本形成每年均有创新药申请临床，每2-3 年有创
新药上市的良性发展态势。硫培非格司亭注射液已获批上市，INS068 注射液、SHR0410
注射液获准在海外开展临床试验，公司的重磅新药吡咯替尼目前审批状态已变更为审
批完毕-待制证大概率正式获批，PD-1 单抗于上半年4 月23 日纳入CDE 优先审评审批
名单。除此之外，2018H1 新收获临床批件11 件，适应症涵盖抗肿瘤、糖尿病等。仿制药
方面，注射用环磷酰胺等已获批制剂出口产品销售稳步增长，吸入用地氟烷、注射用塞
替派、磺达肝癸钠注射液2018H1 陆续于美国获批，欧、美、日高端法规市场各项目按计
划开展注册申报工作。（3）专利申请和维持工作开展顺利。2013-2018H1，国内外提交专
利申请数量与授权数量逐年增加。2018H1，公司共提交国内新申请55 件，提交国际PCT
新申请32 件，获得国内授权9 件，国外授权19 件。（4）加强研发队伍建设。公司广开
渠道，引进人才，充实研发队伍，提升药物开发实力。截至到2018630，公司研发人员
2100，占员工总数的15%左右，其中1000 多名博士、硕士及100 多名外籍雇员。我们
认为，公司在研发方面的持续投入将会推动公司持续发展，保障源源不断的技术创新，
助力公司长期可持续发展。
图7：2013-2018H1 公司研发费用与同比增速（百万元）
图8：2013-2018H1 公司研发费用营收情况
公司跟踪报告医药生物
图9：2013-2018H1 国内外专利申请与授权情况（件）
表4：报告期内公司产品研发进度情况（截至2018814）
SHR-1701 注射液
注射用SHR-1209
SHR0410 注射液
急性、慢性疼痛和瘙痒
SHR-1603 注射剂
注射用SHR-1501
注射用SHR-A1403
公司跟踪报告医药生物
公司半年报业绩稳健增长，我们看好公司未来发展前景。公司是国内医药绝对龙头，
已在肿瘤、麻醉、造影剂等领域占据领先地位。国内业务方面，重磅创新品种将陆续进入
收获期，有望拉动业绩增长。阿帕替尼经谈判进入医保后保持快速放量；19K 已于今年5
月获批上市，有望凭借公司成熟的销售渠道迅速放量。同时，代表性在研新品种吡咯替尼
即将获批，PD-1 单抗大概率今年获批，有望进一步增厚业绩。国际业务方面，公司国际
化战略成效初显，制剂出口业务有望持续贡献业绩弹性。一方面，以环磷酰胺为代表的产
品有望稳定贡献业绩，吸入用地氟烷、注射用塞替派、磺达肝癸钠注射液在18 上半年获
批，后续放量在即。另一方面，公司的创新药国际化布局亦在持续推进。我们看好公司未
来业绩将保持高速增长，预测2018-2020 年归母净利润为387448086069 亿元，对应
EPS 为105131165 元，对应PE 为675443 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
创新药研发风险；药品降价风险；海外市场不及预期。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
归母净利润（百万元）
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼