本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
新能源与出口业务持续强化，入股华为引望提高
长安汽车（000625）2024 年半年报点评
2024 年9 月1 日
主要数据2024 年8 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：8月31日，长安汽车发布了2024年半年度报告。
2024 上半年增收不增利。2024 年上半年，公司实现营业收入
76723 亿元，同比增长1715%；实现归母净利润2831 亿元，
同比下降6300%；实现扣非归母净利润1169 亿元，同比下降
589%。销售费用率为401%，同比减少067pct；管理费用率为
316%，同比减少031pct；财务费用率为-072%，同比减少
002pct。整体毛利率为1380%，同比减少374pct。
销量稳步增加，新能源及出口持续提升。公司2024 年上半年实
现销量1334 万辆，同比增长97%，市占率稳中有升。公司新能
源及出口销量表现良好，其中自主品牌新能源销量299 万辆，
同比增长699% ；自主品牌海外销量203 万辆，同比增长
749%。子品牌阿维塔2024 上半年亏损136 亿元，同比减亏40
亿元；深蓝2024 上半年亏损74 亿元，同比减亏32 亿元。新
能源车业务随交付量提升，规模效应带动盈利改善。
入股华为引望，提高品牌实力。联营企业阿维塔入股华为引望，
助力公司和华为进一步强化合作模式。深蓝阿维塔品牌新车型
将搭载华为乾崑智驾与鸿蒙座舱，有望提高新品竞争力。随华为
乾崑智驾系统与鸿蒙座舱等车BU业务持续增长，未来有望强
海纳百川推进全球化市场布局。公司开启海纳百川计
划，推动海外本地化进程加速，加快海外区域渠道建设，强化海
外资源配置，推进泰国生产基地建设、墨西哥市场体系搭建。
2024 上半年公司海外业务实现营业收入16902 亿元，同比增长
11422%；海外业务毛利率为2691%，同比提高1789pct，相比
同期国内业务毛利率为1010%，海外结构优化支撑公司业绩改
投资建议：公司持续强化新能源及出口业务，改善产品结构及优
化业绩。通过阿维塔入股华为引望，深化合作模式，推进智能化
加速落地。预计公司2024-2025年的每股收益分别为086元、
112元，当前股价对应PE分别为14倍、11倍，维持对公司增
风险提示：新能源车型销量不及预期风险；行业竞争加剧风险；
海外业务拓展不及预期风险；毛利率下滑风险；汇率波动风险；
地缘政治事件风险等。
长安汽车（000625）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长安汽车（000625）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼