长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
与华为合作公司将落地，新车周期
开启销量增长可期—公司信息更新报
Q1 海外业务放量明显，新车周期开
启业绩改善可期—公司信息更新报
电动化及出海业务加速，携手华为
大步推进智能化—公司信息更新报
阿维塔率先入股引望，公司与华为战略合作全面升级
——公司信息更新报告
 阿维塔入股华为车BU 新公司引望，有望获得华为进一步赋能
8 月20 日，公司发布公告，联营企业阿维塔拟与华为签署股权转让协议，以
115 亿元的价格购买华为持有的旗下智能汽车解决方案新公司引望10%的股权，
转让价款分三期支付，并且阿维塔有权提名引望董事会7 名成员中的1 名董事。
鉴于公司与华为深度合作后有望获得更多技术赋能、助力品牌向上，叠加公司后
续新车周期强势开启、海外销量持续增长，我们上调2024-2026 年业绩预测，预
计2024-2026 年归母净利润为894(135)1206(182)1562(339)亿元，当前股
价对应的PE 为14410783 倍，看好长期发展，维持买入评级。
 阿维塔以智能化技术先发优势开启新车周期，公司与华为战略合作关系升级
（1）于阿维塔而言，率先入股华为引望后，后续在华为全栈智能汽车解决方案
赋能方面将获得先发优势。华为领先的智能化技术对阿维塔科技属性的打造、推
动公司品牌向上意义重大。同时，阿维塔下半年将进入增程领域，形成EVREEV
两翼齐飞，4 款车型8 个产品的矩阵，在动力形式变革智能化技术的加持下，
新车周期开启有望明显提升销量；（2）于长安而言，短期来看，阿维塔使用自身
资金入股华为引望，对上市公司主体的财务状况和经营成果不会产生重大影响。
同时，借此合作契机，公司将与华为在品牌与生态、云与AI 技术、绿色能源、
产业链合作等领域升级战略合作伙伴关系，助力公司向智能低碳出行科技公司转
型。目前，除阿维塔外，深蓝S07 等多款车型也将搭载华为基础版智驾方案，有
望在主流价位段凭借智能化技术实现差异化竞争，进而获得不错的销量表现。
 华为以领先的智能化技术赋能车企造好车，打造智能汽车时代的中国博世
华为坚持不造车，旨在以行业领先的智能驾驶、智能座舱、智能车控、智能车云、
车载光等技术赋能车企造好车。目前，华为已与长安、赛力斯、奇瑞、北汽、江
淮、东风、一汽等车企展开深度合作，合作朋友圈持续扩大。在华为领先的智能
化技术支撑下，传统车企能够更好地专注于产品定义、生产制造等自身擅长的领
域，提升在智能汽车时代的整体竞争力，并以此差异化优势更好地参与全球竞争。
 风险提示：新能源汽车销量及华为合作不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。