长安汽车(000625)
华为车BU，自主新引望
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
单击或点击此处输入文字。
事件：近日，长安汽车发布2024 年上半年业绩预告：公司上半年预
计归母净利润2500-3200 亿元，同比下降5819%-6733%；预计扣非归
母净利润800-1500 亿元，同比下滑3558%-2079%。
Q2 业绩改善，盈利能力拐点向上。公司2 季度预计归母净利润
1342-2042 亿元，同比增长965%-1991%，环比增长 159%-763%；
预计扣非归母净利润 688-1388 亿元。公司Q2 业绩大幅改善，得益于
公司品牌向上，产品结构优化，自主品牌盈利稳定；合资业务盈利能力
逐步改善。公司在新能源汽车和智能网联汽车领域的布局也逐步显现成
效，扣除非经常性损益后的净利润增长，盈利能力拐点向上。
深蓝阿维塔长安启源销量向上，海外出口加速。公司新能源自主
品牌6 月销量63586 辆，同比增长6003%，上半年累计销量299065
辆，同比增长6987%。深蓝G318、阿维塔12、长安启源A07 等车型在各
自细分市场销量排名前列，展现出爆款潜力。公司去年启动了海纳百川
全球化战略，旨在通过在欧洲、东南亚、南美等区域设立生产基地和销
售网络，加强品牌国际推广，推出本土化产品，加速新能源战略实施，
以及与国际科研机构合作提升技术创新能力，培养国际化人才，以期在
2030 年实现海外市场销量百万辆，巩固其在全球汽车市场的地位。
乾崑ADS30 首搭阿维塔，华为车BU，自主新引望。长安汽车与华为
技术有限公司签署了投资合作备忘录，华为拟设立一家从事汽车智
能系统及部件解决方案研发、设计、生产、销售和服务的公司，双方共
同支持目标公司成为立足中国、面向全球、服务产业的汽车智能系统及
部件解决方案产业领导者。公司已圆满完成项目的财务、法律、业务及
技术尽职调查。目前，双方正就交易核心条款展开密集谈判。鉴于项目
重要性及复杂度，项目进度较原计划有所延期。公司预计将于2024 年8
月31 日前完成最终交易文件的签署。
投资建议：公司作为自主品牌转型的领跑者，与华为合作有望获得
竞争力全面提升，华为车BU，自主新引望。预计2024-2026 年收入分别
元，EPS 分别为084109124 元，PE 分别为180713891222 倍，
风险提示：汽车销量不及预期、出口不及预期、价格战加剧超出预
期、原材料波动超出预期。
华为车BU，自主新引望
营业收入增长率(%)
华为车BU，自主新引望
EVEBITDA(X)
华为车BU，自主新引望
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。