长安汽车 (000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金隅大厦
长安汽车(000625SZ)：深蓝、阿维塔持续减
亏，华为赋能全面深化
2024 年9 月1 日
事件：公司发布2024 年半年报，公司上半年实现营收7672 亿元，同比
172%；实现归母净利润283 亿元，同比-630%。Q2 公司实现营收3970
亿元，同比283%；实现归母净利润167 亿元，同比1451%。
上半年业绩符合预期。公司上半年实现营收7672 亿元，同比172%；
实现归母净利润283 亿元，同比-630%。Q2 公司实现营收3970 亿
元，同比283%；实现归母净利润167 亿元，同比1451%。公司上
半年归母净利润同比下滑较多主要因23Q1 收购深蓝汽车确认的股权
投资收益502 亿元。上半年公司毛利率138%，同比-25pct，Q2 毛利
率132%，同比-32pct，毛利率下滑主要因会计政策变更，保证类质保
新能源及出口表现良好，深蓝、阿维塔持续减亏。上半年公司实现销量
1334 万辆，同比97%。其中Q2 公司实现销量642 万辆， 同比
56%；重庆合肥河北长安实现销量382 万辆，同比29%。公司
新能源及出口销量表现良好，其中自主品牌新能源销量299 万辆，同
比699%，自主品牌海外销量203 万辆，同比749%。子公司深蓝汽
车科技上半年实现营收1398 亿元，同比584%，实现净利润-74 亿
元，同比减亏32 亿元；单车营收197 万元，同比-88%，单车净利润
-10 万元，同比减亏16 万元。参股公司阿维塔科技上半年实现营收
615 亿元，同比1741%，实现净利润-140 亿元，同比减亏36 亿元；
单车营收330 万元，同比516%，单车净利润-75 万元，同比减亏95
深蓝、阿维塔与华为合作持续深入，下半年新车加速投放。7 月深蓝S07
正式上市，配备了华为乾崑ADS SE 智能驾驶辅助系统，采用纯视觉方
案，可实现全国高速公路、城市快速路等驾驶场景的领航辅助驾驶。8
月19 日，长安汽车公告阿维塔科技拟与华为签署股权转让协议，
购买华为持有的引望10%股权，交易金额为人民币115 亿元，阿维塔
科技是华为及引望的重要战略合作伙伴，本次交易有助于阿维塔科技获
得华为更多的赋能。新车方面，上半年公司推出科技新硬派SUV 深蓝
G318、首搭新蓝鲸动力系统的UNI-Z 以及超级增程皮卡长安猎手。下
半年新车投放将加速，数智新汽车长安启源E07、深蓝S05、深蓝L07、
阿维塔07、第四代CS75 PLUS 等多款全新和改款车型将上市或发布。
盈利预测与投资评级：启源、深蓝、阿维塔逐步成为长安新车周期主力，
华为对深蓝、阿维塔赋能进一步深入带来全新增长动能。我们预计公司
2024-2026 年归母净利润为77 亿元、109 亿元、125 亿元，对应PE
分别为16、11 和10 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格波动、新车销量不及预期、新能源转型不及预期、
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
点挖掘华为汽车产业链、特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖新势力整车、智能化等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。