长安汽车（000625SZ）系列点评十三
事件：2024 年8 月19 日，长安汽车之联营企业阿维塔科技（重庆）有限
公司（阿维塔科技）召开了董事会，审议通过关于阿维塔对外投资项目方案的
议案。阿维塔科技拟于8 月20 日上午在重庆与华为签署股权转让协议，
约定阿维塔科技购买华为持有的引望10%股权，交易金额为人民币115 亿元，
同时阿维塔科技拟与华为、引望签署股东协议。本次交易后，阿维塔科技对
引望持股比例为10%，华为对引望持股比例为90%。
阿维塔入股引望 华为合作稳步推进。2023 年11 月，公司与华为签署投
资合作备忘录，深化合作；2024 年1 月16 日，华为已完成目标公司的注册，
名称为深圳引望智能技术有限公司；2024 年8 月19 日，公司公告阿维塔科技
将对引望持股比例为10%，且根据股东持股比例确定董事会席位，阿维塔科技有
权提名1 名董事，华为有权提名6 名董事。我们认为，华为深耕智驾、座舱核心
技术；本次交易有利于阿维塔科技与引望的全面合作，构建阿维塔科技自主、领
先的智能化整车能力，强化阿维塔高端品牌定位，助力阿维塔科技品牌向上；同
时长安作为阿维塔股东（股权4099%）亦有望受益华为赋能。
华为车BU 走向盈利 出资股东有望受益。截至2023 年末，阿维塔流动资
产1051 亿元，净资产209 亿；2023 年全年营收565 亿元，亏损369 亿元；
本次通过自有资金出资引望，有望减轻长安汽车的现金压力。2024 年3 月汽车
百人大会上，余承东透露今年前三个月，智选车业务就已经实现了扭亏为盈，车
BU 接近盈亏平衡边缘，预计4 月份之后能够实现扭亏转盈的良性发展。 智
选车2024Q1 交付86 万辆，2024Q2 交付100 万辆，预计更多伴随搭载华为
智驾车型投入市场，华为智能驾驶能力不断迭代，车BU 加速形成正向循环，智
能驾驶硬件成本下降，出资股东均有望受益华为智能化赋能。
Q3-Q4 新品周期密集，新能源转型加速。7 月25 日深蓝S07 上市，产品
定价为1499 万-2129 万元，限时优惠1 万元，搭载华为乾崑智驾辅助系统，
拥有高速领航辅助、智能泊车辅助功能，作为20 万以下首款华为智驾车型有望
贡献增量。后续重点新车包括长安深蓝S05、阿维塔07、阿维塔1112 增程版、
启源E07 等车型，其中阿维塔将于2024 年8 月21 日举行增程技术发布会，同
日阿维塔012 车型将进行全球首秀，公司产品周期强劲，新能源转型加速。
投资建议：我们看好公司电动智能转型，叠加华为智能化赋能，维持盈利预
测，预计2024-2026 年收入分别为183020862346 亿元，归母净利润分别
为80110501345 亿元，EPS 分别为081106 136 元，对应2024 年8 月
19 日1301 元股的收盘价，PE 分别为161210 倍，维持推荐评级。
风险提示：与华为合作推进不及预期；自主品牌销量不及预期；自主新能源
车型交付不及预期；行业价格战加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）系列点评一：阿维
塔表现亮眼 合作华为发力智驾-20231207
2长安汽车（000625SZ）系列点评二：202
3 新能源表现亮眼 2024 加速发力智驾-2024
3长安汽车（000625SZ）系列点评三：1 月
批零表现亮眼 2024 加速发力智驾-202402
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026