HTTPWWWLONGONECOMCN
长安汽车（000625）：阿维塔认购引望
10%的股权，长安与华为战略合作升级
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
长安汽车(000625)：7月深蓝销量
淡季不淡，S07双动力版本重磅
上市— — 公司简评报告
长安汽车(000625)：自主新能源销
量表现亮眼，阿维塔首批搭载华为
ADS 30 — — 公司简评报告
长安汽车（000625）：新能源、出
口销量同环比双增，与广汽共谋高质
量发展— — 公司简评报告
 事件：长安汽车发布关于投资合作备忘录进展暨联营企业对外投资的公告。公告显示
子公司阿维塔科技拟于2024年8月20日上午与华为签署股权转让协议，约定阿维塔科技
购买华为持有的引望10%股权，交易金额为人民币115亿元。本次交易后，阿维塔科技、
华为分别对引望的持股10%和90%，引望董事会将由7名成员组成，其中阿维塔科技拥有1
名董事的提名权。同日，长安汽车与华为还计划签署全面升级战略合作协议，双方将在
品牌与生态、云与AI技术、绿色能源、产业链合作等领域实现战略合作的全面升级。
 阿维塔率先入股引望，有望助推长安品牌向上和智能化转型。对于长安汽车来说，本次交
易不仅能够强化旗下阿维塔品牌自身的高端形象，使阿维塔获得华为在智驾、座舱领域最
先进的技术保障和供应链、渠道赋能，还能以此为契机，全面加深与华为的战略合作，带
动长安汽车品牌向上和智能化转型。同时，以阿维塔为主体入股，使用阿维塔自有资金作
为股权交易资金，能够为长安汽车提供更灵活的资金运作空间。此外，随着搭载华为智驾
技术的车型相继推向市场，华为车BU的盈利预期向好、其智驾技术也或将随着市场验证和
数据积累不断优化，届时引望出资股东均有望分享华为智能化技术发展带来的增长红利，
而作为拥有阿维塔4099%股权的核心股东，长安汽车也有望受益。
 新品密集上市叠加华为引望智能化赋能，阿维塔销量增长可期。新品方面，阿维塔1112
的增程版SVP版、阿维塔012、阿维塔07双动力版本都将于2024H2陆续发布，以满足用
户多元化和全场景的用车需求；智能化升级方面，阿维塔已于2024年8月5日开启华为乾崑
ADS 30 BETA内测体验，本次入股引望将推动阿维塔与引望的全面合作，华为赋能下阿
维塔也将加速提升其智能化整车能力，进一步强化产品竞争力，推动品牌向上。在新品
上市品牌向上双轮驱动下，阿维塔2024Q3-Q4销量增长动力强劲。
 投资建议：公司燃油车业务基本盘稳固，在新能源新品周期开启海外产能建设稳步推
进中央车企新能源业务有望单独考核与华为在智能化方面的合作持续深化等多重因素
驱动下，我们认为公司电动智能化转型将加速实现并带动业绩兑现，中长期向上逻辑清晰，
维持盈利预测，预计2024-2026年归母净利润分别为98171167914185亿元，对应EPS
为099118143元，对应PE为13119倍，维持买入评级。
 风险提示：引望未来经营情况存在不确定性、新车型推出和交付速度不及预期等。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
121225  营业收入
归属母公司股东净利润 11327
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。