首款纯电增程双动力车型阿维塔07 上市，乾崑
—长安汽车（000625SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、长安汽车（000625）：新能源
及出口持续放量，入股引望深化与
2、长安汽车（000625）：
20232024Q1 收入表现稳健，电动化
及出海进程加速2024-06-26
3、长安汽车（000625）：5 月销
量同比增长，新能源及出海策略顺
 阿维塔首款纯电增程车型阿维塔07 发布，售价
阿维塔07 正式发布，定位中型SUV：9 月26 日，长安阿维塔
旗下第三款车型，也是阿维塔首款采用纯电增程双动力系统
车型的阿维塔07 正式发布。阿维塔07 共推出 6 款车型，增
程版售价区间为 2199-2799 万元，纯电版车型售价区间为
2299-2899 万元。整车车身尺寸为 482519801620mm，轴
距 2940mm，定位中型SUV。智能化方面，阿维塔07 配备华
为乾崑智驾 ADS 30 和鸿蒙 40 车机系统。增程四驱、纯
电四驱版配备智能空气悬架、CDC 动态阻尼减振器、魔毯悬
架功能、车身一键调平等。
纯电增程双动力系统驱动：阿维塔 07 增程版搭载由 15T
增程器和电机组成的动力系统，提供两驱和四驱版本。15T
增程器最大功率为 115 千瓦；两驱版车型搭载最大功率为
231 千瓦的单电机，四驱版车型搭载 131 千瓦和 231 千瓦
的前  后双电机，并匹配容量为 3905 千瓦时的磷酸铁锂
电池组，对应 CLTC 纯电续航里程分别为 230 公里（两驱）
和 220 公里（四驱）。
阿维塔 07 纯电版采用全域 800 伏碳化硅平台，提供两驱、
四驱版本，并匹配由宁德时代提供的磷酸铁锂电池组（神行
超充电池），纯电续航里程分别为 650 公里和 610 公里
（CLTC），神行超充电池最高充电功率 420 千瓦。两驱版电
动机最大功率 252 千瓦，四驱版前  后电机最大功率分别
为 188 千瓦和 252 千瓦。
 搭载华为乾崑智驾ADS 30，端到端架构让智驾
智能驾驶硬件方面，阿维塔07 采用27 颗高感知传感器，并
配置已量产最高192 线的激光雷达，拥有250m 最远视距，较
行业平均提升20%，扫描速率20Hz，2 倍于行业主流水平，
在紧急场景下反应更快。软件方面，华为乾崑智驾ADS 30
采用端到端架构，能够降低15%重刹率，降低30%接管率，提
升50%平顺性，使得智驾体验更平顺更类人。并提供车位到
车位领航辅助及泊车代驾等功能。
诚信、专业、稳健、高效
 搭载鸿蒙座舱，打造全场景智能交互新体验
硬件方面，阿维塔07 搭载354 英寸4K 超高分辨率远端屏，
配合156 英寸华为智慧中控屏及双67 英寸高清后视屏，打
造数字环拥体验。阿维塔07 还配备双零重力座椅、英国之宝
音响系统等，打造都市豪华头等舱体验。软件方面，阿维塔
07 搭载基于HarmonyOS 4 开发的鸿蒙座舱，可实现超级桌面
手机车机应用共享、一碰传、智慧寻车等功能，打造全场景
25631 亿元，EPS 分别为108、129、157 元，当前股价
对应PE 分别为120、101、83 倍。考虑公司新能源战略与
出海战略稳步推进，与华为合作程度加深，未来增长潜力较
大，维持买入投资评级。
（1）新车型推广不及预期； （2）汽车消费需求不及预期；
（3）与华为合作进度不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体
汽车业务工作经验，主要负责智选车型战略规划及相关竞品分析。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫