2025 年3 月4 日
市场价格人民币10680
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
ACM Research Inc
以2025 年2 月28 日收市价为标准
立足清洗和电镀设备，开拓炉管、Track、PECVD
盛美上海指引2025 年营收中值68 亿元，保持稳健增长。公司目标成为中国清洗设备
和电镀设备龙头，同时炉管、Track、PECVD 等设备开拓第二增长曲线。维持增持评
2025 年营业收入指引稳健增长。盛美上海2024 年营业收入约5618 亿元，
YoY44%；毛利率约489%，YoY-31pcts；归母净利润约1153 亿元，YoY27%；
扣非归母净利润约1109 亿元，YoY28%。盛美上海2024Q4 营业收入约1641
亿元，QoQ4%，YoY44%；毛利率约498%，QoQ47pcts，YoY07pcts；归
母净利润395 亿元，QoQ25%，YoY66%；扣非归母净利润368 亿元，QoQ20%，
YoY61%。盛美上海2024年末合同负债约1106亿元，相较于2023年末增长26%。
盛美上海预计2025 年营业收入6571 亿元，中值约68 亿元。
盛美上海目标成为中国清洗设备和电镀设备龙头。根据盛美上海披露的机构调研
信息，截至2024 年上半年盛美上海清洗设备在中国大陆市占率约30%，公司高
温SPM 清洗设备已经在多家客户端进行验证，Tahoe 设备也有望进入快速增长阶
段，公司目标是清洗设备占据中国大陆5560%的份额。根据Gartner、SEMI 数
据，2023 年末盛美上海镀铜设备在中国大陆市占率约30%，公司目标是镀铜设备
占据中国大陆5055%的份额，并寻求在海外市场的增长。
炉管、Track、PECVD 等设备开拓第二增长曲线。截至2024 年底，盛美上海常
压氧化炉和LPCVD 逐步应用于多家中国Fab 厂，并从验证阶段走向订单阶段；
等离子体增强原子层沉积炉管进入2 家中国Fab 厂，正在做更新优化和量产准备；
前道Track 设备已经进入客户验证阶段；首台Ultra Pmax PECVD 在2024Q3 交付
给一家中国集成电路客户，进行TEOS 和SiN 的工艺验证；面板级先进封装亦有
负压清洗设备和边缘刻蚀设备推出。
预计盛美上海202520262027 年EPS 分别为334404479 元。考虑到盛美上海
对2025 年营收指引中值为68 亿元，小幅低于我们原先预期，所以我们小幅下调
公司20252026 年营业收入预估，对应的EPS 亦小幅下调。截至2025 年2 月28
日收盘，盛美上海总市值约469 亿元，对应202520262027 年PE 分别为
320264223 倍。维持增持评级。
下游需求不及预期。市场竞争格局恶化。技术研发和验证进度不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预估摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年3 月4 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年3 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)