C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025227)
上证指数(2025227)
股价12 个月高低
ACM Research
Inc(8153%)
盛美上海(688082SH)
公司发布年报，2024 年应收增长超过4 成，净利润增长27%，业绩符合
预期。长期来看，公司从清洗设备逐步延伸至涂胶、显影、湿法刻蚀领域，
其业绩具备持续快速增长潜力。公司目前股价对应2025-2026 年PE 分别为32
倍和27 倍，给予买进评级。
4Q24 业绩创新高，各业务线均较快增长：受益于全球半导体行业复苏及
中国大陆市场需求强劲，2024 年公司实现营收562 亿元YOY 增长445%
实现净利润115 亿元YOY 增长267%EPS264 元。公司净利润低于营收
的原因在于：综合毛利率489%较上年同期下降31 个百分点同时股权
激励费用29 亿元，同比增87%，剔除该因素，公司净利润同比增长35%。
分业务来看，公司2024 年半导体清洗设备收入为406 亿元，同比增长
约55%；其他半导体设备（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）收入为
114 亿元，同比增长约21%；先进封装湿法设备收入为246 亿元，同比
增长约54%。公司各业务线均保持了快速增长的势头。分季度来看，第4
季度单季公司实现营收164 亿元YOY 增长441%，实现净利润4 亿元，
YOY 增长66%。单季度营收及利润创历史新高。截止2024 年，合同负债
11 亿元，较3Q24 末继续提升21%，显示国产设备需求在上年末继续保持
半导体设备自主需求持续升级：在美国多轮打压中国高科技产业的背景
下，中国对于半导体先进制程需求更加迫切。以华为、长江存储为代表
的中国企业正努力突破半导体制程限制，其中设备厂商的支持尤为关键，
本土设备厂也将获得更大的市场空间。
盈利预测：展望未来，除深耕清洗设备外，公司积极扩大半导体设备领
域的产品组合，相继推出电镀设备、抛铜设备、先进封装湿法设备、立
式炉管设备等。并且在前道涂胶显影Track 设备、PECVD 等核心设备领域
也积极布局为后续业绩增长构建新的增长点。我们预计公司2025、2026
年实现净利润153 亿元和176 亿，YOY 分别增长33%和15%，EPS 分别
为351 元和404 元，目前股价对应2024-26 年PE 分别为32 倍和27 倍，
估值相对偏低 ，给予买进的评级。
风险提示：科技争端拖累半导体设备需求增长。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（StrongBuy）
潜在上涨空间35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（TradingBuy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利(Netprofit)
股息率(Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表