宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-积极布局现代
煤化工，国家能源战略的优先受益者
2019 年业绩稳健增长，新项目陆续投产成长空间大
——公司信息更新报告
 新建项目陆续投产，未来成长空间大
公司发布2019 年年报：公司实现营业收入136 亿元，同比增长40%；归母净利
润38 亿元，同比增长29%。公司甲醇制60 万吨年烯烃项目已投产，焦炭气化
制220 万吨年甲醇装置主体工程已完工，预计2020 年上半年投产。多项目陆续
投产将给公司带来较大的业绩增长，考虑到项目投产快于预期，我们上调公司盈
利预测，2020-2022 年可实现归母净利润530（29）、605（04）、720 亿元，
同比增长394%、142%、190%，EPS 分别为072（004）、083（001）、098
元；当前股价对应PE 为126、110、93 倍；维持买入评级。
 焦化业务盈利微降，产销上涨难抵价格下跌成本上涨
公司2019 年焦化业务实现营业收入54 亿元，同比下滑41%；毛利润24 亿元，
同比下滑161%；焦炭产量455 万吨，同比增长59%；销量458 万吨，同比增
长55%。业绩下滑原因为：（1）2019 年公司销售焦炭单位价格为1176 元吨，
同比下滑79%；（2）2019 年公司焦炭单位成本为643 元吨，同比增长53%。
 烯烃业务盈利增长，二期项目投产后产量大幅提升成本下降
公司2019 年烯烃业务实现营业收入64 亿元，同比增长152%；毛利润28 亿元，
同比增长176%。烯烃业务盈利增长主要源于甲醇制60 万吨年烯烃项目后工段
建成投产带来的销量增长和成本下降，公司聚烯烃产品销量合计81 万吨，同比
增长308%；单位成本为4376 元吨，同比下降134%。
 做大做强现有业务产能，并布局氢能源产业
公司二期项目焦炭气化制220 万吨年甲醇主体工程已经完工，2020 年上半年即
可投入运行。此外，公司计划三期180 万吨烯烃项目规划的首套50 万吨年煤制
烯烃项目2020 年开工；拟投资建设300 万吨年煤焦化多联产项目、100MW年
太阳能发电配套2 万吨年电解水制氢科技示范项目所产氢气主要用于化工生产、
氢储能、汽车燃料等。新建项目将进一步延伸公司产业链，提升公司盈利能力。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
附表1：公司业务经营数据
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。