市场价格人民币363
 存款增长亮眼，业绩平稳增长
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q1)
以2020 年4 月28 日收市价为标准
存款增长亮眼，业绩平稳增长
光大银行1 季度存款表现亮眼，促进负债端结构的优化，资产端规模扩张速
度加快，部分对冲息差收窄的影响。公司1 季度营收放缓，但预计增速依然
优于同业平均。维持买入评级。
 营收增速放缓，业绩平稳增长
光大银行1 季度营收同比增102%，较2019 年（205%）明显放缓，其中，利
息净收入、手续费净收入分别同比增120%、548%，较2019 年下行184、117
个百分点，但预计公司营收增速依然好于同业平均水平。在营收增速放缓情
况下，公司1 季度拨备计提力度有所减小，使得1 季度净利润同比增速较2019
年小幅提升03 个百分点至113%。
 存款表现优异，负债端成本率持续改善
根据我们测算，公司1 季度息差环比2019 年4 季度下降8BP，其中资产端收
益率下行幅度（14BP）大于负债端成本率（7BP）。我们认为1 季度负债端
成本率的下降，一方面是由于负债端存款占比提升，另一方面受益于同业负
债成本压力的缓解。公司1 季度存款表现优异，环比增17%，存款增速预计
为同业前列，带动存款占比较2019 年末提升36 个百分点至73%。1 季度资
产规模扩张速度加快，1 季度资产规模环比增105%，其中信贷环比增676%，
及监管引导实体经济融资成本下降均对加大资产端收益率下行压力。
 1 季度不良率环比下降，不良生成速度放缓
公司1 季末不良率为154%，环比下降1BP，我们预计1 季度不良率的下行与
监管对疫情影响企业、个人给予临时展期等政策支持相关。根据我们测算，
公司1 季度不良生成率为17%，环比4 季度下行31BP。考虑到疫情对资产质
量影响可能存在滞后性，需要关注公司关注类贷款占比以及后续的不良生成
情况。公司1 季末拨备覆盖率环比提升06 个百分点至182%，拨贷比环比下
降1BP 至282%，我们认为公司整体资产质量风险可控。
 我们维持公司20202021 年EPS 为079087 元的预测，对应净利润增速为
109%97%，目前股价对应20202021 年PB 为055x050x，公司具备低估
值、高股息（55%，2020 年）特点，维持买入评级。
 经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年1 季报业绩摘要（人民币，百万）
比上年同期增减(%)
基本每股收益（人民币元）
稀释每股收益（人民币元）
加权平均净资产收益率（%）
减少079 个百分点
光大银行公布2020 年一季报，1 季度净利润同比113%。总资产523 万亿元（157%，YoY105%QoQ）。
其中贷款153%YoY676%QoQ；存款242%YoY170%QoQ。营业收入同比102%，利息净收入同比
120%，手续费净收入同比548%。成本收入比246%（-106%YoY）。不良贷款率155%（-1bpQoQ）。
拨备覆盖率182%（06pctQoQ），拨贷比282%(-1BPQoQ)。公司年化ROE1233%（-79bp，YoY），公
司核心一级资本充足率905%，资本充足率131%。
营收增速放缓，业绩平稳增长
光大银行1 季度营收同比增102%，较2019 年（205%）明显放缓，其中，无论是利息净收入还是手
续费净收入增速均有下行。1 季度利息净收入、手续费净收入分别同比增120%、548%，较2019 年
下行184、117 个百分点，但预计公司营收增速依然好于同业平均水平。在营收增速放缓情况下，公
司1 季度拨备计提力度有所减小，使得1 季度净利润同比增速较2019 年小幅提升03 个百分点至
存款表现优异，负债端成本率持续改善
根据我们期初期末口径测算，公司1 季度息差环比2019 年4 季度下降8BP，其中资产端收益率下行
幅度（14BP）大于负债端成本率（7BP）。我们认为公司1 季度负债端成本率的下降，一方面是由于
负债结构中存款占比提升，另一方面受益于同业负债成本压力的缓解。公司1 季度存款表现优异，
环比增17%，存款增速预计为同业前列，带动存款占比较2019 年末提升36 个百分点至73%。1 季度
环比增11%、111%，资产结构中信贷占比的下降以及监管引导实体经济融资成本下降均对加大资产
1 季度不良率环比下降，不良生成速度放缓
公司1 季末不良率为154%，环比下降1BP，公司的不良率低于股份行平均，我们预计1 季度不良率
的下行与监管对防疫影响企业、个人给予临时展期等政策支持相关。根据我们期初期末口径测算，
公司1 季度单季年化不良生成率为17%，不良生成绝对值环比4 季度下行31BP。考虑到疫情对资产
质量影响可能存在滞后性，需要关注公司关注类贷款占比以及后续的不良生成情况。公司1 季末拨
备覆盖率环比提升06 个百分点至182%，拨贷比环比下降1BP 至282%，我们认为公司整体资产质量
光大银行1 季度存款表现亮眼，促进负债端结构的优化，资产端规模扩张速度加快，部分对冲息差
收窄的影响。公司1 季度营收放缓，但预计增速依然优于同业平均。我们维持公司20202021 年EPS
为079087 元的预测，对应净利润增速为109%97%，目前股价对应20202021 年PB 为055x050x，
估值较行业平均（071x，2020 年）折价约23%。公司具备低估值、高股息（55%，2020 年）特点，
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (3575
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)