当前价： 2051 元
温氏股份（300498） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
生猪、黄鸡养殖景气提升，扭亏为盈稳步发展
52 周内股价区间(元)
1 温氏股份（300498）：扭亏为盈，黄羽鸡、
生猪养殖景气共提升  (2022-10-26)
2 温氏股份（300498）：短期业绩承压，长
期向好终迎曙光  (2022-08-05)
3 温氏股份（300498）：黄鸡或迎景气度提
升，生猪稳健发展待拐点  (2022-04-27)
4 温氏股份（300498）：短期业绩承压，困
境反转长期向好  (2022-02-25)
 事件：公司发布业绩预告，预计2022年实现归母净利润48-53亿元，扣非后归
母净利润为45-50 亿元，较21 年实现扭亏为盈，预计单Q4 实现归母净利润
411-461 亿元。公司业绩与养殖景气度相关：1）生猪销售价量齐升，成本下
降利润同比上升。22 年公司出栏生猪17909 万头，同比增长355%，实现销
售收入4106 亿元，同比增长513%，单四季度实现销售收入157 亿元，出栏
549 万头，全年销售均价为1905元公斤，同比增长96%，单月均价于10 月
达到最高2669 元公斤，整体H2 均价明显高于H1；2）禽类养殖稳定发展，
公司全年销售肉鸡108 亿羽，同比下降18%，销售均价同比上升172%，上
半年销售均价在13-14 元公斤，7-11 月价格于16-18 元公斤附近波动，12 月
有所下滑为1338元公斤；3）报告期内公司对存栏的消耗性生物资产和生产性
生物资产计提2 亿元左右的减值准备，对整体利润产生影响。
 公司生猪养殖业务持续向好。截至22 年10 月底多方因素使得猪价迅速上涨至
28 元公斤左右，后持续回调，22年12月因需求偏弱，生猪价格出现旺季不旺
的现象，截至23年1月底，生猪外三元价格为1467元公斤，略低于养殖成本
线。从能繁母猪产能的角度分析，自21年6月以来出现能繁母猪存栏减少趋势，
12 月出现小幅反弹后再次下降至22年5月出现环比上升，截至2022年底，根
据国家统计局数据，能繁母猪存栏量为4390万头，略高于产能调控绿色合理区
域上限。公司于养殖效率与出栏量上不断增强自身竞争力，截至2022 年11 月
公司肉猪上市率已提升至92%，猪业一部已提升至94%，养殖成本方面22 年
11 月成本降至805元公斤。能繁母猪存栏方面，截至22年底为140万头左右，
计划23 年达到170 万头，优质能繁母猪数量不断提高。
 黄鸡养殖稳步发展。黄羽鸡养殖景气度于22年H2迎来提升，父母代存栏处于
低位，截至2022年11中下旬，在产父母代黄羽鸡13463万套，较2020年1575
万套左右的最高水平降低15%左右，基本与2021年持平，低于2018、2019、
2020 年同期水平。从需求端来看，黄羽鸡作为我国本土品种，需求具有一定的
刚性，未来需求随消费提升，黄羽鸡供需缺口将为其价格上涨提供支撑，且在
经历长时间产能调整以及周期底部后，高景气度具有一定的可持续性。公司为
全国最大的黄羽鸡养殖企业，注重研发创新，拥有专业的鸡育种公司，建立了
行业内规模领先、结构合理的黄羽鸡育种基地，是国内掌握优质鸡遗传资源最
多的单位之一。针对活禽交易和调运受到限制，公司继续推进禽业转型升级，
加大禽业屠宰以及预制菜业务发展力度。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为078元、206元、223
元，对应动态PE 分别为26109 倍，维持买入评级。
 风险提示：产能释放不及预期，下游需求不及预期、养殖端突发疫情等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
温氏股份（300498）2022 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
温氏股份（300498）2022 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
温氏股份（300498）2022 年业绩预告点评
总经理助理、销售总监