温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司盈利能力持续强化，高分红展
现企业责任—公司信息更新报告
盈利能力全面改善，猪、鸡共振行
情已至— 公司信息更新报告
生猪养殖降本目标清晰，猪鸡共振
行情徐步而至—公司信息更新报告
优秀经验及体系加速降本增效，老牌龙头风采依旧
——公司信息更新报告
 优秀经验及体系加速降本增效，老牌龙头风采依旧，维持买入评级
温氏股份发布2022 年业绩预告，公司预计全年实现归母净利润480-530 亿元，
预计公司单Q4 实现归母净利411-461 亿元。2022Q4 受行业二次育肥、防疫政
策调整等因素影响，11-12 月生猪出栏受阻，生猪价格下行；我们预计2023 年生
猪价格或仍面临大幅波动，基于此下调2022-2023 年盈利预测；基于2023 年猪
价低迷驱动二次去产能，看好2024 年猪价；上调2024 年盈利预测，预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为5010813519300 亿元（前预测值分别为9291
20032 12013 亿元），对应EPS 分别为077124295 元，当前股价对应PE 为
22613959 倍。公司养殖成本持续优化，兼具成长能力，维持买入评级。
 生猪：规模优势、成本优化及成长能力共塑公司行业竞争优势
公司2022 年销售生猪179086 万头（3549%），基本达成公司年初1800 万头出
栏目标；毛猪销售均价1905 元公斤（955%）。我们测算，公司2022 年度肉
猪养殖综合成本约172 元公斤，接近年初制定成本目标，Q4 肉猪养殖综合成本
约166 元斤。我们预计公司2023 年肉猪养殖综合成本有望降至16 元公斤以内。
能繁产能及生产成绩方面，公司全年累计增加能繁母猪存栏超40 万头至146 万
头，为2023 年生猪出栏2600 万头生猪打牢基础。2022Q4 配种分娩提升至82%，
产保死淘率降至8%以内，肉猪上市率提升至93%，PSY 稳定至20 以上，接近
非洲猪瘟发生前水平。公司2023 年仍将保持产能扩增，公司预计新增能繁产能
30 万头至170 万头，有望支撑2024 年3300 万头以上出栏目标。
 肉鸡：养殖上市率创历史新高，业务转型升级提速
公司2022 年肉鸡养殖上市率高达950%，创历史新高。我们测算，由于2022 年
饲料成本的大幅上涨，公司2022 年毛鸡出栏完全成本约138 元公斤。公司加速
禽业转型升级，肉鸡鲜品屠宰和预制菜业务规模快速提升。
 风险提示：饲料原料价格上涨，养殖疫病风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。