温氏股份（300498SZ）2022 年业绩预告点评
降本增效成果显著，猪鸡业务共振增长
2023 年1 月31 日公司发布2022 年度业绩预告，预计实现归母净利润
4853 亿元，同比1358%1395%；实现扣非归母净利润4550 亿元，同
比1307%1341%。其中Q4 实现归母净利润411461 亿元，同比
2111%2246% ；实现扣非归母净利润
2018%2147%。
生猪养殖业务方面，2022 年，公司共销售肉猪（含毛猪和鲜品）17909 万
头，同比增长355%，基本实现年初制定的1800 万头的目标。毛猪销售均价为
1905 元公斤，同比增长96%，出栏均重为120 公斤，实现销售收入4106 亿
元，同比增长513%。同时，公司生产成绩提高，养殖综合成本持续下降，11 月
肉猪上市率已达到92%，综合成本降至约161 元公斤，生猪养殖业务利润同比
大幅上升，实现扭亏为盈。截至2022 年末，公司能繁母猪存栏量为140 万头，
并初步规划2023 年底能繁母猪存栏目标为170 万头，计划20232024 年实现
生猪出栏2600、3300 万头。
黄羽肉鸡业务方面，2022 年，公司共销售黄羽肉鸡108 亿只（含毛鸡、鲜
品和熟食），同比下降18%，毛鸡销售均价为154 元公斤，实现销售收入276
亿元。公司养鸡业务生产持续保持稳定，核心指标连续多月处于公司历史高位水
平，在行业中竞争优势明显，且养殖综合成本保持良好，推动利润同比上升。未
来几年，公司规划养禽业务每年保持5%左右的出栏增幅，以增加适合屠宰品种
此外，受年底生猪与黄羽鸡价格下行影响，公司按照企业会计准则的有关规
定和要求对存栏的消耗性生物资产和生产性生物资产初步计提了减值准备约2
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润为5037、17205、12265
亿元，EPS 为077、263、187 元股。公司作为生猪、黄羽鸡养殖双龙头，未
来有望充分受益于禽畜景气度上行带来的量价齐升的红利，维持推荐评级。
风险提示：生猪出栏不及预期；突发大规模疫病；农产品价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1温氏股份（300498SZ）2022 年三季报点
评：猪、鸡景气度共振，三季度业绩高增-20
2温氏股份（300498SZ）2022 半年报业绩
点评：Q2 业绩扭亏为盈，养殖龙头经营有望
迎来量价齐升-20220819
3温氏股份（300498SZ）深度报告：生猪养
殖王者归来，猪、鸡景气共振可期-2022
温氏股份(300498)农业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
温氏股份(300498)农业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026