综合核心竞争力不断突破，全球市占
2022Q1 经营业绩稳步增长，2021 全年业绩符合预期。2022Q1，公司营
收达739 亿元，同比增长1829%；实现归母净利润132 亿元，同比
增长1781%，经营业绩保持增长。2021 年度，公司营收达2908 亿元，
同比增长4557%；实现归母净利润662 亿元，同比增长3460%，全
年业绩符合预期。业绩增长主要系公司高速率光模块、硅光模块、相干
光模块相关研发项目取得多项突破和进展，高速率光模块营业收入较
上年同期显著增长。随着IDC 市场高速发展及5G 网络建设不断推进，
公司将进一步巩固竞争优势，有望成为全球光通信产业链核心供应商
之一，带来业绩的稳步增长可期。
光模块研发突破提升核心竞争力，全球市场开拓助力市占率提升。2021
全年，公司在数据中心领域的销售收入持续高速增长。其中点对点光
模块业务实现收入2840 亿元（425G 以上营收2640 亿元，425G 以
下营收2 亿元），同比增长4626%。公司点对点光模块产能增加49 万
只，产量增加102 万只，销量增加129 万只，毛利率下降497%。PON
光模块业务实现约430941 万元，收入同比上升2561%。组件业务营
收252930 万元，同比增长1537%，各项业务发展保持增长态势。公
司海外业务收入达2273 亿元（占营收7817%），同比增长10506%
近年海外市场营收保持高增速。公司不断推动全球化布局，深入参与
硅光模块、相干光模块以及硅光子芯片技术的市场竞争，进一步提升
公司在光模块行业的竞争力。公司持续增加研发投入，全年研发费用
达108 亿元，同比增长2743%，占全年营收的373%。硅光技术光模
块研发方面，公司建立独有硅光产品体系助力实现硅光子集成技术，
有望抢占高端客户市场；高速率光模块针对典型应用开发，广泛应用
于数据中心及电信市场建设；长距离传输高速光模块研发满足远距离
传输和数通网络发展需求，助于各大网络运营商顺利进行网络带宽升
级；低功耗的高速光模块研发持续降低通信系统能源消耗的需求，助
力数字经济绿色发展。随着IDC 网络端口数和密度不断提升，互连关
键器件光模块成本占比逐渐上升，公司研发技术的突破有望提升国内
外市场竞争力及市占率。
新基建稳步推进带动光通信景气上行，行业集中带来业绩稳步增长。
全球市场对高速率光模块产品的需求大幅度增加，预计2021E-2026E
市场CAGR 将以两位数增长，市场景气度上行。十四五期间，国家系统
布局新型通信、数据中心基础设施，已成为我国经济转型升级的重要
推动力。通信基建稳步推进，公司有望迎来新一轮市场机遇。经过十多
年的发展，公司目前产品多达3000 余种，销往全球超过60 个国家和
地区，超过300 个客户，已在本行业客户中拥有较高的品牌优势和影
响力，有望受益行业集中带来业绩增厚，根据2021 年度业绩报告，我
们给予公司2022E-2024E 年归母净利润预测值799 亿元、951 亿元、
1122 亿元，对应EPS 为158 元、188 元、221 元，对应PE 为1645
倍、1382 倍、1171 倍，给予推荐评级。
风险提示：全球疫情影响及国内外政策；汇率波动风险；收购兼并与对
外扩张带来的整合风险；市场竞争加剧，新产品市场推广不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信行业月报：通信行业经济运营总体
平稳向上，新兴业务增长或超预期
银河通信行业周报：通信行业21 年报营收
净利润保持增长，22Q1 经营业绩持续边际改善
银河通信行业深度：运营商景气上行，5G 收
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 4143
归属母公司净利润 66193
归属母公司净利润 3460%
现金流量表(百万元) 2021A
本人承以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾
与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦