新易盛（300502SZ）2021 年年报点评
海外需求持续走高，加大研发投入强化前沿领域布局
事件概述：2022 年4 月21 日公司发布2021 年年报及2022 年一季报。
2021 年全年，公司实现营业收入2908 亿元，同比增长4557%，实现归母净利
润662 亿元，同比增长3460%，实现扣非归母净利润598 亿元，同比增长
3029%。2022 年一季度来看，实现营业收入739 亿元，同比增长1829%，实
现归母净利润132 亿元，同比增长1781%。
受数通光模块市场高景气驱动，公司21 年业绩表现良好：营收方面，公司
2021 年实现营收2908 亿元，同比增长456%。其中，海外收入占比从2020
年的555%提升至2021 年的782%，海外大客户的需求构筑了公司业绩增长的
主要驱动力，而国内则受电信市场相对疲软的影响导致需求增速放缓。而展望
2022 年，以Meta 为代表的云计算巨头基本支出均有望迎来进一步增长，因而
对数通光模块需求预计仍将持续高企。利润方面，2021 年归母净利润为662 亿
元，同比增长346%，我们认为其增速低于收入增速主要源于产品结构调整所导
致的毛利率下降（从3686%降至3217%），随着海外大客户数通光模块需求的
放量，数通光模块的营收占比大幅提升，但其毛利率略低于高端电信光模块产品。
未来随着营收构成中产品结构的趋稳，我们预计毛利率将保持稳定。
加大研发投入，短期22Q1 业绩增速略有波动：22Q1 公司实现营收739
亿元，同比增长1829%，归母净利润132 亿元，同比增长1781%。其中，研
发费用从去年同期的1773 万元增至3683 亿元，同比大幅上涨1078%，汇兑
损失的增加也导致财务费用较去年同期有约725 万元的增长。
着眼长期，发力布局多个新兴领域打开未来成长空间：800G 方面，公司产
品矩阵丰富，具备基于EML 和硅光方案的800G 产品，2022 年3 月的OFC 大
会上，公司发布了新一代行业领先的低功耗800G 光模块，产品基于薄膜铌酸锂
调制器技术，指引了行业未来可能的前进方向。相干方面，伴随着相干技术的持
续下沉，相干光模块将迎来高速发展期。公司今年开始入局，发布了两款400G
相干产品，传输距离分别达120km 和480km，两款产品均采用了基于硅光子学
的光学引擎和支持400G 相干传输的最新一代数字信号处理器。硅光领域，公司
已成功推出了基于硅光方案的400G 光模块，同时收购境外参股公司Alpine 的
事项也在持续推进。我们认为，公司当前正从成本控制能力突出的定位，开始发
力向技术领先转型，未来有望充分抓住行业技术变革所带来的发展机遇。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年的归母净利润分别为
81810541255 亿元，对应PE 倍数为14X11X9X。公司作为光模块头部企
业，将充分受益于数通市场和电信市场的需求放量。同时伴随着在相干、800G、
硅光等领域的加速布局，有望进一步打开未来成长空间。维持推荐评级。
风险提示：电信数通市场需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降幅大
归属母公司股东净利润（百万元）
1新易盛（300502SZ）公司点评报告推出
400G ZRZR相干光模块，拓展相干布局
2新易盛（300502SZ）公司点评报告业绩
增速明显，行业景气度加速迈入上行周期
新易盛(300502)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛(300502)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001