汇川技术（300124）
事件：汇川联合动力驱动电机控制器产品获得欧洲某知名汽车企业新
能源汽车平台的定点。
 定点国际客户示范意义巨大，有利于推动客户开拓与供应链建设。
电控产品首次突破海外市场，标志着公司研发制造、质量管理体系实
现从工业品到汽车电子的跨越。国际客户牵引是公司新能源汽车业务
的核心成长力，将大幅提升公司新能源产品的国际影响力。海外客户
背书有利于开拓国内市场，国际主机厂品牌效应带动下，研发、
管理、制造体系可以和国际接轨，供应链议价能力将大幅提升，后期
规模效应也将反哺供应链，公司新能源汽车业务有望进入良性循环。
 国内乘用车客户进入放量期，汽车电子业务有望减亏。
汽车电子产品对研发与制造体系要求严格，2016 年开始，公司投入近
800 名研发人员，设备资本开支超3 亿年，而车品从定点到放量时间
周期约18-24 个月，这就造成公司2017-2019 年该业务持续亏损。截
止2020 年Q1，乘用车产品在国内已定点超过8 家主机厂，成为3 家
造车新势力主供，并进入广汽、长城等一线车企供应体系。我们判断
随着新定点客户持续放量，2020 年有望大幅减亏。
 自动化加速国产替代，2020 年将成为公司自动化业务发展的分水岭。
2020 年2-5 月，疫情影响下，竞争对手物流与供应链受损，生产、制造
与发货严重挤压，公司应用保供给策略大幅抢占市场份额。其中截
止2 月底，安川中国区订单下滑22%，而同期汇川订单同比增长预计超
40%。疫情缓解后，公司继续利用产能与渠道优势，针对下沉市场加强
分销，自动化业务将维持逆势增长。全年维度看，伺服和变频市场份额
有望大幅超过安川与西门子。
 组织架构变革提升经营效率，盈利能力拐点来临。
公司受制于定制化模式瓶颈，造成人均收入与利润增长率下滑，掣肘
在于散单市场的通用品发挥不了行业专机优势。为此，公司于2019 年
启动第四次组织架构调整，搭建敏捷的流程组织，制定标准业务流程
以提升经营效率。我们认为公司组织架构变革有两方面意义：一方
面，组织架构改革，有望拉通多产品技术平台，强化通用品竞争力，
降低研发与制造摊销；另一方面，以效益为导向严控成本，盈利能力
预计公司2020-2022 年分别实现净利润145818912456 亿元，同比增
速分别为532%302%298%，对应PE40X31X24X。公司目前是A 股
中最有可能成长为智能制造平台型企业的标的，疫情背景下自动化份额
国际客户牵引战略落地，自动化业务加速进口替代
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-06-08
收盘价（元）                      3455
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
汇川技术（300124）
呈现加速提升态势，新能源电控突破订单海外客户，组织架构变革下，公
司盈利能力拐点向上，首次推荐，给予买入评级。
1、下沉策略实施受阻；2、工业自动化景气度下行；3、新能源汽车研发进
展受阻；4、组织架构调整与管理变革受阻；
汇川技术（300124）
1 乘用车短期承压，国际客户牵引是核心动力  5
2 投资策略  7
21 分项业务收入预测  7
22 可比公司估值与投资建议  8
3 风险提示：  8
4 附录：公司历史财务数据  8
汇川技术（300124）
图表 1 公司战略以技术与市场平台为延伸  5
图表 3 公司新能源汽车业务发展路径（红色框为乘用车部分）  6
图表 4 新能源乘用车已形成完整的产品体系  6
图表5 受补贴下滑影响，新能源汽车收入下滑  7
图表6 乘用车大幅拖累新能源产品毛利率滑  7
图表 7 预计2020-2022 年营业收入为98121150 亿元  7
图表 8 可比公司2020-2021 年平均估值水平 PE 56X42X  8
图表9 2011-2019 年营收CAGR 达30%  8
图表10 2010-2019 年净利润整体保持增长趋势  8
图表11 2017Q2-2020Q1 净利润与同比增速  9
图表12 2017Q2-2020Q1 净利润率与ROE  9
汇川技术（300124）
1 乘用车短期承压，国际客户牵引是核心动力
电驱动是新能源汽车核心零部件，实现了传统燃油车动力总成（发动机变速
箱）的替代，其性能决定了新能源汽车驾驶性能。电驱动主要由电控、电机、减速
器构成，其中电控作用是控制电机电压或电流，完成电机的驱动转矩和方向控制。
公司战略以技术为平台延伸以市场为平台为延伸，优化创造价值能力，同时在
优势领域从核心零部件做到整机配套，提升市场空间。电控是公司以电力电子技术为
平台在新能源汽车市场的延伸。
公司从2010 年布局新能源商用车领域，与国内最大的客车供应商宇通合作并成
为国内最大的第三方电控供应商，技术平台从单电控产品延伸到三合一、五合
一集成化控制器。国内新能源商用车市场发展比较成熟，公司在行业处于领先地位。
2014 年开始布局新能源乘用车领域，通过国际客户牵引的战略提升研发、流程管理、
质量管理体系的能力。截止2018 年底已定点8 家国内车企，2019 年部分车型实现批量
图表 1 公司战略以技术与市场平台为延伸
汇川技术（300124）
公司已经形成了完整的产品体系，包括电机控制器、高性能电机、DCDC 电源、
OBC 电源、五合一控制器、电驱总成、电源总成等，为新能源商用车、乘用车提供低
成本、高品质的综合产品解决方案与服务。
2018 年2 月13 日与2019 年3 月26 日财政部发布了新能源汽车补贴调整政策，
市场竞争加剧，行业盈利持续恶化，2019 年新能源汽车总体销量下滑约4%，其中商
用车下滑较大。公司受补贴退坡影响商用车电控价格与毛利率开始下滑。
新能源乘用车还处于市场发展的初期阶段，市场规模较小，公司新能源乘用车业
务处于战略投入期。国际客户对汽车电子制造体系要求较高，检测与自动化生产设备
需要投入大量资本开支，短期新能源乘用车业务盈利能力承压，随着公司国内定点主
机厂开始放量，规模效应驱动下盈利能力有望提升。
图表 2 公司新能源汽车业务发展路径（红色框为乘用车部分）
图表 3 新能源乘用车已形成完整的产品体系
质管体系初有成效，定点乘用车客户
国内客户开始放量，实现海外项目定点
车企业—宇通客车的战略合作伙伴
通过差异化的产品和市场策略，力
争2-3年全面进入乘用车市场
组建了动力总成研发团队，从电控向
电机、减速箱、电源等产品延伸
开始搭建ISO26262质量体系
动力总成、电控、电机和电源等产品取得了一线主
机厂多个车型的定点，部分车型在2020年实现批量
针对国际乘用车客户，以电源、电控部件为突破口
，利用中国供应链与快速响应优势，实现海外客户
通过了某国际一流整车厂的技术和质量体系审核，
具备了承接国际项目的准入资格。
突破Aspice level 2质量体系认证
用车（大巴车）上，包括纯
电动汽车电机控制器在3  4
家汽车厂小批量应用，并在多
体系：通过了ISO26262 功能安全流程
认证和TS16949 体系认证
技术平台：搭建了 电控电机减速
箱电源 等动力总成技术平台。
市场：实现动力总成零的突破，
完成多家客户的定点，INOSA 品牌在
完成8 家国内车企的项目定点
通过了IATF16949、VDA63 等体系审核，
取得了ISO26262 的功能安全认证，与国
汇川技术（300124）
注意：图表乘用车大幅拖累新能源产品毛利率2016-2019 年包含新能源汽车与轨道交通
21 分项业务收入预测
图表4 受补贴下滑影响，新能源汽车收入下滑
图表5 乘用车大幅拖累新能源产品毛利率
图表 6 预计2020-2022 年营业收入为98121150 亿元
营业总收入(亿元，左轴）
汇川技术（300124）
22 可比公司估值与投资建议
我们选取锐科激光、埃斯顿、宏发股份，作为A 股国内自动化行业估值对标，
选取三花智控、宁德时代作为新能源汽车核心零部件估值对标，2020-2021 年平
均PE 为56X42X，汇川低于可比公司平均估值水平。
考虑到公司目前是A 股中最有可能成长为智能制造平台型企业的标的，疫情
背景下自动化份额呈现加速提升态势，新能源电控突破订单海外客户，组织架构
变革下，公司盈利能力拐点向上，首次推荐，给予买入评级
1、下沉策略实施受阻；
2、工业自动化景气度下行；
3、新能源汽车研发进展受阻；
4、组织架构调整与管理变革受阻；
4 附录：公司历史财务数据
图表 7 可比公司2020-2021 年平均估值水平 PE 56X42X
图表8 2011-2019 年营收CAGR 达30%
图表9 2010-2019 年净利润整体保持增长趋势
营业总收入(亿元，左轴）
归母净利润(亿元，左轴）
汇川技术（300124）
图表10 2017Q2-2020Q1 净利润与同比增速
图表11 2017Q2-2020Q1 净利润率与ROE
归母净利润(亿元，左轴）
汇川技术（300124）
汇川技术（300124）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。