CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
估值处于低位，公司开展回购
事件：5 月5 日，兖州煤业发布关于实施H 股回购的公告，截至公告披露日，公司共计回购H 股1030 万股，共计支付资
金588127 万港元（不含佣金等费用），其中：2020 年5 月4 日回购H 股数量为600 万股，占股东大会授权之日公司已发行
H 股股份总额的031%，占股东大会授权之日公司总股本的012%。当日回购最高价为570 港元股，最低价为563 港元
股，支付资金为340357 万港元（不含佣金等费用）。2020 年5 月5 日回购H 股数量为430 万股，占股东大会授权之日公司
已发行H 股股份总额的022%，占股东大会授权之日公司总股本的009%。当日回购最高价为580 港元股，最低价为568
港元股，支付资金为247771 万港元（不含佣金等费用）。
2019 年公司股东大会授权董事会适时决定回购不超过已发行H 股总额10%的H 股股份，回购股份将注销。2019 年5
月24 日公司召开2018 年年度股东周年大会和2019 年度第二次A 股及H 股类别股东大会，授予公司董事会一般性授权，
由公司董事会根据需要和市场情况，在获得有关监管机构批准以及符合法律、行政法规、公司章程的情况下，在相关
授权期间适时决定回购不超过有关决议案通过之日公司已发行H 股总额10%的H 股股份。若公司董事会行使上述一般性
授权，根据有关规定，公司将依法注销回购的H 股股份，公司注册资本将相应减少。
截至目前公司已回购1030 万股，约占H 股股份总额的053%，仍有18451 万股的授权回购空间。公司H 股股份总额
为194813 万股，占公司总股本的3966%。股东大会授权董事会适时决定回购H 股总额10%的H 股股份，即19481
万股，截至5 月5 日，公司目前已回购1030 万股，仍有18451 万股的授权回购空间。
公司着力聚焦主业，寻求战略扩张机遇，价值回归可期。公司当前估值处于历史低位，A 股PE 仅为52 倍，PB 仅为078
倍（4 月30 日）。章程规定每年现金分红不低于可供分配利润的35%，按市价预计2020 年A 股股息率54%（4 月40
日），H 股股息率86%（5 月5 日），较为可观。此外公司积极响应投资者关切，剥离盈利能力较低的非煤贸易业务，且
公司及其大股东兖矿集团已将金融板块移出主业板块，未来将不再金融板块再做增量布局，专注主业。公司计划在35
年内，将陕蒙基地和澳洲基地做成将两个亿吨级煤炭基地，一方面利用疫情影响下经济发展的变化带来优良资产的兼并
率达到90%以上，集团优质煤炭资产装入上市公司可期。
盈利预测及评级：由于股份暂未注销，按照4912 亿股计算，我们预计20、21、22 年EPS 分别为128 元、148 元、
兖州煤业（600188SH）
上次评级：买入，20200429
兖州煤业（600188SH）季报点评：煤价下行，
兖州煤业（600188SH）年报点评：聚焦主业，
兖州煤业（600188）三季报点评：三季度煤炭主
业承压，扩产提效降本助公司行稳致远20191028
160 元，考虑到陕蒙基地煤炭、甲醇生产边际改善、管理层激励效果逐步兑现以及较高的股息率，维持公司买入评
股价催化因素：营盘壕手续成功办理，陕蒙基地煤矿产能利用率逐步提升，甲醇二期降本增效，万福煤矿投产。
风险因素：疫情影响下经济失速下滑以及国际油价持续走低拖累煤价、安全生产风险、在建万福煤矿达产不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
9YaXvYsUgZlWkWfWwVqQnP9PaO9PnPoOtRqQjMoOmReRnNrOaQnMwOMYmQzRwMtQrO
资产负债表                                                                          单位百万元   利润表                                                                             单位百万元
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。