 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
市场回暖带来超预期业绩，未来看点将在被动投资 
 
                                                                               2020 年4 月9 日 
 
事件：东方财富（300059.SZ）4 月9 日晚公告，2019 年度实现营业收入42.32 亿元（YoY+35.5%），归母净利润18.31 亿
元（YoY+91%），EPS0.28 元，ROE9.49%，提升3.17pct，总资产618.31 亿元（YoY+55.3%）。拟每10 股转增2 股，派发
现金股利0.3 元。 
2020 年Q1 预增8.2 亿元——9.2 亿元，同比增长112.57%—138.49%。业绩全面超市场预期。 
点评： 
 
证券业利润大幅增长。东方财富证券2019 年实现营收26.34 亿元（YoY+64.8%），净利润14.33 亿元（YoY+129.6%），
公司收入占比62.2%，净利润占比78.3%，较2018 年的可比数值51.2%和65.1%分别上升11pct 和13.2pct，为业绩大
幅增长的主要贡献。2019 年结构性牛市市场交易明显活跃，两市日均成交额超过5100 亿元，同比提升40.3%，2019 年
底两融余额10192 亿元。东财证券充分挖掘大平台整体服务能力，持续提升用户体验和黏性，实现了证券业务相关收入
大幅增长。货币资金激增121%至250.1 亿元，融出资金激增95%至159.4 亿元。同时公司控制股质风险，买入返售金
融资产缩减36%，仅为9.67 亿元。2019 年公司完成了转债募集资金、IPO 资金和自有资金合计54 亿元对东财证券的增
资，未来随着东财交易+两融市占率的提升和公司资本金实力的增厚，证券业利润仍将保持高速增长。 
 
基金销售量维持高速增长。随着我国居民财富管理需求不断增长，和投资者“机构化”进程的发展，基金销售虽然微利
但维持高速增长，2019 年底共上线140 家公募基金7861 只基金产品，基金销售额为6589.1 亿元，较2018 年增长25.5%。
背靠东方财富网流量优势，天天基金在基金代销的激烈竞争中，远超蚂蚁、陆金所等同业稳居头把交椅。报告期内，金
融电子商务服务收入达12.36 亿元，同比增长16%。 
 
未来增量利润看点或在被动投资。东财基金成立之初就明确以被动化指数投资为主，在我国ETF 大发展、社保和保险等
重视资产配臵且资金量庞大的增量资金即将入市的背景下，东财基金借助天天基金流量，在被动指数投资领域进行“流
量变现”或成为二次看点。 
 
投资建议：伴随公司交易+两融市占率逐渐提升，公司资本金逐渐充实，市场交易量的活跃将为公司带来较大业绩弹性。
我们看好公司基于“东方财富网”流量优势，打造互联网服务大平台，未来在被动投资基金上的“二次曲线”爆发，建
议关注。 
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
东方财富（300059.SZ） 
 
 
 
王舫朝    非银金融首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：（010）83326877 
邮 箱： wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
 
风险因素： 市场交易量明显下滑，基金代销政策限制，国内经济超预期恶化 
 
图1：历年A 股日均成交额（亿元）  
3015
10425
5191
4586
3694
5205
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
2014
2015
2016
2017
2018
2019
 
资料来源: Wind，信达证券研发中心 
 
图2：天天基金代销基金行业第一  
 
 资料来源: Wind，信达证券研发中心 
zVdYxXaX8VrUdVaY8OcM7NnPpPpNoOeRnNqMeRnMnN8OqRpNuOmQrOuOmMmQ
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11
月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐  蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴  国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
