市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
行业进入上升通道，一站式布局打开想象空间
——蓝思科技（300433）
玻璃盖板龙头企业，成长性和盈利能力整体较好。公司主营
业务仍以消费电子产品功能视窗及外观防护零部件研发制造为
主。产品广泛应用于中高端智能手机、平板电脑、笔记本电脑、
智能穿戴式设备、数码相机、播放器、GPS 导航仪、汽车仪表、智
能家居等的视窗或后盖防护。公司是全球领先的玻璃防护面板供
应商客户主要有三星、LG、亚马逊、微软、诺基亚、华为、OPPO、
VIVO、小米、联想等消费电子行业的知名品牌。公司2017 年营收
23703 亿元，同比增长5557%，归属于上市公司股东净利润2047
亿元，同比增长7007%，分产品来看，中小尺寸防护玻璃、大尺
寸防护玻璃、新材料及金属营收占比分别为7101%、1076%、
1728%。成长性方面，公司2015-2017 年营收、净利润复合增长
率分别为2095%、2639%。盈利能力方面，公司2015-2017 年公
司ROE 整体相对稳定，摊薄后均值为1188%，公司作为重资产企
业且从行业角度考量，盈利能力相对较好。根据公司的经营目标，
公司力争2018 年度营业收入较上年增长30%，净利润较上年增长
双面玻璃及3D 曲面玻璃趋势显现，公司迎来巨大成长空间。
智能手机传统外壳材料以金属为主，但随着无线充电、全面屏、
5G 等技术的革新，对信号传输和设计的要求更高，非金属材料需
求以及替换金属材料的需求正在日益增加，而目前玻璃材料的应
用相对广泛和成熟，行业和公司将迎来较大的市场和成长空间。
公司较早进入消费电子产品防护玻璃行业，已掌握视窗及后盖防
护玻璃产品生产的核心技术和工艺诀窍，技术领先、供货能力强。
双面玻璃及3D曲面玻璃市场空间，预计今年和明年将分别达到860
亿元及1100 亿元左右。今年也是双面玻璃机身的爆发年，预计玻
璃机身设计手机渗透率将从 2017 年的 20%提升到40%以上。今年
上半年，华为、OPPO、VIVO、小米等国产品牌发布并量产了多款
中高端新机型，其中有多款采用了前后盖双面玻璃、3D 曲面玻璃
的外观设计，对公司产品提出了大量需求。与此同时，下半年也
将迎来消费电子行业的旺季，苹果、小米、华为等终端厂商发布
新品带动公司中小尺寸防护玻璃出货量逐渐上升，我们认为公司
业绩将出现明显改善。
多元化布局消费电子领域，打造一站式服务能力。公司除了
对防护玻璃领域进行深耕细作外，还积极布局消费电子其他领域，
其中包括：（1）公司入股豪恩声学，豪恩声学长期致力于电声产
品的设计、研发、生产和销售，主要产品包括微型麦克风、语音
识别模组、扬声器受话器、有线无线耳机和智能音箱等产品，
在声学领域有利于未来业务协同。（2）公司与NISSHA 株式会社开
展技术及产能合作，合资成立日写蓝思科技（长沙）有限公司，
负责从事DITO 触控传感器的生产。（3）公司与国瓷材料合资成立
长沙蓝思国瓷新材料有限公司，在消费电子产品纳米级氧化锆原
材料领域进行深度合作，巩固、扩大公司在精密陶瓷领域的先发
优势。公司切入其他领域，培育新的利润增长点，为公司业绩提
盈利预测与评级：消费电子产品由于对信号传输和设计等需
求增强，中小尺寸防护玻璃市场需求步入上升通道，公司成长动
能充沛，我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为0869 元、1170
元和1509 元，对应的动态市盈率分别为15 倍、11 倍和9 倍。估
值方面，目前公司股价和估值均已处于历史底部位置，在未来业
绩持续高增长且确定性较强的情况下，当前已经具备配置价值，
但考虑到公司大量首发原股东限售股将于2018 年9 月18 日解禁，
公司股价将承受一定抛压，我们给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：技术更新较快风险；毛利率下降风险；市场下行
图表1：PE band
图表2：PB band
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。