中际旭创（300308）
2022 年中报业绩预告点评：高端数通光模块出货稳步向
上，盈利能力稳步提升，业绩增长超预期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：2021 年年
报及2022 年一季报点评：22 年
Q1 业绩高速增长，持续看好光
中际旭创(300308)：中际旭创
2021 年三季报点评：业绩增速趋
稳，看好下游需求修复下长期发
中际旭创(300308)：2021 年半
年报点评：下游需求影响Q2 业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：7 月11 日，中际旭创发布2022 年半年度业绩预告，归属于上市公司
股东的净利润预计达45-53 亿元，与2021 年同期预计上升3203-5551%；
扣除非经常性损益后的净利润预计达40-48 亿元，与2021 年同期预计上
升2985-5582%，业绩超出我们预期。
 数通需求稳步增长，产品结构不断升级，盈利能力稳步提升：受益于数据
中心客户流量需求的增长以及资本开支的持续投入，公司主要客户加快部
署400G 和200G 等高端产品实现传输速率升级，公司主力出货产品保持海
外市场出货量持续增长，同时公司产品在成本端不断持续降本增效，2022
年公司产品毛利率有所提升。此外，公司销售主要布局海外市场，销售收入
以美元为主，22 年第二季度汇率波动对收入及毛利率带来一定正向影响。
我们认为，高速光模块行业景气度持续向好，公司作为光模块领军企业将
充分受益，长期业绩将稳健发展。
 不断加大在相干硅光光模块领域的研发投入，持续强化领跑优势：公司
近期在2022 年光连接大会，展示了用于DCI 解决方案的400G 相干产品，
同时公司的800G 硅光模块荣获2022 年度产品创新奖。相干方面，400GZR
和200GZR 等用于数据中心互联或电信城域网场景的产品已形成小批量生
产和出货。同时， 400G 硅光芯片fab 良率得到持续提升，当前400G 硅光
模块已进入市场导入阶段，正在接受海外客户认证，并同步完成800G 硅光
芯片的开发。我们认为，公司不断拓展产品广度与深度，持续加大研发投入
力度布局相干技术与硅光光模块，有望为公司创造更大的成长空间，带来
 积极布局激光雷达领域，打造新业务增长点：公司持续加大对新方向、新
产品的投入布局，光收发模块和激光雷达收发技术在整体结构及工作原理
上具有一定程度的相似性，所以光模块厂商在技术与产能线上具备快速转
化的优势，拥有一定的复用性。我们认为，公司作为光模块的龙头企业，拥
有快速转化核心技术的能力，不断加速相关产品的研发，将在未来逐步给
 盈利预测与投资评级：公司积极布局相干硅光光模快和激光雷达技术，
我们维持中际旭创盈利预期，2022-2024 年归母净利润105513061655
亿元，预计2022-2024 年EPS 分别为132163207 元，对应的PE 估值
分别为231815X，中际旭创在光模块市场仍保持领先地位，我们持续看好
未来业绩发展，因此维持买入评级。
 风险提示：光模块需求不达预期风险；上游原材料成本压力加大。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
13323  营业总收入
营业成本(含金融类)
21690  利润总额
1315  净利润
0  归属母公司净利润
670  每股收益-最新股本摊薄(元)
6078  毛利率(%)
15498  归母净利率(%)
15612  收入增长率(%)
21690  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
1235  每股净资产(元)
-800  最新发行在外股份（百万股）
-312  ROIC(%)
123  ROE-摊薄(%)
131  资产负债率(%)
-732  PE（现价最新股本摊薄）
-848  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号