中际旭创（300308SZ）公司点评
相干硅光激光雷达等新领域加速推进，成长空间巨大
事件概述： 2022 年7 月68 日，公司亮相2022 年光连接大会
（CFCF2022），重点展示了用于DCI 解决方案的400G 相干产品，同时公司的
800G OSFPQSFP-DD800 DR8硅光模块荣获2022 年度产品创新奖。
公司在相干领域持续布局，专注打造新增长点：相干光模块早期用于电信领
域传输距离大于1000km 的骨干网，伴随流量高速增长及传输速率快速提升，相
干技术依托其光纤容量大、传输距离远、性能优越等特点得以持续下沉延伸。电
信领域当前已下沉至传输距离为1001000km 的城域网及小于100km 的边缘
接入网。数通领域，其已成为数据中心互联（DCI）的主流方案。未来随成本进
一步下降，应用场景将进一步拓展。公司层面，2018 年即着手布局相干领域，
2019 年率先推出了100G200G CFP 和200G CFP2 相干模块，同年实现商用。
2020 及2021 年，又推出了基于主流DSP 方案的相干光模块，并发布国内首家
业界最小尺寸封装的超低能耗100G QSFP-DD 和400G QSFP-DD ZR
OpenZR相干光模块，加上此次展示的用于DCI 解决方案的400G 相干产品，
公司产品广度和性能已达全球领先水平，未来有望为公司打造新的业务增长点。
硅光领域重点聚焦，整体进度居行业前列：硅光领域是行业重要的发展方向
之一，根据Lightcounting 的预测，2026 年全球硅光模块市场将达到近80 亿
美元，有望占到一半的市场份额，与传统可插拔光模块平分市场。公司在硅光领
域布局多年，当前已具备业内稀缺的硅光芯片自主设计及封装能力，此次获奖的
800G 硅光模块采用了自主研发设计的硅光芯片，同时结合DSP 裸片直驱设计、
创新性散热设计、优异的高频及低功耗性能，有望充分发挥硅光技术优势，为数
据中心互联（DCI）和中长距离的电信相干模块提供更好的解决方案。同时，公
司400G 硅光芯片的fab 良率也在持续提升，当前400G 硅光模块已进入市场导
入阶段，正在接受海外客户认证。
前瞻布局激光雷达领域，未来成长空间巨大：光模块和激光雷达技术同源，
整体结构及工作原理上具有一定程度的相似性，因而光模块厂商的技术平台和产
线具有一定复用性。公司依托在光模块领域多年的经验积累及行业领先的技术优
势，加速相关产品的研发，未来有望充分打开公司的成长空间。
投资建议：我们预计公司
116415371926 亿元，对应PE 倍数为21X16X12X。公司是全球数通光模
块龙头，充分受益于下游云计算巨头高端数通光模块的需求放量。同时，公司在
相干光模块、硅光模块、激光雷达等新兴领域加速推进，未来成长空间巨大。维
风险提示：下游数通领域需求不及预期，行业竞争加剧，新兴领域拓展不及
归属母公司股东净利润（百万元）
1中际旭创（300308SZ）2021 年年报点评：
海外数通市场需求持续高企，22Q1 业绩大
2中际旭创（300308SZ）公司点评报告：
回购凸显价值底，拟做股权激励看好公司长
3 中际旭创（300308SZ ）公司点评报
告800G 硅光产品问世，持续巩固800G 先
4中际旭创（300308SZ）公司点评报告行
业景气度加速回暖，业绩整体超预期
5中际旭创(300308)三季度业绩走高，移动
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001