中际旭创（300308SZ）2022 年半年度业绩预告点评
行业高景气高端产品持续放量，助力公司业绩超预期
事件概述：7 月11 日，公司发布2022 年半年度业绩预告，上半年预计实
现归母净利润4553 亿元，同比增长320%551%，预计实现扣非后净利润
4048 亿元，同比增长299%558%。从Q2 单季度来看，预计实现归母净
利润2331 亿元，同比增长120%505%，环比增长70%438%。
高端数通光模块需求持续旺盛，公司作为行业龙头市场地位稳固，将充分受
益：下游云计算客户资本开支保持高位、行业景气度的先验指标信骅营收数据已
连续多月保持同比环比双增长，其中6 月环比增长85%，同比增长537%，上
半年营收同比增长546%，这些都是数通光模块行业高景气度的有力佐证。而数
据中心流量持续保持高增长推动客户侧加快部署400G 和200G 等高端光模块实
现传输速率升级是行业高景气的主要原因。公司作为行业龙头，市场地位持续稳
固，根据lightcounting 发布的全球光模厂商排名，2021 年公司与II-VI 并列第
一，较之2020 年的排名第二有了进一步的提升，我们认为公司将充分受益于当
前下游需求的持续放量。
产品结构优化聚焦降本增效，公司毛利率迎来提升：从上半年来看，由于
下游客户加快部署400G 和200G 等毛利率较高的高端光模块，产品结构的优化
有力推动了综合毛利率的提升。同时，公司近年来在降本增效方面重点发力，其
效果也在持续体现。并且，公司海外营收占绝大大头，销售收入以美元为主，汇
率波动也为公司毛利率带来了一定的正面影响。
相干硅光激光雷达等新兴领域加速推进，持续拓宽未来成长空间：近期
公司亮相2022 年光连接大会（CFCF2022），重点展示了用于DCI 解决方案的
400G 相干产品，同时其800G OSFPQSFP-DD800 DR8硅光模块荣获2022
年度产品创新奖。整体来看，当前公司在硅光芯片模块、相干光模块等领域的
进度在行业居前，并且近年来还通过产业基金、公司直投等方式加速向上游光芯
片电芯片等领域延伸。值得注意的是，今年以来公司在激光雷达领域也开始加速
推进，激光雷达与光模块技术同源，结构及原理上有一定相似性，我们认为公司
在光模块领域多年的技术积淀与布局、出色的成本管控能力及大规模量产交付能
力等都将成为公司重要的竞争优势，激光雷达作为智能化车载最核心的部分，未
来有望为公司开辟第二增长曲线。
投资建议：我们预计公司
116415371926 亿元，对应PE 倍数为20X15X12X。公司是全球数通光模
块龙头，充分受益于下游云计算巨头高端数通光模块的需求放量。同时，在相干
光模块、硅光模块、激光雷达等新兴领域加速推进，未来成长空间大。维持推
风险提示：数通领域需求不及预期，行业竞争加剧，新兴领域拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中际旭创（300308SZ）公司点评：相干
硅光激光雷达等新领域加速推进，成长
2中际旭创（300308SZ）2021 年年报点评：
海外数通市场需求持续高企，22Q1 业绩大
3中际旭创（300308SZ）公司点评报告：
回购凸显价值底，拟做股权激励看好公司长
4 中际旭创（300308SZ ）公司点评报
告800G 硅光产品问世，持续巩固800G 先
5中际旭创（300308SZ）公司点评报告行
业景气度加速回暖，业绩整体超预期
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001