市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 801748
总市值流通市值（亿元） 2140219996
52 周内最高最低价
中际旭创(300308)2022 年中报点评
海外数通领域高景气，公司盈利增速亮眼
公司发布2022 年中报，上半年实现营业收入4231 亿元，同比
增长283%，实现归母净利润492 亿元，同比增长4449%，实现扣
非归母净利润443 亿元，同比增长439%。
200G、400G 产品部署加速，海外收入占比大幅提升。受益于数据
中心客户流量需求的增长以及资本开支的持续投入，海外客户加快部
署400G 和200G 等高端产品实现传输速率升级，公司上半年收入同比
增长283%。二季度虽然受到疫情扰动影响，公司单季依然实现2142
亿元营收，同比增长1732%，凸显公司多地研发、生产、销售的布局
优势，不利影响消除后有望恢复高速增长。分区域来看，公司上半年
境外业务收入为3623 亿元，同比增长4867%，占总营收比重达到
8563%，需求增长强劲。
收入结构及降本增效推动公司毛利率显著提升，期间费用投放保
持稳定。在公司400G、200G 等高端产品的出货比重增加以及持续降
本增效的推动下，公司光模块业务上半年毛利率同比提升244pct 至
2747%。费用率方面，公司继续加大研发投入力度，加快新产品、新
技术的研发和落地，上半年研发费用率同比提升135pct 至825%；
财务费用则受益于二季度汇率波动，上半年获得汇兑受益3712 万元，
带动财务费用率下降162pct 至-045%；销售和管理费用率保持平
稳，综合来看，公司上半年期间费用率为1448%，同比下降051pct。
成立激光雷达业务团队，展现公司边界扩展能力。在底层工艺与
技术上，光通信和激光雷达具有一定共通性，因而光通信厂商长期积
累的技术平台和产线具有一定复用性。公司目前已成立激光雷达
OEMODM 团队，将充分发挥在光模块领域积累的技术、工艺、供应链、
设备与产能优势，能够协助激光雷达客户进一步降低BOM 成本、提升
产品性能与交付能力，未来有望在激光雷达代工领域形成新的盈利增
持续推进产业投资和布局，有利于实现资源互补与整合。公司持
续推进产业投资和布局，以自有资金投资了苏州荷塘创芯创业投资合
伙企业、南京达泰创业投资合伙企业、杭州容腾二号创业投资合伙企
业、苏州永鑫精尚创业投资合伙企业、芜湖泽湾贰号投资管理合伙企
业及苏州耀途股权投资合伙企业等基金产品，有利于加强公司在化合
物半导体产业、新一代信息技术产业、物联网与大数据应用行业等符
合国家重点支持的高新技术领域的股权投资，促进产业与资本之间的
优势资源互补与整合。公司间接投资参股的陕西源杰半导体科技股份
有限公司（简称：源杰科技）近期已通过上交所科创板上市委员会审
议，即将登陆科创板上市，有望为公司贡献增量收益。
亿元，归母净利润为1158 亿元、1408 亿元、1723 亿元，EPS 为
145 元、176 元、215 元，对应PE 为18 倍、15 倍、12 倍，我们看
好公司未来表现，首次覆盖给予推荐评级。
贸易摩擦风险；关键原材料缺货风险；疫情反复；海外云巨头资
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 1656468
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。