中际旭创（300308SZ）2022 年中报点评
业绩超预期，充分享受数通领域高景气
事件概述：8 月25 日，公司发布2022 年中报，公司22H1 实现营业收入
4231 亿元，同比增长283%，实现归母净利润492 亿元，同比增长445%，
实现扣非后归母净利润443 亿元，同比增长439%。从Q2 单季度来看，实现
营业收入2142 亿元，同比增长173%，环比增长26%，实现归母净利润275
亿元，同比增长324%，环比增长265%。
海外云巨头持续加大CAPEX 投入且全年指引保持高位，数通领域持续高景
气：上半年数通领域持续保持高景气，虽然宏观经济压力、美元走强等因素对海
外云巨头的传统业务有一定影响，但各家的云业务仍是核心增长引擎，亚马逊
AWS微软Azure谷歌云连续多季度保持同比30%以上增长。为了支持云业务、
元宇宙等领域的快速发展，各大云巨头持续加大配套基础设施投入，CAPEX 持
续攀升，亚马逊Meta微软谷歌22Q2 的CAPEX 合计为3700 亿美元，同比
增长199%，环比增长42%，并且全年指引处于高位。
公司作为高端数通光模块龙头，充分受益于数通领域需求放量：下游云巨头
持续加大基础设施投入，带动200G400G 等高端数通光模块需求攀升。公司作
为全球高端数通光模块龙头，当前200G400G 等高端产品的出货量和市场份额
持续保持行业领先，充分受益于下游需求放量以及产品结构优化所带来的毛利率
提升，公司的综合毛利率从2021 年的256%提升至2022H1 的268%。另外，
配合需求放量，公司持续完善自身产能布局，除了加速推进国内募投项目建设，
根据公司公告，泰国厂目前拥有一定规模产能，海外几个大客户正在验厂，通过
后公司将开始在泰国量产200G400G，以进一步满足海外大客户的需求。
激光雷达业务加速推进，拓展未来发展空间：激光雷达与光模块技术同源，
结构及原理上有一定相似性，我们认为公司在光模块领域多年的技术积淀与布
局、出色的成本管控能力、强大的供应链管理以及大规模量产交付能力等都将成
为公司的核心竞争优势。当前，公司已成立激光雷达OEMODM 团队，正在对
接多家主流激光雷达厂商，致力于依托自身竞争优势帮助客户进一步降低BOM
成本、提升产品性能与交付能力。激光雷达作为智能化车载的核心部分，市场空
间广阔，未来有望为公司构筑第二增长曲线。
投资建议：我们预计公司
116415371926 亿元，对应PE 倍数为21X16X13X。公司是全球数通光模
块龙头，充分受益于下游云计算巨头高端数光模块的需求放量。同时，在相干光
模块、硅光模块、激光雷达等新兴领域加速推进，未来成长空间大。维持推荐
风险提示：下游数通领域需求不及预期，行业竞争加剧价格降幅大，新兴领
归属母公司股东净利润（百万元）
1中际旭创（300308SZ）2022 年半年度业
绩预告点评：行业高景气高端产品持续放量，
助力公司业绩超预期-20220712
2中际旭创（300308SZ）公司点评：相干
硅光激光雷达等新领域加速推进，成长空间
3中际旭创（300308SZ）2021 年年报点评：
海外数通市场需求持续高企，22Q1 业绩大超
4中际旭创（300308SZ）公司点评报告：回
购凸显价值底，拟做股权激励看好公司长期发
5中际旭创（300308SZ）公司点评报告800
G 硅光产品问世，持续巩固800G 先发优势-
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026