请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中际旭创（300308SZ）
业绩位于预告中值，持续受益于数通市场需求升级
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
45374 百万元
中际旭创（300308SZ）-二季度盈利能力提升，受益于高端产
品加速部署——2022-07-12
中际旭创（300308SZ）-一季度开端良好，受益于400G 光模
块加速部署——2022-04-26
中际旭创-300308-2021 年一季度业绩预告点评：订单延后致盈
利下滑，静待反弹——2021-03-25
中际旭创-300308-20 年半年报点评：行业景气度高，全年高增
长可期——2020-08-27
中际旭创-300308-20 年半年度业绩预告点评：业绩持续强势反
弹，上调至买入评级——2020-07-10
上半年公司收入和利润同步增长。上半年公司实现营业收入423 亿元，同
比增长2830%；实现归母净利润49 亿元，同比增长4449%；实现扣非后
归母净利润44 亿元，同比增长4390%，整体业绩表现位于预告区间中值。
公司业绩增长主要来自1、收入端增长，受益于数据中心客户资本开支的持
续投入和公司龙头地位的稳固；2、毛利率同比提升，2022H12021H1 分别为
268%244%，受益于美元升值、业务结构优化和降本增效，业务结构优化
来自客户加快400G 和200G 等高端产品的部署，高端产品的出货比重持续增
加，降本增效来自公司优化产品设计和生产环节，降低原材料和生产制造成
本；3、综合费用率同比下降，2022H1 的四大费用率之和为1448%（同比下
降051pct ），研发 管理 销售 财务费用率分别变动
135%-026%002%-162%，管理费用率下降与股权激励费用减少有关，
股权激励费用对合并净利润的影响金额减少了约1200 万元（今年为3800 万
元）。财务费用率下降受益于汇率波动，2022H1 的汇兑收益3712 万元。
2022 年第二季度业务增长承压，盈利能力持续改善。2022Q2 公司实现营业
收入214 亿元，同比增长173%，环比提升26%；实现归母净利润275 亿
元，同比增长3239%，环比提升265%。200G 和400G 产品占比持续提升，
二季度公司的毛利率和净利率环比分别提升1025 个百分点。二季度公司
仍面临上游芯片等原材料供应紧缺和疫情对物流和交付带来的压力，收入环
比较为平稳，伴随芯片供应问题的缓解，客户订单交付量上也将持续攀升。
公司加大新产品和新技术的研发投入和商业化进程，为长期成长奠定基础。
800G 系列光模块完成了向客户的送样、测试和认证，有望于今年Q4 开始量
产；400G 硅光芯片fab 良率的持续提升，为稳定量产做好了准备；800G 硅
光芯片开发成功。同时，公司成立专业团队，在激光雷达、消费电子等非光
通信领域进行深入挖掘和研究，积极探索新的业绩增长点。
展望未来，100G 需求量较为平稳，200G 和400G 同时面临用量增长和价格下
滑，整体需求向上，800G 开始进入量产阶段，公司仍持续受益于全球数据中
心的持续规模建设和产品升级。
风险提示：海外云厂商资本开支不及预期；市场价格战风险；汇率波动风险。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
我们维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为111130150 亿元，
当前股价对应PE 分别为221916 倍。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中际旭创2017-2021 年营收及同比增速（亿元、%）
图2：中际旭创2017-2021 年归母净利润及同比增速（亿元、%）
图3：中际旭创19Q1-22Q2 单季度营收及增速（万元、%、%）
图4：中际旭创19Q1-22Q2 单季归母净利润及增速（万元、%、%）
图5：中际旭创19Q1-22Q2 毛利率和净利率（%、%）
图6：中际旭创19Q1-22Q2 四大费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层