市场价格（ 人民币）： 3008 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1数通业务高增，前瞻布局激光雷达-
中际旭创21 年报及22Q1 季，
2业绩拐点已至，定增获批将提升市场
地位-中际旭创三季报点评，20211026
产品结构优化提升毛利率，数通高景气持续
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月11 日晚公司发布22 年半年报预告，根据预告中值，上半年归母净利润
49 亿元，YY  4377%；扣非净利润44 亿元，YY 4283%。超市场预期。
高速率光模块占比提升、成本控制提升毛利率水平。测算2022Q2 单季度归
母净利润273 亿元，YY 3125%，QQ 258% ；扣非净利润244 亿元，
YY  2261%。22 年H1 受益于数据中心客户流量需求增长和研发资本支出
的持续投入，公司200G、400G 等高速率产品出货量增长显著，收入结构
占比提升，叠加公司长期研发投入改进制造工艺、提升良率、降低成本等因
素，产品综合毛利率有提升。同时，公司销售收入以美元为主，参考21 年
海外收入占比约80%，美元升值对公司收入和毛利率带来正向影响。
疫情、缺芯等宏观因素不影响高成长，交付能力、研发创新优势持续增强。
面对二季度疫情期间物流受阻、部分原材料短缺等不利因素，公司快速响应
客户需求，从产品研发、生产投入、供应管理和质量保证等环节全面满足客
户需求，保持市场领先份额，体现极强的韧性。同时，公司保障研发费用投
入，在高端光模块、光学核心技术的新领域应用、先进封装技术等方面前瞻
布局，有望持续加强创新优势，维持行业领先地位。
数通领域景气度高于市场预期，公司龙头地位稳固。市场担忧中美贸易关
系、美国宏观经济等因素对公司业务的影响，但我们认为云计算、数据中心
景气度仍将持续，行业总体将维持长期20%左右的CAGR，且公司产品与
技术优势、产能布局可满足客户的旺盛需求，预计增速超行业平均。据
Omdia 报告，公司21 年市场份额全球第二，约为 10%，行业龙头地位稳
固，在手订单推进情况良好。预计未来公司数通业务增速20%，且新产品
研发布局有望打开新增长曲线。
我们维持盈利预测，预计22-24 年归母净利115414551785 亿元，当前
股价对应PE 211713 倍，估值处于低位，维持买入评级。
中美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新产品研发不及预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402