市场价格（ 人民币）： 3032 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产品结构优化提升毛利率，数通高景
气持续- 中际旭创半年报预告点，
2数通业务高增，前瞻布局激光雷达-
中际旭创21 年报及22Q1 季，
3业绩拐点已至，定增获批将提升市场
地位-中际旭创三季报点评，20211026
业绩再超预期，高端产品持续推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日晚，中际旭创发布2022 上半年财报，实现营收4231 亿元，YY
2830%；归母净利润492 亿元，YY 4449%；扣非净利润443 亿元，YY
4390%。高于预告中值，略超市场预期。
高端产品需求增益产品结构，公司Q2 营收利润实现较快增长。疫情期间快
速恢复物流，22Q2 单季度营收2142 亿元，QQ 254%，YY 1732%；归
母净利润275 亿元，QQ 2673%，YY 3239%；扣非净利润247 亿元，
QQ 2673%，YY 2428%。报告期业绩增长主要受益客户加快部署400G
和200G 等高端产品实现传输速率升级，公司产品获得海内外客户广泛认
可，订单情况良好。高端产品的出货增加叠加公司持续降本增效，且受益于
美元升值，营收和净利润增长较快，单季度毛利率2728%，YY 344 PP。
产能扩张持续推进，产业链投资整合优势资源。公司持续推进募集资金建设
200G、400G 及以上高端产品产能，满足市场对于高端光模块技术迭代和规
模上量需求、奠定公司竞争优势。同时，公司持续推进产业投资和布局，加
强在化合物半导体产业、新一代信息技术产业、物联网与大数据应用（包括
底层传感器、芯片、物联网平台、AI 技术、金融科技、智能驾驶和机器人等
领域）行业等高新技术领域的股权投资，有效整合优势资源。此外，公司进
军激光雷达代工业务，充分发挥公司在光模块领域的技术积累与规模优势，
有利于协助激光雷达客户进一步降低BOM 成本、提升产品性能。
数通市场持续景气，公司具备高端芯片自研优势。据 Lightcounting，光模
块市场规模未来 5 年 CAGR 14%增长至2026 年的176 亿美元。目前公司
200G 以上产品持续接单，800G 产品亦持续推进，且自研的硅光芯片有利
于增强公司在400G 及以上速率光模块的市场竞争力，有效避免关键技术卡
脖子的窘境。基于公司技术优势以及行业领先地位，预计未来数通业务增速
20%，超行业平均，且高端产品持续迭代有望改善盈利结构。
我们维持盈利预测，预计22-24 年归母净利115414551785 亿元，当前
股价对应PE 211714 倍，估值处于低位，维持买入评级。
中美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新产品研发不及预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402