隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
当下单晶王者，未来全球龙头
 专注成就单晶王者，未来需求只增不减
公司自2000 年成立，以半导体材料切入市场，2007 年开始单晶硅棒的
生产，十年时间专注于单晶技术，在经历行业寒冬后，凭借连城数控的
成立和金刚线切割技术的率先引进，公司产品成本不断下降，几乎凭借
一己之力确立了单晶取代多晶的行业大趋势。目前国内市场中单晶占比接近
30%，海外单晶占比约20%，未来还有巨大的替代空间。同时光伏发电度电
成本逐年下降，装机容量有较大上涨空间。
 成本下降、转换效率提升，助力光伏平价上网：
公司始终保持较高的研发投入，将新技术和新工艺以最快速度应用在商
业化生产中，在成本控制方面取得显著的效果，公司综合毛利率水平呈逐年
上升的趋势，2017年中报，公司综合毛利率达到3511%处在行业领先水平。，
据我们调研了解到未来公司非硅成本还会进一步降低，同时公司也在努力降
低硅料成本，进一步降低度电成本，也提高了公司产品的议价能力。10 月
17 日公司召开产品发布会单晶PERC 电池光电转换效率达到2271%，创下
新的PERC 电池世界纪录。预计该产品在2018 年第二季度进入市场，届时
将推动度电成本的持续降低。公司专注于单晶产品的成本控制和效率提升，
目标就是在2020 年实现我国光伏发电平价上网，使行业由政策驱动转向市
场驱动，从而实现新能源的健康发展。
 加速产能和产业链扩张，未来有望成为世界龙头企业：
公司产品供不应求，并有明确的产能规划，预计17 年单晶硅片产能为
15GW、18 年达到20GW，届时公司单晶硅片产能将占到全球的40%左右，
同时公司也在积极布局组件市场，2016 年公司组件产能为5GW预计17 年
达到65GW，2019 年预计达到10GW。今年3 月与通威股份合资建设年产
5 万吨高纯多晶硅及配套新能源项目，这是公司布局上游硅料的重要一步，
也是公司光伏全产业链的一块必备拼图，未来公司可以进一步降低硅料成
本，提高竞争优势，成为全球市场的龙头企业。
 长期来看成长空间巨大，给予强烈推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为141、195 和229 元。当前
股价对应17-19 年分别为21、15 和13 倍。给予18 年25 倍PE，目标价
格48 元，未来看好公司成长为千亿市值的全球光伏龙头企业，首次覆盖给
予强烈推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，海外发展战略不及预期的风险。
强烈推荐（首次评级）
1、 专注成就单晶王者，未来需求只增不减  3
2、 成本下降、转换效率提升，助力光伏平价上网  4
3、 加速产能和产业链扩张，未来有望成为世界龙头企业  5
4、 长期来看成长空间巨大，给予强烈推荐评级：  6
附：财务预测摘要  7
图表目录  8
1、 专注成就单晶王者，未来需求只增不减
公司于2000 成立从半导体行业切入光伏领域，2007 年开始单晶硅棒的生产，
十年时间专注于单晶技术，在2012 年上市首年却迎来光伏行业最大的危机，甚至
一度被市场怀疑为骗子公司，多晶的市场份额不断上升，单晶硅技术路线被严
重质疑，同时欧美双反导致中国企业竞争力大幅下降。就是这样严峻的环境下，
公司依然坚定单晶路线，并在2013 年采用金刚线切割工艺，产品非硅成本开
始大幅下降，单晶起死回生。2013-2016 年公司不忘初心，砥砺前行，产能扩
张、产业链延伸，推动单晶产品快速发展，奠定了单晶取代多晶这样的光伏行业大
图表1： 公司大事记
宁夏一期1000 吨单晶棒项目建成
西安隆基一期350MW 单晶硅片项目建成
光伏行业进入调整期，同时双反开始
行业冬季来到，公司上市就出现亏损
公司率先全面推广金刚线切割工艺
非硅成本开始大幅下降，单晶起死回生
完成对乐叶的收购，公司产能开始快速扩张
公司单晶组件成本与多晶组件成本比较达到一致，单晶取
公司单晶硅片产能达到75GW，单晶组件产能5GW
根据中国光伏行业协会组织专家编制完成的中国光伏行业发展路线图，随
着光伏市场的不断发展，高效电池将成为市场主导，单晶硅电池市场份额将会逐步
增大，预计到2025 年达到48%，其中N 型单晶硅电池的市场份额由2016 年的
35% 提高到2025 年的30%，而多晶硅电池的市场份额将由2016 年的80% 下
降到2025 年的48%。
图表2： 单多晶市场份额占比
十年的时间，公司营业收入由2007 年的223 亿元，增长到11531 亿元，归
母净利润由最低的亏损053 亿元，增长到1551 亿元，十年完成了超过十倍的飞
跃，我们认为公司具有踏实、坚韧、专注的品质，光伏行业未来随着度电成本的进
一步降低，市场空间巨大，公司未来规划蓝图清晰，有望在近几年继续保持高速增
长，成为光伏行业全球龙头企业。
图表3： 公司十年营业收入数据
图表4： 公司十年归母净利润数据
2、 成本下降、转换效率提升，助力光伏平价上网
公司始终保持较高的研发投入，将新技术和新工艺以最快速度应用在商业化生
产中，在成本控制方面取得显著的效果，公司综合毛利率水平呈逐年上升的趋势，
2017 年中报，公司综合毛利率达到3511%，较上年同期提高922 个百分点，处
图表5： 公司综合毛利率和主要产品毛利率
图表6： 公司毛利率处在行业领先水平
2017 年上半年公司单晶硅片非硅成本同比降低18%，组件环节非硅成本同比
降低23%，据我们调研了解到未来公司非硅成本还会进一步降低，同时公司也在
努力降低硅料成本，进一步降低度电成本，也提高了公司产品的议价能力。
2017 年公司在组件转换效率也取得重大突破，4 月19 日在2017 第十一届上
海国际太阳能光伏展(SNEC)上，公司推出具有高功率、高发电量、低LCOE 等3
大亮点的新产品——Hi-MO2，Hi-MO2 是基于单晶双面PERC 技术开发的双面发
电产品，72 型组件功率达360365W，60 型组件功率300305W。该电池正面发
电效率超过21%，与单面PERC 电池相当。同时，背面采用了玻璃封装，实现了
双面受光、双面发电，背面功率与正面功率相比不低于75%。产品背面可带来最
高25%的发电量增益(根据系统电站设计和地面特点不同而不同)，可为电站投资者
带来更高收益；10 月17 日公司在北京召开新闻发布会：经德国弗劳恩霍夫太阳能
达到2271%，创下新的PERC 电池世界纪录。本次单晶PERC 电池转换效率记
录的突破，是公司在技术研发上的最新、最重要的成果，标志着中国企业在光电转
行效率上已经走到世界前列。预计2018 年第二季度公司将全面转为PERC 产线，
届时将推动度电成本的持续降低。公司专注于单晶产品的成本控制和效率提升，目
标就是在2020 年实现我国光伏发电平价上网，使行业由政策驱动转向市场驱动，
从而实现新能源的健康发展。
3、 加速产能和产业链扩张，未来有望成为世界龙头企业
2017 年上半年，公司单晶硅片出货868 亿片，其中对外销售449 亿片，自
用419 亿片，单晶硅片产销率达到9906%；单晶电池组件出货2188MW，其中
单晶组件对外销售1259MW，自用796MW，单晶组件产销率达到10019%。公
司产品供不应求，并有明确的产能规划，预计17 年单晶硅片产能为15GW、18 年
达到20GW，届时公司单晶硅片产能将占到全球的40%左右，同时公司也在积极
布局组件市场，2016 年公司组件产能为5GW预计17 年达到65GW，2019 年预
通过对比各个单晶硅片企业的产能规划，可以看到除了隆基和中环外，其他企
业产能增长体量很小，单晶硅片龙头地位显著，同时公司组件产能也会迅速增长，
未来有望成为全球第一。
图表7： 公司产能规划GW
图表8： 各个单晶硅片企业产能规划GW
从2017 年半年报当中，我们可以看到公司目前业务范围不包括上游的多晶硅
料，这也是限制公司降低硅料成本的一块营垒，因此今年3 月与通威股份合资建设
年产5 万吨高纯多晶硅及配套新能源项目，这是公司布局上游硅料的重要一步，也
是公司光伏全产业链的一块必备拼图，未来公司可以进一步降低硅料成本，提高竞
争优势，成为全球市场的龙头企业。
图表9： 公司目前业务范围
4、 长期来看成长空间巨大，给予强烈推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为141、195 和229 元。当前股价对
应17-19 年分别为21、15 和13 倍。给予18 年25 倍PE，目标价格48 元，未来
看好公司成长为千亿市值的全球光伏龙头企业，首次覆盖给予强烈推荐评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 公司大事记  3
图表2： 单多晶市场份额占比  3
图表3： 公司十年营业收入数据  4
图表4： 公司十年归母净利润数据  4
图表5： 公司综合毛利率和主要产品毛利率  4
图表6： 公司毛利率处在行业领先水平  4
图表7： 公司产能规划GW  5
图表8： 各个单晶硅片企业产能规划GW  5
图表9： 公司目前业务范围  6
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室