市场价格（人民币）： 1439 元
目标价格（人民币）： 2186 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司是减震降噪NVH 产品龙头，逐步向轻量化底盘和智能驾驶汽车电子产
品拓展。公司以汽车NVH 产品起家，后切入汽车轻量化底盘，拓展汽车电
子产品（电动真空泵和自动驾驶执行模块的智能刹车系统），2017 年收购福
多纳切入高强度钢底盘，形成了NVH轻量化底盘汽车电子三大产品格局。
短期：NVH 业务随行业增速放缓承压，但凭借与优质客户（吉利通用）的
绑定，预计增长稳健。公司减震器内饰功能件主要供货于吉利通用上汽等
客户，吉利2018 年逆势增长支撑2018 年业绩，通用全球项目168 亿元订
单（周期6 年）于2019 年量产，预计3-5 年内放量对业绩形成一定支撑。
中期：轻量化铝合金产品和福多纳高强度钢底盘产品逐步放量。公司轻量化
主要产品有控制臂、电池包与大型车身结构件、转向节、轻量化底盘等，供
货于吉利、北汽、一汽、广汽乘用车、长城等，并陆续进入特斯拉和国内造
车新势力（蔚来威马）供应链，已经进入收获期。收购福多纳（主营高强度
钢底盘）完善底盘产品布局，增厚业绩。
长期：新能源和智能驾驶领域的电子真空泵和智能刹车系统打开长期增长空
间。公司成功开发新能源汽车标配的电动真空泵，并在国内率先研发智能驾
驶执行层的关键模块智能刹车系统。目前电动真空泵更新到第二代，随客户
导入逐渐放量。智能刹车系统已完成样品，最早于2019 年量产，是智能驾
驶乃至自动驾驶的长期发展方向。
中长期成长空间大，当前估值处于低位，给予买入评级。公司短期内
NVH 业务随行业增速放缓承压，中期底盘轻量化业务随新能源汽车业务发展
贡献增量，长期电动真空泵放量、IBS 随着ADAS 渗透率提升，进一步打开
增长空间。预计2018-2020 年EPS 为109、123、137 元，给予目标价
2186，对应2018 年20x估值，买入评级。
新能源汽车发展不及预期；汽车行业增速下降超预期；上游原材料价格上涨
超预期；下游整车厂降价压力超预期；公司资本支出过大带来的财务费用上
涨；固定资产逐年上升带来的折旧费用增加；限售股解禁对股价形成压力。
拓普集团 (601689SH)   买入（首次评级）
1 总论 4
2 减震降噪NVH行业龙头，积极拓展轻量化底盘和汽车电子业务5
产品线不断扩张的NVH龙头 5
同步研发能力为核心优势，借此绑定优质客户 6
3 短期：NVH 业务增速放缓，增长动力源于吉利和通用全球项目 9
4 中期：轻量化业务与高强度钢底盘协同放量 11
轻量化大势所趋，铝和高强度钢为发展重点  11
铝合金产品步入收获期，收购福多纳补足高强度钢底盘 12
5 长期：技术先行，智能驾驶产品支撑长期增长 14
电动真空泵产品升级，随客户导入逐渐放量 14
智能驾驶执行层关键模块IBS 有望打破外资垄断 15
6 盈利预测与投资建议17
7 风险提示 18
图表1：分产品收入预测4
图表2：公司形成减振内饰底盘电子产品主要产品线5
图表3：减震器和内饰功能件仍是营收主力5
图表4：归母净利润的增长落后于营收增长5
图表5：公司主要产品毛利率逐年下降6
图表6：公司毛利率自2016 年来逐年下降6
图表7： NVH工程的复杂性决定了系统集成供应商更具竞争优势 6
图表8：公司客户质地优异 7
图表9：公司研发投入占营收的比率稳居3%以上 7
图表10：公司技术人员占比达20%7
图表11：公司的全球化布局 8
图表12：围绕国内六大汽车产业集群布局制造基地，提升响应能力8
图表13：公司减震产品在汽车上的应用9
图表14：减震器销量规模较大9
图表15：减震器业务毛利率高且较为稳定 9
图表16：15-17 年随吉利增长，18 年增长有所放缓10
图表17：吉利销量自15 年爆发，18 年逆势增长 10
图表18：通用全球项目订单将于3-5 年内放量 10
图表19：国外业务毛利率显著高于国内业务毛利率 10
图表20：轻量化是汽车节能减排的有效措施 11
图表21：碳纤维的轻量化成本最高，镁合金、铝合金次之（美元kg） 12
图表22：汽车轻量化发展的技术路线 12
图表23：公司控制臂业务已步入收获期13
图表24：福多纳净利润随吉利销量爆发不断改善13
图表25：预计我国车用涡轮增加器配置率达48%14
图表26：电动真空泵市场份额多被国外企业占据15
图表27：公司电动真空泵收入2015 年开始放量15
图表28：车辆制动系统发展历程 16
图表29：分产品收入预测17
 公司是减震降噪NVH 产品龙头，同步研发及服务能力突出，短期业绩受
行业增速放缓及毛利率下降拖累，但通过向轻量化底盘和高毛利率的汽车
电子产品（电动真空泵智能电子刹车系统）的拓展，中长期收入增长有
支撑，产品结构的改善也将提升盈利水平。
短期：公司营业收入随行业增速放缓而放缓。公司前三季度营收增速
为258%（2017 同期为349%），但凭借优质客户（吉利通用）的绑
定，业绩增长仍高于行业。2018 年前10 月，吉利销量逆势同比增长
37%，公司充分受益。通用全球项目168 亿元订单（周期6 年）于
2019 年量产，预计3-5 年内放量对业绩形成一定支撑。
中期：轻量化铝合金产品和福多纳高强度钢底盘逐步放量。公司轻量
化产品供货于吉利、北汽、一汽、广汽乘用车、长城等，并陆续进入
特斯拉和国内造车新势力（蔚来威马）供应链，已经进入收获期。收
购福多纳（主营高强度钢底盘）完善底盘产品布局，业绩进一步增厚。
轻量化迎合汽车节能减排趋势，未来增长空间广阔。
长期：新能源和智能驾驶领域的EVP 和IBS 引领长期增长。公司成功
开发新能源汽车标配的电动真空泵，并在国内率先研发智能驾驶执行
层的关键模块智能刹车系统IBS，目前电动真空泵更新到第二代，随
客户导入逐渐放量。IBS 已完成样品，最早于2019 年量产，预计随智
图表1：分产品收入预测
4 智能电子刹车系统
2 减震降噪NVH 行业龙头，积极拓展轻量化底盘和汽车电子业务
21 产品线不断扩张的NVH 龙头
公司是汽车减震降噪产品龙头，产品延伸至轻量化底盘、汽车电子领域。
公司以汽车NVH 产品（减震器内饰功能件）起家，后切入汽车轻量化底
盘（锻铝控制臂）。2013 年以电动真空泵项目为始切入汽车电子业务，并
研发自动驾驶执行模块的智能刹车系统IBS。2017 年公司收购福多纳切入
高强度钢底盘，形成了NVH轻量化底盘汽车电子三大产品格局。
图表2：公司形成减振内饰底盘电子产品主要产品线
营收占比最大为NVH 业务，净利润增长承压。NVH 产品是主要收入来源
（占比89%），收购福多纳后锻铝控制臂占比提升至19%，智能电子刹车
系统占比约22%。2015 年受益下游客户吉利、通用等的放量，公司营收
增长提速， 2018H1 福多纳并表进一步提升营收增速，但前三季度综合收
入增速受行业拖累略降。归母净利润则受毛利率拖累，增长相对落后。
图表3：减震器和内饰功能件仍是营收主力
图表4：归母净利润的增长落后于营收增长
价格年降压力明显，毛利率下滑严重。毛利率方面，智能电子刹车系统毛
利率最高，减震器和内饰功能件次之，锻铝控制臂最低。由于整车厂议价
能力强，公司不同产品价格均逐年下降，带动毛利率逐年下降，2018 年前
三季度降至28%，Q3 由于公司将降价压力转移至上游供应商，毛利率环
比上升至2792%，压力有所缓解。
图表5：公司主要产品毛利率逐年下降
图表6：公司毛利率自2016 年来逐年下降
22 同步研发能力为核心优势，借此绑定优质客户
NVH 工程的复杂性要求供应商具备较强的同步开发能力，系统集成供应商
更具竞争优势。汽车NVH设计是一项系统工程，涉及汽车的多个子系统及
其匹配关系。整车在研发前期就设定了NVH性能指标，需要供应商根据该
目标进行同步研发，含系统设计、零件设计开发、NVH 调试和耐久验证改
进等工作。系统集成供应商能够凭借研发能力和系统配套供货能力抢占市
场份额，并随着专业化、规模化和低成本优势的构筑巩固市场地位。
图表7： NVH工程的复杂性决定了系统集成供应商更具竞争优势
系统配套（即模块化供
凭借同步研发能力，公司作为系统集成供应商绑定国内外优质客户。公司
自2001 年即与上海通用泛亚汽车技术中心进行同步研发，合作十余年印
证公司交货的可靠性与及时性。依托同步研发经验，公司于2008 年金融
危机凭借成本优势切入通用克莱斯勒的供应链，实现业务的全球拓展。目
前国内客户有上海通用、吉利、长安福特等，国外客户有通用、克莱斯勒
法雷奥等，客户质地优异。
图表8：公司客户质地优异
研发支出支撑同步研发能力。公司研发投入占营收的比率始终位于3%以
上，技术人员占比达20%以上，支撑同步研发能力的巩固和提升。
图表9：公司研发投入占营收的比率稳居3%以上
图表10：公司技术人员占比达20%
技术、研发和制造的全球化布局进一步提升全球服务能力。2012 年，公司
在美国底特律设立北美研发中心；又于2014 年在德国威因海姆设立技术
支持和仓储中心；2016 年，在瑞典哥德堡设立欧洲技术研发中心，在巴西
圣保罗设立制造工厂。目前公司研发中心分布于亚洲（中国的宁波上海深
圳）、欧洲（瑞典-哥德堡）、北美洲（美国-底特律），有中国和巴西两大工
厂，销售中心遍布全球，能够快速反应客户需求，提升服务能力。
图表11：公司的全球化布局
围绕国内汽车产业集群密集布局，充分发挥同步开发优势。公司围绕国内
六大汽车产业集群，在宁波、杭州湾新区、台州、平湖、金华、青岛、烟
台、沈阳、宝鸡、晋中、重庆、遂宁、邻水、武汉、柳州等地建立制造基
地，并计划在湘潭、西安、成都等地建立生产基地，全国密集布局有利于
进一步发挥公司同步研发能力，巩固与老客户关系并陆续拓展新客户。
图表12：围绕国内六大汽车产业集群布局制造基地，提升响应能力
3 短期：NVH 业务增速放缓，增长动力源于吉利和通用全球项目
公司NVH 产品覆盖广泛。公司减震产品有动力总成悬置、衬套、扭震等，
主要功能是降低相关零部件及子系统的振动。内饰功能件产品含汽车内饰
件、行李箱饰件、内饰材料和隔音隔热垫，主要功能是隔绝外部噪音。
图表13：公司减震产品在汽车上的应用
公司减震器业务体量大，毛利率高且稳定，增长更为稳健。相比内饰功能
件业务毛利率逐年下降，公司减震器业务维持在较高水平且销量规模大，
系减震器的技术含量更高，公司议价能力强，主要接受毛利率较高的订单。
内饰功能件业务则受上游化工原料价格上涨和下游客户降价（吉利）的双
重挤压，毛利率下降较为严重。
图表14：减震器销量规模较大
图表15：减震器业务毛利率高且较为稳定
随吉利崛起而成长，NVH 业务增长提速。吉利一直是公司NVH 业务前五
大客户，公司为帝豪远景系列车型提供悬置和控制臂，以及顶棚地毯内
饰板隔音垫等内饰产品。2014 年后吉利销量爆发，公司作为上游供应商
内饰功能件业务2015-2017 年CAGR 达42%，减震器CAGR 达184%，
2017 年吉利营收占比提升至30%。2018 年前10 月，吉利销量在行业负
增长下逆势同比增长37%，公司充分受益。
内饰功能键销量（万件）
图表16：15-17 年随吉利增长，18 年增长有所放缓
图表17：吉利销量自15 年爆发，18 年逆势增长
通用全球项目168 亿元订单于2019 年量产，预计3-5 年内放量，业绩成
长有支撑。公司于金融危机后切入通用和克莱斯勒业务，合作根基稳固。
2012 年公司获得通用全球平台E2XX 项目10 亿元的订单（周期8 年，
2015 年量产），2016 年又获得通用全球平台GM GEM 项目168 亿元的订
单（规划周期为6 年）通用同步研发NVH减震器，公司建设巴西工厂以就
近制造，预计于2019 年Q1 在全球逐步量产，预计3-5 年内订单放量。由
于海外业务毛利率高于国内毛利率，预计通用订单业绩释放增收增利。
图表18：通用全球项目订单将于3-5 年内放量
图表19：国外业务毛利率显著高于国内业务毛利率
预计NVH 业务随汽车行业增速放缓承压，但凭借优异客户积累，业务依
旧正增长。2018 年前10 月我国乘用车销量同比下滑21%，带动公司营业
收入的整体放缓。预计在行业整体承压的环境下，公司NVH 业务承压，但
凭借与优质客户的绑定，预计公司增长依旧稳健，主要客户吉利计划在
2020 年实现年产销200 万辆，上海通用则目标实现在国内乘用车市场占有
率超过10%，公司将充分收益下游客户成长。
内饰功能件收入（亿元）
4 中期：轻量化业务与高强度钢底盘协同放量
41 轻量化大势所趋，铝和高强度钢为发展重点
轻量化能降低油耗，且经济性强，是节能减排的技术选择之一。统计显示，
汽车每减重100kg，每百公里油耗可降低0306L、二氧化碳排放可减少
5gkm。同时，采用轻量化方案带来的成本增加（约6700 元）低于提升动
力系统能效方案的成本增加（约10900 元），经济性强。
新能源汽车对续航里程的追求进一步提升汽车轻量化需求。对于新能源汽
车，整车重量每减少10%，电量可节省4%-5%；若整车重量减少10kg，
续航里程可增加25km，电池成本也能降低。新能源汽车对续航里程、整
车成本更为严苛的要求使得轻量化更为重要。
图表20：轻量化是汽车节能减排的有效措施
 轻量化的材料有低密度轻质材料（铝合金镁合金碳纤维复合材料等）和
高强度材料（高强度钢板热冲压成形钢和高强度铸铁）。
高强度钢具有强度高、质量轻、成本低等特点，其缺点是强度提升、
车身减重后材料的刚度降低，轻量化的空间有限。数据显示，使用高
强钢、铝合金、镁合金，车体重量可分别减轻15%25%、40%50%
铝合金镁合金优势为低密度、高轻度、高弹性、高抗冲击性能、易着
色等，轻量化的减重效果优于高强度钢，但其成本显著高于高强度钢。
碳纤维材料目前主要用于航空领域，具有质轻、高强、抗冲击和耐腐
蚀等优异特点，但其高昂的材料价格及较低的加工效率目前限制了其
在汽车上的大规模应用。
 从成本来看，碳纤维轻量化成本最高，镁合金、铝合金、钢次之。
图表21：碳纤维的轻量化成本最高，镁合金、铝合金次之（美元kg）
从技术路线看，高强度钢、铝合金成为当前重要的轻量化材料。节能与汽
车技术路线图指出，近期的目标是重点发展超高强钢和先进高强钢技术，
实现高强钢在汽车应用比例达到50%以上；中期发展第三代汽车钢和铝合
金技术，实现铝合金覆盖件和铝合金零部件的批量生产和产业化应用。远
期重点发展镁合金和碳纤维复合材料技术，实现碳纤维复合材料及碳纤维
零部件的大范围应用。
图表22：汽车轻量化发展的技术路线
较2015 年减重10%
较2015 年减重20%
较2015 年减重35%
强度600MPa 以上的
AHSS 钢应用达到50%
达到车身重量的30%
2000Mpa 级以上钢材有
单车用铝量达到190kg
单车用铝量超过250kg
单车用铝辆超过350kg
单车用铝量达到15kg
单车使用镁合金25kg
单车使用镁合金45kg
碳纤维有一定使用量，
成本比2015 年降低
2%，成本比上阶段降低
5%，成本比上阶段降低
42 铝合金产品步入收获期，收购福多纳补足高强度钢底盘
五大核心工艺支撑产品线拓展。公司围绕轻量化布局了锻造真空精密压铸
差压铸造挤压铸造高压压铸五大工艺，未来还将拓展至真空压铸工艺。差
异化工艺路线有利公司产品线的全覆盖，并构筑多元化竞争优势。
依托核心工艺，公司布局多种轻量化底盘产品。底盘系统单车价值高，具
备资金密集与技术密集的特点，公司在底盘系统大量使用轻量化技术以迎
合节能减排和新能源趋势，并将该技术将产品线延伸至新能源汽车电池包、
车身轻量化等领域。目前公司轻量化主要产品有：轻量化控制臂、电池包
与大型车身结构件、转向节、轻量化底盘等。
控制臂是汽车悬架系统的导向和传力元件，其结构设计的合理性及质
量的好坏影响整车的舒适性和安全性，制造要求性能稳定、强度高。
公司布局较早，主要采取锻造工艺，锻铝控制臂产品较传统的铸铁、
铸钢、钢板冲压控制臂重量更轻、机械性能更好、环保更佳，产品优
势明显，单车价格约1000 元，目前已经进入收获期。
电池包与大型车身结构件产品由于体积较大且对精度要求高，公司采
用真空精密压铸工艺，单车价格约100-1000 元不等。
转向节作用是传递并承受汽车前部载荷，支承并带动前轮绕主销转动
而使汽车转向。公司采用差压铸造工艺生产，相对传统的铸钢工艺，
重量更轻，相对于锻铝工艺又具备低成本优势，单车价格约为400 元。
轻合金底盘主要采取挤出成型、真空压铸及自动焊接工艺，单车价格
约为1500 元，目前已进入量产阶段。
客户质地优异，并陆续进入造车新势力的供应链。公司轻量化的客户有吉
利北汽一汽广汽乘用车长城等，转向节供货于比亚迪，副车架供货于博
瑞GE。公司又陆续进入造车新势力供应链，给Model 3 供应两根锻铝控
制臂和底盘结构件，单车价值为750 元，前10 月收入贡献约7200 万元。
此外，公司也供应底盘结构件给蔚来、威马，客户范围不断拓展。
图表23：公司控制臂业务已步入收获期
收购福纳多拓展高强度钢底盘业务，增厚业绩。公司于2017 年底收购福
多纳100%股权，福多纳主营刚强度钢底盘的生产，主要供货于吉利（营
收占比70%），净利润随着吉利销量爆发扭亏为盈并迅速增长，2017H1 达
1100 万元，2017 年底福多纳并表带动公司上半年收入同比增加32%。收
购完成后福多纳的高强度钢底盘与公司原有铝合金底盘共同构成两大底盘
轻量化产品布局，业绩增长更有支撑。
图表24：福多纳净利润随吉利销量爆发不断改善
锻铝控制臂业务营业收入（百万元）
5 长期：技术先行，智能驾驶产品支撑长期增长
公司积极布局智能驾驶系统级（智能刹车、智能转向）和电子产品（电子
真空泵、电子水泵）。汽车智能驾驶的执行系统包括智能驱动、智能刹车、
智能转向三大模块，公司布局系统级产品智能刹车与智能转向两大系统，
并将产品线扩展至电子真空泵、电子水泵等汽车电子类产品。电子转向系
统EPS 目前已完成验证，进入报价阶段，预计2019 年下半年量产。电子
水泵已有1-2 年开发历史，已经完成验证，报价阶段，预计2019 年下半年
量产，单价200 元左右。
51 电动真空泵产品升级，随客户导入逐渐放量
涡轮增压器渗透率提升及新能源汽车发展使得电动真空泵成为标配。
涡轮增压车型渗透率提升推动电动真空泵发展。装有涡轮增压器的汽
车具有燃油效率高、低排放等优势，油耗法规趋严下，涡轮增加器配
置率不断上升（2016 年为32%）。相比自然吸气车型发动机进气歧管
产生较高的真空负压并提供真空度，增压车型由于有涡轮增压器，当
涡轮产生增压效果时，进气歧管没有负压反而形成正压，不能保证稳
定可靠的真空度，因而需要搭载真空泵。
新能源汽车的发展进一步推动电动真空泵渗透率提升。传统汽车发动
机工作时能产生真空吸力给刹车助力，电动车缺乏发动机制造的真空
环境，也需要通过加装电子真空泵来提供刹车助力，通过真空度传感
器监测助力器内的真空度变化，保证助力器内真空度维持在一定水平，
维持良好的制动效果，因而进一步提升了电动真空泵的渗透率。
图表25：预计我国车用涡轮增加器配置率达48%
预计2020 年电动真空泵市场规模达45 亿元。假设1 2020 年乘用车产量
为2700 万（2017 年除去新能源汽车约2400 万辆）；2涡轮增压器的渗透
率达到48%；3新能源汽车产量为200 万；4 电子真空泵单价为300 元套，
预计2020 年EVP 市场规模将达到45 亿元。
从竞争格局来看，国外厂商占据主导地位。国际性汽车零部件企业，如德
国海拉、德国大陆、韩国永信等，其在传动领域具备深厚的技术和客户积
累，市场份额达75%。国内零部件企业市场份额占比约25%，从其他领域
切入新能源汽车零部件领域的企业占比达5%。
图表26：电动真空泵市场份额多被国外企业占据
公司产品储备历史较久，逐步贡献营业收入，产能释放贡献长期增量。公
司电子真空泵已于2013 年完成研发并投入试生产，2014 年小批量供货，
2015 年逐步放量带来营业收入的大幅增长。2017 年，公司电子真空泵完
成升级换代，进入市场推广和量产阶段。公司非公开发行投资433 亿元于
电动真空泵项目，规划产能为260 万套，建设时间为2 年，预计项目量产
主要客户为吉利和上汽，陆续拓展新车型和新客户。电动真空泵主要客户
有众泰、吉利、上汽和通用全球。新车型有荣威RX6 国六版，同时公司新
开发一汽奔腾客户，并将在19 年3 月为通用全球GEM 平台供应EVP。
图表27：公司电动真空泵收入2015 年开始放量
52 智能驾驶执行层关键模块IBS 有望打破外资垄断
车辆制动系统的发展经历了从真空液压制动（HPB）到电控和液压结合
（EHB）的过程，纯电控制的机械制动（EMB）和更智能化的线控制动
是未来发展方向。电动助力制动系统将原有的真空助力器、制动总泵及
带有车辆稳定系统的ABS 总泵集成，彻底摆脱真空影响，且可实现制动
能量回收最大化。随着汽车电气化和自动化的浪潮开启，智能刹车系统
（IBS）成为无人驾驶执行层的核心零部件，线控制动是未来的趋势。
图表28：车辆制动系统发展历程
采用ABS、ASR、ESC等电子控制
线控系统结构简单，省去了大量
制动性强，反应速度快；系统维
从电动液压助力系统的厂商来看，目前仅博世、大陆具备量产实力。2013
年博世就推出 iBooster 技术，可以配合ACC、AEB 等实现智能驾驶功能，
目前更新至第二代，国内荣威 Ei5、Marvel X、蔚来ES8 等搭载了该技术，
是目前应用最广的电子液压制动系统。大陆公司则推出了MK C1 制动系统，
搭载于阿尔法罗密欧Giulia 车型。
公司智能电子刹车系统研发国内领先，最早可于2019 年量产，预计随智
能驾驶发展释放业绩增量。公司在上海深圳宁波设立研发中心，分别负责
ECU 模块、电机、ESC 模块及IBS 机械部分及总装的研发。2017 年公司
非公开发行计划投入196 亿元用于智能刹车系统建设，规划产能为150 万
套。目前IBS 样品已试制成功，但仍需完善算法并进行台架试验，最早量
产时间为2019 年。随着国内智能驾驶的发展，预计公司IBS 量产后有望
打破博世大陆等外资垄断，抢占市场份额，释放业绩增量。
6 盈利预测与投资建议
 预计2018-2019 年的营业收入分别为637487 亿元，同比增长
247%171%167%。
预计减震器业务随着汽车行业整体增速的放缓而放缓，2018-2020 年
收入增速分别为117%111%103%，产品价格逐年下降，但是由于
公司技术实力较强，议价能力强，毛利率降幅有限，2018-2020 年毛
利率分别为335%334%333%。
预计内饰功能件增速随行业下行放缓，2018-2020 年收入增速分别为
102%101%103%，毛利率随价格年降而下降，2018-2020 年毛利
率分别为235%234%232%。
预计锻铝控制臂业务随着福多纳并表业绩快速增长，2018-2020 年收
入增速分别为2151%426%362%，预计毛利率随产品价格年降小
幅下降，2018-2020 年毛利率分别为221%220%219%。
预计智能电子刹车系统（当前主要是电动真空泵产品）随着智能驾驶
的快速发展增长较快，2018-2020 年收入增速分别为26%42%37%，
由于产品技术含量高，预计2018-2020
420%440%450%。
图表29：分产品收入预测
4 智能电子刹车系统
 中长期成长空间大，当前估值处于低位，给予买入评级。公司短期内
NVH 业务随行业增速放缓承压，但下游优质客户（吉利、上海通用）放量
支撑业绩成长，中期底盘轻量化业务随新能源汽车业务发展贡献增量，长
期电动真空泵放量、IBS 随着ADAS 渗透率提升，进一步打开增长空间。
预计2018-2020 年EPS 为109、123、137 元，给予目标价2186，对
应2018 年20x估值，买入评级。
 汽车销量增速减缓。2018 年1-10 月汽车销量增速下降至-1%，受消费增
速下滑、国际贸易形势不明等因素影响，未来汽车整体销量可能继续承压。
 新能源汽车产销量增速不达预期。2018 年6 月补贴退坡后新能源汽车销量
有明显下滑，短期影响新能源相关业务，但高端化的结构性变化使冷却、
减震、密封等需求提升，2019 年新一轮退坡政策即将开始。
 贸易战影响。汽车产品税收不确定性加强，海外生产、销售成本可能提升。
 原材料价格波动。原材料塑料粒子、铝、钢等价格波动，将影响公司营业
 整车厂降价压力超预期，行业竞争激烈。可能存在产品市占率下降、产品
价格下降超出预期等情况。
 公司资本支出过大带来财务压力；固定资产逐年上升带来的折旧费用增加。
 限售股解禁对公司形成压力。2019 年 3 月 19 日公司将解除限售股份涉及
股 东 1 家，数量合计478 亿股，对应当前解禁市值为6979 亿，对股价
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。