运力芯片持续增长，在手订单彰显景气
2025 年4 月24 日，澜起科技公告2025 年一季度报告，公司1Q25 实
现营业收入1222 亿元，同比增长6578%，单季度归母净利润525 亿
元，同比增长13514%，环比增长2113%，单季度扣非归母净利润503
亿元，同比增长12883%，环比增长3422%。
 高性能运力芯片持续增长
公司1Q25 实现营业收入1222 亿元，同比增长6578%，其中互联类
芯片继续保持高速增长态势，1Q25 实现收入1139 亿元，同比增长
6392%，环比增长1719%；津逮服务器平台产品线实现收入080 亿
元，同比增长10738%。公司1Q25 单季度归母净利润525 亿元，同
比增长13514%，环比增长2113%，单季度扣非归母净利润503 亿元，
同比增长12883%，环比增长3422%。如果考虑公司1Q25 的股份支
付费用090 亿元，剔除所得税影响后，1Q25 归母净利润602 亿元，
同比增长15542%，1Q25 扣非归母净利润579 亿元，同比增长
公司业绩大幅增长主要包括以下三方面原因：
1）受益于AI 产业趋势，行业需求旺盛，DDR5 渗透率持续提升，公司
的DDR5 内存接口及模组配套芯片出货量显著增长，且第二子代和第三
子代RCD 芯片出货占比增加，推动公司内存接口及模组配套芯片销售
2）公司三款高性能运力芯片（PCIe Retimer、MRCDMDB 及CKD）
合计销售收入135 亿元，同比增长155%；
3）随着DDR5 内存接口芯片及高性能运力芯片销售收入占比增加，互
连类芯片产品线毛利率为6450%，同比增加357 个百分点，环比增加
108 个百分点，推动公司整体毛利同比增长7366%，环比增长1893%。
公司高性能运力芯片研发持续推进：
1））2025 年1 月，公司研发的CXL MXC 芯片成功通过了CXL 20 合
规性测试，列入CXL 联盟公布的首批CXL 20 合规供应商清单。目前，
公司正在进行CXL3x MXC 芯片的研发。
2）2025 年1 月，公司推出采用自研PAM4 SerDes IP 的PCIe 6x 
CXL3x Retimer 芯片并成功送样，可用于通用及AI 服务器、有源线缆
（AEC）和存储系统等典型应用场景。作为全球主要供货PCIe 50
Retimer 芯片的两家厂商之一，澜起科技正在进行PCIe 70 Retimer 芯
3）2025 年1 月，公司推出第二子代MRCDMDB 套片并成功送样。
公司经营趋势持续向好：
受益于AI 产业趋势对DDR5 内存接口芯片及高性能运力芯片需求的推
动，截至2025 年4 月22 日，公司预计在2Q25 交付的互连类芯片在手
澜起科技（688008）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-04-24
近12 个月最高最低（元） 87094653
公司价格与沪深300 走势比较
1受益于AI 产业趋势，运力芯片持续
2DDR5 持续迭代，互联芯片业务收
3季度业绩持续兑现，运力新产品快
澜起科技（688008）
订单金额合计已超过人民币129 亿元，同时仍在陆续收到客户的新订
单。公司展望2025 年全年情况，预计DDR5 内存接口芯片需求及渗透
率较2024 年大幅提升，高性能运力芯片需求呈现良好成长态势。
随着AI 的产业趋势，DDR5 渗透率及配套芯片出货量随之增加，公司
运力芯片产品如PCIe50 Retimer、MRCDMDB、CKD 芯片规模
出货，我们预计公司2025-2027 年归母净利润为2451、3415、3960
亿元，对应的EPS 分别为214、298、346 元，对应2025 年4 月23
日公司收盘价PE 为346、249、214 倍，维持买入评级。
ServerPC CPU 迭代进度不及预期；DDR5 渗透率不及预期；新技术应
用不及预期；地缘政治影响供应链稳定；市场竞争加剧。
澜起科技（688008）
每股经营现金流（摊薄）
澜起科技（688008）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。