市场价格人民币7411
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月23 日收市价为标准
互联芯片营收连续8 季环比增长，在手订单彰显
公司发布2025 年一季度报告，互联芯片营收，归母净利连续8 季环比增长。展望2025
年，DDR5 内存接口芯片需求及渗透率有望持续提升，高性能运力芯片需求亦良好成
受益AI 产业趋势，DDR5 内存接口芯片及高性能运力芯片需求持续增长。2025
年第一季度，公司实现营业收入1222 亿元，同比6578%，环比1443%；实现
归母净利润525 亿元，同比13514%，环比2113%；实现扣非归母净利润503
亿元，同比12883%，环比3422%。伴随DDR5 内存接口芯片及高性能运力芯
片销售收入占比增加，互连类芯片产品线毛利率为6450%，同比357pcts，环比
108pcts，推动公司整体毛利润同比7366%，环比1893%。
多款高性能运力芯片在1Q25 取得积极进展。公司互连类芯片产品线销售收入为
1139 亿元，同比6392%，环比1719%；津逮服务器平台产品线销售收入为 080
亿元，同比10738%。1）MXC：CXL MXC 芯片成功通过了CXL 20 合规性测
试，列入CXL 联盟公布的首批CXL 20 合规供应商清单，同期入选的内存厂商
三星电子和SK 海力士，其受测产品均采用了公司产品。2）PCIe Retimer：公司
推出PCIe 6xCXL 3x Retimer 芯片并成功送样，该芯片采用自研的PAM4 SerDes
IP，具备低传输时延和高链路预算等特点，最高数据传输速率可达 64GTs。可用
于通用及AI 服务器、有源线缆（AEC）和存储系统等典型应用场景。3）
MRCDMDB：公司推出第二子代MRCDMDB 套片并成功送样。该套片用于第
二子代MRDIMM，支持速率提升至12800MTs，较第一子代产品提升 45%。
聚焦运力需求，高速互联芯片开启增长新引擎。受益于AI 产业趋势对DDR5 内
存接口芯片及高性能运力芯片需求的推动，截至2025 年4 月22 日，预计在2025
年第二季度交付的互连类芯片在手订单金额合计已超过129 亿元，同时，公司仍
在陆续收到客户的新订单。展望2025 年，DDR5 内存接口芯片需求及渗透率较
2024 年有望大幅提升，高性能运力芯片需求亦呈现良好成长态势。
展望2025 年，我们预计DDR5 内存接口芯片需求及渗透率较2024 年大幅提升，
同时高性能运力芯片需求亦有望呈现良好成长态势，我们预计公司
202520262027 年分别实现收入548374229307 亿元，实现归母净利润分别为
221127653438 亿元，EPS 分别为193242300 元，对应2025-2027 年PE 分别
为384307247 倍。维持买入评级。
存储市场周期波动、DDR5 渗透率提升速率放缓、新产品开拓不及预期、贸易摩
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2020-2024）
图表2 公司分季度营业收入（1Q21-1Q25）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2024）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q21-1Q25）
图表5 公司盈利能力（1Q21-1Q25）
图表6 公司期间费用率（1Q21-1Q25）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)