本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
经营业绩高速成长，DDR5 内存接口芯片渗透率
澜起科技（688008）2024 年年报25Q1 业绩预告点评
主要数据2025 年4 月14 日
流通股本（亿股）1145
12 月最高价（元）8368
12 月最低价（元）4403
事件：公司披露2024年年报和2025年一季度业绩预告。公司2024年实现营收
3639亿元，同比增长5920%，实现归母净利润1412亿元，同比增长21310%。
公司预计2025年第一季度实现营业收入约1222亿元，较上年同期增长约
6578%，预计2025年第一季度实现归属于母公司所有者的净利润510亿元
550亿元，较上年同期增长12828%-14619%。
全球服务器需求回暖，公司2024 年经营业绩大幅增长。2024 年，全球
服务器及计算机需求回暖，公司把握行业复苏机遇，持续加大技术创新
和市场拓展，带动经营业绩实现显著增长。内存接口芯片方面，公司内
存接口及模组配套芯片需求实现恢复性增长，同时受益于DDR5 下游渗
透率提升且子代持续迭代，公司DDR5 内存接口芯片出货量超过DDR4
内存接口芯片，DDR5 第二子代内存接口芯片出货量超过第一子代产品；
另一方面，受益于AI 产业趋势推动，公司三款高性能运力芯片新产品
（PCIeRetimer、MRCDMDB 及CKD）开始规模出货，其中：PCIe Retimer
芯片在下游实现规模应用，MRCDMDB 芯片及CKD 芯片开始在行业规
模试用，三款新产品合计销售收入约为422 亿元，是上年度的8 倍，为
公司贡献新的业绩增长点。分业务来看，公司互连类芯片产品线实现销
售收入3349 亿元，较上年度增长5331%，毛利率为6266%，较上年度
提升130 个百分点；津逮服务器平台产品线实现销售收入280 亿元，较
上年度增长19887%。
研发驱动创新发展，24Q4 多项业绩指标再创新高。公司以研发创新驱
动企业发展，2024 年研发投入费用总额为763 亿元（含费用化、资本化
费用），同比增长1198%，占营收比重2097%。截至2024 年末，公司
研发技术人员为536 人，占公司总人数的比例约为7465%，其中具有硕
士及以上学历的研发技术人员占比为6287%。报告期内，公司持续推陈
出新，稳步推进产品的研发与迭代升级，不断丰富产品品类，并带动业
绩实现提升；分季度来看，2024 年第四季度，公司实现营业收入1068
亿元，同比增长4043%，环比增长1790%，其中互连类芯片产品线销
售收入972 亿元，同比增长4027%，环比增长1454%，毛利率为6342%，
较第三季度提升121 个百分点；公司24Q4 实现归属于母公司所有者的
澜起科技（688008）2024 年年报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
净利润434 亿元，同比增长9972%，环比增长1267%；实现归属于母
公司所有者的扣除非经常性损益的净利润374 亿元，同比增长7487%，
环比增长1363%。2024 年第四季度公司经营业绩增长的主要原因是
DDR5 内存接口芯片需求旺盛，出货量增加。
25Q1 经营业绩延续高速增长，全年有望呈现良好成长态势。2025 年第
一季度，公司预计营收同比增长6578%，其中互联类芯片营收约1139
亿元，同比增长约6392%，环比增长约1719%，预计实现归母净利润
510-550 亿元，同比增长12828%-14619%，环比增长1759%-2682%。
2025 年第一季度，公司预计营收、互联类芯片销售收入、归母净利润、
归母扣非后净利润再创公司单季度历史新高，其中互联类芯片销售收入、
归母净利润、归属于母公司所有者的扣非后净利润连续八个季度实现环
比增长。展望2025 全年，预计DDR5 内存接口芯片需求及渗透率较2024
年大幅提升，高性能运力芯片需求有望呈现良好增长态势。
投资建议：预计公司2025-2026 年每股收益分别为172 元和233 元，对
应PE 分别为43 倍和32 倍，维持买入评级。
风险提示：产品技术迭代不及预期的风险，下游需求不及预期的风险。
澜起科技（688008）2024 年年报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025414）
澜起科技（688008）2024 年年报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼