请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澜起科技（688008SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
澜起科技（688008SH）-三季度互连类芯片收入和归母净利润
创季度新高——2024-10-31
澜起科技（688008SH）-二季度扣非归母净利润创季度新高
澜起科技（688008SH）-上半年收入同比增长79%，二季度互
联类芯片收入创季度新高——2024-07-08
澜起科技（688008SH）-一季度收入同比增76%，部分新产品
规模出货——2024-04-22
2024 年收入增长59%，1Q25 收入和归母净利润均创季度新高。公司2024 年
实现收入3639 亿元(YoY 5920%)，归母净利润1412 亿元(YoY 213%)，
扣非归母净利润1248 亿元(YoY 237%)，毛利率下降08pct 至5813%。其
中4Q24 营收1068 亿元(YoY 40% QoQ 18%)，归母净利润434 亿元(YoY
100% QoQ 13%)，扣非归母净利润374 亿元(YoY 75% QoQ 14%)，毛
利率为5817%（YoY 07pct，QoQ -06pct）。根据业绩预告，1Q25 公司
营收1222 亿元，同比增长66%；归母净利润510-55 亿元，同比增长
12828%-14619%，收入和归母净利润均创季度新高。
DDR5 渗透提升且子代持续迭，第三子代RCD 芯片于4Q24 开始规模出货。分
业务看，2024 年公司互连类芯片收入3349 亿元(YoY 5331%)，占比
92%，毛利率提高130pct 至6266%；津逮服务器平台收入280 亿元(YoY
199%)，占比8%，毛利率提高074pct 至475%。随着支持DDR5 的主
流服务器及客户端CPU 平台陆续上市，DDR5 内存在下游市场的渗透率不
断提高，且其子代持续迭代更新。2024 年公司DDR5 内存接口芯片出货
量超过DDR4 内存接口芯片，DDR5 内部子代中第二子代RCD 芯片出货量
超过第一子代产品，第三子代RCD 芯片于4Q24 开始规模出货，第五子
代RCD 芯片已顺利向客户送样。
2024 年三款新产品收入超4 亿元，MXC 芯片入选首批CXL 20 合规供应商清
单。受益于AI 产业趋势，公司三款高性能运力芯片新产品（PCIe Retimer、
MRCDMDB 及CKD）开始规模出货，其中PCIe Retimer 芯片规模应用，MRCDMDB
芯片及CKD 芯片开始规模试用，2024 年三款新产品合计收入约422 亿，是
2023 年的8 倍，1Q25 合计收入135 亿，同比增长155%。公司另一款新产品
MXC 芯片在生态构建和应用拓展方面也取得了积极进展，2025 年1 月，公司
MXC 芯片成功入选CXL 联盟公布的首批CXL 20 合规供应商清单，同期入选
的内存厂商三星电子和SK 海力士，其受测产品均采用公司的MXC 芯片。
投资建议：新产品进展顺利，维持优于大市评级
基于1Q25 业绩预告，考虑到DDR5 渗透率持续提升及新产品放量，我们
上调公司2025-2026 年归母净利润至21502808 亿元（前值为
19592637 亿元），预计2027 年归母净利润为3385 亿元，对应2025
年4 月11 日股价的PE 分别为403125x，维持优于大市评级。
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层