硅基新材料行业领军企业，工业硅、有机硅齐头并进
公司主要从事工业硅及有机硅等硅基新材料产品的研发、生产和销售业务，2017
年工业硅及有机硅合计贡献了公司营收的近99%，两种产品在国内的市占率分别
超过18%和14%，其中工业硅连续五年位列第一。
 推动实施煤电硅一体化战略，公司成本优势凸显
公司将工业硅生产基地设于新疆地区，便于就近获取当地丰富的资源，并采用煤
电硅一体化生产模式，构筑了业内领先的成本优势——公司目前在产的合盛热电
燃煤自备电厂年利用小时数高达8000h，折算电价018-020 元度，显著低于03
元度的外购电价及其他工业硅主产地的电价水平；此外原材料的采购价格也具
有较强的市场竞争力。近年来公司主营业务盈利水平稳步提升，2017 年工业硅
和有机硅毛利率分别达374%和404%，有力提振了公司业绩。
 纵向一体化布局，快速扩张打开广阔发展空间
公司现有工业硅产能35 万吨、有机硅产能33 万吨，同时依托自身行业领先优势
布局了有机硅下游深加工、多晶硅和循环经济等相关领域，产业整合联动能力大
为增强。公司位于鄯善的40 万吨工业硅（及配套自备电厂及石墨电极）项目预
计将在2018 年中期建成投产，届时将超越Ferroglobe 成为全球第一大工业硅生
产商；募投10 万吨硅氧烷项目按计划推进、预计于2020 年3 月前投产，西部合
盛20 万吨硅氧烷项目正在进行前期工作，有机硅业务实力亦不断增强。
 供需格局边际改善，行业步入景气区间
受环保政策趋严及伴随而带来的原材料成本大幅上升等因素影响，工业硅落后产
能加速淘汰、新增产能落地速度明显放缓；经历洗牌后的有机硅行业供给侧持续
优化，集中度大为提升。另一方面，工业硅和有机硅下游需求持续稳步扩张，行
业供需格局边际改善，产品价格在紧平衡下有望维持高位或再创新高。
 盈利预测与投资建议
预计公司2018-2020 年EPS 和对应PE 分别为374474597 元和179141112X，
参考申万化工指数205X 动态PE，首次覆盖予以强烈推荐评级。
原材料价格大幅上涨，下游需求不达预期，产品价格大幅下跌，项目建设及投产
进度不及预期，安全生产风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6666 元
该股与沪深300 走势比较
liumengluanmszqco
1民生基础化工有机硅行业深度报
告：纵向一体化引导行业发展，供需紧
合盛硅业（603260）
受益规模及成本优势，致力纵向一体化延拓
—合盛硅业（603260）深度报告
深度研究报告有色金属
合盛硅业（603260）
一、合盛硅业：国内硅基新材料领域巨头  3
（一）专注主业，产业链一体化优势凸显  3
1、耕耘十余载，国内行业领先者  3
2、内生外延齐发力，推进产业纵向一体化布局  5
（二）无机硅、有机硅双轮驱动，盈利能力连上台阶  5
1、产业链概况  5
2、工业硅和有机硅构筑起公司业务两大支柱  7
3、业绩渐入佳境，盈利能力不断增强  7
二、煤电硅一体化战略优势凸显，稳步向世界一流进军  8
（一）公司占据硅基新材料领域重要市场份额  8
1、工业硅行业巨擘——市占率国内第一，即将坐上全球头把交椅  8
2、有机硅行业翘楚——产能位居国内前列，增量项目有序推进  8
（二）煤电硅一体化生产模式大幅提升公司竞争力  9
1、布局合理，受益区域间比较优势  9
2、主要原材料品种价廉质优、供应充足  9
3、推动煤电硅一体化布局，发挥产业协同效应  11
（三）研发投入稳步增加，技术积累为高效生产奠定坚实基础 13
三、供需格局改善，工业硅、有机硅行业步入景气区间  16
（一）环保政策重塑行业生态，成本上涨对工业硅价格形成支撑 16
1、国内外工业硅产量增速趋稳，集中度逐步提升 16
2、环保政策趋严引发工业硅行业供给侧改革，成本上升支撑硅价 19
3、工业硅需求稳步增长，市场空间广阔 22
4、国内供需或将维持紧平衡，行业有望维持较高景气度 24
（二）纵向一体化引导有机硅行业发展，供需平衡维持高景气 25
1、全球有机硅行业健康发展、供需平衡 25
2、供给侧优化，国内有机硅产业步入景气期 28
3、国内外需求稳步增长，长期支撑有机硅行业景气度提升 29
4、有机硅价格走强有望持续至2019 年，企业盈利边际不断改善 30
四、盈利预测与投资建议  32
五、风险提示  33
插图目录  35
表格目录  36
合盛硅业（603260）
一、合盛硅业：国内硅基新材料领域巨头
（一）专注主业，产业链一体化优势凸显
1、耕耘十余载，国内行业领先者
合盛硅业股份有限公司（以下简称合盛硅业、公司）前身为成立于2005 年8 月的
浙江合盛硅业有限公司（以下简称合盛有限），2014 年合盛有限完成股份制改造和工商变
更，2017 年10 月公司于上交所上市。
公司主要从事工业硅及有机硅等硅基新材料产品的研发、生产及销售，经过多年发展，
已成长为旗下拥有近20 家子公司（据2017 年年报）、经营地理范围涵盖浙江、新疆、四川、
等地的国内硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一。根据中国有色金属
工业协会硅业分会（以下简称硅业分会）的统计，公司是我国目前最大的工业硅生产企
业。根据中国硅产业年鉴（2014）的统计，以有机硅单体的产量计算，公司位列世界有
公司产品质量和性能优良，获得了SGS 组织颁发GMP 认证，D5 产品可作为化妆品原
料，目前已经与江苏中能硅业科技发展有限公司、山东东岳有机硅材料有限公司、瓦克化学
（中国）有限公司、赢创德固赛特种化学（上海）有限公司、杭州之江新材料有限公司等行
业知名企业建立了密切的业务合作关系，居于行业领先地位。
据公司2018 年一季报，截至2018 年3 月31 日，公司注册资本67 亿元，总股本为67
亿股，非限售流通股07 亿股。公司第一大股东为宁波合盛集团有限公司（持股比例5014%），
实际控制人为罗立国先生。罗先生从事有机硅行业已有二十余载，创出多项国家发明专利，
也是我国硅基新材料领域多项国家行业标准的倡导者。
图1：截至2018Q1 公司股权结构及实际控制人
合盛硅业（603260）
合盛硅业（603260）
2、内生外延齐发力，推进产业纵向一体化布局
公司成立之初主要从事有机硅的生产和销售业务，随着公司的发展和壮大，后逐步涉足
产业链上下游，布局工业硅、多晶硅生产及有机硅下游深加工领域，先后完成了对以黑河合
盛、西部合盛、合晶能源、泸州合盛、鄯善硅业为代表的子公司的设立或收购，形成了浙江
本部、新疆石河子、四川泸州、新疆鄯善四大生产基地，成为我国硅基新材料行业中业务链
最完整，也是行业内为数不多的能同时生产工业硅、有机硅及多晶硅，从而形成协同效应的
表1：公司主要控股企业
有机硅、工业硅及有机中间体的生产和销
售，石墨电极及中间体的生产和销售
集中供热与余热发电、节能减排技术
（二）无机硅、有机硅双轮驱动，盈利能力连上台阶
硅是非金属元素，呈灰色，有金属色泽，性硬且脆。硅的含量约占地壳质量的264%；
相对原子量为2808；密度为233gcm3；熔点为1410；沸点为2355。无机硅和有机硅
是硅产业链的重要组成环节。
合盛硅业（603260）
表2：无机硅、有机硅特点及其产业链
品，主要成分为硅元素
（依据铁、铝、钙的含量）
提高基体金属的强度、硬度和耐
广泛应用于光伏、有机硅、合金等
含有Si-O（硅-氧）键、
硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷
优异的耐温特性、耐候性、电气
绝缘性能、生理惰性、低表面张
建筑、电子电气、纺织、汽车、机
械、皮革造纸、化工轻工、金属和
油漆、医药医疗、军工等行业，有
图3：工业硅产品的生产工艺流程
图4：有机硅产品的生产工艺流程
合盛硅业（603260）
2、工业硅和有机硅构筑起公司业务两大支柱
公司的主要产品包括工业硅和有机硅两大类，并有少量多晶硅产品。据公司年报，2017
年工业硅、有机硅在总收入中的占比分别为4928%（-1826pct）、4913%（1850pct）。与
2016 年相比，两者之和依旧接近总收入的99%，但相对比例发生了较大变化，主要原因是公
司泸州合盛有机硅技改项目投产，黑河合盛于2017 年4 月停产。工业硅和有机硅无疑是公
司现阶段最为重要的产品并仍将在可预见的未来几年内扮演重要角色，贡献公司绝大部分的
图5：工业硅和有机硅收入占公司总收入的近99%
3、业绩渐入佳境，盈利能力不断增强
随着公司业务体系不断完善、规模的迅速壮大及行业景气度的稳步提升，公司业绩连上
台阶，盈利能力得以不断增强。公司2017 年全年实现营业总收入695 亿元、归母净利润152
亿元，同比分别增长519%和1328%，2013 年以来CAGR 分别达259%和718%。2018Q1
公司实现营收2245 亿元、归母净利润63 亿元，同比分别增长553%、1323%，业绩继续向
图6：公司近年营收增速不断提升
图7：公司近年净利增速跨越式迈进
合盛硅业（603260）
二、煤电硅一体化战略优势凸显，稳步向世界一流进军
（一）公司占据硅基新材料领域重要市场份额
1、工业硅行业巨擘——市占率国内第一，即将坐上全球头把交椅
公司的工业硅生产主要依托新疆石河子和鄯善两个生产基地进行（黑河合盛已于2017
年4 月停产）。其中西部合盛（位于石河子基地）为在产状态，年设计产能为35 万吨；鄯善
硅业目前为在建状态，年设计产能为40 万吨，据公司2017 年年报，项目进度已逾70%，预
计今年下半年将建成达产。
公司2017 年工业硅产量共4168 万吨，据硅业分会统计，2017 年我国工业硅总产量为
220 万吨，公司市场占有率超过18%，连续5 年位列国内第一。2018 年鄯善硅业40 万吨工
业硅投产后公司工业硅总产能将达到75 万吨，届时公司将超越Ferroglobe，成为全球排名第
图8：公司两大工业硅生产基地均位于新疆
图9：公司2017 年工业硅市占率位居国内首位
2、有机硅行业翘楚——产能位居国内前列，增量项目有序推进
公司在产有机硅生产基地主要位于浙江嘉兴和四川泸州，其中浙江公司本部有机硅设计
产能20 万吨，泸州合盛2017 年有机硅技改项目投产，产能增加13 万吨。在建项目方面，
据公司2017 年年报披露，位于鄯善生产基地的10 万吨硅氧烷及下游深加工募投项目前期工
作进展顺利，预计将于2020 年3 月前投产；此外，公司于2018 年5 月16 日发布公告，旗
下西部合盛拟投资建设年产能为20 万吨的硅氧烷项目（配套建设20 万吨年甲醇、7 万吨
年钾碱等），目前有关议案已获股东会表决通过，如按计划推进，项目将于3 年后建成投产。
公司2017 年有机硅产量近31 万吨（折单体），据硅业分会统计，我国2017 年有机硅单
体产量为213 万吨，公司市场占有率为14%，位居国内前列。
合盛硅业（603260）
图10：公司在产有机硅基地主要位于浙江和四川
图11：公司2017 年有机硅市占率接近国内七分之一
（二）煤电硅一体化生产模式大幅提升公司竞争力
1、布局合理，受益区域间比较优势
公司的工业硅业务主要集中在新疆等地，当地原材料及能源丰富，但因距离内地较远，
外运不畅，故价格相对较低，公司在此地布局可有力借助这一有利条件。
此外，公司的有机硅主要生产基地位于浙江省和四川省。浙江省是中国东部沿海地区经
济最发达的省份之一，该省及周边各省有机硅产业链较为完整，下游企业数量较多，该地理
位置发挥了较好的辐射作用，使公司更贴近客户和市场，从而可进一步提高公司拓展客户和
服务客户的能力。位于四川泸州的有机硅基地则提升了公司对西部地区市场的覆盖能力，适
应了四川等近年来经济增速较快省份对有机硅产品日益增长的需求。
2、主要原材料品种价廉质优、供应充足
生产工业硅的原材料主要包括硅石、煤炭、木炭及石油焦等，过程中需要消耗大量电力。
生产有机硅的原材料主要包括硅块以及甲醇、氯甲烷、沉淀法白炭黑等化工原料。据公司2017
年年报，工业硅产品板块原材料占总成本比例超过40%（若叠加燃料动力则占总成本比例超
过75%），有机硅产品板块原材料占总成本比例超过70%（若叠加燃料动力则占总成本比例
超过80%）。由此可以看出，公司产品竞争力很大程度上取决于原料及动力成本的相对高低。
合盛硅业（603260）
图12：公司原材料燃料动力占工业硅总成本四分之三
图13：公司原材料燃料动力占有机硅总成本五分之四
公司工业硅产品的原材料（硅石、木炭、煤炭、石油焦等）均在生产基地周边地区向供
应商采购，可充分享受新疆地区矿产资源丰富、采购价格有竞争力的有利条件；同时，公司
采购硅矿石及煤炭时一般与供应商签署长期协议，以保证价格优势。公司有机硅原料中的硅
块由子公司直接供应，其它原材料（甲醇、氯甲烷、沉淀法白炭黑等）主要是通过化工原料
生产厂家直接采购或者从贸易商处采购。
表3：公司历年原材料成本（单位：元吨）
直接采购贸易商处采购
直接采购贸易商处采购
直接采购贸易商处采购
图14：公司硅石成本较西南地区优势明显（单位：元吨）
图15：公司硅厂用煤价格显著低于内地（单位：元吨）
合盛硅业（603260）
公司工业硅生产环节的原材料采购成本较内地生产企业具有显著竞争力。其中，硅石主
要来自吐鲁番，当地也有较为丰富的煤炭资源，公司可以做到就近取材，利用较低的价格获
取较高品质的原料供给生产。公司正在建设的鄯善生产基地则更为靠近原料产地，建成投产
后将进一步巩固公司的成本优势。
3、推动煤电硅一体化布局，发挥产业协同效应
工业硅产业的发展往往受到上游原料、能源等因素的制约，鉴于此，公司在对新疆石河
子工业硅生产基地进行布局之时也同步规划建设了燃煤自备电厂和碳素石墨电极等项目。目
前正在建设的鄯善工业硅生产基地同样配套了自备电厂及石墨电极项目，建成后将完全满足
40 万吨工业硅产能的需要。公司借此成功破除瓶颈，换得了业务发展的更大空间。
夯实工业硅基础的同时，公司也不断强化上下游产业链协同。公司业务同时涉及工业硅
和有机硅，前者为后者提供了充足的原料保障，后者的原料需求也可以起到稳定前者销售的
作用，从而形成良性循环，推动公司降本扩产。公司对多晶硅领域的布局也可起到类似的效
表4：公司各生产基地部分主要项目
相比于公网电价，公司自备电厂发电成本具有很强的竞争力。位于公司石河子生产基地
的合盛热电公司2330MW 热电联产园区电站工程（含一期、二期及增量工程）已投产运营，
折算电价约018-020 元kWh，可以满足西部合盛工业硅生产85%左右的用电需求，其余通
过外购天富能源（公网）电量满足，电价约03 元kWh。目前正在建设的鄯善电业2350MW
热电联产项目预计今年下半年投产运营，届时可完全满足40 万吨鄯善工业硅项目用电需求。
公司自备电厂一方面可以在当地以较低价格购入充足的电厂用煤，此外还可根据自身实
际需要制定电力生产计划，受季节、淡旺季等外界因素干扰较小（云南和四川是我国除新疆
外重要的工业硅生产地区，但受丰枯水期影响，电力成本存在明显的季节差异从而导致当地
企业生产呈现出周期特征，全年平均开工率无法有效提升）。目前，公司自备电厂发电机组
年利用小时数约8000 小时，接近满发状态，显著高于一般发电企业（据国家能源局公布的
合盛硅业（603260）
数据，2017 年全国6000 千瓦以上电厂发电设备利用小时情况为：水电3579 小时、火电4209
小时），单位成本较低；另外，电力生产在全年各时段分布较为均匀，很好适应了工业硅生
表5：合盛热电售电成本逐年下降（单位：元kWh）
表6：各区域2017 年发电及开工情况
图16：公司发电量逐年提升（单位：亿千瓦时）
图17：公司自发电设备利用效率显著高于其他地区
依靠对原料端的较强把控和煤电硅一体化的生产模式，公司工业硅生产单位成本逐年下
降（由2014 年的8716 元吨降低至2017 年的5808 元吨），四年间削减幅度达三分之一，其
中单位原材料和燃料动力成本均实现了逐年递减。原料方面，与内地硅石采购价格逐年上涨
形成对比，公司实现了硅石采购价格逐年降低；此外，近期石墨电极、煤炭等大宗原材料的
合盛硅业（603260）
涨价对于公司的影响也较为有限；电力方面，随着鄯善电业今年建成投产，单位动力成本有
望继续延续下降趋势。成本下降叠加销售价格涨幅较大，公司2017 年工业硅业务毛利率达
3737%（较2016 年提升了511 个百分点），居于行业领先地位。
公司有机硅业务受益于一体化业务布局等因素，2014-2016 年单位生产成本逐年降低（由
5911 元吨降低至4960 元吨），虽然受原材料价格上涨影响公司2017 年单位生产成本增加至
6570 元吨，较2016 年增加了近三分之一，但下游市场需求整体回暖，公司有机硅产品售价
同比大幅上涨（2017 年国内DMC 现货全年均价较2016 年涨幅超60%），叠加泸州合盛投产
后产品产销量大幅增加，公司2017 年有机硅业务营收较2016 年大增14343%，毛利率达到
4037%（较2016 年提升了1264 个百分点），打开了广阔的盈利空间。
图18：公司工业硅单位生产成本（元吨）逐年下降
图19：公司有机硅单位生产成本（元吨）总体控制较好
图20：公司工业硅毛利率稳步提升
图21：公司有机硅毛利率快速增长
（三）研发投入稳步增加，技术积累为高效生产奠定坚实基础
公司在发展过程中高度重视自主研发和技术积累，近年来研发投入稳步增加，2017 年更
是较2016 年大增近40%，达8382 万元。目前，公司完整掌握了工业硅及有机硅全产业链生
产的核心技术，目前共拥有专利 57 项，并推动技术研发转化为实际生产力。近年来，公司
主要产品（工业硅、有机硅（含110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气相法白炭黑））
产量稳步增长，产能利用率及产销率均维持在较高水平，在行业中处于领先地位。
合盛硅业（603260）
表7：公司主要产品产能和产销情况（单位：万吨）
合盛硅业（603260）
图22：公司研发投入逐年增长
图23：近年公司工业硅产能利用率维持在100%以上高位
图24：公司主要产品产量逐年增加（单位：万吨）
图25：公司产品自用量随总产能扩张而增加（单位：万吨）
图26：公司主要产品销量稳步提升（单位：万吨）
图27：公司大部分产品产销率维持在95%以上
合盛硅业（603260）
三、供需格局改善，工业硅、有机硅行业步入景气区间
（一）环保政策重塑行业生态，成本上涨对工业硅价格形成支撑
1、国内外工业硅产量增速趋稳，集中度逐步提升
（1）近年国内外工业硅产能及产量增速趋稳
据硅业分会统计，2017 年全球工业硅产能较2016 年净增加25 万吨（主要来自中国和冰
岛）至615 万吨，产量328 万吨（同比增长44%）。我国工业硅产能较2016 年净增加20 万
吨至480 万吨，产量220 万吨（同比增长48%）；国外工业硅产能较2016 年净增加5 万吨至
135 万吨，产量108 万吨（同比增长38%）。总体来看，2017 年国内外工业硅产能及产量增
速相较上一年实现了较为平稳的增长，我国工业硅产能和产量分别占全球总量的四分之三和
表8：2014-2017 年世界各国工业硅产能及产量统计（单位：万吨）
图28：全球及中国工业硅产能平稳增长（单位：万吨）
图29：全球及中国工业硅产量增速逐年降低（单位：万吨）
合盛硅业（603260）
（2）海外新增产能有限，行业集中度不断提高
据硅业分会统计，2017 年国外新增产能主要来自冰岛的BakkiSilicon 工厂（由德国PCC
SE 公司控股），年产能达35 万吨（共计3 台冶炼炉，第一台计划于2018 年1 月投产，产能
15 万吨）；新增产量主要来自Ferroglobe 集团（2015 年底由环球冶金与大西洋铁合金集团合
并而成，总产能接近50 万吨）下的工厂，该集团旗下工厂开工率及产能利用率普遍好于上
年，其中在美国产量增长最为明显，较2016 年增加了5 万吨。此外，冰岛联合硅业也贡献
了部分产量增量（总产能2 万吨）。
Ferroglobe、挪威Elkem以及巴西Rima 是国外工业硅产量排名前三的企业，三家公司2017
年总产量64 万吨，占国外总产量的592%，较2016 年的522%提高了7 个百分点，行业龙
分区域来看，巴西虽无单体产能超10 万吨的企业，但由于企业数量相对较多，总产能
仅次于中国，位列国外第一。除此以外，国外工业硅产能集中区域还包括北美、欧洲等地。
表9：国外主要工业硅生产商产能及产量统计（单位：万吨）
Globe Specialty Metals-Beverly
Globe Specialty MetalsNiagara Falls
Globe Specialty Metals-Selma
West Virginia Manufacturing(GSM 与Dow Corning 合资)
Dow Corning of Alabama
Para(Dow Corning)
Minas Gerais(Dow Corning)
Holla (Wacker)
Quebec Silicon(GSM 与Dow Corning 合资)
OOO Sual-Kremniy-Ural
近年国外工业硅新增产能较为有限，建设及投产节奏也相对缓慢。以美国为例，由巴西
Rima 集团在密西西比州投资建设的Burnsville 硅厂（2015 年9 月投入生产，2016 年实现满
产）是该国四十年来首个新建的工业硅生产工厂。
预计未来2 年内国外将有两家工业硅厂建成投产，产能增加约7 万吨，增量较为有限。
合盛硅业（603260）
表10：全球主要新增工业硅项目
BakkiSilicon(PCC)
（3）国内兴起煤电硅一体化模式，国内企业布局意愿积极
进入2013 年以来，行业逐步回暖，金属硅价格节节攀升，2014 年在阶段性高位运行，
加之新疆煤电硅一体化生产模式开始兴起，国内工业硅行业投资热情高涨，期间出现了大量
新建项目。2015 年国内总产能同比增加17%，其中新疆产地区产能由65 万吨增加至105 万
吨、增幅超60%。进入2016 年，受全球市场竞争加剧、需求增长放缓等诸多不利因素影响，
行情拐头向下，硅价屡创新低，出口也因欧盟对华产品征收反倾销税、巴西电力恢复后抢占
市场份额等原因大幅下滑，但煤电硅模式持续增长并对行业造成冲击（新疆地区工业硅产能
和产量首次双双超越云南跃居全国首位），虽然全年国内总产能、产量再创新高，但增速较
2015 年有较大幅度的下降。2017 年国内产能、产量增速进一步趋稳，维持在4%左右。近五
年间，工业硅传统生产大省云南、浙江和后起之秀新疆三地产能、产量占国内比例稳步提升
至70%左右，区域集中度进一步提高。
表11：2014-2017 年国内各省区工业硅产能及产量统计（单位：万吨）
图30：国内工业硅产能区域集中度不断提高（单位：万
图31：国内工业硅产量区域集中度不断提高（单位：万吨）
合盛硅业（603260）
2017 年我国前十家工业硅生产商产能共计157 万吨，占比327%；产量共计9226 万吨，
占比4194%。合盛硅业、东方希望和永昌硅业产量分列我国前三位。
表12：2017 年我国前十家工业硅厂产量统计
2017年国内25000KVA及以上冶炼炉数量共92台，较2016年增加了15台，增幅达195%，
生产装置大型化、高功率化趋势明显。据硅业分会统计，目前我国有多个拟建或在建工业硅
项目，2018 年将有部分项目建成投产。
表13：我国拟建及在建工业硅项目统计
2、环保政策趋严引发工业硅行业供给侧改革，成本上升支撑硅价
（1）环保督查有效控制产能扩张速度
随着我国广大人民群众对于生态文明的日益重视，环境保护已渐成为各方共识，生态文
明体制机制改革也不断向纵深推进。进入2016 年，中央启动了环保督察工作，自2016 年1
合盛硅业（603260）
月在河北省开展试点以来，两年间完成了四批督查工作，实现对全国31 省份的全覆盖，对
诸多行业产生了深刻影响。
表14：四批中央环保督察情况
内蒙古、黑龙江、江苏、江西、河南、广西、云南、宁夏
北京、上海、湖北、广东、重庆、陕西、甘肃
天津、山西、辽宁、安徽、福建、湖南、贵州
吉林、浙江、山东、海南、四川、西藏、青海、新疆
存量项目方面，督查期间环保设备不合格的工厂普遍被采取停产限产措施，工业硅市场
短期供应骤然收紧，2017 年产量不及预期。同时，淘汰落后产能进程持续推进，据统计，我
国2015-2017 年期间共有35 万吨落后产能被淘汰（强制性，不包括自发退出），预计未来几
年该项工作仍将持续推进，力度也将不断加大。
表15：我国各地淘汰落后工业硅产能统计（单位：万吨）
增量项目方面，环保门槛进一步提高。进入2017 年，新疆地区出台政策，新建项目必
须配套建设环保除尘、脱硫脱硝等设备，无形中增加了企业的生产成本。在多重压力下，新
疆大量煤电硅一体化项目停建缓建，据统计，该部分产能约有75 万吨，项目落地投产的不
确定性增加，产能盲目扩张势头得到有效控制。
表16：停建缓建项目统计
哈密广开元2033000KVA
新疆鑫涛硅业825500KVA
新疆鑫锦华1225000KVA
新疆道建能源1233000KVA
（2）原材料供给不稳定性增加，成本快速上涨支撑工业硅价格
我国工业硅生产所需硅石主要来自湖北、甘肃、内蒙、新疆等地，硅厂用煤大部分来自
新疆哈密、库车地区。近年来，受环保政策趋严影响，上游原材料供给不确定性加大。2016
合盛硅业（603260）
年云南、湖北的硅石开工率有所降低；2017 年8 月开始新疆一些煤矿、山矿、洗煤厂被勒令
关停或者禁止开采。此外，受2017 年初以来环保督查力度加大、原材料价格上涨、生产周
期较长等影响，石墨电极供应紧张。上游原材料供给的超预期减少导致价格大幅上涨，对于
工业硅价格构成支撑。
表17：2017 年国内工业硅原材料价格涨幅统计
价格涨幅（单位：元吨）
图32：2017 年国内石墨电极价格大幅抬升（单位：元吨）
图33：2017 年国内石油焦价格单边走高（单位：元吨）
以新疆为例，据安泰科测算， 2016 年地区平均生产成本为9473 元吨，2017 年在此基
础上增加3069 元至12542 元吨，增幅近三分之一。
图34：2016-2017 年新疆工业硅生产平均成本变化（单位：元吨）
合盛硅业（603260）
3、工业硅需求稳步增长，市场空间广阔
（1）全球工业硅消费在中国拉动下稳步增长
据硅业分会统计，2017 年全球工业硅消费量为328 万吨，同比增长68%；国内工业硅
消费量达142 万吨，同比增长127%，对全球总消费增长的贡献度超过四分之三。
表18：2014-2017 年国内外工业硅消费量（单位：万吨）
图35：全球工业硅消费稳步增长
图36：国内工业硅消费增速快中趋稳
（2）三驾马车共同驱动工业硅需求
分领域来看，全球工业硅消费占比最大的是铝合金和有机硅领域，各占40%左右，多晶
硅领域占比17%；国内有机硅、铝合金和多晶硅三个领域消费占比分别超过40%、30%和20%。
图37：2017 年全球工业硅各消费领域占比
图38：2017 年国内工业硅各消费领域占比
合盛硅业（603260）
表19：2014-2017 年国内外分领域工业硅消费量统计（单位：万吨）
全球铝合金行业2017 年工业硅消费达132 万吨，同比增长56%；国内消费44 万吨，同
比增长10%。近些年来，全球对于铝的消费需求不断增长，除了应用场景不断增多以外，应
用程度也不断加深。例如在交通运输领域，伴随着汽车产业的发展，汽车零部件铝含量也不
断提升，叠加产量的增长，汽车制造业成为拉动铝消费增长最快的领域之一；此外，随着城
市化率的不断提升，建筑、包装、耐用消费等行业也将持续驱动铝板块消费，从而带动该领
全球有机硅行业2017 年工业硅消费达130 万吨，同比增长4%；国内消费60 万吨，同
比增长91%。近年来，全球有机硅单体产量稳步增长，2017 年全年总产量增至469 万吨，
瓦克、迈图等国际有机硅巨头也在不断加大下游产品的开发力度，行业保持健康发展的良好
全球多晶硅行业2017 年工业硅消费达56 万吨，同比增长143%；国内消费31 万吨，同
比增长24%。2017 年全球多晶硅产量达439 万吨，国内产量24 万吨，占比超过50%，随后
为韩国（77 万吨）和德国（58 万吨）；前五大生产商（中国中能、德国Wacker、韩国OCI、
中国新特能源和美国Hemlock）总产量达53%，全行业集中度和产能利用率均保持较高水平。
作为工业硅重要的消费国，目前我国拥有60 家左右下游消费企业，据硅业分会统计，
2017 年消费量超过3 万吨的企业共8 家（包括6 家有机硅厂、1 家多晶硅厂和1 家铝合金厂）。
伴随着市场回暖，行业龙头企业产量大幅增加，前述企业全年消费量共63 万吨，占比444%，
较2016 年提高了52 个百分点，消费集中度大幅提升。
表20：2017 年国内主要工业硅下游企业消费统计（单位：万吨）
道康宁（张家港）有限公司
40 万吨DMC 单体
50 万吨DMC 单体
33 万吨DMC 单体
24 万吨DMC 单体
25 万吨DMC 单体
合盛硅业（不含四川硅峰）
18 万吨DMC 单体
合盛硅业（603260）
4、国内供需或将维持紧平衡，行业有望维持较高景气度
（1）供给扩张速度或将受制于不断趋严的环保政策
随着国内环保政策的不断趋严，工业硅行业洗牌也在加剧。一方面，落后及不合格产能
不断被强制淘汰出市场；另一方面，环保标准的提高也增加了上游原材料的保障难度及企业
的经营成本，实力不济、无法适应新竞争格局的企业也将自发退出，新增产能盲目扩张势头
据悉，第一批中央环境保护督察回头看行动已于近日全面启动，6 个中央环保督察
组将陆续对10 个省（区）开展回头看督察进驻工作，其中包括工业硅生产大省云南。
此外，第二轮督查工作将于2019 年开始，有关部门和国企也将被纳入督查范围。预计环保
督查工作将常态化运行，政策也将不断趋严。在此背景下，工业硅产能及产量的释放节奏将
会明显变慢，预计我国2018 年、2019 年的工业产量分别为240 万吨、260 万吨。
（2）下游需求预计将温和扩张
伴随着国内经济向高质量发展的转变，产业转型升级步伐加快，预计工业硅下游需求也
将温和扩张。据安泰科估算，2018 年、2019 年我国工业硅消费量分别为160 万吨、175 万吨，
铝合金、有机硅和多晶硅依然是最重要的需求拉动力。
（3）全球经济回暖将对出口产生提振作用
2017 年我国工业硅出口量为827 万吨，同比增加213%，日本、韩国、欧洲和东南亚等
地为主要出口地；近几年我国对于工业硅进口量一直维持较低水平，未突破3000 吨。2017
年出口大增的原因主要包括以下几个方面：首先，受2016 年以来至2017 年上半年国内工业
硅价格低迷的影响，瓦克、道康宁等国际下游大客户增加了在国内的订单投放；同时，2017
年美国、加拿大开启对巴西、挪威、澳大利亚等国金属硅产品反倾销和反补贴调查工作，在
一定程度上影响了相关国家的生产，从而增加了对我国工业硅的需求；最后，全球经济回暖
加速，部分新兴经济体需求旺盛，也对国内工业硅产品的出口产生了显著的提振作用。预计
2018 年、2019 年国内工业硅净出口量分别为83 万吨、85 万吨。
（4）供需紧平衡利于工业硅价格维持高位
随着国内工业硅生产成本的不断抬升、落后产能的加速淘汰以及新增产能增速受到限制，
叠加需求稳步增长及出口有望继续增加，国内工业硅过剩局面将有所改善，供需有望维持紧
合盛硅业（603260）
表21：国内工业硅供需平衡表（单位：万吨）
2017 年三季度以来，受环保督查引发的供应紧缩、成本上升等因素影响，叠加需求短时
增加，工业硅价格大幅攀升，至8 月底9 月初创近年来新高，各品种价格普遍上涨超30%；
后有所回落，但仍运行在相对高位。预计在供需紧平衡格局下，国内工业硅高价有望继续维
图39：国内工业硅（441）价格走势（单位：元吨）
图40：国内工业硅（2202）价格走势（单位：元吨）
（二）纵向一体化引导有机硅行业发展，供需平衡维持高景气
1、全球有机硅行业健康发展、供需平衡
近年来，全球有机硅单体的生产一直保持健康的发展态势，2016 年，全球有机硅单体生产能
力已达到564 万吨（折二甲基二氯硅烷），且全球开工率保持在80%以上。供需量对等，加之较
高的开工率，使得有机硅行业供需格局接近紧平衡状态。近几年，随着终端需求的不断增加，有
机硅产量也水涨船高，2000 年产量为160 万吨，2017 年超过450 万吨，2000-2017 年化年均增长
合盛硅业（603260）
图41：全球有机硅单体产能、产量增速放缓，开工率逐年提升
随着国内有机硅单体技术获得突破，国外有机硅巨头纷纷投建新产能，有机硅单体盈利性呈
下降趋势，国外巨头主要依靠下游硅橡胶、硅油等深加工产品获取利润，通过一体化的竞争策略
兼顾市场占有率和盈利水平。目前，全球有机硅单体企业中有明确扩能计划的主要集中在中国，
扩产的同时，发展重心也开始向提高精细化技术管理水平和下游高端深加工产品转移。
表22：有机硅产业链竞争格局比较
分化明显，高端产品壁垒高
可能性很高，全球有机硅产品
7000 余种，中国只有数百种
较高，且仍有进一步提升的空间
一般，但高端产品厂商主导力在
合盛硅业（603260）
表23：有机硅产业主要生产商产能统计（单位：万吨）
资，50%股权；建德与
从市场结构看，全球有机硅行业市场集中度相对较高，道康宁公司是目前世界上最大的单体
及材料生产商，其分别在美国、英国和日本建有生产装置，与德国瓦克公司在张家港合作建设的
有机硅综合生产基地是目前中国规模最大的生产基地之一，其次是美国迈图、中国蓝星、德国瓦
克和日本信越，全球规模前五企业产能占比达46%。中国地区产能为全球最大，占比超过50%，
其他主要生产地为美国和欧洲。
图42：国外有机硅单体产能集中度高
图43：全球有机硅单体产能区域集中度高
有机硅材料在终端市场中的应用十分广泛，建筑、电子电器等主要应用领域行业增速高于全
球GDP 平均增速，因此带动了有机硅行业的发展。全球有机硅行业的发展增速高于经济增速，
合盛硅业（603260）
2000 年全球有机硅产品的消费量（折有机硅单体）约150 万吨，2016 年有机硅单体消费量达到
4324 万吨，2000-2016 年均消费增速达到68%。根据全球有机硅材料供需情况测算，至2020 年
全球有机硅单体需求平均增速有望维持在47%，2021-2025 年全球消费平均增速以37%计，2025
年全球有机硅单体需求量将达到600 万吨。
2、供给侧优化，国内有机硅产业步入景气期
（1）产业链两端结构性过剩，单体产能扩张小步快跑、稳步增长
近年来，我国有机硅行业发展迅速，已成为全球最大的生产基地和消费市场，在全球有机硅
行业中占据了重要的地位。2008 年至2012 年是我国有机硅产业发展的高峰期，也是单体产能迅
速扩张的阶段，2008 年国内单体产能仅81 万吨，而短短的5 年时间，至2012 年国内单体产能就
达到了214 万吨，累计增加了133 万吨，年均增长率达257%。2012 年以后，我国有机硅行业发
展有所放缓，特别是由于中游单体和中间体产能扩张，带动对上游金属硅的需求，也同时催生了
众多下游技术门槛较低的硅橡胶厂商，使得产业链出现两端产业结构性过剩局面。
2017 年我国有机硅单体企业有效产能约270 万吨，总产量197 万吨，产量同比增加71%，
增速较上一年提高近5 个百分点，我国的有机硅单体产能扩张经历了小步快跑模式。目前国内有
机硅产能最大的两家单体企业分别为蓝星股份江西星火有机硅厂和道康宁（张家港）有机硅有限
公司，两家企业产能之和占国内有机硅单体总产能的近三分之一。
图44：国内有机硅单体（折硅氧烷）产能变化
图45：2017 年国内有机硅单体主要厂商产能（单位：万吨）
2018 年我国有机硅单体没有新增产能，2019 年新安股份15 万吨新建有机硅单体项目有望投
产。预计随着有机硅单体价格稳定在高位、企业盈利状况好转，新增产能仍将保持温和上涨态势，
预计至2020 年我国有机硅单体新增产能30 万吨，至2025 年有机硅单体新增产能60 万吨。
表24：我国有机硅行业扩产计划及进展
配套年产能10 万吨聚硅氧烷扩产项目
合盛硅业（603260）
2017 年国内有机硅单体行业名义开工率约为66%、实际开工率约为73%，2018 年第一季度
有机硅单体行业开工率约为85%，行业自2008 年至2015 年的最坏的时期已经过去，随着行业景
气度的持续，单体行业开工率有望维持在75%-80%。
图46：国内有机硅开工率自2016 年期逐年提升
图47：2017 年国内有机硅企业开工率普遍超过八成
（2）有机硅产业中游发展纵向一体化，下游发展高端产品
我国有机硅单体竞争力居前的企业纵向一体化发展趋势明显。有机硅产业下游产品十分丰富，
目前全球有7000 多种有机硅聚合物，且每年都有近100 种新品上市，终端应用领域也在不断拓
展，与其他材料结合而成的复合材料的可拓展性极高。而我国目前有机硅下游产品品种少、同质
化程度高，且低端产品占比高，替代进口高端产品的空间广阔。向高端产品突围的过程中有两类
企业值得予以更多关注：（1）中游有机硅单体厂商。具有规模化优势的单体厂商盈利能力强、现
金流充沛，可以通过上下游整合实现纵向一体化布局——向上整合金属硅和氯甲烷资源，强化成
本优势，平衡全产业链盈利水平；向下整合有竞争力的下游产品厂商，利用规模优势突破高端门
槛。（2）下游优势明显企业。该类企业技术积淀较深，在开发高端产品方面具有先发优势。
（3）单体产能集中度将进一步提升，低端产能自发退出市场
有机硅单体行业集中度不断提升，环保成本增加及政策趋严为主要原因。有机硅行业属于高
耗能、高污染行业，其生产过程会间接导致煤炭燃烧并产生空气和废水污染。环保加码提升了企
业经营门槛，倒逼小产能退出市场。预计山西三佳和江苏弘博将有28 万吨产能永久退出。同时，
有机硅制造环节的安全问题较为突出，2017 年9、10 月份接连发生的生产基地爆炸起火事故再次
为行业发展敲响警钟。我国陆续出台的关于推进城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造
的指导意见、产业结构调整指导目录等政策文件均对高危生产加以限制，小产能的死灰复燃
的可能性大大降低，集中度提升的趋势将得以延续。
3、国内外需求稳步增长，长期支撑有机硅行业景气度提升
（1）受益于海外产能锁定，国内有机硅产品出口趋势向好
我国有机硅需求整体向好趋势不改。海外需求近年来稳定增长，在国外产能锁定之下，订单
持续流向中国，叠加海外老旧装置频繁停车，2017 年1-11 月我国有机硅累计出口1899 万吨，同
比大幅增长50%。出口增加持续挤占了国内有机硅用量，2017 年前11 个月有机硅出口量约占国
合盛硅业（603260）
内产量22%，而2016 年同期占比仅为17%。由于国内有机硅自给率不断提升，进口量增长趋于
停滞，在国内2018 -2019 上半年暂无新增产能情况下，净出口扩大有望拉长有机硅行业景气持续
图48：国内硅氧烷净出口量持续扩大
图49：国内有机硅单体（折硅氧烷）供需处于紧平衡状态
2017 年我国有机硅单体表观消费量约为1064 万吨（折硅氧烷），较2016 年大幅增长了190%，
而2011-2016 年期间表观消费量年均增长率仅为60%，需求增速的提升主要源于净出口量的增加。
随着海外产能持续萎缩，我国建筑、电子电器和纺织工业等不断发展，预计我国有机硅产品的消
费量长期增速将远高于全球平均水平。预计至2020 年需求量将增长到120 万吨，2016-2020 年期
间有机硅单体年均需求增长率为76%；至2025 年，国内有机硅单体（折硅氧烷）的需求量将达
到160 万吨，五年年均需求增长率为60%。
图50：国内有机硅单体（折聚硅氧烷）供需平衡预测
4、有机硅价格走强有望持续至2019 年，企业盈利边际不断改善
2007 年聚硅氧烷价格稳定在3 万元吨。2008 年8 月份开始，随着国际经济的衰退，有机硅
单体价格持续下跌，八甲基环四硅氧烷（D4）价格最低曾至18 万元吨。受国内外经济走弱影响，
化工行业整体步入低谷期，外加贸易壁垒限制和加工标准的影响，下游需求乏力。
合盛硅业（603260）
近年来，随着过剩产能逐渐被下游消化，有机硅行业景气度逐步提升。2017 年在环保强监管
和供给侧改革的大背景下，有机硅产品价格普遍出现大幅回升，盈利能力增强。目前，有机硅
DMC 主流价格上涨至约35000 元吨，原材料金属硅港口价格在13000 元吨左右，DMC 与原材
料金属硅、甲醇的价差扩大至20000 元吨以上，下游硅油、硅橡胶等产品价格均呈现上行趋势，
价格传导较为通畅。同时，2018 年行业无新增产能投放，加之海外迈图工厂的关停以及英国道康
宁工厂开车形势不明朗，叠加需求依旧强劲，近期陶氏、德山、汉高等有机硅产业相关巨头纷纷
发布涨价公告，有机硅行业高景气度有望继续保持。
图51：有机硅与上游原材料价差走阔（单位：元吨）
表25：有机硅价格及价差涨跌（单位：元吨）
合盛硅业（603260）
四、盈利预测与投资建议
预计公司位于鄯善的年产能40 万吨的工业硅项目将在2018 年下半年建成投产，当年贡
献占总产能近一半的工业硅产量；另外，募投10 万吨硅氧烷项目预计将于2020 年3 月前建
成；与此同时，通过技术改造升级，预计公司现有有机硅产能利用率也将有所提升。
公司2018-2020 年工业硅产量分别为59、75、80 万吨，工业硅销量分别为50、65、66
万吨，有机硅（折硅氧烷）销量分别为18、20、28 万吨。
2018-2020 年工业硅（441）均价分别为13000、12900、12800 元吨，有机硅（DMC）
图52：公司主要产品销量预测（单位：万吨）
图53：公司分产品收入预测（单位：亿元）
基于以上假设，预计公司2018-2020 年营业收入分别为106812771498 亿元，归母净
利润分别为251318400 亿元，EPS 分别为374474597 元，对应PE 分别为179141112X，
参考申万化工指数205X 动态PE，首次覆盖予以强烈推荐评级。
图54：公司PE Band 图
图55：公司PB Band 图
合盛硅业（603260）
原材料价格大幅上涨，下游需求不达预期，产品价格大幅下跌，项目建设及投产进度不
及预期，安全生产风险等。
合盛硅业（603260）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
合盛硅业（603260）
合盛硅业（603260）
合盛硅业（603260）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
合盛硅业（603260）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。