金山办公（688111）：中美对标，
订阅转型云协同有望打开成长空
间——科技茅台系列报告之
对标微软，金山机构订阅业务有望成为未来主力。未来云办公云协作模式将
推动企业向订阅模式转型，收入有望进入增长快车道。通过研究微软我们发
现，Office365 企业版的用户总数每年都在大幅增加，且数值远超个人用户，
企业版季度同比增速一直维持在25%以上。同时，使用办公软件的概率相对
较高的各个行业就业人数更多，这将有助于机构订阅渗透率的快速提升。通
过渗透率的假设，我们测算出国内潜在的机构订阅的市场规模超过600 亿元。
2019 年金山办公的BG 端收入规模不到6 亿元，仅为整个市场的1%。未来
成长空间较大，渗透率的快速提升将给公司带来显著的收入增长。
本地办公云协助实现互联互通，金山文档助力打开成长空间。未来的办公场
景的转变优化有望逐步改变的用户习惯，具备线下独立线上协同的办公软件
企业更具备优势，将有望率先受益。今年受到疫情影响，在线办公的需求增
长显著，金山文档月度活跃用户数已达到239 亿。微软主办公谷歌主协同，
金山文档二者兼备实现互联互通，同时金山文档是国内协同领域的重要角色，
阿里、腾讯、华为都是金山办公的合作伙伴。
金山办公有望迎来价值重估。我们发现，收入规模体量小、增速快的公司有
着更高的PS 估值，这也说明了市场对于行业趋势明显、成长空间大、竞争
优势强、收入增速快的软件企业更愿意给予估值溢价。因此我们认为，受益
国内信创、安可、自主可控的推进，金山办公在不断扩大国内用户的基础上
提升用户付费意愿，通过从传统授权向订阅模式的转变将带来收入的快速增
长，同时大力发展云计算板块实现云协同办公有望打开新的成长空间。
公司盈利预测及投资评级：公司近三年营业收入平稳增长，研发投入力度大，
专注产品性能提升，行业市场空间广阔，预计公司2020 年到2022 年归母净
利润分别为5187981205 亿元，对应EPS 分别为112171261 元，对
应PE 分别为257 倍、169 倍和111 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：付费用户增长不及预期、机构业务拓展不及预期，行业竞争加剧
导致业绩不达预期风险；国家对自主创新领域政策变化风险；产业生态投入
净归母利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司向各行业客户
提供包括WPS Office 办公软件和金山词霸
在内的软件产品，并基于办公应用场景开发
各类办公增值服务，提供一站式、多平台办
公应用解决方案，同时提供以产品和相关文
档为媒介的互联网广告推广服务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
1 对标微软，金山机构订阅业务有望成为未来主力  3
11 传统授权转型服务订阅，机构订阅服务进入增长快车道  3
12 国内机构订阅潜在规模超600 亿，渗透率与付费率提升将带来收入快速增长 4
2 本地办公云协助实现互联互通，金山文档助力打开成长空间  6
21 金山文档优化线上办公场景，月活高速增长有望拉动付费率提升  6
22 协同办公市场广阔，金山对标海外企业更显优势  7
3 海外软件龙头企业保持高增长高估值，金山办公有望迎来价值重估  9
4 盈利预测与公司估值 10
5 风险提示10
相关报告汇总 12
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
1 对标微软，金山机构订阅业务有望成为未来主力
11 传统授权转型服务订阅，机构订阅服务进入增长快车道
云办公云协作推动企业向订阅模式转型，机构订阅业务有望快速增长。公司过去的软件服务类收入分为授
权业务和订阅业务，其中授权业务以机构用户为主，订阅业务以个人用户为主。2019 年，公司实现授权业务
收入50 亿元，同比增长394%，占总收入314%，实现订阅业务收入68 亿元，同比增长731%，占总收
入430%。其中个人订阅收入64 亿元，同比增长735%，机构订阅收入04 亿元，同比增长667%。过去
几年，公司的订阅服务收入实现高速增长，个人订阅增长尤为明显。
图1：2014-2019 年金山办公订阅业务收入快速增长
图2：2019 年金山办公各项业务收入占比
我们认为，未来订阅模式将成为主流，收入占比有望持续扩大，在个人订阅快速增长的同时，机构订阅也有
望迎来快速增长。金山办公在原有办公软件产品使用授权的基础上，针对机构客户推出了机构客户服务订阅
模式，使公司能够持续地、有针对性地根据客户需求定制服务，为客户提供办公解决方案。对于客户而言，
办公服务订阅相较于传统授权模式的有点在于可以享受与软件配套的一系列针对客户自身的定制化服务。随
着云办公时代的到来，企业云文档、企业云模板、企业云协作、文档安全服务等多选组合套餐将给机构客户
带来信息化办公的便利。传统授权模式下，客户仅能使用某一单一产品，若要新增功能或服务必须获得重新
授权，而订阅模式将改变这一现状，客户可以随时享受升级或新增模块，并持续获得服务。机构订阅模式更
加强调服务化和差异化，未来有望加速实现转型。
微软办公订阅保持高速增长，金山办公有望复制并赶超。我们通过与金山办公对标的美国微软研究发现，过
去几年，微软办公软件从传统授权业务转型订阅服务后，收入增速长期维持在高速水平，且用户数量仍在不
断攀升。2011 年，微软推出基于云端的office 365，商业模式从一次性付费转向按需付费、阶段性使用的模
式。从微软披露的信息我们发现，企业版的用户总数每年实现大幅增加，且数值远超个人用户。截至2019
年财报，Office 365 企业端用户数量已达到17 亿，个人端用户数量已达到04 亿。
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
图3：2014-2019 微软Office 365 企业端与个人端用户数量高速增长
从近期的季度数据来看，企业版Office 365 的用户数季度同比增速一直维持在25%以上，而针对个人的家用
版Office 365 用户数季度增速也达到12%以上。通过对比我们认为，国内机构办公订阅还处于爆发前期，未
来有望复制微软的增长趋势，超过个人订阅成为重要的收入来源。从收入端来看，过去几个季度商业版Office
365 的收入增速也维持在30%以上。
图4：17Q1-19Q3 Office 365 订阅用户数维持高速增长
图5：17Q1-19Q3 Office 365 收入维持高速增长
12 国内机构订阅潜在规模超600 亿，渗透率与付费率提升将带来收入快速增长
国内机构订阅市场前景广阔，高性价比助力金山实现快速渗透。我们认为，未来办公软件企业用户将从传统
授权模式转变为订阅模式，而使用办公软件的概率高的行业中就业人数更多，这将有助于渗透率的快速提升。
根据2019 年中国SaaS 产业研究报告，过去3 年，制造业、金融业、互联网与软件开发、建筑与房地产、
教育、文化传媒等行业在SaaS 领域渗透率排名靠前。根据计世资讯统计，2018 年中国基础办公软件用户规
模为655 亿人。同时根据国家统计局的数据，我们对各个细分行业的就业人数进行了梳理，并对每个行业可
能使用办公软件的人员比例进行了假设，最终我们测算出国内潜在的机构订阅的市场规模超过600 亿元。
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
2019 年金山办公的授权业务收入和机构订阅收入规模不到6 亿元，仅为整个市场的1%。未来成长空间较大，
渗透率的快速提升将给公司带来显著的收入增长。
表1：国内机构订阅市场潜在规模超600 亿元
卫生、社会保障和社会福利业
信息传输、计算机服务和软件业
科学研究、技术服务和地质勘查业
交通运输、仓储和邮政业
电力、煤气及水的生产和供应业
水利、环境和公共设施管理业
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
2  本地办公云协助实现互联互通，金山文档助力打开成长空间
21 金山文档优化线上办公场景，月活高速增长有望拉动付费率提升
从线下独立办公转移至线上协同，办公场景变化改变用户使用习惯。传统的办公软件主要实现的是企业或个
人在PC 端独立处理工作和任务，再通过邮件或线下展示的方式与大家分享成果。而需要多人共同完成的任
务则受制于空间、时间，这给团队、企业带来了工作质量和效率提升的阻碍，线上协同办公需求正在不断增
加。我们认为，办公场景的转变优化有望逐步改变的用户习惯，具备线下独立线上协同的办公软件企业更
具备优势，将有望率先受益。
根据中青报，20 年3 月初，中国人民大学信息分析研究中心和界面商学院对全国31 个省份上万家已经初步
实施在线办公的企业进行线上问卷调查，最终回收有效问卷2008 份。发布的企业健康复工与经营情况调
查显示，超过七成的被调查企业表示，数字基础设施对企业抗疫意义重大，疫后将加大数字化投入。其中，
115%的企业计划减少办公场所租赁，扩大在家办公比例，228%的企业计划增加采购视频会议等数字化
工具，377%的企业有意调整组织架构和考核制度，以适应在家办公、在线办公新趋势。
疫情为线上办公提供了发展的土壤，国家相关部门、各地方政府也陆续出台扶持政策。2 月19 日，工信部
提出支持运用云计算大力推动企业上云；上海市经济信息化委动员部分云服务厂商免费开放云服务资源、最
高补贴金额800 万元支持企业培育新产品新模式；北京经信委提出，受疫情影响严重的企业采购远程办公、
视频会议、法律咨询、在线检测、网络销售等指定服务产品的，对每家企业给予不超过合同额50%的补贴，
最高额度不超过20 万元。
金山文档主打线上协同办公，疫情推动月活数量增长。过去几年，金山办公通过WPS 在线下办公领域已实
现了份额和收入的快速提升，且培养了良好的用户习惯，今年受到疫情影响，在线办公的需求增长显著，金
山文档产品因此受益。金山文档是专注于多人在线协作的文档编辑产品，用户可通过网络在线登录、及各类
第三方协作场景、对文档进行编辑和协作。截至2019 年底，金山文档月度活跃用户数达到6700 万。金山文
档产品促使用户由单一的文档编辑向文档协作转化，提升了用户的粘性。19 年除夕前后，其用于收集信息的
表单功能，需求增长超过10 倍，甚至最高达到18 倍，并且是短时间迅速增长的。受延时复工影响，各公司
远程办公需求爆发式增加，截至2020 年3 月2 日，金山文档月度活跃用户数达到239 亿（未与其他产品月
度活跃用户进行排重），截至2020 年2 月27 日，在线编辑日活增长超过65 倍，表单日活增长约27 倍，远
程会议日活增长高达177 倍。
图6：金山文档在线编辑日活增长情况
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
22 协同办公市场广阔，金山对标海外企业更显优势
全球协同办公市场有望达到300 亿美元，中国市场快速增长。根据全球市场洞察公司(Global Market Insights，
GMI)的最新报告显示，协作软件市场规模在2019 年超过了90 亿美元，在2026 年将有望达到300 亿美元，
复合年增长率超过14%。根据智研咨询的数据，2012 年，我国协同办公市场的规模为537 亿元，到了2018
年整体规模快速增长至234 亿元，复合增速高达278%。
图7：2026 年全球协同软件市场规模将达300 亿美元
图8：2018 年中国协同软件市场规模达234 亿元
在线文档协作对标Google Docs，文档会议系统对标Zoom。根据金山文档的功能和应用场景，我们认为其
最主要的功能在线文档协作可以与美国谷歌公司旗下产品G suite 办公套件中的Google Docs 对标，而
通过金山文档在线播放文档及电话会议系统则对标的是美国Zoom（远程软件会议系统）。今年谷歌首次披露
了其在云服务上的收入情况，2019 年谷歌云2019 年实现营业收入892 亿美元，同比增长528%，占谷歌
总营收约55%。谷歌云的营收主要来自三个方面：谷歌云平台(GCP)、G Suite 办公套件、其他企业云服务。
2020 年Q1，谷歌宣布G Suite 月活用户超过20 亿。另外，ZOOM Video Communication Inc 是全球领先
的云视讯服务提供商，主要业务是为企业客户提供云视频会议解决方案，将移动协作系统、多方云视频交互
系统、在线会议系统三者进行融合，为用户打造出便捷易用的一站式音视频交互、数据共享技术服务平台，
提供统一通信技术服务平台。2019 年，ZOOM 实现营业收入33 亿美元，同比增长1182%，收入全部来源
于视频会议系统与解决方案。
图9：Google Cloud 业务收入维持高速增长
图10：ZOOM 收入规模增长迅速
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
微软主办公谷歌主协同，金山二者兼备实现互联互通。MS Office 与Google Docs 是全球办公软件的两大主
要产品，微软在办公软件上更具优势，而谷歌在云协同上更有优势，用户会在不同场景下使用不同的产品。
相较之下金山文档则更加全面，它同时提供了WPS Office 套件以满足基本办公需要，又提供了在线阅读、
修改、分享交流文档的功能，用户的文件可以很好在这两个产品之间流通，互联互通更增强了用户体验。
金山文档是国内协同领域的重要角色。阿里、腾讯、华为都是金山办公的合作伙伴，这几家公司推出的办公
协同软件和服务中，文档服务都采用了金山文档的内核。比如腾讯会议中的文档协作采用的是金山文档协作，
而华为WeLink 的文档服务也是金山提供的相关内核。互联网企业更强调协同，而金山既有办公套件又有自
己独立的金山云，因此定位于协同的金山文档与国内外互联网巨头PK 协同服务，有了更加明显的优势。
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
3 海外软件龙头企业保持高增长高估值，金山办公有望迎来价值重估
从对标海外企业来看，SaaS 公司的主流估值方法是采用市销率（PS）。在估值时候，需要综合考虑SaaS
公司的市场空间、商业模式、成长性及竞争能力来确定。好的SaaS 公司会享受更高的市销率估值。而采用
市销率来估值的原因在于企业的生命周期。任何企业都会经历从产品导入期、成长期、成熟期和衰退期。SaaS
公司在成熟期时候会有稳定的收入和利润率水平。但是，在成长期却只能看到收入高速增长而基本没有利润。
因此，我们在估值时候会推测出它成熟期的市场空间和潜在利润率水平，再用市销率反推过来得到它现有的
表2：处于高速成长期的SAAS 公司享受更高的估值
注：上表的营业收入与净利润数据均来自各大公司披露的财报，该数据为最新一期完整12 月的财年数据
金山办公有望迎来价值重估。从上表我们可以发现，收入规模体量小、增速快的公司有着更高的PS 估值，
这也说明了市场对于行业趋势明显、成长空间大、竞争优势强、收入增速快的软件企业更愿意给予估值溢价。
因此我们认为，受益国内信创、安可、自主可控的推进，金山办公在不断扩大国内用户的基础上提升用户付
费意愿，通过从传统授权向订阅模式的转变将带来收入的快速增长，同时大力发展云计算板块实现云协同办
公有望打开新的成长空间。从中美比较的角度来看，我们认为金山办公相较于海外竞争对手有自己显著的优
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
势，也因为本身收入规模较小而具备持续高速成长的条件，目前仍处于被低估的状态，未来有望迎来价值重
4 盈利预测与公司估值
公司盈利预测及投资评级：公司近三年营业收入平稳增长，研发投入力度大，专注产品性能提升，行业市场
空间广阔，预计公司2020 年到2022 年归母净利润分别为5187981205 亿元，对应EPS 分别为
112171261 元，对应PE 分别为257 倍、169 倍和111 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：付费用户增长不及预期、机构业务拓展不及预期，行业竞争加剧导致业绩不达预期风险；国家对
自主创新领域政策变化风险；产业生态投入不及预期风险。
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二 P11
附表：公司盈利预测表
10445 营业收入
22 公允价值变动收益
36 归属母公司净利润
4588 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
-217 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
金山办公（688111）：专注产品，将迎在线办公转化率提升红利
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
中美科技战系列报告之四：电子设计软件EDA 是美国限制华为封喉之剑
东兴计算机医疗信息化产业专题报告：电子病历市场风口正劲
东兴计算机IT 重构医疗行业，卫宁开启十年新征程
复盘商业史系列报告之一：从共享单车历史来看亏损公司的边界
计算机行业在线科技产业报告：云视频会议成长机会研究
计算机行业报告：从被动防御到主动安全，需求升级驱动信息安全行业高景气
从淘宝特价版的浮沉来看：阿里巴巴和拼多多的电商之战
计算机行业报告：美国软件公司股价大跌之后，适合投资了么？
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二 P13
车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅台系列报告之二
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心