 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2022 年4 月19 日 
 
新产能释放，电动车结构不断优化，公
司业绩有望逐季提升 
 比亚迪（002594.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
合
 
投资事件4 月18 日，公司发布2022 年第一季度业绩预告。2022 Q1 预计归
属于上市公司股东的净利润为6.5 亿-9.5 亿元，较去年同期暴增174%-300%。 
 
我们的分析与判断  
（一）Q1 新能源汽车市占率约25%。销量爆发式增长带动业绩靓丽 
公司3 月汽车批发销量为10.4 万辆，同比+157.6%，增速远高于行业增
速，市占率为22.86%。一季度新能源乘用车批发销量118.96 万辆，同比
+145%，其中公司新能源汽车累计销量为28.63 万辆，同比+422.97%，一季
度市占率约为25%。根据公司业绩快报，一季度净利润为6.5~0.6 亿元，其
中比亚迪电子利润在1 亿元，其余利润贡献我们预计大部分来自汽车和电池
业务。因此，一季度公司新能源汽车销量暴增，带动盈利大幅改善。 
（二）产能逐月爬坡，高价车型放量，公司业绩有望逐季提升 
我们预计公司新能源乘用车4 月排产12~13 万辆，产能有序释放，单月
提升大概2 万辆/月，预计到年底产能可达到20~28 万辆/月。2022 年实现年
产销150~200 万辆的目标。新产能+新产品推动下，带动公司销量持续快速
增长，且结构优化，带动业绩逐季增长。此外，进入2022 年以来，受原材
料价格持续大幅上涨驱动，一季度内比亚迪已经进行过两轮涨价，两轮涨价
幅度分别为1000 元至7000 元不等、3000 元至6000 元不等，几乎涵盖了其
旗下所有新能源车型。强大产品竞争力和品牌效应，保障了涨价后公司销量
的持续性和盈利能力的稳定性。 
（三）多款新车将陆续推出，海外布局有望多点开花。 
根据公司今年新车型规划，包括军舰和王朝系列的新车改款，今年将有
14 款新产品推出，丰富的产品线将进一步推高公司市场竞争力。此外，公司
“城市公交电动化”解决方案已进入美国、意大利、韩国、日本、德国等优
势市场，而元plus 作为首款“战略出海”的全球。全球化战略持续推进。 
 
投资建议：公司全产业链优势逐步显现，叠加中高端产品矩阵补全以及产品
放量带来的规模效应，新能源车亏损情况已基本扭转，公司盈利能力有望持
续提升，业绩改善可期。我们小幅上调公司毛利率假设，预计公司2022-2024
年归母净利为69.13 /113.23 /153.28 亿元，对应EPS 为2.37 元/3.89 元
/5.27 元，对应PE 为101/61/45 倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示： 1、上游材料涨价致成本上升的风险；2、销量不及预期的风险。 
主要财务指标 
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营业总收入(百万) 
216,142.39 
352,657.92 
512,024.04 
681,862.41 
增长率(%) 
38.02 
63.16 
45.19 
33.17 
归母净利润(百万) 
3045.19 
6913.27 
11322.68 
15327.83 
增长率(%) 
-28.08 
127.02 
63.18 
35.37 
EPS(摊薄) 
1.05 
2.37 
3.89 
5.27 
PE 
228 
101 
61 
45 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
分析师 
 
石金漫 
：010-80927689 
:shijinman_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522030002 
杨策 
：010-80927615 
:yangce_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520050005 
 
 
市场数据 
2022-04-18 
A 股收盘价(元) 
239.1 
股票代码 
002594 
A 股一年内最高价(元) 
325.00 
A 股一年内最低价(元) 
143.95 
上证指数 
3,195.52 
市盈率 
7.32 
总股本（万股） 
291,114 
实际流通A 股（万股） 
115,506 
流通A 股市值(亿元) 
2,762 
 
相对沪深300 表现图                
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/汽车行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：石金漫，汽车行业分析师，香港理工大学理学硕士、工学学士。7 年汽车、电力设备新能源行业研究经验。曾供职于
国泰君安证券研究所、国海证券研究所，2016-2019 年多次新财富、水晶球、II 上榜核心组员。2022 年1 月加入中国银河证券研
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。 
分析师：杨策，汽车行业分析师，伦敦国王大学理学硕士，于2018 年加入中国银河证券股份有限公司研究院，从事汽车行业
研究工作。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
