归母净利同增407% 发布高股息分配方案
中国神华2016 年营收同比增长1747%
中国神华(601088)17 日晚间发布2016 年年报，公司实现营业收入183127 亿
元，同比增长34%归属于上市公司股东净利润22712 亿元，同比增长407%
基本每股收益114 元，拟派股息现金每股046 元及特别股息现金每股251 元。
报告期内公司煤炭业务实现17017 亿元，运输业务实现17568 亿元，发电业
务实现11689 亿元，大物流板块超过煤炭业务收入，煤炭、运输、发电业务占
比分别为36%、38%、25%。煤炭板块业务方面，由于16 年下半年煤炭价格持续
走高，而公司通过提升经营效率，吨煤成本仅为1089 元吨，同比下降89%，
公司吨煤利润空间增大。另一方面，虽然此前276 限制煤炭产量，但下半年放
开至330 以及15 年基数较低的原因，公司商品煤产量在报告期内仍然有小幅的
增长，量价双升促使公司煤炭业务收入同比有不错表现。发电板块方面，全年
总发电量达到26304 亿千瓦时，总售电量达到22057 亿千瓦时，同比分别增
长45%和48%。但由于煤炭价格16 年涨幅过高，叠加电价下行，公司发电业
务板块盈利能力下降。大物流板块在报告期内表现亮眼，准池线开通运行后，
公司在晋西-陕北-蒙南地区的资源整合能力显著提升，铁路干线朔黄线运量上
升，公司自有铁路运能效率提升。运量增加同时带动港口吞吐和下水增加，公
司综合物流能力一体化规模效应发挥显著。
公司还公布了股息发放政策，除了计划发放2016 年每股046 元的正常年度股
息外，还将发放每股251 元的特别股息，两者合计每股股息将达到297 元，
对应A 股的股息率达到178%，对应H 股的股息率超过20%。公司近几年资本开
支规模较过往若干年度相对降低，且具备良好的现金流水平，公司因此提出上
述派息建议，以高额股息回报股东。虽然高额派息红利政策还需公司股东大会
批准，但在保证公司健康发展的前提下，预计方案通过为大概率事件。
作为国内最大的煤炭上市公司，公司已经完成了煤炭、发电、港口、航运、煤
化工一体化全产业链布局，其中，煤炭、发电、运输已经成为公司业绩的三大
支柱板块。公司发展战略目标是建设世界一流的清洁能源供应商，坚持煤电
运化一体化思路战略性布局全产业链。虽然17 年煤炭价格将有所回落，但是整
体均价预计仍将高于16 年水平，加上公司较低的成本优势，公司运输网络带来
的成本优势加成，以及后续供给侧改革带来的先进产能释放效应，公司煤炭业
务17 年仍将有回暖性表现。运输方面，随着新建铁路投运以及港口建设完成，
公司在山西、陕西、内蒙等煤炭主产地地区的资源整合能力将进一步增强。公
司在行业中具备一体化经营优势和规模效应，加上公司在供给侧改革中具备一
定的话语权，未来有望持续受益于先进产能释放等政策利好。此外，公司股利
政策较为稳定，估值相对较低，还存在一定的国企改革预期，在煤炭板块中值
风险提示：宏观经济下行，煤炭价格大幅下跌，政策风险
中国神华（601088）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元） 18191309
图 1：中国神华历史PE                             图 2：中国神华历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金