投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公募AUM 保持领先优势，投资收
旗下公募基金保持领先地位，投行
公募基金保持领先优势，机构业务
报点评-2022430
公募业务保持领先地位，场外衍生品发力
 公募业务保持领先地位，场外衍生品发力，维持买入评级
2022 年公司营业总收入归母净利润为25179 亿元，同比-27%-27%，ROE 723%，
较2021 年-344pct，期末杠杆率（扣客户保证金）381 倍，较年初15%，业绩
好于我们预期。2022 年公司大财富管理线条(广发基金易方达基金广发资管
代销)利润贡献预计26 亿，同比-20%，规模同比承压造成业绩下降，利润贡献
32%。我们下调2023-2024 年交易量假设，下调公司2023-2024 年归母净利润预
测至9801287 亿(调前10381365 亿)，新增2025 年归母净利润预测1565 亿元，
对应2023-2025 年EPS 为131721 元。公司旗下头部基金公司资产具有稀缺性，
投行复苏明显，场外衍生品业务发力，看好公司2023 年各业务改善，当前股价
对应2023-2025 年PB 090908 倍，估值具有安全边际，维持买入评级。
 旗下基金保持行业领先地位，广发资管业务规模和利润同比下降
（1）2022年广发基金营收净利润8421亿元，同比-10%-18%，ROE 22%，利润
贡献达15%。根据Wind数据，期末非货偏股AUM 67413840亿，同比1%-17%，
市占率433%514%，较年初017-020pct，行业排名第33名。（2）2022年易方
达营收净利润13938亿元，同比-4%-15%，ROE 28%，利润贡献11%；期末非货
 偏股AUM 97605627 亿，同比-18%-13% ，市占率627%753% ，较年初
-113001pct，行业排名第11名。（3）2022年广发资管营收净利润6513亿，
同比-15%-33%，期末资管规模2711亿，同比-45%。
 投行业务复苏，自营投资拖累业绩，场外衍生品业务发力
(1)经纪：2022 年经纪业务收入64 亿，同比-20%，主要受市场活跃度同比下降影
响，股基成交额市占率403%，较2021 年016pct，代销收入78 亿元，同比-29%，
代销非货基保有规模排名行业第3。(2)投行：2022 年投行业务收入6 亿，同比
41%，完成股权融资承销规模184 亿元(2021 为14 亿)，债券承销规模1421 亿
元(2021 为310 亿)。(3)2022 年自营投资收益127 亿，同比-78%，投资收益率
088%。期末金融资产规模为1612 亿，同比28%。场外衍生品业务明显发力，
公司作为一级交易商于2022 年柜台市场新发产品15 万只，新发规模4055 亿，
同比123%，期末产品市值1719 亿，同比85%，场外业务应收保证金同比694%。
 风险提示：市场波动风险；财富管理、资产管理增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。