——上海银行（601229）季报点评报告
日期：2020 年10 月24 日
2020年10月24日，上海银行发布2020年三季度业绩。
2020年前三季度拨备前利润同比增长162%：2020年前三季度实现
营业收入37536亿元，同比增长-091%，实现拨备前利润306亿元，
同比增长-01%，实现归母净利润15052亿元，同比增长-799%。
存款余额较上年末增长1006%，贷款总额较上年末增长969%。
2020年三季度单季净息差环比微幅下行：今年以来受年初贷款市
场报价利率(LPR)下行、货币市场资金面宽松等因素影响，生息资
产收益率与计息负债成本率环比均下滑。而三季度单季数据看，
资产端和负债端的利率均下行，下行幅度基本相当。
三季度新增贷款近380亿元：从三季度新增贷款的结构看，新增对
公贷款和零售贷款分别为109亿元和60亿元。零售贷款中，增长主
要来自于住房按揭贷款，而消费贷款略有收缩。
手续费净收入同比增速73%，增速较上半年下行1个百分点：按照
今年整体中间业务各项收入的实际情况判断，我们预计三季度手
续费净收入增速的稳步回升，仍是支出端控制的贡献。
三季度末不良率122%，环比下降10BP：三季度单季不良净生成率
175%，环比上行57BP。关注率179%，季度环比下降16BP。继续
加大拨备计提力度。整体资产质量表现符合预期。
盈利预测与投资建议：公司整体资产质量表现符合市场预期，单
季度不良生成率上行。公司存款增速相对较高，负债端成本下降
幅度与资产端基本持平。公司当前股价对应的2020-2021年的PB估
值为063倍，058倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
057      068
063       058
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月23 日
点评AAA三季度净息差环比基本持平
报点评AAA营收和拨备前利润实现快速
AAA贷款高速增长 息差继续上行
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场