上海银行（601229）：息差保持平
事件：10 月23 日，上海银行公布2020 年3 季报。前三季度实现营收、拨
备前净利润、归母净利润3754 亿、3048 亿、1505 亿，同比分别增-09%、
00%、-80%。年化ROE 1233%，同比下降241pct。9 月末，总资产244
万亿，较年初增92%；不良率122%，环比上升3bp；拨备覆盖率3281%，
核心一级资本充足率953%。
点评：前三季度盈利增速下滑。前三季度营收和PPOP 同比增速较上半年有
所下滑，净利润同比下降8%。三季度单季营收、PPOP、净利润同比增速分
别为-48%、-45%、-306%，主要是其他非息收入大幅下降叠加拨备计提力
度加大所致。3Q20 净其他非息收入同比下降5815%，主要是交易性金融资
产规模压降、收益率下行带来投资收益和公允价值变动减少所致。
信贷规模平稳增长，主动放缓消费贷增速。9 月末，上海银行贷款余额107
万亿，较年初增97%；3 季度单季环比增368%，与2 季度增速持平。其中，
3 季度对公贷款环比增速提升至452%，个人贷款环比增速放缓至186%。
结构来看，疫情以来个贷占比持续下降，9 月末降至309%。其中，按揭贷
款较上年末增2041%，占个贷比重较上年末提高504pct 至3446%；消费
贷占比较上年末下降78pct 至4665%，或是出于防控风险考虑，主动控制
消费贷投放速度。当前零售信贷投放向低风险按揭贷款倾斜，并适当提高消
费贷门槛，有助于未来零售信贷业务实现规模、收益、质量的平衡。
前三季度净息差保持平稳。前三季度净息差为177%，与上半年持平。受益
于高同业负债占比及上半年同业资金利率下行，上半年负债成本下降显著。
但考虑到高收益的消费贷占比已有所下降；同时，未来存量LPR 转换对公司
贷款和个人按揭贷款收益率的影响将逐步释放，预计资产端收益率将进一步
下行。而下半年同业资金利率持续上行，负债成本仍相对刚性，未来息差收
不良贷款双升，资产质量小幅承压。9 月末，不良贷款余额1301 亿，环比
上升66%；不良率为122%，环比上升3bp。测算单季年化不良净生成率环
比上升57bp 至175%，3 季度核销及新生成不良均有较大幅度上升。资产质
量前瞻指标来看，关注贷款率、逾期贷款率环比分别下降16bp、8bp 至179%、
206%，未来不良压力或有所减轻。分产品来看，个贷资产质量开始改善。9
月末个人贷款不良率为115%，较6 月末下降9bp；其中信用卡不良率为
180%，较6 月末下降4bp。9 月末，拨备覆盖率为3281%，较6 月末下降
25pct；拨贷比40%，较6 月末上升8bp。拨备覆盖率维持在较高水平，风
养老金特色业务市场地位稳步提升。截至9 月末，上海银行养老金客户1599
万户，较上年末增121 万户，上海地区养老金存量客户数保持第一；养老金
客户AUM 33449 亿，较上年末增长163%，占零售客户AUM 的4617%，
较上年末提高093pct。
投资建议：公司坐享上海及长三角地区经济领先优势和较好的信用环境，区
位优势明显；养老金融特色业务市场地位稳步提升。随着公司零售转型稳步
推进，以及经济的持续修复，ROE 水平有望保持平稳。预计20202021 年净
利润增速-75%92%，看好公司服务地方经济的较大空间，给予公司08 倍
2020 年PB 目标估值，对应1035 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
上海银行成立于1995 年12 月29 日，总部
位于上海。公司以精品银行为战略愿景，
以精诚至上，信义立行为核心价值观，
近年来通过推进专业化经营和精细化管理，
服务能级不断增强。普惠金融、供应链金融、
科创金融、民生金融、投资银行、交易银行、
跨境银行、金融市场、消费金融、养老金融、
在线金融等特色逐步显现。近年来，上海银
行把握金融科技趋势，以更智慧、更专业的
服务，不断满足企业和个人客户日趋多样化
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上海银行（601229）：息差保持平稳资产质量承压
图1：上海银行业绩同比增速
图2：上海银行业绩单季同比增速
图3：上海银行1H20、3Q20 业绩拆分
表1：上海银行业绩拆分（累积同比）
表2：上海银行业绩拆分（单季环比）
上海银行（601229）：息差保持平稳资产质量承压
图4：上海银行前三季度息差与上半年持平
图5：上海银行养老金客户AUM
图6：截至9 月末，上海银行生息资产同比增速升至109%
图7：上海银行不良率小幅上升至122%
图8：上海银行拨备覆盖率较高，环比小幅下降
养老金客户A U M （亿元）
上海银行（601229）：息差保持平稳资产质量承压
附表：公司盈利预测表
14152  同业资产增速
27392  计息负债增速
29357  同业负债增速
17104  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 315
1533  个人贷款
20665  贷款质量
净利差(Spread)
1073% 其他数据
上海银行（601229）：息差保持平稳资产质量承压
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
上海银行（601229）：息差保持平稳资产质量承压
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海银行（601229）：息差保持平稳资产质量承压
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心