三环集团（300408SZ）
需求回暖推动营收稳步增长，持续深化MLCC 高
2024 年1 月17 日，公司发布2023 年度业绩预告。
需求回暖订单稳步回升，全年营收稳步增长
2023 年随着电子产品行业景气度有所回升，消费电子等下游行业需求逐步复苏，
加之公司产品技术突破和品质提升，公司部分产品订单稳步回升。公司预计2023
年实现营收51496179 亿元，同比增长0%20%；归母净利润14291655 亿
元，同比增长-5%10%；扣非归母净利润10371306 亿元，同比增长-15%7%；
非经常性损益对公司净利润的影响金额约37 亿元。
单季度看，23Q4 公司预计实现营收10442073 亿元，同比增长-1272%7341%，
环比增长-2933%4042% ；归母净利润287513 亿元，同比增长
969%9584%，环比增长-3007%2485%；扣非归母净利润159428 亿元，
同比增长-1055%14015%，环比增长-4838%3858%。
MLCC：本土化供应迫在眉睫，产品认可度提高深化高容布局助力长期增长
随着5G、智能手机、物联网以及汽车等行业的快速发展，电子元器件市场需求快
速增长，其中MLCC 是世界上用量最大、发展最快的基础元件之一。根据中国电
子元件行业协会数据，2022 年全球MLCC 市场规模约1204 亿元，其中中国市场
规模达到596 亿元。竞争格局方面，中国电子元件行业协会数据显示，2021 年日
企市占率最高，达到54%，中国大陆MLCC 制造商约占全球7%的份额。中国MLCC
进口量长期高于出口量，且差值呈现逐年扩大的趋势。根据海关总署数据，2023
年我国MLCC 净进口量达到106 万亿颗，同比增长2116%，反映出我国MLCC
产品进口依赖度高，国产替代空间广阔。从产品结构看，进口MLCC 以高性能为
主，出口MLCC 集中在中低端领域，反映了国内市场对高性能MLCC 的高需求的
同时，揭示了本土MLCC 产业在高性能、高容量产品方面仍有待开发的市场潜力。
2023 年公司MLCC 产品市场认可度显著提高，下游应用领域覆盖日益广泛，营收
同比实现较大增长。为解决应力断裂、啸叫等行业痛点，三环集团不断加大对MLCC
技术研发创新和产能扩充的投入，现已推出高容高压、高强度N、高强度C、高频
四大产品系列。在高容MLCC 领域，三环集团MLCC 产品已完成介质层从单层5m
膜厚到1m 膜厚的飞跃、堆叠层数达1000 层的突破，以及0201 及以上尺寸高容
产品较大规模的量产，并率先在各终端应用领域的头部企业得到大批量应用。展望
未来，公司将力争实现0805-100F 、1206-220F 中大尺寸高容规格和
010050603 等中小尺寸更高容量规格的开发与量产，预计2025 年实现高容系列
年产量数千亿只的扩产目标。
投资建议：我们维持对公司原有的业绩预测，预计2023 年至2025 年营业收入分
别为562271288930 亿元，增速分别为92%268%253%；归母净利润为
三环集团：23Q3 业绩同比高增长，紧抓
子三环集团公司快报20231211
公司快报被动元件
155520482585 亿元，增速分别为33%317%262% ；对应PE 分别为
306233184 倍。公司紧抓MLCC 国产化、高端化带来的市场机遇，持续进行
MLCC 技术研发创新，积极扩充产能，同时新能源业务作为第二增长曲线日趋成熟。
持续推荐，维持买入评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报被动元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报被动元件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报被动元件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元