 
 
1
请务必阅读正文后的免责条款部分 
联系地址： 北京市朝阳区望京街道望京东园四区2号楼中
航产融大厦中航证券有限公司 
公司网址： www.avicsec.com 
联系电话：010-59219558 
传    真：010-59562637 
 
中航证券研究所发布    证券研究报告 
 
中航证券研究所    
沈文文，CFA  
证券执业证书号：S0640513070003 
电话：010-59219558                 
邮箱：shenww@avicsec.com 
 
2022 年4 月20 日  
迈瑞医疗（300760）2021 年报和2022 年一
季报点评： 
核心业务全面增长，股权激励传递发展信心 
 
行业分类：医药生物 
股市有风险  入市须谨慎 
公司投资评级 
买入 
6-12 个月目标价 
—— 
当前股价（2022.4.20） 
299.70 
 
 
基础数据 
上证指数 
3151.05 
总股本（亿） 
12.12 
流通A 股（亿） 
12.12 
流通B 股（亿） 
0 
流通A 股市值（亿元） 
3,633.68 
每股净资产（元） 
23.12 
ROE（2022Q1） 
7.66% 
资产负债率（2022Q1） 
26.83% 
动态市盈率 
43.30 
市净率 
12.96 
 
近一年公司指数与沪深300 走势对
比 
 
资料来源：wind 
2021 年报和2022 年一季报： 
⚫ 
2021年全年公司实现营业收入252.70亿元，同比增长20.18%；利润总额
90.17亿元，同比增长21.22%；归母净利润80.02亿元，同比增长20.19%；
扣非后归母净利润78.50亿元，同比增长20.04%；基本每股收益6.59元，
同比增长20.26%。2022年Q1公司实现营业收入69.43亿元，同比增长
20.10%；归母净利润21.05亿元，同比增长22.74%；扣非后归母净利润
20.72亿元，同比增长22.20%；基本每股收益1.74元，同比增长23.17%。 
⚫ 
常规医疗需求持续恢复，三项核心业务快速增长。2021 年公司生命信
息与支持类产品实现营业收入111.53 亿元，同比增长11.47%；毛利率
66.39%，同比降低了1.59 个百分点。体外诊断类产品实现营业收入
84.49 亿元，同比增长27.12%；毛利率62.51%，同比提高了2.78 个百
分点。医学影像类产品实现营业收入54.26 亿元，同比增长29.29%；毛
利率66.34%，同比增加了0.16 个百分点。随着疫情缓解，常规诊断采
购需求持续提升，公司医学影像常规业务加速恢复。随着医疗新基建持
续推进，叠加AED 和微创外科等新兴业务的高速增长，公司三项核心业
务均实现快速增长，公司整体业绩快速提升。 
⚫ 
外延并购，布局IVD 行业上游研发端。报告期内，公司收购全球知名的
IVD 上游原材料供应商Hytest Invest Oy 公司100%股权，并购完成后，
公司通过HyTest 的IVD 原料自研自产能力强化产业链一体化优势。 
⚫ 
股份回购+股权激励传递信心。2021 年初至今，公司两次推出10 亿元
股票回购，并针对骨干员工推出股权激励方案。方案要求公司2021-2024
年归母净利润复合增速不低于20%。公司推出股权激励方案，传递了公
司长期可持续发展的信心。 
⚫ 
海外客户数量持续提升。2021 年，公司抓住医疗新基建浪潮，在欧洲
及新兴市场国家突破700 余家全新高端客户，同时实现已有 700 余家
高端客户的横向产品突破，进一步夯实海外市场地位。未来公司有望通
过进一步提升海外市场渗透率，增厚公司业绩。 
⚫ 
投资建议：我们预计公司2022-2024 年摊薄后的EPS 分别为8.02 元、
9.63 元和11.55 元，对应的动态市盈率分别为37.38 倍、31.12 倍和
25.94 倍。医疗器械市场长期稳定增长，迈瑞医疗作为我国医疗器械龙
头企业，持续受益于市场高景气，维持买入评级。 
⚫ 
风险提示：政策风险、海外市场波动的风险、研发低于预期风险、中美
贸易摩擦加剧风险 
 
 
2 
[迈瑞医疗（300760）公司点评报告] 
中航证券研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
图表1：盈利预测表 
  
  
资料来源：iFinD、中航证券研究所 
 
 
 
3 
[迈瑞医疗（300760）公司点评报告] 
中航证券研究所发布     证券研究报告               
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
投资评级定义 
我们设定的上市公司投资评级如下： 
买入 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。 
持有 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%~10%之间 
卖出 
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。 
 
我们设定的行业投资评级如下： 
增持 
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。 
中性 
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。 
减持 
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。 
 
分析师简介 
沈文文，CFA，SAC 执业证书号：S0640513070003， 2011 年7 月加入中航证券研究所。 
 
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师本人
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
接或间接相关。 
 
 
风险提示：投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投
资损失的书面或口头承诺均为无效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 免责声明： 
本报告并非针对意图送发或为任何就送发、发布、可得到或使用本报告而使中航证券有限公司及其关联公司违反当地的
法律或法规或可致使中航证券受制于法律或法规的任何地区、国家或其它管辖区域的公民或居民。除非另有显示，否则此报
告中的材料的版权属于中航证券。未经中航证券事先书面授权，不得更改或以任何方式发送、复印本报告的材料、内容或其
复印本给予任何其他人。 
本报告所载的资料、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为或被视为出售或购买或认购证券或其他金融票据的
邀请或向他人作出邀请。中航证券未有采取行动以确保于本报告中所指的证券适合个别的投资者。本报告的内容并不构成对
任何人的投资建议，而中航证券不会因接受本报告而视他们为客户。 
本报告所载资料的来源及观点的出处皆被中航证券认为可靠，但中航证券并不能担保其准确性或完整性。中航证券不对
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代
行使独立判断。在不同时期，中航证券可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。本报告及该等报告仅反映
报告撰写日分析师个人的不同设想、见解及分析方法。为免生疑，本报告所载的观点并不代表中航证券及关联公司的立场。 
中航证券在法律许可的情况下可参与或投资本报告所提及的发行人的金融交易，向该等发行人提供服务或向他们要求给
予生意，及或持有其证券或进行证券交易。中航证券于法律容许下可于发送材料前使用此报告中所载资料或意见或他们所依
据的研究或分析。 
 
