华能水电（600025SH）2021 年年报及2022 年一季报点评
事件概述：4 月22 日，公司发布2021 年度报告，报告期内实现营业收入
20202 亿元，同比增长493%；归属于上市公司股东的净利润5838 亿元，同
比增长2075%；归属于上市公司股东的扣非净利润5630 亿元，同比增长
1774%。公司拟向全体股东每股派发现金股利017 元。公司发布2022 年一季
度报告，报告期内实现营业收入3941 亿元，同比增长272%；归属于上市公司
股东的净利润742 亿元，同比增长2340%；归属于上市公司股东的扣非净利润
741 亿元，同比增长2303%。
电量重回升势：4Q21 公司发电量同比下降246%，单季19213 亿千瓦时
甚至低于4Q17 澜上梯级电站刚开始投产时的水平；获益于来水好转和前期蓄
能，1Q22 发电量同比增长16%，重回升势。但该增速落后于乌弄龙、小湾断面
来水增幅，或与云南省内及外送落地点广东的一季度用电需求快速回落有关。
电价有波动，总体向好：根据测算的单季度电营收，4Q21 达到02454 元
千瓦时，同比增加664 分千瓦时，增幅371%。考虑到当季全国性的缺电
现象，我们认为可能存在其他因素的扰动。1Q22 度电营收为02254 元千瓦时，
同比增加024 分千瓦时，增幅11%，总体向好。
澜上水风光一体化大基地换挡提速：澜上云南段7 个电站中的最后两个项
目，140 万千瓦的托巴电站已完成大江截流，计划5 月启动大坝浇筑；190 万千
瓦的古水电站已取得封库令，计划完成可研审查。澜上西藏段8 个电站中，
210 万千瓦的龙头电站如美水电站已完成实物指标调查，计划推动核准工作；100
万千瓦的班达、170 万千瓦的古学两个电站已启动筹建，计划取得封库令。新
能源分部计划在2022 年投资50 亿元，年内实现投产130 万千瓦。
投资建议：来水好转预期逐步落地，公司电量有望持续修复；如果滇、粤两
省用电需求继续回落，或对电量消纳、电价交易构成一定压力；但公司充沛的现
金流一方面可进一步减少负债、降低财务费用，另一方面也可支持其加速澜上大
基地的开发建设。根据电量、电价的预判调整对公司的盈利预测，预计2223 年
EPS 分别为035036 元（前值031032 元），新增24 年EPS 预测值038 元，
对应4 月22 日收盘价PE 分别为182172163 倍。参考公司历史估值及同业
可比公司估值水平，给予22 年20 倍PE，目标价700 元股，维持对公司谨
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1电力行业2022 年度投资策略：破关之后，
华能水电(600025)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华能水电(600025)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001