目标价格人民币800
价格人民币638
目标价格基础21 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年4 月25 日收市价为标准
渔业光伏双龙头，开启成长新篇章
通威股份是水产饲料全球龙头，2016 年历经两次资本运作之后，集团光伏
资产实现整体上市；多晶硅（永祥股份）与电池片（合肥太阳能）产能、技
术、成本等行业领先，渔光一体（通威太阳能）专业化协同优势与项目
资源优势突出；我们首次覆盖给予公司买入的投资评级，目标价800 元。
光伏资产注入，打造渔业光伏双龙头：公司是水产饲料全球龙头，国
内市场占有率达12%-15%；2016 年历经两次资本运作，通威集团光伏资
产注入上市公司，打造上市公司渔业光伏双龙头。
多晶硅行业寡头化，永祥股份强势崛起：国内外多晶硅行业寡头格局渐
成，国内启动对韩国反倾销复审调查，进口替代有望提速。公司全资子
公司永祥股份现有产能2 万吨，拟与隆基股份合资扩产5 万吨；生产成
本低于6 万元吨，总成本低于7 万元吨，已经跻身全球一流之列。
扩张、增效、降本，打造电池片龙头企业：公司全资子公司合肥太阳能
拥有电池片产能34GW，2017-2019 年底预计分别将扩至54GW、8GW、
10GW；电池转换效率行业领先，深得客户认可；由于精细化管理的基
因，非硅成本2016 年已降至03 元W，显著低于行业平均水平。
渔光一体龙头，发展空间巨大：国内具备1500GW渔光一体潜在装
机规模，市场空间广阔。公司拥有渔光协同的专业化优势，且
渠道下沉带来水面资源，龙头地位突出，已并网项目逐渐验证商业模式。
光伏制造产能过剩风险；弃光限电、补贴拖欠、土地性质恶化风险；渔
业板块盈利不达预期。
预计公司2017-2019 年每股收益分别为038 元、048 元、056 元，对应市
盈率分别为17 倍、13 倍、11 倍；首次覆盖给予公司买入的投资评级，
目标价800 元，对应于2017 年21 倍市盈率。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
光伏资产注入，打造渔业光伏双龙头  5
水产饲料全球龙头，传统业务实力雄厚  5
历经两次资本运作，集团光伏资产整体上市  5
股权结构清晰，实际控制人资源丰富  6
传统业务经营稳健，光伏业绩增厚显著  7
新增光伏装机稳定，中国制造遥遥领先  9
多晶硅行业寡头化，永祥股份强势崛起  11
多晶硅寡头格局渐成，双反加速进口替代  11
兼具成本与技术优势，永祥股份跻身龙头行列  12
扩张、增效、降本，打造电池片龙头企业  15
产能加速扩张，打造电池片龙头  15
把握高效化趋势，深得客户认可  15
成本行业领先，盈利能力优异  16
渔光一体龙头，发展空间巨大  18
渔光是国内光伏应用的重要形式  18
协同效应奠定专业化优势，渠道下沉带来客户资源 19
盈利预测与估值  22
盈利预测  22
相对估值  22
投资建议  22
风险提示  23
研究报告中所提及的有关上市公司  25
股价表现 1
投资摘要 1
图表1 公司的主营业务（红色框内） 6
图表2通威股份股权结构 7
图表3 通威股份主营收入构成 7
图表4 通威股份归属上市公司股东净利润 7
图表5 通威股份饲料业务概况 8
图表6 通威股份盈利水平与期间费用率 8
图表7全球与中国新增光伏装机量 9
图表8光伏主产业链各环节国内产能的全球占比  10
图表9 多晶硅产地区域分布  11
图表10 国内多晶硅2016 年有效产能分布  12
图表11 永祥股份循环经济产业链  12
图表12 永祥股份多晶硅产能  13
图表13 永祥股份各项目指标与行业标准对比  13
图表14 永祥股份业绩承诺与实现情况  14
图表15 通威股份电池片产能  15
图表16 通威股份电池片转换效率  16
图表17 通威股份电池片所获客户荣誉  16
图表18电池片非硅成本对比  16
图表19部分电池片企业2016 年各季度净利率  17
图表20 合肥太阳能业绩承诺与实现情况  17
图表21 国家关于光伏农业的政策  18
图表22通威股份渔光一体的商业模式  19
图表23通威股份的水面资源  20
图表24通威股份光伏电站储备项目  20
图表25 通威股份已并网光伏电站项目  21
图表26 光伏可比上市公司估值比较  22
图表27 渔业可比上市公司估值比较  22
损益表(人民币 百万)  24
资产负债表(人民币 百万)  24
现金流量表 (人民币 百万)  24
主要比率 (%) 24
光伏资产注入，打造渔业光伏双龙头
水产饲料全球龙头，传统业务实力雄厚
通威股份传统业务以饲料工业为主，同时涉足水产研究、水产养殖、动物保
健、食品加工等相关领域，系农业产业化国家重点龙头企业。其中，水产饲
料一直是公司的核心产品，国内市场占有率达12%-15%，是公司农业板块的主
要利润来源；目前，公司拥有70 余家涉及饲料业务的分子公司，采取就地生
产，建立周边销售覆盖的经营模式，同时为养殖户提供有效的技术、金融等
配套服务。公司的生产、销售网络已布局全国大部分地区及越南、孟加拉、
印度尼西亚等东南亚国家。通威股份正瞄准改善人类生活品质，成就世界
水产品牌的宏大愿景，坚定不移地发展饲料及水产主业，并积极延伸上下
产业链条，全力打造世界级安全食品供应商。
通威股份拥有雄厚的科研开发和自主创新实力，拥有世界一流的科研队伍和
研发体系。公司成立以来，先后投入数亿元建立了十三大研发基地，同时，
常年与美国奥本大学、芬兰赫尔辛基大学、日本等饲料和养殖技术发达国家
战略合作，与国外多家饲料企业、专业机构建立了常年的技术与战略合作关
系，长期致力于动物营养、环境保护、工厂化养鱼、食品安全以及养殖业可
持续发展的科学研究，开发出了国际一流的饲料产品，并引种和培育出了多
种名、特、优、新水产新品种。
公司以科技为支撑，通过深化营销模式转型，拥有辐射全国及东南亚地区的
复合型营销团队，配备覆盖养殖全过程的技术、管理、金融担保等服务体系，
为养殖户提供及时、有效、全方位的配套服务。公司独创的365水产养殖
模式、6615养猪模式，结合渔光一体、智能养殖系统的推广，能有效
促进养殖效率、效益的提升，强化公司与客户之间的结合度，提高市场综合
历经两次资本运作，集团光伏资产整体上市
2016 年2 月，公司以884 元股发行约238 亿股收购通威集团所持有的通威新
能源100%股权（对价4822 万元）以及通威集团、巨星集团等17 名非自然人
股东和唐光跃等29 名自然人股东所持有的永祥股份999999%的股权（对价
2011 亿元）；并于2016 年6 月以571 元股的价格向8 家机构募集配套资金约
20 亿元，用于投资90MW渔光一体项目、105MW农户屋顶项目及补充
流动资金。通威新能源为通威集团下属的电站投资运营平台，永祥股份则是
国内领先的多晶硅料生产企业；换言之，通过此次资本运作，集团多晶硅、
光伏电站资产注入上市公司。
2016 年10 月，公司以540 元股发行约923 亿股收购通威集团所持有的合肥太
阳能100%股权（对价4984 亿元）；并于2016 年12 月以571 元股的价格向5
家机构募集配套资金30 亿元，用于建设合肥二期23GW 高效晶硅电池片项目
及补充流动资金。合肥太阳能前身为赛维LDK 太阳能高科技（合肥）有限公
司，主营多晶硅电池片的研发、生产和销售，曾是全球最大的单一光伏电池
工厂；后被通威集团收购并继续从事电池片业务。通过此次资本运作，集团
电池片资产注入上市公司。
历经两次资本运作，通威集团实现了光伏资产的整体上市；通威股份也因此
构建了多晶硅-电池片-光伏电站这一相对完整的光伏产业链（目前拥有350MW
组件产能、500MW 多晶硅锭与硅片在建产能，因产能较小，未加赘述），并
由此形成了第二主业，打造渔业光伏双龙头。
图表1 公司的主营业务（红色框内）
股权结构清晰，实际控制人资源丰富
目前，公司的第一大股东为通威集团有限公司，持有公司5245%的股权。刘
汉元先生通过持有通威集团有限公司80%的股权，成为公司的实际控制人；刘
汉元先生是十一届全国政协常委、民建中央常委、中国饲料工业协会常务副
会长、中国渔业协会副会长、中国工商联新能源商会常务副会长、中国林牧
渔业经济学会副会长，在饲料与光伏领域均拥有丰富的资源。
通威股份下设子公司及控股公司共计82 家，其中永祥股份、合肥太阳能、通
威新能源分别为光伏板块的多晶硅、电池片、光伏电站平台；通过其余79 家
公司布局饲料、渔业养殖等传统主营业务。
图表2通威股份股权结构
传统业务经营稳健，光伏业绩增厚显著
2011-2014 年，公司传统业务稳中有升，2015 年有所下滑。2016 年，公司坚持
聚势聚焦、执行到位、高效经营的经营方针，优化饲料产品结构，继续
以水产饲料为核心产品和优势所在，进一步推广365水产科学养殖模式；
2016 年实现饲料销量40136 万吨，同比增长566%，拉动公司传统业务重返增
图表3 通威股份主营收入构成
图表4 通威股份归属上市公司股东净利润
归属母公司股东的净利润（左轴）
集团注入的永祥股份、合肥太阳能、通威新能源于2016 年实现并表，光伏板
块（含化工业务）对于上市公司收入与利润增厚显著。光伏板块2016 年整体
实现营收5918 亿元，毛利率达254%，对公司整体盈利水平拉动明显。
图表5 通威股份饲料业务概况
图表6 通威股份盈利水平与期间费用率
新增光伏装机稳定，中国制造遥遥领先
根据IHS 的统计数据，2016 全球新增光伏装机容量约77GW，同比增长约34%；
预计2017 年光伏装机大国的装机容量同比将会出现小幅回落，而印度等新兴
地区将维持高速增长。根据IHS 的预测，2017 年全球新增光伏装机容量将达
79GW，同比增长约3%，2018-2019 年亦有望维持稳定增长。
根据国家能源局的统计数据， 2016 年由于630抢装潮，国内新增光伏装机
容量3454GW，创历史新高，同比增长约130%。2017 年底，国内光伏上网电
价面临再一次下调，但由于政策边际效用递减，预计抢装弱于2016 年，装机
容量或将出现一定的回落。根据中国光伏协会发布的中国光伏行业发展路
线图（2016 年版），预计国内2017 年新增光伏装机容量约20-30GW，2018-2019
年有望保持增长势头。
图表7全球与中国新增光伏装机量
全球装机容量（左轴）
中国装机容量（左轴）
目前全球前十大多晶硅企业中，中国占据4 席，国内多晶硅产能占全球总产能
的45%-50%；全球主要硅片的生产企业，前10 位均为国内厂商，国内硅片产
能约占全球产能的70%-80%；全球主要电池片企业中，7 家为大陆企业、2 家
为台资企业、1 家为美资企业，国内电池片产能约占全球60%-70%；全球主要
光伏组件企业中，8 家为大陆企业、2 家为美资企业，国内组件产能目前约占
全球产能65%-70%左右。因此，光伏主产业链中的中国制造已在全球范围
图表8光伏主产业链各环节国内产能的全球占比
多晶硅行业寡头化，永祥股份强势崛起
多晶硅寡头格局渐成，双反加速进口替代
多晶硅是整个晶体硅光伏产业链中技术壁垒最高、投资额最大、建设期最长
的一个环节。与电池组件制造环节相比，多晶硅制造的规模效应更为突出，
对于工艺的要求也更高，因此全球太阳能多晶硅供应格局逐渐寡头化，这些
国际巨头包括德国的Wacker、美国的REC、Hemlock 与SunEdison（已宣布破产，
部分资产被保利协鑫能源收购）、韩国的OCI、日本的Tokuyama。
2012 年7 月，中国商务部宣布对美韩进口的多晶硅进行双反立案，分别于
2013 年7 月和2013 年9 月公布反倾销初裁和反补贴初裁结果，并于2014 年1
月公布反倾销与反补贴终裁结果，美国多晶硅企业的双反税率超过50%，
原则上将失去中国市场；韩国巨头OCI 税率仅为象征性的24%，其他公司税
率大多不超过123%。中国对欧盟的多晶硅双反一案，双方已于2014 年3
月达成最低价格承诺。
2014 年8 月，商务部、海关总署发布2014 年第58 号公告关于暂停太阳能级
多晶硅加工贸易进口业，决定自2014 年9 月1 日起暂停太阳能级多晶硅加
工贸易进口业务申请的受理，美国对中国来料加工的漏洞亦被封堵。
2016 年11 月，商务部发布关于对原产于韩国的进口太阳能级多晶硅所适用
反倾销措施进行期中复审调查的公告，我们预计税率有望大幅提升，中国
市场或将对韩国企业关闭。在此背景下，韩国多晶硅料厂预先在国内设立贸
易公司提前通关，赶在裁定前将产量和库存大量出口到中国市场，突击倾销。
图表9 多晶硅产地区域分布
如果韩国税率大幅提升落地，那么进口替代将进一步提速，美韩之外，仅有
德国这一主要进口区域，国内多晶硅厂商迎来新的发展契机。
2011 年底，工信部发布多晶硅行业准入条件，并公布了20 家准入企业，
其余中小企业基本退出行业。2012 年，多晶硅价格持续下滑，海外巨头加速
向国内倾销，国内多晶硅企业大部分被迫停产或技改。经过几年的洗牌，国
内也逐渐形成了以保利协鑫（江苏中能）、特变电工、永祥股份、大全新能
源为代表的寡头格局。根据中国有色金属工业协会硅业分会的统计，2016 年
国内多晶硅有效产能约21 万吨，其中这四家企业占比过半。
图表10 国内多晶硅2016 年有效产能分布
兼具成本与技术优势，永祥股份跻身龙头行列
永祥股份主要经营多晶硅、聚氯乙烯（PVC）、烧碱（NaOH）、水泥等业务，
以多晶硅为发展重点、以氯碱为基础，涉及新能源和传统氯碱化工两大产业，
两大产业已经实现了从烧碱、PVC、多晶硅到水泥的循环经济产业链模式。该
经营模式的特点是将物料循环与清洁生产相结合，使废物最大限度转化为资
源，提高资源综合利用率，同时降低生产能耗和生产成本。
永祥股份位于乐山市五通桥区，该地区具有丰富的水、电、煤、硅粉和盐卤
资源，同时该地区交通便捷，良好的区位条件是永祥股份发展多晶硅的先天
优势。经过多年发展，永祥股份目前已形成完整的化工—新能源循环经
济产业链，节能降耗的同时充分进行废物利用，产业协同优势明显，是国内
唯一一家化工与多晶硅联营的企业。
图表11 永祥股份循环经济产业链
经过多年的发展，永祥股份已经成长为国内多晶硅产业的领军企业，通过优
化生产技术环节，永祥股份在未大幅增加投资的情况下，使得多晶硅年产能
由4000 吨大幅增加至2015 年的15 万吨，并进一步增加至目前的2 万吨，产
能跃居国内三甲之列。
2017 年3 月，公司发布公告，永祥股份拟与隆基股份在乐山市五通桥区合资（永
祥股份持股85%，隆基股份持股15%）建设年产5 万吨高纯多晶硅及配套新能
源项目，总投资预计为80 亿元，将分两期实施（每期25 万吨，预期投资40
亿元）。一期项目计划于2017 年6 月30 日前开工建设，预计2018 年建成投产；
二期项目将根据市场需求情况推进。单晶龙头隆基股份的参与，彰显永祥股
份的行业地位与发展前景。
图表12 永祥股份多晶硅产能
2015 年初，永祥股份完成四氯化硅冷氢化等综合节能降耗技术改造，从而极
大的节约了多晶硅单位产品的综合能耗，尤其是电能消耗降至80kWhkg 以下，
在行业内处于领先水平。同时，永祥股份还拥有PVC12 万吨年、烧碱10 万吨
年、电石渣水泥100 万吨年的产能，与多晶硅形成了完整的循环经济产业链，
永祥股份五次技术升级无投资损失和沉没成本，目前2 万吨产能累计投资约
32 亿元，单位投资额约160 元kg；拟投资80 亿元新建产能5 万吨，单位投资
额亦为160 元kg；这一数字较行业平均水平减少30%以上，因此每年的折旧较
行业平均水平更低，对于降低成本发挥了重要作用。成本控制是多晶硅行业
的核心竞争力，目前永祥股份的现金成本已降至45 万元吨以下，生产成本低
于6 万元吨，总成本低于7 万元吨，已经跻身国内甚至全球一流之列。
图表13 永祥股份各项目指标与行业标准对比
新建和改扩建后还原电耗（kWhkg）
新建和改扩建后综合电耗（kWhkg）
新疆、内蒙古等地区电价较低，具有明显的用电成本优势；但是缺少吸引和
留住人才的人文环境，也缺少良好的产业配套，对以科技和管理为主要驱动
力的多晶硅项目向此类地区转移有一定制约作用。永祥股份地处四川乐山，
毗邻西部重镇成都，相对于新疆、内蒙古而言，科技管理的比较优势很大程
度上对冲了电费成本的劣势。
另外，四川省内电力总体供大于求的形势亟待改变，弃水现象严重，后
续直购电等电力市场化交易有望持续推进，四川省内电费将大概率下降。
2012-2016 年，四川省内弃水电量分别为76、26、97、102、142 亿kWh，近
三年持续增长。在建设外送通道增强水电外送能力的同时，四川省大力推进
省内用户直购电交易，根据2017 年四川省直购电实施方案，为支持供给侧改
革，促进部分行业去产能，决定对省内电子信息、电解铝、多晶硅、钢铁、
氯碱行业的骨干优势企业加大支持力度，2017 年四川直购电总量将扩大至500
亿kWh，并全部通过2016 年5 月成立的四川电力交易中心开展市场化交易，
推动企业用电成本的降低。3 月1 日，2017 年四川直购电首单交易完成，交易
电量172 亿kWh，电价02 元kWh，相比于上网电价降低01 元kWh 左右，大
幅度降低了企业的用电成本。因此，永祥股份的电费成本未来有进一步下降
永祥股份的原股东通威集团和巨星集团就永祥股份的扣非后净利润做出了最
低承诺：2015 年不低于09 亿元；2015-2016 年累计不低于31 亿元；2015-2017
年累计不低于63 亿元。2015 年、2016 年，永祥股份实际实现扣非后净利润094
亿元、261 亿元，均超额完成了业绩承诺。
图表14 永祥股份业绩承诺与实现情况
扩张、增效、降本，打造电池片龙头企业
产能加速扩张，打造电池片龙头
2016 年9 月，公司以向通威集团发行股份的方式完成了合肥太阳能100%股权
的收购，合肥太阳能23GW 的电池片产能注入上市公司。合肥太阳能前身合
肥赛维成立于2010 年8 月，总投资达25 亿元，期初设计产能为16GW；通威
集团2013 年收购合肥赛维并于2015 年实施了技改升级，5 个车间32 条产线电
池片产能共计达到23GW，目前产能约24GW。在推进对合肥太阳能并购同时，
公司也积极推进成都双流光伏电池基地的建设工作，一期1GW 产能项目已在
2016 年7 月提前实现投产。目前公司实际拥有合肥与双流两处光伏电池生产基
地，当前产能合计达34GW，处于国内光伏企业一线阵营。
2016 年12 月，公司完成募集配套资金30 亿元用于投资合肥二期项目，项目设
计高效晶硅电池片产能约23GW，预计将于2018 年投产；同时根据公司2017
年1 月与双流区政府达成的协议，公司将在双流地区新建年产4GW 高效晶硅
电池生产项目，项目将分二期、三期，分别投资2GW，预计项目总投资额达
到50 亿元；双流二期2GW 项目已于2017 年2 月份开始动工，预计将于2017
图表15 通威股份电池片产能
2015 年通过技改实现23GW 产能，目前
24GW，预计后续可进一步技改挖掘产能
预计技改挖掘后可达10GW 产能
根据公司的规划，2017年底电池片产能预计将由目前的34GW扩至54GW，2018
年底预计可扩至8GW，2019 年底预计将达10GW，公司有条件、有节奏地实施
10GW 电池片规模的远景战略规划。
把握高效化趋势，深得客户认可
国内通过推动领跑者计划甚至超级领跑者计划的指标投放，驱动光
伏电池技术向高效化发展；高效化也是光伏实现平价上网的必要因素。公司
电池片技术骨干成员均来自天合、阿特斯、晶科、晶澳、韩华、茂迪、昱晶
等行业领先企业；公司高度重视研发，每年研发投入占收入比例超过3%，研
发成效显著；目前电池转换效率均已达到或超过行业水平，部分技术远超行
图表16 通威股份电池片转换效率
稳定的规模供应、优异的产品质量、不断提升的转换效率，促进公司电池片
赢得了下游组件客户企业的高度认可，公司也因此多次获得大客户的优质供
图表17 通威股份电池片所获客户荣誉
电池类质量优秀供应商
优秀供应商奖、国内第一家免驻厂OEM
最佳品质服务供应商、杰出供应商奖
抗PID 永久性TCO 认证电池供应商、优秀供应商
成本行业领先，盈利能力优异
公司传统主营饲料业务毛利率较低，对于管理精细化要求较高，因此公司一
直拥有精细化管理的基因。公司自进入光伏产业以来，积极发挥这方面
的优势，不断优化生产工艺流程、降低生产成本、提高经济效益。2015 年末，
公司非硅成本约034 元W，2016 年末进一步下降至03 元W，显著低于行业平
图表18电池片非硅成本对比
公司电池片的成本优势直接体现在盈利水平中，2016 年上半年行业景气时，
公司电池片毛利率超过20%，净利率超过10%；2016 年下半年景气下滑，电池
片价格大幅下跌至大部分企业亏损时，公司仍能维持5%左右的净利率水平。
我们认为，在未来的产能扩张中，公司的成本优势将有力保障产能的消化。
图表19部分电池片企业2016 年各季度净利率
通威集团对于电池片业务（合肥太阳能）的业绩承诺为：2016-2019 年扣非后
净利润不低于395 亿元、608 亿元、769 亿元、820 亿元。2016 年，合肥太阳
能实际实现扣非后净利润445 亿元，超额完成了业绩承诺。
图表20 合肥太阳能业绩承诺与实现情况
渔光一体龙头，发展空间巨大
我国是一个农业大国，具有丰富的农业资源。但是长期以来，我国农业一直
存在着发展模式单一、资源利用率低等问题，这在一定程度上阻碍了我国农
业现代化的发展。在此背景下，农业分布式光伏的发展模式已经成为我
国光伏行业发展的主要方向之一。农业大棚、滩涂、鱼塘、湖泊是地面分
布式的主要形式，光伏扶贫与农村紧密相连，这些恰恰是农业光伏的极佳
据统计，我国养殖水面高达12 亿亩，其中淡水养殖面积达09 亿亩，且主要
集中于珠三角、长三角、环渤海、两湖等经济相对发达的区域，该区域亦为
我国电力负荷中心和电力需求中心，目前市场已建设并网的渔光互补项
目和公司的渔光一体光伏电站项目也主要选址于该区域，电力需求旺盛，
基本不存在弃光限电现象。
按目前行业平均水平，1MW渔光一体电站需要占用养殖水面约30 亩。我
国养殖水面12 亿亩，其中精养池塘面积达4500 万亩，理论上可支撑国内
1500GW渔光一体潜在装机规模，市场空间广阔。
图表21 国家关于光伏农业的政策
2015 年3 月 关于转发光伏扶贫试点实施方
鼓励探索通过光伏大棚等农业设施的使用权获得收益
国家能源局、国务院2014 年10 月 关于印发实施光伏扶贫工程工
每个贫困县选择2-3 个具备建设条件的光伏设施农业、光伏农业
大棚或利用荒山荒坡的光伏电站场址，作为光伏农业扶贫的重
2014 年9 月 关于进一步落实分布式光伏发
通知中提到，因地制宜利用废弃土地、荒山荒坡、农业大棚、
滩涂、鱼塘、湖泊等建设就地消纳的分布式光伏电站
国土资源部、农业部2014 年9 月 关于进一步支持设施农业健康
通知将设施农用地具体划分为生产设施用地、附属设施用地以
及配套设施用地，并做了进一步明确规定
公司的渔光一体项目是指在光照强度适合的区域，利用国内充足的池塘
等水产养殖水面资源，在其上建设光伏电站；同步改造鱼塘，引入现代化的
渔业设施、智能化的管理方式，变革传统的养殖模式，促进养殖效率、效益
提升，形成立体的渔光共生商业模式。
渔光一体项目投资建设的主要部分为光（光伏电站），其投资占项
目总投资的比例达96%以上，渔光一体在我国的东部、南部、中部等很多
水面资源丰富的地区已经有很多成熟的商业尝试，具备独立存在的商业机会
和价值；但是目前大多数的水面光伏电站因为多种原因忽略或者影响了水下
公司的渔光一体利用了公司兼有光伏、水产产业丰富经验的综合优势，
在建设水上光伏电站的同时，将光伏电站和水产养殖有机结合，形成立体的
渔光共生经济。既解决了中东部地区光伏电站建设用地问题又适应了传
统水产养殖变革的需要，使得养殖资源更节约、养殖效益更明显、养殖安全
公司的渔光一体项目由公司向县、镇、村政府或农户租赁鱼塘，然后由
公司运用设施渔业、智能渔业标准对其进行改造，并根据公司的试验数据和
经验，在鱼塘上面按适当比例架设光伏电站，同时在鱼塘里进行水产养殖，
将水产养殖和光伏电站统一管理、统一运营。光伏电站所发电力按照当地光
伏标杆电价上网销售给电网公司，水产养殖品直接向市场销售。
图表22通威股份渔光一体的商业模式
协同效应奠定专业化优势，渠道下沉带来客户资源
公司经过多年的行业耕耘，已经成长为全球最大的水产饲料生产商和我国主
要的畜禽饲料生产企业。为寻求长期可持续性发展，公司一直积极探索新的
商业模式，同时对设施渔业、智能渔业等能有效提高养殖效率的新
型养殖模式进行研究，并取得显著成效，但如何进一步强化公司与农户之间
的结合度，增强客户粘性，打造公司独特的核心竞争力，成为公司战略发展
的核心问题。在此背景下，公司加大对渔光一体等项目的研究，并取得
了重大进展，完成了相应的技术和养殖模式的总结，为后续项目的开展奠定
2013 年开始，公司在南京、射阳等地模拟渔光一体环境进行养殖试验研
究，研究结果符合预期，节约养殖成本和电能30%以上，提高劳动生产率50%
以上，提高饲料转化率15%以上，养殖效益获得较大幅度提升，相应结果获得
中科院水生所和农业部相应专家的现场验收认可，为公司大规模开展渔
光一体项目储备了丰富的养殖经验和技术支持。同时，公司在该领域的研
究成果获得保利协鑫等业内较早开发渔光互补类光伏电站企业的认可。
公司通过开展渔光一体项目，充分发挥公司农户资源和光伏行业
资源的协同效应。通过在鱼塘上方建设并运营光伏电站，协同光伏产业链
上游和中游业务的发展；通过在光伏电站下方进行水产养殖，与光伏电站进
行统一运营和统一管理，降低后期管理费用，同时带动公司原有饲料业务增
长，实现公司业务的可持续性发展。
多年来公司深耕水产养殖行业，目前已与广大养殖户形成了长期稳定的合作
关系，因而借助这一积淀优势可获取更多更易于建设光伏电站的水面资源。
公司水产养殖客户数量涉及23 个省市，涉及养殖户约10 万户，水面约300 万
亩；公司客户体系内涉及水面资源潜在的装机规模约100GW 左右。若按每个
直接客户带动3 个间接客户计算，潜在太阳能装机规模达300GW。上述估算
仅指公司现有的客户群体，随着公司市场开发力度加强，各级政府对渔光一
体认识提高，用户认可度提高，公司养殖户群体有望不断的增加，其潜在规
模还存在进一步扩大的空间。
图表23通威股份的水面资源
公司以自主、委托开发及兼并收购等形式，积极发展渔光一体及农光互
补光伏电站。截至2016 年底，公司通过审核的光伏发电项目达800MW，在建
项目约400MW，项目储备规模超过3GW，主要分布在江苏、安徽、内蒙古、
辽宁、河南、山东、江西、四川等地。2017 年，公司计划力争实现1GW 的开
发规模，并网规模达到600MW。
图表24通威股份光伏电站储备项目
潜在装机规模（MW）
截至2016 年底，已成功并网发电的包括江苏如东1118MW渔光一体光伏
电站、江西南昌2258MW渔光一体光伏电站、内蒙古巴彦淖尔1095MW 农
光互补地面电站、辽宁朝阳20MW 地面电站、吉林白城20MW 地面电站及安徽
长丰10MW渔光一体光伏电站等。其中，江苏如东10MW渔光一体项
目已成为具有示范作用的渔业光伏复合增效案例，达到了水上持续产
出清洁能源，水下产出优质水产品的协同效果。同时，相应的鱼塘养殖已
进入喂养阶段，并全面采用通威365养殖技术，将进一步提升项目整体的
图表25 通威股份已并网光伏电站项目
上网电价（元kWh）
如东一期渔光一体电站
黄马渔光一体电站
睿斌一期农光互补电站
长丰渔光一体电站
我们预计公司2017-2019 年可实现营业收入23854 亿元、28198 亿元、32502 亿
元，归属于上市公司股东的净利润分别为1485 亿元、1851 亿元、2179 亿元，
增速分别为449%、247%、177%，每股收益分别为038 元、048 元、056 元。
根据最新收盘价，公司2017-2019 年对应市盈率分别为17 倍、13 倍、11 倍。我
们选取光伏板块的隆基股份、特变电工、协鑫集成、东方日升、太阳能以及
渔业板块的海大集团、天邦股份、大北农、唐人神作为可比公司进行估值比
较（未覆盖公司数据取万得一致预期），结果显示，公司的相对估值水平低
图表26 光伏可比上市公司估值比较
图表27 渔业可比上市公司估值比较
公司传统渔业发展稳健，光伏制造成本领先，渔光一体优势明显，我们
首次覆盖给予公司买入的投资评级，目标价800 元，对应于2017 年21 倍市盈
光伏制造产能过剩风险：公司主要盈利来源于多晶硅、电池片制造业务，如
果行业扩产激进，可能再度导致产能过剩。
弃光限电、补贴拖欠、土地性质恶化风险：国内光伏电站当前主要面临弃光
限电、补贴拖欠、土地性质三大问题，如果进一步恶化，将影响国内装机需
渔业板块盈利不达预期：公司传统渔业板块存在盈利不达预期的风险。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
隆基股份(601012CH人民币1686 买入)
特变电工(600089CH人民币1104 买入)
协鑫集成(002506CH人民币424 未有评级)
东方日升(300118CH人民币1411 未有评级)
太阳能(000591CH人民币1314 未有评级)
海大集团(002311CH人民币167 未有评级)
天邦股份(002124CH人民币929 买入)
大北农(002385CH人民币649 未有评级)
唐人神(002567CH人民币1581 未有评级)
以2017 年4 月25 日当地货币收市价为标准
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)