宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 业绩超预期，
彰显龙头本色-20211028
公司信息更新报告-320 亿投资正极
材料一体化，提升中长期成本优势-
公司信息更新报告-全球锂电王者
风范尽显，继续引领新能源向上周期
盈利超预期，锂电全球王者继续引领行业向上趋势
——公司信息更新报告
 盈利远超预期，凸显公司抗供需周期波动能力
公司发布2021 年度业绩预告，预计归母净利润为140-165 亿元，扣非归母净利
润为120-140 亿元，分季度的扣非归母净利润分别为1672224626855396-
7396 亿元，四季度盈利远超预期。我们分析超预期有以下原因：（1）优质电池
供不应求电池产品涨价；（2）公司前瞻性的提前储备大量产业内较为紧缺的原
材料，避免2021 年Q4 以来碳酸锂等原材料大幅提价影响利润率水平；（3）储
能业务放量，回收等原材料相关业务盈利提升。公司对产业链上下游的把控力、
对产品价格周期的理解、采购端的魄力和执行力，仍高出竞争对手一个层次。我
们上调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润有望达到14105（2683）
22882（4127）32853（5665）亿元，EPS 分别为6059821410 元股，当
前股价对应市盈率分别为950586408 倍，维持买入评级。
 全球锂电王者地位愈加稳固
2021 年底市场一度担忧其他电池厂抢占公司份额，根据中国汽车动力电池产业
创新联盟数据，公司市占率进一步提升。2020 年其国内装机市占率为50%，2021
年（总装机量达8051GWh）占比提升到5212%。国际方面，根据截至11 月SNE
数据显示，宁德时代全球装机份额达318%，领先第二名LG（205%）10pct，较
2020 年全年（241%）提升7pct 以上。宁德时代的全球霸主地位愈加稳固。
 换电业务换发新增长点，引领行业商业模式进化
（1）巧克力换电块预计将适配全球80%已经上市以及未来3 年要上市的纯电
平台开发的车型；（2）打造EVOGO 的全新服务品牌，三特点：一电多车、按需
租电、可充可换；（3）其小绿环家族1 号成员：一汽奔腾NAT 组合换电版，
未来将选择十个城市首批启动换电服务，并发布更多品牌的换电车型。我们认为
前期大概率还是运营车辆先行，其意义主要有：（a）突破电池应用端市场，完成
电池全生命周期价值链闭环，也建立了回收渠道；（b）有望某种程度上统一电池
底盘标准，这一历史任务最有希望由壁垒最高环节的市占率超50%公司完成。
 风险提示：下游需求不及预期、新技术进展超预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。