业绩超预期，领军全球市场
-宁德时代(300750)动态点评
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
宁德时代发布公告：预计2021年实现归母净利润140-165亿
元，yoy151%-196%，预计实现扣非归母净利润120-140亿
元，yoy181%-228%。
 业绩靓丽，动力电池龙头续领行业
公司是全球领先的锂电池供应商，围绕锂电池不断布局材料
等核心环节，保障其全球供应链竞争力。公司预计2021Q4实
现归母净利润62-87亿元，yoy178%-291%，QoQ90%-166%；
预计2021Q4实现扣非归母净利润54-74亿元，yoy101%-
176%，QoQ101%-176%，业绩表现抢眼，超市场预期。
根据SNE Research数据，2021年公司动力电池装机量位居全
球第一，共计97GWhyoy168%；全球市占率33%yoy8pct。
大幅超越LGC装机量60GWhyoy76%；全球市占率20%yoy-
3pct。松下、BYD、SK分别位居第3-5名，全球市占率为
12%、9%、6%。
整体来看，公司业绩表现抢眼，全球市占率显著提升，通过
技术、产品迭代、成本优势等多维度持续巩固其全球动力电
池的领军地位。我们认为，公司有望凭借其强大的技术、成
本优势将继续引领行业。
 全球产能扩张，产业链布局深厚
公司积极扩张产能，现金流充沛，持续卡位产业链。预计公
司2021年底产能超200GWh，2022年底有望超400GWh，2025年
产能有望超700GWh。我们预计公司2021年锂电池出货量约
130GWh，2022年有望实现翻倍以上增长。
公司精细深度布局产业链产业链，扩大核心竞争优势。公司
通过合资、收购、战略合作等方式，实现正极（邦普、德
方、容百、裕能等）、隔膜（恩捷等）、电解液（天赐、永
太、时代思康）、负极（尚太）、铜箔（金美、嘉元）、锂
（天华超净）、设备（先导智能）等原材料、设备等诸多供
应商配套、保供，以期保障供应链安全以及扩大成本优势。
同时，公司积极布局换电、储能等应用领域，实现产业链深
 深耕锂电黄金赛道，凸显竞争优势
公司深耕锂电黄金赛道，深度覆盖电动车、储能、换电等应
诚信、专业、稳健、高效
用场景，未来成长空间巨大。技术方面，公司围绕铁锂、高
镍积极产品迭代，优化产品性能，拓宽赛道，加码钠电池等
新技术路径。公司围绕材料、系统、制造、商业模式四大创
新体系，聚焦高比能（电芯能量密度达330Whkg）、长寿命
（寿命最高可达16年或200万公里）、超快充（最快可5分钟
充至80%）、高安全、自控温、智管理方面的技术革新，成
我们认为，公司研发实力、技术储备行业领先，积极推进
CTPCTC、高电压、高镍技术、PET铜箔等创新应用，公司打
造材料创新、产品创新、智能创新三大平台，不断推动产品
更新迭代。围绕以可再生能源和储能为核心实现固定式化
石能源替代、以动力电池为核心实现移动式化石能源替
代、以电动化智能化为核心实现市场应用的集成创
新三大战略方向，不断推动行业变革，实现高速增长。
基于审慎性原则，暂不考虑增发对业绩及股本的影响。预计
元，eps为65612021829元，PE分别为794328倍。基
于公司卡位优质赛道，客户覆盖全面，具备全球领先竞争优
势，我们看好公司中长期向上的发展机会，给予推荐评
政策波动风险；下游需求低于预期；产品价格不及预期；竞
争格局恶化风险；产能扩张及消化不及预期；增发进展不及
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 新能源汽车组介绍
要覆盖锂动力电池、燃料电池、储能及相关上市公司及新能源汽车相关产业链
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫