1 倍2017 年市净07 倍2017 年市
 中煤能源国际会计准则下净利润为147 亿元
人民币，中国会计准则下净利润为117 亿元人
民币，符合公司指引，分别占中银国际全年预
测利润的32%和26%
 处置亏损业务，启动煤化工项目和新煤矿将使
 重申对H 股和A 股的买入评级
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月27 日收市价为标准
本研究报告是China Oilfield Services — A slow
start的中文译本，英文原稿已于2017年4月28日
2017 年第一季度业绩强劲，符合指引
2017 年第一季度，中煤能源国际会计准则下的净利润为147 亿元人民币，
相较2016 年第一季度447 亿元人民币的净亏损大幅扭亏，环比增长12%。
中国会计准则下的净利润达到117 亿元人民币，符合公司10-13 亿元人民
币的指引区间。在国际会计准则和中国会计准则下，第一季度业绩分别占全
年预测的32%和26%。我们重申对H 股和A 股的买入评级。
2017 年第一季度，公司利润增长主要得益于实现煤炭价格同比增长83%。
我们预计在今年接下来的时间中，国内动力煤价格将逐步降至政府指引
范围（热值5500 大卡公斤的秦皇岛动力煤价格为500-570 元吨）。此
外，由于公司计划使全年单位生产成本持平，我们预计煤炭销售单位成
本将由2017 年第一季度的高位下降。
公司去年处置了亏损中的焦煤业务。新利润增长引擎方面，预计蒙大煤
制烯烃项目和中天合创能源一期项目将在2017 年贡献半年业绩，等待政
府对产能置换计划进行最后批准的三个新矿预计最快在2018 年贡献
2900 吨年的新产能。
煤炭经营成本高于预期。
煤炭化工产品利润率低于预期。
我们维持对H 股07 倍2017 年预测市净率的估值，重申买入评级，目标
价格537 港币。
A 股方面，将目标价微幅上调至666 人民币，维持买入评级。目标估值
为1 倍2017 年预测市净率。
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
(113) (100)
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月27 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益  (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年第一季度业绩亮点
煤价坚挺，净利润同比大幅增长，环比有所扩大
净利润增长主要得益于煤价自去年以来得到改善，2016 年第四季度达到高
峰，2017 年第一季度依然保持在高位。自产煤平均售价同比增长83%，环比
增长2%至510 元吨。值得注意的是自产焦煤价格同比增长150%至830 元吨。
公司商品煤产量同比及环比均下降6%至1879 万吨，占全年目标8000 万吨
冲抵费用的特殊准备金减少，自产煤单位成本上涨39%
中国会计准则下，自产商品煤单位成本同比增长39%至195 元吨。尽管这有
悖于公司欲将单位成本维持在2016 年水平（162 元吨）的目标，但主要原因
是用于抵消成本的特殊准备金同比下降，因此不必过于担忧。单位成本预计
在接下来的季度不会进一步上升，国际会计准则下全年单位成本仍很有可能
受煤价疲弱影响，2017 年第二季度利润预计环比小幅下降
在供给侧改革的影响下，自2016 年下半年起动力煤价格强劲反弹，近期出现
小幅回降。2017 年第一季度，秦皇岛山西优质动力煤平均价格622 元吨，同
比增长69%，环比下降5%。由于供暖季已过，且发改委放宽煤炭供应管制，
意图使煤炭价格保持在500-570 元吨的目标区间，我们预测未来各季度公司
的实现煤价将逐渐回落。
图表 1 业绩摘要(A 股)
年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
各类煤炭产量 (百万吨)
平均售价(人民币吨)
单位生产成本(人民币吨)
平均售价 (人民币吨)
产量价值 (人民币 百万)
图表4 秦皇岛动力煤即期价格参考值
资料来源：中国煤炭资源网
图表5 市净率区间图(H 股)
资料来源：中银国际研究
损益表  A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  A 股 (人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  A 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表  H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  H 股 (人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  H 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)