传音控股（688036SH） 电子电子制造
Q3 营收净利大涨，智能硬件升级叠加移动互联助力长期成长
——传音控股三季报点评
 公司营收净利双双增长，新市场开拓初显成果
公司2020 年前三季度营业收入2497 亿元，同比增长4815%；扣非归母净
利润1748 亿元，同比增长5785%；Q3 单季营收1113 亿元同比增752%、
环比增357%，扣非归母净利81 亿元同比增937%、环比增257%：毛利率
有所下滑：前三季毛利率为259%，同比降27pct，系新市场开拓采取积极
公司营收快速增长，源自非洲和新市场销售双双扩大，新市场开拓力度加大。
同期公司加大对Q4 备货，预付款项较年初增近50%，存货较年初增64%至
516 亿元。此外，公司继续加强加大对CLOUDVIEW 和Galaxy Core 的投资，
前者为主营新兴市场手机浏览器开发，后者主营IC 设计和图像传感器生产。
 智能机替代叠加份额提升，新业务高速成长
根据过往信息，手机业务营收占比居90%以上，手机业务的高速增长奠定公
司整体高增长基础，这得益于：1）智能机渗透提升。据IDC 数据，传音Q2
在非洲市场智能机出货占比从36%提升至近4 成，而非洲为其最重要市场。
2）公司在北非、南亚等地市场份额快速提升，且实现智能机出货增速快于功
能机，其中在巴基斯坦市占率已超40%。此外，公司在3C家电业务上展望
良好，预计下半年随着疫情缓解，增速快于整体业务增速。
互联网业务方面，得益于非洲、南亚年轻蓬勃的市场，公司20H1 已有7 款
月活过千万的APP，涵盖短视频至有声书等全品类媒体内容；移动OS 业务
上，公司凭借庞大用户规模，进行预装、分发及广告等流量变现。
 打通双循环，科技国货出海新标杆
公司的核心模式是将内循环强大的电子制造和移动互联服务，带入外循环新
兴市场，背后是对新兴市场需求的深刻把握和接地气的渠道构建能力：公司
为非洲市占率排名第一的厂商，手机自研OS全领域移动互联App家电
配件全生态布局已初步成型，并有望向南亚乃至南美市场复刻。未来，
公司面临内外两方面的长期利好因素：国内一带一路政策东风，海外年轻人
口及消费市场带来的高成长红利。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为368、478、621 亿元，归母净利润
分别为27、37、46 亿元，对应EPS 分别为343、461、577 元股，最新收
盘股价下的PE 分别为27、20、16 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：疫情反复对需求的冲击，新市场开拓不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q2 逆势增长，科技出海新标杆崛起
掘金新兴市场的手机龙头，边界不断
扩张的智能终端品牌2020-07-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼