基本数据（2020Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020 Q3）
收入结构（2020 Q3）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司前三季度营收24971亿元，同比增长4815%；归母净利润1954亿
元，同比增长5023%；扣非归母净利润1748亿元，同比增长5785%。单三
季营收11125亿元，同比增长7517%；归母净利润862亿元，同比增长
7872%；扣非归母净利润809亿元，同比增长9373%。
公司是非洲地区手机龙头供应商，产品包括TECNO、itel 和Infinix 三
大品牌，2019 年手机出货量137 亿部，全球市占率81%，非洲市占率522%。
公司前三季度业绩增长主要系原有市场稳定的基础上，新开拓市场如印度、
巴基斯坦和孟加拉国等地区市占率提升。从盈利能力来看，公司毛利率
2593%，同比下降27pct，毛利率微降与公司新市场开拓的定价策略有关；
公司净利率790%，同比升015pct，主要系规模效应带动费用率改善。公
司前三季季度存货同比增长10999%，主要系公司为产品放量作原材料储
备；在建工程328 亿元，环比增长607%，主要内容包括总部大厦、智汇
园手机制造基地投资。
公司深耕东非与西非市场，拥有当地丰富市场渠道，同时公司积极开
拓新兴市场，在印度、巴基斯坦、孟加拉国的市占率快速提升。非洲地区
一年手机出货量约25 亿部，其中智能机渗透率仍处在较低水平。参照全球
智能手机发展规律，非洲等新兴市场智能机渗透率提升孕育广阔市场。公
司2019 年手机出货量137 亿部，按照功能机和智能机均价58 元和460 元
推测，对应智能机出货量占比仅32%。公司今年前三季度业绩增长主要系
新市场智能机出货提升，营收结构显著优化。在新兴市场智能手机渗透率
提升和公司市场开拓的双轮驱动下，公司未来成长确定性高。
我们预期公司2020-2022 年实现营业收入35231 亿元、46505 亿元、
59526 亿元，同比增长分别为3900%、3200%和2800%；归属于母公司股
东净利润为2639 亿元、3718 亿元和4619 亿元，同比增长分别为4717%、
4086%和2425%；EPS 分别为330 元、465 元和577 元，对应PE 为36X、
26X 和21X。未来六个月内，首次覆盖给与增持评级。
（1）新冠疫情导致全球需求压制；（2）新市场开拓不及预期。
至10 月29 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
传音控股（688036）
日期：2020 年10 月30 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。