陕西煤业（601225）
单季度利润创历史新高，成长和价值属性彰
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布三季报，前三季度实现营收50755 亿元，同比增长
2340%；实现归母净利润908 亿元，同比增长247%；扣非后归母净利
润为892 亿元，同比增长058%。
 小保当贡献增量，单季度净利润规模创历史新高：根据公司公告，前三
季度实现煤炭产量084 亿吨，同比增长432%；销量123 亿吨，同比
增长2098%，增量主要来自于小保当投产的贡献；前三季度煤炭销售
均价为39686 元吨，同比提升301%，但是三季度单季煤炭销售均价
环比下降1035%。前三季度煤炭业务收入为48814 亿元，同比提升
2422%；实现毛利21322 亿元，同比提升336%；毛利率为4368%，
同比下降881 个百分点。三季度单季实现归母净利润3212 亿元，创历
 业绩增长之量增：内生小保当外延资产注入，未来三年有望新增产能
2000 万吨：公司在手控股矿井合计16 对，核定产能合计114 亿吨年，
考虑到：1）内生层面，小保当一号矿已经进入正式投产阶段，假设2019
年小保当一号矿产能利用率能够达到80%，则有望贡献增量800-1000
万吨；小保当二号矿核定产能为1300 万吨年，目前处于在建状态，预
计将于2020 年建成投产；2）外延层面，集团旗下的曹家滩、孟村、小
庄项目合计产能为2700 万吨年，且均已处于联合试运转状态，未来为
了解决同业竞争问题，预计该部分资产会逐步进入上市公司体内；因此，
保守估计未来3 年内公司煤炭产能将新增2000 万吨以上。
 业绩增长之价升：蒙华靖神铁路已经顺利通车，更多产品将销往价格
更高区域：我国规模最大的运煤专线蒙华铁路（设计输送能力为2 亿吨
年）已于9 月底正式完工通车：1）受制于资源禀赋和传统海进江运输
方式的影响，两湖一江地区煤炭价格高于全国平均水平20%-30%。2）
根据我们的测算，蒙华铁路相比传统运输方式国铁、海进江路线一、海
进江路线二运费分别减少82、31、63 元吨，且还有运输时间短、不受
天气影响等优点。3）公司目前以地销方式为主，价格最高的两湖一江
地区占比仅为16%，伴随着陕煤集团控股的靖神铁路与蒙华铁路同时通
车，有望助力公司不断提升煤炭外销比例，销售均价提升可期。
 盈利预测与投资评级：预计公司2019-2021 年EPS 分别为114、117、
121 元，对应PE 分别为7、7、7 倍，维持公司买入评级。
 风险提示：1）需求：宏观经济下行影响煤炭行业下游需求、供给侧改
革影响下游电厂和钢厂煤炭需求等；2）供给：矿难等事件冲击影响煤
矿产能；环保和安监力度增强影响煤矿产能投放等；3）价格：煤炭价
流通A 股(百万股)
1、国投电力（600886）：水火
并济、攻守兼具的稀缺核心资
2、蒙华铁路研究专题：北煤南
送大动脉预计年内通车，终端电
厂上游煤企有望显著获益
3、陕西煤业深度研究：煤炭行
业价值龙头，业绩增长估值提
升值得期待2019-05-05
4、煤炭行业研究专题：百年未
有之大变局——国企改革的新
环境、新变化和预期差
5、山煤国际（600546）：传统
主业高增长，携手钧石能源
转型，打造异质结电池行业龙头
公司发布三季报，前三季度实现营收50755 亿元，同比增长2340%；实现归母净
利润908 亿元，同比增长247%；扣非后归母净利润为892 亿元，同比增长058%。
小保当贡献增量，单季度净利润规模创历史新高
根据公司公告，前三季度实现煤炭产量084 亿吨，同比增长432%；销量123 亿
吨，同比增长2098%，增量主要来自于小保当投产的贡献；前三季度煤炭销售均价为
39686 元吨，同比提升301%，但是三季度单季煤炭销售均价环比下降1035%。前三
季度煤炭业务收入为48814 亿元，同比提升2422%；实现毛利21322 亿元，同比提升
336%；毛利率为4368%，同比下降881 个百分点。三季度单季实现归母净利润3212
核心竞争力：资源禀赋优势明显，盈利能力领先全行业
公司资源禀赋优势明显：1）储量丰富区域集中，主产一高三低优质煤种；2）
省内铁路专线设施完备，且相比晋蒙地区具备一定运距优势；除了资源禀赋之外，公司
自身也在科技创新和网络交易平台方面狠练内功，因此多项核心盈利指标处于行业前列：
2016-2018 年，ROE、毛利率、净利率、自产煤吨煤销售成本分别居于行业第一名、第
二名、第一名、第二名。
业绩增长之量增：内生小保当外延资产注入，未来三年有望新增
公司在手控股矿井合计16 对，核定产能合计114 亿吨年，考虑到：1）内生层面，
小保当一号矿已经进入正式投产阶段，假设2019 年小保当一号矿产能利用率能够达到
80%，则有望贡献增量800-1000 万吨；小保当二号矿核定产能为1300 万吨年，目前处
于在建状态，预计将于2020 年建成投产；2）外延层面，集团旗下的曹家滩、孟村、小
庄项目合计产能为2700 万吨年，且均已处于联合试运转状态，未来为了解决同业竞争
问题，预计该部分资产会逐步进入上市公司体内；因此，保守估计未来3 年内公司煤炭
产能将新增2000 万吨以上。
业绩增长之价升：蒙华靖神铁路已经顺利通车，更多产品将销往
我国规模最大的运煤专线蒙华铁路（设计输送能力为2 亿吨年）已于9 月底正式
完工通车：1）受制于资源禀赋和传统海进江运输方式的影响，两湖一江地区煤炭价格
高于全国平均水平20%-30%。2）根据我们的测算，蒙华铁路相比传统运输方式国铁、
海进江路线一、海进江路线二运费分别减少82、31、63 元吨，且还有运输时间短、不
受天气影响等优点。3）公司目前以地销方式为主，价格最高的两湖一江地区占比仅为
16%，伴随着陕煤集团控股的靖神铁路与蒙华铁路同时通车，有望助力公司不断提升煤
炭外销比例，销售均价提升可期。
估值提升：稳健现金流业务沿产业链布局，周期属性渐弱、成长
1）净现金流是基础：雄厚的货币资金和稳健的现金流业务为公司沿着产业链做逆
周期布局，降低自身的周期属性提供了基础和可能。2）沿产业链升级是核心：公司投
资和管理团队已经在投资隆基股份上证实眼光和能力，未来沿着煤炭深加工产业链继续
延伸，布局洗煤厂、贸易方及下游煤化工项目值得期待。3）稳定高分红是保障：在小
保当矿井及其他大额资本开支项目完成后，公司分红比例存在上升可能。4）股份回购
预计公司2019-2021 年EPS 分别为114、117、121 元，对应PE 分别为7、7、7
倍，维持公司买入评级。
1）需求：宏观经济下行影响煤炭行业下游需求、供给侧改革影响下游电厂和钢厂
2）供给：矿难等事件冲击影响煤矿产能；环保和安监力度增强影响煤矿产能投放
3）价格：煤炭价格大幅波动等。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
66121   营业收入
40955   减营业成本
6342      营业税金及附加
1400      营业费用
17425       管理费用
98378 104935      财务费用
14603      资产减值损失
54627   加投资净收益
10946      其他收益
21447   营业利润
3312   加营业外净收支
39990   减所得税费用
0      少数股东损益
14340   归属母公司净利润
25650   EBIT
21895   EBITDA
10528   重要财务与估值指标
61885   每股收益(元)
31501   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
22601   销售净利率(%)
-4225   收入增长率(%)
7370   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号