市场价格人民币838
(40) (101)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月31 日收市价为标准
单季业绩创新近年高，业绩继续向好
19 年前三季度归母净利润91 亿元，同比增长25%，表现出色。第三季度
净利润环比增长4%至32 亿元，创2014 年以来单季新高。现金充沛、资产
负债表继续向好。由于贸易煤大幅增加导致销售结构的变化，煤价、成本、
吨煤盈利的同比可比性略差，但总体业绩表现仍不错。公司具备良好的成长
性、优秀的盈利能力、低估值为板块的优质标的。目前市盈率仅74 倍，比
行业平均低25%，维持买入评级。
2019 年前三季度归母净利润91 亿元，同比增长25%，表现出色。其中
第三季度32 亿元，环比增长4%，创2014 年以来的单季业绩新高。主营
业务收入508 亿元，同比增长23%，主要是销量大幅增长21%至123 亿
吨以及煤价小幅增长3%至396 元吨。毛利润222 亿元，同比增长28%。
期间费用控制较好，由去年同期的12%下降至今年的11%。营业利润下
降12%至152 亿元。由于利润偏低的外购煤增加幅度较大，导致利润率
下滑，毛利润率由52%下降至44%，营业利润率由37%下降至30%，净
利润率由22%下降至18%。经营现金流同比增加21%至156 亿元，净资产
收益率由185%下降至165%，资产负债率由去年同期的44%下降至只有
39%，再创历史新低。现金充沛、财务表现优秀。
量价齐升，贸易煤销量提升带来销售结构变化导致价格、成本、吨煤盈
利的可比性较弱。前三季度煤炭产量8352 万吨，同比增长4%。从年初
神木地区矿难引发大面积停产以来，公司积极组织贸易煤补上（没有披
露具体数量），前三季度煤炭销量大幅增长21%至123 亿吨。包括贸易
煤的吨煤价格同比增长3%至396 元，吨煤成本同比增长22%至223 元。
吨煤毛利下降15%至173 元吨。由于贸易煤的增加带来了销售结构的变
化，因此本期的煤价与成本与吨煤盈利的同比可参考性略差。
未来3年产量可增长22%，权益产量增长超过30%，继续保持较好的成长性。
随着小保当、袁大滩矿满产、在建的1300万吨小保当二期、以及孙家岔、
红柳林、大佛寺核增产能1200万吨，到2021年，预计公司煤炭产量达到132
亿吨，比18 年增长22%（或2400 万吨），权益产量预计7903 万吨，增长
31%。平均每年都有7%左右的产量增长，继续保持较快的产量增长。
基本面优势明显：公司拥有高卡低硫的优秀煤质、盈利能力强（多项指
标创位居行业前列）、成本控制优秀、成长性好、巨大产能释放潜力叠
加铁路改善预期带来业绩增长。
由于对未来经济下行压力，以及对市场煤价带来压力的担忧，我们下调
2020、2021 年每股收益65%、97%至121 元、125 元(原预测为：129 元、
公司具备良好的成长性、优秀的盈利能力、低估值，为板块的优质标的。
目前公司市盈率仅74 倍，比行业平均低25%，我们维持买入评级。
经济下行压力加大，煤价下跌，成本费用等计提超预期，良好业绩不能持续。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表119 年前三季度业绩摘要
2018 年前三季度
2019 年前三季度
净资产收益率-加权(%)
图表2煤炭开采业务经营数据
2018 年前三季度
2019 年前三季度
煤炭销售收入（百万元）
综合煤价（元吨，包括外购煤）
综合成本（元吨，包括外购煤）
吨煤毛利（元吨，包括外购煤）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
20 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)