陕西煤业（601225）：量价齐升增
毛利，布局物流利长久
——公司三季度财报点评
事件：公司10 月31 日发布2019 年第三季度报告，报告期内公司实现营业收
入5075 亿元，同比增长234%；归属于上市公司股东的净利润908 亿元，
煤炭业务量价齐升，毛利稳步增长。公司前三季度煤炭产量8352 万吨，上市
煤企中排名第二，同比43%；销量12341 万吨，上市煤企排名第三，同比
210%（销提高量源于销售贸易煤增多）；实现销售收入4881 亿，同比
2422%，平均吨煤售价396 元，同比27%；销售成本2749 亿元，同比
4727%，吨煤成本223 元，同比217%；毛利润2132 亿元，同比34%，
吨煤毛利173 元，同比-146%。吨煤毛利的下降源于成本端的上升，成本端
的上升源于小保当煤矿转固后的折旧以及榆林市煤炭资源税税率自19 年1 月
1 日起由6%提高到9%。
产能释放迎蒙华。截止目前小保当一号矿井（1300 万吨年）及选煤厂项目
已正式进入联合试运转；袁大滩矿 500 万吨年将按预定计划于四季度建成
投产。2019 年全年公司产能增加1800 万吨，其中权益产能1070 吨。依托与
蒙华并轨的靖神铁路，公司陕北矿区可通过靖神-蒙华将煤炭运往华中地区。
蒙华铁路的通车将利好公司煤炭产能的持续释放。
联手瑞茂通布局煤炭供应链。公司与瑞茂通（600180）共同出资设立陕西陕
煤供应链管理有限公司，新公司注册资本40 亿，公司股权占比51%。煤炭行
业属开采行业，煤炭生产是实现自然资源搬运的过程。公司从强化供应链体
系与物流效率出发，拓展煤炭销售市场和方式，实现公司的发展战略。布局
煤炭供应链业务将对公司财务状况和经营成果产生正面影响。可预计，流通
成本的降低将增加公司逆周期抗风险能力，流通效率的提高将提高公司贸易
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年的营业收入分别为
69479 亿元、79971 亿元和82333 亿元，净利润分别为16047 亿元、17939
亿元和20895 亿元，每股收益分别为114 元、126 元和149 元，对应PE
分别为7 倍、7 倍和6 倍。蒙华铁路的开通将利好公司煤炭业务需求端的增
长，为公司新增产能盈利提供动力；公司在供应链端的布局，长期来看将从
成本端提升公司盈利能力和稳定性。我们看好公司未来发展，给予强烈推
风险提示：煤炭价格大幅波动；蒙华铁路配套建设不及预期。
资产出资，联合三峡集团、华能开发、陕西
有色、陕鼓集团于2008 年12 月23 日共同
发起设立的股份有限公司。公司主营业务为
煤炭开采、洗选、加工、销售以及生产服务
等，主要产品为煤炭，具有低灰、低硫、低
磷、高发热量等特点，是优质的动力、化工
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
陕西煤业（601225）：量价齐升增毛利，布局物流利长久
附表：公司盈利预测表
83454 营业收入
62161 营业成本
11981 公允价值变动收益
47809 投资净收益
172917 营业外收入
13619 归属母公司净利润
49949 成长能力
7395 归属于母公司净利
67528 获利能力
负债和所有者权益 105407
25558 偿债能力
-571 每股指标（元）
陕西煤业（601225）：量价齐升增毛利，布局物流利长久
证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
陕西煤业（601225）：量价齐升增毛利，布局物流利长久
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。