C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(人民币港元)
A 股价(2019114)
上证指数(2019114)
股價12 個月高低
公司(6314%)
陕西煤业（601225SH）
单季业绩创新高，未来煤炭有增量
公司发布19年三季度业绩公告，前三季度实现营收5075亿元，
yoy234%，归母净利润908亿元，yoy25%，折合每股收益094元其中三
季度实现营收1817亿元，yoy220%，qoq-01%，录得归母净利润 321亿元，
yoy100%，qoq37%，略超预期。一方面公司小保当一号矿继续释放增量产
量，短期袁大滩矿将释放新增产能，中期小保当二号矿贡献煤炭增量，长期
集团资产注入带来增量，另一方面浩吉、靖神铁路已于9月底通车，公司煤炭
外销比例提升将带动量价齐升，未来业绩稳健增长，维持买入评级。
煤炭量价齐升，吨煤成本有所增加：公司前三季度原煤产量8352 万吨，
同比增43%，其中三季度产量为2982 万吨，环比增03%，增量主要来
源于小保当一号矿进入联合试运转。销量上，前三季度商品煤销量12341
万吨，同比增210%，主要系公司大股东陕西煤化集团产量增加，导致公
司代销贸易煤量增加，前三季度贸易销量为3990 万吨，同比增817%。
售价及成本，商品煤综合售价39554 元吨，同比涨27%，吨煤成本为
22277 元吨，同比涨217%，因外购煤数量增加，以及自从2018 年8
月1 日起实行矿山地质治理恢复与土地复垦基金，导致成本增加明显，
受此影响，综合毛利同比下滑873 个百分至4372%。前三季煤炭实现营
收4881 亿元，同比增242%，毛利2132 亿元，同比增34%。费用方
面，因销售费用率及管理费用率均有所下降，前三季公司期间费用同比
下降111 个百分点至1135%，对公司业绩起到正面作用。
新增煤矿叠加外销增加，煤炭产销增量有保障：公司97%以上的煤炭资
源位于陕北等优质采煤区，特别是陕北地区煤炭赋存条件好，埋藏浅，
生产成本优势明显。公司19 年在建产能主要是小保当一号，1500 万吨
年矿井及选煤厂项目已进入联合试运转，同时袁大滩矿500 万吨年预计
四季度建成投产，为公司带动170 万吨年权益产能，另外小保当二号矿
及选煤厂已完成1300 万吨年建设规模的审计审查，取得开工备案批复，
有望明年四季度投产，可见未来两年内公司煤炭产量可持续增长，长期
为解决同业竞争问题，集团资产有望注入公司，带来煤炭增量。浩吉铁
路（原蒙华铁路，集团参股修建）及靖神铁路已于9 月28 日同步通车运
行，实现北煤南运。受制于煤炭资源分布影响，中部地区煤价相对较高，
随着北煤南运的运输瓶颈突破，公司煤炭将销往两湖一江等地区，
带动外销占比提升，最终可实现量价齐升，公司业绩料稳步增长。
单季盈利创新高，现金充沛可保证持续高分红：公司前三季度净利润
321 亿元，继18 年二季度业绩310 亿后的又一新高，得益于公司持续
稳定盈利，公司前三季度经营性净现金流为156 亿元，同比增加215%，
截止期末公司在手货币资金181 亿元，同比增383%，未分配利润256
亿元，同比增257%，均属历史高位，公司资金充沛，足以保障高分红风
格。近年公司分红以现金分红及回购股份方式进行，其中18 年每股分红
033 元（含税），回购股份支出128 亿元，合计分红占期间归母净利润
4075%，而近三年这一比例均在40%左右，高分红彰显配置价值。此外，
公司19 年前三季度每股收益增速大于净利润增速，因持续回购股份引起。
盈利预测：我们预计公司201920202021 年实现净利润116120125 亿
元，yoy51%41%40%，折合EPS 为116120125 元，目前A 股
股价对应的PE 为73、70、68 倍18 年PB 为17 倍。公司资源优势明
显，盈利能力稳定，估值较低，维持买入评级。
风险提示：1、煤炭价格大幅下跌；2、公司新产能投产不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表