国轩高科（002074）点评报告
国轩高科获北汽大订单，三元市场拓展
公司三元电池组获北汽大订单，预计全年出货量2gwh。北汽
新能源拟在2017 年度向国轩高科采购动力电池组5 万套，合
同金额为1875 亿元。国轩高科为北汽EC180 及部分物流车供
应商，EC180 电池装机量为203kwh，我们测算该合同供应电
池数量约107gwh，电池组价格约17-18 元wh（含税）。2016
年底国轩高科三元锂电池产能达到2gwh，主要配套北汽
EC180，奇瑞EQ，众泰云100，上汽大通，其中北汽EC180
年内向公司采购量超过1gwh，而其余三款车企预计可消耗公
司剩余1gwh 三元产能。
4gwh 高能量密度三元已开工，产能建设稳步推进。2016 年底
公司已形成56gwh 电池产能（36gwh 磷酸铁锂2gwh 三元），
今年将建设庐江一期1gwh 磷酸铁锂产能，预计年底投产，主
要配套江淮；青岛二期4gwh 三元产能，日前已开工，主要配
套北汽新能源；此外筹划建设的项目还包括合肥、南京二期等，
公司计划在年底将产能提升至10gwh。
公司调整迅速，电池能量密度稳步提升。公司三元电池已逐步
完成从111 向622 转换，电池容量从38Ah 提升至43Ah，单体
能量密度从165whkg 提升至190whkg。磷酸铁锂电池通过电
池容量的提升，可满足12 倍补贴要求，其中配套江淮乘用车
的单体能量密度达到160whkg。公司通过提高电池容量及实现
关键材料自供，有效降低电池成本。同时公司也加快高镍动力
电池研发，日前科技部公告了由国轩高科牵头承担的高比能
量电池研发的项目取得了阶段性进展，通过搭配硅碳负极材
料，开发完成能量密度达281Whkg 和302Whkg 的电池单体。
客车市场有望于下半年放量。上半年受补贴政策影响，客车市
场一直未放量，我们判断以公交为主的客车市场将在6-7 月销
量回暖，一是因为公交领域对新能源客车需求较稳定，二是车
企、运营企业、电池企业将联合第三方金融机构合作，以应对
三万公里补贴门槛带来的资金压力。公司是中通、安凯、南京
金龙等客车的主要供应商，并且已进入宇通供应链，今年将形
投资建议：我们预计2017-2019 年归属母公司股东净利润为
1307 亿、1606 亿、1864 亿元，EPS 为149183212 元，同
比增长272316%，对应PE 为181x147x127x。考虑到公司
为动力电池龙头企业，且后续三元产能逐步爬坡，给以目标价
39 元，对应2017 年26 倍PE，维持买入评级。
风险提示：新能源汽车政策、销量、产品价格不及预期
收盘价（元）                 2698
一年最低价最高价263527
市净率（倍）572
流通A 股市值（百万元）      1273509
每股净资产（元）449
资产负债率（%）               6123
总股本（百万元股）87760
流通A 股（百万股）47202
1 调整逐步完成，业绩回暖趋势明
2 短期业绩承压，全年平稳增长可
3 动力电池签订大单，磷酸铁锂出
货量有望稳步增长2017-03-03
4 三元锂电蓄势待发，巩固锂电龙
5 拟定增36 亿加码锂电主业，大股
东高比例认购彰显强烈信心
国轩高科 2017 年5 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号