国轩高科（002074）点评报告
国轩高科获南京金龙大订单，客车销
获南京金龙149 亿大订单，新能源客车市场逐步回暖。公司
近日与南京金龙签订2017 年动力电池采购合同，合同金额大
149 亿，占公司2016 年营业收入的2678%，采购数量为129
万套动力电池组，主要为磷酸铁锂电池，应用于纯电动客车，
平均价格预计为16 元wh 左右。南京金龙一直为公司磷酸铁
锂动力电池组的核心客户，该供货合同需在2017 年执行，对
今年公司的业绩拉动较大。由于今年补贴退坡明显，上半年
客车企业进行能量密度调整、重新认证、供应商价格谈判等，
因此迟迟未放量，1-5 月新能源客车生产5383 辆，下滑明显，
但随着6-7 月各地公交公司招标完成，客车市场销量将回暖。
由于前两年新能源客车透支市场需求及3 万公里限制，我们
判断今年新能源客车销量将小幅下滑，但由于公交市场需求
稳定且为主力市场，预计下滑幅度不会大。
三元动力电池迅速打入乘用车市场，跻身一线供应商。公司
三元动力电池2016 年底产能达到2Gwh，主要配套北汽
EC180，奇瑞，众泰，吉利等车型，今年对EC180 和奇瑞供
应量较大，而众泰、吉利所配套车型下半年上市，预计对明
年公司三元销量拉动较大。目前公司已于北汽签订1875 亿订
单，预计今年将为北汽配套08gwh 动力电池，加上上汽大通、
奇瑞及其他车型，今年公司三元电池出货量有望达到18gwh。
公司三元动力电池以方形为主，产品从NCM111 直接切换至
622，单体能量密度提升至195whkg，预计明年能量密度有望
提升至220-230whkg，将有利于公司拓展广汽、上汽等其他
在手订单充足，产能逐步爬坡。今年以来公司已与中通、南
京金龙、北汽签订大额订单，合同金额共计46 亿，考虑今年
江淮、宇通、上汽大通、奇瑞等的供应量，预计今年公司动
力电池出货将达5Gwh，其中磷酸铁锂32gwh，三元18gwh。
目前公司动力电池产能为磷酸铁锂36gwh，三元2gwh，而年
底随着山东二期项目的逐步投产（三元），产能将扩至8-9gwh，
为公司明年的增长打下基础。
掌控电池材料供应，加强成本控制，维持较高盈利水平。公
司与星源材质合资设立的8000 万平湿法隔膜产能将在下月初
全线开通，若达产，将可配套4Gwh 的电池。正极材料方面，
公司磷酸铁锂已实现完全自供，三元材料产线将于今年9 月
收盘价（元）                 3165
一年最低价最高价        263527
市净率（倍）                  693
流通A 股市值（百万元）     2777604
每股净资产（元）             449
资产负债率（%）              6123
总股本（百万元股）         87760
流通A 股（百万股）         47202
1 获北汽大订单，三元市场拓展顺
2 调整逐步完成，业绩回暖趋势明
3 短期业绩承压，全年平稳增长可
4 动力电池签订大单，磷酸铁锂出
货量有望稳步增长2017-03-03
5 三元锂电蓄势待发，巩固锂电龙
国轩高科 2017 年6 月20 日
份投产。硅碳负极及电解液公司也拥有技术储备，通
过计划对外合作或自建生产线实现自供。此外，公司
还通过提高电池能量密度，一方面使用高比容量电池
材料，一方面通过提高电池容量，以此降低电池成本。
因此即使目前电池组价格降至16-17 元wh，公司依
然保持38%的毛利率水平。
投资建议：我们预计2017-2019 年归属母公司股东净
利润为1307 亿、1606 亿、1864 亿元，EPS 为
149183212 元，同比增长272316%，对应PE 为
21x17x15x。若考虑配股（市值增加36 亿），则对
应2017-2019 年PE 为24x20x17x。考虑到公司为动
力电池龙头企业，且后续三元产能逐步爬坡，给以目
标价39 元，对应2017 年26 倍PE（不考虑配股），
风险提示：新能源汽车政策支持力度及销量不达预期，产
品价格下降幅度超预期。
国轩高科 2017 年6 月20 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号