请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双汇发展（000895SZ）
高分红的屠宰及肉制品龙头，持续加码预制菜等新业务
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25562 百万元
双汇发展（000895SZ）-2023 半年报点评：归母净利润同比增
长389%，受益猪价行情低位——2023-08-16
双汇发展（000895SZ）-2022 年报及2023 一季报点评：净利
润同比增速改善，肉制品业务持续优化——2023-05-03
双汇发展（000895SZ）-2021 年报及2022 一季报点评：受益
猪价下行，Q1 业绩稳步回暖——2022-05-05
中国屠宰及肉制品龙头企业，高股息凸显绝对收益。双汇发展是以生猪屠宰
和肉制品为核心、向上游发展饲料和养殖、向下游发展包装业和商业、配套
发展外贸和调味料的农业产业化企业，是中国肉制品龙头品牌。2022 年公司
生猪屠宰达1130 万头，位列行业第一，已在全国18 个省市规划年屠宰产能
2500 多万头。2023Q1-Q3 公司业绩稳步增长，营业总收入46345 亿元，
同比382%；归母净利4327 亿元，同比643%；肉类产品总外销量247
万吨，同比63%，生鲜业务头均盈利63 元，同比19%；肉制品吨均盈
利4129 元，同比26%。此外公司注重现金分红，上市以来分红率达91%，
经测算2023H1 年化股息率约6%，拥有较好绝对收益配置价值。
猪价底部运行及低波动下，公司屠宰和肉制品业务受益。今年以来猪价持续
底部低波动运行，有望利好公司屠宰端冻肉业务盈利，同时缓解肉制品端成
本压力。此外，屠宰行业集中和肉制品需求增长渐成趋势。一方面，在非瘟
常态化背景下，国家陆续出台政策打击私屠滥宰，落后产能出清；上游养殖
规模化和下游餐饮连锁化趋势加速，亦利好规模屠宰企业。另一方面，国内
肉制品需求亦在稳步提升，当前我国肉制品占肉类产量比例仅约20%，相较
欧美日等成熟市场40%-50%占比还存在很大差距，有品牌力和创新力的
头部品牌有望受益于肉制品行业发展。
预制菜新业务发展向好，白鸡养殖布局符合未来肉类消费趋势。预制菜是
公司积极加码的新方向，2021 年成立餐饮事业部专业负责预制菜业务的
开拓，至今发展向好。目前初步形成了预制切割、生制菜肴、熟制菜
肴、方便速食、中式熟食五条餐饮产品线。2023 上半年公司预制菜实
现销量36 万吨，同比增长80%左右，表现亮眼。下一步公司计划围绕
八大菜系豫菜，持续开发新品，满足各区域消费者需求，进一步
完善产品矩阵。养殖业务方面，公司目前拥有禽产业年产能约3 亿羽，生
猪年产能约100 万头，2022 年实现商品鸡出栏约12 亿羽，同比增长
77%。受益于供给端的增效诉求与消费端的健康理念升级，国内鸡肉消
费中枢趋势正在稳步上移。预计白鸡未来在肉类消费占比将持续提升，
公司在白鸡养殖业务的前瞻性布局有望进一步增厚公司盈利能力。
盈利预测与估值：预计公司23-25 年收入为663671747851 亿元，归母
净利611656702 亿元，EPS 为176189202 元。通过多角度估值，
预计公司合理估值292-312 元，相对目前股价有10%-20%溢价，维持买入。
风险提示：食品安全风险，生猪价格波动风险，市场风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：六十年成长蜕变，成就中国肉制品龙头 5
公司简介：漯河肉联厂蜕变六十年，成就中国肉制品龙头企业 5
公司治理：股权相对集中，现金分红稳定 6
行业概况：屠宰行业集中度有望提升，肉制品需求稳步向好 10
屠宰行业：行业整合空间广阔，冷鲜肉发展前景看好10
肉制品行业：行业发展前景广阔，低温肉制品有望主导市场 13
公司看点：屠宰或实现量利齐升，高低温肉制品稳步转型 16
屠宰业务：受益猪价同比低位，屠宰或实现量利齐升16
肉制品业务：高低温产品谋转型，新品规模稳步上量17
预制菜业务：2021 年以来专注发展，有望提供成长新动能 18
养殖业务：肉鸡及生猪养殖产能稳步上量，产业链一体化布局逐步完善21
盈利预测 26
假设前提 26
未来3 年业绩预测 27
盈利预测的敏感性分析 27
估值与投资建议 28
绝对估值：292-312 元 28
相对估值：293-312 元 29
投资建议 30
风险提示 31
附表：财务预测与估值 32
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：六十年成长蜕变，成就中国肉制品
公司简介：漯河肉联厂蜕变六十年，成就中国肉制品龙头企业
双汇发展是以生猪屠宰和肉制品业务为核心，同时向上游发展饲料业和养殖业、
向下游发展包装业和商业、配套发展外贸业和调味料业的农业产业化国家重点龙
头企业，是中国肉制品行业的龙头品牌。公司总部位于河南省漯河市，目前在全
国18 个省（市）建有30 个现代化肉类加工基地和配套产业。自1998 年上市以来，
公司深耕肉制品行业20 余年，坚持主业突出、行业配套的发展战略，成为中国最
大的肉类供应商。2022 年，公司生猪屠宰量达约1130 万头，市占率达5%，位列
行业第一；肉类产品(含禽产品)总外销量达315 万吨，同比减少45%，其中，生
鲜猪产品外销量达13638 万吨，同比减少1646%，包装肉制品外销量达15622
万吨，同比增长029%，生鲜禽产品外销量达1801 万吨，同比增长6152%；这
题实现营业总收入627 亿元，同比减少61%，归母净利润562 亿元，同比增长
双汇发展的发展历程可分为四个阶段：
1）改革生存期（1969-1990 年）：漯河市肉类联合加工厂成立于1969 年，此为
双汇发展前身。1984 年，国家取消生猪统购统销政策，生猪价格在市场竞争中下
跌严重，漯河肉联厂入不敷出。同年万隆当选厂长，由此开启双汇30 多年的成长
之路。1986-1990 年，漯河肉联厂紧抓外贸出口机会，将猪、牛等分割肉出口至
苏联，累计实现产值23 亿元，为双汇的崛起奠定了扎实的基础。
2）高速成长期（1991-2000 年）：1991 年，苏联解体，生猪出口受阻，双汇转型
至火腿肠的加工与销售，次年全国首条火腿肠生产线全面投产，产销量位列前三。
1994 年，双汇集团成立，为漯河肉联厂和漯河罐头食品国有资产组建的国有独资
公司。1998 年，双汇实业在深交所成功上市，成为中国肉类加工第一股。2000
年，公司引进第一条现代化、规模化、标准化的屠宰冷鲜肉分割生产线，实施品
牌化经营，双汇实业变更为双汇发展。这十年是公司高速成长期，1991-2000
年公司营业收入CAGR 达1243%，归母净利润CAGR 达264%。
3）成就龙头期（2001-2017 年）：2006 年，双汇发展股权分置改革，联合高盛和
鼎晖实现MBO，双汇集团国有产权转让，成为外资企业。2010 年，双汇发展进行
重大资产重组，但由于2011 年受瘦肉精事件冲击较大，直至2012 年公司才完成
重组方案，由此双汇发展专注于屠宰和肉制品等主业，双汇集团则经营物流、生
化产业等辅业。2013 年，双汇国际以71 亿美元对价杠杆收购世界最大的猪肉食
品企业史密斯菲尔德食品公司，次年更名为万洲国际，在香港实现整体上市。
2001 至2010 年是奠定双汇发展在国内屠宰及肉制品行业龙头地位的黄金十年，
公司营业收入实现双位数的高速增长，CAGR 为2684%，归母净利润CAGR 为
2251%，一跃成为中国最大、世界领先的肉类供应商。2010 年后，公司营业收入
增速放缓，屠宰业务受限于行业结构分散及地方垄断难以上量，肉制品业务受到
2011 年瘦肉精事件冲击，后续产品升级以及渠道扩张的效果不及预期。2017 年，
公司归母净利润出现自上市后的首次负增长，同比下降195%。
4）破局转型期（2018 年-至今）：2016 年开始公司营业收入增速放缓，屠宰市占
率提升速度减慢，同时肉制品产品升级效果不及预期。2017 年底，公司管理层发
生重大调整，针对屠宰和肉制品主业提出调结构、扩网络、促转型、上规模
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的中长期战略方针，并执行至今。2019 年，公司对双汇集团实施吸收合并，将双
汇集团的调味品业务、沼气发电业务、信息技术业务注入公司，注销了双汇集团
法人资格，有利于公司优化内部治理结构，聚焦肉业主业，整合体系内优势资源。
此外，双汇也致力于向上下游整合资源，2020 年非公开发行股票募集资金70 亿
元，完善生猪与肉鸡养殖、屠宰、肉制品等产业链一体化建设，推动工业升级。
2021 年，公司成立餐饮事业部，专注推广餐饮食材产品，近两年围绕八大菜系
豫菜对接不同区域消费需求，加强预制菜产品研发，2023 上半年已实现预制
菜销量36 万吨，同比增长约80%，有望进一步打开公司业绩增量空间。2018-2022
年公司营业收入CAGR 达63%，归母净利润CAGR 达34%。随着公司中长期战略方
针逐步落地，公司有望通过屠宰放量、肉制品产品结构升级破局转型，保持稳定
图1：双汇发展深耕屠宰及肉制品产业六十年，成就中国肉制品龙头企业
公司治理：股权相对集中，现金分红稳定
公司股权相对集中，万隆等通过万洲国际控股双汇发展。公司控股股东为万洲国
际，截至2023Q3 末，控股股东对公司持股比例为7033%。公司实际控制人为兴
泰集团，兴泰集团的三名登记股东作为受托人，通过信托安排代表包括公司及其
关联方在内的218 名员工（受益人）持有兴泰集团股份，而受益人是通过参加一
项员工持股计划而取得兴泰集团股份的受益份额。截止2022 年12 月31 日，受益
人中持有受益份额最大的为万隆，其直接和间接持有的受益份额比例为4555%。
公司注重现金分红，股息率价值凸显。自1998 上市以来保持稳定且较高的现金分
红，已实施分红28 次，累计实现净利润6047 亿元，累计现金分红5493 亿元，
上市以来分红率达9084%。2023 上半年，公司拟每10 股派75 元人民币现金，
按照公司2023 半年度报告披露日对应的收盘价测算可得股息率约6%，拥有较好
的绝对收益配置价值。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：双汇发展股东结构图（截止2023 年三季报）
图3：双汇发展股利支付率及股息率情况
图4：双汇发展历史分红情况统计
新高管团队开启改革之路，母公司万洲国际中美板块协同效应明显。2017 年年底，
公司进行重大的高管人事调整，马相杰担任公司总裁。2018 年开始，公司再次调
整高管团队，聘任赵国宝为公司副总裁，主管肉制品事业部，聘任孟少华为公司
副总裁，主管产品研发。新高管团队提出了调结构、扩网络、促转型、上规模
的中长期战略方针，开启了双汇的改革之路。与此同时，由于公司控股股东万洲
国际目前拥有两大中美龙头肉类供应商平台双汇发展和史密斯菲尔德，双汇发展
肉制品板块有望依托于史密斯菲尔德引进西式产品，两大平台协同效应或将进一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：万洲国际拥有双汇发展、Smithfield等众多海内外知名肉类品牌
经营情况：屠宰加工及肉制品业务稳定增长，盈利指标有望改善
营业规模稳步扩张，销售毛利率未来有望复苏。自上市以来，公司营收规模增长
稳定，1995-2022 年CAGR 为147%。受益于公司管理层的积极调整以及新高管团
队的加入，近年公司管理和运营能力明显改善，盈利指标增速得到复苏，同时
2018-2022 年营业收入由48932 亿元突破瓶颈至62576 亿元，核心业务生猪屠
宰精加工和肉制品业务稳步增长。
2023Q1-Q3 公司业绩稳步增长，营业总收入46345 亿元，同比382%；归母净利
4327 亿元，同比643%；肉类产品总外销量247 万吨，同比63%，生鲜业务头
均盈利63 元，同比19%；肉制品吨均盈利4129 元，同比26%，销量上升主要系
生猪屠宰规模上升以及禽业新建项目的逐步投产。2023 年前三季度生猪价格整体
长期维持在行业成本线以下水平，生猪供给充足，利好屠宰业务经营及肉制品原
材料成本价格。同时，公司有效落实两调一控方案措施，包括积极调整产品
结构、调整价格、控制成本，并较好把控市场行情，进行冻肉原料储备，有效化
解成本上涨压力，2023Q1-Q3 公司销售毛利率1768%，较去年全年增加129pcts；
销售净利率926%，较去年全年增加035pcts。
图6：双汇发展营业收入及增速
图7：双汇发展归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司业务以屠宰精加工和肉制品为核心，进口贸易和生猪养殖协同发展。公司主
营业务为生猪屠宰（生鲜肉品）和肉制品（包装肉制品）。其中，生鲜冻品是公
司业务的核心，2022 年营收和毛利分别占比为5348%和1671%；包装肉制品业
务是公司向下游消费端的延伸，2022 年营收和毛利占比分别为4345%和8066%。
公司坚持低温肉制品高端化、高温肉制品食材化的产品升级战略，持续开拓餐饮、
新零售以及电商渠道，肉制品业务营收稳定增长，2018-2022 年CAGR 达40%，同
时生鲜冻品营收也保持稳健增长，2018-2022 年CAGR 达37%。
相比于生鲜肉品，包装肉制品的毛利率较高。2015-2022 年，公司生鲜肉品平均
毛利率仅为70%，而包装肉制品平均毛利率高达300%。从包装肉制品的细分产
品来看，低温肉制品和高温肉制品2015-2019 年毛利率平均值分别为2849%、
3105%，高温肉制品盈利能力要略高于低温肉制品。
图8：双汇发展营收结构（单位：亿元）
图9：双汇发展主要业务盈利情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
公司ROE 及净利率等指标位列行业领先水平。从行业可比公司来看，公司ROE 和
销售净利率均在行业中处于领先水平，2015-2022 年公司平均ROE 为2877%，平
均销售净利率为906%，而2015-2022 年屠宰及肉制品行业平均ROE 及净利率分
别为1137%和344%，得益于领先的品牌溢价能力、屠宰业务的规模效应、以及
成本管控能力，双汇发展相较于行业的竞争优势显著。
图10：上市以来双汇发展ROE 在行业中处于领先水平
图11：双汇发展销售净利率在行业处于领先水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业概况：屠宰行业集中度有望提升，肉制品
屠宰行业：行业整合空间广阔，冷鲜肉发展前景看好
行业高度分散，市场份额持续向头部集中。2022 年我国屠宰行业CR3 不足5%，其
中龙头企业双汇发展占比仅约2%，而美国屠宰行业2015 年的CR3 已经为61%，相
较之下，我国屠宰行业仍处于高度分散的水平，与国外存在较大的差距，行业整
合升级空间广阔。另外，我国屠宰行业持续向头部企业集中的趋势明显，我国屠
宰行业CR3 由2016 年3%提升至2020 年7%，近5 年CAGR 为16%。
图12：2022 年我国生猪屠宰量合计约7 亿头
图13：2022 年生猪屠宰行业龙头双汇发展市占率仅约2%
表1：2022 年我国屠宰产能排名前五企业情况
2022 年产能利用率
政策面长期利好屠宰行业集中度加速提升。近年我国规模以上定点屠宰企业整体
屠宰量及市场占比显著增加，2022 年全国规模以上生猪定点屠宰企业合计屠宰量
达285 亿头，占全国生猪屠宰量约41%，较2020 年的35%占比显著提升。自2013
年以来，国家开始着手对生猪屠宰行业管理和食品安全监管体制进行改革，新政
策陆续出台打击私屠滥宰，倒逼大量非法违规的养殖和屠宰企业退出市场。根据
农业部新闻，2016 年农业部查处屠宰违法案件4839 起，捣毁私屠滥宰窝点2715
个。2018 年非瘟爆发促使政策再次加码，农业部发布多项文件，要求加快推进生
猪屠宰的清理整顿和标准化创建，鼓励屠宰加工企业推行规模养殖、集中屠宰、
冷链运输、冷鲜上市模式。多项政策共同作用下，中小屠宰场的环保、检疫成
本大幅提升，落后产能持续去清，规模企业专业化规范化的优势得到更好的体现，
因此政策面长期利好屠宰行业集中度加速提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：我国规模以上定点屠宰企业数量逐步减少、且单体屠
图15：近年我国规模以上定点屠宰企业整体屠宰量及市场占
屠宰生猪2 万头以上企业）
表2：我国生猪屠宰行业政策法规陆续完善
关于做好2015 年畜禽屠宰行业管理工作的
指出畜禽屠宰行业管理与畜禽屠宰产业发展长期积累的问题尚未得到根本
改变，屠宰企业多、乱、小、散、差并存，屠宰企业产能严中过剩，收
费代宰现象普遍，屠宰违法行为时有发生，要求加快推进市县两级畜禽屠
宰监管职责调整，尽早建立上下贯通、运转顺畅的畜禽屠宰监管新体制。
全国生猪生产发展规划（2016 年-2020 年
是新中国成立以来第一个生猪生产发展规划，综合考虑环境承载能力、资
源禀赋、消费偏好和屠宰加工等因素，充分发挥区域比较优势，分类推进
重点发展区、约束发展区等促进生猪生产协调发展，而山东省被划分为重
点发展区，推进就近屠宰、冷链配送经营方式，提高综合生产能力和市
关于加强屠宰行业管理保障肉品质量安全
到2020 年，基本形成权责一致、分工明确、运行高效的屠宰环节质量安
全监管体系，规模以上屠宰企业基本建立质量安全控制体系，屠宰环节肉
品质量安全抽检合格率稳定在97%以上，生猪代宰率下降10%以上，生
猪屠宰场点小、散、乱情况得以基本改善。
固定污染源排污许可分类管理名录（2017
屠宰及肉类加工行业排污许可证于2018 年启动核发，生猪屠宰行业按照规
模不同实行差异化管理。
打击生猪屠宰领域违法行为做好非洲猪瘟
防控专项行动方案、关于加强生猪屠宰企
给的通知、关于开展打击私屠滥宰防控非
要结合非洲猪瘟防控实际，在非洲猪瘟防控风险较大的重点市县深入开展
生猪屠宰企业清理行动，联合生态环境部门，加大屠宰资格清理、压点提
质力度，加快屠宰行业转型升级，对屠宰非洲猪瘟疫区、受威胁区生猪等
违法违规行为的小型生猪屠宰场点，一律要求停业限期整改，整改仍达不
到要求的，坚决予以取缔。
生猪屠宰管理条例(修订草案征求意见稿)国家鼓励生猪养殖、屠宰、加工、配送、销售一体化发展，推行标准化屠
宰，支持建设冷链流通和配送体系。
关于进一步加强生猪屠宰监管的通知
强化生猪屠宰企业监管，从严审批定点企业。小型生猪屠宰场点，以县为
单位计算，只减不增。其余生猪屠宰企业设立，必须符合设计年屠宰生
猪能力不低于15 万头和省级人民政府设置规划要求。
开展重点地区企业资格复核。重点组织对生猪屠宰企业数量超过10 个的县
（市、区）开展自查，坚决关停环保设施设备不符合要求、屠宰设施设备
陈旧、屠宰工艺落后等问题企业。
关于深入开展生猪屠宰标准化示范创建工
工作目标：按照质量管理制度化、厂区环境整洁化、设施设备标准化、生
产经营规范化、检测检验科学化、排放处理无害化的总体要求，从2021 年
开始，利用5 年左右时间，在全国创建一批生猪屠宰标准化建设示范单位，
发挥示范引领作用，提升生猪屠宰行业标准化水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
河南省农业部河南省生猪屠宰行业发展规划（2023-2027
年）（第二次征求意见稿）
到2025 年底，全省生猪屠宰企业数量控制在100 家左右，设计年生猪屠宰
产能控制在6000 万头左右，实际生猪屠宰量达到3000 万头以上。2023 年
1 月1 日后验收（复验）的新建（含改建、扩建、迁址重建、复产，下同）
生猪屠宰企业80%以上达到国家生猪屠宰标准化示范厂建设标准。到2027
年底，全省生猪屠宰量80%以上来自全国生猪屠宰标准化示范厂。
各省辖市生猪屠宰养殖产能匹配度高于12 或者生猪屠宰产能利用率低于
50%的，原则上不得再新增生猪屠宰产能。坚持新增的，要先行按照新增产
能不高于淘汰低端落后僵尸产能的规模标准优先在本省辖市范围内置换，
不足部分可在全省范围内置换。
我国猪肉消费习惯正由热鲜肉向冷鲜肉转变，未来冷鲜肉需求有望进一步释放。
生鲜肉品主要包含热鲜肉、冷鲜肉和冷冻肉三种类型。综合来看，冷鲜肉在安全
性、营养性、口感度和保质期等方面均优于热鲜肉和冷冻肉。但目前我国热鲜肉
仍占主导地位，据钢联数据统计，2021 年热鲜肉、冷鲜肉、冷冻肉市场占比分别
为44%、31%、25%。过去十年在消费升级、城镇化加速、猪肉消费观念转变、政
策由调猪向调肉转变等多重因素影响下，我国冷鲜肉市场快速发展，2015 年以来
我国冷鲜肉消费保持稳步提升趋势，但距发达国家90%的占比存在较大差距，考
虑到我国冷鲜肉占比基数仍较低，预计未来冷鲜肉需求有望进一步释放。
表3：生鲜肉品三种类型对比
无特殊杀菌处理，从加工到
销售过程受到空气、运输车
和包装等方面污染，细菌大
没有经过排酸处理，不利于
肉质较硬，肉汤较浑，香味
常温下半天甚至更短。
0-4 度无菌加工、运输、销
售，24-48 小时冷却排酸，
是目前最为安全的食用肉。
分，并且其营养成分易被人
肉质鲜嫩、口感较佳。
0-4 度保存3-7 天。
超市、零售店、专卖店
宰杀后预冷处理，-18 度速
冻，深层温度可达到6 度以
下，有害物质被抑制。
冰晶破坏猪肉组织，造成大
肉质干硬、不够鲜美。
-18 度以下保存12 个月以
图16：2015 年以来我国冷鲜肉消费占比稳步提升
图17：我国冷鲜肉市场占比距发达国家存在较大差距
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
肉制品行业：行业发展前景广阔，低温肉制品有望主导市场
肉制品产量占比或将进一步提升，行业发展前景广阔。我国肉制品行业发展经历
了计划—起步—发展—跨越四个阶段，如今虽然具备成熟的产业发展规模，
但是肉制品在整体肉类产量中占比依然较低。2022 年我国肉类产量创近十年来新
高，达9328 万吨，其中猪肉产量占比约594%，为第一大消费占比的肉类品种。
而2019 年我国肉制品产量为1580 万吨，占肉类产量204%，而欧美日等成熟市
场占比已达40%-50%，还存在很大差距。从国内肉制品发展趋势来看，我国肉制
品占比从2011 年的16%稳健提升至2019 年的20%，较肉类整体产量实现稳定的超
额增长，彰显肉制品需求向好趋势，市场发展迅速。由此我们看好国内肉制品发
展前景，肉制品在整体肉类产量占比有望保持增长趋势。
图18：2022 年我国肉类产量创近十年新高，达9328 万吨
图19：2011-2019 年我国肉制品占比逐年提升
低温肉制品行业集中度较高，其规模有望进一步扩张主导市场。我国肉制品消费
结构中以高温肉制品为主，低温肉制品占比与欧美、日本的差距较大。在日本家
庭消费的肉制品中，三大类低温肉制品（培根、火腿、香肠）占比高达99%，而
我国低温肉占比为37%。从品牌监测情况来看，中国低温肉制品市场集中度较高，
2015 年CR10 达到55%左右，雨润、双汇和金锣成为热销的三大品牌。参考成熟市
场的发展经验，我们认为低温肉制品将成为肉类制品消费的新热点，主要基于以
1）冷链技术成熟：随着国内禽畜产品冷链物流体系的铺设推进、国家政策鼓励畜
禽养殖、屠宰加工企业落地规模养殖、集中屠宰、冷链运输、冷鲜加工模式，
低温肉制品的发展将摆脱冷链运输和储存条件的限制；
2）产品品质优异：相比于高温肉制品，低温肉制品具有鲜嫩、脆软、可口、风味
佳的特点，最大程度上保持了原有营养和固有的风味；
3）消费观念转变：我国消费者目前比较关注肉制品的品种和口味，相比于发达肉
制品消费国的重视营养、品牌等特点还有较大差距，随着人们生活水平提高和健
康饮食观念的强化，低温肉将受到越来越多消费者的喜爱。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：我国低温肉制品市场CR10 约55%，集中度较高
图21：欧美日等成熟市场的肉制品消费以高温肉制品为主
表4：肉制品两种类型对比
无特殊杀菌处理，从加工
到销售过程受到空气、运
输车和包装等方面污染，
没有经过排酸处理，不利
于人体吸收营养成分、
肉质较硬，肉汤较浑，香
0-4 度无菌加工、运输、
销售，24-48 小时冷却排
酸，是目前最为安全的食
成分，并且其营养成分易
肉质鲜嫩、口感较佳。0-4 度保存3-7 天
超市、零售店、专卖店
肉制品产品种类不断丰富，新宠将占据更多市场份额。肉制品因口味及加工方式
的多样性，品种日益多元化，其中功能性肉制品和休闲肉制品备受青睐，市场前
景广阔。功能性肉制品指将营养保健元素通过适当载体添加到传统肉制品中，经
食用能达到一定保健目的的肉制品，目前发展前景较好的功能性肉制品包括低脂
肉制品、低盐肉制品、含膳食纤维的肉制品。根据Zion Market Research 预计，
到2025 年全球功能性原料市场将达到近1 亿美元，具有功能性的原料会以更多样
的形式应用于食品饮料中。此外，随着休闲生活逐渐流行，休闲食品的消费量逐
渐增大。据FrostSullivan 统计，2021 年我国休闲食品市场规模为14015 亿元，
同比增长79%，2016-2021 年CAGR 为113%，其中，肉制品及水产动物制品占比
仅102。此外，休闲食品行业格局较为分散，尚未有强势品牌出现，未来具有口
味创新实力的企业或将受益。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：2016-2021 年我国休闲食品市场规模CAGR 为11%
图23：2021 年我国肉制品及水产动物制品占休闲食品高达
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司看点：屠宰或实现量利齐升，高低温肉制品
屠宰业务：受益猪价同比低位，屠宰或实现量利齐升
屠宰放量与猪价下行共振，屠宰业务实现量利齐升。复盘公司历史来看，我们认
为正常情况下，公司屠宰利润主要受生猪屠宰量和猪价两方面影响。假设在猪价
周期底部，生猪供给增多，则公司生猪屠宰量提升，带动产能利用率提升，单位
完全成本下降，进而屠宰毛利率提升，因此公司生猪屠宰量的提升往往伴随着屠
宰利润的提升。以公司上一轮猪价下行期对应的屠宰利润上行周期2016-2018 年
为例，公司生猪屠宰量由2016 年的1235 万头稳步抬升至2018 年的1631 万头，
CAGR 为97%；而屠宰毛利率由2016 年的55%提升至2018 年的10%，CAGR 为22%，
由此说明生猪屠宰业务在猪价周期底部具备量利齐升的特性。此外，外购生猪是
公司生鲜产品的主要原料，猪价是影响屠宰业务成本的重要因素，且猪肉价格波
动会滞后于生猪价格波动。因此在猪价上行周期，公司屠宰的原材量成本上涨，
销价滞后于成本上涨，利润端承压；反之猪价下行降低屠宰成本，销价滞后于成
本下降，同时刺激下游需求端，屠宰放量相对容易。
公司目前在全国18 个省(市)建有30 多个现代化肉类加工基地和配套产业，拥有
年加工肉制品200 多万吨、单班年屠宰生猪2500 多万头的生产产能。2003-2022
年生猪屠宰量CAGR 为69%，中长期有望保持增长趋势不变。2022 年，公司生猪
屠宰量达1130 万头，同比增长171%，由于2022 下半年开始养户压栏及二次育
肥影响较大，猪价跳涨较快，整体生猪供应偏紧，生鲜产品的原料成本上涨较多，
屠宰毛利率同比下降289%至51%。基于当前生猪行业形势，我们预计2023 年猪
价周期整体依然下行，周期有望在2024 年完成筑底反转，预判2023-2025 年猪价
分别为161722 元公斤，因此2023-2024 年猪价整体仍处周期底部，有望降低
公司屠宰业务的原料成本，实现生猪屠宰量和毛利率的量利齐升。此外，基于海
外业务布局及国内的冷链物流优势，双汇亦可通过适度的冻肉储备，提前锁定较
低的猪肉原料价格，根据猪价波动情况灵活调整采购及市场策略，因此我们同样
看好之后公司在猪价周期底部反转初期的业绩表现。
图24：公司屠宰量的提升往往伴随着屠宰利润的提升
图25：2023 年猪价整体下行有望降低公司屠宰原料成本
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
肉制品业务：高低温产品谋转型，新品规模稳步上量
食材化与高端化战略有望推动公司高低温肉制品的市占率持续提升。2011-2017
年，公司肉制品销量在160 万吨上下波动，增长较为缓慢。2017 年底开始，公司
从高低温肉制品结构调整破局，推广中高端产品，进一步切入细分肉制品赛道。
在高温肉制品方面，双汇聚焦推广王中王、润口香甜王、玉米热狗肠、台式烤香
肠等现有大单品。2020 年，核心产品王中王销量增幅超过10%，新产品销量占肉
制品总销量的比例提升11%，辣吗辣、无淀粉王中王、肉块王等新产品年销量
均超过1 万吨，火炫风刻花香肠、俄式大肉块香肠、斜切特嫩烤火腿等新产品年
销量均超过5000 吨，新品上市成功率和市场竞争力不断提高。2021 年，公司推
出藤椒鸡肉、红烧肉、土豆牛肉等筷乐星厨系列速食菜，以及咖喱鸡肉、台式卤
肉、鱼香肉丝等自热米饭系列，大力开发中式菜肴、速冻、餐饮食材等新渠道产
品。此外，公司在推新品调结构上持续发力，聚焦主导新品持续培育推广，设置
了专职团队专门负责辣吗辣等主导新品的推广，有望助力新产品实现新增量。
在低温肉制品方面，双汇加强高档产品的培育，以史密斯菲尔德（Smithfield）
品牌为依托，引进开发欧式香肠、火腿、培根、色拉米等西式低温产品。同时根
据国内消费习惯，改造地方特色产品，开发中式产品、中西结合产品，研究开发
低脂、低钠、低糖、添加DHA 等营养健康产品。2023 上半年史蜜斯台式香肠、熏
烤肉肠等高档低温新产品表现突出，初步获得市场认可。
随着公司加强开发高温食材化和低温高端化肉制品，落实进家庭，上餐桌产
品结构转型的中长期发展战略，我们认为未来公司高低温肉制品的市占率有望进
一步提升，行业或向龙头加速集中。同时，公司肉制品新产品的吨利普遍高于老
产品，但由于新产品推广前期，存在规模不大、推广费用高等原因，新产品吨利
也会受到影响，预计后期随着新产品逐步推广，产销规模扩大，新产品的吨利也
有望逐步提升，或贡献更多业绩增量。
图26：2023H1 公司肉制品销量同比增长233%，发展趋势向
图27：2001-2019 年公司高温及低温肉制品营收情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：食材化与高端化有望推动公司在高低温肉制品的市占率继续提升
预制菜业务：2021 年以来专注发展，有望提供成长新动能
受益需求上升叠加政策利好，国内预制菜市场正处发展快车道。预制菜是指以农、
畜、禽、水产品为原料，配以各种辅料，经预加工而成的成品或半成品菜。得益
于冷冻机的商业化和冷链物流的普及，预制菜萌芽于美国20 世纪40 年代，并在
30 年内实现快速发展，日本的预制菜市场也在上世纪60 年代开始兴起，目前日
本市场预制菜的渗透率已达到60%以上。从国内预制菜发展历程来看，其萌芽于
2000 年左右，肯德基、麦当劳等快餐连锁企业在国内的开店布局，推动了B 端对
于预制菜需求的提升，好得味、味知香等预制菜企业也于2002 年、2008 年相继
成立。2010 年发改委发布农产品冷链物流发展规划，推动冷链物流在各省布
局，进一步奠定了国内预制菜行业的发展基础。2013 年左右，外卖平台的兴起对
时效提出更高要求，同时伴随餐饮链企业的人工等成本明显增加，降本增效诉求
提升，进一步凸显预制菜对B 端的商业价值。
而2019 年新冠疫情暴发后，部分在外的餐饮消费转移为家庭消费，也极大催化了
C 端市场对于预制菜的需求。同时农业部及各地省政府加速推出预制菜产业发展
的鼓励政策，2021 年8 月农业部在农业农村部关于加快农业全产业链培育发展
的指导意见中提出要创新发展农商直供、预制菜肴、餐饮外卖、冷链配送、自
营门店、商超专柜、团餐服务、在线销售、场景销售等业态，开发推广原料基
地中央厨房物流配送、中央厨房餐饮门店等模式。2023 年1 月国务院
也首次在中央1 号文中首次提到预制菜，指出要提升净菜、中央厨房等产业标准
化和规范化水平，培育发展预制菜产业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：预制菜产业相关重点政策陆续推出，利好行业发展
农业部关于印发全国农产品加工业与农村一二三产业融合发展规划(2016-2020 年)中表示，鼓励研制生
产一批预制菜肴等多元化主食产品在优势农产品产地，发展300 个预制菜肴加工项目。
国务院办公厅关于进一步促进农产品加工业发展的意见中指出，鼓励主食加工业发展。拓宽主食供应渠道，
加快培育示范企业，积极打造质量过硬、标准化程度高的主食品牌。研制生产一批传统米面、杂粮、预制菜肴
等产品，加快推进马铃薯等薯类产品主食化并支持大中城市郊区重点发展主食、方便食品、休闲食品和净菜加
工，形成产业园区和集聚带。
工业企业技术改造升级投资指南（2019 年版）中指出，引导金融、社会资本向食品加工行业中的粮食、果
蔬加工行业综合开发利用、肉类综合利用深加工等方向投资，为预制菜产业发展营造良好环境。
农业农村部关于加快农业全产业链培育发展的指导意见中表示，创新发展农商直供、预制菜肴、餐饮外卖、
冷链配送、自营门店、商超专柜、团餐服务、在线销售、场景销售等业态，开发推广原料基地中央厨房物
流配送、中央厨房餐饮门店等模式。
中共中央国务院关于做好2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见中指出，培育乡村新产业新业态。继续
支持创建农业产业强镇、现代农业产业园、优势特色产业集群。深入实施数商兴农和互联网农产品出
村进城工程，鼓励发展农产品电商直采、定制生产等模式，建设农副产品直播电商基地。提升净菜、中央厨房
等产业标准化和规范化水平。培育发展预制菜产业。预制菜第一次被正式写入中央一号文件。
国内预制菜市场规模近年保持较高增速，未来仍有充裕发展潜力。根据艾媒咨询
统计，2022 年中国预制菜市场规模预计达4196 亿元，同比增长213%。而据欧睿
咨询统计，2022 年中国人均食用速冻预制餐食量为06kg，而预制菜发展较为成
熟的美国、日本、英国等国家的人均食用速冻预制餐食量已达到3kg 以上，我国
预制菜市场仍有较大提升空间，预计未来随B 端及C 端需求释放，有望迎来飞跃
式发展。一方面，国内餐饮企业面临人工成本提高的压力，同时连锁餐饮对于食
材供应标准化的要求提升，因此能够降低生产成本而又可以保质保量的预制菜愈
发受到B 端餐饮及食品企业青睐；另一方面，伴随着城市生活节奏日益加快，个
人消费者对于便捷、省时的烹饪方式的需求越发强烈，未来随着企业对消费者教
育投入的力度加大，预制菜在C 端市场的渗透率也有望加速提升。
图29：我国预制菜市场规模正在高速增长阶段
图30：2021 年我国预制菜消费端的B 端及C 端结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：使用预制菜餐厅和传统餐厅的成本结构及利润率对比
双汇发展预制菜业务表现亮眼，有望成为新的盈利增长点。2021 年公司成立了餐
饮事业部，在上海成立了从事餐饮门店投资运营的合资公司，专业负责预制菜业
务的开拓，围绕服务餐饮终端、加强门店建设，打造全国领先的餐饮食材供应
链平台的思路积极开发有竞争力的餐饮产品，目前初步形成了预制切割、生
制菜肴、熟制菜肴、方便速食、中式熟食五条餐饮产品线，相继推出了蒜香排
骨、蚝油牛肉等半成品菜，佛跳墙、小米海参、梅菜扣肉等成品菜肴，啵啵袋、
招牌面、意面、拌面等方便速食产品，相关产品市场反应良好。2023 上半年公司
预制菜实现销量36 万吨，同比增长80%左右，表现亮眼。
表7：双汇发展餐饮事业部主销的五类产品
通过切丝、切丁、切片、切条等简单加工后的产品。
生鲜肉经过腌制调味，作为菜肴食材或半成品。如奥尔良鸡翅、牛排、猪排等。
生鲜肉经油炸加工而成，作为菜肴食材或半成品，如小酥肉、香酥鸡块、香酥鸡扒、鸡米花等
经过炖、煮、煎、炒等烹饪处理，加工成菜肴，在餐饮终端简单复热即可食用，如东坡肉、鱼
香肉丝、土豆牛肉、咖喱鸡肉等。
经过面肉包馅成型或大米蒸制加工而成，餐饮终端经过蒸制、微波或油煎即可食用，如叉烧包、
笋菇猪肉包、猪肉玉米蒸饺等。
通过火锅、涮锅、麻辣烫等方式食用，如香菇贡丸、撒尿肉丸、牛肉丸、鱼丸、鱼籽包、鱼豆
腐、蟹排、蟹柳、蟹味棒等。
经过酱卤工艺加工的中式熟食产品，主要通过熟食门店销售，如猪头肉、卤猪蹄、牛肉、烧鸡、
学生餐、职工餐、营养餐及鲜食盒饭等。
下一步公司将围绕产品研发、市场开拓、工业布局等方面，加快预制菜业务开拓。
产品研发方面，公司计划围绕八大菜系豫菜，持续开发新产品，丰富产品品
类，满足不同区域消费者的需求，进一步完善产品矩阵。市场开拓方面，公司拟
首先围绕华中、华北等公司所在的传统优势区域构建销售网络，随着菜品不断丰
富和工业布局不断完善，逐步向全国市场扩张。工业布局方面，公司将在漯河市
投资建设专业化、自动化、规模化的预制菜加工厂，并将根据市场开发进度，依
托全国的工业基地，适时进行产能布局，持续提升竞争力。2022 年8 月，公司的
年产3000 万份团餐项目、年产12 万吨肉制品深加工项目、年产3 万吨预制菜项
目分别获得漯河市召陵区政府审批公示，已开始进行动工建设，预计随产能竣工
及投放，有望进一步壮大公司预制菜业务发展规模。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司凭借在屠宰和肉制品领域积累的原料供应、加工生产、冷链物流、渠道布局
等优势，未来预制菜新业务有望同上游养殖、加工等板块协同发展。从原料供应
端来看，公司作为屠宰加工龙头企业，拥有稳定的生猪及禽产品的肉类原料供应
与生产，以及业内领先的食品安全内控体系，可保障食品供应稳定。在加工生产
端，公司在河南、黑龙江、河北、山东等全国18 个省市建有30 个现代化肉类加
工基地和配套产业，形成了从饲料、养殖、屠宰、加工等完善的工业布局。同时
在冷链物流端，公司开发了冷链物流智慧供应平台，自2018 年开始投入使用，
目前全年运量已突破500 万吨，在全国绝大部分省市可实现高效的冷链配送，达
到朝发夕至，具备发展预制菜业务的物流基础。此外在渠道布局上，公司拥有覆
盖线上、线下的全渠道，涵盖特约店、商超、酒店餐饮、加工厂和农贸批发、餐
饮等线下渠道，及天猫、京东等线上平台，截至2023 年6 月末，公司合计拥有经
销商21155 家，在国内拥有一百多万个销售网点，未来公司预制菜业务也可借助
已有的渠道及品牌优势，有望实现快速上量。
图31：双汇发展的工业布局和市场网络情况
图32：双汇发展拥有30 个现代化肉类加工基地和100 万个
养殖业务：肉鸡及生猪养殖产能稳步上量，产业链一体化布局逐
定增大力发展养殖上游产业，有望发挥协同优势。出于推动肉类多元化发展的战
略考虑，以及增强产业链协同发展的优势，2020 年公司非公开发行募资70 亿元，
表8：公司预制菜及肉制品产能项目规划及建设进度情况
预算金额（亿元）截至2023 年6 月末，
漯河汇厨新建项目186
对应年产3000 万份团餐项目：拟总投资6 亿元，占地约43 万平方米，将建设中央
厨房及研发体验展示中心，该项目已于2022 年8 月获得漯河市召陵区政府审批公示。
对应年产12 万吨肉制品深加工项目：拟总投资19 亿元，占地约177 万平方米，规
划建设日产200 吨高温肉制品车间2 座，达到年产12 万吨肉制品深加工项目的生产
能力，该项目已于2022 年8 月获得漯河市召陵区政府审批公示。
漯河汇享新建项目128
对应年产3 万吨预制菜项目：拟总投资5 亿元，占地约57 万平方米，规划建设1
个中华菜肴车间，年产3 万吨预制菜，达到年产12 万吨肉制品深加工项目的生产能
力，该项目已于2022 年8 月获得漯河市召陵区政府审批公示。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
用于进一步扩大上游肉鸡养殖及生猪养殖产能建设，同时对屠宰及肉制品加工厂
进行改造升级等。具体募投项目包括肉鸡产业化2 亿羽产能建设项目（拟投资总
金额452 亿元，使用募集金额333 亿元）、生猪养殖50 万头产能建设项目（拟
投资总金额126 亿元，使用募集金额99 亿元）、生猪屠宰及调理制品技术改造
项目（旧厂改造项目，拟投资总金额49 亿元，使用募集金额36 亿元）、肉制
品加工技术改造项目（自动化升级项目，拟投资总金额32 亿元，使用募集金额
27 亿元）、中国双汇总部建设项目（拟投资总金额106 亿元，使用募集金额75
亿元），另有13 亿元募集资金用于补充流动资金。截至2023 年6 月末，上述募
投项目投资进度均已超过80%，未来产能稳步释放有望进一步夯实公司业务基础。
公司禽养殖规模增长迅速，生猪养殖稳步发展。禽产业方面，目前公司禽产业在
建的新项目全部投产后对应年产能约3 亿羽。2022 年公司全年实现商品鸡出栏约
12 亿羽，同比增长77%，禽类生鲜产品和包装熟制品规模同步大幅增长，但受饲
料原料价格上涨、鸡产品行情及新项目开办费等因素影响，经营亏损。养猪业务
方面，公司目前生猪养殖规模不大，在建的新项目全部投产后产能在100 万头左
右。养殖板块作为公司上游原料供应补充配套定位，预计后续随养殖周期景气上
行及产能利用率上量后，或将进一步增厚公司盈利。
表9：公司2020 年募投定增项目资金使用情况
项目投资总额（万元）使用募集资金额（万元）
该项目包括1）西华1 亿羽肉鸡产业化产能建设项目（位于河南
周口市，达产后可形成种鸡存栏120 万套，商品鸡年出栏1 亿羽，
饲料产能80 万吨，屠宰产能1 亿羽）；2）彰武1 亿羽肉鸡产业
化产能建设项目（位于辽宁省阜新市，达产后，可形成种鸡存栏
120 万套，商品鸡年出栏1 亿羽，饲料产能50 万吨，屠宰产能1
该项目位于辽宁省阜新市，建成达产后可形成产能包括曾祖代种
猪存栏1000头，祖代种猪存栏2000头，父母代种猪存栏20000
头，年种猪、生猪出栏合计约50 万头。
该项目旨在对公司下属漯河屠宰厂原有屠宰产能、调理制品产能
等整体升级改造，漯河屠宰厂是2000 年引进的中国第一条机械
化冷鲜肉生产线，已运行20 年，本次改造的目的是由机械化向
自动化、信息化、智能化升级，本项目达产后生猪屠宰产能约
150 万头年；调理制品产能约45300 吨年。
该项目是对公司下属部分肉制品生产车间的整体升级改造，进一
步提升肉制品生产的自动化、信息化、智能化水平。本项目达产
后年产肉制品约6 万吨，产量变化不大，但产品结构得以优化，
主要转变为中高档产品，销售收入提升幅度较大，且生产线的自
动化程度明显提升，所需人力资源投入大幅下降。
公司已取得本次建设中国双汇总部项目所需的7524278 平方
米土地。项目建成后，将能够满足公司总部办公的需求，同时也
将包含信息中心、展示中心、技术中心等，更好地发挥各部门之
白鸡未来在肉类消费占比有望提升，公司提前布局有前瞻性。受益于供给端的增
效诉求与消费端的健康理念升级，国内鸡肉消费中枢趋势正在稳步上移。料肉
比最低养殖周期短低脂高蛋白的鸡肉完美匹配了自上而下由饲用粮供应趋紧
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
驱动的增效诉求，和自下而上由年轻消费者推动的健康消费需求，国内肉类消费
的存量和增量有望持续向鸡肉靠拢。具体来看，目前我国人均肉类消费水平较低，
随着经济发展，肉类仍存在较大增量空间，然而肉类增量消费正与饲用粮供应瓶
颈形成内在矛盾，肉类消费存在效率诉求，鸡肉消费有望自上而下受益；同时随
着国内年轻一代入场，健康消费理念正在驱动市场向高营养健康食品靠拢，这让
低脂高蛋白的鸡肉产品受到青睐。
图33：2002-2022 年，国内鸡肉消费量的CAGR 为202%
图34：进入21 世纪以来，鸡肉在我国城镇居民肉类消费中的占
图35：国内人均禽肉消费量维持增长趋势但仍明显低于猪
图36：2021年我国人均肉用鸡肉消费量明显低于其他国家或地
区（单位：千克人）
从场景视角分析，快餐渗透与家庭消费也在加强国人的鸡肉消费习惯。对于鸡肉
B 端消费，市场将更多目光放在2015 年前的扩店潮，但随着外部餐饮的快速发展，
新一轮的扩店潮其实正在以更高强度和更长时间维度展开。而且从各品牌策略来
看，本轮扩店潮并非是单纯的存量市场竞争加剧，不同品牌的客单价、城市布局
以及开店选择存在明显差异化选择，其体现为不同价格带、不同区域、不同场景
的加速渗透，其所带来的增量鸡肉消费空间预计可观。对于鸡肉C 端消费，以空
气炸锅为代表的厨房小家电正在和以鸡肉调理品为代表的预制产品形成高效联
动，鸡肉调理品销售额近年迎来爆发增长。目前市面上主流的鸡米花、鸡排、鸡
柳等调理品，10 分钟内便可通过空气炸锅等小家电完成烹制，完美契合年轻一代
的便捷美味休闲需求，小家电和调理品正在逐渐解构并重塑鸡肉家庭消费习惯，
未来或将对鸡肉消费造成更为长远的影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：单月开店数：西式快餐品牌在2015 年后迎来新一轮
扩店潮，助力白鸡消费中枢上移
图38：中式快餐品牌近年开店节奏明显加快
图39：空气炸锅近年异军突起，线上年销售额已超20 亿元
图40：空气炸锅线上销售均价近年已降至300 元左右
图41：泰森旗下多款旗舰鸡肉调理品销售额在近两年实现了爆发增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合来看，消费理念和消费习惯推动下有望带来鸡肉消费中枢上移，白羽肉鸡养
殖板块有望沿新逻辑开启供需双振的独立景气周期，双汇发展未来也有望受益于
白鸡养殖的前瞻性布局。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
生鲜肉品：该业务以生猪屠宰为主，猪周期底部利好屠宰量利齐升。我们预计猪
周期有望在2024 年完成筑底反转，2023-2025 年度生猪均价分别为161722 元
kg，基于此假设前提，我们预计2023-2025 年公司生鲜肉品销量增速分别为
14%8%-5%对应营收分别为350973885243000 亿元，同比增长5%11%11%；
毛利率预计也将随猪周期波动，2023 年在猪周期底部盈利水平有望抬升，但
2024-2025 年伴随猪价反转，生猪供给收缩、猪肉成本抬升后，毛利率水平或将
逐步收窄，预计2023-2025 年生猪屠宰业务毛利率分别为615%570%529%。
包装肉制品：公司调结构、扩网络、促转型、上规模的中长期发展战略逐步
推进，同时推动高温肉制品食材化和低温肉制品高端化的战略，预计未来公司肉
制品销量及盈利水平有望实现稳步增长。我们预计2023-2025 公司包装肉制品销
量增速分别为5%3%2%，对应营收分别为284632946332156 亿元，同比增
长5%4%9%，毛利率将随猪周期波动，2023 年在猪周期底部有望表现较好，但
2024-2025 年伴随猪价反转，生猪供给收缩、猪肉成本抬升后，肉制品毛利率水
平或略微收窄，预计2023-2025 年肉制品毛利率分别为3127%3092%3066%。
其他主营业务：该部分业务包括猪鸡养殖、禽屠宰及销售、商业零售、调味料及
包装物的生产销售、金融服务等业务，非公司战略核心发展方向，预计未来将伴
随公司规模扩大保持平稳增长。我们预计2023-2025 公司其他主营业务营收分别
为801086519084 亿元，同比增长10%8%5%；毛利率伴随养殖周期反转有
望稳步抬升，预计2023-2025 年其他主营业务毛利率分别为350%380%450%。
表10：双汇发展业务拆分
分部间交易收入（亿元）
按假设前提，我们预计公
司未来3 年归母净利润
亿元，利润年增速分别为
87%75%69%，EPS 分
别为176189202 元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，预计未来3 年公司营业总收入分别为664717785 亿元，同比
58%81%94%，毛利率171%162%160%，毛利113116125 亿元。
表11：未来3 年盈利预测表
按上述假设，公司2023-2025 年收入为663671747851 亿元，归母净利
611656702 亿元，利润增速为87%75%69%，EPS 为176189202 元。
表12：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：292-312 元
未来10 年估值假设条件见下表：
表13：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表14：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为292-312
表15：双汇发展FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
在292-312 元，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表16：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：293-312 元
我们预计双汇发展2023-2025 年EPS 分别为176189202，主要选取与公司同
行业的肉制品公司进行比较，分别为龙大美食、圣农发展等屠宰及肉制品产业链
公司，采用PE 法估值：
1）龙大美食：公司主营生猪屠宰加工，并辅以生猪养殖业务，近年加速发展预制
菜板块，同海底捞等B 端大客户达成良好合作关系，发展增速向好，因此公司PE
水平高于行业平均值。
2）圣农发展：公司主营白羽肉鸡的养殖、屠宰与加工，近年稳步扩大生产规模，
由于公司肉制品业务比例占比较小，整体盈利受养殖周期波动影响较为明显，因
此公司PE 水平低于行业平均值。
上述可比公司2024 年PE 平均值为237。与可比公司相比，双汇发展是国内屠宰
和肉制品龙头，经营更为稳健，猪周期底部利好其屠宰业务放量。随着公司低温
肉制品高端化、高温肉制品食材化的中长期发展战略逐渐落地，亦有望进一步提
升双汇在生鲜肉品和肉制品市占率。同时考虑到公司现金分红比例较高，上市以
来分红率高达91%，未来公司估值水平预计仍有较好提升空间。
此外，从双汇历史上的PE 估值水平来看，由于当前猪价处于周期下行阶段，因此
参考上一轮猪价下行期2016-2018 年期间，双汇PE 估值平均值为182，从底部
的155 逐步抬升至225 左右。综合考虑，我们合理预计双汇发展2024 年PE 水
平应为155-165，对应公司股票合理估值区间为293-312 元。
表17：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：双汇发展历史PE（TTM）情况
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在292-312 元之间，
相对于公司目前股价有约10%-20%溢价空间。考虑公司在猪周期底部业务盈利有
望表现较好，且股息率水平领先行业，估值水平仍有充裕修复空间，维持买入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值在292-312 元之
间，但该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几
年自由现金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公
司的估值参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为25%、风险溢价70%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为15%，公司所处行业可能在未来10
年后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估
4、相对估值时我们给予公司估值溢价，假如公司后续业绩增长或者产能释放不及
预期，可能会造成估值下修的风险。
对公司盈利的预测是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未
来几年生猪屠宰量以及肉制品业务拓展的假定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司生猪屠宰业务收入过于乐观，从而导致盈利偏乐观的风险。
2、公司包装肉制品业务如果出现销售投入较大，但利润不及预期，可能会整体拖
公司生产所用原材料价格受市场供求关系等因素影响。如果原材料价格大幅上涨，
将可能对公司生产经营成本带来压力。
食品加工行业安全问题频出，消费者安全意识增强，对食品安全更加重视和关注，
消费者对食品加工企业的产品质量关注度空前提高，企业需要更大的投入来保证
产品质量和食品安全。
受非洲猪瘟或其他畜禽疫情的影响，突发性公共卫生事件可能对企业生产经营造
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层