中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 增速优于预期，受益降本增效
和期限结构改善 —中国人寿2024Q1
业绩点评-2024428
分红比例同比提升，队伍规模企稳
且人均产能提升 —中国人寿2023 年
报点评-2024328
负债端维持高景气度，短期投资波
动不改龙头地位—中国人寿2023 年3
季报点评-20231027
NBV 和EV 增长超预期，人力和产能双提升
——中国人寿2024H1 业绩点评
 NBV 和EV 增长超预期，人力和产能双提升
2024H1 公司归母净利润383 亿元，同比106%，保险投资服务业绩分别同比
-282%389%，NBV 实现323 亿元，同比186%，2024H1 末EV14 万亿元，
较年初114%，主因市场价值调整其中56%正贡献。合同服务边际7740 亿元，
较年初06%，公司首次年中分红02 元股，分红总额565 亿元，分红率148%。
165%119%98%，对应EV 同比分别为105%75%78%。考虑公司负
债端延续高质量增长，我们上调公司2024-2026 净利润预测分别为665751817
亿元（前值为652725805）亿元，分别同比439%130%88%，对应EPS
分别为242729 元。对应PEV 分别为070606 倍，维持买入评级。
 负债端延续高质量增长，人力规模和队伍产能双提升
（1）2024H1 新单保费1603 亿元、同比-64%，个险银保分别同比56%-536%，
整体首年期交保费973 亿元、同比-01%，10 年期及以上首年期交保费426 亿元、
同比94%，占期交保费比重为438%，同比38pct，1426 个月保单继续率提升
2664pct 至915%844%。（2）个险持续深化转型，新单期缴保费同比56%，
NBV293 亿元，同比146%，总个险人力685629 万人，较2024Q1 分别
09%11%，队伍人力企稳回升，月人均首年期缴保费同比124%，人力规模
和产能双提升。（3）银保渠道推行报行合一实现降本增效，NBV 实现297 亿元，
同比806%，首年期缴保费同比-267%，NBV margin 同比134pct。公司 种
子计划已在24 个城市启动试点，保险健康方面国寿大健康平台服务项目
数量过百，保险养老已在14 个城市布局养老服务。
 总投资收益率和投资资产双提升，主要受益高分红资产和债市上涨
2024H1 公司总投资收益1224 亿元，同比502%，其中公允价值变动损益478
亿元，同比1392%，预计主要受益高分红资产和债市上涨。总净投资收益率(票
息和租息年化计入)分别303%359%，分别同比-07pct025pct。2024H1 末总
投资资产609 万亿元，较年初125%。2024H1 承保财务损益同比397%，预计
分红险和万能险等以VIF 计量对应投资收益增加导致。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱；权益持仓波动加剧。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。