请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
龙头优势保持，价值指标提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
28978 百万元
中国人寿（601628SH）-利润降幅收窄，营销改革深化—
中国人寿（601628SH）-龙头地位夯实，保费价值双升—
中国人寿（601628SH）-布局养老机遇，推进营销改革—
中国人寿（601628SH）-短期业绩承压，战略持续转型—
中国人寿（601628SH）-规模与增长并重，保费共价值双升
2024 年上半年，中国人寿归母净利润同比增长106%。2024 年，人身险行业
延续调整态势，公司持续推动各渠道转型战略，上半年实现营业收入23422
亿元，同比逆势增长233%。其中，新准则下保险服务收入为10662 亿元，
同比大幅增长160%，增幅位列上市险企前列。作为我国人身险行业龙头，
中国人寿彰显出较强的业绩韧性，叠加负债端转型红利的持续释放，利好公
司未来核心价值指标的持续企稳。
个险核心业务指标实现高基数上的稳健增长。上半年，中国人寿持续深化代
理人渠道的营销体系改革，布局种子计划的新营销模式试点。转型红利
不断释放，在2023 年相对高基数基础上，核心业务指标进一步提升。截至
年中，公司个险渠道实现总保费收入39013 亿元，同比增长77%。其中，
十年期及以上首年期交保费为4260 亿元，同比增长94%，价值型期交业务
实现较好增速。团队质态方面，截至6 月末，个险营销人力为629 万人，
基本实现筑底，月人均首年期交保费同比提升124%，代理人人居产能持续
银保夯实报行合一。2024 年，监管持续引导行业严控渠道手续费支付流
程，公司进一步强化佣金费用管控。受渠道调整影响，上半年银保渠道实现
保费收入4973 亿元，同比下降199%。公司持续丰富银保产品，构建多元
产品体系；升级队伍基本法，强化队伍专业化管理；加强渠道拓展，扩大合
作银行覆盖面。上半年，银保渠道新业务价值率同比提升134pt。
优化新准则下配置结构。在当前长端利率下移及资产荒背景下，公司上
半年持续加大债券类资产配置，配置比例同比提升15pt，拉长资产久期，
优化资产负债管理。同时，公司持续优化权益及另类资产配置结构，稳定资
产端投资收益。截至6 月末，中国人寿实现总投资收益12237 亿元，同比
提升1502%，其中公允价值变动损益为4778 亿元，对应总投资收益率及净
投资收益率分别为359%及303%，收益水平稳健。
投资建议：公司持续践行三坚持、三提升、三突破的转型目标，
负债端及资产端核心指标持续修复。我们维持公司盈利预测，预计2024 至
2026 年公司EPS 为145180209 元股，对应PEV 为070064059x，
维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国人寿营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国人寿归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层