市场价格（人民币）： 6956 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新免税协议履行，毛利率显著提升-
2营收增长提速，关注卫星厅新增成本
3免税推动业绩增长依旧坚挺-2018-
4免税合同签订，披露细节揭示商业价
值-2018-09-08 公，201898
5Q2 业绩增速高位回落，-2018-08-
26 公司点评，2018826
广阔增量市场，机场免税战略价值被低估
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
消费回流空间可承接市内店体量，于上海机场免税店无明显冲击。近年来
亚太地区免税销售额的高速增长几乎全部由香化品类的高增长驱动。未来，
中国免税行业空间：短期看香化，中期看精品，长期看国产品崛起。测算
在仅考虑香化品类回流带来的免税行业增量空间，预计19-21 年香化品类带
来的免税品销售规模增量分别为36 亿元38 亿元54 亿元。两种办法下，预
计上海市内免税店首年落地营收规模在8-20 亿元左右，成熟期70 亿元以
内。未考虑精品类，香化品回流增量空间亦可完全覆盖市内店收入规模。
机场vs 市内渠道战略之平衡：机场店扩规模，市内店谋盈利。市内店盈
利能力好，市场担心中免对渠道有不同侧重。DFS 成长路径最具参考意
义：以机场店为运营基石，扩张之路以机场店为筹码向市内店延伸，联合扩
张并做大做强。中免未来成长中，机场作为免税核心流量目的地具有战略意
义，向市内店等其他业态扩张更加自然，上海机场战略价值不容小觑。单
一机场店业态往往使其免税运营商盈利能力堪忧。市内店良好的盈利能力对
维持机场店价格优势具备重要意义。中免规模效应带来毛利提升的边际改善
空间已然有限，开设新免税业态可使机场店价格优势得以维持。上海机场
对冲空间亦足够：假设市内免税店首年落地规模15 亿元，且行业无明显增
量空间，预计影响上海机场当年免税收入7%。而国际旅客增速边际提升
15pct 或渗透率提升2pct 或人均客单价提升2pct，可实现完全对冲。
我国市内免税店占比难及韩国水平。中韩两国对奢侈品需求的狂热和免税
品价差优势，决定两国均具备免税行业广阔成长空间。但市场普遍忽视中
韩两国在奢侈品渠道结构、推动免税行业发展背后的政策诉求、两国免税行
业竞争结构上的较大差异。渠道结构差异，决定奢侈品生产商在中国更需
平衡免税vs 有税渠道。政策诉求差异，决定中国市内店大概率需对消费额
度进行限制，且我国政策力度难及韩国水平。竞争结构差异，决定市内店规
模盲目扩张与价格战难在中国发生。
由于市内免税店政策放开尚未落地，我们维持公司19-21 年免税业务收入预
计分别为53 亿元72 亿元93 亿元对应EPS 分别为275 元297 元338
元，对应PE 分别为24X、22X、20X，3 个月目标价75 元，维持买入
新建卫星厅成本增量超预期，免税销售低于预期，突发性事件影响。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
1市内店是亚洲免税渠道的重要业态 4
11  政策推动，是市内免税渠道发展的重要驱动力 4
12 离岛免税政策放宽力度大，源于海岛的特殊地理形态和有税商品业态不
发达 4
13 出境市内免税店更加偏向于零售业态，有税与免税品渠道之间的平衡不
容忽视5
2韩国免税行业的渠道结构难以成为中国的对标 7
21  相同的是对奢侈品需求的狂热和免税品价差优势 7
22 韩国市内免税店和中国零售商场分别是奢侈品生产商在两国发展的重要
线下业态 8
23  韩国意在以免税为引流做大文化旅游产业，中国旨在吸引消费回流14
24   韩国市内免税行业竞争激烈，规模盲目扩张和价格战料在中国难出现 11
3 沙盘推演：中国免税行业渠道结构将如何演变？ 12
31  额度若进一步提升将显著扩大免税行业空间 12
32  品类结构的演变：短期看香化，中期看精品，长期看国产品崛起 12
33  渠道稀释还是蛋糕做大？—消费回流增量空间可承接市内店体量 16
4 上海机场：战略价值明显，对冲空间亦足够 20
41  机场vs 市内渠道战略之平衡：机场店扩规模，市内店谋盈利20
42  对冲策略：可能的分流情形下上海机场的边际改善可能 23
5 投资建议 24
6 风险提示 24
图表1：2017 年全球机场渠道免税销售额383 美元，占比 56% 4
图表2：2017 年世界各大洲免税渠道分布 4
图表3：各国离岛免税政策整体较为宽松 5
图表4：韩国济州岛与海南岛外国游客占比均不高 5
图表5：韩国人是韩国离岛免税店的主要消费客群 5
图表6：当前市内免税店政策仍有很大开放空间6
图表7：当前我国入境与出境市内免税店业态对比 6
图表8：乐天与新罗的免税店在首尔分布在核心区域7
图表9：上海新市内店免税店位于尚悦湾（陆家嘴商圈）7
图表10：全球大型免税商多数源出亚洲8
图表11：中韩两国较高的流转税税制结构 8
图表12：韩国大力发展政府主导型经济，国企数增多8
图表13：韩国朴正熙政府早期严格的贸易保护主义政策 8
图表14：市内免税店是韩国重要的零售渠道之一9
图表15：奢侈品百货是中国奢侈品渠道的重要业态 9
图表16： 外国人在韩国无免税购物额度限制（离岛免税除外）9
图表17：韩国经济增速从2010 年开始显著放缓10
图表18：韩国市内店销售额主要由中国旅客购物贡献10
图表19：2017 年韩国本土品牌化妆品销量占比41% 10
图表20：2017 年韩国免税销售额top5 中本土品牌位列前2 10
图表21：乐天集团旗下的乐天购物市场份额14%10
图表22：韩国百货业高度集中10
图表23： 截留消费是当下我国政府制定免税政策考虑的主要方向  11
图表24：财阀垄断逐步侵蚀了韩国中小企业的生存空间 12
图表25：近年来韩国市内免税牌照持续增加12
图表26：中免已在中国免税行业形成大一统格局12
图表27：亚太免税分品类销售额及增速13
图表28：半数90 后消费者在过去一年才接触到奢侈品（2018 年） 13
图表29：90 后青睐免税店因价格适中且他们出国次数更多 13
图表30：化妆品是主要的代购品类13
图表31：2015 年海外代购规模开始缩窄 13
图表32：拆分化妆品产业链，可见免税渠道价格优势明显14
图表33：指数化价格比较下，日上定价已属低位14
图表34：三亚海棠湾免税店销售产品结构 15
图表35：上海机场免税店的品类结构 15
图表36：欧洲是中国消费者购买奢侈品的最大目的地15
图表37：欧洲和香港在奢侈品定价上占优 15
图表38：日上精品类种类少品牌数目上升空间大 15
图表39：国产品进入免税目前以烟酒为主 16
图表40：香化品类渠道结构拆分 17
图表41：香化品类回流空间测算 18
图表42：坪效办法测算市内店落地后的收入规模19
图表43：渗透率方法测算市内店落地后的收入规模 20
图表44：复盘国际免税运营商的成长之路，DFS 的可借鉴意义最强 21
图表45：其他国际免税运营商的成长路径的借鉴意义21
图表46：Dufry 的规模收益递增与不变22
图表47：2004-2011 年Dufry毛利率增速高 23
图表48：规模效应与上海机场免税店并表致使2018 年中国国旅免税业务毛利
率提升736pct23
图表49：上海机场对冲三因素的敏感性测算23
1市内店是亚洲免税渠道的重要业态
11  政策推动，是市内免税渠道发展的重要驱动力
免税行业，本质上是增量税基的转移支付。以中、韩为代表的亚洲国家进
口环节较高的增值税、消费税等流转税和关税，使得奢侈品在免税渠道中定价
优势明显，也决定了免税行业在亚洲地区天然具备高政策管制的属性。
得益于免税政策的推动，市内免税店渐成亚洲免税渠道的重要业态。以渠
道划分免税店形式，主要包括：机场渠道、市内店渠道、离岛免税、口岸等多
种业态。2017 年，全球仅机场渠道的销售额占比达56%，为免税品的主要销
与全球免税渠道的结构分布不同的是，亚洲免税渠道的结构分布更加多元
化。2017 年，亚洲机场航空公司轮渡的合计销售额占比为56%，其他渠道
（包括市内店、口岸等渠道）的占比达44%。
我们无法预测政策出台的时点和节奏，但任何一项政策的出台，都是对相
关利益蛋糕的重新切分。免税行业，作为商品流通渠道的一种特殊形态，与有
税渠道之间的平衡，将成为我们在下文进行政策探讨和情景推演时需要考虑的
图表1：2017 年全球机场渠道免税销售额383 美元，占
图表2：2017 年世界各大洲免税渠道分布
12 离岛免税政策放宽力度大，源于海岛的特殊地理形态和有税商品业态
市内免税店，包括传统入境和出境市内店以及离岛免税店等业态。其中，
离岛免税这一渠道，只在极少数国家或地区出现，其中实施时间长、运营较为
成熟的主要是中国海南岛、韩国济州岛和日本冲绳岛。
海岛与大陆在地理形态的分离，使得海岛区域的有税商品业态亦相对
不发达，但对于免税品的流通管理却十分方便。正因如此，政府通过对离岛免
税政策给予大力支持，往往能有效促进当地旅游产业的快速发展。事实上，韩
国济州岛实行离岛免税政策，本就是韩国政府构建其国际城市大战略的一
离岛免税的客群定位与传统市内店有一定互补性。同时，由于机场免税店
和传统市内店受制于只能向出入境游客开放，使得离岛免税政策在引导消费客
群方面与前两种业态存在较为明显的互补定位，即着力于挖掘不方便或不需
要出入境，但具备较大奢侈品消费潜力的本国人客群。
免税品易管控、有税业态不发达以及差异化的客群定位，使得离岛政策的
出台阻力较小。观察日韩及中国的离岛免税政策，都呈现持续的政策放宽趋势。
图表3：各国离岛免税政策整体较为宽松
图表4：韩国济州岛与海南岛外国游客占比均不高
图表5：韩国人是韩国离岛免税店的主要消费客群
注：因济州岛数据有限，截取同一时间标准
13 出境市内免税店更加偏向于零售业态，有税与免税品渠道之间的平衡
2家国人离岛免税运营商
（JDCJTO），另外2家（新罗，乐
天）面向离境本外国游客的免税运
1家免税运营商（DFS）
中免和海免2家运营商
店，JTO免税店为市内免税店
目前为海口机场免税店、三亚
海棠湾免税购物中心、海口市
本国本土、本岛以及外国的离
乘坐飞机、火车和轮船离岛
的，年满16岁的岛内外居民旅
每人一次购物限600美元以内；
酒类限1瓶，香烟限10包（1条）
每次限购20万日元（1830美
元），不销售香烟和本国商
品，酒和香水有数量限制
1免税购物限额为每人每年
16000元，可以选择一次或多次
2同一旅客在同一年度内乘飞
机、乘火车和乘轮船免税购物
合并计算，在现行免税购物限
3离岛免税商品清单中新增了
部分家用医疗器械，每人每次
市内免税店按店内购物、离境口岸
市内免税店按店内购物、离境
市内免税店按店内购物、离境
2014年游客总数(万人）
2014年过夜游客数(万人）
2014年外国游客数(万人）
2014年外国过夜游客数(万人）
出境市内店的定位客群为即将离境的外国游客或中国游客。目前，出境市
内店仅针对将离境的外国居民，若政策放宽至即将离境的中国居民，则基本与
机场免税店定位于同一消费客群。
图表6：当前市内免税店政策仍有很大开放空间
图表7：当前我国入境与出境市内免税店业态对比
机场店与市内店的共性表现为二者都具备一定的零售业态属性，收入的产
生依靠客流量客单价渗透率的公式。而二者的差异，则体现为：
机场店：拥有天然的客流量。稀缺渠道的代价是来自机场的高昂佣金扣点。
市内店：无天然的客源优势。核心驱动因素来自政策放开力度和免税运营
商的运营效率（包括品类丰富度、店面业态设计等）。
客源优势的缺失，使市内免税店往往在门店位置上布局于城市核心商圈的
优质店面，规模效应下市内店在价格、品类等方面优势明显。正因如此，市内
免税店与有税商店（即线下零售业态）之间的渠道平衡，是奢侈品生产商决定
不同国家的市场进入策略时需要考量的重要维度，亦是政策需要维持巧妙平衡
国务院批准成立中国免税品公司，承接中国旅游服务公司免
关于中国免税品公司经
明确规定市内免税业务由中国免税品公司统一经营。经营
对象限外国籍者；同时对市内免税店经营产品作出限制，
免税产品类别仅限于首饰、工艺品、香水、化妆品、笔、
打火机、眼镜、丝巾、领带、毛织品、棉织品、服饰、皮带
、皮包、小皮件等16种
同意在上海、大连、青岛和厦门等四个城市开办市内免税
店，由中免公司统一经营管理上述五市市内免税业务
关于进一步加强免税业
明确规定开办市内免税店，有中免公司提出申请，财政部
会同海关总署、国家旅游局和国家税务总局提出意见报国务
中华人民共和国海关对
对包括市内免税店在内的各类免税店的设立和终止、销售对
关于同意北京市内免税店增加经营品种的函，将北京市内免税店增加高档名牌手表
离境口岸提货（机场、港口）
化妆品、手表、小家电、玻璃水
晶制品、瑞士军刀、服饰、皮鞋
、热水器、电视、背投、摄像机
化妆品、手表、小家电、玻璃水
晶制品、瑞士军刀、服饰、皮鞋
、热水器、电视、背投、摄像机
提货方便、作为出境购物补充消
门店多（若政策放开）、品类齐
门店少、规模小、品类不占优势
图表8：乐天与新罗的免税店在首尔分布在核心区域
图表9：上海新市内店免税店位于尚悦湾（陆家嘴商圈）
2韩国免税行业的渠道结构难以成为中国的对标
作为全球规模最大的免税业市场，韩国免税行业的发展可作为我们理解中
国免税业及其未来发展潜力的一面镜子。但市场上大部分投资者将韩国免税行
业的渠道结构作为中国的发展标杆，却忽视了对中韩两国免税行业的时代背景
和发展阶段等差异的分析。
我们认为，两国免税行业发展的共性在于：奢侈品消费的本质是消费欧
美文化，文化与品牌的沉淀非一朝一夕，东亚国家对欧美文化的模仿与追逐决
定了东亚国家对欧美奢侈品的狂热短期无法改变；奢侈品生产商在新兴市场
的定价策略和进口产品税负结构决定东亚免税行业具备长期发展空间。
但更为重要的是，中韩两国在奢侈品渠道结构、推动免税行业发展背后的
政策诉求、两国免税行业竞争结构上的较大差异，决定我国免税行业的渠道结
构中，市内免税店占比或不及韩国。
一言以蔽之，其共性决定了东亚国家的免税行业均具备高成长性，其差异
决定了中国市内免税店销售额占比无法达到韩国的比例（19Q1 已达80%）。
21  相同的是对奢侈品需求的狂热和免税品价差优势
中韩两国的奢侈品消费文化类似，且均为非奢侈品生产国。奢侈品消费，
本质上是对文化消费和艺术消费的追逐。欧洲文艺复兴成就了大量欧美奢侈品
牌的崛起，而东亚消费者愿意为奢侈品付出超额价格，与其对欧美文化的模仿
与追逐密不可分。此外，由于中韩两国都没有出现具备较高国际影响力的奢侈
品品牌（韩国有部分化妆品大牌），因此两国居民对奢侈品的需求都需要通过进
口零售和免税零售这两大渠道解决。
而奢侈品在新兴市场高定价和中韩两国的税制结构因素则使得大型免税商
多数源出亚洲。2017 年，全球前十大免税商有 6 家免税商位于亚洲，主要在亚
洲新兴国家经营免税业务。全球免税销售额排前 10 的机场，有 8 家位于亚洲。
高定价高税率使得亚洲免税行业天然具备做大的土壤。新兴市场国家消
费者的狂热需求，使得奢侈品生产商采取价格歧视策，顺势抬高定价。而流通
环节中施加的增值税、消费税等流转税，使得奢侈品在免税渠道的定价优势明
图表10：全球大型免税商多数源出亚洲
图表11：中韩两国较高的流转税税制结构
22 韩国市内免税店和中国零售商场分别是奢侈品生产商在两国发展的重要线
于生产商而言，不同渠道间平衡的最优解，是维持不同渠道间合理的资本
回报率水平，从而带来总量空间的提升。
韩国：市内免税店落地时间早，免税集团与品牌商合作悠久，市内店是奢
侈品牌在韩发展的重要业态。1979 年韩国市内免税店落地之前，韩国朴正熙政
府实行严格的贸易保护主义政策，这极大限制了奢侈品生产商在韩国零售业态
的发展。市内免税政策开放后，乐天集团、三星集团迅速在首尔开设了免税店。
此后，韩国免税业开始快速发展。
此后，免税集团对国际品牌的积极引进进一步使市内免税渠道更加深入人
心。乐天集团于 1980 年开设第一家免税店，并于 1984 年-1986 年三年间，陆
续引进全球奢侈品龙头 LV、爱马仕和香奈儿。在引进全球三大顶尖奢侈品后，
乐天进一步引进 Prada 等其他高端品牌，品牌线不断完善。国际一线奢侈大牌
对其他高端品牌的发展亦具有一定的带动作用。
与韩国不同的是，奢侈品牌在20 世纪90 年代主要通过香港的代理商率先
进入中国，卖点设置在国际化程度较高的城市的豪华酒店。90 年代末期，不少
奢侈品牌对省会城市的零售业态采取直接控制的方式，二三线城市交给代理商
管理。2004 年，这些奢侈品牌在政策允许的前提下，开始抛开代理商进行自主
扩张，日益稀缺的黄金地段成为竞争的重点。总体而言， 线下零售业态是奢侈
品生产商在中国发展的重要业态。
图表12：韩国大力发展政府主导型经济，国企数增多
图表13：韩国朴正熙政府早期严格的贸易保护主义政策
对于外国商品，收取高额关税或直
接禁止进口。很多外国消费品被视
为奢侈品，要么成为违禁品，
要么用高关税加以限制（奢侈品
甚至包括外国威士忌和饼干）；
对稀缺的外汇实行绝对的管制（违
反外汇管制的人可以判死刑）；
详细规定外汇使用的优先顺序；
韩国政府也严厉地管制外国投资，
根据与时俱进的国家发展计划，在
在另一些领域则完全禁止，直到
1984年7月，韩国才撤销了外资不
得超过50%的规定。
图表14：市内免税店是韩国重要的零售渠道之一
图表15：奢侈品百货是中国奢侈品渠道的重要业态
奢侈品牌进驻渠道的先后差异，使韩国与全球大多数国家免税业态的演变
（先机场店后市内店）明显不同。韩国免税业渠道中，市内店这一业态先于机
场店兴起，并呈现出市内免税店独占鳌头的渠道格局。
我们认为，中韩两国奢侈品渠道结构的差异，会使得奢侈品生产商在中国
市内店供货时，更加注重渠道结构的平衡(市内免税店机场免税店有税商店)和
23  韩国意在以免税为引流做大文化旅游产业，中国旨在吸引消费回流
韩国免税行业经历了吸引韩国本土居民（1979-1990 年）—吸引韩国本
国居民与日本游客（1990-2011 年）—吸引中国游客（2012 年—至今）的发
展过程。事实上，中国游客已成为当前推动韩国免税行业发展的主要驱动因素。
在这一发展过程中，韩国市内免税政策的推进，亦是其特殊的财阀制度下产业
结构调整的集中映射。
韩国政府不断放宽市内免税政策的核心诉求是进行产业结构调整、发展文
化旅游产业。进入21 世纪之后，韩国将文化旅游产业作为其国家战略产业。
2010 年之后，韩国经济增速放缓（平均GDP 增速不到3%），而中国赴韩旅游
人次却增长迅猛。受韩流文化影响，韩国香化类产品成为中国消费者在韩
最爱消费的品类。中国游客已成为推动韩国免税行业发展的主要驱动因素。
经济增速放缓，使韩国高端化妆品转型国际化发展战略。2015 年韩国免税
商品中化妆品销售额占比最大(3428%)，烟草次之（1535%），两类产品合计
接近50%，占据了半壁江山，国产品是免税销售主力。
韩国市内店政策刺激力度大，但对有税商品渠道基本无冲击。韩国主要的
免税运营商（乐天、新世界等）亦覆盖百货、超市、酒店等多种零售业态，以
免税为引流，可推动吃住娱购行整个出境游产业链的发展，对韩国零
售业亦具备反哺作用。因此，韩国政府对市内免税消费额度和渠道管控力度方
面的管理也较为宽松。
图表16： 外国人在韩国无免税购物额度限制（离岛免税除外）
3000美元（但韩国产品
600美元（在免税店购
600美元（在免税店购买
图表17：韩国经济增速从2010 年开始显著放缓
图表18：韩国市内店销售额主要由中国旅客购物贡献
图表19：2017 年韩国本土品牌化妆品销量占比41%
图表20：2017 年韩国免税销售额top5 中本土品牌位列
图表21：乐天集团旗下的乐天购物市场份额14%
图表22：韩国百货业高度集中
截留境外消费、降低我国旅游消费海内外差额则是当下我国政府推动市内
免税行业政策放宽的主要诉求。
韩国GDP现价（万亿韩元）
乐天购物营业额（百亿韩元）
图表23： 截留消费是当下我国政府制定免税政策考虑的主要方向
中韩两国不同的时代背景和产业结构差异，在政策出台力度和实施效果的
1）免税消费额度。中国消费者在韩消费贡献大，且不限额度。但中国
市内店旨在吸引本国出境游客，存在对消费额度进行限制和加大核查
力度的可能（否则易滋生免税品黑市）。
此外，为吸引中国客源，韩国免税运营商往往给予旅行社及代购较高
返点，返点率最高可达40%。我国出境市内店的覆盖人群主要为从
当地出发的出境游客人群，而二三线城市的代购客群或难以覆盖。
2）出行目的与消费场景。韩国财阀集团完善的零售渠道覆盖和出境游
产业链，使得韩国市内免税店是其零售业态的重要组成部分。中国市
内免税店消费场景较为单一，通过免税推动其他零售业态乃至整个旅
游产业链的发展，则需要更长时间消费者的培育和产业链整合。我国
市内免税业态与有税零售业态之间的关系，竞合多于反哺。
3）奢侈品产业发展阶段。20 世纪60 年，韩国化妆品进入迅速发展阶
段。80 年代之后，本土化妆品企业为应对国际市场竞争压力加大研发
创新力度，爱茉莉、LG 等大牌在90 年代之后相继兴起。成熟的品牌
力，是韩国化妆品在加大免税渠道布局、吸引中国客源背后的重要支
撑。我国自有奢侈品牌崛起，仍需时间以弥合。
24   韩国市内免税行业竞争激烈，规模盲目扩张和价格战料在中国难出现
韩国政府出于做大免税行业蛋糕及扶持中小企业角度考虑，一方面提高免
税商店里韩国商品区的中小企业商品比例，另一方面不断增发市内免税牌照。
预计2019 年首尔市将新增3 家市内免税牌照总数达16 家。
较为宽松的渠道管理力度，使得韩国市内免税的竞争颇为激烈，价格折扣
力度颇大，以至免税运营商利润微薄。对比而言，中免在国内免税市场已成大
一统格局，中国免税行业竞争格局明显优于韩国。韩国免税运营商之间为争抢
客源，导致规模的盲目扩张和相互间恶性竞争的现象料不会在中国发生。
在境外发生的提现和单笔1000元人民币以上的
中国海关宣布4月8日起将实施关税新政，对跨
境消费限额，跨境电子商务等等将实行最严征
税，跨境电子商务零售进口商品的单次交易限
值为人民币2000元，个人年度交易限值为人民
国务院总理李克强在一次会议上说，不能限制
大家出国买东西，但同时必须要以民众消费需
求升级，促进国内消费品产业升级
中国境内银联人民币卡在境外取现，除每卡每
日不超过等值1万元人民币外，增设年度取现限
额：等值10万元人民币
国务院关于进一步促进
实施旅游消费促进计划，培育新的消费热点；
加大政府支持力度。符合条件的地区要加快实
图表24：财阀垄断逐步侵蚀了韩国中小企业的生存空间
图表25：近年来韩国市内免税牌照持续增加
图表26：中免已在中国免税行业形成大一统格局
3 沙盘推演：中国免税行业渠道结构将如何演变？
31  额度若进一步提升将显著扩大免税行业空间
如前文所述，若出境店政策向国人放开，将影响免税政策中消费额度的限
制力度（事实上，韩国市内店针对韩国居民，亦有消费额度的限制）。当前，我
国机场免税店的额度为8000 元人年，考虑到未来市内店与机场店或将服务于
同一客群，我们认为消费额度的放宽大势所趋。
从近日上海市政府官员近日的表态来看，将目前境外购物和口岸进境店总
计8000 元的免税额度提升到13 万元，或为短期可期的额度放宽空间。
32  品类结构的演变：短期看香化，中期看精品，长期看国产品崛起
短期看香化。事实上，近年来亚太地区免税销售额的高速增长几乎全部由
香化品类的高增长驱动。
日上免税行（上海）有限公司
深圳市国有免税商品（集团）有限公司
图表27：亚太免税分品类销售额及增速
人均可支配收入提升和代际变迁（90 后、00 后进入消费市场，且更注重
品质消费）是驱动我国中高端化妆品消费持续增长的主要因素。而近年来，行
邮税改革以及奢侈品牌重新调整亚太区定价策略，致使代购的空间被进一步压
缩，免税渠道凭借价格优势受益明显。
图表28：半数90 后消费者在过去一年才接触到奢侈品
图表29：90 后青睐免税店因价格适中且他们出国次数更
图表30：化妆品是主要的代购品类
图表31：2015 年海外代购规模开始缩窄
2017年亚太分品类免税销售额（亿美元）
图表32：拆分化妆品产业链，可见免税渠道价格优势明显
注：普通电商参考莎莎国际数据，跨境电商参考青岛金王和丽人丽妆数据，线下零售参考屈臣氏数据
而在收购日上之后，中免在香化品类的经营优势亦更加明显。日上具有全
国乃至东亚地区最好的香化品类经营优势，其香化和烟草主打产品的平均折扣
率在 60%-70%。
图表33：指数化价格比较下，日上定价已属低位
中期看精品。 与机场店相比，市内店拥有更加从容的消费场景和购物体验，
是更加适合于精品品类的业态。目前成熟的市内店业态中，精品占比也普遍高
但免税品类一方面需要契合消费者的需求和购物环境，同时也需要充分利
用经营资质最大化变现。精品类（尤其以箱包鞋等）产品非标、款式生产年份
价格等因素差异大，对免税运营商的采购与谈判能力要求更高，而这亦是中免
集团未来走向海外扩张过程中需要补全之处。
图表34：三亚海棠湾免税店销售产品结构
图表35：上海机场免税店的品类结构
图表36：欧洲是中国消费者购买奢侈品的最大目的地
图表37：欧洲和香港在奢侈品定价上占优
注：欧元区价格索引为100
图表38：日上精品类种类少品牌数目上升空间大
长期看国产品崛起。目前免税店销售的国产商品主要为烟酒类和少量3C
产品（如华为手机）。若国产品通过免税渠道对外进行国际化输出，可为我国免
税行业打开新的增长空间，助力国产品与免税行业互利共赢。
当然，任何奢侈品的定价力都来自其深刻的无形魅力，这使得其品牌独一
无二，背后是长久的文化内涵和传统传承。我们认为，香化、精品等品类的国
图表39：国产品进入免税目前以烟酒为主
33  渠道稀释还是蛋糕做大？—消费回流增量空间可承接市内店体量
预计市内店品类结构或由香化占比为主逐渐向香化、精品、其他品类相对
均衡的结构过渡。那么，未来一至两年之内市内店与机场店之间关系的探讨，
很大程度上取决于香化品类的回流空间、市内店可承接空间和速度之间的赛
首先，我们对香化产品的回流空间进行测算。在主要的化妆品销售渠道中，
境外消费、线下零售以及跨境电商、海外代购等其他渠道是可能回流至免税行
测算在仅考虑香化品类回流带来的免税行业增量空间，预计19-21 年香化
品类带来的免税品销售规模增量分别为36 亿元38 亿元54 亿元。
由于未考虑到精品类回流带来的增量空间以及市内店开业后可能使中国免
税行业增速提速，我们认为这一测算结果实则被低估。
白酒类：习酒、五粮液、剑南春、古
井贡、唐宋、文君、水井坊、汾酒、泸
州老窖、牛栏山、玉山高粱酒、竹叶青
、茅台、荣太和、郎酒、金六福
玩具类：Silverlit 银辉玩具
小家电：Breo倍轻松
白酒类：钓鱼台国宾酒、水井坊、会
烟类：红塔山、玉溪、云烟等
纪念品：西藏唐卡及西藏佛像、西藏
图表40：香化品类渠道结构拆分
参考麦肯锡2018年中国
根据2017中国出境
Research对17年全球
参考麦肯锡2018年中国
商场营业额，倒推计算
统计口径为天猫、京东等
图表41：香化品类回流空间测算
注：海外消费的口径中包括品牌专卖店、国外机场免税店、百货商场购物中心、市内免税店四类渠道。
市内店可承接的回流空间：我们在下表中对免税额度和品类做了不同情况
下的情景讨论，在不同的政策组合下，预计上海市内免税店首年落地营收规模
在8-20 亿元左右。后续根据额度放开和免税运营商经营情况，中期（2023-
2025 年）或可达40-70 亿元。
海外奢侈品百货其他渠道回流至免税行业的增
上海地区可承接回流至免税行业增量（亿元）
自然增速较高，源于奢侈品生产
策略，价差略有缩窄；随市内店
等免税消费场景的多元化，回流至
新电商法实施下，预计代购的空间
被进一步压缩，自然增速放缓。
自然增速参考麦肯锡对中国居民
海外消费的年复增长率；海外回
流带来的市场空间可能被免税、线
图表42：坪效办法测算市内店落地后的收入规模
此外，我们可以进一步以渗透率客单价的办法做交叉测算。
假设出境市内店政策向国人放开，且市内店消费额度与机场店共享8000
元。市内出境店业态，本质上是针对当地出境游客人群的消费截留，其购物渗
透率应当低于机场免税店。 人均免税消费额则取决于额度和品类结构。我们预
计在初期香化品类占比较高的情况下，客单价预计在1500-2500 元左右(略低
于机场店)。结果表明：在中性假设下，上海市内店落地后收入规模预计在12-
17 亿元左右，成熟期或达50-70 亿元规模。
我们认为，在未考虑到精品类回流带来的增量空间以及市内店开业后可能
使中国免税行业增速提速的测算办法下，对香化品类做偏保守的回流空间测算，
其回流空间亦可完全覆盖市内店落地后的收入规模。
上海浦东机场零售额(亿元)
对应浦东机场免税商业坪效（万元平）
海棠湾免税店零售额（亿元）
对应海棠湾免税商业坪效（万元平米）
韩国乐天明洞市内免税店零售额（亿元）
对应乐天免税商业坪效（万元平）
开业首年坪效（元平米）
取决于免税额度和品类。乐观
假设为额度提升且香化、精品品
类均放开，坪效取韩国乐天市内
店坪效的一半；中性假设为额度
暂未提升且香化、精品品类均放
开，坪效参照海棠湾；悲观假设
放开，坪效参照海棠湾的一半。
出境市内免税销售额（亿元）
图表43：渗透率方法测算市内店落地后的收入规模
4 上海机场：战略价值明显，对冲空间亦足够
41  机场vs 市内渠道战略之平衡：机场店扩规模，市内店谋盈利
在33 章节，我们测算后认为，香化品类回流空间亦可完全覆盖市内店落
地后的收入规模，于机场店并无明显冲击。而另一方面，中免在渠道之间的平
衡之道，也会对机场业绩产生影响。
高客流的枢纽机场扣点率的不断提升，使得大型免税运营商的净利率水平
整体偏低。由于约90%的业务在机场，给机场的提成佣金占Dufry 销售额比重
从195%上升到274%，Dufry 在2008-2016 年间整体净利润水平表现不佳，
提成佣金的提升基本抵消了毛利率的改善。
由于无需缴纳高额的扣点，市内店预计净利润率有望维持在10%-15%左
右，盈利能力显著优于机场等边境免税店。也正因如此，投资者普遍担心中免
在机场店与市内店之间的渠道平衡。
那么，在扩张的过程中，机场店与市内店之间渠道平衡的核心又是什么呢？
复盘国际免税巨头公司的成长路径，我们认为：机场店扩规模，市内店谋
利润将成为渠道平衡之核心。
首先，随着中免陆续拿下我国枢纽机场的免税运营资格，公司未来的成长
路径，需要对内拿下市内免税店，对外沿袭国人出境游的路径布局国际市场免
税店。而观察国际免税运营商的成长路径，我们认为：DFS 的成长路径最具参
考意义，可将其总结为：以机场店为运营基石，扩张之路以机场店为筹码向市
内店延伸，联合扩张并做大做强。
1） 机场免税店的租金通常非常高昂，以机场店为筹码，逐步延伸至国际
市场的市内店，路径可行性高；
预计上海市2019年出
境游客人次为920万
2） 机场作为免税核心流量目的地具有战略意义，国旅此后向其他免税经
营形式（如市内店）扩张更加自然。而在上海、北京、香港等枢纽机
场开设免税店，对于提升品牌形象作用不言而喻，具备非常高的战略
图表44：复盘国际免税运营商的成长之路，DFS 的可借鉴意义最强
当然，其他国际免税运营商的成长路径亦有可借鉴之处：
1） 海外机场招标颇为市场化，国旅的扩张之路需要运营效率的进一步提升。
采购环节产品质量、规模和盈利能力，一直是国际机场招标中主要考虑
2） 对免税运营商而言，单一机场店业态往往使其盈利能力堪忧。市内店良
好的盈利能力对反哺机场店，维持机场店价格优势具备重要意义。
图表45：其他国际免税运营商的成长路径的借鉴意义
DFS Group4
1997 年后，DFS成为 LVMH
的子公司，DFS在亚太区发
家，其主要的门店也位于亚洲
环太平洋地区。目前在全球 17
个国际机场，18 个市内商业街
以及 14 个国家的度假胜地经
营约 420 家免税店。
是 DFS  真正起步之基石，
此后通过先拿机场，再开立
市内免税店，并通过先拿机
场，再开立市内免税店，并
1 以美国香港机场店起家，此后通过先拿机场，再开立
市内免税店，同时旅行社为其导流做大做强。同时，在
亚洲其他区域类似新加坡以及美国部分区域积极推广机场-
市内免税店并举联合扩张方式。
2 樟宜机场烟酒品类长期由DFS运营，一是由于其在樟宜
机场历史经营沉淀下来的良好信誉，二是由于其早先中标
香港机场及洛杉矶机场证明的优势竞争力。作为对比，
Nuance未能延续其在樟宜机场的香化类经营权（由新罗
在2014年获得），主要是由于其在樟宜机场的盈利能力
较差，未能提供有利的扣点率及月保证金。这些因素一
直是樟宜机场招标主要考虑的问题。
3 把握日本人出境游热潮，强化在日本游客出境游偏爱
的目的地类似夏威夷、关岛、香港等区域的布局。
1 LVMH 子公司，依托 LV 大股东入驻的
优势，DFS品类结构中高端占比较高。有
限的数据表明，公司的奢侈品类的收入占
比从 1998 年的 50%提高至2008 年的 85%
2 在欧洲等地区，公司的产品模式已经逐
步发展成为购物，游览等多元素于一体的
瑞士上市公司，以旅游零售为
主业，免税业务在其销售额中
占比约为60%-70%。机场是最
主要的消费场景，2016年超过
1 规模效应提高免税运营商对上游议价能力，带来毛利率
2多品类、多渠道运营。
3 提高运营效率，包括供应链管理、采购物流渠道整合以
由于欧美的免税店优惠幅度并不大（税制
定价较为便宜），Dufry的市场竞争格局
颇为市场化，免税企业难以实现垄断地
韩国本土免税龙头，以市内免
税店起家，目前机场免税业务
规模占比为20%左右。2012
年，乐天开始进行海外布局，
目前在越南（越南金兰国际机
场免税店）、日本（关西机场
免税店）等国家开设机场免税
的主旋律。由于在竞标中失
位置（西航站楼香化区
段），公司转而更为注重市
仁川机场市场化招标的方法，使得各家公司都倾向于为竞
标成功而开出高价码，但也为免税店的经营成本带来了隐
患。2000年，新罗因为之后对高昂的特许费（34 亿美元）
提出异议而被取消资格，其资格由后来者 AK 免税店承继
。2010年，AK 和 KTO 曾经表示打算出售其免税业务，
很重要的原因之一即在于特许费用过高，相关店面盈利
状况并不乐观。单一的机场店业态，使得中小免税运营
1 韩国政府视市内免税店为吸引国际游客
到访韩国旅游购物的重要组成部分，是发
展文化旅游产业之核心。
2 乐天不仅覆盖免税渠道，也覆盖韩国百
货、奥特莱斯等渠道，免税商业可有效反
3 市内免税店落地时间早，业态发展成
Lagardre 3
欧洲主要免税机场运营商 ，
免税业务销售额占四成。法国
是其主要营收来源，营收占比
同样以市内免税店起家，机场
稳定，目前维持在40%左右。
13年，新罗开始布局海外市场
08 年以后，公司成功竞标
置，获得香化类等重要标
段，免税业务开始突飞猛进
。近几年来，新罗更多主
12011 年 9 月，新罗积极争取到在仁川机场开立全球首家
LV 机场 机场店免税专卖店（LV 此前通常不进入免税渠道
销售），有效地提升了其影响力，推动其 2012 年免税业务
的较快成长。2机场店为公司发展的重要载体，测算新罗在
仁川 机场免税店的坪效与其市内免税总店的坪效大致相当
1 韩国政府视市内免税店为吸引国际游客
到访韩国旅游购物的重要组成部分，是发
展文化旅游产业之核心。
2 新罗免税是新罗酒店的业务条线之一，
新罗酒店母公司为三星集团，免税商业亦
可有效反哺其集团其他业态。
再观当下：中免规模效应带来毛利提升的边际改善空间已然有限，提价易
使其竞争力下降，开设新免税业态以改善盈利能力迫在眉睫。
规模效应带来毛利提升的边际改善空间已经有限。免税行业规模经济明显，
但同样存在规模不经济。观察行业龙头Dufry 的发展历程，即是一段特许经营
推动内生增长，并购外延扩张的历史，也画出了一条从规模经济到规模不经济
的曲线。我们发现，Dufry 在 2013 年收入规模达到 3854 亿美元时，毛利率由
升转降，结束了规模收益递增时代；在 2012 年收入规模达到 3364 亿美
元时，净利润由升转降，达到经营的最优规模。而Dufry 免税业务的毛利率
在2013 年之后已基本稳定在70%左右。
同样，我们观察到中国国旅2018 年免税业务毛利率为5309%736pct，
规模效应和渠道整合带来明显的毛利率改善。我们认为，其规模经济带来毛利
率提升的边际改善空间已然收窄。
提价将使上海机场免税店竞争力下降。日上免税店为购买香化产品的最佳
选择，海内外价差并不明显。参考图表21，我们选取免税商品中最受欢迎的香
化类产品中的主要SKU 品类进行日上、香港、新加坡、泰国、日本、韩国的售
价进行了比较，结果表明：新加坡DFS 免税店香化商品价格最低，香港机场免
税店价格最高，日上免税店定价几乎与新加坡相同，整体价格指数仅高1%左
开设免税新业态可显著改善中免盈利能力，从而使机场店的价格优势得以
维持。由于无需缴纳高额的扣点，市内店预计净利润率有望维持在10%-15%
左右，盈利能力显著优于机场等边境免税店。
图表46：Dufry 的规模收益递增与不变
营业额（百万瑞士法郎）
图表47：2004-2011 年Dufry 毛利率增速高
图表48：规模效应与上海机场免税店并表致使2018 年
中国国旅免税业务毛利率提升736pct
42  对冲策略：可能的分流情形下上海机场的边际改善可能
机场店与市内店之间竞合关系的最优解，是短期共同受益于香化品回流空
间，中期形成差异化品类结构，长期做大国产品免退税空间。
但企业竞争环境的不可测性，使发展偏离最优解亦属常态。基于前文对市
内店落地后的规模测算，我们对上海机场免税店的收入三要素（国际旅客数客
单价渗透率）做敏感性分析，以期在可能的分流情形下分析上海机场的边
结果表明：假设市内免税店首年落地的销售规模为15 亿元，且行业无明
显增量空间，预计影响上海机场当年免税收入的7%。而上海机场国际旅客增
速边际提升15pct 或渗透率提升2pct 或人均客单价提升2pct，可实现完全对
我们认为，随着长三角一体化加速和对外开放程度的进一步提高以及新卫
星厅投产，上海机场实现分流的对冲亦非难事。
图表49：上海机场对冲三因素的敏感性测算
Dufry毛利率增速（pct)
贡献上海机场收入端增量（亿元）
价格优势可维持，消费回流空间仍可观。上海市内免税店落地在即，市场
担心市内免税店将对上海机场免税店形成渠道稀释。根据上述分析我们认为，
一方面市场忽视了市内免税店对免税运营商盈利能力的改善，对机场免税店的
反哺作用（维持价格优势和运营效率改善），另一方面，仅香化品类的消费回流
空间即可覆盖市内免税店体量，预计短期二者可共同受益于免税空间扩容，中
性形成差异化品类结构。
卫星厅投产，承接能力更上一台阶。卫星厅预计将于 19 年年底前启用，
预算数由 18 年半年报的 210 亿，减少 34 亿至 167 亿，投产后折旧压力将明
显减小。另一方面，19 年关联交易披露承租关联人资产场地费用增加 35 亿至
105 亿。但卫星厅投产有望迎来时刻释放，出境免税店面积合计 9062 平方米，
将扩大一倍，有利于持续刺激免税销售。
中期盈利模式有望向仁川机场或樟宜机场靠拢。中国机场的定位介于美
式机场和欧式机场之间，平衡公益属性和商业属性，非航收入驱动公司业绩增
长。未来随长三角对外开放程度进一步提高，上海机场国际旅客增速将快于整
体增速，非航收入变现能力值得期待。
盈利预测：由于市内免税店政策放开尚未落地，我们维持公司19-21 年
免税业务收入预计分别为53 亿元72 亿元93 亿元对应EPS 分别为275 元
297 元338 元，对应PE 分别为24X、22X、20X，维持买入评级。
新建卫星厅成本增量超预期，免税销售低于预期，突发性事件影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。