市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 26578  20556
总市值流通市值（亿元） 4268  3301
52 周内最高最低价
紫金矿业(601899)
Q2 利润历史新高，成本控制能力得到持续验证
 Q2 归母净利润为8824 亿元，环比增4094%
公司于24 年8 月23 日晚发布半年报。2024 年上半年实现营收
1504 亿元，归母净利润151 亿元、同比增长464%，扣非后归母净利
润1543 亿元、同比增长达598%。其中，2024 年Q2，公司实现归母
净利润8824 亿元，环比增4094%，创造历史最好成绩。
 产量：铜金继续保持高增速
2024 年H1，公司产量继续保持了高增速，实现矿产铜519 万吨
（425 权益万吨）、矿产金354 吨（299 权益吨）、矿产锌（铅）222
万吨（权益180 万吨）、矿产银2103 吨（1407 权益吨），其中矿产
铜、金产量同比增长分别为53%、95%，继续保持了较高增速，量价
齐升背景下贡献公司业绩增量。（24H1，公司铜业务毛利占集团毛利
的491%，黄金业务毛利占集团毛利的283%）。
 估值提升的底层逻辑，成本控制能力得到持续验证
成本控制是矿山竞争能力的重要体现。2023 年以来，紫金矿业加
快构建具有紫金特色的全球运营管理体系，攻坚海外项目等重点领域
成本控制，控本工作逐渐显现出增效成果，2024H1，公司铜精矿单
位销售成本为18578 元吨，同比下降了541%，环比2023H2 下降了
882%；金精矿单位销售成本为1515 元g，同比下降了25%，环比
2023H2 下降了673%。在地缘政治持续扰动，民族资源主义抬头的大
背景下，公司积极降本增效，2024 年上半年持续控制成本下行，实属
难能可贵。我们认为，优秀的成本控制能力可以降低大宗商品价格波
动带来的利润波动率，是矿企提升估值的重要力量，紫金矿业成本控
制能力得到持续验证，未来有望提升估值水平，详见我们之前发布的
紫金矿业：全球领先的铜金矿石服务提供商，估值有望提升。
 持续增储，新一轮找矿取得重大成果
2024H1，公司旗下的西藏巨龙铜矿和黑龙江铜山铜矿合计新增备
案铜金属资源量18377 万吨，新增备案的铜金属储量5777 万吨。
此外，塞尔维亚佩吉铜金矿南部MG 勘查有望新探获大型高品位铜金
矿床，武里蒂卡金矿、马诺诺锂矿东北部、诺顿金田、山西紫金、湘
源锂矿、备战铁矿等勘探均取得积极进展。优秀的探矿处理矿能力有
望继续增强公司资源储备。
 战略目标清晰，继续向全球铜金矿山领导企业迈进
公司战略方向正确，执行高效坚定一以贯之。公司基本面良好，
为乘势而上，加快各项指标达成，报告期公司发布关于未来五年(至
2028 年)主要矿产品产量规划的公告，将力争提前2 年（至2028 年）
达成原定至2030 年实现的主要经济指标，届时主营矿产品年产量将
形成铜150-160 万吨、金100-110 吨、锌（铅）55-60 万吨、银600-
700 吨、锂（LCE）25-30 万吨、钼25-35 万吨规模，主要经济指标
有望进入全球前35 位。
我们预计2024-2026 年，随着金铜价格持续强势，紫金矿业各个
项目稳定投产，预计紫金矿业营业收入为345869358282372143
1788%359%387% ，归母净利润为
为13711088927，维持买入评级。
铜金价格超预期下跌，公司项目进度不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支