紫金矿业（601899）
24Q2 单季度业绩创新高，成本控制显成
——紫金矿业2024 半年报点评
公司发布2024年半年报，2024年上半年，公司实现营业收入150417
亿元，同比增长006%，实现归母净利润15084亿元，同比增长
4642%，实现扣非归母净利润15433亿元，同比增长5984%。其
中，2024Q2业绩亮眼，实现归母净利润8824亿元，同比增长
8154%，环比增长4093%，实现扣非归母净利润9209亿元，同比增
长11485%，环比增长4796%，均创单季度历史新高。
毛利率水平全面提升，助力业绩增长。24H1，公司综合毛利率为
1915%，同比增加 450 个百分点，环比增加 213 个百分点，其中，
矿山企业综合毛利率为 5730%，同比增加 555 个百分点，环比增加
1064 个百分点，上升主要是因为：（1）矿产铜、矿产金产销量同比
增加；（2）金属销售价格同比上涨；（3）通过控本增效，部分矿产品
金、铜等主营矿产品量价齐升，成本管控得力。（1）价格：受全球宏
观经济等影响，金、铜价格二季度创下历史新高，伦金、伦铜24H1均
价分别同比上涨1403%和546%。（2）产量：24H1 公司矿山产铜
5186 万吨，同比增长535%，矿山产金3541 吨，同比增长949%。
在五年产量规划指引下，我们认为公司主营矿产品产量规模有望
逐年增长。（3）成本：24H1，公司金精矿单位销售成本同比下降
250%，环比下降673%，铜精矿单位销售成本同比下降541%，环
比下降882%。公司控本增效工作取得阶段性成果，成本上升态势得
在建项目稳步推进，打开未来成长空间。卡莫阿铜矿三期选厂提前半
年建成投产，达产后年产铜将提升至60 万吨以上，晋升为非洲最大、
全球第三大铜矿；萨瓦亚尔顿金矿240 万吨年采选和5 吨年黄金冶炼
项目如期建成投产。塞紫铜和塞紫金年总产铜45 万吨工程、巨龙铜矿
二期改扩建后一期及二期年总产铜30-35 万吨工程，黑龙江铜山矿地
采、圭亚那奥罗拉地采一期、两湖两矿锂板块建设等有序推进。公
司项目遍及全球，截至24H1，在中国17 个省（区）和境外15 个国家
拥有重要矿业投资项目，覆盖铜、金、锂等主要矿产，向成为绿色
高技术超一流国际矿业集团的宏伟目标不断迈进。
公司铜金板块业务快速扩张，铜金价格有望上涨，我们预测公司
别1501%874%610%；归母净利润分别为3021437067
43261 亿元，同比分别4306%2268%1671%，EPS 分别为
114139163 元股，2024 年 8 月 27 日收盘价对应PE 分别为
1414X1152X987X。维持买入评级。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
主要矿产品量价齐升，24H1 业绩预计大
——2024 年07 月10 日
量价齐飞，龙头扬帆
——2024 年05 月01 日
黄金、铜等金属价格大幅下跌；项目进度不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的