(601899SH )
——铜金量价齐升，成本管控效果显著
公司事件：公司发布24 年半年报，上半年实现营收150417 亿元，同比006%；归母净利润15084 亿
元，同比4642%。其中，Q2 季度实现营收75640 亿元，同比03%、环比115%；归母净利润8824
亿元，同比8154%、环比4093%。
销量稳步增长，价格上涨带来吨毛利大幅提升。报告期内自产矿销量：金3358 吨，同比52%；铜4137
万吨，同比61%；锌1865 万吨，同比-117%；银20361 吨，同比-26%。自产矿成本：金227 元
克，同比81%；铜224 万元吨，同比35%；锌8969 元吨，同比26%；银187 元克，同比113%。
自产矿毛利：金259 元克，同比38%；铜36 万元吨，同比23%；锌4799 元吨，同比79%；银
256 元克，同比49%。
成本管控效果显著，期间费用回落。报告期内公司期间费用率为388%，同比下降017pct，细分来看：
（1）销售费用持平为023%；（2）管理费用受工资办公费的下降影响，减少118 亿元至3424 亿元，
费用率下降008pct 至228%；（3）研发费用率略降002pct 至047%，系工资及福利以及物料消耗减
少所致；（4）财务费用方面因利息费用净额减少237 亿元以及汇兑损失增加102 亿，导致财务费用下
降114 亿元至1357 亿元，费用率下降008pct 至090%。成本管控效果显著，期间费用回落。
重大项目持续推进：卡莫阿三期5 月试生产，新增铜金属15 万吨年；卡莫阿冶炼厂（50 万吨年）预计
25 年2 月投产；巨龙二期预计25 年底投产，新增铜15-20 万吨、钼08 万吨；塞尔维亚铜业技改项目
MS 矿、VK 矿相继投产，JM 矿仍在进行中，全部建成达产后铜产量达15-16 万吨；萨瓦亚尔顿金矿5
月底建成投产，达产后年均产金约 3 吨；陇南紫金金山金矿3 月建成投产，新增金1 吨。
扩张提速，5 年计划3 年完成：根据公司关于未来五年（至2028 年）主要矿产品产量规划的公告，
将力争提前2 年（至2028 年）达成原定至2030 年实现的主要经济指标，届时主营矿产品年产量将形成
铜150-160 万吨、金100-110 吨、锌（铅）55-60 万吨、银600-700 吨、锂（LCE）25-30 万吨、钼
25-35 万吨规模。
降息预期下，金价有望持续新高，铜价触底回升。（1）8 月23 日美联储主席鲍威尔在全球央行年会发言
偏鸽，美国或将进入降息周期，持续看好金价上行；（2）铜矿供应仍然趋紧，随着库存的去化及冶炼端
预期减产，供给收缩有望在2024Q4 兑现，铜价有望触底回升。
盈利预测与估值：公司铜金产量持续增长，叠加铜金价格景气，公司业绩有望持续高增长。上调公司2024-
2026 年归母净利润分别为311、370 和437 亿元（前值为287、339 和403 亿元），对应PE 分别为
14X、11X 和10X 。公司业绩确定性较高且持续性较强，维持买入评级。
风险提示：需求波动风险；项目建设不及预期风险；铜金价格下跌风险，海外项目所在国政治波动的风险。
1紫金矿业(601899SH)：铜金板块持续扩
张，布局锂钼打造第二增长极，20240619
年内最高最低（元）
归母净利润(百万元)
ROE(摊薄)(%)
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 （Neutral）
减持 （Underperform）
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 （Neutral）
看淡 （Underweight）
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。