紫金矿业（601899SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
矿业巨舰乘风远航，优质资源增储
远景可期— 公司首次覆盖报告
铜、金量价齐升，公司2024H1 中枢盈利预增46%
——公司信息更新报告
 事件：紫金矿业发布2024H1 业绩预告，归母净利同比预增41%-50%
公司发布2024H1 业绩预增公告，预计2024H1 实现归母净利润约1455-1545 亿
元，同比增加约4248-5148 亿元，同比增长约41%-50%，实现扣非归母净利润
约1485-1575 亿元，同比增加5195-6095 亿元，同比增长约54%-63%。我们看
好铜、金价格维持高位及公司产量释放，并上调公司2024-2026 年盈利预测，预
值分别为303636614131 亿元），EPS 分别为120138156 元，当前股价对应
PE 分别为153133118 倍，维持买入评级。
 铜金业务迎量价齐升，2024H2 业绩增长可期
公司2024H1 业绩预增主要受益于主产品量价齐增。产量方面，2024H1 公司矿
产金产量约354 吨，同比增长96%；矿产铜产量约518 万吨，同比增长53%；
矿产银产量约2103 吨，同比增长13%。其中，2024Q2 矿产铜产量255 万吨，
环比下滑28%；矿产金产量186 万吨，环比增加107%；银产量108 吨，环比
增加61%。价格方面，铜、金、银价格均上涨明显，2024Q2LME 铜COMEX 黄
金COMEX 白银同比上涨186%182%188%，环比上涨150%128%232%。
 2024Q2 TC 价格持续走低，铜精矿业务有望持续受益
2024Q2 中国铜粗炼费（TC）均价仅267 美元干吨，同比下降9695%，环比下
降8947%。TC 为阴极铜与铜精矿差值的一部分，TC 的持续收窄意味着铜精矿
折价收敛，精矿价格更贴近于阴极铜价格，2024Q2 铜TC 费用的大幅下行预计
将改善公司铜精矿销售折价，利好公司利润端。
 巨龙铜矿及铜山铜矿增储效果可观，为公司长续发展注入动力
6 月29 日，公司公告披露旗下巨龙铜矿和铜山铜矿合计新增备案铜金属资源量
18377 万吨，新增备案铜金属储量5777 万吨，约占中国2022 年末铜储量的
142%，彰显公司在我国新一轮找矿突破战略行动中取得重大成果。自主勘探可
降低单位资源对价，公司在勘探方面的比较优势有望为公司长续发展注入动力。
 风险提示：原材料价格波动风险；政策变动风险；项目进展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。