本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
矿产铜金量价齐升，公司业绩再创新高
紫金矿业（601899SH）2024 年中报点评
主要数据2024 年8 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布2024年中报，上半年实现营业收入150417亿元，同比006%；
实现归母净利润15084亿元，同比4642%；实现扣非归母净利润15433
亿元，同比5984%。
主营金属量价齐升，助推公司净利大涨。单季度来看，公司Q2 实现营业
收入75640 亿元，同比033%，环比115%；实现归母净利润8824 亿元，
同比8154%，环比4093%；实现扣非归母净利9209 亿元，同比11485%，
环比4796%。盈利能力方面，2024 年上半年公司毛利率为1915%，同比
增加45 个百分点；净利率为1228%，同比增加374 个百分点。2024 年
上半年，公司主营金属量价齐升、尽产尽销，同时通过控本增效，使得部
分矿产品成本下降。期间，公司实现矿产铜519 万吨、矿产金354 吨、
矿产锌（铅）222 万吨、矿产银2103 吨，其中矿产铜、金同比增速分别
为53%和95%，整体矿产品毛利率同比增加56 个百分点至573%，助推
新一轮找矿取得重大突破，公司资源储备持续增厚。上半年，公司探矿找
矿取得重大成果，公司旗下西藏巨龙铜矿和黑龙江铜山铜矿合计新增备案
铜金属资源量18377 万吨，新增备案的铜金属储量5777 万吨，约占中
国2022 年末铜储量的142%。此外，塞尔维亚佩吉铜金矿南部MG 勘查有
望新探获大型高品位铜金矿床，武里蒂卡金矿、马诺诺锂矿东北部、诺顿
金田、山西紫金、湘源锂矿、备战铁矿等勘探均取得积极进展。上半年，
公司权益口径资源量较年初增加铜6197 万吨，金5371 吨，银3334 吨。
自有矿产资源的增加，不仅为公司冶炼及深加工产品降低生产成本，更能
为业绩增长奠定坚实基础。
金铜价有望维持高位，保障公司业绩稳步增长。铜方面，铜矿供应端持续
趋紧，而铜下游消费在能源结构转型、电动汽车发展等驱动下有望稳步增
长，铜价有望再度走高。黄金方面，随着美联储货币政策即将迎来转向，
叠加地缘局势及政治大选带来的一定避险情绪，预计金价或继续高位震荡。
公司主要利润来源于矿山产铜及矿山产金业务，上半年公司矿山产铜
518570 吨，同比增长53%，矿山产金35406 千克，同比增长95%。期
间，公司卡莫阿铜矿三期选厂提前半年建成投产，达产后年产铜将提升至
60 万吨以上，成为非洲最大、全球第三大铜矿；萨瓦亚尔顿金矿240 万吨
年采选和5 吨年黄金冶炼项目如期建成投产。公司主要矿产项目均有序
推进，叠加金铜价有望维持高位的背景下，公司业绩增长得到保障。
投资建议：公司铜金板块持续放量，且丰富的资源储备及多元化的矿产组
合为业绩加快增长奠定基础。预计公司2024-2025年的每股收益分别为120
元和143元，对应8月28日收盘价的PE分别为1324和1110倍，维持对公司
紫金矿业（601899SH）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：宏观经济波动风险；环保及安全生产风险；原材料价格波动风
险；行业竞争风险；下游需求不及预期的风险；外贸出口风险。
紫金矿业（601899SH）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼