本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
紫金矿业（601899）2024 年半年度业绩预告点评
矿山金、铜量价齐升，公司24H1 业绩预计大增
主要数据2024 年7 月11 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司发布2024 年半年度业绩预告，预计上半年实现归母净利润约
1455-1545 亿元，同比增长约41%-50%；预计上半年实现扣非归母净利
润约1485-1575 亿元，同比增长约54%-63%，业绩增长符合预期。
矿山金、铜量价齐升，助推业绩大幅增长。2024Q2，公司预计实现归母净
利润8289-9189 亿元，同比7056%8907%，环比3239%4677%；
预计实现扣非归母净利润8626-9526 亿元，同比10126%12226%，环
比5305%5305%。公司二季度业绩同环比均预计实现大幅增长，主要是
由于：(1)公司矿山产铜、产金等持续放量。上半年公司矿产金产量约354
吨，同比增长96%；矿产铜产量约518 万吨，同比增长53%；矿产银产
量约2103 吨，同比增长13%。（2）受益于美联储降息预期发酵、避险
情绪等因素，上半年国际金价大幅上涨，公司矿产金售价同比上升；同时，
因铜矿供给出现紧缺预期，铜价上行带动公司矿产铜售价随之上升。
铜矿找矿取得重大突破，储量增厚奠定业绩增长。6 月29 日，公司公告，
公司旗下西藏巨龙铜矿和黑龙江铜山铜矿合计新增备案铜金属资源量
18377 万吨，新增备案的铜金属储量5777 万吨，约占中国2022 年末铜
储量的142%，标志着公司在我国新一轮找矿突破战略行动中取得重大成
果。（1）巨龙矿区新增铜金属资源量达14726 万吨，累计查明铜金属资
源量达2588 万吨，是中国目前备案资源量最多的铜矿山，目前，巨龙铜
矿二期改扩建项目已全面启动，预计2026 年一季度实现试生产。（2）铜
山铜矿此次新增铜金属资源量3651 万吨，使得多宝山铜业保有铜金属资
源量超过560 万吨，目前，铜山铜矿浅部号矿体的地下开采已经在建设
当中，预计将于2024 年投产。自有铜矿的增加，使得公司铜矿资源进一步
增厚，为业绩加快增长奠定基础。
投资建议：当下，铜价在供需格局改善之下易涨难跌；金价在降息预期及
避险情绪助推下仍有望维持高位。公司铜金板块持续放量，且丰富的资源
储备及多元化的矿产组合为业绩加快增长奠定基础。预计公司2024年的基
本每股收益是123元，当前股价对应市盈率是1846倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动风险、环保风险、安全生产风险、行业竞争风险、
在建项目进程不及预期的风险、下游实际需求不及预期、美联储超预期加
紫金矿业（601899SH）2024 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
紫金矿业（601899SH）2024 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼