紫金矿业（601899SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
铜、金量价齐升，公司2024H1 中枢
盈利预增46%—公司信息更新报告
矿业巨舰乘风远航，优质资源增储
远景可期— 公司首次覆盖报告
铜、金量价齐升，盈利规模稳步抬升
——公司信息更新报告
 紫金矿业发布2024 年半年度报告，归母净利同比增长4642%
公司发布2024 年半年度报告，2024H1 实现营业收入1504 亿元，同比增长006%，
归母净利润约15084 亿元，同比增加4642%，实现扣非归母净利润约15433 亿
元，同比增长5984%。其中，受益于核心产品价格上行及公司积极的成本管控
措施，2024Q2 公司实现营业收入75640 亿元，同比增长033%，实现归母净利
润8824 亿元，同比增长8154%，环比增长4093%。我们看好铜、金价格中枢
持续上行及公司产量稳定释放，且持续的成本管控措施有望增厚整体利润，上调
亿元（2024-2026年前预测值为319736774140亿元），EPS分别为122143163
元，当前股价对应PE 分别为13111298 倍，维持买入评级。
 铜金业务迎量价齐升，成本上升态势得到扼制
产量方面，2024H1 公司矿产铜产量同比增长53%至519 万吨，，矿产金产量同
比增长95%至354 吨，矿产银产量同比小幅增长13%至2103 吨。其中，2024Q2
矿产铜产量为256 万吨，同比增长55%，矿产金产量186 万吨，同比增加135%。
价格方面，受益于铜、金市场价格中枢上移，2024H1 公司矿产铜销售单价同比
增长146%，矿产金单价同比增长224%；2024Q2 扩产铜单价同比增长294%，
环比增长96%，矿产金单价同比增长257%，环比增长52%。成本方面，公司
积极将控本作为年度重点工作，强化国际事业管理委员会、锂产业领导小组、
金融委员会等职能，攻坚海外项目等重点领域成本控制并取得阶段性成果，
2024H1 公司铜精矿、金精矿销售成本环比分别下降88%和67%。
 资源为王，持续发挥在自主找矿勘探领域的比较优势
2024 年上半年，公司旗下巨龙铜矿和铜山铜矿取得重大找矿勘查成果，并获得
自然资源主管部门评审通过。公司积极推进自主找矿勘探项目，增厚资源储量水
平，塞尔维亚Timok 铜金矿南部MG 勘查有望探获大型高品位铜金矿床，武里
蒂卡金矿、马诺诺锂矿、诺顿金田、山西紫金等勘探均取得积极进展。
 风险提示：原材料价格波动风险；政策变动风险；项目进展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。