华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
中报靓丽奠定全年高增长基调，乙二醇项目开启业绩新增长点
 事件：公司公告上半年实现营业收入6997 亿元，同比增长4842%，归属
于上市公司股东净利润1680 亿元，同比增长20798%，EPS 为104 元。
 产品涨价成本下降，上半年业绩创新高：上半年公司各产品价格较去年
同期明显增长，其中醋酸、己二酸、尿素、DMF、辛醇、乙二醇分别同比增
长72%、14%、23%、22%、14%、8%，综合毛利率提高至3313%，同比增
加14 个百分点，另外公司分别于2017 年10 月和2018 年5 月投产100 万吨
年氨醇和100 万吨年尿素。单季度看，Q2 收入3559 亿元(Q1 为3438 亿元)，
而Q2 成本2277 亿元(Q1 为2402 亿元)，毛利率达36%(历史最高)，主要是
煤炭成本下降所致，二季度秦皇岛动力煤均价为584 元吨，环比下降6%。
 50 万吨乙二醇即将投产，公司整体业绩再上台阶：公司50 万吨年乙二醇
项目预计9 月投产，凭借规模优势，当前煤价下完全成本预计4200 元吨，
目前下游聚酯需求旺盛，乙二醇市场价格约7500 元吨，保守按照7000 元
吨测算，对应吨净利1550 元吨，项目若完全达产将贡献净利润约77 亿，
公司整体业绩迈上新台阶。
 三季度需求回暖，产品价格企稳回升：随着金九银十旺季将至，下游需求
逐步回暖，二季度末公司各产品价格已接近底部，未来预计陆续企稳回升，
各产品目前价格(Q2 最低价)：醋酸4425(4125)元吨、尿素1880(1820)元吨、
甲醇3000 (2625)元吨、DMF 5250(4650)元吨、己二酸9550(9200)元吨、乙
二醇8000(7200)、辛醇9650(7950)元吨。另外，2020 年之前全球醋酸新增产
能停滞，下游PTA 需求旺盛，未来供需持续趋紧，醋酸将长期维持可观盈利。
 化工园区认定落地入选新旧动能转换项目，打消公司成长疑虑：公司所
在化工园区顺利获得山东省认定，扫清公司发展障碍，同时150 万吨绿色化
工新材料项目 (乙二醇、精己二酸、氨基树脂、酰胺及尼龙等) 入选山东新
旧动能转换项目库，打消市场对公司前景疑虑，打开未来成长空间。
 煤化工白马再度起航，维持强烈推荐评级：预计公司2018-2020 年净
利润分别为2925、3694、3861 亿元，对应PE 分别为10、8 和8 倍。公司
作为煤化工白马业绩增长稳定，同时50 万吨乙二醇项目将投产，打开公司成
长空间，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下滑；煤炭价格大幅提高；乙二醇投产不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q2 单季度业绩创历史新高，乙二醇即
将投产支撑成长2018-07-05
弱周期新型煤化工标杆，乙二醇打开
一季度业绩超预期，期待乙二醇项目
年报业绩符合预期，18 年乙二醇项目
业绩增长略超预期，乙二醇项目值得
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室