当前价： 1880 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
中报业绩靓丽，未来成长性突出
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：一季报业绩大增，
高盈利有望持续  (2018-04-20)
2 华鲁恒升（600426）：业绩略超预期，煤
化工平台茁壮成长  (2018-03-30)
3 华鲁恒升（600426）：低成本煤化工平台，
 事件：公司发布2018 年中报，报告期内实现营业收入6997 亿元，同比增长
4842%；实现归母净利润1680 亿元，同比增长20798%，实现经营活动产生
的现金流量净额1889 亿元，同比增长15131%，EPS 104 元股。
 大部分产品价格上涨和新产能投放，带来季度业绩持续提升。2017Q1-2018Q2，
公司归母净利润分别为314 亿、232 亿、302 亿、374 亿、734 亿和946 亿，
2018Q2 同比和环比均大幅增长。从2018 年上半年来看，由于成本上涨（煤炭
不含税价格470-670 元吨，整体维持相对高位，苯的价格前降后升）和市场供
求关系影响，尿素、异辛醇、醋酸（另外，醋酸上半年出口量同比增长125%）
价格同比上涨，是公司业绩的主要推动力。DMF 和己二酸价格有一定波动，但
对业绩影响并不大。从产品的收入变化来看，公司2018 年上半年肥料、有机胺、
己二酸及中间品、醋酸及衍生物、多元醇收入分别同比增加216 亿元、16 亿
元、087 亿元、54 亿元、174 亿元。从产品的销量变化来看，肥料、有机胺、
己二酸及中间品、醋酸及衍生物、多元醇销售量分别同比变化159 万吨、069
万吨、-021 万吨、-038 万吨、03 万吨。从固定资产角度来看，公司加快工程
项目建设，2017 年10 月，公司年产1368 亿Nm3 的羰基合成气装置投产，2017
年12 月，空分装置节能技术改造项目试车成功，打通全线流程，进入试生产阶
段，2018 年5 月份肥料功能化项目部分装置顺利投产，保证了高盈利产品优质
高产，提高了公司整体盈利水平。
 第三季度50万吨乙二醇项目有望进入试车阶段。我国乙二醇需求严重依赖进口。
公司现有乙二醇产能5 万吨，目前50 万吨乙二醇项目进入建设后期，三季度有
望进入试车阶段。公司依托现有煤化工平台，成本优势明显，完全投产后吨成
本低至3500 元吨，完全成本可有效控制在5000 元吨。我们预计未来油价将
趋于震荡上行，考虑油价上行带来煤制乙二醇经济性提升和助推乙二醇价格上
涨，乙二醇未来将会对公司带来较大的业绩增量。
 新材料项目入选山东新旧动能转换项目，奠定未来成长基础。山东省目前大力
推广新旧动能转换项目，第一批优选项目名单中，华鲁恒升150 万吨绿色化工
新材料项目（乙二醇、精己二酸、氨基树脂、酰胺及尼龙等）榜上有名。这一
项目与公司目前的产业链有一定重合，公司后续可以在现有产业链进行进一步
延伸，扩大自己的规模优势。
 盈利预测与评级。基于新产能投产及公司成本端的降低，我们上调18-20 年EPS
分别至186 元、221 元、241 元，对应动态PE 分别为10 倍、9 倍和8 倍，
考虑到公司新材料项目给公司带来的成长性和目前的估值水平，上调投资评级
 风险提示：原材料及产品价格大幅波动的风险、乙二醇等项目投产低于预期的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2018 年中报点评
假设1：假设2018-2020 年公司产品价格不含税均价如下，肥料价格 1650 元吨、有机
胺价格6000 元吨、己二酸价格10000 元吨、醋酸价格4700 元吨、多元醇价格为6900 元
假设2：异辛醇价格后续不发生大幅波动。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
华鲁恒升（600426）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2018 年中报点评