华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
Q2 单季度业绩创历史新高，乙二醇即将投产支撑成长
 事件：公司公告上半年预计实现归母净利润16461696 亿元，同比增长
202%211%，Q2 单季度业绩912962 亿元，环比增长24%31%。
 醋酸、尿素景气提升增厚业绩，煤气化平台技术优势持续巩固：业绩超预
期，主要受益醋酸景气等。16 月醋酸均价4694 元吨(同比增长74%)，受装
臵检修影响，醋酸Q2 单季度均价4877 元吨(环比增长86%)；16 月尿素
DMF己二酸均价2047582811820 元吨，同比增长20%8%14%，单季度环
比涨跌不一。成本方面受益原料煤价格回落，Q2 单季度动力煤(Q5500)均价
584 元吨，环比下降6%。另外，公司100 万吨尿素5 月中旬已投产运行，
且氨醇产能也通过产业升级项目扩大至320 万吨，煤气化平台效率进一步提
 50 万吨乙二醇助力公司再上新台阶：公司50 万吨年乙二醇项目下半年将
投产，比现有5 万吨乙二醇装臵具备规模优势，成本预计降低7001000 元
吨，当前煤价下估算完全成本约4200 元吨，目前乙二醇市场价格7000 元
吨，保守按照6800 元吨测算，对应吨净利1600 元吨，项目若完全达产将
贡献净利润约6 亿，未来随着产能释放，助力公司再上新台阶。
 醋酸新增产能有限，高景气未来有望维持：2018 年仅天津渤化永利10 万
吨新增产能，行业产能增长几乎停滞，国外醋酸装臵运行不稳，国内出口受
益好转，加上涤纶景气带动PTA 需求增加，醋酸开工率维持高位，供需持续
紧张。公司醋酸产能55 万吨，装臵运行稳定、全年基本满负荷生产，醋酸价
格上涨500 元吨，增厚公司业绩约178 亿元。
 山东加快新旧动能转换，公司未来成长可期：山东通过项目带动加快新旧
动能转换，在6 月份公布的第一批优选项目中，华鲁恒升150 万吨绿色化工
新材料项目入选(150 万吨乙二醇、精己二酸、氨基树脂、酰胺及尼龙等)，表
明公司也在积极规划新的布局方向，未来成长可期。
 50 万吨乙二醇投产在即，煤化工白马再上台阶，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为2925、3694、3861 亿元，对应PE
分别为9、7 和7 倍。公司作为煤化工白马业绩增长稳定，同时50 万吨乙二
醇项目将投产，打开公司成长空间，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下滑；煤炭成本大幅提升
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
弱周期新型煤化工标杆，乙二醇打开
一季度业绩超预期，期待乙二醇项目
年报业绩符合预期，18 年乙二醇项目
业绩增长略超预期，乙二醇项目值得
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室