华鲁恒升中报业绩点评：毛利率大幅提升 优质煤化工龙头未来可期
公司发布中期业绩报告，2018 年上半年归属于母公司所有者的净利润为1680 亿
元，较上年同期增20798%；营业收入为6997 亿元，较上年同期增4842%；基
本每股收益为104 元。
 报告期内公司业绩高速增长，主要受益于公司主营产品相比去年同期销售均价
增高，此外公司依靠煤气化平台技术优势成本控制得力，报告期内公司营业
收入增速远高于成本增速，受利润大增影响公司经营活动产生的现金流显著
增加。期内氮肥实现销量7888 万吨，收入1206 亿，报告期内因成本推动，
行业开工率及环保等因素影响，尿素价格较同期有所上涨。此外公司有机胺
实现销量1678 万吨，收入1019 亿；己二酸及中间品实现销量1045 万吨，
收入1000 亿；醋酸及衍生品实现销量3083 万吨，收入1277 亿；多元醇实
现销量1180 万吨，收入808 亿元。
 公司主动把握市场行情，积极调整生产模式和产品结构，实现产销联动，确保
高盈利产品优质高产，提高了公司整体毛利率水平。报告期内公司毛利率为
3313%，较去年同期的1912%有显著提升。
 期内公司加快工程项目建设，5 月份肥料功能化项目部分装置顺利投产；50 万
吨年乙二醇项目进入建设后期，后续工作进展顺利，有望三季度进入试车
阶段。受环保、汇率、供给等因素影响，公司产品醋酸、甲醇、乙二醇等预
计未来将维持高景气，随着50 万吨新产能的投产，公司后续增长空间大。
公司去年投产折合100 万吨氨醇生产能力产能，新煤气化平台达产后公司氨
醇生产能力折合达320 万吨，这将有效降低后续产品成本并进一步提高公司
盈利能力和综合竞争力，并为下半年50 万吨乙二醇项目的投产奠定基础。
 公司作为国内煤化工优秀企业，依托洁净煤气化核心技术，打造可持续发展的
技术和产业平台，公司成本控制和管理能力优势突出。未来随着更多新项目
的投产，公司核心竞争优势将进一步加强，看好公司未来发展。维持买入
  风险提示：产品价格大幅下降；新项目拓展不达预期
华鲁恒升（600426）
2018 年8 月9 日
都市之门B 座5 层
图表1 华鲁恒升600426 PEPB-band
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金