C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201875)
上证指数(201875)
股价12 个月高低
华鲁恒升（600426SH）
上半年业绩预增两倍有余，二季度业绩创单季新高
公司发布18年业绩预告，18年上半年实现归属于上市公司股东的净利润
16461696亿元，yoy202211%，折合每股收益102105亿元。其中，二
季度实现归母净利润912962亿元，yoy294315%，创上市以来单季新高，
业绩大幅增长主要受益于氨醇平台投产和产品价格上涨。新增产能全年持续
放量，下半年仍有项目投产，加之公司多数产品价格高位震荡，且有望延续，
预计公司18年业绩保持大幅增长，维持买入评级。
氨醇平台投产、产品价格上涨推动上半业绩增长：2017 年10 月份公司
公告100 万吨年氨醇生产平台，成功打通全线流程，进入试生产阶段，
据悉，12 月份该装置已实现满产，公司氨醇产能由原来的220 万吨年，
提升至320 万吨年，产能增幅达455%，新产能的释放，带动上半年产
量的增加。在价格方面，公司产品上半年均价同比均有所上涨，如尿素
（46%）、DMF、己二酸、醋酸、甲醇、辛醇上半年均价为2020、6179、
9%、75%、17%、13%、11%。产能提升，加上空分装置节能技术改造项目
投产，实现规模效应扩大，装置能耗降低，叠加公司产品价格上涨，盈
利能力突出，为业绩增长奠定基础。
当前产品价格高位运行，景气度有望延续：公司产品主要分为肥料和化
工产品，其中肥料以尿素为主，化工产品主要有DMF、醋酸、己二酸、多
元醇等。尿素当前价格2040 元吨，同比上涨20%，受环保安全问题，尿
素行业开工率始终维持低位，加之煤价高位运行的成本推动，尿素价格
高位运行概率大。化工产品方面，DMF、己二酸、醋酸、甲醇、辛醇最新
价格同比分别上涨20%、6%、20%、86%、26%、13%，环比二季度均价，分
别下跌17%、3%、6%、04%、06%。化工品价格环比二季度略有回落，但
整体同比仍有较大涨幅。国际油价中枢上移，国内环保安全问题，从成
本、供给侧上对产品价格起到积极作用，产品价格有望高位运行。另外，
公司是煤化工龙头企业，技术领先，成本优势明显，柔性联产，可选择
盈利能力突出的产品，抵御市场风险能力强，因此判断公司下半年业绩
仍有望保持大幅增长。
新项目投产，带来新的利润增长空间：公司今年5 月份发布肥料功能化
项目部分装置投产公告，投产的是合成装置、尿素装置，另外该项目中
的50 万吨年尿基复合肥装置尚处于建设中。公司尿素产能由原来的180
万吨年，提升至200 万吨年，其中80 万吨产能是替换原有的落后产能，
新产能投产的效果远不止产能提升11%。另外，公司计划于今年9 月份投
产50 万吨年乙二醇项目。公司前期5 万吨年煤制乙二醇项目持续稳定
满负荷生产，产品质量获得下游聚酯涤纶企业认可。乙二醇最新价格为
7130 元吨，同比小幅上涨45%，目前公司乙二醇完全成本约在5000 元
吨，若以当前价格计算，满产后仅乙二醇项目可贡献税前净利润约8 亿
元。我国乙二醇进口依赖度在60%，国际乙二醇以原油、乙烯技术路线为
主，国际油价中枢上移，对乙二醇价格起到支撑作用。公司凭借先进的
煤气化技术，煤基乙二醇成本优势明显，未来业绩增长空间可期。
盈利预测：我们预计公司20182019 年实现净利润29443368 亿元，
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
yoy141%144%，折合EPS 为182208 元，目前A 股股价对应的PE
为90、79 倍。鉴于公司18 年业绩有望保持大幅增长，维持买入
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新建项目不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2018 年7 月6 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表