公司8 月9 日发布2018 年度中报，公司上半年实现营业收入6997 亿元，同比增长
4842%，实现归母净利润1680 亿元，同比增长20798%，EPS 为1037 元。
公司二季度实现营业收入3559 亿元，环比增长352%，实现归母净利润946 亿元，
环比增长2889%。公司上半年销售毛利率为3313%，较去年同期大幅增长14 个
百分点，同时公司主要产品产销量较去年同期变化不大，但产品销售单价大幅上涨。
据我们数据监测显示，二季度山东地区主流尿素均价为1995元吨，较去年同期1579
元吨的均价上涨26%，二季度尿素平均毛利为547 元吨，较去年同期大幅增长
320%，同时公司二季度新投产100 万吨高效合成、低能耗的先进尿素装置，因此
尿素盈利能力的提升和新产能的投放，进一步贡献了公司二季度业绩的大幅增长。
上半年华东地区己二酸均价为11453 元吨，同比增长10%，上半年己二酸-纯苯平
均价差为4967 元吨，较去年同期增长57%；上半年辛醇均价为8405 元吨，同比
增长14%，辛醇-丙烯平均价差为1815 元吨，同比增长12%，公司上半年业绩的
大幅增长也同样受益于上述产品价格的上涨与价差的扩大。
醋酸价格大幅上涨，公司业绩最主要增长点
据我们数据监测显示，二季度国内华东地区醋酸均价达到4903 元吨，同比增长
82%，最高价格达到历史最高的约5500 元吨，与原材料甲醇的平均价差为3185
元吨，同比增长139%，公司具备醋酸及衍生物产能60 万吨年，因此公司二季度
的业绩大幅增长主要受益于醋酸价格的大幅上涨。今年上半年国内醋酸产量350 万
吨，同比增长5%，出口34 万吨，同比大幅增长174%，其中5 月份出口量约为106
万吨，创五年以来单月出口新高，6、7 月份随着海外停产醋酸装置的逐渐复产，
以及前期国内大量检修装置的复产，国内醋酸供大于需，导致醋酸价格下滑，随着
9、10 月份下游消费旺季的到来，以及8 月份塞拉尼斯装置将停产检修两周，中短
期醋酸价格将重新进入上行通道，公司下半年业绩将继续受益。
煤制乙二醇项目年内投产，公司未来重要业绩增长点
公司5 万吨乙二醇装置运行良好，广泛应用于聚酯长丝企业，基于公司先进的合成
气工艺，公司的乙二醇产品在国内市场具备较强的成本竞争力优势。此外，公司投
资26 亿元的50 万吨煤制乙二醇项目预计将于2018 年三季度试车，基于国内目前
约60%的乙二醇仍需要进口，以及下游聚酯产能较快的增长速度，我们十分看好该
项目的发展前景。2018 年以来，国内乙二醇价格大幅上涨，上半年华东地区均价
达到7554 元吨，同比增长10%，基于煤制乙二醇对比乙烯法工艺的成本优势，我
们看好未来国内煤制乙二醇发展空间，公司未来有望继续加大乙二醇项目的投入。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为197 元、228 元和245 元，对应PE 分别为
95X、82X 和77X，参考申万化工指数约20X PE 的动态水平，维持推荐的评级。
公司产品价格大幅下滑的风险。
当前价格： 1880 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20180803：PTA 价格大
幅上涨，再创近四年新高
2美国陶氏装置宣布不可抗力，国内
华鲁恒升（600426）
多种产品价格上涨，公司业绩大幅增长
—华鲁恒升(600426)点评报告
华鲁恒升（600426）
归属母公司股东净利润（百万元）
华鲁恒升（600426）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华鲁恒升（600426）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
华鲁恒升（600426）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。