技术先进、一头多线循环经济柔性多联产模式优势明显。
公司现有三套先进的水煤浆气化平台，合计产能320 万吨（180 万吨合成氨、140
万吨甲醇）。然后在合成氨、甲醇的基础上向下游延伸，目前主要产能包括尿素220
万吨年、醋酸60 万吨年、DMF25 万吨年、混甲胺20 万吨年、25 万吨年多元醇
（包含5 万吨年乙二醇）、己二酸16 万吨年等。目前除尿素外，公司产能基本均
处于满负荷生产状态。公司先进的水煤浆气化平台以烟煤为原料，能耗及环保优势
显著；公司一头多线的协同联产体系，可根据市场变化及时调整产品结构，提
高了抵御市场风险的能力，同时提升了公司整体的盈利水平。
主要产品价格延续升势；醋酸盈利能力强劲，价格小幅调整后高位运行。
目前公司尿素价格1900 元吨（含税，下同）左右、醋酸4200 元吨左右、DMF6000
元吨左右、乙二醇76007700 元吨、多元醇7000 元吨左右、乙二酸价格超过10000
元吨。整体上三季度价格除醋酸外，公司产品价格较二季度均有所上涨。
醋酸价格在二季度达到5400 元吨左右的短期高点，进入三季度有所回调，低点价
格在4000 元吨左右。三季度是需求旺季，进入9 月份醋酸价格企稳反弹，目前价
格约4450 元吨。公司醋酸完全成本约18001900 元吨，按照目前价格，盈利水平
仍然强劲。公司醋酸产能60 万吨，业绩对醋酸价格有较大弹性，根据我们的估值
模型，醋酸价格上涨1000 元吨，公司EPS 增厚约023 元。
50 万吨煤制乙二醇项目年内投产，助推公司业绩持续增长。
公司5 万吨乙二醇装置运行良好，完全成本约5000 元吨，相对目前76007700 元
吨的价格，有较强的盈利水平。根据公告，投资26 亿元的50 万吨煤制乙二醇项
目预计将于2018 年三季度试车。该项目相对目前5 万吨示范装置具有规模优势，
固定成本将有较大幅度下降，鉴于目前示范装置的良好运行水平，50 万吨项目投
产后或将有更好的盈利能力，成为公司未来重要的业绩增长点。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为187 元、218 元和237 元，对应PE 分别为87X、
75X 和69X，参考申万化工一级行业约18X PE 的动态水平，维持推荐的评级。
公司产品价格出现超预期波动，乙二醇投产进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1626 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华鲁恒升(600426)多种产品价格上涨，
2华鲁恒升(600426)受益于醋酸价格上
涨，二季度业绩大幅增长
华鲁恒升（600426）
产品价格延续升势，50 万吨乙二醇项目贡献增量
华鲁恒升（600426）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
华鲁恒升（600426）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华鲁恒升（600426）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。