正泰电器（601877SH） 2021 年报及22Q1 季报点评
低压电器稳步增长，新能源业务景气度高企
事件概述：4 月28 日，公司发布2021 年年报和2022 年一季报，2021 年
实现营收38865 亿元，同比1688%；归母3401 亿元，同比-4709%；扣非
归母3417 亿元，同比-1380%；基本每股收益158 亿元。22Q1 公司实现营收
10642 亿元，同比5491%，归母587 亿元，同比38410%；扣非归母697
亿元，同比1531%；基本每股收益027 元。
蓝海行动初步部署完毕，低压电器渠道行业双推进。公司21A、22Q1 低压
电器营收扣除中控归母分别为2082642、577619 亿元；同比分别增长
666%481%、2286%672%，低压电器盈利端有所承压，主要源于原材料价
格大幅上涨的背景下，公司未提价并执行扩大规模战略，目标定位于市场份额提
升。公司低压电器蓝海行动初步部署完毕，市场份额扩大后盈利能力有望加速提
升：1）渠道方面，区总建设、小B小A 客户稳步推进，增设省会工业强市渠
道，有序推进区总、经销商建设工作，21 年公司新增26 家区总销售总公司，新
增客户超5000 个，经销商转换超1300 家。2）国际化方面，基于本土化战略，
公司国际业务21 年22Q1 分别提升3052%6070%，大亚太（同比22%）、
大欧洲（同比42%）、大北美（同比90%）、西亚非（同比23%）等主要海外
市场均维持高增速。3）行业方面，21 年公司电力业务、工业OEM、工业项目、
基础设施、新能源、建筑楼宇六大主要下游均维持较高增速。
新能源业务高景气度，户用、电站开发量储备量充裕。21 年公司新能源业
务景气度高企，EPC、安能板块均维持较快增长，集中式电站基本维持稳定，未
来组件业务剥离，资产结构进一步优化，盈利能力提升。1）户用业务，21 年正
泰安能营收同比增长超220%，21 年新增开发量475GW，销售720MW，均维
持较高增速，自持装机容量新增403GW，未来公司户用能源板块有望延续高速
发展态势；2）电站业务，21 年公司地面电站工商业电站新增并网量分别为
45522MW，自持工商业装机容量持续提升；目前公司在甘肃、河北、山西等地
在建集中式电站超1100MW，装机储备容量充足，公司按照平台化、轻资产
的战略部署，采用电站滚动开发出售的模式，电站资产结构、现金流状况有望持
投资建议：通过模型测算，我们预计公司22-24 年的营收分别为43756、
50018、57667 亿元，增速分别为 126%、143%、153%；不考虑其持有的
中控技术股权变动影响后的归母净利润分别为5065、6173、7408 亿元，增速
分别为489%、219%、200%。对应4 月29 日收盘价，公司22-24 年估值分
为14X、11X、9X。维持推荐评级。
风险提示：硅料、铜、银等大宗商品价格上涨超预期；行业竞争加剧；汇率
波动或海外经营风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 行业深度：新型电力系统工控2022 年
正泰电器(601877)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
正泰电器(601877)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001