国投资本（600061）
 依托深厚股东背景牌照资源优势，集团内部业务协同发展：1）公司控
股股东国投公司（持股4162%），是我国目前最大的国有投资控股公司
和51 家国有重要骨干企业之一，拥有6 家A 股上市公司和100 多家控
股投资企业，覆盖基础产业、前瞻性战略性产业、金融及服务业和国际
业务等，国资背景深厚，综合实力强劲。2）公司股东背景强大，推动
集团内部协同。除国投公司外，股东投保基金、深圳远致为公司提供监
管、资金及客户资源等全方位支持，将有效形成协同。3）公司依靠股
领域的央企上市综合金融服务平台（未来将进一步布局银行、保险等），
凭借牌照、资金、资源等优势，推进协同产融结合、融融结合。
行业成交量低迷及佣金率持续下行的冲击，公司积极发展财富客户，加
大私募拓展力度，经纪业务收入逆势增长（上半年同比165%），为各
项业务持续发展及业务创新提供有力支撑。2018 年9 月公司正式取得
券商靠天吃饭的困境。2）聚焦高净值及机构客户，融资类业务稳
健发展，同时公司严控股权质押规模，截至2018 上半年，买入返售金
融资产中股票质押式回购交易余额9551 亿元，占公司净资产2615%，
风险可控。3）受IPO 减速影响，上半年公司投行业绩出现下滑，但公
司积极储备科创板项目并设立生命健康组，创新投资子公司获证监批
复，未来投资股权承销并购债券交易联动，向交易型投行转型。凭
新投资平台在科创企业的项目经验，安信投行在科创板机遇中将大有可
 业务结构显著优化，聚焦财富管理，打造未来业绩增长点：1）受资
管新规影响，信托通道业务受限，国投泰康信托积极转型主动管理，
截至2018 年6 月，集合类信托规模同比增加456 亿元（增幅63%），业
务结构优化带动信托业务收入同比增长186%至347 亿元。同时，公司
资产管理财富管理三足鼎立的业务模式。2）2018 年上半年股市波
动剧烈，但国投瑞银基金保持稳健收益，其中固定收益类产品近5 年总
收益率为4538%（排名865），同时发展资产配置（FOF）和量化投资
能力，预计市场回暖后，持续贡献业绩增长。3）国投安信期货业绩排
名稳居前列，上半年期末客户权益达118 亿元（排名第8 位），实现成
交量053 亿手（单边，排名第4 位）、日均持仓4918 万手（排名第5
位），静待股指期货开放催化期货交易加速发展，在手续费收入等方面
为公司带来可观业绩增量。公司集信托、基金和期货于一体，打造以客
户为中心的财富管理平台，稳健经营并积极创新，未来业绩提升可期。
极实施业务结构转型，拓展创新业务。信托、基金、期货共同发力，协
同集团资源实现产融、融融有效结合，静待行情回暖，投资拉动盈利增
长。考虑业务发展空间及业绩成长性，看好发展前景，我们预计公司
2018、2019 年净利润分别为1638、1963 亿元，首次覆盖，给予买
3）股权投资收益不及预期。
流通A 股(百万股)
1 依托强大股东背景，打造一流金融服务平台  4
11 国资背景深厚，综合实力强劲  4
12 产融、融融有效结合，金融牌照积极拓展  6
21 经纪：聚焦中高端客户，转型财富管理  8
22 资本中介：两融业务稳健发展，股票质押风险可控  10
23 投行：交易型投行转型可期，项目储备迎接科创板  11
3 优化业务结构，聚焦财富管理  12
31 信托：主动管理能力显著增强，业务结构持续优化  12
32 基金：投资能力稳健，积极布局海外市场  14
33 期货：业绩稳居前列，股指期货开放，未来潜力较大  15
4 盈利预测与估值  16
41 核心假设  16
42 盈利预测与估值  17
43 投资建议  17
5 风险提示  18
1   依托强大股东背景，打造一流金融服务平台
11   国资背景深厚，综合实力强劲
控股股东国资背景深厚，产业覆盖全面。公司控股股东国家开发投资集团(持股
4162%)是我国目前最大的国有投资控股公司和51 家国有重要骨干企业之一，拥有6 家
上市公司（国投资本、国投电力、华联国际、国投中鲁、中成股份、中新果业）和100
多家控股投资企业。国投公司产业覆盖全面，包括：1）基础产业：开展电力、矿产资
源开发和交通业务。2）前瞻性战略性产业：推动基金投资与控股投资融合联动，重点
发展先进制造业、大健康、城市环保、生物质能源等产业。3）金融及服务业：发展证
妥开展工程设计、资产管理、咨询、物业等其他业务。4）国际业务：重点开展境外直
接投资、国际工程承包、国际贸易等业务。国投公司实力雄厚，旗下新兴产业、基础产
业投资规模持续增长，国投资本的产融结合空间广阔。
图1：国投资本股权结构（截至2018 年三季报）
图2：国家开发投资集团有限公司业务结构
务院独资设立的政策性机构，位列第二大股东(持股1799%)，持续为国投资本提供风险
管理方面支持；2）深圳远致投资（持股598%）是深圳市国资委旗下资本运作专业平
台，资金实力雄厚，项目资源充足，有望为国投资本金融牌照投资提供助力。3）泰康
保险作为国投泰康信托的第二大股东，拥有雄厚的资金实力和丰富的高净值客户群，将
与国投资本旗下金融单元共享高净值客户群；4）瑞士银行作为国投瑞银基金的二股东，
与国投公司保持了多年的良好合作关系，未来有望协助国投瑞银在布局跨境业务等方面
表1：国投资本十大股东（截至2018 年9 月末）
持股数量（万股） 持股比例
国新央企运营投资基金管理（广州）有限公司
-国新央企运营（广州）投资基金（有限合伙）
广发基金-浦发银行-广东粤财信托-粤财信
托粤盛2 号单一资金信托计划
12   产融、融融有效结合，金融牌照积极拓展
国投资本于2015 年借壳上市，控股股东国投公司产业资源丰富，产融协同大有潜
力。国投资本前身为中纺投资（1997 年5 月上市），2015 年2 月通过增发股份全资收购
公司控股股东国投集团深耕新兴产业、基础产业新增长期投资，覆盖基础产业、前瞻性
战略性产业、金融及服务业和国际业务等。截至2017 年末，公司及下属金融企业与国
投集团协同规模17156亿元，实现产融协同收入156468万元。未来国投资本将多维度、
多层次为股东、成员企业提供全方位金融服务，使金融服务于实业，共享项目资源。
表2：国投资本历史沿革
国投资本前身中纺投资发展股份有限公司成立，同年5 月登陆上交所
售出上市公司原有纺织类资产，实现主营业务转型，改名为国投安信
公司以现金形式收购国投资本控股100%股权，业务领域拓展至信托、基金
正式更名国投资本股份有限公司
借力资本市场，打造多牌照金融控股平台。公司依靠股东背景，借力资本市场，已
进一步布局银行、保险等），凭借牌照、资金、资源等优势，激发金融企业活力，推进
各金融机构间业务协同，实现业绩持续、多元化增长。2017 年，公司及下属企业与渤海
银行、天津银行签署战略协议，开展业务合作。截至2017 年末，公司及下属金融企业
的业务协同规模约1630 亿元，实现融融协同收入209 亿元。
图3：国投资本业务布局
年，国投资本实现总营收收入4909 亿元（同比086%，包含子公司收入）、归母净利
营业收入8642%），同比增长16%，但受上年同期高基数投行业绩拖累影响，净利润
同比下滑3374%至768亿元。由于上半年市场情绪悲观资产管理规模较上年同期下降，
国投瑞银基金营业收入（合并）下降218%至323 亿元，净利润下降192%至09 亿元。
图4：20142018H1 国投资本营业收入、净利润及增速
图5：2018H1 国投资本子公司营业收入、净利润及增速
国投资本营业收入(百万元）
国投资本净利润（百万元）
国投资本营业收入同比增速（右轴）
国投资本净利润同比增速（右轴）
国投泰康信托(单体）
2018H1营业收入（百万元）
2018H1净利润（百万元）
2018H1营业收入同比增速（右轴）
2018H1净利润同比增速（右轴）
图6：2018H1 国投资本收入占比
图7：2018H1 国投资本净利润占比
21   经纪：聚焦中高端客户，转型财富管理
市场成交量低迷佣金率下行，经纪业务积极拓展机构客户，抵抗股市寒冬。2018
母公司经纪业务净收入市场份额228%（份额同比增长452%），排名第13 位（较上年
同期上升1 位）。为增强经纪业务抗周期属性，公司积极拓展高净值客户和机构客户（代
各项业务持续发展和业务创新提供了强有力的支撑作用。
658% -225%
安信净佣金率（右轴）
金融产品日趋丰富，助力构建全方位财富管理体系。由于券商经纪业务同质化客
户对降佣金率敏感度低，公司业绩对经纪业务收入依赖度逐年降低（经纪业务占总营业
收入比例由2015 年的60%下降至2017 年的40%），公司积极拓展金融产品开发，依靠
丰富的产品端促进经纪引流作用，协同各业务全面发展。2018 年上半年，公司加强金融
产品销售，实现代销金融产品收入063 亿元（同比684%），持续发展期权经纪业务（期
权经纪业务累计开户行业排名第5 名、累计成交量行业第9 名），同时加速智能投顾产
品及应用，打造以客户为中心的多层次服务。另外，公司将加强财富客户拓展工作，设
立种子基金加快私募客户拓展，通过产品超市长期收益塑造安信品牌。
乘私募基金发展之风，PB 业务助力打造差异化竞争力。截至2018 年9 月，中国证
券投资基金业协会已登记私募基金数量达743 万只，管理基金规模128 万亿元（2014
年末数量为077 万只，管理基金规模为149 万亿元），实现较快增长。由于银行提早布
局公募基金，而私募基金近年来高速发展且对中后台运营服务需求大，私募成为券商
格，加大PB 业务拓展力度，延伸托管、交易等服务链条，避免同质化竞争，走出差异
其他（含分部间抵消）
代销金融产品收入(百万元）
22   资本中介：两融业务稳健发展，股票质押风险可控
融资类业务较快发展，两融规模稳步推进。2018 年上半年公司融资类业务稳健发
23198 亿元（市场份额由上年末245%增长至252%），公司通过经纪业务引流，推进高
净值及机构客户服务，推动融资融券类业务稳健发展。
图15：20142018H1 公司股权质押规模及增速
股权质押拉动利息收入增速，规模收缩风险可控。2018 年上半年，公司实现利息
收入1859 亿元（同比112%），其中股权质押回购利息收入同比增长1008%至265 亿
元，贡献主要业绩增速。公司稳妥推动业务发展的同时严控规模、防范风险升级，截至
上半年，买入返售金融资产中股票质押式回购交易余额9551 亿元（占买入返售金融资
产比重为669%），占公司净资产2615%，风险可控。截至今年三季度，公司买入返售
私募基金数量(万只）
私募基金规模（万亿）（右轴）
PB业务管理资产规模（亿元）
PB系统已上线产品数量（只）（右轴）
两融余额市场份额（右轴）
买入返售金融资产（百万元）
股票质押式回购交易余额（百万元）
股票质押式回购交易同比增速（右轴）
金融资产为12809亿元（较中报-1028%），我们估测股权质押规模为8569亿元（按669%
占比估算），风险进一步降低。
23   投行：交易型投行转型可期，项目储备迎接科创板
IPO 审核从严，股债结合，推动投行收入结构多元化。据Wind 统计，2018 年1-11
月，IPO 过会率仅5484%，远低于去年同期（7768%）。截至今年三季度，公司首发承
销量仅5 亿元（去年同期为8562 亿元），但公司依托深厚股东背景，联席承销中国人保
IPO，提振投行士气，预期后期并表增厚投行收入。面对A 股股权融资遇冷，公司积极
拓展H 股市场，今年上半年，安信国际完成H 股股权融资项目3 个，融资金额4215
亿元（同比121244%）。债券方面，公司调整业务协同机制，服务大中型客户，截至今
年三季度，公司实现债券承销金额146 亿元（同比4878%）。
创新投资子公司获证监批复，交易型投行转型取得新进展。为把握科创板之契机，
公司成立创投子公司并组建生命健康组投行团队，叠加在计算机、新三板等领域卓越投
研实力，通过投资引进优质资产，打造投资股权承销并购债券交易的综合性服务平
台，有望从通道制投行向交易型投行转变。截至今年11 月，据Wind 数据显示，
资平台在科创企业的项目经验（旗下基金投资宁德时代、寒武纪、信达生物制药等独角
兽企业），未来全能投行发力股东资源协同，科创板竞争优势较大。
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
3   优化业务结构，聚焦财富管理
31   信托：主动管理能力显著增强，业务结构持续优化
国投泰康信托业务回归本源，主动管理转型初见成效。2017 年国投泰康信托顺应
监管要求，回归业务本源，加大信托业务开拓力度，信托业务规模和收入增长显著。截
至2018 年上半年，国投泰康信托管理信托资产规模为3218 亿元（同比降幅14%），其
中集合类资产规模同比增加63%至1180 亿元，占总信托资产规模达3667%（较上年末
提升545 pct）。在行业资产规模整体下降的背景下，主动管理能力不断提升，带动2018
年上半年实现营业收入同比增长28%至454 亿元，其中信托业务收入347 亿元，占总
营业收入比重为764%，转型效果显著。2017 年，国投泰康信托加权年化信托报酬率触
底回升至025%，期待主动管理转型拉动收益进一步提升。根据62 家信托公司在中国
货币网披露的2018 年上半年未经审计财务数据（其中10 家信托公司只披露合并报表数
据），国投泰康信托营业收入排名第36 名（同比提升6 名），净利润排名第29 名（同比
图18：20122018H1 年国投泰康信托经营业绩概况
图19：20122017 年国投泰康信托受托管理资产结构
图20：20132017 人均净利润及加权年化信托报酬率
图21：20122018H1 国投泰康信托信托业务收入及占比
营业收入增速（右轴）
加权年化信托报酬率（右轴）
信托业务收入(百万元）
信托业务收入营业收入（右轴）
国投泰康信托参股创丰并设立PE 子公司固有资金激励，做大做强实业投行。国
投泰康信托参股创丰资本并成立PE 子公司（国投创丰），继续拓展股权投资业务，通过
固有资金支持与激励机制优化，进一步发挥投贷联动效应。截至2017 年，信托公司管
理股权投资类资产规模达23797 亿元，同比增长19 倍。同时，公司合理配置固有资产，
2018 年上半年实现固有业务收入同比增长814%至107 亿元，固有投资平均总规模达
5693 亿元（同比5%）。泰康保险作为国投泰康信托第二大股东（持股3298%），涵盖
保险、资管、医养三大核心业务，拥有雄厚的资金实力和丰富的高净值客户群，借助国
投泰康信托在股东背景、融资渠道、金融牌照协同等方面的优势，叠加创丰资本专业化
的基金管理经验和市场化的经营管理体制，国投创丰将大有可为。
图22：20132017 年国投泰康信托受托管理资产类型
图23：20122017 年国投泰康信托固有业务投资规模及增
图24：国投泰康信托股权结构（截至2018 年三季报）
固有业务投资规模(百万元）
国投泰康信托把握行业发展方向，拓展创新金融产品。国投泰康信托信托业务结构
主要划分为实业投行（股本融资债务融资）、资产管理（不动产权益投资）和财富管
理（高净值客户家族信托），为客户提供一站式金融服务。公司持续优化信托业务投向，
提升62 pct至86%），改善房地产信托交易模式、加强消费金融、信证业务等业务管理
力度、供应链金融进一步聚焦医疗等行业的产业融资需求，积极拓展ABS、FOF 等新产
品，并发起设立国内首单股权慈善信托，培育未来业务增长点。
图25：20132017 年国投泰康信托受托管理资产行业分部
图26：国投泰康信托业务结构
32   基金：投资能力稳健，积极布局海外市场
国投瑞银基金固收业绩靓丽，积极拓展FOF量化投资。截至2018 年6 月，国投
瑞银基金管理各类资产规模合计约1343 亿元人民币（含公募、专户、香港子公司、专
户子公司），公募基金管理规模约641 亿元（排名40124）。其中，固定收益类基金最近
5 年总收益率4538%（排名865），在保持现有股票、固收投资能力的基础上，积极开
展FOF 和量化投资，两只FOF 绝对收益类专户自成立以来净值稳步增长，业绩良好。
投研产品销售国际业务全线发展，国投瑞银基金持续为投资人带来可观收益。
国投瑞银基金开展产品研发、募集、销售、投资等公募业务，建立了覆盖高、中、低风
险等级的较为完整的产品线。同时，设立国投瑞银资本、国投瑞银香港两家全资子公司，
持有QDII、RQFII、QFII、QDIE 等业务资格。作为中外合资基金公司，国投瑞银基金
充分发挥瑞银集团（UBS）的海外优势，积极布局跨境资管业务。2018 年上半年，国投
瑞银基金已为超过774万持有人提供投资管理服务，累计为持有人带来分红1235亿元。
持有安信基金3395%的股份，据Wind 统计，安信基金管理资产规模较上年末增长2819%
至37792 亿元（排名54128），旗下基金数量达43 只。安信基金定位投研立司，收获
2017 年度金牛进取奖、三年持续回报明星基金公司等奖项，为投资人提供稳定回
33   期货：业绩稳居前列，股指期货开放，未来潜力较大
国投安信期货业绩稳居前列，市场份额稳健增长。国投安信期货专注为机构客户提
供专业优质服务，客户稳定性、服务专业性、业绩稳定性等方面优势突出。截至2018
年6 月，国投安信期货资管业务规模同比31%至72亿元，期末客户权益同比增长1413%
至118亿元（排名第8位），成交量053亿手（单边，市场份额较上年末028 pct至376%，
排名第4 位），成交额340 万亿元（单边，市场份额较上年末036 pct至354%，排名
第4 位），日均持仓4918 万手（排名第5 位）。
图27：20152018H1 国投安信期货期末客户权益及增速
图28：20152018H1 国投安信期货成交量、成交额及市场份
股指期货监管松动，加快期货交易发展步伐。2018 年12 月2 日，中金所公告：1）
自2018 年12 月3 日结算时起，将沪深300、上证50 股指期货交易保证金标准统一调整
为10%，中证500 股指期货交易保证金标准统一调整为15%；2）自2018 年12 月3 日
起，将股指期货日内过度交易行为的监管标准调整为单个合约50 手，套期保值交易开
仓数量不受此限；3）自2018 年12 月3 日起，将股指期货平今仓交易手续费标准调整
为成交金额的万分之四点六。此次监管松绑有望提高股指期货市场交易活跃度、减少期
货公司交易成本，随着国投安信期货市场份额稳步推进，未来将在手续费收入、保证金
利息收入、客户权益等方面将带来可观的业绩增加量。
期末客户权益（亿元）
成交量(单边，亿手）
成交额（单边，万亿元）
成交量市场份额（右轴）
成交额市场份额（右轴）
4   盈利预测与估值
41   核心假设
我们对国投资本未来的盈利预测基于以下假设：
均股基成交额同比下滑，预计2019、2020 年市场逐步回暖，公司提升机构客
户占比，市占率和佣金率较2017 年略有提升。
2018 年以来一级市场监管趋严，过会率下降，国内IPO 募资总额同比下滑，
预计2019、2020 年稍有回暖，公司打造交易型投行，明年科创板有望发力。
资管由于去通道，整理管理规模下降，公司提升管理能力，假设管理费率略升。
其他手续费及佣金业务包括国投泰康信托、国投瑞银基金、安信期货等，信托
主动管理规模持续增长，叠加股东资源和金融牌照等方面协同，业绩有望提升，
基金固定收益类产品保持中长期业绩稳健，助力业绩增长，此外大宗交易贡献
收入增量，整体给予增长假设。
图29：国投资本盈利假设（亿元）
市场：日均股票基金成交额
市场：IPO 募资总额
国内市场：融资融券余额
42   盈利预测与估值
基于41 的核心假设，我们预计公司2018、2019 年净利润分别为1638、1963 亿元，
同比增速分别为-3675%、1984%，目前估值对应约2563 倍2018PE，111 倍2018PB。
表3：国投资本盈利预测
归属于母公司股东净利润增速（%）
归属于母公司股东净资产增速（%）
43   投资建议
公司凭借深厚国资背景及强大股东优势实现产融、融融有效结合。在股市行情低迷
资管新规深化去通道的背景下，公司积极开拓金融版图（例如设立创投）、谋求差
异化竞争优势(例如基金托管牌照获批)并开展业务结构转型（例如信托聚焦主动管理），
增强抗周期属性。我们预计公司2018、2019 年净利润分别为1638、1963 亿元，同比
增速分别为-3675%、1984%，目前估值对应约2563 倍2018PE，111 倍2018PB。未来
随着市场企稳回暖金融牌照协同，叠加科创板顺利稳步推进，我们预计公司估值有望
修复，首次覆盖，给予买入评级。
相关，交投清淡将影响公司经纪、投行、自营经营难度增大，同时影响基金业
信托主动管理规模增长不及预期：信托行业自2007 年至今多年快速增长后，
受弱经济周期和强市场竞争冲击，发展增速明显放缓，主动管理规模也将收到
股权投资收益不及预期：股权投资周期较长，不确定风险因素较多如审批不及
预期，将影响股权投资释放业绩。
资产负债表（百万元） 2017A
2020E   利润表（百万元）
43497   营业总收入
1081     手续费及佣金收入
146    营业总成本
23562     营业成本
1881     利息支出
1370     手续费及佣金支出
2169     税金及附加
14588     业务及管理费
1912     加：投资收益
320     资产处置收益
677     汇兑收益
4628     其他收益
卖出回购金融资产款 17702
15882   营业收入增长率（%） -35%
7   归母净利润增速（%） -168% -368%
14   归母净资产增速（%） 126%
4227   每股净资产（BVPS）
3531   PE
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号