公司研究工业资本货物
国轩高科(002074)公司点评报告
大众入股国轩，中长期盈利有望大幅改善
事件： 1）大众中国以249 元股票受让李缜与珠海国轩056 亿股（当前
总股本5%），总计1406 亿元；2）公司以1901 元股或60 亿募资额下限
的每股价格孰高，向大众中国非公开发行不超过发行前总股本的30%的股
票，交易后大众中国持有总股本2647%；3）募集资金60-731 亿元，用于
投资年产16GWh 锂电池项目、年产3 万吨高镍三元正极材料项目以及补
充流动资金；4）大众中国持股后36 个月内放弃部分表决权，保证表决权
少于创始股东方5%以上。
大众汽车电动化雄心明确，培育体系内电池供应商势在必行
大众2019 年汽车销量1097 万辆，同比增长13%，销量全球第一，大众全
面转型电动化，计划在2020 年-2024 年期间投资600 亿欧元用于混合动
力、电动出行和数字化等未来领域。假设2025 年大众电动化率达到25%，
单车50kWh，则电池需求达到137GWh，需求量远超目前各个电池企业产
能，出于保障自身电池稳定供应或者增强对一供议价能力，大众有必要培育
受益大众投资，国轩高科中长期盈利预期好转
公司动力电池技术积累深厚，铁锂电池能量密度达190Whkg；三元电池能
量密度210Whkg；2019 年装机量32GWh，国内排名第三。公司现有铁
锂电池产能17GWh；三元产能5GWh；定增募投16GWh（2023 年建成）
与3 万吨高镍三元正极材料。若未来大众成功入股，则国轩高科大概率进
入大众汽车供应链，有望成为大众二供，未来公司销量和盈利能力将大幅提
短期动力电池格局影响不大，若未来电池技术停滞，有车企巨头背景的
大部分车企在BMS、PACK 层面积累深厚，但是缺乏电芯及材料前沿研发
和量产能力；车企入股电池企业，可以给予一定程度下游协同，但是产品研
发与降本仍需电池企业自身努力。目前一梯队企业宁德时代、LG 化学和松
下，与二线电池企业保持至少1-3 年的研发和成本优势，短期动力电池格局
影响不大，如果未来电池技术进入到瓶颈期，二线电池产品技术追赶上来，
有车企巨头扶持的电池企业市场份额将明显增大。
大众入股后，预期公司产能利用率和产销率将大幅提升，假设2023 年公司
电池产能利用率达到70%，产销率90%，电池价格061 元Wh，净利率
95%，则公司电池业务利润可达到139 亿元；高镍正极材料假设满产满销，
单吨净利15 万元，则正极材料利润45 亿，公司整体利润可达184 亿，
给予2023 年业绩25 倍估值，公司市值460 亿，维持买入评级。
销量不达预期，动力电池扩产进度不及预期，动力电池价格下降过快，技术
当前价目标价：2718 元398 元
目标期限： 12 个月
52 周最高最低价（元）：285  1148
A 股流通股（百万股）： 100931
A 股总股本（百万股）： 112935
流通市值（百万元）：
入海正当时20200203
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)