本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：保利地产（600048）公布17年一季报，实现营业收入17903亿，同比
下降514%；实现归属上市公司股东净利润1891亿，同比上升3873%。基本
每股收益016元。
一季度结算增长近四成 业绩理想。公司2017年一季度实现营业收入
17903亿，同比下降514%；实现归属上市公司股东净利润1891亿，同
比上升3873%；归属扣非净利润1826亿，同比上升5392%。基本每股
收益016元。一季度结算业绩增长理想，符合预期。
一季度销售继续领跑行业整体。2017 年1-3 月，公司实现签约面积
41830 万平方米，同比增长2177%；实现签约金额57412 亿元，同比
增长2723%。销售增长继续领跑行业。前3月公司实现销售回笼39339
亿元，同比增长765%；经营活动产生的现金流量净额达-13751亿元，
同比减少65386%；期末货币资金余额60092亿元，资金状况良好。截
至报告期末，公司总资产512752亿元、净资产120936亿元、归属上市
公司股东的净资产91304亿元，同比分别增长956%、240%和230%。
负债水平合理 业绩增长有保障。资产负债率为7641%，期末预收款项
178537亿元，扣除预收款项后，公司其他负债占总资产比重仅为
4160%，期末有息借款142642亿元。公司整体负债水平合理，预收账
款占比较高，业绩增长有保障。
土地储备丰富 区域布局良好。一季度公司新拓展项目27个，新增容积
率面积671万平方米，总获取成本297亿元，分别占销售面积和销售金额
的160%和52%，其中一二线城市拓展面积和金额分别占比63%和86%。
继续集中布局一二线城市。报告期内，公司新开工面积512万平方米，
竣工面积203万平方米，在建面积4759万平方米，分别比去年同期增长
139%、1216%和1515%。截至报告期末，公司共有在建拟建项目355
个，总占地面积5603万平方米，总建筑面积15682万平方米，可售容积
率面积11470万平方米，待开发面积6751万平方米，其中一、二线城市
占比超过68%。土地储备丰富，为未来继续快速发展奠定基础。
总结与投资建议。公司为我国龙头房企，16年销售大幅增长，创历年新
高。17年一季度销售也录得开门红，领跑行业，龙头地位凸显。同时公
司土地储备丰富区域布局良好，为未来几年快速发展打下基础。继续看
好公司未来发展前景。预测公司17年——18年EPS分别为132元和150
元，对应当前股价PE分别为7倍和6倍。维持公司推荐投资评级。
风险提示。政策调控销售回落 毛利率持续下降
保利地产（600048）2017 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
保利地产（600048）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼