CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
销售稳健增长，多元增长模式持续推进
保利地产年报点评                                                                2017 年04 月21 日
事件：2017 年4 月18 日，保利地产发布2016 年年报。2016 年全年，公司实现营业收入154752 亿元，同比增长2538%；
实现归母净利润12422 亿元，同比增长060%；实现基本每股收益110 元，同比减少435%。公司全年实现签约金额2101
亿元，同比增长36%。
多元利润增长模式持续推进。公司已基本形成以房地产开发经营为主，以房地产金融和社区消费为翼的一主两翼业
务板块布局。2016 年公司实现销售2101 亿元，同比增长36%，销售均价131 万平米，同比增长39%；社区消费服
务方面，物业公司完成股份制改造，启动新三板挂牌程序，年内完成市场化外拓约1500 万平方米；商业运营实现在多
个外部酒店、购物中心项目上的市场化管理输出；养老产业以和熹会、健康生活馆、老博会等为载体，锁定多家养老试
点机构，落地三位一体的养老战略，培育养老生态圈。房地产金融方面，房地产基金管理规模持续增长，年末已近
表1：保利地产金融大事记
与保利投资、中金等合资设立保利资本，注册资本8000 万元（持股30%），并由保利资本发起设立25 亿元珠海；
利晖股权投资基金完成对滴滴出行约4 亿美元投资，占股约145%。
5 亿元参与粤高速定增，持股484%。
发起设立保利利民（天津）股权投资基金合伙企业。
定位一二线城市，拥有优质且丰富的土地储备资源。截止至2016 年末，公司已覆盖全国68 个城市，形成了以广州、北
京、上海为核心，以周边城市协同发展的城市群格局。同时，积极开拓海外市场，已在澳大利亚、美国、英国等国家落
实9 个项目。2016 年公司在华南、华北、华东地区的营业收入分别增长3608%、3460%、4546%，在珠三角、环渤
海和长三角地区的布局有进一步增加的趋势，符合公司深度聚焦发达城市群的定位。
随着房地产行业的区域分化，一二线城市由于其经济活力、人口吸纳能力、投资环境等优势，市场表现远远强于三四线
公司研究——年报点评
保利地产（600048sh）
上次评级：买入，201692
经营稳健，多元化投资持续推进20169
实现稳健增长，财务状况良好20158
销售延续反弹趋势，拿地保持谨慎20158
整体稳健，多元化发展提速20153
业绩保持增长，毛利率小幅回升20148
稳健增长，财务状况良好20144
销售稳健增长，保持拿地速度201312
拿地提速，业绩增长确定性较高，20138
步入新里程，20133
有望冲击千亿目标，201211
城市，公司始终坚持一二线城市的拓展策略，2016 年全年一二线城市拓展容积率面积超过1600 万平方米，占全部拓展
的70%。凭借公开市场招拍挂、旧城改造、合作开发、并购整合等一系列多元化的拓展方式，截至2016 年末，公司拥
有在建、拟建项目361 个，待开发面积6344 万平方米，可满足公司未来2-3 年的开发需要。其中一、二线城市待开发面
积占比约为68%，项目储备丰富且质地优良，可为公司持续发展提供有效的资源保障。
营业成本快速上涨，致归母净利润增加仅060%。报告期内，公司营业收入154752 亿元，同比增长2538%；营业成本
109881 亿元，同比增长3326%；营业成本快速上涨致使毛利率较上年同期减少46 个百分点至289%，导致净利润增
速远低于营收增速。具体来看，土地成本大约45923 亿元，同比增加2977%；开发建设及其他成本约59855 亿元，同
比增加3438%。营业成本的大幅增加源于结转规模的扩大和结算项目结构的变化。
财务状况稳健，债务指标持续优化，现金流状况良好。2016 年年末公司有息负债净减少79 亿，余额1122 亿元，其中短
期债务132 亿元，仅占1176%。公司资产负债率较上年下降119 个百分点至7476%，公司净负债率下降至55%，为
2010 年以来新低。公司资本结构的持续优化得益于多元化与极具成本优势的融资渠道，作为央企地产的排头兵，公司在
银行贷款规模和利率方面均具有突出优势，并积极开拓中期票据、公司债券等长期限、低成本的融资渠道。同时，把握
融资节奏，抓住股票和债券市场的窗口期，降低融资成本。截至2016 年末，公司直接融资比重上升至27%，有息负债
综合成本为469%，连续3年持续下降。公司全年实现签约金额2101亿元，销售回笼金额2041亿元，回笼率达到97%，
推动公司经营活动净现金流大幅增加至341 亿元，同比增加9148%。
把握央企整合机遇，大型并购实现突破。2016 年公司在保利集团的统筹安排下，承担了与中航工业集团下属地产业务的
整合业务。截至报告期末，已完成中航地产下属8 个房地产项目公司及1 个在建工程的收购，增加待开发资源140 万平
方米。目前，公司已利用中航原资源优势，在天津、珠海、三亚获取3 个项目，新增待开发资源150 万平方米。后续公
司将继续积极推进中航工业集团旗下其他地产业务板块的整合工作，并购、国改整合等将成为公司资源拓展的重要方
股东回报计划保障现金分红，增持承诺彰显发展信心。2016 年12 月13 日，公司公告股东回报计划提出：在满足现
金分红的情况下，公司2015-2017 年以现金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配利润的30%，且
2016、2017 年度的现金分红占当年归母净利润的比例均不低于30%；公司承诺当股价持续低于每股净资产时，将促
使控股股东、实际控制人通过二级市场增持、公司回购股份等措施积极稳定股价，彰显公司发展信心。
盈利预测及评级：我们预计公司17-19 年归属母公司净利润分别为1477 亿元、1836 亿元和2347 亿元，按照公司最新
股本计算，对应的每股收益分别为125 元、155 元和198 元，对应的2017 年4 月20 日收盘价（966 元）的市盈率分
别为8 倍、6 倍和5 倍，维持买入评级。
风险因素：货币政策收紧；房地产调控严厉程度超预期。
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元      利润表                                                                            单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。