当前价： 8900 元
阳光电源（300274） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，盈利能力环比提升
52 周内股价区间(元)
1 阳光电源（300274）：光储盈利显著提升，
储能加速增长  (2023-08-29)
2 阳光电源（300274）：业绩超预期，多项
业务齐头并进  (2023-05-04)
 业绩总结：公司发布2023年三季度报告：2023年前三季度公司实现营收46415
亿元，同比增长10885%；归母净利润7223 亿元，同比增长25053%；扣非
净利润7075亿元，同比增长27194%。其中三季度公司营收17792亿元，环
比增长1091%；归母净利润2869亿元，环比增长079%；扣非净利润2793
亿元，环比下降107%。三季度公司计提资产减值损失信用减值损失26亿元，
外汇汇率下降带来汇兑损失2 亿元。
 受益于组件价格下降带来地面电站装机回暖，公司逆变器出货保持高增长。23
年组件价格下降，地面电站装机需求提升，公司逆变器产销持续增长。23H1 公
司光伏逆变器等电力转换设备营收11625亿元，同比增长8354%；发货50GW，
同比增长60%以上。前三季度公司逆变器发货80GW 以上，同比增长超过60%。
公司1X 模块化逆变器、大功率组串逆变器SG320HX 在全球各类场景广泛深
入应用，核心竞争力持续凸显，品牌影响力持续扩大。
 储能盈利能力改善，新产品持续推出夯实竞争力。通过持续推进精益运营，优化
从订单、备货到交付的敏捷供应体系，从研发到现场交付能力均持续提升，减少
了现场施工的工作量，产品交付能力大幅提升，公司储能业务盈利能力得以大幅
改善。10月公司推出了PowerTitan 20配置嵌入式PCS、搭载干细胞电网技术，
以全系统液冷散热和All in one的设计，实现交直流一体化，为全球首个100MWh
全液冷储能系统，为用户打造性能更高效、应用更友好、防护更安全的产品，产
品竞争力进一步提升。
 期间费用率持续下降，成本管控良好。受营收规模效应影响，公司期间费用率下
降：23 年前三季度公司管理费用率089%，较22 年下降063pp；销售费用率
505%，较2022年下降282pp；研发费用保持高投入23年前三季度174亿元，
同比增长50%，重点投向逆变器、储能、氢能、电动车、充电桩等领域；2023
年前三季度公司期间费用率856%，较2022 年下降385pp。
 盈利预测与投资建议：公司作为全球逆变器与储能系统龙头，充分受益于海内外
光伏装机与储能需求爆发，盈利能力亦提升显著。我们上调公司20232025 年
盈利预测，预计公司未来三年归母净利润CAGR为5677%，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机波动风险；美国、欧洲贸易政策风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
阳光电源（300274）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
阳光电源（300274）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
阳光电源（300274）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
阳光电源（300274）2023 年三季报点评