阳光电源（300274SZ）2023 年三季报点评
Q3 业绩超预期，储能新能源投资开发快速放量
事件：2023 年10 月27 日，公司发布2023 年三季报。2023 年前三季度
实现收入46415 亿元，同比10885%；归母净利7223 亿元，同比25053%；
扣非净利7075 亿元，同比27194%。2023Q3 实现收入17792 亿元，同比
7895%，环比1091%；归母净利2869 亿元，同比14729%，环比079%；
扣非净利2793 亿元，同比15236%，环比-107%。
毛利率显著提升，费用率小幅改善。23 年前三季度公司毛利率为3132%，
同比596pct；单三季度毛利率为3437%，同比924pct，环比384pct。得
益于产品结构优化以及海外收入占比提升，公司毛利率提升显著。23 年前三季
度公司的销售期间费用率为1214%，同比-081pct，费用管控有小幅改善；其
中销售 管理 财务 研发费用率分别同比-087pct-080pct232pct -
147pct，其中财务费用增加主要系本期汇兑损益减少所致。
逆变器：渠道遍布全球，产品矩阵完备。公司坚持全球化品牌战略，深耕重
点细分市场，在全球拥有超过370 个服务网点，逆变器产品远销全球150 多个
国家和地区。并且公司重视研发，持续开发新品完善产品矩阵，大功率组串逆变
器SG320HX、1X 模块化逆变器在全球各类场景中得到广泛深入应用；最新研
发的直流2000V 高压逆变器在陕西榆林孟家湾光伏项目成功并网发电。
储能：多点开花，快速发展。大储方面，公司推出三电融合的PowerTitan
20 全液能储能系统，采用314Ah 大容量电芯，配置嵌入式PCS，实现交直流一
体化，标准20 尺集装箱容量达25MW5MWh。户储方面，公司推出1全
屋绿电解决方案，在业内率先实现全栈自研的光储充优云系统级产品组合，
能够满足家庭更大负载需求，实现全屋绿电，已与澳洲、欧洲和美洲等多地分销
渠道签订分销协议。得益于欧美市场持续放量，公司储能业务快速发展。
新能源投资开发：快速放量。大型地面电站方面，公司持续加强国内项目储
备与资源转化，并加快海外市场拓展， 获取西班牙Coria 135MW ac 光伏储
能项目并网许可，在欧洲实现电站开发业务里程碑突破。工商业光伏领域，公司
坚持直销渠道双线发展，引入渠道商超500 家，全国招募阳光合伙人超2100
人。针对家庭光伏市场，公司持续加强品牌建设、产品创新、服务升级，在家庭
光伏市场占有率稳步增长，稳居家庭光伏第一阵营。
投资建议：我们预计公司23-25 年营收分别为6578988447116789 亿
元，归母净利润分别为100501204614216 亿元，以10 月27 日收盘价为基
准，对应2023-2025 年PE 为12X10X9X。公司为逆变器龙头与储能系统领先
企业，横跨两大高景气赛道，业绩有望持续提升，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，行业竞争加剧风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1阳光电源（300274SZ）2023 年半年报点
评：盈利能力显著提升，光伏、储能业务齐头
2阳光电源（300274SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：Q1 业绩超预期，光储共振
彰显龙头地位-20230425
3阳光电源（300274SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，光储业务双轮驱动未来可期
4阳光电源（300274SZ）2022 年半年报点
评：逆变器龙头稳步发展，储能业务有望快速
阳光电源(300274)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阳光电源(300274)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026