市场价格人民币8361
(277) (66) (214) (383)
(163) (41) (97) (292)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月3 日收市价为标准
收入延续增长态势，逆变器龙头盈利稳健
公司发布2023 年三季报，前三季度业绩同比上涨25053%。公司收入逆势延
续增长态势，盈利能力保持稳健。维持增持评级。
2023 年前三季度公司业绩同比上涨25053%：公司发布2023 年三季报，
前三季度实现营业收入46415 亿元，同比增长10885%；实现归母净利
润7223 亿元，同比增长25053%；实现扣非净利润7075 亿元，同比增
长27194%。2023 年前三季度，公司综合毛利率同比提升596 个百分点
至3132%；综合净利率同比提升622 个百分点至158%。
2023Q3 公司业绩逆势延续增长：2023Q3 公司实现营收17792 亿元，同
比增长7895%，环比增长1091%；归母净利润2869 亿元，同比增长
14729%，环比增长079%。2023Q3 公司综合毛利率达到3437%，同比
提升923 个百分点，环比提升384 个百分点；综合净利率达到1641%，
同比提升448 个百分点，环比下降156 个百分点。我们认为，受益于公
司的龙头地位与全产品布局战略，阳光电源在部分市场需求乏力，行业
收入与盈利能力普遍承压的情况下，显示出更强的抗风险能力，2023Q3
仍然保持了稳定增长态势。
规模效应凸显，期间费用率持续下行：2023 年前三季度，公司期间费用
率同比下降081 个百分点至1214%，其中销售费用率同比下降087 个百
分点至716%，管理费用率同比下降080 个百分点至126%，研发费用率
同比下降147 个百分点至375%。我们认为上述费用率的下行，主要是
由于公司收入大幅增长，规模效应助力其费用率摊薄。此外，2023 年前
三季度，公司财务费用率同比上升232 个百分点至-004%，我们认为主
要系汇兑收益减少所致。
合同负债增长，指引后续需求旺盛：2023Q3 末，公司合同负债金额达到
5481 亿元，相较2022 年底提升4469%，我们认为合同负债的增加反映
出公司后续预计交付产品与服务的增长，指引未来较为旺盛的需求情况。
在当前股本下，结合公司三季报公司盈利情况，我们将公司2023-2025
年预测每股收益调整至618780963 元（原2023-2025 年摊薄预测为
575718883 元），对应市盈率13510787 倍；维持增持评级。
海外贸易壁垒风险；光伏政策不达预期；价格竞争超预期；储能行业需
求不达预期；原材料涨价超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年前三季度
2023 年前三季度
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司(统称中银国际集团)的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人(包括其关联方)都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律或
规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失负
任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何
明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映
告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免
生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)