阳光电源（300274SZ）
盈利能力提升，行业地位稳固
市场数据：2023 年11 月3 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司公布2023 年三季报，前三季度实现营业收入4641 亿元，同比
1089%；实现归母净利润722 亿元，同比2505%。2023 年Q3 实现营业
收入1779 亿元，同比790%，实现归母净利润287 亿元，同比1473%。
费用管控水平提升，盈利能力增强。公司前三季度整体费用率为121%，
同比-08pct；其中，销售费用率为72%，同比-09pct，管理费用率为50%，
同比-23pct。受益于品牌溢价、产品创新以及规模效应，2023 年前三季度公
司毛利率313%，同比60pct；销售净利率为158%，同比62pct。公司Q3
单季度毛利率为344%，同比92pct，环比38pct；归母净利率为161%，
同比44pct，环比-16pct。
逆变器：出货持续增长，渠道布局完善。公司前三季度逆变器出货保持
快速增长的态势，发货超83GW，同比65%。产品方面，公司重视研发，大
功率组串逆变器SG320HX、1X模块化逆变器等产品在全球各场景得到
广泛应用。渠道方面，公司加码全球市场布局，并已在中、澳、欧渠道市场
储能：产品力增强，盈利能力改善。公司依托三电融合技术，致力
于打造专业的储能系统。公司产品覆盖大储、工商业储能和户储，报告期内
公司推出了PowerTitan 20 配置嵌入式PCS、搭载干细胞电网技术，以全系
统液冷散热和All in one 的设计，实现交直流一体化，是全球首个10MWh
全液冷储能系统，产品竞争力进一步提升。此外，公司持续推进精益运营，
产品交付能力提升，盈利能力大幅改善。
逆变器、储能、新能源开发等核心业务持续放量，行业领先地位进一步
提升。考虑到公司前三季度业绩超预期，我们上调对公司的盈利预测，预计
公司2023-2025 年归母公司净利润85711051211 亿元，分别同比增长
1385290%96%，对应EPS 为577744815 元，PE 为145112103 倍，
维持买入-A评级。
政策变动风险；原材料供应短缺；需求不及预期；市场竞争加剧等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层