2023 年10 月27 日，公司披露三季报，前三季度实现营收4642
亿元，同比增长109%；归母净利润722 亿元，同比增长251%。其
中Q3 实现归母净利润287 亿元，同比增长147%，超预期。
收入逆势实现环增，盈利能力持续提升：公司Q3 收入178 亿元，
环比11%，毛利率3437%，环比384pct。公司凭借在全球地面
及分布式市场的领先布局，在Q2高基数下仍实现环比双位数增长，
同时受益于组件及电芯等原材料成本的下降，毛利率继续环比提
精益管理见成效，营运效率显著提升：公司今年以来经营管理效
率进一步提升，三季报应收账款周转天数87 天，同比下降30 天；
固定资产周转次数944 次，同比增加436 次；ROE 高达3268%，
同比增加2009pct。
PowerTitan20 大储新品发布，巩固龙头市场地位：近期公司发布
全球首个10MWh 全液冷储能系统PowerTitan20。该产品首创交
直流一体化极简结构，电池单元与PCS 融于一柜，可节省占地面
积29%，简化现场安装调试流程，同时提高系统安全性、减少运维
成本。公司持续快速的研发迭代能力有力保障了产品领先性，有助
其在全球大储市场继续攻城略地。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司盈利能力超预期，上调2023-2025 年归母净利润预测
至9876（8%）、12271（3%）、16028（6%）亿元，对应PE 为
12、10、8 倍，维持买入评级。
国际贸易政策风险；汇率波动风险；竞争加剧风险。
阳光电源公司点评：逆变器、储能业务量利齐升，经营
阳光电源公司点评：业绩预告大超预期，精益管理显现
业绩超预期，盈利能力显著提
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。