大幅扩张加深一体化布局，龙头地位稳固
 事件：公司21 年6 月17 日公告年产30 万吨磷酸铁项目（一期）、152 万
吨锂电新材料项目、62 万吨电解质基础材料项目。
年产30 万吨磷酸铁项目（一期）项目：拟设合资公司宜昌天赐投资504
亿建设10 万吨磷酸铁，建设周期12 个月，合资公司持股65%；预计达产
后实现年收入942 亿，净利124 亿。
152 万吨锂电新材料项目：拟投资1049 亿元于安徽建设15 万吨液体六氟
和2000 吨二氟磷酸锂，建设周期18 个月；预计达产后实现年收入4882
亿，净利525 亿。
62 万吨电解质基础材料项目：拟投资513 亿元于江西建设6 万吨双氟磺
酰亚胺和2000 吨三（三甲基硅烷）磷酸酯，建设周期15 个月；预计达产
后实现年收入2433 亿，净利277 亿。
 大幅扩张加深电解液一体化布局，规模与技术奠立成本优势
公司现有六氟折固产能15 万吨，下半年定增的2 万吨即将投产，新规划
15 万吨折固5 万吨，总产能达85 万吨，约对应68 万吨电解液和600GWh
电池。假设溶剂08 万元吨并忽略二氟计算，新规划单万吨折固六氟对应
投资额仅为210 亿，效益测算对应六氟折固价格和成本约为816 万元吨
和693 万元吨。LiFSI 作为新型锂盐添加剂，添加比例的提升使得需求高
速增长。目前公司拥有LiFSI 产能2300 吨，定增的4000 吨将于下半年释
放，新规划双氟磺酰亚胺（HFSI）6 万吨，总规划约对应LiFSI 产能68
万吨。新规划中忽略三（三甲基硅烷）磷酸酯计算，单万吨HFSI 投资额仅
085 亿，效益测算对应HFSI 价格和成本仅为406 万元吨和351 万元吨。
考虑到当前六氟价格约30 万元吨，LiFSI 价格约40 万元吨以上；新规划
充分考虑了产能扩张带来的价格下降，规模与技术优势下单吨投资和成本
也极具竞争力。六氟和LiFSI 之外，公司继续扩张二氟磷酸锂和三（三甲基
硅烷）磷酸酯，在电解液的一体化布局上更加深入，强化龙头地位。
 磷酸铁锂高增速赛道，公司发挥协同优势聚焦磷酸铁环节
磷酸铁锂凭借性价比优势在动力电池领域渗透率提升，储能、铅酸替代等
领域也打开了应用空间，预计212223 年需求分别为345781 万吨。公司
依托自身优势聚焦于磷酸铁环节，现有磷酸铁产能3 万吨，技改有所提升，
新规划一期10 万吨。新规划中磷酸铁单万吨投资额仅050 亿，效益测算
对应磷酸铁价格和成本为094 万元吨和080 万元吨。
 投资建议：我们预计公司21-23 年归母净利分别为171325923473 亿，
EPS 为180272364 元，对应PE503325，维持买入评级。
 风险提示：产品价格下降低于预期；产能扩张不及预期；新能源车发展不
天赐材料（002709）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-06-17
近12 个月最高最低（元） 69161760
公司价格与沪深300 走势比较
1公司深度天赐材料：电解液盈利向
好，日化结构优化2021-2-1
2公司点评天赐材料年报点评：海外
客户放量与一体化布局，电解液量利
3公司点评天赐材料一季报点评：业
绩超预期，六氟高景气持续
4公司点评天赐材料点评：定增落地
助力发展，一体化布局深化盈利能力
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
大众中国、泰科电子。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经
验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。