业绩超预期，六氟高景气持续
 一季报业绩及中报预告
2021Q1：营收1562 亿元，同比增长19747%；归母净利287 亿元，
同比增长59115%；扣非归母净利284 亿元，同比增长59288%。
2021 年1-6 月：预计实现归母净利650-750 亿，同比增长
 业绩超预期，六氟高景气持续贡献利润
公司2021Q1 归母净利287 亿元落在预告区间250-300 亿元上沿，中
报预告对应Q2 归母净利为363-463 亿，超出市场预期。业绩高增长
主要源于电解液业务量价齐升，原材料六氟磷酸锂高景气度持续。我们
预计公司Q1 电解液出货量为25-26 万吨，目前价格相较于20 年Q4
上涨60%以上。公司一体化布局关键原材料，拥有六氟折固产能12 万
吨，新产能折固2 万吨在建预计下半年投产。需求旺盛下，六氟供应紧
缺，目前价格较20 年Q4 上涨近100%，持续为公司贡献高额利润。
 期间费用率大幅下降，规模效应强化龙头地位
公司2021Q1 期间费用率为106%，同比大幅下降111pct，相较于2020
年全年下降27pct；其中销售管理研发财务费用率分别为
12%49%36%09%，同比下降38421319pct。期间费用为166
亿，同比环比均有提升，费用率下降主要是由于营收大幅增长，规模效
应显现。随着电解液市场需求的增长和公司份额的提升，规模效应将愈
发显著，持续巩固公司龙头地位。
我们上调公司21-23 年归母净利分别为147015521896 亿，EPS 为
269284347 元，对应PE363428，维持买入评级。
产品价格下降低于预期；产能扩张不及预期；新能源车发展不及预期。
天赐材料（002709）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-19
近12 个月最高最低（元） 117802519
公司价格与沪深300 走势比较
料：电解液盈利向好，日化结构优化
料年报点评：海外客户放量与一体化
布局，电解液量利双升2021-3-25
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
大众中国、泰科电子。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经
验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。