本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
天赐材料（002709）2021 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：天赐材料发布2021年一季报，2021年一季度实现营收1562亿元，同比
增长19747%；归母净利润287亿元，同比增长59115%。
锂电池电解液产品销量大增，原材料自产率提升促毛利率上升。2021年一
季度公司实现营收1562亿元，同比增长19747%，营收增加主要是因为锂
电池材料电解液产品销量增长；毛利率为3433%，同比上升274个百分点，
主要是因为锂电池材料电解液产品原材料自产率提升所致；实现归母净利
润287亿元，同比增长59115%；净利率为187%，同比上升1117个百分
点；毛利率和净利率提升幅度均较大，盈利能力明显增强。公司预计
2021H1归母净利润为65亿元至75亿元，同比上升幅度为10855%至
新能源汽车和储能领域高速发展拉动公司产品需求增长。公司主要产品为
锂电池材料、日化材料及特种化学品，其中锂电池材料的营收占比达65%。
公司生产的锂电池材料主要为锂电池电解液和正极材料磷酸铁锂。围绕主
要产品，公司配套布局电解液和磷酸铁锂的关键原材料生产能力，包括六
氟磷酸锂、新型电解质、添加剂、磷酸铁和锂辉石精矿等。2021年1季度
新能源汽车产销量分别同比增长407%和3516%，新能源汽车产销量旺盛
拉动锂电池需求，从而拉动锂电池关键原材料电解液和正极材料的需求。
储能领域随着光伏、5G基站、电网储能及家庭储能的发展，增速加快也
对锂电池材料行业有强大的推动作用。目前公司创新产品领先抢占了80%
以上的5G、铁塔等储能市场。
产能空间有助巩固公司锂电池电解液龙头地位。公司电解液市场份额保持
领先，与LG化学保持稳定合作关系，与特斯拉签署了战略合作协议，国际
业务的开拓使得公司2020年在全球市场份额加速提升。公司自产主要产品
的核心关键原材料，有助于获取持续的成本竞争优势。目前公司锂电池电
解液和正极材料的产能利用率分别为70%和25%，公司后续仍能快速扩大
生产规模以应对下游旺盛的需求。
投资建议：给予谨慎推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为227元、
304元、378元，对应PE分别为43倍、32倍、26倍，给予谨慎推荐评级。
风险提示。下游需求不及预期，锂电池技术迭代风险，市场竞争加剧，
原材料价格大幅上涨，产品价格下降等。
天赐材料（002709）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
天赐材料（002709）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼