天赐材料（002709）
电池厂商锁量锁价，订单指引大超预期，下
归母净利润（百万元）
 事件：公司全资子公司宁德凯欣与宁德时代签订物料供货框架协议，
约定在协议有效期内（自协议生效之日起至2022 年6 月30 日），宁德
凯欣向宁德时代供应预计六氟磷酸锂使用量为15 万吨（可根据双方协
商上浮或下降不高于20%）的对应数量电解液。
 宁德订单指引大超预期，行业景气度持续向上。宁德时代与天赐材料锁
定六氟价格，签订15 万吨六氟对应电解液供货协议，六氟磷酸锂按协
议锁定的基准价格进行报价，其他原材料及费用以报价单为准，如其他
原材料市场价格涨跌幅超过10%，则重新确认报价。以电解液需求测算，
15 万吨六氟对应约13-14 万吨电解液，可满足110gwh 电池需求。若按
照50%的长单供货比例测算，考虑15%的折扣，对应宁德时代21 年6
月-22 年6 月出货量超过170gwh。我们预计宁德1H21 产量50gwh，
2H21 产量70gwh，则1H22 产量预计超100gwh，22 全年产量或超
250gwh，同比翻番，连续2 年翻倍以上增长，大超预期。
 六氟紧缺持续至明年，龙头业绩弹性超预期。电池厂与电解液龙头签订
长单，锁价至2022 年中，充分体现出下游需求的持续高景气度。且宁
德时代为该供货协议预付产品货款67 亿元，若以20 万元吨六氟对应
的电解液价格测算，本次预付款约占供货价值量的10%，充分体现出六
氟供需紧张情况下电解液厂商的议价能力，下半年公司现金流或将明显
改善。从六氟行业供需格局看，价格有支撑，我们测算21 年全球六氟
供需基本为64 万吨，全年供不应求，且季节错配进一步抬升价格，目
前6F 价格超预期涨至25 万元以上，部分报价已至30 万元吨。
 六氟率先扩产布局锂盐FSI 新技术，一体化龙头份额持续提升。公司
目前六氟产能折固12 万吨，下半年2 万吨折固产能释放，年底产能达
32 万吨，对应约25 万吨电解液需求，22 年另有募投的2 万吨六氟新
产能落地，达产后公司6f 产能将达到55 万吨，对应46 万吨电解液，
可满足全球行业近50%需求，份额持续提升。同时，公司目前具备22k
吨新型锂盐，Q3 新增4k 吨，量产进度及规模行业第一，单吨利润或达
15 万元，超高盈利将成公司重要增长点。
 盈利预测与投资建议：考虑行业景气度超预期，我们上修公司利润，从
21-23 年归母净利润155201281 亿，上修至18307411 亿，同比增
长238%70%34%，对应PE 为41x24x18x。考虑到公司是电解液龙头，
主要客户需求恢复，给予21 年55 倍PE，对应目标价107 元，维持买
 风险提示：电动车销量不及预期，原材料成本上涨等
流通A 股(百万股)
年一季报点评：六氟涨价弹性
大，业绩表现亮眼2021-04-20
年年报及2021 年一季度业绩预
告点评：轻装上阵，21 年电解液
3、天赐材料（002709）：双轮
驱动，电解液龙头再启航
事件：公司全资子公司宁德凯欣与宁德时代签订物料供货框架协议，约定在协
议有效期内（自协议生效之日起至2022 年6 月30 日），宁德凯欣向宁德时代供应预计
六氟磷酸锂使用量为15 万吨（可根据双方协商上浮或下降不高于20%）的对应数量电
解液。具体产品的采购数量、金额、货款支付时间和方式等按购销订单合同约定执行。
宁德订单指引大超预期，行业景气度持续向上。宁德时代与天赐材料锁定六氟价格，
签订15 万吨六氟对应电解液供货协议，六氟磷酸锂按协议锁定的基准价格进行报价，
其他原材料及费用以报价单为准，如其他原材料市场价格涨跌幅超过10%，则重新确认
报价。以电解液需求测算，15 万吨六氟对应约13-14 万吨电解液，可满足110gwh 电池
需求。若按照50%的长单供货比例测算，考虑15%的折扣，对应宁德时代21 年6 月-22
年6 月出货量超过170gwh。我们预计宁德1H21 产量50gwh，2H21 产量70gwh，则
1H22 产量预计超100gwh，22 全年产量或超250gwh，同比翻番，连续2 年翻倍以上增
六氟紧缺持续至明年，龙头业绩弹性超预期。电池厂与电解液龙头签订长单，锁价
至2022 年中，充分体现出下游需求的持续高景气度。且宁德时代为该供货协议预付产
品货款67 亿元，若以20 万元吨六氟对应的电解液价格测算，本次预付款约占供货价
值量的10%，充分体现出六氟供需紧张情况下电解液厂商的议价能力，下半年公司现金
流或将明显改善。从六氟行业供需格局看，价格有支撑，我们测算21 年全球六氟供需
基本为64 万吨，全年供不应求，且季节错配进一步抬升价格，目前6F 价格超预期涨
至25 万元以上，部分报价已至30 万元吨。21 年底六氟产能扩至9 万吨，22 年底12
万吨，有效产能10-11 万吨，考虑行业宁德指引超预期，预计1H22 仍是紧平衡。此次
长协锁定六氟价格，我们预计区间为15-20 万元吨，对应电解液均价57-6 万元吨，好
于Q1 六氟均价13 万元吨，且好于Q2 均价，预计在此长协价格下，公司电解液单吨利
润超过13 万元吨（Q1 为09w吨），有望达到15 万元吨。
图1：全球六氟供需平衡测算
图2：溶剂与六氟价格走势
六氟率先扩产布局锂盐FSI 新技术，一体化龙头份额持续提升。公司目前六氟产
能折固12 万吨，下半年2 万吨折固产能释放，年底产能达32 万吨，对应约25 万吨电
解液需求，22 年另有募投的2 万吨六氟新产能落地，达产后公司6f 产能将达到55 万
吨，对应46 万吨电解液，可满足全球行业近50%需求，份额持续提升。同时，公司目
前具备22k 吨新型锂盐，Q3 新增4k 吨，量产进度及规模行业第一，单吨利润或达15
万，超高盈利将成公司重要增长点。宁德时代为公司第一大客户，本次采购协议宁德
时代锁定近一半六氟磷酸锂产能，进一步加深与宁德时代的绑定，充分体现出公司一体
化布局后所具备的量产优势。公司Q1 电解液满产满销，我们预计出货25 万吨左右，
Q2 预计近3 万吨，Q3 新产能释放叠加VC 等紧张缓解，我们预计全年公司出货量将达
到13-15 万吨，翻番。同时22 年行业为新车型大年，根据大客户指引，我们预计公司
出货量有望继续翻番达到26-30 万吨（宁德基本占公司出货量40%）。
图3：宁德时代采购金额
扩产规模全球领先，液体六氟、新型锂盐、添加剂等一体化布局强化竞争优势。公
司已建成宁德、广州、九江三大基地，目前累计产能近15 万吨。为满足下游客户需求，
公司积极扩产，其中溧阳基地设计总产能为20 万吨，一期产能为10 万吨开始建设，计
划投资281 亿，达产后可实现营收122 亿，净利114 亿，福鼎基地10 万吨产能开始建
设，计划投资289 亿元。捷克子公司总规划10 万吨，目前一期2-3 万吨在建。全部建
电解液采购金额（亿元）
成后公司产能预计达55 万吨以上，配套约300GWH 以上电池产能，对应目标市占率
30%，远期规划庞大。同时公司强化一体化布局，目前六氟产能12 万吨，全球第一，
基本可满足自用，下半年将再投2 万吨，成本领先；第二，公司新型锂盐2000 吨产能
率先实现量产，已配套龙头客户，后续产能将扩至6000 吨；第三，公司vc 以及新型添
加剂均可实现量产，自供比例逐步增加。因此，公司具备规模、成本优势，并深度绑定
下游龙头电池企业，我们看好公司电解液份额持续提升。
盈利预测与投资建议：考虑行业景气度超预期，我们上修公司利润，从21-23 年归
母净利润155201281 亿，上修至18307411 亿，同比增长238%70%34%，对应PE
为41x24x18x。考虑到公司是电解液龙头，主要客户需求恢复，给予21 年55 倍PE，
对应目标价107 元，维持买入评级。
风险提示：电动车销量不及预期，原材料成本上涨等
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
12412  营业收入
1946  减营业成本
6481     营业税金及附加
3023     营业费用
566     管理费用
4169     研发费用
131     财务费用
2979     资产减值损失
259  加投资净收益
358     其他收益
701     资产处置收益
16580  营业利润
6182  加营业外净收支
1070  利润总额
3906  减所得税费用
1206     少数股东损益
378  归属母公司净利润
61  EBITDA
6560  重要财务与估值指标
187  每股收益(元)
9833  每股净资产(元)
16580  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
3108 销售净利率(%)
-606  资产负债率(%)
-1992  收入增长率(%)
510  净利润增长率(%)
-1419  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号