6 月17 日，公司发布投产公告，将在江西九江投资513 亿元建设年产6 万吨双氟磺酰
亚胺（HFSI）、02 万吨三（三甲基硅烷）磷酸酯（TMSP）；在安徽池州投资1049 亿元
建设年产15 万吨液体6F、02 万吨二氟磷酸锂；在湖北宜昌设立合资子公司，子公司
将投资504 亿元建设一期10 万吨磷酸铁产能项目，远期规划30 万吨。
积极扩产6F 和LiFSI，夯实电解液龙头地位
6F 方面，池州1049 亿元6F 项目建设周期为18 个月，达产后，可实现年均收入4882
亿元，净利润525 亿元。其中液态6F 产能将扩张15 万吨。公司6F 产能2021 年年底
产能预计将达到35 万吨，至22 年6 月份将达到45 万吨，此次扩产后将于23 年4 月
左右形成9 万吨左右晶体产能，按每吨电解液对应012 吨6F 计算，可生产75 万吨电
解液，按每GWh 需要150 吨电解液计算，则不考虑损耗下预计可满足600GWh 以上的
电池。随着供给逐步释放，届时6F 价格有望恢复较为合理水平，公司与大客户签订锁
价长单，同时公司液态6F 与日本中央硝子合作开发，在成本上有竞争力。
LiFSI 方面，九江513 亿元HFSI 项目建设周期为15 个月，达产后可实现年收入2433
亿元，净利润277 亿元。其中中间原料HFSI 将扩张6 万吨，不考虑损耗对应约57 万
吨LiFSI，公司当前LiFSI 产能为2200 吨，年底前有望新增4000 吨产能，我们预计全
年产量在2000-3000 吨左右。LiFSI 是下一代优质电解液，在主流的电解液配方中添加
比例大概在2%-10%之间，目前单吨售价30 万元左右，毛利率达40%以上，随着规模
扩张成本降低和6F 维持高位，其出货量将显著提升，公司先发优势明显，积极扩产卡
扩产磷酸铁，满足动力与储能需求
公司与合资方成立宜昌天赐子公司，股比65%，将投资504 亿元建设一期10 万吨磷酸
铁产能，建设周期12 个月，达产后可实现年收入942 亿元，净利润124 亿元。项目通
过铵法工艺生产磷酸铁，长远看成本优势会更为明显。合资公司的合资方在当地拥有的
资源及配套设施优势，可提供磷矿及磷化工品、煤炭、双氧水、硫酸、液氨等资源和配
套设施，成本预计会有降低，我们预计远期看毛利率将维持在25%-30%之间。公司于江
西现有3 万吨磷酸铁产能，2021 年将出货4 万吨，2022 年预计出货6 万吨。LFP 由于
成本低和安全性好，渗透率正逐步回升，2021 年5 月产量达88GWh，占总产量636%，
近三年来首次超过三元。公司积极布局，有望充分受益于下游磷酸铁锂在动力和储能方
考虑公司积极扩产和6F 价格持续上涨，我们上调了公司 2021-2023 年归母净利润为
1745、2975、3695 亿元，同比分别增长228%、70%、24%，当前股价对应2021-2023
年 PE 分别为50、29、23 倍。参考CS 新能车当前PE-TTM 为131 倍，考虑到公司是
电解液龙头，维持推荐评级。
新能源车销量不及预期；六氟磷酸锂价格不及预期；公司扩产进度不及预期。
当前价格： 907 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1天赐材料(002709)上半年业绩亮眼，电
2天赐材料(002709)21Q1 业绩亮眼，全
天赐材料（002709）
扩产电解液、磷酸铁，龙头扬帆起航
—天赐材料（002709）事件点评
天赐材料（002709）
归属母公司股东净利润（百万元）
天赐材料（002709）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天赐材料（002709）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
天赐材料（002709）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。