天赐材料（002709）
六氟和LIFSI 大幅扩产，强化一体化战略和
归母净利润（百万元）
 事件：1）公司全资子公司九江天赐拟使用自筹资金513 亿元投资建设62 万吨电
解质基础材料项目，包含6 万吨双氟磺酰亚胺（HFSI）及02 万吨添加剂三（三甲
基硅烷）磷酸酯（TMSP），预计可实现年均收入2433 亿元，净利润277 亿元；2）
公司全资孙公司池州天赐拟使用自筹资金105 亿元投资建设152 万吨锂电新材料
项目，其中液体六氟15 万吨，二氟磷酸锂02 万吨，预计可实现年均收入488 亿
元，净利润525 亿元；3）拟与王光明（三宁化工副总经理）设立合资子公司，投
资5 亿元建设30 万吨磷酸铁项目（一期）10 万吨，预计可实现年均收入94 亿元，
净利润124 亿元。4）福鼎凯欣拟使用自筹资金参与竞拍购买国有土地使用权以满
足年产10 万吨锂电池电解液项目建设。
 产业链下游需求旺盛，六氟扩产加速大超预期，一体化布局进一步巩固龙头地位。
公司现有六氟产能12 万吨（折固），2 万吨新增产能（折固）预计7 月投产，年底
六氟产能达32 万吨（对应32 万吨电解液），技改后产能可提升至45 万吨左右，
接近全行业六氟产能的50%。本次公告计划新建15 万吨液体六氟（折固47 万吨），
建设周期一年半，预计于23 年4 月前投产，投产后公司六氟产能可达约9 万吨（折
固），对应600GWh 左右电池需求，规划庞大。
 新型锂盐、添加剂等一体化布局强化竞争优势，贡献重要利润增长点。公司强化一
体化布局，1）公司新型锂盐2000 吨产能率先实现量产，已配套龙头客户，现有产
能供不应求，后续产能将扩至6000 吨，单吨利润或达15 万元，公司本次新增6
万吨双氟磺酰亚胺（HFSI）产能建设，对应约55-6 万吨LIFSI 供应能力，大超预
期，有利于公司后续快速扩大LiFSI 产能。2）公司vc 以及新型添加剂均可实现量
产，本次新增02 万吨三（三甲基硅烷）磷酸酯（TMSP）产能，可改善锂离子电池
常温及高温循环性能。公司添加剂布局完善，未来自供比例逐步增加。
 电解液扩产规模全球领先，成本优势显著，看好公司份额持续提升。公司已建成宁
德、广州、九江三大基地，目前累计产能近15 万吨。为满足下游客户需求，公司积
极扩产，其中溧阳基地设计总产能为20 万吨，一期产能为10 万吨开始建设，计划
投资281 亿，达产后可实现营收122 亿，净利114 亿，福鼎基地10 万吨产能开始
建设，计划投资289 亿元。捷克子公司总规划10 万吨，目前一期2-3 万吨在建。
全部建成后公司产能预计达55 万吨以上，配套约300GWH 以上电池产能，对应目
标市占率30%，远期规划庞大。公司一体化布局完善，液体六氟、添加剂、新型
锂盐自供比例提升，具备规模、成本优势，并深度绑定下游龙头电池企业，我们看
好公司电解液份额持续提升。
 盈利预测与投资评级：考虑行业景气度超预期，我们预计21-23 年归母净利润
18307411 亿，同比增长238%70%34%，对应PE 为41x24x18x。考虑到公司是
电解液龙头，主要客户需求恢复，给予21 年60 倍PE，对应目标价116 元，维持
 风险提示：政策及销量不及预期
1、天赐材料（002709）：电池
厂商锁量锁价，订单指引大超
预期，下游高景气度持续
年一季报点评：六氟涨价弹性
大，业绩表现亮眼2021-04-20
年年报及2021 年一季度业绩预
告点评：轻装上阵，21 年电解
液量利齐升2021-03-25
事件：1）公司全资子公司九江天赐拟使用自筹资金513 亿元投资建设62 万吨电
解质基础材料项目，包含6 万吨双氟磺酰亚胺（HFSI）及02 万吨添加剂三（三甲基硅
烷）磷酸酯（TMSP），预计可实现年均收入2433 亿元，净利润277 亿元；2）公司全
资孙公司池州天赐拟使用自筹资金105 亿元投资建设152 万吨锂电新材料项目，其中
液体六氟15 万吨，二氟磷酸锂02 万吨，预计可实现年均收入488 亿元，净利润525
亿元；3）拟与王光明（三宁化工副总经理）设立合资子公司，投资5 亿元建设30 万吨
磷酸铁项目（一期）10 万吨，预计可实现年均收入94 亿元，净利润124 亿元。4）福
鼎凯欣拟使用自筹资金参与竞拍购买国有土地使用权以满足年产10 万吨锂电池电解液
产业链下游需求旺盛，六氟扩产加速大超预期，一体化布局进一步巩固龙头地位。
公司现有六氟产能12 万吨（折固），2 万吨新增产能（折固）预计7 月投产，年底六氟
产能达32 万吨（对应32 万吨电解液），技改后产能可提升至45 万吨左右，接近全行
业六氟产能的50%。本次公告计划新建15 万吨液体六氟（折固47 万吨），建设周期一
年半，预计于23 年4 月前投产，投产后公司六氟产能可达约9 万吨（折固），对应600GWh
左右电池需求，规划庞大。
1）行业层面，从六氟行业供需格局看，我们测算21 年全球六氟供需基本为64 万
吨，全年供不应求，且季节错配进一步抬升价格，六氟紧缺持续至明年，电池厂签长单
锁定六氟产能验证行业超高景气度；公司本次扩产进度超预期，15 万吨液体六氟产能23
年落地，投产后总产能对应电池需求超600GWh，且大部分扩产计划均有订单支持，进
一步验证23-24 年行业确定性，电动化进程加速；
2）公司层面，公司一体化战略清晰，由于六氟环评严格，单吨投资较高，公司扩产
进度远远领先同行，新增6F 产能占行业内新增产能的70%以上，我们预计24 年六氟需
求达15 万吨以上，公司六氟将具备50-60%的产能配套能力。公司宣布高强度扩产计划，
提前匹配下游高增需求，防止行业内其他中小厂商大规模扩产使得产能过剩，通过规模
优势率先抢占市场，且通过大规模一体化布局强化电解液供应能力，从而进一步锁定未
来电解液市场份额，战略布局清晰，龙头地位进一步凸显。
3）盈利层面，公司成本优势显著，业绩弹性较大。公司液体六氟具备成本优势，低
于同行1-2 万吨，固体六氟原材料五氯化磷涨价后液体六氟成本优势进一步体现，预计
低于同行3 万吨，成本优势将长期保持；21Q1 六氟均价13 万吨，此前签订宁德长协
区间为15-20万吨，本次六氟23 年产能投产后公司保守测算可实现年均收入488 亿元，
净利润525 亿元，对应价格8-9 万元吨，保守预计下单吨净利1 万元吨左右。该价格
假设条件保守，考虑到公司六氟成本优势显著，公司价格弹性较大，我们预计六氟单吨
利润有进一步超预期的可能。
图1：公司六氟产能规划
图2：六氟磷酸锂供需结构测算
新型锂盐、添加剂等一体化布局强化竞争优势，贡献重要利润增长点。公司强化一
体化布局，1）公司新型锂盐2000 吨产能率先实现量产，已配套龙头客户，现有产能供
不应求，后续产能将扩至6000 吨，量产进度及规模行业第一，单吨利润或达15 万，
公司本次新增6 万吨双氟磺酰亚胺（HFSI）产能建设，对应约55-6 万吨LIFSI 供应能
力，大超预期，有利于公司后续快速扩大LiFSI 产能。长期来看，LIFSI 可提高高镍电
池的安全性与循环寿命，未来需求将快速增长，公司一体化布局完善后LIFSI 成本有望
降低至10-15 万以内，可部分替代六氟实现大规模应用；本次新增02 万吨二氟磷酸锂
产能建设，进一步完善新型锂盐布局；2）公司vc 以及新型添加剂均可实现量产，本次
新增02 万吨三（三甲基硅烷）磷酸酯（TMSP）产能，可改善锂离子电池常温及高温循
环性能。公司添加剂布局完善，未来自供比例逐步增加。
图3：本次公告新增一体化布局
图4：公司LIFSI 产能布局
电解液扩产规模全球领先，成本优势显著，看好公司份额持续提升。公司已建成宁
德、广州、九江三大基地，目前累计产能近15 万吨。为满足下游客户需求，公司积极扩
产，其中溧阳基地设计总产能为20 万吨，一期产能为10 万吨开始建设，计划投资281
亿，达产后可实现营收122 亿，净利114 亿，福鼎基地10 万吨产能开始建设，计划投
资289 亿元。捷克子公司总规划10 万吨，目前一期2-3 万吨在建。全部建成后公司产
能预计达55 万吨以上，配套约300GWH 以上电池产能，对应目标市占率30%，远期
规划庞大。公司一体化布局完善，液体六氟、添加剂、新型锂盐自供比例提升，具备规
模、成本优势，并深度绑定下游龙头电池企业，我们看好公司电解液份额持续提升。
图5：公司电解液产能布局
图6：电解液行业需求测算（仅考虑装机需求）
大举进军磷酸铁，再创新增长点。公司此前磷酸铁业务处于开拓期造成部分亏损，
目前公司具备磷酸铁产能3 万吨，与宁德时代、裕能、国轩、比亚迪等企业开始合作，
产能顺利释放，21 年有望扭亏为盈。公司建设30 万吨磷酸铁产能（一期）大举进军磷
酸铁行业，本次扩产与磷肥厂三宁化工合资，基地位于全国五大磷矿基地之一宜昌，靠
近上游资源，预计为磷酸铁提供充分原材料保障，加深自身成本优势。公司预计10 万
吨产能建成达产可实现124 亿元净利润，再创新增长点。
投资建议：考虑行业景气度超预期，我们预计21-23 年归母净利润18307411 亿，
同比增长238%70%34%，对应PE 为41x24x18x。考虑到公司是电解液龙头，主要客
户需求恢复，给予21 年60 倍PE，对应目标价116 元，维持买入评级。
风险提示：政策及销量不及预期
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
12412   营业收入
1946   减营业成本
6481      营业税金及附加
3023      销售费用
566      管理费用
4169      财务费用
131      资产减值损失
2979   加投资净收益
358      其他收益
701      资产处置收益
16580   营业利润
6182   加营业外净收支
1070   利润总额
3906   减所得税费用
1206      少数股东损益
378   归属母公司净利润
317   EBIT
61   EBITDA
9833   每股收益(元)
16580   每股净资产(元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E   毛利率(%)
-606   资产负债率(%)
510   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号