定增落地助力发展，一体化布局深化盈利能力
2021 年6 月11 日公司公告非公开发行情况，发行价格6800 元股，将
于6 月15 日上市；募集资金1665 亿，用于2 万吨电解质基础材料及
5800 吨新型锂电电解质项目、年产15 万吨锂电材料项目、年产40 万
吨硫磺制酸项目、年产10 万吨锂电池电解液项目、年产5 万吨氟化氢
和年产25 万吨电子级氢氟酸项目、年产185 万吨日用化工新材料项目
 定增价格高出底价3370%，彰显投资者对公司发展信心
本次非公开发行定价基准日为5月20日，前20交易日对应均价为5086
元股，最终发行价格为6800 元股，高出发行底价3370%。35 名对
象申购金额共7320 亿，最终13 名获配1665 亿。非公开发行的热度
彰显了投资者对于公司未来发展的信心。
 六氟扩张节奏契合需求爆发，一体化布局持续深化公司盈利能力
公司现有六氟折固产能15 万吨，下半年定增的2 万吨即将投产，年底
产能将达到35 万吨，自备六氟对应电解液供应能力达到28 万吨。需
求爆发之下，六氟成为电解液供应能力的制约。公司扩张节奏契合需求
爆发节点，率先扩张大量六氟产能，六氟市占率提升也将带来电解液市
占率的大幅提升。与下游客户签订六氟长单锁价，六氟景气维持将持续
给公司带来高利润。六氟之外，LiFSI 等添加剂产能的释放也将进一步
深化公司一体化布局；目前公司拥有LiFSI 产能2300 吨，定增的4000
我们上调公司21-23 年归母净利分别为171325922934 亿，EPS 为
185279316 元，对应PE543531，维持买入评级。
产品价格下降低于预期；产能扩张不及预期；新能源车发展不及预期。
天赐材料（002709）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-06-12
近12 个月最高最低（元） 69161698
公司价格与沪深300 走势比较
料：电解液盈利向好，日化结构优化
料年报点评：海外客户放量与一体化
布局，电解液量利双升2021-3-25
料一季报点评：业绩超预期，六氟高
景气持续2021-4-19
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
大众中国、泰科电子。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经
验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。