 
 
宁德时代（300750.SZ） 
更新报告 
买入 
2024 年8 月6 日 
 
第一上海证券有限公司 
www.mystockhk.com 
 
 
盈利摘要 
股价表现 
 
来源: 公司资料, 第一上海预测 
来源: 彭博 
陈晓霞 
+ 852-25321956 
xx.chen@firstshanghai.com.hk 
主要数据 
 
行业 
新能源 
股价 
177.00 元 
目标价 
227.37 元 
（+28.46%） 
股票代码 
300750.SZ 
已发行股本 
43.99 亿股 
市值 
7785.89 亿元 
52 周高/低 
246.32 元/135.39 元
每股净资产 
44.61 元 
主要股东 
厦门瑞庭投资有限
公司（23.29%） 
香港中央结算有限
公司（12.42%） 
宁波联合创新新能
源投资管理合伙企
业（7.30%） 
黄世霖（2.99%） 
动储龙头地位稳固，主营业务毛利率回升 
 2024 上半年业绩符合预期：公司2024 上半年实现营业收入人民币
1667.7 亿元，同比下降11.88%；归母净利润228.6 亿元，同比增长
10.37%，其中Q1 归母净利润为105.1 亿元，Q2 归母净利润123.6 亿
元，环比增长17.6%。实现扣非盈利为108.07 亿元，同比增长
10.80%，环比增长16.86%。公司营收下降，利润增长是由公司产品价
格下降，但原材料降幅更大所致。 
 电池业务毛利率增长，全球份额增长：据SNE Research 发布的统计
数据，宁德时代1-5 月继续排名全球动力装车量榜首，其动力电池装
车107GWh，市场份额达37.5%。在国内动力电池市场中，宁德时代
2024 上半年的装车量市占率上升至46.4%，同比增长3%。伴随新能源
爆款车型出货加速，公司动力电池出货量增长。2024上半年宁德时代
实现电池销量约160GWh，实现营业收入1126.49 亿元，同比减少
19.20%，毛利率26.90%，同比提升6.55 个百分点。 
 储能产品打造第二增长曲线：公司储能电池销量超40GWh,实现营业
收入288.25 亿元，同比增长3%，业务所占营收占比不断扩大，第二
增长曲线开启。储能业务毛利率达到28.87%，同比提升7.55 个百分
点。2024 上半年公司发布全球首款 5 年零衰减、单体 6.25MWh 的天
恒储能系统，单位面积能量密度提升，占地面积降低，进一步提升储
能项目收益率。 
 全方位深度客户合作：动力电池方面，公司与沃尔沃、北京现代等达
成战略合作，与法国达飞海运集团签署合作协议，加深在 乘用车、
商用车、船舶等领域业务合作。储能电池方面，公司与中石油、
Quinbrook、NextEra 等深化合作，在海内外推动储能项目落地。 
 目标价227.37 元,维持买入评级：我们预测公司2024-2026 年的收入
分别为4035.1 亿元/4767.5 亿元/5308.97 亿元人民币；归母净利润
分别为500.1 亿元、597.1 亿元和653.3 亿元。当前股价分别对应
2024 年/2025 年/2026 年的15.6/13.0/11.9 倍PE，我们使用电池定
价估值测算，我们给予24 年20 倍PE 估值，预测公司目标价227.37
元，较现价有28.46%的上涨空间，维持买入评级。 
第一上海证券有限公司 
2024 年08 月 
- 2 -  
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
附录：主要财务报表 
 
数据来源：公司资料、第一上海预测 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第一上海证券有限公司 
2024 年08 月 
- 3 -  
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
 
 
 
 
 
 
 
 
第一上海证券有限公司 
香港中环德辅道中71 号 
永安集团大厦19 楼 
 
电话:  (852) 2522-2101 
 
传真:  (852) 2810-6789 
 
 
本报告由第一上海证券有限公司(“第一上海”)编制，仅供机构投资者一般审阅。未经第一上海事先明确书面许可，就本报告之
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为或被视为出售或购买或认购证券或其它金融票据，或就其作出要约或要约邀请，也不
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。 
 
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
赖。 
 
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按“现况”提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。 
 
第一上海并不是美国一九三四年修订的证券法(「一九三四年证券法」)或其他有关的美国州政府法例下的注册经纪-交易商。此
外，第一上海亦不是美国一九四零年修订的投资顾问法(下简称为「投资顾问法」，「投资顾问法」及「一九三四年证券法」一
起简称为「有关法例」)或其他有关的美国州政府法例下的注册投资顾问。在没有获得有关法例特别豁免的情况下，任何由第一
上海提供的经纪及投资顾问服务，包括(但不限于)在此档内陈述的内容，皆没有意图提供给美国人。此档及其复印本均不可传送
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。 
 
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册/发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。 
  
©2024 第一上海证券有限公司 版权所有。保留一切权利。 
 
