宁沪高速（600377SH）：成本下降与投
事件：2024 年公司实现营收23198 亿元，同比增长527%。营收的大幅增长
主要系建造业务收入大幅增长，扣除该影响后公司营收同比下降286%。24
年公司归母净利润4947 亿元，同比增长121%，扣非归母净利润4880 亿元，
同比增长169%。
收费公路业务收入基本持平，毛利率有一定提升：24 年公司通行费收入9528
亿元，同比增长02%，收费业务成本3920 亿元，同比下降937%，因此收
费公路业务毛利率提升433pct 至5886%。
分路段看，核心资产沪宁高速收入5260 亿元，收入与23 年基本持平；宁常
镇溧高速收入同比增长843%，主要系镇溧高速因周边高速路网完善产生的自
然流量增长；五峰山大桥收入同比增长888%，主要系大桥通车时间较短，还
处于车流快速增长期；收入同比有明显下降的是锡宜高速（-2711%）与常宜
高速（-1208%），主要是受到了沪宜高速公路雪堰枢纽至西坞枢纽路段改扩建
半幅封闭施工的影响。此外，24 年1 月20 日起锡宜高速收入中不再包含陆马
一级公路收入，也是导致锡宜高速收入同比降幅较大的因素之一。
成本方面，24 年收入公路业务营业成同比下降937%，其中折旧摊销成本
2028 亿元，与23 年基本持平；征收成本和人工成本分别同比增长111%和
345%；成本下降主要系养护成本由23 年同期的1054 亿元降至24 年的599
亿元，同比下降4315%。道路养护存在周期，23 年公司道路养护较为集中，
24 年则养护压力明显下降，成本也随之下降。
25 年资本开支计划约937 亿，未来几年将持续投入新路建设：公司目前路桥
主业稳步布局，多个项目处于在建或筹备状态。1 宁扬长江大桥顺利通车，
大桥北接线项目建设中预计25 年末贯通；2 锡宜高速南段扩建项目进行中，
预计26 年6 月底通车；3 广靖北段扩建项目开工，预计28 年完成建设；4 锡
太高速和丹金高速处于筹备阶段。25 年公司资本开支计划约937 亿元，较24
年实际支出的11162 亿元有所下降，考虑到公司目前的项目规划，预计后续
几年资本开支还将处于较高的水平，公司资产负债率未来几年会有小幅上升。
投资收益提升，财务费用持续压降：公司24 年投资收益共计1780 亿元，较
23 年同比增长2153%，其中参股联营路桥公司实现投资收益581 亿元，同
比增长1533%，累计收到江苏银行公司、江苏租赁公司及国创开元二期基金
分红 786 亿元，同比增长 4652%。
24 年公司财务费用957 亿元，较23 年同期的1126 亿元下降151%，主要
是因为LPR 下降以及公司采取积极有效的融资措施，使得公司债务综合借贷
盈利预测与投资建议：我们预计公司25-27 年的净利润分别为509、517 和
538 亿，对应EPS 分别为101、103 和107 元，对应现有股价PE 分别为
147X、145X 和139X。公司地处长三角核心区，占据天然地利优势，专注
主业且持续运营能力很强，公司2024 年分红049 元股，较23 年有所提升，
我们维持公司推荐评级。
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁沪高速（600377SH）：成本下降与投资收益提升带动盈利增长略超预期
风险提示：新建路产车流量不及预期、收费政策变化等
归母净利润（百万元）
宁沪高速（600377SH）：成本下降与投资收益提升带动盈利增长略超预期
附表：公司盈利预测表
16223 营业收入
34870 成长能力
9822 归属于母公司净利润增长
22254 获利能力
-758 每股指标（元）
1726 每股收益(最新摊薄)
-5431 每股净现金流(最新摊薄)
-81 每股净资产(最新摊薄)
-1000 估值比率
宁沪高速（600377SH）：成本下降与投资收益提升带动盈利增长略超预期
快递1-2 月数据点评：件量维持高增长，但价格竞争较往年更加激烈
航空机场2 月数据点评：国内线供给端挤水分，国际淡旺季差异依旧较大
政府工作报告点评：降低社会物流成本仍是主线，重点关注反内卷与新业态
航空机场1 月数据点评：春运旺季需求回升，上市航司国际线运力投放首次超过19
快递12 月数据点评：国补带动需求增长，今年前三周件量大超预期
航空机场12 月数据点评：中型航司加大运力投放，三大航维持克制
交通运输行业2025 年投资展望：稳中求进，优选供需改善板块
交通运输11 月数据点评：双十一峰值淡化，旺季维持稳健增长
宁沪高速（600377SH）：主业毛利率略降，投资收益增长拉动业绩提升
宁沪高速（600377SH）：业绩稳健分红提升，主业投资稳步推进
宁沪高速（600377SH）：成本下降与投资收益提升带动盈利增长略超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377SH）：成本下降与投资收益提升带动盈利增长略超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心