中国中免(601888)
中国中免24 年报点评：整体业绩承压 静待消费复苏
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
疫情影响业绩承压 新项目开业贡
献增量--2022-11-01
中免海棠湾三期：合作太古地产
有望引入重奢--2022-10-24
中国中免深度报告：全球旅游零售
龙头，优势地位持续巩固--2022-
事件：中国中免发布2024 年年报：报告期内，公司实现营业收入
56474 亿元，同比下降1638%；实现归母净利润 4267 亿元，同比下降
3644%；实现归母扣非净利润4144 亿元，同比下降377%。
其中Q4 公司实现营业收入13453 亿元，同比下降1946%；实现归
母净利润348 亿元，同比下降7693%；实现扣非归母净利润271 亿元，
同比下降8142%。
营收净利双降，多重因素影响下消费疲软。中国中免 2024 年营业
收入和净利润的大幅下降，主要是受市场环境及行业周期等多重因素影
响。消费需求的放缓，使得免税行业整体增长动力不足。从收入构成看，
免税商品销售收入约 38666 亿元，同比减少 1258%；有税商品销售收
入约 17095 亿元，同比减少 2349%，跨境电商、海淘的竞争下，中免
线上业务进一步收窄。
海南地区营收大幅下滑 2713%，降至约 28892 亿元。海南地区是
中免免税业务的核心市场，这一下滑幅度远超公司整体营收降幅，成为拖
累公司业绩的关键因素。尽管公司在海南离岛免税市场的份额同比提升近
2 个百分点，但市场整体规模的萎缩使得份额提升并未转化为营收增长。
根据海口海关统计，2024 年海口海关共监管海南离岛免税购物金额
3094 亿元-293%，购物人数 5683 万人次-159%，购物件数 33082
万件-355%，与 2023 年相比，三项数据均有一定程度下滑，反映出海
南离岛免税市场的需求疲软。
境内出入境门店表现亮眼。受益于免签国家范围扩大、过境免签政策
优化以及国际客运航班量增加，公司在境内出入境免税业务取得了较好成
绩。北京机场（含首都国际机场、大兴国际机场）免税门店收入同比增长
超过 115%，上海机场（含浦东国际机场、虹桥国际机场）免税门店收入
同比增长近 32%。这表明随着出入境政策的不断优化和航空客运市场的
复苏，出入境免税业务展现出较强的增长潜力，成为公司业绩的重要支撑
渠道拓展多点开花，市内免税店仍待突破。2024 年，公司在渠道拓
展方面动作频繁，成功中标广州白云国际机场、昆明长水国际机场等 10
个机场及口岸免税项目经营权，进一步巩固了在国内大中型机场及口岸的
渠道优势。同时，公司在市内免税店布局上也取得进展，完成了北京、上
海、三亚等 6 家市内免税店的经营协议签署，并中标广州、深圳等 6 家
新增城市市内免税店经营权。目前，市内免税店尚未能充分发挥其潜力，
后续如何有效拓展客群、提升销售规模，成为公司业务发展的重点。
毛利率小幅提升，期间费用率有所提升。2024 年公司整体毛利率
3203%，同比提高021pct 主要由于有税商品销售占比下降带来的结构
性变化。其中免税商品毛利率基本持平，有税商品毛利率下降18pct。
公司整体净利率861%，同比下滑215pct。从费用率看，销售管理研
中国中免24 年报点评：整体业绩承压 静待消费复苏
发 财务费用率分别为1605%352%004%-163% ，同比分别为
21pct025pct-005pct-034pct，销售费用率有较大幅度增长。
投资建议：预计2025-2027 年中国中免将实现归母净利润
2027 年EPS 分别为239276311 元股，对应2025-2027 年PE 分别为
26X、22X 和20X，关注政策催化下的需求回暖以及中免市内免税店运营情
况，给予增持评级。
风险提示：存在宏观市场环境变化，免税需求减少风险；存在跨境电
商平台竞争加剧，公司商品价格竞争力下降的风险。存在地缘政治导致的
出入境人数下滑的风险。存在市内免税店销售情况低于预期的风险。
营业收入增长率(%)
中国中免24 年报点评：整体业绩承压 静待消费复苏
EVEBITDA(X)
中国中免24 年报点评：整体业绩承压 静待消费复苏
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。