请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
2024 年业绩探底，跟踪需求恢复节奏与海南封关进展
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
94391 百万元
中国中免（601888SH）-海南免税短期承压拖累业绩，新中标
六家市内店推动中线成长——2025-01-27
中国中免（601888SH）-第三季度净利润同比下滑，期待未来
市内免税新增量——2024-11-01
中国中免（601888SH）-上半年海南免税承压，期待未来市内
免税店表现——2024-09-02
中国中免（601888SH）-一季度高基数下归母净利润同比持平，
毛利率有效提升——2024-04-24
中国中免（601888SH）-2023 年业绩与快报一致，分红率显著
提升传递积极信号——2024-03-29
2024 年公司实际业绩与快报一致，分红率维持50%以上。2024 年收入56474
亿元-1638%，归母净利润4267 亿元-3644%，与此前业绩快报基本一致；
2024Q4 收入13453 亿元-1946%，略好于Q3 降幅（-2152%）；归母净利
润348 亿元-7693%，环比Q3 降幅（-5253%）进一步承压，我们预计主
要系海南年末大促扰动毛利率、存货减值计提增加等影响。公司拟每股派发
现金红利105 元（含税），分红率5091%，当前股价对应股息率约17%。
海南经营承压但份额提升，机场线下收入恢复性增长。2024 年公司免税有
税销售收入同比分别-16%-23%，其中：1）2024 年公司海南收入289 亿元
-27%，其中三亚店海免海口免税城收入同比分别-28%-28%-18%。整体
上，受居民消费力渐进修复、高端客人出境分流扰动、国际香化周期等扰动，
海南免税销售承压，但中免通过积极调整品类、丰富品牌全年市场份额同比
增加近2pct。另外，中免参股中出服投资权益-056 亿元预计其海南盈利平
平。2）受益于免签政策优化和国际客运恢复，2024 年北京上海机场店收入
同比增长超115%近32%。3）公司有税业务收入占比从高峰期2022 年的52%
回落至2024 年的31%，参考日上互联投资收益同比-48%预计日上直邮销售同
比下滑，预计受线上香化市场竞争与机场线下店逐步恢复影响。
全年毛利率保持相对稳定，机场租金拖累销售费率，其余费率控制较好。全
年公司归母净利率76%-24%，主要系销售费率扰动。其中主业毛利率
315%015pct，免税占比提升推动；分拆看免税毛利率395%001
pct，保持相对稳定；有税业务毛利率135%-18pct，预计系线上渠道
竞争激烈下盈利相对波动。费用端，机场租金致销售费率21pct；管
理费率同比略提升03pct，管控相对良好；财务费率降低03pct。
2025Q1 海南免税降幅环比收窄后续需进一步跟踪，中线兼顾海南封关进展
与市内免税店增量。展望后续，1）一方面在政策积极提振下，建议跟踪整
体消费尤其海南恢复节奏。今年1-2 月海口海关口径离岛免税销售额同比下
滑13%，环比Q4 的22%降幅收窄，后续边际改善趋势的持续性仍需观察。另
一方面，2025 年底前海南封关运作危与机共存，建议持续跟踪海南封关进展，
但中免在核心区域商业体布局的先发优势和近两年的持续加码巩固龙头地
位。2）自去年离境市内免税店新政公布以来，公司已新中标6 城市内免税
店经营权，我们预计其7 家原有存量市内店和其参股中出服12 家有望逐步
转换开业。考虑中免与中出服基本已经卡位国际客流居前的核心城市，本身
对应的离境市内免税空间更为广阔，中线有望直接分享市内免税新政红利。
风险提示：宏观经济疲软，政策不及预期，香化周期波动，新项目不及预期。
投资建议：考虑短期消费复苏节奏仍待跟踪，同时结合年初至今海南免税销
售延续下探，我们下调公司2025-2027 年归母净利润至483554638 亿
元（此前25-26 年为496646 亿元），对应PE 估值262320x。公司当
下基本面受制于消费趋势与国际香化周期变化，海南封关不确定性仍待跟
踪；但公司作为全球免税龙头，旅游零售核心卡位和流量价值有支撑，海
南机场线上市内全渠道布局具备中线潜力，作为可选消费核心配置资
产价值仍在，维持中线优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年公司实际业绩与快报一致，分红率维持50%以上。2024 年收入56474 亿元
-1638%，归母净利润4267 亿元-3644%，与此前业绩快报基本一致；2024Q4 收入
13453 亿元-1946%，略好于Q3 降幅（-2152%）；归母净利润348 亿元-7693%，
环比Q3 降幅（-5253%）进一步承压，我们预计主要系海南年末大促扰动毛利率、存
货减值计提增加等影响。公司拟每股派发现金红利105 元（含税），分红率5091%，
当前股价对应股息率约17%。
图1：中国中免营业收入及增速
图2：中国中免单季营业收入及增速
图3：中国中免归母净利润与扣非净利润
图4：中国中免单季归母净利润与扣非净利润
海南经营承压但份额提升，机场线下收入恢复性增长。2024 年公司免税有税销售收
入同比分别-16%-23%，其中：1）2024 年公司海南收入289 亿元-27%，其中三亚店
海免海口免税城收入同比分别-28%-28%-18%。整体上，受居民消费力渐进修复、高
端客人出境分流扰动、国际香化周期等扰动，海南免税销售承压，但中免通过积极调
整品类、丰富品牌全年市场份额同比增加近2pct。另外，中免参股中出服投资权益-056
亿元预计其海南盈利平平。2）受益于免签政策优化和国际客运恢复，2024 年北京上
海机场店收入同比增长超115%近32%。3）公司有税业务收入占比从高峰期2022 年的
52%回落至2024 年的31%，参考日上互联投资收益同比-48%预计日上直邮销售同比下
滑，预计受线上香化市场竞争与机场线下店逐步恢复影响。
全年毛利率保持相对稳定，机场租金拖累销售费率，其余费率控制较好。全年公司归
母净利率76%-24%，主要系销售费率扰动。其中主业毛利率315%015pct，
免税占比提升推动；分拆看免税毛利率395%001 pct，保持相对稳定；有税
业务毛利率135%-18pct，预计系竞争激烈下盈利相对波动。费用端，机场租
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金致销售费率21pct；管理费率同比略提升03pct，管控相对良好；财务费率
2025Q1 海南免税降幅环比收窄后续需进一步跟踪，中线兼顾海南封关进展与市内免税
店增量。展望后续，1）一方面在政策积极提振下，建议跟踪整体消费尤其海南恢复节
奏。今年1-2 月海口海关口径离岛免税销售额同比下滑13%，环比Q4 的22%降幅收窄，
后续边际改善趋势的持续性仍需观察。另一方面，2025 年底前海南封关运作危与机共
存，建议持续跟踪海南封关进展，但中免在核心区域商业体布局的先发优势和近两年
的持续加码巩固龙头地位。2）自去年离境市内免税店新政公布以来，公司已新中标6
城市内免税店经营权，我们预计其7 家原有存量市内店和其参股中出服12 家有望逐步
转换开业。考虑中免与中出服基本已经卡位国际客流居前的核心城市，本身对应的离
境市内免税空间更为广阔，中线有望直接分享市内免税新政红利。
风险提示：宏观经济疲软，政策不及预期，香化周期波动，新项目不及预期。
投资建议：考虑短期消费复苏节奏仍待跟踪，同时结合年初至今海南免税销售延续下
探，我们下调公司2025-2027 年归母净利润至483554638 亿元（此前25-26 年为
496646 亿元），对应PE 估值262320x。公司当下基本面受制于消费趋势与国际
香化周期变化，海南封关不确定性仍待跟踪；但公司作为全球免税龙头，旅游零售核
心卡位和流量价值有支撑，海南机场线上市内全渠道布局具备中线潜力，作为
可选消费核心配置资产价值仍在，维持中线优于大市评级。
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层