恒生电子（600570SH）2024 年中报业绩点评
业绩短期承压，发布股权激励锚定长期成长
事件：恒生电子于8 月23 日晚发布2024 年半年报，2024H1 公司实现营
收2836 亿元，同比增长032%；实现归母净利润030 亿元，同比下滑9330%；
实现扣非净利润136 亿元，同比下滑4881%。
24Q2 收入承压，加大费用控制力度。具体到2024 年第二季度，公司24Q2
单季度营收1648 亿元，同比下滑288%；单季度归母净利润为066 亿元，同
比下滑71%；单季度扣非净利润114 亿元，同比下滑40%。在当前资本市场呈
现周期性波动的背景下，公司收入端有所承压；另一方面公司在Q2 继续加大费
用控制力度，公司的销售、管理、研发费用同比增速分别为-12%、-11%、-5%，
公司加大三大费用的控制力度以应对行业周期性波动。
资管科技保持成长韧性，加大信创推进力度。具体看公司上半年收入拆分情
况，1）基石业务资管科技收入达到721 亿元，同比增长917%，上半年新一代
投资交易系统O45 持续签约战略客户，成功中标信托头部客户和银行理财子公
司。2）运营与机构科技服务业务线营收552 亿元，同比增长351%，运营管理
产品线方面，TA 产品签约30 家客户，17 家竣工；估值产品签约12 家客户。机
构服务产品线方面，PB20、LDP 极速交易、FPGA 期货行情、Ptrade 量化交易
产品均有多家新签客户，其中PB20 与战略客户签约信创项目。3）另一大核心
业务财富科技收入55 亿元，同比下滑1699%，整体受资本市场周期性影响波
动较大。经纪业务产品线，新一代核心业务系统UF30 在部分头部客户完成自
营、 ETF 券结上线，以及两融业务试点上线，另外UF30 及内存交易还完成了
多家客户的新签合作。
发布股权激励，锚定未来长期成长性。恒生同步发布2024 年股票期权计划
草案，拟向激励对象授予股票期权数量为3400 万份，公司股本总额的180%。
本激励计划首次授予激励对象1400 人，授予的股票期权的行权价格为1704 元
股。本次激励解锁条件为，以扣非净利润为指标，2024-2026 年每年扣非
净利润同比增速不低于上一年的10%。公司发布股权激励计划，彰显管理层对未
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为1606、1879、2099 亿
元，同比增速分别为127%170%117%，当前市值对应24-26 年PE 分别为
191614 倍。考虑到当前时点资本市场改革与金融机构数字化投入加速，因此
公司具备估值修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；新产品推进进度不及预期；头部甲
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2023 年年报点评：
业绩增长放缓，期待AI 与信创创造增量需求
2恒生电子（600570SH）2023 年三季报点
评：成长韧性十足，发布金融大模型拥抱AI
3恒生电子（600570SH）2023 年半年报点
评：业绩大幅增长，发布溢价期权激励彰显信
4恒生电子（600570SH）2023 年一季报点
评：一季度利润大幅增长，提质增效逻辑持续
5恒生电子（600570SH）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，迎接技术革新周期的起点
恒生电子(600570SH)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570SH)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026