恒生电子(600570SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
压力环境下业务保持稳健，股权激励草案彰显中长期信心
事件：恒生电子发布2024 年半年度报告，公司实现营业收入2836 亿元，
同比增加032%；归母净利润030 亿元，同比减少933%；扣非归母净利润
136 亿元，同比减少488%；毛利率7131%，同比下降06pct。单2024Q2
来看，公司实现营业收入1648 亿元，同比减少288%；归母净利润066 亿
元，同比减少705%；扣非归母净利润114 亿元，同比减少3997%。
资管科技业务增速较快，整体业务规模稳中有进。2024 年H1，分业务
领域看，公司财富科技服务实现收入549 亿元，同比减少1699%；资
管科技服务实现收入722 亿元，同比增长917%；运营与机构科技业
务实现收入552 亿元，同比增长351%；风险与平台科技服务实现收
入218 亿元，同比减少025%；数据服务业务实现收入167 亿元，同
比减少351%；创新业务实现收入251 亿元，同比增加303%；企金、
保险核心与金融基础设施科技服务实现收入237 亿元，同比减少
396%。总体来看，受到下游客户盈利能力波动、招采意愿下降影响，
公司收入规模与去年同期相比基本持平，增长速度有所放缓。此外，公
司高毛利率的资管科技服务增长较快，未来有望带动公司整体盈利情况
全面信创加速推进，下游增量需求有待释放。在产品研发方面，公司持
续推进信创软硬件适配工作，O45、TA6 等8 款主产品在上半年获得了
交易所测试认证，O45 持续签约战略客户，成功中标信托头部客户和银
行理财子公司。在方案推广方面，公司联合生态厂商积极打造一体化信
创方案，在上半年完成所有主产品的信创基础软硬件的配置方案，在证
基金行业收入整体承压，金融机构项目管理更趋严格，采购立项、采购
决策及验收流程拉长，因此信息技术预算的增长减弱，预算执行率也有
所放缓，信创需求还未得到完全释放。
投研一体化技术底座持续升级，AI 大模型应用落地顺利。搭载恒生大
模型模块的Warren Q 产品在全行业开展试用活动，初步形成了共创生
态，投研一体化技术底座持续升级，软件框架和工具趋于成熟。目前，
数据服务业务板块主要由公司控股子公司恒生聚源为各类金融机构的
数据智能化应用提供各类基础数据产品、智能投研产品、行情资讯产品。
基础数据产品涵盖权益数据、固收数据、大理财数据、投研数据、风险
数据、ESG 数据等。
股权激励草案发布，强化中长期增长信心。公司同期发布2024 年股权
激励计划草案，本激励计划行权考核年度为 2024-2026 年三个会计年
度，各年度业绩考核目标均为：以上一年度的净利润为基数，同比增长
率不低于10%。草案显示，本次激励计划首次涉及的激励对象共计1400
人。该草案充分展现了公司对于未来中长期发展的信心。
盈利预测与投资评级：公司积极强化管理能力，积极顺应行业变化拥抱
新技术、新赛道，有望在下游需求复苏的周期中获得持续成长。我们预
计2024-2026 年EPS 分别为079090100 元，对应PE 分别为
197117341552 倍。维持买入评级。
风险因素：新技术、新领域发展不及预期；市场竞争加剧；行业需求增
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。