恒生电子（600570）
2024 年半年报点评：营收相对稳健，核心交
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：2022 年年报点
评：费用管控效果显著，多点催化未
恒生电子(600570)：2022 年三季报
点评：营收重回高增，费用管控效果
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报，实现总营业收入同比032%至2836 亿元；归母净利润
同比-93%至03 亿元；扣非归母净利润同比-4881%至136 亿元。
 投资交易系统迭代升级，资管科技服务收入相对稳健：2024 上半年，公司归母净利
润大幅下滑主要系金融资产公允价值变动收益同比-201%至-13 亿元（主要系赢时
胜的公允价值变动较大；此外，公司其他投资理财稳健运行）、投资收益-74%至055
亿元（主要系联营企业的利润和分红同比减少，及上年同期处置海致星图所致）。
2024 上半年，公司主营业务毛利率为7132%（同比-068pct），稳健的毛利率展现了
公司高质量和可持续发展的理念。分业务来看，1）资管科技服务营收同比9%至72
亿元，收入增长主要系投资交易系统的迭代升级和持续的战略合作。2）运营与机构
科技服务营收同比4%至55 亿元，收入增长主要系TA 和估值等产品的中标率提
升。3）财富科技服务营收同比-17%至55 亿元，主要系市场对现有产品需求放缓，
对信创类产品需求未完全释放，竞争有所加剧。4）风险与平台科技服务数据服务
业务创新业务企金、保险核心与金融基础设施科技服务营收分别为22172524
亿元，分别同比-03%-4%3%-4%。
 成本费用整体小幅下降，研发投入仍聚焦于产品及技术：从费用端来看，2024 上半
年，公司整体费用率同比下降066pct，其中研发销售管理费用率均小幅下降，分
别为410%137%136%，公司本期研发费用为116 亿元，仍维持于较高水平。恒
生电子聚焦一流产品的核心策略，在关键领域确保资源投入，紧盯AI 对金融科技
业务赋能的商机，不断推进新技术升级和产品的更新迭代。
 大模型与信创双向驱动，打造金融科技自主创新标杆：1）AI 领域持续创新。2024
年4 月，恒生LightGPT 金融领域文本生成类算法以及子公司恒生聚源应用于金融
资讯信息对话生成场景的Gil-GPT 大模型算法通过网信办备案，将促进金融领域生
成式AI 服务的规范化应用和创新发展。2）核心交易系统持续迭代。2024 年5 月，
公司正式发布核心交易系统UF30 和投资交易系统O45 的全栈新一代解决方案。其
中，UF30 场外交易订单系统迭代升级成功，实现了全客户、全业务、全链路的信
创适配和生产单轨运行，O45 系统凭借全自动化清算流程的核心优势，推动整个行
业向更高效、更安全的方向发展。未来，公司将秉持金融自主创新发展理念，通过
持续自主的科技创新，打造金融科技核心力量。3）金融科技合作持续深化。公司与
中国外贸信托达成新合作，共同开启O45 项目建设，推动资管业务科技升级；子公
司恒生聚源在WarrenQ 智能投研平台的基础上，为国投创益打造数智投研一体化平
台益研YiResearch，向金融行业支持乡村振兴提供了数智动能。
 盈利预测与投资评级：公司系国内金融IT 龙头厂商，连续16 年入选Fintech100 全
球金融科技百强榜单，2023 年排名全球第22 位，位列中国上榜企业第一。但短期
资本市场仍在波动，公司业务收入短期相对承压；我们预计公司2024-2026 年归母
净利润分别为121315 亿元，同比分别为-16%10%13%，对应PE 分别为252220
倍，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：新产品推广不及预期；AI 商业化不及预期；行业竞争加剧。
图1：恒生电子2024H1 核心数据概览
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
营业总成本营业总收入
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
图2：恒生电子盈利预测表（截至2024 年8 月23 日收盘）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号