请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方电气（600875SH）
火电设备业务量利齐升，抽水蓄能业务前景广阔
电力设备其他电源设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
65924 百万元
东方电气-深度报告-立足大型设备技术优势，海风抽蓄打开成
长空间——2022-07-06
东方电气-600875-2012 年年报点评：新增订单下滑，业绩略低
于预期——2013-03-28
东方电气-600875-2012 年三季报点评：仍处于业绩低谷—
东方电气-600875-2012 年半年报点评：行业不景气造成业绩低
于预期——2012-08-22
东方电气-600875-重大事件快评：无需过分悲观——
公司收入稳健增长，扣非归母净利润大幅提升。2022H1 公司营收279 亿元，
同比23%；归母净利润177 亿元，同比32%；扣非归母净利润144 亿元，
同比17%。Q2 单季度营收138 亿元，同比16%，环比-2%；归母净利润85
亿元，同比19%，环比-9%；扣非归母净利润78 亿元，同比18%，环比31%。
火电业务收入同比增长46%，盈利能力边际改善。2022 年上半年，公司可
再生能源装备清洁高效能源装备工程与贸易现代制造服务业新兴
成长产业业务营业收入815853447233442 亿元，同比4%
38%74%-2%18%。其中公司火电业务实现营业收入620 亿元，同
比增长46%，占总营收比例22%；毛利率23%，环比7pct，边际盈利能
力改善显著。主要系因21H2 火电业务交付规模减少，合同价格有所下
降，叠加钢材等原材料价格上涨，22H1 逐步恢复所致。
能源保供叠加支撑性需求增长，火电业务有望高速增长。据电规总院预计，
新增新能源可靠保障容量不足叠加全国电力供应偏紧，火电等支撑性能
源新增规划亟待落实，需加快推进已明确煤电建设，并适时新增规划一
批电源储备项目，夯实煤电托底保供基础。公司是我国燃煤机组主要设
备厂商之一，市占率约为40%。公司拥有完整能源装备研制体系，火电
1000MW 等级机组、大型循环流化床锅炉等多方面处于行业领先地位。
四五期间公司有望受益新增火电设备需求高增，打开盈利成长空间。
抽水蓄能加速建设，设备交付有望提前。根据抽蓄行业分会预测，2022
年抽蓄核准规模或超过50GW，年初至今新增开工容量超13GW，核准建
设显著提速。公司是我国抽蓄机组主要设备厂商之一，研制水平整体达
到行业先进，国内市占率为38%，是国内首个同时具备抽蓄机组研制和
调试能力的发电设备制造企业。伴随着行业装机的快速增长及在建项目
的建设提速，公司抽蓄机组存量订单收入有望提前，带来较大业绩弹性。
风险提示：原材料价格大幅度上涨的风险；订单交付延期、违约的风险；
下游能源建设政策支持力度不达预期的风险。
投资建议：公司作为火电、抽蓄机组主要供应商，将受益于行业需求高
增获得业绩增长。上调公司盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利
润为278364469 亿元（原预测239322393 亿元），增速
22%31%29%（原预测5%35%22%），摊薄EPS 为089117150 元，
对应2022-2024 年动态PE 为217166129 倍，维持增持 评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司收入稳健增长，扣非归母净利润大幅提升。2022 年上半年，公司实现营收279 亿
元，同比23%；归母净利润177 亿元，同比32%；扣非归母净利润144 亿元，同比
17%。对应Q2 单季度实现营收138 亿元，同比16%，环比-2%；归母净利润85 亿元，
同比19%，环比-9%；扣非归母净利润78 亿元，同比18%，环比31%。
图1：公司营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图6：公司单季扣非归母净利润及增速（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司期间费用全面降低，经营现金流净额转正。2022 年上半年，公司毛利率为
164%，同比-16pct；净利率为68%，同比04pct；公司期间费用率为108%，
同比-23pct，其中销售管理研发财务费率分别为25%（-03pct）、48%
（-17pct）、34%（-11pct）、-02%（-02pct）。
其中财务费用率下降主要系因本期实现汇兑净收益063 亿元，同比增长09 亿元
所致；管理费用率降低主要系因是公司业务规模持续扩大所致。2022 年上半年，
公司经营性活动现金流净额由2021 年末的-44 亿元转正为24 亿元，主要系因收
款情况边际改善及吸收存款增加所致。
图7：公司毛利率、净利率和平均ROE 变化
图8：公司期间费用占比情况变化
图9：公司经营活动现金流情况
图10：公司营运能力指标变化情况
22H1 总营收同比增长23%，火电业务量利齐升。2022 年上半年，公司可再生能源
装备清洁高效能源装备工程与贸易现代制造服务业新兴成长产业业务营业收
入815853447233442 亿元，同比4% 38%74%-2%18%，毛利率分
别为12%21%11%48%14%。
其中公司火电业务实现营业收入620 亿元，同比增长46%，占总营收比例22%；
毛利率23%，环比7pct，边际盈利能力改善显著。主要系因21H2 火电业务交付
规模减少，合同价格有所下降，叠加钢材等原材料价格上涨，22H1 逐步恢复所致。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：2022H1 公司分业务营业收入及毛利率（亿元、%）
22H1 同比（%）
22H1 公司新签订单367 亿元，风机订单同比增长超200%。2022 年上半年，公司
新签合同367 亿元，同比7%。据不完全统计，2022 年上半年风机公开招标中，
公司中标容量为388GW，同比223%，新签订单规模位列行业第四。
图11：公司新签订单（亿元）
图12：22H1 风机厂商公开招标中标容量（MW）（不完全统计）
能源保供叠加支撑性需求增长，火电建设逐步推进。据电规总院预计，新增新能
源可靠保障容量不足叠加全国电力供应偏紧，火电等支撑性能源新增规划亟待落
实，需要加快推进已明确煤电建设，并适时新增规划一批电源储备项目，夯实煤
东方电气是我国燃煤机组主要设备厂商之一，拥有完整的能源装备研制体系，火
电产品1000MW 等级机组、大型循环流化床锅炉等多方面处于行业领先地位。2021
年公司汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉销量分别为250239220GW，市
场占有率分别为43%47%40%。十四五期间有望受益新增火电设备需求高增，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：公司汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉销量（GW）
图14：公司汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉市占率（%）
抽水蓄能项目加速建设，设备交付有望提前。根据国家能源局、抽水蓄能行业协
会等机构预测，到2025 年我国将抽水蓄能投产62GW 以上，到2030 年投产达120GW
左右，2035 年投产规模有望超过400GW。2022 年4 月，国家发展改革委、国家能
源局联合印发通知，部署加快十四五时期抽水蓄能项目开发建设，按照能核
尽核、能开尽开的原则，加快推进2022 年抽水蓄能项目核准工作。
2022 年初至今新增开工抽水蓄能项目达到13GW，已接近2021 年全年核准容量
137GW，建设显著提速。预计2022 年抽水蓄能核准建设规模超过50GW，新增投
产规模9GW，年底总装机容量达到45GW 左右，十四五期间可核准并达到开工
条件项目容量270GW。
东方电气是我国抽蓄机组主要设备厂商之一，研制水平整体达到行业先进，部分
关键技术达到国际领先，能够制造覆盖从50 米到850 米水头、容量从10MW 到450MW
等级的机组产品，累计获得近70 台套机组的供货合同，国内市场占有率为38%，
是国内首个同时具备抽蓄机组研制和调试能力的发电设备制造企业。伴随着行业
装机的快速增长及在建项目的建设提速，公司抽蓄机组存量订单收入有望提前，
图15：2011-2021 年抽蓄储能项目核准情况
图16：我国中长期抽水蓄能发展规划装机容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：上调公司盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为
278364469 亿元（原预测239322393 亿元），增速22%31%29%（原预
测5%35%22%），摊薄EPS 为089117150 元，对应2022-2024 年动态PE
为217166129 倍，维持增持 评级。
表2：可比公司估值表（2022830）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层