上海银行（601229）
盈利保持高增长，信贷继续投向高收益客户
 盈利维持高增长，净息差稳步提升：业绩增速持续提升。前三季
度实现归母净利润14276 亿，同比增长2246%，增速较上半年提
升2pc 以上；拨备前利润同比增长352%，较上半年略有提升。
收入端，前三季度实现营业收入3163 亿，同比增长295%，较上
半年继续提升12pc。结构上，利息净收入维持高增长，手续费及
佣金净收入表现较弱。在生息资产规模稳定增长的同时，净息差
稳步提升，带动前三季度利息净收入同比增长48%，增速较上半
年提升93pc。而前三季度手续费及佣金净收入同比下降277%，
其中Q3 单季度下降415pc。预计仍与托管、代客理财等手续费收
入下降有关。净息差：根据期初期末余额口径测算，三季度净息
差继续保持回升。资产端，高收益的个人消费类贷款及信用卡贷
款投放力度持续加大，定价水平提升；负债端，三季度流动性环
境相对充裕，同业利率下行，对于同业融入较多的上海银行来说，
利好其负债成本下降。
 资产负债结构：信贷投向高收益客户，存款稳步增长。资产端：
个贷几乎全部投向消费及信用卡贷款。9 月末，总资产相比6 月
末增长21%至196 万亿。其中，贷款总额增长6%以上。三季度
新投放512 亿贷款，其中47%投向零售端。在新增的241 亿个人
贷款中，消费贷款（含信用卡）余额增加226 亿，其余额占个贷
比重进一步提升至66%。信贷投放向高收益客户倾斜，利好贷款
整体定价水平的提升。低收益同业资产占比进一步下降至811%。
投资类资产略增106 亿，占总资产比重约为42%。负债端：存款
突破万亿大关。较6 月末，存款增加215 亿至101 万亿，占比提
升至5623%。三季度同业负债略增18 亿。根据wind 口径测算，
9 月末同业存单余额1830 亿，较6 月末净减少36 亿。同业存
单同业负债的总负债占比为352%，预计剔除结算性存款后，
同业融入满足低于33%监管要求。同业利率下行环境下利好其成
 资产质量：不良率和关注类贷款占比有所下降，拨备覆盖率继续
提升。资产质量指标持续好转。相比6 月末，不良率下降1bp 至
108%，不良余额增长不到5 亿。关注类贷款占比下降8bps 至
181%，余额上升361 亿。拨备计提力度加大，拨备覆盖率稳步
提升。三季度计提贷款减值准备30 亿左右，环比Q2 多计提5 亿，
带动拨备覆盖率较6 月末提升165pc 至32114%，拨贷比提升
016pc 中347%，抵御风险能力进一步加强。
 盈利预测与投资评级：上海银行业绩增长亮眼，盈利能力持续改
善。贷款投向高收益的消费类及信用卡，叠加负债端同业利率下行，
共同带动净息差稳步提升。资产质量指标持续向好，拨备覆盖率稳
步提升，风险抵御能力加强。综合考虑短期业绩弹性，以及未来业
绩持续性，我们预计181920 年上海银行的归母净利润分别为
19222246 2639 亿，BVPS 为13311537 1733 元股，维持增
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、上海银行（601229）：调整
信贷投向，息差大幅提升，业绩
2、上海银行年报点评：净息差
企稳回升， 资产质量持续改善
3、上海银行2017 年中报点评：
净息差大幅收窄，资产负债结构
调整压力仍大2017-08-27
图1：上海银行收入和利润增速（亿元）
图2：上海银行利息收入和非息收入占比
图3：上海银行资产端配置情况
图4：上海银行负债端配置情况
图5：上海银行资产质量情况
图6：上海银行资本充足情况
同业存单同业负债占比
逾期3个月以上贷款占比
上海银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号