市场价格人民币1147
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
(BANCOSANTANDERSA)
以2018 年11 月30 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
量价齐升，资产质量表现优于同业
上海银行积极进行资负结构调整，2018 年以来加大贷款投放，且公司加强
贷款定价管理，促进资产端收益的上行，同时金融市场资金利率的平稳下
行缓释公司负债端成本压力，资负两端的积极变化推动公司盈利表现向好。
公司资产质量表现良好，不良率维持低位，拨备计提充分。维持公司增持
信贷量价齐升，资产端收益率继续上行。上海银行3 季度季度加大对
于信贷资产的倾斜，同时严格控制新发放贷款的定价与到期贷款的重
定价，带动资产端量价齐升。根据我们测算， 3 季度生息资产收益率
环比改善9BP。展望2018 年4 季度，我们认为受益于结构优化及定价
上行拉动，预计全年资产端收益率的改善幅度将在30-40BP。
负债结构优化，成本抬升压力缓释。在2017 年同业监管趋严、市场资
金利率攀升背景下，上海银行的负债端面临结构调整以及成本上行压
力，导致息差大幅收窄。2018 年随着公司同业负债调整的逐步到位，
监管调整压力减退；同时3 季度以来金融市场利率下行，缓解公司同
业负债成本压力，我们测算公司3 季度期初期末口径负债端成本率环
资产质量表现优于同业。受益于长三角经济的企稳复苏，公司资产质
量呈现改善趋势，3 季度不良贷款率环比下降1BP 至108%，关注类贷
款占比环比下行8bps 至181%。我们测算的公司3 季度加回核销的年化
不良生成率约为076%，较2 季度（057%）略有提升，但资产质量整体
可控。公司3 季度拨备覆盖率为321%，在行业中处于较高水平，环比
提升165%，拨备夯实无忧。
经济下行超预期、金融严监管超预期。
我们维持上海银行201819 年净利润增速225%158%的预测，目前股价
对应201819 年PE 为674 倍582 倍，PB 为091 倍082 倍，维持增持评
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(982) (1012)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 1177
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)