市场价格人民币1212
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2018Q3)
以2018 年10 月26 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
净利息收入高增促营收表现向好，息差受益同
上海银行积极进行资负结构调整，3 季度继续加大贷款投放，且公司加强贷
款定价管理，促进资产端收益的上行，同时金融市场资金利率的平稳下行缓
释公司负债端成本压力，资负两端的积极变化推动公司盈利表现向好。公司
资产质量表现良好，不良率维持低位，拨备计提充分。维持增持评级。
营收表现优异，净利息收入高增。上海银行前三季度营收增速同比增
295%，公司营收的优异表现使得公司净利润同比增速较上半年提升23
个百分点至225%，预计为同业较高水平。受净息差走阔的影响，公司
前三季度净利息收入同比增速进一步提升至479%，促进公司净利润的
积极加强贷款投放，同业负债成本压力缓释。根据我们期初期末口径测
算，公司3 季度息差环比提升20BP，我们认为公司3 季度息差的走阔受
资负两端的影响：（1）负债端受益同业负债成本压力缓解，3 季度负债
成本率环比下行11BP；（2）资产端结构上较高收益的贷款占总资产比
重提升叠加且公司加强新增贷款的定价管理，促进资产端收益率环比提
升9BP。展望4 季度，我们认为公司负债端重定价影响将带来同业负债
成本的下降，预计息差改善幅度优于同业。
资产质量良好，拨备基础扎实。上海银行资产质量良好，3 季度不良贷
款率环比下降1BP 至108%，关注类贷款占比环比下行8bps 至181%，且
公司不良认定严格。我们测算的公司3 季度加回核销的年化不良生成率
约为076%，资产质量整体可控。公司3 季度拨备覆盖率为321%，在行
业中处于较高水平，环比提升165%，拨备夯实无忧。
评级面临的主要风险。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们预计上海银行201819 年净利润增速为225%157%，目前股价对应
201819 年市净率为095085 倍，对应市盈率为705609 倍，维持增持评
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年三季报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
上海银行公布2018 年三季报，2018 年前三季度净利润同比225%。总资产196 万亿元（113%，
YoY206%QoQ）。其中贷款318%YoY638%QoQ存款116%YoY217%QoQ。营业收入同比295%，
利息净收入同比479%手续费净收入同比-277%。不良贷款率108%（-1bpQoQ）。拨贷比347%
（16bpsQoQ），拨备覆盖率321%（165pctQoQ）。公司年化ROA 101%（13bps，YoY）；年化ROE
140%（140bps，YoY），公司核心一级资本充足率101%，资本充足率133%。
营收表现优异，净利息收入高增
上海银行前三季度营收增速同比增295%，较上半年提升12 个百分点，公司营收的优异表现使得公
司净利润同比增速较上半年提升23 个百分点至225%，预计为同业较高水平。受净息差走阔的影响，
公司前三季度净利息收入同比增速进一步提升至479%，促进公司净利润的同比高增。公司前三季度
手续费收入同比下降28%，预计受理财业务影响，但由于公司手续费收入占比低（前三季度占营收
比重为142%），手续费收入的表现并不影响整体营收向好趋势。
积极加强贷款投放，同业负债成本压力缓释
根据我们期初期末口径测算，公司3 季度息差环比提升20BP，我们认为公司3 季度息差的走阔受资
负两端的影响：（1）负债端，由于公司同业负债占比较高，3 季末同业负债（包括同业结算性存款）
同业存单占总负债比重为40%，7 月以来市场资金利率的下行缓解公司同业负债成本压力，我们测
算公司3 季度期初期末口径负债端成本率环比下行11BP；（2）资产端，公司3 季度继续加大贷款投
放，贷款规模环比增64%，占总资产规模较半年末进一步提升至410%，资产端高收益资产占比提
升，且公司今年以来加强新增贷款的定价管理，共同促进资产端收益率的提升，我们测算的3 季度
期初期末口径资产端收益率环比提升9BP 至411%。展望4 季度，我们认为公司负债端重定价影响将
带来同业负债成本的下降，预计息差改善幅度优于同业。
资产质量良好，拨备基础扎实
上海银行资产质量良好，3 季度不良贷款率环比下降1BP 至108%，关注类贷款占比环比下行8bps 至
181%，且公司不良认定严格（半年末逾期90 天以上贷款不良贷款为62%）。我们测算的公司3 季
度加回核销的年化不良生成率约为076%，较2 季度（057%）略有提升，但资产质量整体可控。公
司3 季度拨备覆盖率为321%，在行业中处于较高水平，环比提升165%，拨备夯实无忧。
上海银行积极进行资负结构调整，3 季度继续加大贷款投放，且公司加强贷款定价管理，促进资产端
收益的上行，同时金融市场资金利率的平稳下行缓释公司负债端成本压力，资负两端的积极变化推
动公司盈利表现向好。公司资产质量表现良好，不良率维持低位，拨备计提充分。我们预计上海银
行201819 年净利润增速为225%157%，目前股价对应201819 年市净率为095085 倍，对应市盈率
为705609 倍，维持增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
3、中美贸易战进一步升级。中美贸易战发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前景的
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(982) (1012)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 5598
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)