——上海银行（601229）点评报告
日期：2018 年10 月28 日
上海银行公布三季度业绩。
拨备前利润同比增长35%，存款余额较年初增长958%：2018年前三季
度实现营业收入316亿元，同比增长2951%，实现拨备前利润249亿元，
同比增长3517%，实现归母净利润143亿元，同比增长2222%。存款
余额较年初增长958%，贷款总额较年初增长2522%。
三季度净息差继续走阔：我们预计三季度净息差继续走阔应该是资产
和负债两端的共同作用。资产端高收益贷款的占比继续提升，而负债
端大概率是受同业负债利率下行带动负债端成本率的下降。
贷款环比高增，存款增速放缓占比下降：贷款规模环比增长66%，占
比生息资产的比例继续上升。预计3季度新增贷款仍主要零售贷款中
的消费贷款的增长。债券投资方面，持有至到期投资环比增长8%，预
计为增配地方政府专项债。而同业资产规模继续压降，无论是存放和
拆放同业还是买入返售均环比下降。存款方面，环比增速仅22%，占
比计息负债的比例下降。
净非息净收入同比增长46%，增速较二季度有所下滑：净手续费收入
同比下滑28%，预计受理财业务相关收入下滑拖累。净其他非息收入
同比增长988%，主要受到投资收益同比下降以及汇兑损失的增加。
关注类贷款占比环比下降：不良率108%，环比下降1BP。不良核销率
37%。三季度单季不良净生成率的年化值078%，较二季度有所上升。
拨备覆盖率继续上升165个百分点，达到3211%。
贷款增速较快，资本消耗较大，资本充足率下降。三季度的核心一级
资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别1006%，1152%和
1334%，分别环比下降1、7和10个BP。
投资建议：得益于高收益的个人消费性贷款快速增长以及负债端同业
负债利率下行，使得公司三季度净息差持续回升。资产质量基本保持
稳定，拨备充足，但是个人经营贷款和零售贷款的不良率有所上升。
我们判断零售相关贷款进一步恶化的可能性不大，预计资产质量将继
续保持稳定。当前股价对应的2018-2019年的PB为088倍，076倍，
风险因素：行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月26 日
AAA二季度净息差继续回升 资产质量
AAA转型加快 业绩增长提速
利润表                                            单位：百万元
资产负债表                                      单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心