当前价： 5292 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
多元化布局稳健增长，盈利持续改善
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：单季度收入利润新
高，国内收入快速增长  (2023-09-04)
2 美的集团（000333）：营收稳健增长，
Q1 盈利能力提升  (2023-05-04)
 事件：公司发布2023年三季报，2023年前三季度公司实现营收29238亿元，
同比增长76%；归母净利润2772 亿元，同比增长133%。单季度来看，Q3
公司实现营收9458 亿元，同比增长73；归母净利润949 亿元，同比增长
 内外销稳健增长：分地区来看，2023年前三季度公司国内海外收入分别同比增
长117%47%，疫情期间被抑制大家电消费需求集中释放，带动国内营收快速
 C 端B 端双轮驱动，经营持续向好：公司TOB 业务持续发展，其中智能建筑
科技、新能源及工业技术、机器人与自动化分别实现营业收入212213229 亿
元，分别同比增长19%25%17%。公司旗下威灵汽车部件Q3单季度出货环比
增长120%，同比增长3倍以上。Toc 业务方面，公司产品升级，持续推动高端
品牌发展，报告期内 ColmoToshiba 高端品牌零售收入超过86 亿元，同比增
 盈利能力保持稳健。报告期内，公司Q3单季度毛利率为271%，同比提升25PP，
环比提升07PP，我们推测公司毛利率稳步提升原因如下：1）原材料价格同比
有回落；2）汇率低位运行公司外销盈利向好。费用端来看，公司销售费用率为
87%，同比提升13pp；管理费用率为39%，同比提升04pp；研发费用率为
36%，同比提升01pp；财务费用率为-03%，同比提升01pp。虽然费用投放
有所增长，但是受益于毛利率提升，公司净利率改善。综合来看，公司净利率
为104%，同比提升06pp。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为48 元、542 元、611
元，对应动态PE 分别为11倍、10倍、9倍。公司全球化、多元化布局，经营
稳健向好，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，消费不及预期风险，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
美的集团（000333）2023 年三季报点评