本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
稳健经营，B 端C 端共发展
美的集团（000333）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 5974
12 月最低价(元) 4009
事件：公司发布2023年三季报，实现营业总收入292380亿元，较上年同期增
长758%；归属于上市公司股东的净利润27717亿元，较上年同期增长1327%。
2023年前三季度，公司业绩保持稳增长。分季度看，2023年Q1-Q3，公司
营业总收入分别为96636亿元、101159亿元和94583亿元，分别同比增
长627%、910%和735%；归母净利润分别为8042亿元、10190亿元和
9485亿元，分别同比增长1204%、1557%和1193%。整体来看，公司持
续聚焦核心业务和产品，收入端和利润端均保持较稳健的增长。从第三季
度财报来看，公司单季度经营性现金流净额15002亿元，同比增长857%；
截至今年三季度末，公司合同负债29041亿元，同比增长2017%，环比微
B端业务保持良好增长，C端品牌高端化持续深化。2023年前三季度，公司
新能源及工业技术业务收入为213亿元，同比增长25%，智能建筑科技业务
收入为212亿元，同比增长19%，机器人与自动化业务收入为229亿元，同
比增长17%。机器人方面，库卡持续推动各项产品和技术创新，今年上半
年，库卡在一般工业领域推出新款KR CYBERTECH系列机器人，推动自动化
业务发展。新能源领域，公司入驻科陆电子后，科陆电子积极参加电能表
招标，紧抓全球储能行业机会，拓展北美洲、亚洲、非洲、南美洲市场，
今年上半年储能业务累计发货接近800MWh。C端业务方面，公司高端品牌
COLMO  TOSHIBA零售收入超过86亿元，同比增长约21%。
公司盈利能力持续提升。2023年前三季度，公司销售毛利率为2584%，同
比提升223个百分点，公司销售净利率为972%，同比提升059个百分点。
单三季度来看，公司销售毛利率2712%，疫后首次重回27%，销售净利率
1037%，同比提升006个百分点，环比提升06个百分点。公司盈利能力
改善，预计主要系得益于原材料价格企稳、海运价格下行等因素。
投资建议：美的是一家覆盖智能家居事业群、机电事业群、暖通与楼宇
事业部、机器人与自动化事业部、数字化创新业务五大业务板块的全球
化科技集团，坚持产品创新，业务多元化布局，综合竞争实力强劲。预
计公司2023年2024年的EPS分别为478元528元，对应PE分别为11倍
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球资
产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年10 月31 日）
美的集团（000333）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼