美的集团（000333）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
美的集团：B 端业务持续发展，Q3 盈利小幅改善
事件：23Q3 公司实现营业收入94122 亿元，同比732%，实现归母
净利润9485 亿元，同比1193%，实现扣非后归母净利润9189 亿
元，同比973%。
B 端C 端双轮驱动增长。Q3 公司B 端业务实现稳健增长，其中智能
建筑科技新能源及工业技术机器人与自动化业务分别实现营业收入
212213229 亿元，分别同比19%25%17%。公司旗下威灵汽车部
件第三季度出货量环比增长120%，同比增长3 倍以上；公司旗下科陆
电子美国储能公司正式揭牌，并与美国知名能源企业签订电池储能系统
供货合同共计437MWh，进一步夯实了美的储能业务在海外的行业地
C 端业务方面，公司两大高端品牌COLMOTOSHIBA 零售收入超过
86 亿元，同比21%。分地区来看，前三季度公司国内外收入分别同比
117%47%。
Q3 毛利改善明显，费用投入增加。Q3 公司毛利率为2712%，同比
249pct。从费用率角度来看，Q3 公司销售、管理、研发、财务费用率
分别同比134037014011pct。尽管费用投放比例有所增加，但
受益于毛利率改善明显，Q3 公司归母净利润率为1008%，同比
经营性现金流净额大幅增加，周转效率小幅下降。
1）Q3 期末公司货币资金交易性金融资产合计79061 亿元，较H1 期
末-109%；Q3 期末应收账款及应收票据合计40861 亿元，较H1 期末
-578%；Q3 期末存货合计33379 亿元，较H1 期末-093%；Q3 期末
公司合同负债合计29041 亿元，较H1 期末-201%。
2）Q3 经营活动产生的现金流净额为15002 亿元，同比8573%，主
要原因为公司销售商品、提供劳务收到的现金增加，同时公司购买商品、
接受劳务支出的现金减少。
3）Q3 公司存货、应收账款、应付账款周转天数较23H1 分别同比
116012179 天，周转效率有所下降。
盈利预测和投资评级：在C 端业务方面，我们认为美的通过高端化、场
景化的方式实现家电业务的稳定增长，海外市场方面通过OEM 和自主
品牌出海提高市场份额。同时，公司不断加大B 端业务的布局，抓住高
端制造、光伏储能、新能源车等赛道的发展转型机遇。 我们预计公司
归母净利润336453750841190 亿元，分别同比13811598%，
对应PE 为11381020929 倍，维持买入评级。
风险提示：B 端业务拓展不及预期、C 端消费复苏不及预期、原材料价
格波动、人民币汇率波动等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。