金铜价格共振上涨助公司Q3 业绩强劲增
中金黄金（600489SH）
公司发布2020 年三季报，公司2020 年前三季度实现营业收
入227283 亿元，同比增长3273%；实现归属于上市公司股东净
利润1532 亿元，同比减少2580%；实现每股收益044 元，同比
减少2580%。公司2020Q3 单季度实现营业收入80298 亿元，
同比增长2130%；实现归属于上市公司股东净利润787 亿元，同
2我们的分析与判断
（一）金铜价格上涨叠加铜产量释放助公司Q3 业绩强劲增长
报告期内，受疫情影响各国央行为提振经济采取超宽松的货币
政策，全球充裕的流动性驱动黄金价格大幅上涨。2020 年前三季
度国内黄金均价同比上涨2656%至38556 元克，其中Q3 单季
度黄金均价同比上涨2353%、环比上涨777%至41373 元克。
而国内铜价虽然在疫情负面冲击下2020 年前三季度均价同比下跌
163%至4701732 元吨。但在国内疫情被有效控制，经济复苏下，
国内铜价迅速反弹，2020Q3 单季度铜均价同比上涨984%、环比
上涨1692%至514903 元吨。此外，公司通过增发股份和现金收
购的中原冶炼厂6098%股权与内蒙古矿业90%股权已于4 月9 日
全部完成过户手续，这使公司铜矿产量大幅增长。金价与铜价的上
涨，叠加收购资产后铜产量的增长，使公司Q3 业绩大幅增长。
（二）金铜价格仍有上涨空间
公司完成了对中原冶炼厂6098%股权和内蒙古矿业90%股权
的收购，重组标的资产均已完成交割过户，公司权益铜精矿、冶炼
铜、冶炼金产量大幅增长，金铜已成为公司主业。为提振经济目前
各国央行仍保持着超宽松的货币政策，美联储修改政策框架提升通
胀容忍度相当长的时期内维持货币宽松，目前金价仍维持在近
1900 美元盎司的高位。而进入北半球秋冬季后全球疫情再度复发，
欧美各国有望出台新一轮的财政刺激政策与边际上更为宽松的货
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
币政策以应对疫情的二次高峰。全球充裕的流动性下，持续低利率
环境叠加地缘政治冲突加剧有望驱动黄金价格进一步上涨。而在国
内疫情有效控制，经济获得恢复，海外经济重启后，全球经济的复
苏态势与流动性支撑驱动了铜价开启反弹，尤其是大概率11 月美
国大选后推出的新一轮财政刺激计划，以及今年年底与明年年初国
内外疫苗推出有望加强经济复苏的预期，推动铜价上涨。金铜价格
的上涨将有助于公司业绩的释放。
公司点评研究报告有色金属行业
公司通过收购集团资产增强了铜矿开采与冶炼业务的实力，铜矿产量大幅增长。因全球宽
松的货币政策，超溢的流动性与持续的低利率环境下黄金价格有望继续上涨。而全球经济复苏
下铜价在强势反弹后仍有望继续上涨。我们预计公司2020、2021 年EPS 为030、035 元，
对应2020、2021 年PE 为31x、27x，维持推荐评级。
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）黄金、铜价格大幅下跌
3）矿山产量不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座