市场价格（人民币）： 15000 元
目标价格（人民币）：21300-21300 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
15G 时代，通信板、服务器板及封装
基板有望多点开花- 2019 ，
Q3 同比大幅增长，量价齐升逻辑正在兑现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季报预告，预告显示公司前三季度实现归母净利润7887 亿
元，同比增长65%85%，其中第三季度单季实现盈利3140 亿元，同比
增长61%110%，增速中枢达到85%。
保守预测PCB 产品均价环比增41%，量价齐升逻辑正在兑现：公司三季度
单季实现盈利3140 亿元，对应单月盈利113 亿元，考虑到公司南通一
期产能利用率提升，我们按净利率10%（19H1 是984%）、PCB 营收占比
736%（参考19H1），可保守估算出公司PCB 产品单月产值为7496 亿
元。结合公司龙岗90 万平方米年、无锡50 万平方米年和南通一期接近40
万平方米年产能满产计算，公司PCB 产品单价已经达到49006400 元平
方米，价格中枢为5650 元平发米。
5650 元平方米的单价水平相对公司2018 年以前约3000 元平方米的单价
已经提升了88%，相对我们预估的2019 上半年近4000 元平方米的单价环
比增长41%，可见公司产品结构持续改善并且还在边际向好变化，5G 及
IDC 等下游驱动的量价齐逻辑正在兑现。
5G 及服务器类订单加速导入，产能持续开出享受高增红利：订单方面，三
季度来自通信龙头设备商的订单饱满、5G 类订单持续提升改善盈利能力，
服务器相关订单也在持续开出，需求端景气；产能方面，公司南通一期产能
利用率持续提升，并且二期产能正在加快建设、最快明年年初能够试产，可
见供应端也正在加快布局。PCB 产品供需两端发展顺利，加之封装基板产能
布局顺利、需求回暖，公司高增长之势基本确定。
考虑到公司单价边际持续大幅改善，我们认为此前对公司做出的盈利预测低
估了公司真实的价值，因此我们上调公司20192021 年盈利预测，归母净
利润预测至119 亿元、168 亿元和213 亿元，对应上次预测分别上调
124%、83%和58%。
目前股价对应PE 为43X30X24X，我们仍维持明年43X的合理估值预期，
上调目标价至213 元（对应上次预测上调83%），继续维持买入评级。
5G 基站建设量不及预期；公司市占率不及预期。
深南电路 (002916SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。