10 月29 日，公司发布三季报：1-9 月营收766 亿元，同比增长44%，归母净
利润867 亿元，同比增长83%，扣非后归母净利润825 亿元，同比增长87%；经
营活动现金流净额844 亿元，同比增长128%。
Q3 业绩超预期，盈利能力大幅改善
公司预计1-9 月归母净利润78 亿元至87 亿元，同比增长65%-85%。实际业
绩接近业绩预告区间上限附近。Q3 单季营收287 亿元，同比增长37%，环比
增长9%，归母净利润396 亿元，同比增长106%，环比增长39%，扣非后归
母净利润386 亿元，同比增长114%。Q3 单季毛利率288%，同比68pct，环
比48pct；Q3 单季净利率138%，同比46pct，环比3pct。业绩增长主要受
益于：经营效率和产品结构持续改善，毛利率同比大幅提升；规模效应持续显
现，盈利能力持续提升；5G 业务占比持续提升，订单需求旺盛。
可转债申请获得审核通过，数通二期项目将解决产能瓶颈
一期项目上半年产能利用率达到98%，公司拟发可转债募集不超过1520 亿元
（目前申请已经获得证监会通过），主要用于数通用高速高密度多层印制电路
板投资项目（二期）、补充流动资金，产品主要面向中高端通信及服务存储领
域。数通二期项目已投入建设，公司已提前储备部分订单，与华为、戴尔、惠
普、联想、希捷等多家客户建立了业务联系，19 年1-6 月相关产品订单值为274
亿元。本次募投项目达产后将新增PCB 产能58 万平方米年，5G 业务占比将
有望进一步提升，持续受益5G 基建高峰期。
无锡封装基板项目产能爬坡顺利，技术优势业界领先
公司在硅麦克风MEMS 封装基板全球市占率超过30%，封装基板拥有业内领
先的技术和产能储备，射频模组封装基板大量用于3G、4G 手机射频模块封装。
19 年6 月IPO 募投项目无锡封装基板工厂试产，目前处于产能爬坡阶段，产品
主要为存储类封装基板。
公司聚焦3-In-One战略，PCB 业务受益5G 商用加速，考虑到公司南通工
厂和无锡工厂产能爬坡，上修公司业绩，预计公司20192021 年实现归母净利润119
亿、17 亿、20 亿元，对应20192021 年PE 分别为43、30、25 倍。参考SW 印制
电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）为40 倍，考虑到公司为国内PCB 领域的
领军企业，技术实力较强，客户优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，维持公司推
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险；4、
当前价格： 14994 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）公
司点评：Q3 业绩预告超预期，5G 业务
2民生电子深南电路（002916）公
司点评：19H1 业绩略超预期，5G 业务
深南电路（002916）
Q3 业绩超预期，盈利能力大幅改善
——深南电路三季报点评
点评报告电子元器件
深南电路（002916）
归属母公司股东净利润（百万元）
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。