当前价： 14994 元
深南电路（002916） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩再超预期，通讯PCB 龙头稳固
52 周内股价区间(元)
1 深南电路（002916）：业绩超预期，5G
建设持续受益  (2019-08-12)
2 深南电路（002916）：业绩持续超预期，
3 深南电路（002916）：紧抓行业机遇，打
造内资PCB 龙头  (2019-03-13)
 事件：公司2019 年前三季度营收766 亿，同比增长435%，归母净利润87
亿，同比增长834%。
 业绩再超预期，净利率创新高：Q3 收入287 亿，同比增长367%，环比91%，
归母净利润4 亿，同比增长1058%，环比增长394%。单季度业绩位于业绩预
告上限，超出市场预期。主要系公司Q3 毛利率大幅提升47pp 至288%，同
期三费率小幅提升07pp，带动净利率提升至138%，创历史新高。
 5G 建设景气加速，通讯板结构优化升级：5G 商用以来体验用户持续增长，国
家多部委联合发文支持5G 建设，本质在于移动终端流量高速成长，终端应用
创新加速，5G 网络建设的迫切性和必要性提升。深南作为华为中兴的一线供应
商，今年以来产能利用率维持高水位，产品结构不断升级，高层高频高速板占
比持续提升，推动毛利率快速上行。南通一期三季度产能爬坡顺利，产能利用
率已经达到较高水平，南通二期预计2020 年初投产，产能定位数据通信领域（服
务器和交换机），增量产值可期。
 无锡封装基板厂爬坡顺利：公司在芯片封装基板领域竞争优势明显，MEMS-MIC
在三星和苹果的市占率超过30%；无锡厂6 月投产以来产能爬坡顺利，规划满
产年产能60 万平，Q3 载板小幅涨价，基板业务量价齐升。从台积电业绩指引
上看，半导体行业有望迎来景气反转，载板行业需求有望迎来复苏。中美贸易
摩擦驱动大量内资芯片厂商将供应链转移到国内，国产载板厂机遇来临，深南
作为国内领先的封装基板厂，未来份额有望显著提升。
 电子装联乘5G 东风扩容：公司继续践行3-in-one 发展战略，继续扩大在5G
通讯板、封装基板领域的竞争优势，并大力发展客户同源的电子装联业务，抓
住通讯板业务快速增长机遇，实现电子装联业务的协同发展。
 盈利预测与投资建议。因5G 建设需求及产品结构调整超预期，上调公司
2019-2021 年盈利预测，19-21 年归母净利润分别为127、173、218 亿，复
合增长率达46%，对应PE 分别为40x、29x 和23x，维持增持评级。
 风险提示：5G 建设进度不及预期、原材料价格大幅波动的风险、扩产进度不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
深南电路（002916）2019 年三季报点评
假设1：印制电路板业务：公司印制电路板主要为通讯板和数通板，下游应用主要为基
站和服务器，公司前三季度营收增速435%，主要为通讯板贡献拉动，考虑四季度产能继续
爬坡和产品结构调整，四季度有望维持较快增速，明年主要有南通二期项目投产，产值稳步
提升，并且随着5G 建设推进高端产品占比持续提升，推动产值和毛利率双升。综合对
192021 年相应产值增速为42%36%20% ，毛利率受产品结构改善分别为
27%27%275%。
假设2：封装基板：公司中报显示封装基板增长强劲，三季度无锡厂投产并且产能爬坡
顺利，基于对公司未来2 年封装基板国产替代份额的提升预期，19-21 年收入增速预期分别
为30%26%20%，毛利率因产能爬坡稳步上行，分别为30%305%31%。
假设3：电子装联：电子装联业务与通讯板及封装基板业务协同性较强，根据中报数据
显示当前增长强劲，根据假设1 和2 主营业务维持较快增速，电子装联业务增速基本和通讯
板业务增速持平，毛利率比18 年略有提升，对19-21 年收入增速预期分别为40%32%18%，
毛利率维持在19%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
深南电路（002916）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
深南电路（002916）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
深南电路（002916）2019 年三季报点评