深南电路（002916SZ） 电子元件
Q3 业绩指引超预期，量价齐升业绩持续爆发
——深南电路季报点评
 Q3 业绩指引超预期，2019 全年高速增长无忧。维持强烈推荐评级。
公司发布业绩预告：2019 年前三季度公司实现净利润区间为780-875
亿元同比大幅增长65%-85%，其中，Q3 单季度实现净利润区间为309-404
亿元，同比增长6061%-10972%。受益于5G 基站、服务器等领域的需求拉
动，业绩持续超预期。公司持续落实3-In-One战略，致力于打造世界
级电子电路技术与解决方案的集成商，我们认为在5G 建设持续推进和半导
体国产化趋势加速大背景下，将充分受益。预计2019-2021 年归母净利润分
别为1208（293）1700（448）2223（605）亿元，当前股价对应2019-2021
年PE 分别为423023 倍。维持强烈推荐评级。
 公司订单饱满，5G 产品占比持续提升，量价齐升业绩持续爆发
公司前三季度经营情况良好：从PCB 业务看，通信业务4G 产品稳步增长，
5G 产品占比持续提升，5G 产品目前处于量价齐升阶段，我们认为随着5G
基站建设的持续推进，公司PCB 整体毛利率将会稳步提升，订单饱满，产能
利用率处于较高水平，营收和利润将会持续快速增长；从封装基板业务看，
公司指纹类、射频模块类、存储类等产品实现较快增长，加之无锡封装基板
工厂产能处于爬坡阶段，公封装基板业务将会持续增长；电子装联业务，受
益于通信领域产品需求增加的拉动，将会持续快速增长。我们认为公司作为
全球领先的无线基站射频功放PCB 供应商，拥有华为、中兴、爱立信、诺基
亚等优质客户，将迎来5G 大时代，5G 建设将助推公司业绩持续大爆发。
 南通二期PCB 工厂无锡封装基板厂，产能扩张奠定未来增长基础
需求方面，公司PCB 产品主要应用在通信、工控医疗、汽车电子、服务器等
领域，通信领域受益5G 需求市场有望持续增长，而以工控医疗、航空航天
等为重点的其他领域市场仍处于成长阶段。供给方面，2019 年H1 南通数通
一期PCB 工厂产能利用率已处于较高水平，南通二期PCB 工厂已投入建设；
封装基板方面，公司IPO 募投项目无锡封装基板工厂连线试生产，目前处于
产能爬坡阶段，在国产替代趋势加速大背景下，公司封装基板有望充分受益。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
H1 业绩略超预期，5G 助推公司业绩
H1 业绩指引符合预期，5G 助推公司
Q1 业绩符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-04-08
业绩高速增长，国内PCB 龙头迎来5G
业绩快报符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-02-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼