三季报再超预期，5G 建设期高增长延续
—— 深南电路（002916SZ）三季报点评
1、深南电路深度研究报告-站稳优质赛
道，内资PCB 龙头地位稳固-190521
2、深南电路半年报点评-业绩符合预
期，5G 业务驱动新一轮增长-190812
公司发布2019 年三季报。2019 年前三季度实现营业
收入7658 亿元，同比增长435%；归母净利润867
亿元，同比增长834%；第三季度实现营业收入2867
亿元，同比增长3669%，归母净利润396 亿元，同
比增长11385%。第三季度业绩超预期，实际业绩超
过此前预告区间6061%-10972%。
1 Q3 高增长延续，5G 建设期加速带动PCB 需求增长。
公司三季报超出预计区间，保持高增长，主要驱动
因素为外部市场需求旺盛，叠加公司新厂产能释放。
从需求端看，5G 通信基础设施建设需求持续旺盛，
公司作为国内PCB 龙头，在多层高速PCB 技术上具
有领先优势，是华为的5G 核心供应商。从产能端看，
龙岗无锡厂均满载生产，南通一期产能释放充分，
单月产值超1 亿。二者叠加伴随相应产品附加值提
升，量价齐升带动公司业绩高速成长。
2 业绩爆发期仍未结束，未来高端产线将持续带来价
值增量。今年前三季度公司在建工程较上年全年增
加206%，主要为半导体高端高密IC 载板产品项目
及数通用高速高密度多层PCB 项目(二期)建设投
入增加所致。南通二期定位高端订单，新增年产值
可达15 亿元。未来业绩增长动力十足。
3 维持增持评级。预计深南电路2019E-2021E 年
EPS 为344487649 元，对应PE 为443123 倍。
深南电路国内PCB 制造龙头企业，5G 建设期受益明
显，维持增持评级。
4 风险提示。5G 建设不及预期，原材料价格波动风险。
公司评级：增持（维持）
深南电路002916SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
归属母公司股东的净利润（亿元）
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 深南电路历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
PCB 业务仍为公司最核心业务，随募投产能逐渐释放，已经5G 建设周期带来
的基站高频PCB 量价齐升，行业集中度提高的过程中，预计2019-2020 年相
关产品渗透率及市占率进一步提升。给予2019E-2021E 三年增长率为60%、
40%、30%。考虑公司经营规模扩大带来的边际效应及成本控制能力，毛利率
保持稳中有升，预计2019E-2021E 三年毛利率为24%。
封装基板有部分产能源于新厂投产，加之公司原有产量通过技改以及自动化
率提升等措施保证生产效率进一步提高。我们预计2019E-2021E 三年该业务
收入增长速度为30%，毛利率保持平稳，预计2019E-2021E 三年为28%。
电子装联业务增长来源于原有PCB 客户，而随着公司PCB 业务持续扩张，预
计公司电子装联业务有望持续保持稳定增长。预计2019E-2021E 该业务三年
营业收入增长速度为40%、30%、30%，2019E-2021E 该业务毛利率保持稳定为
其他为器件模组，IC 测试板卡等占比相对较小。预计2019E-2021E 该业务三
年营业收入增长速度保持30%，2019E-2021E 该业务毛利率保持为20%。
Figure 6 深南电路收入及毛利率预测（亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。