市场价格（人民币）： 14994 元
目标价格（人民币）：21300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 同比大幅增长，量价齐升逻辑正
在兑现- 深南电路-2019
25G 时代，通信板、服务器板及封装
基板有望多点开花- 2019 ，
毛利率环比大幅提升，量价齐升逻辑正在兑现
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司前三季度实现营收766 亿元，同比增长435%，归母净利87 亿元，
同比增长834%，其中扣非后归母净利83 亿元，同比增长871%。Q3 单
季营收287 亿元，同比和环比增长367%和90%，归母净利40 亿元，同
比和环比增长1058%和394%。从盈利能力来看，前三季度毛利率和净利
率达到257%和113%，同比提高30pct 和24pct，其中Q3 单季毛利率和
净利率达到288%和138%，同比提高68pct 和46pct，环比提高48pct
和30pct，盈利能力提升明显。
Q3 高业绩预示单价高增，量价齐升逻辑正在兑现：公司三季度单季实现营
收287 亿元，结合公司龙岗90 万平方米年、无锡50 万平方米年和南通一
期接近40 万平方米年产能满产计算，我们预计公司PCB 产品Q3 单季单价
已经达到6378 元平方米，相对公司2018 年以前约3000 元平方米的单价
已经提升了1126%，相对我们预估的2019 上半年近4000 元平方米的单价
环比增长595%，可见公司产品结构持续改善并且还在边际加速向好变化，
5G 及IDC 等下游驱动的量价齐逻辑正在兑现。
5G 及服务器类订单加速导入，产能持续开出享受高增红利：订单方面，三
季度来自通信龙头设备商的订单饱满、5G 类订单持续提升改善盈利能力，
服务器相关订单也在持续开出，需求端景气；产能方面，公司南通一期产能
利用率持续提升，并且二期产能正在加快建设、最快明年年初能够试产，可
见供应端也正在加快布局。PCB 产品供需两端发展顺利，加之封装基板产能
布局顺利、需求回暖，公司高增长之势基本确定。
我们预计公司2019-2021 年归母净利润为119 亿元、168 亿元和213 亿
元，目前股价对应PE 为43X30X24X，考虑到公司单价边际大幅改善，我
们仍维持明年43X 的合理估值预期，对应目标价213 元，继续维持买
5G 基站建设量不及预期；公司市占率不及预期。
深南电路 (002916SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。