深南电路（002916SZ）
业绩持续高增长，5G 建设核心受益
 事件：公司19 年前三季度实现营业收入7658 亿元，同比增长4350%；归母净利
润867 亿元，同比增长834%；扣非归母净利润825 亿元，同比增长8707%；
经营活动产生的现金流量净额844 亿元，同比增长12815%。Q3 实现营业收入
2867 亿元，同比增长3669%；归母利润396 亿元，同比增长10581%；扣非归
母净利润386 亿元，同比增长11385%。
 订单相对饱满新产能贡献，业绩保持高速增长。公司前三季度增长主要系订单相对
饱满，特别是来自通信类订单增长，产能利用率处于较高水平，同时南通一期产能
爬坡基本结束，南通工厂贡献新增产能，带动主营业务收入及利润有所增长。从单
季度看，19Q3 的396 亿元的净利和1058%的同比增速成为18Q3 以来的单季度
 5G 推动PCB 业务高增，南通二期新产能预计明年下半年投产。公司5G 基站PCB
产品逐步由小批量阶段进入批量阶段，5G 产品占比不断提升，4G 通信PCB 产品
需求量仍维持相对稳定。5G 推动PCB 向高频高速发展，推动行业进入量价齐升景
气周期，预计2020-2021 年将是需求高弹性阶段。在通讯产品里，PCB 产品黏性
高且5G PCB 的产品要求提升，抬高进入门槛。公司作为国内通信PCB 龙头与设
备商合作密切，能充分分享5G 建设红利。公司南通数通二期PCB 工厂已投入建
设，主要产品为 5G 通信产品、服务器用高速高密度多层 PCB，新产能扩充将有
效保障公司5G 产品产能，释放业绩弹性。
 封装基板受益国产替代，长期增长引擎可期。公司微机电系统（MEMS)封装基板
产品为主力，指纹类、射频模块类、存储类等产品19 年均实现较快增长，产品升
级、技术难度大幅提升，公司在该类产品技术和产量上继续保持领先优势。目前，
IPO 募投项目无锡IC 基板工厂已进入产能爬坡阶段，政府对于IC 产业的扶持力度
将继续加大，公司IC 基板业务将持续受益于集成电路进口替代进程 存储类关键
客户开发进度符合预期。
 投资建议：我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为342433536 元， 对应PE
分别为43934728x，公司作为5G 建设核心受益标的，维持公司买入-A 评级。
 风险提示：5G 网络建设进度不及预期；新产能建设进度不及预期；IC 载板客户拓
电子元器件  其他元器件III
深南电路：5G 产品进入量产阶段，拉开新增
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。