10 月10 日，深南电路发布三季度业绩预告：预计1-9 月归母净利润78 亿元至
87 亿元，同比增长65%-85%；Q3 单季度归母净利润31 亿元至4 亿元，同比增长
单季度业绩创历史新高，南通一期工厂贡献业绩增量
Wind 对公司19 年业绩一致预期为983 亿元，按三季报业绩预告中值测算的业
绩超预期。Q3 单季度业绩环比增长88%至421%，业绩增长主要来自：前三
季度PCB 订单充裕，整体产能利用率处于高位，4G 产品需求较为稳定；5G 基
建高景气，5G 业务占比持续提升；南通数通一期工厂产能持续爬坡，贡献新
增产能，营收和利润持续高增长。
南通一期项目在手订单充裕，拟发行可转债加码5G 业务
数通用高速高密度多层印制电路板（一期）项目（简称数通一期）今年1-6
月产能利用率达到9834%，营收和净利润分别为505 亿元、4923 万元。截至
8 月31 日，数通一期项目在手订单为198 亿元。公司拟发行可转债募集不超
过1520 亿元（目前已经获得证监会受理），主要用于数通用高速高密度多层印
制电路板投资项目（二期）、补充流动资金，产品主要面向中高端通信及服务
存储领域。数通二期项目已投入建设，公司已提前储备部分订单，与华为等28
家客户建立了业务联系，19 年1-6 月相关产品订单值为274 亿元。本次募投项
目达产后将新增PCB 产能58 万平方米年，5G 业务占比将有望进一步提升，
持续受益5G 基建高峰期。
封装基板产能持续提升，打造新增长点
公司在封装基板领域具备技术和产量优势，硅麦克MEMS 封装基板全球市占率
超过30%，射频模组封装基板大量用于3G、4G 手机射频模块封装；高端存储
芯片封装基板已经规模量产，处理器封装基板已经具备量产能力。19 年6 月IPO
募投项目无锡封装基板工厂进入试生产，目前处于产能爬坡阶段，产品主要为
公司聚焦3-In-One战略，PCB 业务受益5G 商用加速，考虑到公司南通工
厂和无锡工厂产能爬坡，上修公司业绩，预计公司20192021 年实现归母净利润
1186 亿、1560 亿、1822 亿元，对应20192021 年PE 分别为43、33、28 倍。参
考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）为40 倍，考虑到公司为国内
PCB 领域的领军企业，技术实力较强，客户优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，
维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险；4、
当前价格： 1500 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）公
司点评：19H1 业绩略超预期，5G 业务
2民生电子深南电路（002916）公
司点评：中报业绩预告超预期，订单整
深南电路（002916）
Q3 业绩预告超预期，5G 业务高景气
点评报告电子元器件
深南电路（002916）
归属母公司股东净利润（百万元）
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。