请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上汽集团：自主销量企稳回升，整体销量降幅缩窄
事件：公司发布9 月销量数据：集团合计销量55 万辆，同比下
降10%。其中上汽大众销量177 万辆，同比下降6%；上汽通用14 万
辆，同比下降23%；上汽通用五菱销量147 万辆，同比下降14%；上
汽乘用车销量57 万辆，同比上升96%。
上汽自主三季度批发销量持续正增长，复苏已开启。此前我们根
据产业调研判断，上汽乘用车销量将企稳回升，主要原因是主力车型
荣威RX5、名爵ZS 等销量平稳恢复，新车RX5 MAX 与RX5 形成双车策
上汽大众降幅缩窄，上汽通用迎来新品周期。上汽大众销量跟随
行业逐步回升，核心产品朗逸、途观等支撑销量，途岳、途铠销量逐
渐爬坡。上汽通用压力犹在，但随着酷创、昂科拉GX 等新车型上市，
销量将逐渐爬坡，预计整体在明年企稳回升。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为323、
352 亿元，目前股价对应动态估值分别为9、8 倍。2019 年汽车销量有
望在下半年恢复增长，消费者更加注重品性比，行业龙头市占率或将
持续稳健提升。除了自身超越行业的增长以外，公司股息率保持在5%
左右，可谓攻守兼备，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不及预期；新车销量低迷。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）上汽集团中报
点评：龙头经营稳健，清库后轻装
上汽集团（600104）上汽集团销量
点评：去库存进度超预期，下半年
迎来健康发展--20190705
上汽集团（600104）上汽集团销量
点评：否极泰来把握节奏，全面进
入去库存--20190611
上汽集团(600104)
上汽集团：自主销量企稳回升，整体销量降幅缩窄
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上汽集团：自主销量企稳回升，整体销量降幅缩窄
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。