上汽集团（600104）：大众电动车
进展顺利，多品牌进入强周期
——2019 年三季报点评
三季报摘要：三季报摘要：上汽集团汽车2019 年前三季度营收5853 亿元，
同比下滑13%，其中第三季度营收2091 亿元，同比微跌04%；前三季度
归母净利润208 亿元，同比下滑25%，其中第三季度归母净利润70 亿元，
同比下滑19%。公司前三季度毛利率125%，同比下滑09%，其中第三季
度毛利率123%，同比下滑16%；前三季度净利率49%，同比下滑09%，
其中第三季度净利率47%，同比下滑09%。公司业绩与我们此前预期一致，
随着车市步入稳定，公司业绩下跌幅度收窄。
上汽大众在上海安亭的纯电动车专用工厂临近竣工，预计2020 年将量产。
大众MEB 平台覆盖了A0 到B 级的多种纯电动车型，且能与原产线共享部
分工艺，规模效应将比较明显。目前合资品牌电动车市场几乎为空白。特斯
拉产品定位较高，而多数外资企业电动车入华进度和品牌力均不如大众。我
们认为MEB 平台各车型将具有相当的先发优势，助大众逆市扩张市场份额。
凯迪拉克进入强周期。随着轿车（CT5CT4）和SUV（XT4XT6）的全面
换代，上汽通用凯迪拉克的品牌周期在豪车中将处于靠前的位置。我们认为
国内豪车的增长还将持续，凯迪拉克在二线豪车中的领军地位较为稳固。
上汽自主、五菱的海外业务进展迅猛，海外业务的成长有望对冲国内周期。
近年上汽集团开发泰国、印尼和印度市场，因国施策成果明显，前三季度海
外销量同比增幅近40%。公司整合旗下MG、宝骏和雪佛兰品牌各平台并优
化投放到各个国家，未来公司做为大集团的规模效应进一步显现。
元，归母净利润分别为280310358 亿元，EPS 分别为24265306 元，
分别同比增长-22%11%16%，对应PE 为978876x。维持推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
主要业务包括整车(含乘用车、商用车)的研
发、生产和销售，旗下公司包括上汽大众、
上汽通用、上汽乘用车等。公司正积极推进
新能源汽车、互联网汽车的商业化，并开展
智能驾驶等技术研究和产业化探索；零部件
的研发、生产、销售；物流、汽车电商、出
行服务、节能和充电服务等汽车服务贸易业
务；汽车相关金融、保险和投资业务；海外
经营和国际商贸业务；并在产业大数据和人
工智能领域积极布局。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019 年11 月上旬，公布10 月销量
2019 年底-2020 年初：上汽大众电动车专用
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上汽集团（600104）： 大众电动车进展顺利，多品牌进入强周期
图1：上汽集团营收及同比增速
图2：上汽集团归母净利润及同比增速
图3：上汽集团销量及同比增速
图4：上汽大众销量及同比增速
上汽集团（600104）：大众电动车进展顺利，多品牌进入强周期
图5：上汽通用销量及同比增速
图6：上汽乘用车销量及同比增速
图7：上汽通用五菱销量及同比增速
上汽乘用车销量万辆
上汽通用五菱销量万辆
上汽集团（600104）： 大众电动车进展顺利，多品牌进入强周期
上汽集团（600104）2019 年中报点评：新能源、豪车或助公司触底反弹
上汽集团（600104）2018 年年报点评：短期承压稳定增长，期待新周期绽放
上汽集团（600104）2018 年业绩预告点评：稳定前行中，迎接新周期
上汽集团（600104）：大众电动车进展顺利，多品牌进入强周期
附表：公司盈利预测表
非流动资产合计 333585
60122 公允价值变动收益
4842 营业利润
20040 利润总额
(1041) 净利润
非流动负债合计 60455
83726 归属母公司净利润
55323 归属于母公司净
17425 获利能力
负债和所有者权723533
经营活动现金流  24301
25321  偿债能力
48077  资产负债率(%)
(1557) 营运能力
3181  应收账款周转率
-  应付账款周转率
-  每股指标（元）
30381  每股收益(最新摊
-  每股净资产(最新
上汽集团（600104）： 大众电动车进展顺利，多品牌进入强周期
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车零部件行业研发、管理经验。2018 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上汽集团（600104）：大众电动车进展顺利，多品牌进入强周期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。