太平洋汽车上汽集团：龙头盈利回升，自主与合资逐季向暖
业绩改善明显，盈利回升确认底部。公司Q3 实现营业收入20905
亿元，同比下降04%，环比提升187%；归母净利润703 亿元，同比
下降191%，环比提升276%。前三季度累计营业总收入58534 亿元，
同比下降1325；归母净利润2079 亿元，同比下降249%。Q3 业绩
环比改善明显的主要原因是国五清库降价基本完成，国六车型折扣有
所回升，提高单车盈利能力。
合资品牌降幅缩窄，自主销量企稳回升。公司合资品牌中上汽大
众销量降幅缩窄，Q4 有望企稳回升，上汽大众途岳、途铠等车型销量
爬坡，帕萨特、朗逸等持续热销。上汽通用迎来新品周期，近期昂科
旗、布鲁泽等车型上市，有望带动销量及盈利企稳回升。自主品牌受
益于行业回暖及RX5 MAX 上市，销量在9 月同比回升。
布局5G 汽车前沿科技，引领行业变革。公司与华为推出全球首
款5G 汽车，预计将在明年4 月发布，这对汽车行业具有重要意义。高
网速、低延迟的汽车更有利于实现路网协同，这标志着汽车行业有望
从传统整车制造向移动出行综合方案供应商转变，上汽继续作为行业
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为305、
334 亿元，目前股价对应动态估值分别为9、8 倍。2019 年汽车销量有
望在Q4 恢复增长，公司市占率或将持续稳健提升。除了自身超越行业
的增长以外，公司股息率保持在5%左右，可谓攻守兼备，维持买入
风险提示：乘用车销量不及预期；新车销量低迷。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）上汽集团：自
主销量企稳回升，整体销量降幅缩
上汽集团（600104）上汽集团中报
点评：龙头经营稳健，清库后轻装
上汽集团（600104）上汽集团销量
点评：去库存进度超预期，下半年
迎来健康发展--20190705
上汽集团(600104)
上汽集团中报点评：龙头经营稳健，清库后轻装上阵
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。