请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
格力电器中报分析：业绩超预期，期待混改落地打开新局面
事件：格力电器近日发布2019 年中报，上半年实现营业总收入
98341 亿元，同比增689%；营业收入97297 亿元，同比增长695%；
归母净利润13750 亿元，同比增737%；扣非归母净利润13393 亿
元，同比增长603%；销售毛利率3102%，同比提升099pct；EPS
为229 元。其中Q2 实现营业总收入56749 亿元，同比增1037%；
归母净利润8078 亿元，同比增1181%；扣非归母净利润8280 亿元，
同比下滑197%；销售毛利率3133%，同比提升194pct。
一、 营收端超预期，毛利率不断提振，销售投入加大，现金流改善
空调业务稳健增长。分品类看，公司上半年空调业务收入79325
亿元，同比增长462%，毛利率3602%，同比提升165pct。根据奥
维云网(AVC)数据，2019 年上半年国内家用空调零售量增长150%、
零售额下降140%。尽管空调行业今年景气度较弱，公司仍以稳健的
经营能力和极强的规模优势保持稳定增长。生活电器品类营业收入
2561 亿，同比增长6360%，主要由于并购晶弘冰箱贡献较大。智能
装备收入415 亿，同比增长1657%。
内销稳定增长，外销受去年抢出口影响表现一般。上半年公司内
销收入69464 亿，同比增长687%；外销收入13869 亿，同比增长
087%。外销由于中美贸易战因素去年下半年抢出口影响，提前透支部
分需求，这种透支已基本消化，同时受益于人民币贬值，未来公司外
销收入有望得到提振。
受益于成本端边际改善毛利率不断提振。上半年公司整体销售毛
利率3102%，同比提升099pct。其中空调业务受原材料贬值影响，
毛利率同比提升165pct 至3602%；生活电器收晶弘并表影响，毛利
率大幅提升1116pct 至2820%；智能装备毛利率提升382pct 至
1549%。销售费用投入力度加大，公司上半年销售费用率1059%，同
比提升200pct，公司加大了销售政策力度，其中主要为安装维修费、
销售返利以及宣传推广费，q2 销售费用率同比大幅增加381pct。财
务费用改善明显，由于利息收入大幅提高以及汇兑损益改善，公司上
半年财务费用率为-114%，同比下降08pct。
经销商打款积极，经营现金流大幅回升。公司二季度末预收账款
为3094 亿，同比增长4904%，反应公司经销商打款更为积极。上半
年经营性现金流净额为16456 亿，同比提升8409%，恢复到了16 年
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
格力电器(000651)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、混改有望打开新局面，家电新政强化龙头地位
混改即将落地，有望打开新局面。15 个交易日的公开征集期马上
截止，最终方案即将落地。本次混改具有里程碑意义，同时珠海市国
资委明确提出的转让条件，有望为公司带来现代企业制度改革，改善
法人治理结构，引入更多战略协同资源，利于公司多元化全球化布局。
以旧换新家电新政呼之欲出，新能效等级标准指日可待。家
电消费指导性实施方案以及国务院的意见正式推出，大幅提振了家电
的更新需求，有望不断提高智能家电和节能产品的渗透率。同时家电
新政有望鼓励节能智能产品的研发投入，有助于智能家居和物联网技
术在家电行业大规模商业应用，对于节能、智能产品储备丰富的格力
电器影响是非常积极的。新能效等级标准在配合家电新政的实施中有
望很快被推出，格力深耕空调行业，在绿色节能的产品性能上布局早
投入力度大，在政策推动中产品被动升级以及需求端消费升级的叠加
作用下，格力有望再度彰显公司的行业领导力和号召力，市场占有率
综合考虑公司的行业地位、产业链话语权以及未来增长逻辑，我
们预测公司2019-2021 年的收入增速分别为70%、105%和110%，净
利润增速分别为95%、125%和130%，对应EPS 为477、537 和606
行业景气度下行，原材料成本上行，股份转让不成功等
盈利预测和财务指标：
营业总收入(百万元) 20002400
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。