本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
格力电器（000651）2019 年半年报及混改跟踪点评
二季度营收增速超预期，混改进展顺利
2019 年9 月4 日
2019 年9 月3 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
格力电器实控人可能变更，预期
估值抬升——股权转让事件点评
2019 年一季报点评——业绩增速
回归行业水平，销售策略可能偏向
事件： 一、2019年中报（8月31日）：2019年上半年，公司营收较上年同期
增长689%；归母净利润较上年同期增长737%，其中二季度单季营收同比增
长1038%，归母净利润同比增长1182%；二、混改进展公告（9月3日）：本次
公开征集期内，共有两家意向受让方向格力集团提交了受让申请材料。
2019Q2营收超预期，空调主业收入增速超行业平均值。公司2019年Q2业
布的2019上半年中国家电市场报告显示，2019年房间空气调节器销
量同比下滑55%；产业在线显示，2019年上半年空调总销量同比下降
149%，奥维云网数据显示，2019年上半年国内家用空调零售额同比下降
14%；但公司空调业务收入同比增长462%，收入增速超行业平均值。
多元化战略继续推进，生活电器业务收入迅猛增长。公司持续推进以暖
通空调、生活电器、高端装备、通信设备为代表的多元化业务。2019H1
生活电器业务收入2561亿元，同比大幅增长636%，生活电器涵盖了厨
房电器、健康 家电、环境家电、洗衣机、冰箱；智能装备板块收入同比
增长167%，格力掌握了机器人伺服电机、控制器、减速机三大关键核心
原材料价格下降、政府补助等是公司利润率提升的主要原因。2019H1毛
利率和净利率分别为3102%、142%，与去年同期基本持平，其中2019Q2
毛利率和净利率分别为3133%和1431%，二季度同比、环比均有小幅提
升，毛利率提升主要原因是原材料价格下降，如空调主业收入同比增长
462%，但营业成本同比仅增加299%；净利率提升主要原因是2019H1非
经常性损益金额同比大幅增加约18亿元，其中政府补助增加同比增加约
1亿元，交易性金融资产、负债投资取得的投资收益损失大幅减少。
混改股权受让方圈定为两家，混改进展顺利。公开征集期内（2019年8
月13日至2019年9月2日），共有两家意向受让方向格力集团提交了受让申
请材料，并足额缴纳相应的缔约保证金（63亿元），分别为：珠海明骏投
资合伙企业（有限合伙），以及格物厚德股权投资（珠海）合伙企业（有
限合伙）与GENESIS FINANCIAL INVESTMENT COMPANY LIMITED组成的联
合体，混改按计划推进。
投资建议：维持推荐评级。公司行业龙头地位稳固，多元化成效初显，
混改进展顺利，虽因行业库存、产能等因素，公司短期成长性承压，但
行业发展天花板远未达到，且公司估值水平不高，维持推荐评级。预计
公司2019-2020年EPS分别为471元、526元，对应PE分别为12倍、11倍。
风险提示：行业竞争加剧引发价格战、汇率波动、原材料价格变动。
格力电器（000651）2019 年半年报及混改跟踪点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
格力电器（000651）2019 年半年报及混改跟踪点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼