当前价： 5550 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
营收业绩超预期，混改提振估值
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：Q1 出货增速回落，
期待混改提升估值  (2019-04-30)
2 格力电器（000651）：逆水方显龙头本色，
营收业绩维持高增长  (2018-10-31)
 业绩总结：公司发布2019 年半年报，报告期内公司实现营业收入9834 亿元，
同比增长69%；实现归母净利润1375 亿元，同比增长74%；扣非后净利润
1339 亿元，同比增长6 %。Q2 单季度实现营收5734 亿元，同比增长103%；
实现归母净利润808 亿元，同比增长118%。
 空调稳健增长，生活电器增速亮眼。分产品看，报告期内公司空调业务创收7932
亿元，同比增长46%；生活电器创收256 亿元，同比增长636%；智能装备
业务创收42 亿元，同比增长167%。在国内空调市场表现疲软的情况下，公
司逆势增长保持龙头地位。分地区看，公司实现内销6946 亿元，同比增长
69%；实现外销1387 亿元，同比增长09%。得益于生活电器的高速增长，公
司内销增速优于外销。
 返利影响费用，盈利能力提升。报告期内，公司综合毛利率31%，同比提升1pp，
主要系原材料成本下降影响。其中，空调业务、生活电器和智能装备毛利率分
别为36%、282%和155%，同比增长17pp、112pp 和38pp。营收规模扩
张，生活电器毛利率快速增长，助推公司盈利能力提升。费用端，受到公司返
利政策影响，销售费用率为106%，同比增长19pp。
 混改稳步推进，治理结构逐步优化。4 月，公司公布了控股股东筹划转让部分
重大股权事项。8 月，公司披露了关于控股股东拟协议转让公司部分股份公开
征集受让方的公告。混改完成后，公司控股股东和实际控制人可能将发生变
更。此次变更将大概率解决公司长期存在的集团与公司管理层经营理念不一致
问题，公司有望实现更加积极灵活的股权激励措施，大幅提高核心管理层与技
 盈利预测与投资建议。公司生活电器表现超过市场预期，我们上调公司
2019-2021 年EPS 分别为485 元、541 元、603 元，考虑公司业绩优良，混
改提振估值。维持买入评级。
 风险提示：原材价格或大幅波动、贸易壁垒升级风险、渠道库存过高风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）2019 年半年报点评