请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
格力电器（000651SZ）              上调评级
公司经营稳健增长，主营业务收益质量良好         买入
2019 年上半年公司实现营业总收入98341 亿元，较上年同期增长
689%；实现归母净利润13750 亿元，较上年同期增长 737 %；基本
每股收益229 元，较上年同期增长751 %。其中Q2 实现总营收57335
亿元，同比增长104%，环比增长398%；归母净利润8078 亿元，同
比增长118%，环比增长424%。整体来看，公司营收实现个位数增长，
公司空调业务稳居线下市场首位。公司暖通空调业务广泛，包括
家用空调、商用空调、冷冻冷藏设备、核电空调、轨道交通空调、光
伏空调等。19 上半年，格力中央空调以1523%的市场占有率继续领跑
国内中央空调行业，延续了2012 年以来蝉联国内中央空调市场占有率
第一的态势。在轨道交通领域，格力中央空调凭借核心技术与卓越品
质，现已覆盖北京、广州、深圳、天津、武汉等26 个城市高达70 条
地铁线，成为我国轨道交通领域重要的空调设备供应商。长期来看，
鉴于国内空调市场每百户保有量相比发达仍存在一定差距，加之三四
线地区需求逐步放量，公司主业所处的暖通空调市场仍存在稳定向上
公司主业盈利质量持续优化。分产品来看，公司空调收入7932
亿元，同比增长462%；毛利率3602%，同比增长165%。生活电器
营业收入256 亿元，同比变动636%；毛利率282%，同比增长1116%。
智能装备实现营收415 亿元，同比增长167%；毛利率155%，同比
提升382%。从营运能力来看，固定资产周转率提升005pct 到537%，
应收账款周转率和存货周转率则出现不同程度的下滑，分别下降
146pct 到1042%和095pct 到334%。而从收益质量来看，销售毛利
率（3102%）和销售净利率（142%）均有小幅上涨，分别提升099pct
公司坚持自主创新，研发人员占比高。公司现有研发人员14 万
929 个实验室、2 个院士工作站，同时拥有国家重点实验室以及4 个技
术中心。截止2019 年6 月30 日，公司累计申请专利53134 项，其中
发明专利24905 项，彰显了公司强大的科研创新实力。根据国家知识
产权局数据，在2018 年我国发明专利授权量排名前十位的国内企业
市场数据：2019 年8 月30 日
收盘价(元)：                    555
年内最高最低（元）：       63553389
流通A 股总股本（亿）：     43385971
流通A 股市值（亿）：            3314
总市值（亿）：                  3339
基础数据：2019 年6 月30 日
每股净资产(元)：                1537
每股盈余公积（元）：              058
每股未分配利润（元）：          1381
ROE                        1495%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
净利润（含少数股东）
中，格力电器以1834 件的专利授权量位居第六，16-18 年连续三年进
入全国前十，稳居家电行业第一。
预计公司2019-2021 年EPS 为52662742，PE 为1078475，
市场需求放缓，高温天气缩短，中美贸易摩擦升级。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海