公司点评报告格力电器
营收超预期增长，空调业务持续领航
格力电器(000651SZ)
格力电器发布半年报，2019 年上半年格力电器实现营业收入
97297 亿元，同比增长695%；实现归母净利润13750 亿元，同
比增长737%；经营活动产生的现金流量16456 亿元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）营收超预期增长，空调龙头地位稳固
公司营收保持稳定增长。2019 年上半年公司营收同比增长
695%，其中Q2 在空调行业整体景气度较低的背景下营收573 亿元，
同比增长1030%，增速超预期。
分产品来看，空调为公司主要产品的地位未变，营收保持良好
增速，同比增长472%。2019 年上半年，公司空调营收79325 亿
元，占总营业收入比重为8153%。今年6 月国家发改委、工业和
信息化部、财政部等七个部门联合发布绿色高效制冷行动方案，
对制冷产品的能耗标准提出了更高的要求，产业相关政策趋严，未
来预计进一步利好暖通空调领域龙头企业，格力空调部分营收有望
进一步提升。生活电器业务上半年营收为2561 亿，同比大幅增加
6360%。智能装备业务也发展迅速，上半年营收为415 亿，同比
增加1670%，我们认为下半年随着政策利好，技术创新推进，公
司营收会保持良好增速。
分地区来看，2019 年公司内销营收为69464 亿元，同比增加
689%，占营业总收入比重为7139%；公司外销业务营业总收入为
13869 亿元，同比增加089%，占营业收入比重为1124%。从数
据来看，公司内销和外销的营收占比变动较少，我们认为随着公司
加大拓展海外市场，外销营业收入有望保持稳定提升。
（二）盈利能力稳定，经营活动现金流量大幅上升
2019 年上半年，公司销售毛利率为3102%，同比上升099pct。
我们认为公司销售毛利率上升主要原因在于原材料价格下降和空
调均价上升。上半年，公司空调营业收入同比增加462pct，远超
空调业务成本增加幅度，空调业务毛利率为3602%，同比上升
165pct。此外，公司生活电器业务毛利率为2820%，同比上升
1116pct。智能装备业务毛利率为1549%，同比上升382pct，内
销业务及外销业务毛利率均显著增加 ，带动公司上半年整体销售
2019 年上半年，公司销售净利率1420%，同比上升004pct，
不及毛利率上升幅度。我们认为主要原因为公司报告期内加大销售
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告家用电器
政策力度导致销售费用增加所致。其中，公司销售费用同比去年同期增长2966%销售费用主
要为安装维修费、销售返利及宣传推广费，占销售费用总额比例超过 8000%。财务费用因受
利息收入及汇兑收益增加影响同比增加25447%。
现金流方面，报告期内公司经营活动产生的现金净额为16456 亿元，同比增加8409%，
主要原因在于应付项目的大幅增长所致。2019 年上半年，应付账款及应付票据为79243 亿元，
相比2018 年底的49823 亿元增长2942 亿元。
（三）混改促进股权激励措施优化，公司治理结构有望改善
2019 年4 月，格力集团函告公司，根据上市公司国有股权监督管理办法有关规定，
拟通过公开征集受让方的方式协议转让格力集团持有的格力电器总股本15%的股票。8 月公司
发布关于控股股东拟协议转让公司部分股份公开征集受让方的公告，本次公开征集转让股份的
实施将可能导致公司的控股股东和实际控制人发生变更。此前，由于公司所有权性质导致格力
股权激励措施不够健全，混改完成后预期有利于公司治理结构进一步完善，股权激励措施有望
公司为家电行业龙头企业，竞争优势明显，行业地位稳固，其空调市占率一直稳居龙头地
位，在2019 年上半年暖通空调行业表现疲软的情况下，营收依然保持稳健增长。此外，公司
始终坚持自主研发，增大研发投入，不断加快多元化发展，预期未来发展将更为稳健。我们预
计2019-2021 年营收为2131、2347 和2599 亿元，归母净利润286、321 和363 亿元 ，对应的
EPS 为 476、533 和604 元，维持推荐评级。
房地产市场波动的风险、生产要素价格波动的风险、行业竞争加剧的风险。
公司点评报告家用电器
本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己
公司点评报告家用电器
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座