炼化增厚业绩，新材料布局助力长期成长
日均成交额（百万元）
绩承压，复苏带动业绩修复，新材
料布局助力长期成长
顺利过会，优质资产注入在即张涵
年中报：上半年公司实现营业收入
炼化产能投放叠加景气度回升，效益显著提升
万吨年大炼化项目全面投产，运行稳定，运营持
亿元。国内炼油行业景气
度有所回升，下游需求随着居民消费、基建投资等各行业转
好而持续恢复，炼油供需基本面趋于平衡。根据卓创资讯，
，国内汽油、柴油原油
裂解价差持续高位波动，其中柴油裂解价差均值为
；汽油平均裂解价差为
，炼化行业景气度已呈现探底回升的趋势。聚酯下
游需求回暖，行业库存有所去化。
品（涤纶长丝、涤纶短纤、聚酯切片、聚酯瓶片）均价分别
天大幅下降，长丝价格及价差处于触底后的
公路及民航等运输量加速释放，成品油需求修复，国内原油
一次加工能力增量受限，原油配额及税收稽查日益趋严背景
下落后产能逐步淘汰，炼油利润上行。新能源材料方面，
产能投放较少，或出现明显供应缺口。根据卓创
营业务炼油炼化、化纤、
等价差持续修复，同时下半年
诚信、专业、稳健、高效
随着炼化各环节生产状态的进一步调整和优化，炼油和化工
品产能将进一步释放，盈利能力仍有提升空间。
推进新能源及高端材料项目，打造新材料平台
公司正积极推进百万吨级
战略目标，虹景新材料在
装置，后期公司还将规划
万吨年丙烯酸及酯装置、
用盛虹炼化一体化丰富的乙烯、丙烯、苯酚、丙酮等基础中
间产品，进一步拓展下游材料业务高端应用。同时公司
及多元醇项目、可降解塑料项目及磷酸铁锂项目稳步推进。
相关产能规划及投放促使公司向世界级新能源新材料高新技
术产业集群转型，助力公司长期成长。
倍。考虑到短期承压不改公司主业长期格局
向好，新材料产能持续投放，维持
政策风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期风
险；受环保政策开工受限风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫