东方盛虹（000301）
子公司拟引入沙特阿美作为战投，强强联合
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方盛虹(000301)：2023 年半
年报点评：炼化景气回升，新材
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 第二曲线
 事件1：公司与沙特阿美亚洲签署了战略框架协议，协议内容主要包括：
1）沙特阿美或其关联方拟战略入股江苏盛虹石化产业集团有限公司（公
司全资子公司，简称石化产业），并持有其少数股权；2）双方拟在原
油采购、产品销售、高附加值技术许可等方面开展合作。上述框架协议
不涉及具体金额，仅为双方达成的初步意向，在协议签署后，双方将尽
快开展尽职调查、审计、评估等工作。
 事件2：公司全资子公司石化产业拟以现金方式，收购第二大股东盛虹
石化所持有的盛虹石化（连云港）港口储运有限公司（简称石化港储）、
连云港广弘实业有限公司（简称广弘实业）100%股权。本次交易作
价合计约224 亿元，同时在本次收购完成后，石化产业将协助石化港储
和广弘实业偿还合计约58 亿元的借款。
 战略性引入沙特阿美，强强联合助力长远发展。沙特阿美是全球最大的
石油生产公司之一，也是公司重要的原料供应商之一。此次框架协议的
签订，拉开了双方在股权合作和业务协同上的序幕，若双方最终签署正
式合作协议、并顺利实施，将在原料保供、资金支持、技术合作等方面
为公司带来积极影响。
 资产整合优化运营效率，进一步增强业务协同。为进一步完善公司石化
业务板块的配套公用工程，减少关联交易，公司对石化港储、广弘实业
等关联方资产进行了全面整合。其中石化港储主要负责码头运营和罐区
存储等业务，广弘实业主要负责餐饮、住房等员工生活配套业务，通过
对上述公司的收购整合，有利于公司石化业务板块降低运营成本，提高
 高开支构筑高成长，新材料版图持续扩张：公司以盛虹炼化为基础原料
平台，加速向下游新能源新材料产业链延伸，重点布局项目包括：百万
吨EVA、30 万吨POE、可降解塑料、POSM 及多元醇、磷酸铁锂等，
新材料业务版图有望迎来高速增长期。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润为50、
88、97 亿元，按9 月27 日收盘价计算，对应PE 分别为154、87 和79
倍。大炼化盈利持续改善，沙特阿美合作打开长期空间，维持买入
 风险提示：框架协议推进不及预期，终端需求复苏迟缓，原材料价格剧
烈波动，产能扩张导致行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
75291  营业总收入
营业成本(含金融类)
338088  利润总额
34912  净利润
4153  归属母公司净利润
130917  每股收益-最新股本摊薄(元)
3143  EBIT
1343  EBITDA
223620  毛利率(%)
114471  归母净利率(%)
114468  收入增长率(%)
338088  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
21328  每股净资产(元)
(22889)  最新发行在外股份（百万股）
10248  ROIC(%)
8687  ROE-摊薄(%)
5868  资产负债率(%)
(23785)  PE（现价最新股本摊薄）
(438)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号