东方盛虹（000301）
2023 年半年报点评：炼化景气回升，新材料
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 第二曲线 困境反转
事件1：2023 年8 月10 日，公司发布23H1 业绩，实现营业收入659 亿
元，同比上涨118%；实现归母净利润168 亿元，同比上涨3%；实现
扣非净利润156 亿，同比下降2%。其中23Q2 单季度，实现归母净利
润96 亿元，同比上涨2%、环比上涨34%，已连续两个季度实现环比
事件2：2023 年6 月14 日，公司发布第四期员工持股计划，拟筹集资
金总额不超过128 亿元，其中员工自筹资金不超过64 亿元。
炼化价差环比修复，油价回升有望改善减值压力：1）年初以来炼化价
差整体改善，但产品间分化也较为明显，其中成品油和芳烃表现较优，
烯烃价差仍处于历史底部。根据百川盈孚数据测算，截至8 月4 日，汽
油 柴油PX 纯苯 聚乙烯 聚丙烯较原油价差分别处于近五年
74%66%78%68%4%3%分位，其中PX 受益于扩产结束，有望率先开
启景气上行周期。2）油价方面，22Q423Q123Q2 期间，布伦特原油均
价分别为898278 美元桶，受油价震荡下跌影响，上半年公司累计计
提62 亿存货减值损失（Q1Q2 分别计提27 亿35 亿），对业绩形成拖
累。进入下半年后，受OPEC减产等因素驱动，原油基本面走强，布油
重新站稳80 美元上方。展望后市，油价高位企稳背景下，公司减值压
力将大幅改善，有望对炼化业绩形成边际利好。
长丝产业链价升利稳，看好下半年旺季行情开启：1）23Q2 期间，
PTAPOYFDYDTY 均价分别环比163425158 元吨，单吨利润分
别为-4089152195 元吨，环比55-32-5745 元吨。2）高开工与低库
存并行，长丝呈现淡季不淡行情。截至8 月10 日，江浙地区涤纶长丝
开工率达86%，较去年同期22pct ，处于年初以来高位，同时
POYFDYDTY 库存天数分别为132190247 天，仍处于近五年中低
位。3）向后看，金九银十开启在即，国内纺服零售和出口需求有望边际
改善，长丝产业链有望迎来量价齐升。
光伏装机需求提速，EVA 价格边际企稳：1）23Q2 期间，受新增产能释
放和传统需求淡季影响，EVA 景气度有所回落，其中光伏级EVA 6 月
均价为15280 元吨，较3 月高点回落超过4200 元吨。2）进入三季度
后，受益于下游光伏装机需求回升，EVA 价格边际企稳。截至8 月4 日，
光伏级EVA 报价为15850 元吨，较6 月低点回升近千元。3）全年来
看，根据CPIA 预测，2023 年全球光伏新增装机量将达到305-350GW，
同比增长33%-52%，EVA 作为光伏胶膜的核心材料，有望随着光伏装
高开支构筑高成长，新材料版图持续扩张：公司以盛虹炼化为基础原料
平台，加速向下游新能源新材料产业链延伸，重点布局项目包括：1）百
万吨EVA：目前3 套20 万吨光伏级EVA 装置已开工建设，10 万吨高
端热熔胶级EVA 装置积极规划中，全部投产后产能将突破百万吨。2）
30 万吨POE：斯尔邦石化800 吨POE 中试装置已于22 年9 月开车成
功，公司在此基础进一步规划20 万吨-烯烃及30 万吨POE 装置，有
望率先实现国产化突破。3）可降解塑料：公司合计规划34 万吨顺酐30
万吨BDO18 万吨PBAT 产能，其中一期20 万吨顺酐15 万吨BDO12
万吨PBAT 已进入建设阶段。4）除此之外，公司乙二醇苯酚丙酮项目
已于23 年3 月投产，虹威化工POSM 及多元醇项目已开工建设，湖北
海格斯磷酸铁锂项目有序推进，新材料业务版图有望迎来高速增长期。
推出第四期员工持股计划，彰显长期发展信心：自2022 年以来公司已
连续推出第二期、第三期员工持股计划，合计买入金额超32 亿元，覆
盖人数近3000 人。此次追加第四期员工持股计划，拟筹集资金不超过
128 亿元，彰显了公司及员工对于企业价值的认同。
盈利预测与投资评级：综合考虑国内外需求复苏节奏，我们调整公司
2023-2025 年归母净利润为50、88、97 亿元（此前为85、97 和107 亿
元），按2023 年8 月10 日收盘价计算，对应PE 分别170、95 和87
倍。大炼化盈利持续改善，新能源材料加速推进，维持买入评级。
风险提示：终端需求复苏迟缓，原材料价格剧烈波动，项目审批及建设
不及预期，产能扩张导致行业竞争加剧
东方盛虹(000301)：2023 年一
季报点评：业绩明显改善，产能
东方盛虹(000301)：2022 年年
报点评：盈利短期承压，项目全
面投产业绩反弹在即
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。