请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方盛虹（000301SZ）
二季度业绩环比显著提升，新材料成长可期
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25443 百万元
东方盛虹（000301SZ）-业绩底部反转，需求回暖可期—
东方盛虹（000301SZ）-大炼化项目全面投产，公司发展迈上
新台阶——2022-12-28
东方盛虹（000301SZ）-短期业绩承压，大炼化新材料推动
未来成长——2022-10-31
东方盛虹（000301SZ）-EVA 带动业绩上行，大炼化及新材料
值得期待——2022-08-21
东方盛虹（000301SZ）-斯尔邦带动业绩大幅增长，大炼化打
通一体化发展链条——2022-04-19
2023 年二季度业绩环比显著提升。2023 年上半年公司实现营收659 亿元，
同比118%；归母净利润168 亿元，同比3%。其中二季度单季营收36365
亿元，环比23%；归母净利润964 亿元，环比34%。上半年随着公司大炼
化项目的逐步达产，业绩环比持续提升。
大炼化项目全面投产贡献增量，油品利润保持较高水平。公司炼化项目于
2022 年12 月顺利打通全流程并全面投产，2023 年上半年实现净利润193
亿。根据卓创资讯，上半年随着经济温和复苏，国内炼油行业景气度有所回
升，国内汽柴油裂解价差持续高位波动，其中柴油裂解价差基本处于
1000-1700 元吨区间，均值为12597 元吨，同比上涨4534%；汽油在
1100-1800 元吨区间，均值为14058 元吨，同比上涨572%。步入金九
银十，暑期驾车出行频率较高，基建、运输等行业活跃度增加，汽柴油需
求迎来阶段性旺季，预期公司油品利润仍然维持较高水平。
聚酯产业链旺季来临，长丝利润显著提升。根据中纤网数据，当前
POYFDYDTY 库存为131924 天，处在近一年的低位，历史中低水平；
POYFDYDTY 毛利为132347347 元吨，盈利处在近一年的较好水平。考虑
到亚运会的影响，终端用户或存在提前下单的可能性，因此我们判断涤纶长
丝传统的旺季有望提前到来，带动公司业绩提升。
新材料持续扩张，提升公司综合竞争力。公司积极拓展下游材料高端应用，
不断向新材料领域布局，2乙二醇苯酚丙酮项目已于2023 年3 月投产。
未来公司正在积极建设POSM 及多元醇项目、POE 等高端新材料项目、虹科
新材料可降解材料项目、磷酸铁锂项目等。公司也在积极推进百万吨级
EVA战略，虹景新材料目前在建3 套20 万吨光伏级EVA 装置，后期公司还
将规划10 万吨高端热熔胶级EVA 装置，目标打造全球最大的光伏膜材料产
风险提示：在建项目进度不达预期；原油价格大幅上涨；需求复苏不达预期
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
由于化工景气复苏低于预期，因此下调盈利预测，预计2023-2025 年归母净
利润为47100103 亿（原值55122129 亿），摊薄EPS072151156
元，当前股价对应PE1728279x。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年二季度业绩环比显著提升。2023 年上半年公司实现营收659 亿元，同比
118%；归母净利润168 亿元，同比3%。其中二季度单季营收36365 亿元，环
比23%；归母净利润964 亿元，环比34%。上半年随着公司大炼化项目的逐步达
产，业绩环比持续提升。
图1：东方盛虹营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：东方盛虹归母净利润及增速（单位：亿元、%）
大炼化项目全面投产贡献增量，油品利润保持较高水平。公司炼化项目于2022 年
12 月顺利打通全流程并全面投产，2023 年上半年实现净利润193 亿。根据卓创
资讯，上半年随着经济温和复苏，国内炼油行业景气度有所回升，国内汽柴油裂
解价差持续高位波动，其中柴油裂解价差基本处于1000-1700 元吨区间，均值为
12597 元吨，同比上涨4534%；汽油在1100-1800 元吨区间，均值为14058
元吨，同比上涨572%。步入金九银十，暑期驾车出行频率较高，基建、运
输等行业活跃度增加，汽柴油需求迎来阶段性旺季，预期公司油品利润仍然维持
图3：汽柴油价差（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
聚酯产业链旺季来临，长丝利润显著提升。根据中纤网数据，当前POYFDYDTY
库存为131924 天，处在近一年的低位，历史中低水平；POYFDYDTY 毛利为
132347347 元吨，盈利处在近一年的较好水平。考虑到亚运会的影响，终端用
户或存在提前下单的可能性，因此我们判断涤纶长丝传统的旺季有望提前到来，
图4：涤纶长丝库存（天）
图5：涤纶长丝价差（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层