炼化一体化全面投产，需求有望回暖
8 月10 日，东方盛虹发布2023 年半年度报告，实现营业收入65900
亿元，同比增长11791%；实现归母净利润1680 亿元，同比上涨
321%；实现扣非归母净利润1560 亿元，同比下降227%；实现基
本每股收益025 元股。其中，第二季度实现营业收入36365 亿元，
同比上涨12081%，环比上涨2313%；实现归母净利润963 亿元，
同比上涨209%，环比上涨3431%；实现扣非归母净利润862 亿元，
同比下降494%，环比上涨2367%。
 炼化一体化全面投产，需求疲弱和原料成本高位影响全年盈利
Q2 业绩环比提升主要因为炼油炼化产能持续爬坡带来利润提升。根
据半年报披露，盛虹炼化上半年实现净利润1930 亿元，斯尔邦石化
实现净利润179 亿元，由此推算长丝及PTA 板块略微亏损。根据我
们对公司的主要产品价差跟踪，Q2 成品油保持坚挺、芳烃类（PX、
PTA）及EVA 等价差改善明显、烯烃类（MEG、EO、丙烯腈）价差
环比继续承压、涤纶长丝等产品价差基本持平。由于成本及供需端共
同推涨，芳烃链较为强劲，烯烃链则由于下游需求不振盈利收窄明显，
目前已来到底部区间，预计三季度补库周期及原油价格回归上行通道
将驱动下游需求的修复。
费用方面，2023 年二季度销售费用率管理费用率财务费用率分别为
029% 049%179%，同比变动000-048-122pct。研发费用率
 高端化布局丰富产品矩阵，规模化链条扩大供给能力
2023 年公司1N新能源新材料战略全面发力。炼化一体化全年投产
后，公司基于炼化一体化原料平台及抢先布局新材料优势，公司进一
步规划了EVA、丙烯腈、可降解材料的后续扩产规划，未来新材料总
体量将翻三番，持续推动公司利润增长。同时公司拟投资建设20 万
吨-烯烃、30 万吨POE、30 万吨年丁辛醇装置、30 万吨年丙烯酸
及酯装置、24 万吨年双酚A 装置等高端新材料项目，目标实现国产
化替代，实现炼化延链强链补链，其中公司将打造特色的POEEVA
光伏粒子双头并进的产业链布局，成为全球之最。
图表1 东方盛虹在建拟建项目
20 万吨年-烯烃装置、30 万吨年POE
装置、30 万吨年丁辛醇装置、30 万吨年
丙烯酸及酯装置、24 万吨年双酚A 装置
东方盛虹（000301）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-08-12
近12 个月最高最低（元） 23511116
公司价格与沪深300 走势比较
1宏观波动导致业绩承压，需求有望
2入局锂电材料赛道，布局POE 加码
3 炼化投产在即，EVA 景气向上
东方盛虹（000301）
180 万吨年选矿装置、80 万吨年硫磺制
酸装置、40 万吨年湿法磷酸装置、28 万吨
年湿法磷酸净化装置、50 万吨年磷酸铁装
置、30 万吨年磷酸铁锂装置、10 万吨年
水溶肥装置、50 万吨年专用复合肥装置、
200 万吨年磷石膏无害化处理装置、100 万
吨年路基材料装置、100 万吨年水泥缓凝
剂装置、2 万吨年无水氟化氢装置
240 万吨年精对苯二甲酸（PTA）生产装置
34 万吨年顺酐装置，30 万吨年BDO 装置
和18 万吨年PBAT 装置
年产100 万吨智能化功能性纤维，主要包
括涤纶长丝POY（预取向丝）生产线42 条、
FDY（全拉伸丝）生产线6 条
年产25 万吨再生差别化和功能性涤纶长丝
及配套108 台加弹机
年产50 万吨超仿真功能性纤维项目，生产
涤纶长丝POY（预取向丝）、FDY（全拉
乙苯装置规模：508 万吨年，POSM 装置
规模：2045 万吨年，PPG 装置规模：1125
万吨年，POP 装置规模：25 万吨年
我们看好公司基于全种类原料平台优势，通过资本开支扩大规模优
势，实现强者恒强，同时积极开拓下游新材料，提高产品的差异化和
附加值。由于原油价格波动高于预期以及宏观经济趋势变化，我们对
2023-2025 年盈利预测作出修正，预计公司2023 年、2024 年和2025
年归母净利润分别为6513 亿元、7358 亿元和11486 亿元
（2023-2025 年原值为9181 亿元、10927 亿元及12679 亿元），
EPS 分别为099 元、111 元和174 元，对应当前股价PE 分别为
12921144733，维持买入评级。
原油和煤炭价格大幅波动；
东方盛虹（000301）
东方盛虹（000301）
东方盛虹（000301）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。