东方盛虹(000301)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
炼化盈利增效显著，公司业绩增长可期
事件：2023 年8 月10 日晚，东方盛虹发布2023 年度中期报告。2023 年
上半年公司实现营业总收入65900 亿元，同比增长11791%，环比增长
9625%；实现归母净利润1680 亿元，同比增长321%，环比增长
25441%；扣非净利润1560 亿元，同比下降226% ，环比增长
20324%；经营活动产生的现金流量净额为7585 亿元，同比增长
2420%，环比增长 26084%；基本每股收益为 025 元股，同比下降
741%， 加权平均资产收益率为461%，同比下降12pct。
2023 年二季度公司实现营业总收入36366 亿元，同比增长12081%，环
比增长 2313%；实现归母净利润 963 亿元，同比增长209%，环比增长
3431%；扣非净利润863 亿元，同比下降485%，环比增长2382%； 经
营活动产生的现金流量净额为5248 亿元，同比下降650%，环比增长
原油价格企稳大炼化满产运行，公司盈利持续修复。公司大炼化项
目在今年一季度实现满负荷生产，成为盈利的主要贡献力量。分板块
来看，公司上半年盈利贡献主要来自炼化及化工新材料板块，其中盛
虹炼化贡献1930 亿净利润，斯尔邦石化贡献179 亿净利润，此外，
公司还计提了626 亿元的减值准备；从毛利率角度看，公司炼油产
品、化工新材料、涤纶丝板块毛利率分别为2773%、1041%、
528%。我们认为，公司盈利改善主要来自成本端压力缓解及需求端
持续修复。成本端，2023 年上半年，受OPEC 减产政策延续、沙特阿
拉伯与俄罗斯自愿减产等因素影响，原油供给存有缩减预期，但全球
经济疲软、俄乌冲突影响边际减缓及市场对美联储加息的担忧限制油
价上涨，国际油价稳中有跌，大炼化成本端压力明显缓解。2023 年上
半年，布伦特原油均价7994 美元桶，同比变化-2382%，环比变化-
1426%。需求端，2023 年上半年国内GDP 同比增长 550%，整体经
济修复良好。成品油方面，自2022 年底疫情防控政策优化以来，居民
出行持续修复，截至2023 年6 月，国内客运量累计同比增长
5630%，成品油需求支撑明显；化工品方面，地产端拉动相对疲软，
但终端消费及基建持续回暖，截至2023 年6 月，国内社会消费品零售
总额累计同比82%，基建投资完成额累计同比1015%。
消费旺季补库周期来临，公司业绩值得期待。伴随暑期来临，居民
出行半径扩大、车用空调增加，成品油传统消费旺季来临，需求端拉
动力度或将加大，此外，部分化工品如PX等产品或受益于调油需求增
加，产品价格中枢有望抬升。化工品领域，二季度大宗石化化工产品
价格整体下行，同时产品库存亦整体去化，行业处于主动去库阶段；
目前来看，炼化下游化工品处于阶段性价格低位，库存亦处于相对偏
低水平，其中2023 年二季度聚烯烃、PX 库存环比下降2%、7%。在
聚酯产业链中，二季度涤纶长丝库存环比下降5%，下游织机平均开工
率达到58%，环比提升15 个pct。我们认为，伴随经济刺激政策持续
释放，炼化下游化工品补库周期有望开启，化工品价格、价差或将上
行；在聚酯端，伴随下游秋冬季纺服订单放量，金九银十消费旺季
来临，长丝盈利有望持续改善，公司主营DTY 高端长丝品种，其盈利
空间或将进一步打开。
深度布局新材料业务，高附加值产品属性进一步打造。2023 年上半年
公司盛虹炼化2乙二醇苯酚丙酮项目实现投产，进一步完善了下游
新材料扩张的原料基础。在未来新材料规划方面，公司还战略布局百
万吨EVA 产能，在建及规划EVA 产能达到70 万吨，同时积极推进30
万吨POE 产能项目建设，实现EVAPOE 并驾齐驱，推动光伏胶膜全
产业链布局。此外，公司还布局了POSM 及多元醇项目，目前已开工
建设；推进可降解塑料项目第一期建设；规划布局磷酸铁锂项目。我
们认为，公司现有新材料基础稳固，后续产能释放动能充足，高附加
值产品种类丰富，有望推动公司产品盈利中枢上移。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
5149、6337 和8158 亿元，同比增速分别为8393%、231%、
287%，EPS（摊薄）分别为078、096 和123 元股，按照2023 年
8 月10 日收盘价对应的PE 分别为1635、1328 和1032 倍。考虑到
公司受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2023-2025 年公司业绩
增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；
聚酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。