短期利润承压，关注央厨建设
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：千亿粮油
米面龙头，昂首迈向新征途2022-
（300999）：业绩略超预期下半年
望加速改善20220804孙山山，何
（300999）：疫情持续影响，二季
度望边际改善20220429孙山山，
金龙鱼发布公告：2022Q1-3 实现营业收入18784 亿元
（154%），归母净利润235 亿元（-361%）。
 费用有所增长，三季度利润承压
2022Q3 营收6836 亿元(149%)；归母净利润377 亿元(-4
35%)。三季度利润同比下滑预计主要系：1）疫情影响下消
费不振，市场竞争加剧；2）主要原材料价格维持高位，饲料
原料及油脂科技业务利润同比下滑。2022Q1-3 毛利率59%
（-29pct），2022Q3 毛利率30%（-02pct）；2022Q1-3
净利率13%（-12pct），2022Q3 净利率04%（-08pc
t）。销售费用管理费用财务费用率23%14%02%，同
比130100pct，销售费用率增长预计主要系促销广告
费增加叠加2021 年同期低基数。
 加快建设央厨项目，形成业绩新增点
杭州、重庆、兴平、廊坊、周口、沈阳等地的中央厨房项目
将在2022 年陆续建成投产。其中杭州已经处于投产阶段，周
口园区已经试生产。胶州、昆山、霸州、北京、广州、淮
安、温州、天津、贵阳、海口、兖州等地央厨将在2024 年前
建成投产。未来公司的中央厨房项目，会进一步向预制菜和
学生餐拓展。公司未来计划在全国70 多个现有的米面油生产
基地建设丰厨中央厨房园区，有望形成业绩新增点。
略调整2022-2024 年EPS 为079108136 元（前值为08
6116144 元），当前股价对应PE 分别为503729 倍，
维持买入投资评级。
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、疫情拖累消费、下
游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫