请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
二股东减持不改大逻辑，看好公司业绩持续高增长
事件：929 晚公司公告二股东吴冠江先生因个人资金需求，计划公
告之日起15 个交易日后的六个月内通过集中竞价或大宗交易方式
减持公司股份不超过9600 万股，占总股本6%。我们认为：吴冠江
先生2015 年已经离任不再担任公司任何职务，减持不会对公司控制
权及经营产生影响；此次减持是延续年初的减持计划，预计市场承
受能力强于前一次，预计股价短期受影响，但恢复速度快于前一次。
二股东减持不改大逻辑，看好公司业绩持续高增长。
从上次减持量价看，低位减持意愿较低；股价短期回调后，但随着
业绩爆发式增长，屡创新高。18 年初公司二股东发布减持计划，与
本次计划一样——计划6 个月内减持不超过9600 万股，实际实施情
况：426-515 期间集中竞价交易1594 万股，均价4394 元；58-521
期间大宗交易2900 万股，均价4169 元，合计减持4494 万股，而
715 疫苗事件拖累疫苗板块下跌后，并未再实施减持。从首次
减持数量和价格看，我们认为二股东对减持价格较为敏感，股价低
位时减持意愿不强烈。发布减持公告后，加上当时正处于股灾，股
价短期回调较多，但随着市场恢复理性，公司业绩持续爆发式增长
新产品不断获批等利好，股价屡创新高。
当前发布二次减持为年初减持的延续，预计影响幅度小于第一次。
本次二股东计划公告之日起15 个交易日后的六个月内通过集合竞
价和大宗交易减持不超过9600 万股，约占总股本6%。智飞生物作
为业绩最确定、业绩最具爆发性的医药股之一，我们判断市场对此
次减持的承受能力强于上次，短期对股价影响幅度预计小于上次，
公司业绩正处于强势爆发期，预计恢复速度快于上次。
研发管线丰富，多个重磅品种陆续发力，持续看好公司中长期发展
前景。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib 单苗、AC 结合，有望贡
献超11 亿净利润；HPV 疫苗（九价四价）峰值有望贡献超30 亿
净利润；五价轮状病毒Q4 开始贡献业绩，未来1-2 年持续放量，稳
态后有望贡献超5 亿净利润；在研重磅品种顺利推进，预防用微卡、
EC 诊断试剂预计18-19 年获批，稳态后有望贡献超15 亿净利润；
15 价肺炎有望21 年获批，预期峰值销量约300 万支，贡献10 亿净
利润；三代狂苗有望21 年上市，预期峰值销量约300 万支，贡献
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）HPV 业绩弹性凸
显，在研管线价值尚存预期差
智飞生物（300122）五价轮状采购额落
地，峰值有望贡献超5 亿净利润
智飞生物（300122）业绩超预期，管线
价值尚存巨大预期差--20180702
智飞生物（300122）联合国消除肺结
核首脑会议九月召开，有望加速国内配
套政策落地--20180604
智飞生物（300122）九价HPV 招标进
程定价超预期，再次上调盈利预测
智飞生物（300122）九价HPV 疫苗代
理落地，持续引领国内HPV 市场
智飞生物（300122）业绩大幅增加，新
型疫苗暴力美学逻辑逐季兑现
智飞生物(300122)
二股东减持不改大逻辑，看好公司业绩持续高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新型疫苗专题报告：生命至上，预防第
盈利预测与投资建议。最强销售，最先突破，18 年市值有望破千亿，
中期看2000 亿市值！市场对智飞销售能力有认知，却忽视了公司强
大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突破50 亿净利
润。18-19 年合理估值1000 亿（56 倍PE）、1200 亿（40 倍PE），
中期疫苗业务有望贡献超80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗
性生物药取得突破，将打开长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期、新品未能获批、行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。