11 月5 日，公司发布公告：公司与默沙东签署HPV 疫苗（包括四价和九价HPV 疫
苗）相关协议，进一步调整和确定了其综合基础采购额，2019、2020、2021 年上半年的
协议基础采购额分别为5507 亿、8330 亿、4165 亿元。
明确基础采购量，最高有望贡献近30 亿净利润
公司与默沙东于2017 年9 月和2018 年5 月两度签署协议，锁定了两款HPV 疫苗
在中国大陆区域的独家经销权。本次签署协议后，公司的基础采购额进一步明确。以代
理疫苗50%的成本率和16%17%的净利润率计算，2019、2020 和2021 年上半年协定
采购的HPV 疫苗有望分别为公司贡献净利润187 亿、283 亿、142 亿。
HPV 疫苗获批后放量迅速，合力覆盖1645 岁人群，巩固市场领先地位
四价和九价HPV 疫苗自2017 年5 月、2018 年5 月陆续获批后快速上量。其中四价
HPV 疫苗2018 年已获批签发380 万支，预计全年批签发450 万支，贡献净利润超过6
亿元。九价HPV 疫苗已在四川、海南、浙江、山东、广东、上海等十余个省市中标，
迄今获批签发305 万支，保守估计全年批签发量在50 万支以上，贡献利润超过1 亿元。
目前四价疫苗获批用于2045 岁人群，九价疫苗则覆盖1626 岁女性，两者形成年龄梯
队的互补，进一步巩固公司在宫颈癌预防市场的优势。
核心品种稳定放量，新品梯队潜力逐步兑现
除HPV 疫苗外，公司三联苗持续稳定放量，今年已获批签发4805 万支，五价轮状
疫苗上市后获批84 万支，带来可观业绩弹性。研发管线方面，母牛分枝杆菌疫苗报产
已纳入优先审评名单，有望明年初上市；诊断试剂EC 报产获受理，未来有望用于合计
4000 万人的初高中及大学入学体检人群和部分自主体检人群，市场空间超过20 亿；多
款结核疫苗均处于临床阶段，公司已在结核检测免疫领域形成闭环。其他潜力重磅品种
亦进展顺利，15 价肺炎结合疫苗和冻干狂犬疫苗（MRC-5 细胞）临床准备中，痢疾双
价结合疫苗、23 价肺炎多糖疫苗均处于临床阶段。
公司签署HPV 疫苗采购协议，提升未来业绩确定性。预计1820 年EPS 091、159、
197 元，对应PE 为42、24、20 倍；公司2019 年估值低于疫苗行业可比公司，维持推
行业政策变动；产品批签发进度不及预期；研发进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3836 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1智飞生物（300122）：业绩符合预期，
潜力品种打造未来弹性20181019
2智飞生物（300122）：EC 诊断试剂
报产获受理，结核布局再获突破
3智飞生物（300122）：业绩符合预期，
业绩潜力逐步兑现20180814
智飞生物（300122）
扩大HPV 疫苗采购，业绩确定性提升
—智飞生物签署HPV 疫苗协议点评
智飞生物（300122）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。