当前价： 3584 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，公司延续高速增长
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：三联苗HPV 疫苗
放量，业绩超高速增长  (2018-08-14)
2 智飞生物（300122）：业绩略超预期，自
产代理重磅品种正高速增长
3 智飞生物（300122）：结核疫苗拟纳入优
先审评，为30 亿量级重磅产品
4 智飞生物（300122）：9 价HPV 疫苗上
市，未来三年业绩将大超预期
5 智飞生物（300122）：9 价HPV 疫苗上
市进度超预期，业绩将大爆发
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入349 亿元，同比增长3544%；
实现归母净利润109 亿元，同比增长2810%；实现扣非后归母净利润110 亿
元，同比增长2916%；经营性现金流净额3790 万元。
 三联苗HPV 疫苗放量，业绩延续超高速增长态势。公司前三季度实现收入和
归母净利润同比增速分别为3544%和2810%，业绩略超预期。分季度看：公
司第三季度实现了收入142 亿元，同比增速3393%，环比增速154%，第三
季度实现归母净利润40 亿元，同比增速2563%，环比增速-44%，考虑到行
业正逐步恢复，我们预计公司业绩环比增速有望提速。从盈利能力看：公司归
母净利润率Q1-Q3 分别为310%、342%和284%，第三季度净利率有所下降
主要系代理业务占比得到进一步提升，考虑到自产三联苗的放量，第四季度有
望回升到30%左右。分产品线看：1）三联苗：2018 年前三季度累计批签发528
万支，预计实现销售440-460 万支，三季度环比销量基本持平，我们认为三联
苗2018-2020 年有望保持快速放量态势。2）HPV 疫苗：四价疫苗累计批签发
415 万支，九价疫苗批签发30 万支，前三季度预计合计实现300-320 万支，根
据草根调研，我们预计全年有望实现近500 万销量。考虑到国内适龄人口达26
亿人，存量空间巨大，近五年将高速增长，峰值净利润或达35 亿，该产品有望
成为超级重磅产品。我们认为在三联苗和HPV 疫苗放量驱动下，公司业绩将呈
 在研重磅产品智睿投资布局，中长期发展动力十足。公司还有10 多个在研产
品，其中仍有多个重磅产品。15 价肺炎结合疫苗：国内最高价数，15 亿净利润
量级产品。人二倍体狂犬疫苗：4-5 年后上市，5 亿元净利润量级产品。同时公
司设立了参股子公司睿智投资，着眼未来发展，战略布局生物药和细胞治疗。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2018-2020 年归母净利润149 亿元、275
亿元和393 亿元，三年复合增速109%，对应当前股价估值分别为39 倍、21
倍和15 倍。公司业绩未来三年将呈爆发增长态势，维持买入评级。
 风险提示：AC-Hib 疫苗和HPV 疫苗推广及销售不及预期的风险；五价轮状疫
苗销售不及预期的风险；默沙东疫苗供应不足导致缺货的风险；代理或自产产
品出现质量问题的风险；行业出现黑天鹅事件的风险；行业政策及管理机制或
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2018 年三季报点评