请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
HPV 基础采购额大幅上调，业绩贡献超预期
事件：公司公告与默沙东签署四价、九价HPV 基础采购协议，协议
明确规定19 年、20 年、21 年上半年HPV（49 价）基础采购额5507
亿、833 亿、4165 亿，我们认为此次采购协议的签订一方面锁定了
中长期智飞在国内默沙东HPV 及其他品种的独家代理权，另外基础
采购额大幅上调远超市场预期，仍超我们全市场最乐观的预期，九价
HPV 量有望大幅提升，逐步缓解全国范围缺货局面。
四价九价HPV 疫苗采购协议落地，中长期智飞锁定国内独家代理权，
基础采购金额、业绩贡献超预期。新签署的HPV 疫苗综合采购协议
明确规定19 年、20 年、21 年上半年HPV（49 价）基础采购额5507
亿、833 亿、4165 亿。我们认为此次协议签订意义有三：1）采购
量业绩贡献超预期：经测算基础采购销售贡献19 年、20 年、21 年
上半年净利润23-25 亿、35-38 亿、175-19 亿（注：HPV 疫苗上市
销售前需中检所批签发，因此实际销售略滞后基础采购额，即实际收
入利润将略小于我们测算的收入利润，详细测算过程请见文后图表
1）；2）牢固的双赢合作，智飞锁定中长期默沙东在国内疫苗的独家
代理权：国家政策规定，进口疫苗企业只能在国内选择一家疫苗代理
商，销售自己全部疫苗产品；而这个代理商可以是进口疫苗企业自己
组建（即自己销售），也可以是国内代理企业，但是只能二选一。默
沙东从一开始选择了销售能力最强的智飞，而不是自己建销售队伍来
做，未来转换成自己销售的可能性低，所以默沙东进口的疫苗未来将
全部由智飞代理，这块业务是可以给估值的！3）九价HPV 有望放量，
逐步缓解全国缺货局面：前期公司与默沙东签订九价HPV 代理协议
中未注明基础采购额主要原因是九价HPV 包装线产能不足，默沙东
担心无法满足九价供货量，目前包装线产能瓶颈解除，我们预计19
年开始九价的供货量将会大于等于四价，但保守起见，先暂时维持四
详细的业绩拆分及预测，请见尾页。
研发管线丰富，多个重磅品种陆续发力，持续看好公司中长期发展前
景。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib 单苗、AC 结合，有望贡献超
11 亿净利润；HPV 疫苗（九价四价）峰值有望贡献超30 亿净利润；
五价轮状病毒Q4 开始贡献业绩，未来1-2 年有望迅速放量，预计稳
态后贡献超5 亿净利润；在研重磅品种顺利推进，预防用微卡、EC
诊断试剂预计18-19 年获批，稳态后有望贡献超15 亿净利润；15 价
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）业绩符合预期，重
磅在研品种值得期待—20181019
智飞生物（300122）二股东减持不改大
逻辑，看好公司业绩持续高增长
智飞生物（300122）EC 诊断报产获受
理，联合微卡构建最强肺结核诊疗体系
智飞生物（300122）HPV 业绩弹性凸
显，在研管线价值尚存预期差
智飞生物(300122)
HPV 基础采购额大幅上调，业绩贡献超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
肺炎有望21 年获批，预期峰值销量约300 万支，贡献10 亿净利润；
三代狂苗有望21 年上市，预期峰值销量约300 万支，贡献12 亿净利
盈利预测与投资建议。市场在关注智飞强大代理业务的同时，却忽
视了公司这些年的自身研发产品管线，实际上我们预测未来净利润
超80 亿，这其中自有产品占了55%。同时大股东体外也在培育治
疗性生物药，公司中长期未来业务将向大生物药发展（20-21 年，预
计账上现金有望超百亿）。考虑到公司18 年预留部分HPV 疫苗以
防万一缺货导致HPV 第二、第三针接种问题，我们微调18 年净利
润至167 亿（原预测18 亿），维持1920 年30 亿426 亿元净利
润预测，对应EPS 分别为104188266 元，18-19 年合理估值1000
亿（60 倍PE）、1200 亿（40 倍PE）。此次HPV 基础采购额远
超市场预期，市场一致预期有望大幅上调。公司中期疫苗业务有望
贡献超80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗性生物药取得突破，
将打开长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期、新品未能获批、行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
图表1：HPV 疫苗基础采购额对智飞生物业绩贡献测算
45%毛利率（参考中报代理业务（几乎全是四价HPV）数据）计算对应
含税出厂收入（疫苗一票制）
1、假设全部为四价HPV，对应销量（万支）；即含税收入价格798 元
200 元支净利润（参考中报测算净利润超200 元支）计算，贡献智飞净
2、假设全部为九价HPV，对应销量（万支）；即含税收入价格1298 元
300 元支净利润计算，贡献净利润
（注：HPV 疫苗上市销售前需中检所批签发，因此实际销售略滞后基础采购额，即实际收入利润将略小于我们测算的收入利
图表2：智飞生物业绩拆分及盈利预测
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。