请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩符合预期，重磅在研品种值得期待
事件：公司发布三季报业绩：前三季度营业收入3495 亿元
（3544%），归母净利润1087 亿元（2810%），扣非后归母净
利润1095 亿元（2916%）；其中18Q3 单季营收1423 亿元
（3393%），归母净利润404 亿元（2563%），扣非后归母净利
润410 亿元（2685%），业绩符合预期。
三联苗、HPV 带动业绩持续高增长。前三季度营业收入3495 亿元
（3544%），归母净利润1087 亿元（2810%）；其中18Q3 单
季营收1423 亿元（3393%），归母净利润404 亿元（2563%），
主要原因三联苗、HPV 持续放量显著增厚公司业绩：1）三联苗持续
放量：预计前三季度销量360-370 万支，贡献约35 亿左右净利润（17
年全年销量约400 万支），预计全年贡献48 亿左右净利润；从批签
发数据看，截至10 月中，三联苗批签发约481 万支（17 全年批签发
470 万支），批签发顺利确保充足供货；2）HPV 批签发放量，逐步
缓解供不应求局面：预计前三季度四价HPV 销量约300 万支、九价
销量约10 万支，合计贡献7-75 亿净利润，预计全年HPV 疫苗有望
贡献超10 亿净利润。从批签发上看，四价HPV 共批签发约415 万支，
九价批签发约30 万支，四价HPV 批签发上量有望逐步缓解供不应求
局面，预计九价HPV 供给端将逐步放量。预计其他自主和代理疫苗
前三季度贡献4000-5000 万左右净利润。
详细的业绩拆分及预测，请见尾页。
研发管线丰富，多个重磅品种陆续发力，持续看好公司中长期发展前
景。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib 单苗、AC 结合，有望贡献超
11 亿净利润；HPV 疫苗（九价四价）峰值有望贡献超30 亿净利润；
五价轮状病毒Q4 开始贡献业绩，未来1-2 年有望迅速放量，预计稳
态后贡献超5 亿净利润；在研重磅品种顺利推进，预防用微卡、EC
诊断试剂预计18-19 年获批，稳态后有望贡献超15 亿净利润；15 价
肺炎有望21 年获批，预期峰值销量约300 万支，贡献10 亿净利润；
三代狂苗有望21 年上市，预期峰值销量约300 万支，贡献12 亿净利
盈利预测与投资建议。受市场系统性风险影响，近期公司股价出现
较大幅度波动，我们认为市场将逐步恢复理性，在公司业绩持续爆
发式增长新产品不断获批等利好下，股价有望创新高。预计18-20
年净利润分别为178 亿、30 亿元、426 亿元，对应EPS 分别为
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）二股东减持不改大
逻辑，看好公司业绩持续高增长
智飞生物（300122）EC 诊断报产获受
理，联合微卡构建最强肺结核诊疗体系
智飞生物（300122）HPV 业绩弹性凸
显，在研管线价值尚存预期差
智飞生物(300122)
业绩符合预期，重磅在研品种值得期待
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
111188266 元，18-19 年合理估值1000 亿（56 倍PE）、1200
亿（40 倍PE）。中期疫苗业务有望贡献超80 亿净利润，合理估值
2000 亿，若治疗性生物药取得突破，将打开长期成长空间，维持买
风险提示：销售低于预期、新品未能获批、行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
图表：智飞生物业绩拆分及盈利预测
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。