10 月18 日，公司发布2018 年第三季度报告：前三季度营收、归母净利润、扣非净
利润分别为3495 亿、1087 亿、1095 亿，同比增长35444%、28095%、29163%。EPS
为06791 元，符合我们此前报告的预期。
主力品种持续放量，看好九价HPV 疫苗、五价轮状疫苗业绩弹性
公司Q3 分别实现营收、归母净利润、扣非净利润1423 亿、404 亿、410 亿，同
比增长33934%、25631%、26851%。两大核心品种销售稳步推进，四价HPV 疫苗前
三季度获批签发380 万支，预计全年达到450 万支，贡献约54 亿利润；AC-Hib 三联苗
前三季度获批签发4805 万支，预计全年批签发600 万支，贡献利润6 亿。此外，九价
HPV 疫苗快速获批后已在海南、广东、浙江、上海、辽宁等省份中标，现已获批签发
305 万支；五价轮状疫苗4 月获批，9 月首批批签发84 万支，本品现已在山东、四川、
陕西、辽宁等近10 个省份中标，Q4 有望加速放量。
前三季度公司销售、管理费用分别为472 亿、184 亿，同比增长15047%、4516%，
销售和管理费用率分别为1351%、526%，预计主要因为新产品陆续获批后销售团队的
扩张和研发投入的增长，但销售费用增速仍远低于营收增速。
结核检测免疫渐入收获期，研发梯队长线布局
公司研发稳步推进，现已步入收获期。结核领域，母牛分枝杆菌疫苗报产已纳入优
先审评名单，现已完成药理毒理及药学审评，有望明年初上市；诊断试剂EC 报产获受
理，未来有望用于合计4000 万人的初高中及大学入学体检人群和部分自主体检人群，
市场空间超过20 亿；此外，加强免疫用冻干重组结核疫苗（AECBC02）处于1 期临床，
皮内注射卡介苗临床申请获批，BDG-PPD 处于临床受理阶段，公司已在结核检测免疫
领域形成闭环。其他潜力重磅品种亦进展顺利，15 价肺炎结合疫苗和冻干狂犬疫苗
（MRC-5 细胞）临床准备中，痢疾双价结合疫苗、23 价肺炎多糖疫苗均处于临床阶段。
公司三联苗、四价HPV 疫苗持续放量，九价HPV 疫苗与五价轮状疫苗带来可观业
绩弹性，结核免疫检测布局打造未来业绩空间。预计1820 年EPS 091、134、160 元，
对应PE 为39、27、22 倍；公司估值低于疫苗行业可比公司，维持推荐评级。
行业政策变动；产品批签发进度不及预期；研发进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3584 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1智飞生物（300122）：EC 诊断试剂
报产获受理，结核布局再获突破
2智飞生物（300122）：业绩符合预期，
业绩潜力逐步兑现20180814
3智飞生物（300122）：卡介苗获批临
床，结核产业链布局稳步推进20180709
智飞生物（300122）
业绩符合预期，潜力品种打造未来弹性
—智飞生物2018 年三季度报告点评
智飞生物（300122）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。