请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
资产持续重估，利润历史新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
53789 百万元
中国人寿（601628SH）-龙头优势保持，价值指标提升—
中国人寿（601628SH）-利润降幅收窄，营销改革深化—
中国人寿（601628SH）-龙头地位夯实，保费价值双升—
中国人寿（601628SH）-布局养老机遇，推进营销改革—
中国人寿（601628SH）-短期业绩承压，战略持续转型—
资产估值修复，公司归母净利润同比增长1739%。公司持续践行三坚持
三提升、三突破的转型目标，叠加资产收益回升，在去年同期高基
数基础上公司前三季度实现营业收入42718 亿元，同比大幅增长548%。其
中，新准则下保险服务收入为15785 亿元，同比增长157%，增幅位列上市
险企首位。前三季度，公司实现归母净利润1452 亿元，创历史新高。作
为我国人身险行业龙头，中国人寿彰显出较强的业绩韧性，叠加负债端转型
红利的持续释放，利好公司未来核心价值指标的持续企稳。
产品结构持续优化，长期险占比不断提升。今年前三季度，监管持续引导行
业产品结构调整及负债成本下调，公司不断加大产品及业务多元化转型，持
续推动产品长期化。截至三季度末，公司实现总保费收入60825 亿元，同
比增长51%。随着各渠道改革成果的不断释放，公司实现新单保费收入
19751 亿元，同比增长04%，对应新业务价值同比增幅为251%。十年期及
以上首年期交保费占首年期交保费比重达464%，较去年同期提高43pt。
销售渠道质态优化，核心指标企稳。公司个险渠道持续推进代理人三化
转型措施，渠道质态不断改善。截至三季度末，公司个险人力规模为641
万人，基本实现企稳。绩优人力规模和占比持续实现双提，升月人均首年期
交保费同比上升177%。此外，个险新营销模式种子计划试点城市扩展
至24 个城市，转型成果取得初步成效。
资本市场反弹带动资产收益大幅改善。公司持续优化资产配置结构，加强优
质高分红类资产配置比例，前三季度OCI 权益类资产达15144 亿元，较年
初提高194%。随着三季度股票市场的快速反弹，公司总投资收益大幅提升。
截至三季度末，公司实现投资收益26142 亿元，同比大幅增长1524%，对
应总投资收益率538%，位列上市险企首位。此外，截至三季度末，公司公
允价值变动损益达14766 亿元，对营收及利润贡献大幅提高。
投资建议：作为我国人身险行业龙头，中国人说不断推进负债端一系列转型
措施，叠加资产端核心指标的持续修复，我们上调公司盈利预测，预计2024
至2026 年公司EPS 为151193230 元股（原为145180209 元股），
对应PEV 为094086079x，维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国人寿营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国人寿归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层