中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 和EV 增长超预期，人力和产
能双提升 —中国人寿2024H1 业绩点
NBV 增速优于预期，受益降本增效
和期限结构改善 —中国人寿2024Q1
业绩点评-2024428
分红比例同比提升，队伍规模企稳
且人均产能提升 —中国人寿2023 年
报点评-2024328
三季度业绩超预期，新准则下权益弹性突出
——中国人寿业绩预增点评
 三季度业绩超预期，新准则下权益弹性突出
2024 年10 月16 日中国人寿披露业绩预增公告，2024 年前三季度预计实现归母
净利润101135-108767 亿元，同比增长约165%至185%，业绩好于预期，公司
持续推进权益投资结构优化，受益2024Q3 股票市场显著回暖，投资收益大幅提
升带动净利润同比高增。以业绩预告区间计算，中国人寿单3 季度净利润预计
62835 亿-70467 亿（按公告披露计算2023Q3 为35 亿），取区间中值，中国人寿
2024Q3 承保投资利润预计分别占税前利润比重为19%81%，三季度投资利润占
上半年投资利润的196%。我们预测2024-2026 年NBV 为434477529 亿元，分
别同比176%100%109%，对应EV 同比分别为141%91%93%。考虑
权益市场明显改善，我们上调公司2024-2026 净利润预测分别为110411751226
亿元（前值为665751817）亿元，分别同比139%64%43%，对应EPS 分
别为394243 元。对应PEV 分别为080807 倍，维持买入评级。
 新准则下公司权益弹性提升，ROE 高增有望驱动公司估值上行
（1）我们测算公司2024H1 末权益类资产占比196%， FVTPL 股票基金分别
40762037 亿元，合计占总投资资产净资产达112%和138%，2024Q3 沪深300
恒生指数 红利指数3 季度分别为161%193%41% （2023 年同期
-21%71%11%），新准则下寿险公司FVTPL 股票占比提升，权益弹性较旧
准则更加突出，公司权益弹性较为突出预计与蓝筹成长股占比高有关。（2）复盘
2014-2015 年、2019 年行情下保险股ROE 高增驱动PB 估值上行，我们测算2024
前三季2024 年公司年化ROE 预计达249%213%，同比增速达409%91%，考
虑长债利率中枢下行对估值带来一定影响，本轮ROE 改善仍有望驱动估值上行。
 停售影响叠加价值率改善下NBV 增速扩张，负债端高景气下利源释放稳定
停售影响叠加价值率改善下，我们预测公司前三季NBV 可比口径增速达253%，
较中报延续扩张趋势，同时考虑公司个险人力总规模环比改善，人均产能延续提
升，期缴结构持续优化，种子计划试点加速推行，负债端延续高景气，预计
承保端CSM 利源持续释放。长债利率底部企稳，监管呵护调降负债成本，报行
合一持续深化，利差损担忧逐步缓解，2024 年ROE 提升有望驱动PB 估值上行。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱；权益持仓波动加剧。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。