中国人寿（601628）
2024 年三季报点评：净资产较快增长，种
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)：2024 年一季报
点评：价值增速创近年来新高，承保
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
 事件：中国人寿披露9M24 业绩，业绩符合此前预增公告区间，系股票市
场低位震荡后快速反弹，总投资收益同比大幅提升。2024 年起按照新保险
合同准则（IFRS17）规定追溯调整保险业务相关上年同期对比数据，按照
新金融工具准则（IFRS9）规定选择不追溯调整投资业务相关上年同期对比
数据，综合影响下9M24 累计归母净利润同比增长中枢为1739%，若按照
可比口径下（同时追溯IFRS9 与IFRS17），9M24 累计归母净利润同比大增
1941%，业绩表现符合预期。
 新准则专项分析。为了更好分析新准则下可比口径增速，我们对比了同口
径下新准则数据。9M24 公司实现保险服务收入同比增加157%，好于同业
系合同服务边际摊销和保单获取现金流量摊销增长所致，保险服务业绩同
比小幅增长14%；我们搭建的承保利润（详见附表计算方式）同比基本持
平；我们搭建的投资利差（详见附表计算方式）同比扭亏是当期净利润激
增的核心原因。1Q24 实现总净投资收益同口径分别同比增长1524%39%，
简单年化总净投资收益率为538%326%，主要系9 月末权益市场快速上
行带动浮盈释放。IFRS9 下，大量权益投资计入交易性金融资产（FVTPL），
而其他权益工具（FVOCI 权益工具）期末余额达151408 亿元，占投资资
产比例仅为24%（2023 年末分别为138005 亿元和24%），使得公允价值
变动损益由上年同期的-12089 亿元大幅转正为147655 亿元，对当期净利
润影响较大，期末净资产同比增长194%至566704 亿元得益于当期利润释
放和其他综合收益正向贡献所致。
 9M24 累计新业务价值（NBV）提速，可比口径下同比增长251%，对应
3Q24 单季增速逾五成。归因来看，9M24 公司累计实现新单保费达197509
亿元，同比增长04%（对应3Q24 单季增速达464%）；但NBV Margin 大
幅提升，主要得益于：1）产品和期限结构优化，9M24 公司实现首年期交
保费为113184 亿元，同比增长68%（对应3Q24 单季增速达855%），其
中十年期及以上同比增长177%（对应3Q24 单季增速达749%），占比同
比提升43 个百分点至464%；2）公司积极降本增效，落实多个渠道报
行合一并着力于公司稳步推进营销体系改革，深化推进现有队伍向专业
化、职业化、综合化转型，着力实现队伍优增优育和产能提升；3）多轮预
定利率下调后，综合负债成本稳中有降。公司持续强化资产负债管理，积
极推进产品多元和业务形态多元，负债质量不断优化。
 种子计划超预期加速推进，队伍质态改善。期末总销售人力为694 万
人（同比-36%，环比13%），其中个险人力为641 万人（同比-29%，环
比19%），触底后连续两个季度改善。9M24 个险月人均首年期交保费同
比上升177%，队伍产能在高基数基础上稳步增长。个险新型营销模式试
点快速推进，种子计划在南京、深圳等24 个城市试点，取得初步成效。
 盈利预测与投资评级。维持盈利预测我们预计2024-26 年归母净利润为862、384
和423 亿元，维持买入评级。
 风险提示：权益市场大幅波动，长端利率趋势性下行
表1：中国人寿9M24 归母净利润口径对比
按照2023 年年初实施新准则
（同步追溯IFRS9IFRS17）
按照2024 年年初实施新准则
（追溯IFRS17不追溯IFRS9）
险合同准则（IFRS17）规定追溯调整保险业务相关上年同期对比数据，按照新金融工具
准则（IFRS9）规定选择不追溯调整投资业务相关上年同期对比数据，综合影响下9M24
累计归母净利润同比增长中枢为1739%，若按照可比口径下（同时追溯IFRS9 与IFRS17），
9M24 累计归母净利润同比大增1941%，
图1：9M24 累计和3Q24 单季公司原保费收入分项增速
图2：期末队伍数量仍在下降但降速已趋缓（万人）
图3：公司价值增速创近年来新高
图4：投资收益率同比改善
为新准则，此前数据未重述
表2：中国人寿新准则业绩分析（单位：百万元，为更好分析准则下可比口径增速，我们对比了同口径下新准则数据）
-16 个pct
-28 个pct
-102 个pct
-81 个pct
-34 个pct
-25 个pct
-28 个pct
1 注：承保利润保险服务收入-（保险服务费用（分出保费的分摊 - 摊回保险服务费用）提取保费准备金)；
2 注：投资利差利息收入投资收益公允价值变动汇兑损益-承保财务净损益-利息支出-信用减值损失
表3：沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企业绩静态影响测算
1H24 保险资金可投资资产
其中：交易性金融资产FVTPL 股票余额
其中：其他权益工具FVOCI 中股票余额
1H24 末集团内含价值
2023 年末静态归母净利润
1H24 末静态净资产
表4：中国人寿预测利润表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号