中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季度业绩超预期，新准则下权益
弹性突出—中国人寿业绩预增点评
NBV 和EV 增长超预期，人力和产
能双提升 —中国人寿2024H1 业绩点
NBV 增速优于预期，受益降本增效
和期限结构改善 —中国人寿2024Q1
业绩点评-2024428
权益持仓高充分受益股市回暖，人力规模和质效延续提升
——中国人寿2024Q3 业绩点评
 权益持仓高充分受益股市回暖，人力规模和质效延续提升
2024 前三季公司归母净利润1045 亿元，同比174%，保险投资服务业绩分别同
比08%143%，前三季年化ROE 达266%，同比121pct，Q3 末净资产5667
亿元，按2023 年调整后净资产计算较年初73%，调整前为23%，前三季NBV
可比口径同比增速251%，较2024H1 同比186%延续扩张，符合我们预期。我
们预测2024-2026 年NBV 为434477529 亿元，分别同比176%100%109%，
对应EV 同比分别为141%91%93%。我们维持公司2024-2026 净利润预测
分别为110411751226 亿元，分别同比139%64%43%，对应EPS 分别为
394243 元。对应PEV 分别为080807 倍，维持买入评级。
 积极推进产品和业务形态多元，个险队伍规模和产能延续提升
（1）期缴结构持续改善，积极推进产品和业务形态多元。2024 前三季新单保费
1975 亿元、同比04%（2024H1 为-64%，下文同），其中首年期交保费1132 亿
元、同比68%（-01%），10 年期及以上首年期交保费526 亿元、同比177%，
占期交保费比重为464%，同比43pct，公司退保率同比下降014pct 至074%，
保单质量延续提升。（2）个险队伍规模企稳回升，2024Q3 末公司总人力个险人
力分别694641 万人，环比2024H1 分别1%2%，绩优人力规模和占比双提升，
人月均首年期交保费同比177%，队伍产能稳步增长。公司种子计划已在
24 个城市启动试点，目前取得初步成效。
 重仓股结构充分受益本轮股市行情，新准则下权益持仓对投资端影响提升
2024 前三季公司净投资收益总投资收益分别实现14472614 亿元，同口径同比
39%1524%。净总投资收益率(票息和租息年化计入)分别326%538%，分
别同比-06pct26pct，2024Q3 末总投资资产623 万亿元，较年初12%。承保
财务损益同比77%，占利息收入投资收益公允价值变动损益比重达64%，同
比-7pct，预计主要系VIF 对应公允价值变动导致。2024H1 末权益类资产占比
196%， FVTPL 权益资产占总投资资产净资产达112%和138%，2024Q3 沪深
300 红利指数3 季度分别为161%41%（2023 年同期-21%11%），新准则
下公司FVTPL 股票占比提升，权益弹性较旧准则更加突出，我们测算2024H1
末公司重仓持股956 亿，占FVTPL 股票比重23%，静态测算2024Q3 对应持股
的加权收益率达14%，充分受益本轮蓝筹成长股回弹机遇。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱；权益持仓波动加剧。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。