中国人寿（601628）
2024 年前三季度业绩预增公告：利润大超预
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)：2024 年一季报
点评：价值增速创近年来新高，承保
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
 事件：中国人寿发布2024 年前三季度业绩预增公告，预计9M24 累计
归母净利润约为101135 亿元到108767 亿元，同比增长约165%到
185%，对应3Q24 单季度净利润中枢66787 亿元（3Q23 同期仅3548
亿元）。公司公告系股票市场回暖带动投资收益同比大幅提升。我们认
为，利润大超预期，业绩继续彰显寿险公司强大弹性。
 新准则专项分析：年初公司公告会计政策调整，2024 年起按照新保险
合同准则（IFRS17）规定追溯调整保险业务相关上年同期对比数据，按
照新金融工具准则（IFRS9）规定选择不追溯调整投资业务相关上年同
期对比数据，综合影响下9M24 累计归母净利润同比增长中枢为175%，
若按照可比口径下（同时追溯IFRS9 与IFRS17），9M24 累计归母净利
润同比大增1953%，可比口径对应3Q24 单季度净利润中枢66673 亿
元（3Q23 同期-610 亿元）。
 权益市场回暖带动利润高增，适时加仓获成效，彰显把握结构性行情能
力。公司公告，坚持资产负债匹配原则和长期投资、价值投资、稳健投
资理念，把握市场机会开展跨周期配置，持续推进权益投资结构优化。
3Q24 股市显著回暖，公司投资收益同比大幅提升。3Q24 沪深300 指数
上涨1607%（2024年前三季度累计上涨171%），而同期3Q23下跌398%
（2023 年前三季度累计下跌47%）。
 公司作为纯寿险公司业绩具备较大弹性。当沪深300 指数上涨20%对A
股上市险企期末内含价值、净利润和归母净资产的影响幅度分别为
415%、945%和819%，国寿作为纯寿险公司业绩弹性优于上市同业平
均水平，上述业绩弹性分别为453%、1790%和1288%。经测算，若
沪深300 指数上涨20%，在考虑了浮动收费法和新金融工具准则综合影
响下，对国寿净利润影响约为58694 亿元，指向3Q24 单季净利润释放
或主要系股市浮盈所致。从本轮弹性来看，我们计算了1H24 上市险企
股票余额所有者权益比值，其中新华（160%）国寿（88%）太保（75%）
平安（26%）人保（13%）；我们计算了1H24 上市险企交易性股票余
额占权益股票投资比例其中国寿（92%）新华（88%）太保（79%）
人保（59%）平安（38%）。
 预计2024 年派息大幅增长，股息率优势开始显现。值得注意的是，公
司9M24 累计归母净利润预增中枢为104951 亿元，按照35%的现金分
红率水平来看，静态前三季度股息率（非年化）对应2024 年10 月16
日A 股和H 股收盘价分别为30%和83%。
 盈利预测与投资评级：利润大超预期，适时加仓获成效。因权益市场浮
盈大幅增长，我们大幅上调投资收益及盈利预测，我们预计2024-26 年归
亿元），维持买入评级。
 风险提示：权益市场大幅波动，长端利率趋势性下行
图1：中国人寿对2024 年前三季度业绩预增原因分析
表1：根据中国人寿9M24 累计归母净利润预增中枢对应不同现金分红率假设下的股息率水平
表2：中国人寿9M24 归母净利润口径对比
按照2023 年年初实施新准则
（同步追溯IFRS9IFRS17）
按照2024 年年初实施新准则
（追溯IFRS17不追溯IFRS9）
险合同准则（IFRS17）规定追溯调整保险业务相关上年同期对比数据，按照新金融工具
准则（IFRS9）规定选择不追溯调整投资业务相关上年同期对比数据，综合影响下9M24
累计归母净利润同比增长中枢为175%，若按照可比口径下（同时追溯IFRS9 与IFRS17），
9M24 累计归母净利润同比大增1953%，
图2：上市险企1H24 末股票投资占净资产比例
图3：上市险1H24 末交易性股票占股票配置比例
表3：沪深300 指数上涨20%对A 股上市险企业绩静态影响测算
1H24 保险资金可投资资产
其中：交易性金融资产FVTPL 股票余额
其中：其他权益工具FVOCI 中股票余额
1H24 末集团内含价值
2023 年末静态归母净利润
1H24 末静态净资产
股票余额所有者权益
表4：中国人寿预测利润表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号