海螺水泥（600585）：疫情和雨水
难掩龙头本色，H2料将旺季更旺
公司发布2020 年中报，2020H1 共实现营收和归母净利分别为74007 亿元
和16069 亿元，分别同比增长330%和531%，同一期间实现每股收益303
疫情和雨水难掩龙头本色，2020H1 业绩超出市场预期。2020Q1 公司下游需
求端受到新冠疫情的影响出现停滞，Q2 随着疫情在我国国内迅速得到控制，
下游工程建设项目需求出现一定的赶工行情，带动水泥熟料需求集中释放，
2020Q2 公司营收和归母净利增速分别达到了2347%和2155%，较Q1 出
现大幅度改善，推动公司2020H1 业绩表现超出市场预期。
作为核心市场在华东，布局全国的水泥龙头企业，海螺基于自身强大的成本
优势和费用控制能力，业绩增速受局部区域需求变化影响小，增长稳定性和
确定性高，2020H1 受到疫情和华东区域超强雨水的双重扰动，公司水泥熟料
自产品销量141 亿吨，同比下降34%，但销量降幅小于同期全国水泥产量
48%的降幅，市占逆势有进一步的提升，与此同时公司自产品吨售价同比略
增，显示出良好的控价能力，吨成本则受益于煤炭价格的走低而有略微下降，
售价升而成本降之下，公司吨毛利水平同比增加1 个百分点，达到历史新高。
华东水泥价格已开启第二轮涨价，存量新增或将推动旺季更旺。新冠疫
情之后，基建稳经济的必要性大大提升，我们判断推动公司Q2 业绩环比大
幅改善的需求主要来自于存量基建项目的赶工，而各省市为了维稳经济和就
业而推动的新增基建项目在下半年才会迎来释放，存量新增或将推动下半
年水泥旺季更旺，公司核心市场华东地区在雨季过后需求迎来迅速恢复，目
前已开始第二轮价格普涨，旺季期间公司核心市场华东地区大概率将量价齐
升，公司业绩的高确定性在下半年将得到持续。
盈利预测与投资评级：预计公司2020 到2022 年的营业收入为169781、
亿元，对应的EPS 分别为670、733 和793 元，对应的动态PE 分别为9
倍、8 倍和8 倍，维持公司为强烈推荐的投资评级。
海螺水泥主要从事水泥、熟料以及骨料等材
料的生产和销售，其水泥熟料产能位居国内
企业第二，是中国乃至世界水泥行业的标杆
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海螺水泥（600585）：疫情和雨水难掩龙头本色，H2 料将旺季更旺
风险提示：基建和地产需求不及预期，产能建设无序增加
图1：海螺水泥营收及归母净利同比变化情况
图2：海螺水泥ROE 变化情况
图3：海螺水泥资产负债率不断降低
图4：海螺水泥经营活动净现金情况      单位：亿元
海螺水泥（600585）：疫情和雨水难掩龙头本色，H2 料将旺季更旺
附表：公司盈利预测表
200952  营业收入
166711  营业成本
1343  营业税金
3801  营业费用
4674  管理费用
6403  财务费用
65872  公允价值
3821  投资净收
45128  营业利润
8288  营业外收
266824  利润总额
32410  所得税
7470  少数股东
1434  EBITDA
8071  EPS（元）
40481  成长能力
7509  营业收入
5299  营业利润
10587  归属于母
200155  获利能力
45205  偿债能力
42946  资产负债
526965  流动比率
-900  速动比率
-6102  每股净现
39022  EVEBITD
海螺水泥（600585）：疫情和雨水难掩龙头本色，H2 料将旺季更旺
海螺水泥（600585）：并购和海外拓展助力进发展新阶段
海螺水泥（600585）2019 年三季报点评：盈利水平仍高，资金充裕扩张潜力大
海螺水泥（600585）：疫情和雨水难掩龙头本色，H2 料将旺季更旺
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海螺水泥（600585）：疫情和雨水难掩龙头本色，H2 料将旺季更旺
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心