公司2020 年8 月22 日发布半年报，2020 年上半年营收740 亿元，同比增长33%，归
母净利161 亿元，同比增长53%，归母扣非净利155 亿，同比增40%。
综合毛利率提升及费用率下降，归母净利同比增长53%
据公司公告，2020 年上半年水泥熟料合计销量187 亿吨，同比下降76%。受销量下降
及售价下降影响，主营业务收入625 亿，同比下降9%，主营成本401 亿，同比下降12%。
公司产品综合毛利率为3587%，同比提升227 个百分点。受毛利率提升影响，公司归
母扣非净利同比增长40%。公司水泥熟料单吨综合成本同比下降059%，主要是受原煤
及动力成本下降影响。报告期内，销售费用、管理费用、研发费用、财务费用合计占营
收比重为445%，同比下降073 个百分点。
国内水泥领军企业，未来持续受益供给收缩及基建回暖
2019 年全国GDP 同比增速61%，固定资产投资完成额（基础设施建设投资）累计同比
33%（2018 年18%），房地产开发投资完成额累计同比99%（2018 年95%），房屋新
开工面积累计同比为85%（2018 年为172%）。全国水泥产量233 亿吨，同比增71%。
供给方面有望持续收紧。中国建材联合会联手15 家专业协会共同制定了建材行业淘
汰落后产能指导目录。其中水泥淘汰落后产能的指导有利于未来供给的进一步改善。
需求方面有望持续受益基建加码。2018 年10 月16 日，国务院批复同意设立中国(海南)
自由贸易试验区并印发中国(海南)自由贸易试验区总体方案；2018 年12 月，国务院
正式批复河北雄安新区总体规划（2018—2035 年）；2019 年8 月15 日，国家发展改
革委印发西部陆海新通道总体规划；2019 年12 月1 日，国务院印发长江三角洲区
域一体化发展规划纲要。随着以海南自贸区、雄安新区、西部大开发和长三角一体化
为代表的国家重点规划的推进，公司有望持续受益下游需求的稳定增长。
海螺在华东区域实行T型战略，在有着丰富且优质石灰石原矿的安徽设立熟料基站，
利用低运输成本的长江物流，将熟料运送至下游无资源但水泥需求强劲的长三角地区，
同时自建余热发电装置降低电力成本。T型战略实施过程中，海螺确立了其在成本端
的优势，实现水泥吨成本173 元吨大幅低于行业水平（207 元吨）。费用端的有效控制
是海螺迅速成长的另一制胜关键，其67%的费用率远低于平均水平146%。矿山资源（排
他性）：占有量大，单位成本低。2018 年海螺持有矿山开采权39 亿元，以140 亿吨估计，
吨成本仅为026 元吨。长江物流享有单位运价低：海螺将安徽的熟料通过水路运送至
水泥需求市场，从武汉到南京的水路运输价格为2280 元吨，铁路运输需要10444 元
吨。水路运输成本为铁路的2183%。收购中小水泥厂改造成粉磨站：熟料厂当地采集
当地生产，可以节省原料运输至生产地的费用，降低10%-50%的水泥产品运输费。
预计公司20202022 年EPS 分别为691 元、767 元、844 元，对应PE 分别为86 倍、
77 倍、70 倍。当前水泥行业可比公司平均估值为132 倍，给予推荐评级。
国内基建和地产增速下滑；水泥淘汰落后产能速度放缓。
当前价格：  5936
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1，海螺水泥（600585）深度报告：海
海螺水泥(600585)
毛利率提升及费用率下降，净利同比增53%
—海螺水泥2020 年半报点评
海螺水泥（600585）
归属母公司股东净利润（百万元）
海螺水泥（600585）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海螺水泥（600585）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
海螺水泥（600585）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。