请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥：资产负债表强劲，水泥股中的价值王者
事件：2020 年上半年公司实现营收74007 亿元（33%），归母净利
润16069 亿元（531%），扣非归母净利润15527 亿元（404%）；
其中Q2 实现营收508 亿元（2347%），归母净利润11156 亿元
（2155%），扣非归母净利润10949 亿元（2172%）。
维持买入评级，目标价683 元：我们认为，在环保趋严的背景
下，矿山的稀缺性使得水泥呈现资源化，随着行业集中度提升，市场
波动性将减弱，而过去2-3 年以及未来2-3 年，水泥企业资产负债表
大幅修复及盈利稳定性提升将成为此轮水泥估值修复的催化剂，海螺
作为行业龙头将迎来价值重估。预计公司2020-2021 年业绩分别为
362、369 亿元，对应EPS 分别为683、696 元，对应PE 估值分别
为87 和85 倍，目前PB 估值约24x，维持买入评级，目标价
Q2 量增价跌，业绩依旧稳健。公司上半年实现水泥熟料自产品综合销
量141 亿吨，同比下降34%，其中Q2 实现销量约9200 万吨，同比
增长98%；进入二季度，下游复工复产加速，基建项目率先恢复，Q1
压制的需求集中释放，公司整体产销量稳定增长；从单吨情况来看，
我们测算Q2 公司自产自销水泥熟料均价约330 元吨，同比下滑约6
元吨，主要由于Q1 由于疫情影响，淡季价格暂未调整，而进入二季
度需求恢复后，价格出现一定程度调整，同时由于进入6 月份后华东
地区雨水较多，也导致价格调整较早；吨成本约180 元，同比下降10
元吨，主要原因是煤价及人工成本下降所致；吨毛利约为165 元，同
比提升约3 元吨；全口径计算Q2 吨三费约为9 元，同比下降约18
元吨，主要是公司存款利息收入大幅增加所致，上半年财务费用同比
下降3722%，公司管理水平及盈利水平依旧维持在行业领先地位。
海中模式常态化，熨平周期波动：2020 年上半年公司贸易量约4600
吨，同比下滑约19%，其中Q2 销量约3600 万吨，同比增长95%，二
季度复工复产加速后，销量有所增加。随着海中模式逐渐常态化，公
司贸易规模的扩大不仅进一步助力公司营收规模的稳定增长，同时大
幅减少了华东地区大企业的熟料外销，从而使得龙头企业区域控制力
进一步加强并减缓当地水泥价格波动，平滑区域周期波动；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）海螺水泥：Q1
疫情影响销量，全年业绩无忧
海螺水泥（600585）海螺水泥：经
营质量稳步提升，打造极致现金流的
水泥龙头--20200321
海螺水泥（600585）海螺水泥：业
绩依旧亮眼，水泥股中的价值王者
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
极致的现金流企业，合同负债反映供求状况。我们注意到，报告期末
合同负债科目余额为3738 亿元，合同负债基本可以解释为预付
款，先款后货的交易模式体现了水泥企业超强的议价能力，也反映了
水泥行业极佳的供求状况；上半年公司收到90207 亿元现金，大幅高
于营收（740 亿元），截止二季度末，公司经营性现金流净额1456
亿元，同比基本持平；在手现金6162 亿元以及交易型金融资产1476
亿元，合计同增1116%，资产负债率仅为112%，同比减少16 个百
分点，债务结构继续优化。我们认为，海螺是打造极致现金流企业，
充足的现金流一方面可以保证各项业务的有序开展，延伸产业链；另
一方面未来有望提升分红比例，目前股价对应股息率约34%，未来不
排除提升分红比例，这对长期投资者吸引力十足。
产能稳步扩张产业链延伸，巩固龙头地位。报告期末，公司熟料产
能为259 亿吨，水泥产能为366 亿吨，骨料产能5680 万吨，商混产
能300 万立方米，2020 年公司计划资本开支100 亿元，上半年并购了
芜湖南方水泥，西藏八宿海螺基地进入施工高峰期，缅甸海螺建成一
条熟料线等；通过自建及并购稳步扩张国内外水泥产能，同时加快上
下游产业链一体化建设，实现产业链优势互补，上半年公司骨料营收
约48 亿元，毛利率高达708%，盈利水平突出；随着环保不断趋严，
矿山资源稀缺性凸显，公司骨料业务依托自身优质矿山资源发展迅速，
未来将成为公司新的业绩增长点。
当前华东需求快速恢复，全年业绩无忧。随着华东地区雨水逐步减弱，
下游需求快速恢复，继长三角熟料价格率先提涨2 轮50 元吨后，江
浙地区水泥价格也提涨2轮约50-60元吨，从时间节点上要早于往年；
当前华东地区水泥库存持续下降，出货率接近100%，而7 月份地产及
基建投资仍在加速恢复，预计下半年需求依旧强劲。由于水泥需求刚
性及不可库存的属性，价格对需求极为敏感，所以后续需求集中释放
及灾后重建有望将带动价格大幅反弹；下半年从涨价时间（南方从8
月中下旬到12 月份）及涨价空间（长三角淡季价格回落70-100 元
吨，价格洼地）来看，都要好于上半年，而从涨价幅度来看，可以类
比去年受雨水影响较为严重的福建（8 月中下旬开始累积上涨200 元
吨），江西（8 月底开始累积上涨150 元吨），我们认为，在地产超
预期及基建逐步回暖的背景下，下半年华东水泥价格弹性十足，区域
龙头企业将充分受益，而在流动性宽松及稳经济的背景下，行业整体
估值有望提升，海螺作为行业标杆，核心资产将迎来价值重估。
风险提示：房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改
革低于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格
上涨，带来成本提升。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。