市场价格（人民币）： 3456 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1正泰电器2019 年年报和一季报点评-
低压有望快速回暖，光伏增 ，
2正泰电器三季报点评-低压营收环比
明显提速，光伏业绩维持强势，
3正泰电器股份回购预案点评-推出史
上最大规模回购预案，彰显发展，
4正泰电器点评-低压板块阶段性承
压，光伏业务超预期，2019830
低压将持续回暖，户用光伏份额超30%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年中期报告，营收和归母净利润分别为1461 亿元、181 亿
元，同比分别增长13%、15%。
Q2 低压电器业务明显反转，整体业绩符合预期。受疫情影响，公司Q1 低
压营收下滑20-30%，随着全社会大规模复工复产以及地产竣工加速，Q2 该
业务明显回暖，单季度低压营收增长17%左右，利润增长达到20%左右。
光伏版块Q2 营收和归母净利润则延续了Q1 趋势，营收、业绩整体保持
10-15%增长水平。H1 公司毛利率为3133%，其中Q2 达到了3356%，创
出近几年新高水准且有望维持，我们认为和Q2 铜等大宗商品价跌有关，
来自于低压行业客户营收占比提升，自动化升级带来的降本增效。
低压业务下半年将继续大幅改善，行业直销市场和海外市场持续引领。Q3
工业PMI 指数、工业企业利润总额等数据持续回暖，地产加速竣工，以及新
能源、电力、轨交、传统基础设施等新老基建快速发力，全年行业增速有望
走出明显的前低后高趋势。公司低压明确三大战略：渠道和生态建
设：公司正积极打造三级分销网络并加强渠道生态构建，聚焦潜力较大地区
重点拓展，目前已经布局475 家一级代理商，5000 余家二级分销商，实现
渠道网络全覆盖，此外公司积极引导和支持经销商开拓终端客户类业务，布
局15 家品牌体验馆、381 个品牌形象店、32 家电气工业超市等提升品牌形
象，助力插排、墙壁开关等建筑电气产品推广。行业直销客户：公司不断
充实直销团队架构和人员规模，在电力、地产、通信、OEM 等领域不断加
快新产品开拓和重点开发工作，目前已签约一批标杆客户。全球化：公司
通过新加坡、埃及等国际供应链协作保供应，极大地提升了客户粘性和满意
度，并加强新能源、建筑等行业大客户开发力度，上半年实现逆势增长。
加强智能制造和创新产品研发。重点推进小型断路器、塑壳断路器、框架断
路器、交流接触器、继电器等数字化车间建设以推进效率提升。同时积极研
发5G 1U断路器和电力物联网断路器等创新产品，助力行业直销拓展。
户用份额提升至30%，销售业务占比逐步提升。公司户用光伏凭借巨大的
渠道优势以及光伏、电气产品一体化优势，占据了国内30%以上份额，半年
新增户用装机600MW，全年预计新增装机可达2GW 左右。
盈利预测与投资建议：
预计2020-2022 年归母净利润至 429 亿元、494 亿元、599 亿元。公司毛
利率提升明显，低压业务有望持续保持双位数增长，继续给予买入评级。
宏观经济回暖不及预期；地产竣工不及预期；全球疫情缓和不及预期。
正泰电器 (601877SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。