10 月27 日公司披露2025 年三季报，前三季度实现营收1246
亿元，同比-15%；实现归母净利润638 亿元，同比-51%。其中Q3
实现营收473 亿元，同比21%、环比29%，实现归母净利润376
亿元，同比扭亏、环比143%，业绩超预期。
收入大幅增长，存货快速下降。三季度公司实现营业收入473
亿元、环比大幅增长29%，测算公司光伏玻璃出货量环比显著提升，
预计公司Q3 加速去库，Q3 末公司存货余额环比下降751 亿元至
盈利能力维持较高水平。8 月起光伏玻璃价格回升，9 月20mm
玻璃价格环比上涨18%至13 元平，光伏玻璃盈利显著修复。Q3 公
司毛利率1675%，同比环比提升10801 PCT，测算公司Q3 光
伏玻璃单平盈利近1 元平。
行业在产产能维持较低水平，市场化出清有望加速。6-7 月光
伏玻璃行业加速冷修，据卓创资讯，7 月行业冷修产线达7750 吨
日，国内在产产能下降至89 万吨日；8-9 月光伏玻璃价格上涨
后并未出现大规模产能复产点火，国内在产产能维持在较低水
平。光伏玻璃作为光伏主辅材中过剩程度相对较低的环节，目前产
能较前期高点已有显著下降，随着落后企业陆续推出，市场化出清
经营现金流维持较高水平，减值冲回贡献业绩增量。公司凭
借优秀的经营管理能力保持正向经营活动现金流入，Q3 经营活动
产生的现金净流量86 亿元。三季度公司冲回资产减值损失082
亿元，预计主要为存货减值冲回贡献。
盈利预测、估值与评级
根据市场价格及公司冷修情况，调整公司2025-2027 年归母
净利润预测至80、176、254 亿元，当前AH 股价分别对应2025-
2027 年4929、2213、159 倍PE，光伏玻璃环节供给维持较低
水平，公司成本优势显著、头部地位稳固，维持买入评级。
需求增长不及预期；行业竞争加剧；成本大幅波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。