请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自营承压，发力境外，双轮驱动持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25916 百万元
业收入10627 亿元，同比小幅下滑03%；实现归母净利润1964 亿元同比
下滑26%；扣除非经常性损益后的净利润为1865 亿元，同比下滑24%%。公司
同时披露2024 年一季报，公司当期实现营业收入2377 亿元，同比下滑43%；
实现归母净利润328 亿元同比下滑60%；扣除非经常性损益后的净利润为
297 亿元，同比下滑61%，对应EPS0035 元，同比下滑64%；ROE 为056%，
同比减少101pct。业绩下滑主要因手续费与佣金收入下滑，叠加公司营业成
本提升，后续公司持续深化财富管理和大机构业务双轮联动战略。
经纪业绩承压，财富架构优化。2023 年，受资本市场景气度下滑，交投活跃
度表现不佳影响，经纪业务收入2253 亿元，同比下降18%；公司股基交易量
669 万亿元，占市场份额139%。2024 年一季度，公司实现经纪业务收入467
亿元，同比下降23%。公司持续优化财富管理业务架构，如丰富ETF 生态、升
级账户结构，打造资管精品店，推进财富管理大机构业务双轮驱动。
投行业绩承压，债承规模增长。在IPO 审核进一步趋严情况下，市场股票融资
总规模持续下降。2023 年，公司实现投行业务收入1044 亿元，同比增长9%。
2024 年一季度，公司实现投行业务收入116 亿元，同比下降69%。2023 年，
公司股权承销金额17325 亿元，同比下滑12%；债券承销金额1331 亿元，同
比增长20%，公司债券承销规模持续增长。
金融资产规模提升，投资收益稳定。2023 年，投资规模和收益率增长驱动投
资收入大幅提升，当年实现投资业务收入（含公允价值变动）601 亿元，同
比增长57%；金融资产规模同比增长35%至1297 亿元。一季度，公司实现自营
业务收入329 亿元，同比下降68%，主因交易性金融工具投资收益同比减少。
资管业务提升，海外业绩亮眼。2023 年资管业务实现净收入148 亿元，同比
下滑8%；AUM 达844 亿元，比2022 年末提升13%。2024 年一季度，资管业务
实现净收入036 亿元，同比提升10%。境外业务成为新机遇，2023 年公司海
外业务实现收入382 亿元，同比增长3 倍，有望成为增长新动力。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；市场大幅波动风险；境外监管风险。
年与2025 年的盈利预测分别下调19%和21%，预测2024-2026 年公司归母净利
润分别为2669 亿元、2893 亿元、3362 亿元，同比增长36%8%16%，当前
股价对应的PE 为194179154x，PB 为090908x。公司将持续深化双
轮联动战略，深入打造国际化专业平台，对公司维持增持评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
2025 年的盈利预测分别下调19%和21%，预测2024-2026 年公司归母净利润分别为
2669 亿元、2893 亿元、3362 亿元，同比增长36%8%16%，当前股价对应的PE 为
194179154x，PB 为090908x。公司将持续深化双轮联动战略，深入打
造国际化专业平台，对公司维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层