三峡能源（600905SH）2023 年三季报点评
海风提速，行业引领者高成长无虞
事件概述：10 月29 日，公司发布2023 年三季度报告，前三季度实现营业
收入19289 亿元，同比增长108%（经重述）；归母净利润5436 亿元，同比
下降116%（经重述）；扣非归母净利润5351 亿元，同比下降131%（经重
述）。第三季度公司实现营业收入5585 亿元（经重述），同比增长58%；归
母净利润920 亿元，同比下降181%（经重述）；扣非归母净利润934 亿元，
同比下降203%（经重述）。
自然资源因素扰动电量，会计准则调整影响业绩：Q3 全国风电、光伏设备
平均利用小时分别为428、359 小时，比上年同期分别减少34、14 小时；Q3 公
司完成发电量11943 亿千瓦时，同比增长103%，其中，陆风、海风、光伏分
别完成发电量5200、2197、4163 亿千瓦时，同比分别增长95%、114%、
118%，自然资源扰动抵消装机增长，公司三季度电量表现稳健，营收增速低于
电量增速45 个百分点。同时因会计准则调整、安全生产费计提，单季度毛利率
同比下降54 个百分点至466%，环比下降122 个百分点。
费增利缩进一步拖累业绩：Q3 公司财务费用同比增加053 亿元；此外公司
投资净收益131 亿元，同比减少050 亿元，其中，因参股的金风科技业绩下滑，
同期联营合营投资收益同比降02 亿元；非交易性金融资产价值波动进一步放
大投资收益降幅。成本扩张，费增利缩，公司营业利润率同比下降45 个百分点
至231%，环比进一步下降142 个百分点。
海风提速，行业引领者成长空间广阔：公司作为国内海风运营引领者，截至
2023 年6 月底，累计装机49462 万千瓦，占全国海风总装机的157%。近期，
随着江苏海风核准重启，广东7GW 海风竞配落地以及国家能源局深远海海风试
点规划，国内海风市场复苏明显。目前公司福建平潭11 万千瓦海风项目已于9
月实现全容量并网发电；山东牟平30 万千瓦项目预计年内将实现全容量并网；
在建的40 万千瓦漳浦六鳌二期目前已经完成升压站、管桩建设，正稳步推进首
机投产；规模100 万千瓦的青洲六海风项目所需的导管架项目已经开工，项目有
望在年内整体开工；80 万千瓦的江苏大丰项目设计施工环节已经完成招标；随
着海风市场加快发展，公司成长空间广阔。
投资建议：虽然因会计准则变化、费用增加、投资收益下滑等因素导致公司
业绩增速放缓，但短期大量在建项目投产在即，长期国内海风发展加速，公司高
成长性无虞。维持对公司的盈利预测，预计232425 年EPS 分别为
025032037 元，对应10 月27 日收盘价PE 分别为189152130 倍。考
虑行业可比公司估值与公司的动态估值水平及业绩成长潜力，给予公司23 年
250 倍PE 估值，目标价625 元股，维持 推荐评级。
风险提示：1）自然条件变化；2）电量消纳不及预期；3）补贴账期延长；
归属母公司股东净利润（百万元）
1三峡能源（600905SH）2023 年半年报点
评：基数效应扰动，但电价、成长潜力无虞-2
2三峡能源（600905SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：海风加速推进，储能、抽
蓄或有惊喜-20230429
3三峡能源（600905SH）2022 年业绩快报
点评：业绩略低预期，海风龙头再扬帆-2023
4三峡能源（600905SH）2022 年三季报点
评：电量高增趋势不改，众人拾柴火焰高-20
5三峡能源（600905SH）2022 年半年报点
评：在建超15GW，发展再提速-2022083
三峡能源(600905)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三峡能源(600905)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026