三一重工公告2017 年1-6 月实现营收19208 亿元，同比增712%；实现归母净利1160 亿元，同比增
7409%。2017 年1-6 月工程机械各类产品销量大幅增长，作为板块龙头指标股，三一重工上半年实现公司收
入和其他各项基本符合预期，但归母净利润低于市场预期，预期偏差仍是资产负债表对利润表的压制因素所导
去库存、汇兑损失、研发投入等因素致Q2 净利环比下降，全线产品销售同比大幅增长。Q2 营收同比增长
64%、环比上升484%，净利润环比下降445%至414 亿元，Q2 毛利率、净利率分别较Q1 下行527、374
个百分点，主要原因：（1）Q2 集中处理了价值5-6 亿元的高库龄产成品、存货，包括价值约3 亿元的混凝土
机械，约2 亿元的桩工机械，约1 亿元的起重机，低价销售这部分产品拉低了总体毛利率。（2）公司国际化程
度高，海外销售占比提升，收入以美元计价，上半年尤其是Q2 美元持续贬值给公司以美元计价的收入和资产
带来较大汇兑损失，Q2 比Q1 高约13 亿元；（3）公司加大研发创新力度，Q2 研发费用比Q1 高1 亿，使得
Q2 管理费用环比增长2534%；上半年销售费用同比翻倍，主要是市场回暖加大对营销网络的投入和经销商
钢材价格上升、集中处理混凝土二手机、汇率波动导致部分产品毛利下降。分产品来看：全线产品销售均大幅
增长，其中混凝土挖掘起重路面桩工机械营收分别同比增长32%1024%698%439%2264%，毛利率分
别同比增长0546-23-05-47 个百分点。Q2 混凝土 挖掘 起重 路面 桩工机械环比增长-908-
40510744048-1228-4253 个百分点。据公司统计，钢材成本占总成本20%，自2016 年以来钢材价格震
荡上升，2017H1 钢材价格指数较2016H1 同比上升286%，公司存货周转率较高（过去三年存货周转率平均
数大于25），钢材价格上升基本同步影响产品毛利率；Q2 集中处理混凝土二手机、挖掘机子公司净利润变化
受到汇率的影响导致混凝土机械、挖掘机毛利率下降。
经营质量大幅提升，资产减值损失收窄。2017 年上半年，公司加强应收账款、存货及成本的管理与控制，优
化财务结构。应收账款周转率从上年同期的052 提升至104，存货周转率从上年同期的141 提升至215；
期间费用费率大幅下降63 个百分点，其中，财务费用较上年同期减少147%，管理费用占销售收入比较上年
同期下降35 个百分点；经营活动净现金流5894 亿元，同比增长2792%，现金流持续改善，拟进行每10 股
派发02 元。Q2 资产减值损失196 亿元较Q1 环比下降2065%，对净利润的影响降低，资产减值损失主要
系坏账准备计提。公司上半年坏账准备计提率达到10%，通过去年和今年的坏账准备计提，风险得到控制，
预计未来资产减值损失对公司净利润的影响会逐年减少。
2017 年上半年，三一重工夯实资产，加大库存处理力度，计提坏账准备，加强回款，经营质量提升，资产减
值损失收窄，海外市场开拓顺利。随着行业竞争格局优化，龙头估值溢价逻辑依然成立。我们相信公司利润指
标低于预期是短期现象。长期来看，随着应收款和库存等资产减值和清理完成，公司未来利润仍然有释放的弹
市场竞争加剧，汇率波动，固定资产投资大幅下滑。
工程机械行业2017 年日常报告
评级：增持      维持评级
图表1： 2017 年上半年三一重工分产品收入和毛利率情况
Q2 相比于Q1 毛利率变
-908 个百分点
-405 个百分点
1074 个百分点
4048 个百分点
-1228 个百分点
126 个百分点
-4253 个百分点
图表2： 钢材价格指数走势图
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
公司投资评级的说明：
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
行业投资评级的说明：
买入：预期未来36 个月内该行业上涨幅度超过大盘在15%以上；
增持：预期未来36 个月内该行业上涨幅度超过大盘在5%15%；
中性：预期未来36 个月内该行业变动幅度相对大盘在 -5%5%；
减持：预期未来36 个月内该行业下跌幅度超过大盘在 5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
本报告仅限于中国大陆使用。