短期不达预期不改中期趋势，未来将充分释放业绩弹性
短期不达预期不改中期趋势，未来将充分释放业绩弹性
事件：公司公告2017 年半年报，实现营收19208 亿元，同比增
长712%，归母净利润1160 亿元，同比增长7409%，净利润增速不
及市场预期；经营活动产生的现金流量净额5894 亿元，同比增长
各项业务收入大幅增长，符合市场预期：2017H1 实现收入19208
亿元，其中Q1 和Q2 分别为9377 亿和9831 亿，环比上升484%。
分业务看，混凝土机械、挖掘机机械、起重机械、路面机械和桩工机
械收入分别为6609 亿、6905 亿、2298 亿、698 亿和1493 亿，
同比分别增长320%、1024%、698%、439%和2264%。分地区看，
国内和国外收入分别为13113 亿和5799 亿，同比分别增长1032%
和244%，国内收入增速远高于国外。
受几方面因素影响，净利润水平不达预期：2017H1 净利润为1160
亿元，其中Q1 和Q2 分别为746 亿和414 亿，环比下降4450%，大
幅低于市场预期，主要有以下几方面因素：
1）二季度单季毛利率为2729%，环比一季度下降526%，主要是
消化长库龄的库存，包括混凝土机械、起重机以及桩工机械，有些设
2）二季度研发投入较一季度增加1 亿左右；
3）由于人民币升值，二季度汇兑损失较一季度增加148 亿。
历史最好现金流体现经营质量，公司资产质量有所改善：由于
2017H1 销售形势较好以及回款健康，公司经营活动净现金流量高达
5894 亿元，其中Q1 和Q2 分别为2999 亿和289 亿，为历史最好水
平。公司通过偿还有息负债，资产负债率较年初下降41%至579%，
财务结构更加稳健。另外，报告期内计提减值损失443 亿，其中Q1
和Q2 分别247 亿和196 亿，环比有所下降。库存方面，二季度基本
处理了长库龄的库存，报告期末账面库存商品2273 亿，较年初下降
了291 亿，并且库存结构也有所优化。
毛利和费用水平有望改善，未来将充分释放业绩弹性：
下半年长库龄库存因素影响消除、原材料涨价影响有限，毛利水
平将有望快速提升。期间费用方面，销售费用同比增长967%，主要
原因是营销网络投入增加，以及销售相关的佣金与运输费用增加，管
理费用同比小幅增长78%，主要是研发费用有所增加，财务费用同比
下降147%，主要是有息负债逐步下降，我们预计下半年销售费用、
财务费用有望显著下降，毛利和费用水平的改善将带来公司业绩的高
挖机和泵送业务双轮驱动，坚定看好公司中期业绩表现：1-7 月
份全国挖掘机销量827 万台，同比增长10127%，我们预计下半年将
维持较高增长。公司挖机市场份额已超过20%，特别是中大挖市场份
额持续提升。泵送作为公司曾经的王牌业务已呈现复苏迹象，混凝土
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工(600031)
短期不达预期不改中期趋势，未来将充分释放业绩弹性
业务整体已有小幅增长，我们判断存量二手泵车将在今年和明年逐渐
出清，泵车市场需求将有望逐步恢复至5000-6000 台的水平，公司将
占其中大部分市场份额。
盈利预测及投资建议：预计公司2017-2019 年EPS 为034 元、
060 元和068 元，对应PE 分别为24 倍、14 倍和12 倍，维持买入
风险提示：宏观政策面可能趋紧；环保核查可能对项目开工产生
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
短期不达预期不改中期趋势，未来将充分释放业绩弹性
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
短期不达预期不改中期趋势，未来将充分释放业绩弹性
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
短期不达预期不改中期趋势，未来将充分释放业绩弹性
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。