公司点评报告   农林牧渔行业
厨房食品增长加速，21H1 扣非后业绩高增长  金龙鱼（300999SZ）
事件 公司发布2021 年半年度报告。
21H1 营收增长稳健，扣非后业绩高增长 2021H1 公司营收
103230 亿元，同比1869%；其中厨房食品、饲料原料及油脂科技分别
贡献65970 亿元、36466 亿元，同比2219%、1235%。实现归母净利
润2970 亿元，同比-124%；扣非后归母净利润3912 亿元，同比3664%。
公司非经常损益主要来自其衍生工具产生的投资收益合计为-1065 亿元。
公司综合毛利率为1194%，同比080pct；期间费用率为594%，同比持
平。2021Q2 公司营收52148 亿元，同比1082%，归母净利润1400 亿
元，同比-2185%；扣非后归母净利润1993 亿元，期间费用率548%，
同比059 pct。
厨房食品业务加速增长，饲料原料毛利率增长显著 21H1 公司
厨房食品业务收入增长加速，主要受益于疫情好转后餐饮业景气度回升，
带动餐饮渠道产品销量大幅增长。厨房食品实现利润总额244 亿元，同
比-111%；毛利率为1184%，同比-092pct。主要源于餐饮渠道产品占比
上升，而该渠道毛利率较低，叠加上游原材料价格大幅上涨，导致毛利
率出现下降。从销售模式来看，经销、直销占比分别为485%、515%，
其中经销占比下降53pct；毛利率方面，直销毛利率基本持平，经销毛利
率下降145pct。21H1 公司经销商数量887 家，同比2015%，以东部、
北部地区增加为主。公司高度重视高端化、品牌化、地方特色化策略，
叠加疫情可控状态，我们预期厨房食品业务未来增长持续向好。
2021H1 公司饲料原料及油脂科技业务保持增长状态，实现利润总额195
亿元，同比867%。受益于原料市场行情显著上涨影响，公司该业务利
润表现优秀；对应毛利率为1175%，同比381pct。
多渠道的立体营销网络，助力新产品线协同发展 公司拥有全
渠道的营销网络，基于平台优势，结合客户的特定需求以及各地的风味
和饮食习惯，持续推出多款新品，并将自身的产品线逐渐拓展至调味品、
酵母以及日化用品等。公司调味品品牌为海皇，21H1 旗下新品包括香
醋、米醋、白醋、耗油、料酒等；依托公司的零售、餐饮、食品工业、
烘焙等渠道建立起来的营销网络，实现资源共享、协同发展，叠加公司
的产业链优势，实现多产品矩阵的推广。
 投资建议 公司品牌矩阵完善、渠道网络全面、成本控制优秀、产品
矩阵丰富，叠加对消费升级、品牌化、定制化等消费需求变化的关注和
落实，公司高端产品、定制化产品或将持续受益，推动公司盈利能力提
升。我们预计公司 2021-2022 年 EPS 分别为137 元、177 元，对应PE
为56、43 倍，给予推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、行业竞争带来的风险；
2、宏观经济波动带来的风险；
3、原材料价格波动的风险；
4、套期保值的风险；
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层