金龙鱼（300999）2021 年中报点评：
事件：公司发布2021 年中报，2021 年上半年公司实现营业收入
（10323 亿元，1869%），归属母公司净利润（297 亿元，-124%），
扣非净利润（391 亿元，3664%），毛利率（1194%，08pcts）。
厨房食品业务快速恢复，成本端承压。今年国内疫情逐步好转，餐
饮市场快速恢复。公司厨房食品产品2021 年上半年实现营业收入660 亿
元，较上年同期增长222%。餐饮渠道毛利较零售低，餐饮恢复引致业务
整体毛利下降092%。同时，成本端原材料价格大幅上涨，虽上调部分产
品售价，且持续推广高端产品，但未完全抵消影响。厨房食品业务利润
同比下降111%。
饲料油脂板块行情景气，利润大幅提升。公司饲料原料及油脂科技
业务景气，2021 年上半年实现营业收入365 亿元，较上年同期增长123%；
实现利润总额195 亿，较上年同期大幅增长867%。上半年考虑油籽价
格上涨，公司调控压榨节奏，实际产能下降超30%。预计下半年，受生猪
产能恢复持续性影响，生猪存栏仍将处于高位，饲料油脂原材料景气行
情持续，全年饲料油脂业务利润保持高增。
三力驱动整体业务增长。品牌力：金龙鱼等核心品牌深入人心。
2021 中国食品饮料上市公司品牌价值榜公司以130298 亿元的品牌
价值居于第二。产品力：产品推新加速，尤其是调味品，公司上半年推
出厨房食品25 种新品，其中海皇系列调味品8 种，而去年推出新品
中还未做调味品布局。渠道力：多元网络布局，渠道持续下沉，报告期
经销商同比增2015%。三力驱动公司实现营业收入10323 亿元，同比增
长187%。未来随着海皇系列以及合作生产的丸庄酱油等调味品
借公司渠道等优势推广，米面产品凭借金龙鱼品牌发力商超和线上
渠道，公司整体业务成长可期。
公司是国内最大的农产品和食品加工企业之一，拥有金龙鱼等
核心知名品牌。未来公司或在包装米面、调味品、中高端粮油等业务上
有较大的成长空间。我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为6287
亿元，7949 亿元和10198 亿元，EPS 分别为116 元，147 元和188
元，对应PE 分别为65、51、40 倍，给予买入评级。
风险提示：原材料价格波动、疫情等风险。
基本数据（2021811）
12 个月价格区间（元） 44401447
公司上市以来与沪深300 走势对比图
金龙鱼2021 年中报点评
财务报表预测（单位：亿元）
EBITDA销售收入
金龙鱼2021 年中报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代