 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
恒生电子（600570）  
业绩增长符合预期，创新业务快速增长 
投资评级 
增持 
评级调整 
首次推荐 
收盘价 
51.39 
元 
 
事件： 
公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营业收入26.66 亿元，同
比增长22.85%；归母净利润4.71 亿元，同比增长2476.18%；扣非后净
利润2.12 亿元，同比增长19.37%；扣除股权激励9700 万影响，公司扣
非后净利润3.09 亿元，同比增长73.62%；经营性现金流净额8.05 亿元，
同比增长82.96%。 
点评： 
 
业绩增长符合预期，创新业务快速增长，2017 年在严厉的金融监管
背景下，资本市场整体活跃度有所下降，与此同时重大监管政策也催
生出新增IT 需求，受益于市占率提升以及投资者适当性管理、反洗
钱 3 号令、集中备份等监管新政带来的新增IT 需求，公司传统IT
业务表现良好实现营收22.20 亿元，同比增长18.66%，创新业务表
现亮眼，17 年互联网业务实现营收2.77 亿元，同比增长70.65%。
费用方面：17 年公司毛利率上升1.21pct 至96.63%，销售费用7.50
亿元，同比增长13.10%，管理费用17.34 亿元，同比增长29.91%。 
 
持续保持高研发投入，竞争优势不断增强，2017 公司研发费用12.9
亿元，占营收比重48.48%，2017 年公司先后推出FAIS 终端、智能
投顾等四大人工智能产品，完成基于区块链的私募股权系统原型验证
系统以及 FTCU 范太链的发布，进一步完善ARES Cloud 技术平
台，业内领先的研发投入在巩固公司龙头地位的同时，为公司创新业
务的发展提供有力支撑。 
 
内生与外延相结合，金融服务生态日益完善，2017 年公司控股北京
商智进军智能化财富管理领域；收购大智慧香港完善海外业务布局；
成立智股网络面向个人投资者提供互联网信息服务和智能投资工具；
设立浙江鲸腾运营GNT 全球交易网络。内生与外延相结合，产品线
不断丰富，服务能力日益提升。 
盈利预测： 
预计2018-2019 年公司净利润5.68、7.27 亿元，对应EPS 0.92、1.18
元，对应PE 56、44 倍，给予“增持”评级 
风险分析： 
资本市场景气度影响下游客户 IT 需求；创新业务发展不及预期、海外业
务拓展不及预期、人工智能落地不及预期 
 
发布时间：2018 年3 月26 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
57.49/36.06 
上证指数/深圳成指 
3152.76/10439.99 
50 日均成交额(百万元) 
945.76 
市净率(倍) 
10.33 
股息率 
0.56% 
基础数据 
流通股(百万股) 
617.81 
总股本(百万股) 
617.81 
流通市值(百万元) 
31749.01 
总市值(百万元) 
31749.01 
每股净资产(元) 
4.97 
净资产负债率 
83.51% 
股东信息 
大股东名称 
杭州恒生电子集团有限公司 
持股比例 
20.72% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017/3/26 星期日～2018/3/26 星期一
0
12
23
35
46
58
69
2017/3/27 星
期一
2017/7/13 星
期四
2017/10/31 星
期二
2018/2/12 星
期一
恒生电子
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-公司点评：恒生电子
（600570）：营收增长超预期，龙头效应显著》，
2017-9-1 
 
 
联系方式 
研究员： 
李芬 
执业证书编号：S0020511040003 
电  话： 
021-51097188-1938 
电  邮： 
lifen@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指
上证指数10%以上 
