北新建材（000786）：石膏板为基，
——2022 年年报点评
2022 年公司实现营业收入19934 亿元，同比下降549%；归属于母公司所
有者的净利润为3136 亿元，同比下降1071%，扣非后归母净利润为2615
亿元，同比下降2339%，实现EPS 为186 元。
需求低迷和成本挤压下石膏板主业盈利水平依然稳定，定价权优势显现。公
司营业收入和净利润的下滑主要是需求低迷和成本挤压所致。其中，公司的
石膏板业务是公司一体两翼的体，2022 年营业收入占比为6704%，销
量同比下滑1232%；防水材料业务营收占比1704%，同比下滑188%；轻
钢龙骨营收占比1263%，同比下滑865%。地产行业景气度下滑较大导致行
业需求较差，2022 年全国石膏板销量同比下滑1245%。2022 年公司石膏板
业务毛利率为3495%，同比仅下降095 个百分点，而同期原材料、燃料、
人工和其他成本分别同比增长911%、2729%、1604%和1617%。毛利率
保持稳定的原因是在需求较差的情况下公司石膏板的综合价格依然逆势向
上，达到639 元平方米，同比提高1061%，显现出公司较好的定价能力。
流动性资产充裕，应收账款少有利防水业务轻装待出发。2022 年2B 模式的
防水材料企业回款周期长，受地产企业债务危机影响，回款风险加大。公司
应收账款主要是防水材料业务带来的，但公司总体应收账款规模不大，2022
年总体为1991 亿元，计提信用减值损失为107 亿元，轻装上阵。同时，2022
年公司货币资金和交易性金融资产（结构性存款）为4495 亿元，资产占比
高达1571%，同比提高364 个百分点。2022 年建筑与市政工程防水通用
规范出台对行业进一步进行规范，叠加防水材料行业景气度低迷，有利于
行业集中度提升。公司作为防水材料行业的第三名，有待机进一步发力的基
石膏板业务继续优化布局，防水和涂料拓展带来业务发展广阔空间。作为石
膏板行业龙头海外布局依然在进行，像乌兹别克斯坦和泰国等项目正在推进，
国内的产线布局也在进一步优化。防水材料业务公司已推进16 个生产基地布
局规划，2023 年公司计划加速防水业务拓展，同时通过自建和重组的方式进
一步推进涂料业务的发展，实现公司一体两翼的战略目标，带来公司新的成
盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年归属于母公司净利润分别
为3679 亿元、4223 亿和5618 亿元，对应EPS 分别为218 元、250 元
和333 元。当前股价对应PE 值分别为13 倍、11 倍和8 倍。考虑到公司石
膏板业务有较强的行业地位，成为公司为发展基石，同时两翼业务的快速发
展具备基础，带来公司新的成长，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：房地产行业景气度低迷持续性超预期。
业，行业市占率高达60%多。石膏板营收
在公司总营收中占比65%，同时生产制造
轻型龙骨，业务收入占比在13%左右。同
时收购防水材料公司进军防水材料行业，
一体两翼发展涂料业务。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
归母净利润（百万元） 351019
净资产收益率（%） 1853%
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
附表：公司盈利预测表
24818 公允价值变动收益
11601 营业利润
52681 归属母公司净利润 3510
实收资本（或股本） 16895
负债和所有者权益 26573
总资产净利润（%） 1321
-28972 营运能力
每股净现金流(最新摊
-42384 估值比率
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固行稳致远
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长
2023 年建筑建材行业报告：内需之重下的新启航
建材行业：立足后周期，着眼新变化
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
建材行业报告：水泥价格持续下跌哪家强？
2022 年中期建筑建材产业发展报告：先基建后地产，行稳致远强者愈强
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发