市场价格人民币2821
北新建材2022 年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月23 日收市价为标准
业绩暂时承压，完善渠道布局奠定发展基础
公司3 月21 日晚发布2022 年报，2022 年实现收入1993 亿元，同减55%；
归母净利314 亿元，同减107%；扣非归母净利262 亿元，同减234%。公
司一体两翼战略持续推进，渠道布局持续完善，维持公司买入评级。
公司业绩小幅下滑。2022 年公司实现营收1993 亿元，同减55%；归母
净利314 亿元，同减107%；扣非归母净利262 亿元，同减234%。2022Q4
公司实现营收462 亿元，同减105%；归母净利79 亿元，同增06%；
扣非归母净利36 亿元，同减516%。
毛利率小幅下降，公司计提大额减值。2022 年公司毛利率292%，同减
26pct；归母净利率157%，同减09pct；期间费用率138%，同增07pct。
公司经营现金流净额366 亿元，同减44%，现金流总体表现稳健。2022
年公司计提信用减值损失107 亿元，计提资产减值损失055 亿元，为上
市以来最大减值规模；公司资产处置收益478 亿元，同比大幅增长。
石膏板龙头地位不变，成本、需求共同挤压防水利润空间。2022 年公司
石膏板销量2093 亿平米，同减120%，市占率约681%，行业龙头地位
稳健。公司石膏板单平毛利227 元，同增52%，公司凭借龙头地位和强
议价能力使得石膏板价格涨幅成功覆盖成本涨幅。公司轻钢龙骨业务毛
利率189%，同增05pct；防水卷材毛利率173%，同减101pct，主要系
沥青成本高企和下游需求不振共同挤压防水行业利润空间所致。
公司渠道布局不断完善，奠定进一步发展基础。公司加大新产品开发力度，
持续推进石膏板业务；不断优化渠道布局，加大力度拓展县乡、家装零
售业务，提升城市更新、消费升级推动二次装修等新兴蓝海市场份额，加速
主业产品向消费类建材转型。公司国际业务布局也在稳步推进。
考虑2023 年下游需求恢复情况有待观察，我们小幅下调盈利预测。预计
2023-2025 年公司收入为2211、2483、2858 亿元；归母净利分别为352、
410、490 亿元；EPS 分别为208、243、290 元。维持公司买入评级。
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，需求提振情况不佳。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
一、公司业绩小幅下滑，计提减值规模较大
事件：2022 年公司实现营收1993 亿元，同减55%；归母净利314 亿元，同减107%；扣非归母
净利262 亿元，同减234%。Q4 公司实现营收462 亿元，同减105%；归母净利79 亿元，同增
06%；扣非归母净利36 亿元，同减516%。2022 年公司业绩有所下滑。现金流方面，2022 年公司
经营活动现金流净额为366 亿元，同减44%；Q4 经营现金流净额为216 亿元，同增139%。公司
经营现金流总体表现仍较为稳健。
2022 年毛利率、净利率小幅下降，期间费用率同比相对稳定：2022 年公司综合毛利率为 292%，
同减26pct；归母净利率为157%，同减09pct；期间费用率138%，同增07pct。Q4 公司综合毛利
率为274%，同减45pct；归母净利率171%，同增19pct；期间费用率154%，同增03pct。总体而
言，2022 年公司毛利率和净利率均有小幅下降，但22Q4 归母净利率则实现了同比增长。
2022 年公司计提了较大规模的减值损失。其中信用减值损失107 亿元，主要系公司所属子公司计提
的应收款项坏账损失同比增加；资产减值损失055 亿元，主要系2022 年公司发生商誉减值，产生
商誉减值损失。2022 年公司非经常性损益主要包括资产处置收益478 亿元，相比上年大幅增长
150114%，主要系2022 年政府回购土地，产生无形资产及固定资产收益所致。
图表1 2022 年公司收入净利同比均有下降
图表2 2022 年公司经营现金流表现总体稳健
图表3 2022 年公司毛利率和归母净利率小幅下滑
图表4 2022 年公司期间费用率保持相对稳定
二、石膏板龙头地位不变，成本、需求共同挤压防水利润空间
2022 年，公司石膏板轻钢龙骨防水沥青卷材业务营收占比分别为670%126%108%，为公司三大
最主要业务；三大业务毛利率分别为3495%1894%1725%，同比分别变动-231pct051pct-1010pct。
石膏板和轻钢龙骨业务毛利率相对稳定，防水沥青卷材业务毛利率降幅明显。
石膏板行业龙头地位不改，防水利润空间受成本和需求两端挤压。2022 年全国石膏板产销量3073
亿平米，同减1245%；公司石膏板产量2095 亿平米，同减1353%；石膏板销量2093 亿平米，同
减1201%。公司石膏板业务市占率约为681%，维持行业龙头地位，且公司石膏板业务增速表现稍
好于行业整体表现。2022 年公司石膏板平均单价650 元平，同增122%；单位毛利227 元平，同
增52%，在成本上涨的情况下，公司凭借领先的市场地位和强大的议价能力维持了石膏板业务毛利
的相对稳定。轻钢龙骨业务毛利率为1894%，同增051pct，基本维稳；防水沥青卷材业务毛利率为
1725%，同减1010pct，主要系2022 年沥青价格涨幅明显，叠加开工数据疲软所导致的下游需求不
振，成本、需求两端同时挤压，导致公司防水卷材业务毛利率降幅较大。
图表5 石膏板、轻钢龙骨、防水卷材为公司主要业务
图表6 石膏板业务毛利相对稳定
图表7 2022 年沥青价格一路走高，防水业务成本承压
图表8 2022 年开工竣工数据疲软，下游需求不振
三、一体两翼战略持续推进，渠道布局不断完善
公司渠道、产品持续完善，对冲传统领域下行压力，奠定持续发展基础。2022 年，公司不断优化渠
道布局，积极围绕纵向更深入、横向更丰富增加渠道数量和丰富渠道类型，推动一体两翼
产品转变为整体应用解决系统。公司加速主业产品向消费类建材转型，加大力度拓展县乡、家装零
售业务，抢占机遇提升城市更新、老房翻新、消费升级推动二次装修等新兴蓝海市场份额。同时公
司国际业务布局稳步推进，坦桑尼亚基地实现业绩增长，乌兹别克斯坦、泰国等地项目有序进行，
在对冲传统领域下行压力的同时也奠定了持续发展的基础。
一体两翼战略持续推进。石膏板业务方面，公司持续推进石膏板吊顶、隔墙系统等石膏板
业务，加大新产品开发力度，推广龙牌金刚板、洁净板等新产品，持续研发鲁班万能板全屋装配体
系，公司产品和技术解决方案更加完善。防水业务方面，建筑与市政通用防水规范将于4 月1
日起正式实施，防水材料需求空间有望扩容，北新防水作为防水行业领军企业之一有望受益。涂料
业务方面，2023 年公司将通过自我发展和联合重组，稳步推进涂料业务发展，做专涂料。
期货结算价(活跃合约)沥青月平均值
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，需求提振情况不佳。
图表9 2022 年业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少259 个百分点
减少107 个百分点
增加010 个百分点
增加048 个百分点
增加014 个百分点
图表10 2022Q4 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少447 个百分点
增加194 个百分点
减少031 个百分点
增加044 个百分点
增加013 个百分点
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)