业绩短期承压，营收有望修复
北新建材（000786SZ）
推荐  (维持评级)
事件 北新建材发布2022 年年报，2022 年实现营业收入19934 亿元，
同比减少549%；归母净利润3136 亿元，同比减少1071%；扣非后
归母净利润2615 亿元，同比减少2339%。
地产数据改善，石膏板有望增长 2022 年公司石膏板业务实现营业收
入13365 亿元，同比减少302%；全年石膏板销售量达到2093 亿平
米，同比下降1201%。石膏板业务毛利率3495%，较去年下降231 个
百分点。石膏板产能利用率6429%，较去年下降1394%。石膏板需求
降低、燃料成本上升，公司产品价格涨幅覆盖成本涨幅，收入降幅远低
于销量，显示公司在行业中有较强实力。龙骨毛利率1894%，同比增
加051%，与上年基本持平，作为石膏板的配套设施，预计收入会随石
膏板销量增长。保交付稳步开展，预计22 年延期交付将带动23 年竣
工回升，促进石膏板营收增长。随着双碳战略、新型城镇化建设持续开
展以及对绿色建材下乡活动的政策支持，石膏板有望对传统高能耗、
高排放产品进行替代，得到更广泛应用和推广，预计23 年公司石膏板
相关业务能够保持增长。
防水标准提升提供发展契机 2022 年公司防水板块营收3145 亿，同
比减少1888%。防水业务毛利率1704%，同比下降662 个百分点，
主要受下游需求不旺以及22 年国际油价处于高位的影响。中材非矿防
年住建部批准行业首部通用规范，将提升行业门槛，有利于龙头企业
国际业务逆势增长，公司战略再出发 22 年国外销售收入153 亿元，
同比增长3783%。公司国际业务突破行业寒冬逆势增长，坦桑尼亚基
地业绩增长，乌兹别克斯坦、泰国等项目有序进行。优化渠道定位，产
品向消费类建材转型，渠道下沉，拓展县乡、家装零售业务，夯实增长
基础。调整营销结构，存量、增量并重，组建龙牌公司，加强旗下品牌
联动，坚持立体饱和式营销，区域公司由14 个调整为25 个，加强差
异化营销，设立石膏板业务部，拓展新赛道。
投资建议 作为石膏板行业的龙头企业，公司在产品、技术、品牌、营
销渠道等方面均具有明显优势。随着石膏板业务的拓展及纵向
横向的渠道发展，公司在石膏板市场的占有率有望进一步提升，此
外，防水行业标准的提升将扩大防水市场空间，加速行业集中度的提
升，利好公司防水业务发展，防水业绩有较大提升空间。预计公司23-
25 年归母净利润为367243715098 亿元，23-25 年每股收益为
217259302 元，对应市盈率为1273 1069 917 倍。基于公司良好的
发展预期，维持推荐评级。
风险提示 下游应用领域需求不及预期风险；原材料成本维持高位的风
险；公司产能释放不及预期风险。
市场表现               20230322
银河建材行业点评报告1-2 月建材行
业数据点评：基建平稳发力、地产竣工加
速，行业需求将持续修复20230316
银河建材行业深度报告背靠建材央
企，优质龙头企业估值前景广阔
银河建材公司点评报告北新建材
（000786SZ）：石膏板龙头地位稳固
公司点评报告建材行业
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
附表2：可比上市公司估值
公司点评报告建材行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
成投资者适当性匹配并充分了解该项服务的性质特点使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失
责链接网站的内容不构成本报告的任何部分客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险
券书面授权许可任何机构或个人不得以任何形式转发转载翻版或传播本报告特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦