请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：年报及一季报点评
春秋航空（601021SH）             维持评级
运量恢复持续领跑，长期增长空间广阔                  买入
事件描述：公司发布2020 年年度报告及2021 年一季度报告。2020 年，公
司实现营业收入9373 亿元，同比下降3668%；归属于上市公司股东的净亏
损588 亿元，上年同期净利润1841 亿元。2021Q1，公司实现营业收入2223
亿元，同比降低675%；实现归属于上市公司股东净亏损285 亿元，上年同
期净亏损227 亿元。
疫情期间展现韧性，运量恢复领跑行业。2020 年，由于国际航线受阻，
春秋航空将闲置运力转回国内，全年开通82 条国内航线，国际和港澳台航
线分别减少62 条、11 条。5 月开始，春秋航空国内ASK 同比增速转正，8
月开始保持50%以上高增速；国内航线RPK 同比增速自6 月起转正，8 月
以后增速保持在30%以上。国内航线全年RPK 逆势增长897%，大幅领先
行业内其他公司。2021 年受局部疫情和就地过年政策影响，三大航Q1 国
内航线RPK 仅为2019 年同期的30%左右，春秋航空较2019 年同比增长
2531%，展现出很强的经营韧性。
春航日本计提减值，剔除一次性影响后2020 年实现盈利。公司2020
年对联营企业春秋航空日本株式会社长期股权投资确认投资亏损并计提减
值，扣除该事项影响后，公司2020 年实现净利润140 亿元，自身航空业
务在2020 年全年实现盈利。
持续挖掘下沉市场需求，未来增长空间广阔。公司目前已形成上海、
沈阳、石家庄、扬州、宁波、揭阳、兰州、深圳8 大基地，多为非一线城
市。在此基础上，公司进一步设立以南昌为核心的华中地区枢纽，并筹划
在西安、成都设立分公司。公司不断进入新基地，加速渗透低线城市，2020
年疫情期间，公司新开82 条国内航线，其中不仅涉及旅游城市，还有很多
三、四线城市的航线，这部分三、四线城市航线需求表现超出了公司预期。
因此，公司定位低线城市目标客户群体，未来仍有很大增长潜力。
投资建议：公司运量恢复领跑行业，经营韧性较强，未来通过低成本的经营
模式不断开拓下沉市场航空出行大众化需求，有望实现快速扩张。预计公司
2021 年、2022 年EPS 为159、199，对应4 月29 日收盘价6328 元，PE 分
别为3969、3175，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行；疫情反复；油价大幅上涨；人民币贬值。
市场数据：2021 年4 月29 日
收盘价(元)：                    6328
年内最高最低（元）：       67984841
流通A 股总股本（亿）：      916916
流通A 股市值（亿）：          57994
总市值（亿）：                 57994
基础数据：2021 年3 月31 日
基本每股收益：                 -031
每股净资产(元)：               1466
净资产收益率：               -206%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海