三环集团（300408）
三环集团： 一季度平稳增长，全年快
事件：公司发布2017 年一季报。
2017Q1 业绩平稳增长，全年快速成长无忧
2017年第一季度，公司实现营业收入677亿元，同比增长150%；
实现归属上市公司公司股东的净利润232 亿元，同比增长331%。
2017Q1 公司整体毛利率4703%，同比下降111pct；净利润率
3436%，同比提升061pct。公司一季度收入及净利润保持小幅增长，
主要原因系光纤插芯降价与去年同期高基数影响所致。光纤陶瓷插
芯业务占据公司收入最大的份额，2015 年收入占比达到60%，2016
年公司采取主动降价，其单价从11 元不断下降至去年年底，最后
保持在045 元，价格的下降导致公司该业务收入大幅承压，2016
年光纤插芯业务占比将至4435%。2017 年第一季度，虽然目前光
纤插芯价格已经企稳，但是受同比价格下降效应的影响，公司整体
收入仅实现了小幅增长。公司攻克了光纤插芯原材料陶瓷粉料的生
产技术，实现了从原材料到产品的完全垂直一体化生产，使公司在
成本控制能力上远远强于行业其他公司。
展望全年，公司快速成长无忧。今年一季度光纤插芯面临去年
一季度的高基数，展望Q2、Q3 以及Q4，陶瓷封装基座进口替代加
速，燃料电池订单向好，接线端子和陶瓷基片的景气度相比于去年
也有所提升，在加上陶瓷后盖逐步起量，公司全年保持快速增长无
小米6 陶瓷版再引风潮，今年将是陶瓷后盖跨越之年
4 月19 日，小米6 陶瓷尊享版发布，陶瓷后盖再度升级。小米
6 陶瓷尊享版有以下几个看点：（1）陶瓷版与玻璃版相比，价差只
相差100 元，说明陶瓷后盖成本已快速下降，未来渗透率有望加速
提升。（2）小米6 陶瓷尊享版采用四曲面陶瓷机身，加上温如玉的
质感，性能性能。（3）小米6 陶瓷尊享版采用骁龙835 处理器、变
焦双摄、6GB RAM128GB 存储组合等发烧级配置，其售价2999
小米已经在小米5 尊享版、小米MIX、小米6 陶瓷尊享版上验
证了陶瓷外观件优越的性能，除了小米外，VIVO、OPPO、华为、
苹果等终端厂商对陶瓷产生浓厚的兴趣，陶瓷加工厂商也在积极扩
充产能，产业生态逐渐完善，产业趋势愈发明朗。三环集团已掌握
从材料配方，到成型、烧结、精细加工的自有知识产权的核心技术，
技术水平引领市场，最受益其中。
掌握陶瓷全制程能力，依托粉体及毛坯抢占产业制高点
电子陶瓷产品的核心工艺在于材料配方，到成型、烧结、精细
加工，其中粉体配方和成型烧结最为关键，也是附加值最高的环节。
三环掌握了陶瓷全制程能力，但在粉体配方、成型、烧结的工艺领
域尤为领先，抢占了产业制高点。
我们看好公司在陶瓷产品方面的垂直一体化优势，在陶瓷手机
后盖方面的积极布局。预计公司2017-2019 年EPS 分别为
085108137 元，维持买入评级。
陶瓷后盖产品推进不及预期。
收盘价（元）                    2204
一年最低价最高价        14912230
市净率（倍）                    745
流通A 股市值（亿元）            216
每股净资资产（元）              309
资本负债率（%）                  1572
总股本（百万股）                  1728
流通A 股（百万股）                979
三环集团：主业稳增，小米6 陶瓷版将再
三环集团2017 年4 月27 日
图表1：三环集团三大财务预测表
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号