当前价： 1530 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
中报业绩超预期，公司成本优势明显
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：产品价格下滑，一
季度业绩仍超预期  (2019-04-21)
2 华鲁恒升（600426）：醋酸、尿素价格大
幅上涨，2018 业绩大幅增长
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入7076 亿元，同比增长113%；
实现归母净利润1309 亿元，同比下滑22%。
 Q2 环比增长超预期，公司低成本优势凸显。上半年公司业绩同比下滑22%，
主要因为油价低迷、需求疲软所致，年初市场预期已充分反应。单二季度业绩
667 亿，环比增长4%超市场预期，二季度旺季公司肥料产销提升增厚利润，
另外公司通过调节氨醇比提高了尿素产量，Q2 肥料产量72 万吨、销量65 万吨，
环比分别增加9 和7 万吨，抵消了甲醇、醋酸、乙二醇盈利下滑影响(价差、环
比变动)：尿素(1267 元，1%)、合成氨(2440、3%)、甲醇(1693、-6%)、醋酸(1565、
-17%)、DMF(819、49%)、己二酸(3520、4%)、乙二醇(3599、-13%)、辛醇(2210、
-8%)。目前各品种盈利基本处于周期底部，未来向下空间十分有限。周期底部
公司单季度业绩仍有6-7 亿，主要归因于强大的成本优势，包括先进水煤浆气
化技术、多联产平台以及优秀的管理控制等，同时公司依托氨醇联产平台不断
拓宽煤化工品类，今年以来新增的50 万吨乙二醇和5 万吨三聚氰胺均已顺利投
产运行，保证公司利润中枢稳步提高。
 义马气化厂事故提振醋酸市场。今年以来醋酸出口低迷、恒力35 万吨产能投放，
价格从3500 元吨下滑至最低2500 元吨，随着部分厂家检修、降负荷行业供
需平衡，价格稳定在2700 元吨左右。7 月19 日河南义马气化厂C 套空分装置
发生爆炸事故，影响约30 万吨醋酸供给，当前市场淡季下货源偏紧，价格上涨
到3000 元吨，后续随着PTA 投产和需求旺季到来，醋酸价格将维持坚挺。
 稳健煤化工龙头开启新一轮成长。公司依托现有气化平台进入环己酮-己内酰胺
-尼龙6（聚酰胺）切片产业链，计划建设己内酰胺30 万吨、甲酸20 万吨、尼
龙6 切片20 万吨等，预计年均实现营业收入56 亿元，利润总额45 亿元，同
时实施精己二酸品质提升项目，采用先进成熟的生产技术，建设1666 万吨年
己二酸生产装置，并配套环己醇装置，预计年均实现营业收入199 亿元、利润
总额29 亿元，两大项目投资总额65 亿，为公司未来带来业绩增量。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为159 元、165 元、174
元，对应PE 分别为10X、9X 和9X，维持买入评级。
 风险提示：原油价格暴跌、产品价格大幅下滑、新项目投产不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2019 年中报点评