华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
中报业绩再超预期，弱周期煤化工龙头稳步成长
——华鲁恒升中报点评
公司发布2019 年中报：2019 年上半年实现营业收入7076 亿，同比增长
112%，归母净利润1309 亿，同比下降2209%。单看二季度，公司营业收
入3533 亿，环比基本持平，归母净利润667 亿，环比上升389%。
 行业周期下行，公司降本增效成果显著，中报业绩超预期
2019 年上半年化工行业景气下行，尿素（-033%）、DMF（-2244%）、
己二酸（-2786%）、醋酸（-3892%）等产品价格均不同程度下滑。公司50
万吨乙二醇于2018 年10 月顺利投产，上半年开工平稳，使得公司多元醇产
品销量由118 万吨提升至3305 万吨；公司于2018 年5 月完成肥料功能化项
目，同时化肥装臵开工率提高，使得化肥半年销量由7877 万吨提升至12238
万吨，公司产销持续扩大，保障了营业收入维持增长，但由于产品价格回落，
公司综合毛利率下降377 个百分点，同时开发新产品导致研发费用增加约13
亿，是公司业绩同比下滑的主要原因。
单看二季度，尽管部分产品价格，如醋酸（-1384%）、乙二醇（-1153%）、
三聚氰胺（-706%），仍环比下滑，但受益于春肥行情，公司化肥业务环比量
价齐升，销量环比上升约128%，价格环比上涨约84%，使得公司营业收入
环比基本持平。依托氨醇联产的优势，公司内部不断降本增效，在保障产品
销量增长的同时，营业成本不增反降，毛利率环比上升163 个百分点，使得
公司半年业绩超预期。
 低成本煤化工龙头稳步成长，维持强烈推荐评级
公司作为我国低成本煤化工龙头，较行业平均水平有超20 亿的超额收
益，并且未来有望通过技改不断扩大自身成本优势。公司已启动酰胺及尼龙
新材料项目、精己二酸品质提升项目，进一步扩展提升公司产品线，抵御行
业周期波动能力不断增强，我们预计公司2019-2021 年净利为2685、2806、
2967 亿，当前股价对应PE 为9、9、8 倍，估值仍处历史低位，维持强烈
 风险提示：产品价格大幅下滑，安全、环保事故风险，新项目进度缓慢
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
一季报业绩超预期，低估值白马再起
年报业绩符合预期，煤化工龙头再度
业绩增速略低预期，低油价掣肘盈利
三季度业绩符合预期，公司全年高增
中报靓丽奠定全年高增长基调，乙二
醇项目开启业绩新增长点2018-08-09
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼