华鲁恒升（600426）：为什么公司
——华鲁恒升系列报告之一暨2019 年中报点评
价跌量增、成本端优化助景气下滑中业绩环比微增。Q2 单季度营收、毛
成本环比基本均持平，毛利润环比微054 亿，费用端环比-03 亿，归母
净利润环比025 亿。公司主营产品价格初尿素外Q2 均有比较明显的下
滑，判断公司业绩良好主要依赖于技改气化平台互联互通下的量的增长，
同时得益于一头多线结构有所优化，多产尿素少产多元醇。
成本方面，判断至少Q2 的原材料采购量没有明显增加，而产量和销售量都
是正增长，预计公司生产的原料利用率有所提高，说明公司此前的三个合成
气平台的互联互通正在发挥明显作用，也验证了此前我们关于公司氨醇平台
实际能力有提升空间的猜想。
持续的技改挖潜是公司在大额资本开支真空期，业绩仍能保持增长的驱动
力。公司每年均投入一定资金进行各类零星工程及小型技改，公司自上市至
今，零星工程及小型技改项目累计投入185 亿，而投资技改项目的边际收
益率高，解释了为什么公司20142016 年在产品景气逐年下滑时盈利能力
不降反升，同时解释了公司今年Q1 和Q2 业绩接连超预期的原因。
提前步入下一轮资本开支周期，新材料项目开启下一轮成长。公司己内酰胺
项目由于其环己酮、氢气和液氨的自配套以及单位投资强度较低，将保持仍
然不错的成本竞争力。同时公司环评显示正在规划建设氨基树脂新材料单体
项目，包含低压法三聚氰胺装置两套，每套6 万吨副产碳酸氢铵30 万吨
（合计1260 万吨），利于公司将富余合成氨转化为较高附加值产品。
公司盈利预测及投资评级：二季度业绩显著超出我们预期，说明公司对于行
业景气下滑已较为不敏感，公司通过技改挖潜从量和成本两个角度持续传导
至业绩，且从边际成本角度看未来甲醇、乙二醇等产品继续下跌空间较为有
限；预计公司2019-2021 年归母净利润为257、272 和329 亿，当前市值
对应PE 分别为100、94 和78 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：化工品价格大幅波动，新项目进度不及预期。
公司是国内煤化工龙头，是化工企业中内生
扩张的典范：公司下游产品广泛、呈一头
多线布局，包括尿素、多元醇、己二酸、
醋酸、有机胺等；公司通过不断内生延伸产
业链和扩增产能实现业绩的持续稳定增长，
自2002-2017 年的16 年来，公司总资产、
营收、净利润均增长了约20 倍，年复合增
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能力能够逆景气度提升
1 价跌量增、成本端优化致景气下滑中业绩环比微增  3
2 持续的技改挖潜是公司在大额资本开支真空期，业绩仍能保持增长的驱动力  4
3 提前步入下一轮资本开支周期，新材料项目开启下一轮成长  5
4 公司盈利预测及投资评级  5
5 风险提示 6
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能力能够逆景气度提升
事件：公司发布2019 年中报，报告期内，公司实现营收7076 亿元，同比11%；实现归母净利润1309
亿元，同比-221%；其中单Q2 实现营收3533 亿元，同比-07%，环比-03%，实现归母净利润667
亿，同比-295%，环比39%，超出预期。对此我们点评如下，并重点探析公司为何能在景气下滑中逆
1 价跌量增、成本端优化致景气下滑中业绩环比微增
Q2 单季度营收环比基本均持平、毛成本下降，毛利润环比微054 亿，费用端环比-03 亿，归母净利润
环比025 亿。公司主营产品价格除尿素外Q2 均有比较明显的下滑，判断公司业绩良好主要依赖于技
改气化平台互联互通下的量的增长：
主要产品价格方面：肥料环比8%、有机胺环比1%、己二酸及中间品环比-1%、醋酸及衍生品环比-12%
和多元醇环比-8%，说明各产品涨跌互现、以跌为主。单Q2 主要产品合计产量环比50%，销量环比
58%，是产品价格下滑下营收能够维持的核心因素；同时产品结构依赖于一头多线有所优化，多
产价格强势的品种如尿素，少产价格弱势的品种如多元醇。经营数据公告披露以外的产品（如甲醇、液
氨、硝酸、氩气等）合计营收593 亿环比持平，预计外售甲醇、液氨量有所减少，三聚氰胺销量有所提
表1：公司二季度单季产销量以及单价变化
市场价为己二酸，环己
市场价为醋酸，醋酸酐
市场价价位乙二醇，辛
醇环比-6%，丁醇环比
成本方面：单Q2 公司毛成本2467 亿元，环比-064 亿（-3%）。而Q2 动力煤均价环比5%（取秦皇
岛5500 动力煤山西产）、烟煤均价环比2%（取秦皇岛5500 山西优混）、丙烯价格环比-6%、纯苯价格
环比-7%，综合来看原材料采购均价我们测算值环比2%，与实际毛成本趋势略有差异，同时原材料库
存没有减少。判断至少Q2 的原材料采购量没有明显增加，而产量和销售量都是正增长，预计公司生产
的原料利用率有所提高，说明公司此前的三个合成气平台的互联互通正在发挥明显作用，一定程度可验
证此前我们关于公司氨醇平台实际能力有提升空间的猜想。
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能力能够逆景气度提升
2 持续的技改挖潜是公司在大额资本开支真空期，业绩仍能保持增长的驱动力
持续的技改挖潜是公司在大额资本开支真空期，业绩仍能保持增长的驱动力。公司主要通过完善原材料
利用网络、三废利用网络和热能利用网络推进节能减排技改。每年规划项目数十个，主要分为三大类：
一是扩能改造项目，二是节能降耗项目，三是环保治理项目。除上述三类项目外，公司每年均投入一定
资金进行各类零星工程及小型技改，自2002 年公司上市至今，公司零星工程及小型技改项目累计投入
表2：公司上市以来节能技术改造类项目投入
10 万吨年醇酮装置节能改造项目
表3：零星技改投资收益举例
2005 年6 月利用3甲胺装置创新节能改造
2014 年12 月甲醇膜分离提氢改造
投资技改项目的边际收益率高：以2014 年为例，公司共立项实施技改项目37 个，其总投资费用参考
2014 年在建工程零星工程及小型技改项目新增部分为403 亿元，项目投用后增加效益约8700 万元（数
据来源于CNKI 华鲁恒升精强主业多元联产固本强基提质增效），ROA 约216%，大大高于公司整
体ROA；这也是为什么2015 和2016 年是公司产品景气最低的两年，2014 至2016 三年间公司主营产
品价格价差都是下降的，但是公司盈利能力逆势提升，毛利率时隔5 年再次站上20%的原因；公司2014
和2015 两年合计零星工程及小型技改项目转固54 亿，而2017 和2018 两年公司合计零星工程及小型
技改项目转固78 亿，虽然2019 和2020 年是公司大额资本开支真空期、没有大型装置投产，但技改挖
潜将继续优化公司成本（如乙二醇）及盈利能力（互联互通增加原料煤和合成气利用率），而该部分贡
献也较为容易被忽略。
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能力能够逆景气度提升
图1：2013-2015，2017-至今均是公司挖潜技改的集中期
3 提前步入下一轮资本开支周期，新材料项目开启下一轮成长
公司3 月份公告的精己二酸品质提升项目、酰胺基尼龙新材料项目两个项目合计投资66 亿（公司新旧
动能转换项目预计总投资100 亿），预计合计营收76 亿，利润总额合计74 亿，对应ROA 95%（公司
上市以来历史平均ROA 694%，ROE 1293%），净利率83%（公司上市以来历史平均净利率1064%），
预计两个项目有望分别于2020 年底（己二酸项目）和2021 年中（己内酰胺项目）相继投产。我们认
为公司己内酰胺项目由于其环己酮、氢气和液氨的自配套以及单位投资强度较低，将保持仍然不错的成
本竞争力。同时公司环评显示正在规划建设氨基树脂新材料单体项目（不在66 亿资本开支范畴内），包
含低压法三聚氰胺装置两套，每套6 万吨副产碳酸氢铵30 万吨（合计1260 万吨），利于公司将富余
合成氨转化为较高附加值产品，利于原料的吃干榨净、提升综合经济效益。
4 公司盈利预测及投资评级
二季度业绩显著超出我们预期，说明公司对于行业景气下滑已较为不敏感，公司通过技改挖潜从量和成
本两个角度持续传到至业绩，且从边际成本角度看未来甲醇、乙二醇等产品继续下跌空间较为有限；预
计公司2019-2021 年归母净利润为257、272 和329 亿，当前市值对应PE 分别为100、94 和78
倍，维持强烈推荐评级。
表4：公司盈利预测及估值
归母净利润（百万元）
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能力能够逆景气度提升
化工品价格大幅波动，新项目进度不及预期。
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能力能够逆景气度提升
附表：公司盈利预测表
16664 公允价值变动收益
12957 营业利润
26039 利润总额
2612 EPS（元）
14582 获利能力
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能力能够逆景气度提升
联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联
系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系人简介联系。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能力能够逆景气度提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。