市场价格（人民币）： 1530 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1成本管控优势突出，再度彰显公司实
力- 国金化工华鲁恒升公司，
2华鲁恒升，一家专注而长情
的煤化工标杆企业- 国金化工，
有效调控下游产品生产，分散风险实现长期稳
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年半年报，上半年公司实现营业收入7076 亿元，同比增长
112%，归母净利润1309 亿元，同比下降2209%，二季度公司归母净利
润667 亿元，环比增长379%。
煤气化平台优势凸显，灵活协调产品生产提升效益。2 季度，公司布局的醋
酸、DMF、乙二醇等产品价格仍有较为明显的下滑，抵消了公司50 万吨乙
二醇放量带来的营收增长，上半年营收环比基本持平。在多数产品价格下滑
的过程中，公司凭借其氨醇联产的煤气平台以及后段多元化的产品布局，实
现了化肥—化工产品的灵活调节。2018 年以来，我国氮肥生产企业受到环
保等因素影响，小规模企业逐渐退出，氮肥行业供需紧平衡，面对众多化工
产品价格下行的局面，公司最大限度提升液氨、尿素等化肥产品生产，产品
销量同比增加54%，环比增加13%；同时公司积极调整后段多元醇、有机
胺等细分领域的产品生产占比，从而实现多个业务的稳定高盈利运转。2 季
度公司的产品毛利率仍然维持在30%以上，更是超越1 季度产品盈利水平。
醋酸、乙二醇等产品价格下行趋缓，有望支撑公司持续稳健发展。受益于氮
肥行业格局优化，氮肥等相关产品盈利较好，为公司业绩提供了较为坚实的
支撑，而上半年价格大幅下滑的醋酸、乙二醇等产品价格下行趋缓，醋酸受
到供给不足影响价格已有小幅回升，公司未来有望维持稳健发展。
新材料等项目启动带动公司中期发展，开辟新基地有望提供成长空间。
2019 年，公司已经启动酰胺及尼龙新材料项目和精己二酸品质提升项目，
通过自主研发，延伸产品链布局，带动公司中期发展，此外公司未来还将着
手布局第二基地，带动公司持续发展，提供充足的发展空间。
公司前段联通煤气化平台具有极强的成本优势，后段产品可以灵活调控生
产，公司多元化布局有望减弱产品价格波动风险，上调公司盈利预测
109%，预测公司20192021 年EPS 为162、171、181 元，当前价格对
应PE 为945、895、844，维持增持评级。
原油价格剧烈波动风险；下游需求大幅恶化风险；尿素等价格大幅下跌。
华鲁恒升 (600426SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。