市场价格 人民币 819
板块评级 强于大市
 息差改善带动营收回暖，关注定增落地进程
06 (122) 52
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 4 月25 日收市价为标准
2017 年年报及2018 年1 季报点评：息差改善带
动营收回暖，关注定增落地进程
南京银行作为在金融同业业务领域具有传统优势的银行，17 年同业资金利
率的上行对其相关业务带来一定冲击。公司结构调整压力缓释，负面影响逐
步消退。目前公司定增稳步推进，落地后成长性空间将再度打开，考虑到南
京银行明显优于行业的成长性及资产质量表现，估值有明显提升空间。维持
业绩符合预期，营收表现全面回暖。南京银行18 年1 季度净利润营收同
比增176%75%，营收表现较17 年全面回暖。其中，净利息收入在息差
回升的背景下恢复正增长，1 季度同比增57%（vs17 年增速-54%），手
续费收入同样表现亮眼，1 季度同比增441%（vs17 年增速-195%），除
去年同期受监管影响导致低基数因素外，我们判断公司投行、托管等优
势业务在1 季度的良好表现是拉动手续费收入表现回暖的主要因素。
息差延续改善趋势，存款略显乏力。南京银行18年1季度净息差为195%，
较17 年全年187%的水平继续提升。公司息差改善主要源自1 季度资产
端收益率更快的上行速度。我们判断主要与贷款端定价的提升有关。从
负债端来看，南京1 季度存款环比年初增长22%，结构上活期存款下降
24%，增长略显乏力，在行业18 年存款竞争趋于激烈的背景下，公司未
来负债表现值得关注。公司18 年1 季度规模环比年初增长3%，同比增
速下行至5%（vs17 年增速7%），公司1 季度末核心一级资本充足率为
809%，一定程度制约了规模扩张。
资产质量稳健，拨备夯实无虞。南京银行资产质量表现保持优异，18 年
1 季度不良率与17 年末持平在086%，我们测算公司1 季度单季年化不良
生成率为057%，环比下行43BP，维持行业低位。受益资产质量改善，
公司拨备计提放缓，1 季度信贷成本同比下行38BP 至124%，但拨备覆
盖率与拨贷比继续改善2pct1BP 至465%399%，拨备夯实无虞。
资产质量下滑超预期。
我们预计公司1819 年EPS 分别为136162 元股，对应增速194%190%，
公司当前股价对应201819 年PB 110x099x，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
南京银行                                                                                                                         2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
南京银行公布17 年年报及18 年一季报，2017 与2018 年一季度净利润同比增长 170%176%。1 季度
末总资产12 万亿元（506%，YoY；335%QoQ）。其中贷款1732%YoY；466%QoQ存款
123%YoY221%QoQ。营业收入同比753%，净息差195%( 12bps，YoY)手续费净收入同比增长
441%。成本收入比2711%（01pct， YoY）。不良贷款率086%（0bpsQoQ）。拨贷比4%（2bpsQoQ），
拨备覆盖率46546%（292pctQoQ）。公司年化ROA 099%（7bps，YoY）；年化ROE 2004%（152pct，
YoY），公司核心一级资本充足率809%资本充足率1279%。
业绩符合预期，营收表现全面回暖
南京银行18 年1 季度净利润同比增176%，较17 全年17%的增速水平小幅提升，基本符合我们预期
（173%）。公司1 季度营收同比增75%，营收表现较17 年全面回暖（vs17 年营收增速-67%），其
中，净利息收入在息差回升的背景下恢复正增长，1 季度同比增57%（vs17 年增速-54%），手续费
收入同样表现亮眼，1 季度同比增441%（vs17 年增速-195%），除去年同期受监管影响导致低基数
因素外，我们判断公司投行、托管等优势业务在1 季度的良好表现是拉动手续费收入表现回暖的主
息差延续改善趋势，存款略显乏力
南京银行18年1季度净息差为195%，较17年全年187%的水平继续提升。从资负两端来看，我们按期
初期末口径测算公司1 季度生息资产收益率环比17 年4 季度提升18BP 至451%，付息负债成本率提升
7BP 至279%，可以看到公司息差改善主要源自1 季度资产端收益率更快的上行速度。我们判断主要与
贷款端定价的提升有关。信贷结构上，个贷1季度环比年初增长9%，企业贷款增长4%，票据压降27%，
预计新增部分中消费、小微贷款等高收益资产的比例明显增加。从负债端来看，南京1季度存款环比年
初增长22%，结构上活期存款下降24%，增长略显乏力，在行业18年存款竞争趋于激烈的背景下，公
司未来负债表现值得关注。公司18 年1 季度规模环比年初增长3%，同比增速下行至5%（vs17 年增速
7%），公司1季度末核心一级资本充足率为809%，一定程度制约了规模扩张。
资产质量稳健，拨备夯实无虞
南京银行资产质量表现保持优异，18 年1 季度不良率与17 年末持平在086%，我们测算公司1 季度
单季年化不良生成率为057%，环比下行43BP，维持行业低位。受益资产质量改善，公司拨备计提
放缓，1 季度信贷成本同比下行38BP 至124%，但拨备覆盖率与拨贷比继续改善2pct1BP 至
465%399%，拨备夯实无虞。
南京银行作为在金融同业业务领域具有传统优势的银行，17 年同业资金利率的上行对其相关业务带
来一定冲击。公司结构调整压力缓释，负面影响逐步消退。目前公司定增稳步推进，落地后成长性
空间将再度打开，考虑到南京银行明显优于行业的成长性及资产质量表现，估值有明显提升空间。
我们预计公司1819 年EPS 分别为136162 元股，对应增速194%190%，公司当前股价对应201819
年PB 110x099x，维持买入评级。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 3316 (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)