市场价格：人民币761
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年6 月28 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
资负调整压力缓释，成长性优于同业
南京银行作为在金融同业业务领域具有传统优势的银行，2017 年同业资金
利率的上行对其相关业务带来一定冲击。随着公司结构调整压力缓释，负
面影响将逐步消退。考虑到南京银行明显优于行业的成长性及资产质量表
现，估值具备明显提升空间，维持公司买入评级。
成长性优于同业。经济企稳或复苏背景下，南京银行的主要业务地区
长三角具备率先复苏优势，从而有利于南京银行的业绩提升与资产质
量的改善。此外，南京银行具备灵活的业务模式和稳定的管理团队，
公司积极主动部署大零售战略，公司未来业绩成长性值得看好。
资产质量稳健，拨备夯实无虞。南京银行资产质量表现保持优异，2018
年1 季度不良率环比持平在086%，我们测算公司1 季度单季年化不良
生成率为057%，环比下行43BP，维持行业低位。受益资产质量改善，
公司拨备计提放缓，1 季度信贷成本同比下行38BP 至124%，但拨备覆
盖率与拨贷比继续改善2pct1BP 至465%399%，拨备夯实无虞。
资负调整压力缓释，业绩全面回暖。南京银行积极调整资负结构，监
管对公司带来的负面影响在2018 年将逐步消退。公司1 季度营收与净
利润全面回暖，分别同比增75%、176%（vs 2017 年-67%、173%）。
其中，息差持续改善带动公司净利息收入恢复正增；在2017 年低基数
以及公司发挥资金交易、金融市场优势背景下，手续费收入亦有亮眼
表现，1 季度同比增441%（vs17 年增速-195%）。
金融监管进度和力度超预期。2017 年以来银行业严监管持续，已实现
对银行表内外业务监管的全覆盖，行业规模增长放缓、去杠杆进
程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预
期趋严，公司的业务发展可能受限，从而影响净利润增速。
我们维持公司201819 年EPS 136162 元股的预测，对应净利润增速
194%190%，目前股价对应201819 年市盈率为559 倍470 倍，市净率
为102 倍092 倍，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)