南京银行(601009)
营收增速由负转正，净息差大幅改善
 经营情况持续好转，拨备少提驱动利润高增长，净息差大幅改善。
ROE 提升，利润高增长主因资产质量改善带动的拨备少提。17 年ROE
为1694%，较16 年提升069pc。全年实现归母净利润9668 亿，同比
增长1702%，利润增长主要由拨备少提贡献。17 年共计提5305 亿，
同比少提3152 亿（幅度-3727%）。其中Q4 单季度归母净利润同比增
长1705%，18Q1 继续提升至1761%，一季度拨备计提同比减少10%。
拨备前利润增速由负转正，核心盈利能力改善。17Q4 拨备前利润同比
增长174%，为16 年四季度以来首次实现正增长。18Q1 同比增长7%，
增速较17Q4 环比下降，但延续良好增长趋势。
收入情况持续好转，净利息收入和营收增速结束负时代。南京银行
17Q4 和18Q1 营收同比分别增长1289%和753%。净利息收入和营收
同比增速自16Q4 以来首次由负转正，并在一季度均保持稳步增长趋
势，经营状况持续改善。一季度来看，息差回升带动利息净收入同比增
长568%，手续费及佣金净收入同比增长44%，结束了17 年同比大幅
净息差大幅提升。17 年净息差水平为185%，较前三季度持平；18Q1
为195%，较17 年全年上升10bps；随着一季度同业市场利率下降，
南京银行同业存单成本环比降幅较多；在存款成本上行的情况下，贷款
收益率提升幅度更大，促使净息差企稳回升。
 存贷款高增长，表内非标和基金投资规模增加，同业负债持续净减
资产端：贷款维持高增长，投资类资产中非标和基金投资规模增加。3
月末总资产规模为118 万亿，较17 年末增长34%。17 年贷款增长
172%，一季度较17 年末继续增长47%至4072 亿。从投向上看，四
季度新增76 亿，压降对公（-123 亿），投向零售贷款（57 亿）和票
据（142 亿）；一季度新增182 亿，压降票据（-149 亿），投向对公
（253 亿）和零售贷款（79 亿），持续保持对零售贷款的投放。但作
为对公业务突出的银行，3 月末对公贷款占比高达7458%，贷款利率
提升对息差贡献更为明显。从投资类资产的细分科目来看，17 年全年
信托及资产管理计划受益权增加近260 亿，表内非标规模持续增加。
此外，基金投资增配237 亿。
负债端：活期存款占比下降，同业负债连续两个季度规模净减少。3 月
末存款规模为较17 年末增加160 亿至7386 亿，其中，公司存款占比
提升至83%，但活期存款占比下降11pc 至3841%。对公业务对存款
规模增长有显著贡献，但对价格有一定拖累。17 年南京银行存款成本
较上半年上升8bps，其中对公活期和定期分别上升7bps 和12bps，对
公存款整体成本上升较快。同业负债连续两个季度规模净减少，3 月末
占总负债比重仅不到7%。根据Wind 数据测算，南京银行3 月末未到
期同业存单规模为1871 亿，较17 年末增加近400 亿。同业存单同
业负债的总负债占比仍满足低于33%的监管要求。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 南京银行三季报点评：单季
度营业收入同比正增长，资
 优异的资产质量成为利润释放的在最主要动力。
资产质量优于同业。3 月末不良率为086%，连续四个季度保持稳定，在上市银行中仅高
于宁波银行；关注贷款占比较17 年末下降009pc 至155%，持续回落。17 年全年加回核
销及转出的不良生成率较16 年大幅下降092pc 至070%，不良生成压力减缓。逾期贷款
占比下降，不良认定标准趋严。
17 年年末逾期贷款占比较6 月末下降005pc 至130%，逾期90 天以上贷款占比稳定在不
到1%的水平，仅为096%。不良逾期贷款、不良逾期90 天以上贷款的比值分别为6604%
和 8923%，与6 月末基本持平，认定划分标准保持稳定。
3 月末拨备覆盖率较17 年末进一步提升292pc 至465%，拨贷比提升002pc 至4%。拨备
计提充分，在资产质量持续好转的情况下，支撑未来利润释放。
 盈利预测与投资评级：南京银行经营情况持续好转，一季度净息差超预期改善，利息净
收入、营业收入和拨备前利润单季同比均自17Q4 以来由负转正。不良率企稳，关注类贷
款持续下降，资产减值损失计提大幅减少，驱动利润高增长。但对公业务占比较多，存款
成本上行或仍有一定压力。140 亿定增方案可补充核心一级资本，落地后有利于公司长远
发展。且17 年分红比例大幅提升至3027%，基本与国有大行持平。我们预计181920 年
其归母净利润分别为113781344416039 亿，BVPS 为7778951036 元股，维持增
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
图表1：南京银行收入和利润增速（亿元）
图表2：南京银行利息收入和非息收入占比
图表3：南京银行利息收入结构
图表4：南京银行手续费及佣金收入结构
图表5：南京银行资产端配置情况
图表6：南京银行负债端配置情况
同业存单同业负债占比
图表7：南京银行贷款结构
图表8：南京银行存款结构
图表9：南京银行净息差走势
图表10：南京银行资产质量情况
图表11：南京银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
图表12：南京银行拨备计提情况
图表13：南京银行7 号文拨备监管下三大指标情况
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
南京银行财务预测表（单位：百万元）
生息资产收益率(测算）
计息负债成本率（测算）
备注：每股净资产测算剔除掉其他权益工具
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号