C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018820)
深证成指(2018820)
股价12 个月高低
许刚(2050%)
-65 -211
龙蟒佰利（002601SZ）
18 上半年业绩微增233%，中报延续高分红，维持买入
公司发布上半年业绩公告，上半年公司实现营业收入526亿元，
yoy604%；录得归母净利润134亿元，yoy233%，折合每股收益067元。
其中，二季度实现营业收入267亿元，yoy137%；录得归母净利润742亿元，
yoy234%，业绩低于预期。另外，公司半年报拟每10股派息65元（含税），
加上17年下半年每10股派息55元（含税），股息率达91%。
公司同时预计前三季度归母净利润173231亿元，同比增长-10%20%，
按此计算，第三季度归母净利润为3997亿元，同比增长-367%579%。环
保高压下，部分落后产能退出，短期内新增产能十分有限，在出口需求旺盛
的带动下，预计公司全年业绩维持稳定增长，维持买入评级。
上半年钛白粉价格略有下跌，致业绩低于预期：据统计上半年金红石型
钛白粉（93%TiO2）出厂均价为16344 元吨，同比下滑60%，钛白粉价
格下滑导致公司综合毛利率同比下滑21 个百分点至431%，其中二季度
综合毛利率为447%，同比下滑54 个百分点，环比上升34 个百分点，
趋势向好。公司上半年累计销售钛白粉301 万吨，同比增长21%，其中
出口量为170 万吨，出口占比达566%，创历史新高。出口需求旺盛，
带动公司上半年国外实现营业收入266 亿元，同比增长266%。另外18
年上半年三项费用率为123%，较上年同期小幅下降034 个百分点。
拥有完整产业链，硫酸法、氯化法幷驾齐驱：公司在收购龙蟒钛业之后，
形成 钒钛磁铁矿-钛精矿-钛白粉完整产业链公司。18 年上半年公司
钛精矿产量为415 万吨，同比增加73%。钛精矿在钛白粉生产成本中占
到四成，实现原料自给率约60%，使得公司钛白粉生产成本明显优于同行
业平均水平，市场竞争力强。当前国内钛白粉以硫酸法生产为主，相比
于硫酸法钛白粉，氯化法在环保、工艺流程、产品质量均优于硫酸法，
在环保趋严的背景下，氯化法更有发展前景。公司拥有6 万吨年氯化法
产能，居国内首位，18 年上半年实现产量33 万吨，公司新增20 万吨
年氯化法钛白粉产能于今年6 月经焦作市环境保护局审查通过环评批复，
新增产能有限，出口旺盛有望带动全年业绩稳增长：当前金红石型钛白
粉（93%TiO2）出厂价仍在高位整理运行，与上年同期变化不大。18 年国
内新增产能仅10 万吨，且是计划在18 年底投产，相比新增产能，在国
内环保政策日益趋严的大背景下，钛白粉作为重污染行业，落后的小企
业产能迫于环保压力或将进一步退出。18 年以来钛白粉出口增速维持在
30%以上，其中总出口量中以公司产品为主，在出口需求旺盛的带动下，
公司18 年业绩有望稳定增长。
盈利预测：我们预计公司20182019 年实现净利润284、325 亿元，
yoy135%145%，折合EPS 为140、160 元，目前A 股股价对应的PE
为94、82 倍。鉴于公司业绩稳定增长，当前估值较低，中报延续高分
红，维持买入评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：金红石型钛白粉（93%TiO2）出厂价
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表