8 月21 日公司发布2018 年半年报，实现营业收入5329 亿元，同比增长662%；
实现归母净利润1341 亿元，同比增长233%，拟每10 股派65 元（含税）。公司预计
2018 年1-9 月实现归母净利润173 亿元至23 亿元，同比变动-10%至20%。
量价齐升、外需强劲拉动业绩增长，延续高分红政策积极回馈投资者
2018 上半年公司钛白粉产量为3107 万吨，其中硫酸法钛白粉生产2778 万吨，氯
化法钛白粉329 万吨，共销售钛白粉3006 万吨，产销量均同比增长2%。从价格上看，
公司分别在2 月和6 月两次提高钛白粉价格，总计对国内客户售价提高1000 元吨，对
国际客户氯化法及硫酸法钛白粉分别上调250 美元吨和200 美元吨，提价幅度较大，
对公司业绩产生积极影响。2018 年上半年，我国钛白粉产量148 万吨，总出口量4884
万吨，出口占比33%；公司出口钛白粉17 万吨，同比增长1311%，出口占比高达5655%，
同比提升551%，主要原因一方面是欧美发达国家及地区有着稳定的房地产重涂市场需
求，另一方面印度、巴西等发展中国家对钛白粉需求量持续增长。公司继续推出高分红
方案，每10 股派现65 元（含税），分红率达到100%。公司近三年的分红率均超过90%，
年股息率6%以上，通过高分红回馈支持公司发展的广大股东。
扩产20 万吨年氯化法产能，不断完善上下游产业链布局
公司是国内兼具硫酸法和氯化法生产工艺的钛白粉生产企业，焦作基地的20 万吨
年氯化法钛白粉项目正处于建设周期当中，预计2018 年年底实现开车试运行，2019 年
上半年投产。公司2019 年全年产能有望达到80 万吨，产能规模同比提升30%。今年5
月，公司与四川安宁铁钛签署了战略合作框架协议，未来五年采购安宁铁钛钛精矿
50 万吨，能有效保障公司的原材料供应。此外，公司与攀枝花人民政府也签署战略合
作框架协议，计划未来5 年累计投资50 亿元人民币，重点围绕高质量利用攀西钛资
源大规模生产氯化法钛产业链，分期分批实施技术创新和产业化项目；在产业链下游，
公司聘请了海绵钛领域的专家，积极向下游高端钛材领域延伸。公司未来的规模优势和
产业链优势将进一步凸显，盈利能力有望进一步提升。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为148，174，207 元，对应PE 为89X、76X、
64X，参考申万化工指数动态约193 倍PE 水平，维持推荐评级。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1316 元
该股与沪深300 走势比较
龙蟒佰利（002601）
半年报高分红符合预期，不断完善产业链布局
—龙蟒佰利(002601)中报点评
龙蟒佰利（002601）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙蟒佰利（002601）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
龙蟒佰利（002601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。