高比例分红彰显投资价值，氯化法投产值
——龙蟒佰利（002601）中报点评
公司公告2018 年半年度报告，报告期内实现营收5329 亿，同比增长604%，实现归母净利润1341 亿，
同比增长233%；其中单二季度实现营收2738 亿，同比增长399%、环比增长567%，实现归母净利润
743 亿，同比增长247%、环比增长2421%。
每股盈利（季度，元）
1高比例发放现金股利，彰显公司经营信心
龙蟒佰利（0002601）：高比例分红彰显投资价值，氯化法投产值得期待
公司通过利润分配预案，向全体股东每10 股派放现金股利65 元。公司近12 个月股息率达7915，位于化
工板块第一名。高现金股利分红彰显了公司的经营信心以及良好盈利能力。公司未来业绩有望维持稳定增长。
2 钛白粉行业持续景气，公司获益显著
公司主业集中于钛白粉的生产和销售，2018 年上半年钛白粉对于公司营业收入的贡献度为8570%，对于营
业利润的贡献度为8740%。硫酸法（氯化法）钛白粉价格每上涨1000 元，预计公司利润将增加386（043）
由于环保的影响，目前钛白粉产能基本出清，未来新增产能主要集中在技术难度较高的氯化法，供需紧平衡
将持续较长时间。受益于行业集中度提升等有利因素，钛白粉行业的价差有望继续维持在高位水平甚至进一
步扩大。公司受此影响利润也将进一步增厚。
3 公司氯化法产能投放有望推动公司业绩进一步增长
由于氯化法显著领先的环保优势，其已经成为未来钛白粉生产工艺的大势所趋。公司2012 年就开始引进国
外氯化法技术，具有明显的先发优势。公司是国内唯一一家具有氯化法钛白粉产能的上市企业。氯化法钛白
粉装置在国内处于领先地位，在连续化运行以及产品质量上具有较大优势，并解决了包括氯化、氧化、后处
理等工段在内的工程化甚至国产化问题，具有较好的放大前景。
公司在2019 实现20 万吨年氯化法新增产能的正式达产，全年生产氯化法15 万吨以上，并在沿海港口进一
步筹建合计30 万吨的新建氯化法产能，氯化法产能大量投放将进一步提高公司业绩及市占率。
公司是钛白粉行业的龙头企业，产能居于亚洲第一。公司业务集中，钛白粉价格对公司业绩影响大，收益于
钛白粉行业景气度提升、环保趋严，钛白粉价格上涨，公司的业绩稳步提升。同时公司中报预案高比例发放
现金股利，彰显公司经营信心，公司未来营收、利润有望保持稳定增长。预计公司2018-2020 年归母净利润
2904 亿、3371 亿和4260 亿，当前股价对应PE 分别为9、8 和6 倍，估值处于公司历史以来底部，维持强
原材料价格大幅波动；环保政策放松风险。
龙蟒佰利（0002601）：高比例分红彰显投资价值，氯化法投产值得期待
12036  营业收入
3435  营业成本
6928  营业利润
27734  利润总额
1046  EPS（元）
7729  成长能力
9641  归属于母公司净利润增
7441  获利能力
1428  偿债能力
0  每股指标（元）
29  每股收益(最新摊薄)
-336  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊薄)
龙蟒佰利（0002601）：高比例分红彰显投资价值，氯化法投产值得期待
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，3 年化工实业经验，CFA 持证人，2017 年7
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙蟒佰利（0002601）：高比例分红彰显投资价值，氯化法投产值得期待
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。