请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司近日发布2018 年中报，报告期内，钛白粉价格和产销量基
本稳定，公司实现营收526 亿元（同比604%），归母净利润134
亿元（同比233%），EPS 067 元。其中二季度实现归母净利润743
亿元，环比242%。
钛白粉行业龙头具有全产业链优势。公司2016 年完成与龙蟒钛
业的战略合并后，综合产能达到60 万吨年，规模居亚洲第一，世界
第四。公司上游有资源（收购龙蟒钛业后拥有折合钛精矿储量超过
7000 万吨）、中游有技术（国内唯一一家同时具有硫酸法和氯化法工
艺的公司）、下游有定价权，贯穿全产业链的护城河带来巨大行业领
新产能投放助力公司走向世界。在供给端收缩，出口形势表现乐
观的大背景下，公司氯化法二期20 万吨年产能将与2019 年初投产助
力公司业绩更上一层楼，从中国走向世界。
持续高分红回报股东。公司2018 年上半年度利润分配预案为每
10 股派现65 元，股息率达494%，持续高分红回报股东。
维持买入评级。预计公司2018-2020 年归母净利分别为
308364430 亿元，对应EPS 152179212 元，PE 9X7X6X，维持买
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利(002601)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。