比 亚 迪(002594SZ)
联讯汽车公司研究比亚迪：新产
品周期强势来袭，新能源汽车龙头尽
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯汽车三季报点评比亚迪：新车型
上市表现抢眼，云轨业务前途光明
联讯汽车年报点评比亚迪：补贴退坡
影响盈利能力，业绩触底下半年有望反弹
联讯汽车点评比亚迪：新能源汽车销
量持续高增长，业绩恢复可期2018-08-07
 新产品周期持续超预期，爆款车型改善盈利能力
公司是国内新能源汽车行业龙头企业，深耕新能源汽车上下游产业链多年。
随着公司王朝系列车型实现改款之后，统一采用dragon face造型，颜值
显著提升。2018 年下半年元EV 及第二代唐的燃油及插混版上市之后销量持
续超预期，公司强势新产品周期拉开序幕。18 年推出车型销量完成爬坡，
销售情况火爆持续，随着动力电池产能释放以及唐EV 等新车型陆续上市，
预计今年公司新能源乘用车销量大概率将实现80%以上的同比增速，突破
公司产品结构向上突破，唐DM 售价超过24 万元，月销量仍能保持在7 千
辆左右，根据我们部分地区草根调研情况显示，唐DM 销售中2799 万元款
占比很高，且非限购地区销量占比超过50%，体现公司在新车型颜值提升的
成功及各项技术硬实力上的进步。我们认为，公司目前在新能源乘车产品线
布局全面，爆款车型覆盖10-30 万元的价格区间，先发优势巨大，高端车型
占比提升将推动盈利能力改善。
 补贴政策倾斜高续航高密度车型，降本升级盈利可期
补贴政策是续航里程及电池能量密度提升的核心驱动因素。2018 年新能源
汽车补贴政策出台后，整体补贴幅度下降，但对于高技术指标的新能源车补
贴幅度增加。乘用车补贴对续航里程为300-400 公里的纯电动乘用车补贴金
额增加至45 万，续航里程高于400 公里的纯电动乘用车补贴金额增加至5
万，能量密度高于140Whkg 的车型补贴有所增加。目前公司纯电动车型续
航里程均超过300 公里，我们认为，未来政策面的支持仍将向技术实力领先
的企业倾斜，公司新能源汽车龙头地位稳固。
2018 年二季度开始，钴锂价格触顶回落，国内金属钴价格已下降接近50%，
碳酸锂的价格也今年一季度的16 万下滑到目前的8 万左右。我们认为，上
游钴锂仍有充分的降价空间，产业链的利润分配格局将逐步重构，未来即使
补贴退出之后，下游企业仍可实现盈利。
 三电技术领先，电池外供顺利
2018 年国内锂电池装机量5637GWh，同比增长6767%，行业保持高增长。
比亚迪2017 年锂电池产能共计16GWh，并计划2018 和2019 年在青海新建
24GWh 产能以及2020 年在重庆签下20GWh 动力电池项目，预计未来公司
将形成60GWh 电池产能。公司是最具有与CATL 竞争实力的国内电池厂商，
随着产能瓶颈的解决，电池外供客户拓展顺利，目前公司已经开始给丰田、
长安和福特等车企进行配套，预计将在2020 年之后实现批量交付。
亿元，222397 亿元，归母净利润为2791 亿元，5348 亿元，7171 亿元，
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
EPS 分别为102 元、196 元、263 元，综合考虑，本着审慎的原则，我们采
用分部估值法，给予目标价6270 元，对应2018-2020 年PE 为54 倍，28 倍，
21 倍，维持买入评级。
国内汽车销量下滑，新能源汽车销量不及预期，新能源汽车补贴政策不及预
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
亿元，归母净利润为2791 亿元，5348 亿元，7171 亿元，EPS 分别为102 元、196
元、263 元，综合考虑，本着审慎的原则，我们采用分部估值法，给予目标价6270 元，
对应2018-2020 年PE 为54 倍，28 倍，21 倍，维持买入评级。
1、假设新能源汽车补贴2019 年退坡20%。
2、假设19-20 年国内新能源汽车销量保持50%以上的同比增速，公司新能源汽车1920
年新能源乘用车销量分别为4260 万辆，传统车销量保持微增。
3、公司三费占营业收入占比维持在13%左右，现金流持续改善。
1、市场普遍认为特斯拉国产化对比亚迪有一定冲击，但我们认为公司新能源汽车的主要
车型价格在30 万元以下，客户群体与特斯拉有错位，比亚迪性价比优势仍然明显，对比
亚迪冲击有限。此外，比亚迪对国内市场和消费者偏好有更好的理解，地利优势明显。
2、市场普遍认为新能源汽车成本高昂，对补贴依赖性高，新能源汽车盈利能力有待证伪；
我们认为公司新能源汽车先发优势大，上下游整合度高，叠加上游钴锂降价，公司新车
型产品结构向上突破，未来公司可以实现盈利。
1、持续受益于新产品周期，爆款车型销量持续超预期。
2、2019 年业绩同比增速实现反转。
3、电池外供顺利，出货量超预期。
4、补贴退坡幅度好于预期。
5、钴锂价格下降幅度超预期。
国内汽车销量下滑，新能源汽车销量不及预期，新能源汽车补贴政策不及预期。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司概况：从电池开始，新能源车龙头初显  6
二、行业保持高增长，降本升级改善盈利能力  9
1、插混车型销量超预期，龙头确定性强  9
2、补贴政策驱动续航里程及能量密度提升  10
3、产品升级，成本下降，行业盈利能力提升  12
三、王朝系列龙颜车型引领行业  15
1、产品线布局完整，新产品周期稳固公司龙头地位  15
2、电池产能布局充分，电池外供打开成长空间  20
3、技术领先是硬实力，龙头地位实至名归  22
4、从铁锂转向三元，降本是盈利的关键  23
四、盈利预测  25
五、风险提示  26
图表1： 公司发展历程  6
图表2： 公司股权结构  7
图表3： 公司542 科技 7
图表4： 公司营收及增速（单位：亿元）  8
图表5： 归母净利润、毛利率和ROE（单位：亿元）  8
图表6： 2018 年各业务营收占比 8
图表7： 2018 年各车型销量占比 8
图表8： 公司应收账款金额  8
图表9： 新能源汽车销量保持高增速（单位：辆）  9
图表10： 纯电动汽车月度销量（单位：万辆）  9
图表11： 插电式混动月度销量（单位：万辆） 9
图表12： 各地区新能源汽车分动力占比  10
图表13： 新能源乘用车月度销量（单位：辆）  10
图表14： 新能源商用车月度销量（单位：辆）  10
图表15： 新能源乘用车政策补贴对比（单位：万元辆）  10
图表16： 新能源客车政策补贴对比（单位：万元辆） 11
图表17： 专用车补贴幅度下降  12
图表18： 各级车型续航里程占比  12
图表19： 前12 批新能源车推荐目录续航里程（单位：公里）  13
图表20： 前12 批新能源汽车推荐目录能量密度（单位：Whkg） 13
图表21： 2017 年续航里程——乘用车 13
图表22： 2018 年续航里程——乘用车 13
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表23： 2017 年各区间能量密度的车型占比-乘用车  14
图表24： 2018 年各区间能量密度的车型占比-乘用车  14
图表25： 新能源汽车原材料价格走势（万元吨）  15
图表26： 新能源汽车产业链各环节毛利率（%）  15
图表27： 2018 年比亚迪全年销量分析（单位：万辆）  15
图表28： 全新一代唐外观  16
图表29： 全新一代唐贯穿式尾灯  16
图表30： 唐DM 参数 17
图表31： 比亚迪2018 年全年各车型销量  17
图表32： 比亚迪2019 年1 月各车型销量  17
图表33： 比亚迪唐DM 2017-2018 年销量  18
图表34： 比亚迪宋Max2017-2018 销量  18
图表35： 比亚迪宋DM 2017-2018 年销量  18
图表36： 元EV 2018 年销量  18
图表37： 2019 年比亚迪即将上市电动车车型参数整理  19
图表38： 2018 年比亚迪e6 销量情况  20
图表39： 2018 年比亚迪e5 销量情况  20
图表40： 2018 年比亚迪新能源客车销量  20
图表41： 2018 年我国锂电池累计装机量（GWh）  21
图表42： 2018 年我国锂电池累计装机量（GWh）  21
图表43： 电池产能  22
图表44： 2018 年1-10 月全球电池厂出货量  22
图表45： 电池管理系统示意图  23
图表46： 磷酸铁锂和三元材料性能对比  24
图表47： 电池管理系统示意图  24
图表48： 青海电池厂全景图  25
图表49： 青海电池厂内部设施  25
图表50： 整车收入拆分  25
图表51： 公司各部分估值  26
附录：公司财务预测表（单位：百万元）  27
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、公司概况：从电池开始，新能源车龙头初显
比亚迪股份有限公司创立于1995 年，起步于二次充电电池制造业务，2002 年在香
港主板发行上市，2003 年比亚迪收购西安秦川正式进军汽车行业，2008 年全球首次推
出插电式混合动力新能源汽车F3DM，并于2011 年在A 股上市。经过23 年的发展，比
亚迪已经从最初20 多人的规模成长为一家知名的国内领先自主品牌，拥有员工22 万人，
业务板块多元化，主要包括新能源汽车、传统燃油汽车在内的汽车业务，手机部件及组
装业务，二次充电电池及光伏业务，并积极拓展城市轨道交通业务。其中，比亚迪在新
能源行业处于领军企业，在新能源汽车研发以及新能源动力研发方面具备核心竞争力。
图表1： 公司发展历程
根据2018 上半年报，持股比例在5%以上的普通股股东有香港中央结算有限公司、
王传福、吕向阳、伯克希尔哈撒韦能源、融捷投资控股集团、夏佐全和上海三星半导体
有限公司持有股份，公司实际控制人为王传福先生。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 公司股权结构
比亚迪用542 科技重新定义了汽车标准，百公里加速时间5 秒以内是性能标准，极
速电4 驱是操控的安全标准，百公里油耗小于2 升是油耗标准。20TI 发动机6HDT45
变速箱、前置110kw 电机、后置110kw 电机的动力配置，实现动力电池容电量185 度，
纯电动续驶里程85 公里。
图表3： 公司542 科技
根据公司2018 年业绩快报显示，公司2018 年营业收入130055 亿元，同比增长
23%，归母净利润2791 亿元，同比下滑31%。公司业绩下滑的主要原因有：1）燃油
车销量下滑，行业竞争加剧，行业盈利能力下滑；2）手机部件及组装行业需求疲软，市
场竞争激烈，公司订单及盈利受到考验；3）光伏业务亏损扩大；4）财务费用增加。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表4： 公司营收及增速（单位：亿元）
图表5： 归母净利润、毛利率和ROE（单位：亿元）
图表6： 2018 年各业务营收占比
图表7： 2018 年各车型销量占比
截止2018 年三季度，公司应收账款546 亿元，同比增加5%，主要为新能源汽车补
贴款，应收账款同比增速放缓，随着补贴政策的调整及退出，公司现金流将逐步恢复健
图表8： 公司应收账款金额
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
二、行业保持高增长，降本升级改善盈利能力
1、插混车型销量超预期，龙头确定性强
2018 新能源汽车销售1256 万辆，同比增加62%，新能源汽车销量占比仍不足5%，行业
仍处于高速发展期，行业拥有长期确定性。从存量上来看，截至2018 年上半年国内新能
源汽车保有量超过200 万辆，占汽车总量约1%，渗透率提升空间巨大。我们预计2019
年大概率将继续推出补贴过渡期，补贴政策仍将以扶优扶强为核心，对技术实力领先的
部分龙头企业，补贴退坡影响将相对较小。
图表9： 新能源汽车销量保持高增速（单位：辆）
2018 年纯电动汽车累计销售984 万辆，同比增加51%，插电式混动汽车累计销售271
万辆，同比增加117%。根据乘联会公布数据显示，北京地区由于新能源汽车牌照仅发放
纯电动车型，纯电动车型占比接近100%；上海由于插混车型也可以免费获得新能源车牌，
且传统车牌竞拍价基本在8 万以上，插混车型销量占比持续提升，今年已公布数据占比
已达77%。非限购城市的新能源汽车销量仍以纯电动车型为主，主要原因有纯电动车型
每公里用电成本优势明显、保养费用便宜、补贴相对插混车型较高。
图表10： 纯电动汽车月度销量（单位：万辆）
图表11： 插电式混动月度销量（单位：万辆）
9月 10月 11月 12月
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表12： 各地区新能源汽车分动力占比
图表13： 新能源乘用车月度销量（单位：辆）
图表14： 新能源商用车月度销量（单位：辆）
2、补贴政策驱动续航里程及能量密度提升
2018 年新能源汽车补贴政策出台后，整体补贴幅度下降，但对于高技术指标的新能源车
补贴幅度增加。其中乘用车补贴方面，续航里程补贴门槛由100 公里提升至150 公里，
对于续航300 公里以下的纯电动乘用车补贴下降为15-34 万 ，对于续航里程为300-400
公里的纯电动乘用车补贴金额增加至45 万，续航里程高于400 公里的纯电动乘用车补
贴金额增加至5 万。能量密度补贴门槛从90Whkg 提高至105Whkg，其中能量密度小
于140Whkg 的车型补贴降低，能量密度高于140Whkg 的车型补贴有所增加。
图表15： 新能源乘用车政策补贴对比（单位：万元辆）
纯电动续航里程（工况法，公里）
Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
新能源客车补贴幅度有所下滑，其中非快充类纯电动客车、快充类纯电动客车和插电式
混动客车最高补贴从302015 下降到181375 万元。度电补贴非快充类从1800 元kWh
调至1200 元kWh，快充类从3000 元kWh 调至2100 元kWh，插电混动从3000 元kWh
调至1500 元kWh。
图表16： 新能源客车政策补贴对比（单位：万元辆）
国家财政补贴上限（万元）
系统能量密度（Whkg）
系统能量密度（Whkg）
国家财政补贴上限（万元）
国家财政补贴上限（万元）
专用车补贴上限从15 万元调至10 万元，降幅33%。30 度电以下、30-50 度电和50 度电
以上部分的度电补贴分别从150012001000 元kWh 下调850750650 元kWh（降幅
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
43%375%35%）。
图表17： 专用车补贴幅度下降
30-50kwh 以下
3、产品升级，成本下降，行业盈利能力提升
2018 年的补贴政策是续航里程及电池能量密度提升的核心驱动因素。根据乘联会数据显
示，2018 年前三季度各级车型相比2017 年高续航里程车型占比明显提升。A00 级中续
航里程在300 公里以上车型占比达到15%，200 公里以下车型占比明显下滑；A0 级300
公里以上车型占比从2017 年的6%提升到2018 年的87%；A 级车400 公里以上车型占比
从2017 年的6%提升到2018 年的50%；B 级和C 级车续航里程在300 公里以下车型占比
不足5%。从续航里程来看，2018 年各级车型均有显著提升。
从车型来看，A00 级车型占比下滑19 个百分点，A0 及A 级车占比均有明显提升，合计
占比从2017 年的30%提升到今年的50%，C 级车占比实现从0 到1%，新能源汽车产品
图表18： 各级车型续航里程占比
续航区间 2017 2018汇总
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2018 年1-12 批推荐目录中乘用车、客车和专用车中续航里程超过300 公里的占比分别
为：89%、90%和30%，能量密度大于140WHkg 的乘用车、客车和专用车占比为：61%、
59%和21%，续航里程和能量密度相对2017 年均有较大幅度提升。
图表19： 前12 批新能源车推荐目录续航里程（单位：公
图表20： 前12 批新能源汽车推荐目录能量密度（单位：
图表21： 2017 年续航里程——乘用车
图表22： 2018 年续航里程——乘用车
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表23： 2017 年各区间能量密度的车型占比-乘用车
图表24： 2018 年各区间能量密度的车型占比-乘用车
动力电池成本降低，盈利能力提升：目前电动车补贴前零售售价格仍大幅高于同级传统
燃油车。以荣威RX5 为例，燃油版售价区间在998 万-1888 万，终端价格仍有部分优惠
空间，插混版RX5 指导价为2319 万，纯电动版指导价区间在2718 万-2968 万，补贴前
售价大幅高于燃油版。
电动车主要成本集中在动力电池，而动力电池的成本集中在上游钴锂等原材料，钴锂价
格高是电动车价格显著高于同级燃油车的主要原因。随着高镍化及钴锂价格降低，未来
新能源汽车价格下降空间大。
2018 年二季度开始，钴锂价格触顶回落，国内金属钴价格已下降接近50%，碳酸锂的价
格也今年一季度的16 万下滑到目前的8 万左右。预计盐湖提锂放量之后，碳酸锂价格还
将持续降低，产业链的利润分配格局将逐步重构，未来补贴退出之后，下游企业盈利仍
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表25： 新能源汽车原材料价格走势（万元吨）
图表26： 新能源汽车产业链各环节毛利率（%）
三、王朝系列龙颜车型引领行业
1、产品线布局完整，新产品周期稳固公司龙头地位
2018 年公司新能源汽车销售量排名全球第一，新能源乘用车销量超过20 万辆，2019
年1-2 月公司新能源车销售431 万辆，同比增长175%，大幅领先行业平均增速，新能
源汽车龙头地位稳固。目前，比亚迪在新能源汽车的市场份额约18%，我们预计公司2019
年新能源乘用车市场份额将提升至25%以上。
图表27： 2018 年比亚迪全年销量分析（单位：万辆）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2016 年底，前奥迪设计总监沃尔夫冈艾格加入公司，为王朝系列车型带来了Dragon
face 设计，并首先用在了宋MAX 系列。目前，宋MAX 已经连续12 个月月均销量都保
持在1 万辆以上，成为公司改款后的第一款爆款车型。
全新一代的唐燃油版售价在1299 万—1699 万元之间，混动版售价在2399—3299 万
元之间，根据我们草根调研情况显示，唐DM 销量最火爆的款型为2799 万元的款型。
新一代唐的销量经过爬坡后，燃油版销量保持在3-4 千辆，基本维持在每月6-7 千量，
唐DM 价格基本与汉兰达一致，月销量已经接近汉兰达，反应出国内消费者对优质自主
品牌的认可度以及环保意识正在显著提升。我们认为，随着唐EV600 的上市，公司盈利
能力仍将持续改善，通过降本升级，未来可有效对冲补贴退坡带来的冲击。
图表28： 全新一代唐外观
图表29： 全新一代唐贯穿式尾灯
新一代唐在内饰及外形上均有显著提高。车身尺寸上来看，新一代唐的长宽高分别达到
487019501725mm，轴距达到2820mm，相比老款更加宽敞、霸气，贯穿式尾灯造型
口碑爆棚，整体颜值不熟部分爆款豪华车型。内饰方面，新一代唐采用了128 英寸中控
显示屏，新增远程遥控功能呢，大量采用皮质内饰材料，整体质感有显著提升。
动力方面，新一代唐采用了第三代DM 双模混合动力系统，使用了P0P3P4 的创新结
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
构，除了燃油发动机之外，还有三台电动机与之配合，包括高压BSG 电机及前后两个主
电机，动力输出非常暴力。这样的混动架构在发电效率及动力输出效率上都明显优于传
统插混系统，并且还可以实现纯电动四驱模式，加速线性感更强。数据上，唐DM 发动
机和前后轴主电机总功率可实现超过600 匹马力的动力，峰值扭矩950Nm，百公里加速
可达45 秒，达到大部分超跑的水平。
图表31： 比亚迪2018 年全年各车型销量
图表32： 比亚迪2019 年1 月各车型销量
图表30： 唐DM 参数
23 万-275 万
涡轮增压缸内直喷双可变气门正时双平衡轴
发动机最大功率（kWrpm)
发动机最大扭矩（Nmrpm)
前电机最大功率（kW)
前电机最大扭矩（Nm）
后电机最大功率（kW)
后电机最大扭矩（Nm）
纯电续驶里程（kW)
0-100kmh 加速时间（s）
综合工况耗油（L100km）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表33： 比亚迪唐DM 2017-2018 年销量
图表34： 比亚迪宋Max2017-2018 销量
元EV 主打性价比，价格区间在899 万元-1099 万元之间，续航里程达305 公里。
元EV 填补了10 万元以下纯电动车型的空白，空间和性价比打爆同价位竞品，是比亚迪
基于e 平台打造的首款纯电动车型。我们认为，2019 年，元EV 销量将持续增长，
成为A0 级纯电动车型中的爆款车型。
图表35： 比亚迪宋DM 2017-2018 年销量
图表36： 元EV 2018 年销量
2018年销量（万辆）
2019年1月销量（万辆）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司2018 年共销售汽车52 万辆，同比增长44%，其中新能源汽车247 万辆，同
比增长125%，传统车型273 万辆，同比11%，产能利用率约65%，此外，公司新能源
汽车动力电池及储能电池装机总量1337GWh。我们认为，在新一代唐、元EV 及宋DM
等几款爆款车型的推动下，公司2019 年新能源汽车销量大概率将超过42 万辆，同比增
速将超过70%，传统车型销量预计可超过27 万辆，产能利用率将超过80%，生产规模
扩大带来的单车净利润提升将超过1000 元，推动公司盈利能力提升，业绩实现增长。
比亚迪e 系列车型中，e5 主要定位于网约车，e6 主要定位于出租车。目前，已有
南京、深圳等多个城市开始采用e6 作为出租车型，2018 年下半年逐步放量，e5 销量相
对稳定，保持在3-5 千辆每月的水平。最新款e5 已将等速续航提升至480 公里，补贴
后售价在13-14 万元之间，同事新的电池组还将最大充电功率提升50%，缩短了充电时
图表37： 2019 年比亚迪即将上市电动车车型参数整理
全新宋MAX 搭载Dilink 智能网联系统的128 英寸自适应旋转悬浮Pad15T 涡轮增压发动机，最大
功率为153 马力，每百公里油耗为76L。悬架采用前麦弗逊式独立悬架、后扭力梁非独
新增15Ti 手动档车型
车身尺寸468018101680mm，轴距2785mm15T 涡轮增压发动机，最大功率118Kw，
最高车速为170kmh
车身尺寸476518371495mm轴距2718mm，15T 涡轮增压发动机
4765mm1837mm1515mm，轴距为2718mm。最大功率达到183 马力的电动机
4350mm1785mm1680mm，轴距为2535mm。最大功率为163 马力的驱动电机，动力电
搭载全新三元锂电池，能量密度为161Whkg，电池容量高达828kWh，最大续航超
过600km，支持80kW 快充
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表38： 2018 年比亚迪e6 销量情况
图表39： 2018 年比亚迪e5 销量情况
尽管新能源客车补贴退坡幅度较大，比亚迪在纯电动大巴的销量上仍保持高增长。
目前，公司电动大巴已经遍布北京、深圳、广州、天津、大连、长沙、武汉、南京、杭
州等多个一二线城市，市场反馈良好。比亚迪的海外拓展计划也正在迅速扩张，目前公
司已经陆续收到葡萄牙、西班牙、韩国、印度、 菲律宾、智利、挪威等全球各地的订单。
公司2018 年销售新能源客车127 万辆，我们预计2019 年公司新能源客车销量有望达
图表40： 2018 年比亚迪新能源客车销量
2、电池产能布局充分，电池外供打开成长空间
2018 年全年我国共实现锂电池装机5637GWh，与2017 年同比增长了6767%。其中EV
乘用车总装机3006GWh，占比超过一半达5332%。EV 客车、PHEV 乘用车总装机分别
e5近1年销量（万辆）
e6近1年销量（万辆）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
为1624GWh 和366GWh 并都实现了两位数的增长。PHEV 客车和EV 专用车总装机分别
为0271GWh 和6146GWh，相比去年有所下降。总体来说，我国目前对锂电池的需求量
还处于一个快速增长的时期，存在着较大的市场空间。
图表41： 2018 年我国锂电池累计装机量（GWh）
图表42： 2018 年我国锂电池累计装机量（GWh）
比亚迪2017 年锂电池产能共计16GWh，其中10GWh 为磷酸铁锂电池，另外6GWh 为三
元电池。此外公司2018 和2019 年将在青海新建24GWh 产能，以及2020 年在重庆签下
20GWh 动力电池项目，预计到2020 年底，公司将形成60GWh 电池产能。2018 年1-10
月，比亚迪动力电池出货量为82GWh，出货量全球前三，领先LG 化学近60%。
2017年（MWh）
2018年（MWh）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表43： 电池产能
图表44： 2018 年1-10 月全球电池厂出货量
随着公司与长安汽车签署的战略合作协议，开始外供电池之后，公司电池产能利用率将
逐步提升，原材料成本下降及规模效应将推动公司电池业务盈利能力增强。目前公司已
经开始给丰田、长安和福特等车企进行配套，进行客户分散，预计将在2020 年之后实现
批量交付。我们认为，公司长期的电池技术与新能源汽车积淀将推动公司成为最具与
CATL 竞争的国内电池厂商，形成国内电池厂商一线队伍。
3、技术领先是硬实力，龙头地位实至名归
一般电动乘用车电池组主要采取串联的方式，这种模式的缺点是当它们其中有一个电池
充满时，就必须停止对电池组充电；而在放电过程中，当有一个电池放空时，整个电池
组也必须停止放电，否则都会对那个电池造成损害。长此以往，每个电池之间的容量差
磷酸铁锂电池（GWh）
三元锂电池（GWh）
2018年1-10月全球电池厂商出货量（GWh）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
异会越来越大，使电池组的使用效率大大降低。
电池管理系统就是专门为了使电池组中各个电池都达到均衡一致的状态而设计的，它主
要由电池组管理模块、电池串管理模块、储能电池单元管理模块构成。
图表45： 电池管理系统示意图
公司电池管理系统技术优势明显，唐和秦系车型电池组中每个电池都会有一个电池管理
器控制的电阻，当其中某一个电池电量较高时，系统会计算出其需要放电的时间，通过
电池旁边的电阻给其放电，从而达到每个电池处于相同电量的状态。同时，对于不同的
电池组之间也有类似的均衡模式。
公司IGBT 技术得到国际认证，打破国技术垄断。目前，国内大部分采用进口IGBT 产品，
主要来自西门子、英飞凌、富士、东芝国际巨头，而国内能够量产高压大功率IGBT 芯片
并用于车辆的企业只有两家：中国中车和比亚迪。公司从2008 年开始已经布局汽车电子
功率半导体，2015 年开始打造国产化IGBT，打破国际垄断。未来公司IGBT 业务也考虑
外供，成为公司新增长点，并且考虑拆分上科创板的可能性。我们认为公司在新能源汽
车技术领先是硬实力，行业龙头实至名归。
4、从铁锂转向三元，降本是盈利的关键
去年七月，国家修改了对新能源汽车补贴的有关政策，其中对于续驶里程小于300 公里
的乘用车补贴将大幅降低，同时对于续驶里程长、能量密度高的电动汽车进行补贴有所
提高。这意味着传统的以磷酸铁锂为原材料低能量密度的新能源汽车很可能面临退出补
助名单的问题，从而影响销量。同时，随着磷酸铁锂电池想对于三元锂电池较高的回收
成本的问题也渐渐显现出来，比亚迪也在2017 年宣布旗下乘用车将全面向使用三元锂电
池的方向发展，并加大对三元电池的研发和生产。
下表对三元锂和磷酸铁锂为材料的电池进行了对比，可以看出三元材料的电池在容量上
相比于磷酸铁锂为材料的电池有着明显的优势。而三元材料存在的唯一劣势可能是在电
池的安全性能上，不过目前在制造过程中通过参杂其他金属元素、进行陶瓷氧化铝的包
覆等技术，三元锂电池的稳定性近些年也在逐渐提高。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表46： 磷酸铁锂和三元材料性能对比
LiNiCoMnO2
三元材料由钴、锰、镍，通过调配三者的比例来获得不同的电极特性。这三者中钴由于
其稀缺性价格较高，截至2019 年2 月，钴的价格是296 万元吨，而镍的价格为85 万
元吨，不到前者的三分之一。因此电池制造商也在不断通过提高价格相对较低的镍的比
例来降低成本。从三元333、523、622，再到未来即将投入应用的811，钴用量将降低
至0091kgkwh，比例将下降到606%。同时，自2018 年初以来，钴的价格一直保持着
下降的趋势，这也降低了下游电池制造厂商的成本。2018 年年初，与比亚迪合资共同研
究三元材料的国轩高科表示已经开发出三元811 材料软包电芯，能量密度达到302Whkg，
预计今年能够小批量生产供应。
图表47： 电池管理系统示意图
2016 年10 月，比亚迪与盐湖股份、深圳市卓域成投资有限公司合资设立青海盐湖比亚
迪开发有限公司，同时启动建设年产3 万吨电池级碳酸锂项目，未来碳酸锂成本将显著
降低。2018 年6 月，比亚迪青海西宁南川动力电池工厂一期12GWh 的动力电池生产项
目正式下线，项目预计将于2019 年底前全部投产，届时年产能可达24GWh。至此，比
亚迪在青海形成了一条由原材料到电池生产的完整产业链，进一步强化了在电池生产领
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表48： 青海电池厂全景图
图表49： 青海电池厂内部设施
目前，我国锂电池的装机量正以每年两位数的速度快速增长，表明我国动力电池领域还
存在着较大的市场空间，而比亚迪已提前布局，拥有了一定的市场份额。同时，随着我
国新能源汽车市场正在朝着高效率，高电池密度的方向发展，伴随着补贴政策的变更将
倒逼汽车制造厂商将电池逐步从磷酸铁锂向三元锂方向转变，而比亚迪近些年在三元锂
电池方面的投入巨大，并在国内取得了领先的水平，这为其未来抢占更大的市场份额打
下了基础。比亚迪在青海的盐湖提锂及电池制造的产业链工程在另一方面也增强了其销
售汽车时的定价能力。动力电池的成本占整车成本的30%50%，比亚迪将电池制造纳入
自己的业务能够降低中间成本，使汽车的整体成本降低，从而在销售时能够在保证利润
率的前提下有更大的价格下降空间，性价比相比同类车型更高。
公司新能源汽车布局全面，品牌力及技术优势明显，爆款车型陆续登场，新产品周期强
大，产品结构上行及成本下降推动公司盈利能力提升。三电技术的领先及智能驾驶的提
前布局将保证公司的龙头地位稳固，我们认为，2019 年将是公司销量持续超预期的年，
业绩增速大概率反转。
图表50： 整车收入拆分
新能源乘用车收入（亿元）
新能源客车收入（亿元）
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
亿元，归母净利润为2791 亿元，4307 亿元，7171 亿元，EPS 分别为102 元、158 元、
263 元，综合考虑，本着审慎的原则，我们采用分部估值法，给予公司新能源乘用车业
务22 倍PE，新能源客车业务15 倍PE，传统乘用车业务15 倍PE，给予目标价6270 元，
图表51： 公司各部分估值
2019E 营业收入（亿元） 2019E 净利润（亿元） 净利润率 PE
新能源乘用车（亿元）
国内汽车销量下滑，新能源汽车销量增速不及预期，公司新车型销量不及预期。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
31127  净利润
85914  折旧摊销
43781  营运资金变动
114697  投资活动现金流
51505  长期投资
46550  筹资活动现金流
46327  现金净增加额
14492  主要财务比率
68919  获利能力
14011  速动比率
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F