请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上汽集团（600104SH）
盈利能力企稳回升，智能电动项目取得新进展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54639 百万元
上汽集团（600104SH）-深度报告之二：自主品牌转型，智能
电动推进——2022-04-05
上汽集团-600104-2021 年三季报点评：单三季度业绩环比增
长，设立飞凡汽车——2021-11-03
有承压，新能源车和出口表现亮眼——2021-08-31
上汽集团-600104-2020 年报点评：业绩符合预期，电动智能新
品表现可期——2021-03-29
上汽集团-600104-重大事件快评：IM 智己新车发布，电动时代
后发品牌战略探讨——2021-01-15
2021 年销量稳中有进，业绩增长20%。公司发布2021 年年报及2022 年一季
报。公司全年实现整车批售546 万辆（-2%），零售581 万辆（55%），其
中自主品牌整车销量达到286 万辆（10%）。公司2021 年实现营收7798 亿
元（5%），实现归母净利润245 亿元（20%）。21 年Q4 实现营收2271 亿
元（-7）%，实现归母净利润41 亿元（11%）。公司2021 年毛利率为963%
（-113pct），净利率为447%（043pct）。2021 年Q4 毛利率为514%
（同比-728pct，环比-641pct），净利率为245%（同比-083pct，环比
-276pct）。
22 年Q1 销量稳健增长，盈利能力企稳回升。2022 年Q1 公司销量为122 万
辆（7%），其中上汽乘用车销售194 万辆（34%），实现营收1825 亿元
（-4%），归母净利润55 亿元（-19%）。2022 年Q1 毛利率为937%（同比
-172pct，环比423pct），净利率为420%（同比-097pct，环比175pct）。
公司坚持创新竞速新赛道，重大标志性项目取得新进展。智己汽车首款产品
L7 首批体验版产品正式下线，公司新一代三电系统以及智能车电子架构、面
向服务的SOA 软件平台等云-管-端全栈方案实现应用落地。飞凡汽车加
快推进首款纯电动B 级SUV 产品R7 项目开发，通过软硬结合、高低选配、
数据驱动，探索实现产品自定义、自学习、自成长。Robotaxi 项目首批60
台自动驾驶出租车先后在上海、苏州启动示范应用，助力公司L4 级自动驾
驶技术在乘用车场景下尽快量产落地。智能重卡项目完成洋山港4 万标箱年
度运输任务及一拖四编队行驶，集装箱智能转运车项目实现批量示范运
营，成立上海友道智途科技有限公司，加快港口、厂区和干线物流等商用车
场景L4 级自动驾驶技术商业化落地。
风险提示：汽车销量不及预期风险，海外疫情控制不及预期风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。考虑到缺芯以及原材料涨价的影
响，我们下调公司盈利预测，预计2022-2024 年归母公司净利润255290351
亿元（前次预测2022-2023 年归母净利润为264303 亿元）。更新一年期
（2023 年）目标估值20-22 元（前次目标估值2022 年21-23 元），考
虑到公司产品矩阵完善，多款车型陆续上市，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年公司实现7789 亿营收，全年业绩同比上升20%。上汽集团发布2021 年年
报，公司2021 年实现营收779846 亿元，同比508%；实现归母净利润24533
亿元，同比2008%。2021 年Q4 实现营业收入227133 亿元，同比-671%；实现
归母净利润4183 亿元，同比1057%。
2022 年Q1 营收同比微降，业绩短期承压。上汽集团2022 年一季度报，2022 年
Q1 实现营业收入182472 亿元，同比-350%；实现归母净利润5516 亿元，同比
图1：公司营业收入（亿元）及增速
图2：公司单季度营业收入（亿元）及增速
图3：公司归母净利润（亿元）及增速
图4：公司单季度归母净利润（亿元）及增速
21 年公司毛利率同比下跌，净利率小幅上涨。公司2021 年毛利率为963%，同比
下降113pct，净利率为447%，同比上升043pct。2021 年Q4 毛利率为514%，
同比下降728pct，环比下降641pct；净利率为245%，同比下降083pct，环
比下降276pct。2022 年Q1 毛利率为937%，同比下降172pct，环比上升423pct；
净利率为420%，同比下降097pct，环比上升175pct。
研发持续投入。2021 年公司四费率为947%，同比下降048pct，其中销售管理
研发财务费用率分别为378309252007pct，财务费用率同比持平，销售
管理研发费用率同比变动-135015072pct，研发费用明显上升，主要因
为公司进一步增加新能源、智能网联、数字化等技术的研发投入。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司季度毛利率和净利率
图7：公司四项费用率
图8：公司单季度四项费用率变化情况
整车销量稳中有进。2021 年面对缺芯、疫情、限电以及原材料价格大幅上涨等多
重严峻挑战，公司全力以赴保供应、稳增长、调结构、增效益，实现了十四五
平稳开局。报告期内，公司整车销量稳中有进，全年实现整车批售5464 万
辆，终端零售达到5811 万辆，同比增长55%，整车销量连续16 年保持全国第
一；其中自主品牌整车销量达到2857 万辆，同比增长10%，占公司总销量的比
重首次突破50%，达到523%。
表1：上汽集团分品牌销量（万辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
坚持稳中求进总基调，不断增强经营韧性，提高发展质量
深化营销体系变革。公司通过开设城市展厅、快闪店，推进数字营销、直播带货、
跨界合作等措施，打造更多新零售的生态触点，并积极探索用户共创新模式，
拓展用户参与产品定义的新途径。
抢抓新能源车增量机遇。公司2021 年新能源汽车销售733 万辆，同比增长
1289%，排名国内第一、全球前三。新能源车销量占比从2020 年的57%提升至
2021 年的134%，其中自主品牌销量中的新能源车占比已达227%；上汽通用五
菱GSEV 小微型电动车年销量突破45 万辆在细分市场排名全球第一，乘用车分公
司新能源车全球年销量突破16 万辆，上汽大众ID系列电动车月销量持续攀升，
上汽通用推出奥特能平台首款产品凯迪拉克Lyriq，自主品牌及合资企业持
续提升新能源产品力和销量规模，确保公司继续领跑国内新能源车市场。
深耕拓展海外市场。2021 年公司产品服务已拓展至全球80 余个国家和地区，并
形成欧洲、澳新、美洲、中东、东盟、南亚6 个五万辆级区域市场，海外销
量达到697 万辆，同比增长789%，整车出口连续6 年保持国内行业第一。同时
其中MG 品牌海外年销量达到36 万辆，继续保持中国单一品牌海外销量冠军，
并已在全球17 个国家跻身单一品牌销量前十。
坚持创新竞速新赛道，不断壮大新动能，共筑产业新生态
重大标志性项目取得新进展。智己汽车首款产品L7 首批体验版产品正式下线，公
司新一代三电系统以及智能车电子架构、面向服务的SOA 软件平台等云-管-端
全栈方案实现应用落地。飞凡汽车加快推进首款纯电动B 级SUV 产品R7 项目开发，
并通过软硬结合、高低选配、数据驱动，探索实现产品的自定义、自学习、自成
长。Robotaxi 项目首批60 台自动驾驶出租车先后在上海、苏州两地启动示范应
用，为公司L4 级自动驾驶技术在乘用车场景下尽快量产落地提供助力。智能重卡
项目完成洋山港4 万标箱年度运输任务及一拖四编队行驶，AIV（集装箱智能
转运车）项目实现批量示范运营，成立了上海友道智途科技有限公司，加快港口、
厂区和干线物流等商用车场景L4 级自动驾驶技术商业化落地。
电动智能网联核心能力持续提升。电动化方面，公司加快推进可快充、可快换、
可升级的平台化电池以及新一代电轴、800V 电驱动和电池包系统等项目开发；捷
氢科技发布了新一代燃料电池电堆M4 和P4 系统产品，关键性能参数已跻身全球
前列，建成了全球首条万台级卷对卷膜电极生产线，核心零部件国产化水平
持续提升，并联合上汽红岩在鄂尔多斯启动全球首个万辆级氢能重卡产业链
项目；公司与清陶等国内外伙伴开展合作，加快固态电池产品研发和上车应用；
公司还通过合作推进车电分离项目，加快在换电、储能及锂电池回收等领域
的布局。在智能网联方面，公司把握数据决定体验、软件定义汽车的发展趋
势，着力建设软件、大数据、人工智能、云计算、网络及数据安全五大中心，零
束科技发布银河全栈10 解决方案，联创电子6i智能驾驶核心部件（智能转
向系统、智能制动系统、智能驾驶决策控制系统、智能车载网联终端系统、智能
轮胎安全系统、智能控制系统）推进规模化应用，中海庭高精电子地图成为首个
获得国家自然资源部批准的商用产品。此外，公司深化与地平线、Momenta 等战
略伙伴的合作，并加快推进实施车规级芯片国产化策略，共有75 款芯片完成国产
化开发进入整车量产应用。公司还绘制投资战略地图，创新采用战略直投模式，
聚焦新能源、智能网联、芯片等战略性关键领域进行产业投资，深化产融结合、
数字化转型扎实推进。在数字化制造方面，公司持续推进标杆工厂建设，乘用车
分公司入选国家第五批智能制造标杆企业；技术中心运用数字孪生技术搭建
数字化研发平台，被评为国务院国资委国有企业数字化转型100 个典型案例，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
并入选第五批国家级工业设计中心。在数字化服务方面，享道出行网约车业务已
全面覆盖长三角一核五圈六大都市群，平台合规率在90%以上；申程出行一
键叫车智慧屏已覆盖上海40 余个社区、医院等公共场所。在数字化生态方面，
公司举办全球首个汽车SOA 开发者大会，携手百度、阿里、腾讯、华为、OPPO 等
数十家生态伙伴，开展智能网联、网络及数据安全、5G 赋能、汽车芯片等领域合
作，共创智能汽车数字生态，共赢未来发展。
盈利预测：考虑到原材料涨价以及缺芯的影响，我们下调盈利预测，预计
2022-2024 年归属母公司净利润255290351 亿元（前次预测2022-2023 年归母
净利润为264303 亿元）。
估值建议：我们选取长安汽车、广汽集团、长城汽车、上汽集团四家自主乘用车
企业龙头作为可比公司。销量方面，长安汽车、广汽集团、长城汽车、上汽集团
2021 年销量分别为230、214、127、546 万辆，均为自主品牌龙头；数字化、电
动化转型方面，长安汽车、广汽集团、长城汽车、上汽集团布局较早，爆款打造
能力强。参考可比公司估值，我们更新一年期（2023 年）目标估值20-22 元（前
次目标估值2022 年21-23 元），当前股价距目标估值有25%-40%的提升空间，考
虑到公司产品矩阵完善，多款车型陆续上市，维持买入评级。
表2：同类公司估值比较（20220430）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层