2022 年5 月5 日
市场价格人民币1595
板块评级 强于大市
(48) (145) (166)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2022 年4 月29 日收市价为标准
上汽集团：缺芯影响短期批发销量，缓解后
上汽集团：Q4 业绩小幅下滑，智能电动全面
上汽集团：短期业绩承压，期待大众新品周
短期业绩承压，研发加大布局未来
公司发布业绩报告，2021 年共实现营业收入77985 亿元（51%），归母净
利润2453 亿元（201%）；2022 年一季度实现营业收入18247 亿元（-35%），
归母净利润552 亿元（-194%）。受芯片短缺、原材料涨价、研发加大等影
响，业绩短期承压。公司在智能电动领域大举投入，有望构筑长期竞争优势；
新能源及豪华品牌完善布局，海外市场助力长期发展。我们预计公司
2022-2024 年每股收益分别为219 元、241 元和266 元，调整为增持评级。
研发投入加大，短期业绩承压。2021年公司共批售汽车5464万辆（-25%），
全年市占率208%（-13pct），下降主要是芯片短缺影响较大，而零售销
量共5811 万辆（55%），收入增长51%。费用方面，广告宣传费及产
品质量保证金增长导致销售费用上升155%，管理费用增长105%，研发
费用增长468%，主要是新能源及智能化等投入加大；全年四项费用率
上升12pct。预计受产品结构改善等影响，全年毛利率提升06pct。此外
投资收益增加615 亿元，公允价值变动损益减少207 亿元，资产及信用
减值减少309 亿元，综合影响下全年实现扣非净利润1858 亿元（47%）。
21Q4 实现销量1844 万辆（-72%），收入下降67%，毛利率及销售费用
大幅下降（预计会计调整集中体现），受研发费用增加、原材料价格补
偿及资产减值计提等影响，实现扣非净利润56 亿元（-782%）。22Q1
实现销量1221 万辆（68%），收入下降35%，毛利率提升04pct，期间
费用率增加10pct，投资收益减少99 亿元，资产及信用减值增加52 亿
元，实现扣非净利润495 亿元（-204%）。芯片短缺及疫情等影响销量，
原材料涨价等成本上涨，研发投入加大，短期业绩承压；后续芯片、疫
情等或逐步缓解，销量及业绩有望回暖。
智能电动领域大举投入，有望构筑长期竞争优势。智能电动汽车是产业
发展方向，2021 年公司研发投入2060 亿元（376%），重点发展新能源、
智能网联、数字化等领域。此外公司成立创新研究开发总院，统筹规划
为技术创新助力。通过研发和投资，公司构筑了三大整车及四大关键系
统技术底座，包括纯电专属系统化平台、智能车全栈解决方案等，这些
有望为公司发展带来长期竞争优势。
新能源及豪华品牌完善布局，海外市场助力长期发展。2021 年公司新能
源销售733 万辆（1289%），其中五菱、上汽乘用车等表现出色。2022
年公司加大新能源产品投放，智己、非凡等新车将开启交付，全年规划
销量110 万辆，有望保持较快增长。近年来国内豪华车销量占比快速提
升，公司通过上汽奥迪、凯迪拉克、智己等多点布局，年内均有多款新
车开启交付，有望热销并助力业绩增长。2021 年公司整车出口及海外销
售 697 万辆（789%），形成欧洲、澳新、东盟等6 个五万辆级区域市
场。海外市场将是公司长期发展的重要助力，未来发展看好。
受疫情、原材料涨价等影响，我们调整了盈利预测，预计公司2022-2024
年每股收益分别为219 元、241 元和266 元，调整为增持评级。
1）销量不及预期；2）原材料短缺及涨价；3）产品大幅降价。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月5 日
图表1 2021 年业绩摘要
图表2 2022 年一季度业绩摘要
图表3 主要控股参股公司业绩摘要
2021 年营业总收入
2022 年5 月5 日
图表4 主要公司销量情况
2022 年5 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)