中国平安（601318）
2022 年一季报点评：营运利润增长综合金
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：平安新银
保团队探析：谱写寿险改革与财
归属母公司营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
事件：公司披露2022 年一季报，集团实现归母营运利润43047 亿元，同
比增长100%；实现归母净利润20658 亿元，同比下降241%。净利润与
营运利润（OPAT）差异主要系短期投资波动（-19715 亿元）和折现率变
动（-2613）亿元。公司寿险、财险、银行、资管、科技分部营运利润同比
增速为160%、-411%、268%、105%和41%，占比贡献为675%、70%、
173%、60%和64%。
 疫情反复拖累价值增长，寿险改革持续深化，营运利润超出预期。受奥
密克戎变异毒株全国各地散发冲击，1Q22 公司实现NBV 同比下降
337%（可比口径同比降幅约为25%，系2021 年末调整更为谨慎的精算
假设），归因来看FYP 同比下降154%，Margin 同比下降68 个pct至
246%，不过3 月降幅已明显收窄。公司围绕渠道产品双轮驱动战
略部署：渠道方面，公司推动队伍分层精细化经营，期末代理人较年
初下滑104%至538 万人，大专及以上学历代理人占比同比上升35 个
百分点；产品方面，公司通过保险健康管理、保险高端养老、
保险居家养老三大核心服务构建差异化竞争优势。1Q22保险
NBV 贡献已经超过13。寿险OPAT 增速好于预期主要系在更为保守假
设下偏差贡献有所恢复。
 季节性因素拖累财险承保利润。1Q22 平安产险原保险保费收入达
73018 亿元，同比增长103%，综合成本率为968%，同比上升16 个
pct，仍显着优于同业。财险营运利润下滑411%主要系权益市场大幅波
动拖累投资收益以及受车险综改后保单占比提升赔付率有所上升的综
合影响。我们认为受季节性影响，下半年后财险业绩有望明显改善。
 权益市场大幅波动下，资产负债表稳健性更强，综合金融稳健优势显现。
1Q22 公司险资年化净总投资收益率为33%23%，同比-02-08 个pct。
相比其他上市期末归母净资产较年初下滑，1Q22 公司归母净资产较年
初增长26%至833515 亿元，1Q21 归母综合收益为25829 亿元，同比
下降260%，而已披露上市同业归母综合收益均由正转负，主要系平安
已实施新金融工具会计准则且其他综合收益中其他权益工具投资公允
价值变动为正数（主要系1Q22 FVOCI 持仓股表现优于大势相对坚
挺），彰显公司综合金融稳定性优势。
 盈利预测与投资评级：客观来看在外部市场大幅波动环境下，公司取得
稳健的营运利润增长实属不易，彰显综合金融的稳健性优势和扎实可靠
的资产负债表底气。此前我们已考虑年初至今权益市场下跌对净利润的
冲击，我们维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为1428、1576
和1719 亿元。截至4 月29 日，股价对应 2022 年至2024 年 PEV 分
别为054、050 和047 倍，考虑到估值性价比，维持买入评级。
 风险提示：权益市场大幅波动，寿险改革成效低于预期，保障型产品需
图1：期末公司代理人规模进一步下滑但幅度收窄
图2：集团营运利润增长彰显韧性
图3：公司逐季新业务价值率同比下降环比企稳
图4：1Q22 寿险和银行贡献归母营运利润主要增量
图5：寿险改革持续深化
表1：中国平安核心指标
基本每股营运收益（元）
表2：中国平安盈利预测表
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号