请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国平安（601318SH）——2022 年一季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国平安（601318SH）-基本面有望见底回升——
中国平安-601318-深度报告：稳增长政策提升存量保单价值
中国平安-601318-2021 年三季报点评：代理人结构优化，未来
中国平安-601318-九月保费点评：新单下滑，但资产端或持续
中国平安-601318-2021 年中报点评：重疾险再为胜负手，催促
一季度营运利润略超预期，销售数据逐步好转
2022 年第一季度，集团归属于母公司股东的营运利润同比增长100%至
43047 亿元，归属于母公司股东的净利润20658 亿元，同比下降241%，
主要受资本市场波动影响。
其中寿险及健康险业务实现营运利润29678 亿元，同比增长160%，受益于
13 个月继续率的改善，而新业务价值12589 亿元，同比下降337%，但3
月降幅已明显收窄，主要因为去年一二月旧重疾险下架促销，同期基数较高，
同时三月增额终身寿产品销量较好，使三月降幅大幅收窄，预计在-3%左右。
渠道方面，代理人规模企稳，期末54 万人，环比下滑104%，同比下滑454%
人均产能提升，同时大专及以上学历代理人占比同比上升35 个百分点。
寿险业务：精细化发展渐有成效
近期，平安人寿践行精细化发展，在产品层面发布御享、盛世、智赢、如
意，分别针对财富自由人群、精英人群、事业上升期人群和事业起步期人
群，同时在渠道层面则采用了机构分类、队伍分群以及科技赋能的发展策略。
同时，一季度保险新业务价值贡献已经超过13，银保渠道保费取得较
高增速，三月新业务价值同比降幅明显收窄，代理人下滑幅度和人均产能有
所改善。未来，精细化发展策略将帮助集团进一步发挥综合实力。
财险业务：车险市占率稳中有升
同期，平安产险原保险保费收入达73018 亿元（103%），其中车险730
亿元（104%），同比增速略高于行业。整体综合成本率为968%，同比上
升16 个百分点，主要受疫情影响，保证保险业务赔付支出上涨。
投资业务：净投资收益率承压
同期，保险资金投资组合年化净投资收益率为33%，同比下降02 个百分点，
同时受股市波动影响，年化总投资收益率为23%其中投资收益从148 亿元
转负至-222 亿元。同时，公司资产管理业务实现净利润2914 亿元，同比增
投资建议：负债企稳，但净投资收益率承压，下调至增持评级
集团寿险业务有企稳迹象，销量环比有明显改善，但净投资收益率较低，利
差损风险在积累。展望二季度，或有相对收益，但绝对收益仍存不确定性，
我们下调投资评级至增持，下调目标价至51-56 元，维持盈利预测。
风险提示：新单销售不佳，资产端风险提升。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：一季度经营亮点
投资建议：负债企稳，但净投资收益率承压，下调至增持评级
中国平安负债端有企稳迹象，销售景气度环比有明显改善，但净投资收益率较低，利
差损风险在积累。展望二季度，或有相对收益，但绝对收益仍存不确定性，我们下调
投资评级至增持，下调目标价至51-56 元，维持盈利预测。
风险提示：新单销售不佳，资产端风险提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层