中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资端拖累净利润，保险助力寿险发展
2022 年5 月4 日
事件：中国平安发布2022 年一季报，实现归母营运利润43047 亿元，同
比100%；归母净利润20658 亿元，同比-241%。基本每股营运收益246
元，同比113%。
归母营运利润稳健增长，归母净利润同比下降。2022 年第一季度，集
团归属于母公司股东净利润20658 亿元，同比-241%，主要受资本市
场波动影响（2022 年一季度投资收益为-9898 亿元，同比-14828%）。
但由于华夏幸福减值影响已过，归母净利润降幅有所收窄。2022 年第
一季度归母营运利润43047 亿元，同比10%（2021 年全年同比
61%），其中寿险与健康险业务实现营运利润29678 亿元，同比
160%。基本每股营运收益246 元，同比113%。
新业务价值和人力数量继续承压。渠道改革阵痛及重疾销售疲软压力持
续，2022 年第一季度寿险及健康险NBV 同比-337%至12589 亿元，
降幅较2021 年全年的-236%进一步增大，NBVM 同比-68 pct 至
246%，较2021 年全年-32pct。主要因为2021 年一季度重疾炒停造
成同期高基数、产品结构变化，储蓄类产品占比上升（如2022 年一季
度上市的增额终身寿产品盛世金越）、代理人队伍调整等原因。人力
发展方面，平安寿险坚定推动代理人队伍高质量转型，实施代理人队伍
分层精细化经营，推动队伍结构优化。截至2022 年3 月末，大专及以
上学历代理人占比同比上升35pct。2022 年第一季度公司继续推进清
虚工作，个险代理人数量-104%至5379 万人。未来，公司在个险渠
道将继续培育钻石队伍和新人队伍；在银保渠道继续加强和平安银行合
作；在其他渠道探索社区网格化经营模式，提升继续率，并持续探索下
沉渠道创新发展模式。
产险原保费收入恢复，综合成本率上升。2021 年一季度，平安产险原
保险保费收入103%至73018 亿元，主要因为车险综改周期性影响已
过，车险保费收入增速恢复至两位数以上（104%）。意健险保费收入
增速较快，达到385%。整体综合成本率（COR）同比上升16pct 至
968%，主要因为新冠肺炎疫情引起的保证保险业务赔付支出同比上
涨。营运利润同比-411%至3017 亿元。
受资本市场波动影响，投资收益有所下滑。2022 年一季度，受资本市
场波动影响，年化净投资收益率为33%，同比-02pct。年化总投资收
益率为23%，总投资收益率同比-08pct。
坚持构建管理式医疗模式，以医疗健康打造价值增长新引擎。公司将医
疗健康服务与保险业务有机结合，为个人及企业客户提供完善的风险保
障和一站式的医疗健康服务，赋能金融主业。1）生态圈与主业协同效
应显现，223 亿个人客户中，超 64%的客户同时使用了医疗健康生态
圈提供的服务，2022 年一季度健康险保费收入超400 亿元。2）医疗
服务和专业医生团队覆盖持续提升，截至2022 年3 月末，平安已实现
国内百强医院和三甲医院100%合作覆盖。3）线上线下相结合，线上
专属家庭医生团队实现覆盖咨询、诊断、诊疗、服务全流程。线下与医
院合作，布局高端医疗服务和健康管理中心。
投资建议：2022 年一季度，新冠疫情冲击叠加地缘政治风险造成资本
市场波动加大，外部形势复杂。公司内部代理人渠道改革和产品结构转
型升级压力依旧存在，叠加权益市场的波动影响，NBV 增速和归母净
利润增速继续承压。考虑到：1）人力端，坚持代理人渠道改革，坚持
三高队伍建设，加强钻石队伍和新人队伍建设，代理人改革初见成
效；2）产品端：围绕客户多元化的保险需求，持续创新与升级产品体
系，丰富保障性和储蓄型产品体系。一季度依据客户需求推出长期储蓄
型产品，获得客户的广泛认可；3）服务端：依托集团医疗健康生态圈，
通过保险健康管理、保险高端养老、保险居家养老三大核心
服务构建差异化竞争优势，提升客户满意度和客户黏性，助力寿险主业
发展；4）科技端：运用领先科技全面提升金融业务端到端服务水平，
赋能销售、运营和服务。我们预计队伍清虚成果将逐步显现，队伍规模
下降趋势有望趋缓，3 月后高基数压力降低，负债端将迎来边际改善。
投资端房企信用风险拖累已弱化，一季度资本市场波动影响仅为短期，
未来仍应关注资本市场恢复情况。当前估值已反应悲观预期，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；寿险改革不及预期；代理人
产能持续下滑幅度加大；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利
率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。