中国平安（601318SH）
Q1 负债端、资产端均承压，改革持续推进
 事件：公司Q122 营收305940 亿元、同比-101%，归母净利润20658 亿元、同
比-241%，业绩表现相对优于同业。归母营运利润43047 亿元、同比100%。寿
险及健康险NBV12589 亿元、同比-337%，NBVM246%、同比-68pct。归母净
利润占比：寿险及健康险349%、产险145%、银行361%、资管125%、科技
106%、其他-86%，归母净利润增速：寿险及健康险-418%、产险-411%、银行
268%、资管131%、科技-335%、其他30%。银行业绩亮眼，但保险业务负
债端、保险资金投资均承压，拖累公司业绩表现。
 业绩归因：寿险及健康险受人力惯性下滑、产品结构调整及去年同期重疾险高
基数影响，NBV 及NBVM 均同比下降。Q122 末个险代理人5379 万人、较年初
-104%，其中大专学历及以上人员占比同比35pct，人力结构处于逐步改善过程
中。公司首款增额寿盛世金越市场反响良好。产险保费收入73018 亿元、
同比103%，但因新冠疫情导致赔付支出增加，综合成本率968%、同比12pct。
投资收益Q122 股市下跌、市场利率区间震荡、信用利差上升，公司投资收益
承压。年化净、总投资收益率分别33%、23%，同比-02pct、-08pct。
 渠道改革推进，减值压力减轻：个险渠道实施分层经营，以激励、产品升级推动钻
石队伍能力升级，以优计划增员新人。银保渠道加强与平安银行合作，构建
专属产品体系，发挥集团综合金融优势。探索社区网格化经营模式，结合下沉市场
的保险消费场景开辟新的增长空间。Q122 信用减值损失17501 亿元、同比-227%，
债权计划及债权型理财产品投资占比113%，信用水平较好，风险稳健可控。
 投资建议：基于公司一季报数据，我们下调了公司总投资收益率假设，并基于此下
调2022-24 年盈利预测，下调幅度97%、70%、52%。公司当前股价对应2022E
PEV 053x，考虑到公司推动渠道、产品等改革定力较强，维持买入-A评级。
 风险提示：代理人持续流失、疫情反复、新产品销售不及预期、资本市场波动等。
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：业绩低于预期，改革成效仍需时
中国平安：改革之路道阻且长，房地产风险
中国平安：H121NBV 同比-12%，寿险表现
中国平安：华夏幸福减值落地、寿险基本面
中国平安：寿险步入改革深水区，深蹲起跳
资产负债表（百万元）
归属于母公司股东的净利润 143099
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。