C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023216)
深证成指(2023216)
股价12 个月高低
五粮液(000858SZ)
一月动销超预期，新年开创新局面
2 月6 日至9 日，以谋新局乘势而上，强执行决胜全年为主题的五粮液品牌
营销系统2023 年春季营销工作会在成都顺利召开。
一月发货动销双位数增长，新一年开门红在望。据五粮液集团公众号，1 月五粮
液产品发货量和动销量均同比增长双位数，表现出色。节后白酒市场仍保持一定
热度，依托强品牌力和渠道补库，23Q1 有望实现开门红。
加强品牌建设，开创新局面。针对新一年营销工作，除确保一季度开门红以外，
会议上提出：1）看清形式、坚定信心，奋力开创市场营销新局面；2）要突出品
牌牵引力，狠抓品牌建设不放松，全力提升五粮液品牌影响力；3）要突出市场
拉动力，坚持高质量动销，全力推动保持量价齐升；4）要突出团队建设，坚持
抓好班子、带好队伍、着力打造五粮液营销铁军。公司对新一年营销工作目标明
确，在营销渠道体系建设，渠道盈利、团购拓展、品牌结构优化、消费者培育等
多方面均提出相应要求，为提升品牌影响力，实现全年高质量发展打下基础。
机制完善叠加市场环境向好，批价存向上空间。目前，普五批价维持在965 元
瓶，短期来看，节后控货挺价有望保持价格坚挺；长期来看，外部消费环境改善
和千元以上价格上限提高，叠加随着营销体系改革推进，公司品牌力及市占率提
升，批价向上动力足、确定性高。
预计2022-2024 年将分别实现净利润2686 亿、313 亿和360 亿，分别同比增15%、
165%和149%，EPS 分别为692 元、806 元和926 元，当前股价对应PE 分别
为30 倍、26 倍和23 倍，予以买进投资建议。
风险提示：终端动销不及预期、渠道改革不及预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表