动销持续改善，改革持续推进
—五粮液（000858SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：1218 大会
反馈积极，明年继续稳增长2022-
2、五粮液（000858）：业绩超预
期，完成全年目标在即2022-10-
3、五粮液（000858）：努力完成
全年目标，多区域动销反馈良好
 12 月以来动销持续改善，春节备货响应速度加快
12 月单月来看，公司主要销量地区如江浙沪、河南、山东等
动销实现正增长，考虑动销数据既包括传统经销渠道，又包
括KA 商超、新零售渠道等，故能较全面反映当前动销情况。
进入2023 年春节备货旺季，目前90%以上货源已至全国各地
分仓，快速响应有需求的经销商、终端和消费者。此外，公
司加强对消费者培育工作，针对元春活动开展活动如五粮春
浓香系贺岁系列、元旦五粮液各大营销战区开展的团圆宴等
活动，加大宣传力度，消费者触达感明显提升。
 经典五粮液继续不变，渠道体系持续优化
对于经典五粮液，继续保持三个坚持不变，2023 年继续
以品牌价值提升和消费者培育为核心，围绕意见领袖，继续
深入和团购能力强的商家进行合作，同时大力发展团购营
销，拓展领袖型团购营销客户，适时推出经典30、50 产品系
列。此外，为保证价格合理回归，公司坚持三个倾斜和两
个匹配原则。团购方面，2023 年将继续围绕一大一高一
阵地团购建设思路，持续走进大企业，加深与大型、特大
型企业单位的友好关系；推进五粮液与重点机构内购活动。
持续拓展高端圈层，通过以点代面、以线代面的方式，紧紧
围绕意见领袖、车友会俱乐部等群层进行品牌培育活动。持
续丰富文化体验阵地，通过高尔夫巡回赛、网球巡回赛等体
育营销热点扩大朋友圈。协同经销商做好团购工作，精准有
序开发企业直销客户，实现企业直销渠道与经销商渠道相互
补充、相互促进。专卖店方面，2023 年公司将对核心终端、
专卖店进行形象提升，启动智慧门店建设，在核心城市、重
点区域和高端酒店布局五代专卖店、高端体验馆和品牌专
区，以专卖店商家为载体树立区域内产品形象标杆、文化宣
传阵地和面向团购消费者的重要场地。
我们看好公司改革持续推进，激励机制有望进一步落地，业
绩有望加速。预计2022-2024 年EPS 分别为691806932
元，当前股价对应PE 分别为302622 倍，维持买入投
宏观经济下行风险、经典五粮液增长不及预期、批价上行不
及预期、团购增长不及预期、激励机制落地不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫