中兴通讯（000063SZ）
研发投入创新高，5G 龙头聚焦发展
 事件：公司发布20 年一季报，公司20Q1 实现营业总收入2148 亿元、同比下降
323%，归母净利润78 亿元，同比下降958%，扣非后归母净利润16 亿元，同
 业绩符合预期，内生增长稳定。公司营收增速略降，预计受疫情影响，国内设备交
付安装推迟导致收入确认延后。公司归母净利润下滑主要原因有：1）发出商品跌
价准备增加导致资产减值损失增加至508 亿元，同比增长323%，2）非经常性损
益金额约为 62 亿元，相比19Q1 的730 亿元减少109 亿元。公司1 季度扣非
归母净利润增长205%，内生增长保持稳定。
 毛利率改善趋势延续，全年财务费用有望随募集资金到位显著改善。公司20 年Q1
毛利率为393%，环比提升506pct，延续改善趋势，实现单季度毛利率接近2019Q1
的最高点3997%。费用率方面，公司20Q1 三费合计占营收比例1692%，同比
略降 02pct，其中管理费用率、销售费用率、财务费用率分别为49%、79%、42%
分别同比下降 08pct、01pct 和提升07pct。预计随着公司定增1146 亿募集资
金到位并逐步替换之前有息债务，全年财务费用率有望降低。
 研发费用率创新高，投入持续加大提升重要领域产品能力。20Q1 研发投入 3241
亿元，同比增长48%，研发费用率达1508%，创近五年来新高。公司持续加大的
研发投入，在产品研发上，在5G、承载等核心产品和芯片上坚决投入，实现关键
技术领先，在重要领域的产品能力大幅提升。
 国内运营商招标落地，公司份额呈提升态势。国内三大运营商5G 无线网设备采购
陆续落地，公司在中国移动、电信联通 5G SA 二期基站招标中，公司均获得第二
份额，且中标份额较4G 及5G 一期均有提升。公司聚焦运营商和国内业务，随着
5G 建设高峰到来，公司在国内运营商中标份额的提升态势若持续，公司运营商业
 投资建议：公司具备完整的5G 端到端解决方案的能力，在无线、核心网、承载、
芯片、终端和行业应用等方面已做好全面商用准备。我们预测公司2020-2021 年
EPS 分别为133175203 元， 对应PE 分别为293 221191x，维持公司买
 风险提示：中美贸易摩擦加剧及全球疫情影响海外订单需求，疫情影响持续海外运
营商网络建设不及预期，5G 推进速度不及预期、市场竞争加剧风险。
通信  系统设备III
中兴通讯：聚焦运营商业务，提升盈利能力
中兴通讯：115 亿定增签署，5G 加速发展
中兴通讯：基本面持续改善，聚焦5G 再出
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。