请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中兴市场份额超30%，5G 大规模交付将拉抬公司业绩
事件：公司近日发布2020Q1 季报，实现营业收入21484 亿元，
同比降323%，归母净利润780 亿元，同比降958%，扣非后归母净
利润160 亿元，同比增2051%，EPS 为018 元。
公司受疫情影响仍增速稳健，扣非净利快速增长。受疫情影响公
司Q1 季度公司单季度营收21484 亿（YOY-323%），但公司表现仍相
对平稳符合预期，预计复工后公司业绩情况将持续改善。2020Q1 单季
度毛利率3934%，同比下滑063 个百分点，环比增加507 个百分点，
随着5G 产品的增加毛利率将持续改善。2020Q1 三费合计占营收
1693%，三费费率同比下滑021 个百分点，销售费率和管理费率均有
下降，体现公司经营效率得到改善。
运营商5G 招标落地，中兴在运营商份额提升。国内 5G 建设进
入高峰，三大运营商加中国铁塔计划的 5G 资本开支已接近 2000 亿
元，较 2019 年增长 4 倍以上。中兴在5G RAN、核心网、传输等产
品已全面进入国际领先行列，竞争力进一步提升，目前已经获得获 46
个 5G 合同，海外市场拓展顺利。
3 月中国移动2020 年5G 二期无线网主设备集中采购，5G 无线主
设备总数约为232 万站，单站价格约为16 万元，中兴拿下2871%的
份额。近期电信、联通也公布了无线主设备联合集采，中兴也获得超
过30%的份额，主设备商竞争格局继续向国内设备商倾斜。预计产业
链将逐渐迎来生产和交付的旺季。
重视5G 研发投入，核心竞争力持续提升。公司Q1 季度研发费用
324 亿元，占营收比例1508%。公司是全球5G 技术研究和标准制定
的主要参与者和贡献者。在芯片领域持续投入，已具备强大的芯片设
计和开发能力，2019 年芯片专利申请3900 余件，目前7nm 芯片规模
量产，下一代5nm 芯片正在导入。根据IPlytics 报告，公司已向ETSI
披露了5G 标准必要专利2561 族，位列全球前三位。
投资建议：随着国内运营商2020 年5G 主设备集采落地，公司均
以第二份额中标且份额提升。随着5G 建设的持续推进，我们看好公司
在全球的份额提升，且5G 出货的占比提升有助于改善公司的毛利率。
我们预计公司 2020-2022 年归母净利润分别为 6025 亿7245 亿
9318 亿元，对应 EPS 分别为 131157202 元，对应的PE 为
30X、24X、19X，维持增持评级。
风险提示：中美关系不确定性或将影响公司发展；海外疫情扩大
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中兴通讯（000063）5G 龙头建设
全面加速，核心龙头蓄势待发
中兴通讯（000063）超百亿定增尘
埃落定，全面分享5G 建设红利
中兴通讯(000063)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
cVbWvYsUlUnUnVdUxUnNoM9P8QaQpNoOnPrRjMmMnRiNoMsN8OqRpPvPsQsONZmRsR
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。