市场价格（人民币）： 3885 元
目标价格（人民币）：7200-7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1结构优化，经营向好，维持72 元目
标价不变-国金通信中兴通讯年，
2我们为什么看好中兴通讯到3000 亿
市值- 我们为什么看好中兴通，
3非经平滑利润谷底，核心优势巩固迎
接新成长周期-中兴通讯三季报，
4进入新成长周期-2019-08-28 公司
点评，2019828
5向好趋势不变，上调目标价至40 元-
中兴通讯一季报，2019430
前低后高，疫情不改全面向好趋势
2020 年4 月24 日，公司发布2020 年度一季度报告，一季度实现营业收入
21484 亿元人民币，同比下滑323%。归母净利润78 亿元人民币，同比下滑
958%；扣非归母净利润16 亿，同比增长205%。整体好于预期。
一季报显示疫情波动影响有限，公司经营稳健。Q1 营收下滑323%，但扣非归
母净利润增长205%，显示公司内生增长稳健。综合公司Q1 经营数据和产业链
调研情况，我们判断过去公司形成的两个结构性变化在Q1 得到延续，未来受疫
情影响会加速。一是高毛利的运营商业务收入占比不断提升，Q1 综合毛利率环
比提升5pp 至3934%，主要系公司运营商收入占比提升所致。预计公司全年运
营商收入占比有望从2019 年的73%提升至80%水平。二是高毛利的国内业务
增速持续高于海外。预计公司全年国内收入占比有望从2019 年的64%向70%
水平靠拢。同时，公司持续提升内部管理水平，Q1 三费率1693%，同比下降
021pp，其中Q1 管理费用同比下降1706%。
核心优势巩固，公司经营全面向好趋势不变。报告期内，公司继续强化研发投
入，研发营收占比151%，同比提升12pp。5G 方面，公司连续规模中标国内
三大运营商5G RAN、5G SA 核心网及5G 承载等集中采购项目。在中移动5G
二期无线网主设备集采中，公司中标份额达到2868%。海外市场，在欧洲、亚
太、中东等主要5G 市场开展了5G 商用部署。政企业务方面，公司强化与行业
头部企业合作，自研数据库Golden DB、操作系统新支点加速推进，长期
看政企业务有望成为运营商业务外第二条S 曲线。
疫情影响公司营收节奏不影响总量，全年经营业绩将逐季释放。受疫情影
响，公司全年业绩预计会呈现明显前低后高走势，但总量预计不受影响。一方
面公司营收结构偏向国内、偏向运营商，近日在电信、联通25 万5G 基站联合
招标中以第二名再获百亿订单，全年营收、利润确定性增强；另一方面，虽然
疫情短期影响海外5G 建设进度，但疫情带来的运程办公和上网需求刺激了4G
网络和固网的扩容需求，同时公司的优势产品数据卡、家庭信息终端、固网宽
带终端预计将迎来快速增长。总体看，疫情不改公司经营拐点确立的大趋势，
5G 时代有望成为全球设备商市场再平衡最大受益者。
预计公司20-22 年整体营收分别为109012771465 亿元，归母净利润分别为
71110147 亿元，对应EPS 154239320 元。看好公司成为5G 时代设备商
市场再平衡的最大受益者，维持目标价72 元不变，重申买入评级。
疫情发展存在不确定性；公司海外市场拓展不达预期；5G 投资不及预期，
运营商资本支出不达预期，中美贸易摩擦加剧。
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
PBlZaXlXcXnMmM6MdN9PtRoOmOmMlOoOnRjMmOpQ7NnMrQwMnMuMMYtRmQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。