亿联网络（300628SZ）2023 年业绩预告点评
产品持续升级，静待海外需求回暖带来业绩修复
事件概述：2024 年01 月12 日，公司发布2023 年年报业绩预告，预计公司2023
年营收为4233 -4473 亿元，同比下降7%-12%；归母净利润为1982-2069 亿元，同
比下降5%-9%；扣非归母净利润为1747-1850 亿元，同比下降10%-15%。按中值计
算，预计公司23Q4 单季度实现营收1130 亿元，同比下降963%，环比下降425%；
归母净利润411 亿元，同比上升362%，环比下降2970%；扣非归母净利润360 亿
元，同比下降756%，环比下降3275%。
23 年业绩因需求疲软承压，但分季度看处于修复趋势。23 年受海外大环境影响，行
业需求面临一定压力，公司业绩同比有所下滑，但分季度看仍处于修复趋势。目前海外市
场需求处于环比持续提升的过程，欧洲和美洲地区前三季度同比均为增长状态。分业务看：
1）桌面通信终端业务：全年相对下滑较多，主要系去库存周期叠加部分行业需求受混合
办公趋势影响有所转移所致。目前，库存水平趋于良性可控，经销商处于逐渐恢复信心并
逐步开始增补库存的阶段。2）会议产品业务：全年实现相对稳健的增长，从下半年的同、
环比来看，已达到去库存结束、恢复相对较快增长的状态。这主要得益于公司持续打造全
场景解决方案，以及快速的市场需求响应能力和高水准的研发创新能力，预计未来也将继
续保持较为充足的成长动能。3）云办公终端业务：全年同比有所下滑，上半年主要受到
新品推进节奏与验证周期的影响，但从下半年的同、环比来看，目前已回归至有一定的增
长状态，公司蓝牙耳麦新品已于2023 年8 月正式投放市场，目前总体反馈较为正面，
2024 年云办公终端产品线有望重返高增长轨道。公司第二增长曲线会议产品和第三增长
曲线云办公终端未来市场前景广阔，同时第四增长曲线助听器业务也处于积极布局当中。
全方位布局智慧办公市场，多项成果构筑未来增长信心。公司持续打造全场景解决
方案，产品不断向高阶智能化迈进：23 年11 月16 日，公司携众多备受关注的新品如
MVC S90、MVC S60、MeetingBoard 65、DeskVision A24 等亮相微软Ignite 2023
年度大会。23 年12 月，公司与金山办公达成战略合作，就企业智能的办公会议软硬件解
决方案展开合作，有望提升云办公终端产品竞争力；同期，与SENSUS 建立战略合作伙
伴关系，有望推动耳机产品创新。公司坚持自主创新、创新设计能力突出：公司获评国家
级工业设计中心和国家知识产权示范企业；公司获2023 当代好设计奖7 个奖项，其中蓝
牙商务耳机BH76 获当代好设计最高奖金奖，同时音视频会议平板、SmartVision 60、
DeskVision A24 被收录在红点设计博物馆进行展出。
投资建议：鉴于经销商去库存接近充分，会议和云办公终端业务积极变化愈加明显，
未来需求企稳回暖预期加强，预计公司将逐步恢复至正常业绩节奏，考虑23 年需求不及
预期，略下调盈利预测，预计公司23-25 年归母净利润分别为203023692725 亿元，
当前市值对应PE 为171412X。维持推荐评级。
风险提示：全球宏观经济下行风险、汇率持续波动风险、新产品拓展不及预期、混合
办公进展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收同比降幅缩减，业绩持续修复可
2亿联网络（300628SZ）2023 年半年度业
绩预告点评：业绩同比降幅缩减，控股股东增
持强化发展信心-20230719
3亿联网络（300628SZ）2022 年年报和20
23 年一季报点评：22 年业绩稳增，23Q1 短
期压力有望逐步释放-20230424
4亿联网络（300628SZ）2022 年业绩预告
点评：产品研发与市场拓展并重，核心竞争力
进一步夯实-20230114
5亿联网络（300628SZ）2022 年三季报点
评：毛利率环比提升，逆势而上成长可期-20
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026