兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
资产注入贡献业绩增量，远期成长空间依旧广阔
事件：2023 年10 月27 日，兖矿能源发布三季度报告，2023 年前三季度，
公司实现营业收入135038亿元，同比下降2015%，实现归母净利润15525
亿元，同比下降468%；扣非后净利润14249 亿元，同比下降469%。经
营活动现金流量净额19006 亿元，同比下降5005%；基本每股收益208
元股，同比下降4783%。
从单季度看，公司三季度营业收入40338 亿元，同比下降2801%，归母净
利润4516 亿元，同比下降5243%，单季度扣非后净利润42 亿元，同比
三季度鲁西矿业51%股权和新疆能化51%股权顺利交割。2023 年前三季
度，鲁西矿业实现营业收入12027 亿元，归母净利润1635 亿元；新疆能
化实现营业收入366 亿元，归母净利润52 亿元。前三季度，新收购公司
合计为兖矿能源贡献归母净利润11 亿元，单三季度贡献归母净利润3 亿元
煤炭：三季度价格触底反弹，煤炭板块盈利能力有望改善。产销量：2023
年前三季度公司商品煤产量9730 万吨，同比下降25%；煤炭销量9917
万吨，同比下降2%；其中2023Q3 商品煤产量3345 万吨，同比下降
147%。我们认为未来兖煤澳洲产量仍有较大恢复空间，以及陕蒙基地
产量有望保持稳步增长（石拉乌素矿震改善、营盘壕煤矿产量提升），
公司商品煤产量有望保持稳步增长态势。价格：公司前三季度实现煤炭
业务收入83405 亿元，同比减少239%；其中自产煤实现销售收入
70079 亿元，同比下降2503%，自产煤平均售价为7936 元吨。国内
煤炭价格触底反弹，有望带动公司煤炭板块边际改善。秦皇岛港5500
大卡动力煤价格Q3 均价为866 元吨，触及年内低点；截至10 月27
日四季度均价为1009 元吨，四季度均价环比明显改善。在存量煤矿产
能利用率高企和产地安监形势愈发严峻的背景下，煤炭供需仍然处于紧
平衡状态。我们认为，煤炭价格有望保持中高位运行，带动公司煤炭板
块盈利改善。 成本：公司前三季度煤炭业务成本44105 亿元，同比增
加01%，其中自产煤成本30836 亿元，同比增加78%，自产煤平均
成本为3492 元吨。我们认为兖煤澳洲产量恢复性增长而投入较多一
次性费用是导致自产煤成本上升的主要原因，随着兖煤澳洲未来产量逐
步恢复，公司自产煤成本有望呈下降趋势。
煤化工：产销量稳步增长，产品价格触底反弹，生产成本保持平稳，煤
化工板块有望持续改善。产销量：2023 年前三季度，公司煤化工产品
产量6495 万吨，同比增加1401%；销量5337 万吨，同比1046%。
分产品来看，前三季度甲醇产量3034 万吨，同比增加114%，销量
3013 万吨，同比93%；醋酸产量854 万吨，同比增加139%，销量
542 万吨，同比增加34%。价格：2023 年前三季度，公司煤化工业务
实现收入19703 亿元，同比增加038%，其中甲醇实现销售55 亿元，
同比微降022%，甲醇销售单价1826 元吨；醋酸实现销售149 亿元，
同比下降2308%，醋酸销售单价2755 元吨。随着原油价格上行，煤
化工板块有望迎来边际改善，甲醇、醋酸等相关产品价格均触底反弹。
截至10 月27 日，华东地区甲醇市场价为2462 元吨，醋酸现货价格
为3080 元吨，环比均有较大幅度提升。成本：2023 年前三季度，公
司煤化工业务成本15863 亿元，同比增加107%，其中甲醇营业销售
成本50 亿元，同比下降605%，甲醇销售成本1659 元吨；醋酸销售
成本131 亿元，同比下降217%，醋酸销售成本2417 元吨。
受煤炭销售价格及销量影响，鲁西矿业和新疆能化财务业绩不及预期。
公司成功收购鲁西矿业51%股权和新疆能化51%股权，并且于三季度
并表。鲁西矿业：鲁西矿业前三季度煤炭销售收入1045 亿元，同比下
降112%，其中销量8743 万吨，同比增加115%，销售价格1195 元
吨，同比下降203%。鲁西矿业财务业绩不及预期，主要受煤炭价格
同比下行影响。新疆能化：新疆能化前三季度煤炭销售收入22 亿元，
同比下降33%，其中销量1365 万吨，同比下降73%，销售价格1614
元吨，同比下降278%。受煤炭价格同比下行、硫磺沟煤矿安全事故
的影响，公司煤炭销售价格及产量均有一定幅度下滑，导致财务业绩不
及预期。未来新疆地区煤炭产量成长空间较大以及煤炭价格有望中高位
维持，我们认为鲁西矿业和新疆能化达成承诺业绩压力较小。新疆能化
准东五彩湾矿区四号露天矿一期工程进展顺利，公司预计于2025 年上
半年建成投产，建成后将带动煤炭产能增加1000 万吨年。新疆能化还
拥有黄草湖探矿权，对应煤炭资源储量约136 亿吨，未来开发潜力大。
从高成长、高分红、低估值属性看，我们仍看好兖矿能源估值修复空间。
高成长方面，公司本次收购鲁西矿业及新疆能化是践行发展战略纲要
的重要举措，未来公司将持续推进发展战略纲要，聚焦5-10 年向3
亿吨煤炭产量目标迈进，通过资产收购方式持续获得集团优质煤炭资源
和煤化工等资产，未来成长空间广阔。高分红低估值方面，截至10 月
27 日，A 股股息率88%，H 股股息率133%，公司股息回报水平高。
而反观估值方面，公司当前估值水平处于历史低位，公司A 股市盈率
TTM 为632 倍，H 股市盈率TTM 为434 倍。在高成长、高分红、低
估值属性下，我们认为公司估值有望迎来改善。
盈利预测及评级：在产能周期驱动的煤炭供给短缺周期，我们预计未来
3-5 年的国内外煤炭中枢价格将中高位运行。随着公司内生产能不断释
放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员工股权激励持续
推进，兖矿能源有望朝向世界一流的清洁能源供应商持续成长。我们
预测公司2023-2025 年归属于母公司的净利润分别为215、245、269
亿元，EPS 为289、329、361 元股，对应PE 为675、593、540
倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长空间和未来发展转型
战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。