兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤价下行业绩承压，资产注入提升
分红凸显价值—公司半年报点评报
量减增本Q1 承压，资产注入开启高
成长— 公司一季度点评报告
全年业绩同比大增，高分红凸显投
资价值— 公司2022 年报点评
收购落地增厚业绩，高分红与高成长并举
——公司三季度点评报告
 收购落地增厚业绩，高分红与高成长并举，维持买入评级
公司发布三季报，2023 前三季度实现营业收入135040 亿元，同比-202%；实
现归母净利润1553 亿元，同比-468%。单Q3 来看，公司实现营业收入4034
亿元，同比-280%，环比09%；实现归母净利润452 亿元，同比-599%，环
比-09%。考虑到公司完成新收购公司并表，产销规模有所提升，我们上调
2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润210422602491 亿元（前
值201122122325 亿元），同比-326%74%102%；对应EPS 分别为
283304335 元；对应当前股价，PE 为696458 倍。公司作为国内龙头煤企，
率先制定长期发展规划，明确新能源新材料等转型方向，看好未来成长潜力，此
外公司提高分红承诺有望提升投资价值。维持买入评级。
 煤价下行产销下滑，煤炭业务盈利承压
煤炭业务：2023 前三季度公司商品煤产量97296 万吨，同比-251%，其中三季
度33451 万吨，同比-147%；前三季度商品煤销量99167 万吨，同比-201%，
其中三季度商品煤销量33226 万吨，同比077%，环比129%；三季度海外自
产煤产量恢复迅速，兖煤澳洲和兖煤国际分别实现产量9304 万吨和1424 万吨，
同比分别增长2866%和2543%，环比增长93%和111%，带动前三季度产量转
正。前三季度公司吨煤综合售价为841 元吨，同比-2232%。煤化工业务：2023
前三季度煤化工产销量分别为64955895 万吨，同比140%105%；实现营业
收入1970 亿元，同比04%，营业成本1586 亿元，同比11%，煤化工业务量
升价减略有承压。电力业务：2023 前三季度发售电量分别为664549 亿千万时，
同比56%36%，实现营业收入199 亿，同比-25%；营业成本180 亿元，同比
 收购顺利落地增厚业绩，分红承诺提高提升投资价值
收购顺利落地：2023 年6 月30 日经股东大会决议，批准公司与新汶矿业集团有
限责任公司、龙口矿业集团有限公司、淄博矿业集团有限责任公司、肥城肥矿煤
业有限公司、临沂矿业集团有限责任公司签署股权转让协议，以183 亿元收购山
东能源集团鲁西矿业有限公司（鲁西矿业）51%股权；与新汶矿业集团有限责
任公司、山东能源签署股权转让协议，以81 亿元收购兖矿新疆能化有限公司（新
疆能化）51%股权，截至三季度末已完成股权交割、工商变更等程序。鲁西矿
业以气煤、13 焦煤为主，可采储量1228 亿吨，核定产能1900 万吨年，2022
年商品煤产销量分别为12051134 万吨。新疆能化以不粘煤、长焰煤为主，可采
储量3116 亿吨，核定产能2089 万吨年，2022 年商品煤产销量分别为16812047
万吨。上述两个标的合计为公司带来3989 万吨产能，2023 年前三季度两个标的
合计归母净利润为2155 亿元。分红承诺提升投资价值：2023 年6 月公司公布
2023-2025 年利润分配政策，承诺2023-2025 年分红比例不低于60%（此前承诺
2020-2024 年不低于50%）且每股现金股利不低于05 元。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌超预期，转型进展慢于预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。