兖矿能源（600188SH）
Q3 产销量继续增长，关注煤价回升下的业绩修复
市场数据：2023 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季度报告：报告期内公司实现营业收入135038 亿元，
同比-2015%；归母净利润15525 亿元，同比-4680%；扣非后归母净利润
14249 亿元，同比-4691%；经营活动净现金流量19007 亿元，同比-5005%；
基本每股收益为208 元，同比-4783%。加权平均ROE 为1557%，同比减
少2070 个百分点。其中Q3 单季度营业收入40337 亿元，同比-2801%；归
母净利润4516 亿元，同比-5243%。
Q3 商品煤产、销量继续恢复，吨煤售价回落，毛利率降低。公司2023
年1-9 月商品煤产量9730 万吨，同比-251%；销量10285 万吨，同比变化
-085%，产量下滑主要发生在Q1；Q2 公司产量基本恢复正常，Q3 单季度3345
万吨，同比-147%；环比2528%；今年以来国内外煤价先抑后扬，1-9 月秦
港动力末煤、纽卡斯尔港动力煤及澳洲峰景矿硬焦煤均价分别同比变化
-197%、-4687%和-2323%。公司煤炭售价同步回落，同时销量的下滑导致
公司吨煤成本上涨，煤炭板块毛利率有所降低。
三季度以来海内外煤价共振，Q4 业绩有望修复。三季度以来，国内相继
出台了特大城市城中村改造、发行1 万亿特别国债提高赤字化率、提前下达
专项债等稳经济政策，叠加海外地缘政治危机多发，原油天然气价格回升等
因素导致国内外煤价反弹。10 月以来秦港动力末煤、澳洲峰景矿硬焦煤均价
分别为100935 元吨和37921 美元吨，较Q3 均价分别变化1653%和
3959%；后期随着美元加息接近尾声，海外需求有望恢复，国际煤炭价格预
计维持高位，内外贸价格价差低位甚至倒挂，煤炭进口增量空间不大，有利
于国内煤炭销售和利润恢复。
内生外延持续，公司煤炭产能仍有扩大空间。公司新疆能化所属新疆准
东五彩湾矿区四号露天矿一期工程(1000 万吨年)项预计2025 年建成投产。
子公司内蒙古矿业产量仍有扩大空间，内生及外延增长将增强公司公司可持
预计公司2023-2024 年EPS 分别为262274278 元，对应公司10 月27
日收盘价1949 元，2023-2025 年动态PE 分别为747170 倍，继续给予买
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
新建项目投产不及预期、海外煤炭价格持续下行风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层