金山办公（688111）：单季度收入
持续创新高，付费转化率正快速提
单季收入持续创新高，办公服务订阅仍是增长主力。公司披露2020 年三季
报，前三季度实现营收150 亿，同比增长443%，净利润60 亿，同比增长
1912%，扣非净利润39 亿，同比增长1459%，收入与利润双双维持高速
增长。单三季度实现营收59 亿，同比增长646%，净利润24 亿，同比增
长3136%。公司的授权业务受益于疫情转好、政企端需求回暖等因素，出现
了较好的增长；随着推广方式的不断创新，订阅业务则继续维持高增长的态
势；互联网业务虽受疫情影响，但随着用户规模提升仍能维持稳定。我们认
为，未来订阅业务仍然是公司长期成长的主要看点，信创的不断推进将推动
WPS 在国内的渗透率持续提升，进一步巩固龙头地位，加速实现进口替代。
PC移动端MAU 齐头并进，付费转化率正快速提升。2020 年前三季度，公
司MAU 达到46 亿，同比增长196%，其中移动版用户数达到27 亿，同比
增长191%，PC 端用户数达18 亿，同比增长231%。从季度变化来看，
MAU 略有提升，但因为其中的付费用户占比快速提升，订阅服务收入实现了
大幅增长。我们认为，随着正版化浪潮袭来，金山办公的WPS 软件以个人
移动端免费的特点不断吸引新用户加入，与PC 端的互联互通以及开通会员
带来的增值服务不断提升用户粘性并刺激付费，长期来看这个趋势有望保持
并延续，月活与付费用户数量仍有较大提升空间。
朱金办拟与金山数字娱乐签署技术服务合同，WPS 文档翻译技术有望得到提
升。公司发布公告称，子公司朱金办拟与金山数字娱乐签署预计不超过1500
万元的合同，为公司在人工智能机器翻译领域增添人才优势及技术专长，基
于现有技术进一步开发以提升WPS 的文档翻译技术。我们认为，产品功能
的不断增加与改进有望长期锁定用户并提升付费率，竞争优势进一步显现。
公司盈利预测及投资评级：维持强烈推荐评级。预计公司2020-2022 归母净
利润分别为80123171 亿元，对应EPS 分别为173267370 元，对应
PE 分别为187、121 和87 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：付费用户增长、订阅业务拓展、营收增长不达预期等风险
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司向各行业客户
提供包括WPS Office 办公软件和金山词霸
在内的软件产品，并基于办公应用场景开发
各类办公增值服务，提供一站式、多平台办
公应用解决方案，同时提供以产品和相关文
档为媒介的互联网广告推广服务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：单季度收入持续创新高，付费转化率正快速提升
附表：公司盈利预测表
10460 营业收入
22 公允价值变动收益
49 归属母公司净利润
4593 归属于母公司净利润增长
65 每股收益(最新摊薄)
-398 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：单季度收入持续创新高，付费转化率正快速提升
金山办公（688111）：中期2000 亿市值，中长期3000 亿市值成长逻辑
金山云（KCO）：营收维持高速增长，深耕垂直领域差异化打法打开成长空间
金山办公（688111）：上半年业绩表现靓丽，订阅业务实现快速成长
金山办公（688111）：金山发布公文模式，国产办公迈出重要一步
金山云（KCO）：All in 云服务，赋能企业构建产业新生态
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅
金山办公（688111）：专注产品，将迎在线办公转化率提升红利
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
东兴计算机中美对标医疗信息化研究报告之一——产业逻辑研究框架
新三板精选层周报：创业板注册制落地再造风潮，精选层亟待政策调整改善流动性
医疗信息化行业：云乘大势，共轭发展
金山办公（688111）：单季度收入持续创新高，付费转化率正快速提升
车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：单季度收入持续创新高，付费转化率正快速提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心