C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20201217)
上证指数(20201217)
股價12 個月高低
Limited(5271
金山办公（688111SH）
发布协作产品战略，拓展产品矩阵完善办公软件生态
近日，公司在北京举办WPSCHAO办公大会，提出新的产品战略——协
作，并发布多款新产品。
打造协作核心产品战略：近日，公司将协作作为新的核心产品
战略，发布了金山表单、金山会议、金山日历、金山待办和FlexPaper5
款全新的协作办公产品。公司基于多个工作场景、面向个人和组织的全
家桶办公协作套件基本成型。公司表示将把三分之一的研发力量投入到
协作战略，协作战略将成为金山办公在传统政企头部市场之外，撬动千
万级中小微企业办公市场的关键。公司打造完整的办公协作产品矩阵，
有助于扩大产品服务范围，多人协作能有效提高用户粘性并加速付费转
化率，助力业绩增长。
与产业伙伴合作，打造生态护城河：企业和政府端是公司传统优势领域，
目前WPS在政企市场的覆盖率进一步提升，在国务院组织机构、央企和省
级政府中的覆盖率均已超过90%，商业银行覆盖率也达到了87%。另外，
包括阿里、百度、腾讯、华为、字节、360和京东等在内的互联网公司均
接入了金山办公提供的文档处理能力。公司宣布成立WPS办公服务生态联
盟和WPS协同办公生态联盟。通过面向个人用户和政企用户两个维度的拓
展，打造生态护城河，进一步巩固办公行业的龙头地位。
新版本整合OFD格式，推动版式文档标准应用：本次发布会同时发布了
WPS2021年度更新，新版 WPS 植入了协作能力，引入办公内容服务
万得智能数据，并推出了金山海报、OFD 两款新办公组件。OFD（开放版
式文档）格式是我国自主研发，自主制定的版式文件格式标准，具有格
式独立、版面固定、文档不易修改，显示效果不变等优点，是在PDF基础
上加入多种应用场景功能并支持国产密码算法。8月初公司拟收购数科网
维3752%股权，交易完成后将持有数科网维6752%股权。北京数科网维
是国内主要的专业版式文档处理产品和技术服务提供商。公司WPS新版本
整合OFD格式，积极推进国家OFD标准的落地和应用，有利于共建办公软
件生态。预计公司将持续受益软件国产化发展。
盈利预测：受益于移动互联网产业的快速发展和疫情推动在线办公的需
求快速释放，公司前三季净利润595 亿元，同比增长19122%，实现高
速增长。我们预计2020-2022 年净利润分别为89911691498 亿元，
yoy 分别为12448%、3002%和2812%，折合EPS 分别为
195254325 元，目前A 股股价对应的PE 为187 倍、144 倍和112 倍，
给予买入投资建议。
风险提示：1、付费用户增长不及预期；2、云办公渗透率不及预期；3、
新产品研发和推广不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。