当前价： 30299 元
金山办公（688111）
目标价： ——元（6 个月）
MAU 持续提升，授权、订阅业务高增长
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：办公订阅业务高
增长，公司业绩靓丽  (2020-08-20)
 业绩总结：2020 年前三季度实现营业收入15 亿元，同比增长443%；实现归
母净利润6 亿元，同比增长1912%。Q3 单季度实现营业收入59 亿元，同比
增长646%；实现归母净利润24 亿元，同比增长3136%。
 订阅、授权业务推动业绩高增长。1）订阅业务方面，公司不断尝试渠道创新，
开辟新兴市场，其中WPS 超级会员再次使用直播带货模式。截止三季度，公司
主要产品MAU 为46 亿，同比增长196%；移动版MAU 达27 亿，同比增长
191%；金山词霸MAU 已近千万公司主要产品WPS 正式开启云办公、协同时
代，依靠技术优势不断优化用户体验和粘性，提升用户留存率，市占率或进一
步提升。2）授权业务方面，随着疫情得到有效防控，授权业务受益于政府办公
逐步恢复的集中提前释放得到进一步增长。
 盈利能力提升，财务指标逐步向好。2020 年前三季度营收增长443%。费用方
面，销售费用同比增长382%；管理费用同比增长281%；研发费用同比增长
196%；均低于整体营收增速。期间费用率为868%，同比下降91pp。公司毛
利率为866%，同比提升了28pp。此外，经营活动现金净流量达到81 亿元，
同比增长2266%；合同负债同比增长922%。
 盈利预测与投资建议。我们预计2020-2022 年的摊销EPS 分别为168 元、235
元、315 元，未来三年归母净利润将保持535%的复合增长率。考虑到公司为
行业龙头，坚持云多屏内容AI战略、渠道创新，市占率或将进一步提升。
信创、自主可操控以及行业云化办公红利持续释放，公司长期拓展空间可观，
 风险提示：国家政策对国产替代推进低于预期；用户转换率低于预期；付费率
提升不及预期；云化不及预期；产品单一风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2020 年三季报点评