金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，现金流表现亮眼
——公司3 季报点评报告
 收入和利润均超预期，维持买入评级
公司发布2020 年3 季报，实现营业收入1503 亿元，同比增长4425%；归母净
利润595 亿元，同比增长19122%。Q3 单季度公司实现营业收入587 亿元，同
比增长6462%；归母净利润238 亿元，同比增长31361%，公司收入和利润均
略超预期。收入的快速增长得益于办公订阅业务的高速增长，及政府业务需求释
放拉动办公授权业务在Q3 强劲增长。公司前三季度经营性现金流净额为81 亿
元，同比增长22680%；合同负债为610 亿元，同比增长922%，现金流和合同
负债的高速增长进一步说明公司订阅业务进展乐观。考虑公司各项业务进展积
极，我们上调公司2020-2022 年归母净利润为917、1316、1821 亿元（原预测
为807、1210、1701 亿元），EPS 为199、286、395 元股（原预测为175、
263、369 元股），当前股价对应2020-2022 年PE 为176、123、89 倍，考虑公
司在国产办公领域的龙头地位，维持买入评级。
 付费用户数强劲增长，成长逻辑持续兑现
截止2020 年9 月底，公司主要产品月度活跃用户（MAU）为457 亿，同比增长
1963%。其中，WPS office PC 版月度活跃用户数176 亿，同比增长2308%；移
动版月度活跃用户数274 亿，同比增长1913%。2020 年上半年公司累计年度付
费个人会员数为1681 万，同比增长9847%，增长极为强劲。月活用户高速增长，
同时付费客户率快速提升，客户粘性增强，公司成长逻辑持续兑现，办公订阅业
 办公授权业务有望在四季度进一步加速
公司通过强化产品与区域服务能力，积极拥抱行业生态建设，持续提升全国各区
域政企市场的服务能力和品牌影响力。同时伴随着疫情影响的逐渐消除，政府业
务需求逐渐释放，拉动办公授权业务的强劲增长。我们认为四季度随着信创业务
贡献体现，公司办公授权业务有望进一步加速。
 风险提示：全年业务受新冠疫情影响风险；技术变革风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。