公司研究信息技术软件与服务
金山办公(688111)公司点评报告
政府需求提前释放，付费用户强劲增长
公司于10 月26 日晚发布2020 年第三季度报告。2020 年前三季度，公
司实现营业收入1503 亿元，同比增长4425%；实现归母净利润595 亿
元，同比增长19122%。
公司业绩与现金流表现优异，研发与市场营销投入加速恢复
2020 年前三季度，公司无惧国内外宏观环境及疫情的影响，取得良好的经
营成果。公司围绕在线办公、云服务等领域进行研发创新，前三季度，公司
研发费用为524 亿元，同比增长1960%，研发投入占比达3485%，同比
减少718pct，随着疫情影响逐步消退，公司加速恢复研发和人才的投入及
市场推广营销。前三季度，公司经营性现金流净额为810 亿元，同比增长
22680%，现金流的大幅优化主要受益于办公服务订阅业务持续增长。第三
季度，公司实现营业收入587 亿元，同比增长6462%；实现归母净利润
238 亿元，同比增长31361%。
办公服务订阅业务高速增长，月活用户数量持续保持高速增长态势
公司办公服务订阅业务持续高速增长：1）WPS 超级会员尝试直播带货等
创新模式，开辟市场推广及品牌宣传新渠道；2）金山文档发布教育版，加
强对教育行业的覆盖。前三季度，公司月活用户数量持续高速增长，基于公
司产品的技术优势和产品粘性，疫情期间产生的用户留存率持续提升。截至
三季度末，公司主要产品MAU 为457 亿，同比增长1963%，其中，WPS
office PC 版月度活跃用户数176 亿，同比增长2308%；移动版月度活跃
用户数274 亿，同比增长1913%；公司其他产品如金山词霸等月度活跃
用户数已近千万。前三季度，得益于移动办公和云办公的持续渗透，公司协
作办公的使用频率快速提升，付费用户数量增长强劲。
政府业务集中提前释放，互联网广告推广业务平稳运行
办公软件产品授权业务方面，随着疫情逐步得到有效控制，政府业务集中提
前释放，授权业务增长势头强劲，公司积极拥抱行业生态建设，提升全国各
地区政企市场竞争力。2020 年8 月29 日，公司举办第二届办公应用开发
者大会，汇集了包括集成商、OA 厂商、技术服务商以及电子签证、浏览器、
操作系统、安全厂商、通信厂商等办公上下游近两百家主流生态伙伴参与，
持续打造完善的办公生态体系。互联网广告推广方面，公司持续平衡产品用
户体验，整体用户规模和活跃度的提升对冲疫情影响，业务运行较为平稳。
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，未来成长空间巨大。预测公司
2020-2022 年营业收入为2428、3443、4629 亿元，归母净利润为683、
1044、1482 亿元，EPS 为148、227、322 元股。公司目前收入体量较
小，增速较快，研发投入较多，采用PS 估值法较为合理。上市以来，公司
PS 主要运行在40-120 倍之间，维持2020 年80 倍的目标PS，目标价为
42135 元。目前的价格较目标价有3906%的空间，上调至买入评级。
付费用户数量增长低于预期；国产化替代进程低于预期；其他公司进入办公
软件市场，市场竞争加剧。
当前价目标价：30299 元42135 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：43486  12635
A 股流通股（百万股）： 7070
A 股总股本（百万股）： 46100
流通市值（百万元）：
高增长，工具转型服务战略效果显著20200819
软件龙头，持续成长空间广阔20200629
图1：金山办公上市以来PS-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)