广汽集团（601238SH）系列点评十一
2025Q1 销量盈利承压 静待改革成果显现
事件概述：公司发布2025Q1 业绩：2025Q1 营业总收入为1988 亿元，
同比环比为-78%-398%；2025Q1 归母净利润-73 亿，同比环比转负；
2025Q1 扣非归母净利润为-89 亿元，同比转负，环比减亏640%。
营收短期承压 单车ASP 有所上升。收入端：2025Q1 营业总收入为1988
亿元，同比环比分别为-78%-398%。利润端：2025Q1 扣非归母净利润为-89
亿元，同比环比分别为-2299%-640%。利润转负主要受影响于汽车销量下滑、
市场竞争加剧、促销投入加大、政府补助同比减少等综合所致。费用端：2025Q1
销售管理研发财务费用率分别为63%56%-14%19%，同比分别为
04pts09pts-11pts02pts，环比分别为34pts20pts-10pts-05pts。
合资整体承压 自主小幅下滑。公司2025Q1 批发合计371 万辆，同比-
94%。分品牌来看，合资品牌方面，广汽本田205Q1 批发93 万辆，同比-207%；
广汽丰田2025Q1 批发162 万辆，同比36%。自主品牌方面，广汽传祺2025Q1
批发69 万辆，同比-190%。广汽埃安2025Q1 批发47 万辆，同比-36%。新
车方面，合资品牌推出多款纯电新车，包括15-20 万中型纯电SUV 广汽本田P7、
30-50 万中大型纯电旗舰轿车广汽本田GT、35-40 万豪华型纯电轿车广汽丰田
铂智7 等。自主品牌推出中大型插混SUV 广汽传祺向往S9，以及广汽埃安L4
Robotaxi 等新车型。我们认为，合资与自主品牌销量虽然都存在一定压力，但新
车推出将完善产品矩阵，布局新能源与智能化领域，或驱动经营周期见底反弹。
智驾技术为核心战略 换电站网络规模化布局。广汽集团在2025 上海车展
上发布了以星灵AI 全景图为核心的智能驾驶战略，计划2025 年成为国内智
能驾驶第一阵营，并在2027 年进入全球第一阵营。在4 月23 日上海车展，广
汽集团与宁德时代签署全面战略合作协议，将在更多旗下车型引入巧克力换电标
准，并在换电站建设、电池银行业务、换电车型营销推广及退役电池梯次利用等
多领域与宁德时代展开全面合作。我们认为广汽在智能驾驶技术突破换电生
态构建双轮持续驱动下，有望突破经营周期低谷。
投资建议：公司作为合资品牌龙头，自主竞争力提升，在混动及智能双核驱
动下加速对燃油车的替代。产品力升级有望逐步重新帮助公司走出经营周期拐
点。我们看好公司中长期成长，预计
年4 月25 日收盘价804 元股，PB 为070707 倍，维持推荐评级。
风险提示：合资车型销量不及预期；自主品牌盈利不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）系列点评十：202
4 销量盈利承压 2025 深改革快转型启动-20
2广汽集团（601238SH）系列点评九：202
4Q3 盈利短期承压 深改革快转型启动-2024
3广汽集团（601238SH）系列点评八：202
4Q2 盈利短期承压 智能化加速推进-20240
4广汽集团（601238SH）系列点评七：自主
稳健向好 无图智驾加速-20240509
5广汽集团（601238SH）系列点评六：202
4Q1 自主持续向好 智能化加速推进-20240
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048