市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2488  1927
总市值流通市值（亿元） 809  626
52 周内最高最低价
上海机场(集团)有限公
上海机场(600009)
补充协议落地，扣点优化利好免税业态健康发展
 上海机场披露免税店项目经营权转让合同补充协议
上海机场发布公告，披露关于签订免税店项目经营权转让合同之
相关补充协议的公告。新补充协议涉及到对上海浦东机场、上海虹桥
机场免税业务租金收取范围及收取方式进行调整。
 扣点优化利好机场免税业态健康发展
我们认为机场免税店场地出租方及免税运营商承租方在运营机
场免税业态时存在不可能三角，即不可能同时满足免税品价格优势、
免税运营商承租方获取合理利润、机场免税店场地出租方收取高扣
点。商业合作很难在一方长期亏损的状态下维系，尤其在上海机场收
购了日上免税的部分股权后，双方利益已经高度绑定，因此优化扣点
方案势在必行，本次方案调整也是前期市场预期的落地。
综合来看，参考日上上海的净利润率情况，扣除2020 年-2021 年
特殊情况，其净利润率大致在5-10%之间，而参考2023 年前三季度中
免318%的毛利润率，我们认为按照过往的利益分配方式，新协议的
综合提成率应大致在22%-27%之间。
根据浦东机场的月保底销售提成52455 万元及2023 年三季度月
均国际及地区航线客流的80%即147 万人次和预期的22%-27%的综合
提成率推算，触及保底销售提成的客单价约为1322 元-1622 元，而
2019 年浦东机场免税客单价大概在350 元左右，远超当前保底，因此
考虑到可能的激励条款，实际的综合扣点率可能略低于25%。
我们维持机场免税未来的看点在于销售额而非扣点率的判断。尽
管面临着多种渠道分流，但免税品理论上的终极价格优势并未改变。
本次扣点率下调，相比于2019 年之前虽然在一定程度上影响了存量
免税业务的租金收益，但上海机场免税业态的销售价格竞争优势有望
提升，且机场店线上预购买机场提货点提货的销售额提成提取方式等
同于线下销售，市内店线下购买机场提货或也适用于这种模式，有助
于未来客单价的增长。
 国际航线平稳恢复，机场客流有望进一步提升
2023 年民航市场平稳复苏，国内市场回暖较快，但国际航线恢复
速度略低于市场预期，截至2023 年12 月26 日，民航国际航线客运
航班量七日滚动平均航班量为1680 班，恢复至2019 年同期的630%。
就上海机场而言，2023 年三季度国际及地区航线旅客量已经达到551
万人次（浦东）、74 万人次（虹桥），其中三季度浦东机场国际、地区
航线旅客量分别恢复至2019 年同期的519%和751%。2023 年7 月
政治局会议提出增加国际航班，后续国家多次出台政策，持续刺激国
人出境及外国人来华需求，且各航司或更为积极的复航国际航线消纳
宽体机运力，因此我们预计2024 年机场旅客量有望进一步向2019 年
同期水平靠拢，利好机场免税销售额增长。
预计2023-2025 年公司营业收入分别为1086 亿元、1449 亿元、
1712 亿元，同比分别增长981%、335%、181%，实现归母净利润分
别为86 亿元、333 亿元、501 亿元，同比分别扭亏、增长2873%、
增长502%，首次覆盖给予增持评级。
国际线复苏不及预期，免税销售不及预期，大额资本开支，安全
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 上海机场披露免税店项目经营权转让合同补充协议
上海机场发布公告，披露关于签订免税店项目经营权转让合同之相关补充协议的公告。新
补充协议涉及到对上海浦东机场、上海虹桥机场免税业务租金收取范围及收取方式进行调整，
上海机场上市公司与日上上海协同升级浦东免税业务集聚区、虹桥机场免税业务聚集区，
吸引品牌入驻，实现做强百货精品、巩固香化优势、做大烟酒食品的经营发展，日上上海开展
机场免税品线上预订业务，为旅客提供更充足的购物体验时间，提高购物体验，并结合市内免
税等线下业务形态，辅以机场免税店提货功能，实现免税品线下预定，机场提货的购物模式，
进一步提升销售规模，并探索更为积极的销售方式。
双方自2023 年12 月1 日起采用新的保底及提成收费模式，具体如下：
1如月保底销售提成月实际销售提成，月实收费用月实际销售提成；
2如月保底销售提成月实际销售提成，月实收费用月保底销售提成。
其中，月保底销售提成的计算模式如下：
1如月实际客流量2023 年第三季度月均客流量的80%，月保底销售提成为浦东机场
52455 万元、虹桥机场6473 万元；
2如月实际客流量2023 年第三季度月均客流量的80%，月保底销售提成面积单价日
上上海实际经营面积（月实际客流量2023 年第三季度月均客流量的80%）调节系数（调
节系数小于1，具体由双方根据实际情况协商。）
月实际销售提成计算模式如下：
月实际销售提成为香化、烟、酒、百货、食品五个品类所对应的各月品类销售提成的总和。
月品类销售提成月品类净销售额品类提成比例
1月品类净销售额月品类总销售额-月品类退货退款额；
2品类提成比例按18%-36%的不同情形取值。
日上上海在浦东机场免税经营区内设立免税预定提货点的，按提货实际销售货值及上述
提成计算方式计算提成费用。
引进新品时，经上海机场上市公司审核同意，按单品毛利额的一定比例另行计算销售提成。
双方同意建立激励机制，当日上上海完成月销售提成目标后，就超过销售提成月实收费用目
标部分所对应的销售额采取更加灵活的调节机制计取销售提成。
2 扣点优化利好机场免税业态健康发展
我们认为机场免税店场地出租方及免税运营商承租方在运营机场免税业态时存在不可能
三角，即不可能同时满足免税品价格优势、免税运营商承租方获取合理利润、机场免税店场地
出租方收取高扣点。商业合作很难在一方长期亏损的状态下维系，尤其在上海机场收购了日上
免税的部分股权后，双方利益已经高度绑定，因此优化扣点方案势在必行，本次方案调整也是
前期市场预期的落地。
我们认为在此逻辑下，机场方的扣点很难超过中免的整体毛利润水平，否则中免将亏损运
营，而本次新补充协议提到了按照各大类免税品分别计算提成率的利益分配模式，也符合上述
综合来看，参考日上上海的净利润率情况，扣除2020 年-2021 年特殊情况，其净利润率
大致在5-10%之间，而参考2023 年前三季度中免318%的毛利润率，我们认为按照过往的利益
分配方式，新协议的综合提成率应大致在22%-27%之间。
根据浦东机场的月保底销售提成52455 万元及2023 年三季度月均国际及地区航线客流
的80%即147 万人次和预期的22%-27%的综合提成率推算，触及保底销售提成的客单价约为
1322 元-1622 元，而2019 年浦东机场免税客单价大概在350 元左右，远超当前保底，因此
考虑到可能的激励条款，实际的综合扣点率可能略低于25%。
图表1：中国中免毛利润率及销售费用率情况
图表2：日上上海历史净利润及净利润率情况
日上上海净利润（左轴，亿元）
我们维持机场免税未来的看点在于销售额而非扣点率的判断。尽管面临着多种渠道分流，
但免税品理论上的终极价格优势并未改变。本次扣点率下调，相比于2019 年之前虽然在一定
程度上影响了存量免税业务的租金收益，但上海机场免税业态的销售价格竞争优势有望提升，
且机场店线上预购买机场提货点提货的销售额提成提取方式等同于线下销售，市内店线下购
买机场提货或也适用于这种模式，有助于未来客单价的增长。随着上海虹浦两场国际及地区航
线旅客数量进一步向2019 年同期水平靠拢，客流提升叠加客单价修复有望拉动公司未来两年
2018 年6 月，国家出台口岸进境免税店管理暂行办法补充规定，进境免税店租金单价
原则上不得高于同一口岸出境免税店或国内厅含税零售商业租金平均单价的15 倍；销售提
成不得高于同一口岸出境免税店或国内厅含税零售商业平均提成比例的12 倍。2019 年5 月
国家出台口岸出境免税店管理暂行办法，出境免税店招标租金单价原则上不得高于国内厅
含税零售商业租金平均单价的 15 倍；销售提成不得高于国内厅含税零售商业平均提成比例
的 12 倍。因此从长期来看，如未来上海机场再次启动免税店招标，按照口岸免税店管理办
法，其进出境免税店的招标协议也应该与前期部分城市机场招标的结果类似，综合扣点率应该
图表3：部分机场免税店招商谈判情况
18-36%(估算略低于25%）
52455 万月
18-36%(估算略低于25%）
46524 万月
出境24%，进境30%
3280 元月
5000 元月
1500 元月
3 国际航线平稳恢复，机场客流有望进一步提升
2023 年民航市场平稳复苏，国内市场回暖较快，但国际航线恢复速度略低于市场预期，
截至2023 年12 月26 日，民航国际航线客运航班量七日滚动平均航班量为1680 班，恢复至
2019 年同期的630%。就上海机场而言，2023 年三季度国际及地区航线旅客量已经达到551
万人次（浦东）、74 万人次（虹桥），其中三季度浦东机场国际、地区航线旅客量分别恢复至
2019 年同期的519%和751%。
分地区来看，亚太及中国地区热点市场方面，2023 年11 月韩国、日本、泰国、中国香港、
中国台湾、中国澳门的客运航班恢复率分别为691%、425%、419%、855%、509%、719%，
洲际市场方面、欧洲、中东、澳大利亚、美国市场航班量恢复率分别为654%、982%、747%、
图表4：我国民航国际及地区航线航班量走势
图表5：2023 年11 月民航国际及地区航线相比2019 年航班恢复比例
2023 年7 月政治局会议提出增加国际航班；2023 年11 月底民航局长与美国驻华大使举
行会谈，就推动中美进一步大幅增加航班交换意见；2023 年11 月24 我国宣布对法国、德国、
意大利、荷兰、西班牙、马来西亚六个国家持普通护照人员试行单方面免签政策；2023 年12
月7 日新加坡总理公署发文表示新加坡与中国有计划实施30 天互免签证的协议；2023 年12
月8 日我国驻外使领馆降低收取来华签证费。密集出台的政策持续刺激国人出境及外国人来
民航国际、地区线客运航班量
相比2019年同期恢复比例
华需求，且预计2024 年各航司或更为积极的复航国际航线刺激需求，消纳宽体机运力，我们
预计2024 年机场旅客量有望进一步向2019 年同期水平靠拢，利好机场免税销售额增长。
我们维持机场免税未来的看点在于销售额而非扣点率的判断。尽管面临着多种渠道分流，
但免税品理论上的终极价格优势并未改变。本次扣点率下调，相比于2019 年之前虽然在一定
程度上影响了存量免税业务的租金收益，但上海机场免税业态的销售价格竞争优势有望提升，
且机场店线上预购买机场提货点提货的销售额提成提取方式等同于线下销售，市内店线下购
买机场提货或也适用于这种模式，有助于未来客单价的增长。随着上海虹浦两场国际及地区航
线旅客数量进一步向2019 年同期水平靠拢，客流提升叠加客单价修复有望拉动公司未来两年
长周期看，目前上海浦东机场四期扩建的投资由上市公司承担的具体金额尚不确定，资本
开支落地对长期业绩的影响仍存在不确定性，建议密切跟踪浦东机场四期扩建的进展。
预计2023-2025 年公司营业收入分别为1086 亿元、1449 亿元、1712 亿元，同比分别
增长981%、335%、181%，实现归母净利润分别为86 亿元、333 亿元、501 亿元，同比
分别扭亏、增长2873%、增长502%，首次覆盖给予增持评级。
图表6：上海机场收入预测
图表7：上海机场盈利预测
国际线复苏不及预期，免税销售不及预期，大额资本开支，安全事故。
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支