2020 年3 月30 日，复星医药发布2019 年业绩，实现营业收入、归母净利润和扣非后归
母净利润金额28585，3322 和2234 亿元，分别同比增长1472%、2266%和69%。2019Q4
分别实现营业收入和归母净利润金额7358 亿元和1288 亿元，同比增长858%和
8117%，Q4 归母净利润增速较快主要是2019 年出售HHH 资产确认投资收益导致。
分业务板块看，制药、器械与诊断以及医疗服务板块均保持稳健发展
三个板块收入端稳健增长：2019 年业务板块药品制造与研发、医疗器械与医学诊断、
医疗服务收入分别为21766、3736和3040亿元，分别同比增长1651%、266%和1861%，
其中医疗器械与医学诊断板块增速较慢主要是因为达芬奇手术机器人代理业务转入
合资公司直观复星，同口径增速为285%。2019 年公司销售额过亿的制剂单品或系列
共计35 个，较去年同比增加6 个。达芬奇手术机器人装机量和手术量均快速增长，
2019 年装机量60 台，手术量超4 万例。基于以上数据，我们认为公司三大业务板块
仍然保持稳健发展的态势，未来新品种上市有望使公司经营状况得到进一步加强。
内生业务增长强劲：万邦和Gland 盈利能力持续提升，为公司业绩主要驱动力
1）内生业务收入端：万邦、Gland 为公司业绩主要驱动力。2019 年重庆药友、江苏万
邦、Gland 和奥鸿药业收入增速分别为714%，3479%，3105%和2298%，江苏万邦和
Gland 增速明显快于公司收入增速（1472%）。重庆药友由于谷胱甘肽销量下滑导致收
入增速放缓，江苏万邦非布司他片和匹伐他汀片增速分别为105%和113%带动万邦业
绩持续放量。基于以上数据可以看出公司核心利润板块的主要驱动仍然是万邦以及
Gland 两块业务，非布司他和匹伐他汀仍然保持快速增长，有望继续拉动公司未来业绩。
2）内生业务利润端：五大内生子公司业务合计占营业利润比例753%，合计营业利润
增速155%。其中对联营企业和合营企业投资收益、重庆药友、江苏万邦、Gland 和奥
鸿药业营业利润占比分别为32%、11%、16%、11%和6%，同比增速分别为611%、1659%、
3045%、4519%和-630%。可以看出对联营和合营企业投资收益占比最高（相比2018
年38%营业利润占比有明显下降），万邦和Gland 对公司利润拉动最为明显。其中Gland
营业利润占比由2018 年的9%上升至2019 年的11%。此外，公司2019 年处置HHH 资
产也带来13-135 亿元的投资收益，对公司净利润贡献也较为明显。我们认为，伴随着
公司主营制药业务收入持续增长再加上后续创新药品种放量，公司对联营和合营企业投
资收益占比会逐步下降，显示公司核心制药板块盈利能力在不断提升。
处理亏损资产HHH 带来净利润提升，但研发投入高增长短期资产减值公允
公司2019 年开始处理亏损的HHH 资产（2018 年亏损065 亿，2019H1 亏损01 亿）预
计实现投资收益130 亿元（根据医疗服务分部净利润增速数据推测），极大的提升了公
司净利润水平。若扣除这部分投资收益对净利润带来的影响，则归母净利润下滑-253%。
主要是因为：1）公司2019 年保持高研发费用2041 亿元，同比增长3797%，其中复宏
汉霖费用化研发开支608 亿元，同比增长6635%。创新药研发投入的大幅增长拉低公
司净利润增速。2）此外，公司还分别计提了奥鸿药业和珠海济群商誉减值6000 万和1500
万，计提Amerigen、Sovereign 和EOS Imaging 3 家长期股权投资减值准备合计29763
当前价格： 329 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1复星医药（600196）：与BioNTech 开
展合作，布局mRNA 疫苗领域
2复星医药：国内首个CAR-T 报产，先
复星医药（600196）
内生业务增长强劲，创新增量有望带来业绩拐点
—复星医药2019 年业绩点评
复星医药（600196）
亿元。此次计提导致公司归母净利润以及归属上市公司所有者权益均减少3724 亿元。3）
公司公允价值变动带来损失353 亿元。如果扣除短期因出售HHH 带来的收益以及减值
计提对公司净利润的影响，公司2019 年归母净利润增速约为-1158%，主要还是研发投
入大幅增加以及公允价值变动造成的，我们认为伴随着公司创新增量陆续上市，盈利水
平也有望迎来持续改善。
复宏汉霖预登陆科创板，丰富融资渠道强化公司管线
复宏汉霖拟公开发行股票数量不高于建议复宏汉霖上市完成后其总股本的20%，且不低
于发行后其总股本的10%，预计紧随建议复宏汉霖上市完成后，复星医药及复星国际将
继续间接持有复宏汉霖不低于其已发行股本的约4142%的股份。本次发行的募集资金扣
除发行费用后，初步考虑用于生物类似药及创新药研发项目、生物医药产业化基地项目
以及补充营运资金。我们认为公司登陆科创板上市有望为公司补充公司研发资金，缓解
公司高研发投入期对业绩带来的压力。此外公司也有望通过融资快速强化创新生物药
PD-1 临床管线，为PD-1 抗体商业化做准备。
我们强调关注公司内生板块成长性，创新增量有望为公司业绩带来弹性，2020
基于公司目前核心利润板块经营上的可持续性，我们认为未来3 年这种内生增长的持续
性比较好，公司基本面即将进入一个持续向好的阶段。2020 年，公司创新药管线迎来收
获期，创新增量对业绩贡献也将越发显著。公司重磅品种曲妥珠单抗有望于2020Q2 获批
上市，CAR-T 产品也已于2020 年3 月份报产，预计最快将于年底获批上市，2019 年引
进的治疗血小板减少症的阿伐曲泊帕也有望最快于年底获批并成为又一重磅品种。我们
认为公司创新药管线进入业绩兑现期，创新增量有望为公司利润实现稳定增长带来较大
由于公司各业务板块收入略低于我们前次预期，我们对公司收入端略微下调。净利润受
到计提减值以及公允价值变动等因素影响导致低于我们前次预期，因此我们对2019 年净
利润进行下调。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为137、154、194 元，按2020 年
3 月31 日收盘价对应2020 年24 倍PE，参考可比公司估值及公司行业龙头地位，维持推
审评进度不及预期风险；产品销售不及预期；市场竞争风险；临床结果不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
oYgYmViUqVNBkYlVlZjUtQqPqR6MbP7NsQrRmOpPlOpPmQjMmMoP9PmMxONZqQvMwMoPnP
复星医药（600196）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
复星医药（600196）
郭双喜，博士，研究助理，毕业于清华大学生命科学学院，曾在清华大学药学院从事博士后研究，2019年7月加入民生
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
复星医药（600196）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。