市场价格（人民币）： 3400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中国首个CAR-T 报产，复星凯特拔
得头筹-复星医药事件点评，2020225
2业绩符合预期，扣非Q3 单季增速较
好-复星医药2019Q3 点评，20191030
3费用上升研发多投，新药开始收获，
期待拐点- 复星医药2019 中 ，
短期受疫情影响，期待新药放量驱动业绩拐点
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
近期，公司发布2019 年报及20Q1 季报，年报收入2859 亿元，同比增
147%，归母净利332 亿元，同比增227；20Q1 收入588 亿元，同比降
126%；归母净利58 亿元，同比降19%。年报业绩符合预期，Q1 受疫情
影响，预计疫情后逐步恢复，期待今年创新药放量驱动业绩。
年报业绩符合预期，Q1 受疫情影响，期待今年创新药放量驱动业绩：公司
2019 年制剂版块、器械板块、医疗服务版块分别收入约2177 亿元、374
亿元、304 亿元，分别同比增165%、27%、186%；医疗器械同口径增
速约285%，内生增长强劲，符合预期。其次，公司Q4 归母大幅提升预计
与年出售 HHH 资产确认投资收益有关。20Q1 受疫情影响，公司医疗服务
预计受负面影响较重，其次为医疗器械版块及制剂版块，预计疫情后逐步恢
复，期待今年创新药陆续获批上市，并快速放量驱动业绩拐点。
工业版块Gland 及万邦表现较好，器械及医疗服务稳定，Q1 医疗服务受损
较重：整个工业版块年报表现稳健，其中Gland 及万邦子公司表现亮眼，预
计Gland 年报净利润同比增522%，江苏万邦年报净利润同比增448%，
预计非布司他片、匹伐他汀钙片、依诺肝素注射液增速较高。器械板块年报
表现稳定，达芬奇机器人装机量60 台，中国大陆及香港手术量超4 万例；
另外Sisram 同比收入增1273%，稳健增长。医疗服务板块年报表现较好，
门急诊人次、出院人次、手术例数均稳健增长，20Q1 受疫情影响严重，预
计Q2 开始逐步恢复，全年医疗服务板块有望正增长。
研发投入加大，创新进展顺利，新品种驱动业绩拐点：公司2019 年研发投
入约346 亿元，占收入比例约1212%，资本化比例约4105%，研发费用
约2041 亿元；20Q1 研发费用约49 亿元，占收入比例约84%。目前公司
新药研发领域主要平台为复宏汉霖、复创等研发品台，生物类似物申报进展
顺利。潜在在研品种，例如曲妥珠单抗类似物（有望Q2 获批）、PD-1（三
期临床）及其联合用药方案（一期临床）、抗VEGF 生物类似物（三期临
床）、CAR-T 产品（今年3 月报生产）等，临床进展顺利，推进速度较快。
我们给予2020-2022 年EPS 分别为131158190 元，对应PE 估值分别
259215179 倍。（受新冠疫情影响，2020 年EPS 下调约64%）
辅助用药目录、医保调出品种目录、带量采购等影响对业绩的风险；研发不
达预期的风险；创新药上市销售不及预期的风险；财务费用下降不确定。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
图表1：复星医药国外临床进度整理（截止20204）
图表2：复星医药国内临床进度整理（截止20204）
晚期实体瘤、复发难治和转移性乳腺癌
美国；已获得美国 FDA Fast Track Development Program（即快速通道审评）认
转移性乳腺癌、转移性胃癌
截至报告期末，乳腺癌适应症已于乌克兰、波兰、菲律宾开展临床 III 期试验；
重组抗 VEGFR2 全人单克隆抗体注射液
截至报告期末已获国家药监局、美国 FDA 临床试验批准。
此外，截至报告期末已获美国 FDA 临床试验批准。
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液
重组抗 PD-L1 全人单克隆抗体注射液
晚期实体瘤、复发难治和转移性乳腺癌
已获得美国 FDA Fast Track Development Program（即快速通道
并于2020 年1 月获中国境内临床试验批准
2019 年 2 月 22 日，国家药监局批准利妥昔单抗注射液（汉利康）
转移性乳腺癌、转移性胃癌
斑块状银屑病、类风湿性关节炎
重组抗 EGFR 人鼠嵌合单克隆抗体注射液
重组抗 HER2 结构域 II 人源化单克隆抗体注射液
重组抗 VEGFR2 结构域II-III 全人单克隆抗体注射液
重组人鼠嵌合抗 CD20 单克隆抗体注射液
用于类风湿关节炎适应症于中国境内处于 III 期临床试验中
重组抗 VEGFR2 全人单克隆抗体注射液
于中国台湾地区开展 I 期临床试验中；此外，截至报告期末已获国家
药监局、美国 FDA 临床试验批准。
于中国大陆、台湾地区分别开展 IbII 期、Ia 期临床试验中；
用于经标准治疗失败的、不可切除或转移
重组抗 PD-L1 全人单克隆抗体注射液
HLX22 单抗注射液
注射用 HLX55 单抗
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合重组抗EGFR 人源化单克隆
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液或安慰剂联合化疗（顺铂5-
一线治疗局部晚期转移性食管鳞癌
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合化疗（卡铂-依托泊苷）
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合化疗
用于新辅助辅助治疗胃癌
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合化疗（卡铂-白蛋白紫杉
用于无法耐受治疗疗效欠佳的广泛耐药
结核病（XDR-TB）或耐多药结核病
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液
重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合重组抗VEGF 人源化单克隆
cVaXoXvXgZkXmUdUyXnNpMbR9R6MnPmMnPmMlOpPnRiNmPqQbRrQzQvPmMqOMYmMqM
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。