百利天恒（688506SH）
本周三（12 月21 日）有一家科创板上市公司百利天恒询价。
百利天恒（688506）：公司是一家集药品研发、生产与营销一体化的现代生物医
药企业，拥有化药制剂与中成药制剂业务板块和创新生物药业务板块，具备包括小
分子化学药、大分子生物药及抗体偶联药物（ADC 药物）的全系列药物研究开发
生产能力。公司2019-2021 年分别实现营业收入1207 亿元1013 亿元797 亿元，
YOY 依次为862%-1607%-2133%；实现归母净利润008 亿元038 亿元-100
亿元，YOY 依次为-7645%39026%-36382%，2021 年公司归母净利润盈转亏。
最新报告期，2022Q3 公司实现营业收入480 亿元，同比下降2175%；实现归母
净利润-243 亿元，同比下降95486%。根据初步预测，公司2022 年度归属于母
公司股东的净利润约-3230000 万元至-3030000 万元，同比减少22303%至
投资亮点：1、公司深耕化药制剂和中药制剂领域26 年，葡萄糖电解质泡腾
片等多款药物为我国首仿品种。截至报告期末，公司拥有化学制剂注册批件
182 个，原料药注册批件11 个。从重点布局的麻醉重症、儿科等临床亟需领
域来看，公司的葡萄糖电解质泡腾片、注射用盐酸尼非卡兰、马来酸依那普
利口服溶液等6 个品种为国内首仿品种；其中，新一代适用于儿童及成人的
低渗低钠口服补液的葡萄糖电解质泡腾片，以及能够快速起效用于恶性心
律失常急救的抗心律失常药物注射用盐酸尼非卡兰为公司独家品种，而
儿童药马来酸依那普利口服溶液（第三批鼓励清单，重大新药创制项目）已
于2022 年6 月28 日获批上市，其国外原研品种并未在中国上市；上述产品
的上市，可有效填补相关领域的市场空白，而公司作为独家供应，有望从中
获益。2、在创新生物药领域，公司前瞻性的选择技术壁垒更高的双多特异
性抗体等领域为研发重点；截至目前，公司多个在研项目已取得阶段性成果。
公司自2011 年开始布局创新生物药领域，并前瞻性的避开技术相对成熟、竞
争较为激烈的单克隆抗体领域，而选择技术壁垒更高的双多特异性抗体等领
域为研发重点，成为了上述领域的先行者。截至目前，公司共有9 个双多特
异性抗体及融合蛋白药物在研项目。其中，治疗非小细胞肺癌等上皮肿瘤的
双特异性抗体SI-B001 已进入II 期临床试验，是全球范围内基于HER3 靶点
进展最快的双特异性抗体药物；四特异性抗体GNC-038、GNC-039、GNC-035
已进入I 期临床试验，是全球前3 个进入临床研究阶段的四特异性抗体；另
外，进入I 期临床试验的双抗ADC 药物BL-B01D1 是全球第三个，中国首个进
入临床研究阶段的靶向双靶点的双抗ADC 候选药物。近年来，多特异性抗体
在肿瘤靶向、多重药理活性、抑制免疫逃逸等方面已具备相应优势，因而也
成为目前各大药企研发的重点；公司在该领域的先发优势，将有利于助推其
同行业上市公司对比：选取了化药制剂与中成药制剂领域的南新制药、恩华
药业、海思科、奥赛康、灵康药业，以及创新生物药领域的荣昌生物为百利
天恒的可比上市公司。从上述可比公司来看，2021 年平均收入规模为2111
亿元、PE-TTM（算术平均）为9874X，平均销售毛利率为8259%；相较而言，
佰维存储-新股专题覆盖报告（佰维存储）
富乐德-新股专题覆盖报告（富乐德）-2022
清越科技-新股专题覆盖报告（清越科技）
萤石网络-专题覆盖报告（萤石网络）-2022
公司的营收规模及净利率水平皆处于同业的中下位区间、未及同业均值。
风险提示：已经开启询价流程的公司依旧存在因特殊原因无法上市的可能、公司内
容主要基于招股书和其他公开资料内容、同行业上市公司选取存在不够准确的风
险、内容数据截选可能存在解读偏差、具体上市公司风险在正文内容中展示等。
公司近3 年收入和利润情况
一、百利天恒 4
（一）基本财务状况 4
（二）行业情况 5
（三）公司亮点 7
（四）募投项目投入 8
（五）同行业上市公司指标对比 8
（六）风险提示 9
公司是一家集药品研发、生产与营销一体化的现代生物医药企业，拥有化药制剂与中成药制
剂业务板块和创新生物药业务板块，具备包括小分子化学药、大分子生物药及抗体偶联药物（ADC
药物）的全系列药物研究开发生产能力；拥有中美两地研发中心（美国：Systimmune；中国：
百利药业和多特生物等）、1 个大分子生物药及抗体偶联药物（ADC 药物）生产企业（多特生物）、
2 个化药制剂生产企业（百利药业百利天恒和拉萨新博）；覆盖从中间体、原料药到制剂的上下
游一体化能力及研发—生产—营销完整全生命周期商业化运营能力。
经过10 年的积累，公司创新生物药板块已经颇具规模，且已取得阶段性成果，已形成多
特异性抗体新型分子结构平台、全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台、柔性
GMP 标准多特异性抗体及ADC 药物生产技术平台等核心技术平台，并基于前述平台开发出成
系列的产品；截至本招股意向书签署日，公司共有9 个双多特异性抗体及融合蛋白药物在研项
公司2019-2021 年分别实现营业收入1207 亿元1013 亿元797 亿元，YOY 依次为
862%-1607%-2133%；实现归母净利润008 亿元038 亿元-100 亿元，YOY 依次为
-7645%39026%-36382%，2021 年公司归母净利润盈转亏。最新报告期，2022Q3 公司实现营
业收入480 亿元，同比下降2175%；实现归母净利润-243 亿元，同比下降95486%。
2021 年，公司主营业务收入按产品类型可分为两大板块，分别为化药制剂（606 亿元，
7620%）、中成药制剂（189 亿元，2380%）。报告期间，化药制剂为公司的核心业务及首要收
入来源，其销售收入占比维持在75%以上；而在化药制剂当中，又以麻醉类的丙泊酚中长链脂
肪乳注射液和丙泊酚乳状注射液为销售主体，尤其是丙泊酚乳状注射液、在2022 年上半年的销
售收入中占据了近5 成。
图1：公司收入规模及增速变化
图2：公司归母净利润及增速变化
图3：公司销售毛利率及净利润率变化
图4：公司ROE 变化
公司是一家集药品研发、生产与营销一体化的现代生物医药企业，拥有化药制剂与中成药制
剂业务板块和创新生物药业务板块；根据业务类型，公司归属于医药行业。
从医药行业发展来看，根据沙利文报告显示，全球医疗卫生支出正在稳步增长。2019 年全
球医疗卫生支出总额达到75 万亿美元。预计2019 年至2024 年将以25的复合年增长率增长，
2024 年全球医疗卫生支出将达到约85 万亿美元。到2030 年，全球医疗卫生总支出约为94 万
亿美元，2024 年至2030 年的复合年增长率约为17%。国内医疗卫生市场方面，从2016 年到2019
年，中国的医疗卫生总支出从46 万亿人民币增长到65 万亿人民币，复合年增长率为120。
预计未来会继续保持快速增长，2019 年至2024 年的复合年增长率有望达到93，到2024 年中
国医疗卫生总支出将达到101 万亿人民币。2024 年至2030 年的复合年增长率约为76%，到2030
年，中国医疗卫生支出总额预计将达到约158 万亿人民币。
图5：全球医疗卫生支出及预测（2016-2030）
图6：中国医疗卫生支出及预测（2016-2030）
从药品种类来看，行业内主要分为化学药、中成药和生物药。
化学药是所有药品中数量、种类最多的类别，也是居民日常生活中使用最广泛的类别，化学
药制造行业是医药制造行业重要的子行业。沙利文报告显示，2016 年我国化学药市场规模7226
亿元，到2030 年销售规模有望增长至12435 亿元，复合年增长率为395%，保持较快发展。
中成药受益于良好的政策环境，同时随着居民消费水平的提高，和健康养生意识的不断加强，
中成药行业规模继续扩大，行业总体呈现持续向好态势。沙利文报告显示，2016 年我国中药市
场规模4232 亿元，到2030 年销售规模有望增长至6481 亿元，复合年增长率为309%。
图7：中国化学药市场规模及预测（2016-2030）
图8：中国中药市场规模及预测（2016-2030）
生物药虽然起步较晚，但生物药行业已经成为全球医药行业中最容易出现年收入10 亿美元
以上重磅产品的细分领域，公开数据显示，2020 年全球前十大畅销药物中，生物药占据六席，
销售金额占前十位药物销售总额的6365%。根据沙利文报告，2014 年全球生物药市场规模达
1944 亿美元，并于2020 年达到2979 亿美元，发技术不断突破是生物药行业市场的主要增长
动力。中国的生物药行业发展滞后于全球市场，因而相对具有更加广阔的增长空间。受到技术创
新、居民保健意识增强、生物药疗效卓越等因素驱动，未来中国生物药市场规模将快速增长，市
场规模将于2030 年达到129 万亿元。
图9：全球生物药市场规模及预测（2014-2030）
图10：中国生物药市场规模及预测（2014-2030）
公司目前的主要产品和在研品种，涵盖抗肿瘤、麻醉、抗感染、儿科等多个治疗领域。
抗肿瘤药物市场方面，公司在研品种的主要适应症包括非小细胞肺癌、头颈鳞癌、食管鳞癌、
结直肠癌等。根据国家癌症中心的统计数据，2018 年中国癌症新发病例数量约为4285 万，复
合年均增长率约为25%。预计到2023 年，年新发癌症病例数将达到4865 万。2019 年，全球抗
肿瘤药物花费总额接近1434 亿美元，同比增长119%，欧美和日本等发达国家目前仍占据市场
主要地位，预测到2030 年全球抗肿瘤药物市场总额将超过3912 亿美元。近十年来，国内抗肿
瘤药物市场发展迅速。沙利文报告显示，2019 年国内抗肿瘤药物市场规模达到281 亿元，较之
2016 年192 亿元的市场规模增长4635%，增长率远超过全球市场。预计2030 年规模有望超过
1018 亿元，前景十分广阔。
图11：全球抗肿瘤药物市场规模及预测（2016-2030E）
图12：中国抗肿瘤药物市场规模及预测（2016-2030E）
非小细胞肺癌市场方面，根据弗若斯特沙利文报告，中国2020 年新增非小细胞肺癌人数
7855 万人。根据沙利文报告，中国非小细胞肺癌市场在过去保持着稳定的增长，市场规模从2016
年的172 亿元增加至2020 年449 亿元。预计到2025 年，中国非小细胞肺癌市场规模将达到1186
头颈癌市场方面，根据沙利文报告，中国2020 年新增头颈癌人数1431 万人，其中头颈鳞
癌占整个头颈癌人数的90%，中国头颈癌市场在过去保持着稳定的增长，市场规模从2016 年的
13 亿元增加至2020 年30 亿元。预计到2025 年，中国头颈癌市场规模将达到74 亿元。
食管癌市场方面，根据世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）的数据，2020 年，全球食
管癌占全部癌症种类的30%。根据沙利文报告，中国2020 年新增食管癌人数2896 万人，其中
食管鳞癌占整个食管癌人数的90%，中国食道癌市场在过去保持着稳定的增长，市场规模从2016
年的23 亿元增加至2020 年33 亿元。预计到2025 年，中国食道癌市场规模将达到122 亿元。
结直肠癌市场方面，根据IARC 的数据，2020 年，直结肠癌占全部癌症种类的97%。根据沙
利文报告，中国2020 年新增结直肠癌人数4534 万人，中国结直肠癌市场在过去保持着稳定的
增长，市场规模从2016 年的69 亿元增加至2020 年161 亿元。预计到2025 年，中国结直肠癌市
场规模将达到316 亿元。
1、公司深耕化药制剂和中药制剂领域26 年，葡萄糖电解质泡腾片等多款药物为我国首仿
品种。截至报告期末，公司拥有化学制剂注册批件182 个，原料药注册批件11 个。从重点布局
的麻醉重症、儿科等临床亟需领域来看，公司的葡萄糖电解质泡腾片、注射用盐酸尼非卡兰、马
来酸依那普利口服溶液等6 个品种为国内首仿品种；其中，新一代适用于儿童及成人的低渗低钠
口服补液的葡萄糖电解质泡腾片，以及能够快速起效用于恶性心律失常急救的抗心律失常药
物注射用盐酸尼非卡兰为公司独家品种，而儿童药马来酸依那普利口服溶液（第三批鼓励清
单，重大新药创制项目）已于2022 年6 月28 日获批上市，其国外原研品种并未在中国上市；上
述产品的上市，可有效填补相关领域的市场空白，而公司作为独家供应，有望从中获益。
2、在创新生物药领域，公司前瞻性的选择技术壁垒更高的双多特异性抗体等领域为研发
重点；截至目前，公司多个在研项目已取得阶段性成果。公司自2011 年开始布局创新生物药领
域，并前瞻性的避开技术相对成熟、竞争较为激烈的单克隆抗体领域，而选择技术壁垒更高的双
多特异性抗体等领域为研发重点，成为了上述领域的先行者。截至目前，公司共有9 个双多特
异性抗体及融合蛋白药物在研项目。其中，治疗非小细胞肺癌等上皮肿瘤的双特异性抗体SI-B001
已进入II 期临床试验，是全球范围内基于HER3 靶点进展最快的双特异性抗体药物；四特异性抗
体GNC-038、GNC-039、GNC-035 已进入I 期临床试验，是全球前3 个进入临床研究阶段的四特异
性抗体；另外，进入I 期临床试验的双抗ADC 药物BL-B01D1 是全球第三个，中国首个进入临床
研究阶段的靶向双靶点的双抗ADC 候选药物。近年来，多特异性抗体在肿瘤靶向、多重药理活性、
抑制免疫逃逸等方面已具备相应优势，因而也成为目前各大药企研发的重点；公司在该领域的先
发优势，将有利于助推其未来的持续性发展。
公司本轮IPO 募投资金拟投入2 个项目。
1、抗体药物产业化建设项目：本项目将建成符合NMPA，EMEA，FDA 等药政要求的生物药制
剂生产基地，大幅提升公司生物药制剂产能；本项目建成后，将可生产SI-B001、SI-B003、
GNC-038、GNC-039、GNC-035、SI-F019 等创新生物制剂，用于满足创新生物药的临床样
品生产需求，及批准上市后的早期商业化生产需求。
2、抗体药物临床研究项目：本项目拟用于创新药物的临床研究，包括公司5 个重点在研品
种的共计17 个临床研究，以支持这些品种的上市申请或进一步开展后续更大规模的确
证性临床研究等。其中，多特生物将承担肿瘤治疗领域创新抗体类药物研发项目，
包括4 个创新抗体合计16 个临床试验的开展。百利药业将承担新冠治疗领域创新抗
体类药物研发项目，将开展1 个创新抗体药物的1 个临床试验。
表1：公司IPO 募投项目概况
抗体药物临床研究项目（包括肿瘤治疗领域创新抗体类
药物研发项目、新冠治疗领域创新抗体类药物研发项
（五）同行业上市公司指标对比
2021 年度，公司实现营业收入797 亿元，同比下降2133%；实现归属于母公司净利润-100
亿元，同比下降36382%。根据初步预测，公司预计2022 年度实现营业收入为6880000 万元
至7240000 万元，同比减少1365%至913%；预计实现归属于母公司股东的净利润约-3230000
万元至-3030000 万元，同比减少22303%至20303%；预计实现扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润-3430000 万元至-3270000 万元，同比减少12230 至11193。
公司同时拥有化药制剂与中成药制剂业务板块和创新生物药业务板块；因此，选取了化药制
剂与中成药制剂领域的南新制药、恩华药业、海思科、奥赛康、灵康药业，以及创新生物药领域
的荣昌生物为百利天恒的可比上市公司。从上述可比公司来看，2021 年平均收入规模为2111
亿元、PE-TTM（剔除负值算术平均）为9874X，平均销售毛利率为8259%；相较而言，公司的
营收规模及净利率水平皆处于同业的中下位区间、未及同业均值。
表2：同行业上市公司指标对比
政策风险、药品集中采购相关风险、公司仿制药无法通过或者未能在时限内通过一致性评价
的风险、公司产品进入国家医保目录存在不确定性的风险、原材料供应及价格波动风险、发生被
列入医药价格和招采失信事项目录清单的失信行为、经销商的管理风险、GMP 标准生产管理风险、
在境外开展研发业务的风险、公司从化学制药企业向创新药企业业务转型的风险、新冠肺炎疫情
对公司研发及生产经营造成不利影响的风险等风险。
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。