市场价格人民币863
 盈利保持稳定增长，不良维持行业低位
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月31 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
盈利保持稳定增长，不良维持行业低位
南京银行前三季度盈利保持稳定增长，资产结构进一步向信贷倾斜，公司不
良率维持行业低位，资产质量总体稳健，领先同业的拨备水平有望支持公司
盈利持续保持稳定增长，维持增持评级。
盈利稳定增长，净利息收入增长放缓
南京银行前三季度盈利保持稳定增长，净利润同比增153%(vs上半年
151%）。营收方面前三季度同比增211%，较上半年小幅放缓22 个百分点，
主要是由于净利息收入增速放缓拖累营收表现。由于南京银行从2019 年起实
施了新会计准则，部分原净利息收入被重分类至投资收益，为剔除准则影响，
我们将净利息收入和投资收益合并考虑，同比增218%，较上半年下降545
个百分点。利息收入投资收益的增速放缓一方面源于净息差的环比下降，
另一方面是由于3 季度总资产规模增长放缓。手续费收入方面，前三季度同
比增148%，增速较上半年（145%）总体保持平稳。
信贷依然保持强劲增长，息差单季环比下降
截止3 季度末，南京银行总资产同环比分别增957%-110%，3 季度规模增速
有所放缓。其中信贷投放仍然保持较快增长，同环比分别增215%46%，在
总资产中的占比环比提升23 个百分点至409%。但其他非信贷类资产环比均
拖累总体规模增速表现。负债端，3 季末南京银行存款同环比分别增
129%-071%，参考历史数据表现来看，3 季度存款增长乏力预计有一定季节
因素的影响。净息差方面，南京银行前三季度净息差190%（vs 上半年净息
差194%），我们根据期初期末余额测算南京银行单季净息差159%，环比2
季度下降9BP。拆分来看，资产端收益率较2 季度下降2BP，负债端成本率
环比增8BP，资负两端共同作用下使得息差收窄。
不良维持低位，关注公司资本补充进程
南京银行3 季度不良贷款率环比持平，仍然为089%，关注类贷款占比环比
提升6BP 至137%，但总体而言公司不良关注率维持行业低位。公司3 季度
单季年化不良贷款生成率048%，环比下降40BP，不良生成维持低位。3 季
度末公司拨备覆盖率环比上升1BP 至4155%，信贷成本环比下降3BP 至
369%，公司拨备水平处于行业领先水平。考虑到此前财政部公布的金融
企业财务规则（征求意见稿），公司拨备覆盖率已超出监管要求的2 倍以
上1155 个百分点，未来信贷成本有进一步下降的可能，对公司盈利的稳定
增长形成支持。截至3 季度末，南京银行的核心一级资本充足率为868%，
环比下降19BP，处于同业较低水平，不过我们关注到，8 月江苏银保监会已
经批准了南京银行非公开定增的方案，相信在资本得到有效补充后，能对公
司的业务增长形成有效支撑，关注南京银行资本补充进程。
我们维持南京银行1920 年净利润增165%159%的预测，目前股价对应
201920 年PE 为568x490x，PB 为098x089x。
经济下行致资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万）
事项：南京银行公布2019 年三季度报，2019 年前三季度净利润同比153%。总资产133 万亿元
（957%，YoY-110%QoQ）。其中贷款215%YoY463%QoQ；存款129%YoY-071%QoQ。营业收入
同比211%，净息差190%（3bp，YoY），利息净收入同比337% 手续费净收入同比148%。成本
收入比257%（-165pct， YoY）。不良贷款率089%（0bpQoQ）。拨备覆盖率41551%（1bpQoQ）。
公司年化ROA 102%（5bp，YoY）；年化ROE 179%（-31bp，YoY），公司核心一级资本充足率868%，
资本充足率129%。
盈利稳定增长，净利息收入增长放缓
南京银行前三季度盈利保持稳定增长，净利润同比增153%(vs上半年151%）。营收方面前三季度
同比增211%，较上半年小幅放缓22 个百分点，主要是由于净利息收入增速放缓拖累营收表现。由
于南京银行从2019 年起实施了新会计准则，部分原净利息收入被重分类至投资收益，为剔除准则影
响，我们将净利息收入和投资收益合并考虑，同比增218%，较上半年下降545 个百分点。利息收入
投资收益的增速放缓一方面源于净息差的环比下降，另一方面是由于3 季度总资产规模增长放缓。
手续费收入方面，前三季度同比增148%，增速较上半年（145%）总体保持平稳。
信贷依然保持强劲增长，息差单季环比下降
截止3 季度末，南京银行总资产同环比分别增957%-110%，3 季度规模增速有所放缓。其中信贷投
放仍然保持较快增长，同环比分别增215%46%，在总资产中的占比环比提升23 个百分点至409%。
037%，拖累总体规模增速表现。负债端，3 季末南京银行存款同环比分别增129%-071%，参考历史
数据表现来看，3 季度存款增长乏力预计有一定季节因素的影响。净息差方面，南京银行前三季度净
息差190%（vs 上半年净息差194%），我们根据期初期末余额测算南京银行单季净息差159%，环
比2 季度下降9BP。拆分来看，资产端收益率较2 季度下降2BP，负债端成本率环比增8BP，资负两
端共同作用下使得息差收窄。
不良维持低位，关注公司资本补充进程
南京银行3 季度不良贷款率环比持平，仍然为089%，关注类贷款占比环比提升6BP 至137%，但总
体而言公司不良关注率维持行业低位。公司3 季度单季年化不良贷款生成率048%，环比下降40BP，
不良生成维持低位，公司资产质量保持稳健。3 季度末公司拨备覆盖率环比上升1BP 至4155%，信贷
成本环比下降3BP 至369%，公司拨备水平处于行业领先水平。考虑到此前财政部公布的金融企业
财务规则（征求意见稿），公司拨备覆盖率已超出监管要求的2 倍以上1155 个百分点，未来信贷
成本有进一步下降的可能，对公司盈利的稳定增长形成支持。截至3 季度末，南京银行的核心一级
资本充足率为868%，环比下降19BP，核心一级资本充足率处于同业较低水平，不过我们关注到，8
月江苏银保监会已经批准了南京银行非公开定增的方案，相信在资本得到有效补充后，能对公司的
业务增长形成有效支撑，关注南京银行资本补充进程。
南京银行前三季度盈利保持稳定增长，资产结构进一步向信贷倾斜，公司不良率维持行业低位，资
产质量总体稳健，领先同业的拨备水平有望支持公司盈利持续保持稳定增长。我们维持南京银行
1920 年净利润增165%159%的预测，目前股价对应201920 年PE 为568x490x，PB 为098x089x，关
注南京银行资本补充进程，维持其增持评级。
经济下行致资产质量下滑超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存不
确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)