请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
南京银行三季报点评：零售转型不断深入，资产质量保持稳定
事件：南京银行发布三季报，前三季度实现营业收入24453 亿
元同比增长211%；累计实现归母净利润9889 亿元同比增长
1533%。不良率089%，与上季度末及上年末持平；拨备覆盖率
41551%，较上季度末提升001 个百分点。
归母净利润保持较快增速，盈利能力保持良好。前三季度归母净
利润同比增长1533%，其中三季度归母净利润301 亿元，同比增长
1593%。净利润增速保持较快增速，并逐季度微升。
净息差环比回落，三季度利息净收入同比微降。三季度净息差
19%，较上季度末下降4bp，较上年末增加1bp。三季度实现利息净收
入5243 亿元，同比下降061%，前三季度累计利息净收入亿元，同
规模稳步增长，贷款保持较快增速。贷款总额564459 亿元，较
年初增1751%。总资产较年初增长726%。
零售转型推进，零售存款、贷款余额占比继续提升。零售转型不
断深化，截至三季度末，个人贷款余额1710 亿元，较上年末增长
3221%，在贷款总额中占比303%，较上季度末提升201 个百分点，
较上年末增长337 个百分点。个人存款1702 亿元，较上年末增长
2034%，在存款总额中占比2017%，较上季度末增加035 个百分点，
较上年末增加182 个百分点。
资产质量稳定，不良率维持较低水平。截至9 月末，南京银行不
良贷款率089%，与上季度末及上年末持平。不良率连续四个季度环
比持平，且维持低位。拨备覆盖率维持4155%，处于上市银行中较高
投资建议：南京银行资产质量稳定，业绩保持较快增长，维持增
风险提示：需关注宏观经济下行导致资产质量恶化的风险等
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
南京银行（601009）南京银行半年
报点评 资产质量向好，息差环比
南京银行（601009）南京银行 依
然保持较快增长，风险抵御能力强
南京银行（601009）南京银行：扩
规模，调结构，业绩维持高速增长
南京银行(601009)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：单季度营收、归母净利润同比增速
图表3：单季度利息收入及非息收入同比增速
图表4：不良及拨备覆盖率
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。