市场价格（人民币）： 8999 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩保持高增长，一体化、端到端赋
能平台价值凸显- 药明康德公司，
2CROCDMO 国际龙头，一体化制药
赋能平台- 国金医药药 ，
一季报业绩超预期，持续保持高增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
近日，公司发布2019 年一季报，分别实现营业收入归母净利润扣非归母净
利润2769 亿元386 亿元495 亿元，同比分别增长2931% 3297%
8754%。业绩超预期，主营业务继续保持高增速。
公司各业务板块均实现快速发展，收入同比增长2931%，其中临床CRO
业务保持高速增长；受到主营业务利润高速增长、公允价值变动、投资收益
等因素影响，归母净利润扣非归母净利润同比增长3297% 8754%；扣除
股权激励费用、汇率波动损益等因素后，经调整Non-IFRS 归母净利润同比
增长283%，与收入增速匹配。
公司新业务、新产能投入增多，对关键人才进行激励，毛利率略低于去年同
期；随着公司新业务的快速拓展、产能逐渐释放，毛利率已逐渐有所改善，
一季度环比提升185%。费用端保持总体稳定。销售费用管理费用研发费
用财务费用分别同比增长4358%4749%6189%-880%，主要是因为新
业务的拓展，股权激励和咨询费用增加，研发投入增大，净利息支出减少。
本期公允价值变动收益-134 亿元，主要是因为公司投资的已上市公司Unity
Biotechnology 以及Hua Medicine 等被投企业的公允价值损失；投资收益方
面，一季度实现211 亿元投资收益，主要是因为被 投 企 业 WuXi
Healthcare Ventures II LP持有收益增加所致。
受到全球产业转移和中国医药创新崛起的积极驱动影响，国内研发外包服务
行业将长期保持高增长。药明康德作为全球领先的药物研发服务平台，为客
户提供全方位、一体化、端到端的小分子新药研发及生产、医疗器械检测和
精准医疗研发生产服务，全产业链优势明显，客户转化率不断提高，各业务
板块协同效应持续增强，订单规模稳步提升，业绩保持稳定高增长。
我们预计2019-2021 年公司的EPS 分别为184224282 元，同比增长-
5%22%26%，剔除投资收益等非经常性损益项目后归母净利润增速分别为
20%24%29%。维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、海外投资风
险、汇率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。