内生增长强劲，业绩符合预期
——药明康德（603259）2019 年一季报点评
 事件：公司发布2019 年一季报，实现营业收入2769 亿元，同比增长
2931%；实现归母净利润386 亿元，同比增长3297%；实现扣非后归母
净利润495 亿元，同比增长8754%。
 内生增长强劲，业绩符合预期。报告期内，1）收入同比增长2931%，高
增长符合预期，我们认为中国区实验室业务、小分子CDMO 业务、美国区
实验室业务等各板块业务均实现快速增长，其中临床CRO 业务持续高增长
表现亮眼。2）扣非后归母净利润同比增长8754%，远高于归母净利润同
比增长3297%，主要原因为报告期内实现公允价值变动收益-134 亿元，
同比大幅减少，系公司投资的已上市公司Unity BiotechnologyInc以
及Hua Medicine 等被投企业的公允价值损失抵减远期外汇公允价值重估
收益所致。3）剔除多重扰动因素，公司内生增长强劲。报告期内，剔除
股权激励费用、汇率波动相关损益及于业务合并中获得的无形资产摊销影
响，Non-IFRS 归母净利润同比增长320%至523 亿元；再剔除已实现和
未实现权益类投资和合营企业收益亏损，经调整Non-IFRS 归母净利润同
比增长283%至519 亿元，与收入端增速保持一致，内生增长强劲。
 毛利率略有下滑，重要财务指标良好。报告期内，1）公司实现毛利率
3814%，同比下降096pp，我们认为主要原因为精准医疗等业务持续加
强产能和能力建设，毛利率相对较低，同时加大对关键人才激励导致成本
增幅略高于收入增幅。2）销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为
378%、1468%、456%，较去年同期分别037pp、212pp、-190pp，
其中管理费用增速4749%，系2018 年A 股股权激励费用分摊及咨询费增
加所致；研发费用增速6189%，系公司持续加大研发投入所致。3）公司
实现经营性活动现金净流量190 亿元，相比去年同期为负大幅好转。4）
报告期末，公司员工总数达到18163 人（硕士及以上学位6657 人，博士
及同等学位967 人），其中研发人员14208 人，生产人员1706 人；，相比
2018 年末分别增长244%、192%、683%，公司员工数量持续增长，为后
续业务发展提供保障。
 国内第一全球领先，赋能全球医药创新。公司经过十余年深耕拓展，已发
展成为中国规模最大，全球领先的药物研发外包龙头，能够提供从药物发
现到临床前开发到临床试验到小分子化学药生产的贯穿整个药物研发全
产业链的药物研发服务；公司各项经营指标领先同行，依托平台优势，深
挖已有客户需求同时大力拓展长尾客户，最有能力分享医药创新时代下的
外包服务蓝海市场；同时平台能力不断延伸，开拓中国地区综合药物发现
服务新模式，外包服务之外可获得进度费或专利费；投资上市公司股权、
非上市公司股权以及风险投资基金，风险投资带来业绩增量。
归母净利润（百万元）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、药明康德（603259）2018 年报点评：业
绩符合预期，主营持续高增长2019-03-27
2、药明康德（603259）深度报告：药物研
发外包龙头，创新时代强者恒强
3、药明康德（603259）事件点评：业绩预
告略超预期，主营保持高增长2019-02-01
药明康德（603259）2018 年三季报点评：
主营增长稳健，整体业绩超预期
药明康德（603259）：内生增长强劲，业绩符合预期
 盈利预测与投资评级：综合考虑公司投资项目公允价值变动带来的损益影响，我们预计公司2019-2021 年归母净利润为236
亿元、277 亿元、333 亿元，EPS 为202 元、237 元、284 元，对应PE 为45x、38x、32x。我们看好公司作为全球领先
的药物研发外包龙头，CRO、CDMO 产业链一体化优势突出，在高景气的药物研发外包服务赛道上获益明显，叠加细胞及基
因治疗服务、医疗器械检测服务与资本经营业务的发展，不断提高成长天花板，有望实现强者恒强，维持强烈推荐评
 风险提示：公允价值变动收益不确定性；行业政策进展不及预期；募投项目进展不及预期；行业竞争风险；汇率波动影响。
药明康德（603259）：内生增长强劲，业绩符合预期
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
药明康德（603259）：内生增长强劲，业绩符合预期
医药生物行业研究员，北京大学药剂学硕士、药学学士，2018 年水晶球第六名团队核心成员，2018 年加盟
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
药明康德（603259）：内生增长强劲，业绩符合预期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。