基本数据（2019Q1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2019Q1）
香港中央结算(代理人)有限公司
Glorious Moonlight Limited
Summer Bloom Investments (I) Pte
收入结构（2018Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年第一季度报告。
营收保持快速增长，投资收益增厚利润
公司2019年第一季度实现营业收入2769亿元，同比增长2931%，
收入增长强劲；归母净利润386亿元，同比增长3297%；扣非后归母
净利润495亿元，同比增长8754%，扣非净利润大幅增加的主要原因
是公司部分参股联营合营公司利润增长使得投资收益增加，2019年第
一季度公司投资收益共实现211亿元收入；公允价值变动损益-134亿
元，主要是报告期内投资的已上市公司Unity Biotechnology Inc及Hua
Medicine等被投企业的公允价值损失抵减远期外汇公允价值重估收益
所致。在期间费用方面，公司的销售费用和管理费用分别为105亿元
和295亿元，销售费用率和管理费用率分别为378%和1469%，分别同
比增长037pct和213pct，管理费用率的提高主要是由于报告期内公司
人员费用增加（包括2018年药明康德A股股权激励计划费用分摊）及
公司客户来源稳定，保障业绩稳健增长
公司作为中国医药外包行业领军企业，不断助力国内外制药企业
提高新药研发效率。2018年，公司共助力客户完成27个小分子创新药
的IND申报工作，并成功获得17个项目的临床试验批件。此外，在公
司的协助下，歌礼制药的丙肝新药戈诺卫和和记黄埔的结直肠癌新药
爱优特成功在国内上市。公司丰富的研发经验及优质的服务能力不断
吸引着国内外的制药企业，未来业绩有望持续受益于全球创新药的高
速发展：2018年公司新增客户约1400家，合计为全球30余个国家的超
过3500家客户提供服务。近年伴随生物药的崛起，为满足不断增加且
多为轻资产公司的中小型生物技术企业，公司持续深化长尾战略，通
过建设一体化、端到端的平台，为客户提供全面及定制化的服务，
帮助降低新药研发门槛，提高研发效率，助力合作伙伴取得成功。
行业监管政策变化风险；医药研发服务行业竞争加剧风险；境外
经营及国际政策变动风险；汇率风险
药明康德（603259）
日期：2019 年04 月30 日
给予谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS至207、256元，动态PE分别为4260倍和
3446倍。我们认为，公司凭借其一体化的研发平台及丰富经验，不断
助力全球药企提高新药研发效率，加深与客户之间的战略合作关系，
客户黏性较高，因此，随国外创新药产业景气度提升以及国内医药研
发投入力度加大，公司业绩将显著受益于快速增长的客户数及订单
数。此外，在公司助力药企进行研发创新的过程中，为更好地改善国
内医药研发环境，公司利用其丰富的资源积极推动全球企业的行业交
流互动，伴随公司在全球医药行业的影响力不断扩大，已逐步由研发
服务公司转型为产业平台型公司，通过投资和合作的方式持续助力新
兴优质药企成长。在这个过程中，公司业绩将进一步受益于投资收益
增长及新型合作模式，业绩具备明确成长性。我们看好公司未来发展，
给予公司谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。