当前价： 8999 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业务高速增长，投资收益助力实现强劲业绩
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：主营业务领先优
势继续，新兴领域布局深远
2 药明康德（603259）：业绩持续超预期，
控费成效明显  (2018-10-31)
 业绩总结：2019 年一季度实现营业收入277 亿元，同比增长293%；归母净
利润 39 亿元，同比增长330%；扣非后净利润为49 亿元，同比增长875%。
 主营业务维持高速增长，投资收益贡献可观业绩。报告期内公司各主要业务板
块均实现强劲增长，特别是临床CRO 业务。收入高速增长带来可观业绩，但值
得注意的是本报告期内净利润受到投资收益、公允价值变动及股权激励费用等
因素的较显著影响：1）投资收益同比增加22 亿元，主要受益于基石药业2019
年2 月份IPO 带来WuXi Healthcare Ventures II LP 持有收益增加；2）报告期
内投资标的公允价值同比减少，投资的Unity Biotechnology、Hua Medicine 等
公司公允价值变动带来的-13 亿当期损益；3）2019Q1 公司股权激励费用3200
万，较上年同期增加2500 万。扣除股权激励费用、汇率波动相关损益等因素的
影响，经调整Non-IFRS 归属于上市公司股东的净利润增长283%至519 亿元，
体现公司核心主营业务维持健康高速的发展。同时公司业绩先行指标—员工人
数也维持一定增长，人才储备计划完善：2018 年底公司共有17730 名员工，
2019Q1 增至18163 名，增长24%。
 一体化平台渐成，跟随药物分子发展阶段扩大服务战略有望逐步落地。公司
2018 年助力客户完成 27 个小分子创新药的IND 申报工作，并获得17 个项目
的临床试验批件（CTA）；公司共累计完成55 个项目的IND 申报工作，并获得
34 个项目的CTA。未来10 年是国内创新药高速发展阶段，公司将充分受益于
国内创新药高速发展带来的红利。伴随目前公司已有临床前及临床早期项目的
推进，公司有望绑定客户获得工艺优化验证、临床CRO 以及商业化生产等后期
环节的订单，带来里程碑金及销售提成等形式的更多可观收益。
 公司具国际视野和科学高度，布局新兴行业为未来发展提供助力。公司近年来
以联、合营企业模式投资中电药明、云鹊医、WuXi MedImmune、药明巨诺、
Phagelux 等涵盖医药健康数据、医生教育、创新药方向的公司，保证进一步接
触到更多医药健康生态系统的参与者并保持科学前沿地位，为未来收益提供保
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为215 元、269 元、338 元，
对应PE 为42 倍、33 倍、27 倍。维持买入评级。
 风险提示：汇率波动的风险，CRO 行业增速或不及预期的风险，可供出售金融
资产价格波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2019 年一季报点评