请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年内第四次提价，带领行业维持高景气
事件：公司发布公告，根据国内外钛白粉市场情况，自9 月3 日
起，公司各型号钛白粉（包括硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉）销售价
格在原价基础上对国内各类客户上调500 元人民币吨，对国际各类客
户上调50 美元吨。
年内第四次提价，带领行业维持市场高景气。公司2019 年初分
别于2 月13 日和3 月7 日提价两次，市场之后逐渐接受。上半年钛白
粉市场价格整体平稳运行，进入6 月份之后受下游需求疲软拖累，价
格出现下滑趋势。随着传统消费旺季的来临，公司继8 月3 号提价之
后仅间隔一个月，实施第四次提价，中核钛白同步跟进。除消费旺季
原因之外，下游库存降至低位，以及海外钛矿资源紧张均为此次提价
提供了强有力支撑。产品提价不仅对行业内各企业业绩提升产生积极
影响，对于维持行业高景气也起到积极作用。
20 万吨年氯化法试产进展顺利。5 月21 日，公司20 万吨年氯
化法二期生产线在焦作启用，第一条10 万吨年生产线目前系统运行
时间及负荷屡创新高，四季度将显著贡献钛白粉增量及业绩。另一条
生产线预计9 月底开始试车，投产确定性强。
新立钛业复产工作紧张有序推进中。新立钛业具备6 万吨年氯
化法钛白粉产能，1 万吨年海绵钛产能及8 万吨年高钛渣产能。复
产工作进展顺利，目前高钛渣已经复产，海绵钛预计9 月底复产，钛
白粉预计11 月复产，成为公司业绩新的增长点。
维持买入评级。预计公司2019-2020 年归母净利润分别为
255235524318 亿元，对应EPS 126175213 元， PE 1187
倍，维持买入评级。
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2019 年中报点评：稳扎稳打蓄势待
发，即将迎来产能及业绩增长期
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：旺季来临前再次提价，行
业龙头稳定市场作用凸显--20190802
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利调研报告：内生外延齐头并进，钛白
粉行业巨头不断壮大--20190626
龙蟒佰利(002601)
年内第四次提价，带领行业维持高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。