请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
旺季来临前再次提价，稳定市场作用凸显
事件：公司发布公告，根据国内外钛白粉市场情况，自8 月15
日起，公司各型号钛白粉（包括硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉）销售
价格在原价基础上对国内各类客户上调500 元人民币吨，对国际各类
客户上调50 美元吨。
年内第三次提价，稳定钛白粉市场。公司2019 年初分别于2 月
13 日和3 月7 日提价两次，市场之后逐渐接受。上半年钛白粉市场价
格整体平稳运行，进入6 月份之后受下游需求疲软拖累，价格出现下
滑趋势，公司在传统消费旺季来临之前再次提价，不仅对提升自身业
绩产生积极影响，对于稳定钛白粉市场也起到积极作用，同时也是龙
20 万吨年氯化法试产进展顺利。5 月21 日，公司20 万吨年氯
化法二期生产线在焦作启用，目前装置负荷和稳定运行时间均在逐步
提高中，第一条10 万吨年生产线有望于9 月底达产，同时第二条10
万吨年生产线启动试车。
新立钛业复产工作紧张有序推进中。新立钛业6 万吨年氯化法
钛白粉产能及1 万吨年海绵钛产能复产工作有望年底完成。后续再通
过技改扩建等措施，公司钛白粉合计产能将达到100 万吨年，其中包
括硫酸法60 万吨年和氯化法40 万吨年，进一步提升作为国内唯一
一家同时具有硫酸法和氯化法生产工艺的大型钛白粉生产企业的行业
地位，而且海绵钛产业将成为公司新的利润增长点。
维持买入评级。预计公司2019-2020 年归母净利润分别为
255235524318 亿元，对应EPS 126175213 元， PE 1187
倍，维持买入评级。
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利调研报告：内生外延齐头并进，钛白
粉行业巨头不断壮大--20190626
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：收购云南新立少数股东股
权同时债转股增资，促其尽快复产
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：摘牌云南新立控制权，持
续扩大氯化法技术优势--20190527
龙蟒佰利(002601)
旺季来临前再次提价，稳定市场作用凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。