当前价： 1353 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
矿产品盈利大幅改善，钛白龙企业绩符合预期
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：年内第三次带头调
涨，看好龙头未来成长  (2019-08-05)
2 龙蟒佰利（002601）：布局全钛产业链，
打造钛业国际龙头  (2019-05-26)
3 龙蟒佰利（002601）：拟竞购新立钛业，
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入536 亿元，同比19%；实现归
母净利润127 亿元，同比-53%，其中Q2 实现营业收入260 亿元，环比-69%，
实现归母净利润65 亿元，环比38%。
 公司产销平稳，钛白粉价格价差略有降低，铁精矿盈利大幅改善。公司2019H1
生产硫酸法钛白粉273 万吨（同比-16%），氯化法钛白粉34 万吨（同比21%），
采选铁精矿1773 万吨（同比23%），钛精矿440 万吨（同比61%）；共
销售钛白粉3074 万吨（同比23%），铁精矿1550 万吨，钛精矿全部自用。
分板块来看，公司2019H1 钛白粉板块营收437 亿元，同比-30%，毛利率
430%，同比-23pp，钛白粉均价16380 元吨，同比-53%，价差11550 元吨，
同比-50%；矿产品板块营收55 亿元，铁精矿均价350 元吨，同比454%，
毛利率522%，同比114pp，铁精矿盈利能力大幅改善，抵消钛白粉价格价差
 公司焦作基地20 万吨年氯化法项目进展顺利，钛白粉即将进入需求旺季。公
司目前是亚洲第一、全球第三大钛白粉生产企业，目前具备在产硫酸法产能54
万吨年，氯化法产能6 万吨年。目前焦作基地20 万吨年氯化法钛白粉二期项
目投产进展顺利，第一条10 万吨年产线处于联动试车，系统连续运行时间及负
荷屡创新高，已有合格产品产出，预计9 月份达产；第二条10 万吨年产线在第
一条线达产后开始联动试车，预计年底达产。2019H1 国内钛白粉产量1545 万
吨，同比增长58%，出口量482 万吨，同比减少23%，进口75 万吨，同比
减少29%，主要得益于国内钛白粉质量提高明显。钛白粉即将进入金九银十
需求旺季，公司于8 月初带头进行年内第三次钛白粉价格调涨，凸显行业龙头
 新立钛业复产进度良好，公司打造钛全产业链布局。公司上半年收购云南新立
钛业98%股权，目前新立钛业1 万吨年海绵钛和6 万吨年氯化法钛白粉正在技
改复产。目前复产进度练好，其中海绵钛产能有望在三季度恢复运行，氯化法
钛白粉产能有望在年底之前投入生产。此外，子公司龙蟒矿冶投资151 亿元建
设50 万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程建设项目，可年产氯化钛渣基
料30 万吨，高品质铁20 万吨，有望实现氯化法钛白粉和高端钛合金项目原料
的国产化和供给的稳定；子公司佰利联新材料投资198 亿元建设年产3 万吨高
端钛合金新材料项目，发展高端钛合金材料。公司致力于打造低成本、全流程
氯化钛白产业链，一系列项目的实施有利于推动公司钛精矿—氯化钛渣—氯化
法钛白粉—海绵钛—钛合金全产业链的优化升级，提升公司盈利能力与核心竞
争力，推动公司可持续发展。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 至139 元、179 元和
226 元，对应PE 分别为10 倍、8 倍和6 倍，维持买入评级。
 风险提示：钛白粉价格大幅下跌的风险、新建项目建设进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2019 年半年报点评