歌尔股份（002241SZ）2024 年三季报点评
业绩再超预期，领航AIAR 新时代
事件：歌尔股份10 月23 日发布2024 年三季报，公司2024 年前三季度实
现营收69646 亿元，同比-582%，实现归母净利润2345 亿元，同比16288%，
扣非净利润2046 亿元，同比16022%。其中Q3 单季度公司实现营收2926
亿元，同比17%，环比389%；归母净利润112 亿元，同比1382%，环比
325%；扣非归母净利润86 亿元，同比1496%，环比-51%。
业绩再超预期，套保降低汇率波动。公司2024 年前三季度实现营收69646
亿元，同比-582%，实现归母净利润2345 亿元，同比16288%，扣非净利润
2046 亿元，同比16022%。从费用端来看，2024 年Q1-Q3，公司的销售管
理研发财务费用率分别为065%213%479%015%，同比010pct
024pct027-007pct。
单Q3 实现归母净利润112 亿元，同比大幅增长，其中非经实现258 亿
元，主要系外汇衍生品业务按公允价值重新计量等产生的损益约238 亿元。盈
利能力方面，公司24Q3 毛利率为114%，同比12pct，环比-23pct；净利率
为38%，同比21pct，环比-02pct。我们认为三季度Meta 的Quest 3s、苹
果Airpods 4 新品的发售，公司产线开启爬坡，短期影响了盈利水平环比持续增
长，待爬坡完成，后续盈利水平有望持续修复。
零整结合布局完善，AI 加速AR 眼镜渗透。公司秉持精密零组件智能硬
件整机的产品战略。智能声学整机、硬件主要产品包括 TWS 耳机、智能音箱
和VRAR、智能可穿戴和游戏机等。23 年消费电子终端需求不足，XR 等智能硬
件出货量下降，使得业务结构有所变化，其中毛利率较低的智能硬件营收占比短
期内提升，此部分业务影响的综合利润将伴随XR 行业出货回暖、AR 眼镜的逐
Meta 于今年9 月举行的24 年Connect 大会上展示其首款真AR眼镜
Orion 原型机，且公司表示ARAI 已开始交汇融合，未来以大语言模型为代表
的AI 技术，有望助力AR 眼镜成为新的AI 终端。声学传感器、精密光学器件等
精密零组件产品将迎来更广阔需求，同时为智能AI 眼镜、AR 眼镜等带来新机
投资建议：公司盈利水平逐步修复，我们预计公司24-26 年归母净利润为
272383449 亿元，对应现价PE 为292118 倍，公司为ARVR 龙头，且布
局完善，维持推荐评级。
风险提示：VRAR 出货不及预期，行业竞争加剧，客户验证不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1歌尔股份（002241SZ）2024 年半年报点
评：2Q24 盈利修复，领航AIAR 新时代-2
2歌尔股份（002241SZ）事件点评：股权激
励调整落地，拐点已至-20240630
3歌尔股份（002241SZ）2023 年年报点评：
业绩符合预期，拐点已至-20240328
4歌尔股份（002241SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，看好新品促进边际改善-2
5歌尔股份（002241SZ）2022 年年报20
23 年一季报点评：短期业绩承压，多点布局
未来成长可期-20230419
歌尔股份(002241)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份(002241)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026