歌尔股份（002241）
2024 年三季报业绩点评：三季报再超预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：事件点评：拟分
拆歌尔微赴港上市，AI 时代零整协同
歌尔股份(002241)：2024 年中报业
绩点评：产品结构优化，AI 时代成长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年三季报
 业绩持续超预期：公司2024 年前三季度营收696 亿元，同比略降6%，
归母净利润235 亿元，同比大增163%，扣非归母净利润205 亿元，同
比大增160%。其中24Q3 单季营收293 亿元，同比增长2%，归母净利
润112 亿元，同比增长138%，扣非归母净利润86 亿元，同比增长
150%，业绩再次超出市场预期。整体来看，公司盈利能力持续提升，24
年前三季度毛利率、净利率分别为114%33%，其中24Q3 单季毛利率、
净利率分别为114%38%（对比23Q3 单季的102%16%显著提升）。
公司业绩持续超预期主要源自于持续强化精益运营和内控改善，同时各
类产品线的结构优化共同拉动整体盈利质量的全面提升，不但TWS 耳
机大客户份额及出货量持续回升，同时XR 眼镜头部客户新产品的迭代
推动公司营收结构持续优化、利润率快速提升，此外高毛利率的精密零
组件业务在大客户手机新品拉货旺季也实现显著增长。随着核心竞争力
的持续巩固、重点客户项目的持续突破、各类智能硬件的需求回暖，公
司未来在AI 终端各领域有望实现全面开花！
 全面拥抱头部客户，重视AIAR 眼镜新机遇：公司保持全球XR 眼镜
综合方案龙头地位，从光学元件（VR）、光机系统（AR）、核心算法，
到智能整机设计制造能力，均具备绝对优势，与全球科技大厂长期深度
合作。1）短期维度来看，今年VR 眼镜主要客户新产品的迭代升级和
市场的开拓有望拉动出货量显著增长；2）中期维度来看，Ray-Ban Meta
为代表的智能眼镜受益于AI 生态赋能有望实现销量持续高增长，公司
全面拥抱智能眼镜核心客户，有望深度受益产业趋势；3）长期维度来
看，在AI 时代，基于空间交互技术的成熟、应用场景的拓展、软硬件
生态的完善，AIAR 眼镜未来有望创造显著增量需求，国际巨头有望自
今明年加速AR 产业推进速度，歌尔亦有望凭借其全球核心供应商的地
位持续引领产业发展。
 AI 赋能各类智能硬件全面回暖：公司坚持智能制造精密制造双轮驱
动，围绕44n零整结合战略打造产业生态圈，在AI 赋能下的各类
新型终端产品出货量有望进一步提升，产品结构也有望持续优化，推动
公司盈利能力持续提升。1）TWS 耳机整机设计及核心声学元件在市场
占据领先地位，主要客户订单及份额有望稳步回升，同时AI 产品的迭
代也有望助力智能声学整机营收和利润率稳中有升；2）游戏机、可穿
戴、智能家居等智能硬件有望百花齐放，客户和产品种类的多元化将有
效提升智能硬件毛利率水平；3）拟分拆子公司歌尔微赴港上市，在微
电子领域持续加强布局，MEMS 麦克风全球领先，并在MEMS 智能传
感器、SiP 先进封装工艺等方面加强投入，与母公司互补协同，在带来
业绩弹性的同时有望增厚整机业务利润率。
 盈利预测与投资评级：基于公司季度业绩持续超预期、盈利能力持续修
复，我们上修盈利预测为283848（前值为253547）亿元，对应PE 分
别为302217 倍，维持买入评级。
 风险提示：VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
79354  营业总收入
营业成本(含金融类)
107619  利润总额
6287  净利润
3888  归属母公司净利润
6975  每股收益-最新股本摊薄(元)
518  EBITDA
65006  毛利率(%)
41542  归母净利率(%)
42613  收入增长率(%)
107619  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5567  每股净资产(元)
(1014)  最新发行在外股份（百万股）
(829)  ROIC(%)
3723  ROE-摊薄(%)
3289  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
(3482)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号