C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20241113)
深证成指(20241113)
股价12 个月高低
公司(1486%)
歌尔股份(002241SZ)
3Q24 营收环比大增，AI 浪潮下长期受益
得益于耳机、ARVR 等产品的放量，公司3Q24 营收环比增长近4 成，同
时低毛利产品的占比持续下降，公司净利润同比录得大幅增长138%。业绩向
展望未来，伴随AI 产业的发展，消费电子产品领域迎来中重大变革。AI
大模型在ARVR、智能家居、PC、手机领域的应用都需要人机交互方式的持
续进步。公司在光学、声学领域浸淫多年，将有望与AI 产业同步成长。我们
预计公司2024-26 年可实现净利润349 亿、446 亿元和514 亿元，YoY 增
长221%、28%和增长16%，EPS 为102 元、13 元、15 元，对应PE 分别为
26 倍、20 倍和15 倍，考虑到AI 相关的声光电领域需求快速增长，公司估值
有抬升空间，给予买入的投资建议。
3Q24 营收环比大增，盈利持续改善：2024 年前三季度公司实现营收6965
亿元YOY 下降58%实现净利润235 亿元YOY 增长1629%EPS069 元。
其中，第3 季度单季公司实现营收2926 亿元YOY 增长17%，实现净利
润112 亿元，YOY 增长1382%。公司业绩好于预期。得益于智能声学整
机智能硬件业务盈利水平改善，以及高毛利的精密零组件的营收占比提
高。从毛利率来看，前三季公司综合毛利率114%，较上年同期提升了3
个百分点，反应低毛利智能硬件占比的下降。
AI 浪潮下，声学、光学领域大有可为：伴随AI 产业发展，AIPC、手机及
智能家居、智能监控设备进入高速增长期，人机交互的方式也将持续变
革，多模态操控交互将成为趋势。因此声学领域中高信噪比设计、空间
编码等技术需求将快速增长，不断升级将推动产业规模提升，公司作为
行业龙头其主业将明显受益。
盈利预测和投资建议：我们预计公司2024-26 年可实现净利润349 亿、
446 亿元和514 亿元，YoY 增长221%、28%和增长16%，EPS 为102 元、
13 元、15 元，对应PE 分别为26 倍、20 倍和15 倍，考虑到AI 相关的
声光电领域需求快速增长，公司估值有抬升空间，给予买入的投资
风险提示：ARVR 需求低于预期，疫情影响超预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表6
附三：合幷现金流量表
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)