中航沈飞（600760）
2022 年中报点评：营收同增23%，军机产业
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航沈飞(600760)： 陆海并进
叠加改革增效，歼击机龙头迎来
中航沈飞(600760)：合同负债
预付款大幅增长，业绩有望持
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2022 年8 月30 日，公司发布2022 年中报，营收19812 亿元，同
比增长2339%；归母净利润1119 亿元，同比增长2074%；扣非净利润
1097 亿元，同比增长2297%。
 上半年航空主业加速发展，营收同比增长2339%。公司2022 上半年营
收19812 亿元，同比增加2339%，主要是贯彻航空工业新时代发展战
略，推动创新变革，业绩取得新突破；归母净利润1119 亿元，同比增
长2074%；扣非净利润1097 亿元，同比增长2297%；毛利率973%，
归母净利率565%，盈利能力同比基本持平；存货金额6640 亿，较初
期有所下降，主要是下游订单交付比较紧急，合同负债20607 亿元，
同比下降4539%，主要系在手订单逐渐交付所致。
 无人机业务成新业务增长点。有人机和无人机协同是军机体系化作战的
方向，在未来军机作战想定中，四代机作为指挥和信息中枢，带领多架
不同类型的僚机前出执行侦察和打击任务，搭配无人机AI 智能，更充
分的发挥集群优势。以国庆阅兵展示的GJ11 为例，未来将匹配四代隐
身机进行列装，需求数量非常可观，中航沈飞同样作为舰载无人作战飞
参与陆基无人作战飞机的研发与制造任务。另外公司收购吉航公司60%
股权，纵向完善航空产业链。
 改革增效，提升盈利能力。公司前期实施股权激励取得明显效果，净利
润率得到显著提高，在新的装备定价体制的牵引和持续的股权激励工具
下，公司将进一步提升盈利能力。随着军方对于各型号实施大单采购，
规模效应带来的成本下行，有效对冲了不同批次定价的调整，使得配套
产业链也得到提质增效，在后续批次需求和军贸增量需求中，将具备更
 盈利预测与投资评级：基于考虑歼击机和无人机等产品阶梯放量，我们
维持公司2022-2024 年归母净利润231831274094 亿元的盈利预测；
对应PE 分别为503728 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）下游需求及订单波动；2）公司盈利不及预期；3）产品
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
75362  营业总收入
营业成本(含金融类)
80969  利润总额
43470  归属母公司净利润
1129  每股收益-最新股本摊薄(元)
61218  毛利率(%)
18861  归母净利率(%)
19751  收入增长率(%)
80969  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7790  每股净资产(元)
-560  最新发行在外股份（百万股）
-768  ROIC(%)
6462  ROE-摊薄(%)
885  资产负债率(%)
-586  PE（现价最新股本摊薄）
2691  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号