中航沈飞（600760SH）2022 年中报点评
1H22 业绩增长稳健；打造研造修一体化航空产业链
事件：公司8 月29 日发布了2022 年中报，1H22 实现营收1981 亿元，
YoY234%；归母净利润112 亿元，YoY207%；扣非归母净利润110 亿元，
YoY230%。公司中报业绩整体符合市场预期，上半年营收增长主要是销售产
信用减值损失影响短期利润率。单季度看，公司：1）1Q22 和2Q22 分别
实现营收780 亿元、1201 亿元，同比增长348%、170%；归母净利润51
亿元、61 亿元，同比增长482%、45%。2）1H22 毛利率为97%，同比下降
008ppt；净利率57%，同比下降031ppt。利润率下降主要是应收账款坏账计
提增加，信用减值损失达19 亿元，较去年同期增加了12 亿元导致。
费用管控能力有所增强；收购吉航布局飞机维修保障后市场。费用端，公司
1H22 期间费用率26%，同比减少019ppt。其中：1）管理费用率16%，同
比减少007ppt；2）研发费用率21%，同比增加041ppt，研发费用41 亿元，
YoY533%，研发投入不断加大；3）销售费用率002%，同比减少002ppt，
主要是展览费减少导致；4）财务费用-21 亿元，去年同期为-08 亿元，主要是
利息收入增加。股权投资方面，上半年公司收购吉航布局飞机维修保障后市场、
增资线束公司但放弃优先同比例认缴权（后续不再并表）、参与中航电子定增计
划等。收购吉航是公司健全航空防务装备产业链的重要一环，旨在布局飞机维修
保障后市场，打造研、造、修一体化航空产业链，综合竞争力有望不断增强。
应收应付增长或表明订单景气；控股股东一致行动人增持彰显发展信心。
截至2Q22 末，公司：1）应收账款及票据483 亿元，较年初增加333%，主
要是销售产品增加；2）存货664 亿元，较年初减少245%，主要是在产品减少；
3）预付账款1892 亿元，较年初减少127%，主要是前期预付款的采购已到货；
4）合同负债2061 亿元，较年初减少436%，主要是前期预收款随产品销售在
当期确认了收入；5）经营活动净现金流-749 亿元，去年同期289 亿元，主要
司约6290 万元，或表明对公司未来持续向好发展的信心。
投资建议：公司是我国航空装备的整机供应商之一，拥有深厚的技术储备与
优异的精益管理体系。十四五期间，公司航空防务装备加速迭代跨越，民用航
空产品业务持续稳定发展，研造修一体化产业链不断完备。我们预计公司
20222024 年归母净利润分别是2173 亿元、2755 亿元、3432 亿元，当前
股价对应20222024 年PE 为53x42x34x。我们考虑到公司下游需求景气和
公司在产业链中的核心地位，给予公司2023 年50 倍PE，2023 年EPS 为141
元股，对应目标价7050 元，维持推荐评级。
风险提示：订单交付不及预期；供应链配套管理风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航沈飞（600760SH）2022 年一季报点
评：1Q22 业绩开门红；布局研造修一体化航
2中航沈飞（600760SH）2021 年年报点评：
产业链核心资产属性突出，1Q22 高增长迎开
中航沈飞(600760)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞(600760)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026