中航沈飞（600760SH）事件点评
发挥航空主机龙头作用，带动相关产业链发展升级
事件：公司9 月26 日发布公告，全资子公司沈飞公司与沈北新区政府、沈
阳航产集团三方签订了战略合作框架协议，旨在贯彻落实东北振兴及国
有企业改革重要部署，充分发挥沈飞公司航空主机龙头和供应链链长作用，
借助沈飞新区政府和沈阳航产集团相关优势资源，引领航空产业链和供应链优
化，我们认为这或将对中航沈飞及其相关产业链产生积极影响。综合点评如下：
发挥航空主机龙头和供应链链长作用，内外兼修完善航空产业链布局。
公司是我国航空防务装备的整机供应商之一，拥有深厚的技术储备和优异的精益
管理体系。精益管理方面，20172021 年，公司期间费用率由56%持续下降至
36%，精益管理成效显著；产业链布局方面，上半年公司收购吉航打造研、造、
修一体化航空产业链、参与中航电子定增计划等，航空主机龙头地位凸显，航空
防务装备产业链不断完善。本次战略合作框架协议的签订，有利于公司充分
发挥航空主机龙头企业和供应链链长作用，同时借助沈北新区政府的政策资
源优势以及沈阳航产集团的市属国有企业平台功能，或将有望带动公司相关产业
三方协同推进项目建设，或有利于提升供应链配套质量和效率。沈飞公司、
沈飞新区政府、沈阳航产集团三方将协同推进航空复材加工、钛合金成型及增材
加工、沈阳航空智造生产基地等首期重点项目建设，并围绕航空、航天领域投资
建设及招引更多项目落地，未来有望形成航空产业集群。中航沈飞及其相关产业
链或将受益于此，建议关注：1）材料类：中航高科、光威复材、中简科技、西
部超导、宝钛股份、西部材料、抚顺特钢、隆达股份、钢研高纳、图南股份、华
秦科技、楚江新材等；2）结构成型：中航重机、航宇科技、派克新材、三角防
务、爱乐达、铂力特等；3）机载系统及配套：中航电子、中航机电、中航光电、
航天电器、全信股份、北摩高科，七一二、四川九洲等；4）发动机：航发动力、
航发控制、航亚科技等。我们认为，受益于公司供应链链长和航空主机龙头
作用带动，相关产业链或将得到不断优化；另一方面，产业链优化在一定程度上
也有利于提高其配套质量和效率，最终或可实现多方互利共赢。
投资建议：公司是我国航空装备的整机供应商之一，十四五期间，公司
航空防务装备加速迭代跨越，民用航空产品业务持续稳定发展，研造修一体化
产业链不断完善，叠加本次战略协议在未来可能发挥的产业集群效应，公司业绩
有望不断增厚。我们预计公司20222024 年归母净利润分别是2173 亿元、
2755 亿元、3432 亿元，当前股价对应20222024 年PE 为59x46x37x。
风险提示：项目建设进展不及预期、供应链配套管理风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航沈飞（600760SH）2022 年中报点评：
1H22 业绩增长稳健；打造研造修一体化航空
2中航沈飞（600760SH）2022 年一季报点
评：1Q22 业绩开门红；布局研造修一体化航
3中航沈飞（600760SH）2021 年年报点评：
产业链核心资产属性突出，1Q22 高增长迎开
中航沈飞(600760)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞(600760)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026