1 月3 日，公司发布公告，拟斥资47 亿元收购绍兴爱尔、舟山爱
尔等14 家医院部分股权。
2021 年，本次收购的14 家医院总营收约为32 亿元，合计亏损约
78938 万元；2022 年前三季实现总营收约为287 亿元，净利润
合计约173333 万元，整体估值约为72 亿元。
收购完成后，公司将持有绍兴爱尔70%的股权、舟山爱尔70%的股
权、宝鸡爱尔51%的股权、本溪爱尔75%的股权、鄂州爱尔70%的
股权、阜新爱尔55%的股权、揭阳爱尔70%的股权、曲靖爱尔60%
的股权、天门爱尔65%的股权、肇庆爱尔51%的股权、承德爱尔
727273%的股权、恩平爱尔650999%的股权、绵阳爱尔70%的股
权、随州爱尔80%的股权。
收购医院处于业绩快速爬坡阶段，已在当地铸造良好发展基础，
有望进一步增厚公司业绩。本次收购的14 家医院分布于全国8 个
省份，并全部分布于地级市县级市，有望更好地满足当地患者就
医需求，提升基层市场占有率，同时进一步深化公司分级连锁诊
疗体系，强化集团规模优势。
疫情防控压力短暂影响部分机构线下诊疗，疫情防控措施优化调
整后，线下诊疗有望快速复苏，门诊量有望迅速爬升，弥补前期
受损业绩。考虑到前期业绩基数较低，建议关注估值快速修复机
盈利预测、估值与评级
公司作为国内眼科医疗服务行业龙头，有望不断提升自身管理水
平、巩固市场地位、拓展分级连锁体系布局，考虑近期并购增厚
业绩及短期疫情反复影响，预计公司2022-2024 年归母净利润
2691、3563、4646 亿元，同比增长16%、32%、30%，EPS 分别
为038、050、065 元，现价对应PE 为83、63、48 倍，维持买
政策性风险；疫情反弹风险；市场竞争加剧风险；人才短缺风险；
跨区发展风险；医疗安全性事故纠纷风险；合规监管风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402