SIP 话机龙头 乘云再起航
——亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
公司是全球领先的沟通与协作解决方案提供商，在该领域积淀20 年。受益于全
球IP 通信的发展，公司营收和归母净利润保持高速增长，CAGR 超过了30%。
 公司重视研发投入，以保持其在行业内的领先优势。公司设立了厦门、杭
州、深圳研发中心，研发投入CAGR 达到395%，研发人员占比超过50%。
 公司采取轻资产的运营模式，建立了完善的经销网络。公司将人力密集型的
产品生产环节外包给外协加工厂，更加专注于产品的设计与研发。与此同时
公司建立起了遍布全球的经销网络，与海外知名经销商发展长期稳定合作关
系，并通过持续有效的渠道管理方式，有效提升公司品牌在全球的影响力。
 公司资产负债率较低，经营性现金流良好，ROE 表现优异。
公司布局多条产品线，各项业务协同发力。目前公司已经全面布局了桌面通信
终端、视频会议、云办公终端业务三大产品线，确保公司能够长期高速增长。
 公司紧抓IP 通信发展的机遇，从中小企业切入，产品逐步高端化。IP 通信的
巨大优势使得欧美运营商积极推广，公司持续提升竞争力，近年来市占率保
持全球第一且逐年提升。公司陆续推出了T5 等高端智能话机，提升营收和毛
利率，产品的持续高端化和市场份额的提升是该产品线增长的主要动力。
 公司高瞻远瞩，布局视频会议产品线，有望打开公司增长的第二曲线。全球
视频会议市场蓬勃发展，疫情催生并提升视频会议软件的渗透率，且随着全
球基础通信设施的完善及通信技术的发展，视频会议行业由私有化向公有化
转型，各路新兴玩家涌入。公司的会议产品业务线始终坚持云端的产品
设计理念，并持续构建从云架构到智能硬件终端的能力，积极与国内外头部
云视频会议软件厂商共同开拓市场，持续多年保持快速增长。
 远程视频会议和远程协作办公模式逐渐成为新趋势，新冠疫情进一步催化混
合办公需求。全球商务耳机市场规模呈现逐年增长的趋势，从2016 年的
126 亿美元增长到2021 年的221 亿美元，CAGR 达到1189%。虽然该行
业目前被国外巨头垄断，但我们认为公司具备多方面优势，公司对于打开竞
争局面充满了信心，公司持续完善耳机产品矩阵，不断推出新品，产品线成
立至今一直保持高速发展，进一步提升了公司统一通信解决方案的完整性。
投资建议：公司作为SIP 话机龙头，持续扩张新的品类，全力打开公司增长的
第二曲线。我们选取会畅通讯、视源股份作为可比公司，2022 年平均PE 为
354 倍。综合考虑历史均值、行业均值和行业地位，给予公司35 倍PE，对应
目标价91 元。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：汇率波动的风险：公司海外收入占比较高，公司虽然做了相关的风
险对冲，但仍然可能会受到外汇波动的影响。海外经济衰退的风险：若海外经
济下滑，可能会影响下游客户采购的意愿，会对公司的业绩造成不利影响。上
游原材料价格波动风险：未来主要原材料价格出现大幅上涨，公司将面临原材
料价格上涨对公司经营业绩带来不利影响。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高（元）
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
1 深耕统一通信终端 业务遍布全球  4
11 公司股权架构稳定 股权激励绑定核心员工  5
12 公司管理层具有丰富的行业经验  6
13 公司长期高研发投入 构筑产品竞争力  6
14 公司采取高效经营模式 采取多元化发展策略  7
15 公司保持高速增长 资产结构稳健  9
16 公司成本控制良好 利润率保持稳定  10
2 SIP 话机市占率保持第一 市场份额稳步提升 11
21 统一通信是企业通信发展的趋势  11
22 市场以海外为主 竞争格局稳定  12
23 公司市占率保持全球第一 产品逐步高端化  13
3 公司布局视频会议 有望打开第二增长曲线 14
31 疫情成为全球视频会议发展的加速器  14
32 视频会议产品有望打开公司增长的第二曲线  17
33 携手巨头 共拓市场  18
4 商用耳机复用现有渠道 持续完善产品矩阵 19
41 商务耳机市场保持快速增长  19
42 寡头垄断商用耳机市场  20
43 公司战略布局 有望打开局面  20
44 公司完善产品矩阵 持续丰富产品品类  21
5 盈利预测与投资建议  22
51 盈利预测  22
52 投资建议  23
6 风险提示  23
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
1 深耕统一通信终端 业务遍布全球
公司是全球领先的沟通与协作解决方案提供商，在该领域积淀20 余年。
 公司于2001 年成立，在2005 年达成基于USB 的Skype 电话全球销量第一。
而后公司转型IP 通信解决方案，专心建立SIP 终端的自主品牌，并于2017 年
在深交所创业板上市。
 公司SIP 市场占有率于2018 年位居全球第一，此后持续保持且份额不断提升。
 2015 年VCS 视频会议系统上市，后续成为微软全球战略合作伙伴。
图1：亿联网络发展历程
公司形成了完整的企业通信解决方案。公司目前有三条主要的业务线，形成了覆
盖个人桌面通信、会议室通信及远程移动通信等多场景的统一通信解决方案。
 桌面通信终端是公司目前第一大业务，也是发展最早的一条业务线。公司现有
SIP 话机系列包括T3、T4 和T5 系列，其中T4 部分系列和T5 定位高端，适用
于高级管理人员和专业人士，功能丰富且通话效果优异。
 会议产品发展于2015 年，是公司目前第二大业务线。经过多年发展，公司会议
产品不断迭代，并于2021 年推出了智慧会议室解决方案。
 云办公终端业务线成立于2020 年，是公司新发展的一条业务线。目前该产品线
仍处于发展的初期，公司凭借在企业通信市场多年累积的品牌口碑、技术优势
及渠道优势，产品线成立至今一直保持高速发展。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
表1：公司主要产品介绍
vp59 属于T5 系列，是当今市场上极具专业性的桌面协作工具。vp59 适用
于高级管理人员办公室和小型会议室。拥有可调节屏幕的转轴，满足各种光
线环境、角度的需求。
T48U 属于T4 系列，支持Opus 声音编码格式，保障更高清的音频通话质
量与弱网环境下的语音通话体验。它适用于小型会议室和开放办公区等团队
协作的空间，可极大程度减少干扰、提高工作效率。
T33G 属于T3 系列，是一款经典的入门级商务IP 电话，用于日常桌面语音
通信。T3 系列具有优质的高清音频性能，同时支持Yealink 设备管理平台，
可最大限度地提高生产力，增强各种规模企业的协作能力。
VC880 属于VC 系列，其最高可支持24 路MCU，并可划分为2 个高清分
组会议（虚拟会议室）；支持语音激励及画面轮巡，系统自动跳转布局并标
识发言者，沟通更直观。
Meeting Board 会议平板是一款新形态会议终端，集专业音视频能力、高效
协作白板、多方无线投屏，多种应用于一身，拥有去繁化简、细节至美的一
UVC86 搭载双镜头4K 智能追踪摄像头，全景镜头能实时监测和轻松捕捉
所有参会人员的画面，12 倍光学变焦和90超宽视野让大中型会议室里的
每一处明暗细节都能清晰可见，真实还原酣畅淋漓的会议沟通。
适用于个人桌面的全高清1080P USB 网络摄像头，搭载500 万像素全高清
可旋转镜头，内置全向麦克风，支持自动曝光和Smart Light 功能，在任何
环境下均可出色完整地呈现真实人物及场景。
11 公司股权架构稳定 股权激励绑定核心员工
公司股权结构稳定，主要股东掌握公司管理权。创始人吴仲毅、陈智松、周继伟、
卢荣富一致行动人构成公司实际控股股东，共持有公司总股本的522%，其中董
事长陈智松持有1729%的股份。总经理张联昌持有465%的股份。
图2：公司股权架构图
公司上市以来实施了三次股权激励，绑定核心骨干员工与公司共同成长。自2018
年以来，公司实施了2018 年、2020 年、2022 年三期限制性股票激励计划，覆盖
了公司骨干，有效调动了核心员工的工作积极性。
 2018 年公司实行了第一次股权激励计划，拟向激励对象授予限制性股票数量
109 万股，约占公告时公司股本总额的03649%。激励对象86 人，包括两名公
司高管以及公司核心技术（业务）人员及公司董事会认为应当激励的其他员工。
 2020 年公司实行了第二次股权激励计划，拟向激励对象授予限制性股票数量
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
31275 万股，约占公告时公司股本总额的05218%。激励对象113 人，包括两
名公司高管以及其他111 名公司核心技术人员。
 2022 年公司实行了第三次股权激励计划，拟向激励对象授予限制性股票数量
659 万股，约占公告时公司股本总额的073%。激励对象149 人。
公司实施事业合伙人激励基金计划，引领高层人员向上发展，推动公司长期健康
 公司于2021 年6 月宣布实行事业合伙人激励基金计划，激励计划的第一个运作
周期为2021 年-2025 年五个会计年度，激励对象为公司总监或高级工程师及以
 具体激励形式为当公司年度经审计的合并报表营业收入同比增长率不低于30%
（含本数）；2022 年6 月公司举行了第一次持有人会议，代表持股计划份额
2400 万份（2400 万元），持有人9 人。
12 公司管理层具有丰富的行业经验
公司核心管理团队持续深耕通信行业，行业经验丰富。公司创始团队及实际控制
人中陈智松、卢荣富和周继伟等职业经历均与通信行业相关，对于行业发展趋势
有着深刻的理解，推动公司在技术研发领域获得突破。
信通迅产业有限公司董事、副总经理，亿联有限执行董事、
历任中国软件公司深圳分公司业务部业务员、深圳市鸥迅电
子有限公司业务部经理、深圳市领创电子技术开发有限公司
业务部经理、（香港）凌泰科技有限公司董事、（香港）领域
科技有限公司董事、亿联有限监事。
司、亿联有限副总经理。
历任贵州省遵义市电子仪器厂、贵州省黔南州计划委员会信
息中心、厦门中科大辰信通讯产业有限公司、亿联有限副总
历任厦门中科大辰信通迅产业有限公司、厦门信息港建设发
展股份有限公司、亿联有限副总经理。
13 公司长期高研发投入 构筑产品竞争力
公司重视研发投入和技术积累，以保持其在行业内的领先优势。自上市以来，公
司研发投入呈不断上升趋势，研发人员数量也在持续增加。
 公司研发费用从2014 年的034 亿元增长到2021 年的365 亿元，CAGR 达到
4037%。公司研发人员从2014 年的172 人增长到2021 年的870 人，CAGR
 目前，公司设立了厦门、杭州、深圳三大研发中心，拥有独立的EMC 实验室、
音频实验室、可调混响实验室等国家级声学实验室。公司的产品覆盖云计算、
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
人工智能技术及应用、音视频编解码、用户交互体验设计、通讯控制协议等多
 我们认为公司在研发方面的持续投入有利于公司充分发挥技术优势，提升公司
的核心竞争力，为公司开拓统一通信领域奠定了稳定的基础。
图3：公司历年研发支出情况
图4：公司历年研发人员情况
14 公司采取高效经营模式 采取多元化发展策略
公司选择更加高效的运营模式，即产品以面向通用市场的标准品为主，并采取经
 公司的销售模式为经销商模式，主要通过授权经销商渠道销售产品，这与公司
的产品特性及主要目标客户类型相适应，有利于低成本、高效地实现业务扩张
及区域覆盖，价值是保持渠道忠诚度的根本。
 截止到2019 年12 月31 日，公司合作的经销商共有153 家，其中欧洲共有52
家、美洲20 家、中国大陆39 家。公司主要管理一级经销商，公司的销售人员
帮助经销商制定市场规划，推动项目落地。
 经过多年在企业通信市场的积极开拓，公司建立起了遍布全球的经销网络，与
知名经销商发展长期稳定合作关系，并通过持续有效的渠道管理方式，不断优
化渠道质量，从而有效提升公司品牌在全球的影响力。
 公司产品的最终用户包括类似中国平安、京东的客服中心等在内的呼叫中心及
分布于各个行业的中小企业，如医院、教育、餐饮、电力、银行、政府事业单
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
公司采取轻资产的运营模式，聚焦产品设计研发及产品销售。
 公司将人力密集型的产品生产环节外包给外协加工厂，更加专注于产品的设计
与研发，致力于提高公司的核心竞争力。
 我们认为公司专注微笑曲线的两端，将核心环节牢牢掌握在自己的手中，有利
于公司专注产品和市场本身，降低公司的资产负债率。
公司采取多元化发展策略，不同产品线之间协同发展。
 桌面通信终端的营业收入占比最大，随着公司新的业务线的逐渐发展成熟，新
业务的占比逐渐提升。视频会议产品也自2015 年上线以来占比逐年增大，在
2022 年H1 营收占比达到了2683%。
 公司各产品线均保持较高的毛利率水平。目前云办公终端产品线还在逐步拓展
之中，因此毛利率相对较低。
图6：公司分产品营收占比情况
图7：公司主要产品毛利率情况
公司坚持全球化战略，营业收入主要来自海外市场，尤其是美洲和欧洲地区。公
司聚焦海外市场，海外市场营收占比较高，2022 年H1，美洲和欧洲区域的营收
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
图8：公司分地区营收占比情况
15 公司保持高速增长 资产结构稳健
公司自成立以来飞速发展，营业收入和归母净利润均保持高速增长，盈利能力表
 公司的营业收入呈现高速增长态势，从2014 年的488 亿元增长到了2021 年的
3684 亿元，年复合增长率达到了3348%。2022 年前三季度，公司营收达到
356 亿元，同比增长408%。
 公司归母净利润亦保持逐年增长，从2014 年的151 亿元增长到了2021 年的
1616 亿元，年复合增长率高达403%。2022 年前三季度，公司营收达到
1781 亿元，同比增长4621%。
 我们认为公司仍然具备较高的成长性。公司依托自身在音视频技术领域的积累，
不断拓展新的领域，为公司未来的增长奠定良好的基础。
图9：公司历年营收情况
图10：公司历年归母净利润情况
公司资产结构稳健，负债率较低，偿债能力较强。
 2022 年前三季度，公司流动比率为1104，速动比率为1004，资产负债率
766%，公司的资产负债率较低。
 我们选取了行业里的其他公司：会畅通讯、苏州科达来进行比较。公司的流动
比率均高于其他公司，处于行业领先水平。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
图11：公司流动比率、速动比率及资产负债率情况
图12：流动比率同业对比
16 公司成本控制良好 利润率保持稳定
公司三费比例控制在一定范围之内，整体管控良好。2022 年Q3 销售费用率为
423%，管理费用率199%，财务费用率-382%。预计公司四季度的费用率较其
他几个季度较高，因为公司每年的人才激励费用、年终奖等会在年底一次性计提。
图13：公司费用率情况
公司的毛利率、净利率均处于较高水平。公司2021 年销售毛利率为6155%，同
比下滑，主要系原材料和汇率的影响，尤其是汇率的影响。2022Q3 公司的毛利率
为6215%，同比有所提升。
图14：公司历年销售毛利率、净利率情况
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
公司毛利率走势与汇率波动保持同步。今年以来美元持续升值，利好公司毛利率
的提升，我们预计明年的汇率仍会维持高位，利好公司毛利率的提升。
图15：公司单季度毛利率走势与汇率波动走势基本保持一致
公司毛利率、净利率均处于行业领先水平。可比公司我们选取了会畅通讯、苏州
科达、思科和缤特力四家公司进行对比。
 与可比公司相比，公司毛利率处在行业较高水平，且毛利率水平维持稳定高位。
 公司净利率稳定在高位，远高于行业内其他公司。
图16：公司历年毛利率水平同业比较
图17：公司历年净利率水平同业比较
2 SIP 话机市占率保持第一 市场份额稳步提升
21 统一通信是企业通信发展的趋势
IP 通信逐步取代模拟通信，并进一步发展成多终端统一通信是企业间通信发展的
 IP 电话系统可以将原来的数字或模拟电话终端升级成为IP 电话，并接入内部计
 IP 电话利用互联网代替传统的长途电话线路可以大幅降低通信成本，因此逐渐
引起了电信运营商及终端制造商的重视，2005 年，IP 电话系统销量首次超过模
拟电话系统，特别是受到了一些全球跨国企业的青睐。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
图18：企业电话系统发展历史
22 市场以海外为主 竞争格局稳定
目前整个IP 通信市场的竞争格局相对稳定，行业壁垒限制新的玩家进入。
 IP 分为公开标准协议（如SIP）或专有IP 协议，SIP 具备规模性及灵活性，使
其成为实施网际协议通话技术（VoIP）的首选类别。
 国内外SIP 话机厂商主要包含：亿联网络、思科、Poly、潮流网络、广州亿景、
 行业壁垒包括品牌认知度、成本效率、技术壁垒、准入资质等。相较于手机等
个人通信产品，该产品更新换代较慢，市场规模较小，除非出现颠覆性技术，
否则未来出现新的竞争对手的可能性不大。
SIP 话机的市场发展主要以海外为主，推动力主要取决于当地电信运营商，产品
 SIP 话机的需求主要来源于欧美地区，该地区存在数量较多的民营电信运营商，
欧美国家注重隐私与合作，注重私人号码和办公号码的分离，IP 通信得到了大
力推广，计费方式采用服务包的方式，包含流量、通话分钟数。
 国内暂时缺乏成熟的社会性IP 运营网络，IP 通信主要为对传统模拟通讯的替换，
需要对电信公司的交换机、网络基础设施及终端进行更新，目前国内三大运营
商推广意愿和力度不强，未来仍有一定潜力。
 SIP 话机的毛利率通常较高，主要是由于研发投入较高，技术壁垒较高，产品核
心是软件，所以毛利率与软件产品比肩。
目标客户群体大致分为三类，企业通信行业更加注重产品的质量性能：
 低端客户：以中小企业为主，配置SIP 话机的动力主要用于节省话费和提高人
 中端客户：如客服中心，业务上需要配置大量IP 话机。
 高端客户：以大型企业、跨国企业为主，对统一通信协同办公存在强烈需求，
同时要求在通话的基础上集成较大的增值功能。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
 企业通信产品的决策者一般为专业的IT 部门人员，需要为企业整体的通信质量
和效率负责，因此在企业通信市场，客户对质量性能的关注度远高于价格。
23 公司市占率保持全球第一 产品逐步高端化
桌面通信终端是公司的起家产品，一直以来保持着较快的增长。
 桌面通信终端产品从2014 年的46 亿元增长到了2021 年的2547 亿元，年复
合增长率高达2769%，2022 年H1 公司桌面终端产品线的营业收入达到1518
亿元，同比增长3283%。
 2020 年该产品线营业收入同比下降了118%，主要是由于2020 年疫情所致。
疫情导致海外企业员工居家办公，限制了企业的采购。随着疫情的缓解，海外
市场已经逐步恢复，经销商备货意愿提升。
图19：公司桌面终端产品线营业收入及增长率
自2017 年以来，公司市占率保持全球第一，且逐年提升。公司聚焦产品本身，
SIP 话机出货量的全球市占率稳步提升，从2010 年的87%提升到了2020 年的
3423%，未来有望进一步提升全球的份额。
图20：亿联网络SIP 话机全球市占率
产品持续高端化和市场份额的提升是公司该产品线未来增长的主要动力。
 公司部分T4 及T5 及以上系列的定位是高端化产品，产品比例逐年提升，2019
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
年公司T5 系列占比达到了1689%。
图21：公司各型号SIP 话机营收占比
 公司陆续推出了T5、VP59 等高端智能话机，适用于高级管理人员和专业人士。
公司开拓了多个具备全球市场的运营商大客户，且不断蚕食高端市场。公司合
图22：公司高端SIP 话机T5 系列
3 公司布局视频会议 有望打开第二增长曲线
31 疫情成为全球视频会议发展的加速器
全球视频会议市场蓬勃发展，诸多因素共同推动。全球视频会议市场的规模从
2016 年的431 亿美元增至2019 年的79 亿美元，年复合增长率达到了2238%。
 全球化发展：企业发展的全球化趋势明显，视频会议系统可以提供相对较低的
开会沟通成本，并且有助于实现更高效率的全球通信。
 科技进步：视频会议产品力的提升，能够提供更加清晰的图像和声音，产品的
稳定性、兼容性和可扩展性的持续优化也吸引了更多的用户使用该产品。
 疫情提升客户粘性：此次新冠疫情的出现使得更多的人居家办公，促进了视频
会议的推广，客户活跃数量和用户使用市场不断增长，进一步提升了用户粘性。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
图23：全球视频会议市场规模及增速
疫情催生并推动了视频会议软件的快速发展，行业呈现快速增长，新兴玩家涌入。
在全球视频会议软件市场中，Zoom 的市场份额达到了50%，位居全球第一。
图24：2020 年全球视频会议竞争格局
图25：2022 全球视频会议软件市场份额
 Zoom：云视频会议软件服务商鼻祖Zoom 于2011 年由华人袁征创立，是现代
企业视频通信的重要供应商。Zoom 企业用户数从2020 年1 月的546 万户增长
到了2022 年7 月的2041 万户。
 微软Teams：微软在统一通信行业的布局和投入都很大，Teams 视频会议产品
作为Office 365 整套办公解决方案中的重要一环，具有出色的兼容性和互操作
性。自推广以来，用户数呈现出快速增长的态势，日活用户数从2017 年的200
万用户达到了2022 年的27 亿，年均复合增长率达到了1667%。
图26：Zoom 全球企业客户数增长情况
图27：Teams 全球日活用户数增长情况
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
受益于企业数字化转型和远程协作办公的拉动，国内视频会议市场得到了快速的
发展，而疫情也催化了在线协同办公行业的繁荣发展。
 近些年来国内视频会议市场快速发展，市场规模从2018 年的958 亿元增长到
了2021 年的1482 亿元，年复合增长率高达157%，2021 年的增速达到了
 疫情的出现限制了企业员工差旅的出行，线上视频会议的方式可以满足企业内
外部的日常沟通交流，与此同时也可以帮助企业降低成本、提升效率。
 与此同时云视频会议的出现也使得部署成本急速下降，让原本只能属于大型企
业部署的视频会议进一步下沉到了中小企业，渗透率进一步提升，我们预计视
频会议市场仍然会保持较快的增长。
图28：国内视频会议市场规模及增速
VCS 通常分为两类，传统视频会议市场较为集中。随着全球基础通信设施的完善
及通信技术的发展，视频会议行业由私有化向公有化转型。
 两种模式：以好视通为代表的公有云模式和以Poly 为代表的私有模式，前者以
云端和软端为主，后者的硬件能力和整个能力比较强。
 国内基于硬件的传统视频会议市场格局稳定，以华为、苏州科达、中兴通讯、
Poly 等企业为主。其中华为位居国内榜首，份额达到了365%。
图29：2021 中国视频会议硬件厂商市场份额
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
云视频会议市场各显身手，胜负未定。
 在用户需求和云计算发展的推动下，云视频会议将逐渐成为行业发展的主要趋
势之一，企业无需支付昂贵且复杂的本地服务器，更多的企业陆续转移到云视
频会议，该转型使得企业使用门槛降低，市场开始下沉，市场规模变大。
 目前国内云视频会议格局较为分散，国内新兴的云视频会议市场竞争者众多。
行业进入者包括亿联网络、小鱼易连、会畅通讯、好视通、全时等公司，我们
预计国内视频会议市场将会迎来进一步的洗牌。
国内不同类型的客户对视频会议的需求不同，根据客户结构大致可以分为三类。
 政府机构：对安全性和性能要求较高，订单大且集中采购。
 大型企业：降本增效，及时决策，对产能性能要求较高。
 中小企业：对价格敏感度较高，偏好高性价的产品，订单小且分散
表3：视频会议系统客户结构
响应信息化建设和电子政务等政策，提高
政党机关会议效率，节省公务开支。
订单大且集中采购，单
基于专网或公网进行业务承载，高
提高办公及沟通效率，实现远程会议，降
低差旅成本，针对骤变市场行情进行及时
订单数量一般，用户比
基于专网或公网进行业务承载，定
制化配套服务，高性能产品。
控制差旅成本费用，提高办公及沟通效
价格敏感度高，订单小
而分散，订单数量多，
基于互联网进行业务承载，高性价
比产品，基本品质保障。
32 视频会议产品有望打开公司增长的第二曲线
公司高瞻远瞩，积极布局视频会议产品线，紧抓企业数字化转型的浪潮，全力打
开公司增长的第二曲线。公司会议产品线发展于2015 年，是公司目前的第二大业
务线，未来公司仍将不断努力提高产品竞争力，争取进一步提升市场份额。
 该条业务线自成立以来，连续多年保持快速增长，从2015 年的025 亿元增长
到2021 年的913 亿元，年复合增长率达到了8215%。公司2022 年H1 营收
达到627 亿元，同比增长5576%。
 公司该产品线的毛利率较高，一直维持在60%以上，这与该产品的技术附加值
 经过多年发展，公司会议产品不断迭代，会议平台及智能硬件终端的处理能力
均持续提升，人工智能等新技术也在产品中得到了充分的应用，并于2021 年推
出了智慧会议室解决方案，形成更加多元灵活、多方兼容的视讯方案，以服务
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
图30：公司会议产品营收及增速
图31：公司会议产品毛利率
公司的会议产品业务线始终坚持云端的产品设计理念，并持续构建从云架构
到智能硬件终端的能力。目前，公司已能够提供公有云、混合云及私有部署等灵
活的部署方案以适应及满足不同群体的多样化需求，确保更好的用户体验。
 小型客户：可以只购买终端，公司VCS 硬件终端产品内置24 点MCU，可以满
足小型视频会议的需求，同时也可搭配软件终端满足会议场景的补充。
 中型客户：有视频会议需求，但又接受不了高昂服务器成本的，可以采用云
端的模式部署云视讯产品。
 大型客户：通常会对性能及安全性要求更高，可以采用配置YMS 服务器终端
图32：亿联视频会议部署方式
33 携手巨头 共拓市场
公司与国内外知名云视频会议软件厂商展开合作，共同开拓市场。
 2018 年，公司成为微软全球音视频战略合作伙伴，并在此后陆续与ZOOM、腾
讯等达成合作，是目前市场上唯一一家取得这三大平台巨头认证的终端厂商。
 目前公司海外视频会议产品的主要收入来自于微软的Teams，随着Teams、
Zoom 搭载硬件终端的解决方案的持续推广，公司视频会议产品的收入有望实现
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
图33：亿联与Zoom 合作的视频会议硬件
图34：亿联与腾讯会议合作的视频会议硬件
4 商用耳机复用现有渠道 持续完善产品矩阵
41 商务耳机市场保持快速增长
远程视频会议和远程协作办公模式逐渐成为新趋势，新冠疫情进一步催化混合办
公需求。与此同时企业员工对高效的沟通协作需求加速了企业的数字化转型和商
务耳机市场的逐年增长。
全球商务耳机市场规模呈现逐年增长的趋势，从2016 年的126 亿美元增长到
2021 年的221 亿美元，CAGR 达到1189%。随着移动办公和混合办公的崛起，
我们预计未来全球商务耳机市场规模将会保持持续增长。
图35：全球商务耳机市场规模及增速
商用耳机针对于办公和商务场景，兼具企业用户与个人用户的双重属性，在技术
特点、使用场景和销售渠道方面与消费耳机存在很大的不同。
 技术特点：相较于消费型耳机，商务耳机会更侧重于在保障拾音质量、麦克风
智能降噪、长时间使用的可靠性及平台认证等方面的投入。
 使用场景：相较于消费耳机，商用耳机需要保障办公场景下的通话质量，因此
要从降噪、通话音质、接打电话、安全性、抗干扰性、与其它办公设备的搭配
使用性等多方面进行考虑，做出差异化设计。
 销售渠道：消费耳机的销售主要以线下实体店、线上网店为主，购买者大多为
个人消费者，属于To C 的销售模式；而在商务耳机的销售中，传统的经销商-
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
系统集成商的模式仍为主流渠道，购买者大多为政企。
42 寡头垄断商用耳机市场
商用耳机目前属于寡头垄断市场，主要玩家是国外的捷波朗和缤特力。目前
Plantronics 及Jabra 占据了市场的大部分份额。
 捷波朗（Jabra）：Jabra 是丹麦公司，是音频和通信解决方案的领导者，2000
年加入历史悠久的大北欧集团，成为其音频业务部门旗下的主要耳机品牌，主
 缤特力（Plantronics）：成立于1962 年，总部位于美国，全球领先的音频通信
公司，分支机构遍布多个国家或地区，并完成了对统一通信巨头宝利通的收购。
43 公司战略布局 有望打开局面
公司于2020 年设立云办公终端产品线，确保从研发、供应链、营销等环节全面加
快对该产品线的投入，这也进一步提升了公司统一通信解决方案的完整性。
 该产品线有较高的技术门槛，且与公司现有技术存在部分共通性，有较大市场
规模的同时技术壁垒较高，符合公司对于目标市场的定位。
 云办公终端主要产品包括商务耳机、便携式会议电话和个人移动办公摄像头，
其中以商务耳机产品线为主，海外企业大量采购商用耳机等个人办公终端给员
工使用较为常见，因此该产品线目前在销售策略上仍以国外为主。
 该业务的营业收入保持快速增长的态势，2022 年H1 公司云办公终端业务营收
达到192 亿元，同比增长8507%。
 云办公终端业务毛利率维持高位，稳定在50%左右。2021 年毛利率下降主要是
因为受到汇率和原材料价格上涨的影响。
图36：云办公终端业务营业收入及增速
图37：云办公终端业务毛利率
虽然目前该产品线仍处于发展的初期，但是公司对于打开竞争局面充满了信心，
产品线成立至今一直保持高速发展，我们认为公司存在较大优势。
 品牌优势：云办公终端亦属于企业通信市场，公司多年来在桌面通信终端及视
频会议上积累的品牌优势可以延伸到云办公终端的推广。
 渠道优势：该产品线在销售渠道上与SIP 话机复用度高、目标用户群体类似。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
该产品线可高度复用公司积累的渠道优势，有望实现快速起量。
 价格优势：该市场的主要竞争对手仍为欧美企业，中国厂商在竞争过程中仍然
存在较大的成本价格优势。
 技术优势：公司多年来在音频技术上的积累可复用于云办公终端，同时公司也
持续加大研发投入，完善产品矩阵，力争在产品质量性能上实现突破。
44 公司完善产品矩阵 持续丰富产品品类
公司持续完善耳机产品矩阵，不断推出新品。
 公司目前已有耳机产品包括：UH3X 有线耳机、WH6X 系列无线耳机以及BH7X
系列蓝牙耳机，未来几年商用耳机会拓展到多个品类。
 目前公司产品比较偏基础款，竞争策略方面主打性价比，后续会逐步将产品推
向高端化，比肩国际巨头。
 我们认为后续商用耳机的产品线会逐步形成规模效应，叠加产品的逐步高端化，
有望持续提升产品的毛利率。
图38：亿联新品蓝牙耳机系列
图39：亿联话务耳机系列
与此同时公司还积极推出了其他云办公终端产品，持续丰富产品品类。例如：桌
面摄像机、免提会议电话、会议门牌、会议平板等。我们认为公司打造多产品协
同，全面提升客户智慧办公体验，有望拉动公司未来业务的增长。
图40：亿联网络桌面摄像头系列
图41：亿联网络免提会议电话系列
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
5 盈利预测与投资建议
桌面通信终端业务：公司为全球SIP 话机龙头，市占率逐年提升，且产品高端化
率不断提升，毛利率有望持续提升。我们预计2022-2024 年公司该项业务营收同
比增长30%、20%、18%，毛利率为63%、635%、64%。
会议产品业务：公司坚持云端的产品设计理念，紧抓数字化转型的新机遇，
面向多个垂直行业推出整体化解决方案，并于国内外巨头Zoom、Teams、腾讯等
进行合作，有望保高速增长，毛利率稳中有降。我们预计2022-2024 年公司该项
业务营收同比增长60%、50%、45%，毛利率为635%、63%、62%。
云办公终端业务：公司全力发力商用耳机产品线，持续完善产品矩阵，随着产品
规模化和持续高端化，毛利率有望进一步提升。我们预计2022-2024 年公司该项
业务营收同比增长85%、75%、70%，毛利率为48%、49%、50%。
其他业务：预计未来发展平稳。我们预计2022-2024 年公司该项业务营收同比增
长5%、5%、5%，毛利率分别为60%、60%、60%。
表4：公司细分业务盈利预测
主营业务收入（亿元）
主营业务成本（亿元）
主营业务收入（亿元）
主营业务成本（亿元）
主营业务收入（亿元）
主营业务成本（亿元）
主营业务收入（亿元）
主营业务成本（亿元）
预计公司2022-2024 年实现归母净利润23430073763 亿元，对应EPS 为
26333417 元股。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
公司上市以来市盈率PE(TTM)平均值为333 倍。目前公司当前仍然处于高速发展
的时期，公司的营业收入和归母净利润不断提升，而且公司当前估值水平低于历
图42：公司上市以来市盈率PE(TTM)变动情况
公司作为SIP 话机龙头，持续扩张新的品类，全力打开公司增长的第二曲线。我
们选取会畅通讯、视源股份作为可比公司，2022 年平均PE 为354 倍。综合考虑
历史均值、行业均值和行业地位，给予公司35 倍PE，对应目标价91 元。首次覆
盖，给予买入评级。
中美贸易摩擦风险。若中美贸易摩擦加剧，相关出口限制政策可能会影响公司产
汇率波动的风险。公司海外收入占比较高，公司虽然做了相关的风险对冲，但仍
然可能会受到外汇波动的影响。
海外经济衰退的风险。若海外经济下滑，可能会影响下游客户采购的意愿，会对
公司的业绩造成不利影响。
上游原材料价格波动风险。未来主要原材料价格出现大幅上涨，公司将面临原材
料价格上涨对公司经营业绩带来不利影响。
盈利预测中假设偏离真实情况的风险。我们主要通过营收增速、毛利率来预测公
司业绩，若假设的条件不及预期，则盈利预测与实际经营结果可能出现一定偏差。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
对于2023 年业绩：
 若营收增速下滑1 个pct，则2023 年归母净利润下降019 亿元（-062%）
 若原材料成本上升1 个pct，则2023 年归母净利润下降025 亿元（-085%）
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
表6：公司盈利预测表
9086 流动资产合计
-1 非流动资产合计
359 流动负债合计
4197 一年内到期的非流动负债
417 非流动负债合计
6140% 归属母公司股东权益合计
4142% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
106 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1433 现金净增加额
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
引用的相关信息和文字均已注明出处，不受任何第三方的影响和授意。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相
在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主做出投资决策，自行承担投资风险。
亿联网络（300628SZ）首次覆盖报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变
投资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策
与本公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上