3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)
Bershire Hathaway Energy
000300SH(rebased)
(此前目标价                  RMB3958)
比亚迪发布 2021 年三季度业绩。2021 年第三季度实现收入543 亿元人民币，同
比增长 22%。三季度归母净利润实现13 亿元人民币，同比下滑28%。我们认为
公司整体业绩略低于市场预期，主要原因来自于比亚迪电子（包含口罩业务）业
绩下滑。展望四季度，我们认为公司新能源汽车及动力电池业务将继续保持高速
增长，同时估值空间将进一步被打开。公司计划配售5000 万股H 股，每股作价
2735-2795 港元，较今日收市价折让58%78%，集资约13675 亿至13975
亿港元，进一步增强公司资金实力。我们重申买入评级，上调目标价至4154 元。
 口罩业务及原材料成本上涨继续拖累公司毛利率。公司三季度毛利率同比下
滑90 个百分点至133%，主要由于口罩业务影响及原材料成本上涨等因素
造成，但公司毛利率连续两个季度环比提升。展望未来，我们预计 1）原材
料成本影响逐步趋缓；2）新能源汽车销量提升带来的规模效率提升；3）口
罩业务影响边际消退等因素将继续支撑公司毛利率环比改善。我们下调公司
下半年毛利率预测04 个百分点至144%。
 新能源汽车及动力电池业务保持高速增长。公司三季度汽车总销量达到 21 万
辆，同比增长87%。其中，新能源汽车实现18 万辆，同比增长264%，市场
需求火爆。我们测算在剥离比亚迪电子业绩后，公司其余业务业绩在三季度
同比上涨160%，超出市场预期。资产负债表方面，我们看到公司短期和中
长期发展均有亮点。公司合同负债增加51%至124 亿元人民币，反映出公司
短期收入潜力。我们看到DMi 车型持续热销（秦PLUS DM 连续三个月交付
过万，宋DM 9月交付量过万），在下沉市场中消费者口碑优异。四季度新能
源车交付量及电池装机量将继续保持高增长。同时，公司其他应收款增加
187%至266 亿元人民币，主要由于电池业务增加，验证我们对其电池业务的
预期。中长期来看，公司在建工程增加125%至138 亿元人民币，主要由于
公司汽车及动力电池业务发展产能扩张，为公司中长期发展打下产能基础。
 比亚迪将受益于电池路线变化。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，
7-9 月磷酸铁锂电池占比逐月提升，9 月动力电池产量232GWh其中磷酸铁
锂电池产量135GWh占总产量583%。自今年 5 月份开始磷酸铁锂电池产
量反超三元锂电池， 7 月装车量超越三元锂电池。10 月，特斯拉宣布全球标
准版Model 3 和Moderl Y 将切换到磷酸铁锂电池。我们认为公司刀片电池将
显著受益于动力电池结构性变化，有望带动板块基本面和估值共同抬升。
 维持买入评级。根据三季度业绩表现，我们相应下调公司2021 年盈利预测8%
至45 亿元人民币，以反映毛利率预测更新。展望四季度，我们认为1）新能
源汽车交付维持高速增长并带动新车毛利率提升；2）电池外供落地；3）比
亚迪半导体分拆上市有序推进等利好将带动新能源汽车、动力电池、半导体
板块价值重估。因此我们维持公司买入评级，根据分部估值法上调目标价至
4154 元人民币。
(截至12 月31 日)
营业额(百万人民币)
净利润(百万人民币)
市场每股盈利预测(人民币)
比亚迪控股 - A (002594 CH)
汽车电池业务成型，中长期估值有望抬升
 配股增发加快产能建设。10月29日计划在港股配售5000万股，每股作价2735-2795
港元，较收盘价折让58%78%，融资约13675 亿至13975 亿港元。受益于新车销
量高速增长及相应动力电池外供需要，公司持续扩张整车及电池产能。8 月底公司落户
合肥，总投资60 亿元，新工厂年产能将达到40 万辆。7 月长春市政府、中国一汽集
团、比亚迪共同签署了新能源动力电池项目投资合作协议，预计投资近百亿元建设电
池工厂，以配套一汽红旗等车型。同时，目前弗迪电池正筹建筹建海外第一个电池工
厂，工厂筹建是为欧洲汽车客户供应配套及比亚迪海外业务的进一步拓展配套准备。
比亚迪2021 年底刀片电池总产能将达到75GWh，2022 年底产能或将进一步攀升至
100GWh。我们认为此次增发主要用途将用于汽车产能及动力电池产能扩张，为中长
期业绩发展打下产能基础。
每股盈利 (人民币)
年结12 月31 日(百万人民币)
FY23E  年结12 月31 日(百万人民币)
59774  营运资金变动
(1561) (2154) (3030) (3923) (4770)  经营活动所得现金流
(4141) (4321) (4937) (6734) (8544)  资本开支
(636) (1858) (1122) (2132) (2866)  投资活动所得现金净额
(356)  股份发行
(36)  支付股息
641  融资活动所得现金净额
18234  现金增加净额
(902) (1505) (2334)  年初现金及现金等价物
4293  年末现金及现金等价物
11607  受限现金
年结12 月31 日(百万人民币)
FY23E  年结12 月31 日(百万人民币)
65829  盈利能力比率
债务股本比率(%)
凈负债股东权益比率
每股金资产(人民币)
注：所有数字均基于A 股财务报表
股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
招银国际并未给予投资评级
优于大市行业股价于未来12个月预期表现跑赢大市指标
同步大市行业股价于未来12个月预期表现与大市指标相若
落后大市行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5)条之人士及(II)属金融服务令第49(2)(a)至(d)条(高净值公
本报告由CMBI(Singapore)PteLimited（CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。新加坡的收件人应致电（6563504400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。