市场价格人民币31131
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2021 年10 月29 日收市价为标准
比亚迪：业绩符合预期，技术优势助力销量
比亚迪：DMi 性能突出售价亲民，有望加速
比亚迪：Q3 业绩高速增长，市场复苏新能源
新能源销量高速增长，2022 年业绩有望爆发
公司发布2021 年三季报，前三季度共实现营业收入14519 亿元，同比增
长382%；归母净利润244 亿元，同比下降284%；每股收益085 元。21Q3
国内汽车销量受芯片短缺影响下滑118%，公司新能源产品供不应求，推动
销量逆势增长867%，实现归母净利润127 亿元（-275%），业绩符合预
期。在刀片电池、DMi、E30 等领先技术支持下，2022 年公司新能源销量
有望突破120 万辆并推动业绩爆发。此外公司半导体等业务分拆上市进展顺
利，利好价值重估。我们预计公司2021-2023 年每股收益分别为156 元、
289 元和386 元，维持买入评级。
Q3 销量高速增长，业绩符合预期。2021 年前三季度疫情影响减弱，国内
乘用车销量增长110%，公司销量达到453 万辆（683%），大幅跑赢行
业，推动收入14519 亿元（382%）快速增长。前三季度毛利率130%，
同比下降78pct，预计主要是产品结构变化所致。收入大幅提升，销售、
管理、研发费用率分别下降04pct、03pct 和11pct，财务费用下降20pct
（预计主要是有息借款减少所致），四项费用率下降38pct。归母净利润
244 亿元（-284%），下降预计主要是比亚迪电子利润率下滑等所致。受
芯片短缺影响，Q3 国内乘用车销量下降118%，公司销量206 万辆
（867%），其中新能源183 万辆（2641%），推动收入逆势增长220%；
毛利率和四项费用率分别下降90pct、39pct，扣非归母净利润52 亿
（-672%），预计主要是比亚迪电子等利润贡献减少所致。
技术优势逐步兑现，新品周期助力销量及业绩提升。公司在新能源领域
耕耘多年，铸就了强大的技术优势。刀片电池具有安全性好、体积密度
高等优点，2021 年全面应用到公司新能源车型，推动销量高增长。DMi
是以电为主的混动技术，具备快、省、静、顺、绿等多重优势，亏电油
耗低至38L百公里，加上PHEV 技术可享受购置税减免、新能源汽车牌
照等优惠政策，有望加速对燃油车型的替代。秦Plus、宋Plus、唐等 DMI
车型陆续上市，产品供不应求，部分车型提车周期高达5-6 个月，电池
等产能提升将推动销量增长。公司发布纯电专属平台E30，构建了全新
的车身结构、电子电气架构和车用操作系统，兼具智能、高效、安全等
众多优势，后续将发布海狮等众多车型。在刀片电池、DMi、E30 等领先
技术支持下，2021 年公司新能源车销量有望达到60 万辆，2022 年有望突
破120 万辆，产能利用率大幅提升有望带来业绩爆发。此外公司新能源
销量占比较高，未来有望获得可观的积分收入。
半导体业务分拆上市进展顺利，利好价值重估。在新能源及智能化趋势
下，汽车半导体国内市场空间将快速增长至数百亿元。比亚迪半导体拥
有包含芯片设计、晶圆制造、封装测试和下游应用在内的一体化经营全
产业链，是国内自主可控的车规级IGBT 领导厂商，未来前景广阔。公司
2020 年启动半导体分拆工作，目前上市申请已获得深交所受理以及港交
所批准。此外公司在动力电池（前三季度装机量234GWh，同比2308%）、
电机电控等领域技术领先，外部客户开拓顺利，未来成熟后也将分拆上
市，利好公司估值提升。
受芯片短缺及材料涨价等影响，我们调整了盈利预测，预计2021-2023
年每股收益分别为156 元、289 元和386 元，维持买入评级。
1）销量不及预期； 2）新能源等毛利率下滑；3）原材料短缺或涨价。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2021 年前三季度业绩摘要
图表2 2021 年第三季度业绩摘要
图表3 2021 年汽车销量
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(350) (1028)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
400 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)