基本数据（2021 年11 月1 日）
12mth A 股价格区间（元） 138953333
无限售A 股总股本
最近6 个月股票与沪深300 比较
现金流亮眼，汽车等业务盈利改善
比亚迪利润拐点在即2021-10-21
拟138 亿港元配售，为加速发展再蓄力
 拟最高138 亿港元配售
公司与配售代理于2021 年10 月29 日订立了配售协议，配售数额：5000
万新H 股，占配售股份配发后经扩大已发行股份总数的约172%（若
全数配售）；配售价，276 港元股（约22715 元人民币股）；配售金额，
若全数配售，合计138 亿港元（约1136 亿人民币），扣除佣金和估计
费用后所得净额约13744 亿港元（约1131 亿人民币）。
 资本赋能，加速发展
公司拟将配售款用作补充营运资金、偿还带息债务、研发投入以及一般
企业用途。资本赋能，加速发展：1）汽车，公司正通过技术革新加速
实现新能源车对燃油车的替代。21Q1-3 公司新能源乘用车累计销量约
33 万辆，同比219%。其中，插电混动销量逐季攀升，21Q1-3 累计销
量约15 万，同比471%。为匹配消费者高增长需求，公司正加大整车
产能建设。未来，公司有望通过在汽车智能化领域的软硬件布局，实现
传统汽车向智能汽车的飞跃。2）电池，公司开创性的刀片电池技术推
动整车电池安全标准再上新台阶，消费者接受度高。在优质电池产能供
给偏紧的情况下，公司外供取得快速发展。此外，储能正在兴起，公司
的锂电池技术和规模领先，有望享受行业快速发展的红利。21Q1-3 公
司累计动力及储能电池装机量约234GWh，同比258%。
 技术周期和车型周期共振，经营拐点在即
受益于DM-i 的领先性，今年是比亚迪插混爆发式增长的元年。同时，
e30 平台和海洋系列的发布，有望提供长期驱动力。随着新能源车销量
规模的快速增长，我们预计公司业绩拐点即将来临。
公司是国内新能源车龙头，技术和车型周期共振，经营拐点在即。我们
预计2021-2023 年公司归母净利润分别为61、147、218 亿元，同比44%、
140%和49%。对应的PE 分别为144、60 和40 倍，维持买入评级。
芯片短缺影响超预期，原材料价格上涨超预期
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，
或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。