比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-DM-i 与海豚系
列引领新车型周期持续向上-
公司信息更新报告-海豚、DMi 双管
齐下，强势进击经济型电动车市场-
公司信息更新报告-业绩符合预期，
DM-i 系列车型放量在即-2021429
盈利拐点已现，整车、电池业务迎快速放量
——公司信息更新报告
 比亚迪公布三季报，利润率同环比明显改善，维持买入评级
比亚迪公布三季报，Q3 实现营收54307 亿元，同比220%，环比88%；归母
净利润1270 亿元，同比-275%，环比357%；毛利率133%，同比-9pct，环比
04pct；净利率27%，同比-29pct，环比01pct。毛利率同比下降主要系2021
年同期高毛利的口罩业务营收较高以及Q3 原材料涨价所致，环比上升主要系公
司车型放量摊薄折旧等固定成本。
我们预计2022 年是比亚迪整车、电池业务放量大年。整车端受益于以DM-i 为
核心的新一轮产品周期，我们预计2022-2023 年整车销量分别138164 万辆，其
中新能源车销量分别12151488 万辆，同比123%22%；动力电池外供、储能
电池出货加速推进，预计2022-2023 年动力储能电池出货量将达624888GWh，
同比69%42%。我们维持此前盈利预测，预计2021-2023 年公司归母净利润为
4364900411732 亿元，EPS 为153315410 元，当前股价对应PE 为2041989
759 倍，看好以DM-i 为核心的新一轮产品周期贡献业绩增长，维持买入评
 整车销量大幅增长摊薄固定成本，贡献利润弹性
Q3 公司整车销量2061 万辆，同比187%，环比45%；其中EV 乘用车销量917
万辆，同比286%，环比67%；PHEV 乘用车销量889 万辆，同比621%，环比
盈利能力方面，我们用比亚迪营收、毛利润分别减去比亚迪电子营收、毛利润推
算出Q3 比亚迪汽车电池业务毛利率181%，环比大幅提升，预计贡献净利润
1368 亿元。我们预计Q3 单车折旧摊销082 万元，环比-03 万元，预计对整车
业务利润率的贡献达2pct。
 风险提示：相关车型销量不及预期、原材料涨价超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。