——中兴通讯（000063SZ）
公司发布2021 年度业绩预告：2021 年归母净利润为65 亿元-72 亿元，同比
增长5259%—6902%；扣非后归母净利润为30 亿元-35 亿元，同比增长
业绩略低于我们之前的预期，是由于公司计提了存货跌价准备，短期影响Q4
业绩表现，但是并不影响公司的长期经营向好。2021 年资产减值损失预计约
14 亿元人民币，其中第四季度单季度资产减值损失约11 亿元人民币，主要由
于全球芯片供应紧张情况下，公司对关键物料提前备料，基于谨慎性原则计提，
短期对公司的净利润产生影响，公司基于市场情况和自身发展的需要进行提前
备料，体现出公司对供应链安全的管理能力，后续若顺利消化则有望冲回。
公司业绩大幅增长，毛利率显著改善。公司整体经营稳健，2021 年营业收入
实现双位数增长，其中国内、国际市场和运营商、政企、消费者三大业务营业
收入均实现同比增长，归母净利润和归母扣非净利润均创历史新高。2021 年
Q3 公司的毛利率为3682%，较上年同期上升468 百分点，毛利率提升主要
是由于运营商业务利润率改善所致，预计全年毛利率将持续改善。
多元化业务布局有望打开第二增长曲线，实现跨越式发展迈向世界500 强。
 运营商业务固本。公司深度参与国内5G 大规模建设、持续优化海外产
品和市场格局，保持运营商网络业务稳健增长，维持公司发展的基本盘。
 政企业务加大拓展力度，围绕金融、互联网等重点行业，强化渠道综合竞
争力，聚焦传统优势产品期望实现高速增长，同时对特定细分行业成立矿
山、冶金钢铁两大行业特战队，以实现5G 行业应用市场的深度拓展。
 在消费者领域，公司加大品牌和渠道建设，设立智慧家庭产品线，大力拓
展面向消费者的家庭智能化产品。同时公司新成立了数字能源经营部，正
式进军新能源市场。并成立汽车电子产品线，助力汽车领域智能化发展。
我们预计公司2021-2023 年的营业收入分别为1141 亿元、1313 亿元、1508
亿元，归母净利润为708 亿元、843 亿元、1001 亿元，对应PE 为
197X、166X、139X。维持买入评级。
运营商投资放缓；疫情导致海外业务增长不及预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中兴通讯（000063SZ）：进击的
5G 通信设备龙头2021-12-01
中兴通讯（000063SZ）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
150847 流动资产合计
300 非流动资产合计
13644 资产总计
2592 流动负债合计
17233 一年内到期的非流动
212 非流动负债合计
1772% 实收资本（或股本）
归属于母公司净利润增长 -17371%
3523% 归属母公司股东权益
733% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
006 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
705 现金净增加额
中兴通讯（000063SZ）年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主做出投资决策，自行承担投资风险。
中兴通讯（000063SZ）年报点评报告
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。同时，本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上