主设备龙头复苏在即，提振信心助力
中兴通讯(000063)
公司事件：即日中兴通讯发布公告称，3 月22 日（美国时间），本公司
收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期(即缓刑期将于原定的
2022 年3 月22 日（美国时间）届满)且不附加任何处罚，并确认监察
官任期将于原定的2022 年3 月22 日（美国时间）结束。
合规观察期届满结束，公司国际化声誉有望提升。早在2017 年3 月8
日公司发布公告称，中兴通讯与DOJ（美国司法部）达成的协议设置三
年观察期，在观察期内，美国政府批准任命的独立合规监督员将监督
本公司遵循美国出口管制法律及履行协议义务的情况，并出具年度报
告。后2018 年10 月8 日公司公告延长法院任命的监察官的任期至
2022 年3 月22 日。目前公司即日公告确认监察官任期将于原定的2022
年3 月22 日（美国时间）结束表明公司合规已完全能经受住国际化程
序的考验，未来国际化道路有望进一步打开，实现国内外业务声誉双
提升。截至2021 年，公司国际市场实现营收3645 亿元，占比3183%，
同比增长91%，随着公司技术优势逐步显现，未来公司海外经营业绩
份额提升公司经营业绩边际改善，有望开启高速发展新周期。根据2021
年报，报告期内公司实现营收11452 亿元，同比增长129%，实现归
母净利润681 亿元，同比增长599%。公司深度参与5G 规模化建设，
运营商市场稳步提升。无线产品侧已在全球30 多张网络超过90 万站
点规模商用；有线产品侧光网络市场持续保持业界领先；核心路由器
多次三大运营商集采中标；公司在运营商市场占有率有望继续保持增
长态势。政企业务快速增长，聚焦数字化转型升级。服务器及存储产
品规模进入金融、互联网、能源等行业的头部企业；公司积极拓展各行
业应用，有望为公司带来新的增长点。终端业务持续恢复，新业务加
速布局。5G 移动互联网产品销售已突破30 个国家和地区，家庭信息终
端规模跃升，发货同比增长超过50%，累计发货量58 亿台，在行业内
保持领先地位；同时公司扩大生产规模，同时加大品牌、渠道、市场策
略支持，推动产品销售增长，有望启动终端业绩增长的新引擎。
龙头复苏提振信心，通信行业估值有望起底回升。5G 应用、东数西
算新基建是未来通信超预期的重点方向，先估值再基本面有望双升。
建议关注细分领域及标的：元宇宙基建标的光模块中际旭创（300308），
天孚通信（300394），东数西算相关标的光环新网（300383），英维克
（002837），视频会议亿联网络（300628），北斗导航应用标的华测导航
（300627），5G 消息梦网科技（002123）。同时通信运营商中国移动
（600941）作为长期配置方向也需要重点关注。
盈利预测与投资建议。我们看好公司未来高成长趋势。结合公司年度
业绩报告，我们维持公司2022-2024 年归母净利润预测值8642 亿、
10105 亿、11696 亿，对应EPS 为183、214、247 元，对应PE 为
1423 倍、1217 倍、1051 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料芯片价格持续上升；全球疫情影响及国外政策不确定性；
5G 商用推进不及预期；市场竞争加剧，新产品市场推广不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信公司跟踪中兴通讯投资收益增厚
业绩，5G 建网受益
银河通信公司跟踪 通信 中兴通讯
(000063SZ)业绩符合预期，技术储备有望加速
5G 市场多方面突破
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 1099
归属母公司净利润 6813
归属母公司净利润 5933%
现金流量表(百万元) 2021A
本人承以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾
与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦