——中兴通讯（000063SZ）
公司于2022 年3 月22 日（美国时间）收到法院判决，裁定不予撤销中兴通
讯的缓刑期(即缓刑期将于原定的2022 年3 月22 日（美国时间）届满)且不附
加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的3 月22 日（美国时间）结束。
公司五年合规观察期结束，外部扰动因素逐步消除。我们认为本次判决是公司
多年坚持合规经营的结果，公司致力于打造全球一流合规企业，坚持将合规视
为战略发展的基石和经营的底线，合规观察期结束有利于公司持续提升海外市
场份额，积极推动全球ICT 产业创新和可持续发展。
公司业绩大幅增长，毛利率显著改善。公司深化稳健经营，市场格局不断优化。
 2021 年实现营业收入11452 亿元人民币，同比增长129%，归母净利润
为681 亿元，同比增长599%，基本每股收益为147 元。
 国内、国际市场和三大业务营收均实现同比增长。毛利率为3524%，同
比上升363 个百分点，毛利率提升是由于运营商业务利润率改善所致。
 公司消费者业务同比增长5922%，产品销售已突破30 个国家和地区。家
庭信息终端规模跃升，发货同比增长超50%，继续保持全球领先地位。
多元化业务布局有望打开第二增长曲线，实现跨越式发展迈向世界500 强。
 运营商业务固本。公司深度参与国内5G 大规模建设、持续优化海外产
品和市场格局，保持运营商网络业务稳健增长，维持公司发展的基本盘。
 政企业务致力于成为数字经济筑路者，用ICT 技术赋能千行百业。加大
重点行业拓展力度，强化渠道竞争力，聚焦优势产品期望实现高速增长。
 在消费者领域，公司致力于打造全场景智慧生态，大力拓展面向消费者的
家庭智能化产品。同时公司加大品牌和渠道建设，持续推动销售增长。
 公司整合成立数字能源产品经营部，加强电源、IDC 等产品经营并积极拓
展新能源业务。同时成立了汽车电子产品线，助力汽车领域智能化发展。
我们预计公司2022-2024 年的营业收入分别为1312 亿元、1501 亿元、1730
亿元，归母净利润为814 亿元、961 亿元、1093 亿元，对应PE 为
1474X、1248X、1098X。维持买入评级。
运营商投资放缓；疫情导致海外业务增长不及预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中兴通讯（000063SZ）：进击的
5G 通信设备龙头2021-12-01
2、中兴通讯（000063SZ）年报预告
点评：业绩大幅增长 未来成长可期
中兴通讯（000063SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
173034 流动资产合计
-500 非流动资产合计
13762 资产总计
2477 流动负债合计
18694 一年内到期的非流动
231 非流动负债合计
1365% 实收资本（或股本）
3412% 归属母公司股东权益
652% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
202 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
507 现金净增加额
中兴通讯（000063SZ）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中兴通讯（000063SZ）公司点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上