全年业绩符合预期，公司经营情况持续向好
——中兴通讯（000063）点评报告
公司3 月8 日晚发布2021 年度报告，公司实现营业收入114522 亿元
（YoY129%），归属上市公司股东的净利润6813 亿元(YoY599%)归
属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3306 亿元
(YoY2192%)2021 年公司实现EPS 147 元，业绩符合预期。
全年业绩基本符合预期，各项业务平稳增长：公司三大业务线营收均实
现了同比正增长，其中运营商业务增长229%，主要是由于5G 无线、服
务器等产品营业收入较上年同期增长所致，且随着公司对成本持续优化，
运营商业务相关毛利率同比增长了866pct政企业务同比增长1603%，
主要是由于服务器、国内子公司等营业收入较上年同期增长所致，消费者
业务同比增长5922%，主要是手机、家庭信息终端等产品贡献较大。从
毛利率角度来看，公司2021 年毛利率为3524%（YoY363pct），主要是
因为2021 年度运营商采购价格上涨带动整体毛利率提高所致，
Q1Q2Q3Q4 毛利率分别为3544%3682%3800%3094%，Q4 的毛利率
下滑主要为毛利率较低的消费者业务占比较高。
受存货减值影响，Q4 业绩响小幅承压。单季度来看，2021Q4 公司单季度
营业收入为30696 亿元（YoY1235%）归母净利润960 亿元(QoQ-
4589%，YoY-3797%)。单季度利润偏低主要由于公司对芯片等关键物料
大规模提前备货，考虑到公司备料及生产周期相对较长，与前期政策保持
一致，基于谨慎性原则计提存货跌价准备，2021 年公司总计资产减值损
约14 亿元人民币。本次资产减值虽然短期对公司业绩有一定的负面影响，
但计提资产减值损失有利于提前释放风险，提高报表质量，且并不影响公
司持续改善的经营状况，我们仍看好公司未来的业绩增长潜力。
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年营收范别为
EPS 分别为182216252 元，PE 对应3 月8 日收盘价为14X12X10X
风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、海外市场拓展不及预
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
全年业绩符合预期，减值存货跌价准备影响
Q3 利润高速增长，ICT 龙头扬帆起航
中报业绩超预期，ICT 龙头扬帆起航
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场