中兴通讯（000063）
中兴通讯：外部扰动因素释放，看好ICT 龙
归母净利润（百万元）
 事件：3 月23 日，中兴通讯发布内部消息公告级复牌公告，收到美国
德克萨斯北区联邦地区法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期(即
缓刑期将于原定的2022 年3 月22 日（美国时间）届满)且不附加任何
处罚，并确认监察官任期将于原定的2022 年3 月22 日（美国时间）结
 全面开展合规体系建设，推动全球ICT 产业创新和可持续发展：中兴
通讯坚持合规为战略发展的基石和经营底线，全面开展合规体系建设，
当前美国德克萨斯北区联邦地区法院裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期
（即缓刑期将于原定的2022 年3 月22 日（美国时间）届满）并且不附
带任何附加处罚，同时确认监察官任期结束；我们认为，外部扰动因素
逐步释放，同时中兴通讯将持续加强合规体系建设，经营基本面持续改
善向好，作为国内领先的ICT 产业龙头，技术、产品以及专利优势显著，
将进一步带动业绩稳步向上。
 加速提升ICT 端到端全系列产品及解决方案，夯实第二成长曲线：芯
片领域，持续强化在先进工艺、核心IP、封装和架构创新等投入，目前
已具备业界领先的芯片设计能力。操作系统领域，产品已经广泛应用于
通信、电力、汽车轨交等行业，2021 年12 月，中兴通讯汽车操作系统
产品已经通过汽车电子功能安全领域最高等级ISO 26262 ASIL-D 的产
品认证，我们认为，中兴通讯坚持底层技术、专利以及经验积累，未来
中心通讯在政企业务持续聚焦能源、交通、金融以及互联网等，目前服
务器及存储产品已经规模进入金融、互联网、能源等行业头部企业；
GoldenDB 分布式数据库获评国产分布式数据库金融行业第一品牌，在
大型商业银行核心系统商用稳定运行超过三年，并且率先实现在国有大
行核心业务投产。当前中兴通讯急速提升ICT 端到端全系列产品以及数
字化解决方案的竞争力，加快业务拓展，夯实第二成长曲线。
 盈利预测与投资评级：中兴通讯作为国内领先的ICT 龙头，产品、技术
等优势持续领先，运营商业务稳增，政企业务业绩贡献逐步加大，带动
整体业绩稳步向上，我们维持2022-2024 年业绩预期，2022 年-2024 年
归母净利润分别为8192 亿元、9950 亿元以及12260 亿元，EPS 分别
为173 元、210 元和259 亿元，对应的PE 估值分别为15X12X10X，
我们看好中兴通讯未来业务发展，维持买入评级。
 风险提示：贸易摩擦加剧；运营商CAPEX 资本开始下滑；政企业务拓
流通A 股(百万股)
年年报点评：营收利润双创新
高，加速业务拓展，蓄力更强增
2、中兴通讯（000063）：中兴
通讯2021 年三季报点评：经营
效率、盈利能力稳步提升，业绩
3、中兴通讯（000063）：中兴
通讯Q3 业绩预告点评：盈利能
力大幅提升，业绩持续高增
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
199953  营业收入
82996  减营业成本
28296     营业税金及附加
56375     营业费用
8020     管理费用
38652     研发费用
817     财务费用
12250     资产减值损失
1657  加投资净收益
7186     其他收益
6294     资产处置收益
238606  营业利润
116418  加营业外净收支
8947  利润总额
51030  减所得税费用
3855     少数股东损益
36795  归属母公司净利润
29912  EBIT
4180  EBITDA
153212  重要财务与估值指标
3509  每股收益(元)
81884  每股净资产(元)
238606  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2024E  毛利率(%)
31005 销售净利率(%)
-17877  资产负债率(%)
-1475  收入增长率(%)
11653  净利润增长率(%)
18950  PE
-19806  PB
-95  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号