运营商市场稳步提升，ICT 业务边际
中兴通讯(000063)
公司事件：近日，中兴通讯发布2021 年度报告，报告期内公司实现营
收11452 亿元，同比增长129%，实现归母净利润681 亿元，同比增
长599%，业绩基本符合预期。
深度参与5G 规模化建设，运营商市场稳步提升。运营商网络业务实现
营业收入7571 亿元，同比增长229%，业绩增长基本符合预期。无线
产品方面，系列化创新产品和方案提升网络效率、简化网络架构复杂
度，建网成本降低40%以上，交付速度提升30%，公司已在全球30 多
张网络超过90 万站点规模商用；有线产品方面，国内外市场格局进一
步提升，5G 承载全系列端到端产品大规模部署、光网络市场持续保持
领先，端到端光纤到户FTTP 解决方案业内最高评级；核心路由器多次
三大运营商集采中标。随着5G 网络建设的稳步推进，以及市场竞争格
局的变化，公司在运营商市场有望继续保持增长态势。
政企业务快速增长，聚焦行业数字化转型升级。政企业务实现营业收
入1308 亿元，同比增长1603%，主要由于服务器、国内子公司等营
业收入增长所致。服务器及存储产品规模进入金融、互联网、能源等行
业的头部企业。其中，GoldenDB 分布式数据库获得国产数据库金融行
业第一品牌。5G 行业应用专网方面，公司已联合500 多家合作伙伴开
展5G 应用创新和商业实践，实现近百个5G 创新应用场景。我们认为
基于行业应用加速成熟、数字化浪潮如火如荼，公司积极拓展各行业
应用，将为公司带来新的增长点。
终端业务持续恢复，新业务加速布局。消费者业务实现营业收入2573
亿元，同比增长5922%，业务空间进一步打开。公司逐步整合手机、
宽带互联、终端芯片模组及生态能力形成大终端，打造全场景智慧
生态。5G 移动互联网产品销售已突破30 个国家和地区，家庭信息终端
规模跃升，发货同比增长超过50%，累计发货量58 亿台，在行业内保
持领先地位。公司抓住智慧家居、数字能源业务、移动互联网等产品发
展变化机遇，扩大生产规模，同时加大品牌、渠道、市场策略支持，推
动产品销售增长，有望启动终端业绩增长的新引擎。
盈利预测与投资建议。我们看好公司在企业数字化转型中的成长机会。
结合公司年度业绩报告，我们调整公司2022-2024 年归母净利润预测
值至8642 亿、10105 亿、11696 亿，对应EPS 为183、214、247
元，对应PE 为1317 倍、1126 倍、973 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料芯片价格持续上升；全球疫情影响及国外政策不确定性；
5G 商用推进不及预期；市场竞争加剧，新产品市场推广不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信公司跟踪中兴通讯投资收益增厚
业绩，5G 建网受益
银河通信公司跟踪 通信 中兴通讯
(000063SZ)业绩符合预期，技术储备有望加速
5G 市场多方面突破
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 1099
归属母公司净利润 6813
归属母公司净利润 5933%
现金流量表(百万元) 2021A
本人承以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾
与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦