请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
合规监察官任期结束，开启新征程
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司于2022 年3 月22 日（美国时间）收到美国德克萨斯北区联邦地区法院判决，内容有关2022
年3 月14 日（美国时间）于美国德克萨斯北区联邦地区法院召开的关于缓刑期撤销的听证会；以及公司
日期为2018 年10 月7 日的公告，内容有关对监察官任期的修改。判决裁定不予撤销中兴通讯的缓刑期(即
缓刑期将于原定的2022 年3 月22 日（美国时间）届满)且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定
的2022 年3 月22 日（美国时间）结束。
国信通信观点：1）合规监察官任期结束，美国事件对公司业绩影响将逐步消除；2）从区域维度看，公司
海外业务有望恢复到2016 年之前水平，占营收比超过40%；从业务维度看，公司加速拓展垂直领域，上游
原材料采购渠道或不再受限，海外业务未来3 年营收占比有望从10%增长到30%；3)公司重视合规建设，
研发投入持续加大，经营稳健；4）投资建议：数字经济背景下，公司拥有其在ICT 领域深耕30 多年的优
势，放下束缚重新启程。公司在21 年Q4 对关键物料提前备料以防全球芯片供应紧张，21 年Q4 资产减值
损失约11 亿元，21 年业绩低于预期。因此我们下调盈利预测，预计公司22-24 年营业收入分别为
129114521597 亿元（原预测为132614951645 亿元），归母净利润分别为7989101 亿元（原预测为
90104115 亿元），对应当前股价PE 为161412X，维持买入评级。
公司业绩曾二次受到相关事件影响，合规监察官任期结束美国事件影响将逐步消除
事件起源于2012 年美国政府对中兴通讯立案调查，2016 年3 月美国商务部指责中兴通讯涉嫌违反美国对
伊朗的出口管制政策，对中兴通讯实行禁运。2017 年3 月中兴通讯与美国商务部、司法部及财政部达成协
议，同时支付89 亿美元罚款、惩戒相关员工、设定七年考察期。2018 年4 月美国称中兴通讯未按要求解
雇与处罚相关员工，且在2016 年11 月函件以及2017 年7 月函件中存在虚假陈述，对中兴通讯启动出口
禁令，使公司一度处于停滞状态。最终在2018 年7 月，中兴通讯认缴14 亿美元（其中4 亿美元为保证金）
罚款并更换管理层后达成和解，中兴通讯宣布解禁。
合规监察官任期结束，美国事件对公司影响将逐步消除。合规观察期间，公司为满足合规要求，投入了较
大的精力和资金，另外品牌和客户信任度在欧美地区产生一定影响，影响了公司的海外业务拓展。本次合
规监察官任期结束，影响有望不断消除。
回顾公司过往十年经营情况，曾在2016 年和2018 年两次因美国事件而出现重大亏损。2016 年美国商务
部实体清单事件。2016 年公司整体营收增速较为正常，各个业务模块的毛利率均恢复至历史最高水平，由
于美国实体清单事件的解决方案是89 亿美金罚款，公司在2016 年归母净利润为亏损2357 亿元。2018
年美国对中兴通讯发布禁止令。由于禁止令公司整体业务暂停3 个月，导致部分客户的流失和当年收入的
大幅下滑，最终以中兴通讯将支付合计14 亿美元民事罚款（一次性支付10 亿美元和为期十年的监察期内
暂缓的额外4 亿美元罚款）达成和解，公司在2018 年归母净利润为亏损6984 亿元。如将2016 年和2018
年偿付美国罚金加回，公司过往10 年整体经营稳健，业绩稳步增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中兴通讯2012-2021 营业收入和净利润（单位：亿元）
图2：中兴通讯2012-2021 净利润美国罚金（单位：亿元）
海外业务增长可期，第二曲线加速拓新
1、从区域维度看，海外业务将恢复增长
疫情引发网络过载，全球网络基础设施建设将进一步升级。疫情爆发下居家住户同时使用视频、游戏的带
宽密集型服务时，网络流量快速增加，网络基础设施遇到瓶颈。据路透社报道，YouTube、Netflix、Facebook
平均占据了法国四大电信运营商整体互联网带宽的80%；意大利电信表示，封城后网络流量增加70%以上，
主要来源于是在线游戏；德国商业网际网路交换中心在2020 年3 月10 日晚达到历史流量顶峰，超过
91Tbits。根据美国有线电视公司Comcast 统计，2020 年3 月，自疫情在全美大流行后，美国互联网音
视频通话流量已出现了两倍以上的增长，视频消费流量增长38%、游戏下载量增长了50%。
图3：2020 年3 月欧洲各国观看Youtube4K 视频满足度
图4：美国2020 年3 月Comcast 统计互联网流量增长情况
海外5G 网络建设有较大空间，公司海外业务有望恢复至2016 年水平。根据GSMA 预测，发达国家地区在
2025 年5G 连接数将在东南亚发达地区渗透率达到53%，连接数164 亿；北美地区渗透率达到48%，连接
数219 亿；欧洲地区渗透率达到35%，连接数达到236 亿。截至2021 年，我国5G 基站建设数1425 万
站，占比全球基站数量的70%，而海外市场在未来几年将有进一步升级和加大网络建设的需求。过往5 年
公司海外业务受到美国事件影响较大，公司在2018 年5G 海外第一轮建设黄金期曾因为美国事件与多个大
国重点项目失之交臂，我们认为随着美国事件相关影响消除，公司海外业务有望恢复至2016 年之前水平，
达到占营业收入比40%以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：GSMA 预测2025 年全球5G 连接数（单位：亿个，%）
图6：中兴通讯2013-2021 营收入按区域构成（单位：%）
2、从业务维度看，公司第二曲线将加速拓展
数字经济筑路者，加速第二曲线拓新。公司持续拓展新业务，加速发力IT、数字能源、智慧家庭领域。在
IT 领域，公司加强汽车电子业务拓展；成立矿山、冶金钢铁两大行业特战队，以5G 应用、IT、大数据助
力行业数字化转型。在数字能源领域，公司成立数字能源产品经营部，加强电源、IDC 数据中心等产品经
营并积极拓展新能源业务。在智慧家庭，公司设立智慧家庭产品线，大力拓展面向消费者的家庭智能化产
品。公司目标在十四五期间第二曲线业务年复合增长率达40%，营收占比从10%提升至30%。公司在各
块领域的商业化拓展将不再受限于上游元器件限制，同时公司也在加大国产自主可控投入。
公司在垂直领域合作已初见成效。IT 业务方面，公司与运营商、产业链合作伙伴一起为行业客户提供数字
化解决方案和服务。在电子制造、钢铁、冶金、矿山、电力、轨交、港口、新媒体、文旅等15 个行业，
开展了60 多个创新示范应用。汽车电子方面，公司汽车操作系统通过ASIL-D 认证，车载芯片、SOA 基础
软件方面也有布局。与中国一汽、上汽集团、东软睿驰、航盛电子等合作伙伴签署了战略协议，将联合推
动汽车操作系统、芯片、基础软件的自主核心能力建设。数字能源方面，公司在通信电源、锂电池和基站
叠光等领域具有深厚积累，产品竞争力和市占率稳步提升。全系列5G 电源大规模应用于全球45 万个5G
站点。在光伏领域，全球累计光伏装机400MW，广泛应用于通讯网络储能、光伏发电、微网储能等。
表1：公司新业务布局情况
在南京滨江打造了5G 智能制造示范基地，与中煤科工集团联合完成煤炭行业首个700M26G 混合组网，
推出的5G 电力专网方案在国家电网、南方电网广泛应用，新成立矿山、冶金钢铁两大细分行业特战队。
设立汽车电子团队，负责汽智能汽车电子、智能车联网、智能汽车操作系统、智能自动(辅助驾驶)、智能
提供基站电源、机房大电源、绿色混合供电、智能锂电、能源云管理等的通信能源（Power）领域
提供预制全模块数据中心、微模块数据中心、集装箱数据中心等解决方案，及供配电、暖通、管理等核
心系统的数据中心能源（DC）领域。
提供绿色发电、智能储能、智能用电、能源管理等的新能源（RE）领域。
探索全屋视频新业务，联合运营商、社区、机构打造全场景养老平台，成为除IPTV、手机电视外的智慧家
在家庭安防场景持续经营小兴看看摄像头品类，与阿里跨界合作第三代智能带屏音箱天猫精灵V10 产品。
重视合规，稳健经营
公司重视合规建设，树立良好品牌形象。2018 年7 月公司成立董事会出口合规委员会，审议通过董事会
出口合规委员会工作细则，同时组建出口管制合规专家团队，增加法律合规团队人员，构建和优化公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
出口管制合规管理架构、制度和流程，内部全面加强线上、线下合规培训。我们认为美国事件后，公司将
重塑良好品牌形象，同时树立了公司对合规管理体系的有效运作以及持续完善的信心。
公司研发持续加大投入，销售费用和管理费用管控良好。公司2021 年研发投入188 亿元，同比增长271%，
2018-2021年研发投入持续加大，同期销售费用率分别为11%9%7%8%，管理费用率费分别为4%5%5%5%，
图7：中兴通讯研发投入（单位：亿元）
图8：中兴通讯费用结构（单位：%）
近年来公司基本面持续好转，经营情况稳健向上。在数字经济背景下，公司拥有其在ICT 领域深耕30 多
年的优势，放下束缚重新启程。公司在21 年Q4 对关键物料提前备料以防全球芯片供应紧张，21 年Q4 资
产减值损失约11 亿元，21 年业绩低于预期。因此我们下调盈利预测，预计公司22-24 年营业收入分别为
129114521597 亿元（原预测为132614951645 亿元），归母净利润分别为7989101 亿元（原预测为
90104115 亿元），对应当前股价PE 为161412X，维持买入评级。
表2：同类公司估值比较（更新至2022 年3 月23 日）
1、疫情影响海外业务发展；2、创新业务发展不及预期；3、上游原材料紧缺影响；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯-000063-2021 年三季报业绩点评：主业稳中有进，第二增长曲线持续加码——2021-10-27
中兴通讯-000063-2021 年三季度业绩预告点评：业绩高增长，拥抱5G 和数字化转型新机遇——
中兴通讯-000063-2021 年半年报业绩点评：业务结构优化，盈利能力大幅改善——2021-08-31
中兴通讯-000063-2021 年半年度业绩预告点评：中报超预期，格局优化下盈利能力大幅改善——
中兴通讯-000063-重大事件快评：广电700MHz 建设开启，中兴份额有望提升——2021-06-23
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层