中兴通讯（000063SZ）公司点评报告
业绩同比高增长，第二成长曲线未来可期
事件概述：2022 年1 月28 日，公司发布2021 年业绩预告，预计实现归母净
利润65-72 亿元，同比增长5259%-6902%，实现扣非归母净利润30-35 亿元，
同比增长18971%-23799%。
业绩符合预期，践行有质量增长。根据业绩预告，公司全年营收实现两位数增
长，国内、国际市场和运营商网络、政企、消费者三大业务营收均同比增长；全年毛
利率同比改善；全年预计实现归母净利润65-72 亿元，实现扣非归母净利润30-35
亿元，均创历史新高，盈利能力与盈利质量显著提升。21Q4 预计实现归母净利润
647-1347 亿元，实现扣非归母净利润-338-162 亿元，单季度利润偏低主要由于
公司对芯片等关键物料大规模提前备货，基于谨慎性原则计提存货跌价准备所致，
2021 年公司资产减值损失约14 亿元，同比增加约12 亿元，其中21Q4 单季度资
产减值损失约11 亿元。计提资产减值损失有利于充分释放风险，并体现了公司对供
5G 建设稳步推进，国家政策牵引，中短期业绩有良好支撑，提份额为运营商市
场长期驱动力。根据工信部数据，截至2021 年底，我国累计建成并开通5G 基站
1425 万站，21 年全国5G 基站新增数达654 万站，其中Q1Q2Q3Q4 分别为
48 万142 万198 万166 万站，5G 建设逐季提速。根据工信部十四五信息
通信行业发展规划，2025 年目标每万人拥有5G 基站数达到26 个，按第七次全国
人口普查结果1412 亿人计算，预计2025 年5G 基站数约为367 万个，22-25 年
净增约225 万个。我们认为，一方面政策定量目标为行业发展指明下限，未来伴随
5G2B 应用的放量，基站建设规模或超出预期。另一方面，提升份额为公司在运营商
市场未来驱动力。2021 年是公司高质量发展的收官之年，公司深度参与国内5G 大
规模建设，在国内5G、核心网、承载、服务器、存储等关键产品市场份额持续提升，
未来公司有望实现从主流供应商向核心供应商的转变，营收远未见顶。
开启战略超越期，加速第二曲线发展，数字经济有望打开新成长空间。公司战
略定位为数字经济筑路者，与十四五数字经济规划不谋而合。公司不断加大
在IT 业务、数字能源和终端领域的拓展力度，重点构建服务器及存储、操作系统、
数据库等IT 产品底层竞争力；成立矿山、冶金钢铁两大行业特战队，探索5G 行业
应用市场；成立汽车电子产品线，推动汽车领域智能化、网联化和电动化发展；成立
数字能源经营部，进军新能源市场。通过持续的创新投入和数字化变革，公司有望
不断开拓数字经济的想象空间和应用场景。
投资建议：看好公司作为数字经济底座，实现从CT 龙头到ICT 龙头的蜕变，
考虑到资产减值影响，小幅调整盈利预测，预计公司21-23 年净利润分别为68 亿
85 亿103 亿，对应PE 为21 倍17 倍14 倍，公司近5 年估值中枢为31 倍。维
风险提示：运营商资本开支不及预期，政企业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯(000063)定增收购中兴微落
地，协同效应值得期待
2中兴通讯(000063)固本拓新，第二曲线
3中兴通讯(000063)Q3 业绩大增，看好
4民生通信中兴通讯（000063）2021
年半年度业绩预告点评：多元业务稳增长，
5民生通信中兴通讯-000063-事件点
评：中标份额提升叠加毛利改善预期，或
迎价值重估-210611
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001