A 股价(2022323)
深证成指(2022323)
股價12 個月高低
中兴通讯（000063SZ00763HK）
在美纠纷裁决落地，外部担忧暂告段落
3月23日，中兴通讯上午停牌，随后发布公告：公司收到法院判决，裁定
不予撤销中兴通讯的缓刑期(即缓刑期将于原定的2022年3月22日（美国时间）
届满)且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的2022年3月22日（美
国时间）结束。23日下午复盘，股价一字涨停。
听证会胜利解除外部担忧，海外业务有望加速修复：根据最新公告，原
定的五年合规观察期将于原定的2022年3月22日(美国时间)届满，从判决
来看，法院裁定不予撤消中兴通讯的缓刑期，并且不附加任何处罚。这
也意味着，中兴通讯最后赢得了上述听证会的胜利。从历年的营收
构成看，公司在欧美及大洋洲地区的营收占比自17年底的2509%一路下
滑至21年底的1496%，利润占比则从17年底的1646%下滑至21年底的
950%。随着外部担忧逐渐缓解，公司有望加速修复海外业务。
21年营收净利皆创新高，三大业务有望继续发力：2021 年公司营业收入
和净利润分别为114522 亿元和6813 亿元同比分别上升129%和上升
599%；毛利率352%，同比上升36个BP，主要受益于运营商业务的毛利
率大幅好转，恢复至425%，同比上升87个BP。21年政企业务和消费者
业务同比增长1603%和5922%，未来两年有望开启第二成长曲线。
盈利预测： 海外业务加速修复，行业景气度持续提高，随着公司毛利率
的不断改善，未来业绩弹性大。我们上调公司盈利预测，2022—2023 年
分别实现净利润 83549575 亿元，yoy2262%1461%，折合 EPS 为
177202，目前 A 股股价对应的 PE 为 15 倍和 13 倍，H 股股价对应
PE 为 11 倍和 10 倍，给予买进评级。
风险提示：1、5G 建设进度不及预期；2、中美冲突重新加剧；3、全球疫
情持续对公司海外业务的影响。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
search Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
search Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。