全年业绩符合预期，减值存货跌价准备影响
——中兴通讯（000063）点评报告
公司发布2021 年业绩预告，预计2021 年实现归属于上市公司普通股股
东的净利润65 亿元-72 亿元，同比增长526%-690%，归属于上市公司
普通股股东的扣除非经常性损益的净利润30 亿元-35 亿元，同比增长
1897%-2380%。EPS 为140 元-155 元，业绩基本符合预期。
全年业绩基本符合预期，毛利率同比恢复改善。公司2021 年营业收入实
现双位数同比增长，其中，国内、国际市场和运营商网络、政企、消费者
三大业务营业收入均实现同比增长。（1）运营商方面，公司正在从主流供
应商向核心供应商的转变，在5G、核心网、承载、服务器及存储等关键
产品市场份额持续提升。根据DellOro Group 的统计数据，中兴在2021
第三季度电信基础设施市场份额提升至11%左右，达到历史新高，预计公
司未来在全球运营商业务市场份额将持续攀升。（2）在政企业务方面，公
司不断加大在IT 业务、数字能源和终端领域的拓展力度，积极打造公司
增长第二曲线。在IT 领域，中兴通讯重点构建服务器及存储、操作系统、
数据库等IT 产品底层竞争力，快速成为百亿级产品；同时对特定细分行
业成立矿山、冶金钢铁两大行业特战队，以实现5G 行业应用市场的深度
拓展。（3）消费者方面，公司今年在手机以及消费者的家庭智能化产品方
面均取得重大突破，并综合ICT 技术软硬件优势拓展到汽车电子领域，
成立汽车电子产品线，助力汽车领域智能化，网联化和电动化的发展。
（4）毛利率方面，随着生产工艺的改进以及对芯片等部分核心电子元器
件的国产替代，公司前三季度毛利率持续提升，我们认为未来随着通信设
备市场格局逐步清晰以及公司对技术和供应链的不断改善，公司的毛利
率未来还有望持续提升。
提前备料保障供应链稳定，2021Q4 计提资产减值充分释放风险。公司
2021Q4 单季度预计实现归母净利润647-1347 亿元，实现扣非归母净利
润-338-162 亿元，单季度利润偏低主要是公司Q4 计提资产减值11 亿
所致。由于公司对芯片等关键物料大规模提前备货，考虑到公司备料及生
产周期相对较长，与前期政策保持一致，基于谨慎性原则计提存货跌价准
备，2021 年公司总计资产减值损约14 亿元人民币。本次资产减值虽然短
期对公司业绩有一定的负面影响，但计提资产减值损失有利于提前释放
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
Q3 利润高速增长，ICT 龙头扬帆起航
中报业绩超预期，ICT 龙头扬帆起航
砥砺前行，ICT 龙头蓄势待发
风险，提高报表质量，且并不影响公司持续改善的经营状况，我们仍看好
公司未来的业绩增长潜力。
盈利预测与投资建议：考虑到公司在第四季度单季度计提了11 亿元的资
产减值，我们下调了公司的盈利预期。预计公司2021-2023 年营收分别
为118913201473 亿元，归母净利润分别为6958902710002 元，EPS
分别为147191211 元，PE 对应2 月7 日收盘价为201514维持
风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、海外市场拓展不及预
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场