中兴通讯（000063SZ）2021 年年度报告点评
业绩符合预期，毛利率大幅改善，费用结构持续优化
事件概述：2022 年3 月8 日，公司发布2021 年年度报告，实现营业收入
11452 亿元，同比增长129%，实现归母净利润681 亿元，同比增长599%，实
现扣非归母净利润331 亿元，同比增长2192%，业绩符合我们预期。
营收端，两大地区三大业务均有增长，基本盘稳固，第二成长曲线动能充沛
分地区看，国内市场营收7807 亿元，同比增长147%，国际市场营收3645 亿元，
同比增长91%，国内营收占比进一步提升至682%。
分业务看，运营商网络营收7571 亿元，同比增长23%，主要得益于国内招标份额
提升和海外东南亚等价值市场的拓展；政企业务营收1308 亿元，同比增长160%，
国内政企业务营收同比增长超40%，其中服务器存储营收翻倍，数据中心、
GoldenDB 分布式数据库等拳头产品规模进入头部企业，品牌影响力不断提升；消
费者业务营收2573 亿元，同比增长592%，其中家庭终端营收同比增长超80%，
手机营收同比增长近40%。
展望未来，据工信部发言人田玉龙表示，22 年目标新建5G 基站60 万以上（21 年
新建654 万站），我们认为此目标较为合理，符合5G 建设周期缓而长的规律。
十四五数字经济规划重点强调千兆宽带建设，固网亦迎来发展机遇。在运营商
网络总量维稳和竞争格局优化的背景下，公司基本盘稳固。政企业务市场拓展中，
公司近期亦取得突破，在中国电信2022-2023 年服务器集采中，是12 家厂商中唯
二全标包入围的厂商，我们认为未来以政企业务为代表的第二成长曲线动能充沛。
毛利率同比改善，22 年盈利增长可期
21 年公司整体毛利率为3524%，同比提升363pct。其中，运营商网络毛利率为
4245%，同比提升866pct，政企业务毛利率为2705%，同比下降177pct，消费
者业务毛利率为1820%，同比下降538pct。目前运营商集采中头部厂商的报价趋
于理性，伴随公司自研芯片占比持续提升，以及21 年下半年5G 基站订单的收入逐
步确认，运营商网络的毛利率有望进一步改善，公司整体毛利率有进一步提升空间。
费用结构优化，研发费用率提升，销售费用率趋稳，管理费用率下降。
公司持续加强5G、数字化等关键领域研发投入，夯实长期竞争力，全年研发投入
18804 亿元，研发费用率为1642%，同比提升182pct。加大政企、消费者渠道端
投入，销售费用率为763%，同比提升016pct。同时管理效率亦有所提升，管理费
用率为475%，同比下降017pct。
投资建议：伴随毛利率提升、费用结构优化，公司利润有望充分释放，我们预计公司
22-24 年净利润分别为85 亿103 亿121 亿，对应PE 为14 倍12 倍10 倍，公司
近5 年估值中枢为31 倍。维持推荐评级。
风险提示：运营商资本开支不及预期，政企业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）公司点评报告
业绩同比高增长，第二成长曲线未来可期
2中兴通讯(000063)定增收购中兴微落
地，协同效应值得期待
3中兴通讯(000063)固本拓新，第二曲线
4中兴通讯(000063)Q3 业绩大增，看好
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001