市场价格（ 人民币）： 2566 元
目标价格（ 人民币）：6000-6000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1毛利持续提升，经营全面向好-国金
通信中兴通讯三季报点评，20211026
2营收利润双升，向成长蜕变-国金通
信中兴通讯中报点评，2021829
3进入利润释放期，有望迎来盈利和估
值双升-中兴通讯年报点评，2021317
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司3 月8 日发布2021 年年度报告，报告期内，公司实现营业收入11452
亿元，同比增长129%；归属于上市公司普通股股东净利润681 亿元，同
比增长599%；扣非净利润331 亿元，同比增长2192%。总体符合预期。
经营全面向好，净利高增长。受益于运营商业务毛利如期恢复至42%水
平，公司整体毛利上升36PP 至352%。从营收结构看，21 年公司运营
商、政企、消费者业务占比分别为66%11%23%，与20 年73%11%16%
相比，消费者业务占比显著提升。公司运营商业务收入同增23%，与全球
及国内运营商资本开支增幅相当。受益于海外5G 建设从发达市场向发展中
市场扩散，同时预计公司在国内5G 市场份额将持续提升，预计22 年公司
运营商业务增速有望小幅提升。政企业务21 年增长16%，略低于预期，受
益于行业数字化加深和公司竞争力增强预计22 年增速有望重回20%。
核心优势稳固，新业务发力。5G 方面，公司5G 基站份额继续位居全球第
二，5G 标准必要声明量位居全球第四。芯片领域，公司已具备业界领先的
芯片全流程设计能力，终端芯片自研比例达50%，中兴微电子全年营收接近
百亿，外销份额不断加大。政企方面，公司服务器和存储产品21 年全球累
计发货量超15 万台，已规模进入金融、互联网、能源等行业头部客户；
GoldenDB 在大型商业银行稳定运营超三年，并向运营商等重点领域进行拓
展。汽车电子业务蓄势待发，已与一汽、上汽集团达成战略合作协议。
开启有质量的增长新阶段。在全球运营商资本开支保持平稳的大背景下，公
司全球份额提升是未来3-5 年成长的核心逻辑，其全球无线市场份额有望从
12%向20%，国内市场份额有望从30%向40%演进。同时，伴随公司在通
信领域积累多年的ICT 能力的外溢，公司第二增长曲线政企业务步入快车
道，半导体、汽车电子等新型业务领域的能力价值有望被市场逐步认可，公
司将开启有质量的增长新阶段，市场估值中枢有望逐步上行。
我们调低了公司运营商业务收入增速预期，调整公司22-23 年归母净利润91
（-14%）113（-9%）亿元，预测24 年归母净利润134 亿元。看好公司在全
球和国内设备商市场份额扩张的同时，实现政企、半导体、汽车电子等新业
务的快速增长，给予22 年31 倍PE，目标价60 元，重申买入评级。
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，中美贸易摩擦加剧，手机
终端业务波动风险，汽车电子新业务拓展不及预期，核心人才流失。
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402