计算机IT 服务
软通动力（301236SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，明确四大业务
增长战略— 公司信息更新报告
2024Q1 收入高速增长，战略新兴行
业拓展成效显著—公司信息更新报
拟收购同方计算机，打造软硬一体
化华为生态—公司信息更新报告
Q3 业绩高增长，降本增效效果落地
——公司信息更新报告
 国内领先的软件与信息技术服务商，维持买入评级
考虑并购带来的成本增加，我们下调公司2024-2026 年归母净利润预测为372、
624、778 亿元（原预测为654、817、1003 亿元），EPS 分别为039、065、
082 元股，当前股价对应PE 分别1632、973、781 倍。考虑公司围绕华为生
态在信创领域的前瞻布局，维持买入评级。
 Q3 业绩表现亮眼，降本增效效果落地
公司前三季度实现营业收入22208 亿元，同比增长7307%；实现归母净利润
759443 万元，同比下滑7844%；实现扣非归母净利润-37192 万元，同比下滑
10144%，主要系年初并购软通计算和智通国际，公司间业务融合、组织拉通等
成本增加，并购贷款利息支出增加，增值税加计抵减政策到期等综合影响所致。
Q3 单季度公司实现营业收入9682 亿元，同比增长12775%；实现归母净利润
230 亿元，同比5382%；实现扣非归母净利润207 亿元，同比增长7899%，主
要由于公司坚持效益为先、创新驱动、营销驱动、降本增效等效果落地。
 HarmonyOS NEXT 50 正式发布，公司围绕鸿蒙积极布局
10 月 22 日，华为在深圳举办了原生鸿蒙之夜暨华为全场景新品发布会，正
式发布了中国首个实现全栈自研的移动操作系统——华为原生鸿蒙操作系统
HarmonyOS NEXT 50 版本。原生鸿蒙操作系统的发布不仅彰显了华为在操作系
统领域的卓越创新实力，也为开源鸿蒙的进步商用化提供了新方向。作为软通
动力开源战略先锋军、OpenHarmony 项目的A 类捐赠人及华为 OpenHarmony
生态使能合作伙伴，鸿湖万联积极推动开源鸿蒙生态发展，发布天鸿操作系统
SwanLinkOS 5，并首批实现与HarmonyOS NEXT 互联互通，并推出信创AI PC、
开源鸿蒙AI PC智能交互平板等智能产品。
 风险提示：人力成本上升；宏观经济下行；并购标的整合效果不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。