软通动力（301236SZ）2024 年三季报点评
单季度业绩大幅改善，软硬结合铸就华为产业链龙头
事件概述：2024 年10 月25 日，软通动力发布2024 年三季报，2024 年
前三季度营业收入22208 亿元，同比增长7307%；归母净利润759443 万元，
同比减少7844%。
2024Q3 收入、利润大幅改善，龙头回暖趋势明显。1）利润逐季度大幅改
善：2024Q3 公司收入9682 亿元，同比增长128%；归母净利润230 亿元，
同比增长54%；扣非归母净利润207 亿元，同比增长79%。2024Q2 和2024Q3
归母净利润环比增长分别为144%和87%，2024Q3 同比增长54%，截至三季
度末公司净利润转正。2）年初并购软通计算和智通国际导致部分成本增加，但
公司坚持效益为先、创新驱动、降本增效等效果落地，利润逐季度改善。
硬件能力不断强化，机械革命等品牌表现亮眼。1）根据鲸参谋电商大数据，
软通国际旗下产品机械革命在2023 年度游戏本市场的热销TOP10 品牌榜
单中排名第二。2）根据Canalys 数据，今年二季度软通动力旗下PC 品牌出货
量达到742 万台，年增长率达86%，年增长率居国内市场首位。3）公司推出北
京信创整机品牌软通华方，向信创领域不断深入。软通计算推出基于鲲鹏920
处理器的新一代通用服务器机型、昇腾AI 服务器机型、基于昇腾算力卡的AI 工
作站产品；2024 年上半年计算产品标志性项目累计中标近30 个，包括金融、公
交、教育等国产替代重点行业领域。
深耕华为根技术布局基础软件，基于OpenHarmony 的AI PC 软硬件体系
建设不断完善。1）基于华为根技术的基础软件全布局：公司的基础软件产品包
括天鹤操作系统、天鹤数据库、鸿鹄SwanLinkOS 等。2）在华为开发者大会上，
SwanLinkOS 首批实现与HarmonyOS NEXT 互联互通，可进行近端互联，实
现图库分享和文件互传。截至2024 年7 月，鸿湖万联作为OpenHarmony 项
目群A 类捐赠人及核心共建单位，累计贡献代码量超过50 万行。SwanLinkOS
已发布3 个行业商业发行版，完成50商用设备的鸿蒙化适配。3）软硬件体系
建设不断完善：鸿湖万联基于OpenHarmony 411 Release 最新版本打造的
SwanLinkOS 5，全面集成互联互通、异芯片架构支持等强大功能，通过与软通
计算的软硬协同，鸿湖万联联合软通计算推出搭载SwanLinkOS 5 的开源鸿蒙
AI PC 和智能交互平板等新一代智能产品。
投资建议：公司的硬件鸿蒙欧拉高斯三大基础软件AI 平台的布局
已经正式形成，自身稀缺性凸显。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
625、885、1171 亿元，当前股价对应PE 分别为97X、69X、52X，维持推
风险提示：产品落地进度不及预期；行业竞争可能加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1软通动力（301236SZ）公司点评报告：牵
手人形机器人独角兽，打造新增长曲线-2024
2软通动力（301236SZ）公司动态报告：软
硬一体全栈化布局的AI PC 稀缺龙头-2024
3软通动力（301236SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：全面发力国产基础软硬件，
布局长远潜力可期-20240430
4软通动力（301236SZ）事件点评：华为核
心合作伙伴，软硬结合铸就龙头成长之
5软通动力（301236SZ）2023 年三季报点
评：立足华为深度融合生态，价值逐步凸显-2
软通动力(301236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
软通动力(301236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026