软通动力（301236）
2024 年三季报点评：Q3 业绩亮眼，鸿蒙产业
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
软通动力(301236)：2024 年中报点
评：明确新业务战略，华为产业迎来
软通动力(301236)：鸿蒙大年来临，
软硬件一体领军有望崛起 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年10 月25 日，公司发布2024 年三季报。公司前三季度实现
营收22208 亿元，同比增长7307%，归母净利润076 亿元同比减少
7844%，扣非归母净利润-004 亿元。业绩增长符合市场预期。
 Q3 业绩增速亮眼：2024 年Q3，公司实现营收9682 亿元，同比增长
12775%；归母净利润230 亿元，同比增长5382%；扣非归母净利润
207 亿，同比增长7899%。公司营收快速增长，主要系公司软硬一体战
略驱动业务规模大幅增长所致。2024 年前三季度归母净利润同比减少，
主要系年初并购软通计算和智通国际，公司间业务融合、组织拉通等成
本增加，并购贷款利息支出增加，增值税加计抵减政策到期等综合影响
 纯血鸿蒙发布，鸿蒙产业发展加速：10 月22 日，在原生鸿蒙之
夜暨华为全场景新品发布会上，华为正式发布了原生鸿蒙操作系统。
HarmonyOS NEXT 是HarmonyOS 诞生以来最大的升级，开启了鸿蒙新
世界。截至目前，搭载鸿蒙操作系统的生态设备超过10 亿台，已有超
过15000 个鸿蒙原生应用和元服务上架原生鸿蒙应用。
 软通加码布局鸿蒙，软硬件一体实力雄厚：在PC 领域，全球知名调研
机构Canalys 报告显示，二季度软通动力旗下PC 品牌（机械革命和清
华同方）出货量年增长率86%，居国内市场首位，市场份额位列第四；
在基础软件领域，发布天鹤多模态数据库、天鸿操作系统SwanLinkOS
5，并首批实现与HarmonyOS NEXT 互联互通，推出信创AI PC、开源
鸿蒙AI PC智能交互平板等智能产品。
 盈利预测与投资评级：纯血鸿蒙发布，鸿蒙产业化推进加快。软通
旗下PC 出货量快速增长。公司是市场稀缺的鸿蒙软硬件一体产品厂商，
有望充分受益于鸿蒙产业化推进。基于此，我们维持公司2024-2026 年
归母净利润预测为7149251118 亿元。维持买入评级。
 风险提示：政策推进不及预期；技术研发不及预期；行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
17719  营业总收入
营业成本(含金融类)
21694  利润总额
2036  净利润
811  归属母公司净利润
261  每股收益-最新股本摊薄(元)
100  EBITDA
8338  毛利率(%)
13317  归母净利率(%)
13356  收入增长率(%)
21694  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
(618)  每股净资产(元)
(276)  最新发行在外股份（百万股）
347  ROIC(%)
(547)  ROE-摊薄(%)
105  资产负债率(%)
(300)  PE（现价最新股本摊薄）
(1838)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号