请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洛阳钼业（603993SH）
出口受阻拖累业绩，权益金事宜已解决
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54838 百万元
洛阳钼业（603993SH）-重点项目加速推进，迎来产量释放期
洛阳钼业（603993SH）-铜钴产品销量下滑拖累业绩，重点项
目按计划推进——2022-10-25
洛阳钼业（603993SH）-主要产品量价齐增，重点项目加速推
洛阳钼业（603993SH）-开发KFM 铜钴矿，助力公司成为全球
最大钴原料供应商——2022-07-01
铜钴资源巨头，世界级项目建设助力公司产能翻倍——
2023H1 公司业绩同比下降83%。2023 上半年公司实现营收867 亿元（-55%），
归母净利润703 亿元（-830%），扣非归母净利润22 亿元（-937%），
经营性净现金流8762 亿元（31%）。其中2023 年二季度单季营收424 亿
元（-102%），归母净利润386 亿元（-836%） 扣非归母净利润154 亿
元（-914%）。
刚果金产品出口受限影响公司业绩，已在二季度达成和解。2023H1 公司销售
毛利润37 亿元，同比减少77 亿元，其中铜钴产品毛利润9 亿元，同比减少
45 亿元，贸易业务毛利润44 亿元，同比减少21 亿元，铌磷业务毛利润66
亿元，同比减少115 亿元。TFM 产品销售已于5 月开始恢复，二季度TFM 及
KFM 实现铜销售93 万吨，钴销售1663 吨，并在年中形成24 万吨铜库存和
295 万吨钴库存。报告期内，TFM 权益金事宜圆满解决，和解金总额8 亿美
元，自2023 年至2028 年6 年内由TFM 向杰卡明分期支付。根据半年报内容，
1 年内到期的非流动负债包含应付杰卡明权益金253 亿元。
公司公告下半年部分重点工作：提升原矿处理量，继续推进降本增效。项目
进度方面，TFM 混合矿东区尽早投产，KFM 保持稳定生产并继续提升运营效
率；磷版块保证原矿品位稳定，提升选矿回收率；钼钨版块抓住钼价高位，
推进三道庄钼钨矿的纵深挖潜与上房沟钼矿的技术攻关。继续深化与宁德时
代合作，加快推进玻利维亚锂盐湖开发和非洲电池价值链项目的落地。
风险提示：矿山扩产进度不及预期，铜、钴价格大幅下跌风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
假设2023-2025年LME铜现货结算价均为8500美元吨（前值8800美元吨），
钴金属价格维持25 万元吨。预计2023-2025 年收入204523042517 亿元，
同比增速18212793%，归母净利润85831088912120 亿元（前值
110661423514366 亿元），同比增速415269113%；摊薄EPS 分别
为040050056，当前股价对应PE 分别为145115103X。公司是全
球领先的新能源金属生产商，拥有全球顶级铜钴矿山，两大世界级项目建设
及投产使公司铜矿产量两年内翻番，对铜价具备高业绩弹性，独特的矿业
贸易模式助力公司稳健成长，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023H1 公司业绩同比下降83%。2023 上半年公司实现营收867 亿元（-55%），
归母净利润703 亿元（-830%），扣非归母净利润22 亿元（-937%），经营性
净现金流8762 亿元（31%）。其中2023 年二季度单季营收424 亿元（-102%），
归母净利润386 亿元（-836%） 扣非归母净利润154 亿元（-914%）。
刚果金产品出口受限影响公司业绩，但已在二季度达成和解。2023H1 公司销售毛
利润37 亿元，同比减少77 亿元，其中铜钴产品毛利润9 亿元，同比减少45 亿元，
贸易业务毛利润44 亿元，同比减少21 亿元，铌磷业务毛利润66 亿元，同比减
少115 亿元。TFM 产品销售已于5 月开始恢复，二季度TFM 及KFM 实现铜销售93
万吨，钴销售1663 吨，并在年中形成24 万吨铜库存和295 万吨钴库存。
报告期内，TFM 权益金事宜圆满解决，和解金总额8 亿美元，自2023 年至2028
年6 年内由TFM 向杰卡明分期支付。根据半年报内容，1 年内到期的非流动负债
包含应付杰卡明权益金253 亿元。
图1：洛阳钼业营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：洛阳钼业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：洛阳钼业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：洛阳钼业单季归母净利润（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：洛阳钼业毛利率、净利率变化情况
图6：洛阳钼业单季度毛利率、净利率变化情况（%）
图7：洛阳钼业ROE、ROIC 变化情况（%）
图8：洛阳钼业经营性净现金流（亿元）
图9：洛阳钼业矿山采掘版块营业收入构成（亿元）
图10：洛阳钼业毛利润构成（亿元）
图11：洛阳钼业各版块毛利率（%）
图12：洛阳钼业期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司产品分季度产销量如下表，可以看出：自2022Q3 TFM 销售不畅以来，TFM
铜和钴的产量并未受到显著影响，因此截至6 月底，TFM 及KFM 形成241 万吨铜
库存，以及295 万吨钴库存。KFM 已于2023Q1 释放产量，2023Q2 TFM 及KFM
铜产量环比2023Q1 增加了362%，钴产量环比增加了179%，KFM 产能爬坡顺利。
其他产品Q2 产销量相较Q1 基本平稳，只有钼在二季度销量环比增加了75%。
表1：公司主要产品分季度产销量
钨金属（不含豫鹭矿业）
NPM 铜金属（80%权益）
NPM 黄金（80%权益）
精炼金属产品（贸易量）
钨金属（不含豫鹭矿业）
NPM 铜金属（80%权益）
NPM 黄金（80%权益）
精炼金属产品（贸易量）
注：2023Q2 TFM 铜和钴产销量为TFM 与KFM 产销量之和
TFM 混合矿项目和KFM 项目开始放量。上半年刚果（金）TFM 混合矿中区项目顺利
投产，KFM 铜钴矿达到设计产能，公司刚果（金）铜产量同比增加25%，钴产量同
比增加86%。澳洲NPM 铜金板块E26L1N 矿体持续发力，助力NPM 铜产量同比增加
12%。中国区抢抓钼市场机遇，多措并举开展增产活动，钼金属产量同比增加8%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中区选矿区域已完成建设任务，开始试
生产，焙烧制酸区域安装进度完成
97% ；东区工程整体形象进度完成46%
项目达产后，预计年均增加铜
产量20 万吨年，钴产量17
KFM 开发项目（氧化
1826选矿厂、冶炼厂、制酸厂建筑工程和设
1127项目达产后预计新增年平均9
万吨铜金属和3 万吨钴金属
公司公告下半年部分重点工作：提升原矿处理量，继续推进降本增效。项目进度
方面，TFM 混合矿东区尽早投产，KFM 保持稳定生产并继续提升运营效率；磷版块
保证原矿品位稳定，提升选矿回收率；钼钨版块抓住钼价高位，推进三道庄钼钨
矿的纵深挖潜与上房沟钼矿的技术攻关。继续深化与宁德时代合作，加快推进玻
利维亚锂盐湖开发和非洲电池价值链项目的落地。
投资建议：我们假设2023-2025 年LME 铜现货结算价均为8500 美元吨（前值8800
美元吨），钴金属价格维持25 万元吨。预计2023-2025 年收入204523042517
亿元，同比增速18212793%，归母净利润85831088912120 亿元（前值
110661423514366 亿元），同比增速415269113%；摊薄EPS 分别为
040050056，当前股价对应PE 分别为145115103X。公司是全球领先的
新能源金属生产商，拥有全球顶级铜钴矿山，两大世界级项目建设及投产使公司
铜矿产量两年内翻番，对铜价具备高业绩弹性，独特的矿业贸易模式助力公
司稳健成长，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层