当前价： 6598 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
B 端、C 端业务并重发展，线上渠道强势引领
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：营收稳健增长，全
品类市占领先  (2021-04-30)
2 美的集团（000333）：巨额回购彰显信心，
预期经营向好  (2021-02-24)
3 美的集团（000333）：营收净利持续攀升，
尽显龙头本色  (2020-11-01)
 业绩总结：公司发布2021年半年报，2021年H1公司实现营收17485亿元，
同比增长251%；实现归母净利润1501亿元，同比增长78%；实现扣非净利
润1464 亿元，同比增长88%。单季度来看，Q2 公司实现营收9183 亿元，
同比增长129；实现归母净利润854亿元，同比下降63%。相比2019H1，
公司营收增长133%，归母净利润下降12%。
 B端、C端业务齐头并进，机器人业务大幅改善。疫后国内家电行业稳步恢复，
公司凭借着技术优势、渠道优势、供应链优势以及产品优势实现收入稳定增长。
分业务来看（1）报告期内，公司暖通空调实现营收764亿元，同比增长193%，
其中家用空调产品的全渠道份额提升明显，在线上与线下的市场份额均位居行
业第一，分别达 376%和、365%。（2）公司消费电器实现营收649 亿元，同
比增长225%，其中冰箱、小家电等均实现稳健增长。（3）机器人自动化系统
及其他制造业实现收入127 亿元，同比增长332%，主要是子公司库卡业务规
模增长所致。2021 年上半年，库卡订单销售收入同比增长522%309%。其
中，库卡中国占上半年订单近10%，其订单销售收入分别同比增长
432%972%。
 线上业务强势引领。渠道方面，上半年公司线上业务得到了强势发展，公司全
网销售规模达520亿，同比增长超20%。其中天猫、京东、苏宁易购等平台全
品类连续九年第一；拼多多、抖音、快手等新渠道也实现新的销售与增长。
 海外市场不断发力。2021年上半年，美的建立以美国、巴西、德国、日本以及
东盟为突破口的实现全球突破战略，海外市场取得不错成绩。报告期内，海外
市场实现739 亿元，同比增长196%。其中，亚马逊平台促销期间实现150%
的销售增长。同时，新增海外自由品牌销售网点超18万家。
 原材料上涨，短期盈利能力承压。报告期内，公司综合毛利率为232%，同比
下降23pp。短期来看，铜、钢等大宗原材料价格上涨以及制造业芯片短缺等因
素增加了公司成本端的压力，毛利率有所承压。但是公司也在通过推新提价、
渠道变革转型，完善智能供应链等措施积极应对原材料涨价的扰动。费用率方
面，公司销售费用率为93%，同比增加03pp；管理费用率为55%，同比下降
06pp；财务费用率为-13%，同比下降07pp，主要利息收入及汇兑收益增加所
致。综合来看，公司净利率为88%，同比下降14pp。
 中高端产品竞争力持续提升。高端品牌 COLMO 产品持续发力，冰、洗、空高
端产品市场份额显著提升。报告期内，COLMO 品牌实现营收超过155 亿元，
同比增380%。据奥维云网（零售额维度）数据显示，COLMO 空冰洗在高端市
场上的市占率均显著提升，其中空调（单价13 万元）线下占比达到225%，
同比提升2pp。我们认为，高端产品竞争力的提升显示了美的技术积累、渠道变
革转型、智能供应链的优越性。
 积极回购维护股东收益。截止至2021 年8月30日，公司与2021年4月2021
年8月完成回购金额分别为86亿元50亿元，本年度总计回购136亿元，体现
了公司对未来发展的信心以及对股东权益的保障。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为414474542元，公司
经营稳健，渠道产业品牌多元化布局持续推进，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、疫情影响海外产品销售的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2021 年半年报点评