上海北京深圳武汉成都
美的集团（000333SZ）
空调龙头地位稳固，Q2 净利润增速连续
随着国内市场进一步复苏以及出口的持续强劲，美的集
团实现营业收入174847 亿元，同比增长2514%。净利润为
15216 亿元，同比增长817%。其中公司Q2 实现营业收入
91830 亿元，同比增长1286%。净利润为8647 亿元，同比
下滑659%，连续两年二季度净利润出现负增长。
我们认为，公司二季度净利润再次出现负增长，主要有
以下三点原因：（1）受到行业大环境下行影响，整体营业收
入增长相对缓慢；（2）公司主要的原材料价格上涨明显，拉
高了公司的营业成本；（3）在直营政策推广的环境下，部分
代理商费用由总部承担，叠加海运费用上升的影响，公司销
分品类来看：暖通空调的营业收入达到了76408 亿元，
同比增长1933%。公司原有的核心品类暖通空调的线下和线
上的市占率均名列第一，分别为365%和376%。消费电器的
营业收入达64964 亿元，同比增长2249%。得益于全球经济
复苏、下游客户工业自动化投入增加以及自身效率提升的变
革，机器人业务的营业收入达12590 亿元，较2020 年同期
增长3220%。其中，子品牌库卡新获商机数量同比提升近
50%，新客户订单占比提升至15%。
渠道端，公司通过直营零售变革，不断推进线下渠道的
垂直效率提升，超过90%的线下专卖体系零售商可向美的
直接下单采购，使得美的全渠道库存水平不断优化，存销比
降幅达到20%；公司精准切入用户消费场景，在区县级市场布
局超过2550 家旗舰店，在乡镇级市场建成超过8320 家多品
类店，分别较2020 年同期增加220 家、550 家和5320 家，渠
2020 年第四季度策略报告：房住不炒下行业空
间仍在，锚定资源是未来竞争关键
2020 年9 月地产月报：多地出台调控政策，金
九悄然来临，但成色稍显不足
2020 年8 月地产月报：土地供应与成交同环比
均下行，三道红线短期抑制投资力度
2020H1 年报综述：规则已定，房企的空间还有
月度数据点评：住宅成交连续两月正增长，土
地成交创2020 年新高（2020 年1-6 月）
2020 年报综述：四类指标全面放缓，地产告别
rainyxy（微信号）
Eziochou（微信号）
上海北京深圳武汉成都
2021 年8 月31 日，美的集团披露公司中报。中报显示，2021H1 美的集团实现营业收入
174847 亿元，同比增长2514%。净利润为15216 亿元，同比增长817%。其中公司Q2 实
现营业收入91830 亿元，同比增长1286%。净利润为8647 亿元，同比下滑659%，连续
两年二季度净利润出现负增长。
一、营业收入增长势头稳健，Q2 净利润增速连续两年为负
随着国内市场进一步复苏以及出口的持续强劲，美的集团实现营业收入174847 亿元，
同比增长2514%。净利润为15216 亿元，同比增长817%。其中公司Q2 实现营业收入91830
亿元，同比增长1286%。净利润为8647 亿元，同比下滑659%，连续两年二季度净利润出
我们认为，公司二季度净利润再次出现负增长，主要有以下三点原因：
（1）受到行业大环境下行影响，整体营业收入增长相对缓慢。根据全国家用电器工业
信息中心编制的2021 年中国家电行业半年度报告的数据测算，二季度我国家电行业国
内市场零售额累计达21633 亿元，同比下滑133%。其中，空调产品受天气影响、铜铝等
原材料涨价影响，今年恢复性销售受挫，上半年虽呈现增长但与疫情前相比仍有较大差距。
尽管公司同期的增长跑赢行业，但作为行业的龙头企业，仍然不可避免的受到行业环境变化
（2）公司主要的原材料价格上涨明显，拉高了公司的营业成本。各种等级的铜材、钢
材、铝材和塑料等价格有一定程度的上涨。2021 年4-6 月长江有色市场平均铜价为7057250
元吨，同比上涨6025%，原材料价格上涨明显；
（3）在直营政策推广的环境下，部分代理商费用由总部承担，叠加海运费用上升的影
响，公司销售费用上升明显。公司二季度销售费用高达8784 亿元，较2020 年同期上升
2595%，高于营业收入的同期增速。
我们认为，随着公司机器人等多元化业务的逐渐推进，以及铜等原材料价格趋于稳定，
下半年公司的净利润有望持续改善。
二、空调龙头地位稳固，机器人业务增长靓丽
美的坚持以科技领先为核心的四大战略主轴，实现ToB 和ToC 业务的并重发展，推动国
内与海外业务的双重质变。分品类来看：暖通空调的营业收入达到了76408 亿元，同比增
长1933%。公司原有的核心品类暖通空调的线下和线上的市占率均名列第一，分别为365%
和376%。线下家用空调的市占率由2020 年的第二名上升至第一名，龙头地位进一步巩固。
相对于暖通空调的稳健增长，公司的消费电器和机器人业务亦取得了相对较快的成长，
各项业务齐头并进，共同推进公司业务的大发展。消费电器的营业收入达64964 亿元，同
比增长2249%。得益于全球经济复苏、下游客户工业自动化投入增加以及自身效率提升的
上海北京深圳武汉成都
变革，机器人业务的营业收入达12590 亿元，较2020 年同期增长3220%。其中，子品牌
库卡新获商机数量同比提升近50%，新客户订单占比提升至15%。在保持汽车领域领先地位
的同时，库卡电子、机械、弧焊及激光等行业的订单与出货占比，上半年出货同比增长超过
海外市场方面，2021 年上半年美的建立以美国、巴西、德国、日本、东盟为突破口的全
球突破战略，持续完善海外渠道布局，以用户为中心，推进海外市场渠道向零售终端转型，
新增海外零售网点超过18000 家，为后续销售增长提供有力支撑。公司海外业务录得营业收
入达73959 亿元，同比增长1961%。
三、直营零售变革，渠道端持续下沉
渠道端，公司通过直营零售变革，不断推进线下渠道的垂直效率提升，超过90%的
线下专卖体系零售商可向美的直接下单采购，使得美的全渠道库存水平不断优化，存销比降
幅达到20%；随着疫情影响的减弱，美的电商销售占比继续保持在45%以上，较2020 年同期
小幅下滑4 个百分点。但整体线上与线下市场进一步融合的趋势明显，公司则围绕不同渠道
的层次与特性以及用户需求和购买方式的变化，构建面向终端零售的用户直达。
具体来看，可以分为线上线下两个层面：（1）线下层面，公司精准切入用户消费场景，
搭建起覆盖全渠道纵深的专卖店网络，在地市级以上市场的建材家装渠道累计建成逾560 家
智慧家门店，在区县级市场布局超过2550 家旗舰店，在乡镇级市场建成超过8320 家多品类
店，分别较2020 年同期增加220 家、550 家和5320 家，渠道持续下沉。此外，公司持续提
升To B 业务竞争力，2021 年上半年工程业务实现出货同比增长超过60%；（2）线上渠道方
面，美的全网销售规模超过520 亿元，同比增幅超过20%，在京东、天猫、苏宁易购等主流
电商平台连续9 年保持家电全品类行业第一。此外，在拼多多、抖音、快手等新渠道快速布
局，实现新的销售与用户增长。
自2018 年起，美的集团针对不同的用户群体陆续推出包括高端品牌COLMO、互联网品
牌布谷、年轻品牌华凌等多个品牌。其中，COLMO 品牌在渠道端已新建超过300 家全品类体
验合厅和15 家体验馆，目前国内市场已累计布局近7000 家门店及网点，较2020 年同期增
加4000 家。上半年COLMO 营业收入达155 亿元，同比增长380%。根据奥维云网监测数据，
COLMO 的空调柜机、挂机、净水机、洗衣机、洗碗机在今年前五个月的线下高价位段市场占
比均有明显提升，其中在单价15000 元以上空调柜机线下市场份额占比超过30%，市场份
上海北京深圳武汉成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对