请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
美的集团（000333SZ）                     维持
多维度拓展公司业务，夯实公司龙头地位            买入
公司2021 年上半年实现营业总收入17485 亿元，同比增长
2514%；实现归母净利润150 亿元，同比增长776%。其中二季度实
现营收9183 亿元，同比增长1286%；当期归母净利润854 亿元，
同比减少633%。EPS 217 元，同比增长796%。
双线市场并重发展，直营变革提升渠道效率 21H1，美的电商销售
占比继续保持在45%以上，线上与线下市场进一步加速融合。主要家
电品类在国内市场的份额占比均实现不同程度的提升，其中空调在线
上（376%）与线下（365%）的市场份额居行业第一。公司积极拥抱
新业务新赛道，奥维数据显示，618 美的系全网总销售额突破160 亿，
在天猫，京东，苏宁易购传统电商平台蝉联行业第一，并在拼多多、
抖音、快手等新渠道方面斩获销售榜首。公司通过直营零售变革，不
断推进线下渠道的垂直效率提升，超过90%的线下专卖体系零售商
可向美的直接下单采购，初步实现代理商向运营商的转型目标，通过
业务模式转型，美的全渠道库存水平不断优化，存销比降幅达到20%。
公司降费增效有成效，营运能力稳步提升 21H1 公司毛利率为
232%（-233pct），我们认为主要是产品让利叠加原材料上涨所致，
销售净利率875%（-137pct）。公司整体减费增效表现良好，销售费
用率929%（025pct）；管理费用率243%（-051pct）；研发费用率
304%（-014pct）。公司持续全球和多层级布局研发体系，在11 个国
家设立了28 个研究中心，逐步形成24N全球化研发网络，研发
规模不断扩大。公司营运能力持续改善，其中存货周转率为407
（025）；应收账款周转率687（06）；固定资产周转率781
公司积极发展ToB 业务  由于暖通和楼宇控制、机器人和自动化、
工控自动化、能源管理、新能源汽车零部件等行业前景广阔，公司积
极介入，其中美的暖通与楼宇作为首个向智慧建筑集成解决方案供应
商转型的国产品牌，在智慧轨交、智慧医院、数据中心、智慧园区等
场景都有相关布局。2020 年美的集团涉及ToB 业务的相关收入已达到
数百亿元。ToB 业务盈利稳定，业务板块发展空间大，未来将成为公
司发展的重要方向之一。上半年公司工程业务实现出货同比增长超过
市场数据：2021 年8 月30 日
收盘价(元)：                    6598
年内最高最低（元）：        108611
流通A 股总股本（亿）：       682698
流通A 股市值（亿）：            4501
总市值（亿）：                   4606
基础数据：2021 年6 月30 日
每股净资产(元)：                1606
每股公积金（元）：               335
每股未分配利润（元）：           129
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图1：公司营业收入（亿元）及同比增长（%）
图2：公司归母净利润（亿元）及同比增长（%）
COLMO 全屋套系化建设逐步完善，市占率明显提升 高端品牌
COLMO 自2019 年开始投放市场，21 年上半年，COLMO 发布TURING 全
屋套系，包含空冰洗、烟灶、燃气热水器和蒸烤箱等12 款全场景产品，
目前已形成BLANC、TURING、EVOLUTION、AVANT 四大套系，覆盖以理
享起居、理享洗护、理享厨房、理享卫浴四大场景为主的全屋场景。
在渠道端，上半年COLMO 已新建超过300 家全品类体验合厅和15 家体
验馆，国内累计布局近7000 家门店及网点。618 期间，Colmo AI 智
能家电销售同比增长191%。在奥维公布的1-7 月新品TOP20 中，COLMO
冰箱和洗衣机在线上线下均有上榜，其中洗衣机品类占据份额第一。
持续全球协同整合，强化海外本地化运营 美的运用OBM 多品牌战
略，不断加速海外电商构建，成立不同层级的跨境电商公司，进一步
提升公司的全球影响力和销售规模。美的从传统的中国供全球、海外
补充为主的模式，转变为中国供全球、区域供区域的新模式，大幅提
升美的海外供货的灵活度。美的与多家物流企业签订了战略协议，保
证了集装箱运输、端到端物流供应链的稳定。上半年，公司海外业务
收入57515 亿元，同比196%，毛利率2223%（-429pct）。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为434765，PE 分别为
15313813，维持买入评级。
市场竞争加剧，原材料价格波动大，房地产调控力度加大。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
图3：公司主营收入构成（亿元）
图4：公司产品毛利率（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
498776  单位（百万元）
345306  营业收入合计
38367  营业成本
419547  税金及附加
33564  销售费用
1266124  管理费用
2601685  研发费用
29013  财务费用（利息）
283291  资产减值损失
22162  其他收益
160952  投资净收益
265947  营业利润
1069392  营业外净收支
4432442  利润总额
96626  所得税
699246  净利润
230204  （减去）少数股东损益
559397  归母净利润
1585472  现金流量表（百万元）
1046747  单位（百万元）
净利润（含少数股东）
76735  折旧
63643  财务费用
76818  投资净收益
229278  营运资金变动
1670765  经营活动现金流合计
1734409  （固定资产构建）
4432442  （无形资产构建）
3836739  非流动资产减少（增加）
505  投资活动现金流合计
1306  （财务费用）
短期借款增加（减少）
长期借款增加（减少）
（归少数股东的红利）
股本及资本公积-
957  筹资活动现金流合计
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海