诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 事件：公司公布2021 年半年报。公司上半年实现营业收
入17381 亿元，同比增长2498%；归属于上市公司股东净
利润1501 亿元，同比增长776%；扣非后归属于上市公司
股东净利润14637 亿元，同比增长876%。
 上半年收入端明显改善，龙头优势不改。二季度公司实现
收入9183 亿元，同比增长1286%，归母净利润854 亿元，
同比下滑633%，扣非归母净利润7987 亿元，同比下滑
756%。分产品来看，上半年年公司暖通空调收入76408 亿
元，同比增长1933%，消费电器收入64964 亿元，同比增
长2249%，机器人及自动化系统收入1259 亿元，同比增长
3221%。分渠道来看，公司线下线下市场份额继续维持领先
地位，线下方面空调、电饭煲、电压力锅、电磁炉、饮水器
等品类均排名第一，冰箱线下份额排名第二；线上方面，空
调继续维持第一的市场份额，厨电均表现良好。得益于疫情
在全球范围得到一定程度的控制，机器人和自动化业务收入
在去年低基数的情况下增长较快。
 原材料价格上涨，盈利能力继续承压。上半年公司综合毛
利率2323%，较去年同期降低233 个百分点，较去年进一
步承压。公司产品成本84%以上为原材料，2020 年年末原材
料价格上涨，至今仍处于高位，叠加海运价格上涨，出口成
本有所增加，公司毛利率承压。上半年公司净利率875%，
较去年同期降低137 个百分点，销售、管理、财务费用率
分别为929%、547、-133%，较去年同期025、-062、
-072pct，较去年略有改善。
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现归属于母公司
净利润分别为28954 亿元、315 亿元、34402 亿元，对应 EPS
分别为412 元、448 元、489 元，当前股价对应 PE 分别
为168154141 倍。成本上升短期对公司影响较大，后
续仍需关注成本端变化情况。下调至审慎推荐评级。
 风险提示：疫情影响海外产品销售的风险；原材料价格大
幅上涨的风险；资本市场系统性风险等。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
2021 年9 月2 日
美的集团（000333）：毛利率下滑，盈利能力承压
当前股价：6919 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
图表1：公司盈利预测
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意