公司点评 非银行金融行业
投资业务收入逆势增长，业绩表现稳健
公司发布了2018 年三季度报告。
2、我们的分析与判断
1）净利润小幅下滑484%，龙头地位稳固
受市场行情冲击和政策环境的影响，公司业绩微幅下滑。2018 年前三季度，
公司实现营业收入12519 亿元，同比减少222%；归母净利润4480 亿元，同比
减少484%；基本EPS 061 元，同比减少758%；加权平均ROE 为488%，较去
年同期减少064 个百分点。在上市券商中，公司营业收入排名第4，净利润排名
第3，龙头地位稳固。
2）衍生金融工具浮盈增速扩大，投资业务收入逆势上涨
截至9 月末，公司投资业务实现收入4101 亿元，同比增长623%。其中，
投资净收益2119 亿元，同比下滑4312%，其中，对联营企业和合营企业的投资
收益115 亿元，同比增长21341%。前三季度公司实现公允价值变动收益1982
亿元，同比增长136 倍，增速较2018 年中期（yoy45988%）进一步扩大，主要
系衍生金融工具浮盈增加。
3）投行业务表现较为稳健，股权承销规模逆势扩张
IPO 审核趋严、发行节奏趋缓的环境下，公司投行收入依然稳健，股权承销
规模大幅提升。2018 前三季度累计实现投行收入1255 亿元，同比小幅减少176%；
Q3 单季投行业务实现收入448 亿元，环比提升12%。根据Wind 口径测算，前三
季度公司股权主承销规模154465 亿元，同比增长370%，排名第8；其中IPO 项
目承销金额15808 亿元，同比增长19405%；市占率1323%，排名第二。债券承
销方面，前三季度公司债券承销总金额120062 亿元，同比减少6%，市场排名下
4）经纪业务收入持续下滑，信用业务收入降幅收窄
受市场交投低迷影响，前三季度公司实现经纪业务净收入2640 亿元，同比
下滑1855%，降速较今年中期扩大1022 个百分点。信用业务方面，前三季度公
司累计实现利息净收入1997 亿元，同比减少1805%，降幅较中期（yoy-2394%）
有所收窄；今年以来利息支出5079 亿元，同比增长2414%，压缩利息收入空间。
5）资管业务逆势增长，推进主动管理转型
前三季度公司实现资产管理业务净收入1842 亿元，同比增加733%。根据
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
规模922848 亿元，较年初增长1703%，行业排名第二；主动管理资产月均规
模人民币 226681 亿元，行业排名第四。在资管新规指引下，公司积极推进主
动管理转型，提升资产管理业务质态。
公司经纪业务稳居行业龙头，互联网效应持续发力，金融科技催化财富管
理转型，142 亿定增落地后，增强资本实力，拓展业务空间。我们看好公司未来
发展前景，结合公司基本面和估值情况，维持推荐评级，201820192020
年EPS089106123 元。
市场波动对业务影响大。
公司点评非银行金融行业
反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼