10 月30 日公司公布了三季度业绩报告，实现营业收入1252 亿元，同比-22%，
归母净利润448 亿元，同比-48%，加权平均净资产收益率49%，每股收益061 元。
业绩总体保持稳健，资本实力持续增强
前三季度公司业绩总体保持平稳，符合Wind 市场一致预期，业绩表现优于行
业整体1-9 月营收、净利润同比-14%、-24%水平。公司8 月实施定增，净资产增至
1076 亿元，较年初增长214%，资本实力显著提升，阿里巴巴、苏宁易购作为战略
投资者进入公司前十大股东，有望与公司线上线下经纪业务形成协同，助推公司财
传统业务板块业绩承压，核心竞争优势继续保持
前三季度受市场行情持续波动影响，传统业务板块持续承压，但业务核心竞争
力保持稳健：1）经纪业务净收入264 亿元同比-185%，经纪业务市占率仍保持行
业领先地位；2）投行净收入126 亿元，同比-18%保持平稳。1-9 月IPO 通过7 家，
并购重组通过5 家，总通过率达到92%保持行业领先。华泰联合主承销收入65 亿
元位列行业第二，业务竞争实力强劲。3）资管收入184 亿元同比73%。上半年数
据显示集合资管业务收入67 亿元位列上市券商第一，主动管理优势明显。
场外期权规模增长、衍生工具浮盈大幅增加，支撑资金型业务表现
资金型业务来看，前三季度利息收入20 亿元同比-18%，投资收益21 亿元同比
-43%，业务承压明显。但是8 月获得场外期权一级交易商资质，对公司业务收入形
成显著增量。场外期权规模增加推高衍生金融资产规模至196 亿元同比399%，当
期公允价值变动收益达到198 亿元同比1360%，大幅提升了公司业绩表现，推动
自营业务收入至29 亿元，同比降幅收窄至-167%。
定增实施、纳入混改试点、GDR 启动，公司综合实力将持续增强，国际化竞争
力有望提升，推动财富管理转型。目前券商板块PB12X 估值处于低位，预计公司
2018-2020 年 EPS 为103、114、126，PB 129、122、116，维持推荐评级。
四、风险提示：1、转型发展不及预期；2、投资收益持续下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1647 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
业绩稳健增长，转型发展持续推进
资本增厚、技术赋能，转型发展提升竞
业绩稳健优于行业，衍生品业务收入增量显著
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。