2018 年10 月31 日 星期三
元，同比下降222%，实现归母净利润4480 亿元，同比下降484 %。公
司归属于母公司股东权益为106244 亿元，较上年度末增长2165%。
 衍生金融工具浮盈维持业绩增速。公司前三季度实现营收同比下降
222%，仍显著优于同业水平，主要系衍生金融工具浮盈大幅提高公司公
允价值变动收益（较去年同期增加1846 亿元）。而且，江苏银行和华泰
瑞联基金投资收益贡献使得公司对联营及合营企业的投资收益较去年同
期大幅提升807 亿元。而单季度来看，2018Q3 公司投资收益公允价值变
动收益累计同比增长809%，对冲经纪业务和投行业务下滑影响。
 经纪投行收入下滑拖累Q3 业绩。2018Q3 公司营收同比下滑803%主
要受经纪业务和投行业务拖累。其中受股市成交持续低迷影响，三季度公
司经纪业务手续费净收入同比下降3566%，使得2018 前三季度对应降幅
小幅下滑176%，显著优于同业水平。而单季度投行业务收入同比下滑
2600%拖累业绩增长，但公司投行实力仍处行业领先地位。2018 前三季度
公司实现股权类承销规模108707 亿元，市场份额1217%，行业排名第二；
其中IPO 承销规模为15808 亿元，市场份额为1323%。后续伴随股市成
交和IPO 发行逐渐回暖，经纪投行业务收入有望改善。
 资管业务表现相对突出，信用业务风险有望化解。公司前三季度资管
业务手续费净收入同比增长733%贡献营收增长，其中Q3 资管业务手续费
净收入同比增长1494%。公司资产管理月均规模和主动管理资产月均规模
均位居行业前列。信用业务方面，公司前三季度计提信用减值损失229
亿元，其中仅Q3 就计提169 亿元，公司针对股票质押风险计提相对较为
层多举措化解股票质押风险，信用业务风险将会改善。
券商优势。定增落地以及后续GDR 发行将大幅提升公司资本金，未来发展
空间广阔。目前公司股价对应12 倍2018PB，仍处于历史相对低位，维持
 风险提示：股票市场持续低迷，监管政策重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出