积极备战沪伦通，加速推进GDR 发行
公司抓住沪伦通机遇，在9 月25 日公告称董事会通过发行GDR 议案。公司快
速推进GDR 发行进程，距离不到两个月时间，已向监管部门提交发行GDR 伦
交所上市申请，并于伦交所披露发行GDR 意向确认函。
GDR 转换率101，登陆标准板于沪伦通板块交易
与议案相比，本次公告中新发不超过825 亿股A 股（发行前普通股股本的10%）
未变。本次确定了转换率，每份GDR 代表10 股本A 股股票，即发行GDR 不
超过82515 万份；登陆标准板块，于伦交所主板市场的沪伦通板块交易。
三地上市拓展国际化，扩展业务海外战略布局
若发行成功，公司有望成为首家发行GDR 的A 股上市公司，实现内地、香港
与伦敦三地上市。一方面利于强化国际化，公司通过定增已引入阿里等具有国
际背景的战略股东，本次GDR 发行将吸引更多国际投资者；另一方面，本次
拟募资扣除发行费用后，资金主要投入现有主营业务、支持国际业务内生及外
延式增长，包括增强香港子公司资本实力，逐步完善美国、欧洲业务布局等。
连续多元化融资，资本实力有望进一步提升
公司已于8 月完成142 亿元A 股定增，净资本突破600 亿，行业排名提升至第
4 位。本次发行GDR 海外募资拟不低于5 亿美元，将进一步增强资本实力。在
实力的同时提前布局业务发展与转型，有助于公司核心竞争力的进一步提升。
GDR 加速推进，公司资本实力将持续增强，国际化竞争力有望提升。预计公司
2018-2020 年EPS 为103、114、126，PB133、127、120，维持推荐评级。
四、风险提示：GDR 发行进展不及预期。
归属于母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1708 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
业绩稳健增长，转型发展持续推进
GDR 快速推进，提高国际化、增强资本实力
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。