衍生品浮盈放量，业绩优于同业
事件：公司发布2018 年三季报，实现营业收入12519 亿元，同比下降222%；
归属于母公司股东净利润4480 亿元，同比下降484%，对应EPS 为061 元
股；期末归属于母公司的净资产106244 亿元，较年初增长2165%，对应BVPS
为1288 元股。
 衍生品浮盈放量超预期，叠加股权投资收益，保障投资端逆势增长。公司
前三季度总投资收益（含公允价值变动损益）逆势增长62%至4101 亿元
（其中第三季度强势增长81%，在市场行情波动背景下领衔行业），主要
源于：1）虽然自营投资单季度亏损（剔除联营合营企业后投资亏损28 亿
元），但公允价值变动收益高达164 亿元（上半年仅345 亿元，前三季度
合计已达1982 亿元），我们判断衍生金融工具的浮盈贡献显著；2）股权投
资收益继续贡献增长，单季度联营合营企业投资收益达到218 亿元（同比
增长46%），累计收益也达到1185 亿元（去年同期仅378 亿元），主要源
于公司2017 年末变更江苏银行股权投资会计处理（持股554%），同时释
放私募股权投资收益。我们仍强调，考虑全年报表中江苏银行股权会计变
更的影响将消除，预计全年总投资收益维持正增长或存在一定压力。
 投行等传统业务受市场行情影响下滑，股权质押积极计提减值。三季度成
交量加速收缩导致券商经纪业务均显著下滑（2017Q3 日均股基成交额下滑
37%至3394 亿元，单季度经纪业务净收入下滑36%，预计市占率仍保持稳
固龙头地位）。此外，一级市场融资氛围冷清，IPO 仍在收缩（根据Wind
数据，前三季度募资额同比下滑34%至1154 亿元），定增回暖及债权融资
增长难以拉动净收入，导致公司前三季度投行业务净收入累计增速由正转
负（单季度下滑26%）。股权质押业务近期备受市场关注，公司前三季度计
提信用减值损失229 亿元（相对稳健，中信前三季度计提减值高达123 亿
元），同时买入返售金融资产较年初降低22%至485 亿元（二、三季度持续
走低），意味着股权质押规模持续收缩，降低资产质量风险。
 积极资本运作以升级财富管理战略，拟发行GDR 推动国际化战略。公司
前期定增募资1421 亿元，显著提升资本实力并引入阿里巴巴、苏宁等优质
战略股东，同时启动混合所有制改革，此前又公告拟全球发行GDR 并在伦
发行价不低于近期每股净资产，募资不低于5 亿美元。我们认为财富管理
始终是公司核心战略主线，国内市场超过1200 万客户构筑稳固的竞争优势
（已深化客户分层，未来一旦产品端或服务模式进一步取得突破，业绩爆
发力值得期待），同时海外市场AssetMark 强势扩张，AUM 较年初增长68%
至45274 亿美元，并正式启动境外上市计划以深化国际化战略。
 盈利预测与投资评级：公司前三季度业绩降幅优于同业，投资端衍生品浮
盈放量超预期，同时股权质押减值及业务规模相对可比龙头券商较低，资
产质量相对稳健。公司近期资本运作频繁，增资补充资本实力并引入优质
股东后，我们长期看好以财富管理为核心的战略前景。结合三季报业绩，
我们下调公司盈利预测，预计2018、2019 年归母净利润分别为746、849
亿元，A 股目前估值约125 倍2018 PB，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额持续下滑影响经纪业务；2）股市波动冲击自营
投资收益；3）金融严监管抑制行业创新。
流通A 股(百万股)
-董事变更启动混改，AssetMark
财富管理升级2018-08-04
-聚焦财富管理，AssetMark 强
图1：2018Q13、2017Q13 公司收入概况
图2：20122018Q3 公司营业收入结构
图3：20122018H1 公司经纪业务市场份额及佣金率
图4：2016201806 公司两融余额及市场份额
图5：20122018Q3 公司IPO 承销额及市场份额
图6：20122018Q3 公司定增承销额及市场份额
2018Q13（亿元）
2017Q13（亿元）
两融市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
图7：20122018Q3 公司债券承销额及市场份额
图8：2012201806 公司券商资产管理规模及增速
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
资产管理规模（亿元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号