公司点评 公用事业
盈利能力边际改善，新能源装机提升打开增长空间
华能国际( 600011SH )
公司发布2022 年半年度报告，上半年实现营业收入11687 亿
元，同比增长227%；实现归母净利润-301 亿元（扣非-383 亿元），
同比下降1676%（扣非下降1950%）。
新能源板块盈利稳健增长，燃料价格高企拖累整体业绩
分板块来看，上半年燃煤亏损9061 亿元，同比下降506%；燃机
盈利34 亿元，同比下降56%；风电盈利3425 亿元，同比增长20%；
光伏盈利529 亿元，同比增长43%。
新能源板块盈利随着装机规模增加而稳健增长。目前新能源装机
仅占公司总装机的139%，随着新能源装机不断增长，盈利有较大上
涨空间；火电板块燃料价格同比大幅上涨，拖累整体业绩表现。上半
年公司原煤采购综合价为84027 元吨，同比上涨4120%。境内火
电厂售电单位燃料成本为37670 元兆瓦时，同比上涨5049%。虽
然上半年公司各运行电厂平均上网结算电价为50569 元兆瓦时，同
比上升2070%，但电价上升带来的收益不足以覆盖公司燃料成本的
增加，导致公司上半年业绩亏损。
上半年风光装机新增31GW，整体装机结构不断优化
截至2022 年上半年，公司总装机达到12219GW，其中风电累计
装机1248GW（含海上风电316GW），上半年新增195GW；太阳能累
计装机448GW，上半年新增117GW。考虑到水电、生物质及天然气
等其他清洁能源，公司低碳清洁能源装机容量占比达到2433%，较
2021 年末提升了194 个百分点。
盈利能力边际改善，经营性现金流量净额同比增加
上半年公司毛利率193%，同比下降1135pct，较2021 年全年
提升226pct；净利率-334%，同比下降878pct，较2021 年全年提
升286pct。虽然盈利能力受燃料价格影响较大，但相比于2021 年
全年仍有所改善。期间费用率654%，同比减少070pct，成本控制
能力良好。资产负债率7506%，同比增加701pct；经营性现金流量
净额20088 亿元，同比增长499%。
长协履约监管力度加大，火电盈利能力有望修复
从303 号文正式执行的两个多月以来，国家及地方不断加大煤炭
中长期合同签约履约监管，确保长协稳定供应且价格不超出规定的区
间。根据7 月22 日国新办发布会，截至7 月12 日，电煤的中长期合
同履约率超过了96%，向下游企业让利超过600 亿。考虑到煤电电价
最高可上浮20%，且高耗能行业涨幅不受此限制，在长协煤价及市场
化电价的双重作用下，下半年火电盈利能力有望明显修复。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
响应能源转型要求，预计十四五新增新能源40GW
华能集团规划到2025 年新增新能源装机80GW 以上，确保清洁能
源装机占比50%以上。公司目前煤电装机占比仍然较高，响应集团及
国资委能源转型要求的积极性强，我们预计十四五期间公司新增新能
源装机40GW，年均新增8GW 左右。
预计下半年长协比例逐步提升，至2023 年能够实现长协完全覆
盖，且价格不超过规定区间。预计公司2022-2024 年归母净利润分别
为3815 亿元、10661 亿元、12717 亿元，对应PE 分别为289 倍、
104 倍、87 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
煤价维持高位；新能源开发进度不及预期；电价上涨幅度受限等。
EBITDA（百万元）
归母净利润（百万元）
EVEBITDA(X)
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 -1026437
归属母公司净利润 -32485%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦