通信| 证券研究报告 — 消息快报 
2017 年5 月22 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相关研究报告 
《中兴通讯：重构聚焦，引领5G，危除机来》
2017.4.24 
 
 
中银国际证券有限责任公司 
具备证券投资咨询业务资格 
通信 : 通信设备 
 
吴友文* 
证券投资咨询业务证书编号：S1300515070001 
(8621)20328313 
youwen.wu@bocichina.com 
*易景明为本报告重要贡献者 
 
 
中兴通讯大比例中标移动
PTN 集采，强大竞争力逐
步显现 
中移动5 月15 日公布2017 年PTN设备（新建）集采项目结果，2017 年PTN
设备采购规模4.18 万端，共有2 家候选人中兴和华为。具体份额：中兴通
讯(000063.CH/人民币19.12, 买入)中标份额不低于70%；华为中标分额不
高于30%。 
 
大比例中标PTN 集采，体现公司竞争力的实质性提升。 
近年来，中移动在光网络部署方面加大投入，用于接入网、城域网的PTN设
备采购数量不断增长。中移动PTN 集采份额一直较为集中，回顾2017 年PTN
设备（扩容）集采，总规模20.1 万端，华为占比57.66%、中兴占比31.49%、
烽火占比10.8%，贝尔象征性入围。此次新建PTN 设备仅有中兴和华为两家，
且中兴不低于70%，而华为不高于30%的招标结果和以往情况相比出现重大
变化，中兴在国内集采商务中表现出绝对强势，进一步印证了其综合竞争力
的持续提升。 
 
国内光网络长期增速超过全球，本土厂商直接受益。 
光网络全球市场份额在2016 年超过150 亿美金，过去的三年间保持了超过5%
的增长，预计在未来三年势头仍将延续，其中华为占比25%、中兴占比13%、
诺西占比12%、Ciena 占比12%、烽火占比7%。国内在宽带中国战略落实拉
动下，近年实际增速在两位数以上，成为亚太地区核心驱动力量。在去年，
中移动固网宽带用户数更超过联通，运营商之间的固网争夺战将会加剧。本
土龙头设备商更直接受益于需求的快速增长，并在未来三年有望持续。 
 
中长期看，中兴处在不断受益于网络迭代升级的大周期中 
中兴通讯此次在集采综合结果中的出色表现，是长期技术和商务积累的一次
集中反映。不论无线、固网接入、光网络还是数通领域，中兴现在都有能力
做到核心产品自主研发。我们认为，这样的优势份额未来有望在更多的产品
招投标中体现出来。网络正处于长期重构和升级的大背景下，产业链的价值
将越来越向主设备商集中，中兴也将同步在此轮周期中成长壮大，其价值也
将日益凸显，值得长期重点关注。 
 
 
2017 年5 月22 日 
中兴大比例中标移动PTN 集采，强大竞争力逐步显现 
2 
大比例中标PTN 集采，体现公司竞争力的实质性提升。 
近年来，中移动在光网络部署方面加大投入，用于接入网、城域网的PTN设备
采购数量不断增长。中移动PTN 集采份额一直较为集中，回顾2017 年PTN 设
备（扩容）集采，总规模20.1 万端，华为占比57.66%、中兴占比31.49%、烽
火占比10.8%，贝尔象征性入围。此次新建PTN 设备仅有中兴和华为两家，且
中兴不低于70%，而华为不高于30%的招标结果和以往情况相比出现重大变
化，中兴在国内集采商务中表现出绝对强势，进一步印证了其综合竞争力的
持续提升。 
 
国内光网络长期增速超过全球，本土厂商直接受益。 
光网络全球市场份额在2016 年超过150 亿美金，过去的三年间保持了超过5%
的增长，预计在未来三年势头仍将延续，其中华为占比25%、中兴占比13%、
诺西占比12%、Ciena 占比12%、烽火占比7%。国内在宽带中国战略落实拉动
下，近年实际增速在两位数以上，成为亚太地区核心驱动力量。在去年，中
移动固网宽带用户数更超过联通，运营商之间的固网争夺战将会加剧。本土
龙头设备商更直接受益于需求的快速增长，并在未来三年有望持续。 
 
中长期看，中兴处在不断受益于网络迭代升级的大周期中 
中兴通讯此次在集采综合结果中的出色表现，是长期技术和商务积累的一次
集中反映。不论无线、固网接入、光网络还是数通领域，中兴现在都有能力
做到核心产品自主研发。我们认为，这样的优势份额未来有望在更多的产品
招投标中体现出来。网络正处于长期重构和升级的大背景下，产业链的价值
将越来越向主设备商集中，中兴也将同步在此轮周期中成长壮大，其价值也
将日益凸显，值得长期重点关注。 
 
 
2017 年5 月22 日 
中兴大比例中标移动PTN 集采，强大竞争力逐步显现 
3 
风险提示 
运营商投资不达预期的风险、技术竞争风险 
 
投资建议 
预计2017~2019 年中兴通讯全面摊薄每股收益分别为1.08 元、1.2 元和1.39 元，
综合考虑行业发展和公司龙头地位，12 个月目标价26.16 元，给予买入评级。 
 
2017 年5 月22 日 
中兴大比例中标移动PTN 集采，强大竞争力逐步显现 
4 
披露声明 
 
本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明，本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。 
中银国际证券有限责任公司同时声明，未授权任何公众媒体或机构刊载或转发本研究报告。如有投资者于公众媒体看
到或从其它机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止被误导，中银国际证券有限责任公司不对
其报告理解和使用承担任何责任。 
 
评级体系说明 
 
公司投资评级： 
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上； 
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%； 
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动； 
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上； 
未有评级（NR）。 
 
行业投资评级： 
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数； 
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平； 
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。 
 
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。 
  
 
 
风险提示及免责声明 
本报告由中银国际证券有限责任公司证券分析师撰写并向特定客户发布。 
本报告发布的特定客户包括：1) 基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报
告，具备专业信息处理能力的中银国际证券有限责任公司的机构客户；2) 中银国际
证券有限责任公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券
有限责任公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾
问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。 
中银国际证券有限责任公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客
户提供本报告。中银国际证券有限责任公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告
的，亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策；需充分咨询证券投资顾问意
见，独立作出投资决策。中银国际证券有限责任公司不承担由此产生的任何责任及
损失等。 
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券有限责任公
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
服务标记及标记均为中银国际证券有限责任公司或其附属及关联公司（统称“中银
国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。 
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
投资顾问的意见。 
尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券有限责任公司及其证券分析师
从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。 
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。 
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。 
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告
所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入
可能出现上升或下跌。 
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
涉及的任何证券，寻求阁下相关投资顾问的意见。 
中银国际证券有限责任公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。 
中银国际证券有限责任公司 
中国上海浦东 
银城中路200 号 
中银大厦39 楼 
邮编200121 
电话: (8621) 6860 4866 
传真: (8621) 5888 3554 
 
 
 
相关关联机构： 
 
中银国际研究有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
致电香港免费电话: 
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065 
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065 
新加坡客户请拨打：800 852 3392 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际证券有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际控股有限公司北京代表处 
中国北京市西城区 
西单北大街110 号8 层 
邮编:100032 
电话: (8610) 8326 2000 
传真: (8610) 8326 2291 
 
中银国际(英国)有限公司 
2/F, 1 Lothbury 
London EC2R 7DB 
United Kingdom 
电话: (4420) 3651 8888 
传真: (4420) 3651 8877 
 
中银国际(美国)有限公司 
美国纽约市美国大道1045 号 
7 Bryant Park 15 楼 
NY 10018 
电话: (1) 212 259 0888 
传真: (1) 212 259 0889 
 
中银国际(新加坡)有限公司 
注册编号 199303046Z 
新加坡百得利路四号 
中国银行大厦四楼(049908) 
电话: (65) 6692 6829 / 6534 5587 
传真: (65) 6534 3996 / 6532 3371 
