请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿联网络（300628SZ）
新业务接力驱动成长，多层次长效激励机制激发活力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14420 百万元
亿联网络（300628SZ）-经营持续稳健，产品矩阵不断扩充
业绩符合预期，市场竞争力持续提升——2022-03-02
亿联网络-300628-2021 年度业绩预告点评：Q4 业绩高增长，
持续受益于市场复苏和产品扩充升级双驱动——2022-01-17
亿联网络-300628-2021 年三季报业绩点评：下游需求持续旺
盛，业务稳步向上——2021-10-27
亿联网络-300628-2021 年前三季度业绩预告点评：疫情短期影
响出货，业务稳步向好恢复——2021-10-15
2021 年新业务成为成长核心驱动力，产品竞争力持续提升。2021 年公司的
营收和利润端整体保持稳健增长，得益于市场竞争力提升和市场持续突破。
2021 年公司实现营业收入368 亿元，同比增长3376%；实现归母净利润
1616 亿元，同比增长2638%；实现扣非后归母净利润1428 亿元，同比增
长2809%。公司拟按每10 股派发现金股利人民币8 元（含税）。四大费用
占营收的比率均有所下降，受益于公司收入增长带来的规模效应。盈利能力
下降主要由于原材料涨价及美元兑人民币汇率波动带来的负面影响所致。
分业务结构来看，SIP 话机市占率提升，会议产品和云办公终端产品的收入
占比持续提升，2021 年两块业务之和已经从2019 年的146%提升至309%，
对应的业务毛利增加额已经超过桌面通信终端业务毛利增量，成为公司未来
核心成长驱动力。展望2022 年，公司在持续提升智能硬件产品竞争力的同
时，将持续构建大项目和平台智能硬件终端解决方案的销售能力。
2022 年第一季度开端亮眼，毛利率环比提升。2022 年第一季度公司实现营
业收入104 亿元，同比增长4010%；实现归母净利润487 亿元，同比增长
3005%；实现扣非后归母净利润447 亿元，同比增长3772%。整体业绩表
现基本位于预告区间中位数。毛利率环比提升主要因为1、产品结构持续升
级；2、产品价格上调；由于原材料价格仍处高位，未恢复至2021Q1 的水平。
拟推出新一期限制性股票，多层次长效激励机制并行。公司推出新一期的限
制性股票，保持了股权激励的持续性，利于对核心员工的长期有效激励。业
绩考核目标体现了公司对未来三年持续稳健成长的信心。事业合伙人持股计
划中设置了每年营业收入增长率高于30%的目标，高于限制性股票计划中的
考核目标，意在牵引公司高层人员向更高的经营目标前进，利于充分调动高
层人员的积极性。同时此次计划设置锁定期和存续期，也利于引导公司高层
人员关注长期价值创造，和增强公司高层人员的稳定性和凝聚力。
风险提示：美元汇率波动的可能不利影响；海外疫情影响业务拓展。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
基于公司受原材料涨价影响下各业务毛利率有所下滑，考虑到后续新产品线
占比持续提升，下调2022 年和2023 年的盈利预测，原来预计2022-2024 年
的归母净利润分别为222936 亿元，调整为212836 亿元，对应归母净利
润增速为32%30%30%，对应PE 分别为322519 倍。看好公司产品和解决
方案的市场竞争力持续提升，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新业务成为成长核心驱动力，产品竞争力持续
2021 年公司的营收和利润端整体保持稳健增长，得益于市场竞争力提升和市场持
续突破。2021 年公司实现营业收入368 亿元，同比增长3376%；实现归母净利
润1616 亿元，同比增长2638%；实现扣非后归母净利润1428 亿元，同比增长
2809%。公司拟按每10 股派发现金股利人民币8 元（含税），共计派发现金股利
约人民币722 亿元（含税），占合并报表中归母净利润的比率为4467%。
图1：亿联网络2012-2021 年营收及同比增速（亿元、%）
图2：亿联网络2012-2021 年归母净利润及同比增速（亿元、%）
2021 年公司毛利率和净利率分别为6155%和4386%，相比2020 年分别下降了
447pct和257pct。2021 年加权平均净资产收益率为2826%，同比下降
138pct。盈利能力下降主要由于上游原材料涨价及美元兑人民币汇率波动带来
的负面影响所致。其中，桌面通信终端和会议产品的毛利率分别下降了343pct
图3：亿联网络2012-2021 年毛利率和净利率（%、%）
图4：亿联网络2012-2021 年ROE（摊薄）（%、%）
2021 年公司的销售费用、管理费用和研发费用分别同比增长30%、29%和23%，销
售费用同比下降55%，主要因为公司各类型的员工人数持续提升，带动相关薪酬
四大费用占营收的比率均有所下降，主要受益于公司收入增长带来的规模效应和
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
管理效率的提升，同时2020 年受疫情影响，收入低基数背景下费用率水平相对较
图5：亿联网络2012-2021 年四大费用率
图6：亿联网络员工人数和人均薪酬同步上升
现金流较为健康，经营活动现金流入金额增速与营收增速较为匹配。2021 年经营
活动产生的现金流量净额为1107 亿元，同比下降184%，主要由于购买商品、
接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金大幅增长，分别
系存货储备增加和员工薪酬支付所致。其中，经营活动现金流入金额为368 亿元，
同比增长3222%，与营收增速较为匹配。投资活动产生的现金流量净额为-641
亿元，主要与理财投资支付的现金及收回投资收到的现金有关。筹资活动现金流
量净额为-596 亿元，主要与分配股利、偿付利息或偿还债务的金额大于取得借
分业务结构来看，会议产品和云办公终端产品的收入占比持续提升，2021 年两块
业务之和已经从2019 年的146%提升至309%，对应的业务毛利增加额已经超过
桌面通信终端业务毛利增量，成为公司未来核心成长驱动力。
目前桌面通信终端是公司第一大业务，2021 年收入2547 亿元，同比增长2122%。
需求端受益于IP 通信对传统模拟通信的替换，同时疫情加速各类企业数字化转型
进程，促使市场进一步下沉。公司自身产品竞争力持续提升，客户群体从中小型
企业向中大型企业渗透，与微软深度合作进一步提升公司在高端市场的竞争力。
根据FrostSullivan 数据，2020 年亿联网络SIP 话机市占率为343%，2021 年
会议产品是公司第二大业务线，2021 年收入913 亿元，同比增长7277%。一方
面受益于视频会议从私有化向公有化转型，推动市场应用下沉；另一方面疫情加
速视频会议行业部署需求的提升。公司自身持续提升硬件终端和平台端、系统端
的能力，业务收入保持多年持续快速增长，并于2021 年推出了智慧会议室解决方
案，能力圈进一步延展。
云办公终端收入220 亿元，同比增长8035%。是公司的新业务线，目前仍处在
发展初期，产品矩阵持续扩充，其中商务耳麦从有线拓展至无线DECT 耳机，再到
蓝牙耳机，并从低端向中高端机型持续拓展。该业务线与公司SIP 话机的经销
商-系统集成商渠道有较高的复用度，背靠公司的音视频处理算法能力和成熟的
渠道网络体系和供应链体系，成长迅速。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分地区来看，2021 年欧洲、美洲和其他地区分别实现3743%、3606%和2222%
的同步增长，受益于疫情影响的缓和。
展望2022 年，公司在持续提升智能硬件产品竞争力的同时，将持续构建大项目
和平台智能硬件终端解决方案的销售能力。公司的产品和解决方案可覆盖多
场景，包括个人办公、中大小型会议室、高级员工办公区、日常办公区等，可满
足客户的多样化需求，利于产品协同销售。2021 年，公司推出的智慧会议室解决
方案，融入了电子门牌、智能控制设备、智能视讯终端及协作触控平板、无线投
屏协作系统等会议室配件，进一步推动解决方案向智能化和高效化升级。
图8：亿联网络融合通信解决方案
图9：亿联网络智慧会议室解决方案
2022 年第一季度开端亮眼，毛利率环比提升
2022 年第一季度公司实现营业收入104 亿元，同比增长4010%；实现归母净利
润487 亿元，同比增长3005%；实现扣非后归母净利润447 亿元，同比增长
3772%。整体业绩表现基本位于预告区间中位数。
图7：亿联网络收入结构（按业务划分）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：亿联网络17Q1-22Q1 单季度营收及增速（万元、%、%）
图11：亿联网络17Q1-22Q1 单季归母净利润及增速（万元、%、%）
2022 年第一季度公司的毛利率环比提升，主要因为1、产品结构持续升级；2、产
品价格上调。但由于上游原材料价格仍处于高位，2022Q1 的毛利率和净利率仍未
恢复至2021Q1 的水平。相较去年同期，2022Q1 的销售费用率、管理费用率和研
发费用率均同步下降，分别下降了043pct、003pct 和082pct，
图12：亿联网络19Q1-22Q1 毛利率和净利率（%、%）
图13：亿联网络19Q1-22Q1 四大费用率
2022 年第一季度公司的经营活动产生的现金流量净额为23113 亿元，同步增长
2353%，其中，经营活动现金流入同比增长3018%，经营性现金流实现健康增长。
拟推出新一期限制性股票，多层次长效激励机
公司实施包括事业合伙人持股计划、限制性股票激励计划在内的多层次的长效激
励机制。公司于2021 年推出了事业合伙人激励基金计划，并将在2022 年正式成
立事业合伙人持股计划，同时2022 年还将推出新一期的限制性股票。
根据公司2022 年限制性股票激励计划（草案），（1）公司拟向激励对象授予限
制性股票659 万股，约占本计划草案公告时公司股本总额90231141 万股的
073%。其中，首次授予52720 万股，约占本计划草案公告时公司股本总额的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
058%；预留13180 万股，约占草案公告时公司股份总额的015%，预留部分占
本计划草案拟授予股本总额的20%。（2）此次激励计划的激励对象总人数为149
人，包括部分高级管理人员、符合任职资格的核心管理人员和核心技术（业务）
人员以及公司董事会认定需要激励的其他员工。（3）本激励计划首次授予的限制
性股票在授予日起满12 个月后分3 期归属，每期归属的比例分别为40%、30%、
30%；预留授予的限制性股票在授予日起满12 个月后分2 期归属，每期归属的
比例各为50%。（4）首次授予限制性股票的授予价格为每股3962 元。（5）首
次授予部分的业绩考核年度为2022-2024 年三个会计年度，预留部分的业绩考核
年度为2023-2024 年两个会计年度，业绩考核目标为每一年的营业收入及净利润
相较上一年的增长率均不低于20%。（6）限制性股票考核指标分公司层面业绩和
个人绩效考核两个层次。（7）授予日在本激励计划经公司股东大会审议通过后由
董事会确定，本激励计划的有效期为自首次授予限制性股票授予日起至激励对象
获授的限制性股票全部归属或作废之日止，最长不超过48 个月。
表1：亿联网络2022 年限制性股票激励计划（草案）中限制性股票在各激励对象的分配情况
获授的限制性股票数量（万股）占授予限制性股票总
副总经理、董事会秘书
核心管理人员、核心技术（业务）人
表2：亿联网络2022 年限制性股票激励计划（草案）中首次授予的各年度业绩考核目标
以2021 年营业收入及净利润为基数，2022 年营业收入及净利润增长率均不低于20%
以2022 年营业收入及净利润为基数，2023 年营业收入及净利润增长率均不低于20%
以2023 年营业收入及净利润为基数，2024 年营业收入及净利润增长率均不低于20%
我们认为，公司推出新一期的限制性股票，保持了股权激励的持续性，利于对核
心员工的长期有效激励。同时，激励计划的业绩考核目标体现了公司对未来三年
持续稳健成长的信心。
根据公司2022 年事业合伙人持股计划（草案），（1）其具体形式为：当公司年
度经审计的合并报表营业收入（下同）同比增长率不低于30%，且公司设定的限
制性股票当年度业绩目标达成时，则按不超过当年度净利润净增加额10%的比例
提取激励基金，具体提取比例由公司董事会确认。（2）同时使用该激励基金设立
事业合伙人持股计划，以持股计划的形式购入公司股票并进行锁定，待锁定
期满后方可解锁，并在存续期内向持有人分配收益（如有，含持股计划的本金、
由股价上涨带来的收益及分红）。锁定期与存续期：本持股计划的锁定期为自公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司公告最后一笔标的股票过户至持股计划名下之日起12 个月，存续期为18 个月，
自公司公告最后一笔标的股票过户至持股计划名下之日起计算。（3）该激励基金
的第一个运作周期为2021 年-2025 年五个会计年度，其中2021 年度的业绩满足
提取要求，则以2021 年作为运作周期的首年开始实施激励基金计划，并于2022
年正式成立持股计划。本期提取的持股计划激励基金总额为2400 万元，约占2021
年度净利润净增加额的697%，占公司2021 年度净利润的143%。后续运作形式
以此类推。（4）本持股计划的持有人为与公司（含分公司、子公司）建立正式劳
动关系的公司总监或高级工程师及以上人员，总人数为9 人，包括总经理张联昌
和其他8 名员工。（5）本持股计划由公司自行管理或委托具备资产管理资质的专
业机构以专门的资产管理计划的形式购买标的股票并进行管理，本持股计划应当
在股东大会审议通过后6 个月内完成标的股票的购买。持有人按照本持股计划确
定的规则完成标的股票权益归属后，由管理委员会或其委托的资产管理机构于存
续期内择机出售标的股票，收益将按持有人归属标的股票额度的比例进行分配。
我们认为，事业合伙人持股计划中设置了相较限制性股票计划更高的营收增长率
目标，牵引公司高层人员向更高的经营目标前进，利于充分调动高层人员的积极
性。同时此次计划设置锁定期和存续期，一方面引导公司高层人员关注长期价值
创造，另一方面也将有利于公司高层人员的稳定性和凝聚力，为公司长期健康稳
定发展提供组织保障。
1、桌面通信终端业务市场份额持续提升，未来三年保持稳步增长，后续增速逐渐
放缓，毛利率整体稳中有降。
2、会议产品业务随着产品线的丰富，业务收入将持续保持较快增长，2022 年预
计随着调价的滞后反应，毛利率有所提升，后续预计稳中有降。
3、云办公终端业务产品矩阵持续丰富和升级，随着高端机型的市场拓展，预计未
来三年收入保持较快增长，毛利率有所提升。
4、费用率随着公司规模效应显现，预计稳中有降。
表3：亿联网络业务拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基于海外疫情影响的缓解和公司市场竞争的持续提升，参考公司事业合伙人持股
计划中对高层人员的业绩考核指标，考虑到公司发布的新产品线体现在收入贡献
上需要市场培育期，我们下调2022、2023 年的营业收入，上调2024 年的营业收
入。原来预计2022-2024 年的营业收入分别为506480 亿元，调整为496383
亿元，对应收入增速为32%31%31%。
基于公司受原材料涨价影响下各业务毛利率有所下滑，新业务线云办公终端及智
慧会议室相关新产品线的毛利率低于桌面通信终端和会议产品，我们下调2022、
2023 年的盈利预测，维持2024 年的盈利预测。原来预计2022-2024 年的归母净
利润分别为222936 亿元，调整为212836 亿元，对应归母净利润增速为
32%30%30%。
表4：可比公司估值表
资料来源：Wind（会畅通讯、视源股份参考wind 一致盈利预测，会畅通讯2021 年的EPS 取业绩预告中值）、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层