深耕二十载，从IP 电话到综合协同办公
——亿联网络（300628）首次覆盖
公司在企业通讯市场深耕二十载，产品布局从桌面通信终端到智慧会议室
再到云办公终端，目前已经是全球领先的沟通与协作解决方案提供商。自
2020 年以来，5G新冠前拉后推，催化远程办公市场需求，行业整
体景气度高升。2022 年，公司利润率受到美元兑人民币汇率上行影响有望
维持高位，全年业绩或将持续提升。
5G新冠前拉后推，催化办公市场需求：在办公信息多样化的如
今，远距离会议的需求痛点日益凸显。视频综合协同办公的出现有利于企
业灵活经营，构建新型职场形式。新的技术提供了稳定的网络速率，更低
的网络时延，更高的通讯容量，能进一步改善远程办公现有功能，提高用
户体验。2020 年的疫情直接催化了远程通信办公市场渗透率的加速，从后
续数据也可以看到在疫情后周期中，越来越多的企业正在适应远程办公场
景。同时随着硬件厂商持续发力研发叠加云视频会议厂商细化行业需求，
行业的整个价值链有望持续提升。
产品升级叠加汇率提升，公司利润有望保持高位：公司近年来业务拓展情
况良好，连续多年营收、净利润高增。2022 年产品持续迭代，完善云
端产品结构。长期来看，公司硬件端的毛利率或将持续保持高位。未来
随着公司融合通信产品占比的提高，公司产品结构侧毛利率的变化来源于
融合通信云端产品的产品结构变化。同时公司产品有90%以上销往海外，
毛利率与汇率相关度较高。今年中美汇率大概率在6770 的范围内重
新呈现宽幅波动格局，这种较高的中美汇率的区间也将拉动今年公司利润
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年营业收入分别为4813、
归母净利润分别实现2216、2750、3441 亿元，同比增长3715%、2406%、
2513%，对应EPS 为246、305、381 元，对应6 月28 日收盘价的PE 为
322620 倍。首次覆盖，给予增持评级。
风险因素：全球疫情反复风险；汇率波动风险；产品推广不及预期风险；
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
1 从数字电话到综合协同办公，企业通信市场景气度攀升  3
11 提效降费，视频协同办公市场景气度攀升  3
12 5G新冠前拉后推，催化办公市场需求  5
2 全球领先的沟通与协作解决方案提供商  8
21 深耕二十载，领跑企业通讯行业  8
22 产品持续迭代，产品结构变化带动公司毛利率变动  11
23 中国制造、全球销售，享受汇率上涨红利  15
3 盈利预测与投资建议  17
4 风险提示  18
图表1 企业通信需求特点与产品功能  3
图表2 企业电话系统发展历史  4
图表3 视频会议市场需求分析  5
图表4 2016-2023 年中国视频会议市场规模（亿元）  5
图表5 2019、2023 年中国视频会议系统软硬件比例  5
图表6 5G 技术改善痛点问题  6
图表7 目前视频通信市场已进入后疫情发展期  6
图表8 腾讯会议DAU 和日均使用时长情况  7
图表9 2017-2021 Microsoft Teams 日活跃人口数(百万)  7
图表10 Zoom 商务伙伴数量（公司数）  7
图表11 各国对会议模式的倾向（%）  7
图表12 公司发展历程  8
图表13 亿联网络运营商部分合作伙伴  9
图表14 亿联网络视频会议合作伙伴  9
图表15 公司股权结构  9
图表16 亿联网络2018、2020、2022 年股权激励业绩目标（调整后）  9
图表17 2013-2022Q1 公司营业收入及其增长率  10
图表18 2013-2022Q1 公司归母净利润及其增长率  10
图表19 2013-2022Q1 公司毛利率、净利率及其变化（%） 11
图表20 2013-2021 公司费用率及其变化（%）  11
图表21 2014、2016、2019 年公司产品结构（%）  11
图表22 2012-2021 年公司各产品线毛利率变化情况（%）  12
图表23 公司云端业务部分产品展示  12
图表24 公有云解决方案与自建式解决方案对比  14
图表25 苏州科达与公司会议及云端产品毛利率对比  14
图表26 2017-2021 公司研发费用及研发费用率  14
图表27 2021 公司各类人员数量（人数）  14
图表28 2014-2021 公司营业收入来源按区域分布情况（亿元）  15
图表29 公司各项生产成本占比估算（2019 年）  16
图表30 汇率波动走势与公司毛利率走势基本一致  16
美元兑人民币汇率及期间平均值  16
图表32 亿联网络盈利预测（百万元）  17
1    从数字电话到综合协同办公，企业通信市场景气度攀升
11  提效降费，视频协同办公市场景气度攀升
随着数字化办公渗透率的提高，企业通信领域也在不断扩大、信息传播速度与量级不
断提升。同时，企业通信的形式也从原本的单一文本与音频向文字、音频、图像、视
频多形式的现代交流形式转变。企业通信领域内部催生出不同其它通信领域的需求，
逐渐成为一个需求多样、规模广阔的视频协同办公市场。企业通信市场主要具有多使
用者、角色差异、跨区域三大特点。而企业电话在三大特点的基础上，逐渐拓展产品
图表1企业通信需求特点与产品功能
企业员工规模通常在几十人以上，甚至成千上万。全体
员工能够实时、便捷地实现内部通信是企业提升效率的
短号互拨、通话保留、
群组广播、批量部署、
企业中有管理层、各业务人员、后台人员等，各职能的
通信频繁及通信需求不尽相同。企业通信系统需满足各
类需求，平衡内部业务协作与外部沟通。
话、遇忙转移、无应答
很多企业跨国家及地区运营，如何使不同地域的员工更
加快捷、低成本的建立联络，则成为企业降本增效的关
免打扰、多方会议、自
动语音台、企业通讯录
企业电话系统的发展历程主要经过以下三个阶段：模拟数字电话系统、IP电话系统、
1、模拟数字电话系统：该阶段以20世纪60年代PBX的出现为标志。PBX（Private
Branch Exchange），区别于电信级的程控交换机，PBX是企业级的电话交换机，也称
为集团电话，是当时办公常用的电话通讯管理手段之一。电话管理者可集团性管理外
线来电与内线呼出。PBX第一次把内部电话跟外部电话区分开来，实现了内部通话免
费，并提供了短号呼叫、呼叫转移、语音信箱、单路广播、群组广播等企业应用功能。
PBX即链接着企业外线（Trunk），又链接着内部的数字电话。而内部每个用户都将拥
有一个内部分机号，当内部用户呼叫外部电话时，系统可自动分配空闲外线呼出；而
当外部电话呼入时，则会再根据分机号接入相应用户。PBX的传输机制使得内部用户
之间可以高效转接与通话，提高公司沟通效率，而在外部电话接入时，则可以根据需
要实时转播不同用户与部门。然而，因全球化的发展趋势以及企业规模的扩大，PBX
无法继续满足多分支公司的需求。此时，IP电话系统借助于互联网的发展应运而生。
2、IP电话系统：在互联网强大的变革力量推动下，以互联网为载体的新的语音通讯
方式应运而生，网络IP电话便成为这个时代的产物。1995年以色列推出全球第一款
Internet语音传输软件，它是现代网络IP电话的雏形。1996年，语音通信协议H323与
SIP协议的诞生，使得VoIP逐渐进入企业通信的视野。VoIP，即网络电话，其将通过
网络线路传输语音，而非像传统语音一样利用电话线传输。其原理为：电话听筒收到
的语音信号会利用语音压缩算法进行压缩编码处理，之后，压缩完的语音数据按
TCPIP标准进行打包并通过网络发送到接收端；接收端再将多个语音数据包串联起
来，并通过解压缩处理恢复成原来的语音信号，从而实现网络通信。VoIP利用互联网
传输代替传统电话线路，大幅降低通信成本，通话的语音质量也得到显著提高。而
2000年以后，网络基础设施建设、互联协议的发展、以及终端配套设备的完善，使得
VoIP电话的表现形式丰富多样，性能全面提升，逐渐赢得市场认可。2005年，IP电话
系统销量首次超过模拟电话系统，帮助企业实现了对所有跨区域的分支机构进行统
一的内部电话编号，并实现了跨区域内部通话免费。
3、统一协同办公系统：企业传输信息的多元化，使得整个企业通信系统领域都在朝
着统一通信系统的方向发展。企业利用手机、座机、会议电话等设备满足日常文本与
音频通讯的同时，开始逐渐关注统一通信。统一通信是一种把互联网技术与传统通信
技术融为一体的新型通信模式，即在互联网与传统通信网络相融合的基础上实现电
信息合为一体，从而为人们带来选择的自由和效率的提升。因此，统一通信是技术和
应用发展的必然趋势，其为各行业信息化的困境带来合理的解决方案。
提效降费，视频协同办公优势凸显。在办公信息多样化的如今，远距离会议的需求痛
点日益凸显，而视频会议的出现有利于企业灵活经营，构建新型办公形式。企业在考
虑开拓市场、寻求供应商、人员招聘上，都不再局限于本国或本地。全球化的发展战
略有利于企业将产品销往更大的世界、以更低的成本获取原材料、吸纳更多样化的人
才。而伴随着各项工作地理范围的扩大，企业需要投入更多差旅费用、住宿费用以应
对远距离的办公事务。从员工端看，出差频率的增加也会大大降低员工的办公体验，
增加员工通勤时间。此外，受限于电话等音频通讯方式的单一功能，在外员工无法高
效地与本部员工进行会议讨论与资料交换，在增加差旅成本与通勤时间的同时却降
低了办公效率。视频会议的出现使得员工可以实时进行通信汇报，并在会议过程中实
时展示各项文档、数据以及PPT，从而解决低效会议的企业痛点。
图表2企业电话系统发展历史
图表3视频会议市场需求分析
我国视频会议市场规模以1166%的复合增长率由2016年的1112亿元增加到2019年的
1548亿元，但在此期间增速有不断放缓的趋势。预计从2020-2023年，我国视频会议
市场规模增速将会再次提升，以1224%的复合增长率，由2020年的162亿元，增长至
2023年的218亿元。同时随着视频会议系统普及率的提高，软件相关的附加价值还将
图表42016-2023 年中国视频会议市场规模（亿元）
图表52019、2023 年中国视频会议系统软硬件比例
预计2020-2023硬件视频会议系统CAGR为93%
预计2020-2023软件视频会议系统CAGR为248%
12  5G新冠前拉后推，催化办公市场需求
5G前拉，技术迭代直击远程办公痛点。5G技术不仅仅代表快，其拥有更稳定
的网络速率，更低的网络时延，更高的通讯容量，能进一步改善远程办公现有功能，
解决此前痛点。5G所拥有高达10Gbs的运输速度、1毫秒的超低时延，将给行业带来
巨大变革。云视频会议能够和随身携带的手机、平板无缝对接，只需使用一个小程序
即可进入会议，无需额外外接设备。但在4G时代，视频会议往往会因为流量传输速率
不够快，网络环境不够稳定等问题，从而出现降低清晰度、卡顿等情况，大大降低了
用户体验与会议效率，也是视频会议一直无法大力推广的一大痛点。5G的出现有
望直击这一痛点，加速需求增长。在进行远距离、交流式会议时，现有网络往往会出
现一定程度的时延，这就导致了会议用户需要在发言后停顿一段时间确保对方接收
到图像与音频且暂无发言意向时，才能继续发言，消磨会议情绪，降低会议讨论深度。
而这一问题在5G技术的帮助下能进一步改善。更高的通讯容量可使云移动视频会议
系统拥有更多功能，在视频会议期间，用户还可实时传输Word、Excel、PPT、PDF等
文件，加大了会议的互动深度，全面满足会议需求。
图表65G 技术改善痛点问题
疫情后推，加速需求演化。在疫情爆发时期，部分公司、学校采取了远程复工、
复学的方式，主动尝试以线上会议代替线下会议，视频会议市场的需求被快
速激发。疫情时期，教育部提出停课不停教，停课不停学的倡议，大批学生在学
校的要求下开始接触实时网课，公司企业也开始使用远程办公的形式开展工作。突发
的疫情对视频会议行业的影响也绝非表象上的流量暴增，而是行业各个环节的加速
升级，总体来看，直接影响是需求，根本影响是行业价值抬升：1）疫情突发期，政
企单位开启居家办公模式，企业内部协同需求高涨，原本不用视频会议的企业和用户
被迫使用相关产品，短期内形成流量暴增现象；2）疫情消退期，由突发期带来的
非刚需流量褪去，留存用户因对视频会议专业性、安全性的容忍度降低，将大范围转
用专业的视频会议系统，推动硬件设备与云产品升级；3）后疫情发展期，远程办公
概念普及，疫情教育用户作用明显，整个产业链，从硬件商、解决方案商到渠道商等
开始通过细化行业需求、提供专业服务推动整个行业进一步发展。
图表7目前视频通信市场已进入后疫情发展期
国内和国外的数据也显示，在疫情爆发放缓后仍有较多的企业继续选择了远程会议
办公。从腾讯会议的使用数据来看，2020年初以及2022年3月的疫情对于远程会议的
用户总数起到了非常明显的拉动作用。同时在疫情褪去后，依旧有接近一半的企业客
户留存下来。海外的Microsoft Teams和ZOOM的用户数也支持了这一观点。Microsoft
Teams的活跃人口和Zoom的企业用户数虽增速有所放缓，但仍处于增长区间内。从
Zoom针对十个国家的调研也能看出，选择只通过线下见面进行办公的人还是少数，
大部分人更愿意选择 Hybrid 混合 的会议形式，甚至还有一小部分人选择了仅线
上办公模式。从后续数据可以看到疫情红利持续显现，同时随着硬件厂商持续发力研
发叠加云视频会议厂商细化行业需求，行业的整个价值链有望持续提升。
图表8腾讯会议DAU 和日均使用时长情况
图表92017-2021 Microsoft Teams 日活跃人口数(百万)
图表10Zoom 商务伙伴数量（公司数）
图表11各国对会议模式的倾向（%）
日均使用时长(分钟）(副轴)
2    全球领先的沟通与协作解决方案提供商
21  深耕二十载，领跑企业通讯行业
深耕企业通讯市场二十载，从SIP业务到融合通信巨头。公司以研发为核心，自主创
新，坐拥多项音视频核心技术专利，并以此作为公司核心竞争力，积极发挥行业规模
效应与渠道优势，大力开拓自身业务范围。公司二十年来产品线不断丰富，全方位为
客户提供一站式解决方案服务，进一步加强与客户合作广度和深度。2017年至今，公
司的产品SIP话机始终保持着全球市场占有率第一的位置，2020年市场占有率为343%
（2017-2020年FrostSullivan数据）。
图表12公司发展历程
与全球电信运营商、视频会议龙头企业深度合作，构建市场及品牌壁垒。2018年，公
司成为微软全球音视频战略合作伙伴，并在此后陆续与ZOOM、腾讯等达成合作，是
目前市场上唯一一家取得这三大平台巨头认证的终端厂商。2021年，公司客户已遍布
全球140多个国家和地区，包括位列全球前十大的电信运营商如美国的Verizon、英国
电信、德国电信等。在企业用户挑选通信产品时，首先考虑的往往是通信设备的运行
效率与平稳性，这使得企业用户更倾向于选择已经经过多年市场检验的知名老牌厂
商。此外，由于企业通信产品需要系统与终端的适配，且硬件端一次性投入高，不易
于更换。因此，当用户有扩容需求时，选择既有品牌将更具经济效益。公司早期积极
开拓海外市场，在行业内及企业消费群体中已形成较好的品牌知名度。现已与多家行
业经销商、电信运营商如：ATT、Verizon、英国电信、德国电信、法国电信等，以
及统一通信系统平台商如：Broadsoft、Microsoft Teams等开展合作。因此，公司多年
精心打造的品牌效应将成为公司坚实的壁垒。
图表13亿联网络运营商部分合作伙伴
图表14亿联网络视频会议合作伙伴
管理团队经验丰富，经营模式已经多年磨合。公司控股股东为吴仲毅、陈智松、卢荣
富、周继伟，四位创始人作为一致行动人共同构成公司实际控制人。陈智松、吴仲毅、
卢荣富、周继伟，分别直接持股1729%、1657%、1047%、787%，其中陈智松、吴
仲毅各通过厦门亿网联信息技术服务有限公司间接持有公司243%和178%的股份，
四人均无股权质押情况。其中陈智松为公司董事长兼总经理，吴仲毅为公司副董事长，
卢荣富、周继伟为公司董事兼副总经理。当四人无法通过少数服从多数形成统一意见
时，以陈智松的意见为准行使表决权。自公司创立以来，四人一直在公司内担任高管，
在通信行业已拥有超过20年的专业技术知识和丰富的行业经验，助力公司成为行业
图表15公司股权结构
公司多种激励手段丰富，效果卓越。自2018年以来，公司已实施了2018年、2020年、
2022年三期限制性股票激励计划，覆盖公司核心骨干，有效调动核心员工的工作积极
性，目前股权激励计划均已完成。且公司还拟设立事业合伙人激励基金（2021年-2025
年五个会计年度，营业收入当年同比增长率不低于30%），进一步丰富公司多层次激
图表16亿联网络2018、2020、2022 年股权激励业绩目标（调整后）
以2018 年营业收入及净利润为基数，
以2019 年营业收入及净利润为基数，2020
以2020 年营业收入及净利润为基数，2021
年营业收入及净利润增长率不低于25%
以2019 年营业收入及净利润为基数，2020
以2020 年营业收入及净利润为基数，2021
年营业收入及净利润增长率不低于25%
以2021 年营业收入及净利润为基数，2022
年营业收入及净利润增长率不低于20%
以2021 年营业收入及净利润为基数，2022
年营业收入及净利润增长率均不低于20%
以2022 年营业收入及净利润为基数，2023
年营业收入及净利润增长率均不低于20%
以2023 年营业收入及净利润为基数，2024
年营业收入及净利润增长率均不低于20%
注：2022年第二和第三个限售期的业绩目标为亿2021年业绩为基数所需达到最低目标，并非实际业绩目标
营收端来看，公司业务拓展情况良好，营收、归母净利润均逐年提升。2021年公司实
现营业收入3684亿元，同比增长3376%；实现归属于上市公司股东的净利润1616亿
元，同比增长2638%。2022Q1公司实现营业收入1041亿元，同比增长4010%；实现
归属于上市公司股东的净利润487亿元，同比增长3005%。随着公司老产品市占率的
提高以及新产品的不断推出，公司近10年来一直保持业绩高增的成长轨迹，仅在2020
年受疫情影响导致业绩增速有所放缓。
图表172013-2022Q1 公司营业收入及其增长率
图表182013-2022Q1 公司归母净利润及其增长率
公司近年来毛利率基本维持在60%以上，费用率逐年小幅递减。2021年全年，公司综
合毛利率下滑447pct至6155%，但和其他制造业的毛利率相比，仍处于较高区间。分
产品看，SIP话机毛利率下滑343pct至6240%，VCS业务毛利率下滑721pct至6227%，
云办公终端业务毛利率下滑526pct至4871%。公司经营一定程度受到原材料供应紧
张及价格上涨影响，不过2021Q3起，公司毛利率环比逐步改善，2022Q1综合毛利率
单季度环比上升145pct至6181%。同时公司的国内外产品在2021年已经开始提价，随
着成本压力的传导，预计将对未来毛利率继续形成支撑。费用率方面，公司在2013-
2021年整体费用率随着公司规模效应的提高而逐年递减，2021年除了汇兑损失减少导
致财务费用降低以外，其他费用率均保持稳定。
图表192013-2022Q1 公司毛利率、净利率及其变化（%） 图表202013-2021 公司费用率及其变化（%）
22  产品持续迭代，产品结构变化带动公司毛利率变动
高价值量产品出货增长带动公司2013-2019年毛利率稳步提高。2013年公司的SIP电
话终端新推出的两个中高端产品系列：T4系列以及DECT电话终端，产品毛利率较其
他产品高，且市场认可度较高，后期公司技术持续迭代，又推出毛利率更高的T5系
列以满足高端客户的市场需求。除此之外，2015年公司进一步推出VCS视频会议系统，
毛利率更高。这也就导致在2014-2019年之间，公司毛利率的主要增长来源于高端产
品T4、T5以及VCS销量的提高。
图表212014、2016、2019 年公司产品结构（%）
长期来看，公司硬件端的毛利率或将长期保持高位波动，未来公司产品端毛利率的变
化主要来源于融合通信云端产品占比的提升。从公司近年来毛利率的表现来看，SIP、
DECT等桌面通信终端产品的毛利率基本处于60%-65%的波动范围内。且由于其市场
基本处于成熟稳定状态，未来我们认为公司硬件端的毛利率或将持续保持高位。随着
公司融合通信产品占比的提高，公司产品结构侧毛利率的变化来源于融合通信云端
产品的产品结构变化。
-308%-405%
-094%-044%
图表222012-2021 年公司各产品线毛利率变化情况（%）
注：2020年后，公司产品结构披露口径变化，SIP和DECT大部分被归类于桌面通信终端、VCS
公司近年来不断迭代产品，完善云端产品结构。会议产品方面，公司已能够提供
公有云、混合云及私有部署等灵活的部署方案以适应及满足不同群体的多样化需求。
自2018年起，公司相继推出了亿联融合通信视频会议平台YMS（Yealink Meeting
Server）、亿联会议（Yealink Meeting）以及音视频融合通信平台UME，搭配覆盖大、
中、小型等不同会议场景的智能会议室视讯终端Meeting Eye系列及公司其他终端系
列，并于2021年推出了智慧会议室解决方案，形成更加多元、灵活、多方兼容的视讯
方案，以服务更多的用户群体。云端产品方面，公司主要产品包括商务耳麦、便携式
会议电话和个人移动办公摄像头，其中以商务耳麦为主。目前公司现有产品线从面向
桌面办公场景的桌面通信终端到面向会议室办公场景的会议产品再到面向个人办公
场景的云办公终端，以系统平台提供优质的使用体验，同时适配不同办公场景下的智
能硬件终端形成企业通信解决方案，为企业用户提供高效、智能的办公协作体验。
图表23公司云端业务部分产品展示
依托阿里云亚马逊云IDC 全球组网
使用H264-SVC 柔性视频编解码技术
服务节点覆盖99%以上国家和地区
支持私有化部署，本地存储数据，独立管理安
自定义敏感词监控、电子水印等安全策略，保
多层加密防护，保障消息、音视频通话、文件从
SIP统一通信桌面终端(%)
VCS高清视频会议系统(%)
DECT统一通信无线终端(%)
集成MCU、会议管理、会议设备管理、企业地
址簿、和白板协作服务等多个服务模块
支持1500 方大型视频培训会议
支持RTMP 网络直播，可万人以上同时观看。
采用4K 超高清镜头
支持人脸检测与人形检测
能根据参会人数与位置变化自动调整画面大小
内置双频Wi-Fi 与蓝牙
支持1080p FHD 高清视频。
支持H264 High Profile 前沿编解码技术
支持USB 扩展，能通过U 盘实现视频录制、截
四级智能降噪，高清降噪麦克风
统一设备管理中心可直接自定义管理耳机
兼容主流通信和协作平台
对比同类公司，公司会议及云端产品的毛利率或将还有上升空间。会议产品方面，公
司的部署模式上又分为自建式及公有云模式。两者收费模式不同，目标受众以及盈利
方式也有所差异，截止目前，公司在会议产品及云办公业务的收入主要来自于自建式。
在公有云模式下，用户可以通过手机或者电脑上安装的客户端软件来实现视频会议
的需求，在有需要的情况下，也可以购买专业的视频会议终端设备如：专业摄像头、
商用耳机、八爪鱼等设备进行配合使用。其收费模式为按月年支付服务费，费用支
出较小，无需在期初支付大量的配套设备购买费用。而在自建模式下，用户在前期一
次性购买包括软件及硬件终端在内的整套系统设备，虽然初期金额较昂贵，但后续无
需定期支付服务费。短期来看，公司SIP话机渠道与公司会议产品和云办公终端市场
重合度较高，可以利用公司在已有业务线上积累的渠道优势，快速占领市场，形成规
模效应，提高公司利润率。公司2021年云和会议端产品毛利率下降的原因一是公司目
前以高性价比策略抢占市场，二是加入了一部分低毛利率的商品以扩充产品矩阵，三
是上游原材料涨价所致。不过和苏州科达相比，公司的毛利率目前偏低，未来随着规
，公司产品结构侧的毛利率提高空间仍存。不过具
体仍需考虑公司最后交付的产品形态与市场竞争环境。
图表24公有云解决方案与自建式解决方案对比
图表25苏州科达与公司会议及云端产品毛利率对比
ZOOM、会畅通讯、
不论是公有云模式还是自建模式，技术均是其系统的核心。云属性产品主要通过软件
实现高附加值功能，使得高毛利附加值将成为视频会议市场的未来发展目标。公司近
年来，研发费用率持续增长，保障技术前瞻性，构筑产品竞争力。近年来公司研发投
入占比保持上升趋势，2021年研发投入为365亿元，同比增长2327%，占营业收入的
990%。公司研发人员由2017年的350人增加至2021年的870人，同比增长2518%，研
发人员占比为5012%，研发投入持续扩大。为满足快速增长的市场需求，公司于2020
年正式成立单独的云办公终端业务线，确保从研发、供应链、营销等环节全面加快对
该产品线的投入，这也进一步提升了公司统一通信解决方案的完整性。至此，公司形
成了完整的企业通信解决方案，形成了覆盖个人桌面通信、会议室通信及远程移动通
信等多场景的统一通信解决方案。虽然云产品线仍处于发展的初期，不过公司凭借在
企业通信市场多年累积的品牌口碑、技术优势及渠道优势，产品线成立至今一直保持
高速发展。未来公司将继续加大研发投入，完善产品矩阵，陆续推出中高端机型，覆
盖多元应用场景，持续提升产品竞争力。
图表26 2017-2021 公司研发费用及研发费用率
图表272021 公司各类人员数量（人数）
科达平台及后端(%)
亿联VCS高清视频会议系统(%)
亿联云办公终端(%)
23  中国制造、全球销售，享受汇率上涨红利
由于职场模式的差异，公司收入90%以上来源于海外。由于国内的政策情况、沟通形
式、工作习惯同国外不同，导致公司的SIP业务在发展初期更着重于拓展海外市场。
2014-2016年，公司海外营收分别为46、56、88亿元，分别占比94%、948%、956%；
中国地区营收则为03、03、04亿元，中国地区营收占比仅为60%、52%、44%，国
内业务占比较小。在2017-2021年，公司已在欧洲与美洲建了完整的销售渠道以及成
熟的市场，两地区营收合计分别为111、142、200、22、305亿元，占总营业收入的
比值分别为835%、785%、813%、80%、8157%。
图表282014-2021 公司营业收入来源按区域分布情况（亿元）
注：2014-2016，美洲营收仅计算北美洲，2017-2021年；中国并入亚洲及其它地区。
国内生产，国外销售，公司毛利率与汇率相关度较高。公司采用轻资产的模式，将人
力密集型的生产部分外包国内的外协加工厂进行组装制作。即由公司负责产品设计、
软件开发及产品检验，自行采购所有原材料，提供生产工艺流程和生产工艺文件，委
托第三方外协厂商按照公司的技术标准和质量要求进行生产加工，并向外协厂商支
付加工费。因此公司的生产成本主要由代工费和原材料费用两个部分组成，其中材料
费大致占85%左右，代工费占15%。公司产品生产所需的主要原材料包括芯片、液晶
显示器材、塑胶外壳、PCB板、电源、包材和其他元器件等。其中产品的重要零部件
系统芯片主要来自海外供应商，其余均有国内替代厂商，因此公司成本中大部分为人
民币付款，且公司毛利率较高，因此大多数情况下的影响远大于原材料价格上涨的影
图表29 公司各项生产成本占比估算（2019 年）
图表30汇率波动走势与公司毛利率走势基本一致
美元兑人民币汇率回升，公司今年短期业绩或将受益于汇率上行。由于近些年来的产
业链转移，中国已成为全球的通信设备制造基地，因此美元汇率升值短期或将利好出
口型通信行业整体业绩表现。4月下旬以来，美联储紧缩预期明显加强，叠加IMF下
调中国经济增速预测，人民币汇率出现快速调整。从外因来看，美联储加快加息推动
美国长期国债收益率上升，是人民币兑美元汇率贬值的主要原因。从内因来看，国内
2022年新一轮新冠疫情多地集中爆发，导致中国重点城市经济运转受阻，显著冲击了
实体经济增速与进出口增速，也导致市场主体信心严重受挫。从历史数据上来看66
68恰好是2015年8月国家汇改以来人民币兑美元汇率的平均汇率情况，在 属于正常
范围。不过考虑到中国政府加大逆周期宏观经济政策的力度，美国在经济负增长的压
力下，美元指数因为利率提高的上升的空间也比较有限，今年大概率可能在6770
的范围内重新呈现宽幅波动格局，这种较高的中美人民币汇率的区间也将拉动公司
图表3120150813-20220624 美元兑人民币汇率及期间平均值
中间价美元兑人民币
亿联网络单季度毛利率（%）
中间价美元兑人民币
3    盈利预测与投资建议
1）桌面通信终端：桌面通信终端是公司目前第一大业务，也是发展最早的一条业务
线，目前全球市占比排名第一。2020年新冠疫情后，企业远程办公及数字化转型成为
趋势，虽然部分线下个人桌面办公场景被远程办公替代，但疫情加速了各类企业用户
对数字化转型的需求。加之有越来越多的企业通信部署从私有化向依托公网的公有
化转移，市场得以下沉，从而推动各类企业对桌面通信终端的需求，也带来了进一步
的增长机会。长期来看，我们认为公司的终端业务虽仍未触碰到市场天花板，但增速
或将随着规模的增大有所放缓。预计2022-2024年该业务营收增速分别为15%、15%、
10%。伴随高端话机的出货占比提升以及汇率波动，毛利率短期将小幅提升，后续将
随着汇率变化波动，预计2022-2024年毛利率分别为65%、64%、64%。
2）会议产品：会议产品发展于2015年，是公司目前第二大业务线。随着全球基础通
信设施的完善及通信技术的发展，视频会议行业由私有化向公有化转型，同时在疫情
的催化下，整体市场规模在近几年快速变大。预计2022-2024年该业务营收增速分别
为60%、50%、45%。不过由于公司的高性价比的推广策略与国内业务份额的提高，
毛利率在享受汇率红利后或将小幅下降，预计2022-2024年毛利率分别为65%、63%、
3）云办公终端：云办公终端业务线成立于2020年，是公司新发展的一条业务线。目
前该产品线仍处于发展的初期，但由于下游客户重复性较高，公司凭借之前桌面端的
品牌口碑、技术优势及渠道优势，有望持续保持高速发展。预计2022-2024年该业务
营收增速分别为90%、80%、70%。未来公司随着公司加大研发投入，完善产品矩阵，
陆续推出中高端机型，毛利率或将持续提升，预计2022-2024年毛利率分别为51%、
4）期间费用率方面：公司近年来经营稳定，因此我们预计公司2022-2024年管理费用
率分别为26%、26%、26%。虽短期公司现有渠道的复用性较高，但考虑到公司计划
近几年持续扩张产品矩阵及细分市场，公司或将需要扩张新产品以及新区域渠道，因
此预计公司2022-2024年销售费用率将小幅提高，分别为51%、52%、53%。研发费
用率方面，公司长期以来坚持在该领域投入大量研发资源，且公司未来几年扩品类的
发展战略也需要大量的研发投入，因此我们预计公司2022-2024年研发费用率仍将维
持在10%、10%、10%。
图表32亿联网络盈利预测（百万元）
预计公司2022-2024年营业收入分别为4813、6319、8171亿元，同比增长为3065%、
3129%、2930%，2022-2024年归母净利润分别实现2216、2750、3441亿元，同比增
长3715%、2406%、2513%，对应EPS为246、305、381元，对应6月28日收盘价的
PE为322620倍。首次覆盖，给予增持评级。
全球疫情反复风险；汇率波动风险；产品推广不及预期风险；市场竞争加剧风险
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场