当前价： 7499 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： 9059 元（6 个月）
疫情加速UC 市场扩容，SIP 龙头乘风起航
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1、企业IP 通信趋势明确，SIP 话机渗透率持续提升，2023年市场
规模将达百亿人民币，5年CAGR达7%。公司SIP 话机市占率稳居全球第1，
随着公司在高端市场渗透率提升、产品结构不断优化，话机产品将实现量价齐
升。2、多因素共振加速UC 市场扩容，未来8 年CAGR 达15%。公司国内政
企业务发展态势良好，同时与全球平台巨头深度绑定，会议产品营收3年CAGR
达80%，将充分受益行业红利。3、公司紧握市场机遇推出个人办公终端产线，
复用话机音视频技术和全球渠道优势，有望在短期内迅速放量，保持翻倍增速。
 SIP话机连续四年全球市占率第一，渗透高端市场实现量价齐升。自2017年起
公司SIP 话机全球市占率连续4年稳居第一，2020年全球市占率达343%，预
计未来将继续提升。同时，公司高端市场渗透成效显著，T5 系列高端话机销售
占比持续提升，该系列较入门级话机提价2543%，有效改善毛利水平。公司在
运营商及北美ITSP 等大客户市场开拓取得突破，销售份额显著提升。此外，与
微软、Zoom 合作推出的高端智能话机持续获得平台推荐，成长空间广阔。
 云端全套解决方案打开全球市场，绑定平台巨头享受行业爆发红利。疫情
催化叠加技术赋能，UC从通讯工具向管理工具演化，市场加速扩容，预计2028
年全球UC市场规模将达11381亿美元，CAGR 达145%。公司拥有云端
全套UC解决方案，在国内市场提供党建、抗疫、教育等多套行业方案，在政企
客户中取得良好进展，或成为公司新增长点。在国际市场，公司与微软、Zoom
和腾讯会议等云平台厂商深度绑定，能够最大化享受行业爆发红利。经测算，
公司从三大平台销售硬件的长期空间可达234 亿美元，会议产品放量可期。
 混合办公催化办公终端需求，技术渠道复用推动业务高速增长。混合办公和统
一通信刺激办公终端需求扩大，全球商务耳麦出货量将在2027年达到7153万
台，市场规模将达444亿美元，CAGR 达122%。公司定位全球中小企业市场，
复用音视频技术优势与渠道优势，计划通过快速推出耳麦新品覆盖市场需求。
公司凭借深厚技术积累与强大品牌力，2020 年办公终端业务增速达2479%，
预计未来五年将保持高速增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年归母净利润将保持298%的复合
增长率。参考行业可比公司，给予公司2022年38倍估值，对应目标价906元，
首次覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  亿联网络（300628）
假设1：SIP 话机市场增速稳定，公司市占率持续提升，预计2021-2023 年SIP 话机销
量增速分别为13%、10%和85%。
假设2：假设公司高端话机销售占比持续提升，未来芯片等原材料供应紧张情况改善，
且人民币兑美元汇率基本保持稳定，预计2021-2023 年桌面通信终端业务毛利率分别为
633%、638%和642%。
假设3：受疫情催化，全球视频会议市场快速增长，公司国内外大客户拓展良好，会议
产品将迎量价齐升，预计2021-2023 年会议产品销量增速分别为80%、75%和70%，对应
毛利率分别为637%、68%、68%。
假设4：公司复用音视频技术和全球渠道，云办公终端业务有望快速扩大，预计
2021-2023年销量增速分别为1319%、100%和70%，对应毛利率分别为52%、52%和52%。
我们认为市场对于公司在统一通信市场的业务认知不完善，市场认为公司主要销售企业
通信硬件产品，未来成长性有限。我们认为，公司作为统一通信云端整体解决方案的
提出者，产品均为包含了嵌入式软件的软硬件综合产品，兼具软件公司特征，随着国内外统
一通信发展进程推进，我们认为公司作为统一通信全球龙头，视频会议业务能够在软硬两端
同时放量，具备较高成长性。
1）公司高端机型销售占比提升；2）全球统一通信市场景气度提升；3）云办公终端业
我们选取行业内面向企业提供云平台、软件及硬件解决方案的四家上市公司作为可比公
司，分别是星网锐捷、科大讯飞、深信服和金山办公。公司在优化话机产品结构的同时，积
极布局云服务、人工智能、大数据等领域，赋能会议产品，我们认为公司会议产品和办公终
端将保持高速增长。结合四家可比公司2022 年375 倍的平均PE，我们给予公司2022 年
38 倍PE，对应目标价9059 元，对应市值81736 亿元，给予买入评级。
1）海外疫情反复导致产品销售受阻；2）汇率波动导致公司以美元计价的产品业绩波动；
3）高端机型推广不及预期；4）云办公终端产品推广不及预期；5）创投基金投资失败的风
公司深度报告  亿联网络（300628）
1 深耕企业通信二十载，前瞻布局保持高成长  1
11 SIP 话机市占率连续四年夺魁，全球龙头稳健发展  1
12 构建统一通信全场景产品矩阵，庞大经销网络覆盖全球  2
13 疫情缓和业绩恢复高增长，把握市场机遇扩大研发投入  5
14 多层次股权激励秣马厉兵，前瞻性产投基金决胜千里  6
2 SIP 话机市场龙头地位稳固，产品结构优化提供长期增长动能  9
21 企业IP 通信趋势确定性高，SIP 话机成为IP 话机首选类别  9
22 三大优势卡位全球TOP1，产品渠道双管齐下推动量价齐升 11
3 UC 设备已成企业必需品，云端会议产品矩阵覆盖UC 全场景 15
31 统一通信是企业通信大势所趋，多重因素驱动市场扩容 15
32云端全产线提供一站式服务，绑定巨头吸纳国内外增量 19
4 混合办公提振办公终端需求，技术渠道复用加速份额扩张 25
41 商用终端区别于消费级终端，统一通信爆发带来市场新机会 25
42 技术优势叠加渠道能力，加速产品迭代扩大市场份额 28
5 盈利预测与估值 30
51 盈利预测30
52 绝对估值31
53 相对估值32
6 风险提示 33
公司深度报告  亿联网络（300628）
公司深度报告  亿联网络（300628）
公司深度报告  亿联网络（300628）
附表：财务预测与估值 34
公司深度报告  亿联网络（300628）
1 深耕企业通信二十载，前瞻布局保持高成长
11 SIP 话机市占率连续四年夺魁，全球龙头稳健发展
SIP 话机连续四年全球市占第一，已是企业通信行业龙头。公司于2001 年在厦门市成
立，2017 年在深交所上市。公司从USB Skype 话机起家，逐步推出SIP 话机、DECT 话机、
VCS 产品和通信云平台产品，现已形成桌面通信终端、会议产品和云办公终端三大产品类别，
其中SIP 话机自2017 年开始已连续四年市占率全球第一，会议产品也获微软、Zoom 和腾
讯会议等头部平台认证，企业统一通信版图持续扩张。
成功研发基于 USB 的 Skype 电话终端并成功进入国际市场
亿联成为全球 TOP1 的USB 话机供应商
推出T2 系列SIP 话机
亿联成为中国TOP1 SIP 话机提供商
推出T3、VP 系列SIP 话机
杭州研发中心成立；推出T4 系列SIP 话机和DECT 话机
亿联成为全球TOP2 SIP 话机提供商
亿联视频会议系统（VCS）上市；亿联成为微软全球战略合作伙伴
亿联与全球TOP 运营商Verizon、ATT、英国电信、荷兰电信、比利时电信、沃达丰达成战略合作
亿联网络（300628）在深交所创业板成功上市；SIP 话机市场占有率全球第一
亿联与腾讯云、索尼（中国）、中国电信集团达成战略合作
发布融合通信方案UME、第三代智能视讯终端MeetingEye 系列和云办公终端产品线
获得中国信创产业供应商60 强；持续推出商务耳麦新品
股权结构分散，管理层稳定。截至2020 三季报，公司实控人陈智松、吴仲毅、卢荣富、
周继伟四人分别直接持有公司173%、168%、105%和79%的股份，陈智松和卢荣富同时
持有亿网联457%和333%的股份，公司无单一控股股东。上市以来，公司实控人未发生过
变更，管理层稳定，利于公司长期发展。
公司深度报告  亿联网络（300628）
12 构建统一通信全场景产品矩阵，庞大经销网络覆盖全球
深耕企业通信市场，向全球企业提供统一通信（UC）解决方案。公司处于通信行业下
游，向企业用户提供办公桌面、会议室、远程办公和移动办公等全场景的通信解决方案，具
备从云到端的服务提供能力。
图2：公司所处行业位置
实现办公场景产品全覆盖，打造完整统一通信体验。公司主要产品包括桌面通信终端、
会议产品和云办公终端，满足了固定桌面办公、会议室办公、远程办公和移动办公等不同场
景的办公设备需求。其中，IP 话机和视频会议产品获得了微软Teams、Zoom 和腾讯会议认
证，是全球知名云会议平台的指定硬件设备。
公司深度报告  亿联网络（300628）
MicrosoftZoom 话机
(Yealink Meeting Server)
亿联云视讯(Yealink Meeting)
MicrosoftZoom腾讯会议硬件
桌面通信终端是公司营收的主要来源，会议产品和云办公终端占比快速增长。过去五年，
公司桌面通信终端在总营收中的占比均保持70%以上，SIP 话机贡献了绝大部分收入。另外，
公司重点布局的会议产品和云办公终端也取得了良好增长，在2021 上半年占比分别提升到
了244%和63%。
图3：公司2016-2020 主营业务占比变化情况
图4：2021 年H1 公司主营业务占比情况
公司深度报告  亿联网络（300628）
采用轻资产模式，委托外协加工厂进行来料加工。公司将劳动密集型生产环节外包，通
过来料加工模式委托给外协加工厂，从而在保证产品质量的情况下降低生产成本。来料加工
的主要流程为：公司首先负责采购产品生产所需的主要原材料，包括芯片、液晶显示器材、
国外厂商以外，大部分材料均采购自国内供应商；再委托华联电子、万利达科技等外协厂商
按照公司的技术标准和质量要求进行生产加工；最后，公司进行成品检验测试。
图5：2019 年公司采购原材料占比情况
图6：2018 年公司对主要外协加工厂采购金额占比情况
经销商多级代理，产品主要销往海外。相较于欧美地区，国内对IP 通信运营资质把控
严格，因此公司产品主要销往海外，2020 年公司在欧美地区营收占比达80%。公司通过150
多家经销商和运营商建立起覆盖全球100 多个国家的分销网络，公司销售人员和当地经销商
密切配合，开拓全球市场。
图7：公司通过多级经销商销售产品
图8：2020 年公司分地区收入占比
稳固的经销体系是公司核心竞争力之一，终端客户群由低端向高端渗透。截至2019 年
底，公司在全球范围内拥有153 家经销商，其中核心经销商与公司已合作十年以上。遍布全
球的分销体系叠加极高的渠道效率，使公司在快速匹配用户需求的同时降低销售费用，公司
多年积累的品牌认知度和忠诚度已成为牢固护城河。同时，公司前期通过中小企业切入IP
通信市场，现在已开始向高端市场发力，与全球知名运营商和会议平台建立合作，打开新的
公司深度报告  亿联网络（300628）
图9：公司全球经销商分布数量（家）
图10：公司和全球知名运营商建立合作
13 疫情缓和业绩恢复高增长，把握市场机遇扩大研发投入
疫情影响缓和，业绩恢复高增速。公司SIP 话机高端市场开拓和会议产品云端战
略持续推动业绩增长，增速均保持在较高水平 2017-2020 营收和归母净利润CAGR 分别为
257%和294%，仅2020 年增速短暂下滑，原因是疫情影响公司海外营销活动，导致桌面
话机销售受阻，但随着疫情缓和，公司业绩增速回复高位，根据公司2021 年业绩快报，预
计2021 年全年营收37 亿元，同比增长344%，预计同期归母净利润162 亿元，同比增长
图11：公司营业收入保持高增长
图12：公司归母净利润保持高增长
产品结构优化与费用控制并行，造就公司高毛利水平。在美元汇率大幅下跌、原材料价
格上涨等多重不利因素的影响的背景下，公司不断优化产品结构，提高高附加值产品销售占
比，同时控费调价并举，使公司毛利水平维持在较高位置。2021 年前三季度，公司毛利率
和净利率分别为621%和482%。费用方面，公司海外营销活动受疫情影响较大，截至到
21 年三季报，公司销售费用率继续下滑到42%，管理费用率和财务费用率分别为96%和
公司深度报告  亿联网络（300628）
图13：公司毛利率和净利率维持在较高水平
图14：公司三费稳中有降
把握远程办公机遇，加大研发投入。在混合办公成为新常态的背景下，市场对云办公服
务的需求将持续提升，公司加大对三条业务线的研发投入，加快新机型和新功能的推出速度，
快速响应市场需求。2020 年公司研发费用同比增长539%，达到3亿元，研发费用率达107%，
研发人数也达到695 人，占员工总数的499%。
图15：公司研发费用及费用率情况
图16：公司研发人数快速上升
14 多层次股权激励秣马厉兵，前瞻性产投基金决胜千里
秣马厉兵，多层次激励机制绑定优秀人才。公司分别在2018 年和2020 年实施了两次
股权激励计划，激励对象覆盖了公司高管、核心管理人员和核心技术人员等。同时，公司在
2021 年设立了事业合伙人激励基金，覆盖公司核心骨干。公司完善的多层次激励机制能够
有效结合各方利益，共同推动公司长远发展，维持公司长期竞争力。
2018 年股权激励计划：本计划首次授予的激励对象共计86 人，包括公司部分高级管理
人员共2 人和核心技术（业务）人员及其他员工共84 人。目前，第一期和第二期业绩考核
目标均超额完成，据21 年业绩快报推算，第三期考核目标也能够顺利完成。
公司深度报告  亿联网络（300628）
表3：2018 年激励计划公司业绩考核目标完成情况（第二期、第三期业绩目标调整后）
以2018 年营业收入及净利润为基数，2019 年营
业收入及净利润增长率不低于20%
2019 年营业收入较2018 年增长371%，净利润（剔除股权
激励计划股份支付费用影响）增长463%，达到设定目标
以2019 年营业收入及净利润为基数，2020 年营
2020 年营业收入较2019 年增长106%，净利润（剔除股权
激励计划股份支付费用影响）增长65%，达到设定目标
以2020 年营业收入及净利润为基数，2021 年营
业收入及净利润增长率不低于25%
据21 年业绩快报，21 年营收较20 年增长344%，归母净
利润同比增长267%，将达到设定目标。
2020 年股权激励计划：本计划首次授予的激励对象共计113 人，包括公司部分高级管
理人员共2 人和核心技术（业务）人员及其他员工共111 人。目前，第一期业绩考核目标已
经达成，第二期业绩考核目标预计也能够顺利完成。
表4：2020 年激励计划公司业绩考核目标完成情况（第一期、第二期业绩目标调整后）
以2019 年营业收入及净利润为基数，2020 年营
2020 年营业收入较2019 年增长106%，净利润（剔除股权
激励计划股份支付费用影响）增长65%，达到设定目标。
以2020 年营业收入及净利润为基数，2021 年营
业收入及净利润增长率不低于25%
据21 年业绩快报，21 年营收较20 年增长344%，归母净
利润同比增长267%，将达到设定目标。
以2021 年营业收入及净利润为基数，2022 年营
业收入及净利润增长率不低于20%
事业合伙人激励基金计划：公司实施多层次激励机制，于2021 年设立激励基金，旨在
激发公司高层人员二次创业的激情，引导高层人员长期关注公司收入增长及盈利能力，
提升高层人员的稳定性和凝聚力，确保公司长期、健康的可持续发展。
表5：事业合伙人激励基金计划
或高级工程师及以上人员，
(1)最近一个会计年度注册会计师出具标准无保留意见的审计报告
(2)最近一年没有因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚
(3)最近一个会计年度经审计的公司合并报表营业收入同比增长率
不低于30%(含本数)
(4)最近一个会计年度已实施的限制性股票激励计划公司业绩目标
件达成后，均按不超过
的10%提取激励基金，
决胜千里，设立产投基金布局发展赛道。公司参与设立亿联凯泰人工智能创业投资基金
（认缴11 亿元）和亿联凯泰数字创业投资基金（认缴13 亿元）两大产业投资基金，向具
有高成长性的全球通讯、云服务、大数据、人工智能、企业安全、智慧办公等重点领域的创
新项目进行投资。前瞻性的投资布局有助于提升公司产业协同能力，向未来高成长性赛道延
公司深度报告  亿联网络（300628）
表6：公司创投基金投资对象（截至到2022 年2 月24 日）
Worktile 作为国内知名SaaS 软件公司，始终以打造世界级的办公
软件作为公司发展的核心目标。成立6 年来，自主品牌涵盖通用
协作软件开发两条产品线，服务了来自互联网、 电商、游戏、
教育、外贸、零售、 金融、地产在内的 30 多个行业，收获了数
千家中大型付费企业，用户超 50 万。
该轮融资将助力Worktile 打造以产研团队为核
心、面向企业研发场景的全流程协作SaaS 工
具矩阵和生态，通过高度配置化的方式支持研
发和其他团队的协作、沟通和数字化，让产研
群体的工作更加高效。
视诚科技主要研发和提供专业视音频处理全方位解决方案，是视听
及显示领域最专业的设备供应商之一。视诚科技自2009 年创立以
来，产品远销海内外100 多个国家和地区。
超高清视频显示管理系统，对产品的性能、可
靠性和易用性进行全方位整合，为客户提供最
优质的音视频处理设备。
容智信息（Infodator）聚焦RPA 赛道，在人工智能和自动化领域有
深厚的技术积累，面向世界500 强企业、央企及政府、金融等大型
企事业集团，提供具有国际标准的企业级数字化生产力解决方案。
极布局数字化生态的重要一步，双方将会携手
在数字化领域共同实现新的突破。
有信云成立于2018 年，致力于以技术推动产业互联，以BBC 商
业逻辑为基础，为客户提供全渠道数字化解决方案，帮助企业完成
产业互联网升级目标。
资，将用于有信云在APaaS 平台的研发投入和
SaaS 生态的构建上，以满足更多企业客制化
望繁信科技致力于让流程赋能企业，打造流程智能新生态，产品提
供流程可视化、流程指标分析、自定义Dashboard、异常流程监测
等多功能，并适配多个OA、ERP 系统及主流数据库，已经为国内
多家行业标杆企业提供流程智能服务。
这一战略投资将加速望繁信科技在产品研发、
市场推广、生态构建方向的推进，加速推动企
业数字化运营领域的发展。
虎符网络成立于2019 年底，总部位于杭州。虎符网络在零信任架
构的基础上打造新一代企业Web应用安全和远程访问安全解决方
案，在互联网上构建安全可信的虚拟身份网络。
品研发，推进零信任安全产品打磨和新产品的
拓展开发为企业数字化经济保驾护航。
摹客设计云是设计协作的一站式平台，产品包括摹客协作平
台、摹客RP（原型设计工具）摹客DT（矢量设计工具）、摹客
本轮投资由沣扬资本和亿联凯泰共同投资。该
轮融资将用于加速推进公司产品研发、市场推
广、生态构建和国际化扩张。
袋鼠云成立于2015 年11 月，总部位于杭州，是国内领先的数字
化基础设施服务商。公司自主研发推出了一站式大数据开发平台
数栈DTinsight、数字孪生可视化搭建平台EasyV、以及数据化
研发，推进数栈DTinsight 产品和数字孪生可视
化EasyV 产品的打磨和拓展开发为企业数字
阅流是国内音视频资产管理与协同交付平台，致力于为音视频制作
的创作者和协同方打造一种全新基于云的音视频资产管理与协同
交付模式，创造性地开发智能影像数据自动上云，媒介管理与存储
备份，基于云的生产协同系统三大服务模块。
的迭代升级，开发更多创新功能，助力用户实
现视频工作流的数字化、智能化以及可视化的
智臾科技成立于2016 年，其产品为新一代数据库DolphinDB，集
高性能时序数据库（time-series database）与全面的分析功能为
一体，可用于海量结构化数据的存储、查询、分析、实时计算，实
现PB 级数据查询毫秒级响应以及复杂分析任务秒级响应，为用户
的实时商业决策赋能。
这一战略投资将用于智臾科技团队加速扩展、
产品研发发展和国际化扩张方向的推进，未来
智臾科技将持续深耕金融、物联网领域提供一
站式大数据解决方案，助力企业实时商业决策。
公司深度报告  亿联网络（300628）
TaoCloud 成立于2014 年，是北京大道云行科技有限公司品牌。
TaoCloud 一直聚焦专注于SDS 存储，坚定长期自主研发投入和产
品创新驱动，厚积薄发夯实了新一代SDS 创新领导者和国产化信
创存储第一梯队的初步地位。
本轮融资将持续加码全闪SDS 20 技术研发、
市场开拓、生态构建和信创市场布局。
2 SIP 话机市场龙头地位稳固，产品结构优化提供长期增
21 企业IP 通信趋势确定性高，SIP 话机成为IP 话机首选类别
IP 通信取代模拟通信是企业通信的必然趋势。企业内部通信具备多使用者、多角色差异
和多区域通信等特点，传统模拟和数字电话系统技术的PBX 交换机能够满足本地内部免费
通话，但在企业规模不断扩大、跨国通信需求增多的背景下，本地PBX 难以满足多分支公
司的需求，基于互联网的IP 通信系统应运而生。IP 通信系统将传统PBX 升级为IP-PBX，
并将数据接入互联网，实现了通过网络传输音视频的目的，即VoIP。低成本、功能丰富、高
音频质量IP 通信逐渐成为主流，并在2005年销量超过模拟电话系统。IP 通信取代模拟通信，
并进一步发展成为多终端统一通信是企业间通信发展的必然趋势。
图17：企业通信演化示意图
相较于H323 协议，SIP 协议更加轻便灵活，逐渐成为未来发展方向。IP 通信协议主要
分为两大阵营：H323 协议阵营和SIP 协议阵营。H323 标准由国际电信联盟制定，沿用了
传统PSTN 的电话信令模式，定义严谨但结构复杂且拓展性差。SIP 是由因特网工程任务组
（ITEF）制定的多媒体通信协议，是一种结构比较简单的轻量级纯文本协议，实现了信令和
媒体分开表述，可以方便添加定制的媒体和数据，拓展性强。因此，SIP 协议的拓展性和灵
活性使得SIP 终端成为实施网际协议通话技术（VoIP）的首选类别，全球SIP 电话终端在
IP 电话中的渗透率从2015 年的275%提升到2018 年的465%，未来保持进一步扩大趋势。
公司深度报告  亿联网络（300628）
表7：SIP 是易拓展的文本协议
图18：全球SIP 电话终端渗透率扩大
GateKeeper MCU
Proxy Sever Registrar
H225 H245 H450x
企业统一通信发展趋势下，SIP 话机需求将持续增长。SIP 话机是基于SIP 协议的VoIP
话机，是统一通信系统（UC）中的桌面通信终端。企业通信从模拟电话系统到IP 电话系统
的转换过程创造了大量的IP 话机需求，未来企业UC 系统的普及也将进一步扩大这些需求，
而SIP 话机得益于对UC 系统的广泛兼容已成为IP 话机的首选类别。据Frost  Sullivan，
预计到2023 年全球SIP 话机终端出货量将达到1760 万台，5 年复合增速达69%，根据亿
联网络披露的SIP 话机平均销售价格计算，全球SIP 话机终端市场规模将在2023年达到954
图19：全球SIP 话机终端出货量稳定增长
图20：全球SIP 话机终端市场规模增速稳定
全球SIP 话机市场由少数企业主导，寡头竞争激烈。全球SIP 话机市场的前五大参与者
网络市场份额迅速扩大，2019年其市占率提升至295%，并在2020年进一步攀升到343%。
公司深度报告  亿联网络（300628）
图21：2015 年全球SIP 话机市场份额占比情况
图22：2019 年SIP 全球SIP 话机市场份额占比情况
22 三大优势卡位全球TOP1，产品渠道双管齐下推动量价齐升
公司桌面通信终端包括SIP 话机、DECT 话机，其中SIP 话机是公司的现金牛产品。公
司对下游市场精确切分，通过硬件和软件的差异来满足不同层次的需求。公司针对中低端话
机市场推出T2 和T3 系列话机 ，主打超高性价比，针对高端市场推出了多功能彩屏T4 和
T5 系列话机，以满足更丰富的商务功能需求。同时，公司与微软、Zoom 等平台合作推出认
证话机，进一步提升在高端话机市场的竞争力。
表8：公司桌面通信终端产品
高性价比SIP 话机，定位中低端市场
2020 年新推出，替换T2 系列话机，具备彩屏
千兆技术，进一步巩固中低端市场竞争力
更强性能的多功能中高端SIP 话机，具备蓝牙
高端SIP 话机，具备彩屏和视频会议能力
具备Teams 认证的高端智能话机，搭载安卓
内置原生Zoom应用的高端智能话机，搭载安
公司深度报告  亿联网络（300628）
增强型数字无绳电话系统，满足固定场所特定
早期凭借超高性价比话机切入中小企业市场，现已稳居全球SIP 话机销量第一。Cisco
等国外公司主要聚焦于高端市场，为大型企业提供通信终端。而公司将目标对准中低端市场，
利用中小企业较高的价格敏感性，提供超高性价比产品切入话机市场，再逐渐向高端市场渗
透。公司凭借正确的市场研判和优异的产品性能，自2017 年以来连续四年蝉联全球SIP 话
机销量第一，已成为全球SIP 话机龙头企业。
图23：公司稳居全球SIP 话机市占率第一
三大优势铸就中长期护城河，市场份额将继续稳健提升。有别于普通消费者市场，企业
客户粘性更高，同时也更看重产品的稳定性和一致性，更希望能够得到供应商良好的售后服
务。而公司所具备的渠道优势、研发认证优势和成本优势能够抓住企业客户痛点、满足客户
需求，形成进入壁垒。
渠道优势：全球性多层次分销网络形成公司竞争壁垒，优秀渠道管理保证服务质量。公
司建立了三层产品销售体系：（1）针对全球中小企业市场，通过分销模式铺设成熟的销售网
络，目前公司拥有的153 个经销商覆盖了全球106 个国家和地区，能够迅捷地为客户提供高
质量服务；（2）针对电信运营商市场，公司积极与全球知名运营商展开合作，通过运营商直
接部署产品；（3）针对大型企业客户，与微软、腾讯、Zoom、Broadsoft、Avaya 等平台商
合作，将产品打包成综合解决方案推荐给企业客户。
公司深度报告  亿联网络（300628）
图24：公司销售模式示意图
图25：公司部分技术及平台合作伙伴
研发认证优势：以音视频技术研发为核心、全球认证为背书，形成行业进入门槛。技术
研发方面，公司在掌握了音视频编解码、回音消除、噪声消除、视频引擎、图像降噪等基础
音视频处理技术的同时，还掌握了底层音视频基础算法，无需主芯片厂商提供配套处理方案
即可实现音视频处理，避免了对主芯片厂商的依赖，实现与竞品的差异化竞争。
认证方面，音视频产品在全球销售需要经过不同国家繁复的准入认证，难度较高且认证
周期较长，公司产品已获得欧盟CE、美国FCC、澳洲RCM、巴西Anatel 以及埃及NTRA
认证等200 多项产品准入认证和安全认证。此外，SIP 话机作为IP 通信终端产品，需要与
企业通信系统厂商匹配对接才能满足用户需求，平台认证兼容也成为了行业主要壁垒，而公
司已经形成了较为优质的生态关系，取得了大量系统平台商的认证，具备先发优势。
图26：公司音频实验室
图27：公司产品获得多项产品认证
成本优势：外协加工模式带来成本优势，公司专注研发销售保持产品竞争力。公司将生
产制造环节外包给外协加工厂，并通过来料加工等方式在降低生产成本的同时保证产品质量。
2020 年，公司仅有12%的员工负责生产环节，近八成员工专注于能产生较高收益的研发和
销售环节，带来了较高的人均产出。
公司深度报告  亿联网络（300628）
图28：2020 年公司员工构成
图29：公司专注于高附加值环节
长期来看，持续的产品结构和渠道优化为公司桌面话机业务提供量价增长动能。产品方
面，公司推出T5 系列话机加速渗透欧美厂商占据的高端市场，由于T5 系列的产品竞争力以
及公司积累的品牌知名度，高端市场的开拓顺利。自2018 年上市以来，其销售占比持续提
升，相较于单价230 元左右的T2 系列话机，T5 系列话机的单价提高到了818 元，有效改
善了公司的毛利水平。同时，公司推出T3 系列千兆彩屏话机，替换原有的百兆黑白屏T2
话机，进一步巩固中低端市场的产品竞争力。
图30：公司各系列话机产品销量情况（万台）
图31：公司SIP 话机产品毛利率情况（20 年后含DECT 话机）
渠道方面，公司运营商及北美ITSP 等大客户市场开拓取得明显突破，与德国电信、法
国电信、英国电信等大运营商达成合作关系，在部分客户处的销售份额有明显提升，甚至超
过行业龙头厂商Poly。同时，公司与领先平台商微软、Zoom 达成战略合作，捆绑销售高端
智能话机，长期增长空间广阔。2021 年上半年公司桌面通信终端（包含DECT 话机）实现
营收114 亿元，依然保持了20%的同比增长，成长动能强劲。
公司深度报告  亿联网络（300628）
图32：公司SIP 话机营收保持增长（20 年后含DECT 话机）
3 UC 设备已成企业必需品，云端会议产品矩阵覆盖
31 统一通信是企业通信大势所趋，多重因素驱动市场扩容
企业统一通信系统可以分为私有化部署和云端部署。私有化部署是指企业自行搭建通信
系统，企业需要承担服务器和系统的购买及维护费用，而云端部署是指企业向UC 平台运营
商购买统一通信服务（UCaaS），定期付费即可使用。私有化部署是早期企业通信系统的部
署方式，较高的成本限制了企业统一通信市场的下沉，仅有大企业才有实力使用。随着云
计算行业的飞速发展，平台商通过云服务器提供企业统一通信服务成为可能。云端部署降
低了企业部署成本，同时具备更高的可拓展性，因此越来越多的企业，尤其是中小企业，选
择使用基于云端的统一通信服务。
图33：私有化部署和云端部署示意图
公司深度报告  亿联网络（300628）
统一通信尚处在快速发展期，多因素共振加速市场扩容。完善的网络基础设施建设为
UC 普及打下了前提条件，企业内部降本增效意愿是切换UC 的内在驱动，新冠疫情是UC
爆发的外部催化，UC 已经成为企业日常工作流程中的必需工具。据Fortune，2028 年全球
统一通信及协作（UCC）市场规模将达到11381 亿美元，8 年CAGR 达145%。细分市
场中，据IDC，2020 年全球视频软件及服务（UC Collaboration）市场规模达221 亿美元，
同比增长45%；企业会议终端市场规模达26 亿美元，同比增长124%；IP 话机市场规模为
19 亿美元，同比下滑228%；公有云（UCaaS）市场规模达164 亿美元，同比增长21%。
图34：统一通信及协作（UCC）市场规模
图35：UCC 细分市场规模（亿美元）
网络基础设施建设加速，促进统一通信系统推广。统一通信系统需要同时满足多终端（手
机、平板、PC 等）以多种形式（App、浏览器、IP 电话等）接入，网络连接的稳定性成为
UC 推广的前提条件。据Speedtest，全球网络传输速度整体递增，2021 年底全球移动网络
平均下载速度已达713Mbps，固定宽带平均下载速度达1239Mbps，同时全球网络覆盖也
快速扩大，全球4G 蜂窝网络覆盖率已达80%以上，全球5G 连接设备已超过5 亿台。网络
建设快速推进将促使传统语音通信向互联网通信迁移，加速统一通信系统渗透。
图36：全球移动网络平均传输速度（左）及延时（右）
图37：全球固定宽带平均传输速度（左）及延时（右）
公司深度报告  亿联网络（300628）
企业降本增效需求是统一通信发展的内在驱动力，使其成为企业通信发展的必然趋势。
据艾瑞咨询，2019 年全球企业商旅支出超15 万亿美元，其中六成以上的企业差旅成本占总
支出比例在5%以上。企业通过UC 系统进行的远程办公能够有效优化企业运营成本、减少
非必要差旅支出、提高与异地伙伴沟通效率，进而达到降本增效的目的。
图38：全球及中国企业商旅支出情况
图39：全球企业商旅支出占总支出比重情况
疫情引爆远程办公需求，UC 会议平台已成为企业办公必需品。新冠疫情对企业办公习
惯产生了巨大外部冲击，促使各种规模的公司考虑和采用可扩展、灵活、基于云的数字技术
解决方案（如UCaaS）作为其企业通信方案的一部分。随着疫情的持续，从管理层到普通
员工的办公习惯已经被深刻改变，混合办公已经被大部分企业所接受，据BCG，疫情使70%
的企业管理者更乐于接受远程办公模式，超过三分之一的员工即使在疫情结束后也将继续远
程办公模式，此外，据Gartner，预计到2021 年年底全球所有知识工作者中有51%将施行
远程工作，包括谷歌、苹果、微软、戴尔、Facebook 等科技公司均推行了混合办公模式，
企业统一通信平台已成为现代企业的必需设施之一。
图40：疫情使70%的企业管理者更乐于接受远程办公模式
图41：全球所有知识工作者中有51%将施行远程工作
人工智能、大数据等技术使会议系统跳出通信工具范畴，向企业管理工具演化。在AI
等技术的加持下，企业UC 系统已从原有的基础通信功能拓展成为集通信、协作、管理等多
种功能为一体的企业综合管理工具，能够实现员工工作时长记录、工作文件共享协作、人脸
识别打卡等多种功能，企业UC 系统还能够将移动办公、居家办公、办公室桌面办公和会议
公司深度报告  亿联网络（300628）
室办公统筹在同一系统下，逐渐成为现代企业所必需的的综合管理工具。此外，元宇宙会议、
物联网办公设备等全新办公形态也延展了统一通信的边界，催化UC 市场进一步扩大。
图42：会议系统逐渐跳出原有通信工具范畴
图43：Meta 推出的元宇宙办公程序Horizon Workrooms
随着UC市场的不断扩大，从云到端涌现出大量厂商参与竞争。统一通信产业链上游为
MCU服务器提供商、基础通信硬件提供商和云服务提供商，主要包括亿联网络、Poly、Cisco、
Grandstream、Aastra 等；产业链中游主要为各类解决方案提供商，如平台型厂商（微软、
腾讯会议等）、传统通信厂商（亿联网络、Cisco、Poly 等）、云通信服务商（Zoom、会畅通
讯、华为等）和各国电信运营商等；下游客户主要为政府客户和企业客户。
图44：统一通信产业链示意图
UCC 市场竞争分散，视频会议终端市场呈寡头格局。据IDC，2020 年UCC 市场前
三大厂商微软、Cisco 和Zoom 合计占比达502%，Avaya、RingCentral 和亿联分别占比
26%、19%和09%，竞争格局较为分散。细分市场中，据Omdia，全球视频会议终端市场
Cisco 一家独占441%的份额，前三大厂商合计占比达80%，市场被老牌通讯厂商垄断。
公司深度报告  亿联网络（300628）
图45：2020 年全球UCC 市场份额占比
图46：2020 年全球视频会议终端市场份额占比
32云端全产线提供一站式服务，绑定巨头吸纳国内外增量
公司UC 会议产品包括了云平台、软件端和硬件端，云端协同提供整体解决方案。
公司于2015 年推出VCS 视频会议系统，经过历年的产品迭代，现在公司UC 会议产品线可
以分为统一通信平台、视频会议平台、视频会议硬件和智慧会议室设备四大类别，涵盖了
UCaaS 公有云服务、视频会议服务器、会议室视讯终端等从云端到终端、从软件到硬件的
全产品类别，能够一站式提供整体统一通信解决方案。
表9：公司UC 会议产品涵盖了云平台、软端和硬端
公司深度报告  亿联网络（300628）
USB-BYOD 套件
（微软Zoom 认证）
云端方案解决视频会议市场痛点，实现全业务协同。云端即云平台负责数据
传输及管理、硬件负责数据采集，有效避免了只有软端而引起的视讯质量不佳及场景覆盖不
足，以及只有硬件带来的方案不灵活、性价比不高等问题，直击市场痛点。公司推出的UME
平台和YMS 服务器能够搭配公司桌面话机、会议设备、USB 产品等多终端使用，同时各类
终端均可以通过统一通信平台实现互联互通，使客户在采购软端时搭配公司硬件，实现良好
公司深度报告  亿联网络（300628）
图47：公司各产品线有优秀的业务协同性
统一通信市场下沉至中小企业，复用渠道优势吸纳增量需求。UCaaS 降低了企业建立
统一通信系统的成本，使UC 市场下沉至中小企业，公司复用成熟的全球分销渠道网络，节
约了大量渠道开拓成本。同时，针对中小企业需求，公司秉承精准产品定位传统，提出公有
云、私有部署及混合云等灵活部署方式，并且自2018年以来相继推出YMS视频会议服务器、
亿联云视讯以及融合通信平台UME，形成灵活多元的视讯方案，满足不同群体需求。
图48：公司提出公有云、私有部署及混合云等灵活部署方式
公司深度报告  亿联网络（300628）
视频会议迎来新一轮增长周期，国内市场将成为公司重要增长点。国内视频会议市场受
疫情催化整体发展节奏提前，IDC 预计到2024 年我国视频会议市场规模将超过100 亿元，
其中，视频会议硬件市场20-24 年CAGR 为8%，基于云的软件会议市场CAGR 达245%。
随着市场对于云服务的付费意愿不断增强和非接触式商业的兴起，我国视频会议市场将迎来
新一轮强劲增长周期。
图49：全球视频会议硬件市场规模
图50：国内视频会议软硬件市场规模
公司敏锐抓住国内视频会议市场机遇，对比公司新版官网的国内外版本，我们发现公司
国外产品页面中的头牌为SIP 话机，而在国内产品页面中则为视频会议平台及硬件，公
司在国内战略重心发生偏移。此外，公司会议产品的国内经销商已覆盖了全国各个省份，按
行业定制软硬件打包的整体解决方案在政企客户中取得了良好进展，公司已为陕西省卫健委、
河南省委、中国科学院、国家疾控中心等政企客户提供了视频会议服务，助力我国医疗、教
育、党建等。因此，我们认为公司在我国政企客户中已具有较高知名度和品牌力，将优先享
受行业增长红利，国内市场有望为公司带来新增量。
图51：公司国内外官网产品排序
图52：公司国内部分政企合作客户
公司深度报告  亿联网络（300628）
图53：公司针对我国政务系统推出的智慧党建解决方案
绑定会议平台巨头捆绑销售硬件，最大化享受行业爆发红利。公司于2015 年成为微软
战略合作伙伴，并通过微软Skype for Business 认证，于2016 年推出Zoom 认证智能视讯
终端产品，于2019 年与Sony、腾讯达成战略合作。由于云平台厂商往往缺乏硬件技术积累，
因此需要与传统硬件厂商合作以快速推出软硬件兼容的解决方案，而亿联以过硬的产品质量
成为了唯一一家同时获得微软、Zoom 和腾讯认证的民族品牌，公司认证视讯硬件同时在上
述三家平台官网产品页获得推荐，最大化享受行业景气上升带来的市场增量。
图54：公司与全球领军会议平台厂商合作历程
公司深度报告  亿联网络（300628）
公司凭借产品的优异性能，获得了三大平台的首位推荐。在Teams 认证的183 件话机、
会议和个人办公产品中，有26 件来自亿联，同时多件产品在首页强烈推荐；在Zoom 推出
的HaaS（硬件即服务）中共认证了四家供应商，亿联是其中之一；在腾讯会议Rooms 优
选会议室硬件的四大品牌中，亿联是其中之一，获得首页推荐。
图55：公司与微软Teams、Zoom 和腾讯会议联合推出多项会议室硬件解决方案
以IDC 统计的2020 年UCC 全球市占率和会议终端市场规模计算，微软和Zoom 共占
据了397%的市场空间，假设亿联IP 话机和会议室终端占两大平台设备销售份额的30%，
则亿联在Teams 和Zoom 平台捆绑销售硬件的市场空间达54 亿美元。此外，据腾讯会议披
露的数据，2021 年腾讯会议用户数量接近2 亿，假设到2025 年2 亿用户中每100 名用户
共享一间会议室，每间会议室配置一台均价为2000 美元的Rooms 终端，亿联产品销售份额
为25%，则存在的市场空间为10 亿美元。因此，亿联与三大平台深度绑定，以会议终端行
业复合增速201%计算，预计2025 年公司从三大平台渠道销售硬件的营收空间将达234
表10：公司会议硬件在三大平台渠道长期营收空间测算
硬件市场份额（亿美元）
会议室数量（百万间）
亿联营收空间（亿美元）
会议产品单价（美元）
亿联2025E 营收空间（亿美元）
亿联2025E 营收空间（亿美元）
三大平台渠道亿联会议硬件长期营收空间总计（亿美元）
公司深度报告  亿联网络（300628）
以领先的音视频技术为基，多方利好因素共振，公司视频会议硬件业务爆发增长。公司
产品具备人脸识别与追踪、智能图像优化、多麦克风阵列技术、智能消噪技术、自适应均衡
器技术、多阵列麦克风级联技术等多项核心音视频技术，音视频技术行业领先。同时，在视
频会议市场下沉、国内市场扩大、与平台商合作加深等多方利好因素共同催化下，公司2021
年H1 会议产品营收同比增长99%，达到4 亿元，预计未来增速将维持高位。
图56：公司会议产品营收爆发增长
图57：公司会议产品毛利率稳定
4 混合办公提振办公终端需求，技术渠道复用加速份额
41 商用终端区别于消费级终端，统一通信爆发带来市场新机会
商用级个人终端与消费级终端需求特点存在差异，存在市场壁垒。从产品设计角度，商
用级产品需要满足长时间高频通话的音视频质量和佩戴舒适度，需要针对不同场景需求做出
对应设计。因此，相较于消费级耳麦以宽频音质和听筒降噪为卖点，商用耳麦则更加注重拾
音性能、话筒降噪和长时间佩戴舒适度；相较于消费级摄像头在设计时需要考虑美颜等额外
功能，商用摄像头在设计时则更加注重即插即用的兼容性以及视频解析力。
从需求角度，商用级终端更加强调产品间的兼容性，其作为企业通信的组成方案之一，
通常将搭配统一通信平台共同使用，以取得更好的交互体验，因此，企业会配套采购与平台
认证对接的产品，实现硬件终端直接调取软终端的相关功能。其次，企业对采购的终端后续
服务有较高的要求，因此需要设备厂商具有较高的To B 渠道力。商用终端的专业化设计理
念需要满足使用者对商务沟通的特有需求，这也构建了消费级终端与商用终端市场间的壁垒。
公司深度报告  亿联网络（300628）
图58：To B 与To C 产品设计思路与需求特点存在差异
疫情促使企业采取混合办公模式，短期内形成对办公终端需求催化。混合办公指员工将
居家办公、移动办公和公司办公相结合的办公模式，包括谷歌、苹果、携程等国内外企业已
经采取了混合办公以应对疫情常态化对企业运作带来的影响，Gartner 预计到2021 年底全球
将有32%的员工以混合办公模式工作。随着远程办公规模的扩大，员工开始寻求增强远程场
景办公体验的办法，专业办公耳机、个人USB 摄像头和会议扬声器等个人办公终端市场将
图59：全球混合办公员工比例快速提升
图60：个人办公设备适用于多种办公场景
统一通信是办公终端需求增长的长期驱动，全球办公耳机市场复合增速达122%。统一
通信中远程办公和移动办公场景为商务耳机和会议摄像头带来了大量需求，同时UC 系统要
求员工在PC、手机和桌面话机等通讯设备间灵活切换，因此与UC 系统深度兼容的商务耳
机成为个人办公刚需。据Frost  Sullivan，随着UC 市场的不断扩大，全球专用办公耳机出
货量将从2019 年的2290 万台增长到2027 年的7153 万台，市场规模也将从2020 年的198
公司深度报告  亿联网络（300628）
亿美元增长到444 亿美元，CAGR 达122%。此外，据GVC，全球网络摄像头（Webcam）
市场规模在2020 年达685 亿美元，未来将以129%的复合增速继续增长。
图61：全球专用办公耳机市场规模
图62：全球网络摄像头（Webcam）市场规模
市场龙头Poly 被收购后整合进展不畅，寡头市场格局松动。商务耳机市场主要被双寡
头Poly 和GN 集团垄断，两大集团占据了商用耳麦80%以上的市场份额。Poly 前身为缤特
力（Plantrontics），耳机产品曾被用于阿波罗11 号的登月任务中，主要客户包含了众多跨国
集团及美国政府，具有强大的品牌力。GN 集团是全球著名的助听和耳机解决方案提供商，
旗下耳机产品旗舰品牌捷波朗（Jabra）主营商务耳机、免提电话等。缤特力2018 年3 月收
不佳，耳机业务受到较大影响。2019 年，GN 集团旗下捷波朗的耳机业务收入超过Poly，
成为全球第一的耳机供应商。
图63：Poly 耳机业务收入情况（百万美元）
公司深度报告  亿联网络（300628）
42 技术优势叠加渠道能力，加速产品迭代扩大市场份额
设立云办公终端产品线，打造UC 全场景办公产品矩阵。公司于2020 年设立云办公终
端产品线，主要包括便携式免提会议电话、个人移动办公摄像头、个人移动办公耳麦等产品，
主要应用于企业通信中的个人办公场景，尤其是移动办公、远程办公等场景。公司把握远程
办公设备需求增长的新机遇，设立新产线确保资源投入，同时耳麦等产品的推出也打通了通
讯产品连接用户的最后一步，完善了公司UC 全产品矩阵。
表11：公司商用办公终端产品矩阵
二十载音视频技术深厚积淀，复用至商用耳麦形成强大技术优势。商务耳麦能够复用
SIP 话机音频技术，在更小体积的耳麦上实现同等优质的通话性能，采用的终端内置六麦克
风环形阵列可实现360全向拾音，复用公司高清音频技术和尖端声学技术，能够提供优质
的全双工体验和智能消噪、回声消除等功能。同时，公司完善的认证体系保证了商务耳麦产
品具有优秀的兼容性，能够与市面上的主流平台实现深度兼容，并且在与公司IP 话机连接
后可以实现音频优化和功能强化，打造完整产品闭环。
图64：商务耳麦具有顶尖的音频技术
图65：公司耳麦具备广泛的兼容性
公司深度报告  亿联网络（300628）
定位全球中小企业市场，复用全球渠道优势，具备较强品牌力。商务耳麦与早期SIP 话
机市场高度相似，都属于寡头垄断市场，公司采取用户细分与差异化设计战略，从中小企业
市场切入。同时，由于公司商用耳麦产品在音频技术和销售渠道上与话机复用度高、目标用
户群体类似、公司品牌在渠道内认可度高，因此在商务耳麦的销售方面能够较好利用已有的
全球分销渠道，实现产品快速推广。
抓住市场机遇，加速推出新产品抢占市场份额。疫情常态化叠加行业寡头Poly 整合受
阻，商务耳麦市场机遇显现，公司加速推出新产品覆盖市场需求，计划在未来推出20-30 个
耳机品类，并逐步向高端市场渗透。
图66：公司2021 年全新推出的个人办公终端
采取高性价比战略牺牲短期毛利打开市场，云办公终端营收快速翻番。受全球新冠疫情
影响，企业混合式办公成为新常态，个人远程移动办公终端得到了更加广泛的市场认知，需
求快速增长，且公司推出的无线耳机等新品也得到了较好的市场反馈，带动公司云办公终端
营收显著增长，2021 年上半年实现营业收入1 亿元，比上年同期增长1319%。毛利方面，
由于公司需要采用高性价比战略从中小企业切入市场，短期毛利率会受到影响，2020 年公
司该业务毛利率下降到54%，但未来随着规模效应的显现和产品结构优化，毛利水平将获得
图67：公司云办公终端营收情况
图68：公司云办公终端毛利率情况
公司深度报告  亿联网络（300628）
假设1：全球企业通信整体由模拟通信向IP 通信迁移，SIP 话机渗透率逐步提升，且公
司连续四年SIP 话机出货量全球第一，假设SIP 话机市场增速稳定，公司市占率持续提升，
预计2021-2023 年公司SIP 话机销量增速分别为13%、10%和85%。
假设2：公司不断优化产品结构，带动桌面话机业务平均单价和毛利率上升，假设公司
T5 系列高端话机销售占比持续提升，T3 话机逐步替代T2 话机，未来芯片等原材料供应紧
张情况改善，且人民币兑美元汇率基本保持稳定，预计2021-2023 年桌面通信终端业务毛利
率分别为633%、638%和642%。
假设3：受疫情催化，全球视频会议市场快速增长，公司国内政企客户拓展良好，同时
与全球运营商和云会议平台建立紧密合作，有望实现量价齐升，假设公司会议产品价格在
2021 年提升后保持稳定，同时2021-2023 年销量保持较高增速，分别为80%、75%和70%，
对应毛利率分别为637%、68%、68%。
假设4：随着统一通信和远程办公不断普及，个人办公终端需求提升，公司复用音视频
技术优势和全球渠道优势，营收有望快速扩大，预计2021-2023 年云办公终端价格保持稳定，
销量增速分别为1319%、100%和70%，对应毛利率分别为52%、52%和52%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表12：分业务收入及毛利率
公司深度报告  亿联网络（300628）
预计公司2021-2023 年营业收入分别为377、504 和667 亿元，归母净利润分别为
160、215 和28 亿元，EPS 分别为178、238 和310 元，对应PE 分别为42、31 和24
1）永续期增长率为25%；
2）无杠杆系数为107；
3）税率：保持15%稳定税率。
表13：绝对估值假设条件
表14：FCFF估值结果
现金流折现值（百万元）
公司深度报告  亿联网络（300628）
表15：FCFF估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约8336 元。
我们选取行业内面向企业提供云平台、软件及硬件解决方案的四家上市公司作为可比公
司，分别是星网锐捷、科大讯飞、深信服和金山办公。公司三大产品线未来分别有以下核心
看点：1）公司推出T3、T5 及云平台定制话机，持续优化SIP 话机产品结构，高端产品销
售占比提升将改善公司毛利水平；2）公司会议产品针对国内党建、医疗、教育等分别推出
行业解决方案，提供云端一站式服务，未来国内政企市场有望放量。同时公司与全球
运营商和云平台等大客户合作稳定，与之捆绑销售会议终端，受益全球UC 市场爆发，会议
产品将成为公司保持高成长的关键驱动；3）远程办公普及持续催化个人办公终端市场扩容，
公司复用技术及销售渠道，加速推出新产品覆盖市场增量需求，预计将保持70%以上增速。
结合可比公司的估值和亿联网络未来的成长空间，给予公司2022 年38 倍PE，对应市
值81736 亿元，对应目标价9059 元，首次覆盖给予买入评级。
表16：可比公司估值
公司深度报告  亿联网络（300628）
1）海外疫情反复导致产品销售受阻的风险。由于疫情反复，海外部分地区可能会采取
暂停大型集会、封城等方式阻断疫情传播，公司部分产品采取参加通信展会、线下部署等方
式进行产品营销，若受疫情影响经济活动暂停，公司产品销售可能会出现暂时性下滑。
2）汇率波动导致公司以美元计价的产品业绩波动的风险。受到地缘政治和海外经济政
策影响，人民币面临较大升值压力，由于公司部分产品采用美元计价，若人民币大幅升值，
可能使公司营收出现下滑。
3）高端机型推广不及预期的风险。若公司高端机型销售占比提升低于预期，将对公司
未来毛利率造成不利影响。
4）云办公终端产品推广不及预期的风险。若公司云办公终端产品营收增速低于预期，
将对公司未来业绩造成不利影响。
5）创投基金投资失败的风险。若公司参与的创投基金投资项目失败，可能会使公司业
公司深度报告  亿联网络（300628）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  亿联网络（300628）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  亿联网络（300628）