亿联网络（300628SZ）深度报告
混合办公风口已至，企业通信需求高企
混合办公风口已至，巨头纷纷布局。后疫情时代混合办公常态化趋势逐渐清晰，
人们的关注点从解决基本远程通讯问题转变到如何提升用户体验感以打造更细致的
会议室场景，有望推动视频会议产品和云办公终端迎来新一轮增长。作为全球视频
会议领导厂商，思科凭借拥有软硬件一体化解决方案的完整生态系统连续15 年位列
Gartner 领导者象限；微软Teams 专注研发软件和打造标准化会议室，通过生态认
证构建完整生态系统；Zoom 聚焦中小企业凭借差异化竞争和特色场景成为全球市
占率第一的视频会议厂商。在三大巨头加大布局力度占据全球视频会议主要市场后，
HP 收购Poly 和巴菲特增资HP 也侧面验证了混合办公市场空间广阔，后续发展动
亿联网络：产品生态渠道优势，掘金混合办公新蓝海。公司深耕海外市场多
年，拥有完整营销渠道和市场体系，同时作为国内唯一一家拥有微软Teams、Zoom、
腾讯会议三大平台全部认证的终端厂商，与国内其他厂商相比竞争优势明显。4 月公
司智慧办公新品发布会便是公司产品力和发展战略的最好体现：在开拓海外市场的
基础上加快打开国内政企市场，终端产品全线对标思科，解决方案针对国内安全容
量痛点打造混合云架构制定针对化场景，凭借高性价比（优性能低于同行的价格）
终端和混合云视讯结合的完整生态系统，公司与中国海油、中医药科研基地、国家
疾控中心等优质政企客户建立起良好合作关系，未来国内市占率有望持续快速提升。
人民币汇率贬值带来业绩边际改善：公司90%以上产品销往海外，由于出口业
务主要由美元结算，受汇率波动影响较为明显，22 年5 月美元兑离岸人民币汇率已
试探680 高位，回到20 年9 月水平，对公司收入端和利润端均是明显的边际改善。
投资建议：公司作为全球唯一适配Teams、Zoom、腾讯会议的终端厂商，将
充分受益于混合办公需求对视频会议、云办公终端等业务增长的拉动。我们重申公
司短中长期成长逻辑：短期受益人民币汇率贬值、原材料价格下行与产品提价；中
期海外疫情逐渐恢复运营商话务系统改造增量为SIP 话机提供增量，行业天花板
远未见顶，叠加产品高端化趋势带动毛利率提升；长期受益混合办公需求高增，配
套Teams，公司视频会议云办公终端第二成长曲线可期。我们预计公司2022-2024
年归母净利润分别为220028213472 亿元，当前市值对应的PE 倍数为
30x24x19x。维持推荐评级。
风险提示：混合办公需求不及预期；原材料短缺及大幅涨价风险；行业竞争加
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2021 年年报及
2022 年一季报点评：业绩大超预期，毛利
率环比改善，第二成长曲线初露峥嵘
2亿联网络（300628SZ）事件点评：新品
发力混合办公，成长路径愈发清晰
3亿联网络（300628SZ）22Q1 业绩预告
点评：一季报业绩高增长，混合办公龙头
4亿联网络（300628SZ）2021 年业绩快
报点评超额完成股权激励，第二成长曲线
5亿联网络（300628SZ）公司点评报告
业绩超预期，海外需求高增，公司经营有
亿联网络(300628)通信
1 混合办公风口已至，海外巨头纷纷布局  3
11 混合办公蔚然成风，后疫情时代或将常态化  3
12 HP 收购Poly 的底层逻辑：混合办公带来广阔增量市场  8
13 海外其他厂商混合办公布局：完善产品矩阵，补齐解决方案能力  11
2 亿联网络：产品生态渠道优势，掘金混合办公新蓝海  19
21 硬件对标思科，发力混合办公解决方案  19
22 生态：TeamsZoom 双生态认证，极具稀缺性  23
23 渠道：壁垒深厚，SIP 话机渠道可复用  27
3 盈利预测与投资建议  30
31 盈利预测假设与业务拆分  30
32 估值分析与投资建议  32
4 风险提示  33
插图目录  35
表格目录  35
亿联网络(300628)通信
1 混合办公风口已至，海外巨头纷纷布局
11 混合办公蔚然成风，后疫情时代或将常态化
混合办公（Hybrid work）是一种灵活高效的新型工作模式，并且有别于传统意义的远程
办公。根据柯林斯词典，混合办公指的是人们尚未恢复在办公室全职坐班的状态，而采用的
时而远程、时而坐班的通勤形式。根据微软官网的定义，混合办公是在物理位置面对面、远超
在线和在不同时区进行的工作，协作是实时和异步发生的，以适应灵活的工作日程安排和风格。
远程居家办公只是混合办公的一种形式，因为从技术上来讲，员工远程在线工作的同时，可能
会与在会议室、办公室或其他位置的一群人一起参加会议或进行在线协作。我们认为，混合办
公支持办公室、远程和移动工作人员的融合，它为员工提供了自主选择的权利，可以以最高效
的方式在任何地方工作。
混合办公并非新鲜事物，已在海外规模推广。2020 年新冠疫情的爆发客观上加速了远程
办公在海外的推广，为了减少人员集聚，以互联网公司为代表的海外知名企业在2020 年期间
宣布永久居家办公计划，但逐步改为3 天在公司办公2 天居家办公的混合办公模式。同时，
根据Gensler美国办公空间调查报告，科技、金融和管理咨询等知识性员工密集型的行业员
工更青睐混合办公或居家办公。
图1：不同行业员工对办公模式的偏好不同
111 顺应员工意愿和企业利益，混合办公兴起具备必然性
Gartner2021 年及以后的远程工作技术报告指出，新冠疫情证明了此前面对面办公
的形式是过时和不必要的限制，在后疫情时代，重新思考在何处、何时以及由谁完成工作的高
管能够更好地完成业绩及留住人才，从而实现组织和员工的双赢。该报告显示，混合办公相较
于传统办公和居家办公更具优势，根据调查，如果要求员工完全回到办公室（恢复传统办公模
式），企业将流失39%的劳动力；如果完全居家办公，员工的疲劳程度将持续加剧（工作休息
界限不分明）；如果采取混合办公模式，员工疲劳程度将下降44%，员工稳定性将提升45%，
同时工作效率将提升28%。
亿联网络(300628)通信
图2：Gartner 报告显示混合办公相较于传统办公和居家办公更具优势
根据Gensler美国办公空间调查报告，美国员工希望在返回公司办公的同时，依然享有
居家办公的灵活性和私密性，52%的美国员工更青睐混合的办公模式，混合办公无疑提供了一
图3：Gensler 报告显示美国员工更青睐混合的办公模式
微软于2021、2022 年初分别针对31 个市场3 万余名员工进行了调查，发布了工作趋势
指数报告，从定量角度进一步验证混合办公趋势。根据2021 年工作趋势指数报告，66%的
企业考虑为混合办公重新设计办公场所，73%的雇员希望继续灵活远程办公，67%的雇员希望
疫情后有更多的面对面办公与协作的机会。根据2022 年工作趋势指数报告，51%的混合工
作型员工表示在未来一年会考虑改用远程工作模式，而57%的远程工作型员工表示会考虑改用
混合工作模式，特别对于Z 世代（出生于1995 年至2012 年）和千禧一代（出生于1980
年至1994 年）的年轻员工而言，工作场所的灵活性已经成为优先考虑事项，其中58%的Z
世代希望明年转向混合办公模式。混合办公越发成为全球劳动市场的新常态。
图4：微软报告显示混合办公不可避免
图5：混合办公模式相比远程工作在员工中接受度更高
亿联网络(300628)通信
从企业角度，混合办公不仅可以提高员工办公效率，还一定程度降低了投入（与远程办公
类似）。通勤和差旅费用的减少，加之办公空间租金、供暖费、水电费的节省，有助于企业实现
可持续发展目标。彭博社对美国、欧洲和亚洲的45 家大型企业进行了调查，数据显示，84%
的企业计划在后疫情时期减少差旅支出，大部分企业计划削减20-40%的费用，大约23 的企
业减少了内外部的面对面会谈，转而采用在线会议方式替代，全球商务旅行协会（GBTA）预计，
到2024 年，全球差旅支出将从2019 年的143 万亿美元下降到124 万亿美元。
图6：全球大型企业计划疫情后减少飞行
图7：许多企业计划至少削减30%差旅支出
此外，随着传统雇佣关系的改变，企业将会雇佣更高比例的远程工作者，这样的好处有三
点：1）降低企业运营成本；2）满足企业弹性用人需求；3）摆脱区域因素对用人的限制。由
此，企业将逐渐变成由全职员工和远程自由工作者组成的混合体。远程兼职员工和全职员工（远
程或实地）的日常办公交流，也构成了混合办公的重要环节。
图8：雇佣远程兼职员工将显著降低企业运营成本
图9：雇佣远程兼职员工的主要需求为灵活用工
值得注意的是，尽管纯远程办公可以节约更多成本，但企业高管更关注办公的灵活性，而
不是对办公室工作的完全颠覆。根据KPMG2021 年全球CEO 前瞻大调查（访问全球11 个
重要市场的1325 位CEO），仅有21%的CEO 计划或已经缩减企业的实体办公室（相比20 年
的69%大幅下降），但同时，CEO 专注于为员工提供更高的灵活度，51%的CEO 考虑投资共
享办公空间，37%的CEO 实施了混合工作模式，大多数员工每周远程至少两天。
图10：CEO 计划缩减企业实体办公室的意愿在下降
亿联网络(300628)通信
携程国内率先推广混合办公，试验数据表明近六成员工强烈支持混合办公。携程于2021
年8 月9 日启动为期6 个月的2021 混合办公试验，总计数百名员工参与，范围覆盖客户服
务、技术、产品、业务、市场营销及职能岗位。试验数据表明，混合办公试验组员工绩效相比
对照组并无显著变化，但离职率降低了32%。试验结束后，非常支持混合办公的员工比例由
529%提升至592%，减少通勤时间（936%）、平衡工作和生活（784%）、幸福度高且更富
创造力（751%）是投票最高的三大理由。这反映混合办公模式在国内公司同样适用。基于上
述试验结果，携程宣布自2022 年3 月1 日起，每周三、周五，各事业部、职能部门可根据实
际管理需求，实行或逐步推行1-2 天的混合办公，即每周有1-2 天，符合条件的员工可自行选
择办公地点，既可以是家里，也可以是咖啡厅或者度假酒店等。与此同时，携程发布了与之匹
配的员工申请和管理流程、设备支持等政策。我们认为在不久的将来会有更多、各行各业的公
司采取混合办公模式。
图11：592%员工强烈支持混合办公
图12：员工强烈支持混合办公的原因
112 混合办公仍面临挑战，视频会议体验提升是痛点
根据微软的定义，混合办公通过结合多种元素，例如现代通信（包括Internet 和手机网
络）、个人和会议设备（如电脑、移动设备、扬声器和相机）以及将所有这些元素整合在一起的
应用（如微软Teams、思科Webex、Zoom），使身处不同位置的人们能够随时交流和协作。
视频会议领导厂商思科认为，混合办公中有五大要素必须实现：1）灵活易用：当大家进入
一个空间，都可以便捷地访问这个空间里提供的混合办公工具。2）包容平等：每一个与会人在
参会期间都得到平等的关注和展示。3）关爱支持：确保员工在线上会议与协作中能够保留一定
的自我调节时间，并重视用户使用体验的优化。4）安全：保障供应商、客户资料、内部员工以
及个人信息的安全传送和存储。5）易管理：自动升级更新，自动维护，降低基础架构或者运维
我们认为混合办公面临两大核心痛点：办公时间延长和视频会议参会体验不佳。前者依赖
于员工自我调节、企业文化的改善及公司管理能力的提升，而后者则需要视频会议软硬件能力
1）无形中办公时间延长（更多的加班）：根据微软对Microsoft 365 过去两年用户数据的
分析，自2020 年3 月起，人均会议数同比增加153%，人均聊天数同比增加32%，平均加班
时长同比增加28%，单次办公时长同比增加13%。
亿联网络(300628)通信
图13：微软研究表明混合办公中员工面临办公时长增加的问题
2）视频会议体验提升是混合办公的痛点
混合办公下，视频会议体验仍有待提高。根据Dimensional Research混合办公场所的
兴起报告（对全球1569 名高管、知识分子、员工工作环境负责人进行访谈），88%的受访者
认为当前办公场所面临挑战。近一半（49%）的员工在尝试让会议设备正常工作时感到沮丧，
而42%的员工在想要分享内容时感受到挑战。这项研究表明视频会议是混合工作场所的关键。
47%的人对会议室被预订但未被使用感到沮丧，在大型企业公司中更是如此（57%）。随着这些
公司强制保持社交距离并缩小会议室规模，挫折感可能会进一步增加。参与者还表达了在办公
室寻找同事的挫败感（36%），并且不知道有哪些会议室可用（34%）。
图14：办公室中最困扰员工工作的因素
技术进步同时是提升视频会议体验、改善办公环境的核心。Dimensional Research 询问
了负责员工生产力人员（高管、人力和办公设施管理团队）技术进步（视频会议端软硬件能力
的提升）是否可以为员工提供更好的工作环境。96%的受访者表示，关键技术可以为员工和企
业带来直接利益。在众多技术因素中，并列首位（57%）的是更智能的协作设备和无线屏幕共
享，前者可以识别用户并自动将会议室协作、会议设备与平板电脑、笔记本电脑配对，后者让
亿联网络(300628)通信
共享变得简便的同时减少了触摸电缆等高频易耗品的需求。超过一半（55%）的人希望使用现
有屏幕与员工共享关键信息，如房间清洁细节、会议室是否可用、社交距离标准等。对办公室
导航（47%）和语音控制会议助理（45%）的需求排在前5 名。这些技术可以为构建既关注员
工安全、又提高办公生产力的智能办公环境提供关键支撑。
图15：哪项科技进步对改善员工办公环境帮助最大？
12 HP 收购Poly 的底层逻辑：混合办公带来广阔增量市场
看好混合办公发展，大幅溢价收购Poly。2022 年3 月28 日，惠普（HP Inc）宣布将以
全现金交易方式收购音视频会议领导者缤特力（Poly），此次交易HP 以17 亿美元收购，并承
担其16 亿美元的债务，总成本约33 亿美元，收购预计2022 年底完成。每股40 美元的收购
价相比于前一交易日收盘价262 美元大幅溢价53%，足以说明此次收购对HP 的战略意义。
此次收购将强化HP 在混合办公解决方案的发展势头。
图16：HP 收购Poly，发力混合办公解决方案
亿联网络(300628)通信
根据HP 公告，此次收购加速了其创建更加以增长为导向的产品组合的战略，进一步增强
了HP 在混合工作解决方案方面的行业机会，并使公司能够实现长期可持续增长和价值创造。
图17：HP 收购Poly 的三大令人信服的战略理由
混合办公的兴起正在创造对能够在家庭和办公室环境中实现无缝协作的技术的持续需求。
根据HP 的调研，大约75%的办公室工作人员正在投资改善他们的家庭办公环境，以支持新的
工作方式。传统的办公空间也正在重新配置，以支持混合办公和协作，其中的投资重点是会议
室解决方案。根据Frost  Sullivan 报告，目前全球超过9000 万个会议室仅有不到10%有视
频功能，该机构预计到2024 年，办公室会议室解决方案渗透率有望提升至30%。HP 此次真
金白银溢价收购Poly，正是为了与Poly 在产品、市场形成互补，强强联合共同布局混合办公
全场景解决方案，抓住市场增长机会，用实际行动证明混合办公是大势所趋。
图18：按部就班的传统办公与按需选择的混合办公
广义混合办公市场空间广阔。通过收购Poly，HP 旨在推动增长并扩大其外围设备和劳动
力解决方案业务。根据HP 内部分析，预计到2024 年，外围设备和劳动力解决方案市场空间
分别为1100 亿美元和1200 亿美元，2021-2024 年CAGR 分别为9%和8%。根据Frost 
Sullivan 报告，预计到2024 年，混合办公中用于办公室的会议室解决方案市场空间为60 亿
美元，用于居家办公的个人音视频通信外设市场空间为70 亿美元。
亿联网络(300628)通信
图19：混合办公细分市场空间广阔
产品、市场珠联璧合，实现112。Poly 深耕音视频领域二十余年， 在世界范围内拥有
超1100 项专利，具备良好的渠道能力、市场份额和品牌影响力；Poly 可提供包括商务耳机、
视频会议解决方案和硬件设备、个人视频设备、话机在内的一系列混合办公产品。对HP 而言，
其产品C 端优势在计算机、打印机、显示器，B 端优势在安全、管理软件和服务，而对Poly 而
言，其产品C 端优势在商务耳机、视频设备和会议解决方案，B 端在外设（话机）和会议服务。
在产品侧，HP 和Poly 将共同提供由设备、软件和数字服务组成的完整生态系统（补齐混合办
公产品线，提供端到端解决方案）。在市场侧，Poly 在音视频领域的渠道体系和销售运维队伍
可以为HP 的IT 市场拓展形成良好补充，HP 在生产制造、GTM 方面的规模效应也将促进Poly
图20：Poly 混合办公产品线
图21：HP 和Poly 实现产品、市场的珠联璧合
基于上述分析，借助完整混合工作解决方案的扩展，以及HP 的规模和Go-to-Market 能
力，HP 有望在外设以及会议室和劳动力解决方案业务方面与Poly 实现显著的收入协同效应，
为客户提供端到端的服务。HP 将能够在其全球商业（B 端）和消费者（C 端）销售渠道进行交
叉销售，同时通过将Poly 的产品与HP PC 产品组合相结合来推动销售增长。因此，HP 预计
到2025 财年将实现5 亿美元的收入协同效应，并预计2023-2025 年Poly 的收入CAGR 为
15%。此外，受益于HP 供应链、生产制造、管理等环节的规模效应，预计到2025 财年Poly
的营业利润率有望提升6pct。
亿联网络(300628)通信
图22：2020-2025 财年Poly 营收及预测
13 海外其他厂商混合办公布局：完善产品矩阵，补齐解决方案能力
思科、Zoom、微软作为视频会议龙头厂商，占据全球视频会议市场70%以上的市场份额。
Gartner 魔力象限是企业寻找主导市场的品牌和解决方案的重要参考资料之一，思科、Zoom、
微软位于领导者象限证明其拥有稳定优质的客户群体，掌握核心研发能力，同时在市场上占据
主要份额。据Creative Strategies 统计，微软收购Skype 后，三家厂商在市场合计共有超70%
的市占率，占据市场前三席位。不同的是，思科以终端设备起家，收购Webex 后搭配自有硬
件终端形成闭环一体化解决方案，而微软Teams、Zoom 则以研发视频会议软件为主，通过
认证其他硬件终端制造厂商形成完整生态环境。
图23：2021 年会议解决方案魔力象限
图24：2020 年全球视频会议市场企业占比
营业收入(百万美元)
亿联网络(300628)通信
131 思科：全球企业设备龙头，独立打造软硬件一体化解决方案
软硬件一体化布局，构建完整解决方案生态系统。思科以研发硬件设备起家，具有制造IP
话机、商务耳机、摄像头、麦克风、协作室终端、协作桌面终端等全系列云办公终端的生产能
力，因此思科视频会议解决方案通过结合Webex 软营云一体化方案思科硬件终端打造闭环
式协作架构，构建完整生态系统，实现智能化无缝衔接混合办公工作流，通过软件硬件打包
销售的方式为企业客户提供服务。
图25：思科协作解决方案整体布局
视频会议解决方案赋能混合办公领域，系统更新解决痛点问题。Webex 对视频会议进行差
异化定位，同时凭借在全球范围内自建的数据中心，拥有稳定的数据传输能力，使Webex 在
视频会议领域保持较高市场份额。思科最新发布的Webex 混合办公解决方案通过统一的网络
管理平台作为管控，借助专门的安全解决方案来保证所有连接的安全性，满足客户灵活多样的
业务需求。根据Webex 官网，截至2022 年3 月，Webex Calling 用户数突破600 万大关。
图26：Webex 打造安全、便捷、智能的混合办公平台
表1： Webex 混合办公解决方案提升用户体验与使用便捷度
通过基于标准的现代加密技术为客户和Webex 设备构建端到端加密，Webex 的零信任安全可以保障通信安
全。强大的身份验证功能可帮助确认每名与会人员是否是受邀请人员。
灵活的密钥管理流程包括本地密钥管理功能和自带私钥(BYOK)功能，可以在没有任何人（包括Webex）
接受访问的情况下控制数据加密。
亿联网络(300628)通信
思科安全捆绑包能够轻松购买包括CloudLock、Talos、Duo、AMP、Umbrella DNS 和SecureX 在内的最佳
单一身份模型使用户能够在内部同事或外部参与者所共享的Webex 空间中协作，而无需注销和切换账户。
可见共享指示器会提示用户其正在与外部用户共享，或与外部参与者共享Webex 空间。
FedRAMP 授权共享为Webex for Government 用户提供安全通信保障。
嵌入式 Webex 集成支持在其他应用中直接进行通话、会议和消息传递，例如在 Salesforce、Zendesk 或
ServiceNow 应用中。
嵌入式应用框架可支持 Smartsheet、Hacker Rank、Miro、Mural、Workboard、Thrive Reset 等ISV 应
用，以及更多更直接内嵌到Webex 的应用。有60 多个合作伙伴的应用会与Webex 集成。
Webex Assistant 功能API 允许开发人员添加语音驱动型应用，扩展Webex Assistant，并在Webex 应用
和设备上提供新的功能。
无论发言者位于房间哪个位置，该功能都可以均衡所有声音，使远程工作人员能够听到和理解每个人想法，而
不仅仅是离麦克风最近的人。
除英语、法语和西班牙语，设备的Webex Assistant 还可以提供更智能的功能，并且支持德语和日语。
直接Webex 骨干网对接可支持企业直接与Webex 网络对接，以进一步保证卓越的体验。
全球数据中心简化本地法规遵从性，并使IT 管理员能够选择用于存储内容的区域。持续扩展云计算，于
2022 年在加拿大蒙特利尔、多伦多和印度孟买推出新数据中心。
目前Webex for Government 由FedRAMP 授权。Webex for defense 是由DISA 授权的IL-5 解决方案。
Webex Calling 提供灵活的PSTN 选项，其中包括全球服务供应商和自带PSTN 供应商。在北美和英国，可
以直接从思科获得Webex 呼叫计划。
通过交互式图表和数据分析程序进行实时监控，监控服务质量。
全面的会议诊断可实时显示每名参与者的高质量信息，包括大型会议和Webex Events。
高端和中低端共同发力，完善全系列终端产品矩阵。思科推出的全景网真Webex Room
Panorama协作旗舰级产品适配高端会议室，将双方会场全景图像在两块屏幕上完整呈现出
来，打造沉浸式会议体验。同时Webex 协作终端设备打造的最新桌面产品线，包含从24 英寸
的桌面平台Webex Desk Pro 到最小的桌面终端Webex Desk Camera，可适用于从家到办
公室的多种应用场景。结合互动电子白板Webex board Pro、桌面协同电子白板Webex
limited edition、商务耳机等系列产品，思科搭建起从低端到高端、从家庭场景到高端会议室
全场景全系列终端产品矩阵，赋能混合办公领域。
图27：思科全景网真Webex Room Panorama 和Webex Desk 系列
132 微软：依托Office365 用户基础，构建Teams 良好生态
亿联网络(300628)通信
收购Skype 推出Teams，转移用户布局一体化平台。微软1993 年开始提供基于互联网
SaaS 的视频通话服务，2011 年斥资85 亿美元收购Skype 后，升级初代产品打造Skype for
Business，并提出云为先，移动为先战略发展Azure 和Office365，Skype 逐渐成为即时
沟通、音视频会议的主流趋势。2016 年微软以Skype for Business 为底层进行研发，集合
Office 365 功能，推出高集成度云协作平台Microsoft Teams。由于Skype for Business 和
Teams 功能重叠度较高，2019 年7 月微软宣布2022 年停用Skype for Business，将用户与
信息逐步转移到Teams，逐步完成用户沟通和协作方式的转变。
图28：微软Skype 向Teams 迁移示意图
Office365 导流疫情催化驱动Teams 用户数高速增长。微软通过向Office365 付费用
户免费提供Teams，帮助Teams 完成原始用户积累。2020 年因疫情原因远程办公需求激增，
拉动MS 365 与Teams 月活人数进一步提升，截至2021Q4，Teams 全球月活用户已经突破
27 亿，而MS 365 月活已经突破29 亿。微软表示已有超过20 家员工数量超过10 万的企业
使用Teams，未来随着部分员工陆续返回办公岗位，居家现场混合办公方式将持续带动办公
软件需求，有望打开Teams 月活人数增长的第二曲线。
图29：MS 365 月活人数（百万人）
图30：Teams 用户数（百万人）
专注研发解决方案，搭配终端认证产品形成生态闭环。与思科不同，Teams 专注于研发云
协作平台软件和应用，通过深度集成Office 应用和第三方应用程序打造一体化办公平台，并借
助于覆盖全球的Azure 网络，通过智能边缘实现全球就近访问。由于其标准化程度与安全性能
高，Teams 落地全球181 个市场，成为全球500 强企业优选办公平台。为了更好的建立视频
会议生态系统，微软设立严格认证标准，与亿联、Poly、Jabra、AudioCodes 等终端制造厂商
亿联网络(300628)通信
合作，打造生态闭环。
图31：Teams 主要功能
打造标准化会议室，形成会议解决方案闭环。Teams 作为支持全生命周期的会议解决方案，
从会前、会中、会后不同阶段来为客户提供服务，会前制定统一预定入口、会议室状态感知、
会议室状态呈现、入会权限管理，会中实时更新会议场景、支持同步字幕和实时翻译，会后及
时进行会议室、设备、数据、系统管理，形成全系统完美闭环，同时Teams 高度融入客户业务
系统，结合现有业务系统增加用户使用粘性。
图32：Teams 标准化会议室
亿联网络(300628)通信
图33：Teams 会议流程
多版本更新迭代提升用户线上视频会议体验。Teams 从最早的远程教学视频会议到如今构
建在统一的平台上的Dynamic Workplace 解决方案，逐步成为结合优秀SaaS 功能的集合体。
通过丰富场景内容和系统，Teams 帮助客户搭建包括人们工作方式、工作场所、工作协助技术
在内的全面生产力模型，将现有投资和生产效率最大化，给予与会人员更好的体验感和更完善
表2：Teams 更新内容列表
全新的虚拟白板(Whiteboard)
更新了新的模板、便笺，现在用户可以插入图像和图形，更改虚拟白板的
背景色及其网格设计，使用户能够更轻松地完成各种内容。
更新个性化头像以及沉浸式的会议空间，为用户帯来新一代2D 和3D 会
议体验。(将在2022 年上半年作为Teams 的新功能在PC、移动设备和混
合现实耳机上提供预览版)
Teams 用户可以使用Direct Guest Join，加入第三方平台的会议
(UDBIueJeans，Go To Meeting 以及Zoom 和Cisco)，反之亦然。
Cvent 用户可以通过Teams 管理其活动流程（注册登记、议程管理、虚拟
用户可以在开始录制时看到实时转录。
组织者和演示者现在能够在会议中聚焦多个人员，以便固定其视频或个人
资料图片供所有人观看。
更新会议概括功能，会议聊天选项卡中将自动共享包括会议录制、脚本、
聊天、共享文件等内容的概括信息，并可以在会议邀请的详细信息选项卡
更新Teams 附加组件，可直接从Google Workspace 日历安排并加入
团体可以分成多个讨论小组，使得团队沟通更加效率。
正式发布：丹麦语、荷兰语、英语、法语、德语、印度尼西亚语、意大利
语、日语、挪威语、葡萄牙语、俄语、西班牙语、瑞典语、土耳其语。
预览版：简体中文、繁体中文、印地语、韩语、波兰语
亿联网络(300628)通信
Teams 个人生活版可适用于桌面。
虚拟白板(White board)
现在可以使用Freehand by InVision 带来的白板功能，用户将获得崭新的
会议体验。Microsoft Whiteboard 只读模式更加灵活。
提供大型的视频窗口视图-最多可查看49 位参会者(7x7)。
课堂检查(ClassInsights)
教育工作者能够使用智能的数据分析了解学生的参与程度，用户可以查看
学生的成绩并跟踪其参与会议、课堂讨论以及提交作业的情况。
在Teams 上使用Microsoft Lists
Microsoft Lists 可跟踪信息、组织工作。在自定义视图和应用的智能规则
的帮助下，可以检查业务问题、日常行程以及清单的完成状况，实时追踪
资产与联系人的情况，确保业务中的每个人保持同步。
133 Zoom：差异化竞争发掘中小客户市场，致力于提升用户会议体验
凭借云视频会议独特优势形成差异化竞争，Zoom 面向不同群体开发新市场。视频会议经
历从MCU 到分布式到云视频会议的发展，云化架构降低对终端性能要求，相比于传统视频会
议产品针对B 端办公室、会议室场景，Zoom 等云视频会议可借助软件系统通过笔记本、平板、
手机APP 等进行视频通信，提升视频会议的触达场景，降低使用门槛，拥有更大的市场空间。
由于思科等传统硬件产品使用周期长、更新迭代速度较慢，无法满足中小客户需求，同时高端
市场客户总量较为稳定，导致硬件视频会议产品市场空间有限，而Zoom 等云视频会议可较好
覆盖不同目标客户人群，充分发掘中小客户市场，因此在疫情期间市场份额持续扩大，去思科
图34：Zoom 生态系统
Zoom Meeting  Zoom Rooms 解决全部线上会议需求。Zoom Meeting 作为云视
频会议软件，可在电脑、手机等多终端之间提供多方音视频互动、录制、会议管控、共享桌面、
电子白板等基础视频会议功能，并集成Office365、浏览器等第三方应用中。而Zoom Rooms
作为基于软件的会议室解决方案，在和Zoom Meeting 配合使用下，为音频会议、无线屏幕
共享和视频会议提供综合体验，打造现代化会议室。Meeting  Rooms 可解决全部个人场景
和企业场景需求，个人用户通过下载Zoom App 即可使用Zoom Meeting 参与或发起会议，
企业用户可使用Zoom Rooms 满足智能预约会议、视频画面和共享画面多屏显示、企业远程
管理等专业化会议需求。
亿联网络(300628)通信
图35：Zoom Rooms适配终端打造视频会议生态系统
拓展视频协作深度，改善优化音视频协作能力。相比于Teams，Zoom 更新内容更多体现
在协作功能的优化上，即白板、PPT、翻译撰写、会后协助的持续性和便捷性上，引领行业率
先开发会议号入会、语音控制、声纹识别、分组讨论室、网络研讨会、数字标牌、设备管理、
SSO 单点等特色功能，通过智能画面分割和簇拥式视图等功能，提高用户体验感，打造方便、
快捷、易懂、好用的视频会议解决方案。
表3：Zoom 不同版本更新内容
Zoom 的自动转录功能扩展至30 种语言，可实时翻译的语种扩展至12 种。
增强虚拟白板的交互功能，给用户更好的使用体验。可通过Zoom 平台和Oculus
（Facebook） Horizons Workrooms 进行虚拟现实类的协作。
免去了不必要的口头提示，演讲者无需提示主持人翻页PPT。演讲者可自行控制幻灯片演示。
在Zoom 客户端中，用户可协作讨论、处理文件和视频、共享文件，并授予项目和文档的访问
权限，以实现无缝的团队协作。
为Zoom 聊天频道増加了一种全新的视觉布局，使团队感觉更加团结。
用户可为同事留下视频消息，使沟通更具个性化。
对于线上与线下的混合会议，处于线下同一房间内，同一台会议摄像机捕捉到的参会者将被呈
现为逐个单独的画面。
在Zoom 人工智能的帮助下，用户可为公司内的混合会议预定办公桌和办公室，以便轻松安排
Zoom 为用户提供全新的虚拟会议体验。允许参会者进入大厅，互相聊天，建立网络，拜访赞
用户可为线上参会人布置虚拟会议空间。
亿联网络(300628)通信
2 亿联网络：产品生态渠道优势，掘金混合办公新蓝海
21 硬件对标思科，发力混合办公解决方案
211 海外：终端产品对标思科，ASP 提升打开成长空间
发布会推出的新品性能对标思科。4 月公司举办新品发布会，推出智能协作会议平板
MeetingBoard、桌面一体机DeskVision A24、BH7X 商务蓝牙耳机，分别对标思科的会议平
板Webex Board、一体机Webex Desk Pro、和Cisco Headset，且性能接近或略有提升，
如Webex Board 内置12 麦克风阵列，MeetingBoard 内置16 麦克风阵列。思科连续15 年
位居Gartner 协作会议解决方案领导者象限，被行业视为混合办公能力与服务的风向标，亿联
硬件设备性能对标思科证明公司具备较强的研发能力与产品实力，未来将凭借高性价比（优性
能低于同行的价格）持续扩大海内外市场。
表4：亿联终端新品对标思科硬件
一体化设计，双规格(65 寸86 寸)，双屏方
案，荣获红点和IF 设计大奖
557085 英寸三种尺寸的4K 超清触摸屏
4K 视频、4K 投屏、4K 显示，支持多种AI 智
4K 高分辨率LED 屏幕，配备电容式触摸屏界
双摄方案，选配可插拔光学变倍摄像机模组；
内置16 麦阵列6 单元立体声扬声器
Beamforming-波束成形麦克风阵列、高保真
扬声器，内置12 麦阵列
零贴合屏幕，40MS 超低延时，支持防误触；
支持多种方式4K 超高清投屏，最多4 方同屏
支持本地会议中的电子白板注解功能；采用
能，支持两点式多点触控
支持H323SIP 协议，可与市面上主流的视
讯终端互联互通。支持腾讯会议ZOOM 会议
微软TEAMS 等主流云会议的ROOMS 应
用，硬编解及1080P 全高清会议体验
配合思科协作架构为客户提供自建部署，同时
支持与任何基于H323SIP 标准的第三方视
可作为显示器和独立视频会议终端使用，两种
27 英寸交互式触摸屏，工作与会议可无缝切
搭载专业立体声扬声器，及独立的智能音频处
理芯片；内置可升降4K 摄像头
71 度高清摄像头，31 音响系统和降噪麦克
风阵列，可自由调整的布局选项
支持USB 扩展坞和无线供电功能，仅需一根
USB-C 线即可连接电脑，部署简单
通过USB-C 接口，可作为主显示器和扩展坞
集成到笔记本电脑，并使用笔记本电脑的充电
支持四级智能ANC 降噪，可根据不同使用场
景和需求，自定义最佳降噪体验
具有三种降噪模式的混合4 麦克风
自适应：降噪功能可根据环境自动调整
手动：可指定降噪级别
环境：能够在用户环境中听到对话
搭载HI-F级别APTX 音频算法，真实还原每
自适应降噪，背景降噪和侧音支持
亿联网络(300628)通信
拉出麦杆可以自动接听来电(来电状态下)，收
麦克风上由2 个定向驻极体电容式麦克风
（ECM）组成，减少噪音，增强用户声音，
3 小时充满，支持长达40 小时的惊人续航，
满足商务娱乐多场景使用需求
25 小时充满，充电10 分钟可使用一小时
产品ASP 提升，推动公司打开成长空间。公司以做通信交换机设备起家，凭借SIP 通信终
端进入国际市场，自2017 年起公司SIP 话机全球市占率连续4 年稳居第一，2020 年全球市
占率达343%。公司新品发布会表明公司已研发量产出可对标龙头厂商的视频会议全系列产品，
根据现有海外渠道售价，商务耳机、会议平板、一体机等视频会议终端售价远高于传统SIP 话
机，SIP 话机售价区间为200-500 美元，视频会议产品售价区间为3000-5000 美元，考虑到
新品性能升级，终端售价有望进一步提高，ASP 成倍提升有望打开公司成长空间。
表5：亿联SIP 话机和视频会议系统部分产品售价
Yealink T2 Series IP Phones
Yealink T3 Series IP Phones
Yealink T4 Series IP Phones
Yealink T5 Smart Media Phones
T53W-高端商务话机
Yealink Small Rooms（Teams）
Yealink Medium Rooms（Teams）
Yealink Large Rooms（Teams）
VC 系列-CTP20
VC 系列-CTP18
MVC840(Teams)
会议产品云办公终端营收占比不断提升，第二曲线动能充沛。受益于产品单价值量提升
和产品矩阵完善，公司会议产品和云办公终端业务占比从2016 年的1574%提升至2021 年
的3077%，年均复合增长率达3464%，随着公司不断丰富业务产品矩阵、研发迭代高价值产
品品类和持续开拓海内外市场，公司第二曲线增长动能强劲，长期来看成长路径清晰，业绩增
亿联网络(300628)通信
图36：亿联会议产品和云办公终端营收占比不断提升
212 国内：发力解决方案，满足客户差异化需求
国内视频会议行业快速发展，疫情推动新一轮增长周期到来。随着云计算技术发展，视频
会议逐步从传统的专网会议向云会议转变，据IDC 数据，从2010 年的22 亿美金发展到2020
年的95 亿美金，CAGR 达1575%，2020 年国内硬件视频会议市场规模同比增长153%至
69 亿美元，云会议市场同比增长294%至26 亿美元，预计2024 年中国视频会议市场规模
有望超过100 亿元人民币，云会议市场占比将近40%。
图37：2021-2025 年中国视频会议市场规模预测
针对国内客户需求打造混合云视讯解决方案，解决安全大容量痛点问题。不同于Teams
标准化会议室，国内政企大客户对场景化解决方案需求程度更高，之前的纯内网建设虽保障了
数据安全，但无法解决外网并发的问题；公有云场景解决了便捷和临时扩容的诉求，但数据安
全得不到充足保证。基于此公司推出混合云视讯解决方案，结合公有云的灵活便捷和私有云的
独立安全，打造不同场景下的个性化解决方案，可高度适配国内人员多、会议场景多、对保密
性要求高的大型政企客户。
云办公终端营收（亿元，左轴）
会议产品营收（亿元，左轴）
桌面通信终端营收（亿元，左轴）
会议产品云办公营收占比（%，右轴）
亿联网络(300628)通信
图38：亿联混合云视讯解决方案结合公有云私有云优势
搭配国产语音方案协同打造混合云视讯解决方案，搭建安全、便捷、高效的视频会议平台。
存储方面，结合公有云和私有云优势，实现内外一张网，公有云为本地服务提供备份，支持集
群热备、本地再生，实现无感容灾，在保证数据安全的基础上满足扩容需求，使企业一套管理
系统满足日常会议、外部洽谈、线上大会等所有需求；使用方面，统一客户端，企业员工只需
一个账号，就能联通手机、电脑、桌面话机等语音设备展开沟通协作，实现语音通话——语音
会议——协作会议的升级；数据安全方面，支持全套国产化方案，支持私有化部署、端到端加
密传输、录音数据本地保存，有效防止外部窃听泄密，最大程度实现数据安全；建设管理方面，
采用分布式集群架构，支持十万级用户超大并发，系统电信级可靠性达99999%，实现数据串
联、会议室资源智能化管理，提升整体空间利用率。
图39：亿联混合云视讯解决方案特点
公司打造混合云视讯和国产语音解决方案，同时适配硬件终端，与国内以软件视频会议为
主厂商形成差异化竞争，通过软硬件一体化生态优势快速打开国内政企市场，占领大客户市场
份额。亿联融合通信解决方案UME 赋能中国海油跨海协作和沟通，通过远程设备诊断提升工
作效率、私有化部署保证资料数据安全、多端互联快速查看访客需求、统一系统入口打造一站
式办公。亿联还针对广元市昭化区政府需求打造政务融合通信平台，建设智慧便民服务系统，
政务UME应用作为统一入口和工具，集成了政府通讯录、政府公告、多类别文件传输、音
视频通话、身份验证等多个模块，服务于全区群众、政府、财政局、医保局、人社局、民政局
等重点部门办事人员，实现了区、镇、乡、村等多级智慧服务覆盖。
亿联网络(300628)通信
图40：亿联打造软硬件一体化生态
22 生态：TeamsZoom 双生态认证，极具稀缺性
221 海外生态认证
区别于思科提供软硬件一体化解决方案，亿联主要以硬件配套的形式参与视频会议市场竞
争。思科通过终端云平台实现自身生态闭环，打造软硬件一体化解决方案，而微软Teams 和
Zoom 主要提供云平台软件和视频会议应用，硬件多来自通过其生态认证的合作伙伴，因此更
加强调生态适配，而亿联作为微软Teams 和Zoom 核心供应商，主要提供SIP 话机、耳机等
终端设备，与Teams 和Zoom 需求高度匹配。凭借与微软Teams 的深度合作和差异化竞争优
势，疫情期间公司在高端话机、视频会议产品、云办公终端等领域市场份额均实现明显增长。
亿联是中国唯一一家拥有Teams、zoom、腾讯会议三大平台全部认证的终端厂商。早在
2014 年，亿联推出的高端无纸化IP 智能话机T48G 已与微软Lync 即时办公软件实现联动操
作，2015 年公司与微软达成战略合作协议并通过Skype for Business 认证，成为Skype for
三年的磨合与沟通，2018 年公司正式进入微软Teams 体系，携手发布智能语音协作和智能视
频会议设备，成为微软全球音视频战略合作伙伴，标志着公司海外战略迈出了重要的一大步。
2019 年公司分别与腾讯云和Zoom 推出云端协同的企业通信方案和智能视讯终端产品，成功
打通Teams、zoom、腾讯会议三大平台认证环节，2020 年推出的UME 更是能兼容微软Teams、
腾讯会议、Zoom 等多家视讯平台。
亿联网络(300628)通信
图41：公司与微软等龙头会议平台合作发展历程
微软认证体系认证壁垒高且周期长，公司是微软Teams 体系内唯一一家全产品线进入的
企业。2015 年公司与微软建立合作关系后，逐渐在桌面电话机、会议电话机、会议室系统、耳
机、扬声器及摄像头六个板块达到Teams 认证要求。目前公司已成为Teams 最高级别硬件合
作伙伴，在Teams 认证电话机设备中，Yealink CP965 电话认证结束日期截至2025 年（其余
公司产品仅为2023 年前）。亿联与Poly 是与Teams 合作最紧密的两个品牌，而Poly 的会议
室系统尚未进入Teams 生态，公司是目前唯一一家覆盖Teams 全产品线的企业。
表6：公司是微软teams 体系内唯一一家全产品线进入的企业
Yealink、Poly、Crestron、Lenovo、Audiocodes
Yealink、Poly、Crestron
Yealink、Crestron、Logitech、HP、Lenovo
Yealink、Poly、Logitech、Jabra、Sennheiser
Yealink、Poly、Jabra、Sennheiser
Yealink、Poly、Logitech
表7：公司经过认证的部分云办公终端和会议产品
配有CTP18 触控面板的MeetingBar A20
适用于小型聚焦会议室的MVC400
适用于大型会议室的MVC840
亿联网络(300628)通信
UVC30 Room
通过进入微软生态认证，公司产品定位走向高端。公司与微软共同推出多款企业特制版视
频会议智能终端，如MVC400840 等产品，同时积极布局多款基于企业智能通信、AI 技术、
云计算等方面的新产品，这为公司在VCS 市场进一步打开成长的天花板。目前公司MVC 产品
已逐步支持人脸检测、声源定位、以及语音追踪等多项AI 技术，进一步为用户提供原生的微软
Teams 会议室高端使用体验。
表8：公司与微软共同推出多款企业特制版视频会议智能终端
Yealink-MVC400
Yealink-MVC840
UVC40 摄像头，AI 功能包括自动取景和
扬声器跟踪，搭配20MP 传感器和133
UVC84 摄像头，配有4K 传感器和12 倍光
UVC40 音频，通过其内置8 MEMS 麦克
2 个VCM34 麦克风，各带一个内置3 麦克
风阵列，支持6 米360拾音范围，包含
MSpeaker II 条形音箱。
TeamsZoom 双生态认证为公司海外市场提供保障。在微软官网Teams 设备目录里，
亿联网络(300628)通信
公司终端产品均位于推荐前列。2020 年7 月Zoom 推出Hardware as a Service（硬件即服
务），共认证四家硬件制造商成为所有Zoom 硬件即服务产品供应商，其中一家就是亿联。双
生态认证推动公司加速扩张海外市场，在寡头垄断市场竞争格局中占据领导地位。同时由于音
视频产品需获得各国准入认证才可开拓市场进行销售，认证周期长且难度高，准入门槛较高。
目前公司产品已获欧盟CE、美国FCC、澳洲RCM、巴西Anatel 以及埃及NTRA 认证等200
多项产品准入认证和安全认证。
图42：Microsoft Teams 设备目录
图43：Zoom Hardware as a Service认证的硬件供应商
222 国内适配腾讯
强强联合赋能智能化部署。亿联为全球客户提供统一通信与协作解决方案，TeamsZoom
双认证证明其拥有优质的音视频硬件产品与稳定可靠的供货体系。而腾讯会议作为SaaS 领域
重量级选手，通过将硬端的高清视讯体验与软端的弹性服务方式认证互通，形成满足不同场
景应用需求的解决方案，助力企业在数字化时代弯道超车。在腾讯推出的三个Android 一体机
解决方案中，公司位列其中，实现了产品与平台的深度兼容。
亿联网络(300628)通信
图44：亿联适配腾讯会议的硬件终端产品
携手共同打造会议室Rooms 解决方案。疫情常态化下混合办公模式兴起，国内视频会议
行业迎来快速增长周期，亿联携手国内龙头视频会议平台腾讯会议联合打造会议室Rooms 解
决方案，公司通过官方硬件认证，生产亿联x 腾讯专用款方案，内置腾讯会议原生软件，实现
软件硬件一体化。InfoComm China 2021 展览会上双方联合推出视频会议一体机解决方案
A20A30，结合腾讯会议的连接优势、协作能力与亿联硬件设备优势，推动云端解决方
案升级，以满足企业中小型会议室的协作需求。
图45：腾讯会议Rooms 解决方案
23 渠道：壁垒深厚，SIP 话机渠道可复用
231 20 多年积累，已与渠道形成良好互惠合作关系
亿联网络(300628)通信
提前布局全球经销商渠道管理体系，与经销商形成良好合作关系。公司通过6-8 年的时间
在全球建立完善的渠道分销体系，外派员工对经销商提供多方指导和支持，建立多层次的管理
体系。公司和渠道经销商共同成长，经过多年探索和与经销商合作，建立起深厚的互利互惠关
系，目前公司已建立起覆盖100 多个国家的分销体系，在国外有120 余家经销商，国内有30
Verizon 等大型经销商。公司与前十大经销商合作年限平均超过8 年以上，前十经销商营收贡
献超过公司销售收入的50%。
表9：公司与大部分经销商长期合作
American Techno1ogies，LLC
Jenne Inc
NETXUSA Inc
ScanSource Inc
verizon Communications inc
ALLNET GMBH Computersxsteme
IPMATIKA，LLC
SIP 话机渠道复用助力公司打开会议产品和云办公终端市场。公司的云办公终端主要通过
搭配统一通信平台实现企业通信，重视认证对接和生态适配，同时终端客户与SIP 话机业务重
合度高，销售渠道以经销商-系统集成商模式为主，因此可高度复用公司在已有业务线上积
累的渠道优势，有望借助成熟的经销网络迅速铺开这两块业务的销售渠道。
232 成本管控，让利渠道
外协加工模式行业领先，委外生产保质降本。公司采用来料加工模式，自主设计产品并自
行采购原材料，通过提供生产工艺流程文件及作业指导书，委托第三方外协厂商按照公司的技
术标准和质量要求进行生产加工，最终进行成品检验、测试。公司有效利用外协加工厂的人力
成本优势和自身原材料议价能力压低营业成本，提升公司毛利率水平，并且由于公司自主控制
生产工艺，使得公司可以将产品不良率控制2%以下。
图46：公司产品自主设计，生产外协合作模式
以经销模式为核心，有效降低客户服务成本。公司渠道分销体系由授权经销商、运营商、
亿联网络(300628)通信
分销商、系统集成商等主体构成。公司向授权经销商销售产品，授权经销商将产品进一步销售
给下游的分销商、运营商和系统集成商。相比于同行业公司大多直接面向终端客户导致高服务
成本，公司不直接与终端客户接触，而是通过与经销商密切合作保证售后质量，有效地节约了
图47：公司产品销售网络以经销模式为核心
产品价格相比海外竞品具备性价比优势，让利渠道扩大销售市场。与Poly 和Cisco 相比，
Yealink 具有明显的价格优势，得益于低人力、原材料成本优势，公司产品价格比同行业对手低
20%，且功能齐全性价比高，极大提高了中小客户接受度。另一方面，低定价策略可更好地让
利渠道，深度绑定渠道经销商，处于微软生态内的渠道经销商，在销售微软软件与应用的同时，
为增加客户粘性，会有更强的意愿同时搭配销售亿联硬件，有效地提高了公司海外市场份额。
表10：公司产品具有价格优势
Yealink T2-T5
Poly Trio C60 IP
Webex board pro 55 75
VC 系列-CTP20
Webex deskminilimted
MVC840(Teams)
POLY STUDIO X3070
MEETEYE 400600
Webex Room70、50、Kit
POLY STUDIO E70
亿联网络(300628)通信
3 盈利预测与投资建议
31 盈利预测假设与业务拆分
311 盈利预测假设与业务拆分
公司三大主营业务分为桌面通信终端、视频会议产品和云办公终端，我们的核心假设如下：
1）桌面通信终端：随着海外疫情逐渐恢复，终端需求回暖，同时伴随海外运营商话务系统
改造需求的提升，公司成长空间仍未见顶，我们预计22-24年该业务营收增速分别为165%、
122%、117%。伴随Teams系列高端话机的出货占比提升，毛利率将小幅提升，预计22-24年
毛利率分别为643%、648%、652%。
2）视频会议产品：受益于海外混合办公需求高增国内解决方案的推广，该业务将保持高
速增长，我们预计22-24年营收增速分别为60%、50%、40%。由于新产品毛利率略有下降以及
国内营收占比提升，毛利率将小幅下降，预计22-24年毛利率分别为625%、623%、620%。
3）云办公终端：受益于海外混合办公需求高增，以商务耳机为代表的云办公终端产品将保
持高速增长，我们预计22-24年营收增速分别为990%、701%、527%。同时由于新品主打中
低端，毛利率略有下降，我们预计22-24年毛利率分别为490%、487%、485%。
综上，我们预测公司22-24年营收分别为4871亿、6274亿、7934亿，同比分别增长
322%、288%、265%。
表11：营业收入拆分及预测
综上，我们预测公司22-24年综合毛利率分别为156%、152%、150%。
表12：分业务毛利率预测
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为220028213472 亿元，同比增长
亿联网络(300628)通信
362%282%231%，当前市值对应的PE倍数为 30x24x19x。
表13：公司盈利预测
归母净利润（百万元）
312 汇率波动带来的边际改善
根据年报，公司产品90%以上销往海外，公司出口业务主要由美元结算，受汇率波动影响较
为明显，美元汇率波动对公司的影响主要包括：1）收入端，若人民币升值，则以美元折算成人
民币的营业收入会相应减少；2）利润端，若人民币升值，则在资产负债表日以美元结算的会计
科目折算成人民币后，会产生汇兑损失。
22年4月下旬以来美元对人民币进入强势升值周期，根据Wind数据，截至22年5月13日，目
前美元兑离岸人民币汇率收盘价为68199，已回到20年9月水平，这对公司收入端和利润端均是
明显的边际改善。为了量化汇率变化对公司营收弹性的影响，我们作出如下假设：1）以22Q1平
均汇率635为基准，2021年出口收入为参考对象；2）假设公司2021年、2022年出口收入占比
均为90%；3）出口订单均以美元结算；4）不考虑汇率变化对原材料、海外需求等的影响。
图48：近期美元对人民币强势升值
上文中我们对公司22年营收增速的假设是基于22Q1平均汇率635做出的，若全年美元兑人
民币汇率持续走高，保守假设全年汇率均值为670，则海外营收增速弹性为551pct，整体营收
增速弹性为596pct，若全年汇率均值进一步提升至680，则海外营收增速弹性为709pct，整体
营收增速弹性为638pct。
美元兑离岸人民币收盘价(元)
亿联网络(300628)通信
表14：汇率对亿联网络海外营收及整体营收弹性的敏感性分析
32 估值分析与投资建议
公司为统一通信终端领域的领先企业，并逐渐发力整体解决方案，我们选取视源股份（智慧办
公终端系统）、会畅通讯（视频会议）作为可比公司，公司估值与行业可比公司均值相当，考虑
到公司全球SIP话机出货量第一的龙头地位，以及作为全球唯一取得微软Teams、ZOOM、腾讯会
议三大平台认证的终端厂商，具备稀缺性，应给予一定估值溢价，我们认为当前公司价值被低估。
表15：可比公司估值
重申公司短中长期成长逻辑：短期受益人民币汇率贬值、原材料价格下行与产品提价；中期
海外疫情逐渐恢复运营商话务系统改造增量为SIP话机提供增量，行业天花板远未见顶，叠加产
品高端化趋势带动毛利率提升；长期受益混合办公需求高增，配套teams，公司视频会议云办
公终端第二成长曲线可期。我们预计公司2022-2024年归母净利润分别为220028213472亿
元，当前市值对应的PE倍数为30x24x19x。维持推荐评级。
亿联网络(300628)通信
1）混合办公需求不及预期。根据现有海外各大视频会议厂商在混合办公的布局，以及海外
公司对混合办公的接受程度，我们认为移动办公通讯设备将是未来的必选消费品，公司所处
赛道市场空间较为广阔。由于公司约90%营收来自海外，且混合办公相关的会议产品、云办公终
端产品是未来主要增长点，若混合办公需求不及预期，或将对公司业绩造成不利影响。
2）原材料短缺及大幅涨价风险。去年公司受原材料供应短缺、涨价等因素影响较大，毛利
率有所下降，22年至今我们观察到供应问题已经得到了妥善解决，原材料价格也有小幅回落，我
们亦基于现有情况对公司毛利率进行了假设。若下半年行业出现原材料供应短缺、价格大幅上涨
等问题，或将对公司业绩造成不利影响。
3）行业竞争加剧。HP收购Poly一方面说明整体混合办公行业空间广阔，一方面若资源整合
顺利，Poly的竞争力或将显著提升，或致公司海外业务，尤其是云办公终端的业务拓展承压。
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
亿联网络(300628)通信
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  34
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001