软通动力（301236SZ）公司事件点评
国产化、智能化持续发力，机器人业务提升长期成长动能
事件概述：2025 年3 月4 日，软通动力公司公众号发布，根据DBC 德本
咨询发布的2024 信创集成商排行榜，公司凭借其行业积累入选相关榜单。
基于国产根技术的布局持续深入，为长期发展打下重要基础。硬件层面，公
司通过信创整机品牌软通华方等，在信创PC 和服务器领域树立了行业标杆；
软件层面，深度参与OpenHarmony、openEuler、openGauss 等开源生态建
设，持续加深基础软件布局。公司基于国产根技术的布局持续深入，信创等业务
稳步发展，也为长期内公司布局智能化奠定了重要基础。
创新解决方案集发布，天鹤机器人展示在教育等领域的应用潜力。第三届北
京人工智能产业创新发展大会上，软通动力重磅发布基于昇腾端侧产品与
DeepSeek 结合的创新解决方案集，并携自身首款具身智能人形机器人——天鹤
C1 人形机器人首次亮相展会现场。天鹤 C1 主要面向交互服务与科研教育场景，
具备丰富的互动功能，能够与用户进行自然流畅的交流；在科研教育领域，它可
以作为教学工具，帮助学生更好地理解人工智能技术。
天鹤机器人基于自研星云具身智能计算平台，融合自研操作系统，提供原子动作
算法库，提升开发效率。天鹤机器人身高 130cm，重 32kg，有 29 个自由度，
最大行走速度 08 - 1ms，单手负载 15kg，搭载 Intel Core i7 - 1360P 处理
器。算法与智能方面，搭载天璇大模型，具备 SLAM 技术与运控算法，拥有多
模态感知、自主学习等能力，可智能规划行动路线。模块化设计方面，采用软硬
解耦、算法软件定义硬件的模块化设计，功能模块扩展灵活。
立足核心能力向多领域拓展，机器人业务有望开启成长新征程。软通天枢（软
通动力旗下工业软件创新平台）联合生态伙伴推出多款复合机器人及天汇
Phyxis 具身智能平台。1）复合机器人：巡检复合机器人具备多种功能，可执行
多任务，适用于智能巡检等场景；勘测复合机器人融合多技术与设备，能应对复
杂工况勘测任务；测量放线机器人适应复杂施工环境，实现高精度测量放线。2）
具身智能平台：天汇 Phyxis 具身智能平台以全链路技术架构为核心，融合双范
式，具备核心算法、智能仿真训练、智能决策中枢等能力。软通天枢与睿尔曼智
能科技、重庆交通大学签署战略合作协议，分别在多领域联合研发复合机器人，
推动其应用落地，为城市基础设施维护管理提供支持。
投资建议：公司的硬件鸿蒙欧拉高斯三大基础软件AI 平台的布局
已经正式形成，自身稀缺性凸显。短期利润波动不改长期发展前景，同时公司业
务仍在快速发展，此次向机器人领域的积极布局有望打开公司长期发展空间。预
计公司2024-2026 年归母净利润分别为187、329、541 亿元，当前股价对应
PE 分别为333X、190X、115X，维持推荐评级。
风险提示：产品落地进度不及预期；行业竞争可能加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1软通动力（301236SZ）2024 年业绩预告
点评：短期业绩波动不改长期前景，华为产业
链龙头潜力可期-20250127
2软通动力（301236SZ）2024 年三季报点
评：单季度业绩大幅改善，软硬结合铸就华为
产业链龙头-20241028
3软通动力（301236SZ）公司点评报告：牵
手人形机器人独角兽，打造新增长曲线-2024
4软通动力（301236SZ）公司动态报告：软
硬一体全栈化布局的AI PC 稀缺龙头-2024
5软通动力（301236SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：全面发力国产基础软硬件，
布局长远潜力可期-20240430
软通动力(301236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
软通动力(301236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048