当前价： 2714 元
三环集团（300408） 电子
目标价： 3480 元（6 个月）
行业周期景气复苏，5G 及国产替代助推增长
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020年中报业绩，2020H1 营收165 亿元，同比增长211%；
归母净利润56 亿元，同比增长186%，位于业绩预告中值水平，业绩符合预
期；扣非归母净利润50 亿元，同比增长169%。
 2020H1 业绩增长靓丽，主要系Q2 增长强劲带动。营收：公司2020H1 实现营
收165 亿元，其中Q1 单季60 亿元，同比下滑194%，Q2 单季105 亿元，
同比增长702%，环比增长739%；归母净利润：2020H1 预计归母净利润56
亿元，Q2 单季37 亿元，同比增长539%，环比增长1005%。Q1 受疫情影响
较大，但Q2 回暖明显，运营端订单及生产迅速恢复，需求端在新基建及国产替
代背景下，MLCC、PKG、插芯等业务迎来转折，Q2 同比及环比增幅显著。
 多因素驱动，助推公司业绩增长。公司2020H1 业绩增长靓丽，主要系以下因
素1）行业周期因素：经历完2018-2019 年行业去库存周期后，行业已经进入
复苏周期，公司电子元件材料业务同比快速增长。2）外部需求因素：受益于5G
基站和数据中心加速建设，2020Q2 公司光通信部件业务市场需求相较于Q1 恢
复趋势明显；同时2020 为5G 手机换代大年，手机厂商为形成产品差异化竞争
对于陶瓷后盖需求增加。3）新产品放量因素：经过多年研发，公司在新产品陶
瓷劈刀、电子浆料、氮化铝基板上研发成功，未来会给公司带来业绩贡献。
 定增加注高端MLCC，迎接新基建叠加国产替代的成长机遇。公司近期拟通过
非公开定向增发的方式募集不超过2175亿元投向5G通信用高品质多层片式陶
瓷电容器（MLCC）扩产技术改造项目及半导体芯片封装用陶瓷劈刀产业化项目。
市场空间：在新基建及国产替代加速的背景下市场空间巨大，公司目前MLCC
行业市占率不到1%，未来MLCC 业务有望实现飞速增长。公司产品结构：公
司MLCC 从中低端家电领域延伸到安防，通信市场，当前已进入通信基站端，
预期未来将进入更高端的移动智能终端（手机等）领域。公司产品结构逐渐优
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为064 元、087 元、113
元，未来三年归母净利润将保持313%的复合增长率。考虑到公司陶瓷行业的
龙头地位，国内稀缺的电子陶瓷平台公司，长期看好公司发展，给予公司2021
年40 倍PE，目标价348 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：MLCC 市场价格下滑风险、5G 基站和数据中心建设或不及预期、新
产品导入或不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三环集团（300408）2020 年中报点评
1 公司为全球领先的先进陶瓷材料龙头企业
潮州三环（集团）股份有限公司创始于1970 年，从事先进陶瓷行业50 年，于2014 年
深交所挂牌上市。公司创立之初以陶瓷基体及固定电阻器的制造及销售为主要业务，随时间
推移产品逐步拓展成为当前全国最大的先进技术陶瓷、电子元件生产制造公司。电子陶瓷产
品生产需结合先进材料技术、精密制造技术、专用设备技术于一体，公司当前的生产工艺主
要包括粉体制备、坯体成型、坯体烧结、精密加工四个环节，具有非常高的技术壁垒。
图1：公司发展历程回顾
公司当前主要产品包括氧化铝陶瓷基片、多层式陶瓷电容器（MLCC）、陶瓷光纤插芯、
固定氧化物燃料电池隔膜板、陶瓷封装基座（PKG）、玻璃与金属封装部件（GTM）、氮化铝
陶瓷基片、氧化锆陶瓷外观件、陶瓷劈刀等产品。公司产品主要应用于电子、通信、消费类
电子产品、工业用电子设备和新能源等领域。
表1：公司当前产品布局情况
应用于智能手机领域。
应用于智能手机、智能手表、智能戒指、笔记本电脑装饰部件。
作为盖板应用于智能手机、笔记本电脑银行系统、保密U 盘、门禁安保等指纹识别模组。
家电、电源、照明为主，目前已进入医疗设备和5G 通讯市场。
应用于节能灯、LED 灯、电子整流器、充电器、家用电器、仪器仪表等电子电路中。
运用于光连接器、减衰器、分路器等网络传输节点的光器件。
用于MPOMTP 多芯光纤连接器和高速光模块组件。
应用于光纤传输线路，光纤配线架和光纤测试仪器中，是目前到户工程中使用广泛的光纤
为家庭、和社区供电。
用于数据中心、商场、酒店、医院等对供电稳定要求高的场所。
是燃料发生电化学反应的场所，决定产品的性能，是发电系统的核心模组。
应用在家用、商用、特殊环境用途及新能源汽车用压缩机及接线板或电气产品。
三环集团（300408）2020 年中报点评
主要用于智能手机、无线通讯、GPS、蓝牙、汽车电子等领域。
多样化的用户定制配置，既满足精细复杂应用、也满足高粘度应用工艺。
片状电阻器、网络电阻器、LED、高压聚焦电位器、小型电位器、晶体振荡器厚膜集成电
路、DBCDPC 基板等。
应用于车用大功率LED、新能源汽车大功率IGBT、高耐压功率件。
厚膜印刷工艺、片式电阻器制造、片式电阻器开发。
用于SMT 行业PCB 表面电阻、电容IC 等电子元件的焊接，应用于手机、电脑等电子行业。
超细高纯氧化锆粉，粉体性能稳定。
用于高频片式电感器、片式微型变压器、半导体模块绝缘、陶瓷密封、机械零部件等领域。
用于传动轴承、硬盘磁架、医疗器械和工业机械零部件等。
目前电阻用的陶瓷基体产销量居世界前列。
公司业务结构：按公司当前口径，营收为三大块：光通信部件、电子元件材料、半导体
部件。营收结构：2020H1 公司光通信部件业务收入为56 亿元，同比增长13%，占总营收
398%，为公司当前营收的主要来源之一；另一主要营收来源为电子元件材料业务，收入为
55 亿元，同比增长365%，营收占比为395%；半导体部件收入达29 亿元，同比增长443%，
营收占比为207%。毛利占比：公司光通信部件业务毛利为25 亿元，毛利占比374%，为
公司毛利大头之一；另一毛利大头电子元件材料业务毛利为29 亿元。占比431%半导体部
件毛利为13 亿元，占比为195%，由于三项业务毛利率水平相差不大，因此毛利占比较营
图2：2020H1 公司各业务营收占比情况（亿元）
图3：公司2020H1 各业务毛利占比（亿元）
公司业绩情况：2015 至2018 年，公司营收及归母利润整体保持增长态势，2019 年营
收及归母利润均出现下滑主要系1）受元件类行业去库存导致价格下降影响；2）受消费电
子类产品换代及技术变革导致客户出货量下滑影响。公司营收自2015 年的249 亿到2018
年的375 亿，CAGR 达到146%，营收平稳增长。公司归母净利润从2015 年的87 亿元到
2018 年的132 亿元，CAGR 为149%，2019 年营收下滑273%，归母净利润下滑340%。
2020H1 在疫情影响下，公司营收及归母净利润仍重拾升势。
三环集团（300408）2020 年中报点评
图4：公司2015 年至今营收增长情况
图5：公司2015 年至今归母净利润增长情况
公司盈利能力：自2015 年来毛利率和净利率整体较为平稳，净利率水平2019 年略有
下降。伴随着5G 迭代消费电子对于高端硬件的需求，公司的产品线不断拓展，产品结构持
续向高端产品优化，公司毛利率和净利率未来有望迎来提升。从三费率来看，公司销售费用
率整体保持稳定；财务费用率长期位于-1%1%区间震荡，体现了公司现金充沛，资金运营
管理良好；公司管理费用率从2015 年91%降到2019 年的63%，整体呈现下降趋势，主
要系公司在人力资源管理方面效率稳步提升。
图6：公司2015 年至今毛利率及净利率情况
图7：公司2015 年至今三费比例情况
公司研发人员快速提升，为公司长期发展储备力量。公司所在行业属于高技术壁垒行业，
研发便是公司身处行业的生命线，公司始终重视研发的投入自2015 年来公司研发费用投入
整体保持增长趋势，自2015 年08 亿元增长至2019 年18 亿元，2020 年有望进一步提升，
研发费用占比今年有望突破7%。公司坚持发展研发人员梯队建设，技术人员数量也从2015
年585 人增长至2019 年1042 人。
三环集团（300408）2020 年中报点评
图8：公司2015 年至今研发支出情况
图9：公司2015 年至今研发人员及占比情况
假设1：光通信部件：主要为公司光纤插芯产品，公司前期已经对光通信部件进行价格
下调以便抢占市场，目前公司光纤陶瓷插芯全球市占率已经超过一半。随着Q2 疫情得到有
效控制，需求将进一步回升。我们预期公司2020-2022 年光通信部件订单需求仍将有较快增
长，预期为38%38%30%。假设2020-2022 年毛利率水平维持在50%的水平。
假设2：电子元件材料：包括公司MLCC 业务，经过一年多的去库存周期，行业周期已
经加速复苏。此外，叠加当下国产替代加速的时代背景及5G 商用的加速落地，我们预期
2020-2022 年电子元件材料将保持高速增长，预期为45%40%35%，同时假设2020-2022
年毛利率水平维持在50%的水平。
假设3：半导体部件：主要为公司陶瓷封装基座等业务，受到中美贸易摩擦和国产加速
替代的影响，5G 基站与数据中心的建设更会加速这一趋势，因此我们预期公司2020-2022
年半导体部件将保持高速增长，预期为45%40%35%，同时假设2020-2022 年毛利率水平
维持在45%的水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
三环集团（300408）2020 年中报点评
我们选取同为被动元器件行业的风华高科、富满电子、国瓷材料作为可比公司，可比公
司20 年平均PE 为66 倍，21 年平均PE 为40 倍，我们认为公司当前具有一定的估值优势。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为064087113 元，对应PE 分别为43、31、24
倍，未来三年归母净利润将保持313%的复合增长率。考虑到公司陶瓷行业的龙头地位，国
内稀缺的电子陶瓷平台公司，长期看好公司发展，给予公司2021 年40 倍PE，目标价348
元，首次覆盖，给予买入评级。
表3：可比公司估值（取8 月28 日公司收盘价）
三环集团（300408）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三环集团（300408）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三环集团（300408）2020 年中报点评