华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q1 受阶段性疫情影响，长期竞
争优势稳固—公司信息更新报告
2021 年高质量增长，量价齐升产能
释放支撑业绩提速—公司信息更新报
2021Q4 业绩再提速，2022 年产能释
放有望提升市场份额—公司信息更新
报告-202234
2022Q2 产销回归正轨，看好2022 全年业绩高增
——公司信息更新报告
 2022H1 业绩符合预期，预计2022H2 保持产销两旺，维持买入评级
公司发布业绩快报，2022H1 实现营收9899 亿元（2079%），归母净利润1562
亿元（2106%），扣非归母净利润1530 亿元（1784%）。剔除汇率影响后2022H1
收入同比增长2010%，归母净利润增长2036%。2022Q2 实现营收5774 亿元
（2855%），归母净利润914 亿元（2806%），扣非归母净利润892 亿元
（2394%），业绩环比改善。我们预计公司2022Q2 和2022H2将逐渐追回2022Q1
因疫情影响员工出勤率、陆运海关关闭影响原材料运输等不利因素而减少的产
量，2022Q1 减产对2022 全年业绩影响有限。目前下游客户订单需求旺盛，公司
产能爬坡顺利，预计2022 全年业绩保持稳健增长。我们维持盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利润分别为357457540 亿元，对应EPS 为306392463
亿元，当前股价对应PE 分别为207162137 倍，维持买入评级。
 下游市场需求旺盛，客户下单节奏正常，运动鞋销售量价齐升
销量环比改善：2022H1 公司销售运动鞋约115 亿双（13%），分季度来看，
2022Q1Q2 分别销售约051（7%）064（19%）亿双，2022Q2 销量恢复较快
增长。订单需求旺盛：目前下游运动鞋需求仍比较旺盛，多数品牌对未来业绩展
望仍为正增长，暂未下调业绩目标，客户下单节奏正常。量价齐升：公司在第一
大客户耐克内部份额稳步提升，新拓产品线价格带呈上升趋势，增速较快客户如
Deckers 和ON 单价较高，预计2022 年ASP 涨幅（美元口径）大于2021 年45%
涨幅。公司客户品牌矩阵较好，协助公司抵御零售环境不确定性。
 产能利用率恢复正常，毛利率环比小幅回升，产能释放进展顺利
（1）目前公司订单排期较满，产能利用率恢复正常，2022Q2 毛利率较2022Q1
环比小幅回升。（2）产能扩张进度顺利，预计2022 年新增产能主要来自2021
年投产的永山威霖弘欣三个越南新工厂产能爬坡以及老厂的扩建和效率提升。
印尼工厂一期预计在2023 年开始有产能贡献；缅甸工厂前期因政局变动和疫情
影响，投资计划进展缓慢，目前已经恢复建设。（3）公司制造工艺水平和建厂经
验在业内保持领先，凭借突出的开发设计能力、良好的产品品质、快速响应能力、
及时交货能力以及综合成本优势，公司与客户合作紧密度持续提升。
 风险提示：产能扩张不及预期，终端需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。