请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
二季度业绩增长28%，资本开支增加扩张产能
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
11546 百万元
华利集团（300979SZ）-上半年业绩增长21%，二季度经营恢
复增长提速——2022-07-29
华利集团（300979SZ）-一季度收入增长114%，3 月以来员
工出勤恢复正常——2022-04-28
华利集团（300979SZ）-2021 年业绩增长47%，鞋履制造龙头
成长确定性强——2022-04-10
客户、产品、效率优化，2021 全年业绩增长47%——
华利集团-300979-重大事件快评-订单旺盛，2021 年业绩同比
上半年收入业绩均增长21%，毛利率受新厂投产及疫情影响。公司收入990
亿，同比增长208%，需求旺盛量价齐升，销售量单价分别同比增长13%7%
（汇率对收入和单价的影响约1 个百分点），占比37%的第一大客户收入增
长近30%；毛利率263%，同比下降18 个百分点，主要由于一季度疫情下
出勤率降低以及新工厂投产的影响；费用率整体下降09 个百分点。ROE 为
272%，盈利能力较强，主要资产周转维持健康水平。
二季度收入提升29%业绩提升28%，量价增长趋势强劲。公司单二季度收入
577 亿元，同比增加285%，其中销售量单价分别增长18%9%，汇率对收
入和单价约3 个百分点，大客户收入增长提速，前三大客户单二季度收入增
速均在30%以上。归母净利润91 亿元，同比增加281%，客户需求旺盛。
毛利率为268%，由于新厂产能爬坡效率较低同比下降11 个百分点（剔除
口径变化影响），但由于越南出勤率恢复较第一季度环比提升12 个百分点。
费用率整体为52%，同比下降02 个百分点，其中销售和管理费用率略增，
主要由于员工绩效奖金的提升，财务费用率下降主要是由于利息收入和汇兑
下游旺盛需求、新工厂产能爬坡、生产效率提升是公司长期持续成长的驱动
力。公司有望在原有大客户方面提升份额，在新客户方面快速放量。为应对
客户中长期的旺盛需求，公司积极扩产、提升生产效率，上半年资本开支86
亿，与往年相比增加较大，反映出公司对未来订单增长的充分信心。下半年
预计无新厂投产，毛利率的负面影响因素较小。中期看，公司产能增长较快、
风险提示：产能扩张不及预期、疫情持续时间过长、国际政治经济风险。
投资建议：业绩出色中长期成长确定性强，维持买入评级。公司在上
半年在疫情影响生产的情况下仍实现较为强劲的增长，二季度损失逐步
追回、利润率回升。长期来看品牌需求较为景气，公司产能开拓如期进
行、产品价格提升明显，份额提升确定性强。由于公司上半年的毛利率
受到新厂投产的拖累以及下半年欧美需求景气度下降，出于谨慎起见我
们下调盈利预测，预计公司20222024 年净利润分别为346418503
亿元(原为353455558 亿元)，同比增长249%209%204%，由于
盈利预测的下调，合理估值下调至948-1007 元（对应22PE26-28X），
看好公司核心竞争力驱动份额持续提升，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年收入业绩均增长21%，毛利率受新厂投
收入业绩增长较快，旺盛的需求推动量价齐升。2022 上半年公司收入为990 亿
元，同比增长208%，主要由旺盛的客户需求推动；拆分量价来看，运动鞋销售
量销售价分别为115 亿双861 元每双，分别同比增长128%71%。分客户来
看，第一大客户收入为365 亿元，占比369%，同比增长298%；第二第三第
四 第五大客户收入分别为20718910249 亿元，分别占比
209%191%103%49%，前五大客户合计占比922%。收入分产品看，运动休
闲鞋增长强劲，凉鞋占比降低，运动休闲鞋户外靴鞋运动凉鞋收入分别为
8426779 亿元，分别同比增长265%增长105%下降134%，占比分别为
852%68%80%。归母净利润为156 亿元，同比增长211%。
汇率在上半年对公司有一定的积极作用，如果剔除汇率变动的影响，上半年公司
营业收入同比增长201%，预计美金单价提升约65%；归属于上市公司股东的净
利润同比增长203%。
图1：公司半年度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司半年度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
新厂投产及疫情影响毛利率下滑18 个百分点、费用率整体下降09 个百分点。
2022 上半年，公司产品毛利率为263%，同剔除口径变化影响预计同比下降18
个百分点，主要是由于一季度疫情影响出勤率以及新工厂产能利用率仍待提升（去
年上半年主要由老工厂的产能爬坡贡献增量，毛利率较高）；销售管理研发费
用率分别为04%42%15%，分别同比-05 个百分点03 个百分点-08 个百
分点；财务费用率为-08%，同比增长01 个百分点，主要由于利息收入增加及汇
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司半年度毛利率变化情况
图4：公司半年度三项费用率变化情况
ROE 为272%处于较高水平，周转维持健康。2022 上半年公司ROE 为272%，由于
上市后股本增加ROE 降低，但在行业内处于较高的水平；存货应收账款周转天数
分别为69 天54 天，分别同比增加1 天6 天，应付账款资产周转天数为44 天，
图5：公司半年度净资产收益率（ROE）情况
图6：公司半年度主要流动资产周转情况
二季度收入提升29%业绩提升28%，量价增长
单看第二季度，量价双轮驱动公司收入业绩增长环比加速。公司收入为577 亿
元，同比增长285%；拆分量价来看，销售量单价分别为639 亿双904 元每双，
分别提升177%92%。分客户来看，第一大客户收入为206 亿元，占比358%，
同比增长383%；第二第三第四第五大客户收入分别为1421245626 亿
元，分别占比247%180%96%46%。归母净利润为91 亿元，同比增长281%。
汇率在本季度起到积极作用，如果剔除汇率影响，公司收入预计增长250%，其
中美金单价预计提升61%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图7：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
二季度毛利率同比下降11 个百分点，费用率略降06 个百分点。毛利率为268%，
由于新厂产能爬坡效率较低同比下降11 个百分点（剔除口径变化影响），但由
于越南出勤率恢复较第一季度环比提升12 个百分点。费用率整体为52%，略降
02 个百分点，其中销售管理财务研发费用率分别为04%42%-12%16%，
分别同比00 个百分点03 个百分点-09 个百分点02 个百分点，销售和管
理费用的上升主要是由于员工绩效奖金的提升。
图8：公司单季毛利率、净利率变化情况
图9：公司单季三项费用率变化情况
下游旺盛需求、新工厂产能爬坡、生产效率提
下游需求旺盛，原有大客户持续较快增长，新客户有望快速放量。重要客户耐克
面临大中华区疫情及海外疫情的影响，2022 年收入略低于预期，但2023 年仍预
计有低双位数的增长，公司作为交期和品质均稳定的核心供应商仍有较大份额提
升的机会。此外，新客户方面，Asics、On、New Balance 等体量较小的品牌维持
景气增长，订单已经量产出货，有望持续放量。
为应对客户的旺盛需求，公司积极扩产、提升生产效率，中期看产能增长较快、
确定性强。2019-2020 年成立的越南威霖、越南永山、越南弘欣（设计产能为100
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万双月）目前均已投产，预计2022 年仍有一定产能释放的空间。除此之外，公
司还将购买越南的现成厂房、在公司原有厂房扩建生产线，协助原有工厂的产能
提升。基于客户预期订单的强劲需求，公司将持续在越南北部投资新建工厂，考
虑到制造产能分散配置的要求，公司也开始在印尼投资兴建大型制造基地。在生
产效率方面，公司推行管理标准化和信息化、数字化提升效率，提升量产工厂交
付能力和运营水平。具体看，公司通过电脑针车、冷粘鞋水压机、自动折鞋盒机、
自动网版印刷等自动化设备的广泛普及，以及电脑车接鞋舌工艺自动翻折
创新型夹板电脑针车不停顿循环缝纫刷胶支架穿鞋带辅助夹具等
自研自创辅助夹制具推广和广泛使用，提升产品品质稳定性，同时提升生产效率，
提高员工工作舒适度。
上半年公司积极扩产增效资本开始较大、显示对未来订单的充分信心，下半年无
新工厂投产拖累毛利率。公司2022 上半年资本开支为86 亿元，与往年相比增长
较大主要是为了满足下游客户的旺盛需求，下半年预计没有新工厂投产资本开支
较低，此外毛利率也将不会受到新厂产能爬坡的负面影响。此外，公司员工人数
上升至155 万人，主要来源于老工厂的产线扩张，预计下半年无新厂投产的情况
表1：公司近期投产项目基本信息表
印尼PT Adonia footwear2021 年2 月
预计2022 年以后投产1200 万双年
图10：2017-2022H1 公司资本开支
图11：2017-2022H1 公司员工人数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：业绩出色中长期成长确定性强，维
公司在上半年在疫情影响生产的情况下仍实现较为强劲的增长，二季度损失逐步
追回、利润率回升。长期来看品牌需求较为景气，公司产能开拓如期进行、产品
价格提升明显，份额提升确定性强。由于公司上半年的毛利率受到新厂投产的拖
累以及下半年欧美需求景气度下降，出于谨慎起见我们下调盈利预测，预计公司
20222024 年净利润分别为346418503 亿元(原为353455558 亿元)，同
比增长249%209%204%，由于盈利预测的下调，合理估值下调至948-1007
元（对应22PE26-28X），看好公司核心竞争力驱动份额持续提升，维持买入
表2：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
产能扩张不及预期、疫情持续时间过长影响下游需求、国际政治经济风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层