华利集团（300979SZ)
短期越南疫情影响，Q1 业绩
增长稳健20224
业绩符合预期，运动鞋龙头成
长稳健20221
疫情管控得力，业绩增长稳
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
需求旺盛疫情改善，H1 业绩增长稳健
事件：公司2022H1 实现收入9899 亿元，同增2079%，归母净利润1562
亿元，同增2106%，扣非净利1530 亿元，同增1784%，EPS 为134
元。剔除汇率变动影响后，公司营业收入同增2010%，归母净利润同增
2036%。22H1 公司下游客户订单需求旺盛，越南疫情对工厂生产影响有所
改善，推动22H1 业绩稳健增长。2022Q2 实现收入、归母净利润8485 亿
元、1509 亿元，同增2263%、2537%。
 下游市场需求旺盛，运动鞋产品量价齐升。22H1 公司凭借突出的产品开
发设计能力、良好的产品品质、快速响应能力以及交货能力，持续加强
与头部客户的紧密合作，充分享受22H1 高景气度延续的下游市场需
求。2022H1 公司下游客户订单需求旺盛，同时越南疫情对越南工厂生产
影响逐步缓解，生产制造显著恢复，公司作为综合成本优势凸显，22H1
公式运动鞋销售量达115 亿双，同增1327%，22Q2 毛利率较22Q1 毛
 多样化客户策略助力业绩稳健增长，产能爬坡顺利有望持续放量。公司
实行优质客户多样化策略和专注慢跑运动休闲的策略，多元化客户结构
推动公司保持业绩增长相对稳健，产品品类的聚焦助力公司持续深耕产
品质量与品质把控，并进一步实现规模化生产、降本增效。2022H1 公司
越南新工厂产能爬坡顺利，伴随越南、缅甸、印尼工厂陆续建设，以及
人均效率的逐步提升，公司有望进一步扩大规模体量，强化生产综合成
本优势，业绩成长性较强。
 盈利预测与投资建议：我们维持公司2022-2024 年EPS 预测为
298356397 元，目前股价对应22 年2102 倍PE。我们看好运动鞋
服赛道长期成长性，公司作为运动鞋代工龙头优势地位明显，业绩成长
确定性强，长期发展空间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩散
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。