市场价格（ 人民币）： 6345 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华利集团1Q22 业绩点评-头部客户
增长强劲，疫情不改全年，202242
2短期影响无虞，产能扩张可期-华利
集团2021 年报点评，202248
3华利集团3Q21 业绩点评-淡季不
淡，加速增长，2021111
4华利集团1H21 业绩点评-订单结构
持续优化，量价齐升驱动，2021820
5华利集团1H21 业绩快报点评-二季
度业绩超预期，高景气龙，2021729
Q2 业绩超预期，产销两旺共促增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司727 发布1H22 业绩快报，实现收入9899 亿元，同增2079%（剔除
汇率变动同增2010%）；实现归母净利1562 亿元，同增2106%（剔除汇
率变动同增2036%）。其中预计单Q2 实现收入5775 亿元，同增
2856%，实现归母净利914 亿元，同增2801%，业绩增长亮眼，表现超
下游订单饱满，与优质客户深度绑定：虽然海外零售增长出现放缓，但公司
核心客户凭借运动单品强功能属性及自身势能提升，部分品牌最新财季仍有
增长：1）Deckers Q4（截至331）收入同比3115%，其中Hoka one
oneUGG 收入分别同增597%247%；2）VF 集团Q4（截至42）收入同
增12%，增速放缓主要受到大中华区疫情关店影响；3）Nike Q4（截至
531）收入同比下滑1%，但鞋类表现整体好于服饰，且部分地区鞋类销售
订单结构改善，量价齐升促进高质量增长：1H22 公司销售运动鞋115 亿
双、同比增长1327%，估算对应单价实现个位数增长，Q1 订单结构改善趋
势有望延续。单Q2 运动鞋销量预计达到064 亿双，同比19%、环比
25%，体现近期运动鞋终端需求仍具韧性。
疫情缓解带动毛利率回升，扩产稳步推进：Q1 因为短期疫情扰动叠加春节
放假导致产能利用率下滑，Q2 以来随着疫情受控、员工出勤恢复，工厂运
营基本恢复，带动毛利率较Q1 小幅回升；另外公司自动化程度高、人效提
升下，全年盈利能力仍有上行空间。产能方面，去年底投产的3 个新工厂稳
步爬坡，产能与订单同步增长，全年有望维持亮眼表现。
继续看好公司在需求端高景气赛道下客户订单持续增长、结构优化；供给端
产能扩充驱动业绩增长。考虑到公司订单饱满、产能扩张预期乐观，维持此
前预测，预计22-24 年归母净利分别为352344055353 亿元，分别同增
273%250%215%，对应PE 分别为211714 倍，维持买入评级。
越南人力成本上升、扩产节奏不及预期、海外终端需求下滑。
华利集团 (300979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402