华利集团（300979）业绩快报点评：
二季度生产、盈利恢复顺利，订单
事件：公司公布上半年业绩快报：上半年营业总收入9899 亿元，同比增
2079%；归母净利润1562 亿元，同比增2106%，扣非净利润153 亿元，
同比增1784%。其中第二季度营业收入5775 亿元，同比增285%，单季度
归母净利润914 亿元，同比增28%，扣非净利润892 亿元，同比增2405%。
二季度在去年基数较高的基础上保持高增速，并较一季度有明显提速。
（剔除汇率变动影响后，上半年营业收入同比增长2010%，归属于上市公司
股东的净利润同比增长2036%，汇率变动对公司收入、业绩增速影响较小）
主要客户订单良好、产品结构提升趋势明显，二季度延续量价齐升。上半年，
公司销售运动鞋115 亿双，同比增长1327%，公司主要客户占比高，前五
大客户占比接近9 成，主要客户订单旺盛带来上半年销量增长。价格方面，
计算得ASP 提升66%，表明产品结构变化明显，主要系第一大客户高价格
段产品占比提升所致。二季度越南新冠肺炎疫情对公司越南工厂生产的影响
逐步缓解，Q1 疫情导致的生产落后在二季度得到很好的回补，全年生产任务
的完成不受影响。上半年的产品单价提升情况也验证了Q1 产品结构得以延
续；展望全年今年的提价幅度大于去年，对于全年业绩高增更添一份确定性。
疫情影响消散，出勤恢复正常，营业利润率有所恢复。Q1 越南疫情导致工厂
员工出勤率较低，毛利率和净利率均出现下滑（22Q1 同口径下毛利率较21Q1
下降2pct）。二季度越南疫情改善和防控措施放宽后，公司员工出勤率提升，
二季度毛利率相较第一季度有小幅回升，二季度的营业利润率环比有所恢复。
展望全年，饱满的订单将很大程度上保证利润率的实现，看好其维持27%毛
利率及接近16%净利润率的能力。
订单量好全年业绩乐观，公司工厂管理方面的竞争优势突出，份额提升可期。
前五客户订单增长势头强劲，尤其在Nike 品牌的订单份额处于提速期，新客
户订单逐步上量带来新增长贡献(新客户主要包括Hoka one one、亚瑟士、
新百伦)，客户结构使得订单稳定增长有保障。产能方面，今年的产能增加主
要是去年投产3 家工厂的爬坡及少部分工厂扩建；长远看，越南、缅甸、印
尼新工厂的建设进度保持正常，保证未来产能释放。我们认为，公司在运动
鞋代工领域产能布局、优秀的工厂管理经验带来的高效生产和准时交付，得
到下游客户的持续认可，在疫情大背景下与竞争对手相比优势更为突出，份
投资建议：结合公司产能及在手订单，我们维持全年乐观的盈利判断，预计
公司2022-2024 年净利润分别为3438、4210、5127 亿元人民币，增速分
别为2420%、2247%、2178%，目前股价对应PE 分别为2154、1759、
1444 倍，维持推荐评级。
风险提示：东南亚疫情超预期，客户库存持续高企影响下单意愿，原材料价
格上涨超预期，海运费价格上涨超预期。
归母净利润（百万元） 1879
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要
为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG 等全
球知名运动品牌提供开发设计与制造服务。
公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共
开设了20 家制鞋工厂，是全球为数不多的
产量超过1 亿双的运动鞋专业制造商之一。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华利集团（300979）业绩快报点评：二季度生产、盈利恢复顺利，订单良好全年业绩无虞
附表：公司盈利预测表
20138  营业收入
10351  营业成本
4160  营业税金及附加
4600  财务费用
3948  资产减值损失
0  公允价值变动收益
2285  投资净收益
246  加：其他收益
24086  营业外收入
4414  营业外支出
43  少数股东损益
41  归属母公司净利润
4455  成长能力
1167  营业利润增长
5704  归属于母公司净利
12590  获利能力
19515  毛利率(%)
23970  净利率(%)
4443  偿债能力
5127  资产负债率(%)
26801  流动比率
233      360
181      267
-612  营运能力
30  总资产周转率
-101  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
17  每股收益( 最新摊
-1673  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
2669  EVEBITDA
华利集团（300979）业绩快报点评：二季度生产、盈利恢复顺利，订单良好全年业绩无虞
买方经验，覆盖大消费行业研究，具备买方研究思维。
税、电商、传统零售、珠宝等研究方向。
餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）业绩快报点评：二季度生产、盈利恢复顺利，订单良好全年业绩无虞
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心