华利集团（300979）：客户持续认
可、产能顺利推进，供需两端促增
事件：公司披露半年报：上半年营业收入9899 亿元，同比增2079%；归母
净利润1562 亿元，同比增2106%，扣非净利润153 亿元，同比增1784%。
其中第二季度营业收入5775 亿元，同比增285%，归母净利润914 亿元，
同比增28%，扣非净利润892 亿元，同比增24%。美元口径下：上半年营
业收入同比增长2010%，净利润同比增长2036%。
产能爬坡及客户订单结构变化共同带来上半年增长，盈利稳定显示公司优势
地位。上半年，公司销售运动鞋115 亿双，销量增长1327%，产品单价提
升69%。公司的产能增加主要来源于去年投产的三家工厂的爬坡，今年产能
增加有限，但是第一大客户产品结构的变化（高价位段产品系列订单增加，
拖鞋等低价产品减少）带来了产品单价的明显提升。从利润率看，上半年毛
利率同比-182pct，主要因为有工厂处在爬坡期叠加一季度疫情下出勤率不足
所致，而费用缩减及所得税下降使得最终上半年净利润维持平稳。公司自去
年至今每个季度的利润率都在接近16%，持续验证公司在行业内的优势地位。
客户持续认可，大客户稳健，新客户订单放量可期。前五大客户占比92%，
目前与公司合作基础稳固，上半年Nike 公司订单收入增长近30%，Deckers
与VF 均增约20%。新客户方面，On 跑鞋、Asics、New Balance 合作意愿
强烈，新势力On 跑鞋的快速放量很大程度上得益于华利产能支持，公司目
前为On 规划单独产能，未来放量可期。从客观环境看，一些国际品牌目前
面临库存水位较高情况，但是库存的形成主要是与去年供应链不畅有关，整
个运动行业仍保持着较高的景气度，同时华利作为主要客户的核心供应商，
近年来华利在质控、交期、成本控制方面的能力被持续的认可，订单韧性较
强。我们对于下半年的订单饱满度，以及年底对明年洽谈与各品牌合作量持
加强资本开支，产能建设顺利推进，供给端保增长。产能方面，今年的产能
增加主要是去年投产3 家工厂的爬坡及少部分工厂扩建。公司今年上半年资
本开支约87 亿元，已超去年全年，公司今明年大幅增加资本开支使得后续
产能增加较多。明年上半年公司预计有越南三家工厂及印尼一家工厂投产，
产能集中释放与新品牌的扩大合作形成共振，预计明年订单增加明显。公司
在产能方面的持续建设，在供给端保障了公司业绩的持续增长。
投资建议：华利在运动鞋领域制造生产能力突出，客户及产能方面均向着积
极方向发展。结合公司产能及在手订单，维持全年乐观的盈利判断，预计公
司2022-2024 年净利润分别为3438、4210、5127 亿元人民币，增速分别
为2420%、2247%、2178%，目前股价对应PE 分别为2052、1675、1376
倍，维持推荐评级。
风险提示：东南亚疫情超预期，客户库存持续高企影响下单意愿，原材料价
格上涨超预期，海运费价格上涨超预期。
归母净利润（百万元）
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要
为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG 等全
球知名运动品牌提供开发设计与制造服务。
公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共
开设了20 家制鞋工厂，是全球为数不多的
产量超过1 亿双的运动鞋专业制造商之一。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华利集团（300979）：客户持续认可、产能顺利推进，供需两端促增长
附表：公司盈利预测表
20138  营业收入
10351  营业成本
4160  营业税金及附加
4600  财务费用
3948  资产减值损失
0  公允价值变动收益
2285  投资净收益
246  加：其他收益
24086  营业外收入
4414  营业外支出
43  少数股东损益
41  归属母公司净利润
4455  成长能力
1167  营业利润增长
5704  归属于母公司净利
12590  获利能力
19515  毛利率(%)
23970  净利率(%)
4443  偿债能力
5127  资产负债率(%)
26801  流动比率
233      360
181      267
-612  营运能力
30  总资产周转率
-101  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
17  每股收益( 最新摊
-1673  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
2669  EVEBITDA
华利集团（300979）：客户持续认可、产能顺利推进，供需两端促增长
买方经验，覆盖大消费行业研究，具备买方研究思维。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）：客户持续认可、产能顺利推进，供需两端促增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心