——浙商银行（601916）首次覆盖报告
日期：2021 年02 月24 日
定位平台化服务战略，深耕长三角和环渤海区域：浙商银行在全国
设立了260 家分支机构。其中，长三角地区共有139 家分支机构，
占比超过50%，相应在浙江省内的分支机构83 家。从营收的角度
看，长三角地区营收占比56%。贷款的区域结构分布看，长三角占
比574%，中西部占比192%，环渤海138%，珠三角96%。对比
当地的收入结构数据看，长三角以及珠三角的手续费净收入仍有提
平台化服务战略内涵：以两最总目标（最具竞争力全国性股份
制商业银行、浙江省最重要金融平台）为引领，植入平台化基因，
创新金融科技应用，建设强大的平台化服务体系，以平台化服务为
源动力，拓展客群和业务，优化流程和风控，提升绩效和管理，增
强特色和优势，打造平台化服务银行，持续推动高质量发展。
平台化发展战略助力对公业务快速发展：随着平台型战略的逐步推
行，公司对公业务实现了较快的增长，对公贷款复合增速近30%，
信贷投放的风险偏好有所提升，不过总体资产质量仍优于同业。对
公中间业务占比近50%，其中承销业绩收入复合增速达到4189%。
平台化服务模式向大零售业务逐步渗透：零售贷款中，个人经营贷
款主要是针对小企业业务采用平台化服务。截至2020 年中期，普
惠型小微企业贷款余额187224 亿元，较年初新增16120 亿元，
普惠型小微企业贷款占比1671%。
盈利预测与投资建议：近几年来，在平台化发展模式的推进下，浙
商银行的对公业务实现了较快发展，对公中间业务收入增速也较
高。整体资产质量好于同业。我们预计随着对公业务以及大零售业
务中小企业业务的快速发展，将对零售业务形成很好的客户支撑。
2021 年起，公司将进入新的五年发展规划阶段，预计零售业务的占
比也将逐步上升。当前浙商银行股价对应的2021 年和2022 年的动
态PB 066X 和059X，首次覆盖，给予增持评级。
风险因素：平台化发展模式推进不及预期。经济下滑超预期；市场
下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2021 年02 月24 日
归母净利润(百万元)
1、定位平台化服务战略，深耕长三角和环渤海区域  3
11 全国十二家股份行之一  3
12 长三角地区的营收占比过半  3
13 长三角和珠三角的手续费净收入仍有提升空间  4
2、将平台化经营策略渗透到各种场景  5
21 平台化发展的内涵：两最总目标  5
22 平台化服务的基础创新  6
23 平台化服务：系列通场景应用创新 7
3、平台化发展战略助力对公业务快速发展  8
31 中风险对公贷款占比明显提升  8
32 对公中间业务收入占比接近50%，承销业务持续发力  9
33 对公存款复合增速186%，贡献度占比76%  10
4、平台化服务模式向大零售业务逐步渗透  10
41 小企业经营性信贷是大零售的重要组成部分  10
42 其他零售业务启动中  11
5、盈利预计及投资建议  11
51 盈利预测假设  11
52 投资建议  12
6、风险提示  13
图表1：浙商银行股东结构图  3
图表2：各区域营收占比  4
图表3：各地区利息净收入占比  4
图表4：各地区手续费净收入占比  4
图表5：各地区贷款占比  5
图表6：平台化战略服务内涵  6
图表7：对公业务平台服务  7
图表8：对公贷款高中低风险占比变动  9
图表9：对公贷款按风险分类占比  9
图表10：整体资产质量优于股份行平均水平  9
图表11：手续费收入结构  10
图表12：承销业务实现较快增长  10
图表13：贷款和存款综合利率  10
图表14：个人贷款结构  11
图表15：盈利预测假设  12
图表16：浙商银行收入结构  12
图表17：历史PB 估值  13
1、定位平台化服务战略，深耕长三角和环渤海区域
11 全国十二家股份行之一
浙商银行是十二家全国性股份制商业银行之一，成立于2004年8月，总部位于浙
江省杭州市。2016年3月在香港联交所上市，又于2019年11月26日在上交所上市。系
全国第13家AH上市银行。
股权结构多元，截至2020年6月末，公司前五的股东包含：香港中央结算（代理
人）有限公司，浙江省金融控股有限公司，旅行者汽车集团有限公司，横店集团控
股有限公司，浙江省能源集团有限公司，占比分别为2141%，1249%，633%，
584%以及396%。
图表1：浙商银行股东结构图
12 长三角地区的营收占比过半
浙商银行在全国19个省（直辖市）及香港特别行政区设立了260家分支机构，实
现了对长三角、环渤海、珠三角以及部分中西部地区的有效覆盖。其中，长三角地
区共有139家分支机构，占比超过50%，相应在浙江省内的分支机构83家。从营收的
角度看，长三角地区营收占比56%。
图表2：各区域营收占比
从当前的收入结构看，利息净收入方面，长三角、环渤海、珠三角以及中西部
的占比分别为57%，18%，7%和18%；而手续费净收入方面，分别占比为36%，25%，
图表3：各地区利息净收入占比
图表4：各地区手续费净收入占比
13 长三角和珠三角的手续费净收入仍有提升空间
贷款的区域结构分布看，长三角占比574%，中西部占比192%，环渤海138%，
珠三角96%。对比当地的收入结构数据看，长三角以及珠三角的手续费净收入仍有
图表5：各地区贷款占比
2、将平台化经营策略渗透到各种场景
2014年以来，浙商银行以服务实体经济为导向，从企业资产负债表着手，围绕
企业降低融资成本、提高服务效率两大核心需求，持续创新平台化服务模式，
帮助企业盘活自身和供应链上资产和资源，减少对外融资，降杠杆、降成本、增效
益，探索形成了一套差异化特色化的、服务实体企业的平台化综合金融服务方案。
21 平台化发展的内涵：两最总目标
平台化服务战略内涵：以两最总目标（最具竞争力全国性股份制商业银
行、浙江省最重要金融平台）为引领，植入平台化基因，创新金融科技应用，建设
强大的平台化服务体系，以平台化服务为源动力，驱动创新和发展，拓展客群和业
务，优化流程和风控，提升绩效和管理，增强特色和优势，打造平台化服务银行，
持续推动高质量发展。具体可概括为一种基因、二大支柱、三层纬度、四条经
图表6：平台化战略服务内涵
平台化服务战略，对公业务平台化，即，3个主要互联网大数据服务平台——
池化融资平台易企银平台应收款链平台以及对接外部场景的应用场景
平台，包括订单通，仓单通，分销通，银租通等。截至2020年6月末，各类场景应
用创新已落地项目853个，业务余额超360亿元。
22 平台化服务的基础创新
池化融资平台：票据池、出口池、资产池等涌金系列池化融资模式的总
称，将资产和负债业务、产品和服务、操作和管理等融为一体，为企业客户提供各
类金融性资产入池、托管、结算、增值、质押融资等综合服务，方便企业随时入池
资产，随需线上化办理融资。截至2020年6月末，已服务客户26707户，提供融资余
额404528亿元，较年初增长21%。
易企银平台：创新互联网实体企业金融服务理念，融合结算、信用、融
资等专业技术，创新与企业集团、供应链核心企业和互联网交易平台等合作模式，
为其成员单位、上下游企业和会员单位等提供降成本增效能、安全高效服务的创新
型综合金融服务平台。截至2020年6月末，已服务客户3078户，提供融资余额
29855亿元，较年初增长26%。
应收款链平台：依托区块链等最新金融科技，创新开发的企银业务合作平台，
为企业客户提供区块链应收款的签发、承兑、保兑、偿付、转让、质押、兑付等功
能，帮助企业降负债、降成本、增效益。截至2020年6月末，已服务客户22646户，
提供融资余额144643亿元，较年初增长51%。
图表7：对公业务平台服务
23 平台化服务：系列通场景应用创新
2017 年以来，浙商银行加大区块链等金融科技的创新应用，重点聚焦供应链、
产业链的服务需求，陆续创新了订单通、仓单通、银租通、分销通、分期通、以及系
列创新授信模式等场景应用创新模式，为企业提供定制化金融服务。截至2020 年6
月末，各类场景应用创新已落地项目853 个，业务余额超360 亿元。
订单通：核心企业和浙商银行合作为下游经销商提供订货融资服务，下游经销
商只需要缴存一定比例的保证金，即可基于订单在订单通平台上签发区块链应收
款，支付给核心企业，锁定未来货权，后续分批打款提货，缓解一次性付款压力；
核心企业收到区块链应收款后，可对外支付或融资变现，提前盘活未来应收账款，
扩大销售规模。浙商银行在此过程中提供资金监管、打款提货通知、融资等服务。
订单通业务通过满足核心企业及下游经销商在订单采购环节中的需求，稳定供应链
关系，降低供应链整体成本，帮助核心企业形成稳定的销售体系和客群。
仓单通：核心企业（仓储企业）和浙商银行合作，为存货人和经销商提供货权质
押融资服务，存货人基于入库货物签发区块链仓单，可在仓单通平台上办理流通转让
或质押融资等业务，也可以向仓储企业提取仓储货物；如向下游客户销售，下游客户
可以通过缴存一定比例的保证金在平台上自动融资，购入仓单货权。在此过程中提供
资金监管、仓单质押、打款提货通知、融资等服务。区块链仓单集仓单和提货单为一
体，帮助存货人盘活货权，解决融资难、融资贵问题，为不易变质的大宗商品、季节
性商品提供了高效安全的质押融资、交易流通服务，帮助核心企业形成稳定的销售体
系和客群，对大宗商品的供应链金融具有重要价值。
银租通：浙商银行通过与子公司浙江浙银金融租赁股份有限公司联动，为企业设
备销售和存量资产盘活提供综合金融服务。核心设备厂商的下游客户可通过浙江浙
银金融租赁股份有限公司获得设备直租服务，再通过浙商银行应收款链平台签发区
块链应收款支付租金，解决一次性投入压力大、各项成本高等难题；同时，客户还可
从浙江浙银金融租赁股份有限公司获得设备回租服务，再通过我行应收款链平台签
发区块链应收款支付租金，有效盘活存量设备，降低融资成本。
分销通：浙商银行针对特定行业中核心企业与下游的小额、高频结算特点，依托
过往交易记录，为下游中小企业核定专项授信额度，并在专项授信额度内为下游中小
企业的货物采购提供相应融资，解决了下游中小企业的采购融资难题，帮助核心企业
扩大销售；核心企业收到货款后，将其作为保证金签发区块链分销通应收款，向上游
采购时进行支付。在此过程中提供融资、结算、资金管理等一揽子在线供应链综合金
分期通：核心企业和浙商银行合作，满足下游企业或终端消费者分期采购需求。
下游企业或终端消费者可根据实际需要签发分期通应收款支付给核心企业，分期付
款，缓解一次性付款压力；核心企业收到分期通应收款后可提前确认销售回款，扩大
3、平台化发展战略助力对公业务快速发展
近年来，随着平台型战略的逐步推行，公司对公业务实现了较快的增长，对公
贷款复合增速近30%，信贷投放的风险偏好有所提升，不过总体资产质量仍优于同
业。对公中间业务占比近50%，其中承销业绩收入复合增速达到4189%。
31 中风险对公贷款占比明显提升
随着公司平台业务的逐步推进，公司高风险业务的占比逐步下降，而中风险业
务的占比逐步上升。截至2020年中期，对公贷款中，高风险占比395%，中风险占比
48%，低风险占比125%。对比行业高中低风险贷款的占比数据看，整体风险偏好高
于行业均值，主要是中风险贷款的相对较高，即与房地产开发相关的贷款占比相对
更高。如果从上市银行的综合水平看，整体上是符合近几年的整体发展趋势。
图表8：对公贷款高中低风险占比变动
图表9：对公贷款按风险分类占比
虽然对公贷款的风险偏好整体有所提升，不过从资产质量变动的角度看，无论是
不良率、逾期率、关注率等指标均优于同业。截至2020年中期，不良率14%，逾期率
163%，关注率215%。2020年上半年不良净生成率102%，信用成本率204%，拨备覆
盖率209%均好于股份行的均值水平。资产质量好于同业，更多的是得益于平台化模
式的推行，激励信贷投放的核心企业积极主动纳入其可靠的上下游企业，从而降低相
图表10：整体资产质量优于股份行平均水平
32 对公中间业务收入占比接近50%，承销业务持续发力
截至2019年末，中间业务收入中，对公中间业务收入占比接近50%，零售中间业
务占比35%，银银业务收入占比16%。
在公司平台化发展规划下，公司对公中间业务特别是承销业务收入实现了持续
快速增长，近4年的复合增速达到4189%。公司在债券发行，银团并购贷款业务中具
图表11：手续费收入结构
图表12：承销业务实现较快增长
33 对公存款复合增速186%，贡献度占比76%
过去4年，公司对公贷款的复合增速达到294%，同期对公存款的复合增速达到
了186%。对公存款的增长贡献了同期总存款增长的76%。
虽然存款实现了较快增长，但是从成本的角度看，总体存款成本相对偏高。截
至2020年中期，存款平均付息率261%。
图表13：贷款和存款综合利率
4、平台化服务模式向大零售业务逐步渗透
41 小企业经营性信贷是大零售的重要组成部分
零售业务方面，从零售贷款的结构看，个人经营性贷款的占比达到50%，按揭贷
款占比23%，消费贷占比27%。
图表14：个人贷款结构
零售贷款中，个人经营贷款主要是针对小企业业务采用平台化服务。截至2020
年中期，普惠型小微企业贷款余额187224亿元，较年初新增16120亿元，普惠型
小微企业贷款占比1671%。
42 其他零售业务启动中
零售业务紧紧围绕全行两最总目标，深入贯彻平台化服务战略，以客户为
中心，围绕场景化垂直信任度三个维度加大业务创新。创新打造e家银综
合金融服务平台和电子商城平台，持续增强客户服务能力，培育特色优势和增长新
动能，加快打造平台化财富管家银行。
截至2020年6月，月日均金融资产600万元及以上的私行客户数10719户，较年
初增长2640%；个人金融资产余额521736亿元，较年初增长658%。e家银资产
池平台签约客户3405万户，入池资产总额140768亿元，融资余额46060亿元。
另外，公司信用卡累计发卡37287万张，信用卡贷款余额17350亿元；2020年
上半年，新增信用卡676万张，实现信用卡消费额39651亿元，信用卡业务收入
749亿元，其中分期业务收入384亿元。
2020年6月，个人手机银行客户数37038万户，同比增长2321%，月活客户数
10384万户，同比增长2687%。
5、盈利预计及投资建议
51 盈利预测假设
根据模型，我们预测未来两年的贷款增速为15%和13%，存款增速为13%和13%。
预测未来两年的净利息收入为4714亿元和5498亿元，净手续费收入为55亿元和61
亿元。对应的归母净利润为1705亿元和210亿元。ROE保持在12%左右。
图表15：盈利预测假设
面对经济新常态，浙商银行顺应互联网信息技术发展新趋势和客户价值创造新
需求，确立了两最总目标和平台化服务战略，坚持服务实体经济、创新转
型、合规经营、防化风险、提质增效五项经营原则，打造平台化服务银行，为客
户提供开放、高效、灵活、共享、极致的综合金融服务。
近几年来，在平台化发展模式的推进下，浙商银行的对公业务实现了较快发
展，对公中间业务收入增速也较高。整体资产质量好于同业。我们预计随着对公业
务以及大零售业务中小企业业务的快速发展，将对零售业务形成很好的客户支撑。
2021年起，公司将进入新的五年发展规划阶段，预计零售业务的占比也将逐步上
图表16：浙商银行收入结构
当前浙商银行静态估值为PB 077X，基本持平于行业的整体估值水平。当前浙
商银行股价对应的2021年和2022年的动态PB 066X和059X，首次覆盖，给予增持评
图表17：历史PB估值
平台化发展模式推进不及预期。
经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场