下游需求疲软盈利收窄，国际化和多元化
恒立液压（601100SH）
推荐  (维持评级)
事件：4 月26 日晚，公司发布2021 年年报和2022 年一季报。2021
年，公司实现营业收入9309 亿元，同比增长1851%；实现归母净利
润2694 亿元，同比增长1951%；基本每股收益为206 元，同比增长
1908%。2022 年一季度，公司实现营业收入2200 亿元，同比减少
2297%，实现归母净利润528 亿元，同比减少3256%。
下游挖机销量边际收窄，公司业绩增速放缓，一季度表现欠佳。2021
年，公司液压油缸实现营业收入为5180 亿元，同比增长1534%；其
中挖掘机专用油缸销量达8553 万只（2113%），非标油缸销售1684
万只（3623%），非标油缸中的起重系列类及新能源类非标油缸表现
亮眼。报告期内，液压泵阀产品实现营收3236 亿元（3837%），公
司继续巩固并提升了主控泵阀及马达减速机总成在挖掘机行业的份
额。公司液压产品的主要下游，工程机械行业在2021 年呈现出销量增
速前高后低，外热内冷的特征，今年一季度国内销售转冷的趋势进一
步明显。我们认为，国内受下游需求疲软、疫情扰动供应链影响，外
销受汇率波动等因素影响，公司上半年表现或仍将差强人意。
拓展市场与强化管理双重努力下，公司盈利能力保持平稳。2021
年，公司仍保持较好的盈利能力，销售毛利率为4401%（-009pcts），
销售净利率为2899%（020pcts）。公司一方面不断努力拓展全球市
占率，维持营收较高增速，另一方面也强化日常经营管理，控制销售、
管理费用率，各产品综合毛利率得以保持稳定。2021 年公司实现海外
营收1235 亿元，占比达1326%，受国际局势、疫情等因素影响，汇
兑损失降低使得报告期内财务费用大幅减少。公司通过精密铸造、摩
擦焊接、热处理等技术保持产品核心竞争力，虽然一季度盈利出现阶
段性承压，但我们认为公司仍将保持国内液压件龙头地位。
长期持续高研发支出，围绕国际化和产品多元化布局未来。2021
年公司研发支出达636 亿元，同比增长106%，研发费用占营业收入
的683%。2021 年公司新增摆线马达、紧凑液压等两个全新事业部，
成功研制了多系列产品，为工业泵阀持续增产打下坚实的产品基础。
公司继续巩固了在工程机械行业的既有优势，同时在非工程机械领域，
适用于海工、盾构等领域的工业泵也实现量产。报告期内在新能源、
工业设备等领域都取得一定的业绩，未来公司将继续围绕国际化，大
力拓展海外液压市场，持续布局产品多元化，深入非工程机械领域，
加快产品结构调整。长期来看，公司基于核心技术仍有长足发展空间。
投资建议：考虑到公司在液压元件及系统的核心竞争力，结合目前行
业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。我
们预计2022-2024 年可分别实现营业收入94051049011970 亿元，实
现归母净利润分别为258728993403 亿元，对应EPS 分别为
198222261 元，对应PE 为211916 倍，给与推荐评级。
风险提示：工程机械销量不及预期的风险，非挖产品拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河机械公司点评恒立液压（601100SH）
公司业绩持续稳增长，拟扩产带来新发展空间
2 银河机械公司点评恒立液压（601100SH）
核心液压产品稳增长，加大研发拓宽下游应用
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦