请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融首次覆盖报告
投资评级：增持（首次）
每股净资产（元股）
华润微(688396SH)
——全产业链一体化运营，功率景气回暖有望受益
全产业链一体化运营，有望受益于功率景气度企稳回升。华润微拥有芯片设计、掩
模制造、晶圆制造、封装测试等全产业链，公司主营业务分为产品与方案、制造与
服务两大业务板块，主要采用IDM 模式经营。其中，产品与方案业务聚焦于功率半
导体、智能传感器与智能控制等领域，制造与服务业务系对外提供规模化掩模制造、
晶圆制造与封装测试。2024Q1 开始，功率半导体去库存阶段基本结束，多数功率半
导体公司的存货周转天数减少，毛利率见底后回升，行业或逐步企稳回暖。
产品与方案：技术平台加速迭代，产品组合进一步丰富。2024 年，华润微MOSFET
产品进一步拓展在汽车电子、工业、AI 服务器等领域的销售。公司IGBT 在工业（含
光伏）、汽车电子的占比超过70%，其中，充电桩应用向头部客户供货，并持续导入
新客户；车规产品批量出货，用于动力总成、热管理、OBC 等领域。2024 年IGBT
基于12 英寸线成功开发新一代G7 平台，性能对标国际一流水平。华润微率先在行
业内推出750V 高性能产品，在光储市场稳步上量。此外，基于12 英寸线成功开发
新一代G7 平台，性能对标国际一流水平。
制造与服务：特色工艺平台，提供一站式服务。提供特色化与定制化晶圆制造服务，
BCD、MEMS 工艺技术平台具备较强的竞争力。封装与测试业务覆盖半导体晶圆测
试、封装、成品测试后道全产业链，拥有完备的半导体封装工艺，以及模拟、数字、
混合信号等多类测试工艺。子公司无锡迪思微从事掩模代工服务，目前已完成
90-40nm 工艺技术平台搭建，90nm 产品实现量产交付。迪思微掩模新品良率始终
保持在98%以上，准时交付率近100%，技术产能双领先。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为959、1205、1650
亿元，同比增速分别为2580%、2563%、3691%，当前股价对应的PE 分别为65、
52、38 倍。选取扬杰科技、斯达半导、新洁能作为可比公司。华润微具备全产业链
一体化运营能力，各产品线共同发力成长，有望受益于行业企稳回升，首次覆盖，
风险提示：新产品研发进度不及预期、下游需求不及预期、行业竞争加剧。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为959、1205、1650 亿元，同比增速
分别为2580%、2563%、3691%，当前股价对应的PE 分别为65、52、38 倍。选
取扬杰科技、斯达半导、新洁能作为可比公司。华润微具备全产业链一体化运营能力，
各产品线共同发力成长，有望受益于行业企稳回升，首次覆盖，给予增持评级。
产品与方案：重点围绕深圳和重庆两条12 英寸生产线，加快产品线开发进度，
积极拓展市场，其中，MOSFET 产品在汽车电子、工业、AI 服务器等领域不断拓展，
我们预计未来将加快MOSFET 技术平台迭代和系列化。IGBT 针对汽车电子、工业
控制、新能源等领域，进一步丰富产品组合，发挥重庆封测基地优势。预计2025-2027
年营收增速分别为1355%、1220%、1155%。
制造与服务：制造工艺平台011um CMOS、011um BCD、新一代015um 高
性能BCD、新一代HVIC、CMOS-MEMS 单芯片集成喷墨打印头等多个平台技术领
先。封测工艺平台主要客户及工艺门类不断拓展，先进封装（PLP）业务、功率封装
业务等实现大规模量产。掩模项目加强90-40nm 工艺的量产能力，推进内外部12
英寸线的客户认证。预计2025-2027 年营收增速分别为1280%、1232%、1160%。
其他：预计2025-2027 年营收增速分别为500%、500%、500%。
功率器件行业景气度逐步企稳，库存回归合理水位。2024Q1 起，去库存阶段基
本结束，多数功率半导体公司的存货周转天数减少，毛利率见底后回升，行业或逐步
产品与方案：技术平台加速迭代，产品组合进一步丰富。未来MOSFET 产品进
一步拓展在汽车电子、工业、AI 服务器等领域的销售。IGBT 在工业（含光伏）、汽
车电子的占比超过70%，未来持续导入充电桩、车规级新客户。
制造与服务：提供特色化与定制化晶圆制造服务，BCD、MEMS 工艺技术平台
具备较强的竞争力。掩模代工服务目前已完成90-40nm 工艺技术平台搭建，90nm
新产品研发进度不及预期、下游需求不及预期、行业竞争加剧。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 功率半导体布局全面，IDM 实现设计制造优化 6
11 全产业链一体化运营，两大业务板块齐发力6
12 盈利能力有望迎来复苏 11
13 汽车电子12 英寸线助力成长，或受益于行业景气度企稳14
2 功率半导体：产品系列齐全，多应用拓展布局15
21 全球功率器件市场稳定增长，国内厂商奋起直追 15
22 MOSFET：技术平台加速迭代，产品组合进一步丰富 19
23 IGBT：主要用于工业汽车电子，自建12 英寸线提升性能 21
24 第三代半导体：SiC、GaN 全布局23
3 制造与服务：特色工艺平台，提供一站式服务24
4 盈利预测与评级 26
5 风险提示27
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：华润微业务板块构成6
图表2：华润微功率半导体布局 7
图表3：华润微智能控制、智能传感器布局7
图表4：华润微主要制造资源8
图表5：华润微发展历程8
图表6：华润微股权结构9
图表7：子公司业务关系9
图表8：部分参股控股公司2024 年营收及净利润（亿元） 9
图表9：华润微区域布局10
图表10：公司高管简介10
图表11：公司营业收入11
图表12：公司归母净利润 11
图表13：公司营收构成（亿元） 12
图表14：公司主营业务毛利率12
图表15：2016-2018 年产品与方案营收构成（亿元） 12
图表16：2016-2018 年制造与服务营收构成（亿元） 12
图表17：公司毛利率及净利率13
图表18：公司期间费用率 13
图表19：公司研发费用（亿元） 13
图表20：公司资本开支（亿元） 13
图表21：2023 年公司产品与方案板块下游终端应用情况14
图表22：2024 年及2025Q1 公司产品与方案板块下游终端应用情况14
图表23：华润微汽车电子解决方案14
图表24：国内部分功率半导体公司存货周转天数的同比变化 15
图表25：国内功率半导体公司单季度毛利率同比（pct）15
图表26：功率半导体分类 16
图表27：功率分立器件和功率模块的产业链流程图 16
图表28：EV 结构示意图17
图表29：EV 的电源系统17
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表30：功率半导体在各类应用中的价值量17
图表31：全球功率分立器件及功率模块市场规模（十亿美元）18
图表32：2022 年全球功率模块及分立器件占比18
图表33：2023 年中国功率半导体市场结构18
图表34：2022 年功率器件及功率模块销售市场结构 18
图表35：功率器件各下游应用规模（亿美元） 19
图表36：中国功率器件参与者19
图表37：2023 年全球功率分立器件及模块的市场份额19
图表38：平面型MOSFET20
图表39：Trench（沟槽型）MOSFET20
图表40：SGT（屏蔽栅沟槽）MOSFET20
图表41：SJ（超结）MOSFET20
图表42：全球MOSFET 市场规模（百万美元）21
图表43：2022 年全球硅基MOSFET 市场份额21
图表44：2023 年中国市场MOSFET 市占率21
图表45：IGBT 平面型与沟槽型（右）22
图表46：全球IGBT 市场规模（百万美元）22
图表47：2022 年IGBT 分立器件份额22
图表48：2022 年IGBT 模块IPM 市场份额22
图表49：不同功率、频率的功率器件应用场景 23
图表50：华润微第三代半导体产品24
图表51：华润微晶圆代工工艺路线图25
图表52：华润微对外制造平台核心技术 25
图表53：华润微封装测试业务26
图表54：盈利预测拆分27
图表55：可比公司估值表 27
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1功率半导体布局全面，IDM 实现设计制造优化
11全产业链一体化运营，两大业务板块齐发力
全产业链一体化运营，产品设计与制造工艺紧密联系。华润微是拥有芯片设计、掩模制
造、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化的半导体公司，公司主营业务分为产品与方案、
制造与服务两大业务板块，主要采用IDM 模式经营。其中，产品与方案业务聚焦于功率半导
体、智能传感器与智能控制等领域，制造与服务业务系对外提供规模化掩模制造、晶圆制造
图表1：华润微业务板块构成
产品与方案板块主要分为以下三项业务：
1）功率半导体：主要分为功率器件、功率IC、模拟、数模混合。其中，功率器件主要
有MOSFET、IGBT、SBD、FRD、BJT、CRD、SiC、GaN 等；功率IC 主要有各类电机驱
动芯片、电源管理芯片等。公司拥有CRMICRO、华晶等功率自主品牌，自主开发的中低压
沟槽MOS、SJMOS、SBD、FRD、IGBT 工艺平台以及相关模块和系统应用方案技术水平领
2）智能控制产品：可分为人机交互MCU、计量计算MCU、通用型MCU、安全型MCU。
基于OTP、MTP、Flash CMOS 等主流工艺平台，涵盖4 位、8 位、16 位以及32 位CPU
内核，下游应用包括人机交互、消费电子、工业控制、计量计算等领域。
3）智能传感器产品：分为MEMS 传感器（主要为压力、温湿度传感器）、烟雾传感器、
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：华润微功率半导体布局
图表3：华润微智能控制、智能传感器布局
制造与服务板块主要分为以下三项业务：
1）晶圆制造：公司在无锡拥有1 条8 英寸，以及3 条6 英寸半导体晶圆制造生产线，
在重庆拥有1 条8 英寸生产线。根据2024 年报，8 英寸晶圆制造产能约为14 万片月，6 英
寸晶圆制造产能约为23 万片月。此外，在重庆和深圳各有一条12 英寸晶圆产线，正在上量
2）封装测试：拥有完备的半导体封装生产工艺及模拟、数字、混合信号等多类半导体测
试生产工艺。其中，封装包含传统IC 封装、功率器件封装、模块封装、先进面板级封装、光
耦封装、MEMS 封装等系列工艺。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
3）掩模业务：在无锡拥有掩模生产线，拥有配套齐全的光掩模制造设备、优良的工艺技
术、严密的质量控制。
图表4：华润微主要制造资源
无锡3 条6 英寸线
Analog、BCD、MEMS、DMOS、Power Discrete 等制造工艺
无锡1 条8 英寸线
Advance、BCD、Analog、DMOS 等制造工艺
重庆1 条8 英寸线
中低压沟槽栅MOS、屏蔽栅MOS、超结MOS、SBD 等制造工艺
重庆1 条12 英寸，
深圳1 条12 英寸。
重庆产线系功率半导体产线；
深圳产线目前90nm 平台多颗产品导入上量，5540nm 产品成功导入与平台同步
验证，产品涵盖高性能电源和MCU 等高端特色工艺产品门类及显示驱动、蓝牙
数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等测试工艺
QFP、QFN、PQFN、FC-QFN、TSSOP、SSOP、MSOP、IPM 等封装工艺
数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等测试工艺
自主建设外延收购双管齐下，深厚积累构筑坚实基础。1983 年，公司前身香港华
科成立，建立国内首条四英寸晶圆产线。1999 年，成立无锡华晶上华半导体，开启代工先河。
2001 年，成立华润矽科，建立电子设计业务。2003 年，建立6 英寸晶圆生产线，同年成立
华润安盛进军封测业务。2009 年，建立8 英寸晶圆生产线。2019 年，收购杰群电子，开拓
汽车级封装业务。2020 年，于科创板上市。2022 年重庆12 英寸晶圆制造生产线通线。2024
年，高端掩模生产线投产，深圳12 英寸特色功率集成电路制造生产线通线。
图表5：华润微发展历程
中国华润为实控人，大基金参股彰显重要地位。截至2025 年一季报，华润集团（微电
子）持有华润微6621%股份，为控股股东。中国华润间接持有华润集团（微电子）100%股
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
份，为华润微实际控制人。此外，国家集成电路产业投资基金持有公司199%股份，充分彰
显公司在半导体产业链中的重要地位。
图表6：华润微股权结构
长三角成渝大湾区区域布局，定位清晰。子公司方面，华润矽威、华润矽科、华
润半导体主要从事芯片设计。无锡华润上华、润西微电子、润鹏半导体主要从事晶圆制造业
务，其中，润西微电子运营重庆12 英寸功率半导体晶圆产线，润鹏半导体运营深圳12 英寸
线。华润安盛、华润赛美科、矽磐微电子主要从事封装测试业务。华润华晶、重庆华微从事
功率半导体产品的设计、研发、制造及销售服务。公司生产制造分布于长三角、成渝、大湾
区三地，其中，长三角主要指无锡、上海，包括IC 设计服务、晶圆和封测制造基地、第三代
半导体研发和制造基地、控股平台、投资平台等；成渝双城主要指重庆，围绕功率器件打造
研发设计、制造、封测基地；大湾区包括传感器研发中心、12 英寸特色功率集成电路制造与
研发基地、市场销售与应用服务中心等。
图表7：子公司业务关系
图表8：部分参股控股公司2024 年营收及净利润（亿元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表9：华润微区域布局
多名高管拥有深厚的半导体产业积累。公司多名高管为半导体专业科班出身，董事长何
小龙先生为电子科技大学微电子学与固体电子学硕士，副总裁马卫清、段军先生均为半导体
专业出身。管理层具备多年半导体产业积累，为公司发展注入充足动能。
图表10：公司高管简介
电子科技大学微电子学与固体电子学硕士，正高级工程师。历任信息产业部科学技术
司综合处处长、质量监督管理处处长、工业和信息化部科技司质量管理处处长、国家
工业信息安全发展研究中心副主任、华润（集团）有限公司战略管理部副总经理，2025
年3 月至今任公司董事长。
南京大学半导体专业学士，拥有高级工程师资格。1987 年至2001 年，历任中国华晶
分立器件总厂二分厂产品主管、副厂长、分立器件总厂总工程师、厂长；2001 年至
2008 年，历任华润华晶常务副总经理、总经理；2008 年至今，任公司副总裁。
电子科技大学电子工程专业学士。2021 年6 月加入公司，现任公司副总裁。
北京大学法律专业，英国华威大学国际经济法专业法学硕士。2021 年8 月加入公司，
现任公司副总裁兼总法律顾问、首席合规官。
安徽工业大学，大学本科，会计学专业。2021 年至2022 年，任公司功率器件事业群
运营副总经理（代理主持工作）；2022 年至今，任公司副总裁。
安徽大学计算机软件专业学士学位、英国卡迪夫商学院MBA学位。2021 年9月至2024
年12 月任公司董事；2025 年1 月至今任公司副总裁。
上海财经大学经济学学士，会计硕士，荷兰商学院工商管理博士。2008 年至今，历任
公司战略发展部资深经理、助理总监、总监，现任公司董事、财务总监兼董事会秘书。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
12盈利能力有望迎来复苏
2016 年以来，公司经营情况可分为以下几个阶段：
1）2016-2019 年，收购重庆华微，叠加半导体周期波动影响。2017 年营收为5876 亿
元，同比增长3363%，主要系2017 年收购重庆华微，业务规模提升，同时受半导体行业景
气度较高，下游客户需求旺盛，公司产品竞争力持续加强。2018 年营收为6271 亿元，同比
增长673%，主要增长来自于功率半导体产品的营收提升，其高附加值产品的占比提升。2019
年营收为5743 亿元，同比减少842%，主要系2019 年全球半导体市场景气度较低，公司
制造与服务的晶圆代工业务收入同比减少。
2）2020-2021 年，消费电子等下游需求旺盛，供应链紧缺，公司产品结构不断优化。
2020 年营收6977 亿元，同比增长2150%，归母净利润964 亿元，同比增长14046%，
主要系消费电子销售提振，泛新能源及工业等下游需求向好，供应链紧缺下，公司抓住自主
可控机遇，丰富产品线，优化产品结构。2021 年营收9249 亿元，同比增长3256%，归母
净利润2268 亿元，同比增长13534%，主要系市场景气度向好，订单饱满，产能利用率高。
3）2022-2023 年：终端需求放缓，去库存阶段。2022 年营收10060 亿元，同比增长
877%，归母净利润2617 亿元，同比增长1540%，营收及归母净利润的同比数据仍然为正，
但较2021 年同比增长有所下滑，主要系终端需求的增速放缓，但公司推动产品应用向工控、
新能源光伏、通信和汽车电子领域拓展，获利能力提升。2023 年营收9901 亿元，同比下滑
159%，归母净利润1479 亿元，同比下滑4348%，主要系半导体市场景气度较低，产业链
4）2024 年-2025Q1：行业景气度有望迎来复苏。2024 年营收10119 亿元，同比增长
220%，归母净利润762 亿元，同比下滑4846%，主要系下游需求虽有所回暖，但产能释
放叠加行业去库存，价格竞争激烈，同时加大研发投入，拖累利润指标。2025Q1 营收2355
亿元，同比增长1129%，归母净利润083 亿元，同比增长15068%，呈现上扬态势，功率
半导体行业呈现温和复苏趋势。
图表11：公司营业收入
图表12：公司归母净利润
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
产品与方案、制造与服务约各占一半营收。2024 年产品与方案、制造与服务、其他业务
的营收分别为5153、4688、278 亿元，占比分别为51%、46%、3%。2024 年产品与方案
的毛利率为2126%，同比下滑536pct，毛利率自2021 年以来有所下滑，主要系功率半导
体行业产能释放叠加去库存，盈利能力下降。2024 年制造与服务的毛利率为3434%，同比
下滑308pct。2016-2018 年，公司披露产品与方案、制造与服务板块的具体构成。2018 年
产品与方案营收2683 亿元，其中，功率半导体、智能传感器、智能控制、其他IC 产品的营
收分别为2419、138、099、028 亿元。2018 年制造与服务营收3572 亿元，其中，晶圆
制造、封装测试、掩模制造及其他的营收分别为2674、786、112 亿元。
图表13：公司营收构成（亿元）
图表14：公司主营业务毛利率
图表15：2016-2018 年产品与方案营收构成（亿元）
图表16：2016-2018 年制造与服务营收构成（亿元）
盈利能力暂时承压，2025Q1 功率器件毛利率同比回暖，行业或迎来复苏。2024 年公司
毛利率为2719%，同比下滑503pct；净利率为654%，同比下滑799pct，盈利能力有所
下滑的主要原因系产品价格竞争较为激烈，同时加大研发投入，重大项目处于爬坡上量和建
设期阶段。2025Q1 毛利率为2529%，同比下滑119pct；净利率为221%，同比提升215pct，
原因系高端掩模工厂投产，导致每月折旧明显增加，叠加IC 类产品价格下降，但是功率器件
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
及封装测试业务的毛利率均好于同期。2025Q1 销售费用率、管理费用率、研发费用率、财
务费用率分别为170%、576%、1183%、-232%。
图表17：公司毛利率及净利率
图表18：公司期间费用率
研发费用整体保持增长态势，专业的技术团队保障研发能力。近年来公司研发费用基本
保持增长态势，截至2024 年末，公司拥有10756 名员工，其中包括4298 名研发技术人员，
占员工总数比例40%。公司持续完善专利布局以保护核心技术，截至2024 年末，拥有专利
2352 项，其中，发明专利1980 项，占比84%。资本开支方面，2023 年投入较多，主要系
两条12 英寸晶圆线，封测基地等新业务开展。
图表19：公司研发费用（亿元）
图表20：公司资本开支（亿元）
客户基础丰富多元，近年汽车电子发力成长。公司客户覆盖多个终端领域，客户基础丰
富多元。2024 年及2025Q1，产品与方案板块的下游应用情况基本趋同，其中：汽车电子占
比21%，新能源占比20%，家电占比18%，工业设备占比16%，通讯设备占比9%，计算机
占比5%，照明占比4%，智能穿戴、医疗及其他占比7%。公司积极拓展汽车电子业务，营
收在产品与方案板块的占比从2023 年的19%，提升至2024 年的21%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表21：2023 年公司产品与方案板块下游终端应用情况
图表22：2024 年及2025Q1 公司产品与方案板块下游终端
13汽车电子12 英寸线助力成长，或受益于行业景气度企稳
汽车电子解决方案不断丰富，有望成为业绩重要增长点。华润微拥有MOSFET、IGBT、
SiC MOS、功率IC 等车规级产品及模块产品，已通过产品组合进入国内头部车企及汽车零部
件Tier1 的供应链体系，应用于动力控制、车身电子及智能驾驶辅助。公司积极在电机电
池电源应用领域布局，在汽车电子领域从周边产品逐步向核心产品拓展，汽车应用有望成
为公司业绩重要增长点。
图表23：华润微汽车电子解决方案
12 英寸晶圆产线爬坡上量，未来成长奠定坚实基础。重庆12 英寸产线将加快中低压
MOSFET、高压MOSFET 和IGBT 高端产品开发和产业化。根据投资者关系活动记录，2025
年4 月重庆12 英寸产线的产能利用率在70%，力争2025 年底满产，围绕汽车、高端工控及
算力市场等重点领域突破。深圳12 英寸产线已于2024 年底通线，今明两年处于产能爬坡期，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
目前90nm 平台多颗产品导入上量，5540nm 产品成功导入，产品涵盖高性能电源和MCU
等高端特色工艺产品，以及显示驱动、蓝牙等品类。
行业景气度方面，功率公司逐步企稳，华润微有望受益。2020Q3-2021Q2，消费电子
补库存，工业、汽车领域需求快速增长，同时全球产能供应紧张，功率半导体公司的存货周
转天数下滑，毛利率攀升。2021Q3-2023Q4，景气度见顶后，产业链进入降价去库存阶段。
2024Q1 开始，去库存阶段基本结束，多数功率半导体公司的存货周转天数减少，毛利率见
底后回升，功率半导体行业或逐步企稳回暖。
图表24：国内部分功率半导体公司存货周转天数的同比变化
图表25：国内功率半导体公司单季度毛利率同比（pct）
2功率半导体：产品系列齐全，多应用拓展布局
21全球功率器件市场稳定增长，国内厂商奋起直追
功率半导体用于实现电力转换。功率半导体是控制和转换功率的半导体器件，主要用于
电力转换，其作用体现在三个方面：1）直流（DC，direct current）和交流（AC，alternating
current）的相互转换，交流电转直流电使用整流器（converter），直流电转交流电使用逆变
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
器（inverter）；2）电压转换，实现升压和降压；3）交流电的频率转换。功率半导体可以分
为功率IC、分立器件、模块，其中，功率IC 是电力电子器件技术与微电子技术相结合的产
物，将功率器件及其驱动电路、保护电路、接口电路等外围电路集成在芯片上；功率分立器
件主要包括二极管、晶闸管、晶体管（双极晶体管、MOSFET、IGBT）；功率模块是将功率
器件按一定功能组合封装而成的模块。
图表26：功率半导体分类
IDM 把控生产全流程，具备工艺内部整合、成本把控优势。功率半导体属于特色工艺产
品，制程上不追求极致的线宽，不遵守摩尔定律。目前功率半导体器件的制程稳定在
90nm035m 之间。功率器件的经营模式分为IDM 和Fabless，其中，IDM 独立完成芯片
设计、晶圆制造、封测等环节，具备工艺内部整合、成本把控优势；Fabless 则专注于芯片
图表27：功率分立器件和功率模块的产业链流程图
功率器件在新能源车中用于驱动主电动机、车身电子、充电桩。新能源车中，车载充电
器（OBC）将交流电输入车载电池，功率器件在OBC 中用于调整输入电流和电压。在驱动
主电动机时，逆变器将直流电转换为交流电，驱动电动机工作。此外，需要DC-DC 转换器
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
从电池降压，为温度控制、动力转向等产生42V 电源，为雨刷、电动窗、音频和导航系统提
供14V 或12V 电源。
图表28：EV 结构示意图
图表29：EV 的电源系统
资料来源：功率半导体基础与工艺精讲作者佐藤淳一，华源
资料来源：功率半导体基础与工艺精讲作者佐藤淳一，华源
功率器件广泛应用于工控、新能源、家电中，实现电源电机控制。工业领域，功率半导
体用于驱动电机、控制机器人和自动化生产线，比如IGBT 和MOSFET 在变频器中用于调节
电机速度。在家用电器中，功率半导体主要用于电源管理、电机控制和温度控制，比如变频
空调和冰箱中的压缩机控制、微波炉和电磁炉中的功率调节。在风能和太阳能系统中，主要
用于逆变器和充放电控制器。根据英飞凌，功率半导体在风电中的价值量约为20003500 欧
元MW，折合约22403920 美元MW（按照欧元：美元1112 计算，下同）；在光伏中的价
值量约15005000 欧元MW，折合约16805600 美元MW；在电动车充电桩的单个价值量
约1005000 欧元，折合约1125600 美元。
图表30：功率半导体在各类应用中的价值量
全球功率器件市场稳定增长，预计未来年增速位于5%10%。2021 年全球新能源车市
场快速渗透，同时光伏和风电等新能源需求旺盛，根据YOLE，全球功率分立器件及功率模
块市场规模合计达到192 亿美元，同比增长约12%，2022 年为209 亿美元，同比增长约9%，
预计2022-2028 年CAGR 约为8%。2023 年中国分立器件和模块合计占功率半导体约46%
规模，其中，MOSFET、功率二极管、IGBT 占据主要部分。销售地区方面，2022 年中国占
据全球功率器件38%份额，为第一大市场。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表31：全球功率分立器件及功率模块市场规模（十亿
图表32：2022 年全球功率模块及分立器件占比
图表33：2023 年中国功率半导体市场结构
图表34：2022 年功率器件及功率模块销售市场结构
汽车、工业、手机及消费为功率器件主要应用市场，预计汽车应用未来增速最高。根据
YOLE 数据，2022 年功率器件的下游应用中，汽车的市场规模为81 亿美元，占比为38%；
工业的市场规模为66 亿美元，占比为32%；手机及消费的市场规模为52 亿美元，占比为
25%。受益于汽车电动化的需求增长，预计2028 年汽车功率器件的市场规模约为167 亿美
元，20222028 年CAGR 为13%，下游应用中增速最高。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表35：功率器件各下游应用规模（亿美元）
海外厂商占据优势地位，国内厂商奋起直追。以英飞凌、安森美、意法半导体为代表的
国外品牌凭借技术积累和人才优势，占据全球功率器件市场的主要份额。根据Omdia 数据，
2023 年全球功率器件前三大厂商分别为英飞凌、安森美、意法半导体，占比分别为21%、
9%、8%，CR3 为38%，CR5 为46%。在国内政策引导和产业资金扶持下，国内品牌和海
外的技术差距正在缩小，但整体市场份额仍存差距。
图表36：中国功率器件参与者
图表37：2023 年全球功率分立器件及模块的市场份额
22MOSFET：技术平台加速迭代，产品组合进一步丰富
MOSFET 用于实现高速开关，适用于中小功率范围的消费产品。MOSFET 由MOS（Metal
Oxide Semiconductor，金属氧化物半导体)和FET(Field Effect Transistor 场效应晶体管)两个
缩写组成，场效应管是利用输入回路的电场效应，从而控制输出回路电流的半导体器件。
MOSFET 的结构中，两个电极分别为源极S（Source）和漏极D（Drain），通过改变栅极G
（Gate）电压，在源极和漏极之间形成电流通路，控制晶体管导通和断开。MOSFET 一般分
为平面型、Trench（沟槽型）、SGT（屏蔽栅沟槽）、SJ（超结），其中，Trench 采用沟槽刻
蚀技术，使导电沟道从横向变为纵向，提高电流处理能力，主要用于低压领域；SGT 在传统
沟槽PN 结垂直耗尽的基础上引入水平耗尽，获得更高的击穿电压，主要用于中压和低压领
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
域；SJ 将平面结构的P-体区结构一直向下，几乎贯穿整个外延层，保证足够的击穿电压，
图表38：平面型MOSFET
图表39：Trench（沟槽型）MOSFET
图表40：SGT（屏蔽栅沟槽）MOSFET
图表41：SJ（超结）MOSFET
2022 年全球MOSFET 市场规模约为99 亿美元，预计2022-2028 年CAGR 约为10%。
根据YOLE 数据，2022 年全球功率MOSFET 市场规模约为99 亿美元，其中，硅基功率
MOSFET 分立器件、SiC MOSFET 模块、硅基功率MOSFET 模块、SiC MOSFET 分立器件
的规模分别约为83、12、3、08 亿美元，预计2022-2028 年CAGR 约为10%，其中SiC
MOSFET 分立器件增速最快，其2022-2028 年CAGR 约为49%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表42：全球MOSFET 市场规模（百万美元）
加快MOSFET 技术平台迭代和系列化，华润微产品组合进一步丰富。MOSFET 市场的
主要份额掌握在国外品牌中，2022 年全球硅基MOSFET 市场中，英飞凌、安森美、意法半
导体的市场份额分别为29%、13%、8%，CR3 约为50%。2023 年中国MOSFET 市场中，
华润微以8%市占率位居第三。2024 年，华润微MOSFET 产品进一步拓展在汽车电子、工
业、AI 服务器等领域的销售。在中低压MOSFET 领域，华润微中低压车规级MOSFET 具备
完整的产品序列，在车载充电机、车灯、域控、泵等多个关键应用中规模化交付；公司特色
工艺宽SOA 和PMOS 已批量交付AI 服务器、鼓风机、BMS 等客户；依托先进的12 英寸工
艺优势，华润微中低压G5、G6 平台的产品参数达到国际一流水准。在高压MOSFET 方面，
平面和超结MOS 系列完成从250V 到1200V 多电压平台的产品系列化，覆盖功率器件全应
图表43：2022 年全球硅基MOSFET 市场份额
图表44：2023 年中国市场MOSFET 市占率
23IGBT：主要用于工业汽车电子，自建12 英寸线提升性能
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
2022-2028 年全球IGBT 市场规模CAGR 约为6%，增长主要来自IGBT 模块。IGBT
可以理解为一个双极晶体管连接到功率MOSFET 的底部，能够在相对高的电压下也能高速开
关。自20 世纪90 年代中期以来，平面型已经被沟槽型取代，沟槽型意为在硅片上开一条沟
槽，栅极电极形成在沟槽中，增大栅极下的载流子密度，降低导通电阻。根据YOLE 数据，
2022 年全球IGBT 市场规模约为66 亿美元，其中，IGBT 分立器件和IGBT 模块的规模分别
为16、50 亿美元，预计2028 年全球IGBT 市场规模约为94 亿美元，20222028 年CAGR
约为6%，主要增长来自于IGBT 模块。
图表45：IGBT 平面型与沟槽型（右）
图表46：全球IGBT 市场规模（百万美元）
资料来源：功率半导体基础与工艺精讲作者佐藤淳一，华源
华润微IGBT 主要用于工业汽车电子，12 英寸线助力性能提升。IGBT 分立器件主要用
于小功率家电、分布式光伏逆变器、小功率变频器，2022 年IGBT 分立器件市场CR3 为45%。
IGBT 模块主要用于大功率变频器、电焊机、新能源车、集中式光伏等领域，2022 年IGBT
模块IPM 市场CR3 为56%。华润微IGBT 在工业（含光伏）、汽车电子的占比超过70%。
其中，充电桩应用向头部客户供货，并持续导入新客户；车规产品批量出货，用于动力总成、
热管理、OBC 等领域。华润微率先在行业内推出750V 高性能产品，在光储市场稳步上量。
此外，基于12 英寸线成功开发新一代G7 平台，性能对标国际一流水平。
图表47：2022 年IGBT 分立器件份额
图表48：2022 年IGBT 模块IPM 市场份额
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
24第三代半导体：SiC、GaN 全布局
第三代半导体高压、高温、高频领域具备突出优势。通常将禁带宽度大于或等于23 电
子伏特（eV）的半导体材料定义为第三代半导体材料，主要包括碳化硅、氮化镓、金刚石、
氧化锌、氮化铝等，其中，碳化硅和氮化镓较为成熟，进入产业化阶段，其他材料仍处于研
发初期。第三代半导体材料具备高热导率、高击穿场强、高饱和电子漂移速率和高键合能等
优点，以碳化硅为例，其在高压、高温和高频领域具备显著优势，广泛应用于650V 以上的
中高压功率器件，尤其适用于1000V 及以上的应用场景，如新能源车电驱电控系统、光伏逆
变器、智能电网等领域。
图表49：不同功率、频率的功率器件应用场景
第三代半导体产品技术领先，下游应用广泛布局。根据YOLE，2022 年全球SiC 器件市
场规模为215 亿美元，前五厂商均为欧美日企业，合计占比83%，海外厂商起步较早，在碳
化硅衬底、器件环节具有先发优势。华润微采用IDM 模式打造了国内第一条6 英寸SiC 量产
产线，并自主开发SiC JBS 和MOS 产品平台，目前主推的JBS G3 和MOS G2 具有业内领
先的功率密度和参数表现，产品包括650V1200V1700V 电压平台，产品规格齐全，广泛应
用于OBC、光储逆变、充电桩、服务器电源等领域。GaN 方面，华润微同时提供D-Mode
和E-Mode 产品，电压覆盖30-900V，广泛应用于手机快充、电动车充电器、微型逆变器、
户外储能、光伏逆变、高效率服务器电源、通信电源等领域。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表50：华润微第三代半导体产品
3制造与服务：特色工艺平台，提供一站式服务
华润微专注于提供特色化、定制化工艺的掩模制造、晶圆制造、封装测试一站式服
务，保障客户供应链安全。
特色模拟晶圆代工平台具备较强的竞争力。公司于大陆首家推出超高压1008m 700V
BCD 工艺平台并率先量产，拥有国内首条高压SOI 工艺平台规模化生产线。2024 年，公司
011m CMOS、011m BCD、新一代015m 高性能BCD、新一代HVIC、CMOS-MEMS
单芯片集成喷墨打印头等多个技术平台产品进入风险量产，此外，发布018m SOI BCD、
015m 高可靠BCD、015m 高性能CMOS 等技术平台。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表51：华润微晶圆代工工艺路线图
图表52：华润微对外制造平台核心技术
硅基高压BCD 工艺技术、
硅基高密度BCD 工艺技术、
1）覆盖10-018m 的各个技术节点
2）支持超大范围的工作电压5V-700V
3）低导通电阻、高可靠性
4）同步提供200-600VSOI 基BCD 工艺选项
麦克风MEMS 工艺技术、
压力MEMS 工艺技术、
光电传感器工艺技术、
1）提供完整的标准MEMS 工艺模块，能够灵活调整组合
2）提供多样化的表面或体硅加工技术及客制化的平台
3）丰富的平台组合，包含压力、麦克风、光电、温湿度等
拥有完备的半导体封装工艺，以及模拟、数字、混合信号等多类测试工艺。华润微封装
与测试业务覆盖半导体晶圆测试、封装、成品测试后道全产业链，其中，封装类别包括传统
IC 封装、功率器件封装、模块封装、先进面板级封装、光耦封装、MEMS 封装等系列工艺。
公司已经在无锡、深圳、东莞、重庆建立生产基地，产品广泛应用于黑白家电、通讯、工业
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表53：华润微封装测试业务
无锡迪思微技术产能双领先。华润微子公司无锡迪思微从事掩模代工服务，目前已完成
90-40nm 工艺技术平台搭建，90nm 产品实现量产交付。迪思微在高等级产品占比逐渐提升
的情况下，掩模新品良率始终保持在98%以上，准时交付率近100%，技术产能双领先。
预计2025-2027 年营收分别为11431、12811、14274 亿元，同比分别增长1297%、
产品与方案：重点围绕深圳和重庆两条12 英寸生产线，加快产品线开发进度，积极拓展
市场，其中，MOSFET 产品在汽车电子、工业、AI 服务器等领域不断拓展，我们预计未来将
充分发挥12 英寸功率晶圆产线的技术领先优势，加快MOSFET 技术平台迭代和系列化。IGBT
针对汽车电子、工业控制、新能源等领域，进一步丰富产品组合，发挥重庆封测基地优势，
加快IGBT 模块的开发及上量。第三代宽禁带半导体、功率IC、智能传感器及智能控制产品
将在汽车电子与新能源领域持续成长。预计2025-2027 年营收增速分别为1355%、1220%、
制造与服务：制造工艺平台011um CMOS、011um BCD、新一代015um 高性能BCD、
新一代HVIC、CMOS-MEMS 单芯片集成喷墨打印头等多个平台技术领先。封测工艺平台主
要客户及工艺门类不断拓展，先进封装（PLP）业务、功率封装业务等实现大规模量产。掩
模项目方面，加快提升掩模技术能力，加强90-40nm 工艺的量产能力，推进内外部12 英寸
线的客户认证，优化订单结构。预计2025-2027 年营收增速分别为1280%、1232%、1160%。
其他：预计2025-2027 年营收增速分别为500%、500%、500%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表54：盈利预测拆分
扬杰科技、斯达半导、新洁能主要从事功率半导体器件生产，选取作为可比公司。预计
2025-2027 年华润微归母净利润分别为959、1205、1650 亿元，同比分别增长2580%、
2563%、3691%。公司具备全产业链一体化运营能力，各产品线共同发力成长，有望受益
于行业企稳回升，首次覆盖，给予增持评级。
图表55：可比公司估值表
新产品研发进度不及预期的风险：受项目技术难度、合作方进展、客户需求变化等影响，
项目可能出现延期，影响相关新产品上量推广计划。
下游需求不及预期的风险：公司产品下游包括汽车、风电、光伏、工控、消费等众多领
域，如果部分行业景气度下行，下游需求可能不及预期。
行业竞争加剧的风险：功率行业竞争格局较为分散，如果部分厂商采取激进的市场策略，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做