2023Q3 利润端增长强劲，加速推进中高端战略
—传音控股（688036SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
业绩环比高增，产品升级多元布局
成长动力充足2023-09-17
2、传音控股（688036）：Q2 业绩
加速增长，市场开拓产品升级成效
3、传音控股（688036）：新市场
开拓成效显著，硬件AIGC 打造新空
传音控股发布2023 年前三季度业绩预增公告：2023 年前三
季度，公司预计实现营业收入42559 亿元左右，同比增长
1812%左右；预计实现归母净利润3882 亿元左右，同比增
长7191%左右。2023 年Q3 单季度来看，公司预计实现营收
17530 亿元左右，同比增长3564%左右，环比增长1126%
左右；预计实现归母净利润1780 亿元左右，同比增长
19444%左右，环比增长1284%左右。
 2023Q3 业绩高速增长，利润端表现亮眼
受益于公司持续开拓新兴市场及推进产品升级，公司总体出
货量有所增长，根据测算，第三季度营收预计同比增长
3564%左右。公司紧随新兴市场手机智能化大趋势，借助公
司海外渠道优势，进一步夯实公司核心重点区域及国家的市
场地位， 2023 年上半年公司在非洲、南亚以外的市场整体智
能机销量同比有所增加。根据 TechInsights 在8 月4 日发布
的最新研究报告，公司在亚洲、非洲和拉丁美洲中部稳健增
长，首次成为全球第五大智能手机厂商。同时，公司积极推
进产品结构升级及成本优化，毛利率有所提升，叠加营收增
长，利润端增长强劲，第三季度净利润同比增长19444%左
产品结构升级，加速推进中高端战略
公司加速推进中高端战略，升级产品结构，持续提高中高端
产品竞争力。上半年已正式发布首款折叠智能手机TECNO
PHANTOM V Fold，相继推出配备相机级可伸缩人像镜头的
TECNO PHANTOM X2 系列、搭载Sensor-shift 防抖及RGBW 技
术的TECNO CAMON 20 Pro 系列等中高端机型，并于9 月新发
布首款小折叠机PHANTOM V Flip。产品升级助力公司进一步
在新兴市场站稳脚跟，实现业绩新突破。
 深耕AI 技术，实控人承诺不减持彰显发展信心
公司聚焦人工智能领域持续创新，提前布局数字人技术，建
立完备的全链路技术和工程化的自研能力，将通过AI数字
人技术赋能多场景业务，并推进AI 语音技术的研究和应
用，打造本地化智能交互体验。
2023 年9 月25 日，公司实际控制人出具关于个人不减持
公司股份的承诺函，半年内不以任何方式进行减持所持股
诚信、专业、稳健、高效
份，有利于促进公司持续、稳定发展，彰显其对公司未来发
亿元，EPS 分别为669、797、930 元，当前股价对应PE
分别为22、18、16 倍。我们看好公司中高端产品竞争力以及
AI的新业务形态发展，维持买入评级。
新市场拓展不利的风险，消费者需求疲软风险，汇率波动风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫