传音控股（688036）
2023 年Q3 业绩点评：业绩保持强劲增长，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
传音控股(688036)：2023 年Q3
业绩预告点评：三季度业绩持续
攀升，多举措增强发展动能
传音控股(688036)：2023 年中
报业绩点评：智能机业务快速放
量，多元化布局带来长期成长空
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户 业绩符合预期
事件：公司发布2023 年三季报
 业绩保持强劲增长，毛利率持续提升：2023 年1-9 月，公司实现营收
4302 亿元，同比增长194%，归母净利润388 亿元，同比增长720%，
扣非归母净利润351 亿元，同比增长725%；其中三季度单季营收180
亿元，同比增长392%，归母净利润178 亿元，同比增长1949%，扣
非归母净利润173 亿元，同比增长1900%。23Q3 单季营收与净利润持
续攀升，且归母净利润自Q2 实现近六个季度来首次同比正增长后再次
强势增长，同比增长近两倍，主要来源于公司持续开拓新兴市场及推进
产品升级，总体出货量及销售收入有所增长；公司依托AI技术并
借助公司海外渠道优势，继续夯实在核心区域及国家的市场地位。从利
润端来看，受益于产品结构升级及成本优化，Q3 公司毛利率为252%，
环比增长79pct。
 多品牌协同新市场开拓，多元化布局打造长期成长曲线：公司采取多品
牌差异化定位和运营策略，通过手机业务在新兴市场的领先口碑推动家
电、数码配件等扩品类业务及移动互联网业务的发展，多元化商业生态
模式已初步成型。1）公司在数码配件、家用电器继续多品牌发展策略，
通过智能硬件品类生态模式的本地化探索，积极实施多元化战略布局，
扩展满足新兴市场消费者需求的智能硬件新品类；2）在移动互联网业
务方面，公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公司，在音乐、综
合内容分发、新闻聚合及其他等应用领域进行出海战略合作，积极开发
和孵化移动互联网产品。
 深耕AI 语音多模态技术，打造全场景智能交互体验：公司在语音识别、
语义理解、语音合成、自然语言处理、知识图谱等方面形成了自身的AI
语音底层技术能力，构建起小语种语音数据优势，并在多语种语音助手、
数字人、语音伪造检测技术方面取得了重大突破，公司还通过AI数
字人技术赋能多场景业务，推进AI 语音技术的研究和应用，打造本
地化智能交互体验。AI 技术进一步打开公司的成长空间，盈利能力有望
 盈利预测与投资评级：我们看好公司手机业务快速发展，以及产品结构
持续升级带来盈利能力的提升，维持23-25 年盈利预测分别为
50161708 亿元，对应PE 分别为221816 倍，维持买入评级。
 风险提示：汇率风险、新品开发进度不及预期风险、市场竞争激烈
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
56032  营业总收入
营业成本(含金融类)
61815  利润总额
1304  净利润
1338  归属母公司净利润
3596  每股收益-最新股本摊薄(元)
150  EBITDA
29115  毛利率(%)
32562  归母净利率(%)
32699  收入增长率(%)
61815  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9713  每股净资产(元)
(265)  最新发行在外股份（百万股）
(74)  ROIC(%)
9374  ROE-摊薄(%)
328  资产负债率(%)
(190)  PE（现价最新股本摊薄）
1993  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号