请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
传音控股（688036SH）
3Q23 归母净利润同比增加19486%，新兴市场份额持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42358 百万元
传音控股（688036SH）-1Q23 毛利率环比回升，库存水平环比
传音控股（688036SH）-三季度净利润承压，库存水平环比下
传音控股（688036SH）-上半年经营业绩承压，股权激励彰显
中长期增长信心——2022-08-28
传音控股（688036SH）-全球化视野、本地化执行的新兴市场
智能终端龙头——2022-06-13
传音控股（688036SH）-1Q22 经营业绩稳健，毛利率环比回升
3Q23 营收同比增加3923%，归母净利润同比增加19486%。公司1-3Q23 营
收43022 亿元(YoY 194%)，归母净利润3884 亿元(YoY 348%)，毛利
率2482%(YoY 365pct)；其中3Q23 营收17993 亿元(YoY392%，QoQ
142%)，归母净利润1783 亿元(YoY 1949% QoQ 130%)，扣非后归母
净利润1734 亿元(YoY 18997% QoQ 181%)。随着公司新兴市场开拓及
产品升级，总体出货量及销售收入快速增长。
公司3Q23 毛利率同比增加585pct智能机渗透率提升为公司增长动力。
3Q23 公司毛利率2521%(YoY 585pct，QoQ -002pct)，同比增加主要系
公司产品结构升级及成本优化；新兴市场人口基数超40 亿且部分国家经济
发展水平仍低，人均手机保有量小而市场空间较大；智能机占比随新兴市场
国家发展逐步提升，存在较大的结构性改善需求；在此基础上，公司通过在
地化的生产与产品定位和全面的营销网络带来产品销量的加速提升。
公司在新兴市场加速拓展，非洲外地区占比持续提升。根据IDC 数据，2023
年上半年公司在全球手机市场的占有率为139%，在全球手机品牌厂商中排
名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为76%，排名第六位。在非
洲市场，公司非洲智能机市场的占有率超过40%，排名第一。在南亚市场，
巴基斯坦智能机市场占有率排名第一；孟加拉国智能机市场占有率排名第
一；印度智能机市场占有率排名第六。在此基础上，公司在东南亚、中东、
中欧和拉美等地区份额持续提升。
扩品类、移动互联等业务带来远期成长空间。移动互联网业务方面，公司自
主研发了HiOS、itelOS 和XOS 等智能终端操作系统及独立的应用软件平台，
通过终端建立起移动互联生态。此外，随着非洲市场经济发展，消费者需求
多元化，公司创立数码配件品牌oraimo 和家用电器品牌Syinix 进行扩品类
发展，为终端产品业务带来长期增长动力。
投资建议：新兴市场增长潜力犹存，维持买入评级。我们看好：1)公司
维持非洲市场领先地位的同时，南亚、东南亚、中东、拉美等市场开拓的成
效逐步显现；2)移动互联、家电等新业务快速成长，成为公司第二增长曲线；
3)AI 应用场景快速普及将助力公司加速新兴市场移动互联生态建设。我们预
计公司23-25 年，归母净利润为537565197686 亿元(YoY
1164%213%179%)，对应PE 为188155131 倍，维持买入评级。
风险提示：手机需求不及预期，原材料价格波动。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
图11：公司存货周转天数
图12：公司总资产周转率(TTM)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层