传音控股（688036SZ）2023 年三季报业绩预告点评
Q3 业绩超预期，多元布局贡献持续动能
事件：9 月26 日，传音控股发布2023 年前三季度业绩预增的自愿性披露
公告，公司2023 年前三季度预计实现营业收入42559 亿元，同比增长1812%；
实现归母净利润3882 亿元，同比增长7191%。
Q3 业绩超预期，盈利面持续向好。3Q23 单季度公司预计实现营收17530
亿元，同比增长3564%，环比增长1126%；实现归母净利润1780 亿元，同
比增长19444%，环比增长1284%；实现扣非归母净利润1710 亿元，同比
增长18588%，环比增长1643%。从盈利水平来看，23Q3 净利率再创新高，
预计净利率为1015%，同比增长548pct，环比增长014pct。公司总体业务
在二季度业绩同环比双增长的基础上，实现三季度持续超预计增长。同时受益产
品结构优化及降本增效，公司盈利能力持续提升。预计随新兴市场持续开拓及新
品类多元布局，公司业务未来将保持高速增长。
稳抓新兴市场，多元布局优势凸显。公司强调智能机海外市场的战略布局，
23H1 公司在持续把控非洲核心业务的同时，投向南亚、中东和拉美等新兴市场
抢占优势。23H1 公司以40%的市占率稳居非洲智能机市场第一，在南亚市场，
上半年公司智能机在巴基斯坦、孟加拉市占率均排名第一，在印度排名第六。此
外，除智能机业务外，公司多元布局移动互联、扩品类等业务，数码配件、家用
电器多品牌布局，音乐、综合内容分发、新闻聚合等多应用领域与国内大厂进行
战略合作，新兴市场及业务拓展显著拉动盈利增长。
筑牢AI 技术研发，产品功能持续升级。2023H1，公司研发投入1073 亿
元，同比增长2058%，公司自研手机端高效数据计算引擎并进行产品化部署，
已覆盖 TECNOInfinixitel 等多条产品线。此外，公司产品强调向高端化对齐，
优化产品功能服务，针对性提升用户体验。截至23 年6 月底，包括AI 语音助
手、变色龙虹彩技术开发、AI 影像优化在内的多项研发已进入开发验证阶段，
为产品差异化服务进一步赋能。
实控人自愿承诺不减持，坚定市场对公司长期价值的共识。公司实控人自
愿承诺未来六个月内（即2023 年9 月25 日至2024 年3 月24 日），对于竺
兆江本人通过深圳市传音投资有限公司所持有的公司股份，将不以任何方式进
行减持，包括承诺期间该部分股份因资本公积转增、派送股票红利、配股、增发
等事项产生的新增股份，彰显实控人对公司未来发展和价值的高度认可，有助于
坚定市场对公司长期价值的共识。
投资建议：我们看好公司在非洲、东南亚市场的核心业务优势，同时叠加东
欧、拉美等新兴市场开拓，公司长期成长可期，预计公司23-25 年实现归母净
利润507064618657 亿元，对应PE 231813 倍PE，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、新兴市场开拓不及预期、上游原材料涨价。
归属母公司股东净利润（百万元）
1电子行业深度报告：边缘域AI 的寒武大
传音控股(688036)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
传音控股(688036)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026