长安汽车(000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车三季报点评：单季度收入创历史新
高，盈利能力显著改善
事件：公司于10 月31 日发布2023 年三季度报告，23 年Q1-Q3 实现营业收
入1082 亿元，同比268%，归母净利润988 亿元，同比432%，扣非归母
净利润361 亿元，同比-59%。
单季度收入创历史新高，盈利能力显著改善。分季度来看，23Q3 公司实
现营收4271 亿元(同比483%)；实现归母净利润223 亿元(同比
1139%)；毛利率为184%(同比-29pct)；净利率为42%(同比
06pct)。收入显著提升主要系深蓝汽车并表、自主品牌销量表现向好。
自主品牌发展提速，新能源产品表现亮眼。23 年M1-10 公司汽车销量
2111 万辆，同比108%；其中自主品牌销量1748 万辆，同比159%，
自主乘用车销量1341 万辆，同比221%，自主品牌海外销量197 万
辆，同比262%，自主品牌新能源销量364 万辆，同比888%。
占据燃油车领先地位，新能源产品矩阵逐渐完善。燃油车领域，打造
CS75、逸动PLUS 等爆款车型，燃油乘用车居中国品牌前列；新能源车
领域，已形成深蓝、启源、阿维塔、智电iDD 四大新能源品牌，23 年已
推出深蓝S7、启源A07、启源A05、UNI-K iDD、UNI-V iDD 等车型，有
望取得较好市场表现。
加速智能化转型，与供应商共建优质生态。发布诸葛智能品牌接力北斗
天枢计划，加码智能化转型再进阶；与华为战略合作，打造高端智能品
牌阿维塔；与地平线、重庆两江渝地股权投资基金合伙企业成立合资公
司长线智能，绑定国内优质芯片龙头，加码智能驾驶。
盈利预测与投资评级：燃油车业务现金牛，新能源业务有望打开成长空
间，看好长安深蓝阿维塔的强产品矩阵。我们预计公司2023-2025 年
归母净利润为1032、905、1180 亿元，对应 PE 分别为15、17、13
倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格波动、新车销量不及预期、新能源转型不及预期、
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
35590   归属母公司净利润
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 55733  62858
EPS（摊薄）（元）
1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。
汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。