本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩快速增长，产品矩阵持续完善
长安汽车（000625）2023 年三季报点评
主要数据 2023 年10 月31 日
12 月最高价(元) 1641
12 月最低价(元) 1070
事件：长安汽车发布2023年三季度报告。
2023Q3业绩快速增长，毛利率同比承压。公司2023年前三季度实现营收
108206亿元，同比增长2678%；实现归母净利润9882亿元，同比增长
4323%；实现扣非后归母净利润3612亿元，同比下降591%。其中，第
三季度实现营收42714亿元，同比增长4843%，环比2023Q2增长3807%；
实现归母净利润2229亿元，同比增长11390%，环比2023Q2增长22635%；
实现扣非后归母净利润2103亿元，同比增长18449%，环比2023Q2增长
2075亿元。2023Q3毛利率为1840%，同比下降290pct，环比提升
199pct。净利率为416%，同比增长059pct，环比增长327pct。
新能源销量快速增长，产品矩阵日趋完善。2023年前三季度公司累计销
量18696万辆，同比增长1124%。其中，自主品牌累计销量15492万辆，
同比增长1710%；自主品牌海外销量1738万辆，同比增长2470%；新能
源汽车累计销量3067万辆，同比增长9615%。公司新能源汽车产品矩阵
日趋完善，形成启源、深蓝、阿维塔三大新能源品牌矩阵，覆盖9-39万
元价格区间。启源品牌已发布A05和A07，A06和Q05将于近期上市，有助
于公司新能源汽车销量放量增长。阿维塔12计划于11月中旬上市，将进
一步丰富阿维塔品牌产品矩阵。
华为智能化赋能，提升产品竞争力。8月16日，深蓝汽车与华为签署合作
框架协议，双方将聚焦智能化领域，共同推进新技术在智能电动车领域
的研发与应用。搭载高阶智能辅助系统的深蓝S7i和SL03i将于近期上市，
与在售车型相比，新车型主要对传感器进行升级，可实现智能变道、超
车、合入主路、智能限速行驶等功能。阿维塔12为首批搭载华为鸿蒙座
舱40及高阶智能驾驶辅助系统ADS20的车型，后续上市后有望助力长安
维持增持评级。公司新能源汽车销量快速增长，产品矩阵日趋完善。牵
手华为深度合作，赋能智能化领域，产品竞争力进一步加强。预计公司
2023-2025年每股收益分别为102元、090元、113元，对应PE分别为15
倍、17倍、13倍，维持公司增持评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；新能源汽车销量不及预期风险；毛利率
持续下滑风险；原材料价格大幅上涨风险等。
长安汽车（000625）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20231031）
长安汽车（000625）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼