长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
12 月深蓝交付破万，自主新能源渗
透率突破20%—公司信息更新报告
Q3 业绩大幅增长，电动化、智能化、出海三翼齐飞
——公司信息更新报告
 2023Q3 公司实现归母净利润223 亿元，同环比高增
公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收10821 亿元，同比268%；归母净
利润988 亿元，同比432%。单Q3 实现营收4271 亿元，同比484%；归母净
利223 亿元，同比1139%，环比2264%；扣非归母净利210 亿元，环比增长
74 倍；毛利率184%，环比199pct，主要系高毛利产品占比提升、供应链降本
增效等因素所致，并推动净利率环比提升327pct。考虑到公司业绩大超预期但
毛利率同比下滑明显，我们上调2023、下调2024 年业绩预测并新增2025 年业
绩预测，预计2023-2025 年归母净利分别为1009 (172)1050(-122)1106 亿元，
对应EPS 为102(022)106(-012)111 元，当前股价对应PE 为158152144
倍，鉴于公司积极布局电动智能化、出口业务未来可期，维持公司买入评级。
 自主品牌系公司主要增长引擎，新能源车及出口业务增势喜人
公司继续推动自主品牌发展壮大，2023Q3 自主品牌汽车销量5287 万辆，同比
2499%；占比8086%，同比463pct。同时，公司积极推动新能源化转型，2023Q3
自主品牌新能源车销量1306万辆，同比8297%，渗透率同比783pct至2471%。
此外，公司紧抓自主品牌汽车出口重要发展机遇期，2023Q3 自主品牌汽车海外
销量576 万辆，同比5272%；占自主品牌总销量的比例同比198pct 至1090%。
 汽车电动化、智能化、出海三轮驱动，阿维塔12 等车型受华为赋能值得期待
公司深度布局新能源车业务，推出启源、深蓝、阿维塔三大品牌，其中深蓝S7
上市两个月连续交付破万，且目标到2025 年推出27 款新能源车、年销量达120
万辆。同时，公司积极进军海外市场，目标2024 年前渗透东南亚和欧洲市场、
泰国右舵生产基地2024 年将投产。此外，公司与华为展开HI 模式深度合作，
产品吸引力提升，其中阿维塔11 鸿蒙版搭载ADS 20 及鸿蒙座舱，上市7 天大
定数破5000 台；阿维塔12 于11 月10 日上市，搭载Harmony OS 4 和ADS20，
2023 年底有望实现全国NCA；深蓝也于8 月16 日与华为就智能化展开合作。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。