C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231125)
深证成指(20231125)
股价12 个月高低
长安汽车(000625SZ200625SZ)
公司与华为签署备忘录，加强智驾技术合作，建议买进
根据11 月26 日公告，公司与华为签署投资合作备忘录，拟参股华
为新设智能汽车解决方案公司，进一步加强与华为的合作，提升汽车智能技
随着深蓝、启源等新能源产品上市，公司销量有望稳步增长；华为智驾
发布会也有助于带动搭载最新华为智驾技术的新款阿维塔的热度。短期看，
随着规模效应、供应链降本，公司盈利能力正在回升。中长期看，与华为在
智驾方面的合作，布局海外市场等举措有助于公司加快转型、开拓市场空间。
我们预计公司20242025 年净利润将分别为95123 亿元，剔除今年深蓝并表
影响后增速为25%297%。EPS 分别为096124 元，对应PE 为204158
长安汽车拟参股华为新设公司：11月26日，公司发布公告，与华为签署
投资合作备忘录，拟参股华为新设公司。根据公告，华为拟设立一
家从事汽车智能系统及部件解决方案业务的新公司，并将集团内与汽车
智能驾驶解决方案、汽车智能座舱、智能汽车数字平台、智能车云、AR-HUD
与智能车灯等相关技术、资产和人员注入至新公司。该公司将成为华为
集团内智能汽车资产的主体公司。新公司将对现有战略合作伙伴车企及
有战略价值的车企等投资者开放股权，根据公告，长安汽车与关联方拟
出资获取新公司股权，比例不超过40%，但是具体股权比例、对应金额及
期限仍需商议，最终交易文件计划在6个月内签署。
长安汽车正处于智能化、电动化快速转型的关键时期。此前长安已经与
华为合作阿维塔品牌，此次参股新设公司将进一步加强与华为的合作。
华为智能驾驶技术行业领先，长安采用华为技术有助于增强产品在智能
驾驶、智能硬件方面的竞争力。
公司近期加速出海东南亚：公司近期加快布局东南亚市场。11月8日，
公司泰国罗勇府制造基地开工，一期设计产能10万辆年，计划在2025
年投产，另有二期规划产能10万辆年。该基地是长安在海外的首个生产
基地，有利于公司在泰国进行本地化运营，也将辐射整个东南亚市场。
此外，长安27日将举行长安品牌的东南亚发布会，公司正在积极推进东
南亚市场的品牌宣传、渠道建设。
全面进入东南亚市场是公司加速出海的第一步，根据公司今年发布的海
纳百川海外战略，公司下一步将用2-3年开拓欧洲市场；在2030年之前，
公司将进入全球90%以上的市场。今年1-10月，公司自主品牌海外销量为
196万辆，全年有望达25万辆，公司计划到2030年实现年海外销售120
万辆，2023-2030年销量年均复合增速将达25%。
盈利预测：我们预计公司20242025年净利润将分别为95123亿元，剔除
今年深蓝并表影响后增速为25%297%。EPS分别为096124元，对应
PE为204158倍，建议买进。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图、长安汽车月销量情况
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表