长安汽车（000625SZ）事件点评
事件概述：公司发布公告称，2023 年 11 月 25 日，公司与华为签署投
资合作备忘录，经双方协商，华为拟设立一家目标公司，其业务范围包括汽车
智能驾驶解决方案、汽车智能座舱、智能汽车数字平台、智能车云、AR-HUD 与
智能车灯等，并将专用于目标公司业务范围内的相关技术、资产和人员注入至目
标公司。公司及其关联方拟出资获取目标公司股权，比例不超过40%，具体股权
比例、出资金额及期限由双方另行商议。
华为智能化加持 销量、估值双重赋能。公司与华为已有较长时间的合作，
2019 年，公司与华为全面深化战略合作，成立联合创新中心；2020 年，公司与
华为、宁德筹划携手打造全新的高端智能汽车品牌（后定名阿维塔）；2020 年
末，长安旗下欧尚品牌与华为HiCar 强强联合，实现手机为核心的全场景体验；
2023 年8 月，深蓝与华为签署战略合作协议，明年将推出搭载华为智驾的全新
车型；2023 年11 月，搭载华为ADS20 与鸿蒙座舱的阿维塔12 上市，6 天后
大定突破15 万台，需求强劲。我们认为，华为深耕智驾、座舱核心技术，城市
NOA 落地进展位居全国第一梯队；公司目前电动智能转型动能强劲，后续作为
目标公司股东（比例不超过40%），有望充分获取目标公司技术、产品资源，受
益华为的智能化赋能，有效提升产品竞争力，加速智能电动转型；估值端，出资
目标公司有望增强公司的智能化属性，提升公司估值。
目标公司独立运作 有助于获取外部资源 促进发展。公告中提到，目标公司
将基于市场化原则独立运作，业务范围内的部件和解决方案原则上都由目标公司
面向整车客户提供，华为原则上不从事与目标公司业务范围相竞争的业务。我们
认为，智能驾驶等业务从华为体系剥离有助于缓解智能车业务芯片受制裁现状，
更好地促进目标公司智能驾驶、座舱等核心业务线发展。
目标公司有望逐步开放股权 有利于促进发展。公告中提到，目标公司将对
现有战略合作伙伴车企及有战略价值的车企等投资者逐步开放股权，成为股权多
元化的公司。我们认为后续，随着更多车企与目标公司合作，有利于其积累智能
驾驶数据，促进鸿蒙生态做大，促进目标公司发展，从而更好地赋能上市公司。
投资建议：我们看好公司电动智能转型，叠加华为智能化赋能带来的估值重
塑，调整盈利预测，预计2023-2025 年收入分别为155318302086 亿元，
归母净利润分别为12039961226 亿元（2023 年归母净利包括因控股深蓝产
生的502 亿元非经常收益），EPS 分别为121100124 元，对应2023 年11
月24 日1778 元股的收盘价，PE 分别为151814 倍，维持推荐评级。
风险提示：与华为合作推进不及预期；自主品牌销量不及预期；自主新能源
车型交付不及预期，行业价格战加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026