 
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1  
 
 
 
轻工/家用轻工 
报告原因：业绩点评 
 欧派家居（603833.SH）              维持评级 
2021H1 净利率大幅提升，橱柜收入增速创新高           买入 
2021 年8 月26 日 
 
 
公司研究/点评报告 
公司近一年市场表现 
 事件描述 
 
公司发布2021 年半年度报告：报告期内，公司实现营业收入82.00 亿
元，同比增长65.14%；归属于母公司所有者的净利润10.12 亿元，同比增
长106.98%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9.45 亿元，
同比增长113.56%。业绩符合预期。  
事件点评 
 
2021Q2，公司营收、归母净利润同比分别增长39%、30%，大幅超越
疫情前表现。2021Q2，公司实现营业收入49.01 亿元，同比增长38.61%，
相对2019Q2 增长48.20%；归母净利润7.69 亿元，同比增长30.15%，相对
2019Q2 增长42.14%；扣非后归母净利润7.37 亿元，同比增长29.83%，相
对2019Q2 增长42.00%。 
 
降本增效齐发力，推动期间费用率显著下降，净利率实现显著提升。
公司持续推进成本管控和经营效率提升，以管理促经营，充分借助信息化
工具，提升人员效率，压缩费用成本。报告期内，公司毛利率为32.30%
（-1.13pct），净利率为12.34%（+2.49pct）。费用端看，公司期间费用率
同比下降4.28pcpt 至17.88%，其中，销售费用率7.63%（-1.60pct）；管理
费用率10.69%（-2.79pct）；财务费用率-0.44%（+0.11pct）。分品类来看，
厨柜、衣柜、卫浴、木门毛利率分别为33.32%、38.14%、21.38%、12.88%，
同比分别变化-0.24、-1.01、-0.36、-0.46pct。 
 
公司积极推进大家居战略不断前行，实现橱柜收入增速创新高，非橱
柜业务收入增长亮眼，衣柜业绩再上新台阶。分产品品类来看，2021 上半
年，公司橱柜业务实现收入32.05 亿元，同比增长46.54%。非橱柜类产品
的业绩贡献不断提高，其中，衣柜实现收入31.06 亿元，同比增长66.21%；
整体卫浴实现收入4.11 亿元，同比增长62.07%；木门实现收入4.57 亿元，
同比增长94.71%。公司凭借整体橱柜、全屋定制（衣柜）两大核心品类的
龙头地位，充分发挥在营销、制造、渠道等方面的核心优势，在全屋定制
（衣柜）方面，深化渠道运营与代理商的逐步转型，定制核心+配套品+门
墙系统的融合销售模式开辟了行业销售新路径，实现了衣柜业绩的快速增
长。橱柜方面，公司激活零售经销商与各地装企开展业务合作，深入推进
“全厨定制”模式，挖潜厨房旧改，拉动橱柜零售业绩稳步增长。 
 
市场数据：2021 年8 月26 日 
收盘价(元)：                  143.21 
年内最高/最低（元）：     173.03/117.58 
流通A 股/总股本（亿股）：     6.09/6.09 
流通A 股市值（亿元）：           872 
总市值（亿元）：                 872 
基础数据：2021 年6 月30 日 
基本每股收益                   1.67 
摊薄每股收益：                 1.67 
每股净资产(元)：               20.51 
净资产收益率：                8.30% 
 
分析师：杨晶晶 
执业登记编码：S0760519120001 
电话：15011180295 
邮箱：yangjingjing@sxzq.com 
 
相关报告： 
《【山证轻工】欧派家居（603833.SH）：
2021 上半年业绩高速增长，大家居战略
贡献突出》2021-8-12 
 
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
20-08
20-09
20-10
20-11
20-12
21-01
21-02
21-03
21-04
21-05
21-06
21-07
欧派家居 
沪深300 
                                      
 
证券研究报告：公司研究/点评报告 
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2  
 
 
 
地址： 
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层 
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
际中心7 层 
山西证券股份有限公司 
http://www.i618.com.cn  
 
全渠道布局、全领域拓展，整装、工程、直营店等渠道贡献继续加大。
报告期内，公司直营店、经销店、大宗业务分别实现收入1.96、62.25、15.88
亿元，同比增长91.02%、71.97%、52.11%。截至报告期末，公司共拥有整
装大家居经销商552 家，开设整装大家居门店651 家。2021 上半年，公司
整装大家居已逐步进入发展快车道，成熟的布点继续发展壮大，当地家装
龙头的地位也愈发稳固，配以公司信息化工具的成熟运用，带动了定制产
品、配套品、装材等品类业绩的快速增长。工程渠道方面，公司进一步深
化总部＋服务商的模式，通过植入履约信息化系统提升产品精度，采用生
产基地直通项目现场模式缩短交货周期，同时加强服务商履约培训全面优
化服务成本，聚焦优质地产公司，进一步加大抢占百强地产份额。 
投资建议 
 
预计公司 2021-2023 年实现归母公司净利润为26.53、31.35、37.51 亿
元，同比增长28.63%、19.15%、19.66%，对应的EPS 为4.36、5.15、6.16
元，PE 为32.88、27.83、23.26 倍。欧派家居作为定制家具9 家上市公司中
的绝对龙头，盈利能力和成长性持续跑赢同业对手平均水平，再次交出稳
健又亮眼的成绩单。从局部来看，公司衣柜、卫浴、木门等产品线以及子
品牌欧铂丽、欧铂尼收入实现超预期增长、毛利率稳步提升，伴随工程渠
道、整装渠道的持续开拓，未来非橱柜产品线依然存在高速增长空间。从
整体来看，公司净利率水平逐年攀升并创下近10 年以来新高，考虑到规模
效益释放、信息化建设推动效率提升、费用投放缩减等因素，2021 年公司
盈利能力仍然存在超预期空间，因此维持“买入”评级。 
存在风险  
 
宏观经济增长不及预期；地产调控政策风险；市场推广不达预期；原材
料价格波动风险；经销商管理风险；大宗业务回款风险等。 
 
数据来源：wind、山西证券研究所 
                                      
 
证券研究报告：公司研究/点评报告 
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3  
 
数据来源：wind、山西证券研究所 
 
 
 
                                      
 
证券研究报告：公司研究/点评报告 
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4  
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
投资评级的说明： 
——报告发布后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅为基准。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。 
——股票投资评级标准：  
买入：  相对强于市场表现20%以上 
增持：  相对强于市场表现5～20%      
中性：  相对市场表现在-5%～+5%之间波动 
减持：  相对弱于市场表现5%以下 
——行业投资评级标准： 
看好：  行业超越市场整体表现 
中性：  行业与整体市场表现基本持平 
看淡：  行业弱于整体市场表现 
免责声明： 
山西证券股份有限公司(以下简称“公司”)具备证券投资咨询业务资格。本报告是基于公司认为可靠的已
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
有或交易本报告中提到的上市公司发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。 
依据《发布证券研究报告执业规范》规定特此声明，禁止公司员工将公司证券研究报告私自提供给未
经公司授权的任何媒体或机构；禁止任何媒体或机构未经授权私自刊载或转发公司证券研究报告。刊载或
转发公司证券研究报告的授权必须通过签署协议约定，且明确由被授权机构承担相关刊载或者转发责任。 
依据《发布证券研究报告执业规范》规定特此提示公司证券研究业务客户不得将公司证券研究报告转
发给他人，提示公司证券研究业务客户及公众投资者慎重使用公众媒体刊载的证券研究报告。 
依据《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》和《证券经营机构及其工作人员廉洁从业实施
细则》规定特此告知公司证券研究业务客户遵守廉洁从业规定。 
山西证券研究所： 
太原 
北京 
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层 
电话：0351-8686981 
http://www.i618.com.cn 
北京市西城区平安里西大街28 号中海
国际中心七层 
电话：010-83496336 
 
