 
 
电话：021-80197619 邮箱：yihanzhiku@ehconsulting.com.cn 
上海|北京|深圳|武汉|成都 
上海亿翰商务咨询股份有限公司 
1
亿翰智库·专业出品 
 
所属行业 
轻工制造 
发布时间 
2021 年08 月26 日 
 
欧派家居（603833.SH） 
业绩表现靓丽，大家居迎来爆发式增长 
核心观点： 
随着前期积压的家居消费需求持续释放，橱柜衣柜双品
类扩张继续推进，上半年公司实现营业收入82.00 亿元，同
比增长65.14%，较2019H1 增长48.82%。归母净利润为10.12
元，同比增长106.98%，较2019H1 增长59.87%。其中公司Q2
实现营业收入49.01 亿元，同比增长38.61%。归母净利润为
7.69 亿元，同比增长30.15%，整体业绩符合预期。 
分品类来看，橱柜方面，公司激活零售经销商与各地装
企开展业务合作，深入推进“全厨定制”模式，挖潜厨房旧
改，拉动橱柜零售业绩稳步增长。上半年公司橱柜业务录得
营业收入32.05 亿元，同比增长46.54%。衣柜方面，公司上
半年深化渠道运营与代理商的逐步转型，定制核心+配套品+
门墙系统的融合销售模式开辟了行业销售新路径，实现了衣
柜业绩的快速增长。上半年衣柜业务的营业收入为31.06 亿
元，同比增长66.21%，大力的提振了公司的销售业绩。 
渠道方面，随着整装大家居逐步进入快车道，成熟的布
点继续发展壮大，其当地家装龙头的地位也愈发稳固，配以
公司信息化工具的成熟运用，带动了定制产品、配套品、装材
等品类业绩的快速增长。截至2021 年7 月9 日，欧派整装大
家居接单业绩累计突破10 亿元，增速超过160%，整装大家居
迎来爆发式增长。此外，公司工程渠道进一步深化总部＋服
务商的模式，聚焦优质地产公司，进一步加大抢占百强地产
份额。2021 年上半年，公司的大宗业务录得营业收入15.88
亿元，同比增长52.11%，实现了业绩的高速增长。 
上半年公司整体毛利润率为32.30%，同比下滑1.13 个
百分点，毛利润率出现小幅度的下滑。但由于公司的费用管
控良好，公司的公司的净利润率不降反升，净利润率由2020
年同期的9.85%上升至12.34%，同比上行2.49 个百分点。 
 
相关研究： 
 
2020 年第四季度策略报告：房住不炒下行业空
间仍在，锚定资源是未来竞争关键 
20201026 
2020 年9 月地产月报：多地出台调控政策，金
九悄然来临，但成色稍显不足 
20201006 
2020 年8 月地产月报：土地供应与成交同环比
均下行，“三道红线”短期抑制投资力度 
20200906 
2020H1 年报综述：规则已定，房企的空间还有
多大？ 
20200911 
月度数据点评：住宅成交连续两月正增长，土
地成交创2020 年新高（2020 年1-6 月） 
20200716 
2020 年报综述：四类指标全面放缓，地产告别
高增长时代 
20200509 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研究员 
于小雨 
 
rain_yxy（微信号） 
 
yuxiaoyu@ehconsulting.com.cn 
 
周小龙 
 
Eziochou（微信号） 
 
zhouxiaolong@ehconsulting.com.cn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
电话：021-80197619 邮箱：yihanzhiku@ehconsulting.com.cn 
上海|北京|深圳|武汉|成都 
上海亿翰商务咨询股份有限公司 
2
亿翰智库·专业出品 
2021 年8 月26 日欧派家居披露公司中报。中报显示，2021H1 公司实现营业收入82.00
亿元，同比增长65.14%。归母净利润为10.12 元，同比增长106.98%。其中公司Q2 实现营
业收入49.01 亿元，同比增长38.61%。归母净利润为7.69 亿元，同比增长30.15%。 
一、橱柜衣柜双轮驱动，营业收入大增65.14%  
随着前期积压的家居消费需求持续释放，橱柜衣柜双品类扩张继续推进，上半年公司实
现营业收入82.00 亿元，同比增长65.14%。归母净利润为10.12 元，同比增长106.98%。其
中公司Q2 实现营业收入49.01 亿元，同比增长38.61%。归母净利润为7.69 亿元，同比增
长30.15%，整体业绩符合预期。 
橱柜业务：橱柜方面，公司激活零售经销商与各地装企开展业务合作，深入推进“全厨
定制”模式，挖潜厨房旧改，拉动橱柜零售业绩稳步增长。上半年公司橱柜业务录得营业收
入32.05 亿元，同比增长46.54%。从橱柜门店的数量来看，在2020 年橱柜门店实现了逆势
扩张的情况下，公司加大了对橱柜经销商的优化力度。2021 年年中橱柜门店的数量下降至
2396 家，较2020 年末下降11 家，门店数量有所下滑。 
衣柜业务：衣柜方面，公司上半年深化渠道运营与代理商的逐步转型，定制核心+配套
品+门墙系统的融合销售模式开辟了行业销售新路径，实现了衣柜业绩的快速增长。上半年
衣柜业务的营业收入为31.06 亿元，同比增长66.21%，大力的提振了公司的销售业绩。从
门店数量来看，衣柜门店仍然维持了稳健的成长速度。截至2021 年年中，欧派衣柜的门店
数量增至2291 家，较2020 年末上升7.86% 
卫浴与木门业务：除了橱柜和衣柜业务，公司体量相对较小的卫浴和木门业务也取得了
高速增长。2021 年上半年，卫浴业务和木门业务分别录得营业收入4.11 亿元和4.57 亿元，
同比增长62.07%和94.71%。截至2021 年年中，卫浴和木门门店数量分别为590 家和1060
家，同比分别+2、-5 家，整体门店数量保持稳定。 
二、渠道深化，整装大家居迎来爆发式增长， 
整装大家居渠道： 随着整装大家居逐步进入快车道，成熟的布点继续发展壮大，其当
地家装龙头的地位也愈发稳固，配以公司信息化工具的成熟运用，带动了定制产品、配套品、
装材等品类业绩的快速增长。截至2021 年年中，公司共拥有整装大家居经销商 552 家，开
设整装大家居门店 651 家，门店数量较2020 年末增长52.82%，渠道布局持续深化。截至
2021 年7 月9 日，欧派整装大家居接单业绩累计突破10 亿元，增速超过160%，整装大家居
迎来爆发式增长。 
此外，公司不断推陈出新，不断深化“大家居战略”，并于于4 月推出“ StarHomes 星
之家”品牌。Star Homes 星之家通过搭乘全信息化数字系统，整合全链路资源，链接人、
货、服务的最后“一公里”,实现更多客流量、更高客单价、更高转化率,形成人、货、服务
 
 
电话：021-80197619 邮箱：yihanzhiku@ehconsulting.com.cn 
上海|北京|深圳|武汉|成都 
上海亿翰商务咨询股份有限公司 
3
亿翰智库·专业出品 
短距离高效的生态闭环,从而疏通产业各环节的阻塞, 构建全案落地服务的完美闭环大生态。 
工程大宗渠道业务：公司工程渠道进一步深化总部＋服务商的模式，通过植入履约信息
化系统提升产品精度，采用生产基地直通项目现场模式缩短交货周期，聚焦优质地产公司，
进一步加大抢占百强地产份额。2021 年上半年，公司的大宗业务录得营业收入15.88 亿元，
同比增长52.11%，实现了业绩的高速增长。  
三、规模效应显现，费用控制卓有成效 
上半年公司整体毛利润率为32.30%，同比下滑1.13 个百分点，毛利润率出现小幅度的
下滑。分产品来看，所有品类的毛利润率均小幅下滑。分渠道来看，大宗业务和直营渠道的
毛利润率下滑较为明显，分别下行5.11 和4.23 个百分点。我们认为公司毛利润率之所以下
滑，主要是是受到原材料涨价的影响，叠加大宗业务毛利润率下行的拖累，导致整体毛利润
率有所下行。 
费用方面，上半年公司营业收入实现较大幅度的增长，规模效应显现，与此同时内部降
本控费措施严格推进，导致整体费用率下降。公司的期间费用率为17.88%，较2020 年同期
下滑4.28 个百分点。具体来看，公司的销售费用率、管理费用率和研发费用率分别为7.63%、
6.19%和4.50%，分别同比下行1.61、2.47 和0.32 个百分点，费用控制卓有成效。受益于
公司严格的费用管控，公司的净利润率不降反升，净利润率由2020 年同期的9.85%上升至
12.34%，同比上行2.49 个百分点。 
受到公司销售收入增长推动，公司经营活动现金净流量为18.92 亿元，同比增长235.46%。
应收账款周转天数为15.16 天，同比下降6.48 天，整体的风险控制相对良好。前瞻指标方
面，预收账款及合同负债较2020 年末增长53.80%，整体维持较快增长，公司短期的业绩增
速依然可期。 
 
 
 
 
 
电话：021-80197619 邮箱：yihanzhiku@ehconsulting.com.cn 
上海|北京|深圳|武汉|成都 
上海亿翰商务咨询股份有限公司 
4
亿翰智库·专业出品 
【免责声明】 
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。 
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考。 
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。 
【关于我们】 
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对
接平台。 
亿翰智库二维码 
