上汽集团(600104)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
上汽集团（600104）：短期业绩承压，智能电
事件：2022 年H1 公司实现营收31599 亿元，同比-137%；归母净利润
691 亿元，同比-481%；其中Q2 实现营业收入13352 亿元，同比-246%，
环比-268%；归母净利润1394 亿元，同比-785%，环比-7473%。2022Q2
销售毛利率956%，同比-23pct，环比019pct；销售净利率181%，同比
-37pct，环比-239pct。
22H1 公司业绩承压，实现归母净利润69 亿元。2022 年H1 公司实现
营收31599 亿元，同比-137%；归母净利润691 亿元，同比-481%；
其中Q2 实现营业收入13352 亿元，同比-246%，环比-268%；归母
净利润1394 亿元，同比-785%，环比-7473%。Q1 实现销量1221
万辆，Q2 销量1014 万辆，上半年总销量2234 万辆，同比-27%。
其中Q2 公司业绩环比Q1 加速下滑主要由于上海地区疫情影响，公司
4 月生产、供应、需求受阻，影响销量约55-60 万辆。4 月中旬启动复
工复产以来，公司5、6 月份整车销量环比增速已恢复到118%、33%，
下半年有望加快复苏。2022Q2 公司销售毛利率956%，同比-23pct，
环比019pct；销售净利率181%，同比-37pct，环比-239pct；销售
费用率、管理费用率、研发费用率分别为453%299%300%，同比
-071pct020pct048pct。总体来看，公司上半年盈利能力受芯片短
缺、电池涨价等因素影响依然承压，在产品技术架构大转型期间，开发
阶段支出、折旧摊销占比较大。
自主品牌加速电动化智能化转型。22H1 自主品牌实现销量366 万辆，
同比22%；22H1 集团新能源车实现销量393 万辆，同比329%。1）
自主品牌新能源新车型：飞凡9 月底将上市极智高阶纯电SUV R7，
在新零售和补能生态方面加大探索布局。智己轿车SUV 双旗舰矩
阵即将形成，下半年推出智能豪华电动SUV LS7，明年继续推出两款
纯电智能B 级车型，有望合力贡献销量。荣威和名爵作为自主品牌
销量基盘，后续将利用混动技术加快推进电动化转型，第三代RX5 及
混动版eRX5 订单已过万；纯电车型荣威iMAX8 MPV、纯电超能跨界
车MG Mulan 也将在下半年上市。2）聚力打造七大技术底座，助力智
能电动转型。公司围绕智能电动车型打造星云纯电专属系统化平台、
珠峰机电一体化架构、星河氢能源专属架构三大整车技术底座，
后续自主品牌硬件产品将归集至7 大技术底座，进一步精细化运作，减
少重复支出，强化成本优势。
合资品牌上半年销售承压，下半年看好电动化带动营收增长。22H1 上
汽大众上汽通用上汽通用五菱分别实现归母净利润280 亿元228 亿
元35 亿元，同比-28%-29%-15%，利润端的同比减少主要由于疫情、
缺芯等不利因素影响销量。下半年看好合资品牌电动化车型：1）通用
凯迪拉克纯电Lyriq 锐歌，奥特能平台首款豪华电动车，售价
255375kW，最大扭矩440710Nm，续航超600km。2）大众ID 系列
月销已破万，下半年有望继续放量。3）上汽通用五菱星辰混动版，第
一款低于10 万元的混动车型，NEDC 续航1100km，有望成为混动市
盈利预测与投资建议：我们认为公司已过业绩低点，下半年销量同环比
增速有望上行，考虑到上半年疫情对行业和公司的不利影响，我们调整
公司2022-2024 归母净利润预测至162、183、208 亿元，对应EPS
分别为139、156、178 元，对应PE 分别为112 倍、99 倍和87
风险因素：原材料价格波动、芯片供给短缺、疫情缓解不及预期、车市
下行、新能源及海外业务拓展不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度收入同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度销售毛利率净利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
智能汽车、车联网、造车新势力等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。