上汽集团(600104)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
上汽集团（600104SH）：7 月产销同环比双增
长，智己L7 累计交付破千
事件：上汽集团发布7 月产销快报，公司7 月汽车产量510 万辆，同比
481%，环比36%；7 月销量507 万辆，同比437%，环比48%。
集团产销克服行业淡季，实现同环比双增长。公司汽车销售延续回暖态
势，克服7 月行业淡季，实现汽车销量507 万辆，同比大增437%，
环比48%；实现汽车产量510 万辆，同比大增481%，环比36%，
产量环比上升由上汽乘用车、上汽通用五菱产量爬升带来；分品牌看，
1）上汽乘用车7 月销售86 万辆，同环比73%46%；2）上汽大众7
月销售130 万辆，同环比85%28%；3）上汽通用：7 月销售115
万辆，同环比278%-82%；4）上汽通用五菱：7 月销售145 万辆，
同环比318%208%。
智己科技公司完成A 轮融资，7 月交付破千。智己汽车已完成A 轮股权
融资，由交银资本领投，上汽集团继续追加投资，同时引入工银投资等
多家机构，投后估值将达到300 亿元左右。智己首款车型L7 在7 月下
旬批量交付以来累计销量已破千，L7 尺寸509831001960，主要看点
在同级别独有的四轮转向全驱系统、WAE 威廉姆斯大师级底盘调校、
387S 零百加速、3269m 百公里制动、DLP 大灯ISC 交互灯语、Carlog
亿级智能摄录、IM OS 多屏无界智能交互系统。下半年同平台SUV 智己
LS7 将上市，智己轿车SUV 双旗舰矩阵将进一步完善，明年两款豪
华纯电智能B 级车型接踵推出，有望合力贡献销量。
自主爆款、新能源、海外市场新三架马车表现不俗。1）自主品牌7 月
销量合计26 万台，贡献集团销量超50%，自主爆款荣威i5、MG ZS、MG5
系列月销均破万，新车第三代荣威RX5超混版订单迅速破万。2）公司
新能源车销售创新高，达106 万辆，同环比118%15%。其中，上汽
乘用车7 月销售新能源车2 万辆，同比48%；上汽大众新能源销量15
万辆，同比295%，ID 系列销量破万。3）7 月上汽海外整体销量达98
万辆，同环比91%17%，继续看好纯电超能跨界车MG MULAN 欧洲销量，
有望构建起10 万辆级规模区域市场。
燃料电池汽车投入商业化运营，捷氢科技电堆国产自研对标丰田。8 月
4 日，在国家燃料电池汽车示范应用上海市第一批车辆集中发车仪
式上，上汽集团共计410 辆上汽燃料电池车正式投入商业化运营，车
型覆盖MPV、重卡、轻卡等。集团旗下捷氢科技已掌握从燃料电池电堆
核心零部件开发、电堆集成、燃料电池系统集成到动力系统集成的完全
正向开发能力，相关技术优势作为公司核心竞争力有望带动公司氢能和
氢燃料电池板块业务盈利能力和综合实力持续走强。
盈利预测与投资评级：行业层面，受益于燃油车购置优惠政策拉动，公
司基本盘有望持续恢复；公司突破层面，自主品牌在智能电动化领域的
高端布局引领品牌向上，爆款出海有望持续贡献增量。我们预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为272 亿元、306 亿元和340 亿元，对应
EPS 分别为23、26、29 元，对应PE 分别为69 倍、61 倍和55
风险因素：原材料价格波动、芯片供给短缺、海外市场开拓不及预期、
新能源销量增长不及预期、疫情反复、新车型推出不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：上汽集团月度销量及增速
图2：上汽乘用车月度销量及增速
上汽集团（万辆，LHS）
上汽乘用车（万辆，LHS）
图3：上汽大众月度销量及增速
图4：上汽通用月度销量及增速
上汽大众（万辆，LHS）
上汽通用（万辆，LHS）
图5：上汽通用五菱月度销量及增速
图6：上汽新能源车月度销量及增速
上汽通用五菱（万辆，LHS）
上汽新能源汽车（万辆，LHS）
图7：智己L7 内饰
图8：智己L7 外观
图9：智己LS7 旗舰SUV 外观
图10：智己LS7 旗舰SUV 外观
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。