请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上汽集团（600104SH）
中报点评：业绩短期承压，新品周期即将开启
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
65798 百万元
上汽集团（600104SH）-6 月产销大幅增长，智己L7 交付—
上汽集团（600104SH）-盈利能力企稳回升，智能电动项目取
得新进展——2022-05-04
上汽集团（600104SH）-深度报告之二：自主品牌转型，智能
电动推进——2022-04-05
上汽集团-600104-2021 年三季报点评：单三季度业绩环比增
长，设立飞凡汽车——2021-11-03
有承压，新能源车和出口表现亮眼——2021-08-31
2022 年上半年实现营收3160 亿元，同比下降14%。上半年公司实现营收3160
亿元，同比-14%%；实现归母净利润691 亿元，同比-48%。Q2 实现营收1335
亿元，同比-25%，环比-27%；实现归母净利润139 亿元，同比-79%，环比
-75%。上半年上海疫情对汽车供应链造成冲击，致公司收入减少；同时芯片
供应紧张、动力电池等原材料价格上涨对产品毛利率造成不利影响。
受疫情反复、芯片短缺等影响，公司毛利率小幅下滑。2022 年上半年公司毛
利率为945%，同比下滑199%；净利率为320%，同比下滑214%。2022 年
Q2 公司毛利率为956%，同比下滑226%，环比提升019%；净利率为181%，
同比下滑372%，环比下滑239%。
期间费用率下降，管理费用率小幅提升。2022 年上半年公司四费率为971%，
同比下降052pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
404%326%251%-010%，同比变动-107042034-020pct。
多措并举抢抓市场，新品周期将开启。公司坚决贯彻疫情要防住、经济要
稳住、发展要安全要求，采取直播短视频、线上团购送车上门
等无接触营销新模式，并探索直播云获客、团购云成交等营销新举
措，上半年实现整车销售2234 万辆（-3%）；自主品牌（上汽乘用大通
上汽通用五菱）销量达1078 万辆（1%），新能源汽车销量达到393 万辆，
同比增长329%，智己L7、奥迪Q5e-tron 正式开启交付，飞凡R7、凯迪拉
克LYRIQ 锐歌蓄势待发，新品周期即将开启；出口及海外销量达到381 万
辆，同比增长477%，MG 品牌在全球累计销售突破100 万辆，并在众多区域
晋升当地主流品牌，在中东、智利进入行业前5；新三驾马车引领公司
产销加快恢复，并继续保持国内行业领先地位。
风险提示：汽车销量不及预期风险，海外疫情控制不及预期风险。
下调盈利预测，维持买入评级。考虑疫情影响，我们下调盈利预测，预计
2022-2024 年归属母公司净利润214256313 亿元（前期盈利预测为
255290351 亿元），对应2022-2024 年PE 为887460 倍，维持一年期
（2023 年）目标估值20-22 元，随着芯片等原材料紧张情况缓解，自主品牌
LR 项目落地，上汽集团迎来强势新品周期，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年上半年实现营收3160 亿元，同比下降14%。上汽集团发布2022 年半年度
报告，上半年公司实现营业收入3160 亿元，同比-14%%；实现归母净利润691
亿元，同比-48%。Q2 实现营业收入1335 亿元，同比-25%，环比-27%；实现归母
净利润139 亿元，同比-79%，环比-75%。上半年上海疫情对汽车供应链造成冲击，
导致公司销售收入减少；同时，芯片供应紧张、动力电池等原材料价格大幅上涨
对产品毛利率造成不利影响。
表1：上汽集团2022 年半年度报告摘要
图1：公司营业收入（亿元）及增速
图2：公司单季度营业收入（亿元）及增速
图3：公司归母净利润（亿元）及增速
图4：公司单季度归母净利润（亿元）及增速
受疫情反复、芯片短缺等影响，公司毛利率小幅下滑。2022 年上半年公司毛利率
为945%，同比下滑199%；净利率为320%，同比下滑214%。2022 年Q2 公司
毛利率为956%，同比下滑226%，环比提升019%；净利率为181%，同比下滑
372%，环比下滑239%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
管理费用率有所提升。2022 年上半年公司四费率为971%，同比下降052pct，
其中销售管理研发财务费用率分别为404%326%251%-010%，同比变动
-107042034-020pct。
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司季度毛利率和净利率
图7：公司四项费用率
图8：公司单季度四项费用率变化情况
有序复产，多措并举抢抓市场。今年以来，面对更趋严峻复杂的外部环境以及新
一轮疫情的巨大冲击，公司坚决贯彻疫情要防住、经济要稳住、发展要安全
要求，毫不松懈抓好疫情防控，严而有序推进复工复产，多措并举抢抓市场机会，
全力以赴为上海抗击疫情、推动产业链重启、稳定经济基本盘贡献力量。4 月18
日公司率先启动复工复产压力测试以来，5 月、6 月整车销量环比增速分别达到
118%和33%，上半年实现整车销售2234 万辆(-3%)，销量已接近去年同期水平并
跑赢大盘；其中，自主品牌（上汽乘用大通上汽通用五菱）销量达1078 万辆（1%）；
新能源汽车销量达到393 万辆，同比增长329%，占整车销量的18%；出口及海
外销量达到381 万辆，同比增长477%，新三驾马车引领公司产销加快恢复，
并继续保持国内行业领先地位。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司新能源车型及自主车型销量占比不断提升
自主品牌新品端持续改善长期增量可期
上汽集团在电动智能转型方面稳步推进，多款自主品牌新能源车型陆续推出，新
品端表现持续向好，有望助推销量长期快速提升。
图10：上汽集团整车架构
自主新车型矩阵丰富，新品周期即将开启。1）智己汽车：智己品牌对应30 万元
以上市场，定位高端豪华，其首款车型L7 定位高端智能纯电轿车，有望成为上
汽的高端爆款车型，已于6 月18 日起交付。此外，智己品牌预计还将在今年推出
新车型LS7，定位高端智能纯电中型SUV，并有望后续打造更为完整的产品矩阵。
2）上汽乘用车：根据公司介绍，R 标、荣威和名爵品牌目前在研的新车型至少有
14 款，并在定位上有明显区分：R 标针对20-30 万元市场，强调科技高端；名爵
品牌以10-20 万元为主要价格，主打运动及海外市场；荣威品牌针对10-20 万元
市场，主打国潮风味，继续侧重舒适空间，在性价比方向上继续扩张。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：上汽乘用车自主品牌2022 年重点车型
年轻化个性化，潮流感和科技感
RX5 MAX 2022 款
主攻售价20 万-40 万区间的中高端新能源
科技感，硬件可插可换可升级、软件可买
可卖可定义、电池可充可换可升级
坚持稳中求进总基调，不断增强经营韧性，提高发展质量
深化营销体系变革。面对疫情影响，公司所属各整车企业采取直播短视频、
线上团购送车上门等无接触营销新模式，并探索直播云获客、团购云
成交等营销新举措；同时，结合国家和地方促进汽车消费政策，抓住疫后市场
恢复窗口期，用活用好支持政策，推出购置税补贴升级、保险费用减免、汽车金
融优惠方案等一系列举措，推动终端零售加快恢复。
抢抓新能源车增量机遇。公司努力克服疫情冲击、芯片短缺等不利影响，千方百
计调配资源，确保新能源热销车型和重点新品上市销售，继续保持新能源车销量
较快增长。其中，上汽通用五菱宏光MiniEV 继续排名纯电动车市场单车型销量榜
首，上汽大众推出2022 款ID系列电动车，新能源车月销量首破万辆；智己L7、
上汽奥迪Q5e-tron 正式开启交付，飞凡R7、凯迪拉克LYRIQ 锐歌蓄势待发，加
快开拓高端电动车市场；第三代荣威超混eRX5、iMAX8EV 分别启动盲订和预售，
MG 全球电动车MULAN、上汽大通新能源跨界车MIFA 系列集中亮相。
增量提质发力抢滩国际市场。公司坚持不懈抓好销量提升，优化产品结构，推动
品牌升级，在海外市场的竞争力得到显著提升。在销量提升方面，MG 品牌在全球
累计销售突破100 万辆，并在众多区域晋升当地主流品牌，在中东、智利进入行
业前5，在泰国、印度、澳新、墨西哥、菲律宾、埃及进入行业前10，并在英国
和欧洲大陆受到越来越多消费者的认可。在结构优化方面，上半年公司海外销量
中，自主品牌占比超过23，新能源车销量近4 万辆，同比增长110%，智能网联
车占比近25%；同时，公司海外产品的价格和品牌形象稳步提升，电动车产品在
欧洲市场的价格已可比肩日韩竞品，充分证明了上汽产品在海外的竞争实力，也
极大增强了海外业务高质量发展的信心。
坚持创新竞速新赛道，不断壮大新动能，共筑产业新生态
稳步推进重大创新战略项目。智己汽车努力克服疫情影响，做好整车测试、试验
车造车、软件开发等工作，首款产品L7 于6 月18 日正式开启全国交付，第二款
产品LS7 的项目开发工作有序推进。飞凡汽车初步完成独立运营的基础建设，旗
舰车型R7 预试制车下线，并做好上市准备工作。Robotaxi 项目总运营里程达58
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万公里，智驾总里程超过12 万公里，累计已为超过25 万名乘客提供自动驾驶出
行服务，并入选2022 年度上海市智能网联汽车示范应用创新试点项目名单。智能
重卡项目加快技术迭代和减员化列队测试，智能重卡东海大桥接管率提升至
3338 公里次，一次泊车成功率超过99%；AIV 产品已拓展至宁波、青岛等港区
加快完善创新技术体系。为了更好地深化创新转型与可持续发展，公司进一步整
合自主研发核心资源、夯实技术底座、做强技术长板、推动创新落地。在整合核
心能力方面，新设上汽集团创新研究开发总院，搭建起技术创新、团队创业、
个人成长的研发新平台。在夯实技术底座方面，发布上汽集团七大技术底座，
包括三大整车技术底座和四大关键系统技术底座，通过整合资源、共享平台，加
快推动电动智能网联技术的产业化落地。在电动化方面，与清陶等企业深化合作，
深耕固态电池领域；捷氢科技启动第五代燃料电池系统技术预研工作；车电分
离项目完成企业工商登记。在智能网联方面，零束科技实现智能汽车云-管-
端核心技术的自研并投入整车产品的量产，赛可智能完成智能座舱算法开发工
作，帆一尚行启动新一代自动驾驶云平台建设。
持续推动体制机制变革。公司围绕新能源、智能网联、芯片等战略性领域，加快
推进零束、联创、捷氢等科创小巨人企业的市场化发展。报告期内，捷氢科
技科创板IPO 申请已获上交所受理，智己汽车、联创电子、中海庭、享道出行、
友道智途、帆一尚行等企业的融资引战工作均取得重要进展；战略直投新增投资
决策13 个项目和1 个子基金，战略配售项目腾远钴业、中复神鹰、思特威顺利实
现IPO 上市，并积极参与瑞浦能源、华大半导体融资项目，拓展产业合作战略布
局。同时，公司深化干部人事制度改革，强化考核结果运用，对干部实施职级调
整；加强年轻干部发现培养选拔，并通过云招聘、上汽-高校简历直推等方式
集聚优秀人才，加大力度招聘技术领军人才及海外高层次人才。
下调盈利预测，维持买入评级：芯片等原材料紧张情况缓解，自主品牌LR 项目
落地，上汽集团迎来强势新品周期。考虑疫情影响，我们下调盈利预测，预计
2022-2024 年归属母公司净利润214256313 亿元（前期盈利预测为255290351
亿元），对应2022-2024 年PE 为887460 倍。估值方面，我们选取长安汽车、
广汽集团、长城汽车、上汽集团四家自主乘用车企业龙头作为可比公司。销量方
面，长安汽车、广汽集团、长城汽车、上汽集团2021 年销量分别为230、214、
127、546 万辆，均为自主品牌龙头；数字化、电动化转型方面，长安汽车、广汽
集团、长城汽车、上汽集团布局较早，爆款打造能力强。参考可比公司估值，我
们维持一年期（2023 年）目标估值20-22 元，考虑到公司产品矩阵完善，多款车
型陆续上市，维持买入评级。
表3：同类公司估值比较（20220825）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层