上汽集团(600104)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
上汽集团（600104SH）：6 月销量强势回暖，
事件：上汽集团发布6 月产销快报，公司6 月汽车产量492 万辆，同比50%，
环比37%，1-6 月累计生产汽车2280 万辆，同比-25%；6 月销量484
万辆，同比47%，环比33%，1-6 月累计销售汽车2234 万辆，同比-27%。
1）上汽乘用车：6 月销售83 万辆，同比76%，环比17%；1-6 月累计销
售363 万辆，同比22%。
2）上汽大众：6 月销售126 万辆，同比94%；1-6 月累计销售575 万辆，
同比79%；6 月生产134 万辆，同比97%；1-6 月累计生产581 万辆，
3）上汽通用：6 月销售125 万辆，同比47%；1-6 月累计销售507 万辆，
4）上汽通用五菱：6 月销售120 万辆，同比29%。1-6 月累计销售622
万辆，同比-59%。
疫后销量强势回暖，生产超预期修复。公司6 月销量回暖明显，实现销
量484 万辆，同比47%，环比33%；生产超预期修复，产量492
万辆，同比50%，环比37%，其中上汽大众、上汽通用、上汽通用
五菱产销均破12 万辆。按大众全年产能2088 万辆平均到月计算，6
月大众产能利用率在77%左右，较去年同期38pct，生产端改善显著，
销售端下半年新朗逸上市，最低售价12 万，有望贡献新增量。
新能源方面销量表现改善，下半年新车型上市加速市场开拓。公司新能
源车销售91 万辆，同比86%，环比27%；1-6 月累计销售393 万
辆。其中，上汽乘用车6 月销售新能源车近2 万辆，同比804%，占
集团新能源销量22%；上汽大众ID 系列实现销量超13 万辆，同比
338%，创单月历史新高。下半年，新能源新车型加速市场开拓，重
点关注：1）自主飞凡R7智己L7LS7第三代荣威RX5 超混版；2）
通用五菱KiWi EV，领先搭载大疆车载智驾系统，将于8 月交付；3）
通用凯迪拉克纯电Lyriq 锐歌，奥特能平台首款产品，订单迅速破万。
自主品牌在海外市场表现亮眼。6 月上汽海外整体销量达84 万辆，同
比594%，自主品牌占12 万辆，占比持续提升。自主品牌名爵累计
海外出口将达百万辆，得益于在海外布局早价格低配置高，已在海
外市场占领一定的先发优势。下半年名爵主力车型MG EZ 将在香港上
市全球纯电超能跨界车MG MULAN 将登陆欧洲，产品为基，将
共同助力自主品牌海外市场加速扩张。
关注产业链整合保供优势及优质子公司分拆上市带来的盈利改善。7 月
6 日，上汽清陶固态电池实验室揭牌成立，将聚焦千公里以上长续航电
池量产应用、固态动力电池4C 快充技术、高安全长寿命固态动力电池
开发集成等项目，明年将实现应用落地。公司三电系统核心竞争力有力
塑造，综合产业链上下游其他深入布局，稳供保供能力有望成为独特壁
垒。同时，公司正推进旗下优质子公司分拆上市，捷氢科技已于6 月
28 日披露招股书，拟于科创板上市，进一步加大氢能和氢燃料电池业
务核心技术的投入，实现氢能和氢燃料电池业务板块的做大做强，增强
氢能和氢燃料电池业务的盈利能力和综合竞争力。
盈利预测与投资评级：从6 月产销数据看，公司已重启增长且势头迅
猛，下半年，在自主多款爆款潜质新车、新能源市场加速开拓、海外
市场竞争力进一步打造——新三架马车共同助力下，公司产销加
速增长的确定性较强，结合上海疫情缓解，社会面上复工复产加速推进，
供应链得到恢复，产销量有望持续恢复。我们预计公司2022-2024 年
归母净利润分别为272 亿元、306 亿元和340 亿元，对应EPS 分别为
23、26、29 元，对应PE 分别为80 倍、71 倍和64 倍。
风险因素：原材料价格波动、芯片供给短缺、海外市场开拓不及预期、
新能源销量增长不及预期、疫情反复、新车型推出不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：上汽集团月度销量及增速
图2：上汽乘用车月度销量及增速
图3：上汽大众月度销量及增速
上汽集团（万辆，LHS）
上汽乘用车（万辆，LHS）
图4：上汽通用月度销量及增速
图5：上汽通用五菱月度销量及增速
上汽大众（万辆，LHS）
上汽通用（万辆，LHS）
图6：上汽新能源车月度销量及增速
上汽通用五菱（万辆，LHS）
上汽新能源汽车（万辆，LHS）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。