 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2022 年10 月28 日 
 
毛利率显著回升，业绩环比改善明显 
 拓普集团（601689.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
⚫ 
投资事件 公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实现营业
收入111.03 亿元，同比+41.93%；实现归母净利润12.09 亿元，同比
+60.44%，扣非后归属母公司股东的净利润11.74 亿元，同比+60.62%，基
本每股收益1.10 元，同比+58.95%。 
⚫ 
我们的分析与判断 
（一）多维度布局综合底盘供应商，毛利率改善明显。2022 年前三
季度，公司实现营业收入111.03 亿元，同比+41.93%，业绩延续高速增长
态势，其中Q3 单季实现营业收入43.09 亿元，同比+48.29%，环比+41.34%，
系公司扩展国内外优质客户放量所致。公司现有汽车NVH 减震系统、内外
饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、热管理系统、底盘系统、空气悬架
系统、智能驾驶系统八大产品线，单车配套金额约3 万元，公司依托丰富
产品线与战略客户积极推进Tier0.5 级合作模式，客户粘性与盈利能力稳
定提升。2022 年前三季度，公司毛利率为22.39%，同比+1.43pct，其中
Q3 毛利率24.01%，同比+2.89pct，环比+1.92pct，改善较为显著。 
（二）降本控费质效稳健，收到政府补助进一步提振业绩。2022 前
三季度，公司实现归母净利润12.09 亿元，同比+60.44%，Q3 单季实现归
母净利润5.01 亿元，同比+70.58%，环比+55.59%，受毛利率提升、三费
水平降低、政府补助增加等多因素共同驱动。2022 年前三季度，公司销
售费用率1.41%，同比+0.14pct，Q3 单季销售费用率1.46%，同比+0.39pct，
环比+0.06pct，销售费用率保持稳定；2022 年前三季度，公司管理费用
率2.69%，同比-0.09pct，Q3 单季管理费用率2.59%，同比-0.13pct，环
比-0.52pct，公司以IATF16949 质量体系为基础，打造独具特色的拓普管
理体系，管理费用率维持低位。公司通过管理架构建设业务发展与员工发
展的正向循环机制，激发经营活力。 
（三）依托全面产品线打造国内外优质客户群，订单高速增长态势有
望延续。公司客户覆盖国内外头部新能源主机厂，打造优质客户群，国内
市场客户包括比亚迪、吉利新能源、赛力斯、蔚来、小鹏、理想等，国际
市场客户包括美国的创新车企RIVIAN、LUCID，科技企业以及FORD、GM、
FCA 等传统车企。公司充分受益于优质客户群所建立起的市场品牌声誉，
订单保持快速增长态势，IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项
目分别获得一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等客户的定点，继续为公司
长远业绩奠定稳定基础。 
（四）加速全球新工厂、新产能扩建，打开业绩成长空间。公司为满
足快速增长的订单需求，在国内外加速布局产能。8 月26 日，公司在寿
县新桥产业园新设底盘系统全资子公司，投资建设智慧工厂生产轻量化底
盘、一体化车身及内饰系统；9 月27 日，公司与西安经济技术开发区管
委会签署合作协议，拟于西安经济技术开发区建设生产基地生产轻量化底
盘、内外饰功能件、智能刹车系统、智能转向系统等；9 月30 日，公司
新设墨西哥子公司，投资建设生产基地生产轻量化底盘、内饰系统、热管
理系统及机器人执行器等产品；10 月1 日，公司与湖州市长兴经济技术
开发区管理委员会签署合作协议，拟于长兴经济技术开发区建设智慧工厂
生产轻量化底盘、车身轻量化、内饰功能件、汽车电子等关键产品，公司
产能扩建再提速。 
 
分析师 
 
石金漫 
：010-80927689 
：shijinman_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522030002 
 
杨策 
：010-80927615 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520050005 
 
特别鸣谢 
秦智坤 
市场数据 
2022/10/27 
A 股收盘价(元) 
69.99 
股票代码 
601689.SH 
A 股一年内最高价(元) 
93.00 
A 股一年内最低价(元) 
43.51 
上证指数 
2,982.90 
市盈率 
60.96 
总股本（百万股） 
1,102.07 
实际流通A 股（百万股）
1,102.07 
流通A 股市值(亿元) 
771.32 
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/汽车行业 
⚫ 
投资建议 我们预计公司2022~2024 年营业收入分别为166.17 亿元、
223.10 亿元、182.17 亿元，归母净利润分别为18.04 亿元、25.27 亿元、
32.55 亿元，同比增速分别为77.36%、40.06%、28.80%， EPS 分别为1.64
元、2.29 元、2.95 元，对应PE 分别为43/31/24 倍，维持“推荐”评级。 
⚫ 
风险提示1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、原材料价格上涨的
风险；3、产品销量不及预期的风险。 
主要财务指标 
 
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营业收入(百万) 
11462.69  
16616.96  
22310.04  
28216.77  
增长率 
76.05% 
44.97% 
34.26% 
26.48% 
归母净利润（百万） 
1017.25  
1804.15  
2526.98  
3254.66  
增长率 
61.93% 
77.36% 
40.06% 
28.80% 
EPS(元) 
0.92  
1.64  
2.29  
2.95  
PE 
75.82  
42.75  
30.52  
23.70  
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/汽车行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：石金漫，汽车行业分析师，香港理工大学理学硕士、工学学士。7 年汽车、电力设备新能源行业研究经验。曾供职于
国泰君安证券研究所、国海证券研究所，2016-2019 年多次新财富、水晶球、II 上榜核心组员。2022 年1 月加入中国银河证券研
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。 
分析师：杨策，汽车行业分析师，伦敦国王大学理学硕士，于2018 年加入中国银河证券股份有限公司研究院，从事汽车行业
研究工作。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
