C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020619)
深证成指(2020619)
股價12 個月高低
顺丰控股(002352SZ)
下沉电商市场，业务量持续保持高增长
事件：公司5 月快递服务及供应链业务合计实现营收11994 亿元，
YOY4081%，其中快递业务实现营收11454 亿元，YOY4146%，完成业
务量636 亿件，YOY8382%，单票收入1801 元，YOY-2303%；供应链
业务实现营收54 亿元，YOY2827%。
业务量保持高速增长：疫情使得直播带货、网红经济等新业态快速发展，
带来在线消费需求增长，同时电商各种购物节拉动效应明显，快递行业5
月整体增速超预期达到41%。公司受益于时效件、特惠电商件等业务的共
同发力，5 月业务量保持高速增长，已经连续8 个月业务增量超过行业均
值。1-5 月累计完成业务量2967 亿件，同比增8069%，并带动公司营
收增长近42%。公司2019 年发力特惠电商件，其业务量500 万票天，而
疫情正逐渐改变消费习惯，在线购物渗透率进一步提升，当前业务量700
万票天。据了解，在19Q4 特惠电商件业务量达到1000 万票天，尤其
双十一快递旺季时达到4000 万票天。进入2020 年公司努力寻找业务量
与利润的平衡点，预计20H2 特惠电商件将达到1000 万票天以上，叠加
时效件和新业务的发展，未来公司业务量仍有较高增长空间。
受产品结构调整单票价格下滑：行业价格战持续爆发的背景下，公司5
月单票收入为1801 元，同比下滑23%，主要是定价7-8 元的特惠专配产
品在为公司带来大量业务的同时拉低了单票收入。具体来看，相较3 月
快递行业恢复产能期时公司积极参与价格战的策略不同，4 月公司实现了
规模增长与价格企稳的平衡，单票收入环比上升51%，也体现出特惠电
商件具有较强的议价能力和市场粘性，5 月随着电商频繁的促销活动激发
了快递需求旺季的提前到来，公司为抢占市场份额，单票收入环比下滑
431%。因此提升规模效应或将加速单票收入拐点到来。
精细化管理助力公司降本增效：19Q4 受到业务量超预期的影响，对公司
运营成本提出了挑战，导致19Q4 毛利下滑。2020 年公司为降本增效，提
出快慢件分离举措，从收件、中转、运输、派件全链条实现快慢分
离，对时效件核心流向进一步提速，对电商件科技赋能，强化成本管控，
如提高干线运输装载量，提高自动化处理比例、合理规划末端派件等，
在提高客户满意度的同时进一步降低传统网点人员投入。多项降本举措
同时发力，公司运输、中转操作等运营成本将持续改善。此外，公司拥
有70 家货机，其中自有58 家全货机，是国内全货机数量、航线最多的
货运航空公司，也是世界排名第四的货运机队。公司计划争取在5 年内
实现全货机100 架目标。未来鄂州机场的投入使用，其将作为顺丰全国
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
甚至全球核心机场枢纽，有助于增加时效件覆盖范围、国际时效件产品
的推广以及降低时效件运营成本。
盈利预测：公司业务量持续增长的同时通过网络布局、成本管控、内部
管理等三大方面塑造自身护城河，增强公司盈利能力。此外，公司
推进货运航空枢纽建设，增强差异化服务。预计20、21 年实现净利润608
亿元、694 亿元，yoy 分别增长5%、14%，EPS 为138 元157 元，当前
A 股价对应PE 分别为41 倍、36 倍，对此给予买入的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期等
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：公司业务量与增速（亿票，%）
图：公司单票收入与增速（元，%）
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表