2020 年一季度，公司实现营收335 亿元，同比增40%，归母净利91 亿元，同比降28%，
扣非净利83 亿元，同比降05%。
件量增速继续领跑行业，但防疫成本上升拖累利润
公司Q1 业务量增速持续领跑行业，同比增77%，行业同期仅增3%，主要与公司依托
直营体系在疫情期间仍保持业务正常运转，以及特惠专配业务放量有关。但受疫情期间
员工补贴、防疫物资采购增加影响，公司一季度成本压力较大，毛利率同比降2pct 至
16%，同时营业外支出因对外捐赠增加，增长297%至4995 万元。
Q2 特惠配有望继续发力，快慢分离措施推出后成本优化可期
受疫情影响，短期线下消费承压，但线上消费占比持续提升，今年1-3 月实物商品网上
零售额在社会消费品零售总额中的比重达236%，较上年同期提升54 个百分点，快速
推动快递行业件量增速复苏。公司自去年5 月推出电商特惠件，我们预计在业务自身基
数效应电商景气度维持高位背景下，公司特惠件业务增速仍将保持较快增长。同时，
公司目前亦逐步对特惠件业务进行成本优化，从收件、中转、运输派送等多个环节对时
效件和电商件采用快慢分离方式，进一步优化成本，预计自今年三季度起特惠件业务的
中长期看，供应链业务或为公司带来第二增长曲线
公司供应链业务继续保持较快增长，Q1 实现供应链收入131 亿元，同比增137%，因
并购DHL 后基数效应，单公司3 月供应链收入仍录得18%的较快增长。我们认为，在
当前宏观经济结构转型升级的背景下，我国电子、计算机、通信等高附加值行业正进入
高速发展阶段，相关企业对供应链物流外包的需求也在不断提升。而得益于公司近几年
在技术、基础设施领域的投资，以及对敦豪等供应链资产的收购，我们认为顺丰在B 端
供应链业务上仍有巨大的拓展空间，尤其是未来顺丰鄂州机场投运后，公司运输网络更
加高效，有望借助湖北的区位优势，进一步实现B 端供应链客户的拓展。
我们预计特惠配业务对公司单量增速的拉动还将持续，同时公司正逐步采取措施提升特
惠件盈利能力，短期快递速运业务。中长期看，B 端供应链业务拓展将为公司带来二次
增长。预计公司2020-2022 年EPS 分别为138、162、185 元，对应PE 各为36X、30X、
27X，维持推荐评级。
新业务拓展不及预期；快递市场价格战加剧；资本开支增加超预期。
当前价格： 4903 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1顺丰控股(002352)业务增速回升，综合
2顺丰控股(002352)多元化投入期，风物
顺丰控股（002352）
业务增长加速，防疫成本拖累业绩
—2020 年一季报点评
顺丰控股（002352）
归属母公司股东净利润（百万元）
fW8VuZvXgZiZmUeXwVrRrM9PcM9PnPrRpNqQfQmMsOkPtRpR6MnMmMxNsOrNvPtQwP
顺丰控股（002352）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
顺丰控股（002352）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
顺丰控股（002352）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。