5G 时代，不一样的中兴通讯
推荐逻辑：中兴三步走战略：恢复、发展、超越，正处于从恢复阶
段向发展阶段前进。随着全球5G 大规模组网的进行，在国内平稳
的基础上，其他亚洲地区有望快速推进5G，公司在芯片上不受限
制，且在人力和技术有长期的竞争优势，保障公司运营商业务快速
增长。参考4G 时期，随着5G 持续推进，毛利率是逐渐提升的过程，
同时5G 的海外可达市场空间更大，技术相比于4G 更具有竞争力。
5G 换机潮为中兴重启终端业务提供了良好的机遇，中兴技术积淀
深厚，终端业务有望迎来改善。收购中兴微电子剩余股权，有望迎
全球开启5G 建设周期，中兴有望充分受益。预计未来五年全球运
营商资本开支超1 万亿美元，其中主要用于5G 建设。相比于4G 时
期，当国产4G 设备进入全球市场时，全球4G 建设已经进入成熟期，
而我国引领全球5G，可达的市场更大。爱立信、诺基亚、思科等
海外设备商份额下滑，中兴技术优势明显，国内份额稳中有升。
随着5G 建设推进毛利率有望提升。回顾4G 建设时期，建设初期，
各大设备商都采取比较激进的价格竞争的策略，所以新建招标项目
毛利率相对较低。此后随着技术革新带来的成本端下降，综合毛利
率逐步提升。公司4G 时期毛利率从2016 年的3075%上升到2018
年的3291%。相比于华为、诺基亚等竞争对手公司的毛利率也略
低，部分竞争对手的峰值年度毛利率高达44%，预计随着5G 产品
的占比提升，未来毛利率有望提升到40%以上与竞争对手接近。
5G 换机为中兴终端业务提供良好的发展机遇。预计到2021 年，5G
手机出货量达到54 亿部，其中中国市场将超3 亿台。中兴通讯手
机业务在经历辉煌时期后衰落，但其技术积累和销售经验仍有助于
5G 时期发展终端业务。手机终端芯片不受制约，且公司7nm 芯片
实现量产，预计明年中兴的5G 终端业务将恢复增长。
中兴微电子价值重估。公司公告将以26 亿元中兴微电子剩余股权，
并定增募投资金用于新一代5G 芯片的研发。有利于进一步提高公
司的核心竞争力。参考公司最新披露的情况，预计中兴微电子2020
年收入89 亿元(yoy160%)，净利润5 亿元，同比均大幅增长，公告
中给予的估值为138 亿元。但是若参考上市公司行业平均18 倍PS，
84 倍PE，我们认为给予行业平均80 倍PE，合理估值为400 亿。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中兴通讯（000063）中兴市场份额
超30%，5G 大规模交付将拉抬公司
中兴通讯（000063）5G 龙头建设
全面加速，核心龙头蓄势待发
中兴通讯（000063）超百亿定增尘
埃落定，全面分享5G 建设红利
中兴通讯(000063)
5G 时代，不一样的中兴通讯
投资建议。公司是全球5G 领导者，我们看好未来在全球5G 市场的
份额。深厚的技术积淀，公司终端业务有望迎来拐点。同时随着
5G行业应用的逐渐深入，国内数字化进程加快，公司已经突破高
端路由器和交换机，政企业务有望快速增长。预计20202022 年公
亿、6479 亿、7476 亿，对应的PE 为332219。给予2021 年PE
为25X，对应的目标价为3500 元，给予买入评级。
风险提示：海外订单获取不及预期；国内5G 建设进度不及预期；
智能手机销售不及预期；成本控制不及预期导致毛利率不及预期。
盈利预测和财务指标：
5G 时代，不一样的中兴通讯
一、 浴火重生的全球领先通信主设备商  7
(一) 全球领先的主设备商，经历了四个高速增长期 7
(二) 宽产品线布局对抗运营商资本开支结构调整  8
(三) 业务恢复良好，毛利率提升潜力大  10
(四) 历经美国数次制裁重新出发  11
(五) 新管理层优秀，股权激励激发员工动力  12
二、 运营商业务格局重塑：市场份额提升，可达市场空间大  14
（一）全球5G 周期开启拉动电信设备需求  14
（二）海外竞争对手日渐式微  17
（三）技术优势明显，国内份额稳中有升  19
三、消费者与政企再入轨道：手机市场恢复，择机拓展国外市场  24
（一）5G 换机为中兴终端业务提供良好的发展机遇  24
（二）公司储备丰富，有望重现过去的辉煌  26
（一）5G 周期毛利率提升，长期稳定的竞争优势  28
（二）收购中兴微电子股权，强化芯片自主供应能力  30
（三）5G 行业应用爆发，政企业务有望快速增长  32
（四）合规管理升级：全球经营的生命线  34
四、盈利预测及估值  35
(一) 盈利预测  35
(二) 估值及投资建议  36
六、风险提示  38
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 1：中兴通讯近20 年经历了四次增长高峰  7
图表 2：中兴通讯发展历程 8
图表 3：中兴通讯产品线布局  9
图表 4：中国移动近年资本开支结构  9
图表 5：资本支出对应的设备商产品细分领域  9
图表 6：各业务的营业收入占比  10
图表 7：近5 年营业收入及增速  11
图表 8：近5 年扣非净利润及增速  11
图表 9：近五年期间费率（%）  11
图表 10：近五年毛利率与净利率（%）  11
图表 11：中兴通讯被美制裁事件始末  12
图表 12：中兴通讯股权结构图（截止2020 年10 月31 日）  13
图表 13：历次股权激励情况统计  14
图表 14：我国5G 基站建设数据预测  14
图表 15：我国运营商资本开支预测  14
图表 16：全球各地区5G 发展情况  15
图表 17：SINGTEL 和STARHUB 的5G 资本开支 16
图表 18：泰国5G 频谱拍卖情况  16
图表 19：20202025 年全球各地区5G 资本开支预测  16
图表 20：全球各地区5G 设备规模预测（百万美元）  17
图表 21：爱立信营业收入增长缓慢（人民币：亿元）  17
图表 22：爱立信净利润持续下行（人民币：亿元）  17
图表 23：爱立信加强研发投入  18
图表 24：爱立信聚焦5G 毛利率恢复  18
图表 25：诺基亚营业收入增长乏力（人民币：亿元）  18
图表 26：诺基亚净利润逐渐下滑（人民币：亿元）  18
图表 27：诺基亚网络业务收入增速持续下滑  18
图表 28：诺基亚毛利率逐年下滑  18
图表 29：近年全球设备商市场份额  19
图表 30：2019 年各国制造工人工资（美元月）  20
图表 31：海外设备商人均薪酬高于国内（万元年）  20
图表 32：华为和中兴5G 必要专利占比高  20
图表 33：中兴AAU 在尺寸、重量、及功耗与接口与共模能力上具有相对优势  21
图表 34：国产BBU 在功耗与容量上具有较大优势  21
图表 35：2020 年运营商5G 集采中标情况  22
图表 36：中国移动4G 基站历年集采份额分布  22
图表 37：全球4G 商用网络数量  22
图表 38：我国4G 新建基站数与用户渗透率  23
图表 39： 全球4G 覆盖率接近饱和  23
图表 40：各地区的移动用户趋势  24
图表 41：我国5G 手机出货量渗透率快于全球  25
图表 42：5G 手机换机潮即将来临  25
图表 43：5G 手机用户渗透率  25
图表 44：全球智能手机厂商市场占有率  27
图表 45：中兴手机性价比高  27
图表 46：中兴发布5G 手机 27
图表 47：随着4G 建设逐渐成熟中兴毛利率逐渐走高  29
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 48：中兴5G 技术领先 29
图表 49：中兴微电子股权结构  30
图表 50：中兴微电子产品结构丰富  31
图表 51：国内大型IC 设计企业对比  31
图表 52：5G行业应用爆发带动政企业务提升  33
图表 53：全球以太网交换机市场份额情况（亿美元）  34
图表 54：全球路由器市场空间（亿美元）  34
图表 55：中兴加强了合规管理  34
图表 56：分业务营收预测（亿元）  35
图表 57：分部估值法  36
图表 58：中兴ROE 高于竞争对手  36
图表 59：中兴毛利率逐渐提升与竞争对手接近  36
图表 60：中兴研发投入占收入比重逐渐提升  37
图表 61：PE-BAND  38
5G 时代，不一样的中兴通讯
我们预计运营商5G 建设周期在未来3 年仍将保持高强度，假设未来三年运营商资本开支强度
保持在810%的增长，且中兴份额稳步提升。
中兴重启手机终端业务，假设中兴未来的手机销售量保持15%左右的增长。
5G行业应用深入发展、数字化转型升级，中兴已突破高端路由器和交换机，预计中兴政企业
务将成为重要增长点，预计未来保持10%左右的增长。
假设公司销售费率、财务费率、管理费率等保持平稳。
市场认为5G 建设进入缓慢发展阶段，实际上随着全球5G 大规模组网的进行，在国内平稳的
基础上，其他亚洲地区快速推进5G，公司在芯片上不受限制，且在人力和技术有长期的竞争优势，
保障公司运营商业务快速增长。同时相比于4G，公司5G 设备的海外可达市场空间更大，技术相
比于4G 更具有竞争力。
中兴三步走战略：恢复、发展、超越，正处于从恢复阶段向发展阶段前进。参考4G 时期，随
着5G 持续推进，毛利率是逐渐提升的过程，同时5G 换机潮为中兴重启终端业务提供了良好的机
遇，终端业务有望迎来改善。中兴突破了高端路由器交换机，随着5G 带来的数字化转型，企业网
通信设备开支有望增加，企业业务有望成为新的增长点。
收购中兴微电子剩余股权，有望迎来价值重估。市场并未对其合理定价，事实上中兴微预计
2020 年收入89 亿元(yoy160%)，净利润5 亿元，同比均大幅增长，公告中给予的估值为138 亿元。
但是若参考上市公司行业平均18 倍PS，84 倍PE，我们认为给予行业平均80 倍PE，合理估值为
1)运营商集采中兴份额超预期；2)智能手机销量超预期；3)毛利率提升。
4、合理估值及投资评级
亿、7476 亿，对应的PE 为332219。给予2021 年PE 为25X，对应的目标价为3500 元，给予
5G 时代，不一样的中兴通讯
一、 浴火重生的全球领先通信主设备商
(一) 全球领先的主设备商，经历了四个高速增长期
中兴通讯成立于1985 年，早期主要产品是程控交换机，于1997 年在深交所A 股上
市，并于2004 年首次在香港H 股上市。经历过我国通信设备行业大发展的浪潮，现已发
展为全球领先的综合性通信设备商，产品遍布全球运营商，产品线覆盖运营商网络、政
企业务、消费者终端业务，业务覆盖160 个国家和地区，服务全球14 以上人口。
公司深耕通信设备领域30 余年，近20 年经历了四次增长高峰。第一次是2001 年，
营收同比增长1063%，主要得益于公司在移动通信领域取得巨大的进步，CDMA 产品在联
通新时空取得大规模应用；第二次是20032004 年，营收同比增长4566%、4154%，原
因系抓住了互联网泡沫崩溃后全球电信行业复苏的商机，国际销售额大幅增长；第三次
是在20072009 年，在全球通信行业竞争日趋激烈的环境下，中兴抓住国际投资结构调
整和新兴市场发展的机遇，以及国内3G 网络开始部署，在3G、手机、光通信等产品实
现快速增长，市场份额得到较大提升；第四次是在20142015 年，主要由于国内外4G 系
统产品、国内外光接入产品、国内光传送产品、国际路由器产品、国际手机产品、国内
外家庭终端产品营业收入上升，智慧城市项目快速增长及数据中心、ICT 业务增加所致。
随着2019 年工信部向三大运营商发放5G 牌照，中兴通讯基于全面的运营商产品布局，
强大的全球技术竞争力，把握国内新基建的机遇，有望开启新一轮的高增长。
图表 1：中兴通讯近20 年经历了四次增长高峰
公司的发展历经波折，大致可以分为四个阶段。第一阶段，在互联网泡沫破裂后，
全球电信业受重创的背景下，在CDMA 和PHS 领域处于领先地位的中兴取得了巨大成功；
第二阶段，3G、4G 时代的追赶者，国内3G、4G 牌照发放时间分别晚于欧美8 年、4 年，
5G 时代，不一样的中兴通讯
但是由于中国移动采用TD-SCDMA 的标准，国内政府支持力度和运营商网络建设的力度较
大，因此中兴的市场份额在3G、4G 年代快速提升，追赶爱立信、诺基亚等国外通信设备
商巨头。第三阶段，2016 年和2018 年，受美国商务部的贸易制裁，公司一度陷入低谷，
但在管理层换血之后业绩全面恢复。第四阶段，在5G 时代，公司率先完成5G 终端与系统
NSA 端到端测试，是全球5G 设备领先者。
图表 2：中兴通讯发展历程
中兴通讯成立，着手自主研发
中兴通讯自主研发成功第一台数据数字用户交换机ZX500
推出ZTE189 全中文双频手机和GSM9001800 双频移动通信系统，并出口
确定MTO 战略，开始大力开拓国外运营商市场，与和黄英国公司签
署30 万部WCDMA 终端合同，3G 终端首次大规模进入欧洲市场
进入全球Top100 的51 家运营商短名单，服务全球140 多个国家和地区
的500 多家运营商，基站发货量占据全球新增市场的18%
中兴通讯携手中国移动香港，正式推出中兴全球首款单芯片4GLTE 智能
手机—GrandXLTE（T82），成为国内首家正式推出4GLTE 智能手机的手机
中兴遭美国商务部工业与安全局制裁，对其实施出口限制措施，年底BIS
作出进一步裁定，将临时普通许可延期至2017 年2 月27 日
中兴再次被美国商务部制裁，
中兴被罚款14 亿美元，并重组董事会，李自学出任公司董事长，从而解
中兴解禁以来，拿下的三大运营商订单累计超过了5 亿元人民币
中兴通讯已恢复正常生产产能，公司正集中资源投入到5G 建设，5G 测
中兴通讯率先完成5G 终端与系统NSA 端到端调通
中兴通讯荣获中国5G 试验第三阶段测试证书，率先公布5G 旗舰手机价
格并开启线上预售，在欧洲开通业界首个5G 网络切片商城
中国移动进行了5G 集采二期招标，中兴通讯获得287%的份额
电信联通进行了5G 基站集采，中兴获得超30%份额
(二) 宽产品线布局对抗运营商资本开支结构调整
公司产品覆盖全系列的无线、有线、云计算、终端等领域。运营商网络提供无
线接入、有线接入、承载网络、核心网、电信软件系统与服务等创新技术和产品解决方
案。政企业务基于通讯网络、物联网、大数据、云计算等产品，为政府以及企业提
供各类信息化解决方案。消费者业务聚焦消费者的智能体验，兼顾行业需求，开发、生
产和销售智能机、移动数据终端、家庭信息终端、融合创新终端等产品，以及相关的软
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 3：中兴通讯产品线布局
近年来运营商的资本开支不仅具有周期性变化，结构上也发生了明显变化。
20162018 年，移动网的资本开支占比逐年减少，主要是由于4G 建设周期基站建设减少。
2019 年工信部向三大运营商发放5G 牌照，移动网资本开支占比从2018 年的41%大幅上
升到2019 年的49%，预计2021 年将继续保持在50%左右，对公司的无线产品和设备产生
积极影响。传输网建设的投入呈下降的态势，占比从2015 年的35%下降到2019 年29%，
不利于光模块产品等。但是随着无线网络覆盖的推进，运营商在传输网和核心网的资本
开支将逐渐增长。运营商的资本开支结构变化会给产品单一的公司带来业绩波动，但中
兴公司由于产品线宽布局，在国内运营商各产品领域的份额均超过30%，能够很好地对
抗运营商资本开支结构的调整。
图表 4：中国移动近年资本开支结构
图表 5：资本支出对应的设备商产品细分领域
主设备、小基站、网络规划、前
核心网、骨干网。主要包括中回
传高速光模块、光纤光缆、xPON、
IT 支撑软件、设备等
动力、温控、储能、散热等
公司深度报告 P10
5G 时代，不一样的中兴通讯
公司营业收入主要来自运营商网络，未来政企业务和消费者业务占比提升潜力大。
据2020 年中报，公司的运营商网络、消费者业务、政企业务的营收为3497 亿元、7413
亿元、4817 亿元，业务收入比例为7409%、1471%、102%。消费者业务收入占比逐年
走低，但随着中兴在智能终端的技术积淀，叠加需求端的5G 换机潮，公司在渠道、营销
投入资源后，消费者业务占比有望回升。
图表 6：各业务的营业收入占比
(三) 业务恢复良好，毛利率提升潜力大
公司近年的营业收入大幅度波动，20152019 年的营收分别为100186 亿元101233 亿元1
08815 亿元85513 亿元（YOY-2141%）90737 亿元。公司2018 年收入同比下滑2141%，主要
系国内4G 建设进入后周期，叠加美国制裁中兴并限制对其出口导致。公司的扣非净利润在2015
2019 年分别为2578 亿元2131 亿元（YOY-173%）903 亿元（YOY-576%）-3396 亿元（YO
Y-4759%）485 亿元。2016 年、2018 年的下降是受美制裁导致；2017 年的下降主要是因为非流
动资产处置和其他项目造成公司非经常性损益增加4355 亿元。2019 年工信部向运营商发放5G
牌照，5G 建设周期开启，且美国制裁的利空出尽，业务逐渐恢复，营收和扣非净利润同比增长6
11%和11427%，业绩恢复良好。
公司2015 年到2020Q3 的期间费用率保持稳定，约为28%左右。其中，销售费用率稳中趋降，
从2015 年的1175%逐步降低至2020Q3 的77%，我们猜测是由于与下游运营商建立了长期的深度
合作关系；管理费用率从2015 年的1456%增加至2020Q3 的1944%，上升的一个重要驱动因素是
法律事务费用；财务费用率每年保持在低水平，主要系公司现金资产规模大，利息支出和汇兑损
公司深度报告 P11
5G 时代，不一样的中兴通讯
失较低。2019 年财务费率增加主要是短期贷款增加导致利息费用增加。
20152019 年的毛利率呈逐步上升的趋势。2019 年毛利率较上年同期上升426 个百分点，主
要是由于毛利率较高的运营商网络营业收入占比增长，以及运营商网络毛利率上升所致。2019 年
运营商网络、消费者业务、政企业务的毛利率分别为4261%、1790%、2916%，其中运营商网络
的毛利率最高。2020Q3 由于运营商网络以及政企业务毛利率较上年同期下降，使得毛利率同比下
降623%。随着全球5G 建设的推进，运营商网络收入的提升，5G 设备毛利率提升，综合毛利率提
图表 7：近5 年营业收入及增速
图表 8：近5 年扣非净利润及增速
图表 9：近五年期间费率（%）
图表 10：近五年毛利率与净利率（%）
(四) 历经美国数次制裁重新出发
历经数次制裁和波折，中兴重新出发。2016 年3 月7 日，美国商务部工业与安全局（下称BIS）
以违反美国出口管制法规为由将中兴通讯公司等中国企业列入实体清单，对中兴公司采取限制出口
措施。2017 年3 月8 日，中兴通讯认罪并同意接受处罚，支付合计89 亿美元罚款与BIS 和解。2018
公司深度报告 P12
5G 时代，不一样的中兴通讯
年4 月16 日，BIS 以中兴通讯对某些员工未及时扣减奖金和发出惩戒信，并在函件中做了虚假陈述为
由，激活对中兴通讯的拒绝令，期限为7 年，并对中兴通讯处以3 亿美元罚款。2018 年6 月7 日，美
国政府与中兴通讯达成协议，中兴再次缴纳10 亿美元罚金，并改组董事会，解除了第二次禁运危机。
经历了两次制裁的中兴浴火重生，在2019 年净利润、净利率、毛利润均达到历史最高水平。
图表 11：中兴通讯被美制裁事件始末
美国商务部工业与安全局（下称BIS）以违反美国出口管制法规为由将中
兴通讯公司等中国企业列入实体清单，对中兴公司采取限制出口措施
美国商务部临时解除对中兴的贸易制裁，对中兴通讯及深圳市中兴康讯电
子有限公司的出口限制将不会在2016 年6 月30 日之前实施，以缓解中美
美国商务部宣布将发给中兴通讯的临时许可的有效期延长至2016 年8 月
30 日，继续暂缓执行针对该公司的出口禁令，之后又几次裁定延缓至2016
年11 月28 日、2017 年2 月27 日、2017 年3 月29 日
中兴通讯认罪并同意接受处罚，支付89 亿美元罚款。此外，BIS 还对中
兴处以暂缓执行的3 亿美元罚款，在中兴于七年暂缓期内履行与BIS 达成
的协议要求的事项后将被豁免支付。
BIS 发布和解令，中兴与BIS 达成的协议已生效。经BIS 建议，本公司及
深圳市中兴康讯电子有限公司将于2017 年3 月29 日（美国时间）被移出
中兴通讯股份有限公司对相关在职员工发出惩戒信，对扣减2016 年奖金
作出安排，将从2017 年度的奖金中扣减，并且主动向德克萨斯州北区美
BIS 以中兴通讯对某些员工未及时扣减奖金和发出惩戒信，并在函件中做
了虚假陈述为由，激活对中兴通讯的拒绝令，下令禁止美国公司向中兴通
讯出口电讯零部件产品，期限为7 年。此外，还对中兴通讯处以3 亿美元
美国政府与中兴通讯达成协议，中兴再次缴纳10 亿美元罚金，并改组董
事会，即可解除相关禁令
中兴通讯和全资子公司深圳市中兴康讯电子有限公司已与BIS 达成替代
的和解协议，中兴通讯将支付合计14 亿美元民事罚款，在中兴通讯及时
全额支付10 亿美元及将额外的4 亿美元支付至美国银行托管账户后，BIS
将终止拒绝令并将中兴通讯从禁止出口人员清单中移除
根据BIS 发布的拒绝令接触令，BIS 已终止2018 年4 月15 日拒绝令
并将中兴通讯从禁止出口人员清单中移除
(五) 新管理层优秀，股权激励激发员工动力
公司第一大股东为中兴新通讯有限公司。据2020 年三季度报，该公司持有中兴通讯2244%
的股份，为中兴通讯的控股股东。中兴新通讯有限公司的股东分别为：深圳市中兴维先通设备有
公司深度报告 P13
5G 时代，不一样的中兴通讯
有独资企业）、珠海国兴睿科资本管理中心（有限合伙）。
2018 年6 月，新管理层接任制裁后的中兴，新管理层技术经验丰富，且有多年的电信行业管
从业及管理经验；总裁兼执行董事徐子阳1998 年至2011 年历任中兴通讯股份有限公司南京研发
中心GSM 产品线开发部程序员、科长PS 开发部长，核心网产品总经理2011 年至2013 年任中兴
通讯股份有限公司MKT 四分部总经理分管欧美系统产品，拥有多年的电信行业从业及管理经验。
新的管理层重视技术研发，并且让公司业绩逐渐摆脱美国制裁的影响，破冬迎春。公司将5G
作为发展核心战略，多年加大研发力度，不断创新。201720182019 年的研发人员为
289422596928301 人，在所有员工中的占比为3871%3806%4039%，研发费率分别为
1191%1275%1383%，2020Q3 为1456%，研发投入占收入比重逐渐增加。无线方面，公司中标
国内三大运营商5G 二期集采项目，以全系列5G 商用设备助力中国移动建设全球最高规格、最大
规模、最全场景的5G SA 网络；依托中兴微电子的芯片自主设计和开发能力，基于7nm 自研芯片
的高性能、全系列的无线产品助力运营商打造高性价比、平滑演进的5G 网络。在固网接入领域，
光接入旗舰TITAN 容量和集成度业界最强；截至2020 年H1，拥有约76 万件全球专利申请、持
有有效授权专利超过36 万件。根据国际知名专利数据公司IPLytics 在2020 年2 月发布的报告，
中兴已向ETSI 披露5G 标准必要专利2561 族，位列全球前三。
在新管理层的带领下，公司业绩破冬迎春。2018Q3 营业收入达19332 亿元，环比（Q2 为11008
亿元）增长7562%，并且Q3 单季度归母净利润扭亏为盈。2019 年毛利率和净利率均达到2015 年
来最高水平，公司业务全面修复。
图表 12：中兴通讯股权结构图（截止2020 年10 月31 日）
公司深度报告 P14
5G 时代，不一样的中兴通讯
四次股权激励激发员工动力。公司分别在2009 年、2013 年、2017 年、2020 年进行股权激励，
激发员工动力。最近的一次股权激励为2020 年11 月7 日，给与董事会成员（10 人）合计135 万
股，给与其他业务骨干（6113 人）不超过157122 万股，预留人员500 万股，激励总数为163472
万股，占总股份的比例为354%。股票期权的行权价格为3447，有效期为4 年，新管理层上任后
的首次股权激励，有望进一步发挥激励作用，将公司的人才和技术优势效用更大化，助力公司借
5G 时代东风扶摇直上。
图表 13：历次股权激励情况统计
二、 运营商业务格局重塑：市场份额提升，可达市场空间大
（一）全球5G 周期开启拉动电信设备需求
全球开启5G 建设周期，中兴有望充分受益。我国引领了5G 建设，我国2019 年发放5G 牌照。
我国已建成全球最大5G 网络，5G 基站达70 万个，占全球比重近7 成，连接超过18 亿个终端。
要满足全国覆盖，约需要建设500 万5G 基站。预计2021 年我国将继续建设超90 万的5G 基站以
满足覆盖要求，三大运营商资本开支将继续保持8%10%的增长。
图表 14：我国5G 基站建设数据预测
图表 15：我国运营商资本开支预测
全球5G 建设的启动将意味着新一轮的设备商景气周期的开启，我们认为中兴作为全球5G 领
公司深度报告 P15
5G 时代，不一样的中兴通讯
先厂商有望充分受益。目前4G 仍然占据主导地位，从全球看，中国、韩国、美国等是全球建设
5G 积极性最高的国家，未来最大的5G 建设增量来自于亚太地区，目前已经有9 个国家正建设5G，
未来已经有12 个国家和地区宣布要计划建设5G 网络。随着5G 技术的成熟和应用的成熟，欧洲、
北美、东南亚也将是5G 建设的重要目标市场。据GSMA 预测2020 到2025 年亚太地区运营商资本
开支为4140 亿美元，其中用于5G 的支出为3310 亿美元。全球范围看，目前24 个地区的46 家运
营商已经开始5G 商业化，此外有39 个地区的79 家运营商计划商用5G。
图表 16：全球各地区5G 发展情况
东北亚其他地区，韩国5G 基站已超过115 万个，实现覆盖韩国93%的人口，5G 用户达634
公司，预计到2024 年底将投资1 万亿日元，在日本全国修建大约7 万个基站。
服务；新加坡2021 年推出两条独立运行的5G 网络，到2022 年底将建成覆盖全国一半范围的5G
网络，到2025 年将覆盖全国。新电信（Singtel）以及星和（StarHub）与第一通（M1）组成的联
营公司已经中标建设最终将覆盖全国的5G 电信网络，预计2020 年、2021 年Singtel 和StarHub
的资本开支达到85 亿美元、89 亿美元。泰国AIS 计划在全国率先推出5G，抢购了2 月份5G 拍
卖中的最大带宽（1310MHz），并且计划2020 年将资本开支增加75至350 亿泰铢。
欧洲方面，德国电信大力进行5G 部署，已安装了18 万个5G 天线单元，提前实现了2020 年
覆盖德国一半人口的目标（超过4000 万人），计划在2020 末覆盖三分之二的人口；根据沃达丰财
务报告，计划2021 年上半年资本支出为3363 亿欧元（同比增长12%）；西班牙电信德国公司的
目标是到2022 年覆盖1600 万人。2020 年欧洲各国密集展开5G 频谱拍卖，华为在2 月份已获得
的全球91 个5G 商用合同中47 个来自欧洲地区。
南美方面，中兴将在巴西、阿根廷、哥伦比亚、秘鲁、墨西哥等国推进5G。正在与墨西哥电
公司深度报告 P16
5G 时代，不一样的中兴通讯
信巨头美洲移动和西班牙电信进行现场试验。
图表 17：Singtel 和StarHub 的5G 资本开支
图表 18：泰国5G 频谱拍卖情况
预计未来五年全球运营商资本开支超1 万亿美元，其中主要用于5G 建设。运营商最大的5G
支出分别来自于北美、亚太、大中华、欧洲和拉美地区。对于国产设备商而言，相比于4G 时期，
当国产4G 设备进入全球市场时，全球4G 建设已经进入成熟期，而我国引领全球5G，可达的市场
图表 19：20202025 年全球各地区5G 资本开支预测
5G 建设的周期开启有望拉动通信设备的需求，市场空间巨大，亚太地区、欧洲和北美是重要
的市场。据markets and markets 预测，预计到2027 年将达到47775 亿美元，复合年增长率达
公司深度报告 P17
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 20：全球各地区5G 设备规模预测（百万美元）
（二）海外竞争对手日渐式微
近年随着国内设备厂商技术提升，产品竞争力增强，阿朗、摩托、北电等传统电信设备巨头
相继衰落，造成这一情况的原因很多，但是我们认为最重要的是我国工程师红利以及我国运营商
在电信行业的巨大投入导致。
从收入端和利润端看，爱立信近年营业收入维持在2000 亿元附近。其净利润整体上也逐年下
滑，从2010 年的11146 亿元降至2019 年的2223 亿元，期间2017 年、2018 年的净利润分别亏
损35216 亿元、653 亿元，所有细分业务收入都有所下降。爱立信网络业务逐渐下滑，为维持
增长进而推进毛利率较低的数字服务和托管业务，在网络业务领域竞争力逐渐衰弱。爱立信的毛
利率在2017 年以前逐年下滑，主要是成本管控不善，在华为和中兴的挤压下毛利率走低。2017
年以后爱立信聚焦通信设备业务，控制成本、投入5G 研发，毛利率得以改善。
图表 21：爱立信营业收入增长缓慢（人民币：亿元）
图表 22：爱立信净利润持续下行（人民币：亿元）
公司深度报告 P18
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 23：爱立信加强研发投入
图表 24：爱立信聚焦5G 毛利率恢复
另一大电信设备巨头诺基亚陷入困境，在中国最新的5G 无线招标中市场份额为零。2010 年
凭借手机市场的优势，营业收入达到了3717 亿元，在2013 年将手机业务出售给微软后，收入大
幅度下降至1060 亿元。在2015 年11 月收购阿朗后收入上升至1730 亿元，但之后业绩增速继续
下滑。诺基亚的衰落除了由于手机业务发展不力，电信设备业务持续下滑也是经营困境的主要原
因之一，并购阿朗后这一趋势仍未逆转。
图表 25：诺基亚营业收入增长乏力（人民币：亿元）
图表 26：诺基亚净利润逐渐下滑（人民币：亿元）
图表 27：诺基亚网络业务收入增速持续下滑
图表 28：诺基亚毛利率逐年下滑
诺基亚网络业务（亿元）
公司深度报告 P19
5G 时代，不一样的中兴通讯
我国电信设备商在全球市场份额持续增加，爱立信、诺基亚、思科等海外设备商份额下滑。
2020 上半年全球设备商整体上同比增长4%。其中，华为继续排名第一，市场份额为31%，（同比
上升3%）；诺基亚排名第二，市场份额为14%（同比下降2%）；爱立信排名第三，市场份额稳定在
14%；中兴通讯排名第四，市场份额为11%（同比上升2%）；思科排名第五，市场份额为6%（同比
下降1%）。海外主要竞争对手的市场份额出现下滑趋势，诺基亚、爱立信、思科等国际厂商逐渐
衰弱，而国内的华为与中兴稳步上升，主要原因是中国在上半年大规模推出5G，华为和中兴占据
了超过80%以上的市场份额。中兴在2018 年受美国制裁的影响导致其市场份额下滑，但2019 年
业绩拐点显现，市场份额明显提高。随着公司先发性的5G 布局和深厚的技术积累，市场份额有望
图表 29：近年全球设备商市场份额
（三）技术优势明显，国内份额稳中有升
我国领导全球5G 建设，在工程师红利的驱动下，通信行业作为劳动密集型、技术密集型行业，
国产通信设备商成本优势明显。从制造业的劳工成本看，我国2019 年制造业工人工资为871 美元
月，远低于德国、美国、日本等国。我国政府对高等教育的支出一直维持着增长趋势，且近年来，
对工科院校的科研教学投入增速大于一般高等院校。我国工程师数量及质量得到良好保障。海外
工程师工资水平也明显高于国内，爱立信和诺基亚等海外设备商人均薪酬约为4050 万元年，中
兴近年的人均薪酬约2030 万年，工程师薪酬远低于海外。基于我国工程师红利和制造业的成本
优势，我国通信设备商在技术和成本相比于海外设备商均具有长期稳定的竞争力，未来或将继续
蚕食海外设备商份额。
公司深度报告 P20
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 30：2019 年各国制造工人工资（美元月）
图表 31：海外设备商人均薪酬高于国内（万元年）
中兴的5G 专利位居前三，仅次于华为和三星。战略全球专利布局超过5000 件，位列5G 全球
战略布局第一阵营。根据国际知名专利数据公司IPLytics 在2020 年2 月发布的报告，中兴已向
ETSI 披露5G 标准必要专利2561 族，位列全球前三。
图表 32：华为和中兴5G 必要专利占比高
国产5G 设备技术优势明显。从工信部公布的主流5G 产品参数情况看，以主流的64T64R，工
作频段160MHz 的AAU 设备为例，华为和中兴在功耗、重量上略优于爱立信和诺基亚。从接口上看，
华为和中兴均支持eCPRI 协议，大大减小了前传接口的数据传输压力，使用25G 光模块即可满足
前传需求，同时中兴支持CPRI 接口，利于运营商网络设备平滑演进，避免下一代通信技术升级时
更换设备风险。此外，华为和中兴设备均支持4G5G 共模。
公司深度报告 P21
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 33：中兴AAU 在尺寸、重量、及功耗与接口与共模能力上具有相对优势
国产BBU 在功耗和容量上更具优势。中兴BBU 单模支持最大15 个小区远高于爱立信和诺基亚。
单模支持5 个S111。在功耗上相比于诺基亚更具优势。
图表 34：国产BBU 在功耗与容量上具有较大优势
315W(S111 配置）
华为中兴在国内5G 份额相比于4G 时期大幅提升，未来份额有望进一步增加。4G 时期，华为
和中兴份额之和约为65%，爱立信和诺基亚份额之和约为20%。2020 年运营商5G 无线招标中，华
为、中兴份额之和超过86%，仅剩爱立信作为第三中标，份额约10%。从我国三大运营商招标结果
说明我国通信设备崛起之势明显，性能参数优异，占据了绝大部分份额。华为和中兴作为5G 全球
领导者，未来在国内的市场份额优势有望继续扩大。
公司深度报告 P22
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 35：2020 年运营商5G 集采中标情况
图表 36：中国移动4G 基站历年集采份额分布
（四）5G 建设周期长于4G，海外市场空间大
中兴切入4G 海外主流运营商时，海外4G 建设已经成熟，而中兴作为5G 时期领导者，海外的
可达市场空间更大。2009 年全球第一个4G 试商用网络启动。到2014 年全球已经有79 个国家部
署了360 张LTE 网络，用户规模超1 亿。当中兴进入全球主流LTE 网络建设中时，海外设备商已
图表 37：全球4G 商用网络数量
公司深度报告 P23
5G 时代，不一样的中兴通讯
中国的4G 主要的投资时期为6 年（2014 年2019 年），在此期间平均每年新增近100 万4G 基
站。运营商基站建设的头3 年，用户渗透率快速提升，基站数量达到一半的建设量时，用户渗透
率也达到58%。5G 投资相比于4G 将更加平缓和持续，预计建设期超过8 年。初期商业部署主要在
城市地区，后续5G 覆盖将扩大到更广的地区。
图表 38：我国4G 新建基站数与用户渗透率
全球4G 覆盖率接近饱和达到847%，5G 建设需求大。4G 建设已经接近尾声，亚太地区4G 覆
盖率达到942%，欧洲地区4G 覆盖率972%，北美4G 覆盖率887%。运营商亟需开启5G 网络建
设，用于拓展客户提升ARPU 值。
图表 39： 全球4G 覆盖率接近饱和
公司深度报告 P24
5G 时代，不一样的中兴通讯
5G 时期海外可达市场空间巨大。在北美，5G 的商业化进程已经迈向轨道，运营商已经推出了
专注于移动宽带的商用5G 服务，支持所有三个频段的5G 智能手机的推出。预计2026 将有超过
34 亿的5G 用户，占移动用户的80%。在西欧，LTE 是占主导的接入技术，占所有用户的81%。预
计到2026 年，LTE 用户将下降到29%，而5G 渗透率将激增到68%；在东北亚，2020 年已经加速
5G 部署，所有主要运营商现在都已经推出了5G 商业服务。在韩国，5G 网络覆盖持续改善，目标
是在2021 年实现全国覆盖。在中国，三大运营商正在建设大规模的5G 覆盖，预计到2020 年底，
中国的5G 用户将达到175 亿。日本主要的运营商已经推出了商用5G 服务，日本的服务提供商现
在正在加速5G 部署和动态频谱共享，随着5G 设备可用性的增加，2020 年底，预计日本将有超过
19 亿的5G 用户，渗透率预计将达到66%。在相对不发达的经济体地区，5G 的空间有限，未来仍
以3G、4G 为主导。撒哈拉以南非洲地区的移动普及率为84%，低于全球平均水平。在2020 年底，
LTE 仅占到用户总数的15%左右，市场份额较大的是3G 和2G。
图表 40：各地区的移动用户趋势
三、消费者与政企再入轨道：手机市场恢复，择机拓展国外市场
（一）5G 换机为中兴终端业务提供良好的发展机遇
智能手机仍将是5G 时期最重要的终端之一，中国市场引领全球。根据中国信通院数据截止到
2020 第三季度，国内市场手机出货量累计226 亿，5G 手机累计出货108 亿，渗透率477%。从
6 月至9 月，国内5G 手机出货量占比均超六成，中国本土的5G 手机渗透率和出货量均引领全球。
根据Canalys 预测2020 年全球手机出货量约为278 亿，大中华地区出货172 亿，占比62%。另
据数据机构Strategy Analytics 研究报告预测，到2020 年底，达到25 亿部，其中中国市场将
超16 亿台。5G 手机更新换代为中兴发展终端业务提供了良好的发展机遇。
公司深度报告 P25
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 41：我国5G 手机出货量渗透率快于全球
图表 42：5G 手机换机潮即将来临
全球已经推出多款5G 智能手机，大多数是中国品牌，5G 终端受到中国市场的青睐。根据GSMA
预测2020 年，中国在全球5G 连接中的占比将达到70，而到2025 年，中国5G 的用户使用率将
增至近50。随着国内5G 基站的建设不断完善，5G 手机换机潮即将来临。
图表 43：5G 手机用户渗透率
中国5G手机出货量渗透率
全球5G手机出货量渗透率
中国在全球5G手机的占比
公司深度报告 P26
5G 时代，不一样的中兴通讯
今年全球智能手机出货量复苏，未来将迎来换机潮。一方面智能手机商在新冠疫情期间线上
营销和销售，另一方面也大力发布新品，以激发手机终端的消费热情。据Counterpoint Research
的最新报告，全球智能手机市场在2020 年第三季度同比下降了4，但环比增长32，达到366
亿部，手机市场正在复苏。根据Statista 预测，全球的5G 手机销量从2021 年开始呈井喷式增长，
2023 年将增长至77 亿部。中兴的手机业务聚焦5G，拓展国内外运营商和消费者市场，全球5G
手机的爆发将为公司消费者业务带来良好的发展机遇。
（二）公司储备丰富，有望重现过去的辉煌
中兴通讯手机业务在经历辉煌时期后衰落，但其技术积累和销售经验仍有助于5G 时期发展终
端业务。根据历史趋势，3G、4G 时期发牌后1-2 年智能手机市场都会进入高速发展时期，因而2021
年将是又一个手机市场洗牌、发展的上行期。随5G 时代的全面到来，中兴持续引领创新，市场提
供的新机遇让中兴手机有望重新崛起。
中兴积极把握机遇，大力发展手机业务，一度成为行业龙头企业。2G 时代，在其他厂商犹豫
不决、市场存在巨大空缺时，中兴着重发展CDMA 与小灵通，其手机业务迅速发展壮大，成为国内
CDMA 手机市场份额第一，手机业务占比逐年增长。3G 时期的关键技术仍以CDMA 为底层专利技术。
2009 年，中兴推出全制式九大品类40 余款3G 终端产品，成为中国3G 第一品牌、全球第六大手
机厂商。2011 年中兴推出全球首款双模双频4G 数据卡，同年国际专利申请量跃居全球企业第一。
IDC 报告显示，2011 年末，中兴通讯在全球手机出货量达1710 万，占有率达到4%，在全球手机
市场排名第五，仅落后LG 01%。2012 年，LTE 终端产品纷纷上市，中兴成为国内首家推出4G LTE
智能手机厂商，也成为全球第四大手机厂商。
曾经的国产手机销量第一，在美国位居前四。2011 年，据IDC 发布的报告，中兴通讯在全球
手机出货量达1710 万，占有率达到4%，排名第五，与第四名LG 之间仅差01%的距离。2012 年
三季度，中兴通讯智能手机全球出货量跻身第四，但终端产品全年营收下降至2584 亿元。为增
强自身的竞争力，中兴创立了努比亚品牌，定位高端市场。根据EnfoDesk 统计，在2013 年一季
度中国手机整体销量为9054 万台，环比增长235%，同比增长348%。排名首位的是三星，市场
份额为17%，而中兴以6%的市场份额排名第五，在国产手机中份额第一。2014 年中兴手机总出货
量超过1 亿部，海外市场占比超过了70%。据Strategy Analytics 公司数据显示，中兴仍占据美
国手机市场前4 名，同时中兴在美国预付费手机市场的销量排名为第2 名，占据了194%的市场
份额，并成功进入后付费市场。
公司深度报告 P27
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 44：全球智能手机厂商市场占有率
同等价位的5G 手机，中兴竞争优势明显。从价格来看，中兴AXON20 和华为nova7SE 这两款
手机均在2100-2800 元之间，中兴AXON20 的价格甚至更低。从参数来看，中兴天机Axon 20 5G
选择的是692 寸超大OLED 屏幕（分辨率大于华为nova7 SE），智能90Hz 高刷新率给消费者带来
沉浸式体验；搭载了高通骁龙765G 处理器，率先采用了目前最先进的7nm EUV 工艺，虽然略逊于
麒麟820 处理器，但携带高通的知识产权使其更容易进入北美市场，有利于扩大在北美市场的竞
争力；在摄像、续航等方面，它率先把最完美的全面屏解决方案—屏下摄像技术推向市场，并且
在快充技术上AXON20 也是比nova7 SE 更具优势。
图表 45：中兴手机性价比高
图表 46：中兴发布5G 手机
华为nova7 SE
8GB128GB、8GB256GB
8GB128GB、8GB128GB、8G
后置：6400 万像素800
万像素200 万像素
前置：1600 万像素
后置：6400 万像素主镜头
800 万像素超广角镜头
200 万像素景深镜头
前置：3200 万像素(屏下摄
公司深度报告 P28
5G 时代，不一样的中兴通讯
中兴可发挥技术和渠道优势，有望重塑巅峰辉煌。中兴在品牌，渠道与技术方面均有较大的
竞争优势。品牌层面，中兴已经于2019 年发布第一款商用5G 手机Axon 10 Pro 5G，于2020 年
推出全球首款屏下摄像手机中兴天机Axon 20，为中兴、努比亚、红魔这三个手机品牌重回主流
视野奠定了开端。渠道层面，电信运营商渠道随5G 时代的到来开始回暖，中兴已经与全球超过与
全球70 多家运营商和300 多家行业客户展开5G 业务合作。依托于运营商渠道优势，中兴有机会
于2021 全面回归中国2C 市场。技术层面，中兴通讯可凭借完备的能力与丰富的经验，持续保持
技术领先优势，作为全球5G 技术研究、标准制定主要贡献者和参与者，中兴也较4G 时代拥有更
多的话语权。 12N智能终端产品布局，有机会重塑巅峰辉煌。
依托运营商渠道优势，拓展海外终端市场。公司于1998 年进入美国市场，2007 年开始销售
终端，至今基本上与所有电信运营商建立了合作伙伴关系，如ATT、Verizon、SprintT-mobile、
MetroPCS 等。与运营商的高度捆绑是中兴手机在北美地区能够持续增长的最大原因，原因系北美
市场90%以上的智能手机都是通过运营商渠道销售的。2018 年中兴Axon M 折叠手机与ATT 合作，
打开了美国中兴高端市场。未来中兴将继续与北美运营商保持长期深度合作关系，并且带动其在
北美的手机市场份额的增加。
四、核心突破：芯片不受限，5G 技术领先
（一）5G 周期毛利率提升，长期稳定的竞争优势
移动基站建设和中兴通信的毛利率呈周期性变化，随着5G 建设推进毛利率有望提升。回顾
4G 建设时期，在2012 年、2013 年4G 部署时期，中兴通讯的毛利率都在30%以下，而在2014 年、
2015 年等4G 建设高峰期，公司毛利率大幅度上升，并且之后呈稳中有升的态势。毛利率从2016
年的3075%上升到2018 年的3291%。由于在新一代移动通信制式建设初期，各大设备商都采取
比较激进的价格竞争的策略，所以新建招标项目毛利率相对较低。此后随着技术革新带来的成本
端下降、后续扩容升级的需求等，会使得设备商的议价能力上升，综合毛利率逐步提升。2019 年
4G 基站建设仍占主导（新增基站约174 万个），毛利率进一步上升，此间伴随着少量5G（13 万个）
的建设。随着5G 建设逐步推进，公司的毛利率将有望逐步提升。
公司深度报告 P29
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 47：随着4G 建设逐渐成熟中兴毛利率逐渐走高
技术领先，具有长期稳定的竞争优势。通信行业是高智力密集型制造业，中兴受益于我国工
程师福利，人均薪酬大幅低于爱立信和诺基亚，同时在5G 必要专利数量方面，中兴（2561 族）
高于爱立信（1494 族）和诺基亚（2149 族）。同时在NSA 和SA 的速率、时延、切片网络、频谱共
图表 48：中兴5G 技术领先
设备上同时部署4G 和5G 网络，
动态分配频谱，获GSMA 全球移
2013 年率先推出网络切片
概念，在中国5G 技术实验第
支持4G5G 之间的频谱共享，还
包括2G3G4G 技术之间的动态
支持切片网络中的4G5G 设
决方案SuperDSS，用于在FDD 频
段开通5G 时实现多模频谱共享，
支持2G4G5G 或3G4G5G 的三
模动态频谱解决方案，可实现频
创新性推出Slice网络切
片技术，在5G 承载网中实现
满足动态、海量切片的高效
控制管理，简化网络，实现
5G 端到端2B 切片快速部署
推出4G5G 瞬时动态频谱共享技
术，实现4G 和5G 同频段部署，
并基于用户实时需求在4G 和5G
间动态分配频谱资源，4G5G 可
以1ms 周期粒度进行协同调度和
频分复用，最大化频谱利用率
业界首发端到端5G 网络切
片解决方案，每个切片均
可以实现终端、无线接入网、
传输网、核心网的端到端逻
新增4G基站数（万个)
中兴通讯毛利率(%)
公司深度报告 P30
5G 时代，不一样的中兴通讯
（二）收购中兴微电子股权，强化芯片自主供应能力
根据中国半导体行业协会发布的2019 年中国集成电路设计十大企业，中兴微电子是国内
领先的芯片设计开发企业之一。专注于通信网络、智能家庭和行业应用等通信芯片开发，自主研
发并成功商用的芯片达到100 多种，覆盖通信网络承载、接入、终端领域，服务全球160 多
个国家和地区。经过在IC 设计领域十余年的深耕细作，中兴微电子掌握了国际一流的IC 设计与
验证技术，研发人员超过2000 人，拥有先进的EDA 设计平台、COT 设计服务、开发流程和规范。
中兴微电子已申请的芯片专利超过4000 件，其中PCT 国际专利超过1800 件5G 芯片专利超过200
公司目前通过直接和子公司间接持有中兴微的811781%股权，公司发布公告将以26 亿元收
购恒健欣芯和汇通融信剩余股权，并定增募投资金用于新一代5G 芯片的研发。收购完成后中兴微
将成为中兴的全资子公司。无线产品领域，中兴微电子5G 的7nm 核心芯片已实现商用，基于7nm
自研芯片的高性能、全系列的无线产品助力运营商打造高性价比、平滑演进的5G 网络；有线产品
领域，中兴微电子自研核心专用芯片的上市实现了产品的高集成度、高性能、低功耗，极大地提
升了有线产品的竞争力。中兴通讯将进一步加强对中兴微电子的管理与控制力，有助于提高中兴
微电子业务的执行效率，为其在5G 应用领域拓展新的竞争力做好准备，有利于进一步突出主业领
域的核心竞争力优势。
此外由于中兴已经与美国达成和解，未来在产品中使用美国芯片将不受限制，利于提升产品
质量，加强在海外市场竞争中的优势。
图表 49：中兴微电子股权结构
中兴微电子的业务主要是围绕5G 通信设备关键芯片开展技术和产品研发，包括5G 无线接入
公司深度报告 P31
5G 时代，不一样的中兴通讯
关键芯片技术和产品研发、5G 承载网关键芯片技术和产品研发等。
图表 50：中兴微电子产品结构丰富
提供基带处理器、射频、应用处理器、电
国内首个推出的28nm 工艺的LTE 多模
多媒体应用处理领域、视频图像处理芯片、
充电管理及保护芯片、电子烟控制芯片、
固网终端芯片、以太网互联芯片
在无线通信芯片定义、SoC 系统架构、
关键通信IP、产品参考设计和方案软件
加强芯片业务，强化核心竞争力。中兴微电子2019 年营收约50 亿元，在全国IC 设计企业中
排名第六，主要向中兴供应无线、有线、多媒体芯片。与爱立信不同的是，中兴和华为均有芯片
业务。 2013 年8 月，爱立信与意法半导体的合资企业意法爱立信解体后，爱立信接收了LTE 超
薄芯片业务，后在评估之后，爱立信停止了芯片开发业务。
图表 51：国内大型IC 设计企业对比
公司深度报告 P32
5G 时代，不一样的中兴通讯
（三）5G 行业应用爆发，政企业务有望快速增长
公司在政企领域耕耘十多年，在能源、交通、政务、金融等传统重点市场深耕细作，深得客
户信赖。公司自研的服务器、视讯、云桌面和云终端、数据库、存储、数通领域的路由器交换机
等核心产品在政企领域得到广泛应用。2020 年上半年，公司积极布局新基建、5G 行业应用、数字
化转型升级等市场新热点，积极推动公司自研产品销售，不断提升计算和连接两大类产品的竞争
力，持续优化市场格局。
5G行业应用，拉动企业业务需求。5G 技术能够利用其高速、低延时、大容量等特质来满足
新型工业化升级网络需求，推动人机物的智能协同，赋能制造业转型升级。5G 网络使得无线技术
应用于现场设备实时控制、远程维护及操控、工业高清图像处理等工业领域成为可能，也为未来
柔性产线、柔性车间奠定了基础。5G 技术正在慢慢向智能制造渗透，开启工业无线发展的未来。
同时运营商组网也将通过核心网下沉、MEC 等技术对垂直行业需求进行重点覆盖，中兴在政企领
域耕耘十多年，随着5G行业应用深入发展、数字化转型升级、新基建等推动，公司的政企业务
公司深度报告 P33
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 52：5G行业应用爆发带动政企业务提升
满足VRAR 应用需要
式和产品，成为全面的云服务提
2025 年AR 为1510 亿美
元，VR 为1410 亿美元
时延的网络，5G 能够
和辅助功能，成为道路安全和汽
2025 年5G 连接的汽车将
低时延、以及可靠性，
企业或将实施涵盖供应链、生产
2025 年全球将有8800 万
个状态检测连接，全球工
从36 万台增加到105 万
5G 可以取代配电自动
从2015 年的130 亿美元
增加到2025 年的360 亿
依赖5G网络的低延迟
医疗领域42的受访者已经计
划部署5G，并确信5G 将用于先
2025 年智慧医疗市场的
8K 视频的带宽和沉浸
式4K 游戏体验需要
无需挖沟，铺设光缆或安装电线
杆，WTTx 可以大大缩短网络部
2020 年预计35 亿户家
5G 技术将增强无人机
伙伴打开了新的商机。
2016 年的53 亿美元大幅
增长到2026 年的339 亿
满足100 Mbps 宽带需
在发达市场，大约50的移动
内容分发网络、视频托管
市场空间将从2020 年的
60 亿美元增加到2025 年
键业务的场景中，比如公共安
2017 年的203 亿件，增
至2022 年的434 亿件
5G 时代的视频监控正在演变成
2017 年非消费者视频监
为120 亿美元，到2025
年预计增至210 亿美元
中兴近年来进一步加大在高端路由器、交换机领域的投入，2019 年在高端路由器、骨干网OTN
等领域实现较大突破，其中在中国移动高端路由器2T 档标包中，中兴为第一中标候选人，中
标份额达到50%，逐步切入技术难度最大的高端路由器市场，具有重要里程碑意义。在5G 时代下，
政企业务将迎来历史性机遇，数字化转型需求带动云计算、大数据等ICT 领域的高速增长，公司
在云计算领域布局多年，并陆续突破高端路由器交换机市场，政企业务有望迎来繁荣周期。
据IDC 统计全球以太网交换机市场空间约为每年290 亿美元，路由器全球每年约为150 亿美
元市场空间。目前思科、华为、新华三分列市场份额前三，CR6 市场份额接近90%。随着中兴在企
业网高端路由器交换机的突破，有望为公司带来新的增长点。
公司深度报告 P34
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 53：全球以太网交换机市场份额情况（亿美元）
图表 54：全球路由器市场空间（亿美元）
（四）合规管理升级：全球经营的生命线
2018 年拒绝令事件给公司经营带来巨大影响，为此中兴在全球合规经营方面投入了巨大
的投入，也取得了较大的成效。主要从合规文化建设、合规资源投入、流程制度建设和专业能力
提升四个维度进行了变革或加强。目前中兴通讯法律合规专职人员超过400 人，业务合规POC 约
图表 55：中兴加强了合规管理
引进先进的IT 系统，对客户、货运代理和访客及员工进行黑名单扫描，对潜在合
作伙伴进行尽职调查，实现信息化、自动化合规管控
实现泛IT 系统隐私政策覆盖，嵌入加密、匿假名化、双因素认证、权限管理、
访问监测等措施要求与个人数据收集、存储、使用、传输、销毁等环节的技术保
搭建符合GDPR 要求的公司级合规规则体系；
对接业务与合规IT 系统，使用IT 工具，实现全流程、一体化管控
2016 年7 月在Transparency International 调查报告中，排名第8 位，反腐败体
系得分（88%）远高于平均水平（48%）
在独立第三方评估机构2018 年可持续性报告中，反腐败与反贿赂合规政策与体系
2019 年入选英国富时社会责任指数系列，其中反腐败合规模块获得5 分满分，领
先于国内均值19 分，高于全球电信设备行业均值32 分
优化GTS、BPS、LCM、ECCN、Forensics Master 等工具，加强团队建设，目前专
职人员超过400 人，业务合规POC 约400 人；
公司深度报告 P35
5G 时代，不一样的中兴通讯
我们预计运营商5G 建设周期在未来3 年仍将保持高强度，假设未来三年运营商资本开支强度
保持在810%的增长，且中兴份额稳步提升。同时假设随着5G 供应链成熟成本下降，中兴毛利率
中兴重启手机终端业务，未来三年将迎来5G 手机换机潮，假设中兴未来的手机销售量保持
15%左右的稳步增长，且随着5G 手机的价格下降，毛利率缓慢下滑。
5G行业应用深入发展、数字化转型升级，中兴已突破高端路由器和交换机，预计中兴政企业
务将成为重要增长点，预计未来保持10%左右的增长。由于政企业务壁垒相对较高，毛利率稳定
性强，假设政企业务毛利率维持过去平均水平。
假设公司销售费率、财务费率、管理费率等保持平稳。
按照以上的假设，我们预计公司各业务的营收、毛利率情况如下：
图表 56：分业务营收预测（亿元）
公司深度报告 P36
5G 时代，不一样的中兴通讯
中兴主要业务分为运营商业务、消费者业务、政企业务和中兴微电子，我们考虑对公司进行
分部估值法估值。运营商业务选取爱立信、诺基亚为参考，平均PE 为246。消费者终端业务选
取苹果、传音控股、小米集团作为参考，平均PE 为421政企业务选取思科、紫光股份、Arista
为参考平均PE 为264。中兴微电子参考公司最新披露的情况，预计2020 年收入89 亿元(yoy160%)，
净利润5 亿元，同比均大幅增长，公告中给予的估值为138 亿元。参考上市公司行业平均18 倍
PS，84 倍PE，我们认为给予行业平均80 倍PE，合理估值为400 亿。综上中兴通讯合理估值为1715
图表 57：分部估值法
行业平均PS 为18，PE 为84
从ROE 和毛利率水平看中兴近年均有改善。2019 年公司ROE 已经高于海外竞争对手爱立信、
诺基亚。从毛利率上看，中兴近年逐渐提升到37%，已经和竞争对手接近。
图表 58：中兴ROE 高于竞争对手
图表 59：中兴毛利率逐渐提升与竞争对手接近
公司深度报告 P37
5G 时代，不一样的中兴通讯
2019 年公司研发费用为1255 亿元，总规模小于诺基亚、爱立信的3558 亿元、2892 亿元。
但是研发费用占收入比重低于诺基亚，高于爱立信。近年公司持续投入5G 研发，研发费用占收入
图表 60：中兴研发投入占收入比重逐渐提升
公司是全球5G 领导者，我们看好未来在全球5G 市场的份额。深厚的技术积淀，公司终端业
务有望迎来拐点。同时随着5G行业应用的逐渐深入，国内数字化进程加快，公司已经突破高端
路由器和交换机，政企业务有望快速增长。预计20202022 年公司营收102538 亿、117415 亿、
130071 亿，归母净利润4323 亿、6479 亿、7476 亿，对应的PE 为332219。给予2021 年
PE 为25X，对应的目标价为3500 元，给予买入评级。
公司深度报告 P38
5G 时代，不一样的中兴通讯
图表 61：PE-band
海外订单获取不及预期；国内5G 建设进度不及预期；智能手机销售不及预期；成本控制不及
预期导致毛利率不及预期。
公司深度报告 P39
5G 时代，不一样的中兴通讯
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。