新基建白马启航，5G 龙头奏华章
中兴通讯(000063SZ)
合理估值区间  3732-4371 元
全球排名第四的通信主设备商。中兴通讯主营运营商网络、政企、消费
者业务，运营商业务2019 年收入占比为7338%。公司是全球排名第四的
通信设备供应商，2019 年全球市场份额为10%。公司法人代表为李自学，
第一大股东为中兴新通讯有限公司，持股2244%。公司2019 年2020Q1-3
分别实现营业收入90737 亿元74129 亿元，分别同比增长611%1539%；
分别实现净利润5148 亿元2712 亿元，分别同比增长17371%-343%。
扣非净利润分别同比增长11427%10359%，公司近年经营和业绩复苏。
5G 建网周期全面启动，主设备商受益确定性高。据GSMA 预测，全球
运营商2020 年-2025 年资本支出总额约11 万亿美元，其中5G 投资占
78%。2019 年9 月底起我国运营商开启5G 建设，运营商基站设备及传输
设备需求回暖。公司作为头部主设备商，4G 时代国内市占率超30%，目
前已获得超过47 个5G 商用合同。公司有望充分享受5G 建设红利。
持续研发投入构筑深厚技术护城河。公司研发能力强，在5G 三个阶段测
试中同步或领先。2019 年公司研发投入为12548 亿元，占营业收入的比
例为1383%，在研发投入前20 的A 股企业中排名高居榜首。中兴通讯
申报的5G 标准专利族占全部5G 标准专利族的1189%，比4G（占比
722%）提高467pct，为所有公司提升最高。公司持续多年研发投入构筑
了高技术壁垒，有望为公司5G 业务保驾护航。
成本优势明显，运营商网络占比提高增强盈利能力。2015-2019 年，中兴
人均创收薪酬比明显高于爱立信和诺基亚，公司产出比较高，或持续受
益工程师红利。公司对高管和骨干共6123 人实施股权激励，有望激发活
力。公司2019 2020H1 运营商业务收入占比分别为7338%7409%，该
业务毛利率较高。随着运营商业务占比的提升，公司盈利能力优化。
行业持续整合优化，市占率有望提升。全球通信设备商经过多年持续整
合，市场上只剩下中兴、华为、爱立信、诺基亚等巨头。公司全球市占
率从2009 年的7%上升到2020H1 的11%。我国5G 投资有望提速，国外
5G 建设受疫情的拖累。中兴坐拥国内市场优势，未来市占率或持续提升。
芯片设计处于第一梯队，产业链协同效应增强。公司控股子公司中兴微
电子专注通信芯片设计，营收规模位居国内前六。公司公告受让国家大
基金持有的中兴微电子24%的股权，公司产业链协同效应有望增强。
新基建获政策加持，龙头或长期受益。新基建是我国经济转型升级的关
键抓手，在国家政策的推动下或将迎来快速发展。公司是我国5G 基站建
设龙头之一，未来国内市场份额有望超过30%。公司积累了丰富的数据
中心业务经验，积极布局工业互联网业务，有望长期受益新基建建设。
投资建议：预计公司2020-2021 年EPS 分别为102119 元股，对应动态
市盈率分别为34582945 倍，维持推荐评级。
风险提示：1、国别风险。2、知识产权风险。3、5G 建设不及预期的风
险。4、运营商资本开支不及预期的风险。
相对沪深300 表现图
公司深度报告通信行业
公司深度报告通信行业
一、5G 建设带动通信行业景气度上行  2
（一）通信技术更新换代，5G 建设提速  2
（二）通信产业链共享5G 建设红利  6
（三）基站与传输设备为5G 确定受益方向  7
（四）全球四大设备商角逐5G 市场  12
二、全球通信主设备龙头涅槃重生  15
（一）全球领先通信信息解决方案提供商  15
（二）位于产业链中游，聚焦三大主营业务  18
（三）制裁事件后经营全面恢复  26
（四）5G 建设提速，盈利能力显著提升  27
三、研发夯实技术壁垒，5G 建设受益  29
（一）研发投入筑牢技术壁垒  29
（二）中国本土龙头设备商区域优势明显  33
（三）中标多个集采项目，国内市占率有望提升  34
（四）芯片设计实力位居前列，产业链协同有望增强  35
（五）新基建乘风上，龙头扬帆起航  37
四、估值与投资建议  41
（一）核心驱动因素  41
（二）关键假设和盈利预测  42
（三）估值分析 43
（四）投资建议 45
（五）风险提示 45
公司深度报告通信行业
一、5G 建设带动通信行业景气度上行
（一）通信技术更新换代，5G 建设提速
（1）需求、技术和应用驱动5G 时代来临
通信行业兼具周期与成长属性，行业发展呈螺旋上升态势。通信行业属于周期行业，行业
周期主要受技术进步驱动，典型的是1G 到5G 甚至6G 的演进。技术进步催生新的用户需求，
反过来促使运营商开启资本开支周期，然后沿着产业链逆向传导，往复循环。通信行业也属于
成长行业，信息传输速度和质量在香农定律约束下不断演进，数据流量呈几何爆发增长，反过
来促进通信基础设施建设的投资大幅增长。总体来看，通信行业的成长属性强于周期属性，行
业在周期与成长中螺旋式上升。
图1：2009-2020 年中国电信业务收入增速
4G 提速红利接近末期，5G 开启加大景气上升斜率。传统移动通信主要利用移动台技术、
基站技术、移动交换技术，对移动通信网络内的终端设备进行连接，解决移动体之间或移动体
与固定体之间的通信。经过模拟制式的移动通信系统、数字蜂窝通信系统、移动多媒体通信系
统和高速移动通信系统等四代技术的发展，速度不断提升，延时与误码现象减少，技术的稳定
性与可靠性不断提升，为生产生活提供了灵活的信息交流方式。2019 年起，随着全球各国牌照
政策纷纷落地，全球正式进入了第五代移动通信技术时代（5G）。
图2：1G-5G 历代技术与支持应用
5G 包括超高可靠低时延、增强移动带宽、海量机器通信三大场景。1G 通信采用模拟通信
电信营业收入累计同比
公司深度报告通信行业
系统，存在例如串号等缺陷而影响正常使用。2G（我国1995 年进入了2G 时代）从1G 的模拟
调制进入到数字调制。2G 具备高度的保密性，系统的容量也在增加，能有效提高移动通话质量。
2G 主要受语音通话应用驱动，移动电话通话时长自1995 年起高速增长，2001 年以后增速放缓，
边际推动效果减少明显。3G（我国2009 年开启3G 时代）解决了移动互联网使用的问题，可实
现上网等功能，但速度较为有限，使用高速音乐视频等应用仍存在困难。2013 年移动互联网接
入户均流量增速不再增加，中低速移动互联网边际提高红利减弱。4G（我国2013 年底开启4G
时代）提升上网速度，移动互联网高速大流量应用驱动通信技术进步。经过2014-2015 两年的
4G 渗透率爬坡过程后，2016-2018 三年间移动互联网接入户均流量与移动互联网数据收入再次
迎来爆发式加速增长，4G 红利充分释放。2019 年是5G 元年，超高可靠低时延、增强移动带宽、
海量机器通信成为5G 三大应用场景，峰值速率提20 倍，空间容量提高100 倍。
表1：历代移动通信特点及标准
语音模拟调制，品质差，大哥大，摩托罗拉。
AMPS，NMT，TACS
语音低速上网数字调制，保密，诺基亚崛起。
GSM，TDMA，CDMA，PDC
WCDMACDMA2000TD-SCDMA，
LTE，TD-LTE，FDD-LTE
超高可靠低时延、增强移动带宽、海量机器通信。峰值速率20 倍，空间容量100 倍等。
2018 年底-2019 年，移动终端新应用开发进入瓶颈期，移动互联网流量增速下滑，移动互
联网收入增长几乎陷入停滞。此时，急需下一代通信技术创造和满足新应用的需求，重新拉动
全行业增长。相较4G，5G 通信网络标准需要满足支持三大应用场景：eMBB（移动宽带增强）、
uRLLC（超高可靠、超低时延通信）、mMTC（海量机器物联）。5G 在各项指标要求上显著提高，
在单个终端峰值速率，空间容量和连接密度三个维度分别提高20、100 倍和10 倍。终端需求质
（单个终端流量）与量（终端数量）的双重提升将以往流量增长模式从一维升级为多维。
表2：5G 相比4G 断代需求指标比较
01Mbsm2
10 万终端平方公里
100 万终端平方公里
5G 核心技术沿着香农定律演进。香农三大定理是信息论的基础理论。香农第一定理是可
变长无失真信源编码定理。香农第二定理是有噪信道编码定理。香农第三定理是保失真度准则
下的有失真信源编码定理。香农第二定律给出了信道信息传送速率的上限和信道信噪比及带宽
的关系。改善数据传输效果有几种方法。首先，可以通过降低n 值，提高网络密度，增加小基
站数量，减少每个基站的用户数。其次，增加M 值，利用MIMO 技术，提高MIMO 阶数，增
加天线的发射与接收数量。第三，增加BW 值，拓宽信道宽度，可以采取增加频段与载波聚合
方式。第四，提高信噪比，利用高阶调制提高频谱效率。
公司深度报告通信行业
需求-技术-应用循环反复出现在移动通信各代演进当中，应用的需求促使新一代技术产
生，是推动技术进步的第一动力。历史上，每代技术部署商用之后各类相关应用纷纷涌现，这
些应用借助每代技术的新特点发掘出新需求，并开拓大片新市场。随着相关市场空间渐渐饱和，
新技术带来的优势逐渐不再明显，整个行业发展进入瓶颈期，各类发展开始放缓。于此同时新
需求也会被发掘出来，影响下一代技术的发展方向、需求与新特征。最后，直到新一代技术确
立与部署，行业再次进入一次高速发展期。
图4：1995-2017 中国移动电话通话时长
图5：2000-2018 中国固定与移动电话普及率
2009 年至今我国互联网接入用户人均流量爆发式增长，移动互联网数据收入大幅提升。流
量爆发一是受益于智能手机普及，二是受益于通信网络演进，信息传输速度和质量大幅提升。
2020H1，我国移动互联网累计流量达745 亿GB，同增345%。其中，通过手机上网的流量达
720 亿GB，同比增长304%，占移动互联网总流量的966%。移动互联网流量延续高增长势头。
图6：2009-2019 中国全年移动互联网接入用户月均流量
图7：2013-2019 中国移动与固定互联网数据收入
移动电话通话时长（亿分钟）
全年移动互联网接入用户均流量（M月户）
移动互联网数据收入（亿元）
固定互联网数据收入（亿元）
克劳德香农 美国数学家 信息论创始人
公司深度报告通信行业
（2）全球主要国家加码5G，中国处于第一阵营
自2018 年6 月全球首个5G 标准（R15）冻结落地起，我国政策密集出台加速5G 商用。
2018 年12 月中央经济工作会议提出要加快5G 商用步伐，同月完成国内三大运营商5G 频谱划
分方案；2019 年两会期间5G 首次被写入政府工作报告，产业链的前期投入得到明确肯定。2019
年6 月工信部正式向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G 商用牌照；2019 年9
月工信部副部长与中国电信、中国移动、中国联通、中国铁塔董事长共同启动5G 商用；2019
年9 月，中国联通宣布与中国电信共建共享5G 无线网；2020 年2、3 月，中央政治局和发改委
等密集宣布强调加速发展5G 等新基建；2020 年5 月，中国移动与中国广电开展5G 共建共享
以及内容和平台合作，全国两张网格局确立，各地方也均颁布5G 相关政策。
韩国和美国率先实现商用5G，各国加速布局5G 市场。2019 年4 月3 日，在获得政府批
美国最大移动运营商Verizon 也宣布在芝加哥和明尼阿波利斯推出商用5G 网络。全球移动供应
商协会(GSA)数据显示，截至2020 年7 月，全球目前已有92 张5G 商用网络，分布在38 个国
家和地区，126 个国家和地区的392 家运营商宣布正开展5G 方面投资。根据CTIA，中国、韩
国、美国、日本处于全球5G 建设第一阵营，商用时间介于2019-2020 年。欧美地区的英国、
德国、法国、加拿大等处于第二阵营，商用时间介于2020-2021 年。
表3：2020 年中国各部门5G 政策
为中国广播电视网络有限公司（中国广电）颁发49GHz 频段5G 试验频率使用许可。
工信部近日公布了中国联通关于采用eSIM 技术物联网设备试验方案的请示的批复结果，同意在中国联
通在全国范围内开展物联网等领域eSIM 技术应用服务。
国家广播电视总局印发的关于加强广播电视公共服务体系建设的指导意见对外发布。
工信部批准5G 移动通信网核心网总体技术要求等32 项通信行业标准。
中共中央政治局2 月21 日召开会议，会议强调推动5G 网络、工业互联网等加快发展；
工信部召开全系统电视电话会议，强调要加快5G 商用步伐，具体措施包括加强统筹协调，加快5G 网络尤其
是5GSA 建设进度，推动5G 融合发展（研究出台5G 跨行业应用指导政策和融合标准等），丰富5G 应用场
工信部正式公布81 个2019 年工业互联网试点示范项目
要把复工复产与扩大内需结合起来，把被抑制、被冻结的消费释放出来，把在疫情防控中催生的新型消费、
升级消费培育壮大起来，使实物消费和服务消费得到回补。要选好投资项目，加强用地、用能、资金等政策
配套，加快推进国家规划已明确的重大工程和基础设施建设。要加大公共卫生服务、应急物资保障领域投入，
加快5G 网络、数据中心等新型基础设施建设进度。要注重调动民间投资积极性。
召开加快5G 发展专题会，研究部署加快5G 网络等新型基础设施建设，服务疫情防控和经济社会发展工作。
为推进新型基础设施建设，国家发展改革委、工业和信息化部联合组织实施2020 年新型基础设施建设工程，
5G 领域共有7 大5G 创新提升工程。面向重大公共卫生突发事件的5G 智慧医疗系统建设面向互联网
协同制造的5G 虚拟企业专网建设面向智能电网的5G 新技术规模化应用基于5G 的车路协同车辆网大规
模验证和应用5G智慧教育应用示范5G 智慧港口应用系统建设5G4K8K 超高清制播系统基础设施建
央宣传部等23 部门
发布关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见，加快构建智能消费生态体系
发布关于推动工业互联网加快发展的通知。通知提出，加快工业互联网等新型基础设施建设，推动工业互
联网在更广范围、更深程度、更高水平上融合创新，培植壮大经济发展新动能，支撑实现高质量发展。
发布关于推动5G 加快发展的通知，明确提出加快5G 网络建设部署、丰富5G 技术应用场景、持续加大
5G 技术研发力度、着力构建5G 安全保障体系、加强组织实施等五方面18 项措施。
新基建包括3 个方面内容。一是信息基础设施。主要是指基于新一代信息技术演化生成的基础设施，比如，
以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施，以人工智能、云计算、区块链等为代
表的新技术基础设施，以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。
二是融合基础设施。主要是指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，支撑传统基础设施转型升级，进
而形成的融合基础设施，比如，智能交通基础设施、智慧能源基础设施等。
三是创新基础设施。主要是指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性的基础设施，比如，重大
科技基础设施、科教基础设施、产业技术创新基础设施等。
5G 方兴未艾，多国着手6G 布局，中国正式启动6G 研究。6G 的数据传输速率或将达到
5G 的50 倍，时延缩短到5G 的110，在峰值速率、时延、流量密度、连接数密度、移动性、
频谱效率、定位能力等方面远优于5G。近年来多国开始布局6G 项目，预计2025 年将启动6G
技术的标准化，2028 年投入商用，2030 年正式提供服务。中国率先开启6G 技术研发工作，2020
年11 月6 日，中国成功发射了全球首颗6G 试验卫星电子科技大学号。该卫星搭载了由电子
公司深度报告通信行业
科大与国星宇航设计开发的太赫兹卫星通信载荷，将在卫星平台上建立收发链路并开展太赫兹
载荷试验，这也将成为太赫兹通信在空间应用场景下的全球首次技术验证。太赫兹通信具有频
谱资源丰富、传输速率高、易实现通信感知一体化等优势，是6G 的关键技术之一。未来我国
有望在6G 市场保持技术领先地位。
图8：各国开启6G 前瞻布局
（二）通信产业链共享5G 建设红利
5G 通信产业链可分为四部分，上游元器件，中游设备商和下游运营商与客户，其中运营
商在产业链中占据重要位置。上游（芯片、光器件、模块市场、天线射频和线缆光缆等）各技
术已趋于成熟，中国除高端芯片和部分射频器件外均基本实现自主可控；中游（基站、传输设
备和基站天线等）是实现5G 全面覆盖的关键，中国具有全球最大的基站市场空间，网络部署
覆盖和成本优化环节具有较强实践优势；下游（运营商市场和终端用户）可实现丰富多样的5G
应用场景，诸如无人驾驶、智慧城市、物联网、智能医疗等。
图9：5G 通信产业链
中兴通讯位于产业链中游位置，为基站设备与传输设备提供商。通信设备商行业准入门槛
较高，需要巨额的研发投入与技术、工程积累。工程实施积累角度：为保证使用稳定性与连续
性，运营商的网络升级一般采用不断演进，向前兼容模式，而非采用完全替代。因此在5G
时代运营商仍然保留着以前的第三代网络。多代网络共存的协同和维护需要技术与工程的积累
和对网络的深刻理解。技术研发角度：每代通信网络技术升级都是建立在上一代技术经验和未
满足新应用需求之上，需要长期的基础性研发。4G 时代的四大设备商研发费用率达10%以上，
为5G 奠定新技术基础。5G 国际标准专利声明数量排名居前的也是传统几家设备商。
利用95G H z以
兰奥卢大学、芬兰国家
作实施6 G enesis——支
持6G 的无线智能社会与
日本总务省发布了2025
年在国内确立6G 主要技
术的战略目标。计划以
为中心，主导6G 国际标
公司深度报告通信行业
5G 是全球未来5 年内信息领域最重要的基础建设项目，中国5G 网络建设自身价值有望超
1 万亿元，带动全产业链和相关新应用增量投资价值强劲增长。1）5G 延续移动流量红利，超
高清视频、ARVR 等新应用为人们带来极致体验，移动数据消费保持强劲增长；2）以5G 为核
心的物联网基础设施不断融合发展，5G 行业应用如自动驾驶、智能制造等，将为ICT 产业带
来全新业务模式，打开市场增长空间。
图10：5G 应用场景之ARVR
图11：5G 应用场景
（三）基站与传输设备为5G 确定受益方向
（1）运营商资本开支回升，5G 建设基站先行
5G 建设中无线网占比最大，基站建设最先受益。根据IHS 数据，全球5G 市场主要集中在
亚太地区，2019-2022 年全球5G 投资额有望保持高速增长。无线网设备主导5G 投资，2021-2023
年为核心网投资高峰期，投资有望加速。
图12：2018-2023 年全球各地区市场5G 投资额（百万美元）
图13：2018-2023 年全球5G 各板块投资额（百万美元）
国内运营商主导移动通信网络建设投资，2020 年三大运营商的5G 资本开支有望同比大幅
增长，占全年资本开支预算50%以上。2020 年三大运营商预计资本开支合计3348 亿元，同比
增长149%，其中，中国移动、中国联通、中国电信资本开支分别约为1798 亿元、700 亿元、
850 亿元。2020 年三大运营商5G 相关的资本开支合计1803 亿元，同比增长3376%，其中，
2020 年中国移动、中国联通、中国电信的5G 资本开支分别为1000 亿元、350 亿元、453 亿元。
三大运营商5G 资本投入占全年资本开支预算的50%以上，大力推动我国5G 网络建设进程。
公司深度报告通信行业
图14：中国三大运营商资本开支（亿元）
图15：中国三大运营商5G 投资占比
2020H1 三大运营商5G 相关资本开支均值约达年度规划的45%，下半年5G 建设有望进一
步提速。中国联通、中国电信、中国移动2020H1 5G 相关资本开支分别约为126 亿元、2015
亿元、552 亿元，分别占年初5G 资本开支规划36%、467%、5465%。截至7 月底，我国5G
用户数超过8800 万。我国5G 用户数约占全球5G 用户总数的80，居全球首位。上半年受新
冠疫情影响较大，随着国内疫情好转，预计下半年5G 基站进度有望进一步提速。
5G 基站按照覆盖面积不同一般可以分为宏基站和微基站，宏基站建设中主设备确定性高。
宏基站主要用于室外覆盖，基于铁塔或安装在楼顶上，微基站主要用于室内，发射功率较小（一
般200 毫瓦以内），广泛用于机场高铁等候区域、商业场所、学校医院和社区家庭等场景。
图16：5G 宏基站与微基站覆盖示意图
图17：新建5G 宏基站成本拆分（40 米景观塔为例）
图18：中国新建4G5G 基站数量预测（万个）
4G基站（含小站，万个）
5G基站（含小站，万个）
公司深度报告通信行业
目前国内正在规模建设的5G 基站也是宏基站为主。在无线网新建5G 宏基站中主设备与
铁塔、土地施工占比最大，5G 将与3G4G 共用部分站点，减少新建铁塔，降低开站成本，因
此，主设备投资价值确定性更高。
5G 基站数量有望超4G 时代14 倍，后期补盲与扩容或将拉长投资期。基站中各代频谱不
同导致覆盖范围不同，其中5G 标准分配频率最高，覆盖范围最短。为达到4G 覆盖范围，5G
基站的数量有望超4G基站的14倍。为实现大范围区域覆盖，目前在建基站中多为户外宏基站，
后续补盲和扩容工程中，基站铺设周期长，或将拉长5G 投资周期。根据目前已披露计划，2020
年预计建成约60 万基站，单价约16 万。2021-2023 年为建设高峰期，整个5G 周期预计一共建
设598 万个基站，若按单个基站136 万元计算，总市场空间约为8134 亿元。
表4：中国运营商345G 时代分配频率段
1880-1920 MHz（A 频段小灵通占用）
1940MHz-1955MHz（UL），2130MHz-2145MHz（DL）
1920-1935 MHz （UL ），
2110-2125 MHz（DL）
2010-2025 MHz（B 频段目前使用）
2300-2400 MHz（C 频段补充频段）
TD-LTE：2300-2320 MHz，2555-2575 MHz；
TD-LTE：2370-2390 MHz，
LTE FDD：900MHz
LTE FDD：1955-1980 MHz（UL），2145-2170 MHz
LTE FDD：1755-1785 MHz
（UL），1850-1880 MHz（DL）
700MHz 、2515MHz-2675MHz 、
我国2020 年度计划新建60 多万个基站，覆盖全国地级以上城市。运营商共建共享不断推
进，加快基站建设的速度，节省投资成本。2020H1 中国联通与中国电信新增共享基站10 万站；
中国移动与中国广电有望于2021 年实现5G 网络共建共享。截至2020 年11 月，我国已累计开
通5G 基站近70 万个，5G 独立组网在2020 年9 月商用。由于5G 基站所处频段较高，传输损
耗增加，覆盖能力相比4G 基站较弱。
表5：历代基站覆盖范围
从RRU 到AAU，5G 宏基站升级要求尺寸更集成、性能更强大，对于设备商的技术能力
要求更加苛刻。从架构来看，4G 时代分布式基站原本应包含基带处理单元(BBU)、射频处理单
元(RRU)和天馈(天线与馈线)。5G 时代无线接入全面转向中心化部署，即BBU 从远端基站中
分离出来，多个BBU 集中部署实现中心化。原有RRU 加上天线部分构成有源天线单元(AAU)，
AAU 部署位置与原天线相同，均位于塔顶。在这种变化中，从传统站点的射频功放、跳线、
天线、合路器、塔放的零碎部署转变为一个有源站点，对于AAU 的尺寸与重量的控制更加
图19：4G 与5G 承载网架构变化示意图
图20：4G 到5G 基站变化示意图
从传输速率看，4G 的基站一般使用传统的18GHz 天线阵列，包含24 个天线组，5G 高频
公司深度报告通信行业
率、高带宽的性能要求使得Massive MIMO(大规模多天线)技术成为主流，Massive MIMO 天线
阵列的天线组则可以达到数百个以提高网络容量，对于性能设计与生产工艺要求更高。此外，
Massive MIMO 配合波束成形等高级技术可以实现定向传输，提高信号传输效率。
5G 新性能要求（例如切片功能）提高对网络虚拟化的要求，产品的兼容与方案的拓展能
力或成为5G 独立组网建设期设备商主要竞争领域。网络切片是指在同一个网络硬件条件下，
切出不同的功能网络，应用于不同的需求和服务场景。其中不同切片之间相互独立，当某一个
切片中产生错误或故障时，并不会影响其他切片。网络切片高度虚拟化，使其可以实现网络资
源灵活分配，满足垂直行业多种场景按需、敏捷建立网络，实现新业务的快速上线。是服务B
端垂直行业的基础和关键。
图21：5G 网络切片示意图
网络切片商用关键在于端到端的产品能力（主设备商与终端厂商侧）和现网的运营能
力（主设备商与运营商侧）。就设备商来说，目前核心网切片技术相对完备，但无线网各垂直
行业切片接口缺乏统一标准。同时，承载网切片需要与无线网核心网切片联动，切片的管理和
运营任务也同样需要完善。因此，与5G 建设初期考虑单设备成本功耗不同，5G 独立组网建设
期（网络切片建设期）将更多要求端到端业务切片性能与网络管理的整体方案能力。
（2）我国5G 建设顺利推进，中兴华为国内市场份额较高
2020 年国内无线网5G 基站招标完成。中国移动二期5G 集采共涉及28 个省、自治区、直
辖市，总需求为232143 站，价值达371 亿元。中兴、华为、爱立信和信科中标。诺基亚因报价
图22：中国移动二期5G 集采市场份额明细
公司深度报告通信行业
中兴华为占据中国移动二期集采超八成市场份额。华为中兴爱立信信科分别报价
1612161155135 万元站。其中，华为获得最大份额比例（5725%），中标132787 站，中标
金额约21412 亿元；中兴获取的份额紧随其后（2868%），中标66653 站，中标金额约10731
亿元；爱立信、中国信科（大唐）的份额比例分别为1145%（26604 站）和262%（6099 站），
中标金额分别为4123 亿元823 亿元。后期随着技术成熟和规模效应，预计价格将持续下降。
图23：中国移动二期集采5G 无线网宏基站市场份额分布
中兴通讯在4 月份中国电信和中国联通5G SA 二期集采中市场份额为33%。中国电信、
中国联通2020 年5G SA 新建工程无线主设备联合集中采购项目正式开标。包括5G SA BBU、
AAU 等无线主设备在内，总计约25 万站5G SA 无线主设备采购。其中，中兴通讯、华为、爱
立信、大唐移动入围，诺基亚出局。中兴通讯在此次集采中的市场份额约为33%，华为约为55%，
爱立信和大唐分别占比10%、2%。
图24：中国电信和中国联通5G SA 二期集采入围投标报价
图25：中国电信和中国联通5G SA 二期集采市场份额
图26：2020 年中国三大运营商5G 核心承载网招标结果
2020 年中国三大运营商也完成5G 核心承载网的招标。其中中国移动总标包额度78 亿元，
华为中兴 86%
中国联通金额未披露
全国31省市的5G核心网主设备
中国移动78 亿元
17城市UDM UDR设
公司深度报告通信行业
中国电信17 亿元，中国设备厂商在招标中获得占据绝对领先份额。虽然此前联通电信宣布在
全国范围内共建共享5G 无线网，减少了5G 无线网设备的需求量，但两家仍然分别建设各自的
核心网。并且，由于无线网基站的共享，使得两家运营商差异化竞争主要体现在核心网上，相
关设备的需求量和性能有望获得较大提升，由此带来的设备总价值量提升将使设备商获益。
5G 承载核心网方面，5G SA 逐渐部署推动承载核心网市场快速增长。在截至2020 年第一
季度的过去四个季度中，全球移动核心网市场同比增长了10%，达到近80 亿美元。由于5G 核
心网的部署，预计未来四个季度的增长将会加速。但核心网总体规模较小，利润贡献不明显。
图27：全球核心网市场份额（截止2019Q3）
图28：全球移动核心网出货量（百万）
（四）全球四大设备商角逐5G 市场
通信设备商持续整合。全球通信设备商曾涌现ATT、摩托罗拉、北电、朗讯等明星企业，
后期经过不断拆分整合，目前世界主设备商主要剩下五家（华为、中兴、思科、爱立信和诺基
亚），其中两家为中国企业。通信行业内竞争激烈，并购与重组发生频繁。无线通信属于统一标
准行业，企业主要在成本报价（部署成本）、能耗功率（运营成本）和后期服务（客户维护）等
方面竞争激烈，同时也受一些其他因素干扰（如信息安全和国别风险等）。中国主设备商经历了
2G、3G 时代的奋力追赶，4G 初期已经达到世界第一梯队，4G 后期已经确立了领先优势，基
站数量已占到全球的50%-60%，5G 时代有望将充分享受技术与市场份额领先带来的红利。
图29：全球通信设备商整合演变一览
中兴通讯全球市场份额稳健提升。2018年，全球前五家设备商的市场份额分别为华为（28%）、
诺基亚（17%）、爱立信（14%）、中兴通讯（8%）和思科（8%）。2019 年全球电信设备市场收
入份额排名前五的供应商分别是：华为（28%）、诺基亚（16%）、爱立信（14%）、中兴通讯（10%）
和思科（7%），2019 年中兴通讯的市场份额提高了2pct。DellOro Group 称，2020Q2 全球电信
设备市场收入份额排名前五的供应商分别为：华为（31%）、诺基亚（14%）、爱立信（14%）、
公司深度报告通信行业
中兴通讯（11%）和思科（6%）。中兴通讯市场份额持续提升1pct。一方面中国疫情控制较好，
中兴复工较快，且我国加快了5G 的部署，上半年得国内市场份额者得天下。另一方面国外疫
情蔓延时间较长，尚未得到有效控制，5G 部署受影响大，国外设备商市场份额受影响较大。
图30：全球电信设备商收入份额
图31：中国大陆地区与全球其他地区5G 无线网市场空间
表6：主要竞争者对比
2019 年运营商业务收入
3G4G 依靠技术优势与快速响应，在国内市场份额逐渐加大，近年海外市
2G-4G 时代老牌运营商。收入市场结构与爱立信类似，目前美国为其最大
单一市场，其他地区亚太市场（除中国）领先爱立信。
2G-4G 时代老牌运营商。收入市场结构与诺基亚类似，目前美国为其最大
单一市场，其他地区非洲中东领先诺基亚。
3G 时代后海外设备商在国内市场份额逐渐缩小，未把握机会扩大国内份
额，目前相较4G 时与华为差距拉大
中兴、华为深耕中国大陆，诺基亚、爱立信聚焦欧美市场。全球四大通信设备巨头，中国
企业占了其中两家。2019 年中兴、华为在中国大陆业务营收占比分别达64%、59%，受美国贸
易制裁影响，中兴在欧洲及大洋洲的收入萎缩至15%，低于华为海外市场份额。爱立信、诺基
亚业务以美洲和欧洲为主，其中诺基亚的亚太以及中国大陆的营收占比不断下降。
图32：2019 年四家全球电信设备商区域收入占比
50%-60% 价
数40%-50%，价
公司深度报告通信行业
从营收和净利润的角度看：2019 年中兴、华为、爱立信、诺基亚营收分别为130 亿美元、
1230 亿美元、243 亿美元、261 亿美元，净利润分别为828 亿美元、1119 亿美元、238 亿美元、
008 亿美元。2015-2019 年，华为营收和净利润呈现快速增长态势；2020 年上半年，中兴通讯
收入47199 亿元，同比增长581%；华为公司实现销售收入4540 亿元，同比增长1313%；爱
立信收入79933 亿元，同比增长133%；诺基亚收入7965 亿元，同比下降672%。
中兴2016 年、2018 年因美国制裁事件，营收出现下滑，净利润亏损，其他年份稳健经营；
爱立信中国市场下滑，营收和净利润呈现逐步下滑趋势；诺基亚2016 年并购阿尔卡特朗讯成立
新诺基亚后，营收保持平稳，净利润持续亏损，2019 年实现扭亏为盈。2020 年上半年，中兴通
讯净利润为2323 亿元，同比增长2729%；华为净利润约为41768 亿元，同比增长1963%；
爱立信净利润为3497 亿元，同比增长1457%；诺基亚净利润为-183 亿元，去年同期亏损4995
图33：2015-2020H1 年四大设备商营业收入（亿美元）
图34：2015-2020H1 四大设备商净利润（亿美元）
从毛净利率的角度看：2019 年中兴、华为、爱立信、诺基亚毛利率分别为3717%、3760%、
3733%、3571%，净利率分别为637%、910%、098%、005%。2015-2019 年，中兴毛利率持
续提升614pct；华为毛利率小幅下滑41pct，但仍保持较高水平；爱立信毛利率大幅波动；诺
基亚毛利率下滑792pct。2015-2019 年，中兴净利率总体上升264pct，但受制裁影响净利率出
现大幅波动；华为净利率常年保持较高水平；爱立信净利率下降451pct；诺基亚净利率下滑
2020 年上半年，中兴、华为、爱立信、诺基亚2020H1毛利率分别为3343%、3991%、3865%、
3782%。中兴通讯上半年运营商网络以及政企业务毛利率较上年同期有所下降，运营商网络毛
利率下降主要系今年5G 基站发货较去年同期4G 产品毛利率下降所致。2020 年上半年，中兴
通讯、华为、爱立信、诺基亚的净利率分别为492%、92%、462%、-017%。中兴通讯和爱立
信净利率较去年同期均有明显提升。
图35：2015-2019 年四大设备商综合毛利率
图36：2015-2019 年四大设备商净利率
从经营性现金流的角度看：2019 年中兴、华为、爱立信、诺基亚经营性现金流分别为107
亿美元、1308 亿美元、181 亿美元、44 亿美元。2015-2019 年，中兴和华为经营性现金流保
公司深度报告通信行业
持平稳，爱立信和诺基亚经营性现金流呈下降趋势。四大运营商总体现金流保持正值，除2016
年诺基亚因收购阿尔卡特朗讯出现负值，2018 年中兴因支付巨额罚款出现负值。
图37：2015-2019 年四大设备商经营性现金流（亿美元）
图38：2015-2019 年四大设备商人均创收薪酬比
从人均创收薪酬比的角度看：2019 年中兴、华为、爱立信、诺基亚人均创收分别为130 万
元、43796 万元、171 万元、185 万元，人均薪酬分别为30 万元、69 万元、55 万元、57 万元，
人均创收薪酬比分别为43、63、31、32。2015-2019 年，中兴和华为人均创收薪酬比显著高
于爱立信和诺基亚，中国企业产出比较高，工程师红利明显。其中，华为随着营收规模扩大，
市场份额不断提升，产业链上下游话语权增强，人均创收显著高于可比公司，华为人均薪酬与
欧美企业相当且持续高增长，企业员工薪酬激励到位，持续释放经营活力。中兴人均创收水平
较欧美企业低25%-30%，人均薪酬水平较欧美企业低50%-60%，企业劳动力成本优势明显。
图39：2015-2019 年四大设备商人均创收（万元）
图40：2015-2019 年四大设备商人均薪酬（万元）
综上，在四大设备商中中国企业（中兴通讯华为）较欧美企业（爱立信诺基亚）持续
保持良好发展态势。未来随着5G 建设推进，中兴通讯和华为凭借其良好的经营状况和先进的
技术水平有望进一步提升市场份额，充分享受5G 建网市场红利。
二、全球通信主设备龙头涅槃重生
（一）全球领先通信信息解决方案提供商
中兴通讯是全球领先的综合通信设备制造业上市公司和通信信息解决方案提供商之一。公
司成立于1985 年，前身为深圳市中兴半导体有限公司，1997 年深交所A 股上市，2004 年港交
所H 股上市。公司深耕通信行业30 多年，致力于客户提供满意的ICT 产品及解决方案，集设
计、开发、生产、销售、服务等一体，聚焦运营商网络、政企业务、消费者业务。公司业务
覆盖160 多个国家和地区，服务全球14 以上的人口。公司智能终端发货量位居美国前四，PCT
国际专利申请三度居全球首位，位居全球创新企业70 强与全球ICT 企业50 强。
公司深度报告通信行业
图41：中兴通讯历史沿革时间轴
公司股权结构稳定。截至2020 年8 月14 日，公司第一大股东为中兴新通讯有限公司，持
股比例达2244%。根据公司2020 年半年报，公司拥有72 家子公司，投资参股40 家联营企业。
公司旗下重要的子公司包括中兴软件（软件开发）、中兴创投（受托管理创业投资基金）、中兴
香港（通讯产品销售及技术支持）和中兴通讯南京有限责任公司（移动通信系统设备生产）。
截至2020 年11 月17 日，公司前十名股东持股占比4698%，前多为保险和基金等大型机
表7：2020 年8 月14 日中兴通讯十大股东明细
香港中央结算(代理人)有限公司
香港中央结算有限公司(陆股通)
中国银行股份有限公司-华夏中证5G 通信主题交易型开放式指数
新华人寿保险股份有限公司-新传统产品2
深圳市投控资本有限公司-深圳投控共赢股权投资基金合伙企业
南京市新创兴咨询管理合伙企业(有限合伙)
广东恒健资产管理有限公司-广东恒会股权投资基金(有限合伙)
成立，加入3G PP2，
持，港交所H 股上市。
移动TD -SCD M A：
电信CD M A2000：
269%市场份额；
215%市场份额。
4G LTE智能机。
激活拒绝令，中兴通讯于
4月17号开始停牌。
当年7月，禁令在中兴向
美国支付4亿保证金后解
图42：中兴通讯股权结构图
公司深度报告通信行业
中兴大股东中兴新被四大股东控股。西安微电子、航天广宇、中兴维先通及国兴睿科分别
国有大型科研事业单位，是国内唯一集半导体、混合集成电路、计算机研发生产于一体并相互
兴维先通是一家民营企业，业务涵盖开发、生产通讯传输、配套设备、计算机及周边设备；国
兴睿科是一家有限合伙企业，业务涵盖资本管理，以自由资金投资、项目投资。
图43：中兴通讯第一大股东中兴新
公司现任管理层具有丰富行业从业与管理经验，大部分高管为公司控股股东或公司重要部
门负责人，公司内部运营效率高。公司现任董事长为李自学先生，此前担任公司控股股东西安
徐子阳先生，此前任本公司总裁助理及无线经营部CCN 核心网产品线产品总经理。
表8：公司现任管理层
男，1964 年出生。李先生于1987 年毕业于西安交通大学电子元件与材料专业，获工学学士学位。2015 年至2019 年1
2018 年6 月至今任本公司董事长，执行董事。
男，1972 年出生。徐先生于1994 年毕业于电子科技大学物理电子技术专业，获得工学学士学位。徐先生于1998 年加入
本公司，2016 年至2018 年7 月任本公司总裁助理及无线经营部CCN 核心网产品线产品总经理；2018 年7 月至今任本
公司总裁、本公司控股子公司深圳市中兴微电子董事，2018 年8 月起任深圳市中兴微电子技术有限公司董事长。
男，1967 年出生。顾先生于2002 年毕业于北京理工大学管理工程专业，获工业工程硕士学位。2017 年至2018 年9 月任
的公司)副总裁。2018 年6 月至今任本公司执行董事，2018 年7 月至今任本公司执行副总裁。
女，1978 年出生。李女士于2002 年毕业于西安交通大学管理科学与工程专业，获管理学硕士学位。李女士于2002 年加
入公司。2018 年7 月至今任公司执行副总裁兼财务总监。现兼任中兴通讯集团财务等4 家本公司附属公司董事长董事。
男，1976 年出生，管理学硕士，中国注册会计师，中国注册税务师非执业会员。丁先生于2003 年加入本公司，2003 年
至2019 年3 月历任本公司本部事业部财务负责人，财经管理部财经二部部长，工程服务经营部工程外包部主任等。2019
公司高学历员工比例不断增长，技术人员占比达404%，技术研发驱动特征明显。近年来
公司员工总数不断下降，但高学历人员及技术人员占比不断提升。截止2019 年底，公司员工总
人数为70066 人，硕士学历及以上人员占比增长至337%。公司各专业人员中，技术部门人员
占比404%，呈上升态势；销售人员占比128%，呈下降态势。
公司深度报告通信行业
图44：员工总人数与硕士学历以上占比
图45：公司各专业人员占比
（二）位于产业链中游，聚焦三大主营业务
公司是全球四大通信主设备商之一，位于通信产业链中游，客户遍及全球160 多个国家和
地区。产业链上游的为供应商，主要提供芯片、电子器件、光器件、光纤光缆等原材料，市场
相对分散，竞争激烈；公司下游由运营商、消费者、政企客户组成。中国市场上，公司各系列
电信产品均处于市场领先地位，并与三大运营商建立长期稳定的合作关系；国际市场上，本集
团已向全球160 多个国家和地区的电信服务运营商和政企客户提供创新技术与产品解决方案。
公司拥有通信行业完整的、端到端的产品和融合解决方案，覆盖全系列的无线、有线、
云计算、终端等产品。公司服务涵盖设计、开发、生产、销售、服务等环节，主要业务包括
运营商网络、政企和消费者三部分。公司运营商网络提供无线接入、有线接入、承载网络、核
心网、电信软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。政企业务基于通讯网络、物联网、大
数据、云计算等产品，为政府以及企业提供各类信息化解决方案。消费者业务聚焦消费者的智
能体验，兼顾行业需求，开发、生产和销售智能机、移动数据终端、家庭信息终端、融合创新
终端等产品，以及相关的软件应用与增值服务。
图46：通信行业产业链
网络连接器、射频器件
光器件（有源无源）
公司深度报告通信行业
图47：中兴通讯产品细分
中兴通讯聚力于三大主营业务，高毛利率的运营商网络业务占比不断提升。2015 年开始公
司的三大业务调整为运营商网络、政企业务、消费者业务。根据2019 年年报，公司运营商网
络业务、消费者业务、政企业务营收分别为66584 亿元、14997 亿元、9155 亿元；营收占比
分别为73%、17%、10%；毛利率分别为43%、29%、18%；毛利占比分别为84%、8%、8%。
公司业务结构持续优化，高毛利率的运营商业务收入占比不断提升，为公司最主要的收入来源。
图48：2015 年以来运营商网络业务营收占比不断提升
图49：2015 年以来运营商网络业务毛利率不断提升
按地区看，公司收入主要来源于中国大陆。2019 年中国大陆、欧美与大洋洲、亚洲（除中
国）、非洲的营收占比分别为642%、16%、15%、6%，其中中国大陆营收占比不断提升，为公
司收入的主要来源地区，受美国制裁事件影响，欧美与大洋洲地区的营收占比不断下降。
公司深度报告通信行业
图50：2015-2019 年度各板块营收占比
图51：2015-2019 年度各地区营收占比
相较2018 年，公司2019 年营业收入有所回升。2019 年公司实现营业收入90737 亿元，同
比增长611%。实现归母净利润5148 亿元，实现扣非净利润485 亿元，成功扭亏为盈。2020Q1-3
营收增速基本保持稳定，公司实现营业收入74129 亿元，同比增长1539%。2020Q1-3 公司实
现归母净利润2712 亿元，同比下降3430%。实现扣非净利润1446 亿元，同比增长10359%。
图52：公司近年营业收入及增速
图53：公司近年归母净利润及增速
2018 年二季度以来，公司单季度营收呈现稳步回升态势，也具有季节性特征。2020Q3 单
季度实现营业收入26930亿元，同比增长3717%，实现归母净利润855 亿元，同比下降6782%。
2019Q3 公司单季度净利润提升明显主要因为深圳湾超级总部基地土地交割贡献了2662 亿元的
收益。2020Q3 公司实现扣非归母净利润544 亿元，去年同期仅为098 亿元。
图54：公司近年单季度营业收入及增速
图55：公司近年单季度净利润及增速
2014 年至今公司期间费用率水平先降后升，2020Q3 趋于稳定，期间费用率为2807%，同
比降低168pct。2016 年来公司毛利率水平稳步上升，净利率受经营外事项影响略有波动。2020Q3
公司毛利率为3214%，同比降低623pct。净利率为434%，同比降低316pct，主要受去年确
认深圳湾超级总部基地项目收益，导致基数较大所致。
公司深度报告通信行业
图56：公司近年期间费用
图57：公司近年毛利率和净利率
（1）运营商网络为公司主要收入来源
公司运营商网络业务主要提供无线接入、有线接入、承载网络、核心网、电信软件系统与
服务等创新技术和产品解决方案。2019 年，公司运营商网络营业收入占比为7338%。在无线
领域，中兴完成国家三阶段5G 测试，5G 开发保持全球领先，5G 专利全球布局超1700 件。公
司已在全球获得超过47 个5G 商用合同，覆盖中国、欧洲、亚太、中东等主要5G 市场。公司
积极参加国内三大运营商的5G 二期招标，在国内稳居第一阵营。无线设备领域全球市场集中
度高，华为、爱立信、诺基亚、中兴通讯和三星占据市场95%以上的份额，中兴在全球无线领
域的市场份额从2014 年的11%提升至2018H1 的13%。
根据IHS 统计，2017 年中兴占据中国42%无线网络设备市场份额。据DellOro Group 统
计，2020Q1 全球2G-5G RAN（无线接入网）市场同比增长2%，5G 增长势头一定程度上对冲
了新冠疫情爆发带来的不利影响。
图58：2018H1 全球RAN 市场份额
公司深度报告通信行业
公司有线领域收入大幅增长，曾获亚洲电信年度创新奖，产品竞争力迈入全球第一阵营。
公司电信业务领域通过大视频端到端的解决方法，IPTV 份额始终保持领先。公司自研核心专用
芯片的上市实现了产品的高集成度、高性能、低功耗，提升了产品的竞争力，PON、FTTx、100G
光传输网络累计发货量均居全球第二。
在光通信传输领域，中兴通讯网络光纤总长度超40 万公里。DellOro Group 的最新报告显
示，在WDM 系统销售的推动下，全球光传输设备市场在2019 年增长了6%。中兴通讯的市场
份额在2019 年增长了2pct，原因是公司的销售额从上一年美国禁令中强劲复苏。中兴通讯在
Metro WDM、Backbone WDM 和OTN Switching 细分产品领域份额增长全球第一，亚太、南美
及中美洲区域市场的份额增长全球第一。目前，中兴通讯已在全球范围部署超过400 个100G
市场五年期预测进行了更新，光传输市场的根本驱动因素——带宽会持续存在，并且其价值在
最近的疫情背景下得到了放大。因此，他预测光传输市场（主要由DWDM 系统组成）将在2020
年扩大，并在未来五年达到近180 亿美元。
中兴通讯推出了面向100G 和超100G 的统一交换OTN 设备ZXONE 9700 系列产品，支持
10G40G100G400G 传输速率，可实现288T144T92T44T ODUk 的大容量电层交叉和
10G40G100G400G 波长的光层交叉及分组交换功能。其适用于骨干核心层以及本地城域网络，
可充分满足运营商对大颗粒数据业务的透明传输和监管需求。
在宽带接入领域，2017 年华为、诺基亚、中兴、烽火和思科前五大厂商共计占据全球宽带
图59：2017 年中国RAN 市场份额
图60：中兴ZXONE 9700 系列产品
公司深度报告通信行业
接入市场82%的份额。其中中兴的市场份额分别为16%，仅次于华为和诺基亚。宽带接入技术
主要包括xDSL 技术、Cable 技术、光纤接入技术及无线接入技术。总体来说，光纤带宽接入、
FTTH无线接入技术优势较大。
路由器交换机行业集中度较高，2017 年，全球市场份额排名前五的厂商合计占有近90%
的市场份额，中兴市场份额预计为7%左右，次于思科（33%）、华为（25%）、诺基亚（13%）、
Juniper（12%）。
根据OVUM，2017 年中兴通讯以太网交换机亚太市场占有率第二。以太交换机市场集中
度较高，2019 年，以太交换机全球份额排名前五的厂商（思科、华为、Arista、HPE、Juniper）
合计占有超过86%的市场份额，中兴市场份额预计约为56%。
图61：2017 年全球宽带接入业务市场份额
图62：全球路由器交换机市场份额
公司深度报告通信行业
2018 年9 月25 日，中兴发布了ZXR10 9900E 旗舰交换机系列，该系列交换机具有目前全
球最高容量。其中，9916E 容量高达512Tbps满足单数据中心10 万台服务器超大规模流量扩展；
率先实现100G400G 端口平滑升级至800G 构设，服务数据中心十年网络需求。9908E 640mm
的深度设计，使其可轻松部署于800mm 深机柜，助力运营商实现CO（Central Office）重构，
节省成本。9900E 的1U 业务板卡可承载24 个400G 端口或者48 个100G 端口，充分提高端口
集成度，增加槽位利用率，节省机架空间，减少CAPEX。
有线领域，公司抓住视屏流量快速增长、5G 业务快速发展、固网接入光纤化、SDN 虚拟
化等机会，实现了收入的大幅增长，多个产品市场份额领先。在产品及方案创新方面，面向未
奖，5G 承载、网络虚拟化等产品竞争力迈入全球第一阵营。
电信业务领域，公司抓住电信运营商的内容服务转型需求带来的大视频系统建设和升级机
会，通过领先的大视频4K端到端解决方案，IPTV 的份额保持领先。
在运营商网络方面，公司将继续聚焦并强化运营商业务领域，致力于提升客户满意度，赢
得自身发展。坚持并巩固技术领先，围绕5G 产业，加大芯片和基础技术的布局和能力，突出
产品领先优势；为客户提供端到端安全保障，确立5G 产品的发展与运用。
（2）政企业务积累深厚
中兴通讯政企业务历史悠久，布局较为广泛。凭借对行业和客户需求的深度理解，依托全
图63：全球以太交换机市场份额
图64：公司ZXR10 9900E 系列以太交换机
公司深度报告通信行业
球18 个研发中心和107 个分支机构，致力于为各行业客户提供专业、高效的ICT 解决方案。
重点聚焦在能源、交通、政府、公共事业（含医疗，教育，广电）、金融，互联网6 大行业以及
物流等潜力产业，向客户提供30个跨应用场景的综合解决方案和超过80个面向行业的子方案。
中兴通讯大力建设全球渠道网络，目前已与全球28个国家和地区的1800多家渠道代理商签约。
图65：政企业务发展概况
中兴通讯是全球领先的数据中心基础设施技术及全生命周期服务供应商，拥有超过260 个
全球数据中心成功案例，8 万多机架部署，90 多万平米建设经验。公司可提供从咨询、规划、
设计、交付到运维管理的全生命周期服务以及全场景、全系列覆盖的四大数据中心解决方案，
包括微模块数据中心、机架数据中心、仓储式全模块数据中心和集装箱数据中心。公司自研的
服务器、视讯、数通、数据库、操作系统等核心产品在政企领域得到广泛应用。2020 年上半年，
本集团积极布局新基建、5G 行业应用、数字化转型升级等市场新热点，积极推动公司自研产品
销售，不断提升计算和连接两大类产品竞争力。
图66：中兴通讯ZEGO 集装箱数据中心解决方案
（3）消费者业务有望再创辉煌
公司消费者业务以智能手机为代表，小灵通时代大放异彩。中兴手机在通信功能与整机性
能上整体处于第一梯队。中兴小灵通在2G 时代国内CDMA 手机市场份额第一。2006 年，中兴
和沃达丰开启战略合作手机销往全球50 余个国家，同年海外收入首次超过国内。2009 年，推
出全制式九大品类40 余款3G 终端产品，成为中国3G 第一品牌，此时中兴成全球第六，中国
第一大手机厂商。2011 年推出全球首款双模双频4G 数据卡，同年国际专利申请量跃居全球企
业第一。2012 年，LTE 终端产品纷纷上市，在4G 时代成为领头羊，并成为全球第四，成为国
内首家推出4G LTE 智能手机厂商。中兴天机Axon10Pro5G 于2019 年8 月6 日正式商用上市，
成立企业网营销中心，负
责企业网市场；大力拓展
渠道合作，众多领域取得
加大对政企业务投入，
重要的业务增长引擎。
正式成立政企事业部；全面优
架构，将原有与政企部相关业
公司深度报告通信行业
是国内市场第一款商用的5G 手机。2020 年3 月23 日，中兴通讯推出首款5G 视频手机Axon115G。
2020 年6 月，中兴发布首款支持国内四大运营商的5G 手机AXON 11 SE。2020H1 中兴手机在
国内市场份额为16%，较2019 年H1 逆势提升。5G 时代，公司消费者业务有望再创辉煌。
图67：2020H1 中兴手机在国内市场份额
家庭信息终端领域，随着4K、HDR（高动态范围图像）等新技术的发展，公司抓住家庭
信息终端的升级和换代的机遇，实现了快速增长。固网宽带终端领域，公司凭借丰富产品组合，
灵活满足客户各项需求，固网宽带终端的收入持续增长。
图68：公司5G 无线网基站产品
图69：公司智能机产品
（三）制裁事件后经营全面恢复
美国政府对中兴通讯实施两次制裁，中兴支付巨额罚金，2016 年、2018 年业绩重挫分别
亏损2357 亿元、6984 亿元，2019 年公司业务全面恢复，归母净利润达5148 亿元，实现扭亏
为盈。第一次制裁发生于2016年3月，美国商务部工业与安全局宣布对中兴通讯实施出口管制；
2017 年3 月，中兴和美国政府达成和解，支付89 亿美元罚金和3 亿美元暂缓，解雇4 位高层，
对35 名员工处分或减少奖金。第二次制裁发生于2018 年4 月，美国商务部工业与安全局以中
兴违反和解协议特定条款激活对中兴通讯制裁，美国商务部下令拒绝中国电信设备制造商中兴
通讯的出口特权，禁止美国公司向中兴通讯出口电讯零部件产品，期限为7 年；2018 年6 月，
美国商务部工业和安全局开始对中兴通讯处以10 亿美元罚款，而后以中兴缴纳4 亿美元罚款保
证金后禁令解除。美国政府向中兴派驻合规人员，公司合规经营风险得到解除。
公司深度报告通信行业
图70：2016-2018 年美国两次制裁中兴通讯
公司依据美国出口管理条例
（以下简称EAR）的四要素来判断各项业务活动的合规性，
以出口合规项目指引（以下简称ECP）为依托，搭建适合自身的出口管制合规体系。组织或
个人适用EAR 需考虑和遵守的四个方面：（1）受控国家，即某项活动所涉及的国家是否为EAR
中的受限制国家或地区。公司不参与或促进任何和受制裁国、禁运国或者受限制地区有关联的
主体。公司不参与或促进任何和受制裁限制的主体的交易。（3）受控物料，从内涵上讲包括硬
件、软件和技术。（4）受控用途，即某项活动的最终用途。根据EAR 的相关规定，公司需重点
关注其业务活动的最终用途是否涉及军事或监听监控等，严格审核该类活动的开展。
定增融资缓解财务压力，助力公司5G 研发。2018 年1 月公司发布非公开发行A 股股票的
相关议案，2020 年1 月公司完成非公开定增融资，共募集1151 亿元，扣除发行相关费用054
亿元，实际募集资金净额1146 亿元。募集所得资金主要用于5G 建设技术研究和产品开发，补
充公司流动资金。本次非公开发行A 股股票数量为381098968 股，发行价格为3021 元股，
锁定期12 个月，多家公募基金参与认购。
表9：2020 年1 月非公开发行公募认购明细
广东恒会股权投资基金（有限合伙）
南京市新创兴咨询管理合伙企业（有限合伙）
深圳投控共赢股权投资基金合伙企业（有限合伙）
（四）5G 建设提速，盈利能力显著提升
整体经营较为稳健，业绩波动年份受外界因素所致。受益于4G 建设与宽带中国战略实
施高峰期，2015-2017 年公司营收稳步增长；2018 年受中美贸易摩擦与美国激活拒绝令启动
制裁，公司主营业务受挫，收入大幅下滑；2019 年随着各国5G 牌照发布，全球运营商开始启
动5G 网络建设，公司营收有所回暖，盈利能力大幅提升。公司近三年加大研发投入，整体费
用率小幅上升。2015 年至今公司财务费用率基本稳定，销售费用率逐年下降。管理费用率今年
每年约提高2pct，研发投入增加带动整体费用近三年小幅上升。公司产品毛利率不断提高，毛
利率呈波动上升态势，2019 年上升较为明显。2020H1 公司毛利率为3343%，较上年同期下降
第二次延期暂缓，中兴
解，支付89亿美元罚金
和3亿美元暂缓，解雇4
位高层，对35名员工处
国向中兴出口零部件、
软件等直到2025年。
中兴与美国达成和解，
支付10亿美元罚金和
通讯AH 股停牌。
公司深度报告通信行业
578pct，主要系运营商网络以及政企业务毛利率较上年同期下降所致。其中，运营商网络毛利
率较上年同期下降主要系国内低毛利率产品收入占比上升所致，政企业务毛利率较上年同期下
降主要系国内子公司政企业务毛利率下降及国内低毛利率产品收入占比上升所致。
图71：2015-2019 年度毛净利润率与总净资产回报率
图72：2015-2019 年度各板块销售毛利率
运营商网络毛利率最高，亚、非洲毛利率高于欧美大洋洲。公司运营商网络毛利率高于整
体水平且近5 年持续增长，2019 年毛利率达到426%，现金牛属性突出。政企业务毛利率2017
年起止跌企稳，2019 年为292%。消费者业务毛利率最低，2019 年发售5G 手机后有所回升，
达到179%。分区看，欧美与大洋洲毛利率较低，亚洲与非洲毛利率逐渐接近。2019 年非洲、
中国大陆、亚洲、欧美及大洋洲毛利率分别为441%、399%、382%、224%。
图73：2015-2019 年度各地区销售毛利率
图74：公司历年资产减值损失与营业收入比值
货币资金增长较快，应收与应付逐渐下降。公司近年资产减值损失有所变动。2019 年存货
及合同资产减值损失较2018 年增加明显，主要受会计准则变更影响。从资产端看，2018Q3 以
来公司货币资金持续增加，2020Q1 达到45868 亿元，相较上季增加16359 亿元。公司资产主
要由货币资金、应收款项、存货和固定资产组成，其占比在2020Q2 达到6665%。公司应收款
项有所下降，固定资产小幅上升，存货则基本稳定。负债端，公司资产负债率2019 年以来持续
降低。公司长期借款逐渐上升，短期借款与应付账款有所下降。2020Q2 公司长期与短期借款占
总负债比例为3174%。
资产减值损失营业收入
公司深度报告通信行业
图75：2016Q1-2020Q2 公司资产结构
图76：2016Q1-2020Q2 公司负债结构
2015-2019 年公司应收与应付款项基本稳定，存货周转天数逐渐增加，但已出现企稳迹象，
主要原因为2018 年受外界影响经营活动受限所致。未来随着5G 建设进入高速期，存货周转天
数有望下降。公司加大筹资投资活动，迎接5G 建设机遇。自2015 年以来，除2018 年受外界
影响外经营活动现金流始终为净流入。公司于2019 年通过长期信用借款等手段补充资金，以支
持研发等投资活动，强化公司在面向5G 网络演进过程中已取得的优势。
图77：2015-2019 周转天数变化
图78：2015-2019 公司现金流情况
三、研发夯实技术壁垒，5G 建设受益
随着5G 建设持续推进，中兴通讯作为龙头设备商凭借其研发能力、技术优势、区域优势
和成本优势，市占率有望持续提升，盈利能力持续增强。
（一）研发投入筑牢技术壁垒
中兴通讯研发人员占比高于国外公司，近年呈上升趋势。根据2019 年年报，公司拥有研
发人员28301 人，研发人员占比近五年不断提高，2019 年达到404%，与同行业公司相比，公
司研发人员占比高于国外公司。
11 月7 日，公司公告2020 年股票期权激励计划授予激励对象名单（调整后），对董事长、
总裁、副总裁、董秘、其他业务骨干等总共6123 人进行股权激励，受激励的员工占公司总员工
人数的比例为874%。股票期权授予数量不超过1634720 万份，其中首次授予的股票期权数量
由不超过1584720 万份，预留授予的股票期权数量仍为500 万份。首次授予股票第123 个行
权期行权比例各为13，行权条件分别为2020 年净利润不低于30 亿元2020 年和2021 年累计
净利润不低于647 亿元2020 年、2021 年和2022 年累计净利润不低于1023 亿元。预留授予的
股票期权第12 个行权期各行权12，行权条件分别为2020 年和2021 年累计净利润不低于647
亿元2020 年、2021 年和2022 年累计净利润不低于1023 亿元。股权激励有望进一步激发公司
应收账款票据(百万元)
应付账款票据(百万元)
经营活动现金净额(百万元)
投资活动现金净额(百万元)
筹资活动现金净额(百万元)
公司深度报告通信行业
管理层和业务骨干的积极性，提升公司整体竞争力。
图79：2015-2019 年研发人员数量及占比
图80：同行业公司研发人员数量及占比
研发效能方面，中兴通讯近四年高于欧美系公司，处于历史最高位。通过统计同属主设备
商的四家公司（华为、爱立信、诺基亚与中兴通讯）的历年研发投入金额占营业收入比例，我
们发现2019 年四家公司研发投入占比分别为华为153%、爱立信171%、诺基亚189%与中兴
通讯138%，欧美系厂商占比高于国内厂商。历史纵向来看，欧美系两公司占比基本围绕已均
衡值波动，中国两公司则不断攀升。平均来看，中国公司与欧美系公司平均（账面）研发投入
占比差距约在3-6%之间。但在考虑中国与欧美公司员工平均工作时间，研发投入实际效用应当
再考虑工作时间差异，以得出可比结果。根据YouGov 数据和中国国家统计局数据，中国企业
员工平均每年工作时间约为2423 小时，欧美国家每年工作时间大约为1356（德国）至1789（美
国）小时不等。我们取欧美平均数1572 为标准系数1，则中国系数为24231572154，再将各
自系数与（账面）研发投入占比相乘得到（效能）研发投入占比。对比调整后的（效能）研发
投入占比来看，近年中兴通讯显著高于欧美公司，在研发投入的效能上已处于历史最高位。
图81：2010-2019 各设备商（账面）研发投入占比
图82：调整后中兴与其他公司（效能）研发投入占比对比
中兴在国内上市公司中研发投入占比遥遥领先。从A 股上市公司来看，在研发费用投入排
名前20 的上市公司中，20192020H1 中兴通讯的研发投入分别为12548 亿元6637 亿元。分别
排名第7第4。20192020H1 中兴通讯研发费用比营业收入的比率分别为1383%1406%，均排
在第一位，2019 年第二第三分别为海康威视（951%）和京东方A（577%）。在头部企业中，
公司研发费用率遥遥领先。
研发人员数量（千人）
公司深度报告通信行业
图83：A 股研发投入前20 的企业的研发费用率
选取2019 年营业收入超过40 亿元的A 股通信企业作为样本，中兴通讯研发投入占比位居
第二，仅次于海格通信。海能达、星网锐捷、烽火通信、网宿科技和光迅科技2019 年的研发投
入占比均超过10%。
图84：2019 年营业收入超40 亿元的A 股通信企业研发投入占比排名
公司在5G 试验中表现优异。我国5G 技术研发试验总体规划分两大步骤：第一步是5G 研
发试验阶段（2015H2-2018 年），第二步是5G 产品阶段（2018-2020 年）。其中5G 研发试验又
分为三个阶段。第一阶段是关键技术的验证阶段（201609 正式结束），该阶段主要是验证单点
关键技术功能和性能测试。中兴在第一阶段完成了大规模天线等4 项技术，在参与测试的7 家
表10：5G 技术研发第一阶段结果
第二阶段是技术方案验证阶段（201606-201709）。在第二阶段中，中兴参与项目进展速度
2019年研发费用率
2020H1研发费用率
公司深度报告通信行业
位列第一，仅有5G 核心网还未试验完成。
表11：5G 技术研发第二阶段结果
第三阶段是系统验证阶段（201706-201810），该阶段主要是开展5G 系统的组网技术功能
和性能测试。中兴圆满完成了中国5G 技术研发试验第三阶段测试。中兴通讯顺利完成了26GHz
频段下5G 基站NR 测试。测试单用户下行峰值速率达到了目前业界最高的32Gbps。至此中兴
完成了中国5G 技术研发试验第三阶段的NSA 和SA 实验室及外场测试，包括全部测试频段，
26GHz，35GHz 及49GHz，基本涵盖所有测试条目与场景。
表12：5G 技术研发第三阶段结果
专利情况可最直观的反应研发投入产出，中国公司5G 专利数量最多，印证（效能）研发
投入有效性。中兴通讯排名第三，领先所有欧美系公司。根据专利数据公司IPlytics 数据，截
至2020 年1 月，在欧洲电信标准化协会（ETSI）定义的5G 标准专利族（标准必要专利族）数
据当中，共有21571 个5G 标准专利族声明。从声明的5G 专利所有者公司总部所在国拥有的
5G 专利族（包括已授予的和未授予的专利申请）数量来看，3297%的5G 专利申报来自中国公
司，占比排名第一。韩国公司占比2707%，排名第二。欧洲、美国和日本公司分别占比1698%、
1413%和884%。截至2020 年6 月30 日，公司拥有约76 万件全球专利申请、持有有效授权
专利超过36 万件。其中，芯片专利申请4100 余件。5G 战略全球专利布局超过5000 件，位列
5G 全球战略布局第一阵营。根据IPLytics 在2020 年2 月发布的报告，公司已向ETSI 披露5G
标准必要专利2561 族，位列全球前三，公司与排名第二的三星（2795 族）差距较小，同排在
华为（3147 族）之后，领先诺基亚（2149 族）和爱立信（1494 族）。公司是ITU、3GPP、ETSI、
IEEE、NGMN（下一代移动网络）、CCSA（中国通信标准化协会）等70 多个国际标准化组织
和论坛的成员，60 多名专家在全球各大国际标准化组织担任主席和报告人等重要职务。
公司深度报告通信行业
图85：5G 专利所有者公司总部所在国占比
图86：各公司5G 专利声明数量
纵向来看，从4G 时代到5G 时代声明专利占比的提升也可看出中兴通讯当今强劲的技术
实力。从4G 与5G 标准专利族占比的对比来看，中兴通讯申报的5G 标准专利族占全部5G 标
准专利族的1189%，比4G（占比722%）提高467pct，为所有公司提升最高。另外华为提高
462pct，排名第二，诺基亚提高239pct，为欧美系公司中最高。5G 时代专利集中度较4G 时代
进一步提高，CR5 由473%提高至601%。头部公司技术实力与后面差距进一步拉大，中兴通
讯手握大量专利，将享受不低于4G 时代的专利红利。
图88：各公司5G 专利声明数量
定增115 亿元投入研发，中兴通讯将持续保持5G 技术领先地位。公司于2020 年1 月完成
非公开发行A 股股票，此次定增因中间出现美国制裁导致总历时接近两年，最终成功募集约115
亿元。此次募集资金除补充流动资金外主要投向面向5G 网络演进的技术研究和产品开发项目，
有助于公司保持技术的领先性。主要研发项目成功落地后将有效巩固公司在5G 竞争中已取得
的技术优势，进一步提升公司产品的竞争力和市场地位，对公司把握5G 大时代业务发展具有
（二）中国本土龙头设备商区域优势明显
5G 时代中国市场占全球市场需求比有望超50%。中兴通讯作为本土设备商龙头企业区域
优势明显，有望充分受益于中国市场红利。自5G 起步阶段中国就领先全球，巨大基础体量
高速增长确保国内5G 市场空间全球最大。2019 年6 月中国继美韩之后，向本国四大运营商发
放5G 牌照。截至2020 年7 月底，我国5G 用户数超过8800 万。我国5G 用户数约占全球5G
用户总数的80，居全球首位。在5G 带来的潜在业务收入增长方面，根据GSMA2020 移动
经济报告测算，中国增速最高，达到31%。韩国增速27%排名第二，欧美各国增速均低于
2%。5G 带来的相关经济效益将有力促使政府与运营商加大相关网络设施的投入，中国在5G
初始阶段较高的增速与原本的巨大基础体量将扩大本地市场的领先优势，也将加大对于5G 网
络基础设施的建设需求。中国自身的巨量市场将强化中兴通讯基本盘优势。
公司深度报告通信行业
图89：各国5G 带来潜在业务收入增长（2020E）
深耕国内基本盘，对外开拓市场拉长公司业绩增长曲线。4G 时代中国国内基站数量就已
占据全球总量一半，5G 时代有望超过60%，中国5G 大规模市场为公司业绩奠定增长基础。在
海外部署上，公司业务已覆盖160 多个国家和地区，服务全球14 以上人口。近年来公司海外
营业收入受外界制裁影响逐渐降低，2019 年营收占比为3584%。目前已参与欧洲、亚太、中
东等主要海外5G 市场建设，获得46 个5G 商用合同并与全球70 多家运营商展开5G 深度合作。
公司目前在印尼、欧洲、泰国、美国、墨西哥、巴西、罗马尼亚、印度、俄罗斯、巴基斯坦和
领先型跨国电信运营商市场，提升全球市场份额。与其他设备商比，中兴在基本盘市场占比较
大，体现出较大的对外扩展弹性（欧美系厂商基本盘市场定义为欧洲加美洲地区市场，中国系
厂商定义为中国大陆地区市场）。根据IHS Markit 预测数据显示，亚太将成为全球整体5G 市场
增长的引擎，投资额在全球占比保持60%以上。中兴通讯在保证中国大陆市场基本盘市场
区域的优势外，通过积极开拓亚太地区市场，有望延长业绩高增速时间。
图90：2018-2023 全球各地区市场5G 投资额占比
图91：2018-2019 年四大运营商基本盘市场营收占比
（三）中标多个集采项目，国内市占率有望提升
纵览中兴在2G3G4G 时代发展史，中兴保持市场领先优势。在2G3G 转换期间，中兴通
讯业界首发SDR 基站，升级时可降低运营商网络建设成本，受到全球运营商的青睐。在3G 商
用期间积极研发4G 技术，获得先发优势，2011 年初已拥有LTE 基本专利占比约7%，2011 年
底与瑞典主要运营商联合建设的全球第一个LTE FDDTD-LTE 双模网络。5G 时代中兴率先能
够提供完整端到端的5G 解决方案，并率先完成多项SA 模式下35GHz 系统基站测试，成为业
界首家完成NSA 低频全部测试和首家完成核心网全部功能测试的公司。
公司深度报告通信行业
5G 建设周期内，公司中标多个运营商5G 招标合同，市占率有望不断提升。公司陆续获得
多个来自中国三大运营商的大份额订单，充分体现未来几年的5G 时代，公司有望充分享受5G
建设带来的红利。据DellOro Group，2020H1 公司在全球电信设备市场的份额为11%，较2019
年提高2pct。2020 年上半年期间，移动基础设施市场两位数百分比的增长，主要是受中国5G
RAN、5G 核心网、GPON、SP 路由器和运营商以太网交换机以及光传输多个技术领域强劲反
表13：2020 年以来公司部分中标订单
中国联通公布IMS 关口局及移网IMS 集中化改造项目中标候选人。此项目需要新建IMS 关口局29 套；扩容大区集中化改
造后的虚拟化用户容量，升级ENUMDNS 设备、移网IMS 设备，搬迁改造现网网管及增强网管系统第一名：中兴通讯；
总价折扣（不含税）9510%。
中国联通2020 年数据设备集中采购项目核心路由器（标包二）和接入路由器（标包三）结果公布，中兴通讯高端路由器
ZXR10T8000-18 和ZXR10 M6000-S 分别获得42%（标包二）和45%（标包三）的市场份额，与中国联通携手打造面向5G
时代全业务运营的大容量、高性能、安全可靠、易运维、易扩展的综合业务承载网络平台。
中国移动进行了CDN 网络2020 年集采招标，中兴通讯CDN 获得新建部分60%的份额，展现了其技术持续领先、市场稳步
泰国True 5G IPRAN 项目结果公布，中兴通讯凭借POC 测试中的优异表现成功中标，中兴通讯5G Flexhaul 方案将助力True
打造超宽、智能、可持续演进的5G IPRAN 网络，实现移动（2G3G4G5G）、FTTx、WLAN 接入和政企专线四大业务的统
一承载，巩固True 持续领先优势。
中国铁塔2020 年开关电源产品集采项目中标结果正式公布，中兴通讯凭借领先的技术水平、优异的产品质量及良好的服务
能力，斩获电源中标总量第一的成绩。
中国移动2020 年5G SA 核心网新建设备集中采购结果公示，面向大众的2C 网络，中兴通讯中标6 个大区12 个省份；面向
行业应用的2B 网络，中兴通讯中标全国31 个省份共35%份额，展现了中兴通讯在5G SA 核心网领域的行业领先实力。
中国联通智能城域网（5G 承载）集采结果公示，中兴通讯入围核心汇聚及接入全部标包，并最终以总份额及各标包份额均
排名第二的成绩成功中标。
中国移动省际骨干传送网十三期新建工程集采结果正式公布，中兴通讯成功中标国干西部环项目。西部环网络覆盖19 个省
份，链路总长度达53828 公里，建成后将成为全球规模最大的OTN 商用网络。
中国电信正式公布2019 年100G DWDMOTN 设备集中采购项目（第二批）中标结果，中兴通讯获得本次集采份额的30%，
将为中国电信四川、陕西、河北、云南、江西、内蒙古等多个省份打造多业务承载网。
4G 时期中兴在中国基站市场的市占比为30%，考虑到2020 年中兴中标数量稳定增长以及
中兴在5G 成就上的领先地位，我们预计进入5G 时期公司在基站领域的市占比在30%-33%之
间。2019-2020 年，中兴在国内的市占比有望提升至30%，2023-2024 年，市占比有望升至33%。
2020 年9 月末，工信部宣布全国已开通5G 基站60 多万个。据新华网，截至11 月中旬全国已
开通5G 基站近70 万个，在2021 年和2022 年，5G 带来的红利高峰显著，预计公司将分别分
到5382-55614 亿元和64883-66976 亿元的资本开支。而运营商网络设备支出预计自2023 年
表14：未来5 年中兴有望分到的资本开支预测
5G 宏基站(万台）
中兴预计收到的资本开支（亿元）
（四）芯片设计实力位居前列，产业链协同有望增强
中兴微电子是中国十大集成电路设计企业之一。中兴微电子是中兴通讯控股子公司，中兴
通讯持股684%，国家集成电路产业基金持股24%，深圳赛佳讯投资持股76%，深圳赛佳讯投
资又是中兴通讯子公司，故中兴通讯合计持有中兴微电子76%的股份。中兴微电子专注于通信
网络、智能家庭和行业应用等通信芯片开发，自主研发并成功商用的芯片达到100 多种，覆盖
通信网络承载、接入、终端领域，服务全球160 多个国家和地区，连续多年被评为中国十大
集成电路设计企业，是中国领先的通信IC 设计公司。
中兴微电子掌握了国际一流的IC 设计与验证技术，拥有先进的EDA 设计平台、COT 设计
公司深度报告通信行业
服务、开发流程和规范，可为客户提供一站式设计服务。中兴微电子已申请的芯片专利超过4000
件，其中PCT 国际专利超过1800 件，5G 芯片专利超过200 件。据公司公告，公司7nm 芯片
已实现规模量产，并在全球5G 规模部署中实现商用，下一代5nm 芯片正在导入。
图92：中兴微电子股东一览
中兴微电子2019 年2020H1 分别实现营业收入5004 亿元6025 亿元，分别实现归母净利
润196 亿元307 亿元。2019 年具有流动资产7331 亿元，非流动资产602 亿元，总资产合计
7333 亿元。2019 年流动负债2408 亿元，非流动负债99 亿元，负债合计3398 亿元，资产负
债率为4634%。从净利率来看，2019 年中兴微电子汇顶科技紫光国微兆易创新的净利率分别
为391%358%1168%189%，中兴微电子净利率较低，汇顶科技净利率较高。2019 年中兴微
电子的研发费用1306 亿元，占营业收入比例为2611%。2019 年汇顶科技紫光国微兆易创新
的研发占比分别为1667%1676%118%，相比之下，中兴微电子研发投入占比较高。
图93：中兴微电子近年营业收入
图94：中兴微电子近年归母净利润
2020 年9 月10 日，公司公告拟通过旗下全资子公司仁兴科技收购国家集成电路产业基金
持有的中兴微电子的24%的股权。本次收购已经公司董事会审议通过。仁兴科技为中兴通讯于
2020 年9 月2 日注册成立的全资子公司。国家集成电路产业基金、仁兴科技、本公司、中兴微
电子已于2020 年9 月10 日就本次收购签署股权转让协议。本次收购完成后，仁兴科技将持
有中兴微电子24%股权，公司将持有微电子684%股权，赛佳讯将持有微电子76%股权。
本次交易价格有两个评估方案，方案一评估价格为3315287671 万元，方案二评估价格为
3247254696 万元。根据计算的本次股权转让价款为3315287671 万元。二者较高者为本次股
权转让的转让价款。公司公告称广东恒健欣芯投资合伙企业（有限合伙）、深圳市汇通融信投资
有限公司拟与中兴通讯和仁兴科技开展合作，恒健欣芯、汇通融信分别向仁兴科技提供14 亿元、
12 亿元的合作款，用于仁兴科技支付本次收购的对价款。2020 年10 月，公司公告称基于前期
合作协议及后续沟通情况，公司、仁兴科技与恒健欣芯、汇通融信签署了股权转让协议，
中兴微电子营业收入（亿元）
中兴微电子归母净利润（亿元）
公司深度报告通信行业
仁兴科技以持有中兴微电子188219%股权（代表微电子注册资本24765652 万元的出资额）作
为对价抵顶恒健欣芯、汇通融信上述合作款。
10 月28 日，中兴通讯公告拟以发行股份方式购买恒健欣芯、汇通融信合计持有的公司控
股子公司中兴微电子188219%股权；同时募集配套资金，募集配套资金总额不超过拟以发行股
份方式购买标的资产的交易价格的100%。本次交易前，中兴通讯及下属企业赛佳讯、仁兴科
技合计持有中兴微电子811781%股权，本次交易完成后，中兴通讯合计持有中兴微电子100%
股权。根据公司11 月17 日发布的公告，交易双方根据最终评估结果协商确定中兴微电子188219%
股权的价格为26108270 万元。本次交易对应中兴微电子100%股权作价为13871 亿元，与2020
年9 月集成电路产业基金出售中兴微电子24%股权时对应中兴微电子100%股权作价13814 亿
元相接近（24%的股权对应估价为331536 亿元）。
中兴微电子产品包括手机产品，多媒体产品，有线产品和无线产品。移动终端领域，中兴
微电子致力于提供3G4G 终端整体解决方案，提供基带处理器、射频、应用处理器、电源芯片
等产品。2013 年推出的ZX297510 是首个国内厂家推出的28nm 工艺的LTE 多模芯片，目前已
商用。在无线通信领域，UMTS 基站产品在中国联通3G 网络中获得综合第二的市场份额，4G
基站产品的全球份额已超过25%。
根据中兴通讯公告，2019 年中兴微电子营业收入约为50 亿元，大致排在国内芯片设计企
业第六位。根据公司最新公告，2020 年上半年中兴微电子实现营业收入6025 亿元，实现归母
净利润307 亿元。汇顶科技2020 年前三季度营业收入为5128 亿元，若延续当前势头，中兴微
电子全年营收排名有望上升至国内第四。目前汇顶科技、紫光国微、兆易创新均已上市，格科
微于7 月7 申报科创板上市。
表15：2017-2019 年国内十大IC 设计公司营业收入
对比目前已上市的芯片设计企业汇顶科技、紫光国微和兆易创新，中兴微电子在营收规模
方面位居国内前列。中兴微电子对应的市场价值值得关注。公司受让国家大基金持有的中兴微
电子24%的股权，拟发行股份购买恒健欣芯、汇通融信持有的中兴微电子股权，本次交易完成
后，中兴通讯将合计持有中兴微电子100%的股权。中兴微电子在芯片设计领域研发投入占比
高，有望夯实公司技术优势，未来公司产业链协同效应有望进一步增强。
（五）新基建乘风上，龙头扬帆起航
（1）5G 基站建设投资金额有望超万亿元
新基建与传统铁公基等老基建相对应，结合了新一轮科技革命与产业变革特征，新基
建面向国家战略需要并为经济社会未来发展提供支撑。新基建范围包括5G 基站建设、特高
压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能和工业互联网。
公司深度报告通信行业
图95：新基建六大领域
政策持续强调新基建，顶层设计有望推动新基建发展。2018 年12 月，中央经济工作会议
上提出加快5G 商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设。2019 年
中央政治局会议和中央经济工作会议再次指出，加快推进信息网络等新型基础设施建设，加强
战略性、网络型基础设施建设。2020 年2 月，中央政治局会议强调要推动5G 网络、工业互联
网等加快发展。3 月，政治局常务委员会会议进一步强调，加快5G 网络、数据中心等新型基础
图96：政策持续推进新基建
新基建中通信相关占据一半，5G 基站建设首当其冲。从5G 基站来看，涵盖了机房、供电、
铁塔等升级与改造；包括5G 基站、核心网、传输网等设备部署，5G 新型云化业务平台与垂直
行业应用，围绕5G 延伸的相关专用网络部署等。针对整个5G 基站设备建设，中国联通在白
皮书中设定了完整的路标规划。对于5G 宏基站，将首先规划35GHz、21GHz 等频段基站设
备形态。针对5G 微基站，将优先考虑规划35GHz 频段基站形态。
公司深度报告通信行业
图97：5G 宏基站设备路标规划
图98：5G 微基站设备路标规划
5G 网络设备最大的资本支出是基站中兴在中国移动二期集采中占据2868%份额。2019
年，我国4G 基站总数达到544 万个，5G 基站数超13 万个，其余为2G、3G 等基站。由于5G
基站高频衰减使得其覆盖能力被削弱，因而达到相同的覆盖效果需要更多5G 基站。考虑到联
通和电信、移动和广电分别共建共享，4G 基站升级至5G 基站等因素。假设5G 基站数量为4G
的14 倍，总数为762 万个，均价逐年降低1 万元，预计总的投资额约可达10397 亿元。
我国5G 基站建设龙头主要包括华为和中兴通讯。根据Trendforce 预测，2020 年中兴通讯
在全球的5G 基站市场份额约为5%。中兴在中国移动二期集采的市场份额为2868%，未来国
内市场份额有望超过30%。由于美国的出口管制，华为无法从美国采购关键部件基于rf 前端制
造商。预计华为今年的基站建设将主要集中在中国国内。中国移动、中国联通和中国电信在中
国建设了超过25 万个5G 基站。据新华网，我国5G 商用一年以来，已建成5G 基站近70 万个。
随着5G 建网的推进，中兴通讯作为全球5G 基站龙头之一，未来有望持续受益。
图99：Trendforce 对中兴通讯5G 基站市场份额预期
据C114 通信网，Gartner 预计，2020 年全球5G 网络基础设施建设的投资同比将翻倍，其
中有约一半将来自中国，中国运营商将贡献全球5G 支出的49%。中兴上半年中标中移动二期
集采的市场份额为2868%，5G 基站集采占据早期5G 投资的大头，2020 年上半年中兴在全球
5G 基站的市场份额有望达到1372%。综合Trendforce 和Gartner 的预测，以及2020 年中国和
全球主要国家对新冠疫情的控制程度，2020 年中兴通讯的市场份额有望明显高于2019 年。
（2）流量爆发推动数据中心景气度上行
从互联网到移动互联，组网方式变革驱动流量爆发。网络流量迅猛增长的背后组网方式的
革新以及各类应用的诞生。在这一过程中，终端设备的小型化、分散化是促进流量增长的基础。
流量增长的核心驱动力也逐渐从固定端向移动端转移。全球移动端数据流量在2017 年占全部流
公司深度报告通信行业
量975%。思科预测，未来移动端数据的增长发力将最为显著，2017-2022 年复合增长率将高达
46%，并在2022 年达到77EB月，占全部流量1949%。
图100：2017-2022 年全球IP 流量复合增速24%
5G 商用将促使数据流量更加快速增长，推动我国IDC 市场继续扩张，市场规模增速有望
重回30%以上，带动通信行业景气程度。2014 年后我国IDC 市场规模增速有所放缓，但仍高
于全球IDC 市场增速。伴随着4G 商用以及短视频技术的广泛应用，我国IDC 市场仍保持高速
扩张状态。截至2019 年末我国IDC 市场规模达1563 亿元，同比增长272%。5G 商用带来的
数据流量剧增将推动IDC 市场高速扩张，利好上游光模块、光缆企业。
图101：中国IDC 市场规模
未来数据中心的建设首选一线城市，但机房供给提升空间不大。针对IDC 建设政策要求，
一线地区主要考察机房位置与PUE。受制于能耗与数据密度，数据中心趋于超大规模化。数据
中心包括机房等数据中心基础设施建设，传输光纤、交换机、服务器等的设备部署，IDC 业务
部署与上线应用，车联网等后端大数据的挖掘与应用等。随着互联网流量的爆发式增长，我国
数据中心近年发展较快，2017-2022 年CAGR 高达334%。2018 年中国超大规模数据中心占全
球总量8%，虽位居世界第二，但与美国相比我国超大规模数据中心数量仍然较少，未来具有
很大的发展空间。中兴通讯作为全球领先的数据中心基础设施技术及全生命周期服务供应商，
拥有超过260 个全球数据中心成功案例，8 万多机架部署，90 多万平米建设经验。中兴通讯全
系列覆盖的四大数据中心解决方案包括微模块数据中心、机架数据中心、仓储式全模块数据中
心和集装箱数据中心。公司未来有望夯实技术优势，加大客户发掘力度，扩大数据中心市场份
公司深度报告通信行业
（3）工业互联网方兴未艾
工业互联网的本质和核心是通过工业互联网平台把设备、生产线、工厂、供应商、产品和
客户紧密地连接融合起来。工业互联网最早由通用电气于2012 年提出，随后美国五家行业龙
头企业联手组建了工业互联网联盟(IIC)。工业互联网可以帮助制造业拉长产业链，形成跨设备、
跨系统、跨厂区、跨地区的互联互通，从而提高效率，推动整个制造服务体系智能化。2018 年
7 月，我国工信部印发了工业互联网平台建设及推广指南和工业互联网平台评价方法。
2019 年1 月，工信部印发了工业互联网网络建设及推广指南。2019 年3 月，工业互联网
写入2019 年国务院政府工作报告。2020 年2 月，中央政治局会议强调要推动5G 网络、工
业互联网等加快发展。
业复合增速有望达到CAGR133%，2025 年投资规模065 万亿元。中兴通讯和华为均积极布局
工业互联网。华为推出了5G 工业模组MH5000，这是全球第一款商用5G 工业模组，也是首款
5GNSASA、单芯全模的5G 工业模组，能灵活接入全球不同网络。华为的工业互联网平台
FusionPlant 包含联接管理平台、工业智能体、工业应用平台三大部分。定位于做企业增量的智
能决策系统，实现业务在云上敏捷开发，边缘可信运行。2020 年7 月，中兴通讯的5G 工业互
联网安全实验室成功入选工业互联网产业联盟2020 年工业互联网产业联盟实验室首批名单。
中兴通讯5G 工业互联网安全实验室将基于5G 网络、边缘计算MEC 和协同制造云平台，联
合运营商、安全厂商和高校共同研究5G工业互联网安全一体化架构，构建自适应、自主和自
成长的工业互联网内生安全能力。中兴凭借在5G 领域的深入研究，并结合对工业互联网需求
的深刻理解，提出了四体系一中心的5G 工业互联网安全解决方案。未来随着工业互联网技
术的向前演进，公司具有先发优势。
图102：中兴通讯四体系一中心5G工业互联网架构
5G 商用周期开启，通信行业景气度上行。2019 年6 月我国工信部给运营商发放5G 牌照，
5G 建网周期正式开启。2019 年我国新增5G 基站13 万个，截至2020 年底有望新增60 万个。
2019 年三大运营商资本开支同比增长15%，运营商资本开支结束了持续三年下滑走势。根据
运营商年报及公布的计划，2020 年运营商资本开支有望同比增长149%，其中5G 相关的资本
开支合计约1803 亿元，同比大幅增长3376%。三大运营商资本开支提速，行业景气度上行。
高强度研发投入夯实技术护城河。公司研发能力强，在5G 三个阶段测试中同步或领先。
2019 年公司研发投入为12548 亿元，占营业收入的比例为1383%，在研发投入前20 的A 股
企业中排名高居榜首。从声明的5G 专利所有者公司总部所在国拥有的5G 专利族（包括已授
公司深度报告通信行业
予的和未授予的专利申请）数量来看，3297%的5G 专利申报来自中国公司，占比排名第一。
公司已向ETSI 披露5G 标准必要专利2561 族，位列全球前三，公司与排名第二的三星（2795
族）差距较小，同排在华为（3147 族）之后，领先诺基亚（2149 族）和爱立信（1494 族）。中
兴通讯申报的5G 标准专利族占全部5G 标准专利族的1189%，比4G（占比722%）提高467pct，
为所有公司提升最高。公司持续多年高强度研发投入构筑了高技术壁垒，有望为公司5G 业务
通信设备商行业集中度高，全球市占率有望持续提升。全球通信设备商经过多年持续整合，
市场上只剩下中兴、华为、爱立信、诺基亚等巨头。公司全球市占率从2009 年的7%上升到
2020H1 的11%。我国5G 投资有望提速，国外5G 建设受疫情的拖累。中兴坐拥国内市场优势，
未来市占率或持续提升。Gartner 预计，2020 年全球5G 网络基础设施建设的投资同比将翻倍，
其中有约一半将来自中国，中国运营商将贡献全球5G 支出的49%。中兴上半年在中移动二期
集采的市场份额为2868%，2020 年上半年中兴在全球5G 基站的市场份额有望达到1372%，
5G基站集采占据早期5G投资的大头，2020年中兴的全球5G基站市占率有望超过2019年65%。
成本优势明显，盈利有望优化。2015-2019 年，中兴和华为人均创收薪酬比明显高于爱立
信和诺基亚，中国企业产出比较高，公司有望持续受益我国工程师红利。公司位于通信产业链
的中游，拥有通信行业完整的解决方案，覆盖全系列的无线、有线、云计算、终端等产品。
公司高毛利率的运营商业务占据主导，2019 年2020H1 运营商网络业务收入占比分别为
7338%7409%，该业务毛利率较高。随着运营商业务占比提升，公司盈利能力有望优化。
芯片设计能力位居前列，研发实力或进一步夯实，产业链协同效应有望增强。公司控股子
公司中兴微电子在芯片设计领域位居国内前列，2019 年中兴微电子营业收入约50 亿元，位居
国内第六。此前，中兴通讯合计持有中兴微电子76%的股份。公司9 月10 日公告，拟通过全
资子公司仁兴科技受让国家集成电路产业基金持有的24%的中兴微电子的股份，目前国家大基
金已转让所持股权。公司公告拟发行股份购买恒健欣芯、汇通融信持有的中兴微电子股权，本
次交易完成后，中兴通讯合计持有中兴微电子100%。芯片设计行业国产替代空间大，中兴微
电子研发投入超过芯片设计同行企业，有望夯实公司技术优势。中兴微电子5G 通信芯片实现
商用，未来公司产业链协同效应有望进一步增强。
新基建如火如荼，龙头有望持续受益。新基建是我国经济转型升级的关键抓手，在国家政
策的推动下或将迎来快速发展。公司是我国5G 基站建设龙头之一，4G 时代国内市占率高达30%。
近年我国5G 建设提速，国外主要国家和地区5G 投资或受疫情影响。2020 年我国三大运营商
集采结束，诺基亚连续出局，中兴华为市占率合计超85%，公司未来国内市场份额有望超过30%。
公司积累了丰富的数据中心业务经验，积极布局工业互联网业务，有望长期受益新基建建设。
（二）关键假设和盈利预测
运营商网络业务：公司聚焦运营商网络演进需求，提供无线接入、有线接入、承载网络、
核心网、电信软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。预计2020-2022 年，公司的运营商
网络业务将迎合5G 建设加速而迎来发展黄金期，未来3 年将保持84%左右营收占比，是公司
最主要的主营业务。综合考虑公司在目前在5G 建设周期已取得的成就，以及三大运营商在未
来五年的5G 投资预测，我们预计公司运营商网络业务在2020 年-2022 年的营收增速分别为
1883%、1721%、1616%，毛利率分别为43%、432%、433%。
消费者业务：公司聚焦消费者的智能体验，兼顾行业需求，开发、生产和销售智能手机、
移动数据终端、家庭信息终端、融合创新终端等产品，以及相关的软件应用与增值服务。预计
2020-2022 年，公司的消费者业务在5G 周期中面临较大的行业竞争，公司凭借其技术优势，有
望保持平稳增长态势，未来3 年将保持85%左右营收占比。我们预计公司消费者业务在2020
年-2022 年的营收增速分别为672%、35%、3%，毛利率分别为292%、291%、292%。
政企业务：公司聚焦政企客户需求，基于通讯网络、物联网、大数据、云计算等产品，
为政府以及企业提供各类信息化解决方案。公司与客户关系较为稳定，该部分业务进入壁垒较
高，未来随着企业对数据和容量的需求不断升级，公司的政企业务也预计保持平稳增长态势，
未来3 年将保持75%左右营收占比。我们预计公司政企业务在2020 年-2022 年的营收增速分别
为692%、35%、331%，毛利率分别为175%、170%、165%。
公司深度报告通信行业
综上，5G 建设加速，三大运营商资本开支有望保持高速增长，公司作为设备商龙头企业运
营商网络业务或将明显受益，国内市场份额也有望进一步提升。预计2020-2022 年，公司营收
增速分别为1564%、1384%、1326%，综合毛利率分别为3773%、3828%、3870%。
表16：2020-2022 年三大业务拆解
（1）SOTP 估值
中兴通讯业务多元化，我们利用分部估值法重新对公司进行估值。中兴通讯业务分为三类：
运营商网络、政企业务和消费者业务。我们采用SOTP 方法进行估值。
运营商网络业务是中兴通讯收入和利润的主要来源，受益于2020 年5G 建设的加速，预计
2020 年运营商网络业务（除芯片）营业收入约为78456 亿元，净利润为3856 亿元。参考同行
业烽火通信（传输主设备）、光迅科技（光芯片）的平均估值，考虑到公司作为设备商龙头，在
国内市场份额持续提升，我们给予运营商网络业务37 倍PE，对应的市值为142684 亿元。
公司的政企业务依托全球18个研发中心和107个分支机构，致力于为各行业客户提供专业、
高效的ICT 解决方案。重点聚焦在能源、交通、政府、公共事业（含医疗，教育，广电）、金
融，互联网6 大行业以及物流等潜力产业，向客户提供30 个跨应用场景的综合解决方案和超过
80 个面向行业的子方案。中兴通讯大力建设全球渠道网络，目前已与全球28 个国家和地区的
1800 多家渠道代理商签约。预计公司政企业务2020 年营业收入约为9508 亿元，净利润为363
亿元。参考同行业海能达的估值，我们给予政企业务PE 估值36 倍，对应的市值为13069 亿元。
公司消费者业务以智能手机为代表，公司手机在通信功能与整机性能上整体处于第一梯队。
2020 年6 月，中兴发布首款支持国内四大运营商的5G 手机AXON 11 SE。2020H1 中兴手机在
国内市场份额为16%，较2019 年H1 逆势提升。5G 时代，公司消费者业务有望再创辉煌。预
计2020 年营业收入约为15588 亿元，净利润为365 亿元。参考同行业小米集团、传音控股的
平均估值，我们给予消费者业务PE 估值45 倍，对应的市值为16419 亿元。
综上，我们预计公司的三大业务2020 年净利润约为4692 亿元，对应的公司市值为172172
亿元，当前总股本为4613 亿股，对应的股价为3732 元股。
表17：SOTP 估值法结果
公司深度报告通信行业
（2）EVEBITDA 估值
企业价值倍数（EVEBITDA）是企业价值（EV）和息税折旧摊销前利润（EBITDA）的比
值。EVEBITDA 和PE 都是反映价值与收益比值的指标，其中企业价值倍数用企业价值取代了
PE 中的市值，用息税折旧摊销前利润取代了PE 中的净利润。中兴通讯作为每年折旧摊销数额
较大的重资产、利息支付额较高的高负债的企业，采取EVEBITDA 作为估值指标能够修正公
司的税率、资本结构、非现金成本的影响，从而更加准确地衡量公司的价值。
截至2020H1，公司资产负债率达7324%。我们采取EVEBITDA 作为分析中兴通讯估值
的指标，通过测算公司的EVEBITDA 和EBITDA 得到公司的企业价值，减去净负债后即为公
司市值。我们采用了中兴通讯2011-2020 年10 月底（剔除2019 年负值）的历史平均EVEBITDA
作为估值选用的企业价值倍数，因此给予公司2020 年2067 倍EVEBITDA。
确定了企业价值倍数后，我们根据通过预测公司未来的净利润、财务计划、税收政策和折
旧摊销政策推算得到公司2020 年EBITDA 为9818 亿元，由此可以计算出公司2020 年每股价
值为4371 元。
表18：EVEBITDA 估值法结果
历史均值EVEBITDA
表19：EVEBITDA 估值法敏感性分析
采用DCF 模型为中兴通讯进行估值。假设永续增长率TV 为15%，无风险利率为3294%
（11 月16 日），个股Beta 为13，股票风险溢价为421%，最终算得WACC 为673%。所得税
税率考虑投资收益后计算结果为1858%。通过DCF 模型计算得出公司长期合理股价约为4316
表20：DCF 估值
EBIT(1-税率)
公司深度报告通信行业
营运资金的净变动亿元
PV(PCFF)亿元
工信部已下发5G 商用牌照，政府大力支持5G 发展，中国5G 通信建设前景明朗。国内运
营商陆续开启5G 商用，资本开支有望提速，5G 将进入大规模建设期，运营商无线主设备需求
有望驱动公司业绩持续增长。5G 时代通信设备行业壁垒继续提高，相关产品有望维持较高的毛
利率。公司已经获得25 个5G 商用合同，同时与全球60 多家运营商合作。公司作为全球头部
主设备商，5G 建设受益确定性高，有望充分享受5G 建设的红利。综合SOPT、EVEBITDA、
DCF 估值法得到公司2020 年股价合理范围在3732-4371 元股之间，公司当前股价为3517 元
股（2020 年11 月16 日），未来具有较大提升空间。预计公司2020-2022 年EPS 分别为
102119137 元股，对应动态市盈率分别为345829452558 倍，维持推荐评级。
表21：公司主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
EPS(摊薄)(元股)
1、国别风险。公司通过建立完整的合规管理体系来识别并遵从业务所在国的贸易、税务
等政策规定，确保合规经营。然而逆全球化势头不断抬升，国际化企业不排除受到一定影响。
2、知识产权风险。公司在生产的产品及提供的服务上都有注册商标保护，并且这些产品
及服务都具有相关专利权保护。然而，即使公司已采取并实行了十分严格的知识产权保护措施，
但不能完全避免与其他电信设备厂商、专利许可公司以及与本集团存在合作关系运营商之间产
3、5G 建设不及预期的风险。2019 年全球开启5G 建设，然而2020 年新冠疫情突然来袭，
各个国家纷纷采取隔离措施。国内疫情基本得到控制，国外主要国家疫情依然严重，国内5G
建设加速推进，国外5G 建设难免受到疫情影响。
4、运营商资本开支不及预期的风险。我国运营商资本开支增速结束连续三年下滑的趋势，
2019 年实现正增长。国外部分国家运营商仍处于4G 建网周期，资本开支或难以持续增长。
公司深度报告通信行业
公司深度报告通信行业
公司深度报告通信行业
公司深度报告通信行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座