请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分众传媒（002027）： 逆势扩张使短期利润承压，关注公司边际变化
公司发布2018 年年报，全年实现营业收入1455 亿元，同比增
212%；归母净利润5832 亿元，同比增长-303%；扣非净利润5026
亿元，同比增长358%。稀释每股收益为04 元。
公司发布2019 年一季报，实现营业收入2611 亿元，同比下降
1178%；归母净利润34 亿，同比下降7181%；扣非净利润116 亿，
同比下降8917%。
收入稳步增长，逆势扩张使利润承压，关注公司中长期边际变化。
受宏观经济下行预期增强影响，我国2018 年全年广告行业微涨
29%。生活圈媒体仍呈现高景气，梯媒增速超20%，影院媒体增速达
报告期内，公司收入稳步增长，但增速较去年略有回落。为实现
公司中长期战略目标，公司自去年二季度开始大幅扩张电梯媒体资源，
截至2018 年末，公司自营电梯电视媒体由2017 年末的308 万台大幅
提升至724 万台，增幅1346%。自营电梯海报媒体点位由2017 年末
的约121 万个提升至2018 年末的媒体点位1938 万个，增幅达602%。
逆势扩张使公司营业利润、利润总额以及归母净利润均略有下滑。
根据CTR 数据，2019 年广告行业仍呈现持续低迷状态。2019 年1、
2 月广告行业刊例花费增速分别为-59%、-183%。2 月，电梯媒体及
影院媒体刊例花费增速大幅降至个位数。由于去年上半年广告行业基
数较高且公司媒体资源持续扩张，我们预计上半年公司在收入端及利
润端均将持续承压。但若宏观经济企稳，叠加公司扩张步伐逐渐放缓，
公司利润增速有望止跌回升。
阿里战略入股成第二大股东，数字分众未来可期。
2018 年7 月公司发布公告，阿里及其关联方以150 亿元入股分众，
持股比例达1033%，成为公司第二大股东。未来12 个月内，阿里还
将择机增持公司不超过5%的股票。阿里入股一方面将助力公司广告终
端及系统的数字升级，提高广告转化率；另一方面，也将为公司带来
更多潜在的品牌客户资源。此外，公司与阿里签署规模不超过50 亿的
业务合作协议框架。未来3 年，双方将在广告投入系统、人脸识别与
电子屏识别的交互技术与应用、OTT 智能电视广告等领域展开战略合
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
分众传媒（002027）分众传媒
（002027）：调整回购方案、推出员
工持股计划，看好公司中长期投资
分众传媒（002027）分众传媒
（002027）：业绩稳步增长，阿里入
股带来新可能--20180730
分众传媒（002027）分众传媒
（002027）： 巩固生活圈媒体龙头
地位，推进产业链生态布局
分众传媒(002027)
分众传媒（002027）： 逆势扩张使短期利润承压，关注公司边际变化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
作，共同探索新零售大趋势下数字营销的模式创新，进一步拓宽阿里
全域营销版图的同时也将为公司带来数字化浪潮下的流量运营新可
2019 年1 月，公司与阿里在上海召开新零售、新营销、新连接
联合发布会，共同宣布推进U 众计划。董事长江南春在会上表示，
被阿里巴巴赋能的数字化分众，已经实现了网络可推送、实时可监测、
洞察可回流、效果可评估，公司已成为融入品牌全域营销、提升品牌
消费者资产的核心平台。
回购股份、推出员工持股计划彰显公司长期发展信心。
2018 年公司推出股份回购计划。截至2019 年2 月末，公司通过
171973432 股，占公司总股本的1172%，其中最高、最低成交价分
别为864 元股及504 元股，合计支付总金额约为人民币
11001675 万元（不含交易费用）。
2019 年3 月，公司推出第一期员工持股计划（草案），拟向不超
过100 名核心员工筹集不超过3 亿元资金，资金来源为员工合法薪酬、
自筹资金及江南春提供的借款等。其中，公司副总裁、董事会秘书孔
将通过二级市场购买、公司回购股份等方式买入并持有。本计划存续
期为48 个月，锁定期为36 个月。我们认为，公司此时推出员工持股
计划，绑定公司高管及核心员工，激活员工工作活力，有利于公司的
盈利预测：假设公司各项业务持续稳步推进，预计19-21 年EPS
分别为03 元、039 元、051 元，维持增持评级。
风险提示：宏观经济持续下行风险，行业竞争加剧风险、行业政
盈利预测和财务指标：
分众传媒（002027）： 逆势扩张使短期利润承压，关注公司边际变化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
分众传媒（002027）： 逆势扩张使短期利润承压，关注公司边际变化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。