分众传媒(002027)
二季度继续低迷，资本寒冬挤破客户结构泡
 2018 年，公司实现收入1455 亿，同比增长2112%；实现归母净利润
5823 亿，同比下滑303%；实现扣非归母净利润5026 亿，同比增
长358%。2019Q1，公司实现收入2611 亿，同比下滑1178%；实
现归母净利润34 亿，同比下滑7181%；实现扣非归母净利润116
亿，同比下滑8917%。同时，公司预期2019 年上半年实现净利润
74—11 亿，同比下滑7788%—6712%。
 基于一定的成本假设，根据净利润倒推，预计二季度公司收入增速为
-18 至-31%。营收下滑的主要原因为宏观经济下行导致广告主预算
缩减、且不确定性形势下广告主观望情绪较浓所致。除此之外，公
司还叠加遭遇了消费互联网客户、融资型客户等传统强势品类客户
失速的问题，这一问题部分归因于宏观经济，但负面影响更甚于宏
 收入端，消费互联网广告主失速明显，资本寒冬挤破融资型客户泡沫。
根据草根调研，去年一季度瑞幸、瓜子二手车、妙优车、快手、美
团等公司均在分众有较大额度的广告投放。今年一季度，互联网公
司出于预算因素、产品周期因素、上市节奏因素等原因，投放明显
减少。从一季度广告内容来看，分众加强了FMCG、生活服务类客
户的开发，并收到了一定成效。我们认为，互联网类客户对分众渠
道价值的认知更强，而FMCG 类客户出于各种原因，对分众这一新
型媒体认知尚不充分，预计开发将以持续但非爆发性速度进行。
 竞争鲶鱼压力之下资源快速扩张，致使成本项大幅承压，2019 年资源
数量已经进入整理期。截止2018 年底，公司自营电梯电视覆盖城市
约150 个，资源数量达到724 万，同比增长135%。公司自营电梯海
报覆盖城市约220 个，资源数量达到1938 万，同比增长60%。公司
营业成本伴随资源点位快速扩张激增。2018 年公司营业成本达到
492 亿，同比增长50%，拖累毛利率较往年同期下滑65Pct。
亿，营业成本环比增加额逐季减少。在经历了2018Q3、2018Q4 资
源扩张之后，2019 年公司资源数量已经进入整理期。
 盈利预测与投资评级：公司上半年业绩指引低于我们预期，我们下调
2019、2020 年公司营收预期至1412、1666 亿，净利润预期至343、
462 亿，对应当前股价PE 分别为306、227 倍。当前阶段为公司财
务表现上的困境时期，也是公司经营风险被迫充分暴露的时期，业
绩承压非常明显。鉴于我国消费市场长期增长趋势不变、公司覆盖5
亿人潜力不变、楼宇渠道价值待充分挖掘不变，建议投资者立足中
长期，以底部区域思维进行布局。维持买入评级。
 风险提示：宏观经济超预期低迷；电梯内电视安全隐患风险。
流通A 股（百万股）
1 经营上的困境时期，关注长期
视角下三个不变20190414
2 对分众、阿里合作的一些认识
3 修改回购预案、拟推行第一期
4 收入增速有所放缓，扩张周期
成本先行，短期利润率客观存
5 持续快速增长，短期扰动不改
中长期投资机会 -20180425
6 全年净利润符合预期，Q4 营
收增长继续加速 -20180301
发行在外股份(百万股)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号