市场价格（人民币）： 664 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1沉默，是为了积蓄力量-分众传媒深
度报告，2019317
Q1 预告业绩下滑，底部仍待夯实
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司近期发布了2019 年一季度业绩预告，归母净利润302-423 亿元，同
比下滑65%-75%。
业绩大幅下滑原因主要是宏观需求不足叠加成本因素。该业绩低于我们之前
的预期。我们测算一季度收入端同比下滑约10%左右，受宏观经济影响，广
告主需求低迷。根据投中网的统计，2018 年 VCPE 市场募集资金总规模
1116 亿美元，同比骤降6016%，我们判断互联网客户在分众的投放出现下
滑。成本端方面公司18 年的楼宇数量扩张增速预计约63%，导致今年Q1
的租金成本、人工成本、设备折旧等均有大幅上涨，我们判断今年Q1 的毛
利率降至40%左右。
今年1-2 月互联网CPM 价格同比下滑显著，对分众的价格体系会有一定的
负面影响。根据我们的独家监测，今年1-2 月互联网CPM 价格一线城市和
新一线城市同比下滑约30%，也验证了广告需求的低迷。另外分众由于18
年楼宇数量快速扩张也会导致上刊率的下滑，价格叠加上刊率的因素导致收
入下滑。但我们认为这些负面因素对中小企业（公司的竞争对手）影响更
大，有利于市场的加速出清。
19 年Q2 业绩仍有较大压力，公司基本面的底部预计最早要19 年Q3 才可
能出现。18 年Q2 业绩有特殊的高基数效应，主要由于当季获得了非常高的
政府补贴(其他收益高达35 亿元)，且6 月的世界杯导致广告主提前投放广
告。今年Q2 业绩仍有比较大的下滑压力，但毛利率预计会比Q1 有所回
升。我们认为基本面的底部最早要今年Q3 才可能出现，同时仍需观察宏观
由于票房增速低迷且广告主需求不及预期，我们下调2019 年和2020 年的
盈利预测至473（下调幅度18%）、548 亿元（下调幅度18%），对应PE
为21 和18 倍。看好公司长期发展空间，维持增持评级。
2019 年1 月2 日，公司有5255%的股份解禁；媒体租金上涨幅度可能高于
预期，从而影响对利润的估算；宏观经济的波动可能会影响广告主的需求。
分众传媒 (002027SZ)   增持（维持评级）
图表1：一线城市新一线城市互联网CPM 均价
州、武汉、成都、杭州、南京、青岛、无锡、长沙、宁波、郑州、东莞、西安这14 个城市。
图表2：公司收入预测
图表3：公司毛利率预测
大规模解禁风险：2019 年1 月2 日，公司有77 亿股解禁，占总股份比例
为5255%，其中控股股东Media Management 解禁2334%，其他34 个股东
解禁比例2921%。
媒体租金上涨幅度可能高于预期：我们在对2019-2020 年的成本进行估算
时，假设楼宇单屏幕的租金年化涨幅为8%-19%区间，影院单银幕的租金年化
涨幅为36%左右，如果竞争格局的变化导致租金上涨幅度高于我们的预期，会
导致毛利率低于我们的测算。
宏观经济的波动可能会影响广告主的需求：如果宏观经济影响下消费疲软
超过预期，可能会影响广告主的投放预算。尤其是2020 年的宏观需求的预测
难度比较大，使得我们对公司2020 年的业绩预测准确率会比2018 年有所降低。
票房的波动可能会影响对影院媒体的收入预测。2018 年票房增速为91%，
我们假设2019 年和2020 年票房增速分别为0%和4%，对公司的影院媒体收
入进行预测。如果票房不及预期会导致该部分收入不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。