市场价格（人民币）： 617 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 预告业绩下滑，底部仍待夯实-分
众传媒公司点评，201941
2沉默，是为了积蓄力量-分众传媒深
度报告，2019317
广告需求低迷致业绩承压，长期趋势仍看好
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司近期发布了18 年年报19 年Q1 的业绩，18 年实现收入1455 亿元，
同比增长211%，归母净利润582 亿元，同比下滑3%；19 年Q1 实现收
入261 亿元，同比下滑118%，归母净利润34 亿元，同比下滑718%。
公司预计上半年归母净利润范围为74-110 亿元，同比下滑78%-67%。
18 年和19 年Q1 业绩符合预期 毛利率逐步承压。18 年底国内自营电梯电
视媒体数量同比增长143%，电梯海报媒体数量同比增长60%，租金成本、
人工成本、设备折旧等均有大幅上涨，公司毛利率在18Q4 下滑至
5725%，19Q1 叠加广告主需求不足，毛利率进一步下滑至3654%。
19 年Q1 广告主需求低迷 其中互联网新经济的广告业务对公司的影响比较
大，预计延续到Q2。18 年VCPE 募集完成资金同比骤降6016%，受此影
响，互联网及新经济的广告需求大幅减少。不过公司的广告主结构已在逐步
优化，18 年底互联网的收入占比降至198%（17 年为229%），日用消费
品的收入占比升至235%（17 年为198%），结构优化有利于在未来降低业
务的波动性。另外19 年Q1VCPE 募集完成资金同比小幅上涨166%，募
集资金完成到创投企业融资后投放广告大概有半年左右的滞后期，再加上科
创板落地对创投市场是长期利好，下半年互联网新经济的广告主需求可能会
今年1-3 月互联网CPM 价格同比下滑约30%，对分众的价格体系和刊挂率
会有一定的负面影响。但我们认为这些负面因素对中小企业（公司的竞争对
手）影响更大，有利于市场的加速出清。
资产负债表中部分资产质量从18 年末到19Q1 较之前逐步改善，现金流相
对利润的情况也有改善。体现了公司比较强的抗风险能力。
由于广告主需求不及预期，我们下调了盈利预测，预计2019-2021 年归母净
利润分别为346（下调27%）、434（下调21%）和544（无前值）亿
元。对应PE 分别为26、21 和17 倍。看好公司长期发展空间，维持增
2019 年1 月2 日，公司有5255%的股份解禁；媒体租金上涨幅度可能高于
预期；互联网新经济广告主的需求可能低迷期较长。
分众传媒 (002027SZ)   增持（维持评级）
创投市场募资低迷对互联网广告主的需求产生负面影响
图表1：VCPE 募集完成基金规模及数量年度数据
图表2：VCPE 募集完成基金规模及数量季度数据
图表3：分众传媒的收入构成按行业分
互联网CPM 价格对分众的价格体系和刊挂率有间接影响
完成募集基金规模(亿美元，左轴）
完成募集基金数量(右轴）
完成募集基金规模（亿美元左轴）
完成募集基金数量（右轴）
图表4：一线城市、新一线城市二线及以下城市互联网CPM 均价
州、武汉、成都、杭州、南京、青岛、无锡、长沙、宁波、郑州、东莞、西安这14 个城市，二线及以下城市指
的是佛山、南通、烟台、泉州、大连、济南、合肥、福州、唐山、常州、长春、哈尔滨这12 个城市。
资产负债表现金流量表要点
18 年公司应收账款账龄结构波动不大，公司坏账准备计提规则相对谨慎，
我们认为应收账款坏账风险相对可控。
图表5：公司应收账款账龄结构波动不大
资产负债表中部分资产质量逐步改善，现金流相对利润的情况也有改善。
由于公司加大了对应收账款的催收力度，公司应收账款余额从2018 年底开
始到2019 年Q1 余额逐步降低，扭转了之前应收账款节节攀升的趋势。经
营性现金流净额扣非后归母净利润的比例在2018 年末开始提升，2019 年
Q1 延续了该趋势，此外销售商品、提供劳务收到的现金收入2019Q1 达
到135%，也高于最近3 年的平均水平。我们认为虽然需求不景气，但是
公司的资产负债表风险相对可控，现金情况仍比较充裕，体现了比较强的
抗风险能力。一旦宏观需求转暖，公司的业绩弹性会有比较大的空间。
图表6：公司资产负债表现金流量表要点整理
经营性现金流净额扣非后归母净利润
应付（扣应收）净增加额
预收（扣预付）净增加额
预收（扣预付）净增额应付（扣应收）
应收账款增加额收入
销售商品、提供劳务收到的现金收入
货币资金其他流动资产
竞争对手新潮传媒18 年大幅亏损，宏观需求不足的情况下将会遇到更大的资
图表7：新潮传媒历史财务数据
由于广告主需求不及预期，我们下调了盈利预测，预计2019-2021 年归母
净利润分别为346（下调27%）、434（下调21%）和544（无前值）亿
元。对应PE 分别为26、21 和17 倍。看好公司长期发展空间，维持增
图表8：公司收入预测
图表9：公司毛利率预测
2019 年1 月2 日，公司有5255%的股份解禁；媒体租金上涨幅度可能高
于预期；互联网新经济广告主的需求可能低迷期较长。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。