中国能建（601868SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收利润稳健提升，工业制造订单
超预期增长—公司信息更新报告
业绩同比稳健增长，新能源业务发
展强劲— 公司信息更新报告
营收利润稳健增长，新能源领域探索增量
——公司信息更新报告
 营收利润稳健增长，新能源领域探索增量，维持买入评级
中国能建发布2024 年半年报，公司收入利润同比增长，新签订单规模同比增长，
公司新能源业务持续发展，投资运营业务潜力充足。我们维持盈利预测，预计公
司2024-2026 年归母净利润为905、1060、1233 亿元，对应EPS 为022、025、
030 元，当前股价对应PE 为98、84、72 倍，公司整体业务结构平衡，发展势
头稳健，不断在新能源、新科技领域开展探索，维持买入评级。
 营收利润同比增长，毛利率水平有所提升
公司2024H1 实现营业收入196241 亿元，同比增长111%；归母净利润2781
亿元，同比增长467%；经营性现金流-14515 亿元，基本每股收益0063 元股，
同比增长50%。公司上半年销售毛利率1219%、销售净利率234%，分别同比
126pct、-002pct。分业务看，勘测设计及咨询业务、工程建设业务、工业制造
业务、投资运营业务分别实现营业收入人民币 7812 亿元、164983 亿元、14643
亿元、13140 亿元，同比2265%、290%、-533%、-1119%，毛利率分别为
3656%、734%、1723%、4344%，同比分别027pct、048pct、-162pct、1438pct。
 新签订单保持增长，国内海外均衡发展
公司2024 年上半年完成新签合同额738601 亿元，同比增长1435%，其中公司
实现境内新签合同额人民币563220 亿元，同比增长1581%；实现海外新签合同
额人民币175381 亿元，同比增长990%；其中，一带一路共建国家新签合同
额同比增长4425%。公司上半年新签订单中工程建设业务、勘测设计及咨询业
务新增订单额分别为65643 亿元、1145 亿元，同比分别增长68%，下降41%。
 新能源并网装机量容量庞大，电力建设发挥全产业链优势
截至2024 年6 月底，公司新能源累计并网装机容量11637 万千瓦，其中：风电
2869 万千瓦，太阳能7887 万千瓦，生物质发电224 万千瓦，新型储能659 万
千瓦。公司充分发挥电力建设全产业链优势，截至2024 年6 月底，传统能源业
务控股装机容量2087 万千瓦，其中火电1304 万千瓦，水电783 万千瓦。
 风险提示：新能源投资增速不及预期、多元化业务运营不及预期、海外业务进
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。