广汽集团（601238）：广汽自主蓄
广汽集团是覆盖完整汽车产业链的综合性集团：广汽集团涵盖整车、零部件、
汽车商贸服务、汽车金融等，是国内产业链最为完整的汽车集团之一。广汽
集团的利润结构包括两大部分，并表业务（自主整车板块、商贸等控股子公
司）和联营与合营公司的投资收益（广汽丰田、广汽本田及零部件公司等）。
高研发投入支撑广汽集团自主业务长足发展：高研发投入为广汽自主业务长
足发展保驾护航，广汽集团2019 年研发投入为504 亿元，高于同期的长城
汽车、长安汽车、吉利汽车（不包括吉利控股）等。广汽集团从2018—2019
年连续高研发投入，为未来3—5 年新技术和新车型的投放提供了保障。广汽
自主板块在燃油车、新能源汽车核心技术上均具行业领先水平，如全新GPMA
模块化架构、钜浪动力系统、高效率燃油发动机及混动专用发动机、第二代
纯电平台GEP20 等。2021 年公司将发布较多新车型，燃油车包括轿车
Empow55(针对10—15 万元市场)，传祺GA4 中期改款，传祺GS8 全新换
代。新能源车包括全新Aion Y、Aion S 的中期改款等。新车型的不断投放，
有望拉升广汽自主2021-2022 年销量，从而带动广汽自主业务业绩回升。
广汽自主组织机构不断优化，促进研产销一体化：广汽集团自主板块形成了
销售的组织体系。为了加强公司研产销一体化，广汽集团对自主板块组织架
构不断优化，使公司以用户为导向，更高效地响应市场需求。2019 年，广汽
集团新设整车事业本部、零部件事业本部、商贸事业本部等，强化广汽集团
自主品牌一体化经营和沟通协调效率。2020 年，广汽集团继续对组织机构进
行优化，设立经营管理委员会，与整车事业本部合署运营，以强化一体化运
作，实现经营管理层的一体化，提升自主品牌体系竞争力。
日系车市场份额不断提升，两田稳步增长：2012 年，受中日关系影响，
日系车市场份额下降。2015 年，日系车市场份额开始复苏，2020 年1 至9
月提升至238%。广汽丰田和广汽本田逆势增长，市场份额提升。2020 年，
乘用车行业增速为-605%，广汽丰田销量达765 万辆，增长122%，为广汽
丰田销量最高值。广汽本田销量达804 万辆，增长43%。广汽丰田和广汽
本田目前是公司主要投资收益贡献者，从广汽集团的发展历史看，投资收益
充当现金牛业务。联营与合营公司投资收益占营业利润比重仅在2016—2018
年低于100%。2020 前三季度，联营与合营公司投资收益为7404 亿，营业
利润为4959 亿元，占比超过149%。因此，我们预计，受益两田稳步
增长，公司2020—2022 年投资受益分别为10007 亿元、1098 亿元和12045
亿元，贡献稳定现金流。
2021-2022 年乘用车行业将迎周期复苏：2020 年我国乘用车销售20136 万
辆，下降约61%，我国乘用车市场连续3 年负增长。2017—2020 年乘用车
行业的下降原因包括2016—2017 年购置税刺激政策对购车需求的透支效应，
GDP 增速放缓，棚改等对三四线城市群体购买力的削弱，以及2020 年疫
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
情削弱了大部分行业人群的购买力。汽车市场需求具备明显周期属性，美日
韩等发达国家车市调整时间通常在3-4 年，我国汽车市场尚未达到饱和状态，
2021-2022 年我国汽车市场有望迎来复苏。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020—2022 年归母净利润分别为
617 亿元、903 亿元和1322 亿元，对应EPS 分别为060、088 和129
元。当前股价对应2020—2022 年PE 值分别为17、12 和8 倍。我们看好公
司自主板块新产品周期，首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示：行业需求持续低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车行业发展
净归母利润（百万元） 1090265  661754
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
1 广汽集团：完整汽车产业链布局  5
11 业务板块  5
12 股权结构  7
13 利润结构  7
2 广汽集团自主业务 9
21 广汽燃油车业务  9
22 广汽新能源汽车业务 14
3 广汽集团合资业务——日系持续强势 16
4 广汽集团的推荐逻辑 19
41 逻辑一：2021—2022 年乘用车行业将进入上行周期19
42 逻辑二：广汽自主持续高研发投入，新技术及新车型储备丰富 21
43 逻辑三：广汽自主强成本控制能力，核心零部件配套体系逐步完善 23
44 逻辑四：两田稳定增长，投资收益提供业绩支撑 24
5 盈利预测与评级25
6 风险提示26
相关报告汇总 28
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
1 广汽集团：完整汽车产业链布局
广汽集团坚持合资合作与自主创新共同发展，业务涵盖整车（汽车、摩托车）板块、零部件板块、汽车商贸
服务板块、汽车金融板块等，是国内产业链最为完整的汽车集团之一。
整车板块：公司整车业务涵盖乘用车、商用车及摩托车业务，采用自主和合资两大运营模式。自主业务主要
由旗下全资或控股子公司运营，如广汽埃安新能源汽车有限公司、广汽乘用车有限公司等；合资业务是公司
通过合资合作的模式开展整车业务，包括广汽本田汽车有限公司、广汽丰田汽车有限公司、广汽三菱汽车有
限公司、广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司、五羊—本田摩托（广州）有限公司等。
图1：广汽集团整车板块
零部件板块：广汽集团零部件板块主要通过子公司广汽零部件有限公司的控股、共同控制、参股公司运营，
同时还包括广汽集团联营公司广丰发动机、上海日野、广汽爱信自动变速器有限公司等。这些公司负责为公
司整车企业提供发动机、变速器、座椅、微电机、换挡器、电控、内外饰等零部件，其中约 74%的产品为
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
图2：广汽集团零部件板块
汽车商贸服务板块：广汽集团主要通过子公司广汽商贸、大圣科技等开展汽车销售、物流、国际贸易、二手
车、拆解、资源再生、配套服务等业务。商贸业务主要涵盖汽车销售和后市场服务、物流服务、国际贸易、
生产配套、租赁服务等五大领域。其中，汽车销售和后市场服务主要以汽车4S 店为主，广汽商贸旗下拥有
85 家4S 店，品牌以广汽系为主，涵盖传祺品牌33 家、广汽丰田约20 家、广汽本田约15 家。其中包括广
汽本田第一店、广汽丰田第一店等标杆旗舰4S 店。
图3：广汽集团汽车商贸业务
汽车金融板块：广汽集团主要通过子公司广汽财务、中隆投资、广汽资本、众诚保险及合营公司广汽汇理等
企业开展金融投资、保险、保险经纪、融资租赁、汽车信贷等相关业务。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
广汽集团A股股权结构集中：据wind，截至2021 年1 月31 日，广汽集团总股本为103509929 万股，其
中A 股72523726 万股，占701%，A 股当前限售股份为1021013 万股；H 股为30986203，占299%。
据三季报，广汽集团第一大股东为广州汽车工业集团有限公司（其为广州市人民政府全资子公司），持股合
计占公司总股本的537%，其中，持有A 股为5206932 万股，占A 股股份约为718%。
图4：广汽集团股权结构
广汽集团利润结构由两大部分构成，即并表业务（自主整车板块、商贸等控股子公司）和联营与合营公司的
投资收益（广汽丰田、广汽本田及零部件公司）。
投资收益贡献广汽集团主要利润：从广汽集团的发展历史看，投资收益充当现金牛业务。联营与合营公司投
资收益占营业利润比重仅在2016—2018 年低于100%。2020 前三季度，联营与合营公司投资收益为7404
亿，营业利润为4959 亿元，占比超过149%。
广汽集团并表业务主要有三大部分：乘用车业务、汽车贸易和汽车金融。从结构上看，乘用车业务占比最大，
2020H1 占比581%，汽车贸易占375%，汽车金融业务占43%。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
图5：公司投资收益与营业利润对比 单位：百万元
图6：2015—2020 年公司收入结构
并表业务盈利弹性大：公司自主板块乘用车销量于2016—2017 年增长迅猛，带动盈利能力快速上升，乘用
车毛利率从2015 年的1657%提升到2017 年的2707%。2019—2020 受行业排放升级（国五升级国六）及
疫情影响，销量从2018 年的535 万辆下降到2020 年的354 万辆，2020H1 毛利率降至107%。商贸业务
由于以广汽自主品牌4S 店居多，与广汽自主的表现具备正相关。
如果以营业利润减去投资收益和其他收益近似为并表业务的税前利润，并表业务在2017 年销量顶峰时实现
税前盈利318 亿元，而在2020 年销量底部时亏损3477 亿元（截至2020 年三季报）。自主板块盈利的高弹
性与整车企业的发展规律有关。企业开启新产品周期，销量和价格随之双升；而进入产品周期末端（老产品
为主），销量和价格对应双降。经过2018—2020 年调整，广汽集团组织机构革新，新一代技术与产品的研发
投入加大。我们认为，2021—2022 年公司自主板块有望再次进入新一轮产品周期。
图7：广汽乘用车历年销量 单位：万辆
图8：公司主要业务毛利率变化
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
图9：并表业务税前利润营业利润-投资收益-其他收益 单位：万元
2 广汽集团自主业务
组织体系。2019 年以来，为了加强公司研产销一体化，广汽集团对自主板块组织架构不断优化，使公司以用
户为导向，更高效地响应市场需求。
图10：广汽集团自主板块
2019 年8 月，广汽集团根据发展战略和业务需要，新设了整车事业本部、零部件事业本部、商贸事业本部
三个事业本部。其中，整车事业本部统筹自主品牌业务，强化广汽集团自主品牌一体化经营和沟通协调效率；
零部件及商贸事业本部强化广汽集团零部件和商贸板块的资源和战略协同，有利于广汽集团自主板块集团
军式的协同效应。2020 年9 月，广汽集团继续对组织机构进行优化，对原整车事业本部组织架构和职能
进行补充和完善，并设立经营管理委员会，与整车事业本部合署运营，以强化一体化运作，实现经营管理层
的一体化，提升自主品牌体系竞争力。
21 广汽燃油车业务
广汽集团自主业务起步晚，增长快：2010 年推出广汽自主品牌——传祺。同年，主要自主车企销量已具规
模，如奇瑞销售598 万辆、比亚迪520 万辆、吉利416 万辆。2015—2018 年，广汽传祺GS4 销量爆发
式增长，广汽乘用车从2011 年17 万辆快速增长到2018 年的535 万辆，占自主品牌乘用车市场份额为54%。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
2019—2020 年，乘用车行业销量低迷，公司主力车型相继进入产品周期末端，2020 年公司自主乘用车销售
354 万辆，下降79%，但降幅已较2019 年大幅收窄。
图11：广汽乘用车大事记
图12：广汽乘用车历年销量及增速（%）
图13：广汽乘用车在自主品牌汽车销量份额（%）
广汽乘用车已全面布局SUV，MPV 和轿车：广汽乘用车率先进入轿车市场和SUV 市场，2017 年进入MPV 市场。
2020 年，广汽乘用车销量中，SUV 占631%、MPV 占208%、轿车占161%，逐渐摆脱依赖SUV 的产品结构。
广汽乘用车已全面布局高中低端市场：国内自主品牌产品基本集中在车价20 万元以内的市场，其中10—15
万元的紧凑家用市场是目前规模最大的市场，也是竞争最激烈的市场，该领域的车型也是各车企的销量担当。
10 万元以内市场为入门级市场，15 万元及以上的中高端市场是当前自主车企向上突破的重点领域，面临着
与合资车型的直面竞争。目前，广汽乘用车在三个领域均有产品布局，其中传祺GS4、M6 和GA6 主打10—15
万元紧凑型家用市场传祺GS8、M8 和GA8 主打中高端市场而传祺GA4 和GS3 主打入门级市场。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P11
图14：广汽乘用车车型销量结构
图15：全面布局高中低端
主要产品分析：1)销量担当——传祺GS4
传祺GS4 主打10—15 万元紧凑型SUV 市场：该细分市场是目前自主车企的主战场，各车企主力车型均在
该领域，单车型销量均占各车企销量的20%以上。2020 年传祺GS4 销量占广汽乘用车总销量比重为356%。
2015 年传祺GS4 抢占10—15 万元市场先机：传祺GS4 于2015 年4 月上市，2015 年以前，自主品牌的
产品仍集中在10 万元以内的入门级市场。传祺GS4 凭借其靓丽的外观设计，高举高打的市场营销策略，2016
年销售333 万辆，月均近28 万辆，成为仅次于哈弗H6 的车型。
图16：主要车型占车企销量比重（%）
图17：2015—2016 年GS4 抢占先机 单位：辆
2019 年传祺GS4 进入调整期：2019 年汽车行业排放升级（国五升级国六），叠加传祺GS4 产品换代节奏
减慢，传祺GS4 销量于2019 年开始落后于主要竞争对手。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
图18：10—15 万元市场竞争加剧 单位：辆
图19：2019 传祺GS4 销量进入调整期 单位：辆
2020 年传祺GS4 销量企稳回升：2019 年11 月，第二代传祺GS4 上市，基于全新广汽GPMA 平台设计理
念。上市当月，传祺GS4 品牌销量即反弹至11 万辆，2020 年1 月，销量近16 万辆。GPMA 平台产品力
图20：广汽全新GPMA 平台
图21：2019—2020 传祺GS4 月度销量  单位：辆
2)MPV 双子星：传祺M8M6
MPV 市场延续高端化与乘用化趋势，中端MPV 蓝海市场将启动：2020 年，国内MPV 销量约1054 万辆，
同比-238%，延续2017 年以来的下滑趋势。从产品结构上看，我国MPV 市场集中于两端，一类为高端MPV，
价格在20 万元及以上，如别克GL8、本田奥德赛、艾力绅等，主打高端家用和商务市场；另一类为低端MPV
市场，价格集中在10 万元以内，如五菱宏光、东风菱智、宝骏730 等，主打个体经济、客货两用市场。而
10—20 万元之间的主流家用MPV 市场规模小于前两个市场，增长空间较大，仍属蓝海市场。目前，针对该
市场的产品包括广汽传祺的M8M6、别克GL6。2019 年以来，吉利、上汽、五菱高端品牌相继推出针对该
市场的产品，如吉利嘉际、荣威IMAX8 和五菱凯捷。我们认为，随着二胎政策持续执行，家庭出行对空间
需求较大，MPV 最适合家庭出行用车，中端MPV 市场有望进入增长期。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P13
低端MPV 下滑大，中高端MPV 仍增长：2020 年，MPV 销量TOP10 共销售MPV738 万辆，占MPV 总销
量的701%。结构上，低端MPV 下滑幅度较大，如五菱宏光下滑301%、宝骏730 下滑556%；中高端
MPV市场相对坚挺，别克GL8 同比增长59%，本田奥德赛同比微降50%，东风本田艾力绅同比增长407%。
中端MPV 传祺M8、M6 分别增长471%和108%，吉利嘉际同比下降127%，五菱凯捷（售价858—1348
万）2020 年12 月至2021 年1 月销量已破万辆。
图22：MPV 市场销量及增速 单位：辆
图23：2020 年MPV 销量TOP10  单位：辆
传祺M8 定位中高端MPV，打造中国版阿尔法：传祺GM8 于2017 年12 月上市，售价1768—2598
万元；2020 年9 月，新款GM8 上市，更名为M8，售价1798—2648 万元，动力系统升级至20T8AT。
传祺M8 自上市以来，销量稳定提升，连续17 个月蝉联自主品牌MPV20 万级别的销量冠军。2020 年实现
销量约34 万辆，同比大增471%。传祺M6 定位中端市场，主打家用MPV：传祺M6 于2019 年1 月上市，
售价1098—1598 万元。2019 年实现销量约357 万辆，2020 年销售395 万辆，逆势增长108%。
图25：传祺M8M6 及主要竞品月度销量  单位：辆
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
不抛弃，不放弃轿车市场，每1—2 年推出一款轿车产品：2010 年广汽推出第一款轿车GA5，2013 年
推出第二款轿车GA3，2014 年推出第三款轿车GA6，2016 年推出旗舰轿车GA8，2018 年推出轿车GA4。
2019 年广汽推出第一款纯电轿车AION S，2021 年广汽还将推出全新轿车Empow55。Empow55 作为GPMA
平台第一款运动燃油轿车，主打轻跑概念，外观动感，吸引年轻用户群体。Empow55 有望成为广汽乘
用车第一款走量车型。但广汽在轿车市场上销量的销量规模仍然较小，2020 年轿车实现销量约57 万辆，其
中电动轿车AION S 销售约46 万辆，占806%，其他燃油轿车中传祺GA6 销售最多，也仅约7800 辆。
图26：2021 年第一款燃油轿车Empow55
图27：2020 年轿车销量TOP10 单位：辆
轿车市场是车企实现规模效应的重要领域：轿车市场仍是乘用车的重要市场，外资车企均对轿车市场投放较
多研发资源和新车型。广汽集团一直保持较高频率的轿车产品投放节奏，体现企业长远发展的宏观战略。从
近两年自主轿车成功案例上看，我们认为，避开性价比家用市场，围绕高性能、时尚年轻概念、吸引年轻用
户的产品营销策略或许是自主品牌轿车打破竞争的有力抓手，如吉利星瑞、名爵MG6 等均在轿车市场取得
不错的成绩。广汽传祺Empow55 或许是广汽乘用车业务的拐点。
图28：吉利热销轿车——星瑞
图29：2020 年轿车销量TOP10 单位：辆
22 广汽新能源汽车业务
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P15
组织机构独立，广汽新能源业务获得更多独立性和灵活性：2017 年7 月，秉承专人做专事的精神，广汽集
团将新能源汽车业务独立分拆，成立广汽新能源有限公司。2020 年，广汽新年能源更名为广汽埃安新能源汽
车有限公司，作为广汽新能源汽车独立品牌运营，广汽集团致力于将埃安品牌打造成为其高端电动汽车品牌。
产品不断迭代升级，每年至少一款全新车型：2017 年7 月，广汽乘用车推出第一款纯电SUV GE3，最大续
航里程超310 公里。2019 年，推出纯电动轿车Aion S，补贴后售价1398—2058 万元，最大续航里程提升
至510 公里。2019 年10 月，广汽埃安推出中大型纯电动SUV Aion LX，补贴后售价2496—3496 万元，
最大续航里程可达650 公里。2020 年6 月，广汽埃安推出埃安品牌第三款车Aion V，补贴后售价1596—
2396 万元，最大续航里程为600 公里。
2020 年，广汽实现纯电动汽车销量约为6 万辆，同比增长510%，高于纯电动乘用车行业增速。其中Aion S
是销量主力，2020 年该车型共销售约46 万台，占767%，同比增长443%，成为10—15 万元纯电轿车的
销量主力。2021 年公司将针对10—15 万元的SUV 市场推出全新纯电SUV Aion Y。
图30：广汽埃安纯电动车销量及增速 单位：辆
图31：广汽埃安的产品布局
Aion S 站稳10—15 万电动车市场：2020 年，新能源汽车呈现两极化趋势，特斯拉、蔚来为代表的高端电
动车和五菱宏光Mini、欧拉黑猫为代表低端车型热销。与这两个市场相比，10—15 万元的中端市场主要以
出行和家用为主，该细分领域属于传统燃油车的主战场，竞争更为激烈。Aion S 上市以来其销量迅速超过竞
争对手。从车型参数上看，Aion S 在尺寸、轴距、续航里程、电机扭矩具备优势，产品力表现较强。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
图32：2020 年纯电动车销量TOP10 单位：辆
图33：10—15 万元纯电动车销量走势 单位：辆
表1：广汽Aion S 与竞品参数对比
2020 款高续航版
2020 款 几何C
2021 款 荣威Ei5
EX5 EX5-Z Fun
NEDC 续航里程(KM)
快充078 小时 慢
快充05 小时 慢
快充05 小时 慢
3 广汽集团合资业务——日系持续强势
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P17
本部分主要介绍广汽丰田有限公司（以下简称广汽丰田），广汽本田有限公司（以下简称广汽本田）、广汽三
菱有限公司（以下简称广汽三菱）和广汽菲亚特克莱斯勒有限公司（以下简称广汽菲克）的情况。股权上，
四家合资公司均采用中外方5050 的股比模式。
两田销量持续提升，广汽三菱与广汽菲克低迷：2017—2020 年，乘用车行业销量进入调整周期，广汽
丰田和广汽本田逆势上升，市场份额不断提升。2020 年，乘用车行业同比下降605%，广汽丰田实现销量
765 万辆，同比增长1217%，为广汽丰田历史销量最高值。广汽本田实现销量804 万辆，同比增长431%。
而广汽三菱和广汽菲克表现低于行业水平，2020 年，广汽三菱实现销量75 万辆，同比下降436%；广汽菲
克实现销量405 万辆，同比下降4518%。
图34：广汽本田销量及增速（%） 单位：辆
图35：广汽丰田销量及增速 单位：辆
图36：广汽三菱销量及增速（%） 单位：辆
图37：广汽菲克销量及增速 单位：辆
两田逆势上升，得益于其强产品周期：广汽丰田受益丰田汽车TNGA 架构的全面推行，2017 年至今，
广汽丰田先后推出TNGA 版凯美瑞、雷凌、CHR、威兰达等车型，广受市场好评。2021 年，TNGA 版换代
汉兰达也将上市，销量有望大增。广汽本田也在近两年推出雅阁换代、全新SUV 皓影，以及2020 年下半年
广汽三菱和广汽菲克的低迷，主要由于其现有产品处于生命周期末端，新产品较少，叠加2020 年疫情所致。
我们认为，2021 年，随着新车型的投入，行业需求的提升，两家车企销量有望企稳回升。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
图38：广汽丰田凯美瑞换代前后销量对比：2017 年11 月TNGA 版凯美瑞上市 单位：辆
广汽丰田和广汽本田是主要利润贡献者：随着两田销量增长，其营收也实现增长，2019 年，广汽本田
实现营收10571 亿元，同比增长8%；广汽丰田实现营收9805 亿元，同比增长171%。2020H1，受疫情
影响，两田营收增速放缓；2020 下半年受行业需求提振，预计两田全年营收增速好于上半年。
两田车型均价稳步提升：2015 年至今，随着新车型占比提升，广汽丰田和本田车型均价2020H1 分别
达到了1453 万元和151 万元。车型均价的提升有望拉动盈利能力持续向好，且随着丰田TNGA 架构的大
范围实施，广汽丰田效率不断提升，成本持续下降，也将促进盈利能力的提升。
图39：广汽本田营收及增速  单位：万元
图40：广汽丰田营收及增速 单位：万元
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P19
图41：广汽本田营收及增速  单位：万元
图42：广汽丰田与本田单车均价 单位：万元
4 广汽集团的推荐逻辑
41 逻辑一：2021—2022 年乘用车行业将进入上行周期
连续3 年负增长，汽车市场蓄势待发：据中汽协，2020 年我国乘用车销售20136 万辆，下降约61%。至
此，我国乘用车市场连续3 年负增长。我们认为，2017—2020 年乘用车行业的下滑主要由以下原因导致，1）
2016—2017 年购置税刺激政策对购车需求的透支效应；2）GDP 增速持续向下，棚改等对三四线城市群
体购买力的削弱。3）2020 年疫情削弱了大部分行业人群的购买力。
图43：乘用车销量及增速  单位：万辆
图44：乘用车月度销量同比增速（%）
发达国家汽车市场具备明显的周期属性：汽车作为价格较高的消费品，其购买需求由购买力（经济增长相关）
和购买意愿（使用环境等）构成，而购买力与经济周期相关，从而使得购车需求具备一定的周期性。
从美国轻型车市场近60 年的发展经历看，汽车需求表现出较强的周期属性，从下行周期的时长看，几次大
的调整期在4 年左右，连续负增长时长基本在4 年以内。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
日本汽车市场的周期性不如美国那么明显，但仍大体呈现周期特征，下行周期也基本是4 年时长。而连续负
增长的时间基本在3 年以内。
韩国汽车市场从1980—2017 年出现3 次连续3 年负增长，其中1998 年亚洲金融危机期间大幅下滑，但1999
年即呈现较大反弹。仅有2003—2004、2012—2013 年两次连续两年负增长。
图45：美国汽车市场销量增速（%）
图46：日本汽车市场销量增速（%）
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P21
图47：韩国汽车市场销量增速（%）
42 逻辑二：广汽自主持续高研发投入，新技术及新车型储备丰富
持续高研发投入为广汽自主业务的长足发展保驾护航：研发投入是车企未来发展的生命线。广汽集团2019
年研发投入为504 亿元，高于同期的长城汽车、长安汽车、吉利汽车（不包括吉利控股）等主要竞争对手。
广汽集团从2018—2019 年连续高研发投入，为未来3—5 年新技术和新车型的投放提供了保障。
图48：广汽集团研发投入  单位：亿元
图49：2019 年主要车企研发投入 单位：亿元
推出模块化架构GPMA，进入模块化造车阶段：GPMA 架构是广汽造车理念的全面升级，标志着广汽集团
进入全新的平台化、模块化造车时代。GPMA 是广汽集团面向全球主要汽车市场开发的平台化模块化架构，
包括R 和L 两个子平台，涵盖了轿车、SUV、MPV 以及PHEV、HEV 等车型，动力系统包括传统燃油发动
机、PHEV、HEV 等混合动力。GPMA 可以实现高柔性生产，所有基于该平台的车型都可以混线生产，可以
实现最多6 款车型同时共线生产，提高生产效率。目前，广汽已经基于该平台推出第二代传祺GS4、GS4Phev、
传祺GA6、传祺GA4Plus、传祺GS3 Power 以及即将推出的Empow55。
研发投入合计(亿元）
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
图50：广汽集团推出GPMA 架构
图51：GPMA 架构的高柔性
推出全新电动平台GEP，已升级至GEP20，第三代GEP 即将推出：广汽集团是国内最早推出电动平台新
能源车的企业之一，2017 年传祺GE3 即为GEP10 的首款车型，Aion 系列则是基于GEP20。基于纯电平
台开发的车型在续航里程、性能和空间表现上全面优于油改电车型。这也是广汽作为新能源车企后来者
居上的重要原因。广汽集团的GEP 电动平台围绕全面电气化架构、以用户价值体验为中心两大核心理
念开展设计和研发。GEP 平台为用户提供具备全球领先优势的高效能、高性能、高智能产品，让用户享受最
高的价值体验。GEP 20 具备较高智能化体验，GEP20 将率先搭载广汽全新升级的ADiGO 智驾互联生态系
统，如ADiGO 自动驾驶、一键遥控泊车、智能健康座舱、智能语音系统、人脸识别等，给用户提供安心、
省心、舒心的全场景、全生态智慧生活体验。
推出全新动力系统品牌钜浪动力 2020 年9 月，广汽集团发布全新动力总成平台品牌钜浪动力 ，
该平台由发动机、变速器两大领域，高效发动机、高效变速器、混动产品三大支撑构建和六个板块构成。
高效率发动机：广汽集团推出专为混合动力车型开发的第四代发动机——20ATK发动机，热效率达到421%，
代表了目前世界上汽油机产品热效率的领先水平。广汽第三代发动机热效率即达到40%，将量产的第四代发
动机热效率将更胜一筹。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P23
高传动效率变速箱：广汽7WDCT 采用广汽自主研发的国内首例电液控制系统，使功耗损耗降低30%以上，
实现综合效率96%的高效动力传递，超过行业93%的水平，节省油耗方面表现优秀，最大传递扭矩也达到
图53：广汽集团发布钜浪动力品牌
图54：广汽历代发动机热效率的进化
图55：广汽15T 发动机与竞品参数对比
图56：广汽20T 发动机与竞品参数对比
未来新车型储备丰富：据公开资料，2021 年公司将发布较多新车型，其中，燃油车包括轿车Empow55(针
对10—15 万元市场)，传祺GA4 中期改款，传祺GS8 全新换代。新能源车包括全新Aion Y、Aion S 的中期
改款等。新车型的不断投放，有望拉升广汽自主销量。
43 逻辑三：广汽自主强成本控制能力，核心零部件配套体系逐步完善
2016—2017 年，广汽自主板块上一轮产品周期，取得了较好的盈利情况。2017 年，广汽乘用车业务毛利率
达到历史高点，271%，该毛利率水平也是整车企业能取得的较高毛利率。按照营业利润扣减投资收益和其
他收益，大致估算2017 年广汽自主板块（含商贸业务）的税前净利润达到318 亿元。以往的历史表现证明
了广汽自主板块具备较强的盈利潜力。我们认为，这得益于公司总体经营模式更贴近日系车企，且广汽自主
板块高管基本有在广汽丰田、广汽本田和广汽三菱的长期工作经验，日系车企在成本控制和效率提升的成功
经验有望在广汽自主业务中得到贯彻。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
图57：广汽乘用车业务毛利率（%）
图58：广汽集团自主板块盈利水平估算 单位：万元
核心零部件和整车产能为自主业务再次崛起提供保障：2018 年，广汽集团通过广汽乘用车有限公司与爱信
AW 株式会社及爱达（中国）投资有限公司共同出资成立广汽爱信自动变速器有限公司。广汽爱信工厂于2019
年5 月底开工建设，占地面积133 万平方米，总投资约231 亿元，2020 年12 月底顺利竣工开业，2021
年推进了LT 试作、1K 试生产等工作，2021 年3 月4 日顺利迎来广汽爱信首台6F25 自动变速器出库。广
汽爱信首款产品为第三代6AT 自动变速器，市场保有量超过1000 万台。6AT 自动变速器通过高效率化和更
宽的速比范围，实现低油耗和高动力性，并通过研发高灵敏油压控制，实现快速换档反应，品质稳定可靠。
项目达产后，将达成每年40 万台的自动变速器生产规模，预计年产值超35 亿元。未来还将推进8AT 变速
广州祺盛动力总成二工厂位于广州番禺智能新能源产业园，项目总占地面积84 万平方米，总建筑面积为38
万平方米。目前拥有缸体、缸盖、曲轴、连杆、凸轮轴五大全自动无人加工线和一条发动机装配线，可以实
现量产机型15TM、10TGDI、20TM 和15TG 等，年产能20 万台。
整车产能方面：广汽自主板块形成了四地五厂的生产布局，形成了广州番禺、杭州、宜昌和新疆等五大工厂，
保障整车产能供应。2019 年6 月，广汽宜昌工厂竣工，投产传祺GA6、Empow55 等车型。广汽新能源智
能生态工厂于2017 年9 月正式开工建设，总投资47 亿元，占地面积47 万平方米。工厂总体规划产能40
万辆年，首期生产能力为20 万辆年。该工厂既是拥有物联网、大数据和个性化定制的世界级数字化智慧工
厂，也是拥有智慧微电网、光伏等清洁能源和用电储能系统的能源综合利用生态工厂，更是面向未来的世界
级智能化、网联化新型示范工厂，代表了广汽的智造新高度、品质新高度、定制新高度和环保新高度。
44 逻辑四：两田稳定增长，投资收益提供业绩支撑
日系市场份额的稳步提升：2012 年，受中日关系影响，日系汽车市场份额不断下降，2014 年跌至低点。2015
年后，日系市场份额不断恢复，2020 年1 月至9 月提升至238%，与德系基本持平。从销量增速上看，美
系和自主销量下滑较大，日系销量增速明显好于行业。日系车油耗低，质量可靠耐用的口碑深入人心，较满
丰田（包括一汽丰田、广汽丰田）市场份额提升迅速，由2016 年44%上升至2020 年83%，市场份额略
超本田（包括广汽本田、东风本田）。两田大幅好于行业，丰田表现更为强势。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P25
图59：日系车市场份额稳步提升
图60：主要日系品牌在国内市场份额
广汽丰田产能利用率一直维持在行业高位，现有三条产线提供60 万辆产能，2019 年产能利用率高达1397%。
第四和第五条产线已在投产中，预计形成40 万产能，2022 年投产，届时广汽丰田将形成100 万辆产能。
广汽本田拥有黄埔、增城、广州开发区三个厂区，包含四条整车生产线及一条发动机生产线，总占地面积为
238 万平方米，基本生产能力为77 万台，广汽本田新能源车产能扩大建设项目增加12 万产能，产能合计每
年89 万台。截至2019 年末，广汽本田产能利用率达到1195%，满负荷运转。
图61：广汽本田产能梳理
图62：广汽丰田产能梳理
5 盈利预测与评级
（1）销量快速增长：2021—2022 年，公司乘用车（含新能源汽车）销量分别为492 万辆、604 万辆，增
长394%和225%。高速增长的原因在于，1）行业的周期性复苏，我们预计， 2021—2022 年乘用车行业
两年复合增速在10%。2）公司乘用车业务进入新产品投放周期，GS8 换代、Empow55、Aion 系列电动车
的推出有望拉动公司销量增长。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
（2）毛利率稳步提升：随着公司乘用车销量的提升，公司2020—2022 年综合毛利率分别为587%、1069%
和1465%。新车效应、产能利用率提升以及公司较好的成本控制能力是拉动毛利率回升的主要原因。
（3）投资收益稳步增长：公司2020—2022 年投资受益贡献分别为10007 亿元、1098 亿元和12045 亿元。
日系车国内市场份额不断提升，2021—2022 年两田均有新车型(全新汉兰达、全新轿车凌尚等)上市，叠
加两车企新增产能不断投产，广汽丰田、广汽本田经营稳步向上，支撑未来投资收益的稳定增长。
基于以上假设，我们预计公司2020—2022 年归母净利润分别为617 亿元、903 亿元和1322 亿元，对应
EPS 分别为060、088 和129 元。当前股价对应2020—2022 年PE 值分别为17、12 和8 倍。看好公司
自主板块新产品周期，首次覆盖给予强烈推荐评级。
行业需求持续低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车行业发展不及预期。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P27
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 108%
总资产净利润（%） 825%
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
特斯拉逐步摆脱补贴拐杖，产能瓶颈或持续至21 年底
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长 P29
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心