——中国巨石（600176SH）
玻纤本质是替代性材料，产品创新和新应用发现不断，生命周期处在持续成长
阶段。玻纤及其制品下游需求扩容伴随结构切换，风电、汽车轻量化、PCB 拉
动玻纤需求。未来风电向大容量、长叶片、高塔架发展，以降低度电成本。每
兆瓦风电叶片所需玻纤用量增加，风电纱需求有望翻倍增长。未来环保节能政
策趋严下，轻量化是新能源以及降低油耗的必经之路。玻璃纤维制成的复合材
料在同等条件下，其重量仅为钢体材料的13，未来需求潜力巨大。电子纱是
玻纤纱里的高端产品，价格和利润率高于普通粗纱。由于电子纱资金和技术壁
垒更高、较长的技术认证周期带来强的客户粘性。近年来受5GAI服务器设备
汽车电子等拉动，PCB 有望快速发展。中性假设下，我们测算国内2021 和
2022 年玻纤表观需求量分别为458 和494 万吨，对应同比增长率7%、8%。
中国巨石成本控制能力成就制造业标杆，开启新一轮成本下降周期。巨石的玻
纤及制品毛利率长期高于同行10 个百分点以上。在行业周期波动中始终保持
较高的盈利水平，成本控制能力是核心要素。未来巨石将进入第二轮冷修技改
周期，冷修后可以提高窑炉的生产效率并降低其折旧成本，产品生产成本有望
下降。若以冷修周期为8 年计算，我们预计巨石桐乡无碱约70 万吨与桐乡攀
登电子纱3 万吨将于2021-24 年陆续冷修。参考2015-17 无碱玻纤吨成本下
降15%左右，第二轮冷修技改周期总成本下降预计15%702005%。
核心优势打造玻纤龙头护城河。1）巨石立足自主创新，积极向上游产业链进
行延伸，核心技术拥有自主知识产权并达到世界一流水平。2）产品高端化一
直是公司的发展战略，通过高端化的产品结构可以规避低端产能过剩带来的价
格下跌，同时也有助于提高下游客户的粘性。巨石E9 玻纤于2020 年8 月上
市，全玻纤叶片的极限长度有望由85 米左右提高至90-100 米，将进一步替
代碳纤维等材料，满足风电大型化、海洋化应用场景需求。3）央企背书，公
司融资成本低。巨石背靠中建材，属于玻纤行业绝对龙头，资产优质、现金流
佳，融资成本处于同业最低。
投资建议：首次覆盖，给予买入评级。按照假设，我们预测公司2021-2023 年
营收分别为1763、1923、1997 亿元，归母净利润分别为655、772 和822
亿元，对应EPS 分别为164、193 和205 元，PE 分别为1009 倍、856
风险提示：在建项目投产不及预期，化工品价格下跌。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
1 渗透率提升需求扩容 玻纤具备成长属性  4
11 玻纤的本质是替代性材料  4
12 渗透率提升 风电、汽车轻量化、PCB 拉动玻纤需求 5
2 中国巨石 全球玻纤行业领航者  7
21 三地五洲 全球布局  7
22 营运能力持续改善 盈利稳定性逐步提升  10
3 成本控制能力成就制造业标杆  12
31 盈利能力大幅领先同行  12
32 开启新一轮成本下降周期  12
4 核心优势打造玻纤龙头护城河  14
41 立足自主创新 整合产业链上游  14
42 布局高端产品 提高盈利能力  15
43 玻纤重资产行业 公司融资成本优势  16
5 盈利预测及估值  17
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
1 渗透率提升需求扩容 玻纤具备成长属性
供给端，目前全球玻纤产量约800 万吨，已经形成了稳定的寡头竞争格局，主要有
6 大供应商OCV，PPG，JM，中国巨石，泰山玻纤和重庆国际，总共占据80%的
市场份额。需求端，未来风电、汽车轻量化、PCB 等高端应用领域需求有望加速扩
容，驱动下游结构不断调整。因此，我们认为行业的成长属性将不断得到强化。
11 玻纤的本质是替代性材料
玻纤是一种性能优越的无机非金属材料，种类繁多，应用广泛。玻纤相比于钢铁、
铝等金属材料，具有轻质、高强等优势，相比于碳纤维具有高性价比、高比模量等
优势。玻纤制品和玻纤复合材料是玻纤主要的制产品，由玻纤初级加工而成，主要
包括玻纤织物（方格布、网格布、电子布等）以及玻纤无纺制品（短切毡、湿法薄
毡、连续毡、缝编毡、针刺毡等）。
图1：普通钢材的强度为200 到500 兆帕
图2：玻纤性能优越 本质是替代性材料
产品创新和新应用发现不断，生命周期仍处在持续成长阶段。玻纤下游领域既有建
筑、管道等周期性应用领域，也有新能源环保、智能交通等新兴成长型领域。电子
级玻纤产品用于印刷线路板（PCB），是各类信息处理设备的基础材料。目前随着汽
车轻量化、5G 智能及风电叶的发展，玻纤渗透率上升需求持续扩容。
玻纤应用方式可主要分为三类：
 2）作为复合材料中的增强材料，与各种有机或无机材料制成复合材料，如玻纤增
强热固性塑料（玻璃钢）、玻纤增强热塑性塑料、增强橡胶制品、玻璃纤维增强无
 3）采用有机被覆处理的办法提高其柔性制成各种软制品，如包装布、窗纱、窗帘、
壁布、篷盖布、建筑膜材及特种防护用品等。
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
图3：交运、电子、风电占玻纤需求占比超50%
图4：2011-2020 国内玻纤表观消费量复合增速9%
12 渗透率提升 风电、汽车轻量化、PCB 拉动玻纤需求
中国玻纤需求增速和GDP 增速具有一定关联性。从历史数据来看，玻纤需求增速
高于GDP 增速，主要原因是玻纤下游应用广泛且中高端应用领域在不断拓宽，新
兴领域发展潜力巨大。中性假设下，我们测算国内2021 和2022 年玻纤表观需求
量分别为458 和494 万吨，对应同比增长率7%、8%。
图5：中国玻纤需求增速和GDP 增速具有一定关联性（%）
表1：国内玻纤表观消费量测算（万吨）
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
地产新开工面积和竣工面积剪刀差修复，提升竣工端对于玻纤的需求。建筑领
域是玻纤应用最传统也是需求最高的领域，主要包括房地产和基建，在我国玻纤下
游市场中已占到近40%的份额，包括前端的现浇混凝土模板、承重结构，以及后端
的卫浴门窗、保温防水材料、外墙屋面等。房屋竣工面积的上半年累计增速及六月
单月增速均大幅反弹，分别达到257%和666%，较前值分别提高93%和564%。
过去几年的竣工数据、销售数据和新开工数据之间存在较大缺口，市场因此存在竣
工修复的预期。2021 年上半年的数据在一定程度上兑现了该预期，下半年竣工高
峰预计仍将延续，全年竣工增速或将大幅改善，提升竣工端对于玻纤的需求。
2021 年风电纱需求增速预计回落，长期有望翻倍增长。单位风电装机量（GW）玻
纤纱用量约1 万吨。2020 年400 余家风能企业代表联合发布风能北京宣言，提
出十四五期间须保证风电年均新增装机5000 万千瓦以上，2025 年后中国风电
年均新增装机容量应不低于6000 万千瓦，到2030 年风电装机容量至少达到8 亿
千瓦，到2060 年至少达到30 亿千瓦。由于2020 年底发生抢装，我们认为新增风
电装机2021 年将有所回落。长期来看，风电将向大容量、长叶片、高塔架发展，
以降低度电成本。随着风机机型容量越来越大，风机叶片朝着大型化趋势演变，每
兆瓦风电叶片所需玻纤用量增加，长期利好风电用玻纤产品需求。
环保节能政策趋严下，汽车轻量化需求潜力巨大。汽车每减重10%，将降低油耗
5%-10%。玻璃纤维制成的复合材料在同等条件下，其重量仅为钢体材料的13。轻
量化是新能源车发展的必经之路，不仅能够节能降耗，也能增加续驶里程从而降低
电池的使用成本。当前我国整车配件上改性塑料（主要为玻纤）应用比例仅占8%
左右，与欧美国家的16%相比仍有较大差距，未来仍有较大提升空间。
电子纱是玻纤纱里的高端产品，价格和利润率高于普通粗纱。电子纱和粗纱的窑炉
产能不能相互切换，电子纱纺织成电子布后主要应用于覆铜板。目前已经形成电子
纱-电子布-覆铜板（CCL）-印制电路板（PCB）完整产业链。由于电子纱资金和技
术壁垒更高，较长的技术认证周期带来更强的客户粘性。近年来受5GAI服务器设
备汽车电子等拉动，PCB 有望快速发展。
图6：2011-2020 年全球风电新增装机容量（万千瓦）
图7：中国新增风电装机变化情况（GW）
装机容量风电全球
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
图8：中国电子计算机产量及同比增速（万台，%）
图9：地产新开工面积和竣工面积剪刀差修复（%）
2 中国巨石 全球玻纤行业领航者
21 三地五洲 全球布局
中国巨石成立于1993 年，目前已成为全球最大的玻纤生产企业，拥有23 条玻璃纤
维池窑拉丝生产线（含电子布），设计产能合计为200万吨年，占全球总产能的23%，
产能份额远高于国内其他同行业企业，稳居玻纤行业龙头地位。巨石生产线主要分
布在浙江桐乡、江西九江、四川成都、埃及、美国五个生产基地。截止2020 年，
公司947%的收入和985%的毛利来自于玻纤及制品的生产和销售。
图10：2020 年世界玻纤厂产能占比（%）
表2：公司玻纤产能布局情况（万吨、亿米）
产量电子计算机整机累计值
产量电子计算机整机累计同比
房屋新开工面积累计同比
房屋竣工面积累计同比
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
图11：巨石历年玻纤产能-不含电子纱（万吨）
公司玻纤产品品种广泛、品类齐全，有20 多个大类1000 多个规格品种，是玻纤产
业链上游的绝对龙头。公司产品主要包括无碱玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝、短切
毡、方格布、电子布等玻纤产品。
图12：公司处于玻纤产业链上游
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
混合所有制提升企业活力。央企控股民营参股经营战略投资者和外资入股的多元
化股东结构，机制灵活。公司的控股股东和实际控制人为中国建材集团，持股比例
2697%。巨石集团发起人振石集团为第二大股东，持股比例1559%，巨石集团董
事长张毓强通过控股振石集团间接持有中国巨石。截至2021 年3 月底，香港中央
结算有限公司（陆股通）持股比例增加至为至895%，中央汇金持股比例为125%。
图13：公司股权结构
公司拥有全资及控股子公司26 家，主要子公司包括巨石集团、中复连众、巨石美
国。2014 年，公司以换股方式全面收购当时规模最大、盈利能力最强的玻纤生产企
业巨石集团，并通过巨石集团开展玻璃纤维及制品业务，公司对子公司巨石集团和
北新科技发展有限公司拥有100%股权，对控股子公司巨石美国股份有限公司拥有
70%股权，同时公司投资入股连云港中复连众复合材料集团有限公司，所占股份
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
3204%，中复连众是国内规模最大、全球前三的兆瓦级风机叶片制造企业。对广荣
达金融租赁有限公司持股201%股份，以促进企业转型升级与现代服务业相融合。
表3：公司主要控股子公司
22 营运能力持续改善 盈利稳定性逐步提升
巨石近5 年盈利稳定性逐步提升。公司2020 年实现营收11666 亿元，同比增长
1118%，玻纤及制品占总营收比例为95%；实现归母净利润2416 亿元，同比增
长1349%。从十年维度来看，公司增长稳定。2011-2020 年营收CAGR 达876%、
归母净CAGR 达2066%。根据最新披露的一季报，公司2020 年Q1 实现营收
3996 亿元，同比增长6362%；归母净利润实现1063 亿元，同比增长24356%。
公司每一轮行业底部的盈利在增加，近5 年净利率保持在20%以上，盈利稳定性持
图14：公司近十年营收及增速（亿元、%）
图15：公司近十年归母净利润及增速（亿元、%）
营运能力持续改善，公司ROE 稳步提升。公司周转率改善明显，存货周转率由2011
年244 提升至2020 年423，应收账款周转率由2011 年434 提升至2020 年938，
流动资产周转率由2011 年107 提升至2020 年115。公司存货主要包含原材料、
库存商品及发出商品，通过合理安排生产及销售、加强应收账期管理，公司营运能
力持续改善。除了2009 年因亏损产生负值，公司ROE 水平波动幅度较低。2015
年以后，公司盈利能力显著增强，ROE 回到15%以上水平。
图16：公司ROE 稳步提升（%）
归属母公司股东的净利润(亿元）
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
净资产收益率ROE-摊薄
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
3 成本控制能力成就制造业标杆
31 盈利能力大幅领先同行
巨石将降本作为公司的重要战略。巨石的玻纤及制品毛利率长期高于同行10 个
百分点以上。在行业周期波动中始终保持较高的盈利水平，成本控制能力是核心要
素。随着公司规模的扩张和对费用的精细管控，期间费用率也在2012-2020 年间不
图17：公司玻纤及制品毛利领先可比公司（%）
图18：近十年期间费用率不断下降（%）
图19：巨石综合销售净利在各周期品龙头中处于较高位置（%）
32 开启新一轮成本下降周期
智能制造产线的投产，行业成本有望进一步下探。池窑大型化带来能耗下降，从
2015 年到2020 年，中国巨石天然气单耗下降195%。同时，自动化率带来效率提
升，中国巨石人均产值从11 年54 万元提升至20 年100 万元，CAGR63%。巨
石吨成本大幅低于泰山玻纤和山东玻纤，多年来一直处于下行区间。
图20：巨石无碱玻纤单吨成本（元吨）
图21：巨石玻纤成本占比（%）
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
图22：巨石天然气单耗（千立方米吨）
图23：人均产值（万元、%）
未来巨石将进入第二轮冷修技改周期，产品生产成本有望下降。玻纤是全年无休，
需要24 小时连续生产的产品，窑炉寿命一般在8-10 年之间，到期就要选择时机进
行冷修，冷修一般会将窑炉扩容，对窑炉构成材料进行置换，对生产参数进行调整，
并赋予老的窑炉以新的生产技术，提高窑炉的生产效率并降低其折旧成本。未来巨
石将进入第二轮冷修技改周期。若以冷修周期为8 年计算，我们预计巨石桐乡无碱
约70 万吨与桐乡攀登电子纱3 万吨将于2021-24 年陆续冷修。参考2015-17 无碱
玻纤吨成本下降15%左右，第二轮冷修技改周期总成本下降预计15%702005%。
图24：巨石将迎来第二轮冷修周期，毛利水平有望继续上升（%）
天然气单耗（千立方米吨）
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
4 核心优势打造玻纤龙头护城河
41 立足自主创新 整合产业链上游
公司立足自主创新，核心技术拥有自主知识产权并达到世界一流水平。玻纤生产，
特别是窑炉、浸润剂配方、多孔漏板、粘结剂等技术差异会造成产品品质与生产成
本上的差异。公司致力于技术创新和产品升级，技术人员数量占总员工人数比例15%
左右，且仍在稳步提升。公司研发费用处于行业领先水平，已经拥有一批具有自主
知识产权并达到世界一流水平的核心技术，如无碱池窑拉丝生产线全套技术、
中碱池窑拉丝生产线全套技术、玻纤废丝池窑拉丝生产技术等。公司自主设
计、建设的年产12 万吨无碱玻纤池窑生产线为目前世界上最大规模的单座无碱池
图25：研发费用规模领先同行（亿元）
图26：巨石研发人员数量稳步提升（人）
公司积极向上游产业链进行延伸。通过直接收购、技术引进再创新以及自主研发的
手段，针对玻纤生产的各个关键环节逐一击破。产业链一体化上的各个环节，依托
自身子公司或股东振石集团做到了所在细分方向上的极致水平。
表4：巨石整合上游产业链 细分方向做到极致
提高玻纤复材性能和加工性能；浸润剂化工原料
年产5-15 万吨大型池窑结构设计及制造
池窑通路全氧然燃烧系统
提高天然气燃烧效率，节约能源
1 吨玻纤需要08 吨的叶腊石，磊石公司产能可
金石公司，全球贵金属玻纤漏板加工领域龙头，
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
42 布局高端产品 提高盈利能力
巨石高端产品产能持续扩张且占比提升。产品高端化一直是公司的发展战略，通过
高端化的产品结构可以规避低端产能过剩带来的价格下跌，同时也有助于提高下游
客户的粘性。公司玻璃配方体系向着更高强度和模量、更低成本的方向不断完善，
先后开发出E6、E7、E8 的高模量玻纤产品。具备高强、高模、低介电、耐高温、
绝缘及耐腐蚀等特殊性能的功能性玻纤正突破技术瓶颈，应用领域将得到进一步拓
宽，新型汽车、新能源（风电）、造船、飞机、高速铁路与公路、防腐、环保等领域，
将成为玻纤工业的新增长点，特别是热塑纱和风电纱。例如，巨石E9 玻纤于2020
年8 月上市，全玻纤叶片的极限长度有望由85 米左右提高至90-100 米，将进一步
替代碳纤维等材料，满足风电大型化、海洋化应用场景需求。
表5：中国巨石产品持续创新
较传统E 玻纤，降低配料成本，物理性能、耐腐蚀性、节能环保等大幅提升
拉伸强度、拉伸模量、耐腐蚀、耐高温等性能比E6 玻纤有提升
通过著名高压管道生产商Ameron 的全面认证，正式进军世界高端管道领域
模量、强度、软化温度等性能有提升，应用包括大功率风力发电叶片、高压力容器、高性能拉
通过浸润剂配方及生产工艺的创新，高分散性 LFT 用纱进入批量稳定生产阶段
对整体卫浴 SMC 用纱进行浸润剂配方多次改进和生产工艺优化，达到日本市场的严苛标准
通过浸润剂体系创新、纱线耐磨性改良，使产品得到了日本积水公司的认可，实现批量化生产
填补超高模量国际市场空白，推动大型风力叶片的革新和应用
高性能电子布用处理剂和高性能电子纱用浸润剂开发成功
实现超高模量玻璃纤维的量产，在风电、5G、交通等领域都有广泛的应用前景
电子纱高于现有业务盈利水平。2017 年公司在桐乡本部建设新材料智能制造基地
生产线，分三期建设18 万吨电子纱项目，加上巨石攀登已投产的45 万吨产能，
未来公司电子纱产能将增至225 万吨。2020 年，一期6 万吨电子纱项目已投产，
根据公司披露的项目收益预测，三期项目投产后的利润率（利润总额营收）区间为
35%-40%，高于现有业务的利润水平。
图27：中国巨石营收结构（亿元）
图28：高端产品营收占比逐步提升（%）
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
43 玻纤重资产行业 公司融资成本优势
玻纤属于重资产行业，投资规模下限被进一步限定。每万吨单池窑线建设成本1-2
亿元，主要体现为池窑、厂区的建设与拉丝机、铂铑合金等设备需要较大投入。以
公司最新的几个建设产线为例：年产15 万吨巨石集团玻璃纤维智能制造生产线扩
建项目计划总投资1471 亿元、
年产6 万吨电子纱暨年产2 亿米电子布生产线
预计投入近22 亿元。巨石普通粗纱的单吨投资接近万元，电子纱和细纱的投资额
更加高昂。产业结构调整指导目录（2019 年本）中将单窑规模小于 8 万吨年
（不含）的无碱玻璃纤维粗纱池窑拉丝生产线列入限制类；因此玻纤产线的投资额
一般在10 亿元或更高，一定程度上限制了小企业进入。从政策层面加强了对小产
能、落后产能玻纤生产线的调控，构成了玻纤行业新进企业的政策壁垒。
央企背书，公司融资成本低。巨石背靠中建材，属于玻纤行业绝对龙头，资产优质，
现金流佳，融资成本处于同业最低。2021 年4 月19 日，中国巨石一般中期票据票
面利率361%，2021 年1 月22 日，中材科技一般中期票据票面利率396%，中材
科技的成本高于中国巨石30bps。较低的融资成本下，公司扩产和技改成本更低。
图29：公司单吨财务费用低于可比公司（元吨）
图30：公司短融票面利率低于中材科技（%）
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
5 盈利预测及估值
 公司玻纤及其制品价格趋势向上，带动吨毛利提升。
 巨石集团年产十五万吨玻璃纤维智能制造生产线扩建项目、桐乡本部新材料智能
制造基地三期6 万吨电子纱项目如期投产。
表6：巨石产品市场价格估计（元吨）
首次覆盖，给予买入评级。按照假设，我们预测公司2021-2023 年营收分别为1763、
1923、1997 亿元，归母净利润分别为655、772 和822 亿元，对应EPS 分别
为164、193 和205 元，PE 分别为1009 倍、856 倍、804 倍。
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
表7：公司盈利预测表
19965 流动资产合计
000 非流动资产合计
1515 流动负债合计
11178 一年内到期的非流动负债
205 非流动负债合计
645% 实收资本（或股本）
5925% 归属母公司股东权益合计
4118% 负债和所有者权益
11 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
107 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
581 现金净增加额
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176SH）首次覆盖报告报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上