公司2019 年三季报披露，报告期内，公司实现营业收入5009 亿元，同比增长
101%，实现了主营业务收入稳定增长。归属于上市公司股东的净利润为447 亿元，
同比增长1964%。
云业务高速增长，转云效果显著
公司三季报披露，公司实现营业收入5009 亿元，同比增长101%。其中软件
业务实现收入3246 亿，同比增长07%，增速放缓；云服务业务（不含金融类云业
务）实现收入783 亿，同比增长1252% ，维持高速增长。从业务类型划分，SaaS
业务同比增长1615%；BaaS 业务同比增长1448%；PaaS 同比增长280%；DaaS
比增长1587%，各项云业务保持高速增长，云服务业务预收账款576 亿，比年初
增长913%，云业务整体发展势头强劲，企业客户续约率和客单价稳步提高，收入
占比不断提升，公司转云效果显著。
研发费用持续加大，控费效果明显
公司三季度销售费用为923 亿，同比减少005%，管理费用为83 亿，同比减
少654%，相对于营收占比分别降低了188 和433 个百分点，公司通过调整组织架
构控费效果显著。同时三季度研发费用为1134 亿，同比增长2264%（去年同比增
长1827%），云计算作为公司核心演进方向，公司未来有望持续加大研发力度，不
断优化完善NC Cloud、YonSuite 产品和iUAP 云平台产品。
紧抓国产化机遇，加强生态战略建设
公司成为华为鲲鹏凌云计划的首批企业应用战略伙伴，用友凭借着在企业
端的服务，对用户的理解力，能够实现生态互补。面对国家支持国产化浪潮，以及
公司数字化转型机遇，公司发起组建了企业数字化自主可控服务联盟，积极实
现国产ERP 替代。公司同时重视生态战略建设，三季度iuap50 正式发布，公司云
入驻伙伴突破4000 家，入驻产品及服务突破6200 款，市场入驻生态伙伴稳步增长，
进一步巩固了公司作为企业服务领导厂商地位。
我们预计公司归母净利润为87129183 亿，EPS 为035052074 元对应现价
PE 为839567401 倍公司是 ERP 领域领军企业，云业务有望持续实现规模化增
长，高端ERP 国产替代加速的背景下，公司业务高速发展，可比公司19-20 年现价
PE 为673503 倍，公司作为行业领军企业，享有估值溢价，我们维持推荐评
云转型不及预期、国产替代不及预期
当前价格： 295 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1用友网络(600588)扣非利润增速超预
期，经营效益大幅改善
2用友网络(600588)经营效益持续改善，
用友网络（600588）
紧抓国产化机遇，云业务高速增长
—2019 年三季度点评
用友网络（600588）
归属母公司股东净利润（百万元）
用友网络（600588）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。