市场价格（人民币）： 2950 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1NC Cloud 表现亮眼，云业务增长超
预期-用友，2019819
2云领未来，荣于生态-用友网络深
重磅云产品齐发力，云转型加速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
10 月30 日，公司发布2019 年三季报，前三季度实现营收5009 亿元，同
比增长101%；归母净利润为447 亿元，同比增长1964%；扣非归母净利
润为174 亿，同比增长366%。
云转型加速。报告期内，公司云服务收入783 亿元，同比增长1252%传
统软件收入在停售NC 情况下实现稳中略升为公司云转型提供有力支撑。
Q3 单季扣非后亏损091 亿元，主要系研发投入加大所致。前三季研发投入
1134 亿元，同比增长269%。预收账款576 亿元同比增长913%，预收
账款中云业务占比提升至449%；预收账款是云业务发展的重要先行指标，
印证公司转型效果显现。分形态看，公司实现SaaS 收入498 亿，增长
1615%；BaaS 收入167 亿，增长1448%；PaaS 收入110 亿元，增长
28%；DaaS 业务收入845 万，增长1587%。公司大力转云成效显著，云
高中端重磅云产品齐发力。高端业务方面，公司从Saas 层到Paas 层深耕
大型企业，发布全新一代企业云服务平台iUAP50 产品，NC Cloud 云服务
产品签约客户超150 家。同时，公司面向成长型企业推出了提供融合一体、
支持企业全球化经营与社会化商业的YonSuite 云服务产品。报告期内，大
中型企业云服务续费率从H1 的5855%升至594%，小微型企业从544%
升至590%。公司中高端产品竞争力不断增强，续费率有望持续提升。
生态战略再升级。公司发布融合新生态战略，加深与华为、联通和工商
银行等龙头企业的战略合作。报告期内，云市场入驻伙伴超过4600 家，入
驻产品和服务突破7100 个。随着云ERP 国产化替代加速，看好公司依托产
品力及生态优势延续领先优势。
公司云转型效果好于预期，我们上调公司2019 年的盈利预测5%。预计公
司19-21 年实现净利润分别为725795973 亿元；EPS 分别为
029032039 元，维持买入评级。
宏观经济下行压力增大，企业IT 支出缩减；互联网厂商入局行业竞争加
剧；企业上云进度不及预期。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。