业绩符合预期，新兴业务持续高增长
——用友网络（600588SH）2019 年三季报点评
用友网络深度研究报告——企业服务积淀深
厚，云时代强者恒强-181012
用友网络年报点评——业绩整体增长稳健，云
业务表现亮眼-190318
用友网络半年报点评——业绩符合预期，云业
务表现亮眼-190819
公司评级：增持（维持）
1) 前三季度业绩符合预期。公司19 年前三季度实现收入5009
亿元，同比增长101%；由于集团架构调整，公司获得长期
股权处置收益，归母净利润为447 亿元，同比增长1964%；
扣非净利润为174 亿元，同比366%。
2) 云计算和支付业务持续高速增长。公司两大新兴业务保持了
高增速：其中云服务业务收入783 亿元，同比增长1252%；
支付服务实现收入419 亿元，同比增长3745%；传统软件
业务保持稳定，收入为3246 亿元，同比增长07%；而互联
网投融业务在公司稳健经营、控制规模方针下，实现收入529
亿元，同比下降389%。云服务预收账款约58 亿元，第三
季度增长18 亿元，企业客户数达522 万家，其中付费客户
4684 万家，第三季度新增近4 万家，客户续约率和单价稳
步提高。公司云转型进展顺利，未来客户规模、付费率和客
3) 紧跟数字化转型浪潮，新产品推进顺利。公司19 年H1 研发
投入达1134 亿元，同比增长3646%，主要投入云计算领域。
报告期内，公司将推出面向成长型企业的用友Yousuite，云
服务质量持续优化；面向大型企业的NCcloud 签约客户超过
150 家，超过40%是用友产品新客户，贡献收入超1 亿元。公
司企业服务领导厂商地位稳固，紧跟技术浪潮，前景广阔。
4) 维持增持评级。预计2019-2021 年EPS 分别为032 元044
元057 元，对应市盈率为92 倍66 倍51 倍。公司云转型
成效显著，企业服务生态建设顺利，未来云计算业务有望持
续高速增长，同时考虑到金融业务波动性和软件业务增长停
滞对未来业绩影响，维持增持评级。
5) 风险提示：云计算业务客户拓展和付费率提升受阻、传统软
用友网络(600588SH)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司主营业务收入及增长率
Figure 2 公司归母净利润与增长率
Figure 3 公司现金流情况
Figure 4 公司毛利率与三项费用率
Figure 5 PE (TTM) Band
用友网络600588SH
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪
深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。