当前价： 2950 元
用友网络（600588） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
云业务持续高增，三化方向启迪未来
52 周内股价区间(元)
1 用友网络（600588）：业绩超预期，云业
务高速前行  (2019-08-18)
2 用友网络（600588）：云计算核心资产，
平台生态加速完善  (2019-07-28)
 业绩总结：公司2019 年前三季度实现营业收入501 亿元，同比增长101%；
实现归母净利润45 亿元，同比增长1964%；扣非后归母净利润为17 亿元，
同比增长366%。
 公司营收稳步增长，业绩符合市场预期。从营收端来看，公司总体保持稳健增
长，其中：软件业务收入325 亿元，受国内经济的下行压力同比增长仅07%；
金融业务规模受国内对于P2P 金融的强监管政策影响有所收缩，总体收入95
亿，同比下滑29%（其中支付业务收入42 亿，同比增速为3745%，互联网
投融资业务收入53 亿，同比下降39%）；云业务在公司加大投入的情况下继
续保持100%以上增速，实现收入78 亿元，同比增长1252%。从净利端来看，
归母净利润的增速环比放缓主要是因为公司毛利率的下降以及以及研发费用的
增长，其中：由于云业务的大幅投入以及人员费用增长使得毛利率总体下滑63
个百分点至619%；由于研发高投入使得研发费用同比增长269%，高于营收
 云业务继续保持高增长，三化方向启迪未来。公司的云业务PaaS、SaaS、BaaS、
DaaS 前三季度分别实现收入11、49、17、008 亿元，分别同比增长28%、
1615%、1448%、1587%，同时在云业务的大幅增长下，公司预收账款达到
58 亿元，相比年初增长913%，为后续业务高增长奠定基础。公司继续推进云
战略，在云研发高投入下，陆续发布NC Cloud1909、iuap50、Yonsuite 等重
磅产品。在未来的发展过程中，公司在用友30 战略的指引下，积极把握企业
数字化、产品国产化、经济全球化等给公司带来的发展机遇，同时公司推出融
合战略，和华为、联通、工商银行等头部企业形成战略合作联盟，努力推进各
项业务，积极打造企业服务生态圈。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为036 元、047 元、061
元，未来三年归母净利润将保持351%的复合增长率。鉴于公司为国内企业信
息化龙头，且在用友30 战略的指引下云平台生态逐渐搭建完善，我们长
期看好公司发展，维持增持评级。
 风险提示：云业务发展不及预期；金融政策风险；软件领域竞争加剧。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
用友网络（600588）2019 年三季报点评
同比增长11%，此后将维持在10%左右。受国内经济下行压力，公司软件业务受到一定的
影响，同时公司NC Cloud 产品目前签约的客户大多为原有老客户转化而来，故公司的软件
业务增速将有所下降。
假设2：公司2019 年上半年推出面向大型企业的云产品NC Cloud 1903，目前推广状
况良好，已签约100 多家大型客户；同时公司加强了生态战略布局，和华为等巨头合作，在
协同效应推动下，云业务有望保持高增长。
假设3：金融业务主要包括收单支付业务和P2P 理财业务（2019 年上半年两者分别占
比35%、65%），受到国内对于P2P 理财强监管的政策影响，上半年理财业务下滑365%，
预计未来政策仍将维持强监管状态，对公司金融业务有一定影响，但支付业务增长较快，前
三季度同比增长3745%；
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
用友网络（600588）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
用友网络（600588）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
用友网络（600588）2019 年三季报点评