请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：用友网络公布2019 年三季度报告，前三季度实现营收
5009 亿元，同比增长101%，归母净利润447 亿元，同比增
长1964%，扣非归母净利润174 亿元，同比增长366%。
 营收稳步增长，期间费用管控良好。2019 年前三季度，公
司坚定执行30 战略，加快产品突破，不断优化完善NC Cloud、
YonSuite 以及iuap 云平台产品，积极推进企业上云，SaaS 产
品发展和BaaS 业务落地，抢占市场先机。2019 年Q3 单季度
实现营收1696 亿元，同比增长996%，归母净利润-035 亿元，
主要系友金所受行业监管影响，同比大降39%所致。前三季度，
公司云业务预收账款576 亿元，同比增长913%。公司继续加
大研发投入，前三季度研发费用为1134亿元，同比增长269%，
占营收比重为226%。前三季度，公司毛利率为6190%，较去
年同期下降632pct；销售费用率为1842%，较去年同期下降
188pct，财务费用率为172%，较去年同期下降006pct；管理
费用率为1656%，较去年同期下降296pct。
 云服务保持高速扩张，客户数再创新高。公司前三季度非
金融云服务业务实现营收783 亿元，同比增长1252%，占营
收比重持续提高，达到1563%，与Q1（950%）、Q2（1146%）
相比，增速继续提升。具体来看，前三季度SaaS 业务实现营
收498 亿元，同比增长1615%；BaaS 业务实现营收167 亿元，
同比增长1448%；Paas 业务实现营收110 亿元，同比增长
280%；DaaS 业务实现营收845 万元，同比增长1587%。2019
年公司实现云服务业务客户数达到522 万家，较去年同期增长
76 万家。累计付费企业数4684 万家，其中大中企业付费客户
788 万家，小微企业付费客户1439 万家，其他付费客户2456
万家。客户续约率保持高位：大中企业云服务续约率为594%，
小微企业续约率为590%。客单价明显提升：大中企业云服务
客单价979 万元，小微企业1746 元。
 发起企业数字化服务战略联盟，入住厂家数量创新高。公
司发布了以融合为核心的用友企业云服务新生态战略，举办了
企业数字化服务领导厂商联盟成立仪式，推动行业头部企业战
略联盟合作；公司加强了与华为、中国工商银行、中国联通等
龙头企业的战略合作。作为华为战略合作伙伴，公司获得了
华为云生态合作最佳实践伙伴和鲲鹏生态合作最佳实践伙
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
用友网络（600588）：业绩增长符合预期，云业务保持高速扩展
当前股价：2952 元
请阅读最后一页重要免责声明2
伴奖项；公司与中国工商银行签订战略合作协议，联合发布
了财资管理云产品与服务。公司在云市场建设方面持续发
力，前三季度实现入驻伙伴突破4600 家，入驻产品及服务突
 盈利预测：我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
853、1093 和1417 亿元，对应EPS 分别为034、044 和057
元，现价对应2019-2021 年PE 分别为861、672 和518 倍。
公司作为国内ERP 领域龙头，坚定贯彻用友30 战略，积极向
云化转型，大力拓展云服务业务，目前云业务落地速度加快，
我们看好公司的发展前景，维持公司审慎推荐评级。
 风险提示：宏观经济不景气导致企业IT 投入不及预期的风
险；企业上云不及预期的风险；云业务发展不及预期的风险；
ERP 行业竞争加剧的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意