——格力电器（000651SZ）2019 年报点评
公司发布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年营业总收入20051 亿元，
同比增速024%，归母净利润实现247 亿元，同比变化-58%，经营性现金流
净额为2789 亿元，增速35%。20Q1 总营收2091 亿元，同比-49%，归母
净利润156 亿元，同比-725%。公司拟每10 股派发现金12 元。
营收盈利承压双降，Q1 业绩受损超市场预期。公司19 年总营收增速024%，
归母净利润增速-58%；其中19Q4 总营收为4383 亿元，同比-123%，归母
净利润为258 亿元，同比-493%。20Q1 疫情受挫下总营收增速-49%，归母
净利润同比-725%。
 19 年前期未发力，Q4 线上促销，但基数及库存压力下出货承压。整体19
年因重心混改前三季度公司并未大力促销，19Q4 先后三十亿让利百
亿大让利打开线上布局，11、12 月线上零售规模分别提升1187%、
1147%，但在18Q4 高基数及库存压力下出货端仍承压略减。
 20Q1 调低预期释放压力，跌幅仍超市场预期。Q1 后期公司公开业绩减损
调低预期，并以增加销售返利的形式支持线下经销商，以Q1 营收盈利损
失来释放渠道压力。但客观来说虽然市场在疫情及库存基础下对公司Q1
业绩已有下调，但营收盈利下滑幅度仍超市场预期。
短期竞争加剧或难避免，四月起促销大力启动营收率先修复。公司原有促销推
迟，至四月中旬后开启万人空巷红四月超级品牌日等促销活动，且
降价由此前低端机扩大至全覆盖，均价下探力度空前，至四月中旬零售价格与
美的差距已至500 元内。短期全市场业绩压力下价格探底竞争激烈或难避免，
伴随公司Q2 份额修复预期及旺季需求集中释放，营收端有望率先提振。
线上渠道初开， Q1 线上份额提升夯实地位。19Q4 大促初步打开公司线上布
局，双十一期间公司全品类全网销售超41 亿元，增速200%。20Q1 疫情下加
剧市场渠道的线上转移，公司Q1 空调线上份额提升43pct 至223%，进一步
夯实线上渠道地位。后续渠道协作下的线上业务成长值得期待。
海外业务占比尚低，一定程度减弱海外疫情风险。19 年公司外销主营占比仅
105%，在家电龙头中外销比例较低。一方面当前海外疫情爆发需求后延下调，
另一方面国内疫情控制内销需求修复乃至反弹预期，公司高内销占比业务结构
一定程度规避了海外风险增强业绩确定性，但客观而言仅减少损失并非提振。
能效升级提升长效盈利空间，助力公司产品竞争力展现。伴随后续空调能效升
级的落地，市场产品结构升级有望推动产业盈利释放，同时系统性技术要求提
升将凸显公司高端产品技术优势，提升公司产品竞争力。公司后续在产业升级
后盈利端修复释放值得期待。
疫情压力下短期分红低于预期，中长期分红及股权激励值得期待。19 年度利
润分配方案供给派发现金722 亿元，股息率为217%，分红率为292%，略
低于市场预期。如计入回购资金（30 亿-60 亿元）则分红率为414%-535%。
疫情下公司为后续运营留存更多资金空间，中长期分红及后续股权激励预期仍
投资建议：公司短期受疫情及库存影响营收盈利下滑超市场预期，但短期业绩
承压下不改公司稳固地位，长期投资逻辑及股权激励预期下，公司具穿越周期
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、格力电器公司点评：疫情难改确定
性 低基数新能效有望领跑2020-02-04
2、格力电器半年报点评：增速稳健超
预期 新能效有望优化格局2019-08-31
格力电器（000651SZ）年报点评报告
每股盈利（季度，元）
价值。受短期疫情影响调整预计公司20-22 年归母净利润实现2136、2627、
3034 亿元，对应EPS 为36、44、5 元，对应PE 为156、127、11 倍，
风险提示：疫情控制不及预期；行业竞争加剧；原材料价格大幅提升。
dUbWvYpZlUnUlX8ZwVpPnO6M9R8OtRnNtRnNeRmMmRlOqQqMbRrQtOvPrRuMNZsRzR
格力电器（000651SZ）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
226079 流动资产合计
-429 非流动资产合计
36063 资产总计
5560 流动负债合计
35832 一年内到期的非流动负债
504 非流动负债合计
1525% 实收资本（或股本）
2842% 归属母公司股东权益合计
1349% 负债和所有者权益
26 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
512 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
425 现金净增加额
格力电器（000651SZ）年报点评报告
秦一超，家电及轻工首席研究员，2018 年wind 平台影响力家电行业第三名。浙江大学学士及硕士学位，曾就职于德州仪器任职
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
格力电器（000651SZ）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上