本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司2020 年5 月14 日在网上举办2019 年度业绩说明会，公司董事长董明珠、执行总裁黄辉，副总
裁望靖东等参与业绩说明会及投资者问答，我们现将业绩说明会重点信息做整理并点评。
疫情的危与机。公司认为新冠疫情对公司影响很大，超出公司原本预期，从公司2020年第一季财报
来看，2020年Q1公司营业总收入20909亿元，同比下滑-4901%，归母净利润同比下滑-7253%，格
力于2019年下半年展开的百亿让利活动，造成2019年Q4经营活动产生的现金流量净额-483亿元。
2020年Q1经营活动产生的现金流量净额-17773亿元，而2019年同期为773亿元，主要原因是新冠
疫情期间小区封锁造成具有安装属性的空调行业销售无法落地，根据AVC的数据，2020年第一季度，
空调行业销售额为1492亿元，同比下降581%。空调全行业下滑给公司主业造成较大冲击，公司称
4月份销售开始爬坡，但还不能达到去年同期的水平。但黑暗之后是光明，疫情给公司留足时间来
完成新能效和老能效的交互，通过疫情把老能效库存消化掉，新能效上线让公司轻装上阵。公
司在疫情期间成立医疗器械公司，主要是生产口罩，虽然起步产品比较低端，但是也是企业转型的
一个突破口，公司也积极探索新产品，比如开发能够过滤杀灭新冠状病毒的空气净化器，日目标产
能1万台，目前市场零售价约12万元，产品逐步拓展室内、电梯、汽车空气净化器应用场景。
多元化成为公司破局关键。格力目前不仅仅是空调企业，空调是主业，2019年年报显示空调收入占
比公司总收入约70%，相比2017年8226%和2018年的7783%，空调主业的占比逐年下降，公司在向
洗衣机、冰箱、厨电、生活电器综合化方向发展，比如新推出的油烟机提供6年免费清洗，此外格
力小家电业务在2019年也达到5576亿元，虽然总体规模比较小，但是2019年同比增速约47%，格力
正式开启小家电业务大概5-6年，在江苏、中山开始新建立生产基地，加上原有在石家庄生产基地，
公司在产能端加快了小家电布局步伐，董明珠认为小家电未来还有几百亿的市场需求，另外智能装
备板块和医疗器械板块也存在增量机会，随着疫情的结束及国内全面复工复产，新能效7月1号开始
实施，同时各地也陆续推出消费补贴政策，公司业绩有望迎来修复反弹，空调作为耐用消费品消费
只会延迟不会消失，因此我们判断公司的销售将在2020年第二、三季度回补。
渠道变革正在进行时。董明珠承认格力渠道变革稍微晚了一些，虽然公司三五年前就开始策划渠道
变革，推动线上变革，但基于空调有需要安装的特性，格力不会押宝线上，所以必须慎重地考虑怎
样来实现线上线下结合。公司希望经销商要意识到新时代营销模式的变革必要性，把线上线下完美
结合起来，从而实现共赢。2020年前4个月电商销售6-7个亿（自有电商），达到2019年全年水平。
2020年5月10日董明珠快手直播卖货34个亿也表明公司拥抱新渠道的决心和信心。
投资策略。短期来看，新冠疫情后空调行业有望借助夏季旺季和新能标新起点带来新的机会，公司
内销占比较大，当前公司股价处于相对安全区间，空调作为耐用消费品消费只会延迟不会消失，因
格力电器(000651) 2019 年度业绩说明会点评
研究助理：张孝鹏     S0340118060029
请务必阅读末页声明。
此我们判断公司的销售将在2020年第二、三季度回补混改落地及管理层激励成为公司再出发新的新
风险提示：新冠疫情演绎超预期，海外疫情对公司出口产生影响；
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼