公司点评报告格力电器
经营压力较大，业绩改善可期
格力电器(000651SZ)
格力电器发布2019 年年报和2020 年一季报，2019 年公司实现
营业收入200508 亿元，同比增长024%；实现归母净利润24697
亿元，同比减少575%。2020Q1 公司营业收入20909 亿元，同比
下降4901%，实现归母净利润1558 亿元，同比下降7253%。
2我们的分析与判断
（一）空调营收下滑，营收结构优化
公司2019Q4 营收43832 亿元，同比下降1229%，全年营收同
比增长024%，主要原因为房地产增速放缓、价格竞争加剧等因素。
公司2020Q1 营收20909 亿元，同比下降4901%，主要是受新冠
疫情影响，供应链所涉及的工厂、物流停产停工，且家用电器线下
零售与安装不便，生产与销售均受阻。
分产品来看，空调仍为公司主营产品，营收占比有一定幅度下
滑，但仍保持行业龙头地位。2019 年，公司空调营收138665 亿
元，同比减少1093%，占总营业收入比重为6999%，相较于18 年
下降859pct。根据奥维云网数据，2019 年公司占中国家用空调线
下市场份额第一，零售额占比3683%。根据日本经济新闻社数据，
格力电器以206%的全球市场占有率位列家用空调领域榜首。公司
生活电器业务保持高速增长，2019 年营业收入5576 亿，同比增
加4696%，占总营业收入比例281%，相较于18 年上升090pct。
随着公司洗衣机、冰箱基地的投产，公司生活电器营收占比会进一
步上升，公司营收结构也会相应优化。
分地区来看，2019 年公司内销营收为136073 亿元，同比减少
826%，占营业收入比重为6867%，比上期下降619pct；公司外
销业务营业收入为20815 亿元，同比减少653%，占营业收入比
重为1051%，比上期下降073pct。分渠道来看，公司巩固线下地
位的同时，大力开展数字化运营，开启平台共享新零售模式。2019
年全年，董明珠的店注册分销店铺超10 万家，全年销售额累计
突破14 亿，同比增长达660%。双十一期间，公司全网销售超41
亿元，同比增长200%，其中空调品类全网销售额第一。我们认为
公司格力董明珠店将有效融合线下线上资源，成为未来公司新
（二）公司盈利能力稳定，费率有所下降
2019 年公司销售毛利率2758%，相比去年同期的3023%下降
265pct，主要原因为公司其他业务收入增加且毛利较低。公司报告
期内其他业务营收同比增加了4988%到41264 亿元，该部分毛利
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告家用电器
率为356%。虽然公司在19Q4 开展了大规模促销活动，空调价格下降较多，但空调产品盈利
能力较为稳定，毛利率同比上升064%。
2019 年公司销售净利率1238%，同比下降081pct，不及毛利率下降幅度。我们认为主要
原因为公司销售费用率、管理费用率和财务费用率下降。其中，公司销售费用率由去年945%
下降到913%，已连续五年下降，管理费用率由去年218%下降到189%，财务费用受利息收
入及汇兑收益增加影响，同比减少15592%。
（三）现金分红不及预期
根据公司2019 年利润分配预案，公司拟按公司总股本 6015730878 股为基数，向全体股
东每10 股派发现金12 元（含税），共计派发现金7219 亿元，现金分红占归属于上市公司普
通股股东净利润比例为2923%，不及市场预期。考虑到公司今年将采取大额回购，公司实际
分红率会有明显提升。
（四）坚持自主创新，打造万物互联
公司坚持自主研发，精益制造，在智能装备、智能家居板块不断拓展市场。截至2019 年
底，公司旗下智能装备公司累计申请专利2501 项，已授权840 项，其中2019 年申请专利653
项，已授权470 项。公司目前已研发智能家居产品、IoT 平台、智慧决策系统、G-Voice 语音
交互系统、智慧视觉系统、G-OS 物联操作系统、G-Learning 舒适节能算法等智能物联技术，
形成以格力物联网空调、格力App、物联手机、智能门锁、魔方精灵为入口的多元化物联
网体验。此外，公司在2019 年底还举办了2019 让世界爱上中国造高峰论坛会，引领行业
智能化家居的发展。我们认为公司将会继续加大研发投入，智能装备等板块的营收占比将进一
步提升，公司产品结构将更加合理。
由于空调的安装属性较强，公司业绩受疫情影响更为明显，随着疫情影响的逐步减弱，公
司业绩有望反弹。长远来看，公司进行股票回购用于股权激励计划将进一步改善公司治理机构，
公司资产回报率有望提升，长期投资价值凸显。由于疫情影响，我们下调公司2020-2021 年营
收为1766、1960 亿元，归母净利润为218、242 亿元，对应的EPS 为362、402 元，维持推
行业竞争加剧的风险，原材料价格变动的风险，疫情影响超预期的风险。
9Y8VoXpZgZjYnVdUMBnNtPaQ9R9PmOqQtRrReRoOqNfQpPnQaQoMmMMYqRoOuOnPrM
公司点评报告家用电器
映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自
公司点评报告家用电器
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座