请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：业绩预告点评
格力电器（000651SZ）              维持评级
疫情冲击带来阶段性影响，公司龙头地位稳固          增持
公司2019 年实现营业总收入200508 亿元，较上年同期增长
024%；归属于上市公司股东的净利润24672 亿元，较上年同期下降
584%。20 年第一季度业绩预告，预计一季度盈利133 亿元171 亿
元，同比下滑70%-77%。
行业景气度回落龙头企业市场话语权继续提升，二季度旺季市场
需求有望释放。2019 年空调行业景气度明显回落，价格竞争加剧。但
线下市场，TOP3 品牌零售额份额由18 冷年的732%上升到19 冷年的
740%，市场集中度继续提高。格力基于自己的价格、产品等优势，于
第四季度开展了百亿大让利活动，双11 期间销售表现亮眼，拉大
了与其他品牌的差距。二月由于疫情影响导致线下门店暂停营业，工
厂复工延迟、物流周期拉长，作为需要专业安装的空调几乎无法完成
现场服务，也导致消费者消费需求被抑制。2020 年1-11 周，线上空调
市场零售量规模下降360%，线下空调市场零售量规模下滑565%。无
论线上线下，空调市场销售均大幅滑坡。不过，随着二季度到来，行
业迎来传统旺季，叠加国内疫情逐步稳定，国内市场需求将逐步恢复，
公司以内销为主，受海外疫情影响有限，作为行业龙头优势不改。
精装修市场快速发展，空调配套率得以较快提升，龙头企业明显
获益。随着房地产市场的不断深化，国家对房地产精装修的政策不断
倾斜，精装修比例得到较快提升。2019 年房地产精装修市场总规模
3193 万套，同比增长262%。其中空调配套规模达到1183 万套，同
比增长404%。地产商对于偏后端装修的部品需求在逐步增加，其中
空调的配套率达到299%，相比2018 提升了35 个百分点，配套需求
稳中有升。空调配套参与者中头部品牌（美的、格力、日立）竞争格
局稳定，三者品牌合计近70%，特别是随着内资品牌积极布局，国内
品牌的份额呈现逐年上升趋势。虽然工程渠道毛利率偏低，但剔除终
端费用摊销，实际盈利较强。不过需考虑回款周期长，或拖累公司现
股票回购完善公司激励机制。4 月12 日公司发布公告，拟使用自
有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于人民
币30 亿元（含）且不超过人民币60 亿元（含），回购股份价格不超过
市场数据：2020 年4 月14 日
收盘价(元)：                    564
年内最高最低（元）：        706484
流通A 股总股本（亿）：     597602
流通A 股市值（亿）：            3367
总市值（亿）：                  3393
ROE                         257%
基础数据：2019 年9 月30 日
每股净资产(元)：                183
每股公积金（元）：              0016
每股未分配利润（元）：          152
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
净利润（含少数股东）
人民币70 元股。本次回购股份将用于员工持股计划或者股权激励。
这是公司首次推出股票回购，在当下节点将提升员工与公司利益一致
性，稳定公司管理层结构，完善公司激励机制，有助于公司稳步穿越
预计公司2019-2021 年EPS 分别为413437，PE 分别为
136164152，维持增持评级。
宏观经济下行超预期；疫情导致消费者需求低于预期；地产表现
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海