当前价： 5374 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
巨额回购计划，混改后活力焕发
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：混改落定，疫情不
改长期逻辑  (2020-02-03)
2 格力电器（000651）：混改落地优化治理，
大刀阔斧消化库存  (2019-12-02)
3 格力电器（000651）：营收业绩超预期，
混改提振估值  (2019-09-02)
4 格力电器（000651）：Q1 出货增速回落，
期待混改提升估值  (2019-04-30)
 事件：2019 年4 月12 日公司发布公告，拟使用自有资金以集中竞价交易方式
回购公司股份，资金总额为30-60 亿元，回购股份价格不超过70 元股。按照
回购资金60 亿元测算，预计回购股份85714 万股，占公司总股本的14%；按
照回购资金30 亿元测算，预计回购股份42857 万股，占公司总股本的07%。
公司回购股份将用于员工持股计划或者股权激励。
 管理优化活力焕发。根据公司公告披露，此次回购股份将用于员工持股计划或
者股权激励，根据此前混改与高瓴资本约定，将推进上市公司层面给予管理层
及骨干员工总额不超过4%的上市公司股份的股权激励计划。我们认为，公司在
目前时点进行回购，是公司股权激励计划的开端。公司进行大规模回购及股权
激励计划都是开公司上市以来的先河，我们认为这是公司混改之后，逐渐焕发
活力的标志，将有助于优化公司管理架构，提升公司运营的市场性。
 股价处于低位，安全属性较高。受疫情及资本市场波动影响，春节以来，公司
股价下调较多，较公司70 元回购上限价格仍有30%股价空间，充分体现了公
司回购的诚意及对未来业绩的信心。此外，公司的估值已经回落到了过去3 年
的中低水平，在公司保持行业龙头地位以及产业链优势的情况下，公司估值的
 疫情影响限制于Q1，Q2 有望出现反弹性增长。据产业在线最新数据，2020 年
2 月空调产销量均出现下滑。2020 年1-2 月，空调总产量1353 万台，同比下
滑403%，空调总出货量1548 万台，同比下滑351%，其中内销653 万台，
同比下滑472%，外销895 万台，同比下滑221%。疫情影响在一季度基本释
放完毕，公司内销比重达75%，主要市场集中在国内，随着商贸及装修逐渐恢
复，空调旺季来临，预计Q2 出现反弹性增长，全年来看，Q1 影响或将被填补，
空调需求刚性将逐渐体现。
 盈利预测与投资建议。我们略微下调2019-2021 年EPS 分别为460 元、502
元、561 元，考虑到公司混改落地，优化治理，增强灵活性，维持买入评
级，强烈推荐进行布局。
 风险提示：国内疫情反弹风险，旺季销售不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
9YdYoXpZlUlWjZ8ZwVmMmR8O9RbRmOnNpNpPiNoOmQkPnMnObRrQoMuOtRpOxNpOzR
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）