公司点评报告家用电器
格力首次发布回购计划，彰显公司发展信心
格力电器(000651SZ )
4 月12 日晚，格力电器发布关于回购部分社会公众股份方案的
公告，拟投入不低于人民币30 亿元（含）且不超过人民币60 亿元
（含）回购股份，回购价格不超70 元股，回购期限自公司董事会
审议通过方案之日起不超过12 个月，所回购股票将用于员工持股
2我们的分析与判断
（一）回购彰显公司发展信心
格力电器此次回购股票为公司近十年来首次发布股份回购计
划，回购最高限价溢价较高。以4 月10 日公司收盘价5374 元计
算，本次收购最高限价溢价3026%，充分显示了公司对长期发展
的坚定信心以及对公司价值的高度认可。受新冠肺炎影响，公司股
价近期有所回调，公司此时回购也能够以较低成本回购股份用于股
本次回购资金来源为公司自有资金，对公司经营不会产生重大
影响。截至2019 年9 月30 日，公司总资产2918 亿元，货币资金
1362 亿元，资产负债率6492%，按照本次回购上限60 亿元，约占
公司总资产的206%，货币资金的441%，不会对公司的经营活动、
财务状况、研发、债务履行能力和未来发展产生重大影响。
按照格力集团19 年12 月份签署的股份转让协议，珠海高
瓴、HH Mansion、Pearl Brilliance 和格臻投资一致同意，推进
格力电器层面给予管理层实体认可的管理层和骨干员工总额不超
过4%格力电器股份的股权激励计划。按本次回购资金最高人民币
60 亿元测算，预计可回购股份数量约为8571 万股，约占公司目前
总股本的142%。如公司最终按最高额回购，本次回购的股本占比
距协议中的4%还有一定差距，我们认为股权回购在未来将会得到
延续，公司股权激励也将逐步完善，对公司管理层的股权激励也有
（三）公司治理结构有望进一步完善
按照公司混改方案，公司管理层通过格臻投资持股平台间接持
有上市公司167%股权，本次回购的股票也将用于员工持股计划或
者股权激励，如股权激励计划和员工持股计划能够顺利实行，公司
管理层持有公司股份将进一步提升，公司治理结构有望进一步得到
完善。股权激励计划还可以构建管理团队持股的长期激励与约束机
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 指数表现图
公司点评报告家用电器
制，稳定公司管理层及核心工作人员，使公司管理层利益与公司经营业绩保持一致，推动公司
利益最大化，保证公司长期战略落实。
按照股份转让协议，珠海明骏承诺尽力促使上市公司每年净利润分红比例有望不低于
50%，我们认为公司管理层与上市公司利益绑定后，公司高分红有望顺利实施。由于现金的回
报率低于公司的净资产回报率，回购股票和高分红将提升公司的资金使用效率，从而提升资产
回报率，公司长期投资价值凸显。
受疫情影响，公司业绩和股价均受到一定的影响，推出高额回购可以提振短期市场情绪，
增强市场信心，稳定股价。长远来看，股权激励计划将进一步改善公司治理机构，公司资产回
报率有望提升，长期投资价值凸显。我们调整2019-2021 年营收为2131、2247 和2499 亿元，
归母净利润286、308 和348 亿元，对应的EPS 为 476、512 和578 元，PE 为11、10、9
倍，维持推荐评级。
行业竞争加剧的风险，原材料价格变动的风险，疫情影响超预期的风险。
cVbWuZuWmXkXkWfWwVqQrMbRdN7NsQoOoMmMjMoOmQjMrQnRaQrQrMMYpOtMxNoNpQ
公司点评报告家用电器
映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自
公司点评报告家用电器
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座