请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
国内修复、出口高增及成本优化，2023 年净利润同比增长85%-150%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
20403 百万元
宇通客车（600066SH）-现金流与出口表现优异，三季度净利
润同比增长196%——2023-10-30
宇通客车（600066SH）-二季度盈利能力同环比提升，看好下
半年量利双增——2023-09-02
宇通客车（600066SH）-二季度量利双增，净利润持续向上突
宇通客车（600066SH）-当前节点核心投资价值分析——
宇通客车（600066SH）-单车营收持续增高，一季度净利润同
比扭亏为盈——2023-04-27
2023 年预计实现归母净利润14-19 亿元。宇通发布业绩预告，预计2023 年
实现预计实现归母净利润140-190 亿元，同比增长85%-150%，扣非净利润
110-150 亿元，同比增长340%-500%；2023 年宇通实现客车销量36518 辆，
同比增长209%，其中出口10165 辆，同比789%，国内销量26353 辆，同
比75%。拆季度看，23Q4 宇通客车销量10243 辆，同环比-89%-81%，归
母净利润35-85 亿元，实现扣非净利润32-72 亿元，业绩表现亮眼。
国内修复、海外高增、成本优化，驱动宇通2023 年业绩高增。若按业绩预
告中枢，23Q4 宇通归母利润中枢为60 亿元(23Q3 为58 亿，22Q4 为63 亿）。
23 年宇通归母利润为165 亿元，同比1175%，扣非利润130 亿元，同比
420%。考虑公司Q4 计提了所持九鼎金融长期股权投资减值45 亿元，若剔
除该减值影响则对应2023 年经营性归母利润中枢210 亿元。预计业绩的增
长主要系1）国内修复：座位客车23 年需求高增，以及Q4 公交客车环比回
暖（平均单车盈利更优），同时宇通在行业格局优化的背景下持续优选国内
市场提升毛利；2）成本下行：预计成本下降（碳酸锂价格等），及规模效
应持续释放增厚单车盈利；3）海外高增：海外量价共振，量端出口高增（23
年宇通出口同比789%），价端海外中高端、定制化车型占比持续提升。
展望2024 年，周期与成长共振依旧，宇通业绩有望持续释放。行业端：
国内复苏：2024 年我国座位与公交客车销量（22 年补贴退坡影响逐步消化
经济回暖促进政府采购）有望持续修复；出口放量：22 年海外大中客销量
约20 万辆（疫前稳态27 万辆左右），新能源渗透率不足10%，对比国内具
较高提升空间，且海外多国指定政策促进新能源客车替换；宇通端：出口
市场宇通打造技术服务出口创新模式，抓住海外新能源发展窗口期持
续突破，从制造销售产品制造服务型解决方案定位升级，竞争
力持续攀升；公司海外布局逐步从亚洲、拉美、非洲等地区，向欧洲等客车
工业发达地区拓展，推动产业价值链迈向中高端，有望充分受益于海外新能
源扩张；国内市场宇通在国内风险管控优选市场改善毛利，预计公司国内
盈利有望回暖；宇通轻客新品下线，有望带来新的增量。
风险提示：行业复苏不达预期、海外竞争加剧、宏观经济波动。
投资建议：全球大中客龙头，维持买入评级。考虑到海外订单持续释放
及国内市场回暖，看好宇通业绩持续释放，上调盈利预测，预计23-25 年归
母净利润为165211246 亿元（原160203245 亿元），EPS 为
075095111 元（原072092111 元），维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年1 月5 日，宇通发布业绩预告，预计2023 年实现预计实现归母净利润140-190
亿元，同比增长85%-150%，扣非净利润110-150 亿元，同比增长340%-500%；2023
年宇通实现客车销量36518 辆，同比增长209%，其中出口10165 辆，同比789%，
国内销量26353辆，同比75%。拆季度看，23Q4宇通销量10243辆，同环比-89%-81%，
归母净利润35-85 亿元，实现扣非净利润32-72 亿元，业绩表现亮眼。
国内修复、海外高增、成本优化三重奏，驱动宇通2023 年业绩高增。若按业绩预告中
枢，宇通23 年归母利润为165 亿元，同比1175%，扣非利润130 亿元，同比420%，
若加回资产减值（计提所持九鼎金融长期股权投资减值45 亿元）则对应2023 年经营
性归母利润中枢210 亿元；23Q4 公司归母利润中枢为60 亿元(23Q3 为58 亿，22Q4
为63 亿）。预计业绩的增长主要系1）国内修复：座位客车的23 年需求增长，以及
Q4 公交客车环比回暖（平均单车盈利更优），同时宇通在行业格局优化的背景下持续
优选国内市场提升毛利；2）成本下行：预计成本下降（碳酸锂价格等）和规模效应对
单车盈利实现一定增厚；3）海外高增：海外量价共振，量端出口高增（23 年宇通出
口同比789%），价端海外中高端、定制化车型占比持续提升。
图1：宇通大中型客车销量
图2：宇通大中轻型客车销量
图3：宇通大型客车销量
图4：宇通中型客车销量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：宇通客车单车营收情况（亿元）
图6：宇通客车单车净利润情况（亿元）
表1：宇通客车季度数据拆分（亿元，%，万辆）
一带一路背景下，宇通海外市场进展顺利，有望持续贡献业绩
海外业务持续拓展，技术服务出口模式进展顺利。截至2023 年上半年，公司累
计出口各类客车超过90000 辆，产品远销至智利、墨西哥、埃塞俄比亚、安哥拉、
坦桑尼亚、菲律宾、澳大利亚、马来西亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、沙特、
巴基斯坦、卡塔尔、英国、法国、丹麦、挪威、芬兰等全球主要客车需求国家与
地区。在主要目标市场，公司已成为主流客车供应商之一。在新能源客车领域，
公司已累计出口新能源客车超过3700 台，在海外30 多个国家或地区形成批量
销售并实现良好运营，如卡塔尔、墨西哥、智利、新加坡、澳大利亚、哈萨克斯
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
坦、乌兹别克斯坦、挪威、丹麦、法国等。同时，公司从制造型销售产品企
业向制造服务型解决方案奋力转型。2022 年在卢赛尔见证全球最大电动车
场站落成，并获得管理维修服务工作授权，通过国际化运维团队入驻，负责电动
车辆的PDI 检查、日常维护保养、故障诊断、技术指导、远程支持等车辆全生命
周期管理。并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及、马来西亚等十余个国家和地区通
过KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技术输出创新业务模式。
图7：沙特奔跑的宇通新能源客车
图8：宇通客车海外销售占比提升（亿元）
11 月263 辆宇通新能源客车交付沙特，海外市场开拓持续深化。一带一路背
景下，随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展会如
期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时，随着新能源客车社会认
可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断进步、经
济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升：
11 月初，宇通再次交付沙特交通发展署TGA 长途客运项目263 辆ZK6138H 长
途客运车，至此，宇通在TGA 的车辆占比已超三分之二。今年年初，沙特首
辆电动公交车在吉达正式运营，终结了沙特公共交通系统只有燃油车的时代；
此外，被称为新一代沙特城市的红海新城，在引入首批新能源客车时同
样选择宇通。宇通为红海可持续开发贡献中国力量，更见证了一带一路
倡议下沙特经济多元化发展。
10 月初，126 辆宇通新能源交付丹麦，目前，这批纯电动公交车已陆续投入
首都哥本哈根、海宁、罗斯基勒、欧登塞等中心城市主干线运营，随着这批
车的交付，宇通在丹麦市场的纯电动客车保有量将达到500 辆，成为该国最
大的新能源客车供应商，丹麦也由此成为欧洲纯电动客车保有量最多的国家
之一。宇通E12 以高可靠性，低故障率，低能耗，赢得丹麦客户的好评，经
过在丹麦市场两年多的运营，车辆各方面性能得到了充分验证，宇通在丹麦
市场逐步站稳脚跟，实现从零到一重要突破，展现出中国制造的强劲韧
劲和非凡魅力。至今，宇通以超过50%的纯电动客车占有率成为丹麦第一纯
7 月4 日，宇通举办哈萨克斯坦中国客车批量上线仪式。宇通客车又一次获
哈萨克斯坦批量引进，共计224 辆；首批上线50 辆客车，其中20 辆18 米纯
电动客车，是哈萨克斯坦目前为止引入最长、最高端的新能源客车。该批纯
电动客车可满足首都主干线支路汇总到主路的大客运量运营需求，续航历程
高达400 公里，为哈萨克斯坦首都绿色、可持续发展提供重要驱动力，在共
建绿色一带一路建设中发挥示范带动效应。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
4 月初，据客车信息网显示，继宇通乌兹别克斯坦800 辆客车大单陆续交付
后，哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵达该国卡拉千达州，在QazTehna 工
厂下线后将投入该国公共系统使用。
2 月16 日，宇通官宣斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，其中300 辆中高端公
路客车C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙特花园城市-利雅得，剩余250 辆
将于4、5 月份陆续交付。已经交付的300 辆宇通中高端公路客车将投运到利
雅得长距离公共客运线路。自2006 年首次进入沙特市场，宇通客车对当地市
场的深耕已有17 年，树立中国制造的优良品牌形象和市场口碑，成为该国家
3 月2 日，宇通宣布乌兹别克斯坦订购的800 辆客车订单开始首批交付，再
创中国对乌兹别克斯坦客车出口新纪录，这也是今年以来最大的新能源客车
订单。本次订单共300 台纯电动和500 台CNG 天然气，预计年内陆续实现交
付。宇通基于核心三电技术，为乌兹别克斯坦提供定制化产品解决方案，
在当地设立长期驻扎的售后服务专业团队，定期组织客户司机培训，不定时
线上跟车指导；并在当地储备近13 万美元配件保证车辆安全高效运营，而首
次大批量引进新能源客车的乌兹别克斯坦将在宇通助力下实现公共交通出行
电动化、低碳化转型。
表2：宇通客车近期出海交付情况梳理
2023 年11 月沙特阿拉伯
长途客运项目263 辆ZK6138H 长途
客运车，至此，宇通在TGA 的车辆
今年年初，沙特首辆电动公交车在吉达正式运营，终结了沙特公共交通系统只
有燃油车的时代；此外，被称为新一代沙特城市的红海新城，在引入首批
新能源客车时同样选择宇通。宇通为红海可持续开发贡献中国力量，更见证了
一带一路倡议下沙特经济多元化发展。
126 辆宇通新能源公交又一次交付
丹麦，以更高端、智能、舒适以及
纯电动零排放等优异性能，助力丹
麦持续打造绿色未来
目前，这批纯电动公交车已陆续投入首都哥本哈根、海宁、罗斯基勒、欧登塞
等中心城市主干线运营，随着这批车的交付，宇通在丹麦市场的纯电动客车保
有量将达到500 辆，成为该国最大的新能源客车供应商，丹麦也由此成为欧洲
纯电动客车保有量最多的国家之一。至今，宇通以超过50%的纯电动客车占有率
成为丹麦第一纯电动品牌。
获哈萨克斯坦224 辆客车批量引
入，首批上线50 辆，其中20 辆18
宇通为哈萨克斯坦新能源客车首选品牌，以新能源产品超70%的占有率成为
该国最大的新能源供应商。该批纯电动客车可以满足首都主干线支路汇总到主
路的大客运量运营需求，是该国最高端、最智慧、最节能的新能源客车。该批
车辆投运，将为哈萨克斯坦首都绿色、可持续发展提供重要驱动力，在共建绿
色一带一路建设中发挥示范带动效应。
哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵
达该国卡拉干达州，在QazTehna 工
宇通在哈萨克斯坦已累计销售超4300 辆大中型客车，占中国整体出口量50%以
上，产品服务于当地客运、公交、校车、医疗、旅游、团体等各细分市场，是
当地大中型客车市场保有量最多的中国客车品牌。宇通客车与哈萨克斯坦合作
伙伴共同筹建QazTehna 工厂，可生产1200 辆宇通客车和500 辆工程机械，并
可独立完成底盘、焊装、涂装、承装、检测等全套工序，实现客车、矿用车和
环卫车辆的组装生产，相当于一条完整的生产线。
2023 年3 月乌兹别克斯坦800
此次订单共800 辆，包括宇通新能
源客车宇威E12（ZK6126BEVG）300
辆，CNG 天然气车（ZK6116HG、
ZK6126HG）500 辆，创下中国对乌
兹别克斯坦客车出口新纪录。
乌兹别克斯坦首都塔什干高温、干燥、多尘，对新能源车辆要求极高。宇通基
于核心三电技术，提供定制化的产品解决方案。其中动力电池采用独立液
冷系统、电池舱体防撞设计、电池氮气保护系统等安全技术，并配备电机泥沙
防护结构、电机抗凝露结构等降低故障，同时以强劲的大功率空调保证制冷效
斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，
其中300 辆宇通中高端公路客车
C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙
特花园城市-利雅得，剩余250 辆将
于4、5 月份陆续交付。
宇通2006 年进入沙特市场，多年来坚持走高端化、国际化的产品路线，
通过高端车型树立品牌价值和技术壁垒，为沙特特殊的气候环境提供更符合运
营场景的服务和产品。还设立15 人的直服团队，实施一站式保姆服务，为客户
的高效运营保驾护航。本次交付沙特的宇通中高端公路客车根据当地炎热干燥
的气候和车辆运营里程长，强度大，山区运营等特点量身打造。配置42000KCAL
空调，并创新性使用AMT 变速箱，匹配大马力发动机、小速比变速箱，同时加
大行李舱空间，首次实现600L 油箱布置在前轮前而不占用大行李舱空间的技术
变革，同时运用宇通独有的二代热管理技术，提高整车舒适性和运营经济性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通110 台公交车批量交付仪式在
梅斯克尔广场盛大举行。
2009 年首次进入埃塞俄比亚市场，宇通除了为埃塞俄比亚提供优质的产品和服
务之外，随着埃塞俄比亚经济的快速发展，宇通客车还根据政府规划提前为BRT
和纯电动客车的发展做了准备和调研，并计划为当地汽车工业水平提升，提供
大量的技术和人才培训支持，以满足埃塞俄比亚日益增长的公共交通发展、车
卡塔尔下单60 辆宇萌E7S，以完成
2020 年11 月30 日，宇通客车凭借领先的新能源技术和产品与卡塔尔国家运输
公司通过线上云签约1002 台，20 年12 月，741 台赛事服务用车正式出口，卡
塔尔全球顶级足球赛事现场888 辆宇通纯电动客车亮相，收获世界球迷的赞誉。
世界客车博览会（Busworld）学术委员会主席JAN RICHARD K DEMAN 高度评价
了宇通纯电动客车在赛事上的突出表现，并代表Busworld 表彰宇通客车为新
能源绿色先锋。另外宇通与卡塔尔方面签署框架协议，拟在卡塔尔自由区建
会在智利首都举行：宇通高端纯电
动客车T13E 在智利全球首发并实
现交付，并携手智利政府、客户等
合作伙伴共同成立零碳联盟（Team
如今，宇通高端纯电动公路客车T13E 再度闪耀智利，再次获得了智利交通
局局长等试乘后的一致好评。2005 年进入智利，17 年来，宇通为智利提供了多
批定制客车。2012 年，智利国家足球队选用宇通客车作为国家队的专用班车；
2015 年智利U17 世界青少年世界杯期间，宇通ZK6136 承担了绝大部分的球员运
输服务；2018 年宇通100 台纯电动客车的出口再次刷新了海外新能源客车的订
单记录，也标志着智利公共交通电动化的正式开始。
购宇通100 台12 米双源无轨公交
车，预计2022 年11 月正式投入运
营，年载客量可达3060 万人次。
2019 年，宇通墨西哥子公司就与墨西哥城电动运输服务公司就电动公共交通运
输领域展开了密切合作；2019 年3 月，墨西哥城电动运输服务公司采购了宇通
63 台12 米双源无轨公交车，并于2019 年10 月份投入运营，年载客量达到1960
万人次；多年来，双方持续保持战略合作关系；截至目前，墨西哥城电动运输
服务公司共计拥有宇通新能源车辆301 辆，宇通车辆占墨西哥城电动运输服务
公司总运营车辆比例达到668%；22 年9 月，墨西哥首都墨西哥城首条高架快
速公交线路正式投入试运行，线路使用的无轨电车均由宇通客车制造。
展望后续，随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展
会如期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时随着新能源客车社会
认可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断进步、
经济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升。基
于环保压力和社会责任，诸多国家持续加大新能源推广力度，新能源客车需求预
计将快速增长，欧洲、拉美、东南亚等市场存在批量订单机会。同时中国新能源
车领跑全球，具备完善的供应链体系、成熟的产品设计、强悍的成本控制能力等
诸多优势，我国客车出口数量持续增长。宇通打造技术服务出口创新模式，
抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力获取订单，综合竞争力卓越，海外营收
维持大中客车行业龙头优势，开启百城巡展发力轻客市场，国内市场稳中求进
宇通公交客车2024 年实现开门红。2024 年1 月5 日，88 辆宇通新能源公交车正
式投运中国钒钛之都——四川攀枝花。此次交付攀枝花的新能源公交车全部
符合国家最新标准。其中，80 辆宇光E10 中有60 辆为二级踏步，适应山路场景；
20 辆为低入口设计，可满足适老化无障碍交通出行的用车需求。攀枝花公交选择
高标准新能源公交车之举，彰显了其真心为民的情怀与当担，也折射出宇通客车
强大的创新研发能力和紧密贴合客户需求的实力与潜力。
宇通轻客新品下线，有望打开新的增量市场。2023 年12 月5 日，宇通轻客新品
下线暨百城巡展启动仪式在郑州隆重举行。宇通客车领导、客户代表以及媒体共
同见证了这一历史性时刻。宇通轻客新品的正式下线，标志着宇通又一次通过技
术创新和迭代升级在轻客技术、产品和应用领域迈出坚实一步，同时意味着宇通
正在加速补齐产品序列，彰显了其持续推动客车行业高质量发展的决心与行动。
而轻客新品百城巡展的启动，则体现了宇通对轻客新品的品质自信，有望为宇通
轻客长足发展积蓄坚实力量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：攀枝花道路上的宇通新能源客车
图10：宇通轻客新品下线
投资建议：全球大中客龙头，维持买入评级。
考虑到海外订单持续释放及国内市场回暖，看好宇通业绩持续释放，上调盈利预
测，预计23-25 年归母净利润为165211246 亿元（原160203245 亿元），
EPS 为075095111 元（原072092111 元），公司实力强劲，具备整车、
技术、方案输出能力，助力公司保持长期竞争力，有望充分受益于行业复苏出海
配套，维持买入评级。
表3：可比公司估值表
注：潍柴动力为Wind 一致预测数据更新至2024 年1 月6 日
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层