公司发布2017 年半年报，营业收入913 亿元，同比增长83%。归属于上市公司股
东的净利润751 亿元，同比增长1006%，基本每股收益005 元，同比增长5456%。
随着中国经济的发展、结构的调整、消费升级的需求愈发旺盛，铝合金以其轻质、
高强的特点被许多新领域所青睐：铝合金围护板、桥梁、建筑模板、新能源领域用
挤压板、家居用品、共享单车等领域拉动了铝的需求。2017 年上半年中国原铝消
费量达到1750 万吨，同比增长115%，成为工业金属材料中增速最快的品类。加
之供给侧改革的推进，上半年沪铝均价为13875 元吨，同比上涨2085%，氧化铝
均价2682 元吨，同比上涨4521%。
2017 年铝行业开始供给侧改革，从上半年缓慢推进到现在的快速推进，铝产能开
始快速减少。近期山东省发文关停魏桥和信发共321 万吨电解铝产能，加上前期各
地停产的产能，以及下半年将要停产的产能，预计全年将减少500 吨以上的产能。
铝需求保持高速增长，预计下半年供不应求，库存减少，铝价保持涨势。公司是国
内最大的电解铝和氧化铝生产商之一，将充分受益于铝价上涨。
2017 年上半年氧化铝板块收入188 亿元，同比增长45%，原铝板块收入202 亿元，
同比增长30%，主要原因均是销量和价格上涨。预计今年下半年铝价将保持快速上
涨态势，公司铝板块盈利能力将高速提升。此外，公司贸易板块也有小幅增长。
公司实施降本增效战略，虽然前期有一定的支出，但长期看将有效降低成本。本报
告期管理费用1269 亿元，同比增加了118 亿元，主要是为了提高劳动生产率，分
流部分人员发生的费用；另一方面公司着力降低财务杠杆，本报告期财务费用2087
亿元，同比减少041 亿元。
三、盈利预测与投资建议：根据我们对公司未来发展的分析，预计2017-2019 年EPS
为017 元、037 元、043 元，对应PE 为40 倍、19 倍、17 倍，给予强烈推荐评级。
四、风险提示：供给侧改革执行力度降低，新增产能增多。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 8—9 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生有色铝行业报告：供改深化，
2民生有色细分行业龙头梳理：经
济稳中向好，金属乐观向上
3民生有色铝行业事件点评：山东
4 民生有色铝行业动态报告
中国铝业（601600）
行业改善，公司业绩快速增长
—2017 年中报点评
中国铝业（601600）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业（601600）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
喻罗毅，新加坡管理大学应用金融硕士，华中科技大学材料成型及控制工程学士，曾供职于大型钢铁集团，2015年加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国铝业（601600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。