当前价： 809 元
中国铝业（601600） 有色金属
目标价： 900 元（6 个月）
清理违规产能进入攻坚期，龙头最受益
52 周内股价区间(元)
 事件：今日氧化铝价格由一周前的2760 元吨上涨至2880 元吨。
 供给侧改革有序推进，清理电解铝违规产能进入攻坚阶段。8 月上旬山东省责
令关停山东魏桥和信发违规电解铝产能321 万吨，加上此前责令新疆关停的违
规在建产能约200 万吨；我们预计今年将有500 万吨在产产能停产。目前电解
铝去产能即将进入专项抽查阶段（9 月15 日），执行力度有望超预期。
 空气质量不容乐观，供暖季限产有望超预期。据百川统计，2263城市涉
及电解铝运行产能占全国总产能30%以上，涉及氧化铝运行产能占全国总产能
40%以上。京津冀13个城市上半年平均优良天数比例为507%，同比下降71%，
空气质量下降可能促使政府加大电解铝限产力度，我们预计供暖限产政策影响
的电解铝产能叠加关停违规产能，年底电解铝运行产能有望下降10%以上。
 氧化铝或迎供需拐点。行业层面，上半年全球氧化铝生产量6123 万吨，消费量
6077 万吨，供需弱平衡；国内氧化铝生产量3469 万吨，需求量3666 万吨，
进口155 万吨，除去进口有近200 万吨左右缺口，国内市场目前主要由进口调
节，供需仍处于略短缺状态，对氧化铝价格形成较强支撑。
 自身优势突出，清缴电力基金2263均无明显影响。（1）目前全面清理自
备电厂欠缴的政府性基金正逐步推进，公司自备电比例仅为37%，且全部经过
合规审批，相应的电力基金等已足额缴纳，不受该政策影响。（2）采暖季限产
政策对公司电解铝、碳素产品无影响，涉及氧化铝产能仅为72 万吨左右。
 龙头优势明显，最受益供给侧改革。截至2016 年底，公司氧化铝产能约为1596
万吨，在满足自身需求后还有部分产品可对外销售；电解铝产能394 万吨，仅
次于中国宏桥。受益于氧化铝量价齐升，公司2017 年上半年营收同比增长83%，
归母净利同比增长1006%，下半年电解铝板块有望爆发，作为龙头，公司产能
充足，资源自给率高，业绩弹性明显。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年归母净利为28 亿元、45 亿元、
547 亿元，同比增602%、60%、21%，考虑到龙头溢价，给予公司2018 年高
于行业PE（26-27X）30PE，对应目标价9 元，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：供给侧改革、供暖季限产力度或不达预期、煤炭价格或大幅波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国铝业（601600）动态跟踪报告
假设1：假设公司贸易板块2017-2019 年毛利率维持2%；
假设2：由于铝价进入上行通道，假设原铝板块2017-2019 年毛利率水平分别为13%、
假设3：基于氧化铝价格维持在2600 元吨以上，假设氧化铝板块2017-2019 年毛利率
水平分别为 21%、23%、23%；
假设4：基于煤炭价格维持在今年上半年水平，假设能源板块2017-2019 年毛利率水平
分别为32%、32%、32%；
假设5：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中国铝业（601600）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国铝业（601600）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国铝业（601600）动态跟踪报告