HTTPWWWLONGONECOMCN
中海油服（601808SH）：景气回暖，
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1不一样的周期：风云会合，油服乘
势而上——石油石化行业深度报告
2海油工程（600583）：周期已变，
成本技术双驱动造就海工龙头——
3复盘油价周期，暨2024年油气展
望——石油石化行业年度策略
 海洋油气前景广阔：1）全球：2022年全球海域常规油气剩余可采储量占全球3457%，全
球深水油气产量达1010万桶油当量天，占全球油气产量的64%。未来随着深水油气产能
的进一步释放，2030年全球深水油气产量有望突破1700万桶油当量天。2）我国：中国海
洋油气开发近10年保持强劲增长势头，CAGR约44%，增速接近陆上的两倍。2023年我国
海洋原油产量突破6200万吨，已连续四年占全国石油增产量的60%以上。中海油预计2060
年我国海洋石油及天然气产量占总产量比重将分别达40%和20%以上。
 公司股价表现受油价与业绩双重驱动：我国油服公司盈利能力存明显周期性规律，油价可
作为判断趋势拐点的信号指标，同时持续的股价表现离不开公司业绩支撑。当油价回暖时，
股价往往在业绩复苏拐点确认之后迎来反弹。当前油价自2020年以来重回中高位，而中海
油服因ROE尚未回归此前水平，股价相对平缓，但自2022年下半年以来公司ROE呈增长
态势，2023Q3同比上升598%，待业绩进一步回归，股价可期有较大程度涨幅。
 油价——原油价格中枢提升：供给端，OPEC主要产油国联合减产，美国工作钻机数恢复
与原油增产缓慢；需求端，GDP增长低于趋势水平，同时能源效率提高和车辆电气化使石
油需求增长趋缓。整体来看2024-2025年石油供需仍相对偏紧，2023年布伦特原油现货价
格平均为8241美元桶，EIA预计20242025年为82507950美元桶。全球油价预计上行
空间有限，但较历史油价走势而言未来原油均价中枢提升，将维持中高位区间震荡。
 业绩——增储上产推动业绩稳定：源于中海油的收入比例维持在80%左右，国家政策对国
内油气公司勘探开发投入有决定性作用，我们认为公司业绩主要传导机制为：油价政策
中海油经营表现中海油资本开支中海油服业绩。1）油价端，原油均价中枢提升；2）
政策端，相关政策法规的不断推行，中海油未来勘探开发资本开支有望保持1000亿元以上；
3）中海油经营端，中海油桶油成本不断下降，桶油利润将有效助力其上游开发力度；低
负债优秀现金流强力支撑公司上游资本开支，有效助力资本开支向中海油服业绩传导。
 业绩——多措并举助力业绩优化：分析公司2020-2022年业绩，我们发现大额资产减值、
钻井毛利下滑、海外业务欠佳三个因素对业绩产生不良影响。公司对此积极行动：1）轻
资产重技术，以租代建，将钻井业务逐步转化到油技业务，减弱周期属性，凭借其较低的
固定成本和稳定的毛利率，叠加持续推进技术成果转化，为业绩提供支撑；2）钻井业务
存较大弹性，钻井平台工作量和收入逐步恢复，但整体来看本轮油价恢复尚未带动钻井业
绩恢复此前水平，未来有较大改善预期；3）海外市场业绩有望突破，公司12N市场
格局逐步成型，2022年新签海外合同总金额达3535亿美元新高。当前国际上游勘探开发
有望恢复，公司不断积淀，增强国际认可度和客户高质性，海外业务有望实现突破性发展。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025年归母净利润分别为318741375120亿
元，EPS 分别为067087107 ，以2024 年2 月27 日收盘价计算，对应PE 为
2193x1690x1365x，看好公司未来业绩确定性及增量性，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：宏观经济波动和油价下行风险；地缘政治不稳定风险；上游资本开支不及预期
风险；海外业务发展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
1 综合海上油服公司，油价业绩驱动市场表现  5
11 中海油旗下综合油田服务供应商  5
12 市场持续复苏，创收降本抬升业绩  6
13 公司股价表现受油价与业绩双重驱动  7
131 公司股价复盘  7
132 公司股价表现受国际油价波动影响  8
133 业绩影响或造就股价表现与油价波动相背离  8
2 原油价格中枢提升，海洋油气前景广阔  9
21 原油价格有望继续维持中高位震荡  9
22 海洋油气资源发展前景广阔  13
3 背靠大树——增储上产推动业绩稳定  15
31 中海油服业绩主要传导机制  15
311 全球：油价油公司上游资本开支油服公司业绩  15
312 中海油服业绩主要由控股股东资本开支驱动  16
313 中海油服：油价政策中海油经营表现中海油资本开支中海油服业绩
 17
32 政策：能源安全问题提升增储上产重视度  18
33 中海油：公司经营表现保障勘探开发景气度  21
4 行则将至——多措并举助力业绩优化  22
41 坚持由重资产向轻资产重技术转移  23
411 轻资产转型，降本增利  23
412 周期属性减弱，业绩保障增强  24
413 突破技术封锁，市场地位显著  25
42 景气回暖，钻井业务提供业绩弹性  27
421 全球钻井日费及使用率上行  27
422 钻井业务有望提供可观业绩复苏  28
43 稳步推进，海外表现有望实现突破  30
5 盈利预测与估值  33
盈利预测  33
公司估值  34
6 风险提示  34
图1 中海油服股权结构  5
图2 中海油服主要业务  5
图3 中海油服业务分布  6
图4 中海油服营业收入及其同比增速  6
图5 中海油服归母净利润及其同比增速  6
图6 中海油服营收及成本同比增速  7
图7 中海油服期间费用率  7
图8 中海油服股价和市值  7
图9 中海油服相对收益变化与油价波动情况  8
图10 国外油服公司ROE 与股价变动关系复盘（%，美元，美元桶）  9
图11 国内油服公司ROE 与股价变动关系复盘（%，元，美元桶）  9
图12 Brent 油价走势经历六个阶段  10
图13 OPEC 产量（百万桶天）  10
图14 OPEC 剩余产能（百万桶天）  10
图15 俄罗斯及沙特石油产量（百万桶天）  11
图16 全球原油产量与钻机数量  11
图17 美国原油产量与钻机数量  11
图18 三机构预测2024 年全球原油需求增量（万桶天）  12
图19 原油供需预期（百万桶天）  12
图20 EIA 油价预测（美元桶）  12
图21 全球不同类型油气产量当量（亿吨）  13
图22 全球深水油气产量（万桶油当量天）  13
图23 中国油公司深水油气业务分布  14
图24 2022 年及2060 年我国海洋油气产量占比  14
图25 斯伦贝谢业绩表现与油价关系  15
图26 哈里伯顿业绩表现与油价关系  15
图27 中海油服业绩表现与油价关系  16
图28 石化油服业绩表现与油价关系  16
图29 中海油占中海油服收入比重达80%以上（亿元）  16
图30 中海油贡献收入与其上游资本支出高度相关  17
图31 中海油上游资本支出将直接作用于中海油服业绩表现（亿元）  17
图32 中海油服业绩传导  17
图33 我国原油产量仍未回归历史峰值  18
图34 我国原油依存度仍保持高位  18
图35 我国天然气依存度处40%以上  18
图36 中海油油气产量保持强劲增长（百万桶油当量）  20
图37 中海油勘探开发资本开支有望保持1000 亿元以上（亿元）  20
图38 中海油勘探开发资本开支预测  21
图39 中海油桶油成本不断下降（美元桶油当量）  21
图40 近年中海油桶油成本构成（美元桶油当量）  21
图41 中海油净利润与原油价格强关联  22
图42 中海油每桶油利润居于高位  22
图43 中海油充足现金流支撑上游资本开支（亿元）  22
图44 中海油资产负债率存较强优势（%）  22
图45 中海油服近三年归母净利润变动原因分析（亿元）  23
图46 固定资产为中海油服主要减值损失来源（亿元）  23
图47 剔除资产减值损失因素后利润波动放缓（亿元）  23
图48 中海油服固定资产占比不断下降（%）  24
图49 油技板块收入比重逐步增长（%）  24
图50 油技业务固定成本占比低（亿元，%）  24
图51 中海油服分业务营业收入（亿元）  25
图52 中海油服分业务毛利率（%）  25
图53 国内油服公司研发支出（亿元）  25
图54 中海油服各业务板块全球市占率  25
图55 中海油服钻井平台梯队完整  26
图56 中海油服自升式、半潜式钻井平台规模均行业第一  26
图57 Welleader 旋转导向系统  27
图58 Drilog随钻测井系统  27
图59 海经拖缆采集系统  27
图60 海经拖缆控制与定位系统的水鸟装备  27
图61 全球半潜式钻井平台（7500ft）平均日费及利用率  28
图62 全球钻井船（7500ft）平均日费及利用率  28
图63 南亚自升式钻井平台（361-400IC）平均日费及利用率 28
图64 中东自升式钻井平台（361-400IC）平均日费及利用率 28
图65 中海油服钻井服务使用率逐步恢复  29
图66 中海油服钻井平台作业日数  29
图67 钻井板块收入有改善预期  29
图68 中海油服钻井平台  30
图69 半潜式钻井平台日费高且使用率不断提高  30
图70 主要油公司资本开支（亿美元）  30
图71 中海油服业务覆盖区域广泛  31
图72 中海油服海外新签合同额（亿美元）  31
图73 中海油服12N市场格局逐步成型  32
图74 中海油服海外营收占比呈复苏态势  33
图75 中海油服海外业务毛利率逐渐回升  33
表1 相对收益整体受到国际油价的波动影响明显 8
表2 2022 年不同类型油气技术剩余可采储量  13
表3 国际石油公司主导的十大深水油气项目  14
表4 国内外综合油服公司业绩滞后油价波动时间 16
表5 近年来国家保障能源安全相关政策及相关会议  19
表6 中海油七年行动计划对应规划目标  19
表7 中海油服自2022 年以来钻井业务取得成果  26
表8 主要油公司2023 年资本开支完成情况（百万美元）  31
表9 中海油服近期重要海外项目  32
表10 公司主要业务毛利拆分（单位：百万元）  33
表11 可比公司估值表  34
附录：三大报表预测值  36
1综合海上油服公司，油价业绩驱动市场表现
11中海油旗下综合油田服务供应商
中海油服隶属于中海油，股权结构稳定。1982 年国务院批准中国海洋石油总公司为国
家石油公司，享有中国海域对外合作开采油气业务专营权。2001 年12 月中海油将五家从事
钻井油井服务和石油物探的公司合并为中海油田服务有限公司（COSL），后中海油服于2002
年11 月和2007 年9 月分别于香港交易所和上海交易所上市。截至2023 年Q3，中海油持
有公司5053%股份，公司向其提供油田服务、装备租赁料及其它辅助服务。
图1  中海油服股权结构
中海油服属油田服务行业，是亚洲近海市场较具规模的综合型油田服务供应商。公司业
务贯穿海上石油及天然气勘探，开发及生产各个阶段，主要分为钻井服务、油田技术服务、
物探勘察服务及船舶服务四大板块。公司占据中国近海油田技术服务市场大部分份额，拥有
和操作我国规模最庞大和功能最广泛的大型装备群，多项服务在中国近海拥有绝对市场优势。
同时公司已将服务区域拓展至亚太、中东、美洲、欧洲、非洲、远东六大区域，覆盖全球40
图2  中海油服主要业务
图3  中海油服业务分布
12市场持续复苏，创收降本抬升业绩
受益行业回暖，公司业绩逐步恢复。中海油服近五年归母净利润于2021 年出现下滑，
主要是由于2021 年疫情影响装备使用率导致大额计提资产减值准备2017 亿元。随着油气
资本开支逐步回暖，公司2022 年营业收入及归母净利润分别同比上升2211%和65122%，
恢复此前水平。2023 年前三季度公司营业收入达29507 亿元，归母净利润2273 亿元，相
较2022 年同期继续上升2170%和994%。
图4  中海油服营业收入及其同比增速
图5  中海油服归母净利润及其同比增速
公司致力成本控制，降本增效成果显著。公司自2018 年以来不断采取提高自有资源利
用效率、压缩行政开支、加强设备自修等措施控制成本，2018 年至2023 前三季度各项费用
率不断下降，其中管理费用率自301%下降至207%，销售费用率自012%下降至001%。
2023 年前三季度公司期间费用率为647%，处历史较低水平，后续公司有望在行业回暖期
持续挖掘降本增效空间，扩展同油价水平下更大盈利空间。
图6  中海油服营收及成本同比增速
图7  中海油服期间费用率
除和解收入）相比增幅为56%
13公司股价表现受油价与业绩双重驱动
131公司股价复盘
公司上市首日的股价为3353 元，市值为144727 亿元，自2007 年9 月公开发行A 股
上市后于10 月12 日创股价历史最高点4340 元（YoY2945%），市值达182051 亿元。
自上市以来有三次随市场走高，2008 年10 月股价从760 元上升至2009 年7 月1672 元
（YoY120%），对应市值自31256 亿元至70329 亿元；在2014 年5 月至2015 年6 月
期间，公司股价从1443 元升至2869 元（YoY99%），市值从731 亿元升至111997 亿
元；自2020 年11 月至2021 年2 月，公司股价从1011 元上升至1968 元（YoY95%），
市值从38128 亿元升至750 亿元。
2010 年、2013 年、2019 年中海油服相较市场明显走出独立行情，股价分别上涨152%、
84%、134%，股价表现良好。2023 年以来公司股价维持在13-17 元之间，股价最高涨至
1699 元，对应市值66865 亿元。当前股价为1465 元（2023 年2 月27 日），2024 年至
今股价涨幅021%。
图8  中海油服股价和市值
132公司股价表现受国际油价波动影响
中海油服相对收益受到国际油价的波动影响明显。2008-2010 年、2014-2016 年以及
2018-2020 年国际油价暴跌背景下，中海油服相对收益出现下行趋势甚至股价跑输市场；
2008 年、2010-2014 年国际油价回到高位时，中海油服获得明显且持续相对收益。2023 年
以来，油价进入新的较高运行中枢，公司相对收益处于低估区间。
图9  中海油服相对收益变化与油价波动情况
表1  相对收益整体受到国际油价的波动影响明显
2008 年1-7 月：
油价高涨，但全球金融危机爆发，股市暴跌，期
间中海油服有相对收益。
2008 年8 月-2010 年8 月
油价剧降后一段时期内中海油服无相对收益。
2010 年9 月-2014 年6 月
油价回到高位，行业景气度保持高涨，期间中海
油服开始获得明显而持续的相对收益。
2014 年7 月-2016 年2 月
油价下跌并不断创下新低，期间虽然股价随着市
场走高，但是中海油服相对收益逐步下降。
油价暴跌后，逐渐回升至高位，行业景气度有修
复趋势，但改善缓慢，中海油服相对收益缓慢向
油价震动下跌，中海油服和海油工程相对收益再
次下行，于2019Q4 有过一段短暂相对收益但未
2020 年5 月-至今：
油价逐渐恢复高位，后维持中高位震荡，中海油
服相对收益存在改善趋势。
133业绩影响或造就股价表现与油价波动相背离
我国油服公司盈利能力存在明显的周期性规律，复盘国内外油服公司ROE 与股价变动
关系，油价可以作为判断趋势拐点的信号指标，同时持续的股价表现离不开公司业绩支撑：
油价对于股票的影响，在于预期未来油服行业景气度的变化。1）当油价出现趋势性下跌，
由于预期业绩进入下滑期，股价往往很快开始跑输市场；2）当油价回暖时，股价往往在业
绩复苏拐点确认之后迎来反弹。
例如2012-2015 年以及2017-2020 年，油价高位运行，但中海油服股价直至ROE 拐
点出现开始回升。当前油价处较高位置，国外油服公司ROE 恢复迅速，股价已出现上升趋
势；而中海油服因ROE 尚未回归此前水平，股价相对保持平缓，但自2022 年下半年以来，
公司ROE 呈迅速增长态势，2023Q3 中海油服ROE 同比上升598%，待业绩进一步回归
此前高点，股价可期有较大程度涨幅。
图10  国外油服公司ROE 与股价变动关系复盘（%，美元，美元桶）
图11  国内油服公司ROE 与股价变动关系复盘（%，元，美元桶）
2原油价格中枢提升，海洋油气前景广阔
21原油价格有望继续维持中高位震荡
斯伦贝谢-股价-右轴
哈里伯顿-股价-右轴
油价、ROE、股价同
油价上涨，但ROE 未达先
前高位，股价未出现反弹
ROE 向好，股价有
油价暴跌，ROE 和股
油价下降，ROE 下降幅
油价平稳，但ROE 反
油价下跌，股价待ROE
油价较高位运行，股价因
ROE 持续低位保持低迷，直
油价高位，ROE 较为稳
定，股价下降后逐步回
复盘2000 年以来长周期油价走势经历六个阶段。长周期原油价格走势与供求关系、技
术进步、国际间的政治格局演变有较大的关系，自2000 年以来布伦特原油价格经历2000
年起持续上涨、2008 年至2010 年深V 型暴跌反弹、2011 年保持平稳、自2014 年中
期开始持续下跌、2016 年震荡反弹以及自2020 年至今重回高位六个阶段。2023 年布伦特
原油现货均价8218 美元桶，2024 年1 月日均价7915 美元桶，油价保持中高位震荡。
图12  Brent 油价走势经历六个阶段
OPEC主要产油国联合减产下原油供应紧张。沙特（不含凝析油）和俄罗斯的石油产
量合计占全球约20%，2023 年沙特原油产量和俄罗斯石油产量分别为955 万桶天和1076
万桶天，较上年分别下降8858 万桶天和2175 万桶天。2023 年OPEC 剩余产能达367
万桶天，EIA 预测20242025 将达448402 万桶天。2022 年10 月以来，OPEC总计宣
布了减产366 万桶天，2023 年7 月份沙特再次单方面减产100 万桶天；2023 年11 月30
日，OPEC成员国各自宣布在2024 年一季度自愿减产，总规模合计2193 万桶日。尽管
其成员国间增减产方向并未能完全达成一致，但客观上形成了利益的再分配和均衡，原油供
图13  OPEC 产量（百万桶天）
图14  OPEC 剩余产能（百万桶天）
图15  俄罗斯及沙特石油产量（百万桶天）
美国工作钻机数与原油增产显现疲软。1）从世界及美国钻机数及布伦特原油价格可以
看出两者存在极强相关性，从数值来看本轮油价上行钻机数尤其是美国钻机数增长幅度偏低，
主要是源于高成本下投资者施压叠加拜登政府政策限制导致美国资本开支仍然谨慎；2）从
美国工作钻机数和美国原油产量的关系：可见上游支出的高景气度体现到原油产量的增长期
间约有一年不到的滞后时间，而2020 年以来工作钻机数与产量的正相关性，主要源于新冠
大流行导致的全球已有产能的迅速停工后又逐步复工，与钻机的相关度不高。由于钻机数始
终未出现明显回升，叠加美国优质井开采逐渐减少，美国原油产量的修复相比2016 年的修
复速度明显减缓，自2023 年8 月来才逐步表现强劲。截至2 月9 日当周，美国原油产量
1330 万桶天，相较去年同期增加100 万桶天。
图16  全球原油产量与钻机数量
图17  美国原油产量与钻机数量
石油需求增长趋缓，全球石油供需走势仍相对偏紧。据EIA 数据，在中国消费、航空燃
油和石化原料需求复苏的带动下，2023 年世界石油需求保持一定增长，达101 百万桶天，
较上年增长达183 万桶天。EIA、OPEC 和IEA 分别预计2024 年全球石油需求增长
原油产量（百万桶天）
布伦特原油价格（美元桶）
工作钻机数（个）-右轴
美国原油产量（十万桶天）
布伦特原油价格（美元桶）
美国采油钻机数（台）-右轴
142229125 万桶天，增速放缓，其中IEA2024 年需求增量仅为2023 年强劲增长的一半，
主要是由于GDP 增长低于趋势水平，同时能源效率的提高和车辆的电气化抑制了石油的使
用。关于全球石油供需走势，根据EIA 预计2024-2025 年均保持相对供需偏紧态势，将对
全球油市构成一定支撑。
图18  三机构预测2024 年全球原油需求增量（万桶天）
图19  原油供需预期（百万桶天）
预计2023 年原油价格维持中高位区间震荡。2023 年布伦特原油现货价格平均为8241
美元桶，EIA 最新预计2024 年布伦特原油现货价格平均为8250 美元桶，2025 年为7950
美元桶，其指出近期中东地缘政治的不确定性或将给未来短期内的原油价格带来上行波动。
OIES 指出在OPEC进一步减产的支持下，布伦特原油价格预计将在2024 年Q1 反弹至
833 美元桶，Q2 和Q3 将保持在80 美元桶的水平，同时最新预测2024 年布伦特原油均
价至821 美元桶，并从整体来看全球油价预计上行空间有限，但相较历史油价走势而言未
来原油均价中枢提升，将维持中高位区间震荡。
图20  EIA 油价预测（美元桶）
Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4
22海洋油气资源发展前景广阔
海洋油气储量高，为未来勘探开发重点。2022 年全球油气技术剩余可采储量有所下降，
海域常规油气表现良好，剩余可采储量油气当量15013 亿吨，占全球3457%，与2021 年
相比，油气当量增加了165 亿吨，增幅达111%。2022 年，全球新钻探井发现资源量的75%
位于水深200 米以深的海域，全球深水超深水领域共获21 个大中型油气田发现，可采储量
同比增幅达8642%。同时全球前十大油气发现中有9 个位于海域，均属超深水油气资源，
平均水深超过1700 米。这9 个深水发现，保守估算2P 可采储量（证实储量概算储量）合
计超过73 亿桶油当量，占十大发现2P 可采储量的80%以上。
表2  2022 年不同类型油气技术剩余可采储量
天然气（千亿立方米）
天然气（千亿立方米）
天然气（千亿立方米）
勘探力度加大，海洋油气产量再创新高。据Rystad Energy 的数据，2022 年全球海上
钻井311 口，预计2023 年将继续增长11%，达377 口，其中深水和超深水预计分别同比增
长20%和40%以上。截至2023 年4 月底，全球浮式钻井平台市场利用率为85%，同比增
加6pct；深水钻井平台利用率达93%，同比增加4pct。勘探力度加大下产量再创新高，2022
年全球深水油气产量达1010 万桶油当量天，占全球油气产量的64%。未来随着深水油气
产能的进一步释放，2030 年全球深水油气产量有望突破1700 万桶油当量天，较2022 年
大幅增长近70%，全球油气供应中深水比例将达10%。
图21  全球不同类型油气产量当量（亿吨）
图22  全球深水油气产量（万桶油当量天）
国际石油巨头引领深水油气发展。以埃克森美孚、bp、壳牌、道达尔能源、雪佛龙、挪
威国家石油公司和埃尼石油公司为代表的七大国际石油巨头是最早参与深水油气勘探的石
油公司。截至2022 年底，深水油气产量已占7 家公司油气总产量的20%以上。1990 年-
2022 年在全球水深400 米以深的风险探井中，合计74%的勘探发现可采储量与七大国际油
公司直接相关，35%的深水油气发现直接归属七大国际油公司。
表3  国际石油公司主导的十大深水油气项目
埃克森美孚、中国海油、赫斯
Block 58(Suriname)
伍德赛德、bp、雪佛龙、壳牌
OML 118(Bonga Fields)
壳牌、埃克森美孚、埃尼、道达尔能源
OML 133(Erha and Bosi)
埃克森美孚、壳牌、bp
壳牌、艾奎诺、埃克森美孚、bp
我国积极探索海洋油气领域。中国海洋油气开发近10 年保持强劲增长势头，年均复合
增长率约44%，同期陆上油气增速仅为24%。2022 年中国海洋原油、天然气产量分别达
5973 万吨、205 亿立方米，分别占国内原油、天然气总产量的28%和11%。2023 年我国原
油产量达208 亿吨，同比增产300 万吨以上，海洋原油大幅上产成为关键增量，产量突破
6200 万吨，连续四年占全国石油增产量的60%以上。中海油预计2060 年我国海洋石油及
天然气产量占比将分别达40%和20%以上。
图23  中国油公司深水油气业务分布
图24  2022 年及2060 年我国海洋油气产量占比
相较其他油田而言，深水油气资源具有多重优势：
1）单井产量：全球油气领域平均单井累计产量不到100 万桶油当量，而深水平均单井
累计产油达1200 万桶油当量，单井累计产气达4300 万桶油当量；
2）品质性：伍德麦肯兹根据近期新发现深水油田已开发情况与其他相比，发现深水原
油品质相对较好，主要以轻质和中质原油为主；
3）经济性：全球典型深水开发项目的桶油盈亏平衡成本已从2014 年的75 美元桶下
降至目前的40-50 美元桶左右，标普全球指出当前全球299 个商业化开发的深水项目，平
均内部收益率为24%，其中83%的项目内部收益率高于15%，总体回报经济性强劲；
4）环保性：当前全球商业化开发的油气田范围1 和2 的平均碳排放强度为23 千克二
氧化碳当量桶油当量；2022-2023 年，全球排名前15 位的深水油气生产国的深水油气开发
平均碳排放强度仅为15 千克二氧化碳当量桶油当量。
3背靠大树——增储上产推动业绩稳定
31中海油服业绩主要传导机制
311全球：油价油公司上游资本开支油服公司业绩
油价至业绩传导具有时滞性。当油价上涨时，每桶油利润提升，油公司上游勘探开发活
动意愿增强，上游资本开支提升，油服公司工作量增加，从而提升经营业绩；当油价下降时，
油公司上游资本开支投入放缓也会造成油服行业景气度下滑。由于油价先作用于油公司资本
开支，再作用于油服公司业绩，因此对油服公司而言油价至业绩传导具有一定时滞性。
海外综合类油服公司：油价下行阶段收入同比增速转负时滞约为05-15 年左右；油价
上行阶段较慢，时滞约为1-15 年，2009Q1、2016Q1 以及2020Q2 油价见底时，海外综合
类油服公司收入同比增速转正时点均分别接近于2010Q2、2017Q1、2021Q2；净利润方面，
油价下行阶段净利润约滞后05-1 年受到明显影响，而油价上涨后净利润恢复约需要05-15
图25  斯伦贝谢业绩表现与油价关系
图26  哈里伯顿业绩表现与油价关系
国内综合类油服公司：油价下行阶段国内综合类油服公司收入约滞后1-2 年同比增速转
负，油价上涨阶段收入同比增速转正滞后1-25 年，历史三次油价见底时，中海油服收入直
至2011Q3、2017Q2、2021Q2 开始上升；净利润方面，油价下行05-2 年之后国内综合类
油服公司同比增速转负，油价上涨05-1 年左右净利润同比增速转正且逐步恢复。
净利润增速-右轴（%）
净利润增速-右轴（%）
图27  中海油服业绩表现与油价关系
图28  石化油服业绩表现与油价关系
表4  国内外综合油服公司业绩滞后油价波动时间
312中海油服业绩主要由控股股东资本开支驱动
中海油勘探和开发资本支出直接作用于中海油服业绩表现。中海油为公司直接控股股东，
同时也为公司第一大客户，占公司总收入比重维持在80%左右，2023 年H1 公司来源于中
海油的收入达15295 亿元，占总收入比例达8104%。根据测算，公司来源于中海油的收入
与中海油上游资本支出波动高度相关，每增长10 亿元资本支出，中海油贡献收入将增长约
3 亿元。中海油为公司主要收入来源，同时该份收入与中海油上游资本支出波动高度相关，
因此中海油上游资本开支将直接作用于公司业绩表现。
图29  中海油占中海油服收入比重达80%以上（亿元）
净利润增速-右轴（%）
净利润增速-右轴（%）
图30  中海油贡献收入与其上游资本支出高度相关
图31  中海油上游资本支出将直接作用于中海油服业绩表
313中海油服：油价政策中海油经营表现中海油资本开支中海油服
1）市场化背景下油公司增大资本开支主要基于油价提升背景下，油公司勘探开发投入
增多从而为油服行业带来高景气业绩；
2）根据国内综合性油服公司与国际相比较，可以发现在2018 年油价再次出现下跌时，
斯伦贝谢和哈里伯顿收入和净利润均出现较大幅度下滑，而中海油服和石化油服业绩相较国
际油服公司受油价波动影响偏弱。主要是源于国内三桶油均为国企，国家方针政策对于国内
油公司勘探开发投入有决定性作用。自2018 年油气勘探开发行业首次提出七年行动计划
以来，国家增储上产政策决心不改，政策对于国内油公司资本开支以及油服公司业绩形成有
3）此外中海油作为公司控股股东和第一大客户，中海油服业绩很大程度上取决于中海
油的资本开支。而除国家政策有效推动中海油加大上游勘探开发外，中海油自身经营情况也
决定其是否具备维持高资本开支的能力，良好的经营情况进一步保障中海油服业绩的稳定性
图32  中海油服业绩传导
y  03137x - 23488
来源于中海油收入（亿元）
上游资本开支（亿元）
32政策：能源安全问题提升增储上产重视度
我国能源进口依存度高。我国原油产量自2015 年达到峰值215 亿吨后因油价波动而
下降，2023 年原油产量逐步提升至209 亿吨，国内原油2 亿吨长期稳产的基本盘进一步夯
实。我国油气表观消费量处上升趋势，2012-2022 年我国原油表观消费量CAGR 为41%，
天然气为96%，在资源禀赋限制下，我国原油和天然气增产速度低于需求增速致使能源对
外依存度保持较高水平，2023 年我国原油进口依存度为7308，天然气依存度达4246 原
油和天然气为国家重要战略资源，当前形势下过于依赖国外将会威胁到我国的能源安全。
图33  我国原油产量仍未回归历史峰值
图34  我国原油依存度仍保持高位
图35  我国天然气依存度处40%以上
推进增储上产为保障国家能源安全必然选择。近年我国持续推出文件加大油气勘探开发
和增储上产力度，十四五期间继续强化能源安全，增强油气保障能力被列为十四五期间
石化行业重要任务之首，并多次在文件及相关会议中提及要切实把能源饭碗牢牢地端在自
己手里方针。2024 年全国自然资源工作会议要求，加大勘探开发和增储上产力度，提高
国内原油产量（百万吨）
表观消费量（百万吨）
表观消费量（亿立方）
战略性矿产资源保障能力，加强绿色勘查开发，优化海外矿产资源勘查开发合作。相关政策
法规的不断推行体现增储上产战略在我国具有明显持续性和必然性。
表5  近年来国家保障能源安全相关政策及相关会议
石油和化学工业十四五
发展指南及2035 年远景目标
增强油气保障能力被列为十四五期间石化行业重要任务之首
石油石化和管网企业要增产增储，加大油气勘探开发，积极发展页
岩气、煤层气，多元开展国际油气合作，不断提升保供能力
推进资源型地区高质量发展
十四五实施方案
建立安全可靠的资源能源储备、供给和保障体系：加大石油、天然
气、铜、铬、钨、稀土、晶质石墨等战略性矿产资源勘查
十四五现代能源体系规划
增强能源供应链稳定性和安全性，加大国内油气勘探开发，坚持常
非并举、海陆并重，积极扩大非常规资源勘探开发，加快页岩油、
页岩气、煤层气开发力度
2022 年能源工作指导意见
强调以保障能源安全稳定供应为首要任务，着力增强国内能源生
产保障能力，切实把能源饭碗牢牢地端在自己手里
深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加大油气资源勘探开
加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，加快规划建设
增强重要能源资源托底作用，推进重要能源、矿产资源国内勘探和
2023 年能源工作指导意见
把能源饭碗牢牢地端在自己手里为目标，着力增强能源供应链的
弹性和韧性，提高安全保障水平
加大勘探开发和增储上产力度，提高战略性矿产资源保障能力
中海油坚定落实七年行动计划，油气产量保持强劲增长。2018 年油气勘探开发行
业第一次提出七年行动计划，三桶油均披露增储上产对应规划方案，其中中海油计划七
年原油和天然气产量CAGR 为330%、1522%。此后中海油大力提升油气勘探开发力度，
全力推进高效勘探和油气增储上产，2018-2022 全年油气净产量CAGR 为71%。根据2024
年战略指引，2025 年公司油气净产量目标中值为790 百万桶，优于此前七年行动计划目标
值730 百万桶，未来中海油增储上产决心不变，为上游油服行业带来持续高景气。
表6  中海油七年行动计划对应规划目标
原油产量（百万桶油当量）
天然气产量（百万桶油当量）
计划探明储量（亿桶）
图36  中海油油气产量保持强劲增长（百万桶油当量）
中海油勘探开发资本开支有望保持1000 亿元以上。自2021 年以来在高油价催动下，
国内油公司均积极响应加大勘探开发力度，2022 年中海油勘探开发资本开支同比上升
146%。2023 年初资本开支预测中值为1050 亿元，其中勘探开发占比77%，约为8085 亿
元；2024 年资本开支预测中值为1300 亿元，勘探开发占比79%，较此前高基数进一步提
升。而2019-2022 年中海油勘探开发资本开支实际值均大于年初战略指引预测值，实际值
与年初预测值的比例均值为125，按该均值测算2023 年2024 年中海油上游资本开支实际
值约为10071279 亿元。1 月25 日，中国海油发布2024 年经营策略和发展计划称，2023
年资本支出预计达人民币1280 亿元，预计在2024 年资本支出预计将达1250 亿-1350 亿元
人民币，考虑到上游资本开支占比为77%，基本符合我们的预期。中海油资本开支持续保持
高位，预计后续中海油勘探开发仍维持向好状态，中海油服业绩大有保障。
图37  中海油勘探开发资本开支有望保持1000 亿元以上（亿元）
CAGR754%
图38  中海油勘探开发资本开支预测
33中海油：公司经营表现保障勘探开发景气度
成本：中海油桶油成本优势不断巩固，资本开支受油价影响波动小。中海油始终坚持降
本增效，桶油成本自2013 年起不断下降，2020 年下降至2634 美元桶油当量，较2013 年
降幅达4149%，其中作业费下降4367%。2021 年及2022 年桶油成本略有回升主要是新
油田投产、大宗商品价格上升以及人民币对美元贬值所致。2023 年前三季度中海油桶油成
本达2837 美元桶油当量，同比下降63%，油价保持中高位水平下桶油成本继续回归低位，
公司成本优势进一步巩固，低成本优势使得中海油上游资本开支水平受油价波动影响小。
图39  中海油桶油成本不断下降（美元桶油当量）
图40  近年中海油桶油成本构成（美元桶油当量）
利润：油价中高位水平下，利润增厚助力上游开发力度。中海油作为油公司，其桶油实
现价格与布伦特原油价格波动基本呈现高度一致，2023 年前三季度中海油桶油实现价格为
7684 美元桶，每桶油利润约为4847 美元桶，居于历史高位。我们认为未来油价将维持
中高位区间震荡，根据中海油净利润与布伦特原油价格强关联性，预计当油价上涨10 美元
桶，将会增厚中海油约233 亿元的利润，叠加中海油桶油成本维持低位，其每桶油利润得
以保障，优异的业绩表现将有效助力其上游开发力度。
图41  中海油净利润与原油价格强关联
图42  中海油每桶油利润居于高位
现金流：中海油充足现金流支撑上游资本开支。近年中海油经营活动产生的现金流量净
额基本维持在1000 亿元以上，2023 年前三季度为159045 亿元，同比减少470%，小幅
下降但仍处较高水平。公司保持良好现金流的同时资产负债率相较中石油、中石化及国际五
大石油公司表现最佳，当前已下降至36%左右。低负债率下充足的现金对上游资本开支有较
图43  中海油充足现金流支撑上游资本开支（亿元）
图44  中海油资产负债率存较强优势（%）
4行则将至——多措并举助力业绩优化
中海油服近年业绩主要受三因素影响。将公司2020-2022 年业绩进行分析，我们发现
主要是大额资产减值计提、钻井业务毛利大幅下滑以及海外业务表现欠佳三个原因对业绩造
成影响，尤其是2021 年致使公司归母净利润出现-8841%的下滑。公司对此积极采取措施，
y  23275x - 96668
R  0923
中海油净利润（亿元）
布伦特原油价格（美元桶）
桶油实现价格（美元桶）
桶油主要成本（美元桶油当量）
布伦特原油价格（美元桶）
勘探开发资本性支出-右轴
由重资产向轻资产重技术转移；钻井业务受景气回暖及公司战略影响存业绩弹性；海外市场
稳步推进，业绩表现有望突破。在国内增储上产政策带来稳定业绩基础上，公司多措并举助
图45  中海油服近三年归母净利润变动原因分析（亿元）
41坚持由重资产向轻资产重技术转移
411轻资产转型，降本增利
此前中海油服重资产属性明显，业绩易受资产减值损失扰动。中海油服作为综合类油服
公司前期需依托产能扩张取得快速发展，在行业内公司中具备明显的重资产属性。重
资产属性下，当行业景气下降时易造成设备资产严重过剩，设备大额减值损失会对公司业
绩表现造成影响。例如2020 年和2021 年因大型装备使用率和作业价格尚未恢复，分别确
认大额固定资产减值损失1448 亿元和2011 亿元。若不考虑资产减值损失，公司近五年利
润总额波动放缓，因此重资产属性为影响公司业绩表现重要原因。
图46  固定资产为中海油服主要减值损失来源（亿元）
图47  剔除资产减值损失因素后利润波动放缓（亿元）
公司坚持执行轻资产战略。近年来，中海油服坚持执行轻资产发展思路，逐步
以租代建，此前中海油服在我国主要油服企业中固定资产占比最高，2018 年固定资产占比
不考虑资产减值损失利润总额同比-右轴
高达6596%，后逐年下降，2023 年Q3 已下降至4772%，降幅达2765pct，轻资产
战略有望保障公司资产减值损失波动性减弱。
图48  中海油服固定资产占比不断下降（%）
412周期属性减弱，业绩保障增强
油技服务板块占比提升，利于成本管控。公司轻资产战略还体现在从周期属性强的
钻井业务逐步转化到油技业务，截至2023 年H1 公司油技业务占总收入比重已达561%。
油技业务轻资产属性强，固定成本占比低，2022 年油技业务折旧占其成本比重为67%，而
钻井业务为228%，油技业务占比提升有效避免因行业景气及工作量下滑，收入受损但固定
成本存在导致业绩下滑情形。
图49  油技板块收入比重逐步增长（%）
图50  油技业务固定成本占比低（亿元，%）
油技服务有力支撑公司毛利率。油田技术服务除周期属性弱以外，也是公司重要业绩来
源。2017-2022 年油技服务收入CAGR 达2435%，2023 年H1 油技服务贡献收入达10588
亿元，同比继续提升4099%。油技板块随公司技术发展毛利率不断创新高，近年来基本保
持稳定在20%以上，2022 年毛利率为236%，同时油技板块受油价波动影响较弱，为公司
钻井折旧占其成本比-右轴
油技折旧占其成本比-右轴
图51  中海油服分业务营业收入（亿元）
图52  中海油服分业务毛利率（%）
413突破技术封锁，市场地位显著
研发费用持续投入，技术成果转化持续推进，市场地位实现飞跃。除轻资产战略外，
中海油服积极践行重技术策略，持续投入研发费用，中海油服2023 年前三季度研发费
用合计为809 亿元，同比继续上升2170%，处行业内领先地位。此外公司持续加大关键核
心技术攻关力度，力促研发成果向生产力转化，各业务板块在全球市占率逐年提升，快速拉
近与世界前三大油服公司的距离。
图53  国内油服公司研发支出（亿元）
图54  中海油服各业务板块全球市占率
钻井服务：全球垂直龙头地位显著。截至2023 年H1，公司共运营、管理60 座钻井平
台，自升式钻井平台和半潜式钻井平台规模位居全球第一，钻井平台梯队完整，可为客户提
供作业水深15-10000 英尺、钻井深度15000-30000 英尺的钻探服务，覆盖范围广阔，多项
平台创造钻井周期、水深新记录，不断突破技术壁垒，创多个首次记录，其中2023 年
南海十号平台圆满完成某高压气井钻完井作业，刷新半潜式钻井平台东海钻井井深纪录。
图55  中海油服钻井平台梯队完整
图56  中海油服自升式、半潜式钻井平台规模均行业第一
油技服务：自主研发打破国外垄断。中海油服稳步推进关键核心技术研发，自主技术创
新成果转化持续推进，在测井、钻完井液、定向井、固井、完井等板块突破技术垄断，填补
国内技术空白。其中在定向钻井领域，公司自研璇玑旋转导向钻井系统Welleader 及随
钻测井系统Drilog技术打破长期以来被国际油服巨头垄断局面，成为中国第一家、全球第
四家同时拥有这两项技术的公司，代表当今世界钻井技术发展的最高水平，并被评选为2023
年全国油气勘探开发十大成果之一。当前璇玑系统实现海上规模化应用，累计作业超1600
井次，进尺超150 万米，一次入井成功率达95%。
自升式钻井平台（座）
半潜式钻井平台（座）
表7  中海油服自2022 年以来钻井业务取得成果
圆满完成我国首口浅水水下采油树系统开发项目钻完井作业
实现南海西部大位移井井深最深、轨迹躺平段最长的超大位移井完井作业
在南海西部完成页岩油探井压裂测试并获商业油流，标志我国海上页岩油勘探取得重大突破
圆满完成某高压气井钻完井作业，刷新半潜式钻井平台东海钻井井深纪录
完成中国海油首个无人平台新优快项目作业
COSLPower
连续三个季度荣获东南亚某国家石油公司颁发的全球最佳表现平台奖
开启东南亚市场深入合作，获得作业合同并正式启动
于中东市场获得多份钻井平台服务长期合同，合同金额总计约人民币140 亿元
图57  Welleader 旋转导向系统
图58  Drilog随钻测井系统
船舶服务及物探采集和工程勘察服务：技术效益夯实业绩稳步提升。中海油服在新形势
下拓宽船舶服务领域发展路径，为船舶推广使用LNG 清洁能源发挥了示范引领作用；物探
采集和工程勘察服务领域多项自主研发装备实现商业化生产应用，其中我国自主研发的海洋
地震勘探拖揽采集装备海经系统，顺利完成3000 米以深超深水海域油气勘探作业，通
过现场数据处理，成功完成首张由我国自主装备测绘的3000 米深水三维地质勘探图，使我
国成为全球第三个掌握全套海洋地震勘探拖缆采集装备的国家。
图59  海经拖缆采集系统
图60  海经拖缆控制与定位系统的水鸟装备
42景气回暖，钻井业务提供业绩弹性
421全球钻井日费及使用率上行
根据SP Global 数据，全球半潜式钻井平台（7500ft）平均日费于2023 年5 月出现
快速增长，后保持在35 万美元以上水平；钻井船（7500ft）平均日费也于2022 年8 月出
现大幅上涨，当前维持在40 万美元左右；南亚与中东自升式平台（361-400IC）平均日费当
前均保持在10 万美元以上，处历史较高位。自2022 年以来油服景气度逐渐回升，新签钻
井合同日费逐步提升。随着此前已签订的日费较低的钻井合同完成，平均日费出现明显上升。
此外，全球钻井船利用率呈上升趋势，南亚及中东自升式钻井平台利用率也均位于90%以
上，钻井需求正逐步恢复，行业盈利能力有望改善。
图61  全球半潜式钻井平台（7500ft）平均日费及利用率
图62  全球钻井船（7500ft）平均日费及利用率
图63  南亚自升式钻井平台（361-400IC）平均日费及利用
图64  中东自升式钻井平台（361-400IC）平均日费及利用
422钻井业务有望提供可观业绩复苏
中海油服钻井平台工作量逐步恢复，但较此前油价水平下仍有较大回升空间。根据中海
油服钻井服务日历天使用率与油价表现，可以看出油价传导公司钻井业务使用率具有一定时
滞性。自2020 年以来油价由低点逐步恢复高位，公司工作量和工作效率直至2022 年出现
较大提升，2022 年和2023 前三季度中海油服钻井平台作业日数分别上升188%和74%，
钻井平台日历天使用率分别上升94pct 和11pct。公司此前在当前油价水平下的平台日历
天使用率均为90%以上，较当前（数据更新至2023 年11 月）实际值799%仍有较大回升
图65  中海油服钻井服务使用率逐步恢复
图66  中海油服钻井平台作业日数
中海油服钻井板块收入有改善预期。中海油服日费收入及钻井板块收入受油价影响较大，
2022 年公司钻井平台日收入为78 万美元，钻井业务总收入为10346 亿元，分别同比上涨
-488%和1785%。2023 年上半年钻井业务收入进一步回升，但整体来看本轮油价的恢复
尚未带动钻井板块业绩恢复同等油价位下业绩水平，我们认为油价传导至钻井板块时点将至，
公司日费及工作量将不断向好，钻井板块收入有较大改善预期。
图67  钻井板块收入有改善预期
半潜式钻井平台有望为公司带来业绩新增量。半潜式钻井平台日费收入较自升式有明显
优势，2023 年前三季度半潜式及自升式平台日费收入分别为123 万美元和69 万美元。自
2021 年以来公司半潜式钻井平台使用率不断提升，截至2023Q3 其可用天使用率同比上升
132pct，再创历史新高，随着未来深蓝探险号平台国内作业以及兴旺号北海作业开
始，半潜式平台利用率有望进一步提升，其高日费收入将为公司钻井业务带来业绩新增量。
布伦特原油（美元桶）
钻井服务日历天使用率（%）
平均作业日数YoY-右轴
钻井平台日收入（万美元）
钻井服务收入（十亿元）
布伦特原油（美元桶）-右轴
图68  中海油服钻井平台
图69  半潜式钻井平台日费高且使用率不断提高
上图：自升式钻井平台（海洋石油945）
下图：半潜式钻井平台（海洋石油982）
43稳步推进，海外表现有望实现突破
国际油公司资本开支有所恢复。2022 年11 家全球主要油公司资本开支合计增速达
5283%。而根据各公司2023 年已宣布的资本开支计划来看，2023 年资本开支合计增速约
为2522%，仍保持增长态势。将各公司三季报公布的已投入的资本开支合计额与全年资本
开支计划相比，大部分企业完成度已达60%-80%之间，从三季度实际发生资本开支数额看，
除Devon Energy、Marathon Oil 外，其余均同比上升。
图70  主要油公司资本开支（亿美元）
自升式日收入（万美元）
半潜式日收入（万美元）
自升式日历天使用率（%）-右轴
半潜式日历天使用率（%）-右轴
表8  主要油公司2023 年资本开支完成情况（百万美元）
Pioneer Natural Resources
中海油服12N市场格局逐步成型。中海油服业务广泛遍布全球各地，且不断加快
国际业务布局，深入践行一带一路倡议和国际能源合作，赢得客户认可。公司近年来海
外市场不断扩大，2022 年新签海外合同总金额创历史之最，达3535 亿美元。截至2023 年
8 月15 日，海外锁定合同金额超15 亿美元，持有海外合同额超50 亿美元，新增乌干达、
加拿大、泰国等服务地域，以及埃克森美孚、Ithaca 等高端客户。公司以国内市场为基本盘、
以中东、东南亚为两翼的12N市场格局逐步成型，将带动海外区域良性发展。
图71  中海油服业务覆盖区域广泛
图72  中海油服海外新签合同额（亿美元）
图73  中海油服12N市场格局逐步成型
海外市场取得重大突破。2022 年10 月中海油服公告与中东地区一流国际石油公司签署
多份钻井平台服务长期合同，合同金额总计约人民币140 亿元，接近公司2022 年上半年营
收。后2023 年公司前后与挪威和墨西哥分别签署多个含固定期限和选择期最长五年的钻井
平台服务合同（固定期限47 亿元）和陆地一体化技术服务合同（9 亿元），标志着中海油
服钻井服务及技术服务管理能力和服务质量被国际一流石油公司全面认可。
表9  中海油服近期重要海外项目
签署多个含固定期限和选择期最长五年的钻井平台服务合同
签订自升式钻井平台3 年固定期加2 年可选期作业合同
中海油服海外业绩预计将进入复苏期。公司2021 年及2022 年海外业务毛利率表现不
佳，主要是由于1）国际石油公司对于油气勘探开发投入依然保持审慎，国际油田服务竞争
依旧激烈，公司海外部分大型装备的作业价格和使用率处于低位；2）疫情等因素导致近年
来海外业务进度停滞，固定成本增加但收入未得到确认。当前随着疫情形势好转，油价中高
位水平下国际上游勘探开发活动也有望恢复，同时公司技术不断积淀增强国际认可度和客户
高质性，公司海外业务有望实现突破性发展。
图74  中海油服海外营收占比呈复苏态势
图75  中海油服海外业务毛利率逐渐回升
钻井板块：我们认为油价传导至钻井板块时点将至，公司日费及工作量将不断向好，钻
井板块收入有较大改善预期，半潜式钻井平台日费收入较自升式有明显优势，其利用率有望
进一步提升，高日费收入将为公司钻井业务带来业绩新增量。我们假设未来3 年自升式钻井
平台利用率为80%82%84%，日收入为505254 万元，除2023 年9 月购买四座JU2000E
平台外无新增；半潜式平台利用率为80%83%86%，日收入为90120140 万元，年均新
油田技术服务板块：油田技术服务板块在公司收入占比不断提升，且毛利率保持较高水
平，是未来公司业绩主要贡献来源。且公司技术不断提升，在测井、钻完井液、定向井、固
井、完井等板块突破技术垄断，分包费用不断下降，国内外有望获得可观订单。油技板块与
上游勘探开发资本开支息息相关，假设以国内上游资本开支以及考虑到技术进步测算公司油
技板块收入未来3 年分别同比增长12%11%4%。
船舶服务板块和物探勘察板块：公司船舶服务板块积极在新形势下拓宽船舶服务领域发
展路径，行业景气回升背景下日收入和船队使用率有望上行，假设船舶服务板块收入未来3
年分别同比增长10%11%11%；公司物探勘察板块整体市场比较固定，多项自主研发装备
实现商业化生产应用，假设物探勘察板块收入未来3 年分别同比增长2%3%3%。
表10  公司主要业务毛利拆分（单位：百万元）
海外营收占比（%）-右轴
考虑到油服公司市场表现主要由油价和公司业绩决定，我们认为当前油价中枢提升且有
望维持中高位震荡，公司业绩一方面受国家增储上产政策及中海油勘探开发力度保障，具备
确定性及持续性；另一方面公司多措并举，在资产转型、技术积累和市场开发多方面助力业
绩进一步优化。公司作为综合性油服公司，订单稳定，业绩稳定性强叠加行业景气向上赋予
业绩弹性，我们认为可以给予较高估值，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
318741375120 亿元，EPS 分别为067087107，以2024 年2 月27 日收盘价计算，
对应PE 为2193x1690x1365x。我们选取4 家国内油服行业的代表企业作为可比公司，
根据Wind 一致预期计算2023-2025 年行业平均PE 为1149x926x773x。看好公司未来
业绩确定性及增量性，首次覆盖给予买入评级。
表11  可比公司估值表
1）宏观经济波动和油价下行风险：宏观经济波动或将影响全球油气需求，进而油价存
在下行风险。油价对油服公司具有传导作用，油价下行将抑制油公司勘探开发活动，从而对
2）地缘政治不稳定风险：近期中东地区地缘政治存不稳定因素，或会对全球油气供需
产生影响，进而导致国际能源价格产生剧烈波动，并传导至油服行业影响公司盈利水平；
3）上游资本开支不及预期风险：油服公司业绩与油公司上游资本开支相关性极大，上
游勘探开发的资本支出将影响油服公司订单状况，进而影响公司业绩；
4）海外业务发展不及预期：国际石油公司对于油气勘探开发投入依然保持审慎，国际
油田服务竞争依旧激烈，海外部分大型装备作业价格和使用率的变化会对公司业绩造成影响。
附录：三大报表预测值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。