公司点评报告  通信行业
数智化转型提速，AI 与云网融合破局
——中国电信2025 半年度业绩点评
事件：近日，中国电信发布2025 半年度业绩报告，实现总营收269422 亿
元13%；归母净利润为23017 亿元553%；扣非后归母净利润达
21721 亿元02%。从25Q2 单季来看，实现总营收134913 亿元
261%；归母净利润为14153 亿元71%，环比提升5966%。
深入开展AI、量子、5G，数字化转型提速，培育壮大新质生产力。
目前国央企自主可控大趋势已定且逐步深化，公司持续加大AI、5G、量子
通信等战略新兴业务投入，上半年资本开支达342 亿元，其中产业数字化投
资116 亿元，占资本开支的339%。展望2025 年，公司一方面资本开支进
一步下降为836 亿元，产业数字化投资占比有望提升至38%，其中算力投入
同比增加22%，为创新业务和云业务发展保驾护航。AI 算力新生态方面，
息壤一体化智算服务平台突破多项核心技术，打造全国首个全国产化万
卡训练方案，推动传统IDC 向AIDC 转型。截止25 上半年，AIDC 收入同
比增长74%，产业数字化收入达749 亿元，实现国产算力在多场景、多产
品中的广泛应用，为AI 技术的普惠发展注入强劲动力。AI 云方面，天翼云
上半年收入达573 亿元，智能收入达人民币63 亿元，同比增长894%。持
续推进面向AI 底层技术创新，自研天翼云服务器操作系统通过国家安全可
靠测评。量子科技方面，上半年量子收入同比增长1711%，量子通信用户
规模突破600 万，服务政务、金融、能源等领域超3000 家行业客户。天衍
量子计算云平台获央企十大国之重器，量子安全基础设施建设稳步推进，积
极推进北京、上海等16 个重点城市量子城域网建设，带动头部企业拓展量子
业务布局，推动量子产业集聚发展。5G 工控智能体方面，公司通过推出5G
工控智能体加速产业数字化进程，带动收入显著增长。5G 应用不断推动于矿
山、制造、电力等领域，助力客户提升生产效率、降低安全风险、提高生产
质量。总体来说，在安全自主可控背景下，公司加大发展新兴业务发展，天
通卫星天地一体网络连接稳步增加，量子通信产业发展初具规模，AI 的
发展推动政企云客户规模提升。伴随公司积极响应数字新经济布局，核心技
术取得不断突破，有望更快速推动壮大新质生产力，内循环核心资产属性进
中期高分红彰显稳健经营与央企担当，新旧动能转化中长期高质量发展。
公司积极推动提质增效重回报方案，坚持推进行业高质量发展，推出积极
有为的行动方案，致力于和广大投资者共享公司长期发展成果。中期分红派息
方面，按72%的比例派发现金股息，每股派发现金股息人民币01812 元（含
税），预计公司分红派息率有望逐步提升至75%左右。伴随公司新旧动能转
化，业绩和估值有望双升，投资价值中长期显现。
投资建议：受益算网新基建政策支持与数字化转型需求释放变革、下游AI
应用普及有望超预期，公司基本盘经营稳健推进高质量发展，结合公司最新
业绩情况，给予公司2025 年-2027 年归母净利润预测值为34865 亿元、
37181 亿元、40006 亿元，对应EPS 为038 元、041 元、044 元，对应
PE 为2081 倍、1952 倍、1814 倍，维持推荐评级。
风险提示：国内外政策和技术摩擦不确定性的风险；运营商新兴业务不及预期
的风险；AIGC 技术应用落地不及预期的风险。
中国电信（股票代码：601728）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河通信公司深度通信行业中国联通：AI
浪潮大周期，数智云应用破局
公司点评报告  通信行业
归母净利润（百万元)
公司点评报告  通信行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  通信行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦