中国电信（601728SH）
基本盘保持稳健，智能收入大幅增长
市场数据：2025 年9 月10 日
基础数据：2025 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国电信发布2025 半年度报告，2025H1，公司实现营收2694 亿元，同
比13%。其中，服务收入为2491 亿元，同比12%；归母净利润230 亿元，
同比55%；扣非后归母净利润217 亿元，同比02%；EBITDA 为806 亿元，
1）基础业务收入增长稳健，ARPU 保持平稳态势
2025H1，公司移动通信服务收入继续保持良好增长，达1066 亿元，同
比13%，5G 网络用户渗透率较24 年底提升61pp，移动用户达到433 亿
户，ARPU 达460 元。我们认为，公司持续推动基础业务创新发展，加快连
接提速升级，加速推进移动网络向5G-A 升级，并不断加大直连卫星业务、
量子密话密信规模拓展，业务价值量有望维持稳定。
固网及智慧家庭服务收入达到人民币641 亿元，同比02%，宽带用户达
199 亿户，宽带综合ARPU 达483 元。我们认为，公司将加快应用融智升级，
不断通过AI 升级推动通信助理、云盘、云电脑、视频彩铃等业务智能焕新，
推动FTTR 和千兆应用突破，维持ARPU 稳定。
2）产数业务继续增长，深入推进AI行动
天翼云全面迈向智能云，战新出海取得突破。2025H1，产业数字化收入
达749 亿元，同比15%。其中，天翼云收入达573 亿元，智能收入达63 亿
元，同比894%。公司在全模态全尺寸自研基座大模型基础上累计推出80
余个行业大模型、30 余个行业智能体，上线星辰MaaS 平台和星辰行业Agent
平台。我们认为，一体化的智能云服务，在政务、应急、工业、能源化工、
住建等领域有望形成成熟商业模式，公司有望受益于人工智能政策发力，
智能云在社会千行百业的渗透率逐步提高。2025 上半年，天翼云继续蝉联算
力互联调度市场第一，自有接入智算规模达77EFLOPS。
AI、量子安全、卫星通信等领域开辟新的增长赛道，加快推进IDC 向
AIDC 转型。2025H1 公司AIDC 收入达184 亿元，同比74%，继续保持国
内IDC 规模龙头地位。安全以云堤、云脉、量子通信为主要驱动，收入达91
亿元，同比182%；视联网整合视频大数据大于1000TB，收入同比462%；
卫星通信手机收入同比205%，手机直连卫星终端大于2200 万，汽车直连卫
星已合作6 家车企。公司保持量子产业市场领军地位，量子密信实现六大主
流系统全覆盖，量子密话、量子对讲持续丰富应用生态，全面适配主流终端，
量子通信用户规模突破600 万，服务政务、金融、能源等领域超3000 家行
业客户，量子收入同比增长1711%。我们认为，公司在新兴领域已取得了显
著突破，星地融合、通感一体、量子服务的影响力不断提升，有望为公司创
3）资本开支持续下降，智算规模快速增长
适度超前布局算力基础设施，在京津冀、长三角万卡集群基础上，积极
引入新技术，在粤港澳大湾区枢纽节点建设超节点形态集群，实现智算供给
量与质的双重跨越，自有智能算力达43EFLOPS，自有及接入算力总规模达
77EFLOPS，提供覆盖通算、智算、超算及量子计算的异构算力服务；数据中
心机架超58 万架，八大枢纽节点占比达85%；汇集超10 万亿token 通用大
模型语料数据和14 个行业数据集，总量超350TB。2025H1，公司资本开支
342 亿元，同比-28%，其中移动网投资121 亿元，产业数字化投资116 亿元，
投资继续向算力倾斜。我们认为，公司面向AI 适度超前布局云网基础设施、
IDC 向AIDC 升级的趋势不改，随着国产算力产能快速增长智算服务能力将
持续增强，巩固国云地位。
展望：公司力争2025 年收入、EBITDA、净利润良好增长，智能收入高
速增长，保持云计算良好增长。公司继续保持高分红率，上半年分红率达72%。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润
347743657438247 亿元，同比增长53%52%46% ；对应EPS 为
038040042 元，2025 年09 月10 日收盘价对应PE 分别为200190182 倍，
我们认为公司收入利润增长稳健，同时资本开支占收比继续下降，分红率继
续提升，估值对比海外主流运营商仍有提升空间，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降的风险。
天翼云基数增大以及市场竞争激烈下增速放缓风险。
由于外部政策限制或内部供给有限新增智算目标无法按时完成风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层