中国电信（601728SH）2025 年半年报点评
业绩稳健增长，深入推进AI
事件：2025 年8 月14 日，公司发布2025 年半年报，上半年实现营收
269422 亿元，同比增长13%，实现归母净利润23017 亿元，同比增长55%，
实现扣非归母净利润21721 亿元，同比增长02%。分红派息方面，2025 年中
期每股派息01812 元（含税），同比增长84%。公司表示2025 年全年以现金
方式分配的利润占当年股东应占利润的比例较2024 年将进一步提升。
基础业务稳健增长，移动用户数增长较快，ARPU 保持平稳。2025 年上半
年公司移动通信服务收入达到1066 亿元，同比增长13%，移动用户达到433
亿户，相比24 年底增长819 万户，其中5G 网络用户数相比24 年底增长3129
万户，渗透率达到652%，同比增长61pct，移动用户ARPU 达到460 元，同
比下降06%；固网及智慧家庭服务收入达到641 亿元，同比增长02%；宽带用
户达到199 亿户，宽带综合ARPU 达到483 元，同比相对稳定。
战略新兴业务持续拓展。2025 年上半年公司产业数字化收入达到749 亿
元，同比增长16%，占服务收入比达到301%；AIDC 收入同比增长74%。战
新重点产品收入保持较快增长，天翼云收入达到573 亿元，同比增长38%；智
能收入达到63 亿元，同比增长894%；安全收入达到91 亿元，同比增长182%；
视联网收入同比增长462%，卫星收入同比增长205%，量子收入同比增长
1711%。公司加强战略新兴业务拓展：1）强化算力供给，自有智能算力达到
43EFLOPS，数据中心机架超58 万架，八大枢纽节点占比达85%，AIDC 高功
率机架利用率达到81%；2）构建全国一体化量子安全基础设施能力底座，在16
城市部署量子安全设施；3）物联网链接用户近7 亿户；4）卫星业务方面，手机
直连卫星终端超2000 万台，汽车直连卫星合作6 家车企，航空互联网上网机队
规模市场站占有率第一。
精细管理提升经营效率，资本开支持续下降。上半年公司深化数字赋能降本
增效，AI 赋能成本精细化管理，ROE 同比提升02pct 至50%，净利率同比提
升03pct 至92%，盈利能力进一步提升。资本开支方面，上半年投入342 亿
元，资本开支占收入比为127%，预计25 年全年资本开支小于836 亿元。
投资建议：看好公司基础业务稳步发展，战略新兴业务加速拓展，且公司精
准管理投资，有望带动盈利能力进一步提升。我们预计公司 202520262027
年归母净利润分别为359389421 亿元，对应 PE 分别为19x17x16x。维持
风险提示：新兴业务不及预期，AI 技术落地不及预期，基础业务ARPU 值
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电信（601728SH）2025 年一季报点
评：经营稳健，战新业务驱动长期价值增长-2
2中国电信（601728SH）2024 年年报点评：
业绩稳健增长，云和AI 业务实现突破-2025
3中国电信（601728SH）2024 年半年报点
评：移动业务增值增户带动业绩增长，中期分
4中国电信（601728SH）2024 年一季报点
评：产业数字化领衔业务收入增长，利润率稳
5中国电信（601728SH）2023 年年报点评：
天翼云维持高增长，分红比例进一步提升彰显
中国电信(601728SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信(601728SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048