本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国电信（601728）2025 年半年报点评
上半年稳健增收，算力支持能力持续增强
2025 年9 月3 日
主要数据2025 年9 月2 日
12 月最高价(元) 861
12 月最低价(元) 585
事件：中国电信发布2025年半年报，2025年上半年实现营业收入为269422
亿元，同比增长13%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为230和217亿元，
同比分别增长55%和02%。
上半年业绩持续增长。公司2025年上半年实现营业收入为2694亿元，同
比增长13%，其中服务收入为人民币2491亿元，同比增长12%；归母净
利润、扣非后归母净利润分别为230和217亿元，同比分别增长55%和
02%。公司紧跟数字消费新场景新趋势，以战新业务为引领，扎实推进
基础业务和产数业务双轮驱动与创新发展。
移固业务：收入与用户规模稳定增长。2025年上半年，公司移动通信服
务收入达1066亿元，同比增长13%，其中5G网络用户渗透率较去年底提
升61pp，移动用户数增长至433亿户，移动用户ARPU达到460元；固
网及智慧家庭服务收入达641亿元，同比增长02%，其中宽带用户达199
亿户，宽带综合ARPU达483元。公司持续强化融合发展，推动企业战略
由云改数转向云改数转智惠升级，持续推进企业高质量发展。
产业数字化业务：取得卓著增长成效。公司加速推动业务融智升级，不
断满足客户多元化、多层次、个性化AI需求，2025年上半年实现产业数
字化收入749亿元，AIDC收入同比增长74%。其中，天翼云收入达到人民
币573亿元，智能收入达到人民币63亿元，同比增长894%。
高度重视股东回报，持续优化算力供给结构。公司持续推进市场价值和
企业价值同步增长，2025年上半年以现金方式分配的利润为上半年本公
司股东应占利润的72%，即每股人民币01812元（含税），同比增长84%，
拟将2025年度公司以现金方式分配的利润占股东应占利润的比例较2024
年度进一步提升。公司自有及接入算力总规模达77EFLOPS，提供覆盖通
算、智算、超算及量子计算的异构算力服务，打造星海数据智能中
台，推进自有数据集、开源数据集和第三方数据集深度融合，汇集超10
万亿token的通用大模型语料数据和14个行业数据集，总量超350TB。
投资建议：在移固业务基本盘平稳运行，新兴业务较快增长的背景下，
预计公司2025-2026年EPS分别为038和042元，对应PE分别为20和18倍。
风险提示：产业数字化转型不及预期；传统业务增速收窄；5G渗透率不
及预期；行业竞争加剧等。
中国电信（601728）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202592）
中国电信（601728）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼