请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电信（601728SH）
2025 上半年净利润同比增长55%，进一步提升分红比率
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80370 百万元
中国电信（601728SH）-2024 年归母净利润同比增长84%，
天翼云全面向智能云升级——2025-03-27
中国电信（601728SH）-提升运营效率，派息持续增长—
中国电信（601728SH）-一季度经营稳健，产业数字化双位数
中国电信（601728SH）-强化算力布局，分红比例继续提升
中国电信（601728SH）-产业数字化业务较快增长，紧抓数字
经济机遇——2023-10-23
2025 年上半年公司经营业绩稳健增长。2025 年上半年，公司实现营收2694
亿元（同比13%），通信服务收入达2491 亿元（同比12%）。归母净利
润230 亿元（同比55%）。净资产收益率（ROE）同比稳定提升02pct 至
50%，EBITDA 率同比提升303pct 至303%。
基础业务稳健增长，战略新兴业务快速发展。（1）公司移动通信服务收入
达1066 亿元，同比增长13%；固网及智慧家庭服务收入达641 亿元，同比
增长02%；移动用户达433 亿户，宽带用户达199 亿户，移动用户ARPU
达460 元，宽带综合ARPU 达483 元。产业数字化收入达749 亿元，AIDC
收入同比增长74%。（2）战新重点产品收入保持较快增长，天翼云收入达
573 亿元；智能收入达63 亿元，同比增长894%；安全收入达91 亿元，同
比增长182%；视联网收入同比增长462%，卫星收入同比增长205%，量子
收入同比增长1711%。
构建完成智能云体系，深入推进人工智能行动。公司以第一科技息
壤为核心，构建完成智能云体系，基于云网融合提供算力平台数据
模型应用一体化的智能云服务。星海数据智能中台，推汇集超10 万
亿token 的通用大模型语料数据和14 个行业数据集，总量超350TB。公司加
速推动业务融智升级，不断满足客户多元化、多层次、个性化AI 需求；面
向政企客户打造80 多个行业大模型和30 多个智能体，服务行业客户超2 万
家，持续推进央企AI专项拓展，联合30 多家央企打造AI应用标杆。
公司深入推进AI 技术赋能，围绕21 个重点领域，打造160 余个AI 应用，
有力促进企业降本提质增效。公司持续推动量子赋能千行百业，保持
量子产业市场领军地位。量子通信方面，量子密信实现六大主流系统全覆盖，
量子通信用户规模突破600 万，服务政务、金融等领域超3000 家行业客户。
资本开支占收比持续下降。2025 年上半年公司完成资本开支342 亿元，全年
计划资本开支小于836 亿元。
公司推出中期分红计划。公司2025 年中期派息每股018 元，同比增长84%。
风险提示：5G 发展不及预期；产业互联网业务发展不及预期；算力网络
部署不及预期，行业竞争加剧。
投资建议：维持盈利预测。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
351370389 亿元，当前H 股股价对应PE 分别为151413x，对应PB 分别
为111111x；当前A 股股价对应PE 分别为191817x，对应PB 分别为
151414x，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年上半年公司经营业绩稳健提升。2025 年上半年，公司实现营收2694 亿元
（同比13%），通信服务收入达2491 亿元（同比12%）。归母净利润230 亿
元（同比55%）。净资产收益率（ROE）同比稳定提升02pct 至50%，EBITDA
率同比提升303pct 至303%。公司决定2025 年中期派息每股018 元，同比增
图1：中国电信营收及增速（单位：亿元、%）
图2：中国电信单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：中国电信归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国电信单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
基础业务稳健增长，战略新兴业务快速发展。（1）公司移动通信服务收入达到人
民币1066 亿元，同比增长13%；固网及智慧家庭服务收入达到人民币641 亿元，
同比增长02%；移动用户达到433 亿户，宽带用户达到199 亿户，移动用户ARPU2
达到人民币460 元，宽带综合ARPU3 达到人民币483 元。产业数字化收入达到
人民币749 亿元，AIDC 收入同比增长74%。（2）战新重点产品收入保持较快增
长，天翼云收入达到人民币573 亿元；智能收入4 达到人民币63 亿元，同比增长
894%；安全收入达到人民币91 亿元，同比增长182%；视联网收入同比增长462%，
卫星收入同比增长205%，量子收入同比增长1711%。
资本开支占收比持续下降。2025 年上半年公司完成资本开支342 亿元，全年计划
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资本开支小于836 亿元。
图5：中国电信资本开支详情
图6：中国电信三项费用率（单位：%）
图7：中国电信毛利率和净利率（单位：%）
图8：中国电信ROE 情况（单位：%）
构建完成智能云体系，深入推进人工智能行动。公司以第一科技息壤为
核心，构建完成智能云体系，基于云网融合提供算力平台数据模型应用
一体化的智能云服务。公司加速推动业务融智升级，不断满足客户多元化、多层
次、个性化AI 需求；面向政企客户打造80 多个行业大模型和30 多个智能体，服
务行业客户超2 万家，持续推进央企AI专项拓展，联合30 多家央企打造AI
应用标杆，。公司深入推进AI 技术赋能，围绕21 个重点领域，打造160 余个AI
应用，有力促进企业降本提质增效。
图9：中国电信AI行动规划
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司高度重视股东回报。公司2025 年中期派息每股01812 元，同比增长84%。
投资建议：维持盈利预测。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为351370389
亿元，当前H 股股价对应PE 分别为151413x，对应PB 分别为111111x；
当前A 股股价对应PE 分别为191817x，对应PB 分别为151414x，维持优
表1：可比公司盈利预测估值比较（截至2025 年8 月15 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业互联网业务发展不及预期；3、算力网
络部署不及预期；4、行业竞争加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层