宇通客车（600066）
2024 三季报点评：盈利中枢维持高位，业绩
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：9 月销量同环比
提升，产销步入旺季
宇通客车(600066)：8 月销量环比提
升，景气度拐点将现
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告：公司发布2024 年三季度业绩，2024 年三季度实现营业收入
77 亿元，同环比-13%-204%，实现归母净利润76 亿元，同环比307%-
254%，实现扣非归母净利润64 亿元，同环比411%-258%。公司公
告2024 年前三季度利润分配方案，拟每股派发现金股利05 元（含税）。
公司Q3 业绩及分红超我们预期。
 单车ASP 同比提高，更关注出口区域结构变化。2024 年三季度公司收
入同环比下降，主要为出口销量同环比下降拖累。从单车ASP 角度来
看，24Q3 单车ASP 为72 万元，同环比20%-54%，受益于出口区域
结构优化单车ASP 同比呈现向上趋势。格局海关数据统计，2024 年前
三季度注册地为河南的大中客出口单车ASP 为94 万元，23 年为89 万
元；新能源出口单车ASP 为234 万元，23 年为204 万元，单车ASP 呈
现提升趋势主要为出口区域结构中欧洲占比提升。我们认为今年以来公
司进入出口订单结构持续优化周期，一方面单车ASP 更高的欧洲区域
份额逐渐提升，另一方面单车ASP 更高的新能源销量占比逐渐提升，
给公司盈利中枢提升提供支撑。
 毛利率高位盘整，降本增效费用率继续下降。2024Q3 由于会计准则变
更公司将质保费用从销售费用计入营业成本，将此变化调回，2024Q3 调
整后毛利率为240%，同环比08pct-22pct，同比提升体现出公司销量
结构的优化。2024Q3 公司调整后期间费用率为143%，同环比-04pct-
06pct，销售管理研发费用率均处于下降通道，体现出较好的规模效应。
24Q3 公司归母净利率98%，同环比24pct-07pct，表现好于毛利率。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司20242026 年营业收入为
347414499 亿元，同比28%19%20%，基本维持20242026 年归母
净利润为331411496 亿元，同比82%24%21%，对应PE 为
171411 倍，维持买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
38975  营业总收入
营业成本(含金融类)
49169  利润总额
2881  归属母公司净利润
3116  每股收益-最新股本摊薄(元)
14  EBITDA
32519  毛利率(%)
16334  归母净利率(%)
16650  收入增长率(%)
49169  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
13906  每股净资产(元)
(339)  最新发行在外股份（百万股）
(3327)  ROIC(%)
10241  ROE-摊薄(%)
870  资产负债率(%)
(553)  PE（现价最新股本摊薄）
7484  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号