浙商银行（601916SH） 银行银行
浙商银行：植入平台化基因，构建良好生态圈
——浙商银行2020 年中报点评
 浙商银行于8 月28 日披露半年报业绩：资产总额19906 亿元，比上年末增
加1898 亿元，增长1054%，增速较2019 年同期提升118%。浙商银行资产规
模一直以来快速扩张，其扩张速度一度成为上市股份制银行首位，长期位于同
业中上游水平。实现营业收入25144 亿元，同比增长1152%。其中利息净收入
同比增长1261%，非息收入同比增长889%。
 贷款规模增加，归母净利润下降。发放贷款和垫款总额为11298 亿元，增
长967%。发放贷款和垫款规模增长，致其利息收入达31009 亿元，同比增加
475 亿元，增长1813%，较年初增速降低705%，但利息收入总体表现较好。
利润方面归母净利润6775 亿元，同比减少753 亿元，降幅为10%。公司上半
年净息差为225%，较上年末下降9bp，主要由于负债端成本增加导致息差压缩。
 吸收存款规模增加，同业存放规模减少。公司吸收存款13543 亿元，同比
增长1841%。存款利息支出同比增加3230%，同业及其他金融机构存放和拆入
款项利息支出2361 亿元，同比下降4735%，主要是同业及其他金融机构存放
和拆入款项规模减少，同时平均付息率有所下降所致。
 不良率略升，资产质量总体优良。不良贷款率140%，比上年末小幅上升3bp。
拆分来看，公司不良率较上年末上升1bp，个人不良率增速较大，较去年末上升
17bp，主要由于上半年疫情的影响，复工复产较晚，个人信贷还款较为困难。
从地区来看，不良贷款规模较大的地区为长三角地区。公司上半年拨备覆盖率
未20876%，比上年末下降12%；贷款拨备率293%，比上年末下降01%。上
半年资本充足率1343%、一级资本充足率1026%、核心一级资本充足率905%，
分别较去年末降低081%、068%、059%，但都保持较好水平，均远高于监管
 投资建议。公司依托区域优势，着力发展对公、小微、零售、同业四大业务
板块，业务保持持续增长；同时聚焦科技创新，打造本外币一体化平台服务体
系。我们采用DDM 和相对估值法，对浙商银行进行估值。综合上述两种方法，
得出的目标价为59-63 元，对应PB 为10-12 倍，维持推荐评级。
 风险提示：业务转型带来的经营风险；监管趋严导致政策风险；疫情冲击
一年最低最高(元)：
依托平台优势，提升综合金融服务能
资产负债表(百万元) 2018A
净手续费收入营业收入
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼