—— 福莱特（601865SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 公司在产产能大幅提升，全年量价双升。公司是光伏行业龙头企业，其产能自2018 年以来快
速扩张，由于目前光伏海外市场需求旺盛，组件大量出口对玻璃需求产生较好的支撑，光伏玻
璃的价格从2018 年531 以后一路上行。公司2018 年登陆A 股，实现AH 两地上市，募资渠
道更加多样化，同时能更快更好地发展主营业务。随着未来双面双玻组件渗透率逐步提升，公
司业绩有望进一步提升。
 光伏玻璃增速预计达16%。我们根据目前行业的生产情况对光伏玻璃的需求进行简单测算，原
片合格率及光伏玻璃生产良品率分别取78%和96%，以平均常规60 片型组件功率300W 计
算，1GW 传统组件对应的原片需求在58 万吨，而双面双玻组件的需求在93 万吨，同比增长
了604%。以此为基础，我们预计2022 年需要原片11068 万吨，20182022 年光伏玻璃原
片复合增长率达16%。玻璃的量价齐升带来行业新一轮向上的周期。
 盈利预测与投资评级：我们将公司与可比公司进行比较，认为公司目前盈利能力较强，且未来
有较大的上升空间，因此我们预计公司20192021 年营业收入分别为481、663、705 亿
元，归母净利润分别为58、90、92 亿元，同比增长420%、553%、22%。EPS（摊薄）
为030、046、047 元，对应PE 为31、20、19 倍，2018 年行业平均为40 倍，公司估值低
于行业平均，首次覆盖予以增持评级。
 股价催化剂：公司越南及安徽仍有超过4000td 的规划产能，其中越南在建产能预计2020 年投
产，安徽远期规划产能预计将在2021 年投产。
 风险因素：公司投产进度不达预期风险；玻璃需求不足的风险；原材料成本上升风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
公司研究——首次覆盖
福莱特（601865SH）
福莱特相对沪深300 表现
公司主要数据（2019729）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
投资聚焦  2
AH 两地上市，IPO 募资项目进展顺利  3
双面双玻助力平价上网，渗透率提升利好光伏玻璃  5
浮法玻璃：需求回暖叠加冷修高峰，行业景气度有望回升  10
供给：行业步入冷修高峰，供给端继续收缩预期较高  10
需求：房屋新开工-竣工剪刀差或将修复，玻璃需求有望上行  13
价格：玻璃价格虽处下行通道，但回升拐点已临近  17
公司竞争优势明显，利润增长显著  17
盈利预测、估值与投资评级 22
风险因素  24
表 1 公司IPO 募集资金投入项目情况（万元） 4
表 2 光伏组件对光伏玻璃需求测算  7
表 3 光伏玻璃原片复合增长率达16%  8
表 4 全球光伏玻璃产能情况 9
表 5 2018 年冷修玻璃产线统计  12
表 6 2018 年我国玻璃产线冷修复产情况  13
表 7 公司自主研发情况  17
表 8 公司燃料动力单耗有明显下降  20
表 9 公司产能情况  20
表 10 公司浮法玻璃产销情况  21
表 11 公司分业务预测（万元）  22
表 12 可比公司估值分析  23
图 1 公司涉及的主要产品  3
图 2 公司股权结构  4
图 3 光伏玻璃在光伏系统中的应用  5
图 4 光伏玻璃生产流程  6
图 5 第三批技术领跑者中标产品比例  6
图 6 大同第一期领跑者组件转换效率占比情况  6
图 7 双面组件渗透率将快速提升  8
图 8 2012-2019 浮法玻璃总产能与在产产能（亿重量箱）  11
图 9 2012-2019 平板玻璃产量与增长率（亿重量箱，%）  11
图 10 房地产开发投资完成额情况（亿元）  14
图 11 土地购置面积情况（万平方米）  14
图 12 房地产建筑工程投资额及同比变化（亿元） 15
图 13 商品房销售面积情况（万平米）  15
图 14 房屋新开工面积与房屋竣工面积关系  16
图 15 商品房期房和现房销售面积对比  16
图 16 房地产企业到位资金情况  16
图 17 平板玻璃下游需求占比  16
图 18 全国主要城市浮法玻璃价格（元重量箱）  17
图 19 公司研发投入保持在3%以上  18
图 20 TOP2 毛利率显著高于平均水平  19
图 21 公司单位成本在2018 年下半年显著下降  19
图 22 公司光伏玻璃营收占比很高（万元）  19
图 23 光伏玻璃业务毛利率最高  19
图 24 直接材料及燃料动力占成本比例近80%（元吨）  20
核心观点投资逻辑：公司是光伏行业龙头企业，其产能自2018 年以来快速扩张，由于目前光伏海外市场需求旺盛，组件大
量出口对玻璃需求产生较好的支撑，光伏玻璃的价格从2018 年531 以后一路上行。公司2018 年登陆A 股，实现AH 两地
上市，募资渠道更加多样化，同时能更快更好地发展主营业务。随着未来双面双玻组件渗透率逐步提升，公司业绩有望进一
与市场不同之处：公司目前在产产能4800td，包括2018 年四季度原490td 技改后扩产至600td 的窑炉及2019 年4 月新投
产的1000td 的窑炉。目前公司仅2 台300td 小窑炉冷修，预计2019 年四季度投产。对比2018 年一季度公司仅2300td 左
右在产产能，公司整体产能翻了一番，考虑到窑炉投产时间，我们预计到下半年在产产能仍能较2018 年高出50%左右。考
虑到目前组件市场需求旺盛，公司全年光伏玻璃有望量价齐升。
股价催化剂：公司越南及安徽仍有超过4000td 的规划产能，其中越南在建产能预计2020 年投产，安徽远期规划产能预计将
在2021 年投产。
盈利预测与投资评级：我们预计公司随着扩产产能及冷修产能复产，同时叠加双玻组件渗透率提升，预计20192021 年光伏
玻璃销量为153721、216442、228973 万平米，单价方面考虑到20192021 年行业冷修产能以及25mm 玻璃渗透率提升，
我们预计不含税价格分别为236、239、230 元平米。成本端：我们预计整体单耗仍将有一定程度下降，燃料及原料方面价
格预计维持稳定，32mm 玻璃毛利率主要受到售价影响，25mm 玻璃除了受售价影响外，也会受到行业竞争影响，预计有一
浮法玻璃方面，随着LOW-E 玻璃产线投产，我们预计未来浮法玻璃原片销量下滑，工程玻璃有所上升，考虑到工程玻璃
相对于原片毛利率更高，我们预计浮法玻璃整体毛利率有少量提升。
我们将公司与可比公司进行比较，认为公司目前盈利能力较强，且未来有较大的上升空间，因此我们预计公司20192021
年营业收入分别为481、663、705 亿元，归母净利润分别为58、90、92 亿元，同比增长420%、553%、22%。EPS
（摊薄）为030、046、047 元，对应PE 为31、20、19 倍，2018 年行业平均为40 倍，公司估值低于行业平均，首次覆
公司目前安徽产能尚未拿到土地，存在进度不达预期风险。
光伏组件需求主要依赖下游电站建设，在目前国内光伏装机受国家控制的情况下，存在需求不足的风险。
玻璃原料及燃料成本占比较高，价格上升会推动公司成本增加，毛利率下降，存在降低公司盈利能力的风险。
随着玻璃厚度从传统32mm 向超薄玻璃转变，未来对玻璃量的需求可能存在下降的风险。
AH 两地上市，IPO 募资项目进展顺利
公司前身为耐邦经贸，成立于1998 年，主要从事玻璃产品的贸易；2000 年公司开始从事玻璃加工，产品主要为浮法玻璃深
加工产品；2005 年改制为股份制公司；2006 年，公司进军光伏玻璃行业；2011 年，公司第一座浮法玻璃窑炉点火，开始自
行生产浮法玻璃原片，目前公司主营业务为光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃和家居玻璃的研发、生产和销售，以及玻璃用石
英矿的开采和销售和EPC 光伏电站工程建设，其中，光伏玻璃是公司最主要的产品。
图 1 公司涉及的主要产品
LOE-E玻璃、钢化玻璃或其他组合、
夹层玻璃、中空节能玻璃
环保镜、烤漆玻璃、彩釉玻璃
公司目前实际控制人为阮洪良、阮泽云、姜瑾华和赵晓非。阮洪良与姜瑾华为夫妻，阮泽云为阮洪良和姜瑾华之女，赵晓非
图 2 公司股权结构
香港中央结算(代理人)有限公司（H股）
公司已于2015 年于港交所上市，2018 年公司申报A 股主板，2019 年2 月IPO 发行15 亿股新股，发行价格为2 元股，募
集资金3 亿元，扣除相关费用后剩余净额约为25 亿元，成功实现AH 两地上市。公司IPO 募集资金用于年产90 万吨光
伏组件盖板玻璃项目、年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目两个项目。根据公司公告，截至2 月11 日止，该部分募集
资金已全部投入于募集资金承诺投资项目中的年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项目。
表 1 公司IPO 募集资金投入项目情况（万元）
年产90 万吨光伏组件盖板玻璃
于60 万吨光伏玻璃
年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻
双面双玻助力平价上网，渗透率提升利好光伏玻璃
双面双玻组件在电池片环节背面采用铝浆印刷与正面类似的细栅格，背面由全铝层覆盖改为局部铝层。采用铝浆印刷与正面
类似的细栅格，背面由全铝层覆盖改为局部铝层。背面的入射光可由未被 Al 层遮挡的区域进入电池，增加电池受光面积 
从而实现背面发电功能，在组件面积不增加的情况下获得发电量增益，同时边际成本增加有限，因此能提升光伏电站收益率。
特别是对于集中式电站，根据我们的测算，采用双面双玻组件能使集中式平价上网区域从67 个上升至132 个地区，区域数量
增加970%（光伏平价上网详细测算请参见我们2019 年3 月28 日发布的深度报告双面双玻助力，光伏平价可期）。
光伏玻璃被专门应用于光伏组件的透光面板。由于光伏电池通过光伏效应使得光能可以转换为电能，因此对玻璃的透光率有
较高的要求，其中钢化玻璃要达到915%以上，镀膜玻璃要达到935%以上。同时由于单体太阳能光伏电池机械强度差，容
易破裂；空气中的水分和腐蚀性气体会逐渐氧化和锈蚀电极，无法承受露天工作的严酷条件，因此光伏玻璃需要有坚固且具
有较长寿命以保护电池。
图 3 光伏玻璃在光伏系统中的应用
光伏电池主要分为晶硅电池和薄膜电池两类，应用于晶硅电池的光伏玻璃主要采用压延法，应用于薄膜电池的光伏玻璃主要
采用浮法。两种玻璃的工艺不同。晶硅光伏电池是目前技术最成熟、应用最广泛的光伏电池，公司的光伏玻璃为压延法生产
的超白压花玻璃，主要用做晶硅电池的封装面板。
图 4 光伏玻璃生产流程
领跑者基地是光伏技术应用的先行者，从2017 年第三批领跑者中标产品来看，双面组件占比高达52%，显现出厂商对双面
组件的青睐，从大同第一期领跑者基地来看，中标企业并网时间在2016 年下半年，采用的组件占比最大的为270280W。而
270W 在2017 年就成为了主流组件，考虑到当时采用的仍是常规组件技术升级，应用领跑者采用的技术领先度相对于技术领
跑者要低，我们认为未来23 年双面双玻将成为主流。
图 5 第三批技术领跑者中标产品比例
图 6 大同第一期领跑者组件转换效率占比情况
N-PERT双面或P-
我们根据目前行业的生产情况对光伏玻璃的需求进行简单测算，原片合格率及光伏玻璃生产良品率分别取78%和96%，以平
均常规60 片型组件功率300W 计算，1GW 传统组件对应的原片需求在58 万吨，而双面双玻组件的需求在93 万吨，同比
表 2 光伏组件对光伏玻璃需求测算
1 吨原片产能对应理论玻璃产能
1 吨原片产能对应有效玻璃产量
1 块光伏组件所需玻璃数量
1 块常规60 片型组件所需玻璃面积
1 吨原片产能可满足组件生产数量
1 吨原片产能对应装机需求
1GW 组件对应原片需求
2019 年6 月13 日美国联邦公报刊载，美国贸易代表办公室对对双面太阳能发电组件等商品自2019 年6 月13 日起授予201
关税条款的豁免权。至此，太阳能组件产品的出口成本将不用再支付25%的额外关税，根据PV-magzine 数据，采用双面组
件相较于常规组件可以节省6-9 美分瓦，因此，我们认为未来美国对双面组件的需求将有较高的增速，进一步加速美国双面
从进出口看，2018 年双面组件下半年出口量明显增长，推动全年双面组件总量超过5GW，以全球982GW 新增装机量计算，
市场渗透率达到了5%。PVInfolink 预计20212022 年双面组件渗透率将达到15%25%。
图 7 双面组件渗透率将快速提升
我们假设20192022 年双玻渗透率每年增加5ppt，国内组件商在全球组件市场中占比为81%，这部分组件的玻璃全由国内
玻璃企业供应，根据前文原片对应装机规模测算结果，我们预计2022 年需要原片11068 万吨，20182022 年光伏玻璃原片
复合增长率达16%。
表 3 光伏玻璃原片复合增长率达16%
而据光伏变迁见证者统计，目前全球光伏玻璃的产能在24220td，即年产8840 万吨，以我们的测算结果为基准，行业整体
的产能利用率接近90%，而考虑到窑炉具有冷修周期，实际有效产能小于名义产能，而新增产能方面，2019 年福莱特在上半
年投产1000td 产能，亚玛顿预计将在1011 月投产650td 产能，安彩高科900td 产能也将在下半年投产，因此整体上对
2019 年有效产能贡献有限，因此整体供需呈现供不应求的态势。
表 4 全球光伏玻璃产能情况
浮法玻璃：需求回暖叠加冷修高峰，行业景气度有望回升
供给：行业步入冷修高峰，供给端继续收缩预期较高
产能增速放缓，总体利用率较低
我国平板玻璃总产能处于持续扩张态势，近年来受供给侧改革以及环保政策影响，产能增速虽有所降低，但产能利用率仍在
低位。截至2019 年4 月我国浮法生产线共计372 条，产能为1339 亿重量箱，其中：在产产线232 条，产能为912 亿重量
箱，较2018 年底减少151%，产能利用率仅为6809%。
伴随着2016 年下半年玻璃行业新一轮景气周期的来临，产品价格出现上涨，平板玻璃的产量也有所恢复。2018 年，我国平
板玻璃产量为869 亿重量箱，同比增长21%；2019 年1-6 月，我国平板玻璃产量为462 亿重量箱，同比增长68%。
图 8 2012-2019 浮法玻璃总产能与在产产能（亿重量箱）
图 9 2012-2019 平板玻璃产量与增长率（亿重量箱，%）
企业盈利压力较大，有效供给有望收缩
玻璃生产过程需要高温加热配合料，熔窑寿命期限一般为8-10 年，超过这一期限需进行冷修。由于玻璃熔窑冷修复产成本较
高，玻璃窑一经开窑，必须长期保持生产状态，因此玻璃供给具有刚性。玻璃行业供给端变化主要由三方面组成，分别为新
增产能、冷修和复产。
随着玻璃行业供给侧改革不断深化，新增产能已非影响供给的主要因素。2016 年5 月，国务院发布关于促进建材工业稳增
长调结构增效益的指导意见（34 号文），在2020 年底以前，严禁备案或新建扩大产能的平板玻璃项目。产能置换政策也更
加严格，2018 年1 月，工信部印发的水泥玻璃行业产能置换实施办法要求，环境敏感区的平板玻璃建设项目，置换比例
不低于125，且用于置换的淘汰产能，在建设项目投产前必须关停。2018 年8 月，工信部、发改委联合印发关于严肃产能
置换 严禁水泥平板玻璃行业新增产能的通知，要求从严审核产能置换方案，坚决禁止新增产能。从政策执行情况来看，新
增产能的扩张确实得到了一定程度的控制。
行业盈利下滑，企业冷修意愿提升，冷修高峰已至。玻璃窑的使用周期一般为8-10 年，在2009-2011 年行业上行周期中，有
较多生产线投产，理论上2017、2018 年将是冷修高峰期。不过从实际情况来看，在2017-2018 上半年行业高盈利驱动下，
企业在不断推迟冷修节点。2018 年下半年开始供需基本面渐转宽松，玻璃价格持续阴跌，年底厂商出现集中停产。进入2019
年行业盈利情况并未改善，根据工信部数据，2019 年一季度，平板玻璃行业利润同比下降241%。因此我们认为，在行业景
气下行的背景下，行业冷修产能有望增加。从实际情况来看，2018 年11 月开始行业冷修高峰已逐步显现。
表 5 2018 年冷修玻璃产线统计
企业复产意愿不高，供给难以放量。冷修复产增量来源集中在2017 年后冷修产线。玻璃生产线冷修时间通常为半年左右，在
行业景气度较高的2017 年和2018 年上半年未复产的产线，后续仍难以复产。2018 年全国共有12 条玻璃产线复产，合计产
能7650td，但多集中在盈利情况较好的上半年。
我们从盈利、环保和成本三个方面展开分析，认为在多重因素制约下冷修复产产能有限：1、从2018 年生产线复产的节奏来
看，大部分生产线选择在盈利水平较好的上半年进行复产点火，而当前行业盈利仍无改善迹象，企业复产动力不足；2、由于
环保压力和不同省区对用煤指标的控制，部分生产线复产难度较大，如：2017 年11 月沙河地区集中停产冷修的多条生产线
至2019 年5 月尚未复产；3、由于工业排放限值等环保要求的提高，玻璃企业环保成本支出也在增加，此外当前耐火材料价
格涨幅较大，进一步推高了复产成本。
表 6 2018 年我国玻璃产线冷修复产情况
在新增产能被严格限制的背景下，冷修和复产产能之间的博弈成为影响行业供给的主导因素。在国家政策影响下，行业内新
点火产能进一步减少，总产能增量迅速下行，玻璃产能供给周期整体被熨平拉长。玻璃价格和行业盈利情况直接影响冷修
净增量（复产产能-冷修产能）的变化，2018 年上半年开始由于玻璃价格仍处于高位，厂商开始集中复产；随着下半年价格持
续阴跌，2018 年底厂商又出现集中停产。2019 年一季度玻璃行业整体运行状况并不理想，厂商复产动力有限，有效供给难
需求：房屋新开工-竣工剪刀差或将修复，玻璃需求有望上行
房地产是玻璃下游最主要的应用领域，安装玻璃是房地产工程竣工前的最后一道工序。由于当前房屋竣工面积相对新开工面
积的滞后期在拉长，虽然房屋新开工面积持续高企，但房地产领域对玻璃需求却在减缓。
2019 年1-6 月份，我国房地产开发投资完成额达到616093 亿元，同比增长109%，超出2018 年全年增速14 个百分点。
通常房地产开发投资主要受土地购置和建筑施工两方面因素影响。虽然当前土地购置面积下滑严重，但由于前期购置延后结
算，使得土地购置费计入房地产开放投资数额仍然较大。此外，随着房企施工节奏加快，建筑工程投资明显提升，2019 年前
上半年达到343413 亿元，同比增长94%。
受益大中城市拉动，房地产销售情况略有好转。由于房地产调控总基调仍然坚持房住不炒，棚改货币化等政策也在收紧，
自2018 年下半年以来，房地产销售步入下行区间。2018 年，全国商品房销售面积为171654 万平方米，同比增长130%，
增速较上年同期下滑64 个百分点。进入2019 年，房地产销售似有回暖迹象，2019 年1-6 月，全国商品房销售面积为757856
万平方米，同比下降19%。我们认为，随着限购条件等政策的适当放宽，一线和部分二三线城市商品房销售有所好转，进而
对销售总量形成支撑。2019 年1-5 月份，30 大中城市房地产成交面积为670322 万平方米，同比增长1045%。
图 10 房地产开发投资完成额情况（亿元）
图 11 土地购置面积情况（万平方米）
图 12 房地产建筑工程投资额及同比变化（亿元）
房地产开发投资完成额：建筑工程
图 13 商品房销售面积情况（万平米）
房地产施工节奏加快，利好相关建筑和建材企业
房屋新开工面积高速增长，而竣工面积持续低迷，存有较大施工需求尚待填补。根据历史数据分析，房屋竣工面积增速相对
于新开工面积增速存在1 年左右的滞后期，目前两者滞后间隔明显拉长。2016 年年初至今房屋新开工面积一直处于上升通道，
但房屋竣工面积增速却在逐渐下滑。2018 年，房屋新开工面积累计为209342 万平方米、同比增长172%，房屋竣工面积累
计为93550 万平方米、同比减少78%。2019 年1-6 月，房屋新开工面积同比增长101%，竣工面积同比减少127%。
我们认为房屋新开工面积高速增长的原因，主要有两方面：一是由于经过一轮拿地高潮，房企土地储备较多，为避免缴纳闲
置费，新开工面积增长有其必然性；二是由于在国家金融去杠杆的大背景下，房企融资渠道收缩明显，为加快资金回笼，同
时也为抢在行业下行拐点到来之前加紧销售，因此房企推盘意愿强烈。2018 年之前，商品房期房销售面积和现房销售面积增
速较为一致，但2018 年二者出现较大分化，期房销售面积为1406 亿平方米、同比增长870%，现房销售面积为310 亿平
方米、同比减少2240%。
房屋竣工面积增速低迷主要还是受到房企高周转战略以及资金紧张的影响，为缓解资金压力，开发商有意调整施工节奏，
图 14 房屋新开工面积与房屋竣工面积关系
图 15 商品房期房和现房销售面积对比
房企融资难度降低，资金压力有所缓解。当前我国货币政策稳健中性、松紧适度，保持流动性合理充裕。2018 年已经历数次
降准，整体融资环境有所改善，2019 年一季度社会融资规模增量累计为818 万亿元，比上年同期增加4007%。由于房地产
调控力度仍然较大，房企投资趋于谨慎，拿地热情降低，土地购置面积下滑严重。房企现有资金有望更集中在当前项目建设。
2019 年1-4 月份，建筑工程投资同比增长91%，证实投资增速确实在回升。我们认为，地产链节奏已处于由新开工向施工
环节传导过程中。新开工-竣工面积剪刀差存在修复预期，因此后期玻璃需求有望提升。
图 16 房地产企业到位资金情况
图 17 平板玻璃下游需求占比
房地产投资以及新开工面积仍然处于高位，后市玻璃需求空间较大。从中长期来看，虽然2019 年起房企拿地速度放缓，但近
两年仍有较多存量土地，玻璃消费大幅下滑的节点尚未到来。2017 年以来，我国购置土地面积增速持续高位。2017 年，全
国土地购置面积共25508 万平方米，同比增长1580%；2018 年，全国土地购置面积共29142 万平方米，同比增长1425%。
价格：玻璃价格虽处下行通道，但回升拐点已临近
自2018 年下半年开始，玻璃价格不断走低，截至2019 年7 月23 日，全国主要城市浮法玻璃价格为7433 元重量箱，较年
供需格局改善拐点或已不远，玻璃价格回升可期。从供给端来看，伴随国家对行业产能的控制、行业逐渐步入冷修高峰、企
业复产意愿不高，有效供给将继续收缩。而在需求端，随着融资环境好转，房企施工节奏加快，这将利好玻璃需求。
图 18 全国主要城市浮法玻璃价格（元重量箱）
公司竞争优势明显，利润增长显著
公司每年的研发投入始终保持在3%以上。经过多年投入与积累，公司在超白压花玻璃的研发、技术工艺、生产制造等主要技
术领域处于国内领先水平，部分产品和技术已达到国际先进水平。
表 7 公司自主研发情况
阻断紫外线太阳能超白压花玻璃技术及制造方法  嘉福玻璃  自主研发
工程玻璃  可钢双银 Low-E 镀膜玻璃
双 Low-E 三玻两腔中空玻璃
图 19 公司研发投入保持在3%以上
从行业集中度来看，CR2 在475%，呈现双寡头垄断局面。头部企业与二线企业的毛利率差异很大。我们认为这与头部企业
投产的单体窑炉产能有关。从对比公司来看，福莱特及信义窑炉单体产能在500td 以上，而安彩高科、拓日新能等均为300td
以下的小窑炉。公司于2017 年12 月及2018 年6 月分别投产两台1000td 窑炉，考虑到产能爬坡及良率控制，新投产项目
对成本的影响主要体现在2018 年下半年，因此公司单位成本从上半年的186 元平米大幅下降至下半年的143 元平米。
图 20 TOP2 毛利率显著高于平均水平
图 21 公司单位成本在2018 年下半年显著下降
从收入结构上看，公司光伏玻璃收入占总收入的70%左右，其次是工程玻璃和家居玻璃，各占10%左右。毛利率方面此前光
伏玻璃一直保持40%左右的毛利率，随着行业产能扩大及2018 年531 新政影响，毛利率有所下滑，但仍然是公司主营业
务中毛利率最高的板块。
图 22 公司光伏玻璃营收占比很高（万元）
图 23 光伏玻璃业务毛利率最高
成本方面，直接材料及燃料动力占成本比例近80%，从单耗上看，光伏深加工耗电量占比更高，因此降低深加工流程的电耗
能有效降低燃料动力的成本。采用1000 吨级的窑炉，以及采用余热发电，或者外购新的钢化炉都能降低整个生产过程中的电
耗，公司由此2018 年上半年电单耗相较于2017 年下降10%以上。
图 24 直接材料及燃料动力占成本比例近80%（元吨）
表 8 公司燃料动力单耗有明显下降
原片耗电量(kwh）
原片耗用热量(百万kcal)
光伏玻璃耗电量(kwh）
公司目前在产产能4800td，包括2018 年四季度原490td 技改后扩产至600td 的窑炉及2019 年4 月新投产的1000td 的窑
炉。目前公司仅2 台300td 小窑炉冷修，预计2019 年四季度投产。对比2018 年一季度公司仅2300td 左右在产产能，公司
整体产能翻了一番，考虑到窑炉投产时间，我们预计到下半年在产产能仍能较2018 年高出50%左右。公司于2019 年5 月
15 日发布公告宣布与隆基股份签订销售合同，自2019 年7 月1 日至2021 年12 月31 日共销售16160 万平米光伏玻璃。考
虑到订单周期及2019 年仅剩半年时间，我们预计公司订单对公司2020 年影响较大。另一方面，公司有一台600td 窑炉运行
寿命已经达5 年以上，预计20202021 年要进行冷修，因此整体有效产能仍不能完全释放。
表 9 公司产能情况
上一冷修周期投产时间
在线Low-E 镀膜玻璃系在浮法玻璃生产过程中直接增加镀膜工艺。由于公司IPO 募投项目系由浮法玻璃技改而来，因此我们
预计未来公司浮法玻璃原片由于用于自产Low-E 镀膜玻璃而使得销量有所下降。
表 10 公司浮法玻璃产销情况
工程玻璃产量（平方米）
工程玻璃销量（平方米）
家居玻璃产量（平方米）
家居玻璃销量（平方米）
盈利预测、估值与投资评级
我们预计公司随着扩产产能及冷修产能复产，同时叠加双玻组件渗透率提升，预计20192021 年光伏玻璃销量为153721、
216442、228973 万平米，单价方面考虑到20192021 年行业冷修产能以及25mm 玻璃渗透率提升，我们预计不含税价格
分别为236、239、230 元平米。成本端：我们预计整体单耗仍将有一定程度下降，燃料及原料方面价格预计维持稳定，32mm
玻璃毛利率主要受到售价影响，25mm 玻璃除了受售价影响外，也会受到行业竞争影响，预计有一定程度下滑。
浮法玻璃方面，随着LOW-E 玻璃产线投产，我们预计未来浮法玻璃原片销量下滑，工程玻璃有所上升，考虑到工程玻璃相对
于原片毛利率更高，我们预计浮法玻璃整体毛利率有少量提升。
表 11 公司分业务预测（万元）
我们将公司与可比公司进行比较，认为公司目前盈利能力较强，且未来有较大的上升空间，因此我们预计公司20192021 年
营业收入分别为481、663、705 亿元，归母净利润分别为58、90、92 亿元，同比增长420%、553%、22%。EPS（摊
薄）为030、046、047 元，对应PE 为31、20、19 倍，2018 年行业平均为40 倍，公司估值低于行业平均，首次覆盖予
表 12 可比公司估值分析
418    016
022     026     027     261     191     162     156      14      13      11
052     065      -       293     283     225      -        10      10      -
297    006
-        -        -       539      -        -        -        -        -        -
303    007
-        -        -       433      -        -        -        -        -        -
471    010
-        -        -       471      -        -        -        -        -        -
037     046     027     399     237     193     156      12      12      11
912    023
030     046     047     397     308     198     194      10      09      07
公司目前安徽产能尚未拿到土地，存在进度不达预期风险。
光伏组件需求主要依赖下游电站建设，在目前国内光伏装机受国家控制的情况下，存在需求不足的风险。
玻璃原料及燃料成本占比较高，价格上升会推动公司成本增加，毛利率下降，存在降低公司盈利能力的风险。
随着玻璃厚度从传统32mm 向超薄玻璃转变，未来对玻璃量的需求可能存在下降的风险。
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。