市场价格（人民币）： 3960 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1寻找顺丰下一个十年增长引擎-顺丰
控股公司深度，2019827
2短期的业绩压力，长期的战略决心-
顺丰控股业绩快报点评，2019227
3短期业绩承压，转型综合物流服务商
步伐加快- 顺丰控股三季报点评，
消费价值链从渠道至品牌，公司转型综合物流
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
19H1，公司营收50075 亿元1768%；归母净利润31 亿元4035%；扣
非归母净利233 亿元1148%。业绩符合预期。
件量增速回升明显，带动营收改善。上半年公司实现快递件量2017 亿票
9%驱动营业收入 50075 亿元1768%。件量增速大于营业收入，源于
新业务（主要系快运和冷链）单价更高而贡献更高收入占比所致。新业务
中，快运业务实现营收5072 亿元47%，19 年在全网型快运市场市占率有
望超10%，与德邦差距或进一步缩窄。同城业务营收786 亿元12913%
具备与快运、冷链等业务高协同性，构筑公司供应链业务最后一公里。
传统业务方面，经济件H1 营收1146 亿元1593%，下沉电商市场初见
成效；商务件受宏观经济放缓影响，营收同增402%，整体表现平稳。
成本管控效果明显，毛利率显著回升，同时带动经营活动现金流改善。
19H1，整体毛利率为1982%，较18 全年增长19pct；Q2 毛利率上升至
2150%，环比增加35pct。上半年营业成本为40152 亿元1644%，主
要系运输、人工成本优化管控效果明显。拆分17 年和18 年当年新增开发
支出及对应比重，可知：丰驰项目（车货匹配平台）占比明显上升，叠加对
线路的优化整合，运输成本优化管控效果明显。开源节流双管齐
下，带动19H1 经营活动产生的现金流量净额同增103%，同比改善明显。
消费价值链正在从渠道向品牌转移，公司转型综合物流服务商拐点已至。
品牌商掌握议价权，成为公司下切电商中高端市场机遇；品牌商对终端市场
的介入不断加深，代理商分销职能（即仓储物流）逐步弱化，公司有望凭借
服务稳定性和全网通达度，利用顺心捷达完成对区域快运的收割。以品牌
为核心代表着重回生产环节，能够获得一手客户需求数据，并通过分析持续
改进生产和服务企业将成为价值链核心。公司有望借助顺丰科技解决方案，
为供应链业务版图打开新天地。我们建议投资者对业务层面重点观测演变
依次为：（当下）电商件（2-3 年）快运（3 年以上）供应链商务件。
我们判断公司后续控本效果持续显现、经济件新产品规模效应渐起，快运整
合加速，预测 19-21 年 EPS 分别为 123 元151 元182 元人民币。采取分
步加总法（STOP）对公司的不同业务进行估值，合理市值 2030 亿元，维
持买入评级，目标价 47 元，对应 2020 年 PE31X。
并购后文化融合风险；机场建设低于预期；C 端和 B 端业务整合低于预期。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。