C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019925)
深证成指(2019925)
股價12 個月高低
順豐控股(002352SZ)
业务延续强势增长，下半年旺季可期
事件：公司近日披露8 月业务经营简报。数据显示，8 月顺丰快递服务及
供应链业务合计营收再度突破90 亿元，达到9178 亿元，同比增长2849%。
其中，快递业务营收为8683 亿元，同比增长2306%，供应链业务营收自
3 月单独列示以来稳步增长，8 月实现营收495 亿元，环比增长784%。
快递业务量401 亿件，同比增长3278%，单票收入2165 元，同比下降
732%，主要是受特惠专配产品的影响。
经济业务开拓新产品，带动业务量持续回升：为应对宏观经济形式的变
化，公司积极调整经营策略，业务量增速开始进入上升通道，8 月单月增
速达到3278%，且首次超过行业均值（293%）。其中经济件增速较快，
8 月单月占总业务量的40%左右。公司自5 月推出均价在7-8 元件的特
惠专配产品，极大地带动了业务量的增长。该产品主要针对日均量较
大的电商大客户，填补价格区间空白，完善经济产品结构，不断贴近市
场竞争。从月度数据来看，自新产品推出后，公司业务量增速从4 月的
64%一路上涨至8 月的3278%，市占率加速提升。伴随着下半年快递行
业旺季的来临，公司业务量有望持续增长。
新业务发展强劲，助力公司向综合物流供应商转型：从2019 年半年报数
据看，公司新业务收入占比从去年同期163%扩大到237%。公司在新业
务的培育过程中，营收保持高增长态势。冷运快运同城分别实现54%、
47%、129%的快速增长。细分来看，冷运业务上半年营收2352 亿元，聚
焦生鲜等农产品、食品、医药等多个领域，通过建设果蔬预处理中心、
冷库、优化运输路线、包材研发等措施，提高产品处理效率的同时，极
大的降低产品货损率。快运业务上半年营收5072 亿元，定位中高端市场，
积累了华为、美的、海信等客户并不断深挖细分行业龙头客户。公司拥
有直营重货业务和顺心捷达加盟业务，上半年货量持续提升，公司
预计2019 年有望突破百亿规模。同城急送业务上半年营收近8 亿元，依
托公司品牌形象的优势，业务量及收入保持高速增长，推出针对中小商
家的经济型产品和品牌客户的定制化产品。标配为2 公里、55 分钟配送
时效，724 小时服务，起步价10 元票。主要客户为麦当劳、肯德基、
瑞幸咖啡、必胜客、优衣库、永辉等行业头部客户。供应链业务包含顺
丰新夏晖与顺丰 DHL，收购后双方与顺丰的融合协同开始初见效果，1-8
月营收2637 亿元，预计全年营收可达50 亿元。公司各业务板块之间积
极协同，仓储、运力等资源融合与共享，提升了整体的运营效率，下半
年依然看好新业务的表现。
毛利率稳步向上，成本管控效果显著：2019 年上半年毛利率1982%，较
去年同期1896%上升086pct，其中2Q 毛利率达215%。2019 年以来公司
通过人员精简、精准投放资源、线路优化，干线装载率明显提升，达到
70%，运能效率显著提升；另一方面，通过车货匹配平台，运力实现线上
采购、招标、价格各环节更加透明，运力成本得到有效优化。此外，各
新产品的投放提升了存量资源和运力的利用效率，进一步巩固和提高公
盈利預測：伴随着特惠专配等新产品的不断铺开，加之生鲜等顺丰
优势冷运业务以及快运、同城配送等新业务的持续发力，顺丰产品结构
持续丰富。此外，装载率的提升、运力成本的下降、科技赋能、大客户
战略 ，将有助于公司提升整体运营效率和服务质量，随着旺季的到来，
下半年盈利能力可期。我们上修盈利预测，预计公司2019-2021 年分别实
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
现净利润为565 亿元、678 亿元、789 亿元，yoy 分别增长24 %、20%、
163%，EPS 为128 元、154 元、179 元，当前A 股股价对应PE 分别为
30 倍、25 倍、21 倍，对此给予买入的投资建议。
風險提示：宏观经济波动，竞争加剧，新业务发展不及预期。
 接續下頁
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)為準，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群益證券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。