顺丰控股(002352SZ)
联讯交运顺丰控股：前期布局效
果显现，增量降本业绩提升
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯交运点评顺丰控股：单价抬升促
营收高增长，高壁垒业务拓展新增长极
联讯交运顺丰控股：多元化开拓，致
力打造物流综合服务提供商2019-04-01
 利润大幅增长，增量降本提升业绩
2019 年上半年，公司实现营业收入50075 亿元，同比增长1768%。
实现归属于上市公司股东的净利润3101 亿元，同比增长4035%，实现扣
除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润2330 亿元，同比增长
1148%，实现每股收益07 元。
 对外服务多样化提升市占率，对内优化资源配置降低成本效果显著
2019 年上半年，公司完成快递业务量2017 亿票，同比增长854%，
单票收入2362 元，同比增长410%。5 月公司针对特定市场及客户推出特
惠专配等新产品，满足客户多样化需求，带动经济产品收入规模及市场占有
率加速提升。公司通过自营、外包、车货匹配平台等多类型运力资源模式组
合，实现运输资源的最佳投入策略并不断降低运力成本。得益于各项科技成
果应用、有效的成本管控措施，降本增效效应进一步释放，2019 年上半年
毛利率上升至1982%，同比增长086 个百分点，Q2 毛利率上升至2150%。
 新业务快速增长，各自位居行业前列
2019 年上半年，公司各项新业务收入占比达到2366%，新业务成为公
司业务增长重要驱动力。顺丰快运、冷运及医药业务、同城等新业务布局已
经取得阶段性成果，建立了行业领先的网络覆盖的深度和广度、运营能力、
创新技术、服务质量和客户体验，在各自市场占有率位居行业前列。公司先
后完成对美国夏晖在中国内地、中国香港和中国澳门地区冷链业务以及德国
邮政敦豪集团在中国内地、中国香港和中国澳门地区供应链业务的收购，建
立顺丰新夏晖及顺丰DHL 业务。新夏晖及顺丰DHL 业务与顺丰业务的融合
和协同初见成效，公司在企业供应链市场中处于领先地位。
 多元化开拓，致力于打造物流综合服务提供商
物流综合解决方案能力是物流行业未来的核心竞争力之一。经过多年的
发展，公司在提供配送端高质量物流服务的基础之上，逐步延伸至价值链前
端的产、供、销、配等环节，近两年公司进一步并购供应链领域高质量标的，
快速获得行业解决方案能力。未来公司将进一步打通全网各类资源和业务能
力，为客户提供一站式综合物流服务。预计2019-2021 年，公司将实现EPS
分别为115 元、149 元和176 元，PE 分别为34x、26x、和22x。考虑到
公司资产的优质属性，能够赋予公司宽大的护城河，业务呈现持续稳定增长，
具有良好的盈利能力，公司的合理价值在45 元，相应的市盈率为30 倍，
维持公司买入的投资评级。
 风险提示：宏观经济增速低于预期、行业竞争格局发生变化、消费需求低于
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
90984 营运资金变动
392149 筹资活动现金流
1194099 现金净增加额
-4768 归属母公司净利润
43025 资产负债率
347235 净负债比率
24432 速动比率
-5000 应收账款周转率
964527 应付账款周转率
54301 每股指标(元)
254707 每股经营现金
762011 每股净资产
-16029 估值比率
176 EVEBITDA
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F