C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019731)
深证成指(2019731)
股價12 個月高低
順豐控股(002352SZ)
业务量增速持续回升，单票价格小幅下降
公司近况：6 月快递收入9123 亿元，速运物流业务实现营收8679 亿元，
同比增加1427%；业务量374 亿票，同比增加1579%；单票收入为2321
元。供应链业务实现营收444 亿元，环比增长546%。1-6 月累计实现营
收49479 亿元，同比增长1736%；完成业务量2027 亿件，同比增长915%。
受618电商购物节刺激，叠加特惠电商件的带动下，营收和业务
业务量持续回升：6 月速运物流业务量374 亿件，同比增长1579%，1-6
月累计完成业务量2027 亿件，同比增长915%。自今年5 月顺丰推出特
惠电商件等一些价格相对较低的产品来丰富传统经济件业务种类，扩大
电商客户范围，在618小旺季的带动下公司业务量持续增长。
单票收入微降：顺丰6 月单票收入2321 元，同比下降128%；1-6 月单票
收入均价为2358 元，同比增长386%，增速好于行业整体水平。公司主
动推出单价在8-10 元电商件，来迎合电商客户需求，受此影响6 月单票
进军供应链市场：顺丰借鉴UPS、FedEx 等国际物流巨头的发展经验，依
托原有的快递业务网络，优先布局快运、冷链、同城即时、国际等物流
业务，实现其快递-物流-供应链的布局。同时通过与美国夏辉合作、收购
敦豪供应链，快速进入供应链市场。公司供应链服务是以物流为核心，
打通工厂-商家-门店-消费者整个物流链条，将业务延伸到为客户提供仓
储管理、销售预测、大数据分析等一揽子解决方案。目前已在3C 行业、
餐饮超市、服装快消行业试水。截止6 月，累计营收1683 亿元。短期看，
该业务尚不能成为公司主要利润来源。对标国际物流巨头，供应链需求
未来或将增加，公司布局该业务具有中长期竞争优势。
盈利預測：新业务的推出带动业务量回升，未来鄂州机场投产后，将提
高货机装载率和时效，降低运输成本，提高公司盈利能力。预计2019-2021
年实现净利润4869 亿元、5928 亿元、7118 亿元，yoy 分别增长687%、
2175%、2007%，EPS 为110 元、134 元161 元，当前A 股价对应PE 分
别为33 倍、27 倍、23 倍，对此给予增持的投资建议。
風險提示：宏观经济波动，竞争加剧，新业务发展不及预期。
 接續下頁
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群益證券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。
預期報酬(Expected Return；ER)為準，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)