电力设备与新能源行业：通威股份
2019 年6 月3 日
 本周行业观点：光伏国内需求提升，特斯拉国产预订开启
1、新能源汽车行业观点：1、特斯拉国产Model 3 正式起航，供给端的突破有望创造需求。国产Model 3
起售价328 万元，相对中低端普通豪华车已经有了一定的性价比优势，我们预计新能源产品仍有进一步的
降价空间。更重要的是，新能源汽车产品经过过去十多年的发展和产品更新换代、以及与智能化天然的融合
优势，其体验感未来将明显强于传统燃油车，未来有望由产品端的突破来打开市场的空间。2、产业链仍存
价格压力，政策有进一步对冲空间。近期，电池厂新订单的产品价格有所下降，且铁锂电芯降价幅度高于三
元电芯；受钴等原材料价格回落影响，三元前驱体及三元价格有所回落。随着政策过渡期的结束，产业链价
格仍存较大的压力，但从政策的空间来看，目前对冲手段已经逐步呈现：近期，深圳、广州等地增加汽车调
控增量指标就是手段之一，预计增量购车需求多为新能源汽车。
2、光伏行业观点：1、光伏政策进一步落地，国内需求开启。国家能源局印发关于2019 年风电、光伏发
电项目建设有关事项的通知，进一步为平价之路保驾护航；我们认为，补贴项目竞争配臵的方式有利于进
一步激发市场活力，提升光伏发电综合收益；根据我们的产业链调研，多能源互补的发展、以及电力市场相
关改革有望助推商业模式的变化。 2、平价大时代，中国优质制造龙头仍处历史性机会中。目前行业处于向
上中周期较好阶段，中国制造在全球具有较大优势：尤其是在中上游硅料、硅片端；从上市公司公告看，中
环股份拟进一步扩大产能到55GW 以上，将继续巩固硅片环节寡头垄断格局。近期在全球贸易争端中，光
伏产品贸易也可能成为其中焦点之一，但这不过是这次向上周期的插曲，如回调将带来较好介入机会。
3、风险提示：1）政策支持不到位、宏观环境变化等系统性风险。2）新能源乘用车、分布式光伏等新领域
的发展低于预期。3）电动车安全事故、光伏技术变化等因素的影响。
 本期卓越推通威股份（600438）
通威股份（600438）    （2019-05-31 收盘价1540 元）
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
1、良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再起航。公司上市时主要从事饲料业务，董事长刘汉元
先生从技术出身，高度重视技术及人才储备，并拥有极强成本控制意识。凭借这些良好根基，集团公司自
2006 年开始前瞻性的布局了光伏板块，2016 年，公司收购集团公司光伏资产进入光伏领域。三大业务中，
多晶硅门槛高，是未来利润弹性的主要来源；前期集团公司逆周期切入电池片领域，注入公司后已成长为世
界级龙头，竞争优势明显；渔光一体电站则实现了公司农业与光伏板块的有机结合。公司目前股权结构
集中，未来定位世界级清洁能源（光伏）运营商和安全产品（水产品）供应商，发展空间广阔。
2、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节。长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广
阔发展空间，BNEF 预计未来光伏与风电合计发电量占比有望达到48%。我们建立了光伏平价上网收益率测
算模型，通过模型测算，我们认为2019 年下半年行业将逐步进入复苏及平价上网新周期，2020 年开始需
求有望再次以较快速度增长。从全产业链来看，我们认为进口替代、集中度提升空间大的硅料环节是最值得
3、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级。我国多晶硅2017 年进口量占表观消费
量的40%，仍有较大进口替代空间。行业具备较高的技术和成本门槛，未来有望形成新寡头垄断格局，使
公司保持较高的盈利水平。公司2015 年即完成冷氢化节能降耗改造，同时构建了化工-光伏循环经济产
业链，之后不断提高技术、优化工艺，成本和品质优势明显。未来随着公司高品质、低成本产能释放，公司
市占率有望持续提升，也将推动行业向高品质阶段发展并形成更高的行业壁垒。
4、坚定扩产打造电池片龙头，成本优势和零赊欠模式保证良好的盈利能力和现金流。根据PV InfoLink 数
据，2018 年专业电池片厂商出货TOP3 为通威、爱旭和展宇，出货量均超4GW，其中公司出货65GW，
遥遥领先其余竞争对手。公司借助自动化设备的应用及极强的成本控制能力，已将电池加工成本降至03 元
W 以下，在当前产品价格压力下仍能维持较好的盈利能力。公司通过持续研发投入不断提升电池片及组件
的转换效率和功率。依托优质产品品质，公司已与全球前十大组件厂商中的九家建立了长效合作关系，并通
过销售零赊欠模式，保证了良好的现金流。
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2019-2021 年EPS（摊薄）分别为084、101 和122 元股，给予公
 风险提示：政策风险；产能投产不及预期；不可抗力导致生产受阻；原材料价格波动风险等。
20190422 通威股份（600438SH）光伏龙头盈利能力回升，产能释放推动未来业绩增长
20190124 通威股份（600438SH）低谷期显真金，新周期再成长
20181105 通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜
刘  强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从
事动力电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼顾周期与成长。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。