受益于光伏板块产能扩张，公司2019年一季度实现高增长
近日，通威股份发布2018 年年度报告和2019 年第一季度报告：公司2018 年实
现营业收入2754 亿元，同比增加55%，实现归属上市公司股东净利润202 亿
元，同比增加05%；公司2019 年一季度实现营业收入617 亿元，同比增加181%，
实现归属上市公司股东净利润49 亿元，同比增加534%。
 优质多晶硅产能释放，成本优势将助力市场份额提高
2018 年，永祥股份实现高纯晶硅销量192 万吨，同比增长1974%，平均生产成
本进一步下降，同比下降约035 万元吨至553 万元吨左右。成本下降一定程度
缓解了多晶硅毛利率下降压力，在2018 年多晶硅价格大幅下跌的情况下，高纯
晶硅业务毛利率仍达到3388%。
高纯晶硅优质产能持续释放，进口替代仍有空间。2018 年永祥股份乐山、包头
两个5 万吨高纯晶硅及配套新能源项目一期项目按计划建成投产，达产后公
司高纯晶硅产能将达到8 万吨年，生产成本将降至4 万元吨，成本优势显著。
公司预计2019 年高纯晶硅将实现 7 万吨左右的产销量，随着新产能释放成本
有望进一步降低。根据中国有色金属工业协会硅业分会统计以及海关数据显示，
2018 年国内进口多晶硅1370 万吨，同比下降1380%，仍占国内需求的30%左
右。永祥股份有望凭借成本优势进一步抢占全球多晶硅市场份额。
 高效电池片需求增长，优势地位持续巩固
2018 年，通威太阳能实现电池及组件销售644GW，同比增长 61%，产能利用
率维持115%左右。产品品质方面，量产转换效率、电池碎片率、良品率等质量
指标在行业内均处于领先水平。客户方面，通威太阳能充分绑定下游大客户，已
与全球前十大组件厂商中的九家建立长期战略合作关系，将持续受益光伏行业增
截至2018 年底，通威太阳能已形成 3GW 多晶、9GW 高效单晶电池共12GW 产
能规模，2019 年3 月公司启动了成都四期及眉山太阳能电池项目，预计2019 年
电池片新增产能约8GW，2019 年底将形成20GW 产能规模，公司光伏电池业务
优势地位将持续巩固。
 农业板块优化结构，渔光一体深化协同优势
2018 年，公司饲料业务实现营业收入1509 亿元，同比增长077%，销量42336
万吨，同比基本持平，其中膨化饲料、虾特饲料、功能饲料等高端产品占水产饲
料的比例超过55%。动保产品继续保持较高速增长态势，销售额同比增长近80%。
截至2018 年底，公司已建成以渔光一体为主的发电项目52 个，装机并网规
模1151MW。2018年，公司光伏电站业务实现售电82264万度，同比增长1909%。
根据2018 年年报披露的经营计划，公司将力争实现新增渔光一体项目投建
500MW 左右，进一步扩大发电项目规模。
我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为082 元、105 元、125 元，对应PE 分别
当前价格： 1430 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
通威股份(600438)
优质产能持续释放，行业领先地位不断巩固
动态研究报告电力设备与新能源行业
通威股份（600438）
为175X、137X 和114X。参考CS 光伏板块当前预测市盈率296 倍（2019，整
体法），首次覆盖，给予推荐的评级。
光伏产品价格大幅下跌；光伏装机容量不达预期；光伏发电消纳不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
通威股份（600438）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份（600438）
行业研究团队负责人。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
通威股份（600438）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。