市场价格（人民币）： 1338 元
目标价格（人民币）：1650 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1量增降本助年度利润平稳，产能释放
叠加景气向上将促盈利高增- 通，
2硅料与电池片领军，错位竞争的光伏
制造龙头- 通威股份公司深度研，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年一季度业绩预告，净利润4851 亿元，同比增长50%
60%，扣非净利润4649 亿元，同比增长50%60%，略超市场预期。
高效电池片产能释放、成本优化，是Q1 业绩高增长的主要驱动力：成都
32GW、合肥23GW 单晶PERC 电池片产能分别于2018 年11 月、2019
年1 月投产，公司电池片产能达到12GW，其中3GW 多晶，9GW 单晶
PERC。一季度电池片出货量超过24GW，预计同比增约60%。各项生产
指标和非硅成本进一步优化，在单晶PERC 电池片与多晶电池片单价同比分
别下降-24%、-37%的情况下，毛利率同比提升约1 倍，反映高效电池产能
在当前市场环境下突出的超额收益、以及公司大幅领先行业的成本水平。
硅料新产能持续爬坡释放，盈利贡献将后来居上：公司2018 年底新增的包
头、乐山各25 万吨硅料产能均已达产，截止一季度末硅料产能达到8 万
吨，预计2019 年硅料出货量有望增长近3 倍，达到758 万吨。由于硅料
新产能在爬坡阶段的产量贡献、成本水平、产成品结构（致密菜花料比例）
均尚未达到理想水平，因此Q1 利润贡献有限，而随着新产能在Q2 逐步实
现达产达标，尤其是考虑到硅料价格有望在Q2 小幅回落之后，在下半年实
现反弹（因下半年几乎没有新产能释放），公司硅料业务的利润贡献有望逐
季抬升，从而支撑公司20192020 年业绩保持较快增长。
国内政策临近落地，产品价格有望逐步企稳甚至反弹：目前预计2019 年光
伏政策将于4 月中上旬发布，且2018 年无指标项目基本确定不侵占2019
年补贴额度规模。电站开发企业从去年下半年开始大量储备甚至完成前期工
作的项目将在政策落地后全面开工。政策预期的明朗，将令因Q2 需求环比
走弱造成的产业链价格下跌告一段落，产品价格有望企稳甚至反弹，在国内
需求大规模释放的支撑下，下半年乃至明年的行业景气将大概率维持高位。
我们维持公司20182020E 年净利润预测分别为209、32、40 亿元，对应
EPS 054、083、102 元。国内政策落地有望成为产业基本面和股价的强
催化剂，维持买入评级，上调目标价至165 元，对应20 倍2019PE。
国内政策落地及执行效果不及预期；海外市场增长不及预期。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。