电力设备与新能源行业：通威股份
 本周行业观点：风光的平价之路开启，向上周期中机会确定
1、新能源汽车行业观点：1、地方政策配套支持新能源汽车推广，补贴支付改善龙头现金流。近日河南发
布关于河南省加快新能源汽车推广应用若干政策的通知，明确改善地方新能源汽车使用环境，尤其是在
公交、环卫、物流等运营车辆上提升了刚性需求；我们预计，后续地方有望采取进一步的支持政策提升终端
消费能力，从而对冲国家补贴的逐步退出。 补贴发放方面，2016、2017 年的金额在逐步清算，近日比亚
迪逐步收到国家补贴，从而改善资金链紧张状况。 2、产业链价格仍承压，寻找结构性机会。上周整体产业
链价格较为平稳，短期抢装一定程度上提供了支撑；根据我们对终端的产业链调研，部分车型已经实质性涨
价，三季度补贴退坡后的影响还需要对冲措施。结构性机会可以关注成本占比小的电解液、负极环节以及隔
膜龙头，电解液中的溶剂EC 价格仍在持续上涨，负极龙头需求较好；恩捷的隔膜市占率有望持续提升，近
期与LG 化学签订长期较大额度供货协议。
2、光伏行业观点：1、平价上网项目落地，行业趋势进一步明确。近日第一批风电、光伏发电平价上网项
目发布：总装机规模2076 万千瓦，其中光伏发电1478 万千瓦，充分体现了光伏制造端性价比提升的成果。
我们认为本轮龙头的扩产已经逐步在释放，后期光伏的成本还有望逐步下降，行业平价上网趋势明显，有利
于带动全球的市场化需求。 2、行业处于上升周期较好阶段，龙头阶段性涨价。据硅业分会数据，受供需变
化影响，多晶铸锭用硅料价格持续持稳回升，后期关注部分万吨级企业复产情况及海外企业检修情况；上周
通威太阳能上调多晶电池片价格002 元W。价格的调整充分反映了行业景气度的持续向好以及各环节供需
关系变化，我们持续看好中上游环节的龙头公司。
3、风险提示：1）政策支持不到位、宏观环境变化等系统性风险。2）新能源乘用车、分布式光伏等新领域
的发展低于预期。3）电动车安全事故、光伏技术变化等因素的影响。
 本期卓越推通威股份（600438）
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
通威股份（600438）    （2019-05-27 收盘价1546 元）
1、良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再起航。公司上市时主要从事饲料业务，董事长刘汉元
先生从技术出身，高度重视技术及人才储备，并拥有极强成本控制意识。凭借这些良好根基，集团公司自
2006 年开始前瞻性的布局了光伏板块，2016 年，公司收购集团公司光伏资产进入光伏领域。三大业务中，
多晶硅门槛高，是未来利润弹性的主要来源；前期集团公司逆周期切入电池片领域，注入公司后已成长为世
界级龙头，竞争优势明显；渔光一体电站则实现了公司农业与光伏板块的有机结合。公司目前股权结构
集中，未来定位世界级清洁能源（光伏）运营商和安全产品（水产品）供应商，发展空间广阔。
2、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节。长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广
阔发展空间，BNEF 预计未来光伏与风电合计发电量占比有望达到48%。我们建立了光伏平价上网收益率测
算模型，通过模型测算，我们认为2019 年下半年行业将逐步进入复苏及平价上网新周期，2020 年开始需
求有望再次以较快速度增长。从全产业链来看，我们认为进口替代、集中度提升空间大的硅料环节是最值得
3、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级。我国多晶硅2017 年进口量占表观消费
量的40%，仍有较大进口替代空间。行业具备较高的技术和成本门槛，未来有望形成新寡头垄断格局，使
公司保持较高的盈利水平。公司2015 年即完成冷氢化节能降耗改造，同时构建了化工-光伏循环经济产
业链，之后不断提高技术、优化工艺，成本和品质优势明显。未来随着公司高品质、低成本产能释放，公司
市占率有望持续提升，也将推动行业向高品质阶段发展并形成更高的行业壁垒。
4、坚定扩产打造电池片龙头，成本优势和零赊欠模式保证良好的盈利能力和现金流。根据PV InfoLink 数
据，2018 年专业电池片厂商出货TOP3 为通威、爱旭和展宇，出货量均超4GW，其中公司出货65GW，
遥遥领先其余竞争对手。公司借助自动化设备的应用及极强的成本控制能力，已将电池加工成本降至03 元
W 以下，在当前产品价格压力下仍能维持较好的盈利能力。公司通过持续研发投入不断提升电池片及组件
的转换效率和功率。依托优质产品品质，公司已与全球前十大组件厂商中的九家建立了长效合作关系，并通
过销售零赊欠模式，保证了良好的现金流。
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2019-2021 年EPS（摊薄）分别为084、101 和122 元股，给予公
 风险提示：政策风险；产能投产不及预期；不可抗力导致生产受阻；原材料价格波动风险等。
20190422 通威股份（600438SH）光伏龙头盈利能力回升，产能释放推动未来业绩增长
20190124 通威股份（600438SH）低谷期显真金，新周期再成长
20181105 通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜
刘  强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从
事动力电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼顾周期与成长。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。