电力设备与新能源行业：通威股份
2019 年4 月1 日
 本周行业观点：行业利空逐步落地，板块龙头价值凸显
1、新能源汽车行业观点：1、补贴政策落地，利空落地，还需一定时间消化。本次出台的新补贴政策在国
补方面降幅在50%左右，同时取消地补，补贴降幅过大，短期会给整个产业链带来一定的压力；目前整体
产业链还处于性价比提升的关键期，也是很多产品价格的低谷，产业链的压力将进一步推进行业优胜劣汰。
更重要的是，新补贴政策进一步推进行业市场化、高端化、全球化发展，取消地补、逐步用积分制等市场手
段代替补贴是符合未来长期发展趋势，我们预计优质龙头将持续享受行业发展红利。新政策的亮点在于配套
服务、氢能源等的单独支持。 2、产业链价格整体在低谷，今年将逐步见底。目前下游对中上游材料仍有较
大的降价需求；从各类核心产品看，随着龙头企业的扩产、技术提升、原材料降价，今年成本仍有下降空间。
我们预计正极、负极、隔膜等核心成分的价格具有一定下调空间，上周负极价格出现下调。电解液方面，由
于江苏化工厂爆炸事件影响，部分溶剂厂家停产，此细分产业链价格较好。 3、龙头公司受益抢装，关注全
球产业链核心公司。首先，我们认为，上半年仍处于新能源汽车抢装阶段，比亚迪等优质龙头受益，其较好
的一季度业务已经充分体现。其次，处于全球核心产业链的公司将充分享受新能源汽车全球发展的趋势，近
期三花智控等公司的业务取得进一步的发展。
2、光伏行业观点：1、产业链降价压力释放，板块投资时点逐渐来临。上周硅料价格降幅较大，部分原因
在于大家供给释放的心理担心。但从基本面上看，目前多晶用硅价格已跌破全部在产企业生产成本，三家万
吨级企业计划将检修提前至4-5 月份，缓解市场供应压力，我们预计二季度的产品价格有望好于市场的预期。
近期，多晶硅片、电池价格也出现了一定下降，这将进一步打开平价上网的空间，同时提升行业集中度；同
时行业下半年的需求增长确定性比较强，板块投资时点逐步来临。 2、业绩利空已经释放，龙头企业在新周
期的表现有望超预期。随着2018 年年报和一季报预报的披露，行业低谷期的较差业绩已经陆续被市场消化，
可以关注部分龙头的优秀一季报。同时，中环股份、中来股份等公司都在积极加大布局，有望在后期享受行
3、风险提示：1）政策支持不到位、宏观环境变化等系统性风险。2）新能源乘用车、分布式光伏等新领域
的发展低于预期。3）电动车安全事故、光伏技术变化等因素的影响。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 本期卓越推通威股份（600438）
通威股份（600438）    （2019-03-29 收盘价1216 元）
1、良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再起航。公司上市时主要从事饲料业务，董事长刘汉元
先生从技术出身，高度重视技术及人才储备，并拥有极强成本控制意识。凭借这些良好根基，集团公司自
2006 年开始前瞻性的布局了光伏板块，2016 年，公司收购集团公司光伏资产进入光伏领域。三大业务中，
多晶硅门槛高，是未来利润弹性的主要来源；前期集团公司逆周期切入电池片领域，注入公司后已成长为世
界级龙头，竞争优势明显；渔光一体电站则实现了公司农业与光伏板块的有机结合。公司目前股权结构
集中，未来定位世界级清洁能源（光伏）运营商和安全产品（水产品）供应商，发展空间广阔。
2、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节。长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广
阔发展空间，BNEF 预计未来光伏与风电合计发电量占比有望达到48%。我们建立了光伏平价上网收益率测
算模型，通过模型测算，我们认为2019 年下半年行业将逐步进入复苏及平价上网新周期，2020 年开始需
求有望再次以较快速度增长。从全产业链来看，我们认为进口替代、集中度提升空间大的硅料环节是最值得
3、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级。我国多晶硅2017 年进口量占表观消费
量的40%，仍有较大进口替代空间。行业具备较高的技术和成本门槛，未来有望形成新寡头垄断格局，使
公司保持较高的盈利水平。公司2015 年即完成冷氢化节能降耗改造，同时构建了化工-光伏循环经济产
业链，之后不断提高技术、优化工艺，成本和品质优势明显。未来随着公司高品质、低成本产能释放，公司
市占率有望持续提升，也将推动行业向高品质阶段发展并形成更高的行业壁垒。
4、坚定扩产打造电池片龙头，成本优势和零赊欠模式保证良好的盈利能力和现金流。根据PV InfoLink 数
据，2018 年专业电池片厂商出货TOP3 为通威、爱旭和展宇，出货量均超4GW，其中公司出货65GW，
遥遥领先其余竞争对手。公司借助自动化设备的应用及极强的成本控制能力，已将电池加工成本降至03 元
W 以下，在当前产品价格压力下仍能维持较好的盈利能力。公司通过持续研发投入不断提升电池片及组件
的转换效率和功率。依托优质产品品质，公司已与全球前十大组件厂商中的九家建立了长效合作关系，并通
过销售零赊欠模式，保证了良好的现金流。
5、543 降本战略加快平价上网进程，下一周期电站规模有望快速增长。公司在电站领域已实施543降
本战略多年，目前电站综合成本已降至5 元W 以内，2019 年力争降至4 元W 甚至3 元W 以内，公司依托
光伏全产业链布局，电站成本控制及质量水平优于行业。公司拥有超过30 万户具备良好合作关系的养殖户，
涉及水域面积1000 万亩，其中池塘400 万亩，可支撑约110GW 的电站装机，发展空间广阔；在下一个行
业发展周期，也就是平价上网周期，这些业务有望给公司带来较好的长期现金流。
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS（摊薄）分别为053、079 和104 元股，给予公
 风险提示：政策风险；产能投产不及预期；不可抗力导致生产受阻；原材料价格波动风险等。
20190124 通威股份（600438SH）低谷期显真金，新周期再成长
20181105 通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜
刘  强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从
事动力电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼顾周期与成长。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。