市场价格（人民币）： 1383 元
目标价格（人民币）：1680 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1先平价后竞价符合逻辑，确保每一分
补贴花在刀刃上——平价上网项目工作
2政策落地稳定人心，项目开工旺季临
——风电光伏发电建设管理通知（征求意
见稿）点评2019 4 12
3硅料与电池片领军，错位竞争的光伏
制造龙头- 通威股份公司深度研，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年年报及2019 年一季报。2018 年实现收入27535 亿元
（553%），净利润2019 亿元（051%），符合预期；2019Q1 实现收入
6169 亿元（1814%），净利润491 亿元（5336%），略超预期。
量增、降本对冲产品大幅跌价，实现业绩稳增长：公司2018 年多晶硅及电
池片组件销量分别达到192 万吨（20%）和644GW（61%），并网电
站新增664MW 达到1151MW。受531 政策影响，2018 年硅料价格跌幅近
50%，电池片跌幅35%45%。公司凭借多晶硅生产成本降至553 万元吨
（-6%）、单晶PERC 电池出货量增至35GW（162%）、非硅成本降至
025 元W 以内，有效对冲价格下跌，支撑多晶硅和电池片毛利率分别达到
338%和187%，同时电池片收入实现19%增长。
量增、降本、价稳逻辑将贯穿未来两年，支撑公司业绩可持续高增长：公
司去年底至今年初新增6GW 单晶电池及6 万吨多晶硅产能已基本达产，形
成12GW 电池片及8 万吨硅料产能。今年3 月启动四川眉山10GW成都
四期38GW 单晶电池片扩产项目，预计2019 年底电池片产能将达到
20GW。预计2019 年硅料和电池片销量分别达到7 万吨（264%）和
12GW（86%）。同时硅料和电池片新产能的稳步爬坡将令成本结构稳步向
4 万吨和02 元W 的非硅成本目标靠近。
国内政策落地稳定产业预期，产品价格有望逐步企稳甚至反弹：本周国家
能源局先后发布多份光伏电站建设管理政策文件，令国内需求释放节奏逐
渐清晰，我们预计由于产业预期得到稳定，Q2 产业链价格的走弱将告一段
落，下半年几无新产能释放的硅料价格有望小幅反弹，而PERC 电池虽仍
有大量新增产能有待释放（预计到年底约达80GW），但供需整体仍然平
衡，全年盈利能力有望好于预期。在国内需求大规模释放的支撑下，下半
年乃至明年的行业景气将大概率维持高位。
因公司电池片扩产速度超预期，我们小幅上调盈利预测，预计20192021E
年净利润分别为324（上调13%）、424（上调67%）、508 亿元，对应
EPS 分别为084，109，131 元。维持买入评级，对应上调目标价至
168 元，对应20 倍2019PE。
公司产能建设速度不及预期；海外市场增长不及预期；国内需求释放进度或
电网接入能力不及预期。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。