2024 年4 月3 日
市场价格人民币4580
(205) (139) (221) (341)
(244) (155) (255) (281)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月1 日收市价为标准
DDR5 渗透提速，AI 助力互联新品持续发力
公司是一家国际知名的数据处理及互联芯片设计公司，受传统数据中心低迷影响，公
司23 年业绩承压。但迈入AI 时代，公司产品深度契合高算力需求，同时互联新品有
望为公司长期成长增添动能，维持买入评级。
需求低迷致23 年业绩承压，持续创新拥抱未来。自成立起，公司契合市场趋势，
产品不断推陈出新。公司于2005 年推出DDR2 服务内存缓冲芯片产品，此后伴
随DDR 升级迭代，公司积极践行全球内存接口行业标准制定，持续投入研发进
行产品升级。同时公司不断丰富产品矩阵，目前已拥有互连类芯片和津逮服务
器平台两大产品线。2023 年，受全球服务器及计算机行业需求下滑导致的客户去
库存影响，公司内存接口芯片与津逮CPU 出货量较上年明显减少。伴随行业库
存去化及存货管理初见成效，公司深厚的行业积累有望为长期增长保驾护航。
数据中心景气回温DDR5 持续渗透，子代迭代驱动接口芯片稳健增长。受全球
主要云计算厂商新一轮资本开支增长以及对于高端AI 服务器需求增加影响，数
据中心有望迎来修复性增长。根据彭博预测，北美互联网四家公司2024 年资本
开支将进入上行区间。内存接口芯片认证、技术壁垒高，行业格局高度集中，公
司预计DDR5 渗透率有望于2024 年中超过50%，同时DDR5 内存接口芯片将持
续进行子代迭代，公司已发布第四子代DDR5 接口芯片产品。我们认为伴随DDR5
的渗透率提升以及更多的子代版本，公司销售单价及收入有望保持稳健增长。
互联新品有望多点开花，平台型设计公司开辟成长空间：1）PCIe Retimer：PCIe
Retimer 芯片是未来数据中心领域重要的互连芯片，2023 年1 月，公司量产PCIe
50CXL 20 Retimer 芯片，是全球第二家宣布量产该产品的厂家；2）MXC：CXL
MXC 芯片基于下游对内存容量持续增长的需求应运而生，主要应用于内存扩展
和内存池化。公司已与全球多家顶级云计算厂商及内存龙头企业开展合作。3）
MRCDMDB：全球可以提供DDR5 第一子代MRCDMDB 芯片（支持速率为
8800MTS）的供应商为2 家。公司牵头制定MDB 芯片国际标准，产品颇具竞争
优势；4）CKD：根据CPU 厂家最新产品路线图，其支持DDR5 6400MTs 的客
户端CPU 平台预计在今年发布，公司CKD 芯片进展顺利，有望同步规模出货。
考虑存储及数据中心需求复苏，AI 时代对互联类产品需求提升，公司有望迎来多
维度成长驱动，我们预计公司202320242025 年实现营业收入228643536202
亿元，归母净利润分别为45014762285 亿元，对应PE 分别1163354229 倍，
存储市场复苏进度不及预期、DDR5 渗透率不及预期、新产品开拓不及预期、国
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年4 月3 日
数据中心去库致23 年业绩承压，持续创新拥抱未来  5
行业景气低点已过，互联芯片大厂再启航  5
新品持续突破，互连芯片与津逮服务器平台双线并进  9
DDR5 持续渗透子代迭代，接口芯片稳健增长  12
DDR5 时代，内存接口芯片复杂度显著提升  12
行业格局日趋集中，子代迭代版本数量超DDR4  15
EGS 平台升级存储市场修复，DDR5 渗透率提速  16
AI 带动存、算、联齐头并进，公司新品深度契合潮流  20
AI 推动存算技术创新加速，打破通信瓶颈是关键一招  20
PCIE 标准持续革新，适配更高互联需求  22
着手AI 芯片研发，布局近内存计算架构  26
互联新品有望多点开花，平台型设计公司开辟成长空间  27
CXL 技术持续革新，公司MXC 芯片市场领航  27
紧跟内存技术更新步伐，MRCDMDB 布局深度受益  28
AI 驱动内存技术升级，澜起蓄力CKD 芯片业务  29
传统数据中心复苏，津逮服务器迎新机  32
海外互联网资本支出进入上行区间，传统数据中心或迎来修复性增长  32
津逮服务器平台系列产品持续拓展市场，或迎来放量机遇  33
盈利预测与估值  36
投资建议与风险提示  38
2024 年4 月3 日
股价表现  1
投资摘要  1
澜起科技发展历程  5
澜起科技股权结构（截至2024 年3 月16 日）  6
公司高管团队  6
澜起科技营收情况  7
澜起科技各产品营收占比情况  7
澜起科技归母净利润情况  7
澜起科技盈利能力情况  8
澜起科技各产品毛利率情况  8
澜起科技各项费用情况  8
澜起科技存货和存货占总资产比重情况  9
公司产品矩阵  9
公司主要产品情况  10
澜起科技DDR5  11
澜起科技津逮CPU  11
内存模组主要类型  12
DDR 迭代升级  12
内存模组主要类型  13
DDR5 内存接口芯片及内存模组配套芯片  14
服务器云服务产业链  14
内存接口芯片产业链  14
2021-2025e 全球服务器领域内存接口芯片市场规模  15
2021-2025e 全球PCNB 领域内存接口芯片市场规模  15
各世代DDR 内存接口芯片主要厂商  15
澜起科技各子代DDR 内存接口芯片  16
DDR5 内存接口芯片及内存模组配套芯片  16
2020-2026e 全球云计算市场规模及增速预测趋势图  17
2020-2024 全球服务器出货量  17
2023-2027 全球服务器市场规模预测  17
2024 英特尔4 年5 个节点路线图  18
英特尔第五代至强处理器Emerald Rapids  18
澜起科技第三代RCD  18
1Q242Q24 DRAM 季度合约价涨幅预测  19
Omdia 预估2024 年三星DRAM 产能  19
全球数据总量快速增长  20
AI 大模型参数指数级增长  20
算力需求加速提升  20
英伟达单卡AI 训练性能  21
PCIe 与IO 带宽发展进程  22
PCIe 各代标准  22
2024 年4 月3 日
不同PCIe 代的插入损耗和PCB 的最大走线长度  23
PCIe Retimer 芯片应用示意图  24
全球PCIe 交换芯片市场规模  24
PCleRetimer 厂商及研发情况  25
公司PCIe50CXL20Retimer 芯片  25
公司产品示意图  26
公司AI 芯片研发项目  26
CXL 实现动态内存扩展  27
CXL 实现动态内存扩展  27
CXL 路线图  27
不同存储介质访问延迟时间对比  27
MXC 产品典型应用场景  28
AMD DRAM 平台路线  29
LRDIMM 和MRDIMM 接口芯片示意图  29
AI PC 时间表  30
Intel 预计发布的处理器  30
CAMM 模组示意图  31
CKD 芯片工作示意图 31
北美互联网四巨头季度资本开支（1Q19-2Q24E）  32
北美互联网四巨头年度资本开支（2019-2024E）  32
全球服务器季度出货量  32
AI 服务器出货量  32
信骅月度营收情况  33
津逮服务器产品线  33
第五代津逮CPU 产品参数信息  34
混合安全内存模组产品信息  34
Intel 至强产品路线图  35
津逮服务器生态伙伴  35
澜起科技盈利预测  36
澜起科技可比公司估值  37
利润表(人民币 百万)  39
现金流量表(人民币 百万)  39
财务指标  39
资产负债表(人民币 百万)  39
2024 年4 月3 日
数据中心去库致23 年业绩承压，持续创新拥抱未来
行业景气低点已过，互联芯片大厂再启航
澜起科技是一家数据处理及互连芯片设计公司。澜起科技股份有限公司成立于2004 年，公司致力于
为云计算和人工智能领域提供高性能、低功耗的芯片解决方案。自成立起，公司契合市场趋势，产
品不断推陈出新：公司于2005 年推出DDR2 服务器内存缓冲芯片产品；2010 年，公司推出基于DDR3
的服务器内存缓冲芯片；2013 年，公司推出DDR4 服务器内存缓冲芯片并第一个获得Intel 的认证；
2016 年，公司与清华大学、Intel 公司联手合作开发出安全可控CPU；2019 年，公司津逮CPU 多系
列具备大批量供货能力；2020 年，公司发布第二代津逮CPU，PCleRetimer 芯片实现量产；2021 年，
公司发布第三代津逮CPU，DDR5 第一代子内存接口及模组配套芯片实现量产；2022 年，公司试产
DDR5 第二子代RCD 芯片，与三星、海力士合作推出CXL 存储器；2023 年，公司发布第四、五代
津逮CPU，PCIe50CXL20 Retimer 芯片实现量产，试产DDR5 第三子代RCD 芯片；2024 年，公
司推出DDR5 第四子代RCD 芯片。
公司无实际控制人，股权结构相对分散。截至2024 年3 月16 日，公司第一大股东为中国电子投资
控股有限公司，持有公司724%的股份，第二大股东为INTEL CAPITAL CORPORATION，持有公
司665%的股份，公司与英特尔合作密切，2016 年开始与英特尔合作开发津逮CPU 产品。第三、
第四、第五大股东分别为珠海融英股权投资合伙企业（有限合伙），WLTPartnersLp，香港中央结
算有限公司。前五大股东共持有公司2870%的股份，股权结构相对分散。
2024 年4 月3 日
澜起科技股权结构（截至2024 年3 月16 日）
高管团队背景深厚，专业实力与丰富行业经验共同助力公司稳健发展。公司董事长兼首席执行官、
首席科学家杨崇和博士，曾在美国国家半导体从事芯片研发，后任上海贝岭新产品研发部负责人。
他与同仁创建的新涛科技于2001 年与IDT 合并。杨博士为IEEE 终身院士，荣获多项奖项，包括IEEE
CAS 产业先驱奖等。StephenTai 先生任公司董事兼总经理逾18 年，拥有丰富的半导体经验，曾在
Sigmax 和Marvell 任职。董事WANGRUI（王锐）女士曾效力于美国铿腾电子科技有限公司（Cadence）、
AMD 和英特尔，现任英特尔高级副总裁及中国区董事长。优质管理团队为公司发展护航。
杨崇和博士于2004 年与StephenTai 共同创立了澜起科技，任公司董事长兼
首席执行官、首席科学家。杨博士1990 年至1994 年在美国国家半导体等公
司从事芯片设计研发工作；1994 年至1996 年任上海贝岭新产品研发部负责
人。1997 年，杨博士与同仁共同创建了新涛科技，该公司于2001 年与IDT
公司成功合并。杨博士于2010 年当选美国电气和电子工程师协会院士
（IEEEFellow），并于2022 年晋升为IEEE 终身院士。此外，杨博士还荣获
多个奖项，其中包括IEEECAS 产业先驱奖、JEDEC杰出管理领袖奖
和上海市政府授予的白玉兰荣誉奖等。杨博士毕业于美国俄勒岗州立大
学，获电子与计算机工程硕士及博士学位。
StephenTai 先生自2004 年澜起科技创立至今任公司董事兼总经理。
StephenTai 先生拥有逾25 年的半导体架构、设计和工程管理经验。1994 年
至1995 年任SigmaxTechnology 公司资深设计工程师；1995 年至2003 年参
与创建了Marvell 科技集团并担任该公司的工程研发总监。StephenTai 先生
毕业于美国约翰霍普金斯大学，获电子与计算机工程学士学位；之后在美国
斯坦福大学获电子工程学硕士学位。
WANGRUI（王锐）女士是澜起科技董事。WANGRUI（王锐）女士曾在美
国铿腾电子科技有限公司（Cadence）和AMD 半导体公司工作；1994 年加
入英特尔公司，历任英特尔平台工程事业部副总裁兼混合信号IP 解决方案
事业部总经理、英特尔技术支持事业部（TEG）总经理、英特尔公司副总裁、
市场营销集团中国区总经理等职务。现任英特尔公司高级副总裁、英特尔中
国区董事长，全权领导英特尔中国区的所有业务和团队。WANGRUI（王锐）
女士拥有哥伦比亚大学工程硕士学位、哲学硕士学位及电子工程博士学位。
2024 年4 月3 日
受数据中心去库存影响，23年公司业绩承压。2021、2022两年公司营收分别同比增长4049%、4333%，
呈现加速增长的趋势。2023 年，受全球服务器及计算机行业需求下滑导致的客户去库存影响，公司
DDR4 内存接口芯片与津逮CPU 出货量较上年同期明显减少，公司营业收入为2286 亿元，较2022
年同期下降3776%。2023 年前三季度，由于前期备货导致库存积压，以及2023 年以来下游市场的
疲软，公司前三季度收入和归母净利润都出现了下滑，前三季度营收1525 亿元，同比下降4706%，
归母净利234 亿元，同比下降7660%。2023 年第三季度，随着DDR5 内存接口芯片出货量持续提
升，公司主要经营指标连续两个季度环比明显改善。2023 年第三季度公司实现营业收入598 亿元，
环比增长1761%。分产品来看，2018 年开始剥离消费电子业务后，内存接口芯片一直是公司收入的
主要来源，津逮服务平台业务收入占比在2020 年短暂提升后持续下降。2023 年互连类芯片产品线
实现销售收入2185 亿元，较上年度下降2011%；津逮服务器平台产品线实现销售收入094 亿元，
较上年度下降9001%。
23 年归母净利润同比减少6530%，系投资减值等多因素影响。2021 年公司归母净利润出现较大下
滑后，2022 年触底反弹。2022 年度公司实现归母净利润1299 亿元，较上年度增长5671%；主要原
因包括以下两方面：（1）公司营业收入大幅增长；（2）基于公司前期围绕产业链进行的投资布局，
公司2022 年因投资产生的投资收益及公允价值变动收益较上年度实现大幅增长。2023 年，归母净
利润为451 亿元，较上年同期下降6530%。主要原因系：（1）2023 年公司营业收入较2022 年大
幅减少；（2）投资收益及公允价值变动收益总额较上年同期减少462 亿元；（3）计提的资产减值
损失为193 亿元，较上年同期增加166 亿元；（4）与此同时，公司保持高强度研发投入，2023 年
研发费用为682 亿元，较上年同期增加2100%。
2024 年4 月3 日
近5 年毛利率有所波动，伴随新品上量有望保持高位。公司毛利率在2018-2023H1 呈现出较大
的波动性。2018 年，公司剥离消费电子芯片业务，总毛利率显著上升至7054%，并高位维持
至2020 年。2021-2022 年，随着毛利率较低的津逮服务器上量，公司整体毛利率再次下滑，
2021 年和2022 年毛利率分别为4808%和4644%。2023H1 受到行业去库存影响，津逮服务
器出货量减少，总体毛利率上升至5632%。分产品来看，2019-2022 年，随着产品市场成熟度
提升，内存接口芯片毛利率有一定下降。2023 年随着DDR5 渗透率提升，公司内存接口芯片
毛利率开始企稳回升。未来随着DDR5 子代迭代加快，毛利率同样较高的互连类芯片新品也将
逐渐上量，公司整体毛利率有望保持较高水平。
2023 年前三季度研发费用率显著上升，未来随DDR5 普及和新品上量有望实现费用率优化。2023
年以来公司保持较高强度研发投入，2023 年前三季度研发费用为487 亿元，前三季度研发费用率为
3193%。研发费用率增长主要系行业景气度下滑导致的公司营收下滑所致。未来随着DDR5 渗透节
奏恢复正常及新品上量，规模效应有望显现。
在存货管理方面，公司积极采取改善措施效果明显。2023 年第三季度末公司存货账面价值为633
亿元，已连续两个季度降低，较第一季度末减少2275%。2024 年公司库存有望趋于良性区间，营运
将更轻盈，伴随全球数据中心走出低谷，公司相关产品出货量有望随市场需求复苏继续恢复。
2024 年4 月3 日
新品持续突破，互连芯片与津逮服务器平台双线并进
公司目前拥有互连类芯片和津逮服务器平台两大产品线。互连类芯片产品包括DDR5 内存接口芯
片、DDR5 内存模组配套芯片、PCIe50Retimer 芯片，CXL20Retimer 芯片以及CXL 内存扩展控制
器(MXC)。津逮服务器平台产品包括津逮CPU 以及混合安全内存模组（HSDIMM）。
2024 年4 月3 日
内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件，用于提升内存数据访问
的速度及稳定性，满足服务器CPU 对内存模组日益增长的高性能及大容量
需求。现阶段DDR4 及DDR5 内存接口芯片按功能可以分为两类，即寄存
缓冲器（RCD）和数据缓冲器（DB）。
根据JEDEC 标准，DDR5 内存模组上除了内存颗粒及内存接口芯片外，还
需要三种配套芯片，分别是串行检测集线器（SPD）、温度传感器（TS）
以及电源管理芯片（PMIC）。
PCIeRetimer 芯片 PCIeRetimer 芯片是适用于PCIe 高速数据传输协议的超高速时序整合芯
MXC 芯片用于为CPU 及基于CXL 协议的设备提供高速互连解决方案，实
现CPU 与各CXL 设备之间的内存共享。
时钟驱动器芯片（CKD），用于缓冲来自台式机和笔记本电脑中央处理器
的高速内存时钟信号，并将之输出驱动到UDIMM、SODIMM 模组上的多
个DRAM 内存颗粒。
津逮CPU 是具有预检测、动态安全监控功能的x86 架构处理器，适用于
津逮或其他通用的服务器平台。公司先后推出了第一代至第五代津逮
组（HSDIMM）
采用具有自主知识产权的Mont-ICMT内存监控技术，可为服务器平台提
供更为安全、可靠的内存解决方案。包括标准版混合安全内存模组
（HSDIMM）和精简版混合安全内存模组（HSDIMM-Lite）
按基本功能划分，AI 芯片可分为训练芯片和推理芯片；按技术路径划分，
AI 芯片可分为GPU、FPGA、ASIC 芯片。目前公司在研的第一代AI 芯片
解决方案由AI 芯片等相关硬件及相应的适配软件构成。
持续受益于DDR5 迭代升级，互连类产品线多产品布局取得突破。公司核心产品内存接口芯片及内
存模组配套芯片持续受益于行业迭代升级。2022 年底至2023 年初，随着支持DDR5 的主流CPU 陆
续量产上市，内存模组市场由DDR4 向DDR5 迭代升级，DDR5 的渗透率逐步提升，由此带动相关
芯片的需求。公司作为相关细分领域的行业领跑者，把握行业迭代升级带来的机遇，享受市场空间
拓展带来的红利。同时，公司作为全球微电子产业的领导标准机构JEDEC 组织下属三个委员会及分
会主席，在相关细分领域的产品标准制定方面具有重要话语权，公司深度参与DDR5 世代多款芯片
标准的制定，提前布局相关产品，巩固了公司在该领域的技术领先地位。2022 年度，公司牵头制定
DDR5 第二子代、第三子代内存接口芯片及第一子代高带宽内存接口芯片MDB 等产品的国际标准，
并积极参与DDR5 第一子代CKD 和DDR5 内存模组配套芯片标准制定。
2024 年4 月3 日
津逮服务器平台产品线持续拓展市场，营业收入稳健增长。津逮CPU 是公司在数据处理类芯片
进行战略布局的重要产品之一。目前，搭载津逮CPU 的服务器机型已广泛应用于金融、能源、政
务、交通、数据中心及智慧城市等下游行业，产品获得了客户的广泛认可并实现了快速推广，对后
续该项业务的可持续发展以及公司在相关领域行业地位的提升奠定了坚实的基础。公司一方面不断
提升津逮CPU 的兼容性水平，第三代津逮CPU 系列产品通过VMware 兼容性认证，达到
VMwareESXi70U3 虚拟化平台的通用兼容性及性能、可靠性要求，满足用户的关键应用需要；另一
方面，公司重点关注可信计算领域，公司和合作伙伴的多云下基于硬件信任根的可信解决方案
方案获评2022 年度首届安全可信优秀解决方案。
澜起科技津逮CPU
2024 年4 月3 日
DDR5 持续渗透子代迭代，接口芯片稳健增长
DDR5 时代，内存接口芯片复杂度显著提升
内存模组是当前计算机架构的重要组成部分，作为CPU 与硬盘的数据中转站，起到临时存储数据的
作用，其存储和读取数据的速度相较硬盘更快。按应用领域不同，内存模组可分为：1、服务器内存
模组，其主要类型为RDIMM、LRDIMM，相较于其他类型内存模组，服务器内存模组由于服务器
数据存储和处理的负载能力不断提升，对内存模组的稳定性、纠错能力以及低功耗均提出了较高要
求；2、普通台式机、笔记本内存模组，其主要类型为UDIMM、SODIMM。而平板、手机内存主要
使用的LPDDR 通过焊接至主板或封装在片上系统上发挥功能。
为了满足笔记本电脑内空间受限的要求，SODIMM 的尺
寸比标准的DIMM 要小很多，而且引脚数也不同
DRAI 芯片，因此同频率下延迟更小。数据从CPU 传
到每个内存颗粒时，WDIMI 要求保证CPU 到每个内
存颗粒之间的数据传输距离相等，这样并行传输才会
有效，这需要极高的制造工艺，因此UDIMI 容量和
在CPU 和内存颗粒通路上加了一颗寄存时钟驱动芯
片，减少了并行传输的距离，又提高了传输的有效性。
由于寄存器效率很高，因此相比UDIMMRDIMM 的
和RDIMI 相比多采用了数据缓冲器芯片对数据信号
进行缓冲，对内存控制器而言降低了总线负载，并进
内存模组的发展主要来自于技术的更新迭代和计算机生态系统的推动。内存模组的发展有着清晰的
技术升级路径，JEDEC 组织定义内存模组的组成构件、性能指标、具体参数等。目前，DRAM 已经
迭代至DDR5，相较DDR4 在各个参数都有较大的改进。
Width（Non-ECC）
64-bits（2x32）
Banks（pergroup）
Voltage（Vdd）
内存接口芯片则是服务器内存模组核心逻辑器件，位于CPU 和DRAM 内存颗粒通路之间。由于CPU
主频频率（GHz 级）远大于内存颗粒核心频率（MHz 级），内存读取数据速度远小于CPU 计算速
度，因此需要内存接口芯片缓冲来提升数据访问速度及稳定性。
内存接口芯片主要包括寄存缓冲器（Register Clock Driver，RCD）和数据缓冲器（Data Buffer，DB）。
RDIMM 仅采用了一颗RCD 芯片，而LRDIMM 采用了RCD 和DB 套片组合，在DDR4 世代是19
架构即1 颗RCD 和9 颗DB 芯片，在DDR5 世代则演变成110架构。
2024 年4 月3 日
根据JEDEC 标准，DDR5 内存模组上除了内存颗粒及内存接口芯片外，还需要三种配套芯片，分别
是串行检测集线器（SPD）、温度传感器（TS）以及电源管理芯片（PMIC)。
DDR5 内存模组配套芯片产品
DDRSRDIMM、LRDIMM、UDIMM 和SODIMM
DDR5 PMIC(低高电流)
公司与合作伙伴共同研发了DDR5第一子代串行检测集线器（SPD），芯片内部集成了8KbitEEPROM、
I2CI3C 总线集线器（Hub）和温度传感器（TS），适用于DDR5 系列内存模组（如LRDIMM、RDIMM、
UDIMM、SODIMM 等），应用范围包括服务器、台式机及笔记本内存模组。SPD 是DDR5 内存模
组不可或缺的组件，也是内存管理系统的关键组成部分。
（2）温度传感器（TS）
公司与合作伙伴共同研发了DDR5 第一子代高精度温度传感器（TS）芯片，该芯片符合JEDEC 规
范，支持I2C 和I3C 串行总线，适用于DDR5 服务器RDIMM 和LRDIMM 内存模组。TS 作为SPD
芯片的从设备，可以工作在时钟频率分别高达1MHzI2C 和125MHzI3C 总线上；CPU 可经由SPD
芯片与之进行通讯，从而实现对内存模组的温度管理。TS 是DDR5 服务器内存模组上重要组件，目
前主流的DDR5 服务器内存模组配置2 颗TS。
（3）电源管理芯片（PMIC）
公司与合作伙伴共同研发了符合JEDEC 规范的DDR5 第一子代低高电流电源管理芯片（PMIC）。
该芯片包含4 个直流-直流降压转换器，两个线性稳压器（LDO，分别为18V 和10V），并能支持
I2C 和I3C 串行总线，适用于DDR5 服务器RDIMM 和LRDIMM 内存模组。PMIC 的作用主要是为
内存模组上的其他芯片（如DRAM、RCD、DB、SPD 和TS 等）提供电源支持。CPU 可经由SPD
芯片与之进行通讯，从而实现电源管理。低电流电源管理芯片应用于DDR5 服务器较小电流的
RDIMM 内存模组，高电流电源管理芯片则应用于DDR5 服务器较大电流的RDIMM 和LRDIMM 内
公司DDR5 内存接口芯片及内存模组配套芯片示意图如下：
2024 年4 月3 日
DDR5 内存接口芯片及内存模组配套芯片
从服务器云服务产业链来看，内存接口芯片处于服务器产业链上游，在DDR4 及之前仅用于服务器，
DDR5 及之后也可供应PC、笔电，厂商出货与下游服务器采购周期密切相关。从内存接口芯片产业
链来看，内存接口芯片厂商直接向下游三星电子、海力士、美光等内存模组厂商供货，浪潮、IBM、
Dell 等服务器组装厂商分别采购内存模组和CPU 等进行整机组装，从而再销售给Amazon、Google、
Microsoft 等云服务厂商，因此内存接口芯片厂商的产品需经过CPU 厂商、DRAM 厂商、OEM 厂商
的认证，认证门槛高。
服务器云服务产业链
从全球服务器领域内存接口芯片（RCDDB）市场规模来看，根据华经情报网的数据，2021 年全球
服务器出货量为013 亿台，其中服务器平均内存模组数量为100 个，服务器DIMM 数量为亿条，
同时2021 年全球DDR4 渗透率为98%，DDR4 LRDIMM 渗透率为10%，DDR5 渗透率为2%，DDR5
LRDIMM 渗透率则较低，对应2021 年全球服务器领域（RCDDB）市场规模为69 亿美元，预计
2025 年达到146 亿美元。
2024 年4 月3 日
从全球PC（台式机）和NB（笔记本）领域内存接口芯片市场规模来看，根据华经情报网的数
据，目前PCNB 市场内存接口芯片（RCDDB）渗透率相对较低，在未来有望放量，预计2025
年全球PC 出货量为30 亿台，PC 平均内存模组数量为12，PC UDIMMSODIMM 数量达到
36 亿条，在DDR5 CKD 渗透率65%情况下，对应全球PCNB 内存接口芯片（RCDDB）市
场规模为38 亿美元。
2021-2025e 全球服务器领域内存接口芯片市场
2021-2025e 全球PCNB 领域内存接口芯片市场
行业格局日趋集中，子代迭代版本数量超DDR4
内存接口芯片认证、技术壁垒高，行业格局高度集中。由于内存接口芯片研发周期长，每个世代研
发时间跨度达4-6 年，更新迭代快，子代更新周期约1-15 年，资金投入大（澜起2022 年以前研发
费用率常年保持在15%以上），自DDR2 世代开始，行业竞争者数据日渐减小。自DDR4 开始，行
业主要参与者仅剩澜起、瑞萨（IDT）、Rambus 三家。从市占率情况来看，根据华经情报网的数据，
澜起科技成为行业龙头。澜起科技DDR4 产品在2013 年10 月率先获得Intel 认证，并发明了19
分布式缓冲内存子系统框架，被JEDEC 采纳为国际标准，此后市场份额逐年提升，顺利完成弯道超
车。澜起由于深度参与JEDEC 行业标准制定，绑定Intel、三星等大客户，技术上保持领先。
TI、Intel、西门子、Inphi、澜起、IDT
Intel、西门子、Inphi、澜起、IDT
澜起、IDT、Rambus
澜起、IDT、Rambus
内存模组行业的发展主要来自于技术的更新迭代和计算机生态系统的推动。内存模组的发展有着清
晰的技术升级路径，2021 年DDR5 第一子代相关产品已开始量产，内存模组正在从DDR4 世代开始
向DDR5 世代切换，同时JEDEC 已初步完成DDR5 第二子代、第三子代产品标准制定。内存模组
与CPU 是计算机的两个核心部件，是计算机生态系统的重要组成部分，支持新一代内存模组的CPU
上市将推动内存模组的更新换代。支持DDR5 的主流桌面级CPU 已于2021 年正式发布，普通台式
机笔记本电脑DDR5 内存模组逐渐上量；支持DDR5 的主流服务器CPU 于2022 年底至2023 年初
正式发布，DDR5 服务器内存模组渗透率将持续提升。同时，DDR5 内存接口芯片将在今明两年持
续进行子代迭代，子代迭代有助于维系相关产品的平均销售价格。由于DDR5 相关芯片的市场规模
相比DDR4 世代有明显增加，DDR5 持续渗透及子代迭代有助于公司相关产品销售收入保持增长。
2024 年4 月3 日
240 球FCBGA
240 球FCBGA
内部集成PLL 时钟驱动模块，每
通道输出5 对差分时钟信号
内部集成PLL 时钟驱动模块，每通道输出
国外大厂也持续推出内存模组新产品：美光在24 年3 月英伟达主办的GPU 技术大会上展示了256GB
MCR DIMM 内存模组。这些模块专为下一代服务器而设计，包括运行英特尔至强可扩展Granite
Rapids处理器的服务器。美光在3 月的最后一周早些时候宣布，目前正在向客户提供新的256 GB
MCRDIMM 样品，其工作速率可达到8800 MTs。
DDR5 内存接口芯片及内存模组配套芯片
EGS 平台升级存储市场修复，DDR5 渗透率提速
随着5G、AI、大数据等信息技术的蓬勃发展，庞大的数据流量需要更多服务器的支持。根据中商情
报网的数据，2022 年全球云计算市场保持稳定增长，市场规模达到4910 亿美元，同比增长19%，
由于受通胀压力和宏观经济下行等多重因素影响，增速下降较明显。中商情报网同时预计，在大模
型、算力等需求刺激下，2026 年全球云计算市场规模将突破万亿美元。
2024 年4 月3 日
2020-2026e 全球云计算市场规模及增速预测趋势图
根据TrendForce 数据，服务器整机出货趋势今年主要动能仍以美系CSP 为大宗，但受限于通货膨胀
高，企业融资成本居高不下，压缩资本支出，整体需求尚未恢复至疫情前成长幅度，预估2024 年全
球服务器整机出货量约13654 万台，年增约205%。市场规模来看，据IDC 预测，2023 年市场规
模微幅增长至128471 亿美元，之后四年的年度增长率将分别为118%、102%、97%、89%，到2027
年市场规模将达189139 亿美元。
2020-2024 全球服务器出货量
2023-2027 全球服务器市场规模预测
从传统数据中心处理器的供应链来看，英特尔在2024 年2 月21 日举办IFS Direct Connect 活动中分
享了Intel 18A 工艺之后的计划，公布了新的工艺路线图，新增了Intel 14A 制程技术和数个专业节点
的演化版本，并带来了全新的英特尔代工先进系统封装及测试能力，以助力其客户在AI 领域取得成
功。同时英特尔宣布首推面向AI 时代的系统级代工，名为英特尔代工（Intel Foundry），取代
了原来的英特尔代工服务（IFS），包含了封装的业务。英特尔计划在Intel 14A 采用High-NA EUV
光刻技术，延后了引入High-NA EUV 的时间，预计2026 年至2027 年之间开始启用新设备。我们认
为制造端先进制程的不断演进将有望助推HPC 专用处理器迭代进程加速。
目前，CPU 平台正逐步切换至第五代至强处理器Emerald Rapids，Emerald Rapids 每个CPU 最多有
64 个核心，该理器还配备了一个经过优化的内存控制器，与DDR5 内存兼容，运行速度高达5600MTs，
其数据插槽接口标准PCIe 升级为Gen50，同时内存规范升级到DDR5，支持单通道传输速率提升至
16GTs，支持8 通道DDR5，由于每通道支持两个内存模组，这意味着每颗CPU 最高可支持内存模
组16 根，内存规格升级亦能带来内存接口芯片规格升级。
2024 年4 月3 日
2024 英特尔4 年5 个节点路线图
英特尔第五代至强处理器Emerald Rapids
伴随数据中心处理的更新迭代，DDR5 亦将持续渗透。据台媒钜亨网信息，随着英特尔全新一
代平台Meteor lake 在DRAM 规格将全面支持DDR5，加上AI PC 趋势带动，DDR 的加速渗透有望
持续。澜起科技亦在2023Q3 业绩说明会上表示DDR5 渗透率有望于2024 年中超过50%。英特尔上
一代Raptor Lake 笔电平台同时支持DDR4、DDR5 的DRAM 规格，但最新笔电平台Meteor lake 则
全面支持DDR5 的DRAM 规格，AMD 同样跟进，均有助DDR5 渗透率提升。
澜起科技DDR5 内存接口芯片的子代迭代已正式开启，其迭代速度较DDR4 世代明显加快。2023 年
第三季度，公司DDR5 第一子代RCD 芯片需求量持续提升，第二子代RCD 芯片开始规模出货，第
三子代RCD 芯片已于10 月在业界率先试产，2024 年1 月，公司正式推出DDR5 第四子代RCD 芯
片，相关工程样片已送样给主要内存厂商。DDR5 内存接口芯片子代迭代加快将有利于公司维系相
关产品的平均销售单价和毛利率在较高水平。
此外存储市场正逐步走出低谷，DRAM 报价水涨船高。PC DRAM 方面，顺应新CPU 机种逐渐转
往DDR5 的趋势，买方第二季采购量上升，TrendForce 预估PC DRAM 第二季合约价季增约38%；
Server DRAM 方面，买方仍持续增加DDR5 库存，但实际渗透率至今年第一季仍不如预期，意味着
DDR5 需求仍未全面兑现，DDR4 方面因产能限缩后而不需压价抛售，故第二季DDR4 合约价涨幅
将高于DDR5，价差逐渐缩小，TrendForce 预估Server DRAM 第二季合约价季增约38%；Mobile
DRAM 方面，目前买方库存水位健康，但需求尚且没有明显回温迹象，由于原厂欲持续提高获利，
受买方议价态度被动的影响，可能会缓和卖方强势拉涨的意图，预估Mobile DRAM 第二季合约价季
增38%；Graphics DRAM 方面，受其他DRAM 产品的带动，在原厂强势进入上涨周期且涨势持
续的情况下，采购端备货动能延续，主流规格GDDR6 16Gb 需求仍强，为达到原厂全DRAM 品项
上涨的目标，TrendForce 预估Graphics DRAM 第二季合约价将季增38%；Consumer DRAM 方面，
仅AI 相关领域需求较稳健，以及部分电视及网通应用有库存回补需求，但电信、网络招标项目进度
缓慢，整体市况仍处疲弱。三大原厂受惠于AI 热潮，库存去化明显，故在亏损压力之下，过去两季
涨价态度明确；反观其他原厂库存压力仍在，涨价相对缓慢且市场备货充足，TrendForce 预估
Consumer DRAM 第二季合约价涨幅将收敛至季增38%。
2024 年4 月3 日
1Q242Q24 DRAM 季度合约价涨幅预测
（DDR4DDR5up 15-20%）
（DDR4DDR5up 3-8%）
（DDR4up 5-10%DDR5up 3-8%）
（DDR4up 5-10%DDR5up 3-8%）
（DDR3up 8-13%DDR5up 10-15%）
三星的DRAM 产能有望在2024 年下半年恢复到2023 年前的水平。据Omdia 预估，2024 年Q2 三
星DRAM 产能或达到1575 万片，去年同期为210 万片。2024 年第3 季度的产量将增至1965 万片，
超过去年第三季度的177 万片，增幅达11%；第4 季度产量预估突破200 万片，比2023 年第四季度
的1425 万片增长41%，三星的DRAM 产能恢复至2023 年前的水平或是存储行业回暖的重要标志。
我们认为，伴随存储行业景气度的恢复，数据中心需求亦同复苏，澜起科技DDR5 相关产品有望充
Omdia 预估2024 年三星DRAM 产能
2024 年4 月3 日
AI 带动存、算、联齐头并进，公司新品深度契合潮流
AI 推动存算技术创新加速，打破通信瓶颈是关键一招
数据量增长推动存算需求。从数据来看，21 世纪被认为是信息时代。人工智能、机器学习、区块链、
5G、物联网等各种新兴应用每时每刻都在产生大量的数据，并将其应用到人们日常生活的各个场景
中。数据已经成为继土地、劳动力、资本、技术后的第五大生产力要素。根据IDC 预计，2021 年全
球数据总量达到85ZB，并将在2025 年达到175ZB，CAGR 达到约20%。庞大的数据为AI 模型的
诞生孕育了肥沃的土壤。
大模型参数爆发式增长，算力成为发展关键。OpenAI 在从GPT-2 模型升级到GPT-3 模型时，其参
数数量从15 亿增长至1750 亿级别。随着参数规模的增大，算力负担也相应增加。如果要在更短的
时间内运行更大的模型，就必须进一步增加算力。在可预见的未来，算力将成为各大AI 企业必须提
升的关键技术能力。只有拥有足够的算力，才能支持更复杂、更庞大的人工智能模型，使其能够在
实际应用中发挥更高的效能。AI 企业将不断探索和投资于新的计算技术，以确保其在竞争激烈的市
场中保持领先地位。同时，算力的提升也将推动着人工智能技术的不断进步。更强大的算力意味着
更复杂的模型和更深层次的学习，这将有助于改善人工智能系统的性能和智能化水平。因此，算力
的不断增强不仅是AI 企业的必然需求，也是人工智能技术发展的驱动力。
2024 年4 月3 日
单卡AI 训练性能快速提升，Blackwell 超级芯片崭露头角。自2016 年Pascal GPU 的19TFLOPS 到
Blackwell GPU 的20PFLOPS，黄仁勋宣布英伟达用了8 年将单卡AI 训练性能提升了1000 倍。即将
上市的第一款基于Blackwell 架构的超级算力芯片——GB200，其前代GH200 超级芯片是由1 个H100
和1 个Grace CPU 组合而成。而GB200 超级芯片将2 个Blackwell GPU 和CPU 组合，每个GPU 的
满配TDP 达到1200W，使得整个超级芯片的TDP 达到2700W（1200W x 2300W）。
AI 的发展离不开服务器，而服务器中处理器与内存间的高速通信是近年来亟需解决的难题。AI 服
务器中，CPU 负责对数据进行逻辑运算，由于服务器运算能力的发展，CPU 的处理速度已经远超硬
盘读写速度，因此需要内存与CPU 通信暂时存放CPU 中的运算数据，CPU 访问CPU 片内缓存和寄
存器组所用的时间要比访问内存的时间短。采用寄存器，可以减少CPU 访问内存的次数，从而提高
了CPU 的工作速度；与CPU 对应的是GPU 及显存，显存是用来存储要处理的图形信息的部件，每
个像素点都以4 至32 甚至64 位的数据来控制它的亮度和色彩，这些数据必须通过显存来保存，再
交由显示芯片和CPU 调配，最后把运算结果转化为图形输出到显示器上。
随着近几年云计算和AI 应用的发展，面对计算中心的数据洪流，数据搬运慢、搬运能耗大等问题成
为了计算的关键瓶颈，在过去二十年，处理器性能以每年大约55%的速度提升，内存性能的提升速
度每年只有10%左右。结果长期下来，不均衡的发展速度造成了当前的存储速度严重滞后于处理器
的计算速度，相关芯片的改进有望解决上述问题。
进入万亿参数时代，对于AI 算力性能要求持续提升，表现为计算系统的节点内卡间互联与节点间的
网络互联，高速互联的底层是PCIe，对于PCIe 的技术迭代和落地迫切。从PCIe30、40、50 到60，
数据速率翻倍递增，2022 年1 月，PCI-SIG 组织宣布PCIe60 规范标准v10 版本正式发布，60 支持
64GTs，16 路双向传输带宽可达256GBs。
2024 年4 月3 日
PCIe 与IO 带宽发展进程
PCIe 标准持续革新，适配更高互联需求
PCIe 技术升级助力Eagle Stream 服务器平台性能提升。Eagle Stream 新一代服务器平台是一款基于
FPGA 的高性能计算平台，专为数据中心和云计算应用而设计。相比传统的CPU 计算平台，
EagleStream 采用了FPGA 加速技术，可实现更高效的计算和数据处理。Eagle Stream 平台采用了第
六代XilinxUltraScaleFPGA，配备了高速网络接口和存储器，支持多种计算和存储需求。新产品将
在芯片制程、内存标准、总线标准等方面发生较大变化。在服务器运行时，数据会在CPU、内存、
硬盘、网卡等这些关键部件进行通信，控制这些通信活动的芯片被称为芯片组（包括内存控制芯片、
PCIe 控制芯片和IO 处理芯片等），为这些通信提供道路的线路即为总线（包括PCIe 总线、USB
总线和SPI 总线等，其中PCIe 是最主要的总线），最终合称CPU、芯片组和总线为整个服务器的平
台方案。伴随平台切换，总线等级及传输速率升级：据NewSight 资料显示，从2017 年的Purley 到
Whitley 再到即将量产EagleStream，对应的PCIe 接口级别依次提升，从PCIe30 升级至PCIe50，单
lane 速率由8GTs 升级32GTs。
15754GBs
31508GBs
1b1b242B256BFLIT
2024 年4 月3 日
PCIe Retimer 解决高速数据传输挑战，提升信号完整性。近年来，高速数据传输协议已由PCIe30
发展至PCIe50，数据传输速度翻倍的同时带来了突出的信号衰减和参考时钟时序重整问题，这些问
题较大限制了超高速数据传输协议在下一代计算平台的应用范围。PCIe4050 的高速传输问题提高
了对优化高速电路与系统互连的设计需求，加大了在超高速传输下保持信号完整性的研发热度。为
了补偿高速信号的损耗，提升信号的质量，通常会在链路中加入超高速时序整合芯片（Retimer）。
PCIeRetimer 芯片已成为高速电路的重要器件之一，主要解决数据中心数据高速、远距离传输时，信
号时序不齐、损耗大、完整性差等问题。
在PCIe 技术中，随着数据传输速率的提高，插入损耗也会增加。PCIe 规范有精确的插入损耗预算，
如下图所示，PCIe 60 版本的插入损耗预算为32dB，意思就是在设计时必须确保信号在传输过程中
的总损失不超过32dB，以保持信号质量；在满足插入损耗预算的情况下，对于PCIe 60 而言，PCB
电路板的最大走线长度为34 英寸（约864 厘米），超过这个长度可能会导致信号质量下降，影响
不同PCIe 代的插入损耗和PCB 的最大走线长度
3x（8GTs）
4x（16GTs）
5x（32GTs）
6x（64GTs）
PCIe Retimer 解决插入损耗问题优于PCB 方案。解决PCIe 信号链路的插入损耗，提高PCIe 信号
传输距离是业界面临的重要问题，对此有两种解决方案：
1）选用低损的PCB，但成本高昂。仅仅是主板就可能会带来较大的成本增加，并且不能有效覆盖多
连接器应用场景。例如，PCB 材料Megtron 6 的成本约为FR4 的七倍。
2）引入适当的链路扩展器件如Retimer。使用PCIe Retimer 芯片，采用模拟信号和数字信号调理技
术、重定时技术，来补偿信道损耗并消除各种抖动的影响，从而提升 PCIe 信号的完整性，增加高
速信号的有效传输距离。标准发展到PCIe 50 之后，更高的数据速率，更紧张的损耗预算，更短的
走线长度，使得Retimer 芯片技术路径的优势更加明显。
PCIe Retimer 芯片：AI 时代数据中心的关键互连组件。PCIe Retimer 芯片是未来数据中心领域重要
的互连芯片，可用于CPU 与GPU、NVMe SSD、Riser 卡等典型高速外设的互连。AI 时代，随着
AI 服务器的快速增长，PCIe Retimer 芯片的重要性愈加凸显，目前一台典型的配8 块GPU 的主流
AI 服务器需要8 颗甚至16 颗PCIe 50 Retimer 芯片。根据行业分析，PCIe 50 Retimer 芯片的市场规
模较PCIe 40 有望明显增长，同时，出于供应安全的考虑，客户一般会选择2-3 家PCIe 50 Retimer
2024 年4 月3 日
消费者业务或继续依赖PCIe 50。PCIe 50 已经为大多数当前消费级应用提供了足够的带宽，升级
到PCIe60 标准的成本相对较高。目前以AI 服务器为代表的数据中心对带宽要求极高。处理AIML
训练模型中更快的带宽意味着生成式AI 的并发响应更快，给到更短的文本、图形生成时间，从而进
一步提升用户体验。也意味着运营成本大幅降低。在长时间运转的HPC 服务器中，带宽就意味着计
算效率，尤其是量子力学、分子动力学所用到的软件，所需内存带宽更高。如果没有足够的带宽，
就只能分节点来减小不同进程之间的带宽竞争。最后一大痛点是云游戏带来的，对于这种需要多并
发高图形负载的运用而言，带宽就决定了云游戏的并发数以及图形质量。
PCIe 交换芯片市场稳定增长。根据QYResearch 数据，2022 年全球PCIe 交换芯片市场规模约为889
亿美元，预计2029 年将达到2040 亿美元，2023-2029 期间CAGR 为1252%。2022 年中国占全球
市场份额为4868%，北美为1177%，预计中国市场2023-2029 期间CAGR 为1292%，并在2029
年规模达到1018 亿美元，同期北美市场CAGR 预计约为1163%。从产品类型及技术方面来看，PCIe
30 发展十年，目前是市场上最成熟的接口协议，PCIe 30 交换芯片在市场上依然占有主导地位。2022
年全球PCIe 30 交换芯片市场规模达到了417 亿美元，占比4687%。2022 年全球PCIe 40 交换芯
片市场规模达到了381 亿美元，预计2029 年将达到723 亿美元。
2024 年4 月3 日
AI 引领PCIe Retimer 市场，Astera Labs 顺风上市。目前PCIe Retimer 芯片主要提供商包括Astera
Labs、谱瑞和澜起科技。谱瑞是2005 成立的中国台湾上市公司，进入PCIe 市场较早，在PCIe30
时代占较多份额，在2020 年16 通道PCIe 40 Retimer PS8926 的发布公告中，谱瑞就表示PCIe50
的版本已经在开发准备中。Astera Labs 后来居上，在PCIe 40 时代比较领先，并且是全球最先推出
并量产PCIe 50 Retimer 芯片的厂家，公司于2024 年3 月20 日在美国纳斯达克上市，发行价36 美
元，发行1980 万股，募资7128 亿美元，超过最初发行区间为27 美元到30 美元，发行1780 万股。
首日开盘价5256 美元，较发行价上涨46%；收盘价为6203 美元，较发行价上涨7231%；以收盘
价计算，公司市值约9459 亿美元。招股书显示，Astera Labs 在2022 年、2023 年营收分别为7987
万美元、116 亿美元；毛利分别为5868 万美元、7983 万美元，盈利情况良好。Astera Labs 与AMD、
Arm、英特尔和英伟达均达成了合作，不少用到AMD EPYC Genoa Bergamo 和英特尔第四和第五代
至强CPU 的PCIe 50 的服务器中，都有用到Astera Labs 的PCIe Retimer 方案。
联合发布基于三星PCIeGen5NVMeSSD(PM1743)和澜起PCIe50CXL20Retimer(M88RT51632)高性能信号完整
推出业界功耗最低的PCle6xCXL3x 解决方案，发布系列首款产品Aries 6，16 通道的配置下仅有11W 的功耗
PS893632GbpsPCIExpressGen516-LaneRetimer，符合PCIe50 标准
公司的PCIe Retimer 芯片，采用先进的信号调理技术来补偿信道损耗并消除各种抖动源的影响，从
而提升信号完整性，增加高速信号的有效传输距离，为服务器、存储设备及硬件加速器等应用场景
提供可扩展的高性能PCIe 互连解决方案。其中，PCIe 40 Retimer 芯片符合PCIe 40 基本规范，
PCIe50CXL 20 Retimer 符合PCIe50 和CXL20 基本规范，支持业界主流封装，功耗和传输延时等
关键性能指标达到国际先进水平，并已与CPU、PCIe 交换芯片、固态硬盘、GPU 及网卡等进行了
公司PCIe50CXL20Retimer 芯片
在PCIe 40 时代，公司是全球能够提供PCIe 40 Retimer 芯片的三家企业之一；在PCIe50 时代，2023
年1 月，公司量产PCIe 50CXL 20 Retimer 芯片，是全球第二家宣布量产该产品的厂家。作为PCIe
相关的底层技术，公司的Serdes IP 已实现突破，相关IP 已应用到公司PCIe 50CXL 20 Retimer 芯
片上。在完成前述产品量产后，公司已开展PCIe 60 Retimer 芯片关键IP 的开发及验证工作。
2024 年4 月3 日
着手AI 芯片研发，布局近内存计算架构
AI 大模型驱动数据爆发、算法进化与商业应用。近年来人工智能的发展呈现出数据体量爆发式增长
态势，算法模型的参数量指数级增加，以加速计算为核心的算力中心对AI 芯片的需求不断扩大。除
了传统的监控和计算机视觉等业务，AI 在向量检索、搜索推荐广告上的应用快速发展，在自然语言
处理（NLP）上，特别是LLM 方向，更是于近期达到了里程碑式的进展，以ChatGPT 为首的生成
类模型已经成为了人工智能的新热点。ChatGPT 等AI 大模型已经呈现初步的商业规模，技术服务底
座加速成型，关注度和行业应用渗透度上呈现很强活力。多模态大模型在模型参数和榜单准确率上
持续突破，微软、百度、阿里等企业都在持续增加投入引领行业发展。公司目前亦正在研发基于近
内存计算架构的AI 芯片。
AI 芯片解决方案概述：
公司在研的第一代AI 芯片解决方案由AI 芯片等相关硬件及相应的适配软件构成，采用了近内存计
算架构，主要用于解决AI 计算在大数据吞吐下推理应用场景中存在的CPU 带宽、性能瓶颈及GPU
内存容量瓶颈问题，为客户提供低延时、高效率的AI 计算解决方案。
AI 芯片是上述解决方案的核心硬件，主要由AI 计算子系统、CXL 控制器、DDR 内存控制器等模块
组成，其中AI 计算子系统具有较强的可扩展性，包含了DSP Cluster 和AI Core Cluster，DSP 支持
通用向量计算，AICore 支持矩阵和张量计算。该芯片面向大数据场景下AI 的应用进行了针对性设
计，集成了AI 高性能计算、异构计算、CXL 高速接口技术、DDR 内存控制技术等相关技术，具有
对大容量数据搜索和排序等高效的硬件加速功能，并且兼具数据压缩和数据加解密等功能。
同时，公司的AI 芯片解决方案将支持完善的AI 软件生态，能够针对性地对各类AI 算法和模型进行
软硬件联合深度优化，可支持业内主流的各类神经网络模型，比如视觉算法、自然语言处理和推荐
系统等方向，有利于后续软硬件生态建设及市场推广工作。
额（亿元） 进展或阶段性成果
相关测试及验证工作，并在相关
应用平台进行业务适配。同时，
进，积极推进下一代AI 芯片的预
上，主要用于解决AI 计算在大数据吞
宽、性能瓶颈及GPU 内存容量瓶颈问
题，为客户提供低延时、高效率的AI
2024 年4 月3 日
互联新品有望多点开花，平台型设计公司开辟成长空间
CXL 技术持续革新，公司MXC 芯片市场领航
CXL (Compute Express Link) 技术是一种新型的高速互联技术标准。CXL 提供一种介于主内存和
传统SSD 存储之间的快速访问选项来改进内存层次结构，优化数据中心的性能。CXL 的目标主要是
为了解决CPU 和设备、设备和设备之间的内存鸿沟，解决内存分割造成的浪费、不便和性能下降。
CXL 的优势体现在极高兼容性和内存一致性两方面上。目前CXL 已经陆续发布了几代标准即
CXL1011、CXL20、CXL3031。
资料来源：CXL 联盟官网，公众号：计算机体系结构及底层原理，中银
资料来源：CXL 联盟官网，公众号：计算机体系结构及底层原理，中银证
CXL 旨在采用了池化技术来改善资源的利用效率，提高系统性能并应对复杂计算任务的需求。
内存池通过预先分配和回收内存资源，显著提升了数据处理的效率。池是在计算技术中经常使用
的一种设计模式，其内涵在于：将程序中需要经常使用的核心资源先申请出来，放到一个池内，
有程序自管理，这样可以提高资源的利用率，也可以保证本程序占有的资源数量，经常使用的池
化技术包括内存池，线程池，和连接池等，其中尤以内存池和线程池使用最多，内存池（Memory
Pool）是一种动态内存分配与管理技术，通常情况下，程序员习惯直接使用new，delete，malloc，
free 等API 申请和释放内存，这样导致的后果就是：当程序运行的时间很长的时候，由于所申请
的内存块的大小不定，频繁使用时会造成大量的内存碎片从而降低程序和操作系统的性能。内存
池则是在真正使用内存之前，先申请分配一大块内存（内存池）留作备用。当程序员申请内存时，
从池中取出一块动态分配，当程序员释放时，将释放的内存放回到池内，再次申请，就可以从池
里取出来使用，并尽量与周边的空闲内存块合并。若内存池不够时，则自动扩大内存池，从操作
系统中申请更大的内存池。
2024 年4 月3 日
MXC(Compute Express Link Memory Expansion Controller Chip)芯片是一款CXL DRAM 内存控
制器，属于CXL 协议所定义的第三种设备类。MXC 芯片的目的是提供高带宽、低延迟的高速互连
解决方案，以支持CPU 与基于CXL 协议的设备之间的内存共享，MXC 芯片基于下游对内存容量持
续增长的需求应运而生，主要应用于两个方向即内存扩展和内存池化。首先大规模应用的将是内存
扩展目前主流的内存厂商已相继推出CXL 内存扩展产品。除内存扩展之外另一个应用方向是内存
池化其作用更多是提升整个数据中心的经济效益比如平衡服务器内存波峰波谷的需求。
公司的MXC 芯片M88MX5891，可为CPU 及基于CXL协议的设备提供高带宽、低延迟的高速互
连解决方案。M88MX5891 内部集成了CXL 控制器、DDR 内存控制器和RISC-V 微处理器，支持
PCIe50 接口，符合CXL20 规范，支持JEDECDDR4 和DDR5 标准，并提供SMBus、I3CIC 及SPI
接口，分别用于连接CPU、内存系统及外部Flash，是实现内存共享和内存池化的核心芯片，尤其适
用于内存AIC 扩展卡、EDSFF 内存模组等设备，可极大幅度提升内存容量和带宽，满足高性能计算
和人工智能等应用对内存系统日益增长的需求。
公司在2022年5月全球首发MXC芯片后已与全球多家顶级云计算厂商及内存龙头企业开展合作。
2023 年5 月三星电子推出其首款支持CXL20 的128GB DRAM并表示将于2023 年量产加速存储器
解决方案的商用化公司的MXC 芯片被用于该解决方案是其中的核心控制芯片。2023 年8 月公司
的CXL MXC 芯片顺利通过了CXL 联盟的几十项严苛测试成为全球首家通过测试的内存扩展控制
器产品与国际知名CPU、存储器厂商的产品在CXL官网并列展示表明业界对公司技术实力的认可。
公司已完成第一代CXL MXC 芯片量产版本的流片及样品制备目前正在推进量产前的相关准备工作
有望在未来的全球市场竞争中抢得先机，该产品预计下半年开始进入上量爬坡阶段。
紧跟内存技术更新步伐，MRCDMDB 布局深度受益
MRDIMM 技术革新开启下一代高性能服务器内存解决方案。MCRMRDIMM 是继UDIMM、RDIMM、
LRDIMM 后最新一代的内存模组，其核心技术是将多个DRAM 内存模块组合在一起，通过将两个
Rank 形成伪多内存通道（Pseudo Channel），并使用专门的控制器（接口芯片）来管理它们之间的
数据传输，大大提高了内存带宽，理论上MCRMRDIMM 内存的带宽是DDR5 的两倍。
MCRMRDIMM 主要应用于AI 服务器，多核CPU 等对内存带宽要求高的场景。MRCDMBD 结合
了每个列的传输，有效地将两根DDR 模组（双倍数据速率）转换一根QDR（四倍数据速率）模组。
有的DDR5 DIMM，带宽将会有较大的跃升，第一代DDR5 MRDIMM 的目标速率是8800MTs，第
二代目标速率是12800MTs，第三代有望提升至17600MTs。此外，英特尔正在和SK 海力士及瑞萨
合作，开发类似MRDIMM 的MCRDIMM，即多路合并阵列双列直插内存模组(Multiplexer Combined
Ranks DIMMs)。这些内存技术的进步，无论是AMD 的MRDIMM 还是英特尔的MCRDIMM，都将
推动服务器内存接口及模组配套芯片的需求持续增长并进一步增加对MRCDMDB 的需求。
2024 年4 月3 日
澜起科技MRDIMMMCR 内存接口芯片深度受益于内存容量和带宽的提升。AI 应用或增加对内存
容量和带宽的需求。在服务器内存接口及模组配套芯片的需求持续增长下，澜起科技着力研发了
MRDIMMMCR 内存接口芯片，采用MRCD1MDB10 架构，理论带宽为DDR5 的两倍，大大提
升了单模组价值量。根据全球知名市场研究机构Yole Intelligence 2023 年第三季度研究报告的预测，
2027 年全球服务器DDR5 内存模组出货量预计将达到292 亿根。按照JEDEC 标准通常情况下一根
DDR5 RDIMM 需要搭配1 颗RCD 芯片、1 颗SPD 芯片、1 颗PMIC 芯片以及2 颗TS 芯片。这些芯
片的需求量将随着DDR5 内存模组出货量的增加而增长。而随着MRDIMM 占比的不断提升，用于
MRDIMM 的MRCDMDB 芯片需求量也有望显著提升。公司预计今年随着主流服务器CPU 厂家规
划的支持MCRDIMM 的新一代服务器CPU 平台的发布，公司MRCDMDB 芯片也将随之开始规模
LRDIMM 和MRDIMM 接口芯片示意图
AI 驱动内存技术升级，澜起蓄力CKD 芯片业务
AI PC 赋能消费终端，驱动硬件规格升级。时钟驱动功能集成于寄存时钟驱动器（Register Clock
Driver）芯片，在服务器RDIMM 或LRDIMM 模组上面使用，并未部署到PC 端。随着DDR5 传输
速率持续提升，时钟信号频率越来越高，时钟信号的完整性问题变得日益突出。当DDR5 数据速率
达到6400MTs 及以上时，PC 端内存如台式机及笔记本电脑的UDIMM、SODIMM 模组，须采用一
颗专用的时钟驱动芯片（CKD 芯片）来对内存模组上的时钟信号进行缓冲再驱动，才能满足高速时
钟信号的完整性和可靠性要求。该芯片的主要功能是缓冲来自台式机和笔记本电脑中央处理器的高
速内存时钟信号，并将之输出驱动到UDIMM、SODIMM 模组上的多个DRAM 内存颗粒。届时，
CKD 芯片每年的行业需求量将与当年所需的UDIMM 和SODIMM 数量（支持速率为6400MTs 及
以上）呈正相关。随着AI PC 的放量，公司CKD 芯片或将放量，从而形成全新的市场增长机会。
2024 年4 月3 日
引领内存技术潮流，公司CKD 芯片迈向市场前沿。公司已于2022 年9 月发布业界首款DDR5 第一
子代时钟驱动器（CKD）工程样片，并已送样给业界主流内存厂商，该产品将用于新一代台式机和
笔记本电脑内存。根据Intel 即将发布的桌面端处理器型号观察，计划于2024 年发布的ArrowLake
将可能会是Intel 第一个支持DDR5-6400 及更快速率的处理器，公司当前6400MTs 的CKD 芯片亦
2024 年4 月3 日
加内存模组），是一种新型的内存模组，主要定位于笔记本电脑市场，现有笔记本电脑的内存主要
有两种形式：一种是SODIMM 内存模组，DDR5 SODIMM 需要一颗SPD 芯片和一颗PMIC 芯片；
一种是直焊式LPDDR，其直接焊接在主板上，不需要SPD 芯片和PMIC 芯片。首先，模组形式的
CAMM，需要搭配一颗SPD 芯片和一颗PMIC 芯片，如果未来CAMM 广泛用于笔记本电脑，将增
加对SPD 芯片和PMIC 芯片的需求。其次，CAMM 按照存储介质分为两种：一种使用DDR5 DRAM，
另一种使用LPDDR5。其中针对使用DDR5 DRAM 的CAMM，当数据速率达到6400MTS 及以上时，
也可能会需要CKD 芯片，将增加对CKD 芯片的市场需求。
2024 年4 月3 日
传统数据中心复苏，津逮服务器迎新机
海外互联网资本支出进入上行区间，传统数据中心或迎来修复性增长
北美互联网四大厂商资本开支24 年呈稳定上涨趋势。根据彭博数据，微软、meta、亚马逊、谷歌
23Q4 合计资本开支为43007 亿美元，同比增长887%，环比增长1625%。根据彭博预计，在24Q1Q2
下游市场周期性低迷时，资本支出同比仍将稳定增长。2024 年四大厂商均将增加AI 相关服务器、
芯片、网络设备和其他数字设备的开支。根据彭博预计，微软、meta、亚马逊、谷歌24 年合计资本
开支将达181349 亿美元，同比增长2299%。我们认为，受全球主要云计算厂商新一轮资本开支增
长以及对于高端AI 服务器需求增加的影响，数据中心有望迎来修复性增长。
北美互联网四巨头季度资本开支（1Q19-2Q24E）
北美互联网四巨头年度资本开支（2019-2024E）
全球服务器出货量持续增长，X86 服务器仍为市场主流，AI 服务器占比不断提升。根据IDC 数据，
23Q3 全球服务器出货量达到约3066 万台，同比减少约2277%，销售额为3156 亿美元，同比增长
05%。根据Trend Force 预估，2024 年全球服务器整机出货量约13654 万台，年增约205%。同时，
市场仍聚焦部署AI 服务器。2023 年AI 服务器出货量近120 万台，同比增长384%，占整体服务器
出货量近9%。受惠于北美云端数据中心业者订单带动，2024 年AI 服务器出货占比预计将升至约
121%，预计到2026 年占比将提升至15%，出货成长率也有望达双位数，2022-2026 年AI 服务器出
货量年复合增长率约22%。
2024 年4 月3 日
23 年信骅月度营收整体持续回升，亦能彰显服务器市场逐步回温。根据信骅的月度营收数据，2023
年下半年起公司月度营收恢复环比增长态势。2024年2月，公司营收292 亿新台币，同比增加3092%。
作为全球服务器BMC 芯片厂商的代表，服务器控制芯片收入回暖或反映服务器市场恢复上行周期。
津逮服务器平台系列产品持续拓展市场，或迎来放量机遇
津逮服务器平台主要由澜起科技的津逮CPU 和混合安全内存模组（HSDIMM）组成，该平台具
备芯片级实时安全监控功能，可在信息安全领域发挥重要作用，为云计算数据中心提供更为安全、
可靠的运算平台。此外，该平台还融合了先进的异构计算与互联技术，可为大数据及人工智能时代
的各种应用提供强大的综合数据处理及计算力支撑，其产品线主要由两部分组成：津逮CPU 及混
合安全内存模组（HSDIMM）。
2024 年4 月3 日
津逮CPU 是公司在数据处理类芯片进行战略布局的重要产品之一，系公司与英特尔、清华大学合
作研发，第五代产品性能显著提升。津逮CPU 是公司推出的一系列具有安全预检测（PrC）、动态
安全监控（DSC）功能的x86 架构处理器，适用于津逮或其他通用的服务器平台，目前已经更新
至第五代。第五代津逮CPU 基于英特尔第五代至强可扩展处理器内核（代号：Emerald Rapids），
通过了澜起科技安全预检测（PrC）测试，是面向本土市场的x86 架构服务器处理器。相比第四代产
品性能优化显著，如单颗CPU 最高支持48 个核心、96 个线程，最大三级缓存容量达260MB；支持
的DDR5 内存速度最高达5600MTs，CPU 之间互连的UPI 速度最高达20GTs；基于LINPACK 测
试，其综合浮点计算性能最高提升近40%。具备更低的待机功耗和更高的能效比，以应对AI、HPC、
数据服务、网络5G、存储等严苛工作负载的挑战。
第五代津逮CPU 产品参数信息
M88JTMC4514Y
M88JTMC5520
M88JTMC6542Y
M88JTMC6548Y
M88JTMC8558P
混合安全内存模组（HSDIMM）采用公司具有自主知识产权的Mont-ICMT内存监控技术，可为
服务器平台提供更为安全、可靠的内存解决方案。目前，公司推出两大系列混合安全内存模组：标
准版混合安全内存模组（HSDIMM）和精简版混合安全内存模组（HSDIMM-Lite），可为各大
数据中心及云计算服务器等提供基于内存端的硬件级数据安全解决方案。
HSDIMM-Lite
M88SC26HAB
对标英特尔至强系列，开启国产CPU 新篇章。2023 年12 月，英特尔发布第五代至强可扩展处理器。
从其公布的28 款SKU 来看，澜起科技第五代津逮CPU 当中的C8558P 对应英特尔Xeon Platinum
8558P；C4514Y 对应英特尔Xeon Silver 4514Y，并将主频提高至26GHz（原为2GHz）；C5520
对应英特尔Xeon Gold C5520；C6542Y 对应英特尔Xeon Gold C6542Y；C6548Y对应英特尔Xeon
Gold C6548Y，津逮系列与至强系列的对应关系清晰明了，涵盖了不同核心数量和性能等级的处
理器，满足了从高端服务器到数据中心的各种应用场景。另外，公司的第五代津逮CPU 并不是单
纯将英特尔第五代至强可扩展处理器换标，而是在其基础上加入了澜起科技具有自主知识产权的混
合安全内存模组（HSDIMM），可为不同应用场景提供不同级别的数据安全解决方案。凭借其出
色的性能与丰富的型号选择，津逮CPU 作为国产服务器芯片新力量，有望在传统服务器市场日渐
回暖的背景下迎来放量机遇。
2024 年4 月3 日
生态建设日益深入，品牌认可度不断上升。津逮服务器平台主要针对中国本土市场，截至目前，
已有多家服务器厂商采用津逮服务器平台相关产品，开发出了系列高性能且具有独特安全功能的
服务器机型，并应用于金融、能源、政务、交通、数据中心及智能城市等下游行业。同时，服务器
平台已与国内众多操作系统、云基础设施、数据库、硬件（如固态硬盘、GPU、内存）厂商完成了
产品兼容性互认证，品牌认可度逐年上升，为津逮产品在国内市场上的发展奠定坚实基础。
津逮服务器生态伙伴
2024 年4 月3 日
1）互联芯片产品线：
澜起科技提供一系列内存相关的互连类芯片，包括内存接口及配套芯片、PCIe retimer 芯片、CKD
芯片及CXL 控制器芯片（MXC）等。目前，接口配套芯片仍为公司业绩的主要贡献来源，2023 受
宏观环境影响，服务器及计算机行业需求下滑，行业整体面临去库存的压力，公司业绩下滑明显。
但随着AIGC 的快速发展，将有望带动AI 服务器的需求增加，或将从一定程度上缓解行业去库存的
压力，此外，DDR5 在2024 年渗透率有望快速提升。我们认为公司内存接口及配套芯片出货量有望
显著提升。同时，DDR5 子代迭代更为频繁，有望助推公司毛利率稳定上升。
其他互联产品方面，公司预计从2024 年下半年，公司几个新产品将进入逐步上量阶段。包括PCIe 50
Retimer 芯片、MRCDMDB 芯片、CKD 芯片及MXC 芯片等。这些新产品都涉及行业前沿技术，并
受益于AI 产业浪潮。公司在这些产品领域具有全球领先（部分产品全球首发）的竞争优势，有望实
现较高毛利率水平。新产品的逐步上量将对公司未来业绩产生积极贡献。
综上，我们预计202320242025 年内存接口芯片业务收入为218534965244 亿元，增速为
2）津逮服务器平台产品线：
津逮服务器平台主要由澜起科技的津逮CPU 和混合安全内存模组（HSDIMM）组成。受全球服
务器及计算机行业需求下滑导致的客户去库存影响，2023 以来公司津逮CPU 出货量较上年同期有
所下降，但公司搭载津逮CPU 的服务器机型已广泛应用于金融、能源、政务、交通、数据中心及
智慧城市等下游行业，产品获得了客户的广泛认可并实现了快速推广，对后续该项业务的可持续发
展以及公司在相关领域行业地位的提升奠定了坚实的基础。考虑24 年运营商资本支出有望迎来上行，
全球服务器出货量将同步增长，我们预计津逮服务器平台产品线有望逐步恢复，而毛利率伴随库
存水位趋于良性或同步恢复，预计202320242025 年津逮服务器平台业务收入为094850950 亿
元，增速为-8976%80426%1176%。毛利率为401%1200%1400%。
盈利预测：我们预计公司202320242025 年实现营业收入228643536202 亿元，增速为
-3776%9046%4247%，归属于上市公司股东的净利润分别为45014762285 亿元，分别同比增长
-6540%22830%5477%；在当前股本下，每股收益分别为039129200 元。
相对估值：公司目前以内存接口芯片、津逮服务器平台为主营业务。我们选取同属申万三级行业：
数字芯片设计主营存储芯片的三家公司：兆易创新、东芯股份、普冉股份作为可比公司。
兆易创新：公司主要业务为存储器、微控制器和传感器的研发、技术支持和销售。公司产品为NOR
Flash、NAND Flash 等，广泛应用于手持移动终端、消费类电子产品等各个领域。
东芯股份：公司是中国大陆领先的存储芯片设计公司，聚焦中小容量通用型存储芯片的研发、设计
和销售，是中国大陆少数可以同时提供NAND、NOR、DRAM 等存储芯片完整解决方案的公司。
2024 年4 月3 日
普冉股份：公司在非易失性存储器芯片领域深耕多年，凭借其低功耗、高可靠性的产品优势，在下
游客户处积累了良好的品牌认可度，成为了国内NOR Flash 和EEPROM 的主要供应商之一。
根据2024 年4 月1 日收盘价计算，公司2023-2025 年对应市盈率分别为对应1163354229 倍，低
于2024-2025 年可比公司平均水平。公司以内存接口芯片为核心，开拓互联新产品，津逮服务器平
台业务正处于恢复期，应享有一定估值溢价。
截至2024 年4 月1 日
2024 年4 月3 日
公司是一家国际知名的数据处理及互联芯片设计公司，自成立起，公司契合市场趋势，产品不断推
陈出新。公司于2005 年推出DDR2 服务内存缓冲芯片产品，此后伴随DDR 升级迭代，公司积极推
动全球内存接口行业标准制定，持续投入研发进行产品升级。同时公司不断丰富产品矩阵，目前已
拥有互连类芯片和津逮服务器平台两大产品线。
2023 年，受全球服务器及计算机行业需求下滑导致的客户去库存影响，公司内存接口芯片与津逮
CPU 出货量较上年明显减少。但伴随行业库存去化及存货管理初见成效，公司深厚的行业积累有
望为长期增长保驾护航，维持买入评级。
存储市场复苏进度不及预期：目前存储市场处于复苏周期，若短时间市场规模无法恢复或恢复缓慢，
将直接影响公司相关产品营收。
DDR5 渗透率不及预期：目前正处于DDR5 渗透率快速提升的周期，若DDR5 渗透率提升缓慢或将
新产品开拓不及预期：公司目前在研多种互联芯片新产品，并公司目前与存储巨头海力士、三星等
公司合作生产相关产品，若产品实际应用不及预期导出出货放缓，将直接影响公司内存芯片接口相
国际环境不稳定：公司与部分半导体国际巨头存在合作关系，若国际环境不稳定导致制裁等情况，
或将影响公司的经营状况。
2024 年4 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年4 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)