请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澜起科技（688008SH）
一季度收入同比增76%，部分新产品规模出货
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
84055 百万元
澜起科技（688008SH）-三季度净利润同比增长55%，关注服
务器开启内存迭代——2022-11-03
2023 年收入逐季上升，1Q24 收入同比增长76%。由于全球服务器及计算机需
求下滑，相关芯片去库存，公司2023 年实现收入2286 亿元(YoY -3776%)，
归母净利润451 亿元(YoY -6530%)，扣非归母净利润370 亿元(YoY
-5811%)；由于DDR5相关产品占比提高，公司毛利率提高125pct至5891%。
其中4Q23 营收761 亿元(YoY -4% QoQ 27%)，归母净利润217 亿元(YoY
-28% QoQ 43%)，毛利率为5744%（YoY 10pct，QoQ -74pct）。根据
业绩预告，1Q24 公司营收737 亿元，同比增长76%；归母净利润210-24
亿元，同比增长965-1117 倍。
DDR5 渗透率提升，公司率先开启子代迭代。分业务看，2023 年公司互联类
芯片收入2185 亿元(YoY -2011%)，占比96%，毛利率提高26pct 至
6136%；津逮服务器平台收入094 亿元(YoY -90%)，占比4%，毛利率
下降65pct 至401%。随着支持DDR5 的主流服务器CPU 平台陆续上市，
DDR5 下游渗透率明显提升，推动公司DDR5 相关产品出货量自2Q23 稳步
增长，预计2024 年DDR5 渗透率将超过50%。为了保持领先地位，公司
率先开启DDR5 子代迭代，2023 年10 月率先试产DDR5 第三子代RCD 芯
片，2024 年1 月推出支持7200MTs 数据速率的DDR5 第四子代RCD 芯片。
推出多款高性能运力芯片以把握AI 机遇，部分产品已开始规模出货。
公司聚焦运力需求布局了一系列高速互连芯片解决方案，包括PCIe
Retimer、MRCDMDB、CKD、MXC 等多款芯片，部分新产品已经开始规模出货。
其中PCIe 50 Retimer 芯片已经成功导入部分境内外主流云计算互联网厂
商的AI 服务器采购项目，并已开始规模出货，1Q24 出货量约15 万颗，超过
该产品2023 年出货量的15 倍；搭配公司MRCDMDB 芯片的服务器高带宽内
存模组已在境内外主流云计算互联网厂商开始规模试用，1Q24 公司
MRCDMDB 芯片收入首次超过2000 万元。
投资建议：下游需求恢复叠加新产品规模出货，维持买入评级
公司1Q24 公司营收737 亿元（YoY 7574%），考虑到服务器和计算
机行业去库存结束后重新备货，以及公司部分新产品开始规模出货，我
们预计公司2024-2026 年归母净利润118317892454 亿元，对应
2024 年4 月19 日股价的PE 分别为442921x。公司下游需求逐步恢复
叠加新产品放量，维持买入评级。
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内存模组由DDR4 向DDR5 迭代升级，公司DDR5 内存接口芯片开启子代迭代
内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件。作为服务器CPU 存取内存数据
的必由通路，内存接口芯片的主要作用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满
足服务器CPU 对内存模组日益增长的高性能及大容量需求。内存接口芯片需与内
存厂商生产的各种内存颗粒和内存模组进行配套，并通过服务器CPU、内存和OEM
厂商针对其功能和性能的全方位严格认证，才能进入大规模商用阶段。
DDR4 和DDR5 的内存接口芯片按功能分为RCD 和DB 两大类。其中寄存缓冲器（RCD）
制信号进行缓冲的内存模组通常称为RDIMM（寄存双列直插内存模组），采用RCD
LRDIMM（减载双列直插内存模组）。
公司发明的19分布式缓冲内存子系统框架，突破了DDR2、DDR3 的集中式架
构设计，创新性采用1 颗RCD 为核心、9 颗BD 的分布结构布局，大幅减少了CPU
与DRAM 颗粒间的负载效应，降低了信号传输损耗，解决了内存子系统大容量与高
速度之间的矛盾，最终被JEDEC 国际标准采纳为DDR4 世代框架，并已在DDR5 世
代演化为110 框架，继续作为LRDIMM 的国际标准。
图1：公司内存接口芯片
内存模组由JEDEC 组织定义，公司是其董事会成员之一。内存模组的发展有着清
晰的技术升级路径，全球微电子行业标准制定机构JEDEC 固态技术协会组织定义
内存模组的组成构件、性能指标、具体参数等，目前已完成DDR5 第二子代、第三
子代产品标准制定，第四子代产品标准制定也初步完成。公司是JEDEC 的董事会
成员之一，在JEDEC 下属的四个委员会及分会中安排员工担任主席或副主席职位，
深度参与JEDEC 相关产品的标准制定。比如公司牵头制定多款DDR5 内存接口芯片
标准，包括DDR5 RCD 芯片及MDB 芯片，并积极参与DDR5 CKD 芯片和DDR5 内存模
组配套芯片标准制定。
公司DDR4 及DDR5 内存接口芯片已成功进入国际主流内存、服务器和云计算领域。
公司先后推出DDR2 到DDR5 系列内存接口芯片，是全球可提供从DDR2 到DDR5 内
存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一，可应用于各种缓冲式内存模
组，包括RDIMM 及LRDIMM 等，满足高性能服务器对高速、大容量的内存系统的需
求。目前公司DDR4 及DDR5 内存接口芯片已成功进入国际主流内存、服务器和云
计算领域，并占据全球市场的重要份额。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
DDR4 世代内存接口芯片产品目前仍是市场主流，经历了四个子代。从2016 年开
始，DDR4 随着技术发展成熟成为内存市场的主流技术。为了实现更高的传输速率
和支持更大的内存容量，JEDEC 组织进一步更新和完善DDR4 内存接口芯片的技术
规格，增加了多种功能。在DDR4 世代，从Gen10、Gen15、Gen20 到Gen2plus，
每一子代内存接口芯片所支持的最高传输速率在持续上升，DDR4 最后一个子代产
品Gen2plus 支持的最高传输已达3200MTs。2023 年公司DDR4 产品以DDR4 Gen2
Plus 子代为主。
图2：公司DDR4 内存接口芯片产品
DDR5 采用更低的工作电压，支持速率更高。随着DDR5 内存技术规格和产品的成
熟商用，DDR5 内存技术正在实现对DDR4 内存技术的更新和替代。DDR5 内存接口
芯片相比于DDR4 最后一个子代的内存接口芯片，采用了更低的工作电压（11V），
同时在传输有效性和可靠性上又迈进了一步。从JEDEC 已经公布的相关信息来看，
DDR5 内存接口芯片已经规划了五个子代，支持速率分别是4800MTs、5600MTs、
6400MTs、7200MTs、8000MTs，预计后续可能还会有1-2 个子代，实现更高的
传输速率和支持更大的内存容量是内存接口芯片行业发展的趋势和动力。
预计2024 年DDR5 内存模组渗透率将超过50%，公司已率先开启DDR5 子代迭代。
支持更高速率DDR5 的CPU 持续迭代将推动DDR5 内存模组的规模使用及更新换代，
其中支持DDR5 的主流桌面级CPU 于2021 年正式发布，普通台式机笔记本电脑
DDR5 内存模组需求逐步提升；支持DDR5 的主流服务器CPU 于2022 年底至2023
年初正式上市，并将持续更新迭代，DDR5 内存模组渗透率将持续提升。公司预计
DDR5 内存模组的渗透率将在2024 年超过50%，并在2025 年继续提升。
公司2021 年10 月量产DDR5 第一子代产品，2022 年5 月在业内率先试产DDR5 第
二子代RCD 芯片，2023 年10 月率先试产DDR5 第三子代RCD 芯片，2024 年1 月推
出支持7200MTs 数据速率的DDR5 第四子代RCD 芯片。从内存接口芯片行业的规
律来看，子代迭代越快，将更有助于维持产品的平均销售价格和毛利率。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司DDR5 内存接口芯片产品
预计2029 年全球内存接口芯片市场规模达59 亿美元，公司是三大主流厂商之一。
根据QYResearch 的数据，预计2029 年全球内存接口芯片市场规模将达到592
亿美元，2022-2029 年的CAGR 为344%，高于2018-2022 年92%的CAGR。从竞争
格局来看，内存接口芯片从DDR2 世代发展到DDR5 世代，参与厂商越来越集中。
与DDR4 世代类似，DDR5 内存接口芯片主要由公司、瑞萨电子和Rambus 三家主流
图4：内存接口芯片的发展历程
公司是DDR5 内存模组配套芯片的主要供应商之一
根据JEDEC 标准，DDR5 内存模组上除内存颗粒及内存接口芯片外，还需要串行检
测集线器（SPD）、温度传感器（TS）以及电源管理芯片（PMIC)三种配套芯片。
在DDR5 世代，服务器内存模组需要配置一颗SPD 芯片、一颗PMIC 芯片和两颗TS
芯片，普通台式机、笔记本电脑的内存模组UDIMM（无缓冲双列直插内存模组）、
SODIMM（小型双列直插内存模组）需要配置一颗SPD 芯片和一颗PMIC 芯片。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司DDR5 内存模组配套芯片
SPD：公司与合作伙伴共同研发了DDR5 SPD，芯片内部集成8Kbit EEPROM、
I2CI3C 总线集线器（Hub）和温度传感器（TS），适用于DDR5 系列内存模
组（如LRDIMM、RDIMM、UDIMM、SODIMM 等），应用范围包括服务器、台式机
及笔记本内存模组。目前主要供应商是澜起科技和瑞萨电子。
TS：公司与合作伙伴共同研发了DDR5 高精度TS 芯片，支持I2C 和I3C 串行
总线，适用于DDR5 服务器RDIMM 和LRDIMM 内存模组。TS 作为SPD 芯片的从
设备，可以工作在时钟频率分别高达1MHz I2C 和125MHz I3C 总线上；CPU
可经由SPD 芯片与之进行通讯，从而实现对内存模组的温度管理。TS 是DDR5
服务器内存模组上重要组件，目前主流的DDR5 服务器内存模组配置2 颗TS。
目前主要供应商是澜起科技和瑞萨电子。
PMIC：公司与合作伙伴共同研发了DDR5 低高电流PMIC，芯片包含4 个直流
-直流降压转换器，两个线性稳压器（LDO，分别为18V 和10V），并能支
持I2C 和I3C 串行总线。PMIC 的作用主要是为内存模组上的其他芯片（如
DRAM、RCD、DB、SPD 和TS 等）提供电源支持；CPU 可经由SPD 芯片与之进行
通讯，从而实现电源管理。低电流电源管理芯片应用于DDR5 服务器较小电流
的RDIMM 内存模组，高电流电源管理芯片则应用于DDR5 服务器较大电流的
RDIMM 和LRDIMM 内存模组。
图6：公司DDR5 内存模组配套芯片
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
推出多款高性能运力芯片以把握AI 机遇
运力是提升AI 系统整体性能的关键。AI 相关应用推动算力、存力需求快速
增长，与此同时对运力提出了更大需求，未来运力是提升AI 系统整体性能的
关键。运力是指在计算和存储之间搬运数据的能力，人工智能时代需要更高
的带宽、更快的传输。公司聚焦运力需求布局了一系列高速互连芯片解决方
案，包括PCIe Retimer、MRCDMDB、CKD、MXC 等多款芯片。
图7：公司运力相关芯片
PCIe Retimer 芯片：PCIe 50 Retimer 芯片可为AI 服务器等典型应用场景
提供稳定可靠的高带宽低延时互连解决方案，以解决信号完整性问题。一台
典型的配置8 块GPU 的主流AI 服务器需要8 颗或16 颗PCIe 50 Retimer
芯片，AI 服务器出货量增加将直接带动PCIe Retimer 芯片需求的增长。公
司2023 年已成功量产PCIe 50CXL 20 Retimer 芯片，并积极开展客户导
入、验证测试及相关市场拓展工作。目前，PCIe 50 Retimer 芯片已经成功
导入部分境内外主流云计算互联网厂商的AI 服务器采购项目，并已开始规
模出货，1Q24 出货量约15 万颗，超过该产品2023 年出货量的15 倍。
图8：公司PCIe Retimer 芯片
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
MRCDMDB：为了满足AI 对更高带宽、更高容量内存模组的需求，JEDEC 组织
制定了服务器MRDIMM（Multiplexed Rank DIMM）内存模组相关技术标准。
MRDIMM 内存模组采用了LRDIMM110的基础架构，与LRDIMM 相比，MRDIMM
内存模组可以同时访问内存模组上的两个阵列，提供双倍带宽，第一代产品
最高支持8800MTs 速率。服务器高带宽内存模组需要搭配的内存接口芯片为
MRCD 芯片和MDB 芯片，与普通的RCD 芯片、DB 芯片相比，设计更为复杂、速
率更高，价值量也将有所提升。
公司是MDB 芯片国际标准的牵头制定者，已完成DDR5 第一子代MRCDMDB 芯
片量产版本的研发，搭配公司MRCDMDB 芯片的服务器高带宽内存模组已在境
内外主流云计算互联网厂商开始规模试用。1Q24 公司MRCDMDB 芯片收入首
次超过2000 万元。
图9：公司MRCDMDB 芯片
CKD 芯片：由于AI PC 需要更高带宽的内存提升整体运算性能，将增加更高
速率DDR5 内存需求。当DDR5 数据速率达到6400MTs 及以上时，PC 端的内
存模组（如台式机的UDIMM 和笔记本电脑的SODIMM）需采用专用时钟驱动芯
片（CKD）。公司2022 年发布业界首款DDR5 第一子代CKD 工程样片，现已完
成该芯片量产版研发，预计CKD 芯片将跟随PC 端相应新CPU 平台的发布而开
图10：公司CKD 芯片
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
MXC 芯片：MXC 芯片是一款CXL 内存扩展控制器芯片，属于CXL 协议所定义的
第三种设备类型，支持JEDEC DDR4 和DDR5 标准，同时符合CXL 20 规范，
支持PCIe 50 传输速率。CXL 内存模块拥有强大的内存扩展能力，具有高效
数据处理、加速计算速度等优势。2023 年三星、SK 海力士、美光均开发出了
支持CXL 20 的DRAM 产品，2024 年三星在Memcon 2024 上宣布推出一款CXL
混合内存模块。公司2022 年全球首发的MXC 芯片是CXL 内存扩展和内存池化
应用的核心控制芯片，顺利通过了CXL 联盟的数十项严苛测试，成为全球首
家通过测试的内存扩展控制产品，已完成第一代MXC 芯片量产版本的研发。
图11：公司MXC 芯片主要用于内存扩展和内存池化
津逮服务器平台主要包括津逮CPU 和混合安全内存模组
津逮服务器平台具备芯片级实时安全监控功能，可在信息安全领域发挥重要作
用，为云计算数据中心提供更为安全、可靠的运算平台。此外，该平台还结合了
先进的异构计算与互联技术，可为大数据及人工智能时代的各种应用提供强大的
综合数据处理及计算力支撑。该平台主要针对中国本土市场，已应用到政务、交
通等领域及高科技企业中。
津逮CPU：津逮CPU 是公司推出的一系列具有预检测、动态安全监控功能的
x86 架构处理器，适用于津逮或其他通用的服务器平台。公司自2019 年以
来先后推出了第一代、第二代、第三代、第四代及第五代津逮CPU，其中第
五代津逮CPU 于2023 年12 月推出，内置强大的AI 加速引擎。
混合安全内存模组（HSDIMM）：混合安全内存模组采用公司具有自主知识产
权的Mont-ICMT内存监控技术，可为服务器平台提供更为安全、可靠的内存
解决方案。目前，公司推出标准版和精简版两大系列混合安全内存模组，可
为不同应用场景提供不同级别的数据安全解决方案，为各大数据中心及云计
算服务器等提供基于内存端的硬件级数据安全解决方案。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：津逮服务器平台
由于全球服务器及计算机需求下滑，相关芯片去库存，公司2023 年实现收入2286
亿元(YoY -3776%)；由于DDR5 渗透率提升，相关收入占比提高，公司毛利率提
高125pct 至5891%。其中4Q23 营收761 亿元(YoY -4% QoQ 27%)，毛利率
为5744%（YoY 10pct，QoQ -74pct）。根据业绩预告，1Q24 公司营收737
亿元，同比增长76%。
互联类芯片：公司互连类芯片产品主要包括内存接口芯片（含MRCDMDB 芯
片）、内存模组配套芯片、CKD 芯片、PCIe Retimer 芯片、MXC 芯片等，2023
年实现收入2185 亿元，同比减少2011%，占比96%，收入下降主要是由于
全球服务器和计算机需求下滑及客户去库存；毛利率提高26pct 至6136%，
毛利率提高主要是由于DDR5 内存接口芯片出货量占比提高。随着服务器和计
算机库存去化完成，以及公司部分新产品（如PCIe Retimer、MRCDMDB 芯片）
开始规模出货，我们预计公司2024-2026 年互联类芯片收入增速分别为
55%40%30%；2024 年由于DDR4 需求恢复，预计出货占比短期提高将导
致毛利率略下滑，2025-2026 年随着DDR5 相关产品和新产品的占比提高将重
新回升，预计2024-2026 年分别为610%615%620%。
津逮服务器平台：津逮服务器平台产品包括津逮CPU和混合安全内存模组，
2023 年实现收入094 亿元，同比减少90%，占比4%，收入大幅下降主要是
由于宏观环境及行业去库存，以及该业务处于发展初期需求相对不稳定；毛
利率下降65pct 至401%，毛利率下降主要是由于规模效应减弱。随着库存
去完，我们预计公司2024-2026 年津逮服务器平台产品收入增速分别为
100%80%50%；毛利率随着规模效应逐步恢复，预计2024-2026 年分别为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5%8%10%。
表1：公司业务拆分预估和主要费率预估
主要费率：由于收入下降，公司2023 年主要费率均明显提高，其中研发费率提高
145pct 至2983%；管理费率提高21pct 至757%，销售费率提高16ct 至394%。
研发费率：公司2023 年研发费用同比增长21%至682 亿元，研发费率提高
145pct 至2983%。随着收入规模增加，我们认为研发费率在2024-2026 年
将逐步下降，假设2024-2026 年研发费率分别为21%18%17%。
管理费率：公司2023 年管理费用同比减少145%至173 亿元，管理费率提
高21pct 至757%。随着收入规模增加，我们认为管理费率在2024-2026 年
将逐步下降，假设2024-2026 年管理费率分别为52%46%44%。
销售费率：公司2023 年销售费用同比增长44%至090 亿元，销售费率提高
16ct 至394%。随着收入规模增加，我们认为销售费率在2024-2026 年将逐
步下降，假设2024-2026 年销售费率分别为30%25%23%。
综上，我们预计2024-2026 年公司营收同比增长56%42%31% 至
357508667 亿元，归母净利润同比增长162%51%37% 至
118179245 亿元。
表2：未来3 年盈利预测表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：公司营业收入及增速
图14：公司2023 年收入构成
图15：公司归母净利润及增速
图16：公司利润质量
图17：公司单季收入及增速
图18：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：公司毛利率、净利率变化情况
图20：公司主要费率
图21：公司季度毛利率、净利率
图22：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层