深耕浙江，ROE 处于行业前列                        增持
实现净利润1064 亿元，同比减少1429%，加权平均ROE922%。
深耕浙江，区域优势明显。浙商省拥有良好的经济基础及活跃的民营资
本市场，公司营业收入97%来自于浙商省内。截至2017 年底，浙江省
拥有A 股上市公司共414 家，其中2017 年IPO 企业87 家，均位列全国
ROE 水平处于行业前列。2017 年公司成功在上交所上市，募集资金2757
行业平均ROE 为766%，超过行业平均水平。从上市券商披露的业绩快
报来看，处于上市券商盈利前列水平。
投行连续增长，资管转型主动管理。公司在2015 年、2016 年、2017 年
四年增长率30%，且保持保荐项目（IPO）100%的过会率。以浙江省凤
凰行动计划为契机，树立在浙江省的品牌优势。2017 年，资管业务积
极提升主动管理规模，主动管理规模754 亿元，比2016 年增长41%，
增长速度超过资管规模17 个BP。加强自营业务，设立FICC 事业部，
整合公司内部资源，为形成多元收入结构打下坚实基础。
预计公司2018-2020 年每股净资产分别为463527596，对应公司3 月
13 日收盘价1371 元，2018-2020PB 分别为296260230，给予增持
二级市场大幅下滑，从严监管超出预期。
市场数据：2018 年3 月13 日
收盘价(元)：             1371
年内最高最低（元）： 24191217
流通A 股总股本（亿）： 3333333
流通A 股市值（亿）：       457
总市值（亿）：              457
基础数据：2017 年12 月31 日
基本每股收益            034
摊薄每股收益：           034
每股净资产(元)：          405
净资产收益率：            922%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   4
时追究其法律责任的权利。