市场价格人民币457
 三季度业绩延续高增长，起重机械巩固市场龙头地
位，经营质量持续向好。
(06) (108)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年11 月1 日收市价为标准
徐工机械：起重机械需求具较强韧性，各产
品板块继续保持稳步增长 20191015
徐工机械：全系列板块共同发力助力高增
长，经营质量稳步提升 20190903
徐工机械：起重机龙头享行业高增长红利，
经营质量改善释放利润弹性 20190430
机械设备  专用设备
三季度汽车起重机市场份额企稳回升，公司业
公司发布2019 年三季报：前三季度共实现营业收入4324 亿元，同比增长269%，
归母净利润302 亿元，同比增长1003%，单看第三季度，实现营业收入1208 亿
元，同比增长193%，归母净利润74 亿元，同比增长824%。
三季度业绩延续高增长，起重机械巩固市场龙头地位。公司前三季度共实现营
收4324 亿元，同比增长269%，归母净利润302 亿元，同比增长1003%，三季
度业绩延续之前的高增长，收入端和利润端均创同期历史新高。分产品看，根
据中国工程机械工业协会统计显示，公司前三季度汽车起重机13000 台左右，同
比增长约15%，由于今年大吨位汽车起重机销量占比更高，营收增速将会高于产
量增速，随车起重机、桩工机械、消防机械等销量和营收增速预计更高，将继
续保持稳步增长。汽车起重机由于年初需求透支、去年由于产能不足导致各月
基数较平等因素影响，6-8 月开始显示出季节性波动，经历连续3 月的销量下滑
后，9 月汽车起重机销量重新转正，实现92%的正增长，展望四季度及明年，我
们对其需求仍然保持相对乐观。公司作为起重机械的绝对龙头，上半年由于竞
争对手产能提升、推出多款新产品、加强营销售后服务力度等影响市场份额下
滑至约40%，三季度随着公司新产品推出及加强市场拓展力度，市场份额企稳回
升至42%左右，进一步巩固行业领头羊地位。
盈利能力不断提升，经营质量持续向好。公司注重成本费用管控，2019 年前三
季度期间费用率为97%，同比下降17pct，其中销售费用率、管理（含研发）费
用率、财务费用率分别为49%、50%、-02%，分别同比下降05、10、03pct。受
益期间费用率下行及规模化效应，公司盈利能力不断提升，前三季度整体毛利
率186%，同比提升07pct，相比上半年提升02pct，净利率70%，与上半年基本
持平，同比提升26pct。分产品来看，公司起重机械、消防机械、环卫机械等核
心产品盈利能力都有不同程度提升。同时公司积极注重风险管控，加速出清存
货和应收账款等历史包袱，经营质量不断改善，经营净现金流量达310 亿元，
接近同期历史峰值水平，应收账款周转率和存货周转率稳中向好。
国际化业务加速布局，混改推进顺利提升优质资产注入预期。公司近年来加大
对海外市场营销和服务体系的建设，在亚太、中亚、东南亚等多个国家和地区
出口份额稳居行业第一，品牌在全球的竞争力日益突出，销售规模不断扩张，
国际化业务布局有助于打造公司中长期业绩增长点。目前公司控股股东徐工集
团工程机械有限公司的混改正在有序推进，完成后将大幅提升公司的经营管理
效率和员工的积极性。目前集团仍有挖掘机、塔机、混凝土机械等优质资产未
在上市公司体系内，后续会有较强注入预期。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为395470515 亿元，对应EPS 为
050060066 元股，对应PE 分别为917669 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度低于预期，行业竞争加剧，产品市场份额下滑，基建和地
产投资大幅低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 三季报业绩摘要表
管理研发费用率（%）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
20 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)