当前价： 460 元
徐工机械（000425） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
利润翻倍增长，业绩符合预期
52 周内股价区间(元)
1 徐工机械（000425）：受益行业高景气，
业绩表现亮眼  (2019-09-01)
业绩总结：公司2019 年1-9 月实现营业收入4324 亿元，同比增长269%；归
母净利润302 亿元，同比增长1003%；毛利率186%，净利率70%。
 利润翻倍增长，业绩符合预期。2019 年1-9 月，挖机行业销量达179 万台，
同比增长约15%，1-8 月汽车起重机增速约35%，下游行业景气高，公司产品
实力强，市战率持续提升，业绩表现突出。2019 年1-9 月，公司实现营业收入4324
亿元，同比增长269%；归母净利润302 亿元，同比增长876%；其中，由于
Q3 汽车起重机行业销量增速放缓，及公司产能调节的原因，公司Q3 单季度收
入1208 亿元，同比增长193%，单季度净利润74 亿，同比增长824%，增
速稍有放缓，但随着行业增速回升、公司的产能改善，未来业绩有望加速增长。
 经营效率提升，盈利能力大幅提升。受益于经营质量的提高，公司盈利水平提
升显著。公司毛利率提至186%，同比07pp，净利率70%，同比26pp。公
司费用管控良好，费用率（含研发）合计下降18pp，其中，销售费用率同比
-05pp。随着公司产品实力不断提高，龙头地位继续强化，规模和盈利均有望
 受益挖机高景气，起重机增长动力仍在。2019 年前三季度，挖机、起重机及混
凝土机械都表现出较好的增长态势。根据开工顺序，混凝土机械及起重机械的
需求体现相对滞后挖机一定时期。从现在的挖机销量情况看，考虑到地方债提
前对基建的促进、环保、更新换代等因素综合影响，预计挖机需求不弱，起重
机、混凝土机械将会呈现较好的增长态势。公司在起重机业务上处领先地位，
有望持续支撑业绩增长。2019 年7 月，公司混改方案获批通过，目前正有序推
进中，未来有助于更多发挥市场主体作用，有利于公司的长期发展。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年归母净利润391454503 亿，对应EPS
分别为050058064 元，对应估值9 倍、8 倍、7 倍。维持增持评级。
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
徐工机械（000425）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
徐工机械（000425）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
徐工机械（000425）2019 年三季报点评