市场价格（人民币）： 505 元
目标价格（人民币）：620-620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1三季报业绩翻倍，全年创历史新高确
定性强- 徐工机械三季报点评，
2三季报业绩翻倍符合预期，全年将创
历史新高-徐工机械三季报预告，
3近9 亿元减值计提夯实资产质量；关
注混改进展；集团挖掘机、塔机，
4 汽车起重机龙头
徐工信息增资扩股，关注徐工集团混改进展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司12 月13 日发布公告，子公司徐工信息增资交易已完成。新增投资
者认购股份1066 万股，出资总额人民币3 亿元，高瓴资本领投16 亿元，
公司持有徐工信息的股权比例由60%变为45%。本次募集资金拟用于徐工
信息工业互联网技术研发、工业互联网基础设施投入和市场营销体系建设。
徐工信息增资3 亿，高瓴资本领投，徐工机械持有股权5 年内增值45 倍
徐工信息主营工业互联网、物联网智能终端及设备联网等。根据第三方
评估，2018 年12 月31 日，徐工信息估值88 亿元，目前投后估值12 亿。
2014 年徐工信息注册成立时，徐工机械持有的股权成本为1200 万，目前这
部分股权估值54 亿元人民币，5 年增值45 倍。
本次增资的3 亿元中，高瓴资本、南京赛富衡准创业投资基金和中电科
（南京）产业投资基金出资额位列前三，分别为160403 亿元。增资扩股
后徐工信息的前三大股东分别为徐工机械、徐州群智信息和高瓴资本，持股
比例为45%、237%和133%。徐工机械股份由60%变为45%，保持徐工
信息实际控制人不发生变化，仍然纳入公司合并报表范围。
本次增资旨在加速徐工信息研发新产品、发展新技术、布局新市场，抓
住行业发展机遇，增强企业竞争力，快速做大做强。本次增资拟引进拥有互
联网基因和新兴技术背景的国内知名投资者，实现优势互补和资源协同，加
快公司信息化建设步伐。
四季度汽车起重机销量增速回升，挖掘机销量超预期，关注混改进展。
汽车起重机行业销量增速回升，9 月行业销量增速92%逆转下滑趋
势，10 月同比增长195%继续回升，11 月公司销量增长30-40%，增速超
过行业，市场份额从三季度开始逐步提升。11 月挖掘机全行业销量超预期增
长22%，徐工增速超过50%。受益于设备更新周期叠加基建投资增长、环
保政策趋严、人工替代、海外出口增长等多重因素影响，龙头公司集中度有
公司控股股东混改工作正按照计划推进实施。未来公司有望在徐工有限
层面引入战略投资者，为后续股权激励、员工持股平台等措施打下基础，激
发发展动能，公司治理将迈上新台阶。母公司挖掘机等优质资产未来不排除
注入，公司预期多方面受益。
预计2019-2021 年净利润394854 亿元，增长90%25%12%，复合
增速38%。EPS 为050062069 元；PE 为1018273 倍。给予2020
年10 倍PE，6-12 月目标价62 元。维持买入评级。挖掘机如果注入，
预计徐工集团挖机业务合理估值超200 亿元。
基建地产投资不及预期；部分产品行业销量下滑风险；汇率风险。
徐工机械 (000425SZ)   买入（维持评级）
附录一：公司财务数据
图表1：2019 年1-9 月公司营收同比增长27%
图表2：2019 年1-9 月净利润同比增长100%
图表5：公司经营性净现金流创同期历史新高
图表6：2019 年1-9 月资产及信用减值损失计提1106 亿，
经营活动现金净流量（亿元）
资产减值损失（亿元）
图表3：2019 年1-9 月公司毛利率、净利率快速提升
图表4：2019 年1-9 月期间费用率大幅下降
管理费用率(含研发）
附录二：行业销量数据
图表7：汽车起重机行业销量1-9 月同比增长32%
图表8：预测2019-2021 年汽车起重机复合增速10%
图表9：挖掘机行业销量：1-9 月同比增长147%
图表10：预测2019-2021 年挖掘机销量增长11%-1%-6%
图表11：汽车起重机销量市占率：徐工多年稳居第一
图表12：挖掘机市占率：徐工2019 年超越卡特位居第二
汽车起重机销量（万台）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。