本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩短期承压，无碍强者发展
海尔智家（600690）2022 年年报点评
12 月最高价(元) 2760
12 月最低价(元) 2071
事件：公司发布2022年年报，实现营业总收入243514亿元，较上年同期增长
722%；归属于上市公司股东的净利润14711亿元，较上年同期增长1248%；
扣非归母净利润13963亿元，较2021年增长1802%。
2022年四季度，公司收入增长承压，业绩小幅下滑。分季度看，2022年Q4，
公司实现营收58765亿元，同比增长224%，实现归母净利润3045亿元，
同比下降271%。2022年四季度，中国市场作为公司最大的市场，其供应
链、线下零售业务、物流配送和安装交付等方面都受到冲击，导致公司四
2022全年来看，公司仍保持营收利润双增，体现龙头韧性。公司全年收入
保持增长，主要有以下原因：发挥高端品牌优势，放大单用户价值；大
力推广三翼鸟场景品牌，促进套系化、场景化方案销售，增加用户成交额；
依托全球化供应链体系与研发平台，深耕海外市场网络，上市引领产品，
提升海外产品价格指数，增加市场份额；积极拓展干衣机、洗碗机、热
泵、家用清洁机器人等新品类。
分地区来看，海外业务增势更强。（1）中国市场：2022年中国智慧家庭
业务实现收入126379亿元，同比增长46%。海尔国内冰箱、洗衣机、空
调、热水器等增速优于行业，份额不断提升；其中电商、专卖店等渠道增
长较好；此外，三翼鸟场景推广提升了高端成套销售占比和客单价。（2）
海外市场：2022年实现收入125424亿元，同比增长103%。主要得益于：
全球化平台优势，产品创新技术在全球市场得到广泛应用；全球化供应链
保障柔性供应和高效协同；利用全球化产能更快满足当地化需求；在全球
推广高端创牌战略，产品价格指数持续提升。
公司盈利能力持续优化。2022年，公司综合毛利率为3133%，同比微增01
个百分点，主要系因为：国内市场受益于产品结构提升、全球化平台研发、
采购与研发端数字化变革、下半年大宗原材料价格下降，国内业务毛利率
同比提升；但海外市场采取的产品结构优化、价格提升等举措带来的积极
影响部分被大宗材料价格的上涨所抵消，毛利率同比回落。整体来看，公
司毛利率稳中有升，表现较优。净利率方面，2022年公司销售净利率为
605%，同比增加024个百分点。公司盈利能力得以提升，主要得益于数
字化变革，营销资源配置、物流仓储、组织效率等方面的优化。
投资建议：公司系国内三大白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售
增势良好，利润端有较大想象空间。预计公司2023年2024年的EPS分别
为176元201元，对应PE分别为1412倍。
海尔智家（600690）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年3 月30 日）
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧风
险；原材料价格波动风险；海外运营风险；汇率风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼