龙头地位稳固业绩显韧性，减值增加拖累净利润
日期：2020 年04 月29 日
2214%；实现归母净利润4076 亿元，同比下降428%；总资产922327
亿元，同比增长1650%，净资产177354 亿元，同比增长973%；加权
ROE238%，较上年末减少036pct；基本EPS032 元股，同比减少857%。
营业收入实现两成正增长，信用减值增加拖累净利润有所下滑： 受
益于经纪、资管和自营业务向好，公司1Q2020营业收入实现2214%
的增长，远优于行业整体水平（-350%）；同时由于信用减值损失计
提同比增加，1Q2020净利润同比下降428%，但降幅也小于行业整体
水平（-1169%）净资产收益率（年化）为975%，高于行业整体水
业绩彰显韧性，大幅优于行业，在第一梯队里也保持优势，龙头地位
资本实力继续扩充，龙头优势继续拉大：公司资本实力规模继续提升，
1Q2020总资产和净资产分别超过9000亿元和近1800亿元，较第二名差
距有所拉大。公司1Q2020总资产和净资产较上年末分别增长1650%、
973%，增速高于行业整体水平（347%、868%），净资产增长主要是
由于发行股份收购广证增加股本和资本公积，同时盈利规模增长带来
未分配利润增厚，总资产大幅增长除了收购广证的因素外，还源于经
纪和自营业务转好带来相关资产的增长和增值。
经纪、资管和自营表现较优，自营占收入比例近五成：公司1Q2020
经纪、资管和自营业务表现较为优异，表现均好于行业整体情况，尤
其是自营收益同比增长1191%，大幅优于行业水平（-4321%），带动
自营收益占营业收入（除去其他业务成本）比例大幅提升至4919%，
主要源于公允价值变动同比增加。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月28 日
（600030SH）2019 年报点评龙头地位依
旧稳固，投资和投行表现优异
（600030）2019 半年报点评收入环比改
善利润率下滑，高基数重机构影响弹性
低基数叠加机构业务占比高，经纪净收入增速快于行业。公司1Q2020年经纪净
收入同比增速为3749%，高于行业整体水平，预计除了去年同期低基数的因素
外，机构业务占比高也是原因之一，一季度A股基金较股票交易活跃度相对更高。
同时，从公司经纪净收入增速低于市场股基成交额增速判断，佣金率预计继续
下滑，但仍高于行业平均水平。
资管业务表现优异，资管净收入实现两成正增长。根据中基协数据，截止1Q2020
净收入实现1640%的正增长，预计是由于主动业务占比提升带来费率的增长。
华夏基金管理规模继续增长、主动资管业务占比提升等因素。
自营业务表现大幅优于同业，公允价值变动收益大幅提升。公司1Q2020实现自
营收益5604亿元，同比增长1191%，高于行业平均水平5512pct，主要受益于
公允变动收益同比大增17511%，反映公司在投研能力、对冲策略、投资系统和
资本运用效率方面优势明显。此外，公司的投资收益同比保持稳定，若仍考虑
减持中信建投以及直投业务发展良好等因素，后续仍有投资收益释放空间。
投行净收入略有下滑，利息净收入大幅减少。公司1Q2020投行净收入891亿元，
同比下滑988%，低于行业水平，根据wind统计，按照发行日口径，公司一季度
IPO、增发（主承和财顾）和债券承销规模均有提升，预计收入下滑主要受到费
率下滑的拖累，但从后续投行项目储备看仍居行业首位。公司1Q2020利息净收
入313亿元，同比下滑3977%，大幅落后行业整体水平，利息收入仅增长202%，
而利息支出大幅增长2212%，预计主要是由于卖出回购金融资产款、应付债券
增长等带来的利息支出增长。
多，经纪、自营和资管业务表现优异，虽然信用减值较多拖累净利润下滑，但
龙头地位依旧稳固，在第一梯队里业绩表现也较好，尤其在资本实力方面优势
其中龙头券商竞争优势明显，不论是从监管鼓励做大龙头券商、近期的再融资
新规和基金投顾试点等政策红利，还是从一季度头部券商业绩表现明显优于行
2021年BVPS为1367元股、1384元股，对应PB为170X、168X，维持中信证
券买入投资评级。
风险提示：海外疫情扩散超预期、宏观经济回暖不及预期、资本市场波动超预
期、员工持股推进不及预期、信用减值计提超预期
资产负债表                                           单位：亿元
利润表                                               单位：亿元
归母净利润增速(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场