C ompany U p dat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2020429)
上证指数(2020429)
股價12 個月高低
公司(1762%)
1Q2020 业绩点评：收入端相对稳健，减值计提加大
43%至41 亿，系增加减值计提所致。公司收入端增长稳健，经纪、资管、投
南地区的业务，公司在券业龙头地位更加巩固。在监管层加大直接融资背景
逆周期调节背景下，利率处于低位，也有望改善券商负债端。从估值方面来
看，目前估值相对合理。综上，我们继续给与买入的投资建议。
221%至129 亿，不过净利降43%至41 亿，系增加减值计提所致。
收入端整体表现稳健，经纪、资管和投资业务向好：从收入端来看，受
年初以来市场成交活跃推动（1Q2020 沪深股市总成交额50 万亿，YOY 增
公司资管业务YOY 增247%至16 亿，其中华夏基金实现实现净利润35
亿元；尽管1Q 权益市场受疫情影响，有所压力（上证指数跌98%，深证
亿。投行业务方面，收入端有所下降，YOY 降99%至9 亿。另外，信用
业务YOY 降40%至3 亿，可能和公司主动减少相应质押融资规模有关及相
关利息支出增加有关。
1Q 加大减值计提，侵蚀利润。尽管收入端稳中向好，不过我们注意到，
公司1Q 净利有小幅负增长，主要源于买入返售金融资产和融出资金信用
南地区的业务，提升市占率。
盈利预测与投资建议：展望未来，在深改12 条背景下，监管层支持资本
享受此次政策改革带来的红利。另外，逆周期调节加大背景下，货币政
策宽松，公司负债端有望得到改善。结合此次一季报情况，我们预计公
司2020、2021 年净利增151%、176%至141 亿、166 亿，目前股价对应
PE212X、182X，PB170X、162X，估值合理，继续给予买入的投
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（EVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C ompany U pda te    China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。