经纪投资受益并表、减值计提大幅提升影响业绩
 事件：公司披露Q120 财报，营收12852 亿、同比12214%，归母净利润4076
亿、同比-428%。业绩变动主要系计提减值损失大幅增长，营业支出同比53%
活跃度提升背景下（Q120 日均股基交易额同比46%），公司经纪业务收入同比
场波动影响下，公司投资业务收入同比1628%，占营收比4454%。信用业务方
面，受信用负债扩张导致利息支出增加影响，信用业务营收占比滑落至244%，同
时买入返售金融资产较2019 年末继续下滑14%，预计股质规模仍在收缩。此外投
行营收占比下滑至693%，资管业务营收占比略微提升至1258%。
 减值损失大增影响业绩表现：Q120 公司增加计提买入返售金融资产与融出资金信
用减值损失，同时因下属子公司存货跌价计提准备，合计计提达1597 亿元。去年
同期由于信用资产减值转回016 亿元，导致减值损失同比大幅增长，拖累公司营
业支出同比53%，进而影响到公司业绩表现。
 投资建议：公司业务布局全面，场外期权、投行、财富管理、海外等领域领先且已
呈现出一定优势。政策持续加码头部券商，创业板注册制改革全面展开，随着注册
制的推行，投行马太效应将进一步强化，公司龙头地位更加夯实，估值溢价仍有上
行空间。目前公司对应2020E PB 166x，我们看好公司持续稳固龙头地位，维持
 风险提示：海外疫情持续超预期引发经济衰退担忧、国内市场风险偏好下行
归母净利润（百万元）
务持续优异 2020-03-20
资产负债表（百万元）
2022E  利润表（百万元）
9784 投资净收益
68103 营业支出
2220 税金及附加
11980 管理费用
9939 营业利润
4090 加：营业外收入
9856 利润总额
26803 减：所得税
70000 减：少数股东损益
18623 归属于母公司所有者的净利润
12117 BVPS(元)
3825 PE(X)
12117 DPS(元)
3825 分红比率
dUdYpWpZkViZnV9YMBmMmR7N8QaQtRpPpNnNlOoOqMlOpNzQbRnMsOMYqMrNNZsPyR
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。