市场价格人民币2329
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年4 月28 日收市价为标准
张天愉为本报告重要贡献者
自营业务逆市增长，改革持续推进利好投行
公司1Q2020 实现营业收入12852 亿元，同比增长2214%；实现归母净利
润为4076 亿元，同比减少428%；20EPS122 元，20BVPS1336 元。
1Q2020 净利润小幅下滑，收入结构较稳定：1）合并口径下，公司1Q2020
营业收入和归母净利润分别同比增长2214%和减少428%；净利润率与
年化ROE 分别为3171%与481%，同比分别下滑87 和07 个百分点。2）
自营、经纪、资管、投行、信用业务收入占比分别为45%、21%、13%、
7%、2%，收入结构较为稳定。
自营业务逆市增长，经纪业务地位稳步提升：1）公司自营业务持续强
势表现，在1Q2020 市场震荡、去年同期基数较高从而导致全行业自营收
入同比下滑43%的情况下，公司自营业务收入11639亿元，同比增长78%，
体现出出色的投资能力。2）经纪业务收入2680 亿元，同比增长37%，
另一方面由于中信华南已于2020 年1 月31 日纳入合并报表范围。经纪
业务收入市占率1210%，同比提升3 个百分点。中信华南的并入带来了
21 家分公司、115 家营业部，公司经纪业务市场地位有望持续提升。3）
其他业务收入增长120%至1340 亿元，主要由于大宗商品业务规模增加。
利息支出增加拉低净收入，改革持续推进投行业务向好：1）实现资管
业务收入1617 亿元，同比增长25%，增速转负为正，且显著高于行业平
均（1640%）。2）利息净收入313 亿元，同比减少40%，主要由于公司
杠杆倍数提升（截至期末为41 倍），导致利息支出增加。1Q2020 计提
信用减值损失13 亿元，创单季新高，或为公司预估风险态度较为审慎。
3）实现投行业务收入891 亿元，同比下滑10%。1Q2020 股债合计承销金
额3252 亿元，同比增加33%，市占率稳步提升至138%，稳居行业第一；
IPO 承销金额78 亿元，同比增加25%，或受到疫情及节奏型因素影响，
市场份额由1Q2019的24%降至10%，但仍高于2018年及以前的市场份额。
随着资本市场改革推进，投行业务全年有望实现较大增长。
公司作为行业绝对的龙头，将持续享有资本市场改革红利。维持原有盈
利预测，预计202122 年归母净利润为158181201 亿元，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股净资产（元股）
图表1 1Q2020 业绩摘要
图表2 1Q2020 公司分业务收入及同比增速
图表3 2014-1Q2020 公司分业务收入结构
图表4 2013-1Q2020 公司净利润率
图表5 2014-1Q2020 公司ROE
图表6 2013-1Q2020 公司股债承销金额及份额
图表7 2014-1Q2020 公司IPO 承销金额及份额
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） (1787)
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)