减值大幅计提致业绩下滑，投资同比增长
事件：公司发布2020 年一季报，实现营业收入1285 亿元，同比增长221%；
归母净利润408 亿元，同比减少43%，对应EPS 为032 元股；归母净资产
17735 亿元，对应BVPS 为1372 元股。
 公司大幅计提减值损失，2020 年一季度归母净利润同比-428%，略低于预
期：1）公司2020Q1 实现营收同比221%至1285 亿元，归母净利润同比-
43%至408 亿元，整体略低于预期，系因公司积极应对市场变化，采取保
守态度估计风险态势，大幅计提买入返售金融资产及股票质押减值损失至
1597 亿元（较2019Q1 增加了1610 亿元）。此外，月报口径净利润因计入
子公司分红而呈正增长，合并报表予以抵消。2）公司继续采取稳健的投资
风格，自营业务收入同比163%至572 亿元，占营收比重近45%，其中投
资收益同比-54%至435 亿元，交易性金融资产较年初10%至3913 亿元，
公允价值变动收益同比1751%至134 亿元，主要系市场波动导致金融工
具公允价值变动所致，我们预计公司在多元投资策略下收益率将稳健提
升。3）经纪业务净收入同比375%至268 亿元（环比556%），市场日均
股基交易额同比环比468%852%至9123 亿元，我们认为不及市场涨幅
的原因主要是市场新增交易量主要为存量散户激活贡献，公司机构客户占
比高，具有交易活跃度稳定的特点，故新增成交量对其影响不显著。
 投行业务略有下滑，政策利好驱动龙头继续保持市场领先地位。1）公司IPO
承销费率下降，投行业务净收入同比-99%至89 亿元，其IPO 承销募
资总额同比47%至778 亿元，市场份额同比下降108 个pct 至99%，
且整体IPO 费率下滑冲减了再融资收入的增加（定增募资总额同比
73%至5075 亿元，市占率同比9 个pct）。此外，公司科创板已问询
加已受理项目达38 家（排名第一），资本市场改革深化背景下，创业板
注册制改革加速，中信作为券商龙头有望充分受益资本市场建设和直接
融资发展。2）资管业务净收入同比247%至162 亿元（环比07%），资
管新规去通道大背景下，公司持续优化结构转型主动管理，华夏基金预计
稳健增长。3）2020Q1 末市场两融余额较年初4%至10651 亿元（较2019
年同期15%），市占率提升至725%（2019 一季度末为694%）。公司一季
度买入返售金融资产较2019 年底下滑108%至5248 亿，股票质押涉诉纠
纷金额达224 亿元，预计股票质押业务将继续压降规模控制风险。
 业务版图扩张，政策利好下龙头将强者恒强。1）公司基于拓展业务布局的
可望提升公司在华南地区的服务能力，更好地服务国家粤港澳大湾区建
设战略。目前公司已实现全国31 个省市区的营业网点全覆盖。2）2020 年
续全面对标国际一流投行，促进业务多元化发展，未来有望进一步通过兼
并收购扩大公司规模及影响力以对抗国际投行的竞争。3）2020 年以来政策
为券商发展创造了良好的环境，头部券商对市场的理解能力、定价能力、承
销能力明显优于中小券商，中信作为当之无愧的龙头券商专业能力突出，
有望抓住机遇强者恒强。
 盈利预测与投资评级：公司2020 年一季度增长略低于预期，系应对市场变
商导向再融资新规、创业板注册制改革等政策宽松，长期看好其券商龙头
前景。预计2020、2021 年归母净利润分别为14358 亿元、17113 亿元，A
股目前估值约165 倍2020PB，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益。
亮眼，龙头业绩稳健增长
广证过会，龙头业绩超预期
符合预期，龙头保持稳健
图表1：2019Q1、2020Q1 公司分项业务营收及增速
图表2：20122020Q1 年公司分项业务收入结构
图表3：20122020Q1 公司债券承销金额及市占率
图表4：20122020Q1 公司定增承销金额及市占率
图表5：20122020Q1 公司IPO 市场份额及市占率
图表6：20122020Q1 年公司总投资收益
2019Q1（亿元）
2020Q1（亿元）
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
期末其他综合收益余额（亿元）
总投资收益增速（右轴）
9Y9UvYoYsQrRnM7N8Q7NsQoOtRoOeRrRsOkPoNrR8OqQrOwMpNvNMYmRpQ
安徽盛运环保、西部证
珠海恒古、魏银仓、银
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号