5 月29 日，公司发布公告，公司顺利取得山东省自然资源厅颁发
的山东黄金矿业（莱州）有限公司三山岛金矿采矿许可证，将三
山岛金矿原有采矿权与西岭金矿探矿权整合成为一宗采矿权。
资源整合稳步推进，黄金资源大幅提升。截至2023 年底，公司（不
含银泰黄金）保有黄金资源143130 吨，西岭金矿探矿权范围内
经评审备案资源量黄金金属量59219 吨，仅考虑西岭金矿带来资
源增量，公司（不含银泰黄金）保有黄金资源达到202349 吨，
矿权合并开发利用，自产金产量有望再上一层。2023 年三山岛金
矿黄金产量577 吨。根据公司规划，西岭金矿探矿权将与公司全
资子公司三山岛金矿现有矿权整合为新的采矿权并统一开发利
用，规划生产规模为330 万吨年，正常生产年份黄金产量13386
吨。当前公司已经取得三山岛金矿原有采矿权和西岭金矿探矿权
整合完成后的采矿权证，下一步公司将积极推进整合后三山岛金
矿矿区的项目建设相关工作，预计随着项目建设逐步推进，公司
自产金产量有望再获提升。
高品质黄金矿山有望降低自产金生产成本，释放业绩上涨空间。
根据西岭金矿探矿权评估报告，西岭金矿探矿权范围内黄金平均
品位为404gt，高于2023 年底公司（不含银泰黄金）黄金资源
平均品位172gt。整合后矿权正常生产年份单位黄金总成本费用
约为11330 元克，单位黄金经营成本约为9591 元克，显著低
于公司2023 年单位自产金生产成本230 元克，显著降低自产金
生产成本，增厚自产金利润。
吨资源量市值仍有上升空间。据我们测算，西岭金矿收购完成后，
按5 月29 日最新市值1197 亿元计算，公司（含银泰黄金）吨权
益黄金资源量市值（纵向可比）仅为062 亿元吨，吨权益资源
量市值（横向可比）仅为055 亿元吨，相比公司2017-2022 年
吨权益资源量最大市值均值的103 亿元吨和可比公司最新吨权
益资源量市值均值的147 亿元吨均有较大提升空间。
预计公司24-26 年营收分别为770859921 亿元，实现归母净利
润分别为379760347174 亿元，EPS 分别为085135160
元，对应PE 分别为345421731828 倍。维持买入评级。
黄金价格波动风险；项目建设不及预期；安全环保管理风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -59290%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。