当前价： 2949 元
山东黄金（600547） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩表现亮眼，黄金龙头乘风而起
52 周内股价区间(元)
1 山东黄金（600547）：业绩预增表现亮眼，
黄金资源优势突出  (2024-01-31)
2 山东黄金（600547）：金价维持上行，业
绩稳步增长  (2023-10-30)
3 山东黄金（600547）：稳健运营，金价上
行周期助力业绩释放  (2023-08-31)
4 山东黄金（600547）：资源为王，黄金巨
擘稳步增长  (2023-07-28)
 事件：公司发布2023 年度报告，全年实现营收5928 亿元，同比178%；归
母净利润233亿元，同比866%；扣非归母净利润221亿元，同比695%。
其中Q4 实现归母净利润98 亿元，环比1114%；Q4 扣非归母净利润93 亿
元，环比1347%。
 量价齐升助力公司业绩释放。价：2023 年伦敦金均价1942 美元盎司，同比
78%，金交所黄金现货均价450 元克，同比147%。量：2023 年公司矿产
金产量418 吨，同比80%，其中，三山岛金矿、西和中宝公司、金洲公司生
产系统逐步优化，生产能力得到提升；玲珑金矿的东风矿区复工复产；并购银
泰黄金增加产量。公司原矿入选品位129 克吨（不含银泰黄金数据），同比增
加006 克吨，其中地下矿山原矿入选品位188 克吨，同比增加004 克吨，
增幅22%，主要原因是各矿山通过优化采矿方法、加强技术管理和现场管理等
措施，降低损失率、贫化率，使原矿品位提高。
 公司持续增储扩产，资源优势突出。公司通过整合资源、主动兼并、资源注入、
等多种途径，不断增储扩产。2024年1月公司公告显示，拟收购控股股东山东
黄金集团全资子公司山东黄金地质矿产勘查有限公司所持山东省莱州市西岭村
金矿勘探探矿权，西岭金矿探矿权范围内保有黄金资源量592吨，平均品位402
克吨，可采储量黄金444 吨，平均品味429 克吨，黄金资源储量雄厚，项目
投产后矿石生产规模330 万吨年，理论服务年限为36 年，将为公司贡献重要
的远期增量。此外，公司焦家金矿资源整合积极推进，海外卡蒂诺矿山建设稳
步推进，银泰黄金顺利实现股权变更，黄金资源优势突出。
 金价进入右侧上涨期。长周期维持看好金价不变：美联储货币政策处于切换周
期，经济增长压力增加，长端美债收益率和美元大周期仍向下；美国债务规模
屡创新高，黄金作为信用货币的替代品，内在价值提升；逆全球化、全球风险
事件增加、央行持续购金背景下将驱动黄金价格中枢继续上移。
 盈利预测与投资建议：预计2024-2026年公司实现归母净利润分别为386亿元
539 亿元653 亿元，对应PE 分别为342420 倍，维持持有评级。
 风险提示：黄金价格大幅下跌风险，远期矿山增产不及预期风险，海外运营风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
山东黄金（600547）2023 年年报点评
假设1：按公司产量指引及扩产计划，我们假设2024-2026 年公司自产金产量为47、
55、60 吨，黄金均价为500、530、550 元克，黄金销售的克金成本每年维持在230 元克
假设2：外购金及小金条业务主要贡献营收，盈利能力较低。我们假定2024-2026 年外
购金销量维持53 吨年，小金条销量维持30 吨年，售价与金价变化保持一致，外购金业务
毛利率每年均为05%，小金条业务毛利率每年均为10%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
山东黄金（600547）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山东黄金（600547）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山东黄金（600547）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
山东黄金（600547）2023 年年报点评