山东黄金(600547)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自产金量价齐升，业绩高增长
事件：公司发布2023 年年报与2024 年一季报，2023 年公司实现营收593
亿元，同增18%，实现归母净利润23 亿元，同增87%；2024 年一季度实
现营收18957 亿元，环增56%，同增45%；实现归母净利润7 亿元，环
降29%，同增59%。
自产金量价齐升，业绩高增长。23 年公司自产金产量418 吨，同增
8%，销量396 吨，同增2%，其中Q4 产量121 吨，同增44%，环增
19%；23 年自产金毛利率489%，同增56pcts，自产金生产成本为
23038 元克，同增37%。24Q1 公司自产金产量1191 吨，同增27%，
环降13%，剔除银泰黄金后产量为993 吨；外购金产量199 吨，同
增40%，环增64%；小金条产量715 吨，同降11%，环降24%。Q1
公司自产金产量维持稳定，综合毛利率下降54pcts，所得税环增188%，
推进降本增效，费用率环比下降。公司各矿山通过优化采矿方法、加强
技术管理和现场管理等措施，降低损失率、贫化率，使原矿品位提高，
23 年公司原矿入选品位129 克吨，同增006 克吨，其中地下矿山原
矿入选品位188 克吨，同增004 克吨。公司费用管理优化，24Q1 销
售费用率环降063pcts，管理费用率环降080pcts，研发费用率环降
053pcts，财务费用率环降071pcts。
内生增长外延并购，步入快速发展期。公司24 年计划自产金产量不
低于47 吨，剔除银泰黄金后较23 年基本持平。内生外延发展下公司
未来自产金增长可期，焦家矿区、新城金矿资源整合稳步推进，达产后
公司预计年产金分别为1885 吨、777 吨，海外卡蒂诺纳穆蒂尼金矿
的尾矿库工程进度约50%，达产后预计年产金844 吨。23 年公司增持
银泰黄金，并拟注入西岭金矿，打造持续成长性。
盈利预测：我们预计公司24-26 年归母净利润分别为395 亿元、491
亿元、621 亿元，对应PE 分别为34 倍、27 倍、22 倍。
风险因素：美联储降息节奏不及预期；公司产量不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
长和周期股选股思维，主要从事工业金属与新能源金属等领域研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。