市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年6 月6 日
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
山东黄金(600547)
业绩增长超预期，受益于黄金量价齐升
 受益于金价不断上涨，业绩增长稳中向好
近期，公司发布2023 年报以及24 年一季报。2023 年，公司实
现营业收入59275 亿元，同比增长1783%；实现归母净利润2328
亿元，同比增长8657%；实现扣非归母净利润2213 亿元，同比增
长6947%。营收上涨主要系黄金量价齐升，拉动业绩。
24 年Q1公司实现营业收入18957 亿元，同比增长4473%环
比增长560%；实现归母净利润700 亿元，同比增长5948%，环比
自产金毛利率同比增加557pct。2023 年，自产金收入实现
17866 亿元，同比增长1767%；自产金毛利率为4891%，同比增加
557pct。受益于地下矿山原矿入选品位188 克吨，同比提高
217%；采矿损失率482%，下降036 个百分点；矿石贫化率
575%，下降004 个百分点等。
 复工复产取得阶段性进展，生产经营稳步提升
2023 年公司矿产金产量4178 吨，同比增加310 吨，增幅
803%；产量增长的主要原因包括：三山岛金矿、西和中宝公司、金
洲公司生产系统逐步优化，生产能力得到提升；玲珑金矿的东风矿
区复工复产；贝拉德罗金矿采剥总量增加、难选冶矿石减少；并购
银泰黄金增加产量。具体来看，2023 年西和中宝、金洲公司、三山
岛金矿产量同比增幅分别达到1554%、1073%、574%；贝拉德罗金
矿克服各种不利因素，黄金产量同比增长637%。根据经营计划，
2024 年，公司确定的黄金产量计划是不低于47 吨。
国内矿产金产量最高。2023 年的公司矿产金产量相当于国内矿
山企业2023 年矿产金总量的1406%。2023 年，山东黄金年产黄金1
吨以上的矿山达到10 家，其中境内矿山合计产金3534 吨，同比增
长837%，是中国境内矿产金产量最高的上市公司，继续保持国内黄
玲珑矿区复产工作顺利推进。玲珑金矿的东风矿区于2023 年1
月复工复产，去年仅玲珑矿区停产。2024 年1 月，烟台市主管部门
批准玲珑矿区恢复基建生产。截至3 月底，玲珑矿区正积极推动生
产系统调整及建设，力争尽快取得新的安全生产许可证并复工复
 积极推进勘探增储，国内黄金资源储量突破上千吨
公司全年完成探矿工程量48 万米，投入探矿资金57 亿元，探
矿新增金金属量366 吨，探矿成果显著，进一步延长了矿山服务年
限，促进矿山可持续发展。截至2023 年底，公司拥有矿产金资源量
143130 吨，权益矿产金资源量128296 吨；其中，公司的国内矿产
金资源量达102657 吨，突破上千吨，
 取得三山岛金矿采矿证，为整合西岭探矿权迈出第一步
近日，公司顺利取得山东省自然资源厅颁发的山东黄金矿业
（莱州）有限公司三山岛金矿采矿许可证，将三山岛金矿原有采矿
权与西岭金矿探矿权整合成为一宗采矿权。下一步，公司将积极推
进整合后三山岛金矿矿区的项目建设相关工作。
 降息预期再降温，长期看好黄金的上涨空间
近期，贵金属价格维持高位震荡。海外地缘冲突不断，5 月20
日，伊朗国家电视台证实总统和外长死于空难，黄金价格受避险推
动而走高。美国经济增速呈放缓趋势，美国商务部30 日公布的修正
数据显示，今年第一季度美国GDP 按年率计算增长13%，较首次预
估数据下修03 个百分点。
然而，今年以来频频高于预期的通胀数据打压了市场对美联储
今年降息的期望。根据CME 美联储观察工具，目前市场预计，美联
储今年仅会降息一次，而首降时间已经从3 月份一再被推迟到了11
月份。进而在一定程度上压制了黄金价格的上涨。总体来看，美国
经济增速放缓，加之海外突发风险事件，促使黄金配置价值凸显，
归母净利润分别为376051016332 亿元，分别同比增长
6154%3565%2413%，对应EPS 分别为084114142 元。以
2024 年6 月6 日收盘价2911 元为基准，对应2024-2026E 对应PE
分别为346325532057 倍。维持买入评级。
宏观经济不及预期，政策不及预期，地缘政治风险超预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。