——北京银行（601169）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月30 日
2018 年8 月30 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司实现营业收入27366亿元，同比增长328%；实现
拨备前利润21033亿元，同比增长214%；实现归母净利润11854
亿元，同比增长70%。存款规模较年初增长940%，贷款规模较年初
二季度单季净息差较一季度继续回升。其中，息差上行主要是负债
端成本的下降，计息负债成本率二季度环比下降5BP，而资产端收益
率在贷款收益率上行的带动性仅小幅上升1BP。
从规模上看，上半年，贷款和垫款总额较年初增长128%。新增贷款
结构看，主要投向对公贷款，占比新增82%。对公新增部分主要投向
低风险租赁和商务服务业，水利公共设施以及房地产业。零售贷款
方面，住房按揭贷款和消费经营贷增加较多，信用卡贷款没有新增。
存款方面，二季度单季存款增长较快，推测是带动负债端收益率下
上半年净非利息收入下滑20%，主要是净手续费收入下滑时主因。净
手续费收入同比下滑22%，其中，代理委托手续费收入以及承销咨询
手续费收入下滑是主因。
资产质量保持稳定，不良认定趋于宽松。上半年，公司不良贷款率
123%，较年初下降1BP。我们测算的二季度单季的不良净生成率
041%，较一季度下降103%。关注类贷款占比133%，较年初下降023
个百分点。逾期90天以上不良比12630%，较年初上升2206个百分
点。拨备覆盖率26048%，较年初下降509个百分点。
受益于负债端成本的下降，二季度息差继续回升。中间业务收入下
滑明显，资产质量保持稳定，但是不良确认趋于宽松。公司当前股
每股净资产（元） 777
贷款总额（亿元） 12149
存款总额（亿元） 13880
股东权益（亿元） 1821
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月30 日
价对应的2018-2019年的PB估值为07倍，064倍，给予增持评
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603