市场价格 人民币 577
板块评级 强于大市
息差提升带动营收表现回暖，关注逾期贷
(29) (102) (218)
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
ING BANK NV
以2018 年 8 月29 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
息差提升带动营收表现回暖，关注逾期贷款变
北京银行上半年整体经营保持稳健，收入端表现在息差回暖的带动下明显向
好。17 年末定增完成后资本压力缓释，带动公司上半年业务规模平稳扩张，
结构调整压力明显好于同业。不过需要关注的是，公司上半年逾期贷款增长
有所加快，资产质量或存压力。维持增持评级。
利息收入表现向好带动营收改善，手续费负增持续。北京银行18 年上半
年净利润同比增70%。公司营业收入上半年同比增33%。利息收入表现
持续向好是带动营收回暖的主要因素，上半年净利息收入同比增125%，
增速较1 季度提升27 个百分点。手续费2 季度对营收的拖累仍在持续，
同比下降223%，较1 季度24%的降幅略有修复，其中代理、投资咨询业
务受监管趋严因素的影响同比下滑20%和26%，不过考虑到下半年监管
压力的边际改善以及公司业务调整的逐步到位，手续费降幅有望收窄。
资负两端平稳扩张，息差环比提升。北京银行2 季度资负两端规模平稳
扩张，环比1 季度分别增长39%42%，结构上继续向传统存贷业务倾斜，
6 月末贷款和存款同比增速达到18%9%。信贷投放上，上半年对公贷款
增长较快，环比年初增长14%，快于个人贷款9%的水平。息差方面，2
季度受益于资产端收益率的提升以及同业负债成本的下行，公司2 季度
息差有所提升，我们测算公司2 季度单季净息差较1 季度上升6BP 至
185%，是驱动净利息收入增速提升的主要因素。
逾期贷款增长有所加快，拨备水平小幅下行。北京银行2 季度末不良率
为123%，环比1 季度持平。我们测算公司2 季度单季年化不良生成率为
125%，季度环比回升78BP。公司逾期90 天与不良贷款比例较17 年提升
22 个百分点至126%，逾期贷款较年初增长23%，未来的变化趋势需要关
注。公司2 季度拨备计提力度有所下降，拨备覆盖率和拨贷比分别环比
1 季度下降13pct15BP 至260%32%，如考虑未来逾期贷款的逐步确认，
资产质量与拨备监管指标存在一定下行压力。
评级面临的主要风险：资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
我们预计公司1819 年净利润增速为79%93%，经过前期调整，公司当
前股价对应201819 年PB 仅 071x065x，维持增持评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
北京银行                                                                                                                           2
图表1 2018 年上半年业绩摘要
北京银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比700%。总资产249 万亿元（110%，
YoY387%QoQ）。其中贷款176%YoY619%QoQ；存款947%YoY453%QoQ。营业收入同比328%，
净利息收入同比125%，手续费净收入同比-2233%。成本收入比217%（071pct，YoY）。不良贷款
率123%（0bpsQoQ）。拨备覆盖率26048%（-122pctQoQ）。公司年化ROA099%（-3bps，YoY）；
年化ROE1394%（-248bps，YoY），公司核心一级资本充足率865%，资本充足率119%。
利息收入表现向好带动营收改善，手续费负增持续
北京银行18 年上半年净利润同比增70%，符合我们预期（64%）。公司营业收入上半年同比增33%，
增速较1 季度08%的水平有所回升。其中，利息收入表现持续向好是带动营收回暖的主要因素，上半
年净利息收入同比增125%，增速较1 季度提升27 个百分点。手续费2 季度对营收的拖累仍在持续，
同比下降223%，较1 季度24%的降幅略有修复，其中代理、投资咨询业务受监管趋严因素的影响同比
下滑20%和26%，对公司上半年手续费表现的形成拖累，不过考虑到下半年监管压力的边际改善以及
公司业务调整的逐步到位，预计相关业务的负面影响将有所缓释，手续费降幅有望继续收窄。
资负两端平稳扩张，息差环比提升
北京银行2 季度资负两端规模平稳扩张，环比1 季度分别增长39%42%，结构上继续向传统存贷业
务倾斜，2 季度贷款环比增长62%，存款环比增长45%，6 月末贷款和存款同比增速达到18%9%。
信贷投放上，上半年对公贷款增长较快，环比年初增长14%，快于个人贷款9%的水平。存款端结构
保持稳定，活期存款占比与17 年持平在53%。
息差方面，2 季度受益于资产端收益率的提升以及同业负债成本的下行，公司2 季度息差有所提升，
我们测算公司2 季度单季净息差较1 季度上升6BP 至185%，是驱动净利息收入增速提升的主要因素。
逾期贷款增长有所加快，拨备水平小幅下行
北京银行2 季度末不良率为123%，环比1 季度持平。我们测算公司2 季度单季年化不良生成率为
125%，季度环比回升78BP。公司关注类贷款较17 年下降23BP 至133%，但逾期90 天与不良贷款比
例较17 年提升22 个百分点至126%，逾期贷款较年初增长23%，未来的变化趋势需要关注。公司2
季度拨备计提力度有所下降，信贷成本同比下降2BP 至114%，拨备覆盖率和拨贷比分别环比1 季度
下降13pct15BP 至260%32%，如考虑未来逾期贷款的逐步确认，资产质量与拨备监管指标存在一定
北京银行上半年整体经营保持稳健，收入端表现的息差回暖的带动下明显向好。17 年末定增完成后资
本压力缓释，带动公司上半年业务规模平稳扩张，结构调整压力明显好于同业。不过需要关注的是，
公司上半年逾期贷款增长有所加快，资产质量或存压力。我们预计公司1819 年EPS 分别为096104 元
股，对应增速79%93%，经过前期调整，公司当前股价对应201819 年PB 仅 071x065x，维持增持评级。
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)