C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(人民币港元)
A 股价(2019115)
深证成指(2019115)
股價12 個月高低
西山煤电（000983SZ）
增持晋兴能源股权，助力业绩增长
公司发布19年三季度业绩公告，前三季度实现营收2466亿元，yoy55%，
录得归母净利润181亿元，yoy186%，折合每股收益057元，其中三季度实
现营收773亿元，yoy-48%，录得归母净利润54亿元，yoy320%，业绩符
合预期。一方面是公司未来两年内有新增煤矿权益产能持续释放增量产量，
另一方面国内炼焦煤稀缺，公司煤质优良，长期看好炼焦煤供给收缩趋势，
最后山西国改，作为焦煤集团唯一上市公司，集团资产注入，促进公司持续
外延增长，维持买入评级。
收购晋兴能源10%股权，增厚三季度业绩：公司前三季度营收及净利润同
步增长，同时综合毛利率同比提升131 个百分点至3302%，预计受益于
公司煤炭实现量价齐升，其中煤炭销量增加因斜沟矿的产量释放引起，
如上半年原煤产量增11%、销量增17%。公司第三季度业绩增长主要系收
购华能国际持有的西山晋兴能源10%股权，受此影响公司前三季度少数股
东的综合收益122 亿元，同比减少47%，其中第三季度少数股东权益为
-062 亿元，较同期减少13 亿元。另外公司三季度业绩环比下滑，预计
因煤炭销量及售价环比回落所致，三季度炼焦煤下游受错峰生产、迎国
庆等因素影响，需求有所下滑，其中国产炼焦煤价格指数三季度均值环
比回落24%，公司三季度综合毛利率为3333%，环比将351 个百分点。
最后期间费用上，公司前三季度期间费用率因销售增加同比提升083 个
百分点至1842%。
煤炭产能有增量，看好炼焦煤景气度：公司三季度以128 亿元收购晋兴
能源10%股权后，公司持有晋兴能源达到90%。晋兴能源是公司重要控股
子公司，其2018 年实现净利润1657 亿元，收购后公司煤炭权益产能增
加150 万吨年，增幅为58%，另外公司在建产能中，19 年新增权益产
能约145 万吨年，21 年新增产能约61 万吨年，考虑到新增产能释放存
在爬坡期，可见公司未来两年内公司煤炭增量产量有保障。价格方面，
三季度炼焦煤价格指数环比有所回落，同比仍增长35%，处于景气高位，
后市看，一方面国内炼焦煤稀缺，叠加供给侧改革，中小产能能退出，
供给偏紧，另一方面为保证供给侧改革红利不外流，且焦煤进口占比大，
后市进口政策收紧，炼焦煤有望长期维持高景气度，公司国内炼焦煤龙
头企业，将充分受益。
山西国改，促进集团资产注入：公司是山西焦煤下属炼焦煤资产唯一上
市平台，山西焦煤集团是全国最大的炼焦煤生产加工企业及供应商，其
275%。19 年年初山西省多位领导讲话中，释放国企改革提速信号，20
年更是十三五规划收官之年，料山西国改进程将提速。随着山西国
质资产有望加速重组，注入上市公司，提升公司成长空间。
盈利预测：考虑收购股权，我们上修盈利预测，预计公司201920202021
年实现净利润213221229 亿元，yoy181%36%37%，折合EPS
为068070073 元，目前A 股股价对应的PE 为 85、82、79 倍18
年PB 为092 倍。公司盈利能力稳定，估值较低，维持买入评级。
风险提示：1、煤炭价格大幅下跌；2、国改进度不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表