亿联网络（300628SZ）2023 年三季报点评
Q3 营收同比降幅缩减，业绩持续修复可期
事件概述：公司发布2023 年三季报，23 年前三季度营收为3224 亿元，
同比下降946%；归母净利润为1614 亿元，同比下降937%；扣非归母净利润
为1439 亿元，同比下降1365%。公司23Q3 单季度实现营收1180 亿元，同
比下降349%，环比增长216%，归母净利润585 亿元，同比下降924%，环
比下降361%，扣非归母净利润535 亿元，同比下降1152%，环比下降370%。
23Q3 营收同比降幅收窄，静待业绩修复。
在宏观经济冲击下，公司业务有所下滑，23Q3 实现营收1180 亿元，同比下降
349%，环比增长216%，而23Q2 实现营收1155 亿元，同比下降1089%，
23Q3 营收同比降幅收窄，环比延续增长，呈现业务持续向好趋势，看好业绩持
23Q3 销售毛利率达到6683%，同比提升412pct，环比提升105pct，销售净
利率达到4955%，同比下降314pct，主要系期间费用率同比提升859pct。
23Q3 公司销售管理研发财务费用率分别为561%270%906%-047%，
分别同比增加098pct068pct170pct523pct，公司进一步加大研发投入，
财务费用率同比提升主要系美元汇率变动趋势及幅度差异所致（汇兑损益同比下
持续完善云办公产品解决方案，开拓全球化渠道。
1）会议产品：智能安卓视讯一体机MeetingBar A10、超清分体式视讯终端
MeetingEye 500 等全能化终端已面向市场，在会议室场景上做了延伸和补充；
AI 视频会议设备SmartVision 60 和MVC 三代市场反响热烈，与微软联手持续
推进会议室智能化体验升级；2）云办公终端：完成迭代更新的BH 系列蓝牙耳
麦已投放市场。公司计划在四季度发布全新UME 统一通信与写作解决方案V47、
升级智慧大楼解决方案。23Q3 会议产品和云办公终端向好，同比和环比均实现
双增长，回升趋势不断增强。
2023 年9 月22 日，公司以1000 万美元自有资金对外投设新加坡全资子公司，
为更好建立完善海外营销及供应链体系，更快满足全球高端市场客户的需求，增
强公司抗风险能力以积极应对国际形势的变化，推动实现全球化战略布局。
投资建议：看好公司在云办公趋势下保持市场领先竞争力，考虑海外需求疲
软，略下调盈利预测，预计公司23-25 年归母净利润分别为215725042868
亿元，当前市值对应PE 倍数为191614X。维持推荐评级。
风险提示：全球宏观经济下行风险、汇率持续波动风险、新产品市场拓展不
及预期、混合办公进展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2023 年半年度业
绩预告点评：业绩同比降幅缩减，控股股东增
持强化发展信心-20230719
2亿联网络（300628SZ）2022 年年报和20
23 年一季报点评：22 年业绩稳增，23Q1 短
期压力有望逐步释放-20230424
3亿联网络（300628SZ）2022 年业绩预告
点评：产品研发与市场拓展并重，核心竞争力
进一步夯实-20230114
4亿联网络（300628SZ）2022 年三季报点
评：毛利率环比提升，逆势而上成长可期-20
5亿联网络（300628SZ）22Q3 业绩预告点
评：海外需求依然强劲，受益汇兑利润同比高
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026