C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211014)
深证成指(20211014)
股價12 個月高低
中兴通讯（000063SZ00763HK）
毛利率持续改善盈利能力显著提升，三季度业绩大增
公司发布2021年前三季度业绩预告，预计实现净利润56-60亿元，同比增
长10649%-12123%，EPS为121-129元，同比增长10508%-11864%。3Q单
季度预计净利润1521-1921亿元，同比增长7799%-12479%。公司业绩超预
下半年国内5G投资建设提速，行业景气度回升。随着公司毛利率的不断
改善，未来业绩弹性大，给予买入评级。
盈利能力持续提升，业绩超预期：按中值计算，前三季度公司实现净利
润为58亿元，同比增长11386%；3Q单季度实现净利润1721亿元，同比
增长10139%，EPS为037元。公司业绩实现快速增长，主要是公司不断
优化市场格局，营业收入同比增长、毛利率持续恢复改善；另外公司转
让北京中兴高达通信90%股权，确认税前利润约8亿元。若扣除股权投资
收益影响，预计前三季度净利润约515亿元，同比增长90%。公司盈利能
力显著提升，业绩实现快速增长。
无线网络设备集采份额不断提升，国内5G建设提速：在今年7月份中国移
动和广电的5G 700M无线主设备集采中，公司中标份额30%，相比去年中
国移动5G二期无线网主设备集采份额提高13个百分点；在今年7月份电
信联通的5G 21GHz无线主设备集采中，公司中标份额356%，相比去年
电信联通5G SA无线主设备集采份额提高56个百分点。公司无线网络设
备中标份额提升，带动运营商业务快速增长。今年上半年国内运营商5G
招标延后，新建设5G基站约19万，建设有所放缓。根据工信部数据，截
止8月末，国内累计建设5G基站达到1037万站，推测今年7、8两月新建
设5G基站约13万，投资建设明显提速。考虑到国内电信运营商资本支出
稳步提升，我们预计2022年国内将新建设5G基站约65-70万，5G建设投资
仍处于高峰期，通信行业将维持较高景气度。公司在芯片，终端、设备、
应用等领域多方面布局，作为电信主设备龙头厂商，有望持续受益国内
盈利预测：考虑到公司无线设备集采份额提升，叠加毛利率持续改善，
我们上调公司盈利预测，预计公司2021—2023 年分别实现净利润
750083349273 亿元，yoy7607%1112%1127%，折合EPS 为
163180200 元，目前A 股股价对应的PE 为21、19 和17 倍，H 股股
价对应PE 为16、14 和13 倍，给予买进评级。
风险提示：1、5G 建设进度不及预期；2、市场竞争加剧的风险；3、全球
疫情持续对公司海外业务的影响。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。