Q3 利润高速增长，ICT 龙头扬帆起航
——中兴通讯（000063）点评报告
公司10 月25 日晚发布2021 年三季报，公司实现营业收入83825 亿
元（YoY1308% ）；归属上市公司股东的净利润5853 亿元
(YoY11581%)；归属上市公司股东的扣除非经常性损益净利润3338
亿元(YoY13085%)业绩基本符合预期。
公司业务营收高增，毛利率有所回升：公司2021Q3 单季度营收30754
亿元（YoY1420%）归母净利润1774 亿元（YoY10758%），扣非后
归母净利润1225 亿元（YoY12535%）。公司2021Q3 归母净利润增速
远超营收增速系公司毛利率大幅提升，Q3 单季度毛利率为3800%
（YoY813pct），已开始向4G 时代毛利率水平逐步恢复。基站建设前
期设备由于抢装以及技术不成熟的原因导致毛利率较低，但中后期随着
技术的革新以及建设重点转变为软件侧扩容、完善等工作，相关业务边
际利润大幅度提高。且中兴未来基站将开始使用子公司中兴微研发的基
带芯片，这也将导致成本下降，毛利率随之提升。因此我们认为随着5G
建设周期步入正轨，公司的毛利率未来还有望持续改善。
研发费用持续高增，看好未来业绩增长潜力：公司2021 年前三季度研
发费用为14171 亿元（YoY3132% ），研发费用率为1691%
(YoY235pct)，2021Q3 单季度研发费用5310 亿元（YoY2783%），
研发费用率为1727%(YoY185pct)。公司近年来研发开支逐年快速提
高，未来或将凭借高研发开支逐步加深公司护城河、确立市场竞争优势。
随着未来在5G 技术、芯片、汽车电子、ICT 设备等领域的研发落地，
公司未来业绩仍存在较大成长高空间，持续看好其未来业绩增长潜力。
盈利预测与投资建议：考虑到公司近期招标份额的提升空间，以及公司
在运营商网络、政企业务、手机及汽车电子领域的长期市场布局，我们
上调了公司的盈利预期。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
7734903910014 亿元，EPS 分别为167195216 元，PE 对应10
月25 日收盘价为20X17X16X维持买入评级。
风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、海外市场拓展不及
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
中报业绩超预期，ICT 龙头扬帆起航
砥砺前行，ICT 龙头蓄势待发
AAA中兴通讯（000063）年报点评报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场