2021 年10 月14 日，公司发布前三季度业绩预告，21 年Q1-Q3 预计归母净利润为56
亿元-60 亿元，同比增长10649%-12123%。其中，Q3 预计归母净利润为152 亿元-192
亿元，同比增长7799%-12479%。
业绩同比大幅改善，盈利能力持续提升
公司三季度业绩大幅改善，归母净利润152-192 亿元，同比增长7799%-12479%。公
司不断优化市场格局，根据DellOro Group，上半年公司5G 基站发货量全球第二，5G
核心网收入全球第二，Q2 公司主设备全球份额提升04%至105%。自研芯片商用显著
降低成本，同时5G 产品占比提升拉动毛利率持续恢复改善，整体盈利能力大幅提升。
主营业务稳健增长，持续拓展新业务
1）运营商网络：国内运营商资本开支占全年计划约37%，下半年5G 产业链景气度有
望加速回升，同时700M 和21G 5G 基站集采进度均有一定程度滞后，相关项目营收预
计于下半年体现，公司业绩基本盘稳固。2）政企业务：政企聚集重点行业，沉淀核心
产品，积极布局新基建、5G 行业应用及企业数字化转型升级。3）消费者业务：手机
家宽双轮驱动，加大终端渠道建设，计划2021 年新建5000 个零售阵地。4）创新业务：
汽车电子与一汽、上汽等多家车企达成战略合作，持续以ICT 技术赋能车企。
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为7832951312602 亿元，对应PE 倍数
20x17x13x，选取烽火通信、紫光股份、浪潮信息为可比公司，21 年平均PE 估值为35X
（wind 一致预期）。我们认为上半年至今的芯片短缺并未影响公司产品交付，相反自研
芯片商用进一步提升公司盈利能力，下半年资本开支驱动下5G 产业链回暖景气回升，
Q4 及2022 年盈利有望持续环比增长，同时我们看好公司作为ICT 龙头的良好竞争格局
和技术优势。首次覆盖，给予推荐评级。
运营商资本开支不及预期；全球5G 建设进度不及预期；政企业务拓展不及预期；中美
贸易摩擦加剧；海外疫情防控不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3398 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中兴通讯（000063）
Q3 业绩大增，看好ICT 龙头盈利持续释放
中兴通讯（000063）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯（000063）
人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。