2021 年10 月25 日，公司发布第三季度报告，2021 年前三季度归母净利润为585 亿元，
同比增长1158%，其中三季度归母净利润为177 亿元，同比增长1076%。
三季度业绩高增，ICT 龙头经营质量稳步提升
1)收入侧：Q1-Q3 实现营收8383 亿元，同比增长131%；Q3 实现营收3075 亿元，为
近三年最高，同比增长142%，环比增长146%。Q1-Q3 公司经营活动产生的现金流量
净额为1117 亿元，同比增长1887%，创历史新高。2)成本侧：Q1-Q3 毛利率同比提升
47pcts 至368%，Q3 单季度毛利率达380%，连续5 个季度环比持续改善；Q1-Q3 销
售管理研发费用率合计294%，其中销管费用率持平，研发费用率为169%，同比提升
23pcts。3)利润侧：公司Q1-Q3 归母净利润为585 亿元，同比增长1158%，扣非归母
净利润为334 亿元，同比增长1309%，归母净利率698%，同比大幅提升33pcts。
固本拓新，积极探索第二成长曲线
运营商网络稳中求进，持续提升市场份额。公司致力于从主流运营商向核心运营商的转
变，下半年集采项目中，高端路由器、高端交换机等均取得较好进展，5G 无线、核心
网、承载等关键产品市场份额持续提升。
政企、终端、新业务第二曲线快速拉升。政企：紧抓企业数字化转型新机遇，持续加大
市场营销、渠道和方案的投入，服务器及存储产品前三季度营收同比翻番，已规模进入
金融、互联网、能源等行业。终端：手机家宽双轮驱动，前三季度手机终端营收同比增
长约40%，家庭信息终端营收同比增长约90%。公司加强渠道建设，今年已新建成4000
自研芯片；预计国内市场年增长超200%，海外市场年增长超50%。新业务：汽车电子
与一汽、上汽等多家车企达成战略合作，持续以ICT 技术赋能车企。
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为7762941812765 亿元，对应PE 倍数
20x17x12x，选取星网锐捷、紫光股份、浪潮信息为可比公司，21 年平均PE 估值为26X
（wind 一致预期）。看好政企、终端、新业务第二成长曲线发展，维持推荐评级。
运营商资本开支不及预期；全球5G 建设进度不及预期；政企业务拓展不及预期；中美
贸易摩擦加剧；海外疫情防控不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3394 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中兴通讯(000063)Q3 业绩大增，看好
中兴通讯（000063）
固本拓新，第二曲线增长动能强劲
中兴通讯（000063）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯（000063）
人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。