中兴通讯(000063SZ)
中兴通讯深度报告：全面布局
智能汽车，多项业务持续落地——
智能网联汽车系列（1）
中兴通讯：全屏实力全球领先，
消费电子王者归来——价值变现系
列深度2（消费电子篇）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩表现亮眼，三季度营收创新高，盈利能力持续提升
事件：2021 年10 月25 日，公司发布2021 年三季报，Q3 实现营收3075
亿元，同比增长142%，实现归母净利润177 亿元，同比增长10758%，
实现扣非归母净利润123 亿元，同比增长1254%。
三季度营收创近三年新高，运营商业务环比实现较快增长，下半年国内
将迎5G 建站高峰，公司业绩增长确定性强
根据公司公告，公司2021 年三季度业绩位于预告中值略上水平，今年三季
度单季度营收创近三年最高，同比增长142%，环比增长146%，其中运营
商网络营业收入环比增长约25%。2021 年前三季度，手机、家庭信息终端
营收保持同比快速增长，其中手机营收同比增长约40%，家庭信息终端营收
同比增长约90%；公司服务器及存储产品2021 年前三季度营业收入同比翻
番，已规模进入金融、互联网、能源等行业的头部公司。
今年Q1 到Q3，公司业绩持续保持高增长，Q1-Q3 同比分别增长180%、
76%、108%。从2020 年Q2 以来，公司毛利率持续提升，2021 年Q3 毛
利率提升至38%，随着下半年运营商大力建设5G 基站，我们判断公司毛利
率仍存提升空间，盈利能力将逐季度提升。
图1：公司三季度营收创近三年最高
归属母公司净利润（百万）
图 2：公司2021 年Q1 到Q3 业绩维持高增长
图 3：公司毛利率持续提升
公司持续加强现金流管理，2021 年前三季度，经营活动产生的现金流量净额创历史新高，
达1117 亿元，同比增长1887%；同时公司注重研发投入，不断强化核心竞争力， 2021
年前三季度，研发投入达1417 亿元，占营业收入比例为169%。
图 4：公司2021 年前三季度经营性现金流净额创历史新高
图 5：公司注重研发投入
运营商业务：下半年5G 基站集中交付，紧盯运营商集采量中兴份额提升，核
下半年5G 基站集中交付，未来几年运营商资本开支将保持持续增长，同时电信、移动A 募
资投向云网5G，而华为表示将向高质量软赛道聚焦，我们判断中兴在5G 基站份额有望持
续提升，驱动运营商业务营收和盈利能力保持持续增长。根据工信部数据，2021 年前三季
度5G 基站总数达1159 万站。今年上半年我国5G 基站新增19 万站，而根据中国电信总
经理李正茂公开演讲数据显示，预计到今年年底，5G 共享基站的规模将超过70 万座，根
据中国移动总经理董昕公开演讲数据显示，预计到年底5G 基站超70 万个，综合上述信息，
我们判断到2021 年底国内5G 基站将超140 万站，下半年仍需建超44 万站5G 基站，下
半年随着基站交付量的提升，有望带动公司运营商业务提速发展。
图 6：国内基站建设情况（万站）
据公司官方公众号显示，公司5G 基站2021 年上半年发货量保持全球排名第二，5G 核心
网2021 上半年全球收入排名第二；光网络2021 年Q1 全球运营商市场份额排名第二；城
域分组光传输产品及端到端的FTTP 解决方案继续保持最高水平Leader 评级。
无线产品方面：公司率先发布业界首个无线智能编排方案，并在辽宁大连完成全球首个商用
网络验证；服务器及存储产品多年连续入围运营商集采，在2019-2021 年度连续中标中国
移动PC 服务器集采最大份额，目前已应用于全球超40 个国家和地区；
有线产品方面：5G 承载全系列端到端产品大规模部署，截至上半年累计发货11 万端，建设
超400 张5G 承载网；核心路由器实现六年六进阶，中标中国电信CN2 骨干网项目、中国
移动高端路由器和高端交换机产品集采项目、中国移动云资源池项目等；业务路由器在国内
市场集采份额稳居前二；光传输领域，200G光传输国内市场份额稳居前二；固网接入侧，
10G PON OLT 国内新增市场份额超过40%，全屋光纤组网在国内完成20多个试点和商用。
视频系统用户总容量超2 亿，市场份额持续提升；通讯能源领域，公司全系列5G 电源已为
全球30 多万5G 站点提供供电保障。
在下半年陆续公布的运营商规模集采项目中，公司高端路由器、高端交换机、服务器及存储
等产品取得较好进展，5G 无线、核心网、承载等关键产品市场份额持续提升。海外市场借
助4G 现代化改造、5G 新建、固网的光纤化转型、承载网升级以及家庭宽带产品升级换代
等市场机会，持续进行优势产品的格局优化，实现健康经营。
图 7：公司运营商业务成果
我们认为，对于中兴所涉及运营商业务我们应该紧盯运营商集采规模和中兴份额， 中
兴运营商业务发展的核心，我们认为主要靠中兴市场格局与技术水平的提升，今年我们
看到中兴在运营商服务器、路由器和基站等领域持续中标突破，本次中国电信A 股上市和
中国移动拟A 股上市募资将投向云网和5G，中兴通讯有望核心受益。
消费者业务：上半年高速增长，发布全球首款屏下摄像高端旗舰机AXON 30，深圳首
家5G 形象体验店正式开业，未来消费电子业务有望快速发展
深厚ICT 技术积累和滨江工厂强大的制造能力是公司发展消费者业务的基础。过去11 年公
司研发投入超1200 亿元带来核心技术提升，南京滨江工厂秉承用5G 制造5G理念，打
造5G 全连接数字化工厂，装配质量漏检率降低了80%，关键工序不良率降低了46%，操
作人员减少了28%，周转效率提升了27%，自2020 年3 月正式投产，仅7 个多月时间，
2020 年总产值超过300 亿元，南京5G 生产基地每分钟可生产5 台 5G 基站，生产每部新
款智能手机时间在1 秒以内。
图 8：南京工厂使得效率大幅提升
2021 年上半年国内手机市场头部阵营松动，其他手机厂份额上升，同时5G 手机市场增速
较快，公司抓紧时机快速发展。少数手机厂份额上升为公司提供发展手机业务土壤，2021
年上半年，前五名头部玩家所占的市场份额，从2020 年的95%下降到了82%，公司重点
发力5G 手机，2021 年9 月，国内手机总体出货量21440 万部，同比下降81%，其中5G
手机出货量15118 万部，占同期手机出货量的705%，5G 手机有望成为增长新驱动。公司
预计2021 年全年，手机出货量同比增长30%-50%，我们判断增幅主要是由单价较高的旗
舰机带动，高端旗舰机单价高，包括定位中高端（3000-8000 元售价）的AXON 手机和努
比亚、红魔手机，以及定位入门级（600-2500 元售价）的5G 手机。
市场一直认为中兴手机不盈利，没有发展前景，我们认为存在较大预期差。中兴大力发展手
机业务不会增加太多成本：（1）中兴手机可复用5G 研发成本，无太多新增边际成本；（2）
部分产能可与5G 基站复用，可以提升公司整体产能利用率。手机技术创新已经业内领先，
最新款的全面屏手机实现三项全球首次：（1）屏下区域达到了400PPI 的高像素密度，这也
是全球第一款400PPI 高像素屏下手机；（2）该产品通过了德国莱茵TUV、瑞士SGS、美
国UL 认证，是全球第一款同时获得三大权威护眼认证的产品；（3）常规显示区以及屏下显
示区有着120Hz 的屏幕刷新率，是全球首款120Hz 刷新率的屏下手机。三大品牌已经完成
整合，部分机型线上营销取得突破，线下渠道年内将完成基础布局：（1）已完成统一操盘中
兴（旗舰机）、努比亚、红魔（游戏手机）三大品牌，人气明星刘浩存代言，主打年轻与科
技；（2）线上线下相结合，上半年已搭建超3000 条渠道，全年计划铺设5000渠道，深圳
首家5G 形象体验店已经正式开业；（3）3 月发布最新款红魔游戏手机预约量一度超过 150
万台，被玩家戏称硬件外挂。
图 9：中兴AXON 30 介绍
除手机业务回升明显外，5G 移动互联产品和家庭信息终端产品同样发展较快。1）移动互
联产品：累计发货超2 亿，技术专利近1000，MBB 产品发货量超3000 万（自研芯片），
5G 移动互联网终端运营商市场全球市占率第一；2）家庭信息终端和创新融合终端：持续增
长，在行业内持续保持全球领先地位，其中家庭信息终端实现跨越式增长，累计发货超54
亿台，Wi-Fi6 产品在日本、意大利、西班牙等高端市场实现规模商用。
政企业务：聚焦六大领域，服务器及存储、数据库、数据中心、安全办公方案等核心产
政企业务方面，公司聚焦能源、交通、金融、互联网、政务及大企业等领域，传输、数据中
心、服务器及存储产品、企业网络、安全办公、分布式数据库等核心产品方案在政企市场得
到广泛应用，并形成了良好的云网生态圈。
1） 服务器及存储产品：已规模进入金融、互联网、能源等头部企业，多次中标国家电网信
息化集采并在南方电网网络技术创新服务器项目中拔得头筹；
2） GoldenDB：作为成熟稳定商用领先的国产金融级分布式数据库，已在大型商业银行核
心系统商用稳定运行超三年，案例覆盖国有大行、股份制银行、农信联社、城商行及农
商行全系列银行全业务；首批全项通过分布式数据库标准符合性验证测试，支持百万级
并发、性能最优，累计10 万亿核心业务交易额，超3 亿用户规模，3 亿日均核心交易；
3） 全模块数据中心：方案规模商用，在全球已拥有超过300 个项目案例，预制模块化数据
中心和间接蒸发冷却空调产品市场份额位列互联网行业第一；
4） 安全办公方案：全面自研，助力企业数字化转型，保护企业信息资产安全，提质增效，
获2021 年德国红点设计大奖；
5） 南京滨江智能制造基地：用5G 制造5G，荣获ICT 中国2020 优秀案例。
汽车电子：与一汽上汽等多家车企合作落地，汽车电子逻辑全面兑现
公司于今年一季度成立汽车电子产品线，上半年与一汽、上汽等车企合作落地，汽车电子逻
辑持续兑现。一汽加上汽2020 年整车销量为931 万辆，占全国市场销量37%，两大巨头
与中兴的合作具备示范效应，中兴汽车电子逻辑得到全面验证，未来中兴有望成为国内车企
尤其是头部车企优选合作对象。
为何头部车企会选择中兴？根据经济观察报，华为公开表示要做向车企提供智能化技术的供
应商，而所依靠的是华为过去三十多年来在ICT 方面的积累，中兴与华为均具备强劲ICT 技
术能力；在战略定位方面，中兴明确表示，将发挥ICT 优势拓展汽车电子，只做被集成，
用自身在ICT 领域的能力来助力车企成功，更容易被国内车企接受。
中兴通讯在智能汽车产业链布局已久，具备软件定义智能汽车实力，正逐步形成完整产业链
生态布局，有望开启长期成长新曲线。1）中兴通讯主体具备5G 和C-V2X 技术；2）英博
超算作为自动驾驶技术研发商，成为国内第一家拥有核心技术自主知识产权L2量产突破的
企业，并具备为整车厂提供ADAS 和自动驾驶整体解决方案的能力；3）广东新支点深耕智
能汽车操作系统，已成功发布了三款智能驾驶操作系统，并在2020 年发布了包括域控制器、
智能仪表和FOTA 网关在内的三大操作系统解决方案；4）中兴智能汽车有限公司专注于新
能源智能客车整车，跨界收购广通客车，新建智能客车产能已投产。5）中兴新能源作为中
兴通讯的子公司，主要是为智能网联汽车提供汽车充电的整体解决方案，已经具备了大功率
无线充电系列产品和国内首条车规级生产线，并在专利上覆盖了无线充电技术、异物检测等
强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现为核心竞争实力和长期成长逻辑
市场普遍认为公司未来业绩增长仍然要依靠5G 周期景气度的提升，带动运营商业务的增
长，过于关注公司账面净利润和运营商资本开支周期性，忽视过去11 年公司在研发投入超
1200 亿元所带来的核心技术提升。我们认为现阶段 5G 大规划投建，除带动运营商业务大
规模增长外，也将带动各行业智能化、网联化技术下游应用的大幅提升。公司以运营商业务
为基础，大力发展芯片、操作系统和数据库等核心技术，智能化、网联化和国产替代进程加
快将加速公司核心技术在汽车电子、消费电子、工业互联网、金融科技以及新能源等方面的
公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，公司作为主设备商龙头将充分受益 5G 建设加速，
同时研发实力强劲，我们看好公司强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现。我们预
计公司 2021-2023 年净利润分别为 7326 亿元、8923 亿元、10907 亿元，对应 PE 为
214 倍、176 倍、144 倍，维持买入评级。
5G 建设不及预期、智能汽车发展不及预期、中美贸易摩擦、新冠疫情蔓延
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块
联网、运营商、互联网等领域。
行业研究工作，主要覆盖工业互联网工业软件、智能网联汽车、云计算产业链、互联网等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。