2021 年11 月8 日，公司发布公告，发行股份购买恒健欣芯、汇通融信合计持有的公司
控股子公司中兴微电子188219%股权事项完成，共发行85321143 股，新股发行价格
3060 元，交易对价26108270 万元。
定增历时半年有余终落地，标的资产已完成交割手续
2021 年4 月26 日，公司收到中国证监会出具的关于核准中兴通讯股份有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金的批复，核准公司以发行股份形式收购中兴微电子剩余
股份登记申请受理确认书，相关股份登记到账后正式列入公司的股东名册。公司本
次新增股份数量为85321143 股（其中限售流通股数量为85321143 股），总股本变更
为4728729577 股，本次新增股份的上市日为2021 年11 月10 日。
全面整合中兴微电子，芯片与主营业务协同效应值得期待
收购落地将进一步加强中兴微与公司主业协同，降本增效提高公司整体竞争力。中兴微
电子前身为公司IC 设计部，具备25 年的芯片研发历史，发展至今已成为中国领先的通
信IC 设计公司。中兴微自主研发并成功商用的芯片达到100 多种，覆盖通信网络承
载、接入、终端领域，服务全球160 多个国家和地区，连续多年被评为中国十大集
成电路设计企业。截至2020 年中报，芯片专利申请4400 余件，授权专利约1950 件。
中兴微电子主要为公司提供各类配套芯片，7nm5G 基站芯片已商用，可大幅提升性能并
降低成本和功耗；有线产品广泛应用于交换机、网络处理器、OTN、家庭网关等产品；
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为7796947112774 亿元，对应PE 倍数
19x16x12x，选取星网锐捷、紫光股份、浪潮信息为可比公司，21 年平均PE 估值为26X
（除浪潮为wind 一致预期外，其余均为我们预测）。我们认为自研芯片商用是公司毛利
率持续提升的核心原因，完全控股中兴微将强化公司竞争力，维持推荐评级。
运营商资本开支不及预期；全球5G 建设进度不及预期；政企业务拓展不及预期；中美
贸易摩擦加剧；海外疫情防控不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3115 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中兴通讯(000063)固本拓新，第二曲线
2中兴通讯(000063)Q3 业绩大增，看好
中兴通讯（000063）
定增收购中兴微落地，协同效应值得期待
中兴通讯（000063）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯（000063）
人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。