京东方A（000725）
2024 年三季报业绩点评：业绩稳步增长，屏
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
京东方A(000725)：2024 年半年报
点评：产品技术持续落地，盈利能力
京东方A(000725)：2024 年一季报
点评：业绩增速亮眼，有望持续受益
于面板景气度回暖 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年第三季度报告
 利润增速亮眼，营收与毛利稳步提升：2024 前三季度公司实现营收
14373 亿元，同增136%；归母净利润331 亿元，同增2238%；扣非
归母净利润231 亿元，同增2547%。其中，24Q3 单季实现营收5035
亿元，同增87%，环增60%；归母净利润103 亿元，同增2582%。整
体来看，公司今年前三季度的毛利率和净利率为165%14%，同比
53pct03pct；销售管理研发费用率为23%30%61%，同比00pct-
04pct-03pct，营收与毛利率稳步提升。
 围绕屏之物联发展战略，各业务板块深入推进：公司以显示技术为
核心，构建了14N生态链业务发展架构，延展价值链以发掘新增
长点。1）显示器件业务，公司第86 代AMOLED 生产线于今年9 月25
日提前封顶，计划于26 年实现产品点亮和量产；2）物联网创新业务，
公司在今年9 月服贸会上公开了智慧办公、智慧商显、智能车载、智慧
教育、智能工厂、智慧展陈等一系列物联网创新成果，开辟多场景应用
市场；3）MLED 业务，公司在IPC 大会上推出首款P03 Micro LED 车
载显示产品。MLED 珠海晶芯项目全面启动，预计24 年12 月底完成设
备搬入，25 年Q1 实现MLED 直显产品点亮和全面量产。今年10 月，
公司金湾工厂全国首条6inch Micro LED 规模化量产线成功点亮 Micro
LED 产品；4）智慧医工业务，目前公司已在北京、合肥、成都、苏州
运营四家数字医院。成都智慧医养中心已完成工程建设，推动储备客户
签约的进展良好。未来将依托中关村北京生命科技产业基地打造医工融
合新生态；5）传感业务，目前已在光伏、锂电、车载、MEMS 赛道中
通过头部客户认证，增长动力十足。LC 智能光幕是公司重点孵化的创
新项目，今年5 月推出的超豪华MPV 极氪009 光辉在车窗上全球首次
搭载京东方LC 智能光幕；6）第N 曲线是公司可能的增长曲线。京东
方积极探索新的业务领域，未来将在玻璃基、钙钛矿等新兴领域重点布
局。今年10 月，公司的合肥钙钛矿光伏电池中试线成功产出首批样品。
 推进海外市场布局，多款显示产品通过海外客户认证：京东方海外首个
自主投建的智慧工厂——越南智慧终端二期开工，目标年产300 万台电
视、700 万台显示器及400 万电子纸，预计25 年开始量产，公司产能扩
张有望更好满足海外客户需求。公司MLED 灯箱在巴西成功落地，品
牌的海外曝光率得到提升。同时，车载显示已完成在海外头部车企的导
入，出货量保持全行业第一，为公司业绩贡献营收。
 盈利预测与投资评级：在产业需求逐渐恢复的背景下，我们看好公司受
益面板行业周期反转与快速布局MLED 赛道，维持此前盈利预测，预
计公司2024-2026 年归母净利润分别为455904155 亿元，当前市值对
应PE 分别为391911 倍，维持买入评级。
 风险提示：在建项目进度不及预期风险；显示面板行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
158085  营业总收入
营业成本(含金融类)
463247  利润总额
26183  净利润
3939  归属母公司净利润
131222  每股收益-最新股本摊薄(元)
542  EBITDA
239888  毛利率(%)
150522  归母净利率(%)
223359  收入增长率(%)
463247  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
73976  每股净资产(元)
(52622)  最新发行在外股份（百万股）
(7359)  ROIC(%)
13994  ROE-摊薄(%)
48946  资产负债率(%)
(53685)  PE（现价最新股本摊薄）
2092  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号