请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
三季度营收同环比增长，毛利率同比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
京东方A（000725SZ）-二季度毛利率同环比改善——
京东方A（000725SZ）-盈利能力逐季改善，LCD 行业开启稳
定盈利新阶段——2024-04-11
京东方A（000725SZ）-年度柔性OLED 出货量目标达成，4Q23
净利润环比大幅改善——2024-03-02
京东方A（000725SZ）-LCD TV 价格持续上涨，二季度扣非后
净利润扭亏为盈——2023-09-22
京东方A（000725SZ）-LCD 面板景气度逐步回暖，OLED 面板
出货量持续增长——2023-04-12
3Q24 公司营收同比增长86%，毛利率环比基本持平。公司发布2024 三季报，
1-3Q24 营收143732 亿元（YoY136%），归母净利润3310 亿元（YoY
2238%）。3Q24 营收50345 亿元（YoY 86%，QoQ 60%），归母净利润
1026 亿元（YoY 2582%，QoQ -211%）。3Q24 公司毛利率174%（YoY 26pct，
QoQ 00pct）。在7-9 月LCD TV 面板价格逐月下跌的背景下，公司实现营
收同环比增长，以及毛利率环比基本持平。
3Q24 以旧换新政策推动TV面板需求提升，公司电视面板出货量同比增长9%。
据迪显咨询，受以旧换新政策推动，国内TV 市场逐步复苏，推动8-9 月面
板出货恢复。1-3Q24 全球LCD TV 面板出货量178 亿片，同比下滑2%，出
货面积129 亿平米，同比增长2%。其中3Q24 全球LCD TV 面板出货量5950
万片，同比持平。3Q24 公司LCD TV 面板出货量1530 万片，同比增长9%，
前三季度出货量4370 万片，同比持平，市占率24%位于市场第一位。三季度
公司出货量增长主要来自以旧换新政策带来的需求增加。
手机品牌发布新机型带动柔性OLED 面板需求回升。据CINNO Research，随
着苹果IPhone 16 系列等高端旗舰机型的发布，3Q24 全球OLED 面板需求持
续回升，3Q24 全球AMOLED 智能手机面板出货量约22 亿片，同比增长253%，
环比增长09%。其中京东方柔性AMOLED 智能手机面板出货量同比增长20%，
市场份额176%，公司持续增加LTPO、折叠等高端产品出货，布局86 代高
世代OLED 产线，有望充分有益于OLED 面板在手机以及中尺寸显示的渗透率
投资建议：我们维持公司盈利预测，预计公司2024-2026 年营业收入同比增
长188%89%83% 至207422592446 亿元，归母净利润同比增长
别为127122116 倍，维持优于大市评级。
风险提示：面板价格波动，需求不及预期，OLED 业务不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层