公司点评  传媒行业
广告业务回暖，关注重点剧综上线表现
—— 2025Q3 业绩点评
事件 公司发布2025 年度三季报：2025 年前三季度公司实现营业收入9063
亿元，同比下降1182%；归母净利润1016 亿元，同比下降2967%；扣非归
母净利润791 亿元，同比下降3550%。其中，2025Q3 单季公司实现营业收
入3099 亿元，同比下降658%；归母净利润252 亿元，同比下降3347%；
扣非归母净利润181 亿元，同比下降4234%。
芒果TV 业务稳健，广告业务回暖 公司前三季度营收有所下滑，主要系传
统电商板块收缩所致。核心平台芒果TV 年内营收同比基本持平，据QM 数
据，2025 年1-9 月芒果TV 月活用户均值同比增长约1108%，用户端数据
仍保持增长。同时，公司实施芒果出海三年行动计划，通过探索本地内容
创制、运营、合作等方式，提升国际传播效能。广告业务方面，公司广告业务
呈现回暖趋势，Q3 单季度广告收入实现同比增长。
优质剧综储备丰富，关注后续上线表现 公司储备剧集水龙吟已于10 月
24 日上线，目前累计播放量已超25 亿；储备综艺声鸣远扬2025将于10
月28 日晚1000 上线预选赛部分，全国总决赛从11 月9 日起每周日晚730
直播至2026 年1 月25 日收官，节目将在芒果TV 等八大卫视和网络平台同
步播出，关注重点剧集和综艺的上线后表现。
投资建议 公司年内业绩波动系电商板块收缩、内容投入增加等多重原因所
致。但公司持续在内容端保持投入，有望在长期收获回报：Q4 公司多款重点
剧综上线，广告和会员业务有望实现增长。同时，广电21 条对行业内容
供给的最新政策支持，或将催生更多的优质爆款剧集。我们在长期看好公司内
容端的业务发展潜力，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1277
1696 1939 亿元，对应PE 为42x32x28x，维持推荐评级。
风险提示：政策及监管环境的风险，影视作品上线表现不及预期的风险，作品
内容审查和审核的风险，市场竞争加剧的风险等。
归母净利润(百万元)
芒果超媒（股票代码：300413）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河传媒互联网2025 年中报点评芒果超媒
（300413SZ）优质内容夯实用户基础，广电新规
2银河传媒互联网公司点评 芒果超媒
（300413SZ）出海战略成效明显，内容投入持续
公司点评  传媒行业
现金流量表(百万元)
公司点评  传媒行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦