芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩短期波动，会员业务基石稳固，
政策或助力成长—公司信息更新报
会员收入创新高，广告业务回暖，
优质内容持续释放—公司信息更新报
会员数再创新高，优质内容释放或
推动业绩修复—公司信息更新报告
微短剧战略深化，头部综艺或驱动业绩继续回暖
——公司信息更新报告
 业绩已现回暖趋势，看好公司综艺剧集长期成长性，维持买入评级
2025 年Q1-Q3 公司实现营收906 亿元（同比-118%），主要系电商业务营收下
降所致，归母净利润102 亿元（同比-297%），主要系持续加大内容、研发投入
致互联网视频业务成本上升，其中Q3 营收310 亿元(同比-66%），归母净利润
25 亿元（同比-335%）。基于公司前三季度业绩及内容成本的持续投入和广告主
整体投放情况，我们下调2025-2027 年盈利预测，预测2025-2027 年营收分别为
140151160（前值为142160170）亿元，归母净利润分别为153186213（前
值为178218244）亿，当前股价对应PE 分别为354291254 倍，我们看好公
司综艺剧集的长期成长性，维持买入评级。
 芒果TV 月活稳健增长，广告业务回暖，政策或助力长期发展
2025 年Q1-Q3 芒果TV 用户月活均值同比增长11%（QM 数据），Q3 广告收入
实现同比增长。此外，公司保持良性的经营性现金流，Q1-Q3 经营性现金流量净
额67 亿元（同比307%），9 月末资金储备超130 亿元，为后续持续加大内容、
技术和新业务布局提供坚实支撑。8 月出台的进一步丰富电视大屏内容，促进
广电视听内容供给的若干举措放宽影视制作监管限制，或为公司主业注入增长
 微短剧战略深化，声鸣远扬2025有望驱动广告收入进一步增长
2025 年10 月，芒果TV 启动AIGC 微短剧创作者生态计划，将提供百部微短
剧剧本、漫剧版权IP、AI 工具及资金流量扶持，该举措有望进一步扩大优质内
容供给，带动会员业务收入增长。此外，公司时隔多年重启全民选秀音综声鸣
远扬2025，该综艺覆盖美声、民族、流行三大唱法，以38 座城市、37 家
专业院团、86 所艺术高校构建人才选拔网络，自预选赛启动以来热度持续攀升，
10 月28 日将于湖南、江苏卫视等八大平台协同传播，有望驱动广告主增加投放，
为公司业绩贡献可观增量。
 风险提示：综艺剧集表现不及预期，AI 应用进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。