芒果超媒（300413）
2025 年三季报点评：广告收入回暖，优质内
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)：2025 年半年报
点评：业绩阶段性承压，核心主业彰
芒果超媒(300413)：2024 年报及
2025Q1 季报点评：优质剧集拉动会员
数和付费，会员收入首破50 亿元大
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：公司发布2025 年三季报。前三季度实现营业收入906 亿元，同
比-12%；归母净利润102 亿元，同比-30%；扣非归母净利润79 亿元，
同比-36%。前三季度收入下滑主要源于公司战略收缩传统电商板块，聚
焦芒果IP 衍生品开发。Q3 单季营收310 亿元，同比-66%；核心业务
芒果TV 业务Q3 营收同比基本持平，广告收入实现正增长。Q3 归母净
利润25 亿元，同比-335%。用户层面，据QuestMobile 数据，2025 年
1-9 月芒果TV 月活均值同比增长约11%；8 月平台全景生态用户量达
75 亿，APP 端与OTT 端分别实现48%和103%同比增长，多端协同效
应显著。10 月28 日，公司召开2025 秋季招商大会，发布80重磅剧
集、70综艺资源，彰显声鸣远扬，生态焕新的战略决心。
 80剧集储备质量提升，2026 年内容大年可期。 秋季招商大会发布的剧
集片单覆盖古装、都市、悬疑三大核心赛道，主创阵容、题材布局、演
员配置均有明显改善。头部导演资源集结，制作规格全面升级：李路
（人世间）、丁黑（那年花开月正圆）、刘家成（情满四合院）、高
群书（征服）、陆川、陈思诚（监制）等行业顶级导演加盟。美顺与
长生国家行动大雪无痕等现实题材大剧制作周期长、投资体量
大，彰显平台资源调动能力增强。题材配置均衡务实，覆盖多元用户
圈层：古装剧储备丰富（咸鱼飞升玉茗茶骨江山为聘太平年
等），涵盖仙侠、权谋、传奇等细分品类；现实题材厚度提升（美顺与
长生好好的时代时差一万公里女神蒙上眼等），既契合主流
价值导向，也具备破圈潜力；悬疑赛道持续深耕（法医秦明系列、
如木知小镇奇谈等），强化差异化竞争优势。
 70综艺矩阵强化生态护城河，王牌IP 延续竞争优势。 秋季招商大会
综艺布局涵盖全年周播、王牌音综、生活养成、烧脑迷综、家庭情感、
户外真人秀等六大板块。核心看点包括：王牌音综矩阵覆盖全年：
声鸣远扬2026
声生不息2026
等IP 持续迭代，Q2-Q4 排播密集，广告招商能见度高。迷综三件
套稳固垂类领先地位：大侦探11密室大逃脱8名侦探学院10
延续高口碑，强化芒果在推理悬疑赛道的内容壁垒。家庭情感带深化
用户粘性：再见爱人6妻子的浪漫旅行2026爸爸当家5等节
目聚焦亲子、夫妻、代际关系，契合平台合家欢定位。
 盈利预测与投资评级：考虑到2025 年前三季度广告市场修复不及预期
及内容投入相对刚性，我们将2025 年归母净利润预测从15 亿元下调至
12 亿元；随着广告市场边际改善及优质内容上线拉动会员收入增长，公
司有望于2026 年重回增长轨道，我们基本维持2026-2027 年归母净利
润预测1820 亿元，当前股价对应2025-2027 年PE 分别为433027 倍，
 风险提示：宏观经济与政策风险，市场竞争风险，影视内容不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
21267  营业总收入
营业成本(含金融类)
38161  利润总额
1488  归属母公司净利润
198  每股收益-最新股本摊薄(元)
145  EBITDA
10645  毛利率(%)
27557  归母净利率(%)
27516  收入增长率(%)
38161  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
1878  每股净资产(元)
(319)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
1560  ROE-摊薄(%)
0  资产负债率(%)
(34)  PE（现价最新股本摊薄）
26  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号