请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
三季报点评：广告业务同比向上，关注综艺内容表现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
78681 百万元
芒果超媒（300413SZ）-中报点评：核心业务保持稳健，内容
投入压制短期利润——2025-09-01
芒果超媒（300413SZ）-年报及一季报点评：内容投入压制短
期利润，会员业务表现良好——2025-04-29
芒果超媒（300413SZ）-24 年3 季报点评：所得税影响短期业
绩表现，会员业务量质双升——2024-11-04
芒果超媒（300413SZ）-24 年中报点评：所得税影响短期业绩
表现，会员业务量质双升——2024-08-26
芒果超媒（300413SZ）-23 年年报及24Q1 点评：广告增速向
上，内容表现值得期待——2024-04-25
营收及利润下滑，经营性现金流表现良好。1）前三季度公司实现营业收入
9063 亿元、归母净利润1016 亿元，同比分别下滑1182%、2967%，对应
全面摊薄EPS 054 元；实现扣非归母净利润791 亿元，同比下滑3550%；
2）25 年Q3 公司实现营收3099 亿元、归母净利润252 亿元，同比分别下
滑658%、3347%；3）营业同比下降主要是传统电视购物业务板块收缩；归
母净利润同比下降主要是由于公司加大头部影视剧内容、生态布局及技术应
用等方面的投入；4）前三季度经营性现金流量净额为674 亿，同比增长
30714%，表现良好。
核心平台业务表现稳健，广告业务触底向上。1）前三季度核心平台芒果TV
营业收入同比基本持平、表现稳健；2）用户侧，1-9 月芒果TV 用户月活均
值同比增长约1108%（QM 数据）、跑赢行业整体表现；3）广告业务呈现回
暖态势，第三季度广告收入实现同比增长。
内容生态持续完善，关注综艺与剧集表现。1）综艺节目继续保持行业领先
优势。密室大逃脱第七季披荆斩棘2025我家那闺女2025花
儿与少年同心季等Q3 上线节目表现良好；2）剧集方面，锦绣芳华
锦月如歌亦有不错表现。公司储备有水龙吟咸鱼飞升野狗骨
头等影视剧近百部，芒果TV、湖南卫视两大播出平台具备横跨网端和台端
的融合影响力，叠加行业主管部门对于广电视听行业内容供给的最新政策支
持，将催生更多的优质爆款剧集；3）后续内容来看，综艺端再见爱人第
五季、声鸣远扬陆续播出；剧集端古装玄幻剧水龙吟已上线；4）
微短剧布局持续推进，自制横屏精品短剧姜颂登顶猫眼5 月短剧有效播
放排行榜；乘风首个IP 衍生微短剧乘风2025 之三十而励即将上线；
还珠系列以及橘祥如意新龙门客栈等一系列长尾效应显著的现
象级IP 将改编为短剧。
风险提示：会员增长不及预期；技术发展低于预期；新业务拓展低于预期等。
投资建议：维持盈利预测，预计252627 年归母净利润为18622353
亿元2839 亿元，对应EPS 为100126152 元，同期PE 292319x，
持续看好公司内容与平台运营优势，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收及利润下滑，电商业务收缩带动营收下滑。1）前三季度公司实现营业收入
9063 亿元、归母净利润1016 亿元，同比分别下滑1182%、2967%，对应全面
摊薄EPS 054 元；实现扣非归母净利润791 亿元，同比下滑3550%；2）25 年
Q3 公司实现营收3099 亿元、归母净利润252 亿元，同比分别下滑658%、3347%；
3）营业同比下降主要是传统电视购物业务板块收缩；归母净利润同比下降主要是
由于公司加大头部影视剧内容、生态布局及技术应用等方面的投入；4）前三季度
经营性现金流量净额为674 亿，同比增长30714%，表现良好。
图1：公司营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：公司单季度收入及增速（单位：百万元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
核心平台业务表现稳健，广告业务触底向上。1）前三季度核心平台芒果TV 营业
收入同比基本持平、表现稳健；2）用户侧，1-9 月芒果TV 用户月活均值同比增
长约1108%（QM 数据）、跑赢行业整体表现；3）广告业务呈现回暖态势，第三
季度广告收入实现同比增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，预计252627 年归母净利润为18622353 亿元2839
亿元，对应EPS 为100126152 元，同期PE 292319x，持续看好公司内容
与平台运营优势，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层