市场价格（人民币）： 2901 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-日上实现并表，免税
亮点多多，201787
2中国国旅公司点评-实力中标首都机场，
收购日上兑现规模效应，201773
3中国国旅公司点评-年报业绩符合预期，
免税事业整装待发，201752
4中国国旅公司点评-中标香港机场烟酒
段，全球化扩张里程碑，201747
5中国国旅深度报告-免税龙头雄起称霸，
从一到多战略布局，2017323
毛利率提升尚需时日，内部运营改善见端倪
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年上半年公司实现营业收入12568 亿元，同比增长2246%，实现利
润总额1930 亿元，同比增长1998%，实现归属于上市公司股东的净利润
1300 亿元，同比增长1747%。
日上免税行（中国）4 月完成并表，全年贡献业绩约16 亿元：公司于2017
年4 月完成对日上免税店（中国）的51%的股权收购。通过收购日上免税行
（中国）增加公司上半年的营收及归母净利润分别为1362 亿元和052 亿
元。根据推断，日上免税行（中国）4-6 月的营收和净利润分别为1362 亿
元和102 亿元，2017 年日上免税行（中国）能够贡献业绩约156 亿元。剔
除日上免税店并表影响下，公司营收及净利润增速分别为92%128%，增
速基本符合预期。从季度上来看，一季度的收入及利润增速为1054%、
308%，二季度的收入及利润增速为3485%、4193%。剔除日上免税行
（中国）4 月并表的影响下二季度收入及利润增速分别为8%、292%。Q2
业绩增速好于Q1 预示着公司的内部经营向好。
免税业务毛利率有所下降，剔除日上并表净利率有所提升，内部经营管理得
到了改善：1 ）毛利率角度：公司的免税商品销售实现收入
66044425%，其中三亚海棠湾实现营收31342422%，日上免税行
（中国）贡献1362 亿元营收。公司整体毛利率为295%，上升了17pct，
其中免税商品毛利率为4445%，下降186pct ；有税商品毛利率为
2486%，上升了19pct，旅游服务毛利率为977%，下降了158pct。免税
业务的毛利率下降主要是源于三亚免税店的优惠促销。2）净利率及费用率
的角度：公司整体的费用率为138%，上升了19pct，净利率为103pct，
下降06pct。其中旅游服务的净利润为165282 万元-5561%，净利率为
03%，下降042pct；中免集团的净利润为1282 亿元21%，净利率为
18%-499%，剔除日上并表影响后，净利润增速为16%，净利率为
2169%015pct；三亚海棠湾免税店净利润为466 亿元1238%，净利率
为1443%-013%。总体来说公司的免税毛利率因优惠促销活动及上半年人
民币升值环境等影响下出现一定程度的下滑，净利率实现正向增长足以证明
内部经营管理的改善。我们认为公司的采购是相对周期性，日上的采购渠道
进行合并需要一定的时间进行消化，净利率也将随着毛利率的提升及内部经
营改善而提升，同时未来公司未来将陆续开业多家免税店（出境店：首都机
场、香港机场和白云机场；入境店：昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁
中国国旅 (601888SH)      综合旅游行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
木齐），采购规模的提升也将会带来公司毛利率的提升。
公司将受益于三亚海棠湾免税店的内生业绩增长、毛利率的提升以及市内免
税店的落地：1）三亚海棠湾免税店的业绩提升：三亚旅游市场因环境优势
及市场整顿成效显然，景气度不断提升。同时海棠湾地区的高端酒店及娱乐
设施将在2017-2019 年集中爆发，海棠湾地区的娱乐设施的完善将提高免税
店的人次。2）毛利率的提升：公司竞标获得了多个机场(首都机场、香港机
场、白云机场等)和入境店（昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐）的
免税店经营权，采购规模提升实现毛利率的提升。同时参股日上能够改善公
司的采购渠道，受到品类毛利率不同的影响，免税业务有望在未来三年毛利
率从 45%提升到55%。3）市内免税店牌照的运用：中免集团拥有北京、上
海、大连、青岛和厦门的五个市内免税店牌照，开设市内免税店有望延续三
亚免税店的经营模式。由于机场免税店经营模式下机场拥有绝对的议价权，
开设市内免税店能够成为新的业绩增长点，同时能够捕捉境外游客以及内地
待出国游客，符合国内促进消费的政策倾向。
在不考虑广州及香港机场免税店的业绩增厚情况下，目前测算
2017E2018E2019E 的业绩为217224012899 亿元，增长幅度为
20%11%21%，EPS 为11123149 元，目前股价对应PE 为262420
机场提升比例过高导致净利率下滑；
政策面不利于公司发展；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。