请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
休闲服务 旅游综合
事件：1、公司全资子公司中免集团以人民币 3882 万元收购日
上中国51%的股权。2、公司全资子公司中免集团为首都机场国际区免
税业务招标项目第一标段的第一中标候选人，日上免税行为首都机场
国际区免税业务招标项目第二标段的第一中标候选人经营期限为8
首都机场招标告一段落，中免联手日上利益最大化。本次招标中
免通过较高的保底金额和提成比例成为T2 航站楼第一中标候选人，T3
航站楼标段虽经波折，但最终日上凭借多年的经营管理经验，领先的
渠道优势，通过技术分反败为胜成为第一中标候选人，中免通过收购
51%股权控股日上，大概率包揽了首都机场免税业务，成为本次招标最
大的赢家。日上经营一线机场免税店多年，中免背靠国旅，具有国资
背景，二者联手将在资源和渠道上有更多方面的互利合作，也为明年
的上海机场免税店招标提供了范本。
销售额的大幅提升带来更强的议价能力。目前，中免的免税经营
范围涵盖了三亚海棠湾、首都机场、香港机场（烟酒）、白云机场等
多个国内销售排名靠前的免税店，整体销售额将大幅提升。中免在首
都机场联合了日上，在香港机场联合了拉格代尔公司，两者在进货渠
道上都有明显的优势，免税品的议价能力提高，产品毛利率有较大提
升空间。首都机场2016 年的免税销售额是4427 亿元，预计2017-2019
年的复合增长率是10%。虽然以中免现在的毛利率水平和投标情况计
算，免税店运营是亏损的，但从考虑到议价能力提升带来的毛利率的
提升，不排除盈利的可能性。此外，考虑到公司原有免税业务体量已
经接近百亿，毛利率的提升将对公司现有的免税业务带来实质利好。
盈利预测：我们预计7 月份首都机场合同正式签订，T2 经营权由
日上变更为中免，预计将在2018 年开始执行新合同，T3 经营方不变，
预计8 月开始执行新合同，预计公司免税业务的毛利率整体提升至
60%。中免3 月份完成对日上的控股，Q2-Q4 日上业绩将并入国旅。则
预计公司2017-2019 年EPS 为111、113、122，维持增持评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国国旅（601888）点评报告：
全球化布局--20170405
免税业务内增外延 成长空间巨
中国国旅（601888）点评报告：
入主日上免税行，巨头联手招标胜
算更大--20170322
中国国旅(601888)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。