市场价格（人民币）： 3014 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-年报业绩符合预期，
免税事业整装待发，201752
2中国国旅公司点评-中标香港机场烟酒
段，全球化扩张里程碑，201747
3中国国旅深度报告-免税龙头雄起称霸，
从一到多战略布局，2017323
实力中标首都机场，收购日上兑现规模效应
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司全资子公司中国免税品（集团）有限责任公司获得首都机场国际区免税
业务招标项目第一标段的第一中标候选人，日上免税行（中国）有限公司为
首都机场国际区免税业务招标项目第二标段的第一中标候选人，该轮经营期
中国免税品（集团）有限责任公司以人民币 3882 万元收购日上免税行（上
海）有限公司和日上免税行集团有限公司合计持有的日上免税行（中国）有
限公司51%的股权。
公司中标首都机场两个标段的经营权，中标结果基本符合预期：北京首都机
场的招标情况经过一波三折后结果基本上符合市场预期，首都机场的两个标
段分别由中免及公司所收购的日上免税行（中国）来经营。但首年保底租赁
费用以及提成比例相对较高，T2 的首年保底租赁费用及提升比例分别为83
亿元及475%，T3 分别为22 亿及435%。北京首都机场2016 年实现免税
销售额4427 亿元，按照每年10%的增长率预计2018 年免税销售收入约为
54 亿元， T2：T3 的销售额占比为13，T2 及T3 的免税销售额分别为135
亿元、405 亿元。根据招标公告首年保底租赁费用为303 亿元，按照毛利
率55%来算，2018 年公司经营首都机场预计亏损258 亿元，未来将通过毛
利率的提升来实现业绩增厚。
以3883 万元收购日上免税行（中国）51%的股权：从工商信息变更到正式
公告收购方案，公司将从下半年开始并表日上免税行（中国）。日上免税行
（中国）2016 年实现营收4427 亿元，实现净利润 377 亿元，按照10%增
长率测算2017 年下半年的业绩并表能够增厚公司业绩106 亿元，同此次收
购将能够合并日上免税行的采购渠道，实现毛利率从45%到55%的提升。
同时2018 年3 月日上免税行的上海机场免税经营权到期，有望延续北京首
对中免集团的整体毛利率高低形成影响的是两个因素：1）从品牌商的拿货
成本，2）商品的库存周转和打折幅度。从拿货成本角度看，免税商品的品
类上分为烟酒（包括国产烟、国产酒、进口烟，进口酒）， 香化， 精品（时
尚箱包），食品纪念品等。烟酒类特别是国产烟酒受制于统一管控和高端产
品价格垄断，中免集团基本上没有价格谈判优势，因此毛利率改善的幅度有
限，而进口烟酒的销量比例依然过低，毛利率可上升但是对整体毛利率提升
的浮动不大。香化类的成本渠道相对市场化，品牌商随着销量增加能够降低
中国国旅 (601888SH)      综合旅游行业
评级：买入      维持评级
进货成本，同时国旅收购北京日上后可共享日上的进货渠道，可对品牌商形
成统一议价能能力，因此在现有基础上可改善的空间较大。从商品的周转和
打折幅度来看，以三亚店为例，通过对品类进行调整提升周转率，减少因过
季带来的打折。整体来看来，看好中免集团从目前45%的毛利率逐步提升至
公司将受益于三亚海棠湾免税店的内生业绩增长以及毛利率的提升：1）三
亚海棠湾免税店的业绩提升：三亚旅游市场因环境优势及市场整顿成效显
然，景气度不断提升。同时海棠湾地区的高端酒店及娱乐设施将在2017-
2019 年集中爆发，海棠湾地区的娱乐设施的完善将提高免税店的人次。
2017 年1-4 月份，海南离岛免税商品销售额为3176 亿元205%，购物人
次88 万人次247%，人均消费为3609 元人。其中三亚海棠湾免税店占比
70%左右，预计海棠湾免税店上半年的免税销售额能够达到30%左右。2）
毛利率的提升：公司竞标获得了多个机场(首都机场、香港机场、白云机场
等)的免税店经营权，规模提升实现毛利率的提升。同时收购日上能够改善公
司的采购渠道，受到品类毛利率不同的影响，免税业务有望在未来三年毛利
率从 45%提升到55%。3）市内免税店牌照的运用：中免集团拥有北京、上
海、大连、青岛和厦门的五个市内免税店牌照，开设市内免税店有望延续三
亚免税店的经营模式。由于机场免税店经营模式下机场拥有绝对的议价权，
开设市内免税店能够成为新的业绩增长点，同时能够捕捉境外游客以及内地
待出国游客，符合国内促进消费的政策倾向。
在不考虑广州及香港机场免税店的业绩增厚情况下，目前测算
2017E2018E2019E 的业绩为249932523985 亿元，增长幅度为
38%30%23%， EPS 为128167204 元，目前股价对应PE 为241815
机场提升比例过高导致净利率下滑；
三亚海棠湾业绩增速不及预期；
图表1：中标北京首都机场的首年经营情况分析
2018 年整体销售额（亿元）
首年保底租赁费用（亿元）
剔除租赁费用后公司毛利（亿元）
2018 年整体销售额（亿元）
首年保底租赁费用（亿元）
剔除租赁费用后公司毛利（亿元）
T2T3 剔除租赁费用后的公司毛利（亿元）
归属于母公司的净利润（亿元）
2016 年首都机场免税收入为4427 亿元，假设17-19 年的销售额增速为10%
考虑所得税所得税率为25%
图表2：首都机场免税店的业绩情况分析
T2 标段经营情况分析（中免经营）
免税销售收入（百万元）
T3 标段经营情况分析（日上经营）
免税销售收入（百万元）
（T2T3）整体经营情况分析
归母净利润（百万元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市