本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2017年半年报，上半年实现营业收入12567亿元，同比增
长2246%；实现归母净利润13亿元，同比增长1747%；实现扣非净利润1287
亿元，同比增长1676%，业绩超预期。
盈利能力基本持平，二季度业绩表现亮眼。公司上半年营收快速增长
2246%，营收增长主要来自于免税业务的贡献。在盈利能力方面，公司
上半年的毛利率是2953%，同比提升168个百分点，主要原因是公司毛
利率较高的商品销售业务收入占比由去年同期的4834%提高到今年的
5625%。同时，公司上半年的期间费用率是1381%，同比提升198个百
分点。综合来看，公司的营业总成本率同比略微上升027个百分点至
8559%，因此公司归母净利润增速慢于营收增速。分季度来看，公司二
季度营收同比增长3485%，增速比一季度提高2432个百分点；归母净
利同比大幅增长4193%，增速比一季度加快3885个百分点。
免税业务快速增长，成为业绩主要贡献来源。分业务来看，公司上半年
免税商品销售业务实现营业收入6604亿元，同比增长4425%，其中三
亚免税购物中心实现营业收入3134亿元，同比增长2422%，实现净利
润466亿元，同比增长2394%。此外公司上半年通过收购日上免税行
（中国）有限公司增加免税业务收入1362亿元。旅行社业务方面，公
司旗下的国旅总社实现营业收入5441亿元，同比增长384%；实现净利
润165282万元，同比大幅下降5561%。
公司内生增长势头有望持续强劲，将主要受益于三亚海南免税业务的
增长。首先，三亚机场于2016年10月份完成扩建，扩建后机场吞吐量将
增加25%-50%，为三亚游客的进一步增长提供了基础性条件。事实上，
海南离岛免税业务上半年的快速增长已经反映出海南旅游市场的高景
气度。其次，复星集团的亚特兰蒂斯项目将于2017年10月开业，该项目
涵盖了吃、住、行、游、娱、购等多种要素，且距离三亚免税城只有25
公里，有利于带旺免税城的人气。最后，公司聘任具有DFS多年管理经
验的Mr Lee出任中免的COO，未来将大力提高游客购买率和客单价，从
管理上提高公司业绩弹性。
公司竞争优势明显，外延扩张值得期待。出境免税业务方面，公司今年
以来先后中标香港机场、首都机场的免税经营权，业务规模效应将大大
增强，利于毛利率的提高。此外，上海浦东机场免税经营权将在2018
年到期，公司竞标优势明显。若公司仿效北京首都机场投标情况与日上
（上海）合作，则公司以合理扣点率获得经营权的可能性将大大提高。
维持谨慎推荐评级。预计公司2017-2018年EPS为108元和127元，对应
PE分别为27倍和23倍，维持谨慎推荐评级。风险提示。规模效应带来的
毛利率提升不及预期，天灾人祸等不可抗力事件的发生。
中国国旅（601888）2017 年半年报点评
总市值（亿元） 56641
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）2017 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2017 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼