本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2017年半年度业绩预告，上半年实现营业收入12571亿元，
同比增长225%；实现归母净利润1309亿元，同比增长1826%，业绩超预期。
内生外延同驱动，公司二季度业绩超预期。在上半年的业绩中，通过收
购日上免税行（中国）有限公司增加的报告期营业收入和归母净利润分
别是1362亿元和052亿元。剔除日上后，公司原有业务实现营业收入
11202亿元，同比增长922%；实现归母净利润1257亿元，同比快速增
长1355%。分季度来看，公司二季度的业绩表现明显好于一季度，预计
主要是由于三亚免税购物城业绩快速增长所致。公司二季度实现营业收
入5428亿元，同比增长78%；实现归母净利润539亿元，同比快速增
公司内生增长势头有望持续强劲，将主要受益于三亚海南免税业务的
增长。首先，2016年以来，三亚旅游市场的众多乱象得到整治，三亚作
为旅游城市的形象得到很大的改善。其次，韩国萨德系统的影响导致前
往韩国的游客大幅下滑，三亚具有海岛游和免税品购物两大主题，有望
发挥对于韩国游的替代作用。再者，三亚机场于2016年10月份完成扩建，
扩建后机场吞吐量将增加25%-50%，为三亚游客的进一步增长提供了基
础性条件。事实上，海南离岛免税业务上半年的快速增长已经反映出海
南旅游市场的高景气度。此外，复星集团的亚特兰蒂斯项目将于2017
年10月开业，该项目涵盖了吃、住、行、游、娱、购等多种要素，且距
离三亚免税城只有25公里，有利于带旺免税城的人气；最后，公司聘
任具有DFS多年管理经验的Mr Lee出任中免的COO，未来将大力提高游
客购买率和客单价，从管理上提高公司业绩弹性。
公司竞争优势明显，外延扩张值得期待。入境免税业务方面，19个进境
口岸免税店中已经有11个完成招标，中免公司获得其中6个进境口岸的
免税经营权。随着这些中标口岸免税店的开业，公司传统免税渠道业绩
增长有望受益。出境免税业务方面，公司今年以来先后中标香港机场、
首都机场的免税经营权，业务规模效应将大大增强，利于毛利率的提高。
此外，上海浦东机场免税经营权将在2018年到期，公司竞标优势明显。
若公司仿效北京首都机场投标情况与日上（上海）合作，则公司以合理
扣点率获得经营权的可能性将大大提高。
维持谨慎推荐评级。三亚免税购物城业绩表现亮眼，上调公司2017-2018
年EPS至108元和127元，对应PE分别为26倍和22倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。规模效应带来的毛利率提升不及预期，免税品市场景气度不
及预期，天灾人祸等不可抗力事件给旅游市场带来消极影响等。
中国国旅（601888）2017 年半年度业绩快告点评
上半年归母净利增长1826% 业绩超预期
2017 年8 月7 日
2017 年8 月4 日
总市值（亿元） 55333
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）2017 年半年度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2017 年半年度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼