三亚回暖日上并表驱动业绩增
长，免税龙头强者愈强
——中国国旅（601888）2017 年半年报点评
公司发布2017 年半年报：2017 年上半年公司实现营业收入12568 亿元，同比增长2246%；归属上市公
司股东的净利润1300 亿元，同比增长1747%；归属上市公司股东扣除非经常性损益的净利润1287 亿元，
同比增长1676%；基本每股收益06659 元股，同比减少4126%。
每股盈利（季度，元）
三亚旅游回暖驱动内生增长，日上并表增厚业绩
上半年公司业绩略超预期，营收和归母净利同比分别增长2246%和1747%，其中国旅总社实现收入
5441 亿元（384%）、归母净利165282 万元（-5561%）；中免集团实现收入7035 亿元（4255%）、
归母净利1282 亿元（2060%）。中免的业绩增长主要来源于日上并表三亚客流增长：日上（中国）
于17 年4 月起并表，报告期内贡献营收1362 亿元以及归母净利520528 万元，剔除后公司内生营收
及归母净利增速分别为919%和1274%。报告期内三亚市内店公司实现收入3228 亿元（2492%），
归母净利466 亿元（2394%）。受益上半年三亚旅游客流回暖，加之公司16 年取消旅行社合作形成
低基期，海棠湾购物人次、收入和业绩均实现较大增长。
中国国旅（601888）：三亚回暖日上并表驱动业绩增长，免税龙头强者愈强
2017 年上半年公司整体毛利率2953%（169pct）；销售及管理费用分别同比增长6469%和250%，
主要系收购日上（中国）所致；财务费用由-175 万元降低至-2704 万元，主要是汇兑收益大幅增加所致。
中标多地机场提升整体规模，引入国际化人才为管理层注入新活力
 中免3月收购日上（中国），4月中免-拉格代尔公司中标香港机场烟酒标段，7月与日上（中国）分别
中标首都机场T2和T3进出境免税店，进货规模上的提升有望带来更强议价权，且日上本身毛利率更高（约
60%），中免毛利率还有提升空间。 16年2月放开机场进境店招标后，中免先后中标昆明、广州、青
岛、南京、成都、乌鲁木齐机场进境店，巩固龙头地位，关注后续上海浦东（免税合约18年3月到期）
等机场招标情况。海棠湾河心岛项目于年初开工，预计年内实现结构封顶，招商方案已编制完成并正
在与商户接洽，建成后将与海棠湾共同构成旅游综合体，有望大幅提升海棠湾的获客能力和游客停留时
间。 年初管理层换届，免税板块（尤其是三亚海棠湾）引入多位国际化人才，管理升级的红利有望逐
步释放，海棠湾的管理理念后续有望在旗下全部免税店内实现统一。
公司是我国免税龙头兼A股唯一免税标的，受益海外消费回流大趋势，今后有望拿下更多机场。对标Dufry，
营收规模扩大的同时毛利率有较大提升空间，公司业绩有望持续提升。我们预计公司2017年-2019年的营业
收入分别为27813亿元、32252亿元和35802亿元，归属于上市公司股东净利润分别为2152亿元、2466亿
元和3047亿元，每股收益分别为110元、126元和156元，对应PE分别为2527X、2205X、1785X，维持
风险提示：免税政策不达预期，项目中标不达预期，管理效率提升不达预期
中国国旅（601888）：三亚回暖日上并表驱动业绩增长，免税龙头强者愈强
22508 营业收入
15192 营业成本
12102 营业利润
25543 利润总额
4818 归属于母公司净利润
150 每股收益(最新摊薄)
-1164 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中国国旅（601888）：三亚回暖日上并表驱动业绩增长，免税龙头强者愈强
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
中国国旅（601888）：三亚回暖日上并表驱动业绩增长，免税龙头强者愈强
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。