本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
6 月30 日，公司公告称，公司全资子公司中国免税品（集团）有限责任公司（以下简称中免公司）
为首都机场国际免税业务招标项目第一标段的第一中标候选人，日上免税行（中国）有限公司（以下简称
日上中国）为首都机场国际区免税业务招标项目第二标段的第一中标候选人。同时，公司还公告，中
免公司以人民币3882 万元收购日上免税行（上海）有限公司和日上免税行集团有限公司合计持有的日上
成功中标首都机场免税业务，规模效应将大大增强。中免公司中标了首都机场T2航站楼的免税经营权，
日上中国中标了T3航站楼的免税经营权，而由于中免公司控股了日上中国，因此中免公司是首都机场
免税经营权招标项目的最大赢家。T2、T3两个航站楼的零售免税品经营面积分别是3603平方米和11400
平方米，此次中标项目的经营期限是8年。从T2、T3两个标段的财务条件来看，T2是首年83亿元的保
底销售额附加475%的扣点率，T3是首年22亿元的保底销售额附加435%的扣点率。一方面，若按照目
前中免公司的毛利率计算，则在高扣点率下，首都机场免税业务或出现亏损。另一方面，按照首都机
场2016年44亿元的免税销售额计算，中免此次中标后会使得公司的营收规模大幅增长，有利于发挥规
模效应，降低采购成本，提高毛利率。若毛利率有效提高，则首都机场免税业务运营首年仍有望实现
内生增长有望保持强劲，利好短期业绩提升。预计公司2017年对内生增长贡献最大将是三亚国际免税
城。首先，2016年以来，三亚市大力整治旅游市场乱象，三亚旅游形象得到很大的改善。其次，韩国
游在萨德系统事件后预冷，而三亚具有和韩国相似的海岛游、免税购物的旅游要素，或将发挥替代效
应，分流原有的韩国游游客。再者，三亚机场于2016年10月份完成扩建，扩建后机场吞吐量将增加
25%-50%，为三亚游客的进一步增长提供了基础性条件。此外，免税巨头DFS中具有多年管理经验的
Mr Lee被聘任为中免公司的COO，他表示要加大力度提高三亚免税购物城的游客进店率和购买转化
率，并致力于提高客单价，三亚免税城业绩提升值得期待。最后，复星集团投资打造的亚特兰蒂斯项
目涵盖了吃、住、游、娱、购等多种旅游要素，其将于今年10月开业，由于该项目距离三亚免税购物
城只有25公里，预计该项目的开业将为三亚免税购物城带来更多的客源。事实上， 2017年1-4月份，
海南离岛免税商品销售额为3176亿元，同比增长2044%，增速同比加快1662个百分点，反映三亚离
岛免税业务增长势头良好。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2017-2018年EPS分别为103元和123元，对应PE分别为29倍
和25倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：毛利率提高不及预期、宏观经济不景气或降低居民消费欲望。
中国国旅（601888）事件点评
2017 年7 月3 日
中国国旅（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼