中国国旅(601888SH)点评报告
发布日期  2017 年8 月30 日 星期三
改革红利释放，日上并表免税收入大增
中国国旅2017 年半年报，营业收入12568 亿元，同比增长2246%，归属于上
市公司股东净利润1300 亿元，同比增长1747%。其中营业收入中，收购日上中国
增加免税业务收入1362 亿元，贡献了1327 个百分点。扣除日上中国后营业总收
入为11206 亿元，同比增长919%，扣除后归母净利润为1248 亿元，增长1277%。
旅游服务收入基本保持稳定，表现较为突出的是票务代理业务；商品贸易贡献
了公司主营收入主要的增长点，公司毛利率较高的商品贸易业务收入占比由去年同
期的4834%提高至今年的5625%。
公司免税业务外延扩张取得重大进展。获得香港机场烟酒产品经营牌照，中免
公司及其日上中国分获首都机场T2 和T3 免税业务经营权，在国内11 家机场进境
免税店招投标中成功6 家机场进境免税店。
叠加国企改革落地，公司新领导上任，公司的管理思路、运营逻辑将会出现调
整，未来红利释放，公司业绩值得期待。
 盈利预测与投资建议
维持公司2017-2019 年每股收益预测113 元，142 元，172 元，对应PE 为
256720431687，目标价3390 元，建议买入。
1）国际政治安全局势影响出入境旅游；2）极端天气、意外灾害影响；3）三
亚海棠湾客流增长不及预期；4）首都机场、香港机场免税业务进展低于预期。
净资产收益率(ROE)
收盘价(2017-8-29)
目标价(未来6 个月)
中国国旅（601888SH）点评报告
中国国旅2017 年半年报，营业收入12568 亿元，同比增长2246%，归属于上
市公司股东净利润1300 亿元，同比增长1747%。其中营业收入中，收购日上中国增
加免税业务收入1362 亿元，贡献了1327 个百分点。扣除日上中国后营业总收入为
11206 亿元，同比增长919%，扣除后归母净利润为1248 亿元，增长1277%。
报告期内公司毛利润为1941%，较前期大幅增长。其中公司主营业务毛利率为
2873%，比去年同期提高167 个百分点。主营业务毛利率的增长主要来自免税业务
的贡献。公司免税业务毛利率基本保持在45%左右，日上中国毛利率约为60%。公司
收购日上中国后，一方面将获益于日上中国的渠道优势，扩大货源渠道、丰富产品品
类、降低物流仓储等成本；另一方面，规模的扩大将增强中免公司在上游供应商处的
议价能力，有助于改变进货价格。
表1：2015-2017 年半年度主要财务数据（万元）
具体来看，旅游服务收入基本保持稳定，表现较为突出的是票务代理业务，上半
年业绩呈现爆发式增长，营业收入478 亿元，同比增长28675%。出境旅游、入境旅
游收入在本期略有下降。
商品贸易贡献了公司主营收入主要的增长点，公司毛利率较高的商品贸易业务
收入占比由去年同期的4834%提高至今年的5625%。本报告期内免税商品业务实现
中国国旅（601888SH）点评报告
收入6604 亿元，同比增长4425%。其中三亚海棠湾免税购物中心免税商品销售业务
实现营业收入3134 亿元，占据了公司免税商品收入的半壁江山；4 月份加入并表的
日上中国贡献了1362 亿元的收入。扣除日上中国并表因素，商品贸易业务同比增长
1450%。有税商品业务在报告期内也改变了去年同期的颓势，取得了1876%的增长。
表2：分业务财务数据同比增长（%）
图1：公司主营收入构成比例（万元）
报告期内，公司免税业务外延扩张取得重大进展。4 月，中免公司控股子公司中
免-拉格代尔有限公司赢得香港机场烟酒产品经营牌照。6 月，中免公司及其控股的日
中国国旅（601888SH）点评报告
上免税行（中国）有限公司又分别获得首都机场T2 和T3 航站楼国际隔离区免税业
务经营权，由此中免公司收购日上中国的不确定性已消除。同时，在国内11 家机场
进境免税店招投标中，公司成功中标昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐6 家
机场进境免税店。获得上述渠道免税业务经营权后，公司在国内免税业务的垄断地位
毋庸置疑。公司可通过更为灵活的定价机制扩大免税业务的销售收入。
三亚海棠湾项目稳步推进，进展顺利。得益于今年1 月15 日海南离岛免税政策
扩大适用对象范围至铁路离岛旅客，匹配系统调整等工作已完成，海棠湾免税购物中
心的营业收入预计将出现大幅增长。
同时，由于国家大力推行高端消费回流和消费升级，作为国企的中国国旅当仁
不让地承担起促进消费的重任。叠加国企改革落地，公司新领导上任，公司的管理思
路、运营逻辑将会出现调整，未来红利释放，公司业绩值得期待。
综合以上分析，维持公司2017-2019 年每股收益预测113 元，142 元，172 元，
对应PE 为256720431687，目标价3390 元，建议买入。
1）国际政治安全局势影响出入境旅游
2）极端天气、意外灾害影响
3）三亚海棠湾客流增长不及预期
4）首都机场、香港机场免税业务进展低于预期
表3：前十大股东变化
香港中央结算有限公司(陆股通)
中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险
产品-005L-CT001 沪
中国人寿保险(集团)公司-传统-普通保险产品
DEUTSCHEBANKAKTIENGESELLSCHAFT
中国国旅（601888SH）点评报告
图2：中国国旅历史PE-Bands
图3：中国国旅历史PB-Bands
中国国旅（601888SH）点评报告
附表：财务报表预测与估值
中国国旅（601888SH）点评报告
也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在-5以下。
信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已
力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。