C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017630)
上证指数(2017630)
股价12 个月高低
中国国旅(601888SH)
免税版图持续扩大，MSCI 标的
中国国旅旗下中免公司是国内免税业龙头，得益于政策今年以来在境内
新设8 家免税店并中标7 个免税店，同时控股日上免税行，正在竞标北京首
都机场免税店，看点颇多。此外，A 股成功被纳入MSCI，222 支A 股标的入围，
中国国旅是旅游板块唯一纳入MSCI 标的的公司。目前公司股价对应2018 年
PE 为22 倍，维持买入的投资建议。
北京机场免税店招标进展：北京首都机场T2 和T3 免税店八年经营权于
2017 年2 月开始招标，目前还未有最终的竞标结果揭晓。仅从4 月公布
是财务标来看，中免在T2 得分暂时领先，报83 亿元保底租金和
475%的提成比例；珠海免税店在T3 暂时领先，报保底租金2495 亿元，
提成47%，而日上免税行（中国）（中免控股51%）参与T3 投标排名第
二。最终免税经营权还将结合专业标得出。由于中免和日上在经营
规模、运营经验和采购能力等都明显优于珠免，因此对T3 标段的竞标结
果勿需悲观。暂维持此前预估：我们在此前的报告中估算过2015 年北京
首都机场免税店营业额为人民币约51 亿元，按16%的净利润率估算，首
都机场实现净利润约人民币8 亿元。基于2015 年中国国旅15 亿元的净
利润规模，提升幅度58%，利润贡献显著。
免税店版图持续扩大：自2016 年下半年以来，中免公司增设了8 家进
境免税店，并中标7 个机场免税店：大陆机场吞吐量排名三、四、五的
广州白云、成都双流和昆明长水机场，以及排名第十二、十六、十七的
南京禄口机场、乌鲁木齐、青岛的机场进境免税店，外加香港机场免税
店烟酒类经营权。我们预计香港机场烟酒免税业务2018 年贡献营收16
亿元人民币，贡献净利润约24 亿元人民币，外加大陆新设及新中标免
税店贡献净利润16 亿元人民币，共计约增厚2018 年净利润4 亿元。
央企改革排头兵2016 年7 月国务院批准港中旅集团与国旅集团实施重
组，重组后港中旅集团更名为中国旅游集团公司中国国旅成为旗下全资
子公司。由于香港中旅（0308HK）和中国国旅这两家上市公司的旅游业
务重迭，且香港中旅有市内免税店的牌照因此正式实施重组以后，有理
由猜测这两块业务将成为整合的主要内容。国务院国资委副主任张喜武
在12 月9 日召开的国企国资改革情况媒体吹风会上表示，2015 年是国
企改革政策制定出台年，2016 年是政策落实年，2017 年将是改革见效年。
我们认为，中国旅游集团公司作为此轮央企改革的排头兵，2017 年将会
是协同效应显现的一年，值得期待。
盈利预测：暂不考虑首都机场免税店中标带来的贡献，预计公司2017、
2018 年分别实现净利润2028 亿元和2608 亿元，同比增1216和
2859%，EPS 分别为104 元和134 元。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
图1：公司营收及净利润情况 单位：百万元
图2：公司利润率情况 单位：%
China Research Dept
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表