市场价格（人民币）： 2834 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-实力中标首都机场，
收购日上兑现规模效应，201773
2中国国旅公司点评-年报业绩符合预期，
免税事业整装待发，201752
3中国国旅公司点评-中标香港机场烟酒
段，全球化扩张里程碑，201747
4中国国旅深度报告-免税龙头雄起称霸，
从一到多战略布局，2017323
日上实现并表，免税亮点多多
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年上半年公司实现营业收入12571 亿元，同比增长2250%；归属于
上市公司的净利润为1309 亿元，同比增长1826%。
并表日上免税店（中国）实现业绩增厚，剔除并表影响符合预期：公司于
2017 年4 月完成对日上免税店（中国）的51%的股权收购。通过收购日上
免税行（中国）增加公司上半年的营收及归母净利润分别为1362 亿元和
052 亿元。根据推断，日上免税行（中国）4-6 月的营收和净利润分别为
1362 亿元和102 亿元，2017 年的净利润约为408 亿元（假设每个季度的
利润水平相对平均），增速约8%，全年能够贡献业绩156 亿元。剔除日上
免税店并表影响下，公司营收及净利润增速分别为92%135%，增速基本
三亚离岛免税业绩增速贡献大，免税毛利率尚未开启提升通道：2017 年上
半年海南两家（三亚海口）离岛免税店共实现免税销售额4223 亿元
26%，购物人数12124 万人次32%。其中三亚免税店实现免税销售额
3223 亿元25%，购物人次6724 万人次275%。根据业务结构占比来看
传统免税业务收入增速约为3%，旅行社业务收入增速为4%。剔除日上免
税店（中国）并表影响后公司整体净利率水平为11%，与去年同期持平。
公司将受益于三亚海棠湾免税店的内生业绩增长、毛利率的提升以及市内免
税店的落地：1）三亚海棠湾免税店的业绩提升：三亚旅游市场因环境优势
及市场整顿成效显然，景气度不断提升。同时海棠湾地区的高端酒店及娱乐
设施将在2017-2019 年集中爆发，海棠湾地区的娱乐设施的完善将提高免税
店的人次。2）毛利率的提升：公司竞标获得了多个机场(首都机场、香港机
场、白云机场等)的免税店经营权，规模提升实现毛利率的提升。同时参股日
上能够改善公司的采购渠道，受到品类毛利率不同的影响，免税业务有望在
未来三年毛利率从 45%提升到55%。3）市内免税店牌照的运用：中免集团
拥有北京、上海、大连、青岛和厦门的五个市内免税店牌照，开设市内免税
店有望延续三亚免税店的经营模式。由于机场免税店经营模式下机场拥有绝
对的议价权，开设市内免税店能够成为新的业绩增长点，同时能够捕捉境外
游客以及内地待出国游客，符合国内促进消费的政策倾向。
在不考虑广州及香港机场免税店的业绩增厚情况下，目前测算
中国国旅 (601888SH)      综合旅游行业
评级：买入      维持评级
2017E2018E2019E 的业绩为217324012899 亿元，增长幅度为
20%11%21%，EPS 为11123149 元，目前股价对应PE 为252319
机场提升比例过高导致净利率下滑；
政策面不利于公司发展；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市