中国国旅（601888）：
日上并表，免税业务增长显著
6-12 个月目标价
当前股价（170829）
流通A 股市值（亿）
2017 年半年度报告：
2017 年上半年公司实现营业收入12568 亿元，同比增长2246%；归属于
上市公司股东的净利润13 亿元，同比增长1747%；归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润1287 亿元，同比增长1676%，基本每股
收益0666 元，同比下降4126%。
旅游服务业务稳定。公司积极转变旅行社业务管控模式，全国门店进行总
体规划，并探索直营店机制，同时加强集中采购，拓展产品创新，报告期
内旅游服务业务实现营收5408 亿元，同比增长388%，其中，入境游、
出境游、国内游分别实现营收294 亿元、2719 亿元、1333 亿元。
日上免税行并表，免税业务增长显著。报告期内，公司免税商品销售业务
实现营业收入6604 亿元，同比增长4425%，其中：1、日上免税行（中
国）4 月并表，实现营收和归母净利分别为1362 亿元、052 亿元；
2、三亚海棠湾新增香化分销区域，进一步优化商品结构，加强渠道拓展，
并根据政策完成火车离岛系统功能设计与改造，海棠湾上半年免税商品销
售实现营收3134 亿元，同比增长2422%。此外，中免公司控股子公司
于4 月赢得香港机场烟酒产品经营牌照，6 月中免及日上又分别获得首都
机场T2 和T3 航站楼国际隔离区免税业务经营权，在11 家机场进境免税
店招投标中，公司成功中标昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐6
家机场进境免税店，进一步提升了公司免税业务在国内和国际的影响力和
竞争力，稳固了公司在免税市场的地位，受益于政策红利，预计未来几年
免税业务将继续保持较快增长。
报告期内，受益于毛利率较高的商品销售业务占比提高，公司主营业务毛
利率2873%，比去年同期提高167 个百分点。期间费用率提升198 个
百分点至1381%，原因是收购日上免税行带来销售费用增长，销售费用
率提高了279 个百分点。
盈利预测与投资评级：我们将2017-2019 年公司EPS 分别调整为1133
元、1377 元、162 元，对应PE 为2559 倍、2107 倍、179 倍，港中
旅集团与国旅集团战略重组之后旅游产业链条更完整，业务协同优势也更
明显，同时，免税业作为政策壁垒高、市场容量大的行业，政策红利依然
存在，为公司业绩提供支撑，加之公司海外扩张稳步推进，及电商平台的
协同效应，我们给予公司2017 年32 倍PE，对应目标价3626 元，维持
公司买入评级，建议继续关注公司免税业务经营情况。
风险提示：免税业务增长不及预期
中国国旅（601888）公司点评报告
图表1：营业收入（亿元）及同比增速              图表2：营业利润（亿元）及同比增速
图表3：毛利率回升                              图表4：期间费用率走高
图表5：2017 年上半年业绩回顾
2017H YOY 备注
扣非之后为1287 亿元（1676%）
收购日上免税行带来销售费用增长，销售费用率增加
中国国旅（601888）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
中国国旅（601888）公司点评报告
中国国旅（601888）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
业贸易、休闲服务行业研究。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行