当前价： 9885 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
增长稳健，控费提升净利率
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：增长高质量，新五
年规划继续乐观  (2019-03-26)
2 海天味业（603288）：业绩坚如磐石，长
期持有品质之选  (2018-11-28)
3 海天味业（603288）：业绩稳如磐石，尽
显白马风范  (2018-10-30)
 业绩总结：公司发布2019 年中期报告，上半年实现收入1016 亿元（17%），
归母净利润275 亿元（22%），扣非净利润26 亿元（21%）；其中19Q2
实现收入467 亿元（16%），归母净利润127 亿元（22%），扣非净利润
12 亿元（20%）。
 品类均衡，增长稳健。1）分产品来看，酱油、蚝油、酱分别实现营业收入599
亿元（14%）、172 亿元（21%）、126 亿（7%），蚝油依旧增长领先，
酱油品类持续稳健增长，酱类在品类拓展以及市场推广下环比去年实现提速，
调整策略有所奏效，其他品类（如料酒、醋等）19H1 实现19%增长，逐步培育
放量。2）分渠道来看，线下渠道实现营业收入948 亿元（14%），线上渠道
实现营业收入21 亿元（44%），线上占比略有提升。3）分区域来看，渠道
扩张持续推进，西部区域增速最高，中西部地区增速20%左右，其余东部南部
中部增速为10%左右。4）经销商方面，报告期内，公司净增加629 个经销商，
期末数量为5369 个，中西北部经销商开发速度较快，公司加强对弱势区域的开
 成本上涨、结构调整影响毛利率，费用管控净利率提升。1、2019 年H1 公司毛
利率为449%，同比下降225pp，其中Q2 毛利率438%，同比381%，Q2
毛利率的下降主要有以下原因：1）黄豆、玻瓶、添加剂等原材料成本上涨；2）
毛利率较低的蚝油增长更快整体占比提升；3）公司年初推进的扩产和技改项目
产生的折旧对毛利率有部分影响。2、费用方面，销售费用率11%，同比下降
25pp，主要原因是促销费用和运费下降（经销商选择产品自提方式导致运费支
出减少）；管理费用率（含研发）4%，同比下降02pp，体现了较高的经营效
率；财务费用率-071%，主要受益于存款利息的增加。整体三费率135%，降
低34pp，整体净利率仍提升13pp 至271%，费用严控下净利率进一步提升。
 三五计划开局顺利，公司成长逻辑清晰。2019 年是公司三五计划的开局之年，
年初业绩指引分别为营收1976 亿元（16%）、净利润524 亿元（20%），目
前已分别完成全年计划的514%、525%，开局稳健。公司作为调味品行业绝对
的龙头企业，无论是品牌形象、产品品质、渠道建设还是精细化管理均是行业
标杆，强大的综合优势造就竞争对手难以复制的壁垒，未来仍将强者恒强，进
一步巩固龙头地位。同时，公司利用海天的平台和优势资源，不断拓展和培育
料酒、醋、复合酱等新品类，打造综合调味品巨头。新品类扩张将带动业绩持
续高增长，看好第三个五年再造一个海天。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年收入分别为198 亿元、229 亿元、265
亿元，归母净利润分别为526 亿元、63 亿元、74 亿元，三年复合增速193%，
EPS 分别为195 元、233 元、274 元，对应动态PE 分别为51 倍、42 倍、
36 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2019 年中报点评