增长稳健、净利率再提升
——海天味业（603288SH）2019 半年报点评
公司评级：增持（首次）
1) 2019 年上半年收入和净利润同比增长17%和22%。公司实现
营业收入1016 亿元，同比增长165%，归母净利润275 亿
元，同比增长223%，扣非净利26 亿元，同比增长209%。
实现每股收益102 元；加权平均净资产收益率1975%。
2) 三大核心产品均衡增长，调味酱业务完成调整、重拾升势。
报告期内，酱油、蚝油、调味酱收入分别同比增长136%、
211%和75%。酱油业务竞争壁垒和渠道效率提升，继续保持
稳健增长。耗油业务在向全国化和居民消费的拓展中领先优
势进一步扩大。酱类业务经过调整经营策略后重拾升势，报
告期增速比18 年提高493 个百分点。
3) 毛利率和期间费用率双降，净利率提升。上半年综合毛利率
为449%，同比下降225 个百分点，主要原因为大豆及包装
材料成本上升、技改带来的资本性开支增加以及毛利率相对
较低的非酱油产品占比进一步提升；期间费用率下降34 个
百分点至135%。净利率提升13 个百分点至271%。
4) 2019 年是公司三五计划的开局之年。新增产能进入释放红利
期。精细化管理趋于极致，构筑行业壁垒。产品成本走高将
进一步加速小企业退出，并有望开启龙头公司新的提价周期。
5) 盈利预测与投资评级。预计公司20192020年EPS分别为193
元233 元，对应PE 为506X419X，公司估值在行业中处
于高位，PE(TTM)也超过五年以来的估值上限。考虑到公司在
成长性、管理、渠道等方面的竞争优势，未来其市场份额和抗
风险能力仍将不断提升，维持增持评级。
6) 风险提示：食品安全风险、原材料价格波动风险等。
海天味业(603288SH)与沪深300 对比表现
1、预计未来三年酱油、蚝油、酱类增长率为15%、20%和10%。未来五年，公
司进入新的产能增长周期。预计酱油产能年均增长12%，消费升级及公司产
品结构提升带来产品均价提高3%。
2、公司的毛利率已处于高位，尽管仍有上涨的空间，但基于保守原则，假设
未来毛利率每年提高不高于一个百分点，即467%、475%、483%。
3、费用率因经营规模的扩大有所下降。
4、税率维持现有水平。
Figure 1 公司主要产品预测
Figure 2 公司收入及增长率    单位：百万元、%
Figure 3 公司利润及增长率   单位：百万元、%
Figure 4 毛利率和净利率逐年提高     单位：%
Figure 5 期间费用率持续下降             单位：%
Figure 6 可比公司估值比较                             单位：亿元、倍
Figure 7 公司近五年PE 水平                                    单位：倍
附：报表预测                                                           单位：百万元、倍
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。