业绩维持稳健增长，全年预期逐步兑现
——2019 半年报点评
海天味业( 603288SH )
海天味业发布2019 半年报。2019 上半年公司实现营业总收入
10160 亿元同比增长1651%；实现归母净利润2750 亿元同比
增长2234%，扣非后归属利润2600 亿元同比增长2089%；基本
每股收益102 元。
2我们的分析与判断
（一）二季度单季继续维持稳健增长
Q2 单季公司业绩维持稳定增长，为全年目标兑现打下良好基
础。从单季度数据来看，一、二季度公司营业总收入分别为5490、
4670 亿元，同比增速分别为1695、1600%；归母净利润分别为
1477、1273 亿元，同比增速分别为2281、2179%。公司2019
年业绩指引为营收增长16%，净利润增长20%，上半年各项指标表
现良好，为全年实现目标奠定基础。
（二）毛利率和销售费用率下行
公司成本端压力增加，毛利率有所下降。2019 上半年公司毛利
率为4486%，同比下降225PCT，其中Q2 单季毛利率为4378%，
同比下降381PCT。公司毛利率下降推测与中美贸易战导致大豆等
原材料成本提高有关，下半年此方面压力持续存在。公司通过加大
原材料采购提前锁定部分成本，导致公司Q1、Q2 经营性现金流量
净额分别同比下滑8831、1559%。
公司销售费用率有所下降，与经销商提货方式改变有关。2019
上半年公司销售费用率为1100%，同比下降250PCT，其中Q2 单
季销售费用率为978%，同比下降407PCT，公司解释是部分经销
商选择了产品自提的方式，因此销售费用中的运费支出相应减少。
（三）蚝油维持高景气度，调味酱增速改善
酱油、蚝油维持双位数增长，调味酱增速改善。公司2018 年
上半年收入中酱油、蚝油、调味酱占比分别为5893、1688、1241%，
三者的收入增速分别为1361、2113、748%。公司对酱类市场渠
道进行调整，调味酱增速有所改善（2018 年全年调味酱收入增长
我们给予公司2019-2021EPS 为194、230、269 元，对应PE
倍数为53、45、38，予以谨慎推荐评级。
原材料价格波动风险；食品安全风险；下游需求疲软风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告食品饮料
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
图 1：公司2017 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 2：公司2017 年至今单季度毛利率和净利率变动
表 2关键财务指标（半年度比较）
公司点评报告食品饮料
图 3：成长能力、盈利能力和营运能力指标（半年度）
表 3关键财务指标（年度比较）
公司点评报告食品饮料
图 4：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
公司点评报告食品饮料
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告食品饮料
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座