请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
海天味业中报点评：受益增值税下降，净利率继续提升
点评事件：公司公告2019 年中报，报告期内实现营收10160 亿元，
同增1651%；归母净利2750 亿元，同增2234%；扣非净利26 亿元，
同增2089%；经营现金流净额927 亿元，下滑3775%；EPS 为102，
同增2289%；销售毛利率4486%，同比下降225pct；净利率2708%，
同比提升129pct。单二季度营收4670 亿元，同增1600%；归母净利
1273 亿元，同增2179%；期间销售毛利率4378%，环比下降2pct；
净利率2728%，环比提升037pct。
单二季度收入延续较快增长，蚝油增速领先，区域发展更显均衡
单二季度收入同比增长16%，主要靠销量的增长驱动，总体比较稳健。
考虑4 月1 日起增值税率下调增加报表收入；但经销商自提货物增加，
配送付费所对应产生的收入有所减少，两项相抵，实际增速大体接近。
分产品看，酱油、蚝油、调味酱分别同比增长1233%、932%、1728%，
蚝油增速继续保持领先，调味酱增速环比一季度的613%提升不少，
酱油增速环比下降236pct，但其收入占比的边际变化不算明显。
按地区分布，单二季度东、南、中、北、西部区域的收入增速分别为
1073%、1131%、1710%、1045%、2105%，与之对应，各区域新增
经销商数量分别为47、38、68、140、87 家。北部区域新增的经销商
数量多，与渠道下沉和市场深耕有关；西部和中部区域加快市场渗透，
发展较快。从体量上看，各区域的发展更显均衡。
我们的观点：销量驱动收入较快增长符合预期，区域发展更加均衡。
蚝油借助全国化和居民消费的发展大机会，延续了快速发展的势头。
调味酱的产品结构以及渠道调整开始显现效果，增长提速符合预期。
毛利率承压：成本上涨是主因，产品结构和技改项目折旧摊销是其次
上半年销售毛利率同比下滑了225pct，且Q2 环比Q1 也下滑了2pct，
毛利率承压较为明显。上半年三大品类中，酱油的收入占比约6679%，
同比下降062pct。因为酱油的毛利率显著高于蚝油、调味酱及其他
小品类，产品结构的变化导致毛利率下降。但结合Q2 环比Q1 的情况
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业年报点评：
二五目标如期达成，新五年继续稳健增
海天味业（603288）海天味业中报点评：
业绩高增成稳态，盈利能力持续提升
海天味业（603288）海天味业一季报点
评：销售恢复高增长，业绩实现开门红
海天味业(603288)
目标价：10350
昨收盘： 9941
海天味业中报点评：税费改善，收入利润继续高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
进行分析，酱油的收入占比并没有明显变化，但毛利率环比下滑2pct，
主要原因是贸易战背景下，大豆等原材料的价格上涨；同时，添加剂
以及玻璃等包材的价格也持续上涨，使得生产成本端压力较大。另外，
技改原因等导致的资本开支，阶段性地也会增加计入成本的折旧摊销。
因为增值税率的下调和经销商自提货物的比例增加都影响表观收入，
进而对毛利率产生影响，但两项相抵减，预计影响较小。
综上，毛利率下降的主要原因在成本端，其次才是产品结构和摊销等。
为了控制成本上扬，公司通过提前采购、囤货的形式锁定原材料价格，
导致Q1 和Q2 的经营性现金流净额同比分别下降了8831%和1559%。
但结合存货、销售回款同比增速、销售收现率等指标来看，报表质量
还比较健康，毋需过分担忧。
增值税率下调，运费和促销费用减少，净利率和净利润提升
增值税率下调直接提升收入，增加利润。同时，因为中转仓投入使用
以及经销商自提货物的比例增加，运费减少较多。公司广告营销费用
合理增加，但促销费用同比下降。总体来看，销售费用率改善明显。
而管理费用率（含研发）也首次降到销售收入的4%以内。毛利率承压
的背景下，得益于税、费双改善，销售净利率无论同比还是环比均在
提升，确保净利润更快增长。
后续展望：毛利率企稳，费用率有望继续改善，收入、利润持续增长
我们原先判断：2019 年原材料成本可能温和上涨，目前来看有点略超
预期。因为中美贸易战以及国内通胀、物价等均具有不确定性，后续
成本端可能继续承压。公司在冲抵成本压力的过程中寻找规律、积累
经验，同时，伴随产品的高端化和结构升级，毛利率后续有望企稳。
而随着规模经济效应，费用率的改善有一定的持续性。因此拉长看，
随着规模持续扩大、产能充分释放、产品结构更合理、生产经营效率
持续提升等，公司的收入、利润以及盈利能力还有进一步提升的空间。
海天味业凭借品牌、渠道、品类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，
受益于集中度提升红利、消费升级红利、规模红利、管理红利等方面，
公司未来仍将继续维持稳健的增长，业绩持续释放，三五发展顺利
实现的概率非常高。结合公司2019 年的业绩指引，我们预测公司
2019-2021 年的收入增速分别为17%、16%、15%；净利润增速分别为
20%、19%、17%；对应的EPS 分别为194、230、270 元股。
海天味业中报点评：税费改善，收入利润继续高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
考虑公司今明两年仍能保持较高的增速，在外资和北上资金支撑下，
估值溢价非常高，按照2020 年业绩给45 倍PE，目标价10350 元，
风险提示：原材料价格波动；销售环境恶化；食品安全问题等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。