海天味业（603288SH）
业绩符合预期，酱油龙头稳健增长
事件：公司发布2019 年半年报，2019H1 公司实现营收10160 亿元，同1651%；
实现归母净利2750 亿元，同2234%；实现扣非归母净利2600 亿元，同2089%。
其中2019Q2 实现营收4670 亿元，同1600%；实现归母净利润1273 亿元，同比
 中报业绩符合预期，收入稳健增长。 2019H1 公司实现营业收入10160 亿元，同
1651%，实现归母净利润2750 亿元，同2234%；公司对2019 年全年的目标
是实现营业总收入1976 亿元，利润目标5238 亿元，上半年完成全年目标的
5142%。单二季度，公司营收4670 亿元，同1600%；归母净利1273 亿元，
同2182%。分产品来看，酱油收入增长 1361，蚝油增长 2113，酱增长
748；酱油和蚝油继续保持高速增长，酱料经营稳中继续向好。相对考虑Q1 受
益于春节，Q2 的增长数据能够进一步验证动销良好的趋势。而且公司H1 预收账
款为1279 亿元，相比年初下降6047%，主要系春节经销商提前备货打款增加，
同比去年增长4112%，体现了公司的较强话语权。整体上半年发货节奏稳健，渠
 净利率持续提升，盈利能力凸显。 报告期内实现毛利率4486%，同比下降了
225pct，主要系19 年有产能技改和部分原材料价格上涨增加了成本。但实现净利
率2708%，同比增加了129pct，主要体现在公司的费用率下降。报告期间销售费
用率为978%，同比减少41pct，系部分经销商实现货物自提，减少了相关运费；
虽因为管理人员人数和薪资水平有所增长，管理费用同比增长了534%，但受益于
销量的稳健增长，管理费用率同比下降了013pct。
 优质龙头继续领跑，公司长逻辑确定。今年整体提价的可能性较小，公司的主要业
绩增长依靠产品结构的提升和规模化效应。公司高中低端的产品线齐全，有5 个
10 亿级别的大单品，多个亿级的单品，酱油蚝油调味酱贡献了公司约90%的增长，
调味酱经过去年的渠道整理，今年也回归高个位数的增长。虽社会需求未加速增长，
但受益于公司继续加大渠道的下沉现有大单品的产品升级增大研发投入开拓新
品类的长逻辑，稳健增长的确定性高，业绩空间将被不断打开。
 投资建议：调味品行业是高盈利能力且兼具防御性的行业，公司是调味品中的龙头
企业，2019 年是公司三五规划开局之年，在企业管理、销售渠道、产品技术、
品牌影响力四大方面竞争优势持续增强；随着行业集中，公司将继续领跑！我们预
计公司2019-2021 年EPS 分别为195232279 元，净资产收益率为
331%342%357%，给予增持-A 评级。
 风险提示：调味品业务不达预期风险，渠道扩展不及预期，原材料价格波动风险，
海天味业：业绩稳健增长，三五迎来开门
加公允价值变动收益
275% -292% -283%
-28% -534%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。