三大核心产品稳步增长  渠道下沉巩固龙头地位
海天味业2019 年上半年净利润同比增长2234%
海天味业（603288）14 日公布了2019 年半年报，报告期内实现营业收入10160
亿元，同比增长1651%；归属于上市公司股东的净利润2750 亿元，同比增长
2234%；扣非净利26 亿元，同比增长2089%；基本每股收益102 元；加权平
均净资产收益率1975%。第二季度公司实现营业收入4670 亿元，同比增长16%；
归属于上市公司股东净利润1273 亿元，同比增长2179%。
三大核心产品稳步增长 完成年度计划概率较大
报告期内公司保持核心战略未变，仍然以酱油、酱、蚝油三大产品线为主要方
向，三大核心产品均保持了稳定的发展，报告期内酱油收入保持1361的双
位数增长；蚝油在前期持续的消费者教育工作铺垫下，呈现出从地方性向全国
化、从餐饮渠道向居民消费扩散的快速发展势头，上半年蚝油收入同比增长
2113%；黄豆酱前期发展到了瓶颈期，增速有所放缓，调整经营策略后，上半
年出现良性的改善，酱类产品同比增长748%。报告期内公司预收款较上期期
末大幅下降6047%，根据历史数据，年末经销商提前备货打款会导致预收款金
额较大，年中预收款为正常状态，同比仍有4112%的增幅。公司稳定成本波动
的能力较强，对主要原材料黄豆、白糖等波动较大的期货产品会提前部署，控
制整体成本。报告期内公司成立子公司黑龙江海裕农产品采购有限公司，进一
步加强原材料质量的控制及对成本端的把控。从费用端来看，公司持续推动渠
道下沉建设，以把握整体市场趋势为主要方向，对餐饮、流通、零售等渠道保
持持续的建设，推动销售网络不断往面广、纵深的方向拓展。部分经销商选择
了产品自提的方式，运费支出相应减少令销售费用出现504%的降幅。从经营
效率来看，成本上升令公司毛利率下降225pct 至4486%，三费费用率均有下
降，整体下降34pct 至1348%，净利率上升129pct 至2708%。公司 2019 年
力争实现营收增长 16%，达到 1976 亿元，净利润增长 20%，达到 5238 亿
元的年度目标。上半年公司经营稳健，运行良好，实现营收增速1651%，净利
增速2234%，在没有突发事件的影响下，公司稳扎稳打完成计划的概率较大。
公司是调味品企业尤其是酱油子行业的绝对龙头。渠道网络布局广泛，在商超
和流通渠道铺设面广、深，并继续向薄弱地区下沉。酱油、蚝油等产品在国内
消费者群体中具备较高的品牌积淀，消费者认可度较强。公司通过冠名热门综
艺节目的方式向年龄更迭的年轻一代强化品牌形象，加强主力产品的品牌渗透
率。虽然海天在国内的市场份额稳居第一，但整体来看，国内市场集中程度依
然不高，海天对渠道保持深耕有望从空间上进一步提升。公司已经开启多元化
战略布局，外延式扩张叠加海天强大的渠道能力，将进一步巩固公司调味品综
合巨头的地位。预计公司19-21 年EPS 分别为1984 元、2379 元、2857 元。
最新收盘价对应的PE 分别为4982、4155、3459。从长期来看，公司在行业
内的龙头地位难以撼动，公司经营稳健，渠道下沉后市场份额拓展空间大，具
风险提示：原材料价格上涨超预期，食品安全问题，政策风险
海天味业（603288）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
表1：海天味业盈利预测                                                    单位：百万元
图 1：海天味业历史PE                            图2：海天味业历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金