潍柴动力（000338）
2023 年三季报点评：Q3 发动机销量高增，毛
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
潍柴动力(000338)：股权激励
方案披露，利润率目标超预期向
潍柴动力(000338)：2023Q3 业
绩预告点评：Q3 业绩表现超预
期，天然气重卡表现靓丽
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 公告要点：公司2023 年Q3 实现营收54248 亿元，同环比分别
239%29%，归母净利润2602 亿元，同环比分别1812%273%，
扣非后归母净利润2028 亿元，同环比分别3441%86%。2023Q3 归
母净利润处于业绩预告中值偏上，略超我们预期。
 燃气重卡驱动重卡发动机销量同环比持续增长，主营业务向好驱动业绩
强势兑现。1）营收维度，公司重卡整车以及发动机业务经营持续向好。
中汽协口径，陕重汽Q3 销量36168 辆，同环比分别300%-112%，环
比下滑主要系季节因素影响，同比保持高增；批发口径重卡整车市占率
1658%，环比01pct，保持稳健增长。交强险口径，潍柴Q3 发动机配
套51609 套，同环比分别708%64%，市场份额336%，环比23pct；
其中天然气发动机33656 套，环比482%，占公司自身配套量比例为6
52%，占天然气行业整体份额622%，行业份额环比-455pct；交强险口
径柴油重卡行业整体Q3 销量99607 辆，其中潍柴发动机配套17953 辆，
市场份额180%（交强险内需，不包括出口）。未来低气价驱动燃气重卡
渗透率持续提升，潍柴发动机全市场份额有望持续提升。2）核心财务
指标方面，Q3 毛利率实现2177%，同环比6516pct，行业整体回暖，
规模效应作用下盈利能力同比高增，燃气重卡量利齐升驱动毛利率环比
进一步改善向好。Q3 公司销管研费用率分别624%436%356%，同比
分别-10-02-02pct，环比分别-02-01-01pct，费用支出绝对值稳定，
规模起量后摊销作用明显。3）公司Q3 归母净利率48%，同环比分别
2709pct，接近2021 年以来极高值水平（511%）。
 重卡板块强属性，燃气重卡大缸径等多维业务共振向上保障强业绩
确定性。1）短期来看，受益天然气重卡持续热销量利齐升。燃气重卡月
度渗透率持续提升，潍柴充分受益实现量利齐升。2）中期维度，高利润
率的大缸径发动机为公司重点突破机遇性产品，公司持续拓展产品海外
市场，加速上量；此外，陕重汽经营结构持续优化，终端折扣收窄，盈
利性向好。3）长期维度，公司积极做好产品储备，加快WPDI、甲醇发
动机、氢内燃机的开发；构建完善的电驱动零部件、电机总成及动力总
成等试验能力；推进燃料电池核心技术突破，加速实现市场化。
 盈利预测与投资评级：考虑公司出口凯傲重卡整车等业务稳步向上，
年盈利预测，营收预测由
元，对应EPS 分别为097131162 元，对应PE 估值14119 倍，维持
 风险提示：重卡行业下游需求复苏不及预期，天然气燃料价格上涨。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
187053  营业总收入
营业成本(含金融类)
304655  利润总额
15824  净利润
6632  归属母公司净利润
69813  每股收益-最新股本摊薄(元)
6057  EBIT
4424  EBITDA
160974  毛利率(%)
103964  归母净利率(%)
143682  收入增长率(%)
304655  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
30669  每股净资产(元)
(232)  最新发行在外股份（百万股）
(230)  ROIC(%)
30207  ROE-摊薄(%)
2093  资产负债率(%)
(501)  PE（现价最新股本摊薄）
9646  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号