潍柴动力（000338）
股权激励方案披露，利润率目标超预期向上
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
潍柴动力(000338)：2023Q3 业
绩预告点评：Q3 业绩表现超预
期，天然气重卡表现靓丽
潍柴动力(000338)：2023 半年
报点评：发动机市占率持续提
升，Q2 业绩符合预期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司披露新一轮股权激励草案，本次激励计划面向716 名公司董
事、高管以及中层管理和核心技术人员，合计授予8544 万股限制性股
票，占总股本比例098%，来源均为公司回购；授予价格为649 元股，
以20242026 年为期限，分234 年整三次限售期，解除比例依次为
30%30%40%。
 20242026 年盈利目标高增，绑定经营团队与股东利益，更好促进公司
发展。公司本次股权激励方案解除限售条件：1）公司维度：对应三年业
绩考核条件为20242026 年营收分别不低于210223122589 亿元，销售
利润率（不扣除少数股东损益以及所得税，并剔除股份支付费用影响）
不低于8%9%9%，若业绩不达目标，股票不可解除限购，全部由公司
回购（取授予价格与即时股价低值）。2）个人维度：个人年度绩效考核
良好及以上100%解除，C 级可接受评级则80%解除。授予目的：形成
良好均衡的薪酬考核体系，帮助管理层平衡长短期利益，形成股东与经
营管理层之间利益的一致共享，充分调动核心团队骨干的积极性。
 重卡板块强属性，燃气重卡大缸径等多维业务共振向上保障强业绩
确定性。1）短期来看，受益天然气重卡持续热销量利齐升。燃气重卡月
度渗透率由年初115%至9 月提升到419%，潍柴自身在天然气重卡发
动机领域细分市占率2023 年以来综合保持65%以上水平，远超柴油重
卡领域30%量级；且天然气重卡发动机盈利高于柴油品类。2）中期维
度，高利润率的大缸径发动机为公司重点突破机遇性产品，公司持续拓
展产品海外市场，加速上量；此外，陕重汽经营结构持续优化，终端折
扣收窄，盈利性向好。3）长期维度，公司积极探索下一代排放控制技术
研究，做好产品储备，加快WPDI、甲醇发动机、氢内燃机的应用与开
发；构建完善的电驱动零部件、电机总成及动力总成等试验能力，持续
加大研发力度；推进燃料电池核心技术突破，加速实现市场化。
 盈利预测与投资评级：重卡行业燃气重卡渗透率持续提升，公司出口
凯傲重卡整车等业务稳步向上，考虑公司股权激励目标明确利润率快
速修复向上，我们维持公司2023 年8126 亿元归母净利润预期，上调公
司20242025 年盈利预测，由之前的919610840 亿元上调至
1108313602 亿元，20232025 年分别同比66%36%23%，对应EPS
分别为093127156 元，对应PE 估值分别为14108 倍，维持买入
 风险提示：重卡行业下游需求复苏不及预期，天然气燃料价格上涨。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
175165  营业总收入
营业成本(含金融类)
292768  利润总额
15824  净利润
6197  归属母公司净利润
69813  每股收益-最新股本摊薄(元)
6057  EBIT
4424  EBITDA
147388  毛利率(%)
105996  归母净利率(%)
145380  收入增长率(%)
292768  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
27671  每股净资产(元)
(49)  最新发行在外股份（百万股）
(230)  ROIC(%)
27392  ROE-摊薄(%)
2093  资产负债率(%)
(432)  PE（现价最新股本摊薄）
7506  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号