三季度业绩预告大幅超出预期，炼化投产
——恒力股份（600346）事件点评
2018 年10 月16 日，公司发布2018 年前三季度业绩预增公告。预
计2018 年前三季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期
（重述后）相比增加180000 万元左右，同比增加98%左右。预计
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润与上年同期（重
述后）相比增加217000 万元左右，同比增加209%左右。公司三
季度单季预计实现归母净利润超过17 亿元。
1公司三季度业绩大幅超出预期
三季度国内聚酯化纤产业链持续向好，受益于PTA 及涤纶长丝价格
价差的不断扩大，公司三季度预计三季度实现归母净利润超过17
亿元。2018 年前三季度实现归母净利润363 亿元左右，同比增加
98%；扣非净利润321 亿元左右，同比增加209%。
2、四季度PTA 价格跌幅有限
报告期内，由于供给增速明显放缓、下游聚酯需求强劲，PTA 行业
供需格局显著改善。三季度以来PTA 及涤纶长丝价格价差不断扩
大，行业单吨盈利水平显著增强。进入四季度之后，PTA 价格有所
回调。但随着十月份起PTA 产能进入密集检修期，PTA 价格跌幅有
限。（海伦石化120 万吨、宁波逸盛65 万吨、汉邦二期220 万吨、
蓬威石化90 万吨、恒力石化220 万吨、逸盛海南200 万吨、虹港
150 万吨、BP 珠海110 万吨、仪征化纤65 万吨均于十月份有检修
3、公司2000 万吨炼化项目进展顺利
恒力炼化项目正在有条不紊的进行当中，进入最后冲刺阶段。10
月1 日原油罐区进入首罐原油；10 月2 日第一艘化工煤船进港靠
泊，煤制氢装置试生产进入倒计时；公司暂定于10 月25 日进行常
减压装置首次试车，预计明年一季度实现满产。
4、坚定看好炼化项目盈利
1、恒力股份（600346SH）事件点评：工
业丝、PTA-5 项目落地 组合拳出击巩固霸主
2、恒力股份(600346SH)深度报告：长丝
龙头志存高远 炼化布局敢为人先
3、恒力股份（600346）中报点评：中报业
绩大幅增长，炼化一体化投产值得期待
恒力股份（600346）：三季度业绩预告大幅超出预期，炼化投产进入倒计时
我们坚定看好炼化项目盈利。在各种条件下计算公司2019 年业绩安全垫将在80 亿元以上，且业绩上升空间
较大。未来公司还将陆续有PTA-4 和PTA-5 及乙烯项目等增长点。目前大盘下跌带动股价下挫，带来较好的
公司是涤纶长丝行业龙头，完成了原油-芳烃-PTA-聚酯-纺丝的全产业链一体化布局，打开了全产业协同
与跨越成长的通道。我们预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为5661642 亿元、157656 亿元和175731
亿元，归属于上市公司股东净利润分别为5025 亿元、9939 亿元和11754 亿元；每股收益分别为099 元、
197 元和233 元，对应PE 分别为15 倍、8 倍和6 倍。维持公司强烈推荐评级。
原油价格大幅波动，产能投放不及预期，行业景气度低于预期。
恒力股份（600346）：三季度业绩预告大幅超出预期，炼化投产进入倒计时
21716  获利能力
恒力股份（600346）：三季度业绩预告大幅超出预期，炼化投产进入倒计时
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒力股份（600346）：三季度业绩预告大幅超出预期，炼化投产进入倒计时
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。