海天味业（603288）系列报告之
一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
酱油增长维持公司基本盘，其他品类推动公司进一步发展。公司是我国调味
品龙头企业，酱油、调味酱、蚝油、料酒和醋是目前公司最主要的产品，其
中酱油占比5674%。公司基于规模优势、研发优势、渠道优势、较强的品
牌力等竞争壁垒逐步占领市场，目前公司酱油市占率大约达到18%。
对标日本，我国酱油行业依然具备增长空间。产销方面，我国酱油产销量依
然处于增长阶段。2020 年我国酱油产量1344 万吨，近5 年CAGR5%。国
内酱油人均消费量大约9kg年，我国酱油人均需求天花板参考日本峰值期仍
有52%的空间。吨价方面，我国高端酱油占比持续提升，酱油价格近 5 年
CAGR 约3%，百强企业酱油出厂吨价增速高于行业整体。但与日本相比，
我国目前36 城市酱油均价与1991 年的日本仍有24%的差距，此外，农
村、餐饮市场与城市价格差距较大，更加具备提价空间。我国特级酱油占比
仍低，且酱油种类较为单一，酱油品类具备升级空间，有利于酱油吨价的提
升。行业集中度方面， 2020 年我国酱油行业CR3 大约24%，而日本CR3
达到53%。我国酱油百强企业产量增速高于行业整体增速，说明行业集中度
在提升。据我们观察，自21 年行业遇冷后，全国酱油新增注册企业骤减，
行业集中度有望加速提升。
龟甲万对海天的启示：龟甲万在日本酱油市场市占率达到34%，且凭借着
酱油衍生品、豆浆、番茄酱等多种产品持续打开增量市场，在日本酱油行业
萧条期依然获得持续增长，值得公司借鉴。启示1：产品升级的必由之路。
80s 至今日本酱油产销量不断下滑，而在此期间，功能性酱油、酱汁调味料
的消费量快速上升，完全抵消了酱油销售量的下滑。龟甲万在酱油行业下滑
期间能够通过不断开发健康酱油和酱油衍生品，并向海外拓张获得逆势增
长。与龟甲万类似，公司同样需要通过产品升级带动市场需求。2010 年公
司酱油产品高、中、低端的销售比例为163，目前比例为451，升级趋势
明显，但中低端产品仍然占60%。我们认为，除了C 端具备升级空间外，
随着餐饮业连锁率的提升，海天对餐饮端中高端产品的销售占比也将增加，
从而推动公司整体产品吨价提升。启示2：海外市场空间不可忽略。龟甲万
海外销量46 年间增长了25 倍，占据国外酱油市场主导地位，酱油销量是本
土的1 倍。我们认为，以海天为代表的国内调味品领先企业也将走向海外市
场，中国人口向海外流动有助于我国的酱油文化和产品在海外推广，为我国
酱油出海打下良好的基础，且中国企业与海外文化、当地市场的适应与融合
也将为海天打开广阔市场空间。2021 年公司产品已经出口全球80 多个国家
和地区，海外销量有望持续增长。
盈利预测与评级：我们预测公司2022-2024 年营业收入分别为
274433131135209 亿元，分别同比增长976%1409%1245%；归母
应PE 分别为494237 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：疫情影响餐饮端需求、运输受阻；食品安全风险；原材料波动风
公司专注于调味品的生产和销售，目前
生产的调味品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、
鸡精、味精、料酒等调味品。多年来公司
第一，其中酱油、调味酱和蚝油、料酒、
醋是目前公司最主要的产品。公司市场占
有率持续提升， 在2021 中国品牌力指数
（C-BPI）榜单中再次斩获众多高质量荣
誉，勇夺酱油、蚝油、酱料、食醋四
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-08-30  中报预计披露时间
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万
流通B 股H股（万股）
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
1 调味品行业的领导者  3
11 底蕴深厚，厚积薄发  3
12 高管持股集中，管理团队优秀且稳定  4
13 酱油具备绝对优势，其他品类快速增长  5
2 酱油市场天花板高，头部企业增长空间大  6
21 我国酱油销量未到天花板  6
22 酱油升级带来价的提升空间  6
221 我国酱油吨价提升  6
222 高端产品占比提升  7
223 我国酱油的升级路线  7
224 与日本对比，我国酱油的升级空间还很大  9
23 酱油行业集中度具备提升空间  10
3 公司的成长空间  12
31 量的空间  12
32 价的空间  13
321 龟甲万成长之路带来的启示  13
322 公司酱油产品的升级之路  14
4 盈利预测与评级  16
5 风险提示：  16
相关报告汇总  18
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
1 调味品行业的领导者
公司是我国调味品龙头企业，产品包括酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、味精、料酒等，调味品整体产销量及
收入连续多年名列行业第一，其中，酱油、调味酱、蚝油、料酒和醋是目前公司最主要的产品。公司基于
规模优势、研发优势、渠道优势、较强的品牌力等竞争壁垒逐步占领市场，目前公司酱油市占率大约达到
11 底蕴深厚，厚积薄发
海天味业的历史可以追溯至清代中叶的佛山酱园。1955 年，佛山25 家实力卓著的古酱园谋略合并重组，
组建海天酱油厂，为今日海天前身。2001 年海天销售收入突破10 亿元，2013 年突破100 亿元，2021
年海天销售收入达到250 亿元。
1971 年：公司进入机械化生产时期。第一台海天自主研发的真空注瓶机在海天问世。同年，海天第一条
酱油自动包装流水线建成并投入使用。
2001 年：海天提出双百工程（即百亿销值，百万吨产量）规划蓝图。同年，海天建成省级酿造工程技
2003 年：启动农村销售。
2005 年：总投资达10 亿，年产量超100 万吨的海天高明生产基地一期工程盛大落成。
2011 年：海天（高明）二期建设工程从2008 年开始筹备，总投资近20 亿元，将使海天的整体技术装备
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
2013 年：海天销值突破百亿，并提出5 年再造一个海天，即200 亿销值目标的发展规划。
2014 年：投资1000 万元在江苏省宿迁市布局设厂。同年，公司A 股上市。
2015 年：推行自主经营模式。推动收入自主分配以及与绩效更紧密结合的薪酬体系改革；工作模式改革，
以生产和销售为核心；通过新业务发展模式，使更多员工能够参与到企业发展。
2015 年：海天味极鲜单品销售突破10 亿大关，成为了继海天金标生抽、海天草菇老抽、海天上等蚝油、
海天黄豆酱以后，第五个销值10 亿以上的单品。
2016 年：启动海天精品打造工程
2019 年：海天收入接近200 亿元。
2020 年：加快信息化建设
2020 年：新品火锅底料海天火锅ME 上市。
12 高管持股集中，管理团队优秀且稳定
公司大部分高管均有较多持股，其中，庞康（董事长）程雪（副董事长）黄文彪（副总裁）吴振兴（副
总裁）陈军阳（董事）为一致行动人，合计持有海天集团 7079% 的股份。2021 年末海天集团直接持有
公司 5826%的股权，因此，该五人为公司的实际控制人，2021 年直接或间接持有公司5522%的股份。
此外，公司董秘张欣、副总裁兼财务负责人管江华、几位董事均对公司持股，高薪及高股权激励使得公司
管理团队稳定且具备动力。公司核心高管团队成员在司任职年限均在20-30 年左右，从业经验丰富，人员
稳定，使得公司管理水平优秀且能够长期稳定的推动公司发展。
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
13 酱油具备绝对优势，其他品类快速增长
2021 年公司总销售额25004 亿元，其中酱油销售额14188 亿元，占比5674%；蚝油销售额4532 亿元，
占比1812%；酱类销售额2666 亿元，占比1066%；以醋和料酒为主的其他调味品销售额2211 亿元，
占比884%。在公司的主要产品中，蚝油销售额近几年来维持双位数增速，5 年CAGR1946%；酱油取得
稳定增长，5 年CAGR1336%；酱类多年来维持正增长，波动稍大，5 年CAGR8%；其他品类中醋和料
酒初具规模，2021 年其他品类同比增长1337%，在几大品类中增速最高，具备较大发展潜力。整体来看，
由于蚝油增速较高，销售占比逐步提升。
图4：公司产品销售额：万元
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
公司一直以来获得稳定的业绩增长，但2021 年的多方面压力使得公司业绩增速放缓。目前公司体量较大，
酱油占比依然超过50%，市场可能担心酱油细分行业未来的可持续增长性，而其他细分行业的体量不够大
无法承接酱油的增速。我们认为酱油市场依然处于增长轨道，远未到达天花板，公司依然具备较大成长空
2 酱油市场天花板高，头部企业增长空间大
21 我国酱油销量未到天花板
我国酱油消费量缓慢增长，对比日本依然存在52%的空间。2020 年我国酱油产量1344 万吨，2015-2020
年5 年CAGR5%，我国酱油销量依然处于增长阶段，类似于日本60s-70s 前。目前，国内酱油人均消费
量大约9kg年，日本1960 年顶峰时期酱油人均消费量为137kg年70s 与60s 人均销量变化不大。70s 后，
随着日本GDP 的快速增长，居民消费升级趋势明显，酱油衍生品逐步替代普通酱油，整体呈现量不增而
价格明显增长的状况。我国目前的人口结构相对于日本更年轻，经济增速高于日本，我国酱油消费量依然
处于缓慢上升阶段，我国酱油人均消费量跟日本峰值期的数据对比更为合理，我国人均酱油需求天花板参
考日本峰值期仍有52%的空间。
图5：我国酱油产量：万吨
22 酱油升级带来价的提升空间
221 我国酱油吨价提升
我国酱油吨价持续温和增长，强企价格增速更快。2020 年我国酱油市场规模约850 亿元，2015-2020 年
5 年CAGR 约830%，其中产量增速贡献约5%，价格增速贡献约3%。2020 年我国酱油零售吨价约
6470 元吨，折算出厂吨价约4700 元吨，5 年CAGR 约3%；百强企业酱油出厂销售吨价5605 元吨，
2016-2020 年4 年CAGR504%。纵观行业整体价格规律，除2014 和2019 年吨价有所回落外，近10 年
来行业平均吨价均以3%左右的水平温和增长，百强企业增速略高于行业整体。
图6：酱油百强企业单位产量收入变化：元吨
图7：酱油行业零售吨价：元吨
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
222 高端产品占比提升
我国酱油吨价的提升一方面来自于CPI 的增长压力，另一方面来自于我国酱油产品的升级，伴随着产品的
升级，酱油价格的提升更为顺利。
我国酱油主流价格带上移，高端占比提升。我国8 元500ML 以上价格产品一般属于高端酱油。2020 年我
国高端酱油市场规模达到250 亿元，2015-2020 年5 年CAGR11%，高于行业整体增速。2015-2020 年高
端酱油市场占比从26%提升至29%。
图9：2020 年酱油产品结构情况
223 我国酱油的升级路线
我国酱油主要细分为：老抽、生抽、鲜味、功能酱油、保健酱油。功能酱油主要定位于用途和人群，定位
于用途的产品包括蒸鱼酱油、日式酱油、面条鲜、海鲜酱油、凉拌酱油等；定位于人群的产品包括保健酱
油、零添加酱油、低盐酱油、铁强化酱油、儿童酱油等。
我国酱油从最早的普通黄豆酱油发展出老抽并在全国普及，随后生抽发展迅速，超越老抽成为主流，2010
年左右以味极鲜为代表的高鲜酱油以鲜味迅速获得大众喜爱，同时功能化酱油跃上舞台，近年来以千禾零
添加为代表的零添加酱油、以海天为代表的高鲜头道酱油以及健康有机酱油推动产品进一步升级。
图10：我国酱油产品的升级之路
高端酱油规模（亿元）
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
以等级来区分，我国酱油分为四个等级，分别为：特级、一级、二级、三级，其中，酱油的等级以氨基酸
态氮的含量来衡量。一般来说氨基酸态氮越高，酱油的等级就越高，其鲜味和营养价值也越高，品质也越
好。例如，特级酱油氨基酸态氮含量达到08g100ml，三级仅为04g100ml。根据调味品协会数据，
2015 年我国特级酱油占比达到42%，但三级酱油也占据43%的市场份额，主要集中在下线城市、远郊区
县和农村市场。而日本85%以上的酱油氨基酸态氮高于08gml 可见我国酱油升级依然具备较大市场空
间。纯天然酿造的特级和一级酱油产生的鲜味与勾兑酱油以及二、三级酱油的鲜味差距较明显，一旦消费
升级后很难再降级，因此消费升级的确定性也较高。
据观察，国内普通三级酱油每500ml 价格普遍在3-6 元，一级、二级酱油较少，价格6-10 元，特级酱油
价格普遍在10 元左右，功能酱油多数10-15 元，零添加酱油在15-25 元，有机酱油在20-50 元。随着酱
油等级和功能性的提升，价位带逐渐走高。
表1：我国酱油等级划分（按照氨基酸态氮含量划分）
氨基酸态氮（以氮计，
表2：不同级别和功能产品的价格举例
价格（元500ml）
厨邦180 天特级生抽
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
海天金标生抽(特级）
千禾零添加御藏380 天特级头道生抽
厨邦180 天酿造红烧酱油
注：以500ml 规格为主，其他规格换算成500ml 规格对应价格。
224 与日本对比，我国酱油的升级空间还很大
虽然我国酱油种类也较多，但市场上依然以普通酱油和鲜味酱油为主，目前销量比较好的功能性酱油主要
有蒸鱼豉油、红烧酱油和海鲜酱油，其他成功推广的产品寥寥无几，功能酱油占比较低。而在日本，除了
受众广泛的酱油，日本的酱油产品五花八门，例如冰淇淋酱油可以使冰淇淋吃起来像芝士蛋糕；奶酪酱油
加了日高昆布和烧津柴鱼片调味，沾奶酪能引出醇厚清爽的味道；香菜酱油里融入了香菜碎、蒜以及麻油，
据说是配白饭的绝品美味；番茄酱油，尝起来有新鲜番茄的香味。相比之下，我国酱油种类依然较单一，
我国酱油升级之路还很长。
对比日本，我国酱油具备涨价基础。根据日本统计局，日本酱油在1991 年价格达到顶峰，平均零售单价
为329 日元升，以1：20 的汇率计划，相当于人民币82 元500ml（日本大中都市零售价格比全国大约高
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
8%，即89 元500ml），随后日本经济衰落，老龄化加剧，加上西方调味品和酱油衍生品占比上升，日本
我国目前36 城市酱油均价大约在78 元500ml 左右，与1991 年的日本大中城市酱油零售价格有14%的
差距。然而，彼时日本酱油衍生品户均消费额与酱油相当，而衍生品价格明显高于酱油。例如，以目前日
本物价计算，烧肉汁比酱油价格平均高69%，伍斯特酱油价格高54%，面条等调味汁比酱油平均价格高
5%。因此，如果把酱油衍生品纳入均价计算范围内，则1991 年日本酱油平均价格大约97 元500ml，我
国酱油仍有24%的涨价空间。此外，我国经济虽然增速降档，但属于高质量发展阶段，城镇化及消费升级
依然持续，与1990 年后衰落的日本经济并不相同，相比于日本，我国普通酱油和酱油衍生品的涨价空间
更大。与此同时，2020 年我国酱油市场销售均价约6400 元吨，换算成500ml 的量大约在368 元，但这
里包括了餐饮、村镇市场，与36 城市价格水平差距较大，意味着我国餐饮市场和村镇市场酱油均具备较
图11： 中国及日本酱油、酱油衍生品价格：元500ml（人民币比日元汇率：120）
23 酱油行业集中度具备提升空间
2020 年35 家百强酱油企业产量占酱油行业比重41%，行业集中度不高。2015-2020 年我国酱油百强企业
产量由353 万吨增长至546 万吨，5 年CAGR 为911%，高于行业整体增速，说明行业集中度在提升。
龙头企业海天味业酱油产量238 万吨，市占率1770%，行业产量排名第二的企业中炬高新占比374%，
行业CR3 大约24%。第二梯队企业包括中炬高新、李锦记、东古、千禾、欣和、味事达、加加，市占率
在1%-4%左右。海天餐饮和工业端市占率大约25%，使得其整体市占率与竞争对手拉开差距。行业呈现
一超多强的局面，但第二梯队企业之间差距较小，竞争相对激烈。
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞 P11
图12：2012-2020 年我国酱油企业百强总产量：吨
图13：2020 年酱油行业竞争格局
对比日本酱油行业集中度，我国酱油行业集中度及海天市占率均有很大提升空间。早在1975 年，日本酱
油行业CR3 便达到38%，CR10 为48%。在随后的几十年间至1994 年，日本酱油行业集中度变化不大，
1975-1994 年间仅提升了4 个百分点。90 年代开始日本经济衰退伴随着日本饮食西化和便捷化，酱油产量
下降。在这期间，日本酱油企业数量从1989 年的2300 家减少至2018 年的1192 家，与此同时，日本酱
油龙头企业领跑消费升级，市场集中度不断提升，截止2020 年酱油CR3 达到53%，26 年间提升15 个百
分点。我国酱油CR3 距离日本仍有29pct 的差距。
图14：2020 年日本酱油市场竞争格局
图15：2011-2020 年日本酱油市场竞争格局
我国酱油企业数量仍处于持续增加阶段，但新增进入者数量减少，集中度提升的速度有望加快。在龙头企
业的带动下，前几年酱油产销量不断上升，行业产品持续升级，欣欣向荣的市场带动行业新进入者增加。
截止2022 年7 月酱油制造企业共5276 家存续或在业，3 年内（2019 年7 月-2022 年7 月）有852 家相
关企业成立，有134 家企业注销或者登记状态异常，每年净增长239 家企业。而随着21 年行业遇冷，新
增注册企业数量骤减至161 家，2022 年上半年仅注册32 家。相较于日本酱油企业数量从1989 年的2300
家减少至2018 年的1192 家，我国酱油行业企业数量和行业规模仍在不断增长，随着新进入者数量的减少，
集中度提升的速度有望加快。
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
图16：酱油生产企业新增注册量
图17：日本酱油企业数量：家
3 公司的成长空间
公司在国内调味品地位明显高于其他竞争对手，具备绝对竞争优势，但市占率相比于龟甲万在日本的市占
率仍有很大提升空间。龟甲万在日本酱油市场市占率达到34%，且凭借着酱油衍生品、豆浆、番茄酱等多
种产品持续打开增量市场，在日本酱油行业萧条期逆势获得持续增长，值得公司借鉴。下文我们将从量和
价两方面分析龟甲万带给公司的启示。
参考龟甲万的海外扩张之路：1974-2020 年龟甲万酱油海外销量46 年间增长了25 倍，CAGR 达到73%，
远超日本国内酱油增速。2021 年龟甲万海外酱油销售额828 亿日元（以120 的汇率计算，为414 亿人民
币），大约是其在日本国内酱油销售额（425 亿日元）的一倍。
图18：龟甲万海外酱油销量
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞 P13
1、国内市场：公司是行业龙头，能够随着行业体量的增长而增长。2020 年我国酱油产量1344 万吨，
2015-2020 年5 年CAGR5%。此外，前文已经论证了我国酱油消费量对比日本依然存在52%的空间，且
对比日本酱油集中度我国仍有1 倍的集中度提升空间。作为行业龙头，公司拥有如规模、技术研发、渠道
等诸多优势，能够充分享受行业红利，因此，可以推测公司酱油销量仍有较大的增长空间。
2、国外市场：除国内市场外，我们认为公司海外市场的空间也不可忽略。目前，日本酱油仍然占据国外
酱油的主导地位，但近十几年来，中国留学生以及海外定居的华人远超日本人，我们认为，以海天为代表
的国内调味品领先企业也将走向海外市场，中国人口向海外流动有助于我国的酱油文化和产品在海外推广，
为我国酱油出海打下良好的基础，且中国企业与海外文化、当地市场的适应与融合也将为海天打开广阔市
场空间。2021 年公司产品已经出口全球80 多个国家和地区，海外销量有望持续增长。
321 龟甲万成长之路带来的启示
80s 至今日本酱油产销量不断下滑，龟甲万在行业下滑期间依然能够通过不断开发健康酱油和酱油衍生品，
并向海外拓张获得增长，我们认为我国酱油行业龙头成长空间同样广阔，能够通过品类扩张、产品创新升
级、海外拓张推动销售增长。
龟甲万的酱油升级包括两方面，一方面是功能性升级，另一方面是健康度升级。龟甲万长期以来致力于功
能性酱油的创新。相对于普通酱油，功能性酱油的口味和质量更容易做出差异化，价格也比普通酱油高，
有利于提升公司的盈利能力。
功能性升级：在日本国内，90 年代起酱油销量下降，户均酱油消费量从3500 日元户年下降到目前的
2000 日元户年左右，每户在酱油的消费上减少1500 日元左右。而在此期间，功能性酱油、酱汁调味料
的消费量快速上升，由1992 年的3000 日元户年上升到目前的约6000 日元户年，每户在酱汁的消费上
增加2700 日元，完全抵消了酱油消费量的下滑。
80s 龟甲万推出面汁酱汁、汤汁酱油，90s 推出各类牛排、烧肉调味汁，成功带动酱油衍生品的销售。
2006-2018 年，龟甲万酱油衍生品国内销售额占国内酱油及衍生品的比例从321%提升到425%，2002-
2020 年18 年CAGR444%。
图19：日本酱油及功能性酱油、酱汁户均消费量：日元户年
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
图20：日本酱油衍生品升级之路
除此之外，公司顺应消费趋势，健康酱油的推广对公司酱油业务也提供了有力的支撑。日本老龄化严重，
居民对健康愈发重视，日本家庭用减盐酱油由2000 年初的个位数占比提升至目前的16%。龟甲万也推出
各类健康酱油产品，如90s 年推出特选丸大豆酱油、加大推广低盐酱油力度10 年推出鲜榨酱油系
列。龟甲万鲜榨酱油占公司酱油部门总销售额比重2011-2016 分别为2%21%，5 年CAGR57%，带动了
公司酱油销售额的增长。
龟甲万的酱油产品升级之路：1965 年 低盐酱油（发售当时名为保健酱油）1990 年左右特选丸大豆
酱油1993 年 低盐丸大豆酱油（含盐量比普通酱油减少一半）1998 年8 月特选有机酱油2010 年鲜
龟甲万的产品创新和海外拓张战略带领其不断取得突破，带动其股价从2001-2021 年20 年间上涨了18
图21：龟甲万酱油产品升级之路
322 公司酱油产品的升级之路
前文有所论述，除2014 和2019 年吨价有所回落外，近10 年来行业平均吨价均以3%左右的水平温和增
长，高端产品占比逐步提升。对比日本，我国大中城市酱油价格具备一定的涨价空间，下线城市和乡县区
域更加具备酱油消费升级的空间。
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞 P15
然而，由于近几年渠道下沉的加速，乡县级市场的产品偏中低端，加上市场竞争加剧，使得公司产品吨价
受到一定压力，千禾的吨价甚至在下沉的过程中有所回落，但换来的是销量的强劲增长。经过每2-3 年一
次的提价，加上调味品升级的推进，公司酱油吨价由2015 年的5002 元吨提升到2021 年的5333 元吨，
6 年CAGR 为109%，虽然增速不高，但在渠道下沉的过程中销量也保持了快速的增长。目前，公司在全
国市场渗透率已然较高，未来下沉市场的增长除了要依靠渠道精耕，还要寄希望于产品在下沉市场的升级。
图22：产品出厂吨价对比
海天金标生抽、草菇老抽是公司最早的大单品，随后鲜味生抽越来越受到消费者青睐，海天及时推出鲜味
生抽味极鲜，成为味极鲜的代表之一。近些年来，海天顺应消费趋势，进一步推出了0 系列产品、有机产
品，头道系列产品、减盐系列等高端产品系列，带动酱油产品组合在C 端进一步升级。
表3：海天酱油产品：元500ml
价格（元500ml）
海天0 金标生抽酱油（零添加）
海天365 高鲜头道酱油（酿造酱油）
海天只有有机酱油（特级酿造酱油）
海天淡盐头道酱油（酿造酱油）
海天第一道头道酱油（特级酿造酱油）
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
海天清简酱油（特级酿造酱油）
海天有机酱油（特级酿造酱油）
注：全部换算成统一规格价格
2010 年公司酱油产品高端、中端、低端的销售比例为163，目前比例为451，升级趋势明显，但中低端
产品仍然占60%。我们认为工业渠道使用中低端产品这个难以改变，但占据公司60%销售量的餐饮渠道
具备升级空间。目前我国餐饮连锁率依然较低，2019 年国内餐饮连锁化率仅为103%，行业连锁化率虽
然在逐年提升，但相比美国543%，全球平均30%的连锁化率依然具备较大提升空间。连锁品牌相对于个
体经营者更加青睐于产品力强，性价比高的海天，且更加倾向于使用中高端的调味产品，我们认为，随着
连锁餐饮店的扩张，海天对餐饮端中高端产品的销售占比也将增加。
图23：中国餐饮连锁化率
图24：公司中高端产品占比提升
4 盈利预测与评级
我国酱油的销量和价格均处于缓慢增长阶段，人均酱油销量依然具备提升空间，疫情后行业集中度有望加
速提升。酱油价格将跟随CPI 及在酱油整体升级的带动下持续提升。行业龙头企业的销量和价格增速均有
望高于行业整体增速，并通过产品的持续创新打开传统酱油天花板，从而获得穿越周期的高增长。我们预
测公司2022-2024 年营业收入分别为274433131135209 亿元，分别同比增长976%1409%1245%；
归母净利润分别为734286709841 亿元，分别同比增长1011%1806%1352%；2022-2024 年EPS
分别为158187212；对应PE 分别为494237 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
疫情影响餐饮端需求、运输受阻；食品安全风险；原材料波动风险。
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞 P17
附表：公司盈利预测表
50037 营业收入
39997 营业成本
0 公允价值变动收益
308 归属母公司净利润
142 归属于母公司净利润
37800 获利能力
-365 每股净现金流(最新摊
0 每股净资产(最新摊
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
白酒行业：疫后复苏与增长，关注白酒中秋行情
食品饮料行业报告：酒企进入中秋备战状态，关注双节消费回暖
食品饮料行业报告：市场预期进入新阶段，关注业绩确定性高的标的
食品饮料行业报告：贵州茅台业绩基本符合预期，白酒中报业绩或分化
食品饮料行业报告：大宗商品价格持续回落，食品企业下半年有望迎毛利改善
食品饮料行业报告：市场担忧中报业绩，复苏仍是下半年投资主线
食品饮料行业报告：中外奶价表现趋于平稳，均存在较强支撑
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞 P19
粉、调味品及休闲食品。
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观
任何投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中