公司于7 月13 日晚公告2020 年上半年业绩预告，预计实现归母净利润60-63 亿元，
同比增长37-44%。
按中值615 亿元计算，公司Q2 单季实现净利润341 亿元，同比增长27%。（1）2020H1
金价持续上行，Q1 国内金价均价358 元g，同比增长25%，Q2 金价均价385 元g，同
比增长317%。（2）青海大柴旦于2019 年4 月26 日复产，为上半年贡献产量增量。
2020 年5 月12 日，公司控股子公司玉龙矿业收到西乌珠穆沁旗自然资源局下发的
矿产资源补偿费催缴通知书，西乌珠穆沁旗自然资源局要求玉龙矿业缴纳2005
年-2014 年的矿产资源补偿费及滞纳金合计896552 万元。上述矿产资源补偿费及滞
纳金主要由该次重组的交易对方按照其重组前持股比例承担，公司已经完成矿产资
源补偿的缴纳，拖累了公司Q2 部分业绩；若将此费用加回，预计Q2 净利润约39
亿左右，单季净利润同比增速在40%以上。
（1）美国经济修复仍存疑虑，美元延续弱势。6 月非农环比大超预期，但数据统计时间
为6 月上旬，未能反应月底疫情二次抬头影响，美国经济修复不可逆转，但恢复时长不
乐观。全球流动性危机模式解除，央行货币互换额度明显减少，美元指数弱势有望继续
支撑金价。（2）利率将保持较长时间低位。经济恢复仍需时日，货币政策工具和财政刺
激持续推出，不排除美联储实施收益率曲线控制政策。（3）看好中长期通胀预期修复。
同时，全球货币发行速度和力度或超预期，通胀预期或更加乐观，实际利率仍有下行空
间。全球宽松政策延续，纸币信用遭考验，重视贵金属配置价值。
公司业绩有望维持稳定增长。预计202020212022 年EPS 分别为067080091 元，对
应PE 分别为262219 倍。公司当前估值处于30%分位数以内，维持推荐评级。
矿山产量不及预期；金价下行风险；铅锌产品价格持续大幅下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1754 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1银泰黄金（000975）年报点评：产量
扰动结束，金矿有望继续放量
2银泰黄金（000975）三季报点评：产
量扰动业绩，继续看好黄金业务贡献
银泰黄金（000975）
黄金业务量价齐升，费用拖累部分业绩
—银泰黄金公告点评（000975）
银泰黄金（000975）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰黄金（000975）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
银泰黄金（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。