银泰黄金（000975）：黄金业务保
持高增长，玉龙矿业具备修复预期
 事件：公司发布2020 中报。公司上半年实现营业收入3802 亿元，
同比增长504%；实现归母净利润610 亿元，同比增长3926%；
实现归母扣非净利润552 亿元，同比增长2644%；基本每股收益
031 元，同比增长3751%。
 公司矿产资源储量丰富：截止2019 年底，公司合计总资源量矿石
量801822 万吨；金金属量9931 吨，银金属量770603 吨，铅
锌金属量17837 万吨，铜金属量754 万吨，锡金属量196 万吨。
(上述资源储量中部分储量尚未经评审)。2020 年7 月22 日玉龙矿
业1118 高地勘探报告获评审通过。
 核心黄金业务保持高增长态势：2020 上半年SHFE金TD 均价3696
元克，同比增284%。产销方面，上半年三大金矿子公司产量持
续释放，黑河银泰、吉林板庙子和青海大柴旦合计实现黄金销售
385 吨，同比环比177%516%，合计实现净利润649 亿元，
同比7165%，对公司归母净利润贡献率达到8604%。受益于价量
齐升，公司合质金业务营收1369 亿元，同比471%，毛利843
亿元，同比352%。
 不利因素渐除，玉龙矿业产销预计恢复：玉龙矿业作为公司业务
版图的重要补充，2020 上半实现营收267 亿元，同比-55%；净
利润3076 万元，同比-632%。业绩低于预期主因疫情导致的复工
推迟，以及5 月缴纳欠缴的矿产资源补偿费及滞纳金。预计2020
下半年玉龙矿山产销将逐步恢复正常，到2021 年营收贡献回升至
7 亿元以上，毛利达到39 亿元（按当前铅锌银价格），较2020 年
业绩具备向上修复弹性。
 多个项目产能有序扩张，矿金产量具备提升空间：黑河银泰的东
安金矿已转入地下开采，选矿产能将提升至1200 吨日；板庙子
采矿许可证生产规模扩至80 万吨年；2020 年作为青海大柴旦的
首个完整生产年度，预计产金2 吨以上。2020-2022 年公司黄金整
体产量预计分别为768286 吨。
 黄金上行周期不改，年内均价破400 元克可待：全球流动性宽松
的大背景下，考虑到黄金避险溢价、流动性溢价及汇率溢价的持
续及央行购金与实物持仓ETF 的一致性及趋势性，黄金价格预计
将维持高位，短期波动不改长期向上格局，人民币黄金年内均价
破400 元克可待。
 盈利预测及评级：我们预计公司2020-2022 年实现营业收入分别
元；EPS 分别为057069076 元，对应PE 为303247225，
 风险提示：金属价格下跌；产销量不达预期；开采品位下滑；
矿产资源的投资，并拥有全国储量最大、单
体银品位最高的银多金属矿。公司主要在产
金矿、吉林板庙子矿业公司的金英金矿及青
海大柴旦矿业滩间山金矿，包括4 个采矿权
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
银泰黄金（000975）：黄金业务保持高增长，玉龙矿业具备修复预期
图1：营收、归母净利及同比增速（2015-2020H1）
图2：公司2018-2020H1 矿金销量（2018 年取产量数据）
图3：分产品营收结构（2015-2020H1）
图4：分产品毛利结构（2015-2020H1）
图5：毛利率及净利率变动（2015-2020H1）
图6：分产品毛利率变动（2015-2020H1）
银泰黄金（000975）：黄金业务保持高增长，玉龙矿业具备修复预期
图7：费率变动情况（2015-2020H1）
图8：资产负债率逐年提高（2015-2020H1）
银泰黄金（000975）：黄金业务保持高增长，玉龙矿业具备修复预期
附表：公司盈利预测表
56  营业税金及附加
0  公允价值变动收益
880  归属母公司净利润
5225  归属于母公司净利
-1083  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
30  每股收益(最新摊
-244  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
银泰黄金（000975）：黄金业务保持高增长，玉龙矿业具备修复预期
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
银泰黄金（000975）：黄金业务保持高增长，玉龙矿业具备修复预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。