请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
银泰黄金跟踪点评：利润再创新高，提升目标价至21 元
银泰黄金发布半年报，2020 年上半年公司实现营业收入3802 亿
元，同比增长5040%；归属于上市公司股东的净利润610 亿元，同
比增长3926%。
1、黄金业务平稳，单季利润再创历史新高：上半年公司黑河银
泰、吉林板庙子和青海大柴旦共销售黄金385 吨（同比18%），在金
价大幅上行的背景下，实现净利润649 亿元，对公司母净利润贡献率
为8604%。2020 年二季度单季，公司实现336 亿元的归母净利润，
再次创下历史新高（一季度单季274 亿为历史次高）。从当前金价走
势看，下半年仍有上行空间，公司业绩环比或继续提升。
2、疫情等影响，玉龙矿业利润不及预期：我们3 月份报告判断
公司今年业绩增量可观，一方面基于黄金价格上涨公司产量提升，另
一方面卡考虑意外事件扰动消除后，玉龙矿业开工率大幅回升。但上
半年玉龙矿业实现营收267 亿元，净利润3076 万元，整体不及预期。
原因在于玉龙矿业因疫情防控推迟春季复工时间，以及缴纳以前年度
欠缴的矿产资源补偿费及滞纳金、铅锌价格疲弱等因素。
3、金属贸易业务大幅扩张：上半年公司收入大幅增加，源自于
贸易业务。除了原先的黄金、铅锌等业务，白银、铜、铝等收入也有
较大增幅。2020 上半年公司贸易业务共实现净利润1431 万元，同比
增长6205%，基本与规模增速匹配。
4、盈利预测及投资建议：预计公司2020-22 年归母净利润1379、
1807、2143 亿元，暂不考虑公司拟资本公积转增股本（拟10 转4），
预计2020-22 年EPS 为070091108 元。在金价上行预期良好的背
景下，对公司维持买入评级，并提升目标价至21 元（不考虑转增）。
5、风险提示：金价上行不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
银泰黄金（000975）
2020 年料业绩增速可观银泰黄
金跟踪点评--20200324
银泰黄金(000975)
银泰黄金跟踪点评：利润再创新高，提升目标价至21 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
银泰黄金跟踪点评：利润再创新高，提升目标价至21 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。