市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1328  1328
总市值流通市值（亿元）703  703
52 周内最高最低价
华润集团(微电子)有限
全产业链一体化经营，高稼动率带动利润释放
全产业链一体化经营，高稼动率带动利润释放。公司是国内领先
的拥有芯片设计、掩模制造、晶圆制道、封装测试等全产业链一体化
经营能力的半导体企业，主营业务可分为产品与方案、制造与服务两
大业务板块，为客户提供丰富的半导体产品与系统解决方案。2025 年
上半年半导体行业市场温和复苏，公司积极扩大产出，整体产能利用
率保持较高水平，同时叠加采取各项降本增效举措，公司实现营业收
入5218 亿元，较上年同期增长962%；实现归属于母公司所有者的
净利润339 亿元，较上年同期增长2085%。
围绕AI 应用深度布局，带来多元化增量空间。在下游终端应用
方面，公司围绕人工智能领域深度布局，端侧AI 应用重点聚焦消费
电子（如AI 手机、AI PC）以及汽车电子的电动化与智能化转型，并
积极拓展至工业及人形机器人、工业自动化等场景；云端AI 应用致
力于为服务器电源提供高性能功率器件解决方案。此外，公司积极拓
展智能驾驶、低空经济、数据中心等新兴领域，为公司带来多元化的
增量空间。上半年泛新能源领域（车类及新能源）占比44%，消费电
子领域占比38%，工业设备占比9%，通信设备占比9%。在产品方面，
公司MOSFET 产品在汽车电子、工业控制、AI 服务器等领域的销售规
模进一步扩展，尤其是最新一代超结MOS G4 和SGT MOS G6 产品在市
场快速上量；IGBT 基于12 吋线成功开发G7 产品，性能对标国际一
流水平，已在光伏、储能客户实现批量供货；SiC JBSG3 和SiC MOSG2
均已完成产品系列化并量产，围绕新能源汽车、充电桩、光储逆变、
数据中心电源、工业电源等领域全面推广上量；氮化镓D-MODE 平台
产品有序迭代，中高压平台6 颗产品开发制版中，高压平台产品有望
持续进行晶圆工艺和封装能力提升，为客户提供高质量服务。在
制造工艺方面，公司011um ULL e-Flash、015um DB BCD、018um DTI
BCD、035um HVIC、CMOS-MEMS 单芯片集成喷墨打印头等多个技术平
台产品进入风险量产；在封测工艺方面，封装业务各品类产能利用率
较去年同期均实现较大幅度提升，环比增长4%，同比增长27%，此外
前期验证通过的国内车规级产品增量明显，带来营收增长，毛利也有
一定程度提高，先进封装（PLP）业务维持稳定，SiP 模块封装逐步增
长，车规级晶振模块小批量产；掩模业务销售额同比增长超40%，公
司持续推进客户结构优化，加快90nm 客户验证，同步强化掩模技术
能力，已建立55nm 研发能力，产出方面，技术节点018um 产品产
出数量同比提升22%，在高等级产品占比逐步提升的情况下，模新品
良率始终保持在98%以上准时交付率近100%。
我们预计公司202520262027 年营业收入分别为
114212911447 亿元，归母净利润分别为95121161 亿元，
首次覆盖给予增持评级。
技术迭代和研发投入不及预期的风险；市场竞争加剧风险；行业
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
涨幅在-10%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支