本土半导体设备龙头，平台型路径优势明显
l 国资平台型半导体设备公司，历史上负责多个重大专项攻坚
公司为北京国资委下的半导体设备公司，大基金一期二期均持有公司股
份。公司历史最早可追溯至七OO 厂，即北京建中机器厂，是第一批负
责半导体设备的企业。2001 年，北方微电子承担国家863 计划等离子
刻蚀机项目。凭借新能源和LED 行业产业转移，国产设备迎来突破。
2016 年，七星电子与北方微重组为北方华创。公司先后通过收购美国
Akrion Systems 和北广科技射频应用技术相关资产，增强产品及技术能
力。管理团队背景来自北京建中机器厂，有着数十年的从业经验，技术
及产品背景分布均衡。
l 晶圆制造国产化推动下，设备将持续受益于半导体资本开支攀升
中国大陆为全球半导体设备最大市场，占前段设备市场比例超三分之
一。在国产化推动下，2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能占全球比例将
达到25%，跃升至全球第一的位置，晶圆开支得以攀升。根据SEMI
数据，我国半导体产业自主率将提升至27%，但仍存在千亿美金的缺口。
大基金前两期主要集中在制造，设备材料占比较少，三期将进一步对关
l 国产替代逐步深入，平台型公司优势明显
半导体设备需要持续的高研发投入。以刻蚀设备为例，刻蚀技术需要在
纳米级别上实现极高的精度和控制，使得公司需要持续投资研发，以应
对不断缩小的工艺节点和新材料的应用。公司常年保持高研发投入，与
海外龙头处于同一水平。持续的高研发投入下，公司不断取得产品突破。
近年来，公司发布了多款新品，包括12 英寸电容耦合等离子体介质刻
蚀机Accura LX 等。先进制程工艺之间协同性更高，平台化公司优势明
显，公司正不断扩展在各下游市场的核心环节布局。
我们预计 2024-2026 年公司归母净利润分别为 57、79、113 亿元，
对应的 EPS 分别为11、15、21 元，对应 2024 年 9 月30 日收盘
价 PE 分别为34x、25x、17x。维持公司买入评级。
研发进度不及预期、产业竞争加剧、贸易摩擦加剧
北方华创（002371）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-07
近12 个月最高最低（元） 3660021342
公司价格与沪深300 走势比较
北方华创（002371）
%()-
北方华创（002371）
高速增长的平台型半导体设备公司  5
北方微和七星电子重组而来，历史上负责多个重大专项攻坚的国资半导体设备公司  5
产品涵盖刻蚀、薄膜沉积等多个细分市场，平台化发展不断深入  7
受益国产替代，公司进入高速成长期  8
晶圆制造国产化推动下，设备将持续受益于半导体资本开支攀升  11
2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能将跃升至全球第一  11
中国大陆持续成为全球半导体设备最大市场  12
大基金三期将聚焦于关键设备和先进制程攻关  13
国产替代逐步深入，平台型公司优势明显  14
得益于持续的高研发投入，近年来公司高端产品不断取得突破  14
先进制程工艺之间协同性更高，平台化公司优势明显  15
盈利预测  18
风险提示  19
财务报表与盈利预测  20
北方华创（002371）
图表 1 北方华创历史沿革  5
图表 2 北方华创前十大股东（截至2024 年中报）  6
图表 3 管理团队从业经验丰富  7
图表 4 北方华创半导体设备产品线情况  8
图表5 公司收入逐年高增  9
图表6 合同负债验证订单大幅增长  9
图表7 公司盈利能力稳定提升  9
图表8 公司管理费用率快速下降  9
图表9 公司保持高研发投入  10
图表10 公司归母净利润快速提升  10
图表11 全球晶圆产能扩张中，中国大陆占比最大，增速高于全球  11
图表12  2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能全球第一  12
图表13  2023 年，中国大陆持续成为全球最大的集成电路设备市场  12
图表 14 大基金三期预计重点投向设备、AI 芯片等领域  13
图表 15 随着制程节点不断进步，晶体管结构愈发复杂，刻蚀难度进一步提升  14
图表16 公司多年保持10%以上研发投入占比  15
图表17 公司研发费率和海外龙头处于同一水平  15
图表 18 公司近年不断取得产品突破  15
图表 19 公司目前在各大下游的布局  17
北方华创（002371）
1 %()-
11 ()-0123456789
ABCDEFGH
公司历史最早可追溯至七OO 厂，是第一批负责半导体设备的企业。公司控股
股东为七星集团，其前身为1999 年由国营第700、706、707、718、797、798 厂
等8 家单位共同设立的北京七星联发电子。其中，700 厂即北京建中机器厂，成立
于1965 年，是国家原电子工业部直属的电子专用设备骨干企业，从上世纪60 年代
就开始研制半导体工艺设备，先后开发成功中国第一台扩散炉、第一台等离子刻蚀
机、第一台LPCVD 等半导体工艺设备。
改革开放后，我国半导体设备行业经历从计划到市场化的转型，并不断进行技
术攻坚。改革开放初期，随着国际市场的逐步开放，以及国外先进技术的引进，我
国半导体设备业逐渐开启了以市场换技术的拓展模式，基本都是整线采购国外成线
以适应市场化竞争，备受冲击。但700 厂坚守设备领地，不断进行技术攻坚及市场
图表 1 北方华创历史沿革
797、798 厂及北京电子城、国营北
京电子动力8 家单位共同设立
700 厂（北京建中机器厂）成立，开始研制半导体工艺设备
北京电控联合七星集团、清华大学、北京大学、中科院微电子所、
中科院光电所发起设立北方微，承担国家863 计划等离子刻蚀
机项目，北方微电子自成立以来陆续承接了多个国家重大科技专
项，重点发展刻蚀、PVD、CVD 设备，包括：
七星集团联合吉乐集团、硅元科电
科技部十五863 集成电路制造装备重大项目100nm
高密度等离子刻蚀机研发与产业化项目
国家十一五02 科技重大专项9065nm 刻蚀机研发与
产业化项目、65-45nm PVD 设备研发项目
国家十二五02 重大科技专项32-22nm 栅刻蚀机研发
45-22nm PVD 设备研发与产业化项目、
14nm 立体栅刻蚀机研发与产业化项目
七星电子（002371SZ）在深交所上
市，主营薄膜、清洗等设备
七星电子与北方微电子战略重组，成立北方华创微电子装备有限公司
七星电子更名为北方华创科技集团股份有限公司
公司推出新品牌北方华创（NAURA），N代表着NORTH，代表北方微和北极星，指引着航行者前进的方
向，AURA一种无处不在的光，宇宙中璀璨的星辉，体现了七星品牌的传承性
北方华创收购美国Akrion Systems LLC 公司资产及相关业务，补充并增强清洗设备产品线
收购北广科技射频应用技术相关资产，增强射频这一半导体设备核心技术能力
1984 年，应用材料（Applied Material）在北京设立了中国客户服务中心，系
第一个进入中国的海外半导体设备公司，一度与国内开展刻蚀机合作研发，为我国
北方华创（002371）
半导体行业培养了专业人才基础，这些人才中很多直到现在还一直奉献和服务于国
内半导体设备行业，而且在企业中发挥着不可替代的骨干作用。2001 年，北京电控
联合七星集团、清华大学、北京大学等机构设立北方微电子（北京北方微电子基地
设备工艺研究中心有限责任公司），承担国家863 计划等离子刻蚀机项目。同年，
2001 年，七星集团联合吉乐集团、硅元科电等发起成立了七星电子。
凭借新能源和LED 行业产业转移，国产设备迎来突破。随后，凭借我国新能源
光伏、LED 行业的兴起，国产装备在最关键的MOCVD 设备上取得重要进展，刻蚀
机、PVD 和PECVD 等产品不断推陈出新，部分产品凭借优越的产品性能和性价比，
远销海外，并在一定程度上推动了我国光伏、LED、平板显示等产业的快速发展。
半导体制造领域也迎来快速追赶，一批12 寸半导体设备进入主流生产线并实现量产。
16 年重组后，公司先后通过2 次收购增强产品及技术能力。2010 年，七星电
子（002371SZ）在深交所上市，主营薄膜和清洗设备。在2016 年，七星电子与北
方微电子重组，成立了北方华创微电子装备有限公司，随后推出新品牌北方华创
（NAURA）。2018 年，北方华创收购美国Akrion Systems，补充并增强清洗设
备产品线。2020 年，公司又收购北广科技射频应用技术相关资产，进一步强化了射
频这一核心技术的自制能力。
公司为北京国资委下的半导体设备公司，大基金一期二期均持有公司股份。截
至2024 年中报，公司控股股东为七星集团（北京七星华电科技集团有限责任公司）。
其中，七星集团持有公司34%的股份；北京电控（北京电子控股有限责任公司）为
北京国资委独资公司，持有七星集团100%股权，直接持有公司9%的股份，并通过
七星集团间接持有34%的股权，合计持有公司43%的股权，为公司实际控制人。此
外，大基金（国家集成电路产业投资基金股份有限公司）一期和二期分别持有公司
5%和1%的股份。前十大股东合计持有公司61%的股份，期末参考市值1040 亿元。
图表 2 北方华创前十大股东（截至2024 年中报）
期末参考市值（亿元）
北京京国瑞国企改革发展基金（有限合伙）
北方华创（002371）
管理团队从业经验丰富，技术及产品背景分布均衡。我国半导体设备目前处于追
赶期，需要管理层有丰富的从业经验，优化工艺流程、提高生产效率来降低成本，
不断进行技术迭代，提升产品性价比。此外，需要有强的市场能力，与客户建立紧
密的合作关系，提供及时的技术支持和服务，满足客户定制化的需求。公司管理团
队背景来自北京建中机器厂，有着数十年的从业经验。
图表 3 管理团队从业经验丰富
董事长、执行委员会主席
曾任北京建中机器厂总工程师、常务副厂长，七星华创副总经理、总经理，北方微电子副
总经理、总经理。教授级高级工程师。现任中国半导体行业协会副理事长，中国电子专用
设备工业协会理事长，SEMI 国际董事会成员等职务。
董事、执行委员会副主
曾任建中机器厂真空设备设计所副所长，北方微电子人力资源总监、副总经理，北京市人
大代表。高级人力资源管理师、正高级经济师。现任北京电子学会副理事长，中关村融信
金融信息化产业联盟副理事长等。
执行委员会委员、高级副
曾任建中机器厂市场部副部长，七星华创战略发展部部长、副总经理、总经理。现任七星
华创精密电子执行董事、总裁。
执行委员会委员、高级副
曾任建中机器厂市场部部长，七星华创工业炉事业部总经理、副总经理。现任中国电子节
能协会副理事长等职务。
执行委员会委员、高级副
曾任建中机器厂办公室主任，七星华创总裁办公室主任，北方微电子总裁助理等。现任北
京电子商会副会长等职务。
执行委员会委员、首席财
曾任七星华创财务部部长、财务副总监、财务总监。高级会计师。现任中国半导体行业协
执行委员会委员、副总裁
曾任北京电子控股战略发展部副部长，燕东微电子党委副书记。现任飞行博达电子监事。
执行委员会委员、副总
裁、董事会秘书、总法律
执行委员会委员、副总裁
曾任北方微电子PVD 事业部副总经理、市场总监，公司战略发展部部长。高级工程师。
现任中国电子商会副会长等职务。
12 IJKLMNOPQRST89UVWX2YZ
公司主要产品为刻蚀、薄膜沉积设备，在半导体设备（WFE）总资本开支的比
例分别为22%和21%，是半导体设备中最大的两个市场。除此之外，公司还拥有氧
北方华创（002371）
化退火及清洗产品。2023 年，公司半导体设备合计收入约170 亿元，占整体收入
的77%。公司的半导体设备拥有以下5 大产品线：
1）刻蚀，2023 年收入约60 亿元，占公司半导体设备收入的35%，主要包括
ICP、CCP、TSV、干法去胶等细分产品，代表产品有NMC 612G、ACCURA LX、
PSE V300、ACE i300。其中，Accura LX 为12 英寸电容耦合等离子体介质刻蚀机，
是今年3 月公司发布的新品，主要覆盖逻辑领域多个技术节点中以AIO（双大马士
革刻蚀工艺）、Contact（接触孔）为代表的关键介质刻蚀制程；
2）薄膜沉积，产品线涵盖PVD、CVD、外延等技术，2023 年收入超60 亿元，
占公司半导体设备收入的35%，代表产品有eVictor、EPPE i200、Esther E320R。
其中，Orion Proxima12 英寸高密度等离子体化学气相沉积（HDPCVD），为进军
12 英寸介质薄膜设备领域代表产品，于今年1 月进入客户端验证；
3）立式炉，产品在半导体设备的总资本开支占比5%，2023 年与清洗产品合计
收入约30 亿元，合计占比18%，包含立式氧化退火炉、立式LPCVD、立式ALD
等，代表产品有Theoris、DEMAX 系列；
4）清洗，WFE 占比5%，2023 年与清洗产品合计收入约30 亿元，合计占比
18%，主要有单片清洗和槽式清洗，产品包括SC3080、Pinnacle 300，至23 年底
累计出货1200 台；
5）新能源光伏，2023 年收入超20 亿元，占比12%，以PECVD、LPCVD 技
术为主，主要用于电池片制造，代表产品Horis，至23 年底累计出货4000 台。公
司整体在细分市场有着显著的竞争优势，出货量持续增长。
图表 4 北方华创半导体设备产品线情况
注：WFE 占比为在半导体设备（WFE）总资本开支的比例
13 bcIde2GHfaghijk
国产替代推动公司收入增长，3 年复合增速50%。伴随美国对华制裁深入，中
国科技产业链本土化自主化进程加速。作为晶圆厂上游的半导体设备公司，北方华
北方华创（002371）
创订单出现显著增长。2016-2019 年，公司收入增长复合增速36%，2019-2023 年
为53%。2023 年，公司新签订单超300 亿。每次美国加大制裁，北方华创的收入
就新高。公司合同负债同样逐年攀升，同样验证订单增长，截至24 年上半年，公司
合同负债90 亿元，是2020 年的3 倍。
图表5 公司收入逐年高增
图表6 合同负债验证订单大幅增长
产品高端化费用下降，推动盈利能力提升。随着产品技术不断向高端突破，
以及平台型扩张成效渐显，公司毛利率从30%的水平提升至40%左右。此外，管理
费用率从2016 年的50%大幅下降至2023 年的8%，使得归母净利润从2018 年的
2 亿增长至2023 年的39 亿，复合增速76%。研发上，公司积极投入研发，以增强
技术优势，研发费用从2018 年的4 亿元，增长至2023 年的25 亿元，研发费用率
保持在10%以上的水平。
图表7 公司盈利能力稳定提升
图表8 公司管理费用率快速下降
北方华创（002371）
图表9 公司保持高研发投入
图表10 公司归母净利润快速提升
北方华创（002371）
21 2026 l2mn 12 opqIrstuvwxyz
国产化推动支持下，大陆晶圆开支攀升。SEMI 预计，在政府资金和其他激励措
施的推动下，预计中国本土晶圆厂将在2024 年开始运营18 个项目，2024 年产能同
比增加15%，达到每月886 万片（wpm）晶圆。2025 年将增长14%至1010 万片，
几乎占行业总产能的三分之一。包括华虹集团、晶合集成、芯恩、中芯国际和长鑫
存储在内的主要厂商正在大力投资以提高产能。而其他主要芯片制造地区的产能增
长率将不超过5%。预计2025 年中国台湾地区的产能将以580 万片的速度位居第二，
增长率为4%，而韩国预计2025 年将位居第三，在2024 年首次突破500 万片的大
关后，产能将增长7%至540 万片。预计日本、美洲、欧洲和中东以及东南亚的半导
体产能将分别增长至470 万片（YoY 3%）、320 万片（YoY 5%）、270 万片（YoY
4%）和180 万片（YoY 4%）。
图表11 全球晶圆产能扩张中，中国大陆占比最大，增速高于全球
2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能占全球比例将达到25%，跃升至全球第一的
位置。根据SEMI 数据，2000 年，美国和日本主导着全球半导体产能的半壁江山，
当时中国大陆的产能仅占 2%。到了2010 年，半导体产能开始向亚洲转移，韩国和
中国台湾两者相加的产能达到了全球产能的35%，而此时中国大陆的产能达到了9%。
2020 年，随着中国大陆产线的建设以及原有产线的扩产，中国大陆的产能占比提升
至17%。展望 2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能将占到25%的比重，跃升为全球
北方华创（002371）
12 寸晶圆产能第一，主要驱动力来自于产线国产化和成熟节点投资。韩国和中国台
湾的市场份额则分别从25%和22%略微下降至23%和21%。
图表12  2026 年，中国大陆12 寸晶圆产能全球第一
保持第三位，份额小幅下降
22 mniwxBCDEFWX
全球半导体前段设备市场950 亿美元，中国占比超三分之一。中国是半导体的最大
消费市场，还是全球电子产品制造的核心。根据中微公司财报及SEMI 数据，2023 年，
全球集成电路前段设备市场总值为950 亿美元，与去年相比增长了09%。中国大陆继
续成为全球最大的集成电路前段设备市场，占据全球市场的35%，即330 亿美元。中国
台湾和韩国紧随其后，分别占19%的市场份额，金额为179 亿美元和183 亿美元。北
美洲以12%的占比位列第四，金额为111 亿美元。日本和欧洲分别占7%和6%，而其
图表13  2023 年，中国大陆持续成为全球最大的集成电路设备市场
中国大陆 330
中国台湾 179
韩国 183 亿
北美洲 111 亿 12%
日本 69 亿 7%
欧洲 57 亿 6%
其他 20 亿 2%
（YoY 09%）
北方华创（002371）
23 ksEF)f
我国半导体产业自主率将提升接近三分之一，但仍存在千亿美金的缺口。根据SEMI
数据，中国的半导体产业自主率逐年攀升，从 2012 年的 14% 到 2022 年的 18%，
预计 2027 年达到 266%，但仍存在 1460 亿美金的巨大缺口。
大基金前两期主要集中在制造，设备材料占比较少。大基金一期于2014 年9 月成
立，注册资本为9872 亿元，投资方向主要集中在制造（67%）、设计（17%）、封测
（10%）和设备材料（6%）。主要股东包括财政部（36%）、国开金融（22%）、中国
烟草（11%）等。二期基金于2019 年10 月成立，注册资本增加至20415 亿元，投资
重点向设备材料倾斜，IC 设计及封测占比下降。二期的主要股东结构发生变化，财政部
（11%）和国开金融（11%）依然是主要股东，另外还有多个地方产业基金持股。
大基金三期注册资本超前两期总和，将进一步对关键设备进行攻坚。大基金三期预
计在2024 年5 月，注册资本将大幅提升至3440 亿元，其股东结构中，财政部持股17%，
国开金融持股11%，多家银行如工商银行、农业银行、建设银行等均持股6%。将聚焦
于进一步解决卡脖子问题，在关键设备、关键材料上的技术独立自主，投资重点可能包
括先进制程、设备材料等领域，可能会增加对AI 相关的芯片和存储。
图表 14 大基金三期预计重点投向设备、AI 芯片等领域
制造67%，设计17%，封
测10%，设备材料6%。
制造70%，设备材料10%，设计
预计重点投向设备、材料、AI
持股大于5%的股东结构
北京亦庄国投 10% 武汉
成都天府国集投 7%
武汉光谷金控 7%
北方华创（002371）
3 45GHIJKL(MNOP
31 cga2l1GHgIJ
半导体设备需要持续的高研发投入。以刻蚀设备为例，刻蚀技术需要在纳米级
别上实现极高的精度和控制，使得公司需要持续投资研发，以应对不断缩小的工艺
节点和新材料的应用，例如从10 纳米到7 纳米、5 纳米甚至更小的制程，以及3D
图表 15 随着制程节点不断进步，晶体管结构愈发复杂，刻蚀难度进一步提升
公司常年保持高研发投入，与海外龙头处于同一水平。公司研发费用从2018
年以来的4 亿元，增长至2023 年的25 亿元，研发费用率均在10%以上水平。截至
2023 年底，公司已累计申请专利 7900 余件，获得授权专利 4700 余件。海外设
备龙头应用材料，泛林半导体近年来研发费率均在10%左右，公司研发费用率与海
外龙头处于同一水平。
北方华创（002371）
图表16 公司多年保持10%以上研发投入占比
图表17 公司研发费率和海外龙头处于同一水平
持续的高研发投入下，公司不断取得产品突破。近年来，公司发布了多款新品，
包括12 英寸去胶机ACE i300，12 英寸电容耦合等离子体介质刻蚀机Accura LX，
等离子体增强氮化硅原子层沉积立式炉等。其中，12 英寸电容耦合等离子体介质刻
蚀机Accura LX主要覆盖逻辑领域多个技术节点中以AIO （双大马士革刻蚀工艺）、
Contact （接触孔）为代表的关键介质刻蚀制程，并可扩展到存储领域的CMOS 相
关制程，适用于Low-K（低介电常数）介质及常规介质材料的刻蚀工艺。
图表 18 公司近年不断取得产品突破
北方华创发布新型二氧化硅干法去除设备Excor D630
北方华创发布NMC508RIE 介质刻蚀机
北方华创推出12 英寸去胶机ACE i300
北方华创12 英寸HDPCVD 设备进入客户生产线
北方华创推出等离子体增强氮化硅原子层沉积立式炉
北方华创发布国产12 英寸双大马士革CCP 刻蚀机
32 f—g2YZGH
在协同性强的工艺使用同一家厂商的设备，对晶圆厂的好处在于：
1） 系统兼容性与集成度更高。同一家公司的设备通常在设计时就考虑到了系统
的兼容性，比如数据接口、软件平台、控制系统等，能够无缝连接，减少不
必要的调试和适配时间。设备之间的参数、协议和工艺流程更为统一，数据
共享和信息传递更加顺畅，能提高整体生产线的稳定性和效率。例如，清洗
设备和刻蚀设备来自同一家供应商时，清洗过程中的化学残留控制更好，与
刻蚀设备的兼容性更高，减少交叉污染的风险。
2） 售后服务与技术支持更集中。使用同一家公司的设备，只需要对接一个服务
团队，沟通和协调更为方便，不会出现不同设备供应商互相推责的情况。技
北方华创（002371）
术支持团队对整个生产线的设备都非常熟悉，能够更快速准确地诊断问题，
减少故障排查时间。供应商能够提供一揽子的维护计划和备件管理，避免多
供应商服务的复杂性和响应延迟。
3） 维护与管理成本降低。因为所有设备都来自同一家供应商，维护和维修所需
的备件种类和库存量更少，降低了库存成本。设备管理更加统一，可以集中
培训维护人员，提高维护效率，减少人员培训成本。统一的设备监控和管理
系统使得生产线的管理更加简单，有效减少因管理复杂性带来的额外成本。
4） 更好的生产线优化与升级。设备供应商能够对生产线的整体工艺提供一体化
的优化方案和升级计划，提高生产效率和产品质量。新设备或新技术的引入
和集成更加方便，因为所有设备都在同一平台上运行，避免了多供应商系统
集成的复杂性。供应商可以根据生产线的整体情况，定制优化方案，实现设
备和工艺的最佳配合。
5） 设备一致性和良品率提高。同一品牌的设备在制造工艺、参数设定和操作界
面上都更为一致，有助于减少生产中的变量，提升良品率。工艺参数的设定
和复制更加简单，不同设备之间的工艺一致性更好，减少因设备差异带来的
公司正不断扩展在各下游市场的核心环节布局。公司的设备可供在集成电路、
先进封装、功率半导体、化合物半导体、LED、光伏六大下游的客户使用：
在集成电路领域，针对Logic、DRAM、3D NAND、3D IC 等不同的芯片技术，
公司可提供等离子刻蚀机、PVD、CVD、ALD、炉管和清洗等设备，并均已进入主
在先进封装领域，针对Flip chip Bumping、Fan-Out、WLCSP、25D3D TSV
等技术，北方华创为客户量身打造的刻蚀设备、沉积设备、炉管设备等已经实现了
在主流先进封装企业的批量生产，并不断获得客户的重复采购订单。
在功率半导体领域，公司自主研发的刻蚀机、物理气相沉积设备、立式炉设备、
清洗机、单 多片式硅外延设备以及卧式氧化 扩散炉已获得多家功率器件客户的认
在化合物半导体领域（GaN、SiC、GaAs、InP 等），公司可提供长晶炉、干
法刻蚀设备、薄膜设备、炉管设备、清洗设备，为客户提供全面的工艺解决方案。
在半导体照明领域，北方华创的ICP 刻蚀机、PECVD、Sputter 等均为行业标
杆产品，可应用于新一代Mini-LED 和Micro-LED 制程。北方华创在LED 领域持续
研发，凭借优越的产品性能以及创新的技术理念，致力于成为客户信赖的设备解决
在光伏电池制造领域，北方华创可提供三大类共20 余款设备，包括卧式氧化
扩散炉、PECVD、LPCVD 等设备。设备技术指标及工艺性能均表现突出，具有高
产出、高效能、高稳定性的特点，并可灵活应用于典型量产工艺及IBC、HJTHIT
等多种新兴高效电池生产工艺中。
北方华创（002371）
图表 19 公司目前在各大下游的布局
北方华创（002371）
我们预计 2024-2026 年公司归母净利润分别为 57、79、113 亿元，对应的 EPS 分别
为11、15、21 元，对应 2024 年 9 月30 日收盘价 PE 分别为34x、25x、17x。维
持公司买入评级。
北方华创（002371）
研发进度不及预期、产业竞争加剧、贸易摩擦加剧。
北方华创（002371）
北方华创（002371）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。