北方华创（002371）
国产半导体设备领军者，平台化布局打开成长空间
——北方华创首次覆盖深度
国内领先的半导体设备供应商，营收高速增长，净利率持续提升
公司是国内领先的半导体设备供应商，由七星电子和北方微电子于
2016 年重组而成，专注于半导体基础产品的研发、生产、销售和技术
服务，主要产品为电子工艺装备和电子元器件。公司营收和归母净利
润连续多年保持高速增长态势。2019-2023年公司营收由4058亿元提
升至22079 亿元，CAGR 达到5282%。2019-2023 年归母净利润由
309 亿元提升至3899 亿元，CAGR 达到8847%。2019-2023 年净利
率从911%提升至1826%，CAGR 达到1899%。2024 年前三季度实
现营收和归母净利润分别为20353 亿元、4463 亿元，分别同比增长
3951%、5472%。
受益于晶圆厂扩产和国产替代，公司作为ICP 和PVD 设备领军
者，产品品类丰富，平台化优势突出
行业：根据SEMI，全球半导体制造产能预计将在2024 年增长
6%，中国引领半导体行业晶圆厂产能扩张，中国芯片制造商未来
两年预计将保持两位数的产能增长，中国芯片制造商将在2024 年
增长15%至885 万（wpm）后，继而将在2025 年增长14%至
1010 万（wpm），几乎占据行业总产能的三分之一，刻蚀机、薄
膜沉积设备为半导体设备的主要核心设备，市场占比均在20%，
半导体前道设备多环节国产化率低于20%，国产化率有望提升。
公司：刻蚀设备在半导体设备环节占比高，全球和国内刻蚀设备
市场规模持续增长，全球刻蚀设备市场呈现高度垄断格局，公司
作为国内领先的高端电子工艺装备供应商，深耕ICP 刻蚀技术二
十余年，截至2023 年底，公司ICP 刻蚀设备已累计出货超3200
腔。2023 年全球和中国薄膜沉积设备市场规模分别约为211 亿美
元、61 亿美元，全球薄膜沉积设备呈现出由国际巨头高度垄断的
竞争格局，公司于2008 年开始PVD 装备研发工作，成为中国
PVD 工艺装备技术的先行者，截至2023 年底，公司已推出40 余
款PVD 设备，累计出货超3500 腔。
考虑到公司是国内领先的半导体设备供应商，产品品类丰富，平台化
优势突出，我们预计公司2024-2026 年营收分别29880、38940、
48815 亿元，分别同比增长3533%、3032%、2536%，归母净利润
分别为5780、7715、9406 亿元，分别同比增长4824%、
3348%、2191%。对应EPS 分别为1084、1447、1764 元股，对
应PE 分别为40、30、25 倍。首次覆盖，买入评级。
人力资源风险；供应链风险；技术更新风险；
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 国内领先的半导体设备供应商，营收和归母净利润高速增长  5
11 历史沿革：国内领先的半导体设备供应商，产品品类丰富
 5
12 财务分析：营收和归母净利润呈现高速增长态势，盈利能
力稳步提升  6
2 受益于晶圆厂扩产和国产替代，公司平台化优势突显  8
21 中国引领半导体行业晶圆厂产能扩张，半导体设备国产化
率有望提升  8
22 ICP 和PVD 设备领军者，筑就公司核心竞争力  10
221 刻蚀设备：公司深耕ICP 刻蚀技术二十余年，攻坚克难
逆流而上  10
222 薄膜设备：公司是中国PVD 工艺装备技术先行者，持续
开拓产品系列  12
3 预测与建议  15
31 盈利预测  15
32 投资建议  16
4 风险提示  17
图 13：刻蚀的目的是把图形从光刻胶转移到待刻蚀的薄膜上
 10
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  国内领先的半导体设备供应商，营收和归母净
11  历史沿革：国内领先的半导体设备供应商，产品品类
公司由七星电子和北方微电子于2016 年重组而成。2001 年
七星电子由北京电控整合原国营700 厂、706 厂、707 厂、718 厂、
797 厂、798 厂的优质资产和业务组成，主营半导体装备及精密电
子元器件业务，同年北方微电子由北京电控联合七星集团、清华
出资设立，主营高端半导体装备业务。2016 年，七星电子和北方
微电子进行战略重组，2017 年，七星电子更名为北方华创，公司
于2018 和2020 年分别收购美国Akrion Systems LLC 公司、北广
科技射频应用技术相关资产，进一步丰富了高端集成电路设备产
品线，公司在2022 年销售收入首次突破百亿元。
图 1：公司发展历程
公司专注于半导体基础产品的研发、生产、销售和技术服务，
主要产品为电子工艺装备和电子元器件。电子工艺装备包括半导
体装备、真空及新能源锂电装备，电子元器件包括电阻、电容、
晶体器件、模块电源、微波组件等。公司始终坚持科技创新，不
断推进新产品研发和产品迭代升级，积极拓展产品应用领域，以
满足快速发展的市场需求。
请务必阅读尾页重要声明                                 6
表1：公司主要产品及应用领域
主要产品包括刻蚀、薄膜沉积、炉管、清洗、快
速退火、晶体生长等核心工艺装备
广泛应用于集成电路、功
率半导体、三维集成和先
进封装、化合物半导体、
新型显示、新能源光伏、
主要产品包括单晶硅晶体生长设备、真空热处理
设备、气氛保护热处理设备、连续式热处理设
备、磁控溅射镀膜设备、多弧离子镀膜设备等
广泛应用于材料热处理、
真空电子、新能源光伏、
半导体材料、磁性材料、
主要产品包括精密电阻器、新型电容器、石英晶
体器件、石英微机电传感器、模拟芯片、模块电
广泛应用于电力电子、轨
道交通、智能电网、精密
仪器、自动控制等领域，
元器件技术、产品、服务
12  财务分析：营收和归母净利润呈现高速增长态势，盈
公司营收和归母净利润连续多年保持高速增长态势。2019-
2023 年公司营业收入由4058 亿元提升至22079 亿元，CAGR 达
到5282%。2019-2023 年归母净利润由309 亿元提升至3899 亿
元，CAGR达到8847%。2024年前三季度实现营收和归母净利润
分别为20353 亿元、4463 亿元，分别同比增长3951%、
5472%。在集成电路装备领域，公司多年保持国内领先地位，
刻蚀设备、薄膜沉积设备、清洗设备和炉管设备等核心工艺装备
突破多项关键技术并实现产业化应用，市场认可度持续提升，工
艺覆盖度及市场占有率也实现显著增长。
图 2：公司营业收入及增速
图 3：公司归母净利润及增速
电子工艺装备收入占比和盈利能力稳步提升。2019-2023 年
电子工艺装备营收从3191 亿元增长至19611 亿元，CAGR 为
请务必阅读尾页重要声明                                 7
5745%，营业收入占比从7863%增长至8882%，是公司的主要
营业收入来源。2019-2023 年电子工艺装备毛利率从3523%增长
至3804%。2019-2024Q1-Q3 年公司整体毛利率从4053%增长
图 4：公司分产品主营业务收入（单位：亿元）
图 5：公司分产品业务毛利率
公司期间费用率持续下降，存货和合同负债连续增长。2019-
2024Q1-Q3 公司期间费用率分别为3499%、3026%、3053%、
2713%、2398%、2158%，持续下降，主要系公司降本增效工
作取得显著成果，其中管理费用和研发费用占比较高。2020-2023
公司存货和合同负债保持连续增长态势，公司2023 年新签订单超
图 6：公司期间费用率
图 7：公司合同负债及存货情况（单位：亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 8
2  受益于晶圆厂扩产和国产替代，公司平台化优
21  中国引领半导体行业晶圆厂产能扩张，半导体设备国
全球半导体制造产能预计将在2024 年增长6%。云计算、边
缘设备以及AI 算力需求的激增正在推动高性能芯片的开发，并推
动全球半导体制造能力的强劲扩张。根据SEMI 于美国加州时间
2024 年6 月公布的最新全球晶圆厂预测报告显示，全球半导
体制造产能预计将在2024 年增长6%，并在2025 年实现7%的增
长，达到每月晶圆产能3370 万片的历史新高（以8英寸当量计算）。
5 纳米及以下节点的产能预计在2024 年将增长13%，主要受数据
中心训练、推理和前沿设备的生成式AI 的驱动。
预计中国芯片制造商未来两年将保持两位数的产能增长。根
据SEMI 于美国加州时间2024 年6 月公布的最新全球晶圆厂预
测报告显示，中国芯片制造商将在2024 年增长15%至885 万
（wpm）后，继而将在2025 年增长14%至1010 万（wpm），几
乎占据行业总产能的三分之一。预计大部分其他主要芯片制造地
区的产能在2025 年的增长率将不超过5%，中国台湾地区的产能
2025 年将以580 万（wpm）的速度位居第二，增长率为4%，而
韩国预计在2024 年产能首次突破500 万（wpm）的大关后，2025
年将位居第三，产能将增长7%至540 万（wpm）。预计日本、美
洲、欧洲和中东以及东南亚的半导体产能将分别增长至470 万
（wpm）（3% YoY）、320 万（wpm）(5% YoY)、270 万（wpm）
(4% YoY)和180 万（wpm）(4% YoY)。
图 8：全球半导体产能预测
图 9：2025 年按地区划分的产能扩张情况（单位：
半导体前道设备多环节国产化率低于20%。中国设备产业未
请务必阅读尾页重要声明                                 9
来10 年，第一步将迎接中国半导体产业对设备投资需求成倍的增
长，同时目标将国产化率从平均5%10%，提升到70%80%以上
甚至更高；第二步中国设备技术能力与国际厂商同台竞技之后，
实现打开国门走向世界。只有在设备上拥有核心技术升级与迭代
能力，才能真正实现半导体制造上实现超越，国产化率是当务之
半导体前道设备中，清洗设备国产化率较高，为20%左右，光刻
设备、离子注入机、涂胶显影设备国产化率都低于1%，是需要攻
表2：国内主要半导体前道设备国产化率
光刻机、刻蚀机、薄膜沉积设备为半导体设备的主要核心设
备，市场占比均在20%及以上。其中，光刻机的市场占比为24%、
刻蚀机、薄膜沉积设备市场占比均为20%，此外，测试设备和封
装设备的市场占比分别为9%、6%。
半导体设备国产化率有望提升。2023 年国内半导体设备公司
总体营收增长超176%，达到40 亿美元，设备国产化率达到
117%，芯谋研究预计2024 年中国大陆设备厂商营收将进一步增
长至51 亿美元，国产化率达到136%。在国产替代的大趋势下，
国内设备厂商将从点式突破向纵、横两个维度加速拓展，设备产
业将进入全面高速发展的新阶段，我们认为，国产设备国产化率
目前尚低，未来有望提升。
图 10：半导体设备细分产品市场占比情况
图 11：中国半导体设备市场规模(单位：亿美元)、
请务必阅读尾页重要声明                                 10
22  ICP 和PVD 设备领军者，筑就公司核心竞争力
221 刻蚀设备：公司深耕ICP 刻蚀技术二十余年，攻坚
刻蚀可以分为湿法刻蚀和干法刻蚀。刻蚀是集成电路芯片制
造工艺中极其重要的一步，是与光刻联系的图形化的重要工艺。
刻蚀是指采用物理或化学的方法选择性地从衬底表面去除不需要
的材料，以实现掩膜图形的正确复制。刻蚀制程位于薄膜沉积和
光刻之后，目的是利用化学反应、物理反应、光学反应等方式将
晶圆表面附着的不必要的物质去除，过程反复多遍，最终得到构
造复杂的集成电路。刻蚀可以分为湿法刻蚀和干法刻蚀。湿法刻
蚀各向异性较差，侧壁容易产生横向刻蚀造成刻蚀偏差，通常用
于工艺尺寸较大的应用，或用于干法刻蚀后清洗残留物等。
干法刻蚀是目前主流的刻蚀技术，其中以等离子体干法刻蚀
为主导。除接近纯物理反应的离子溅射刻蚀设备和接近纯化学反
应的去胶设备以外，等离子体刻蚀可以根据等离子体产生和控制
技术的不同而大致分为两大类，即电容耦合等离子体
（Capacitively Coupled Plasma，CCP）刻蚀和电感耦合等离子
体（Inductively Coupled Plasma，ICP）刻蚀。电感耦合等离子体
刻蚀机（ICP）具有等离子体密度高、可在低压下生成、水平和垂
直方向电场可独立控制等优势，主要应用于硅和金属刻蚀，以及
部分介质材料的精细刻蚀。电容耦合等离子体（CCP）介质刻蚀
设备也在芯片制造领域扮演关键角色，特别是在后道介质膜层图
形化工艺方面，对整个芯片的性能具有重要影响。
图 12：刻蚀的分类
图 13：刻蚀的目的是把图形从光刻胶转移到待刻蚀
2022 年ICP 刻蚀设备和CCP 刻蚀设备占比相当。根据华经
请务必阅读尾页重要声明                                 11
刻蚀设备市场规模的4790%和4750%，整体占比相当，过去
CCP 设备市场规模占比更高，后伴随先进制程发展ICP 设备需求
增速更快、使得ICP 设备占比超越CCP 设备，近年来由于NAND
逐步迈入3D 结构时代，存储芯片对CCP 设备需求增大，使得
CCP 设备市场规模占比快速回升，且预计未来将再度反超ICP 设
全球刻蚀设备市场呈现高度垄断格局，泛林半导体、东京电
子、应用材料占据主要市场份额。2020 年刻蚀机领域泛林半导体、
东京电子和应用材料整体市场份额近九成，国产企业中微公司、
北方华创和屹唐半导体合计占比236%的市场份额，其中中微公司
市占率为137%，国产成长替代空间广阔。
图 14：2022 年全球刻蚀设备市场产品结构
图 15：2020 年全球刻蚀设备市场竞争格局情况
刻蚀设备在半导体设备环节占比高，全球和国内刻蚀设备市
设备市场中刻蚀设备占比约为22%，是占比最高的设备环节。近
几年，全球刻蚀设备市场规模呈现持续增长的趋势，2019-2022 年
全球刻蚀设备市场规模由110 亿元增长至184 元，其中，介质刻蚀
设备市场规模约84 亿美元，导体刻蚀设备市场规模约100 亿美元，
导体刻蚀设备包括硅基刻蚀和金属刻蚀，预计2023 年将增长至
192 亿美元。国内刻蚀设备市场规模2022 年增长至37528 亿元，
预计2023 年有望增长至500 亿元。
图 16：全球刻蚀设备市场规模（单位：亿美元）
图 17：国内刻蚀设备市场规模（单位：亿元）
公司作为国内领先的高端电子工艺装备供应商，深耕ICP 刻
请务必阅读尾页重要声明                                 12
蚀技术二十余年。公司先后攻克了电感耦合脉冲等离子体源、多
温区静电卡盘、双层结构防护涂层和反应腔原位涂层等技术难题，
实现了12 英寸各技术节点的突破。公司多晶硅及金属刻蚀系列
ICP 设备实现规模化应用，完成了浅沟槽隔离刻蚀、栅极掩膜刻蚀
等多道核心工艺开发和验证，助力国内主流客户技术通线，已实
现多个客户端大批量量产并成为基线设备。
公司集成电路领域CCP 介质刻蚀设备实现多个关键制程覆盖。
2021 年，公司开始着力进行介质刻蚀设备研发，致力于攻克12 英
寸关键介质刻蚀工艺应用，支撑客户持续创新。凭借多年积累的
核心技术以及对刻蚀领域的深刻理解，公司先后突破了CCP 领域
等离子体产生与控制、腔室设计与仿真模拟、低温静电卡盘、高
功率等离子馈入等多项关键技术，建立起核心技术优势。截至
2023 年底，公司创集成电路领域CCP 介质刻蚀设备实现了逻辑、
存储、功率半导体等领域多个关键制程的覆盖，为国内主流客户
提供了稳定、高效的生产保障，赢得客户信赖和认可。
公司的12 英寸TSV 刻蚀设备达到国际主流水平。硅通孔技术
（TSV）是一种新兴的技术解决方案，通过垂直互连减小了芯片间
互联长度，降低了信号延迟，实现了芯片间的低功耗和高速通讯，
大幅提升了芯片性能，是延续摩尔定律的重要技术之一。TSV 技
术中，硅通孔刻蚀是关键步骤之一，其工艺在刻蚀形貌、刻蚀速
率、选择比、深宽比、均匀性等方面要求严苛，存在较高的技术
壁垒。公司推出的12 英寸TSV 刻蚀设备，通过快速气体和射频切
换控制系统，结合优良的工艺配方架构，在高深宽比硅通孔刻蚀
中可精确控制侧壁形貌，实现侧壁无损伤和线宽无损失，通过优
异的实时控制性能，大幅提升刻蚀速率，达到国际主流水平。
表3：公司部分刻蚀设备概况
截至2023 年底，北方华创ICP 刻蚀设备已累计出货超
截至2023 年底，北方华创CCP 刻蚀设备已累计出货超
截至2024 年3 月，北方华创推出的12 英寸深硅刻蚀机
PSEV300 设备装机量已超百腔，市占率逐年提升，深受
222 薄膜设备：公司是中国PVD 工艺装备技术先行者，
薄膜沉积设备可分为物理气相沉积（PVD）设备、化学气相
沉积（CVD）设备和原子层沉积（ALD）设备。薄膜沉积设备通
常用于在基底上沉积导体、绝缘体或者半导体等材料膜层，使之
具备一定的特殊性能，广泛应用于光伏、半导体等领域的生产制
造环节。薄膜沉积设备按照工艺原理的不同可分为物理气相沉积
请务必阅读尾页重要声明                                 13
（PVD）设备、化学气相沉积（CVD）设备和原子层沉积（ALD）
图 18：薄膜沉积技术对比
图 19：薄膜沉积技术详细分类
2023 年全球和中国薄膜沉积设备市场规模分别约为211 亿美
元、61 亿美元。根据智研咨询数据，据拓荆科技测算，2023 年全
球半导体设备的销售额达1063 亿美元，2023 年晶圆制造设备销售
额约占总体半导体设备销售额的90%，达到约960 亿美元。薄膜
沉积设备市场规模约占晶圆制造设备市场的22%，由此推算，
2023 年全球薄膜沉积设备市场规模约为211 亿美元。结合中国大
陆半导体制造设备销售额占全球半导体制造设备的销售额约为29%
的比例测算，2023 年中国大陆薄膜沉积设备市场规模约为61 亿美
元。在薄膜沉积设备中，PECVD 占比约为33%，ALD 设备占比约
为11%，SACVD 和HDPCVD 占比约为6%。
全球薄膜沉积设备由国际巨头高度垄断。全球半导体薄膜沉
积设备行业基本由国际巨头垄断，其中PVD 领域应用材料一家独
大，CVD、ALD 领域为寡头垄断。PVD：应用材料一枝独秀，
2020 年市场份额达87%，处于绝对龙头地位；CVD：2020 年
应用材料、泛林半导体、东京电子三家合计占有全球70%市场份
额，整体保持稳定；ALD：2020 年先晶半导体、东京电子合计
占全球75%市场份额。
请务必阅读尾页重要声明                                 14
图 20：2023 年半导体薄膜沉积设备市场规模和竞争格局
备注：各设备占比为约数
公司于2008 年开始PVD 装备研发工作，成为中国PVD 工艺
装备技术的先行者。经过十余年的技术沉淀与创新突破，公司先
后突破了磁控溅射源设计、等离子体产生及控制、腔室设计与仿
真模拟、颗粒控制、软件控制等多项核心技术，实现了对逻辑芯
片和存储芯片金属化制程的全覆盖。
公司基于十余年沉积工艺技术的丰富经验，布局拓展DCVD
和MCVD 两大系列产品。公司针对介质和金属化学气相沉积关键
技术需求，攻克了进气系统均匀性控制、压力精确平衡、双频驱
动的容性等离子体控制、多站位射频功率均分控制等多项技术难
题，实现金属硅化物、金属栅极、钨塞沉积、高介电常数原子层
沉积等工艺设备的全方位覆盖，关键技术指标均达到业界领先水
平，赢得客户高度评价。
表4：公司部分薄膜设备情况
截至2023 年底，公司已推出40 余款PVD 设备，累计出货
截至2023 年底，北方华创已实现30 余款CVD 产品量产应
用，为超过50 家客户提供技术支持，累计出货超1000 腔
请务必阅读尾页重要声明                                 15
1） 电子工艺装备：包括半导体装备、真空装备和新能源锂电
装备等，公司创始终坚持科技创新，不断推动产品迭代升
级，积极拓展产品应用领域，以满足快速发展的市场需求。
我们预计公司2024-2026 年电子工艺装备业务营业收入分
别为27271、36148、45817 亿元，同比增速分别为
3906%、3255%、2675%，销售毛利率分别为4274%、
2） 电子元件：包括电阻、电容、晶体器件、模块电源、微波
组件等，公司推动元器件向小型化、集成化、高精密方向
发展，为客户打造高端精密电子元器件技术、产品、服务
一体化的专业解决方案。我们预计公司2024-2026 年电子
元件营业收入分别为2562、2726、2927 亿元，同比增
速分别为532%、639%、735%，销售毛利率分别为
表5：公司分业务增速与毛利预测（单位：亿元人民币）
请务必阅读尾页重要声明                                 16
考虑到公司是国内领先的半导体设备供应商，产品品类丰富，
平台化优势突出，我们预计公司2024-2026 年营收分别29880、
38940、48815 亿元，分别同比增长3533%、3032%、2536%，
归母净利润分别为5780、7715、9406 亿元，分别同比增长
4824%、3348%、2191%。对应EPS 分别为1084、1447、
1764 元股，对应PE 分别为40、30、25 倍。首次覆盖，买入
表6：同行业主要公司的业绩预测及估值
请务必阅读尾页重要声明                                 17
人力资源风险：当前外部形势下，海外高端人才引进的难度
持续增加，国内产线新建、扩建使得集成电路领域高端人才竞争
更加激烈，由此产生的人才总量供需矛盾，使公司在核心人才的
保有率方面面临一定风险。为此，公司已在人才结构优化、培养
方式、长效激励等方面开展创新工作，在契合公司发展阶段特点
的同时统筹布局，积极应对核心人才流失风险。
供应链风险：半导体行业依赖复杂的全球供应链。近年来，
在外部环境不确定性加剧的背景下，逆全球化趋势使得全球供应
链风险增加，进口原材料采购受阻或周期延长且成本上涨。为此，
公司加大供应链安全建设力度，加快自主可控供应链生态建设，
持续完善供应链保障体系，防范因外部环境不确定性带来的供应
技术更新风险：半导体行业是一个技术高度密集的行业，在
摩尔定律推动下，技术不断更新迭代，新的技术突破可能会迅速
淘汰旧的技术。为降低技术更新对未来业务发展的影响，近年来，
公司持续加大新产品新技术研发投入，及时跟进并开发适应新技
术需求的产品，并已逐步实现产业化应用。
请务必阅读尾页重要声明                                 18
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 19
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的