京东方A（000725）
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
京东方A(000725)：京东方A：
三季度业绩增长明显，已晋升大
京东方A(000725)：
王莉团队京东方三季报预告点
评：三季报大超预期，大尺寸液
晶和柔性oled 齐头并进
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 LCD 面板业务领跑全球，行业龙头优势持续发力：京东方为全球LCD
面板龙头供应商，LCD 面板厂商维持控产，供给下降面板价格企稳回
升。随着TV 需求回暖，大尺寸LCD 面板供给需求将恢复均衡。中小
尺寸LCD 面板应用需求转型，智能手机面板需求减弱，车载屏幕需求
将随着汽车市场景气度上升而逐步上升。
 OLED 促进业绩增长，新需求推动面板产量：OLED 市场规模将实现快
速爬升，中国出货量占比不断提高。随着整体需求准备迎来复苏，OLED
面板渗透率将持续提升。折叠屏、智能电视、智能手表等新市场不断开
拓行业新领域。公司持续深化生产规模，OLED 出货量也在稳步上升。
 14N生态链全面布局，迎智能物联时代大机遇：基于屏之物
联战略设计且持续受益于政策红利，公司已形成14N生态链业
务布局，政府补贴逐年高速增长彰显核心竞争力。1：公司作为半导
体显示业内龙头，业绩伴随面板价格企稳回升与产品结构不断优化有望
4：物联网创新传感器及解决方案智慧医工业务飞速发展，
控股华灿光电助力MLED 业务快速提升，四大高潜航道有望成为未来
营收主力；N：公司积极开拓细分应用场景，落实物联网转型发展；
生态链：公司积极推动供应链本地化，扶持上下游共同发展。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司抢先受益面板行业周期反转与快速
布局MLED 赛道以完善14N生态链业务架构，预测公司2023-
143071547617072 亿元，可比公司TCL 科技（全球大尺寸面板龙头
企业）与三利谱（上游偏光片核心供应商）2023-2025PB 均值为221916
倍。公司当前市值对应PB 分别为121110 倍，低于行业平均估值。
我们给予公司2023 年2 倍PB，对应目标市值为2861 亿元，首次覆盖
 风险提示：1）TV 液晶显示屏需求不及预期风险；2）OLED 技术进展
不及预期风险；3）显示面板行业竞争加剧风险。
1 LCD 面板业务领跑全球，行业龙头优势持续发力  4
11 LCD 面板厂商维持控产，价格企稳回升 4
12 大尺寸LCD 需求回暖，中小尺寸LCD 需求转型 6
13 大陆厂商稳居龙头，公司经营领跑业内 7
2 OLED 促进业绩增长，新需求推动面板产量  10
21 全球OLED 市场规模渐增，中国市场占比逐步增大  10
22 OLED 面板渗透率上升，新需求推动行业发展  10
23 公司OLED 业务平稳增长，多条产线稳步扩产  12
3 14N生态链全面布局，迎智能物联时代大机遇  13
31 14N生态链全面布局，非经补贴彰显核心竞争力  13
32 半导体显示业内龙头，前瞻性布局技术升级方向 15
33 高潜航道飞速发展，持续赋能华灿光电 16
34 积极开拓细分场景，协同合作伙伴共进 18
4 盈利预测与投资建议  18
41 盈利预测 18
42 投资建议 20
5 风险提示  20
1   LCD 面板业务领跑全球，行业龙头优势持续发力
国产厂商主导大尺寸LCD 面板市场，京东方龙头地位稳固。LCD 显示面板业务方
面，根据Omdia 数据，京东方的大尺寸TFT-LCD 面板出货量以及出货面积均占全球第
一。2021 年，京东方出货量达33 亿台，占全球出货量的32%；出货面积约06 亿平方
米，占全球出货面积的26%。此外，2021 年京东方在TV、 MNT 、NB、Tablet、手机
五大LCD 主流应用领域显示屏的出货量市占率持续稳居全球第一。
图1：2021 年全球大尺寸TFT-LCD 出货量（亿台）及
图2：2021 年全球大尺寸TFT-LCD 出货面积（亿）
11   LCD 面板厂商维持控产，价格企稳回升
本轮价格企稳回升主要依赖供给端维持控产。根据群智咨询调研，全球面板厂商一
季度平均稼动率仍维持在71%低位，预计二季度在整机厂商采购需求强劲恢复的支撑下
平均稼动率小幅回升至73%，其中高世代LCD 面板产线稼动率有望恢复至接近80%，
各应用面板市场供需关系走向健康。京东方目前面板稼动率仍保持在七成以下，2022 年
12 月调整G105 和G86 产线后TFT-LCD 平均稼动率环比11 月下滑4%至68%。
图3：全球面板厂商平均稼动率
图4：全球LCD TV 供应面积同比变动
面板厂减产已对供给形成有效控制，一季度供给持续下降。受面板厂商减产与韩系
产能陆续退出影响，一季度全球LCD TV 供应面积相比去年同期大幅下降187%，面板
厂商仍然处于控产状态并且已对供给形成有效控制。二季度在下游需求支撑下面板供应
面积相比去年同期降幅快速缩窄至17%，环比前一季增长158%。
整体供需环境趋于平衡，二季度价格有望迎来结构性上涨。面板厂商积极控产带来
的正向效应开始逐步显现，2023Q1 全球LCD TV 面板市场整体供需趋于平衡，显著恢
复至51%左右（面积基准）。预计二季度面板供应伴随需求稳步恢复后比率进一步回落
至46%，整体供需趋于紧张。受面板厂商扭亏激进策略推动，面板尤其大尺寸品类价格
二季度有望迎来超预期上涨。
图5：LCD TV 面板供需比率
大尺寸面板整体价格略有回升。三月上旬开始大尺寸面板价格企稳回升，三月下旬
32、43、55、65 寸TV 面板分别报价30、52、88、120 美元片，较二月下旬环比增加
3%-10%。经过连续五季度下滑后，大尺寸TV 面板价格已于2022Q4 开始在近三年最低
水平附近企稳回升，预计二季度涨价趋势持续。伴随面板厂商积极执行减产计划，TV 面
板库存经过调整后压力逐渐减缓。
中小尺寸方面，监视器与笔电面板价格基本企稳。根据Witsview 数据，215 寸监视
器与173、156、140、116 寸笔电面板在2022Q4-2023Q1 期间报价保持不变，分别为
413 美元片、382 美元片、405 美元片、263 美元片与248 美元片。27 寸与236 寸
监视器报价自2023 年二月下旬起分别稳定至616 美元片477 美元片。整体来看监视
器与笔电面板需求仍偏弱，面板厂减产效果已经显现同时议价空间逐步缩小。预计二季
度监视器与面板价格将在供给端作用下基本企稳，静待需求回暖提供反弹空间。
图6：大尺寸TV 面板价格（美元片）走势
图7：Monitor  Notebook 面板价格（美元片）走势
12   大尺寸LCD 需求回暖，中小尺寸LCD 需求转型
TV 市场需求回暖备货增加，大尺寸面板采购需求提升。受益于旺季促销与体育赛
事备货拉动，2022 年Q3 全球TV 出货量同比降幅收至-3%，逐季环比增速高达217%。
叠加宏观经济进入弱增长周期，全球TV 市场开始逐步回暖。预计2023 年增长动能主
要来自东南亚市场与北美市场，其中东南亚市场受人口基数庞大、中国大陆制造业承接、
城镇化进程加速与电视持续渗透率影响，电视需求近几年有望保持稳定增长；北美市场
由于经济形式趋于稳健、渠道库存逐步正常、原料与物流成本大幅下降，AVC Revo 预
测2023 年出货量将同比增长15%至05 亿台，同时55 寸及以上大尺寸需求将迎来显著
增长。TV 市场需求缓慢复苏与产品结构变化有望提振上游面板需求。
图8：全球TV 季度出货量（百万台）
图9：全球TV 分区域出货量（百万台）
中小尺寸LCD 面板需求转移，整体出货量维持低位。中小尺寸TFT LCD 面板应多
用于移动电子设备如手机、平板电脑以及车载屏幕。根据DIGITIMES 数据，用于智能
手机的中小尺寸LCD 面板出货量在2021 年达到132 亿片，约占总出货量70%。尽管
手机面板需求在后疫情时代逐渐复苏，近年来手机面板由TFT LCD 转向AMOLED 趋
势越发明显，致使LCD 面板在智能手机方面出货量持续下滑。DIGITIMES 预测在2021-
2027 期间，中小尺寸LCD 面板将逐年下滑36%。此外，平板电脑主流尺寸加速大型化，
中小尺寸LCD 面板需求转向大尺寸LCD 面板，造成需求进一步下滑。
LCD 面板车载应用无可替代，有望取代智能手机成为LCD 面板成长动力。
AMOLED 面板于汽车显示领域应用技术并不成熟，仍需要相当长时间提高耐用性后才
能进军汽车显示市场。对于面向汽车市场的TFT LCD，预计每辆车安装的显示设备数量
将不断增加，而且屏幕更大、分辨率更高，推动市场需求规模扩大。受益于汽车市场的
高景气度，2027 年车用TFT LCD 面板出货量有望增至21 亿片，2022-2027E CAGR 为
44%，有望成为中小尺寸LCD 面板出货的主要成长动力。
图10：2021-2027 中小尺寸TFT LCD 出货量（百万片）
13   大陆厂商稳居龙头，公司经营领跑业内
韩厂加速退出市场，大陆厂商稳步扩产。由于产品成本处于劣势、面板需求集中国
内与市场需求整体萎靡，韩国面板厂商经营遇冷。LGD 在2022Q3 巨额亏损后加速大尺
寸LCD 业务退出进程，2024 年LCD 电视面板BP 由14M 锐减至9M。三星已于2022
年6 月全面终止LCD 面板生产。大陆厂商则稳步扩产，截止2023 年1 月，中国大陆宣
布投建LCDAMOLED 面板产线共65 条，总投资金额约15 万亿元，其中超45 条含
LCD 产线，超20 条含OLED 产线（部分项目两者皆有）。2022 年仅京东方与天马各宣
布投建一条新产线，其他厂商致力于现有产线量产、产能结构调整或面板技术提升等。
表1：2022-2023 年韩国主要LCD 厂商减产情况
关闭产能（千片季）
SDC L8-2 Phase1bG85
SDC L8-2 Phase2G85
SDC L8-2 Phase3G85
表2：中国大陆面板产线汇总（更新至2023 年1 月）
AMOLEDLTPS
85 代（B10）
105 代（B9）
AMOLEDLTPS
105 代（B17）
AMOLEDLTPS
AMOLEDLTPS
LTPSAMOLED
AMOLEDLTPS
AMOLEDLTPS
LTPSAMOLED
大陆厂商领跑全球，京东方大尺寸面板稳居龙头。根据Sigmaintell 预测，2022 年
全球G5 以上TFT-LCD 产能Top5 企业均为中国企业。其中京东方凭借价格优势和资金
优势将成为国内TFT-LCD 市场份额占比最高的厂商，全球市场份额约为289%；其次
是TCL 和群创光电，市场份额分别为16%和115%；友达光电和惠科股份市场份额分别
为99%和91%。伴随上下游进一步整合、韩厂逐步退出产能与行业持续出清，公司市
场份额预计进一步扩大，有望率先受益于产品价格回升。
图11：全球各地区面板产能占比
子公司持续布局车载领域TFT-LCD 应用，业绩增长披露强劲竞争力。作为国内最
大LCD 面板厂商京东方的汽车和AR 头显等板块企业，京东方精电是目前国内最大的
车载显示企业。2022 年公司汽车显示屏业务录得收益 958 亿港元，较2021 增加47%，
占集团整体收益约89%。2022 年间公司进一步扩大全球汽车显示屏市场的份额，就交付
数量、面积及交付尺寸大于8 英寸的显示屏而言，均取得市场份额第一位。伴随2023 年
公司TFT 显示屏产能持续提量，预期业绩将会进一步增强。
2   OLED 促进业绩增长，新需求推动面板产量
21   全球OLED 市场规模渐增，中国市场占比逐步增大
OLED 市场规模将实现快速拓展，中国出货量占比将迎来快速提升。OLED 屏具有
重量轻、抗震性能好、响应时间快、低温特性好、能耗低、可在不同材质的基板上制造
等优点，产业链下游应用包括智能手机、智能电视、智能手表等终端产品。根据Omdia
数据，从营收规模来看，2022 年全球OLED 面板市场规模达到433 亿美元，预计到2027
年市场规模将达到577 亿美元，CAGR 为59%。作为世界上最大的消费电子商品市场，
中国拥有广阔的终端市场。随着市场需求的不断增加和国内面板厂商的强劲崛起，中国
OLED 行业的规模不断增长，预计2022 年中国OLED 行业市场规模将达到393 亿美元。
图12：全球OLED 面板市场现状和前景（亿美元）
图13：中国OLED 行业市场规模（亿美元）
22   OLED 面板渗透率上升，新需求推动行业发展
OLED 产业链日趋成熟，柔性面板价格逐渐下降。中国OLED 产能维持高增速，预
计2022 年达218 平方千米。伴随下游需求迎来复苏，OLED 面板渗透率持续提升，据
TrendForce 预测，OLED 下游占比最大的智能手机市场中2023 年渗透率将达508%，
2026 年则会超过60%。此外苹果机型目前数字和Pro 系列均搭载OLED 面板，安卓机
方面则逐渐从高端旗舰机向中低端机型持续渗透。
图14：OLED 下游应用占比
图15：中国OLED 产能（平方千米）
折叠屏、智能电视、智能手表等新市场持续打开行业天花板。DSCC 称，折叠屏手
机将成为行业增速最快的细分市场，市场空间将从2021 年的222 亿美元增长至2024 年
的888 亿美元，到2025 年市场空间将超千亿美元。其他一些细分领域需求也将保持旺
盛增长态势，比如在智能电视以及智能手表等领域仍有广阔成长空间，全球AMOLED
电视面板出货量预计在2022 年达到105 百万平片，同比增速达44%。
图16：全球可折叠手机出货量（百万台）
图17：全球AMOLED 电视面板出货量（百万平片）
LTPO 技术有望成为未来行业新增长点。目前小尺寸OLED 的主要两大背板技术是
LTPS 和IGZO，而LTPO 技术结合两者的优点，可实现大范围的动态刷新率并降低功耗，
目前正广泛应用于高端智能手机市场。Omdia 数据显示，到2022 年底，用于智能手机
的LTPO-AMOLED 将同比增长94%，2023 年的出货量将保持同比25%的增长水平。在
其他细分领域，LTPO  LTPS 技术可满足未来 5-10 年主流消费级VR 设备需求，且容
易被大多数的普通消费者接受。
图18：中国OLED 智能机市场LTPO 渗透率
23   公司OLED 业务平稳增长，多条产线稳步扩产
规模化生产构筑护城河，OLED 业务远景光明。2022 年OLED 出货量持续增长，
预计OLED 产能在国内仅次于三星。群智咨询数据显示全年OLED 智能手机面板出货
量约7665 万片，同比增长287%。京东方柔性OLED 面板2021 年12 月单月出货量首
次突破千万级。CINNO Research 数据显示，2022Q4 京东方OLED 面板产线平均稼动率
62%，环比上升27%。
图19：京东方OLED 手机面板出货量（百万片）
图20：2022 年中国OLED 产能分布情况预测
京东方持续为苹果供应OLED 面板。公司目前已经连续3 年顺利完成海外大客户
供货，且供货份额持续提升。2023 年京东方有望在大客户新机OLED 面板出货量比重
超18%，将较前一代系列产品的10%呈现大幅度增长。在供应格局方面，大客户一直希
望降低对三星显示面板的单一依赖，意图在屏幕供应商方面实现多元化。得益于公司出
色的技术和有竞争力的价格，未来公司对大客户的面板供应量有望持续上升。
OLED 下游应用高速发展，京东方布局多条OLED 产线。得益于OLED 下游细分
领域对各类面板的需求增加，京东方OLED 产能持续释放。京东方在国内鄂尔多斯、成
都、绵阳、重庆等地的OLED 工厂已陆续投产，福州AMOLED 产线和北京LTPO 产线
在建。路透社曾在2023 年1 月报道，京东方计划投资4 亿美元，在越南兴建两座工厂。
首座越南工厂计划于2025 年建成投产，将生产有机发光二极管（OLED）、液晶显示器
（LCD）等各种中小尺寸显示面板。随着产业需求逐渐复苏，京东方成都、绵阳、重庆
的OLED 产线将达到满负荷运转。2022 年京东方OLED 智能手机面板出货量已位居全
球第二，2023 年全球OLED 面板出货量占比有望会从2022 年的9%升至13%。在OLED
产能年均增长率方面，2021 年至2027 年间预计为9%。
表3：京东方OLED 产线汇总（更新至2023 年1 月）
AMOLEDLTPS
AMOLEDLTPS
表4：全球主要OLED 厂商未来规划
在柔性OLED 产能方面，三星排第1，但占有率预计将从2021 年的
40%降至2027 年的29%。在IT 产品用第87 代OLED 投资中，从
2025 年到2027 年，三星的月规模为30K。
在柔性OLED 产能方面，京东方排第2。在IT 产品用第87 代OLED
投资中，从2025 年到2027 年，京东方的月规模为15K。
在柔性OLED 产能方面，LG 在2024 年之前将排在第3 位，但到
2025 年，天马将排在第3 位，LG 显示器将下降到第4 位。在IT 产
品用第87 代OLED 投资中，从2025 年到2027 年，LG 的月规模为
3   14N生态链全面布局，迎智能物联时代大机遇
31   14N生态链全面布局，非经补贴彰显核心竞争力
屏之物联 战略设计，14N生态链全面布局。基于屏之物联战略设计，
公司通过集成更多功能与衍生更多形态等方式以植入更多应用场景。公司已形成以显示
事业为核心，物联网创新业务、传感器及解决方案、MLED 与智慧医工等事业融合发展，
众多合作伙伴协同共进的14N生态链业务布局。历经30 年行业深耕，公司已发
展成为半导体显示领域全球龙头与物联网领域全球创新型企业。
图21：公司业务布局
2022 年业绩承压，静待面板周期反转。2021 年受益于下游需求旺盛与价格处于高
位，公司实现营收2210 亿元，同比增速高达62%。2022 年受面板库存高企与面板价格
下行影响，公司实现营收1784 亿元，同比下滑19%。公司毛利率变化与面板周期高度
重合，2022 年面板跌价周期内毛利率降至近年内最低水平117%。伴随下游市场复苏、
供需趋于平衡与面板价格回升，公司业务能力与盈利水平有望稳步回升。
图22：公司营业收入（亿元）与增速
政府持续补贴，助力公司发展。近年来政府致力于使面板企业成为基础型产业，进
而拉动国内手机、电视与电脑等周边行业发展，国家补贴已逐步成为面板厂商利润保障
与竞争优势。公司政府补助数额逐年快速增长，2022 年为546 亿元，同比增速高达163%，
公司作为业内龙头有望率先且持续受益政策红利。同时公司持续助力产线所在各地政府
经济发展、人员就业、技术升级等，在产线稳定运营的过程中形成互利共赢的良性循环。
表5：公司非经常性损益（亿元）
32   半导体显示业内龙头，前瞻性布局技术升级方向
半导体显示业内龙头，业绩有望稳步修复。公司致力于提供应用TFT-LCD、
AMOLED 与Microdisplay 等技术的手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视、车
载、电子标牌、工控、家居医疗应用、穿戴应用、白板器件、拼接、商用器件与VRAR
等显示器件产品。作为公司转型发展策源地，显示器件业务营收占比多年约九成，其中
五大主流应用领域LCD 市场份额稳居全球首位，创新应用领域整体销量同比提升高达
40%，2022 年拼接、车载领域市占率保持全球第一。受显示行业持续低位徘徊与主要面
板产品价格下降影响，公司2022 年显示器件营收小幅降至1579 亿元，未来伴随面板价
格企稳回升与产品结构不断优化，公司显示器件业绩有望逐步修复。
图24：公司营收结构
图25：显示器件营业收入（十亿元）与毛利率
公司拟发力车载与VRAR 等高价值领域以提升显示器件业务水平。产品结构方面，
公司加速推广应用柔性AMOLED、Mini LED 与BD Cell 等高端显示技术的车载产品以
提升整体盈利能力。产能规划方面，公司积极投建产线以抢占车载与VR 市场份额。已
于2022 年投产的成都京东方精电车载显示基地达产后年产车载显示屏约1500 万片，覆
盖5-35 英寸液晶车载显示模组。公司拟建设采用LTPO 为主要技术的北京京东方第6 代
新型半导体显示器件生产线，主要生产元宇宙核心器件显示屏与Mini LED 直显背板等
图26：显示器件业务布局
33   高潜航道飞速发展，持续赋能华灿光电
布局高潜航道，增添未来主力。基于显示事业核心能力与未来技术和市场预判，公
司在物联网转型过程中布局物联网创新业务、传感器及解决方案、MLED 与智慧医工四
条主战线。物联网创新业务主要为客户提供电视与显示器等领域的智慧终端产品，以及
智慧园区与智慧金融等物联网细分领域的整体解决方案。传感器及解决方案聚焦医疗生
物与交通和建筑等多个领域，具体产品包括X-ray 平板探测器背板与数字微流控芯片等。
MLED 定位为打造主动式驱动与COG 为核心，COBSMD 协同发展的MiniMicro LED
生态群，为手机与平板电脑等LCD 产品提供Mini-LED 背光产品，并为户外显示与商
显等细分应用领域提供Mini Micro-LED 显示产品。智慧医工重点打造健康管理、健康
科技、数字医院与科技服务四大核心业务，为客户提供预防-诊疗-康养全链条服务。
物联网创新传感器及解决方案智慧医工业务飞速发展，持续深度布局。由于各业
务布局取得突破、细分市场开拓成果显著、头部客户顺利导入、新品研发持续推进与数
字医院和健康管理专业能力不断提升，2022 年物联网创新业务营收与去年基本持平，传
感器及解决方案智慧医工业务营收同比增长高达418%193%。公司拟从研发技术、产
能规划、应用场景与客户结构等多维度持续深度布局，上述板块有望成为未来主营业务
图27：物联网创新与传感营收（亿元）与毛利率
图28：智慧医工营业收入（十亿元）与毛利率
表6：物联网创新传感器及解决方案智慧医工业务布局
提升智慧终端软硬融合系统设计能力，强化新技术转量产与创新业务技术
储备，持续开拓战略客户。
持续深耕医疗生物，智慧视窗，消费电子，微波通信与工业传感器等方向。
优化全周期OO 健康服务闭环体系与统一会员管理体系，拉通平台服务，
稳步推进北京生命科技产业基地建设。
MLED 业务快速提升，持续赋能华灿光电。凭借超高精度半导体工艺、高速巨量转
印技术与独有AM 主动驱动技术三大核心优势，MLED 业务成为公司布局下一代显示的
重要平台，2022 年营收增至85 亿元，同比增速高达85%。2022 年11 月公司控股LED
芯片与先进半导体解决方案龙头供应商华灿光电，其LED 外延芯片工艺协同公司三大
核心技术组成MLED 业务战略技术基石，公司拟持续赋能华灿光电以加快全产业链生
态布局。此外公司Micro LED 产品有望于2024 年实现小批量产，叠加产品性能优势推
动行业市场规模持续扩大，MLED 业务发展长期景气度可期。
图29：MLED 营业收入（亿元）
图30：MLED 毛利率
34   积极开拓细分场景，协同合作伙伴共进
积极开拓细分应用场景，落实物联网转型发展。公司以N为物联网转型发展中
具体着力点，为智慧金融、智慧园区、视觉艺术、智慧零售与工业互联等领域客户提供
全方位、一站式与智能化的物联网细分场景新体验。例如，工业互联依托自研工业互联
网平台为企业提供智能生产、智慧厂区与云服务等解决方案及产品服务，实现设计、供
应、生产与销售各环节降本增效。
图31：工业互联网解决方案架构
协同合作伙伴共进，确保产业生态安全。公司致力于协同合作伙伴共创共赢，积极
推动供应链本地化，扶持产业链共同发展，同时强化产业链生态共建能力。截止2021 年
全球范围内公司供应商约5200 家，供应链本地化率高达72%。公司与客户、供应商以
及科研机构等共同搭建联合实验平台，通过技术迭代以替代部分关键产品，从而有效降
低供应风险。此外公司已通过自身与产业基金助力数十家上游材料与设备厂商迅速成长。
4   盈利预测与投资建议
41   盈利预测
我们对公司2023-2025 年盈利预测做如下假设：
1） 显示器件业务：伴随LCD 面板价格逐步复苏、行业竞争格局持续改善与下游需
求稳定回暖，公司OLED 产线趋于成熟与车载和VRAR 等高价值领域持续发
力，我们预计公司显示器件业务2023-2025 年营收分别为189542179723977
亿元，毛利率分别为14%14%14%。
2） 物联网创新业务：受益于AI 和大数据普及与公司软硬融合系统设计能力提升，
我们预计公司物联网创新业务2023-2025 年营收分别为291532073592 亿元，
毛利率分别为10%12%12%。
3） 传感器业务：由于公司持续深耕医疗生物、智慧视窗、消费电子、微波通信与
工业传感器等方向，我们预计公司传感器及解决方案业务2023-2025 年营收分
别为446288 亿元，毛利率分别为22%23%23%。
4） MLED：得益于公司持续赋能华灿光电以加速完成LED 芯片关键环节布局，我
们预计公司MLED 业务2023-2025 年营收分别为135215343 亿元，毛利率
分别为3%5%5%。
5） 智慧医工：受物联网飞速发展与服务和管理体系不断优化影响，我们预计公司
智慧医工业务2023-2025 年营收分别为264330423 亿元，毛利率分别为
19%20%20%。
6） 考虑公司新增股权费用与规模效应，预计2023-2025 年销售费用率分别为
23%23%23%，管理费用率分别为31%30%30%，研发费用率分别为
57%56%56%。
表7：公司分业务盈利预测
42   投资建议
我们看好公司抢先受益面板行业周期反转与快速布局MLED 赛道以完善14N
生态链业务架构，预测公司2023-2025E 每股净资产为353843 元，2023-2025E 净
资产为143071547617072 亿元，可比公司TCL 科技（全球大尺寸面板龙头企业）与
三利谱（上游偏光片核心供应商）2023-2025PB 均值为221916 倍。公司当前市值对
应PB 分别为121110 倍，低于行业平均估值。我们给予公司2023 年2 倍PB，对应
目标市值为2861 亿元，首次覆盖给予买入评级。
表8：可比公司估值（截至2023 年4 月16 日）
注：三利谱，TCL 科技盈利预测均来自Wind 一致预测。
1）TV 液晶显示屏需求不及预期风险：TV 显示屏为公司LCD 面板重要下游应用，
若宏观经济以及消费低迷等因素导致TV 液晶显示屏需求不及预期，将会对公司业绩造
2）OLED 技术进展不及预期风险：公司在生产iPhone15 系列的OLED 显示屏时出
现漏光问题，或将影响6 月左右进行的iPhone15 系列首批OLED 面板大规模生产和后
3）显示面板行业竞争加剧风险：全球面板行业厂商众多可能导致行业竞争加剧，
同时价格持续激烈博弈可能引发厂商毛利大幅下滑，进而对公司业绩产生较大影响。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
171219  营业总收入
营业成本(含金融类)
484903  利润总额
25078  净利润
3910  归属母公司净利润
132841  每股收益-最新股本摊薄(元)
539  EBITDA
244570  毛利率(%)
170722  归母净利率(%)
240333  收入增长率(%)
484903  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
77984  每股净资产(元)
-57573  最新发行在外股份（百万股）
-7452  ROIC(%)
12959  ROE-摊薄(%)
47031  资产负债率(%)
-53923  PE（现价最新股本摊薄）
3975  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号