市场价格人民币348
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2022 年11 月10 日收市价为标准
渝农商行：其他非息高增，核心一级资本
收入端略承压，资产质量平稳
渝农商行前三季度归母净利润同比增长56%，盈利增速放缓。拆分看，营
业收入同比下降22%，收入端转为下降，拨备反哺力度加大。第一，净利
息收入同比下降50%，降幅扩大，息收入压力主要仍来自息差同比下降。
第二，受市场影响，手续费净收入同比下降203%，3 季度单季负增长幅
度增大。第三，其他非息同比增长621%，投资相关收益持续较快增长支
撑收入。第四，资产质量基本平稳。第五，存量信贷拨备覆盖率
36126%，略有下降。第六，公司核心一级资本充足率1296%，高位有
所增加，主要加权风险资产增速较慢。公司在重庆地区客户基础扎实，存
量问题持续出清，而在宏观经济和利率变化等压力下，基本面底部改善态
势受到宏观环境影响，收入端受到压制和影响，目前公司
PB2022N2023N 分别037033X，公司基本面未较大改变，股价受市场
情绪影响波动，估值过度悲观，维持增持评级。
息收入降幅扩大，息差持续承压
前三季度净利息收入同比下降50%，3 季度单季息收入同比下降
101%，降幅较上季度扩大。拆分来看，利息收入降幅扩大，利息支出
由升转降，资产压力或更大，负债端降幅不及资产端，息差同比压力
加剧，规模贡献略降，导致息收入压力加大。
前3 季度净息差同比下行，预计3 季度单季净息差环比继续下降。前3
季度单季净息差198%，同比下降27bp，较上半年下降5bp，预计3 季
度单季净息差环比继续下降，测算3 季度单季度净息差2%，环比降
不良率持平，不良余额微幅上升
3 季度不良率123%，较上季度持平。不良贷款余额环比上季度上升
根据三季报情况，我们调整公司20222023 年EPS 至088092 元，目前
股价对应20222023 年PB 为037033 倍，维持增持评级。
房地产压力加剧、经济下行超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
原先预测摊薄每股收益(元)
渝农商行2022 年前三季度归母净利润9242 亿元，同比增长56%。净利息收入同比下降50%，净手
续费收入同比下降203%，其他非息收入同比上升621%。营业收入同比下降22%，总资产较年初
增长51%，贷款较年初增长22%，存款增长04%，不良率123%，拨备覆盖率36126%，核心一级
资本充足率1296%。
渝农商行前三季度归母净利润同比增长56%，盈利增速放缓。拆分看，前三季度营收同比下降
22%，收入端转为下降，拨备反哺力度加大。第一，前三季度净利息收入同比下降50%，降幅扩
大，息收入压力主要仍来自息差同比下降。第二，受市场影响，前三季度手续费净收入同比下降
203%，3 季度单季负增长幅度增大。第三，前三季度其他非息同比增长621%，投资相关收益持续
较快增长支撑收入。第四，资产质量基本平稳。第五，三季度末存量信贷拨备覆盖率36126%，略
有下降。第六，三季度末公司核心一级资本充足率1296%，高位有所增加，主要加权风险资产增速
较慢。公司在重庆地区客户基础扎实，存量问题持续出清，而在宏观经济和利率变化等压力下，基
本面底部改善态势受到宏观环境影响，收入端受到压制和影响，目前公司PB2022N2023N 分别
037033X，公司基本面未较大改变，股价受市场情绪影响波动，估值过度悲观，维持增持评级。
1、前3 季度净息差同比下行，预计3 季度单季净息差环比继续下降
前三季度单季净息差198%，同比下降27bp，较上半年下降5bp，预计3 季度单季净息差环比继续下
降，测算3 季度单季度净息差2%，环比降4bp。
前三季度净利息收入同比下降5%，3 季度单季息收入同比下降101%，降幅较上季度有所扩大。利
息收入降幅扩大，利息支出由升转降，资产压力或更大，负债端降幅不及资产端，息差同比压力加
剧，规模贡献略降，导致息收入压力加大。
2、规模增长放缓，贷款增速相对较快
同比来看，前三季度生息资产同比增长37%，较上季度同比增速下降21 个百分点；贷款同比增长
89%，增速下降08 个百分点。3 季度环比增速看，贷款环比增长较快，环比增长22%。
负债端，按同比来看，前三季度存款同比增长85%，增速提升01 百分点，季度环比看，存款增长
3、投资收益带动其他非息高增
前三季度其他非息净收入2240 亿元，同比增长621%，3 季度单季增长286%。投资相关收入持续
增长较快，与交易类占比增加相对应。
受制于外部环境，前三季度手续费净收入同比下降203%，3 季度单季度手续费同比负增长260%。
4、不良率持平，不良余额微幅上升
三季度末不良率123%，较上季度持平；不良贷款余额环比上季度上升20%。
5、拨备反哺力度加大，贷款拨备略有下降
前三季度资产减值损失同比下降172%，降幅扩大，反哺力度加大。
三季度末拨备覆盖率36126%，较上季度下降156 个百分点，拨贷比444%，较上季度下降20bp。
前三季度成本收入比为2892%，同比上升27 个百分点，费用同比增速79%，增速略有上升。
7、资本实力高位强化，盈利能力小幅下降
三季度末核心一级资本充足率1296%，同比增加070 个百分点；一级资本和资本充足率1370%和
1547%，同比增长093 和043 个百分点，加权风险资产同比增长15%，增速较慢远低于贷款和总资
产，分母慢增导致资本充足率上升。前三季度净资产收益率ROAE 为1168%，同比下降015 个百分
点，总资产收益率ROAA 为097%，同比下降002 个百分点。
房地产压力加剧和经济下行超预期导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展
与经济发展相关性强。宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质
量表现。如果经济超预期下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
图表1 渝农商行财报分析
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率(测算)
损益表 (人民币 百万元)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发
措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中
记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除
非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引
致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公
平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判
员可发布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点
不同的投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)