市场价格（人民币）： 1666 元
目标价格（人民币）：2180-2180 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
集团重组打造电力旗舰，多元布局成就千亿市值
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
注：出于财务审慎性原则，暂不考虑资产重组情况
南瑞集团整体上市终落地。公司本次拟发行股份和配套融资收购南瑞集团下
属南瑞继保（87%股权）、普瑞工程（100%）在内的12 家公司股权，以及
集团经营性资产和负债，以及江宁基地及浦口房产土地等。本次收购标的估
值2668 亿元人民币，资产注入后，集团基本实现整体上市。
重组后公司形成五大业务板块，成就电网旗舰龙头地位。通过本次重组，公
司吸收了南瑞继保继电保护、南瑞继保和普瑞工程直流输电、信通公司的电
力通信等优良资产。重组后，公司电网业务实现发电到用电、特高压到低
压、一次到二次的全覆盖，同时已经实现了单纯设备销售向系统解决方案、
EPC、PPP 等创新模式的转变。
电网业务发展势头不减，配网和特高压业绩有望超预期。变电自动化和调度
自动化将实现平稳发展，地县一体化调度系统存在结构性机会；电力信息通
信和电网节能投资兴起，公司作为国网旗下领先企业有望受益其中。配网投
资市场空间巨大，将重点投向二次领域，今年配网二次招标已经超出去年全
年，未来配网二次招标有望持续超预期。我国特高压建设落后于整体规划，
未来直流特高压审批、建设速度或将加快，今年下半年国内多条直流项目将
进行密集招标，按照未来三年每年平均三条直流线路招标进度，南瑞系每年
有望新增订单16 亿。
公司大力拓展网外和海外业务，打开电网业务增长天花板。公司重点投资
IGBT 智能制造有望打破外资垄断地位，同时大力布局大工控业务，轨
交信号系统业务正在申请许可证，将极大提升轨交业绩增长空间。海外直流
输电市场空间巨大，南瑞中标英国设得兰柔直项目标志正式打开海外柔直市
场，柔直业务有望率先形成规模优势。
公司及相关标的在配网自动化、直流输电、工业控制等业务发展良好，不考
虑资产重组口径下，2017 到2019 年公司净利润171 亿、198 亿、227
亿。考虑资产重组口径下，2017 到2019 年净利润407 亿、492 亿、591
亿，EPS 分别为089、107、129 元，三年净利润复合增速216%。首次
覆盖给予买入评级，目标价218 元，对应2017 年24x PE。
电网投资不达预期、资产重组进度不达预期、公司海外业务进度不达预期。
国电南瑞 (600406SH)      输配电及控制行业
评级：买入      首次评级
1、集团优质资产注入，配套融资主要投向电力电子领域 6
11 注入资产估值14 倍，注入后市值达到730 亿 6
2、重组后公司形成五大业务领域，成就电工旗舰龙头 12
21 多次集团资产整合，成就电网自动化领军地位 12
22 支柱业务产生共振，上市公司正在进入新一轮业绩上升通道 14
23 优质资产注入，五大业务板块横跨电力全生命周期 16
3、电网业务发展势头不减，十三五业绩稳定增长有保障 21
31 配网投资转向二次，配网自动化业绩爆发在即 21
32 我国电力不平衡依旧存在，特高压持续建设将保障直流业绩增长 26
33 公司调度自动化和变电自动化将持续稳定发展 29
34 节能环保投资兴起，国网旗下公司将受益其中 33
35 受益于智能电网建设，电力信息通信产业将持续景气36
4、 网外业绩有望持续提升，新兴产业成为业绩新引擎 38
41 国际电工巨头从电气起家到业务多元化发展，发展轨迹和经验值得借鉴
38
42 公司加快新兴产业布局，重点打造IGBT 智能制造 39
43 充电车桩将充分受益电动化趋势，份额有望持续提升 41
44 轨交行业景气依旧，工控业务未来将重点发展 44
5、 加快海外扩张步伐，打开业绩增长天花板 47
51 一带一路政策持续推进，高端电力装备作为中国名片之一加速出海47
52 海外直流市场空间巨大，柔直业务有望率先形成规模优势 51
6、盈利预测与投资建议 55
61 盈利预测： 55
62 投资建议： 56
7、风险提示 57
图表1：资产注入前同业竞争情况6
图表2：国网电科院和南瑞集团产业布局 7
图表3：本次资产重组情况 7
图表4：标的资产业务领域和标的资产作价8
图表5：标的资产财务和估值情况8
图表6：14 项标的资产财务情况一览 9
图表7：上市公司合并前及合并后财务状况概览9
图表8：国网电科院和南瑞集团产业布局 9
图表 9：重组前股权结构 10
图表 10：重组后股权结构 10
图表11：本次资产重组利润补偿标的资产净利润预测数 10
图表12：标的资产业务领域和标的资产作价 11
图表13：国电南瑞近十年集团资产注入情况12
图表14：2013 年注入资产盈利预测实现情况 12
图表15：2013 年注入资产动态估值情况 13
图表16：公司历次公布资产收购预案后股价表现13
图表 17：公司2009 年到2016 年收入和毛利变化 14
图表 18：公司2009 年到2016 年净利润变化 14
图表19：公司2013 年到2016 年各业务板块收入情况 （万元） 14
图表 20：公司近十年盈利能力变化 15
图表 21：公司近十年投资回报率变化 15
图表22：公司近十年经营净现金流15
图表23：销售和全员人均产值情况16
图表 24：员工专业结构 16
图表 25：员工受教育程度 16
图表26：资产重组后公司五大业务集群17
图表27：2015 年电网自动化市场规模预测17
图表28：资产重组后五大业务集群产品线和行业地位18
图表29：主要一次和二次电力设备公司产品广度对比19
图表30：南瑞继保主要财务数据 20
图表31：普瑞工程主要财务数据 20
图表32：2007 年到2016 年电网投资和配网投资额21
图表33：国家电网农网投资2012 到2016 年农网投资 21
图表 34：各国电力用户年平均停电时间（分钟） 22
图表 35： 2012 年中国主要城市平均停电时间（分钟） 22
图表36：电力建设四个阶段 22
图表37：国家电网区域城市和农村配电网自动化水平关键能力指标22
图表38：配电网建设改造指导目标23
图表39：配电自动化系统构成图 23
图表40：配电自动化系统示意图 24
图表41：近三年国网配电终端招标数量25
图表 42：近三年国网配电终端招标趋势分析 25
图表 43： 2017 年上半年配电终端市场份额（按金额） 25
图表44：近年国家电网配网主站招标数量 25
图表 45：近年国网配电自动化招标趋势分析 25
图表 46： 近年配电主站市场份额（按套数）25
图表 47：特高压促进能源更大范围的优化配置 26
图表 48： 国家电网已建和在建特高压工程 26
图表49： 我国已投运特高压直流线路情况 27
图表50： 我国在建特高压直流线路情况27
图表51： 我国投运和在建交流特高压线路情况 27
图表52： 2014 年后国家电网特高压直流输电产品中标统计 28
图表53：公司D5000 智能电网调度控制系统 29
图表54：公司D5000 智能电网调度系统业务架构 29
图表55：五级调度系统将精简为三级调度系统 30
图表 56：智能变电站高压继电保护和故障信息管理系统 31
图表 57：智能变电站计算机网络监控系统示意图 31
图表 58：2014-2017 年继电保护招标情况 31
图表 59：2014-2017 年变电站计算机监控系统招标情况 31
图表 60：2017 年220kV (含)以上高压继电保护市场份额 32
图表 61：2017 年220kV 以下继电保护市场份额 32
图表 62：2017 年220kV (含)以上计算机监控市场份额 32
图表 63：2017 年220kV 以下计算机监控市场份额 32
图表64：国电南瑞节能环保板块收入和毛利变化33
图表65：2015 年与其他国家的线损率对比33
图表66： 2017-2020 年配网节能服务公司市场空间测算 34
图表67： 配网节能方式总结 34
图表68：公司近年来参与建设的港口岸电系统 35
图表69：电力信息通信在智能电网的应用 36
图表70：电力信息通信发展的四大趋势37
图表71：信通 公司主要财务数据 37
图表72：GE 各个业务板块营收变化 38
图表73：西门子各个业务板块营收变化39
图表 74：ABB 各个业务板块营收变化 39
图表 75 施耐德各个业务板块营收变化 39
图表76：IGBT 应用领域 40
图表 77：2015 年IGBT 模组国际市场份额 40
图表 78：2015 年IGBT 模组国内市场份额 40
图表 79： 全球IGBT 模组未来市场容量预测 41
图表 80：中国IGBT 模组未来市场容量预测 41
图表81：中国IGBT 产业链情况 41
图表 82：2020 年集中式充换电站规划目标 42
图表 83：2020 年充电设施分场所建设目标 42
图表84：2012 年-2016 年国家电网累计建成充换电站和充电桩数量 42
图表85：2015 年-2017 年南瑞系和主要竞争对手充电桩中标数量 43
图表86：2015 年-2017 年南瑞系和主要竞争对手充电桩中标功率份额 43
图表87：到2020 年充电设施市场规模测算44
图表88：我国各类轨道交通运营里程情况 44
图表89：我国轨道交通建设投资规模 45
图表90：我国城轨交通投资规模占比情况 46
图表 91：我国信息化系统占比情况 46
图表92：一带一路示意图 47
图表 93：电力累计装机量以及6000 千瓦及以上电厂发电设备利用小时48
图表94：：我国对外承包工程状况 48
图表 95：我国对外承包工程新签合同额前50 家企业 49
图表 96：我国对外承包工程新签合同额前50 家企业 49
图表 97：全球部分国家人均用电量热点图（浅高深低） 49
图表 98：全球部分国家年人均用电量 49
图表99：国家电网一带一路海外主要业绩 50
图表100：国家电网国际化为国内电工装备企业走出去提供了机遇 50
图表101：近年来中国积极参与和中标的海外直流项目51
图表 102：预计2016 到2023 年全球HVDC 市场容量52
图表 103：2023 年全球不同地区HVDC 市场情况 52
图表104：柔性直流输电典型特点介绍 52
图表105：全球柔性直流工程发展趋势 53
图表106：全球已投运的大容量柔性直流工程一览53
图表107：全球近期建设和规划的大容量柔性直流工程一览54
图表108：不考虑资产重组公司盈利预测表（百万元）55
图表109：考虑资产重组后公司盈利预测表（百万元）56
图表 110：海外电力装备公司对标情况 56
图表111：国电南瑞历史PE Band 57
1、集团优质资产注入，配套融资主要投向电力电子领域
11 注入资产估值14 倍，注入后市值达到730 亿
国电南瑞是我国电力自动化的龙头公司，主要从事电网自动化、发电与新
能源、节能环保、工业控制等领域的技术研发、制造、销售业务，公司于2003
年10 月首发登入上海主板市场。2013 年11 月公司大股东南瑞集团承诺三年内
通过股权转让、资产注入、业务整合等方式解决上市公司与南瑞继保、普瑞特
高压、中电普瑞的同业竞争情况。
图表1：资产注入前同业竞争情况
市公司重组的方式，履行了三年前通过资本手段解决同业竞争的承诺。本次重
组中，国电南瑞分别向国网电科院、南瑞集团、沈国荣、云南能投发行股份及
南瑞集团在本次并购前，持有公司4101%的股权，为上市公司最大股东。
主要从事电力系统自动化，通信信息，超特高压输电设备，柔性输电设备，发
电及水利自动化设备，工业自动化设备及电线电缆的研发、设计、制造、销售，
工程服务与工程总承包业务。 南瑞集团是第二批国家创新型企业，是国家火
炬计划重点高新技术企业和国家认定企业技术中心，注册商标南瑞、NARI
是中国驰名商标，南瑞、NARI牌产品是中国名牌产品。南瑞集团连续十届
进入中国软件企业百强、连续六届成为中国十大创新软件企业。南瑞集团是国
家火炬计划重点高新技术企业、江苏省文明单位标兵企业和联合国采购供应
国网电科院持有南瑞集团100%股权，是国家电网直属的大型产业集团和
直属综合性科研单位，主要从事电力系统自动化，电力信息通信，超特高压输
电设备，柔性输电设备，智能化中低压电气设备，发电及水利自动化设备，工
业自动化设备，非晶合金变压器及电线电缆的研发、设计、制造、销售，工程
服务与工程总承包业务。
图表2：国网电科院和南瑞集团产业布局
注：黄色为本次拟注入公司
本次资产重组方案涉及资产均为国网电科院或南瑞集团的子公司。涉及的
支付方式有发行股份及支付现金。
图表3：本次资产重组情况
普瑞特高压100%股权
设计公司100%股权
继保电气79239%股权
信通公司100%股权
普瑞工程100%股权
普瑞科技100%股权
北京南瑞100%股权
上海南瑞100%股权
继保电气7761%股权
本次收购标的资产交易价格共计2668 亿，其中拟发行股份部分24166 亿
元，股份支付数量约1773 亿股，定价1393 元股；拟支付现金部分2514 亿
元，具体为南瑞集团所持继保电气79239%股权支付比例的1460%；募集资
金配套融资股份发行价格不低于1393 元股。
图表4：标的资产业务领域和标的资产作价
电网、电厂和各类工矿企业的电力保护控制
及智能电力装备的技术研究、产品开发、生
产销售、工程实施和咨询服务
电动汽车充放电设备等产品研发、设计、制
超特高压直流输电、柔性直流输电核心装备
制造、工程成套、电网安全稳定控制等业务
柔性交流输电技术应用、电能质量监测治理
及咨询、智能配电及节电技术应用等相关业
电力生产管理、运行监控、安全防护及相关
信息通信软硬件研发制造、系统集成和工程
数据存储、一体化平台、开放型应用到数据
运维、数据增值与运营业务
送变电、新能源发电等项目的工程设计咨询
及设备集成业务，为南瑞集团总包业务及国
云南、贵州及东南亚地区的水电自动化、水
利信息化、环保与气象、工业控制自动化、
南瑞集团北京及周边地区的营销支撑、工程
智能电网、控制保护自动化配套的电力系统
信息通信、信息系统集成、电网节能、水利
水电自动化、电力设计以及国际业务等主营
本次资产注入价格对应16 年净利润14 倍。标的资产作价总额2668 亿元，
其中上市公司发行股份购买资产的股份发行数量约为1773017216 股，此外现
金支付251381 万元，数额等于南瑞集团拥有继保电气股权的146%。
图表5：标的资产财务和估值情况
收购资产收入（亿元）
收购资产净利润（亿元）
收购资产营业利润（亿元）
收购资产净资产（亿元）
图表6：14 项标的资产财务情况一览
合并后公司2016 年净利润达到329 亿元，收入规模达到2824 亿。通过
分析上市公司和标的公司2015 年财务情况（粗略），合并公司2016 年收入、
利润同比增幅约为20%和23%。而对比重组前，2016 年合并后公司净利润相
比2016 年上市公司增长127%，EPS 也从06 增厚至合并后的078。
图表7：上市公司合并前及合并后财务状况概览
对应2016 年合并后净利润，公司估值22 倍。因为配套融资发行价待定，
我们假设配套融资价格为复牌后第一天收盘价1592 元，对应发行配套融资股
数383 亿股，再加上支付重组对价1721 亿股，公司完成重组后总股本为
4585 亿股，按照复牌第一天收盘价公司总市值达到730 亿人民币，EPS 为
072 元，对应16 年净利润PE 达到22 倍。
图表8：国网电科院和南瑞集团产业布局
注：配套融资价等于复牌第一天收盘价，总市值和PE 的计算均参考此价格
通过这次并购，南瑞集团持有国电南瑞6257%股权，依旧为最大股东。
本次交易中标的资产交易价格总额为266800397 万元，根据本次重组的交易
方式，上市公司发行股份购买资产的股份发行数量约为1773 亿股，此外现金
支付金额为25138150 万元。具体来看，公司分别向南瑞集团、国网电科院、
沈国荣、云南能投分别支付股份1397 亿、251 亿、124 亿、5253 万股份，
同时向南瑞集团支付现金2513 亿元。重组完成前后公司和四位交易对手方股
图表 9：重组前股权结构
图表 10：重组后股权结构
盈利预测补偿协议已出。据中联评估出具的经国有资产监督管理部门备案
的资产评估报告，相关采用收益法定价的标的资产在 2017 年至 2019 年间的
盈利预测分别为2200 亿、2220 亿、2481 亿元人民币。
图表11：本次资产重组利润补偿标的资产净利润预测数
普瑞特高压100%股权
设计公司100%股权
信通公司100%股权
普瑞工程100%股权
普瑞科技100%股权
云南南瑞100%股权
北京南瑞100%股权
上海南瑞100%股权
12 配套融资主要投入IGBT 等电力电子领域
本次募集配套资金总额为6103 亿元，其中343 亿用于项目投资。上市公
司拟向不超过10 名特定投资者非公开发行的股份，相关投资者认购的股份自
新增股份上市之日起12 个月内不以任何方式转让。
上市公司向特定投资者非公开发行股票募集配套资金的定价原则为询价发
行，发行价格不低于定价基准日前20 个交易日国电南瑞股票交易均价的90%
且不低于1393 元股。
从具体的投资方向看，本次募集配套资金投向涉及13 个项目，其中4 个
项目涉及电力电子产业，相关投资金额达到2114 亿元，占到募投项目总投资
的616%。其中IGBT 模块产业化项目投资达到1644 亿元，为最大单笔项目
投资，由此可见公司对该IGBT 模块实现产业化运作的重视和大力扶持。
图表12：标的资产业务领域和标的资产作价
电力电子化特征电网控制系统产业化实验能力建设
电力工控安全防护系列设备产业化及应用能力建设
智能电网云计算平台实验验证环境建设及产业能力
面向清洁能源与开放式电力市场的综合服务平台建
基于物联网及移动技术的电网实物资产管理设备产
江宁基地产业（5-8 号）楼项目
江宁基地（重组后上市公司）
江宁基地（重组后上市公司）
2、重组后公司形成五大业务领域，成就电工旗舰龙头
21 多次集团资产整合，成就电网自动化领军地位
国电南瑞公司资产并购整合能力突出。公司作为南瑞集团唯一一家上市公
司平台，最近10 年经历了3 次集团内部资产整合，通过这三次整合，公司新
进入很多领域，基本实现了从电工装备全产业链覆盖，同时公司也减少了很多
在部分领域和集团层面的同业竞争。
图表13：国电南瑞近十年集团资产注入情况
降低调度自动化同业竞争、增强交易软件业务
进入配网一次设备领域，形成配网EPC 实力
增加电站辅机设备，加强电站集成配套能力
增加光伏EPC 业务，减少光伏并网同业竞争
2013 年资产注入进一步提升了公司的市场竞争力。国电南瑞最近的一次资
产注入发生在2013 年，北京科东、电研华源、国电富通、南瑞太阳能、稳定
分公司5 家公司顺利并入国电南瑞，本次并购解决了公司和集团在调度自动化、
新能源发电等领域的业务冲突，同时让公司顺利进入配网一次设备领域，通过
引进电站辅机技术提升了发电领域综合实力。
北京科东等并购资产实际盈利大超预测盈利。根据上市公司与南瑞集团
2013 年5 月3 日签订的盈利预测补偿协议，南瑞集团确认并承诺，标的资
产在盈利补偿期间截至当期期末累积的实际净利润数额将不低于预测净利润数
3284436 万元（不含资产减值损失、财务费用和非经常性损益）。北京科东等
并购资产2013-2015 年实际完成率分别为15007%、18040%、16165%，大
大超出了盈利预测情况。
图表14：2013 年注入资产盈利预测实现情况
北京科东净利润（万元）
电研华源净利润（万元）
国电富通净利润（万元）
南瑞太阳能净利润（万元）
注：实际数为不考虑资产减值和财务费用因素口径下，扣除注入资产非经常性损益后计算而出
图表15：2013 年注入资产动态估值情况
净资产账面值（万元）
净资产评估值（万元）
公司在2013 年资产注入后，利润显著增厚，股价也走出一波上涨行情。
除此之外我们也梳理公司近三次公布资产收购预案后的股价走势，整体表现良
图表16：公司历次公布资产收购预案后股价表现
22 支柱业务产生共振，上市公司正在进入新一轮业绩上升通道
公司收入和利润增长稳健。纵观公司的发展历程，离不开技术和资本的双
重驱动，一方面公司不断加强自动化领域的研发高投入确保自动化技术的领先
性，另一方面公司通过资本运作手段不断补齐新的业务领域。公司近十年收入
复合增速为299%，净利润复合增速为294%，均保持较快增速。
图表 17：公司2009 年到2016 年收入和毛利变化
图表 18：公司2009 年到2016 年净利润变化
公司逐步形成四大业务板块。公司近年来通过并购，逐步形成了电网自动
化、发电新能源、节能环保、工业控制四大板块，2016 年电网自动化占比
6645%，为公司最大的业务板块。电网自动化板块里按照不同的应用领域又可
以分为发电自动化、输电自动化、变电自动化、配电自动化、用电自动化。
图表19：公司2013 年到2016 年各业务板块收入情况 （万元）
公司经营稳健，盈利能力和收益质量优秀。公司主营业务为自动化业务，
属于软件板块，毛利率高于其它硬件电力设备上市公司。近年来由于市场竞争
加剧，公司毛利率同比呈现下降趋势，但同时公司通过三费的控制，实现了净
利润率的稳定，并始终维持在13%的较高水平。同时公司ROE、ROA、ROIC
等投资回报率指标保持行业较高水准。近三年来，公司同时非常注重营运能力
的提升，积极降低库存和各类型应收账款，存货周转率和应收账款周转率大幅
提升，经营活动现金流大幅改善，2016 年经营性现金净流量大幅提升517%。
图表 20：公司近十年盈利能力变化
图表 21：公司近十年投资回报率变化
图表22：公司近十年经营净现金流
公司已经实现了设备销售向系统解决方案、EPC、PPP 等创新模式的转化。
近年来随着公司技术实力的不断提升以及产品服务的日益丰富，公司开始着手
系统解决方案的销售。系统化、集成化解决方案能够使得客户获得一站式解决
方案，并且产品兼容性和一致性更为稳定。2014 年公司与南瑞集团、中铁二局
股份有限公司、中铁二局电务工程有限公司组成的联合投标体中标南京宁和城
际轨道交通一期工程PPP 项目，总计中标金额大约在357 亿元，内容涉及轨
道工程、装修工程、主变电所、安装工程、 设备购置及相关工程建设管理。公
司认缴768 亿元，占项目公司注册资本的48%。项目公司从本公司采购设备
总集成，预计合同总价不超过 21 亿元。公司除了21 亿元设备采购带来的销售
收入外，并享有在项目公司对应比例的投资收益。2016 年公司宁和PPP 项目
进度处于集中交付阶段，轨道交通板块收入同比增长72%。随着公司在PPP、
EPC 项目经验日趋丰富，未来公司有望实现轨道交通监控、信号、信息化等设
备系统集成及相关工程建设业务的覆盖，实现轨道交通自动化系统一站式式解
公司员工素质较高，全员人均产值逐年上升。公司近年来业绩得以稳步上
升，靠的就是一支优秀的高学历员工队伍，2016 年员工硕士以上学历占比
45%，人均销售和全员产值达到了创历史新高的2883 万、357 万元。
图表23：销售和全员人均产值情况
图表 24：员工专业结构
图表 25：员工受教育程度
23 优质资产注入，五大业务板块横跨电力全生命周期
本次资产注入后，公司原有两大业务板块变成五大业务集群。公司原有电
网自动化及工业控制、发电及水利环保两大业务板块，本次并购后，将新增继
电保护及柔性输电、电力信息通信、海外及工程总包三大业务板块，大大增强
了公司的业务覆盖广度。
公司五大产品线覆盖发电到用电、特高压到低压、一次到二次。公司电气
板块产品线日趋全面，已经覆盖了了几乎整个电力设备。另外公司在工控、节
能环保、EPC 等非电网领域产品也有了长足的发展。
并购资产非常优质，新增业务板块打开了公司未来增长空间。沈院士领导
下的继保公司，继电保护领域绝对龙头，人员素质非常优秀和人均产出非常高。
继保和普瑞工程的柔直业务，技术行业领先，近期和联研院联手第一次打败
ABB、阿尔斯通等巨头拿下苏格兰的柔直项目算是真正意义标志我国柔直项目
开始走出国门，柔直在新能源接入方面优势明显，未来空间巨大。电力信息通
信可以形象地比喻成为是电网的眼睛和耳朵，未来电网信息化、可通信化是电
网发展的又一大趋势，信通公司在电网信息通信领域为国内龙头，这块优质业
务的补充同样将大大提升上市公司在该领域的竞争力的发展空间。国电南瑞过
去在海外市场销售规模比较小，未来通过巴西分公司、印尼分公司以及国际分
公司将柔直、特高压和自动化设备出海将大大提升未来公司业绩的增长空间。
我们预计上市公司在2020 年海外市场销售规模达到130 亿左右。
图表26：资产重组后公司五大业务集群
公司五大业务集群大多数产品线均处于市场领导地位。在调度自动化领域，
公司市场份额遥遥领先，在省级以上市场份额达到70%以上，地区级市场和县
域市场也分别达到了50%和30%。在变电自动化领域，特别是330kV 以上变
电站继电保护和综合自动化领域，上市公司牢牢位于第一团队，新并入的南瑞
继保在实力更为突出，其变电站继电保护技术更具实力和特色，通过并购上市
公司在变电自动化领域形成双龙头布局，合并市场份额达到40%以上。此次并
购也解决了上市公司和普瑞工程在电网安全稳定控制领域的同业竞争，量化分
析软件与分析保护控制系统类产品，国际先进水平，合并市场占有率超过80%。
图表27：2015 年电网自动化市场规模预测
图表28：资产重组后五大业务集群产品线和行业地位
市场领跑者地位，核心技术居于全球前列，高端领域优
势明显。网、省调市场占有率70%，地区级50%，县调
在330kV 及以上电压等级变电站保护和综合自动化领域
优势较大，牢牢位于第一梯队
配电自动化及配网主站、子站
配电自动化及配网管理领域处于市场领先地位，主站市
用电信息采集系统主站产品处于市场领先地位，市场占
有率超过30%，电动汽车充电设施处于市场领先地位，
国家电网综合市场占有率超过20%
量化分析软件与分析保护控制系统类产品位于市场领跑
者地位，核心技术国际先进水平，市场占有率80%
业界领先的轨道交通自动化领域系统集成商，轨道交通
综合监控系统市场占有率40%以上
在石化综合监控、工矿企业电气监控等领域发展较快，
励磁系统，管道、传送设备等电站辅机技术领先、市场
占有率国内第一，并成功开拓了国际市场
风、光电机组控制设备
国电南瑞、普瑞特高压在该领域均处于国网第一梯队，
国内绝对的继电保护自动化龙头，继电保护产品在
220kV 及以上电压等级的国内市场占有率超过40%，公
司还加大了国际市场开拓力度，目前南瑞继保产品已远
销全球90 个国家和地区
母线、变压器、电抗器、断路器保护
柔性直流输电技术业内领先，率先拿到欧洲苏格兰柔直
订单。南瑞继保和普瑞工程均处于特高压直流输电第一
梯队，新国电南瑞综合排名第一
静止无功发生、补偿系统(SVGSVC)
支撑智能电力信息通信系统建设的核心队伍，在信息安
全、信息通信综合监管等领域处于国内领先地位
国际业务遍及七十多个国家电网调度、变电站自动化、
继电保护、配电自动化、水电自动化、串补、AMI、
SVC、STATCOM 等领域的产品在全球电力系统得到了
公司二次产品线得到了一定程度的扩充，同时上市公司和并购标的二次设
备技术和市场可以更好地相互融合。国电南瑞大部分业绩来源于电网自动化这
类二次产品线。同时本次并入的南瑞集团下属南瑞继保、普瑞高压、普瑞科技
等公司均涉及电网自动化业务，其中南瑞继保接近60%的收入同样来源于电网
自动化业务，但其更为擅长的线路和变电站继电保护技术是国电南瑞相对较为
缺乏的，通过并购上市公司二次业务产品线得到了一定的扩充。上市公司和并
购标的二次设备技术和市场可以更好地相互融合。并购完成后，电网自动化依
旧是公司最大的业务板块。近年来上市公司得益于电网投资逐步转向配、用电
侧，公司配电自动化、用电自动化业务收入大幅上升，牢牢位居该领域第一集
图表29：主要一次和二次电力设备公司产品广度对比
南瑞继保和普瑞工程财务数据优异。南瑞继保和普瑞工程补齐了公司在特
高压输电领域的布局，同时一定程度提升了公司在电网自动化领域特别是继电
保护方面的竞争力。除此之外，南瑞继保和普瑞工程是这次注入14 项资产中
收入和净利润的最大贡献者，在过去的两年中两家公司收入利润、毛利率等各
项经营数据稳步提升。更值得一提的是，2016 年受益于普瑞工程特高压收入大
幅确认，2016 年收入和净利润分别提升55%和617%，毛利率提升至4536%。
两家主要并入公司的财务情况可谓十分优秀。
图表30：南瑞继保主要财务数据
资产负债项目（万元）
收入利润项目（万元）
主要财务指标 （万元）
图表31：普瑞工程主要财务数据
资产负债项目（万元）
收入利润项目（万元）
主要财务指标 （万元）
3、电网业务发展势头不减，十三五业绩稳定增长有保障
31 配网投资转向二次，配网自动化业绩爆发在即
我们对十三五配网投资两万亿保持积极态度。2015 年配电网建设改造行
动计划和关于加快配网建设改造的指导意见中明确指出国家将在2015
年至2020 年十三五期间投资两万亿，其中2015 年投资不低于3000 亿，实际
2015 年当年共完成城网投资1140 亿，农网改造投资1628 亿，配网总投资
2768 亿，针对2015 年配网投资低于预期的表现，我们并不感到悲观。相反，
我们认为十三五期间国家的两万亿配网投资还是有极大的可能能够最终兑现。
2016 年电网投资5426 亿，同比增速为1788%，考虑配网投资快于电网投资，
保守预测配网投资增速为19%的话，整体的配网投资能达到3300 亿，后期年
化增速只需要22%，十三五2 万亿配网投资目标就能完成，总体并不难。
图表32：2007 年到2016 年电网投资和配网投资额
加快农网改造升级为精准扶贫做贡献。农网改造作为中央扶贫攻坚部署的
一项重要举措，2016 年国家电网投资1718 亿元，治理农村低电压336 万
用户，实施新一轮农网改造升级，改善农村生产生活条件。此外国家电网计划
2017 年底前完成1503 万眼农田灌溉机井通电、66 万个小城镇（中心村）电
网改造升级、26 万个自然村通动力电和52 万个自然村动力电改造工程。
图表33：国家电网农网投资2012 到2016 年农网投资
我国配网水平依旧落后，配网自动化急需提升。我国配网发展时间也不长，
基本50 年代就开始规划配网了，另一方面在过去很长一段时间我国电力投资
以电源投资和输电网投资为主，配电网投入规模并不大，中国和发达国家在配
网建设水平方面的差距集中反映在我国与发达国家平均停电时间对比上。中国
年均停电分钟数为400 分，发达国家则普遍小于100 分钟。
图表 34：各国电力用户年平均停电时间（分钟）
图表 35： 2012 年中国主要城市平均停电时间（分钟）
图表36：电力建设四个阶段
配网自动化的提升将有助于提升我国供电可靠率水平。从停电时间来看，
没有自动化，故障诊断、隔离和恢复时间较长，无法实现网络重构和自愈。体
现为电网互相供给能力较差，直观感受就是恢复供电时间较长。
图表37：国家电网区域城市和农村配电网自动化水平关键能力指标
城市供电可靠率（%）
城市综合电压合格率（%）
农村供电可靠率（%）
农村综合电压合格率（%）
电网投资看配网，配网投资自动化更优。近年来电网建设逐步从输电网转
向配电网，这也是符合全球电力建设整体阶段的。2015 年以来我国配网建设增
长很快，但是主要以一次设备的新建、改造为主，配网二次设备投资相对比较
缓慢。2014 年我国配电自动化覆盖率仅为20%，配电网建设改造行动计划
要求这一数字在2017 年达到50%，2020 年配网自动化覆盖率将达到90%以
上。力争城镇地区2020 年供电可靠率达到9988%以上，用户年均停电时间不
超过10 小时，农村地区2020 年供电可靠率达到9972%，用户年均停电时间
不超过24 个小时。
图表38：配电网建设改造指导目标
其中：中心城市（区）
2 用户年均停电时间
其中：中心城市（区）
其中：中心城市（区）
4110 千伏及以下线损率
5高压配电网容载比
6乡村户均配变容量
7配电自动化覆盖率
8配电通信网覆盖率
配网自动化系统是一项系统工程，简单来说配网自动化系统由配电主站、
配电子站和配电终端三部分组成。
图表39：配电自动化系统构成图
进行存储、计算、分析
力设备运行数据，然后作统一
的存储、计算分析判断电力设
备运行状态进行诊断，当出现
故障情况时，及时下达故障隔
离指令，并在接触故障后下达
获取、储存、检索、分析和显
管理其附近的终端设备，完成
数据采集器功能，并将数据转
通过对安装点数据的检测、分
析达到故障检测、指示、故障
故障指示器(FLD)
应用在配电线路上、电力电缆
图表40：配电自动化系统示意图
配网自动化招标可能持续超预期，公司作为配网龙头将持续受益。
2016 年之前配电线路终端和故障指示器主要采用的是年初的集中招标，之
后按照项目分别招标的模式。2016 年则开始采取一年两次的配网物质协议库存
招标及批次物质招标相结合的招标采购方式。从2017 年开始，将两次配网设
备协议库存招标上升为总部统一组织监控，省公司具体实施的招标模式，
即以两次库存协议招标为主，网省公司设备、材料招标为辅的模式。今年上半
年国家电网6 个网省公司进行了1 次配网主站招标，19 个网省公司进行了两批
次配电终端的招标，分别为4 月份的配网设备协议库存以及第一批次各网省的
从招标结果来看，2017 年国网前两批次配电终端招标中，配变终端(TTU)、
站所终端(DTU)、馈线终端(FTU)分别招标22125 套，32020 套，39350 套，
招标总数量93495 套，同比去年全年配电终端招标总数量的50858 套增长
838%。2017 年第一批主站招标数量为29 套，超出去年主站招标总数的19 套。
在今年的配网终端盛宴中，一共有40 余家厂商中标，其中合并后的新国
电南瑞在上半年的终端招标市场份额达到108%（其中南京控制415%，南瑞
继保279%，南瑞电研华源268%，北京科东134%），位于所有厂商之首。
江苏金智科技、山东鲁能、深圳科陆电子位列其后。
从2014 年到2017 年国网配网主站共计招标71 套，这也是继2001 年后
第二波主站招标高峰，合并后的新国电南瑞占据半壁江山，总共中标36 套
（其中南京控制15 套，北京科东13 套，南瑞继保6 套，电研华源2 套）。珠
海许继、北京四方、积成电子、东方电子等老牌自动化劲旅分享了另外35 套
自动化系统，配网主站系统由于复杂程度高，集成难度大，该市场仅有8 位强
有力的供应商能够中标。
图表41：近三年国网配电终端招标数量
图表 42：近三年国网配电终端招标趋势分析
图表 43： 2017 年上半年配电终端市场份额（按金额）
图表44：近年国家电网配网主站招标数量
图表 45：近年国网配电自动化招标趋势分析
图表 46： 近年配电主站市场份额（按套数）
32 我国电力不平衡依旧存在，特高压持续建设将保障直流业绩增长
电力不平衡是问题我国特高压发展持续发展的基础。我国电力不平衡问题
一直存在，电力负荷和发电中心资源错位问题突出。由于缺乏足够的特高压外
送通道，西北地区的火电和新能源发电容量以及西部的水电发电容量得不到有
效利用，所以近年来火电利用小时数持续下降以及弃风弃光问题迟迟得不到有
图表 47：特高压促进能源更大范围的优化配置
图表 48： 国家电网已建和在建特高压工程
我国特高压建设成绩显著。在电力不平衡的大背景下，国家电网建设西
电东送大通道，促进边疆地区清洁能源的开发利用，为边疆地区的稳定和发
展做出重要贡献。已建成疆电外送大通道以及川藏联网工程，正在建设7
条特高压输电大通道，支持新疆、内蒙古、甘肃的能源资源送出。另外，纳入
国家大气污染防治行动计划的四交四直特高压工程全部开工。现阶段，我
国已经建成8 条支流特高压工程（国家电网6 条，南方电网2 条）以及6 条交
流特高压工程（全部为国家电网建设）。同时我国在建特高压直流线路6 条（国
家电网5 条，南方电网1 条），在建特高压交流线路4 条（全部为国家电网建
特高压依然是未来建设重点。现在跨区特高压审批和建设中出现一定程度
的强直弱交问题，也存在诸如直流和交流哪个更好的争论，但抛出这
些争论，长期来看，国家电网的特高压建设依旧会继续快速推进。据国网规划，
十三五期间，电网总投资27 万亿元，将国家电网优化为西部（西北川渝
藏）、东部（三华东北内蒙古）两个特高压同步电网，形成交流、直流协
同发展的清晰格局。早在前两年，国网已经将十三五特高压规划划分为三
批次建设：第一批为五交八直工程，计划于2018-2019 年投产；第二批为
四交两直工程，计划于2019-2020 年投产；第三批为三交一直工程，
计划于2020 年前开工建设。从当前时点来看，我国特高压建设落后于规划，
所以未来项目核准步伐有望加快。
直流特高压换流站价值量比交流特高压大。 单条直流特高压投资平均在
200 亿元左右，一般两端换流站投资可占到整条线路的60%，线路和铁塔投资
占比40%，而对应交流特高压线路变压换流站投资占比为40-50%。一条典型
的特高压直流线路设备组成比较固定，包括8 套换流阀（17 亿一套，总计占
比68%）、56 台换流变（4600 万一台，总计占比13%）2 套直流控制保护
（15 亿一套，总计占比15%）以及直流场、交流场设备。
图表49： 我国已投运特高压直流线路情况
注：为南方电网特高压直流线路
图表50： 我国在建特高压直流线路情况
为南方电网特高压直流线路
图表51： 我国投运和在建交流特高压线路情况
特高压极高的技术要求和严格的品质保证，塑造了一批优势企业。特高压
特别是电压等级达到100 万以上的特高压工程有着极高的技术门槛，是一项资
金密集型、技术密集型工程，且特高压电网关系着整个电网的运行安全和全社
会的用电安全，因此自规划之初，就确定了电网企业牵头，核心企业技术攻
关的技术理念。经过十多年的发展，我国特高压直流电压等级已经达到
1100kV，特高压交流电压等级已经达到1000kV，无论是电压等级、送电功率、
还是电网复杂程度已经位于世界领先水平，从技术实力上丝毫不输ABB、西门
子、阿尔斯通等全球巨头，由此在特高压领域也成功塑造了一批以许继电气、
平高电气、普瑞工程、中国西电、南瑞继保、北京四方等为代表的优势企业。
图表52： 2014 年后国家电网特高压直流输电产品中标统计
注：不同电压等级的换流阀在上图未做区分
南瑞集团在直流输电份额综合排名稳居前三。从14 年1 月投运的哈密南
到郑州到今年3 月投运的酒泉到湖南，再到还在晋北到江苏等在建线路，国家
电网一共对9 条特高压直流项目组织了招标。特高压直流领域重要竞争对手许
继电气不同换流阀18 套，保持市场领先地位，普瑞工程和南瑞继保换流阀中
标分别为13 套和4 套并联手中标锡盟-泰州、上海庙-广州的换流阀产品。直流
控制保护一直以来许继电气和南瑞继保两大寡头在该领域平分秋色，市场份额
今年多条直流项目将密集招标，未来两年南瑞系将继续维持高增长势头。
对于17 年下半年的直流市场我们认为将继续维持高位。我们预测陕北-武汉、
南网乌东德柔直项目第三季度将启动招标，张北柔直项目下半年也要招标。此
外公司也将继续参与海外竞争，继巴西美丽山二期外，2017 年6 月份南瑞集团
和全球能源互联网研究员组成的联合工作组中标了英国设得兰柔性直流输电工
程换流站建设项目。该项目经过10 个月，击败了西门子、阿尔斯通等老牌巨
头，最终获得设兰项目EPC 总包商资格。是国家电网柔性直流项目走出国门的
第一个重大项目，具有里程碑意义，体现了其在高端输电技术上具有国际竞争
力。我们预计普瑞工程和南瑞继保在今年下半年的直流项目招标中依旧能延续
良好表现，再加上没有确认收入的特高压直流订单和海外订单，未来两年将继
续在特高压直流板块维持收入和利润的快速增长。在订单方面，我们假设每年
特高压直流线路招标3 条，公司直流控保金额占比50%，换流阀金额占比三分
之一。根据以上我们对单条线路占比的拆分。预计未来南瑞每年换流阀、直流
控保新增订单为135 亿、225 亿，再加上直流场、交流场等辅助设备，总金
额可达16 亿左右。
33 公司调度自动化和变电自动化将持续稳定发展
国电南瑞智能电网调度具有国际领先的智能调度控制技术。D5000 是适应
统一坚强智能电网建设的要求，具有自主创新、国际领先水平的新一代一体化
智能电网调度控制系统。系统由基础平台和实时监控与预警、调度计划、安全
校核、调度管理四大类应用组成，围绕分布式一体化的全景信息支撑、多维协
调的电网安全防御、精细优化的调度计划编制和规范高效的流程化管理四个关
键业务主线，实现了具有前瞻预警、全局控制、优化自适应调整、统筹精细的
调度等一系列功能，全面提升了电网调度智能化水平。
图表53：公司D5000 智能电网调度控制系统
图表54：公司D5000 智能电网调度系统业务架构
国电南瑞在调度自动化处于绝对市场领先地位。国调自动化系统由北京科
东提供，网调、省调的调度自动化系统由国电南瑞、北京科东、积成电子及国
外著名厂家提供。公司的D5000 系统已实现国家电网省级及以上调度机构主
备调系统全覆盖，其中国电南瑞在网省的市场份额超过70%，综合北京科东在
国调的份额，国电南瑞总体在调度自动化领域的份额超过90%，处于绝对的龙
头地位。考虑到调度系统强大的技术壁垒和安全稳定性需要，未来公司将继续
保持在该领域几乎一家独大的地位。
地县一体化调度中心需求，将在未来两年集中爆发。之前国网实施国调、
网调、省调、地调和县调五级调度系统，国家电网调度体系由原来的五级调度
向三级调度体系（即国调、省调、地县一体化调度）转变，由此催生了地县一
体化调度中心的建设需求。现阶段中国规划的地县一体化调度中心有300 余个，
已经完成的地县一体化调度中心大致占三分之一，未来两年剩余200 个调度中
心将支撑公司调度系统的持续增长。
图表55：五级调度系统将精简为三级调度系统
南瑞集团在传统型变电站自动化、数字化变电站自动化、智能变电站自动
化方面均是业内的领先者。国电南瑞的变电站自动化专业研究已经超过30 年，
在高电压等级变电站中占有较大的市场优势，220kV 及以上电压等级市场占有
率长期超过40%。公司独立研发的NS3000 系统是最新研制开发的智能变电站
自动化系统，为35kV750kV 智能变电站建设及改造提供整套解决方案，是中、
高及特高压变电站工程的首选，在中国首条特高压交流试验示范工程1000kV
长治变电站中得到应用。同时南瑞继保在智能变电站自动化系统领域实力同样
不菲，特别是其继电保护领域，公司拥有大型变压器继电保护装置、高压电抗
器继电保护装置、母线保护装置等一系列高规格、技术精、稳定性高的保护产
图表 56：智能变电站高压继电保护和故障信息管理系统
图表 57：智能变电站计算机网络监控系统示意图
今年变电自动化招标量很可能接近2015 年高点。今年已经进行了4 批继
电保护和变电站计算机监控系统的招标。2014 到2016 年每年都进行了6 批继
电保护和变电站计算机监控系统的招标。根据我们对往年每个批次招标量的分
析，今年加上第五批、第六批的招标，2017 年 继电保护和变电站计算机监控
系统产品的招标量很可能接近2015 年高点。
图表 58：2014-2017 年继电保护招标情况
图表 59：2014-2017 年变电站计算机监控系统招标情况
南瑞系在变电自动化市场份额占据半壁江山。我们统计了2017 年前三批
招标结果（第四批中标候选人尚未公布），220kV（含）以上高压继电保护和计
算机监控系统分别招标4432 套和138 套，220kV 以下继电保护招标和计算机
监控系统分别招标7078 套和1008 套。南瑞继保在变电自动化处于绝对龙头地
位。南瑞继保在220kV（含）以上高压继电保护市场份额高达26%，在220kV
以下继电保护市场份额达到17%，同时在220kV（含）以上计算机监控系统市
场份额高达33%，在220kV 以下计算机监控系统市场份额为14%。
综合来看，南瑞系两家公司在220kV（含）以上高压继电保护市场份额达
到43%，在220kV 以下继电保护市场份额为32%。在220kV（含）以上计算
机监控系统市场份额高达48%，在220kV 以下计算机监控系统市场份额为
图表 60：2017 年220kV (含)以上高压继电保护市场份额
图表 61：2017 年220kV 以下继电保护市场份额
图表 62：2017 年220kV (含)以上计算机监控市场份额
图表 63：2017 年220kV 以下计算机监控市场份额
变电站一体化解决方案和EPC 项目招标方式是方向。未来变电自动化领
域将紧密结合智能一次设备、电子式互感器、高压继电保护等产品，智能变电
站成套设备整体解决方案式销售以及EPC 项目招标方式将成为行业发展方向。
南瑞系这种技术能力突出、产品覆盖面广的龙头公司将显著受益于这种转变，
未来公司一方面会重点提升智能变电站成套设备供货能力和工程EPC 总包能力，
另一方面将实现海外变电自动化解决方案以及总包项目的突破。
34 节能环保投资兴起，国网旗下公司将受益其中
公司节能环保业务稳步提升。近年来在节能减排、环保、电能替代等领域
发挥自身优势，持续加大节能环保业务投入，2016 年实现营业收入1437 亿元，
同比增长3079 %，毛利率2361%。
图表64：国电南瑞节能环保板块收入和毛利变化
电网节能兴起，公司大有可为。近年来，电力行业促进绿色转型，以特高
压为骨干的智能电网建设快速发展，电工电气市场需求呈结构性变化，电网节
能环保市场发展潜力大。
配电网节能是指通过一定的技术降低配网的线损率水平，从而实现配网传
输和分配的过程中电能的节约。线损率是指电力工业企业在供电生产过程中耗
用和损失的电量占供电量的比率。国家电网将线损率视为一项重要的经济指标，
反映其用电和技术管理工作质量的高低以及供电生产效益高低。
图表65：2015 年与其他国家的线损率对比
根据数据，2016 年，我国全社会用电量为 59198 亿千瓦时，线损率为
647%，线损电量达 3830 亿千瓦时。2016 年我国线路损失率同比2015 年下
降016%， 2016 年全国社会总用电量59198 亿度计算，降低电量损耗947 亿
保守按照2020 年我国十三五期间配网节能市场规模可达240 亿。配网节
能在电网的线损中，配电网的线损占比达到 60%，所以有大约 2300 亿度线损
来自于配电网。十三五期间，根据配电网改造行动计划我么假设通过配电
网节能改造，将线损率降低1%，同时按照用电量每年复合增长7%，2017-
2020 年全社会年平均用电量可达70000 亿度，则可实现电力节能420 亿千瓦
时，按照每度电 064 元计算，节能效益达 270 亿元，按照 90%的节能分享比
例计算，配网节能服务公司的市场空间可达 240 亿元左右。
图表66： 2017-2020 年配网节能服务公司市场空间测算
国网旗下公司将受益其中。公司作为国网旗下上市平台，将受益于国网未
来大规模的电网特别是配网节能改造，近年来公司签订浙江、福建、安徽等地
区配电网节能改造、电能量提升项目，向节能服务公司提供相关一次、二次节
能设备。作为电网节能的主力，公司子公司北京电研华源公司制定基于配电网
综合节能评估与决策技术支持平台、节能型配电变压器、智能配电台区、配电
网全网电压无功优化及协调控制系统、低压三相平衡控制系统等为核心的、可
分步实施的、开放式的综合节能解决方案，实现了配电网全网的综合节能、施
工优化排程、收效整体评价。配电网全网综合解决方案由变电站、配电线路、
配电台区节能方案三部分组成。
图表67： 配网节能方式总结
在不中断供电的情况下，通过智能化系统跟踪负载变化，根据用电负
荷的大小及供电电压的变化，自动改变变压器的自身容量
表计、表箱、进出线的改造
采用高效节能设备替代，提高线路末端电压、区域优化无功等
升压改造、换粗导线截面、更换高能耗变压器、增加无功功率容量等
装设调压器电容器并联补偿装置（如SVC)或重新架设线路或就近重
安装无功优化配置软件、低压补偿配电柜、低压无功就地补偿装置
岸电系统打造绿色港口，电能替代成就绿色能源。所谓港口岸电系
统是指船停靠在码头时，船从岸基高压电源直接取电，而不是像原来一
样通过船用燃油发电机发电。岸电系统解决了过去船舶燃油发电机污染
大、噪音大的问题，对建设低碳、绿色、智慧港口具有重大意义。为此
国家积极推进港口岸电计划，实现船舶停泊期间污染零排放，经济环境
公司看好港口岸电领域前景，凭借出色研发能力拿下国内关键项目。
公司非常看好港口岸电的发展前景，并将其作为未来收入利润增长另一
个爆发点。公司借助在电源、电力电子的优秀研发实力于2016 年成功
研发了3MW 高压岸电系统，并掌握了双变频器并联运行技术，可根据
停靠船舶用电需求灵活变化系统容量及输出频率，无论是接入船舶吨位
级别还是技术稳定性均达到国内先进水准。公司凭借其强大的系统解决
方案和EPC 总包能力先后在江苏、山东、福建、浙江拿下南通、嘉兴、
广州港、珠海港等港口的岸电系统，特别值得一提的广东珠海神华粤电
码头港口岸电基础设施项目是南方电网首套高压岸电示范工程，神华集
团的首套高压岸电示范工程，也是国电南瑞的PEC9000 港口岸电管理
系统及PEC9200 变频电源系统在南方电网及神华集团的首次应用。
图表68：公司近年来参与建设的港口岸电系统
PEC9000 系列岸电能源总控管理系统
PEC9000 系列岸电能源总控管理系统
PEC9000 系列岸电能源总控管理系统
22 套低压一体化岸电桩及5 套港口船舶岸基供电发卡系统
1MW PEC9000 系列岸电变频电源系统
9 个自助式岸电桩、18 个岸电接口泊位
PEC9000 港口岸电管理系统及PEC9200 变频电源系统
3MW PEC9000 系列岸电管理系统
35 受益于智能电网建设，电力信息通信产业将持续景气
电力信息通信行业主要利用光纤通信、电力线载波通信、无线通信等新兴
通信技术进行数据或者语音的传输，实现整个电网的信息数据的远程实时监控
和处理，使得电能的传输、电网的运转更为可靠、安全和稳定。
图表69：电力信息通信在智能电网的应用
产业融合趋势将深刻改变电网信息通信行业。电力信息通信正广泛应用于
智能电网领域，未来随着电网可通信化、自动化、智能化的发展，并伴随着电
网复杂程度的提升、可再生能源的接入、充放电设施的快速发展以及互动用电
的实现，智能电网对电力信息通信提出了更高的要求。这就要求电力信息通信
更多地与电信、互联网、大数据等一系列技术进行深度的融合。
电力信息通信行业呈现四大发展趋势：
1）电力信息通信与物流网、大数据、云计算进行深度融合：由于电力信息
网需要收集和监控各类电力设备相关数据，通过建设电力物联网，智能电网物
理层网络将得到极大的拓展，信息传递和通信服务将在各类电力设备等物理网
络中开展。云计算的部署可以实现电力信息通信云服务平台的高效部署，同时
大数据的广泛应用将有效拓展平台对各类电力设备的覆盖范围，并实时跟踪各
类设备特别是异构设备的运行状况，有效解决设备多样化带来的管理协调问题。
2）电力信息通信将实现标准化、规范化的统一。从前不同的网省公司在电
力信息通信方面其通信规约可能不同，未来标准化、规划化将更大程度实现更
大区域电力信息通信的畅通，大大提升电力信息通信效率和通信广度。
3）国网下属四川省公司已和腾讯公司签订了互联网电网项目合作协
议，正式实施互联网电网战略，该项目开创了四网融合的先河。同时国
家电网已经和包括中国联通、中国移动、中国电信等在内的运营商合作，推出
诸如无线电力抄表、设备监控、负荷管理、智能巡检、移动信息化管理等服务。
在通信行业三网融合大趋势下，电力和三网融合大势所趋。
4）以往的电力数据采集和分析主要集中在简单的故障定位上，未来随着大
数据技术的引入，能自动对故障进行预判、预警，从而及时快速地提前解决故
障隐患，大大降低电网故障率，确保电网更加安全、稳定的运行。
图表70：电力信息通信发展的四大趋势
信通公司在电力通信行业处于绝对领导地位。信通公司主要从事电力生产
管理、运行监控、安全防护及相关信息通信软硬件研发制造、系统集成和工程
服务。信通公司是国家能源局信息安全等级保护测评中心第三实验室的支撑单
位，是支撑智能电力信息通信系统建设的核心队伍，在电力信息安全、信息通
信综合监管等领域均处于国内领先地位。
图表71：信通 公司主要财务数据
资产负债项目（万元）
收入利润项目（万元）
主要财务指标 （万元）
4、 网外业绩有望持续提升，新兴产业成为业绩新引擎
41 国际电工巨头从电气起家到业务多元化发展，发展轨迹和经验值得借鉴
电气板块已然很全很大，居安思危提前布局网外。并购完成后，公司在原
有的电网自动化板块已经做到全国领先，全球前三。在特高压直流以及柔直领
域也稳居第一梯队，同时在电力信息通信、发电及水利环保及海外及工程总包
的特定领域都体现了非常强的市场领导力，但是国内电网投资显然有它的瓶颈
所在，所以公司为十三五后期规划了大量的新兴业务，特别需要强调的是作为
一家常年耕耘电网的企业在网外业务的布局独树一帜。
我们了解的这些新兴业务大多是刚起步或者全新的将要发展的业务，其中
包括轨道交通信息化、IGBT 等智能制造、EPC 总包业务、电网运检业务、增
量配网、电力交易现货交易平台、电力中长期期货交货交易平台、能源管控、
军工等，其中绝大部分是网外的产业布局。
国际电气巨头大都从电工领域起家，逐步发展为多元化产业集团。美国通
用电气GE 是世界上最大的提供技术和服务业务的跨国公司。作为世界上最成
功也是最负盛名的以多元化经营为特色的公司，GE 前身是托马斯爱迪生于
1878 年创立的爱迪生电灯公司，最早提供的产品是电灯泡，经过百年发展，现
在已经形成了全新的九大业务集团，业务覆盖数字、医疗、航空、发电、可再
生能源、石油天然气、能源互联、运输、金融领域。其产品理念：一条产品如
果没有占据市场份额前两位，公司就会考虑出售它。另外一家也十分成功的多
元化公司德国西门子集团，由创始人维尔纳冯西门子创立，公司从全球首台
电报机起步，逐步发展到今天九大业务板块：发电与天然气集团、风力发电、
能源管理集团，楼宇科技集团、交通集团、数字化工厂集团、过程工业与驱动
集团、金融服务集团、医疗。同样，我们也参考了全球另外两家电气巨头ABB
和施耐德的发展轨迹，同样是由电工领域起家，再逐步扩展到技术和市场最为
相近的工业自动化领域，到最后逐步完成产业多元化布局。
图表72：GE 各个业务板块营收变化
图表73：西门子各个业务板块营收变化
图表 74：ABB 各个业务板块营收变化
图表 75 施耐德各个业务板块营收变化
42 公司加快新兴产业布局，重点打造IGBT 智能制造
公司选择大力发展电力电子同源技术，重点突破IGBT 技术。IGBT 属于电
力电子学科，但简单来讲IGBT 实质上是一个开关，通过电压驱动其开闭，属
于可控类型的半导体功率器件，并且它只有导通和断开两种状态。在南瑞继保
的2016 年主营业务收入中，电力电子板块和工业控制板块占比大约在40%-
45%。南瑞继保业务中的新能源逆变等发电并网系统、直流变流阀、柔性交流
串补以及工业自动化领域均大量应用了电力电子技术，在在电力电子领域有大
量的研发和运营过程当中也不乏IGBT 的部分开发和应用工作。这次配套融资
最大的一笔资本开支1644 亿投入到了IGBT 模块产业化项目中，事实上就是
将公司在电力电子领域积累的一些同源技术产业化。
IGBT 广泛的应用领域造就了庞大的市场需求。这也是公司投资IGBT 的根
本原因。在各行各业IGBT 用来进行功率和电压调节，能够有效地提高电能质
量和用电效率，其中在交-直-交变频变压电路的应用最为经典。随着IGBT
耐受电压的逐步提升，其被越来越广泛地用在工业、轨道交通、新能源发电、
电动汽车、直流输电、家用电器、军工、通信等领域。根据OFweek 的数据，
2015 年全球IGBT 市场容量达到3559 亿美金，中国IGBT 市场达到95 亿人
民币，约占全球市场的40%，为全球最大的IGBT 市场。
图表76：IGBT 应用领域
国内IGBT 市场基本被外资公司垄断。从全球来看，德国英飞凌和日本三
菱电机市场份额稳坐市场头两把交椅，分别为245%、244%，也反映了德国
和日本在IGBT 强大的技术和市场实力。中国中车时代约占到06%的市场，未
进入榜单前十。从国内市场来看，依旧是外资企业占据绝对主流地位，中国中
车时代依然没有挤入前十。我们有理由相信凭借南瑞继保在电力电子的扎实技
术功底，以南瑞继保为代表的南瑞系公司将推出一系列高效、性价比高的
IGBT 模块，很有可能打破外资垄断的局面，改变国内IGBT 的竞争格局。
图表 77：2015 年IGBT 模组国际市场份额
图表 78：2015 年IGBT 模组国内市场份额
2016 到2020 年中国IGBT 市场复合增速161%。根据全球知名咨询机构
CISION 的预测，2020 年我国IGBT 的市场规模将达到200 亿，对应2016 到
2020 复合增速在161%。2020 年全球IGBT 的市场规模将达到65 亿美金，对
应2016 年到2020 年复合增速128%。中国高铁、特高压输电建设以及新能源
车等几大行业的高速发展将有效支撑IGBT 的高速增长。据统计，全球2020 年
大致50%的IGBT 的使用量来源于新能源车领域。
图表 79： 全球IGBT 模组未来市场容量预测
图表 80：中国IGBT 模组未来市场容量预测
国内公司已经形成一定的产业链规模。目前，国内的功率半导体技术包括
芯片设计、制造和模块封装技术目前均处于起步阶段。功率半导体芯片技术研
发大多数都是采取设计代工模式，即由设计公司提出芯片设计方案，由
国内的一些集成电路公司代工生产。近年，国家政策大力支持和推动IGBT 产
业链的发展，相关产业得到迅速发展，已形成了IDM 模式和代工模式的IGBT
完整产业链，IGBT 国产化的进程加快，有望摆脱进口依赖。
图表81：中国IGBT 产业链情况
43 充电车桩将充分受益电动化趋势，份额有望持续提升
我国充电桩建设速度已经显著落后于电动车发展速度。电动汽车充电基
础设施发展指南（2015-2020 年）的总体目标是到2020 年，新增集中式充换
电站超过12 万座，分散式充电桩数量480 个，以满足届时500 万电动汽车的
充电需求。截止2016 年，我国新能源汽车保有量大约100 万辆，但是根据此
前国家能源局、中国电动汽车充电基础设施促进联盟联合编制的中国电动汽
车充电基础设施发展年度报告2016-2017，我国建成的充电桩约15 万个，车
桩比达到671。远远超出了国家相关部门规划的11。
图表 82：2020 年集中式充换电站规划目标
图表 83：2020 年充电设施分场所建设目标
2017 年将是充电桩爆发元年。国家能源局在2017 年能源工作指导意见
通知中明确，2017 年内计划建成充电桩90 万个；其中，公共充电桩10 万
个，私人充电桩80 万个。这一数量较2016 年年底充电桩保有量有超过300%
国家电网是公用桩的建设主力。2016 全年国家电网公司3 次充电桩招标总
额约为1408 亿，招标数量为13276 套，截止2016 年国家电网累计建成充电
车桩42 万个，充换电站5526 座。国家电网在年初计划2017 年将建设29 万
个充电桩，到2020 年建成12 万个充电桩。关于市场非常关注的国网未来几年
充电桩的建设力度，舒董事长在16 年底明确表示，为满足电动车迅猛发展的
需求，国网未来几年将进一步加大电动汽车换电设施的投资力度，计划到2020
年建成充电站1 万座、充电桩12 万个，在北京、上海、杭州等城市形成半径
不超过1 公里的公共快充网络。
图表84：2012 年-2016 年国家电网累计建成充换电站和充电桩数量
公司是国网电动车桩龙头企业。国网每年会进行2 到3 批充电桩集中招标，
单个直流充电桩是按照功率进行计价，功率越大价格越高。我们统计了单位功
率的价格，2016 年 国网直流充电桩单价在15-16 元W，2017 年这一单价大
幅下降至115-125 元W。以一根500V、250A、125kW 的直流充电桩来看，
其中标单价15 万左右，虽然经历了不小的降价压力，但毛利率仍然普遍高于
网外充电桩特别是交流桩。2017 年国家电网进行的第一次充电桩集采中，国电
南瑞中标金额约2800 万，占比1243%，排名第一，与此同时国网普瑞特高压
中标金额占比391%，南瑞系中标金额合计占比1634%。
图表85：2015 年-2017 年南瑞系和主要竞争对手充电桩中标数量
为了更好地体现近年来南瑞系在国网中标金额市场份额变化，考虑到无论
是直流桩还是交流桩基本按照功率定价且单价相当。我们绘制了主要竞争对手
的中标功率市场份额变化情况。
图表86：2015 年-2017 年南瑞系和主要竞争对手充电桩中标功率份额
充电设施市场总规模将达到800 亿元。从短期来讲，车桩和电动车数量出
现较大的差距或者说是错位，充电设施的建设缓慢一定程度上限制了新能源车
的发展速度。但是站在当前这个时点，新能源车行业将会加快发展势在必行，
全球化逻辑已经确立。随着相关政策的持续出台以及国家电网等一系列投资运
营方加快对充电设施的招标来看，我国充电车桩将迎来快速发展。包括已经建
设好的充电设施，整个充电设施市场规模将达到800 亿元。
图表87：到2020 年充电设施市场规模测算
居民用户：280 万台
公共机构：110 万台
公共场所：10 万台
4000 元台计算，平
均单价08 元w
公共机构：40 万台
公共场所：40 万台
80000 元台计算，
44 轨交行业景气依旧，工控业务未来将重点发展
公司轨道交通业务高速增长，并大力探索轨交新型商务模式。轨道交通相
关业务是公司工业控制板块核心业务，公司在轨交综合监控领域处于市场领先
地位。公司2016 年公司工业控制板块营业收入867 亿元，同比增长7183%，
主要贡献来自公司2014 年中标的宁和PPP 项目进度进入集中交付阶段。公司
近年来除了大力提升轨交优势产品的销售外，同时也正在大力加强EPC 工程总
承包能力与资质建设，积极探索BT 等资本运作模式。
十三五规划助力轨交行业快速发展。国家发改委于2016 年发布了交
通基础设施重大工程建设三年行动计划，对2016 年至2018 年拟重点推进的
重大交通基础设施工程建设进行了总体部署，涉及铁路、公路、水路、机场、
城市等轨道交通项目超过三百项。文件显示，未来三年间我国新修建铁路里程
数计划达到2 万公里，投资超过2 万亿元，新建城市轨道交通将超过2000 公
里，投入资金16 万亿元。今年一季度城轨建设新开里程超过700 公里，同比
增长超过了两倍，新增投资额达到4600 亿元。
图表88：我国各类轨道交通运营里程情况
年新增运营线路创历史，新型轨道交通迎来突破。近年来，我国城市轨道
交通建设迎来了较快增长，从2010 年以来，全国每年城市轨道运营线路长度
增长率维持在15%以上，其中，地铁运营线路占据了超过70%，保持平均每年
新增300 公里左右，同时现代有轨电车与市域快车迎来突破式发展，截止去年，
全国市域快车运营长度达到4122 公里，现代有轨电车运营长度超过1874 公
里。根据发改委预测，未来几年，我国轨道交通将保持稳定快速增长，2018 年
运营总长度超过5000 公里，2020 年超过8000 公里。
今年投资超预期增长，未来几年轨道交通投资额将迎高峰。2016 年，我国
轨道交通完成投资规模达到3847 亿元同比增长4%，相对于前两年27%以及
34%的高速增长，增速有所放缓。但是从最新的市场信息来看，今年一季度城
轨建设新开里程超过700 公里，同比增长超过了两倍，新增投资额达到4600
亿元。未来几年轨道交通又将迎来高峰。
图表89：我国轨道交通建设投资规模
轨道综合监控业务发展稳健，轨交信号系统有望打开增长空间。公司在轨
道综合监控领域市场份额稳定在35-40%之间，位于行业前列，公司每年都会
中标国内多条城市轨道的综合监控系统，以及一些其它相关监控和系统类产品。
今年公司轨交信号系统研发已经完成，获得了相关部门的技术认证，并正在积
极向工信部等行政部门申请许可证。未来宁河PPP 总包项目将优先引入公司轨
交信号系统，公司有望凭借该业绩正式进入信号市场，打开业绩增长空间。
综合监控和信号系统未来三年每年市场规模约180 亿元。我国城市轨道交
通建设投资规模当中，信息化工程大致占比7%，以未来三年16000 亿元的投
入规模估算，信息自动化系统工程投资规模将达到1120 亿元。而在信息自动
化系统中，信号系统占比266%，综合监控系统占比229%。则未来三年总共
将直接产生300 亿元城市轨道交通信号系统投资以及257 亿元的综合监控系统
投资。按照综合监控系统30%市场份额计算，公司平均每年有望新增订单25
亿左右，业绩有望大幅增加。
图表90：我国城轨交通投资规模占比情况
图表 91：我国信息化系统占比情况
大力布局大工控业务，未来业绩充满期待。公司对工业控制业务充满
较大的期望，在轨道交通方面，公司除了深耕传统轨交类信息化系统外，同时
打算增加地铁信息化系统总包项目以及地铁运维等创新业务收入，长远来讲公
司也打算涉及牵引自动化这种纯工控领域。南瑞继保在工控自动化领域有较强
的研发实力，并入后将提升公司在轨道交通以外工控领域综合实力，加之近年
来下游传统工业行业的持续复苏，我们非常看好公司大工控战略，对公司未来
5、 加快海外扩张步伐，打开业绩增长天花板
51 一带一路政策持续推进，高端电力装备作为中国名片之一加速出海
一带一路助力我国电力企业西进。我国在2013 年9 月和10 月分别
提出了建设新丝绸之路经济带和21 世纪海上丝绸之路的战略构想，旨在加
强与周边国家与地区的经济合作。从一带一路沿线国家来看，普遍存在着
人口规模较大，基础设施相对弱后，处于经济发展的上升期，基础设施建设属
于加速阶段。而这些国家电力投资庞大，一带一路沿线国家的年均电力投资
总额大约为中国的36%，电气设备进口依赖度较高，大量国家的电力设备进口
依赖度高达80%，这将为我国的电力企业打开了更加广阔的国际市场空间。
图表92：一带一路示意图
我国电力装机过剩，高端电工装备增量在海外。尽管近年来我国电力需求
增长放缓，但每年新增的发电装机容量却持续走高，其中去年火电项目投资同
比提高了20%。我国的发电能力已经高于其他任何国家，近两年期间，我国每
年新增火力发电装机容量达到约10 亿千瓦，超过加拿大全国的发电装机容量，
去年我国6000 千瓦以上电厂火电设备利用小时相比于2013 年减少了20%，
火电发电设备利用率大大减少。虽然中国的这些新增装机容量中有些是天然气
项目，但大部分依然是燃煤发电项目，牢牢占据了我国每年新增火力发电装机
能否有效扩展国际业务成为我国电工装备企业保持持续快速增长的关键。
随着我国经济结构的调整，未来我国用电量将继续保持温和上涨，整体电力投
资需求也进入相对低增速时期。虽然我国每年电网投资仍然能保持10%以上的
增长，但是相比于过去二十年的电力投资高速甚至一度的超高速发展确实略显
平淡。放眼海外，根据国际权威能源类咨询机构IEA 预测，未来十年全球电力
投资总金额高达72 万亿美金，其中一带一路沿线国家迎来万亿美金的投
资规模。我国电工装备企业如果能在全球电力投资浪潮中占据一席之地的话，
将有效地打开国内业绩瓶颈，取得业绩的快速稳定增长。所以我们认为，能否
有效将国内高端电工装备产能向外输出，更好地扩展国际业务成为国电南瑞等
电工装备企业重回昔日荣光的关键所在。
图表 93：电力累计装机量以及6000 千瓦及以上电厂发电设备利用小时
对外承包工程新增合同大幅提高，根据商务数据显示，我国对外承包工程
2016 年完成营业额1594 亿美元，同比增长35%，增速放缓，而新签合同额
增长迅速，突破了2440 亿美元，同比增长162%，其中电力工程新签合同额
同比增长达到54%，风电、太阳能等清洁能源建设取得突破。今年上半年在对
一带一路沿线国家的投资合作方面，我国企业对47 个国家有新增投资，
合计投资661 亿美元，同比增加6 个百分点。我国企业出海承包工程实现稳定
增长，海外市场逐渐成为我国着力发展的重点，我国工程的产品质量以及营销
服务网络在一定程度上已经能够满足部分海外客户的需求。
主要海外承包电力工程企业实现企业数量以及合同额稳定增长。近年来，
我国主要海外承包工程企业表现依旧抢眼，在新签合同额排名前50 的企业当
中，电力企业数量由2012 年的8 家，稳定提升至2016 年的15 家，2016 年新
增合同额达到618 亿美元，电力企业逐步占据重要地位，同时，在一带一路
沿线国家的新签合同份额以及完成营业额当中继续牢牢占据半壁江山。海外承
包的电力企业快速增长的背后是一大批工程项目的落地生根，如我国在俄罗斯
最大电力能源类投资项目华电捷宁斯卡娅燃气蒸汽联合循环供热电站项目总装
机容量达到了483 兆瓦，工程总投资约57 亿美元。
图表94：：我国对外承包工程状况
图表 95：我国对外承包工程新签合同额前50 家企业
图表 96：我国对外承包工程新签合同额前50 家企业
南美、东南亚地区人均用电量落后，发展前景巨大。人均用电量指标在一
定程度上反映一个国家或地区经济发展水平和人民生活水平，从2015 年全球
各个国家人均用电量水平来看，发达北美、北欧及澳大利亚等少数发达国家超
过人均1 万千瓦，挪威2015 年年人均用电量高达22999kwh，接近于我国的8
倍之多。我国的人均用电量已经接近与全球平均水平，与其他新兴市场国家以
及金砖国家如南非、巴西水平相当，相对落后的发展中国家人均用电量不足
2000 千瓦，主要分布在南美、非洲以及东南亚地区，菲律宾2015 年人均用电
量仅为706，不足我国的20%。这些国家处于经济发展阶段，基础电力设施发
展空间较大，同时相对依赖进口电力设备，为中国带来大量的投资机会。
图表 97：全球部分国家人均用电量热点图（浅高深低）
图表 98：全球部分国家年人均用电量
国家电网国际化战略明确，海外布局已成规模。截止目前，国网境外投资
总额已经超过100 亿美元，境外资产达到400 亿美元。国家电网已投资运营巴
西、菲律宾、葡萄牙、澳大利亚等7 个国家和地区的骨干电力能源网，投资的
输变电工程则遍布了更多国家和地区。从收益来看，国家电网境外投资项目无
一亏损，全部实现盈利。国网的国际化战略真正开始于2009 年1 月，当时获
得菲律宾国家输电网25 年的特许经营权，获取特许经营权也成为国网海外战
略的主要方式之一。而后2010 年12 月和2012 年12 月，国网分两次共计收购
了巴西12 家输电特许权公司100%的股权，直接购入的方式成为国网最主要的
并购模式。除此之外，国家电网还会参与海外投标，2015 年7 月国家电网独立
中标的巴西美丽山水特高压直流二期项目，这是中国在海外独立中标的首个
800kV 特高压直流建设和特许经营权项目。国家电网拿下该项目后，会在国内
组织特高压设备的招标，中国电力技术装备有限公司等国内大型电力总包企业
以及南瑞集团、许继电气、平高电气等国内大型电力装备企业会参与总包和设
备的竞标。国家电网公司国际业务的拓展为国内电力装备企业走出去提供
了机遇和广阔的市场空间。
图表99：国家电网一带一路海外主要业绩
200712 月获得菲律宾国家输电网25 年特许经营
权20091 月正式运营
收购葡萄牙国家能源网公司25%的股权
巴西12 家输电特许权公司
收购新加坡淡马锡集团能源公司下属的国际澳洲
国家电网与其联合中标巴西美丽山水特高压直流
以BOOT（建设、拥有、运行、移交）模式投资
国家电网再次中标特高压直流二期项目特许权经
埃及FETC500 赶赴输电线路项目合同
水电送出二期项目30 年特许经营权
与俄罗斯从事供电业务的Rosseti 针对在北京成立
收购巴西卡玛古集团持有的巴西CPEL 公司
图表100：国家电网国际化为国内电工装备企业走出去提供了机遇
52 海外直流市场空间巨大，柔直业务有望率先形成规模优势
南瑞集团国际化成果丰富。南瑞集团具有全产业链强大的研发和生产能力，
具备整合各产业板块资源，实现整体合力最大化的总包实力。目前，南瑞集团
核心产品已累计出口90 余个国家和地区，设立了20 多家国际分支机构。2015
年南瑞集团签订国际业务合同3666 亿元，同比增长394%，实现海外营业收
入1412 亿元，同比增长9369%，2012 到2015 三年间，南瑞集团海外营业
收入复合增长率为3027%。据统计，2016 年南瑞海外营收约为24 元，占到
南瑞集团近期不断拿下里程碑式项目。公司的出口业绩有直流输电、国调
和地调系统、变电站系统改造、变电站监控、SVC 工程、配网改造、光伏电站
总包等等，但是未来我们觉得最有竞争力以及价值量最大的应该是特高压直流
和柔性交流输电核心设备。2016 年初，南瑞集团自主研制的110 千伏等级智能
化移动变电站成功中标埃塞俄比亚项目，打破了欧美企业在该类产品国际市场
独霸的局面。2016 年9 月南瑞继保成功中标巴西美丽山水电800kV 特高压直
流送出二期换流阀、直流控制保护系统、直流测量等核心设备，标志着南瑞继
保和中国电力装备企业在特高压直流输电领域的核心产品和关键技术实现走出
图表101：近年来中国积极参与和中标的海外直流项目
海外直流市场空间巨大。根据全球第二大市场研究机构Markets and
markets 最新发布的高压直流输电系统市场报告称，2016 年全球高压直流输电
系统市场规模约为679 亿美元，预计到2023 年，这一数据将增至1152 亿美
元（约合人民币9977 亿元），期间年复合增率达到784%。其中，北美、西
欧和亚太地区（不含日本）将成为全球领先的高压直流输电区域市场，尤其以
亚太地区发展最快。从全球范围看，高压直流市场依旧被ABB、西门子、阿尔
斯通（电网板块2016 年GE 收购）、东芝主导，这几家公司合计市场份额超过
南瑞集团参与标准走出去。作为IERE（国际电力研究交流组织）董事
会成员和IERE-TISAsia（技术问题和解决方案-亚洲区）核心组成员，南瑞集
团已经发起并主导制定智能调度支持系统标准2 项、电动汽车换电系统标准2
项，参与了IEC（国际电工委员会）所有与柔性直流技术相关的国际标准制定，
并主导了我国唯一的柔性直流国家标准和4 项特高压直流换流阀国家标准的制
定。公司参与国际柔性直流国际标准的制定将极大地促进未来在全球柔性直流
业务领域的业务拓展。
图表 102：预计2016 到2023 年全球HVDC 市场容量
图表 103：2023 年全球不同地区HVDC 市场情况
柔性直流输电线路特点鲜明，未来市场空间巨大。柔性直流输电是促进新
能源接入、加强强电网互联、提高大电网灵活的重要手段。通常来讲新能源并
入普通电网会输入电网大量谐波，破坏电网平衡，柔性输电以其柔性、可控、
易于组网、电压无功调节灵活快速、可向无源电源供电等特性，特别适合新能
源的接入。欧洲新能源比例远远高出全球平均水平，加上岛屿众多，这些特点
都非常利于柔性直流输电的应用。我们预计未来十年欧洲将是柔直最大的应用
图表104：柔性直流输电典型特点介绍
中国柔性直流发展较早，位居全球先进水平。国家电网对柔性直流输电技
术专项研究开始于2006 年，与ABB、西门子等国际知名公司同时起跑。2011
年7 月，模块化多电平柔性直流技术被成功应用到上海南汇柔直示范工程当中，
标志着我国继ABB、西门子之后成为世界第三家具备柔直成套设备研发和工程
实施能力的企业。目前，柔性直流输电项目在国内已经有了多个应用工程，如
浙江舟山200 千伏柔性直流输电科技示范工程、厦门320 千伏柔性直流输
电科技示范工程等，以及云南鲁西背靠背背异步联网工程（带有350 千伏柔
性直流输电）。值得一提的是今年下半年南网乌东德800 柔直项目即将启动招
标和施工初期准备工作，这也是全球至今为止最高电压等级的柔直项目。
图表105：全球柔性直流工程发展趋势
图表106：全球已投运的大容量柔性直流工程一览
南瑞集团柔直技术能力突出，中标多条大容量柔直工程。南瑞继保和中电
普瑞技术实力国内领先，分别包揽了舟山多端和厦门两条柔性直流项目的柔直
换流阀，实力不俗。国家电网公司今年6 月13 日宣布，由全球能源互联网研
究院和南瑞集团组成的联合工作组，中标了英国设得兰柔性直流输电工程换流
站建设项目。这次中国联合工作组力压西门子和阿尔斯通等劲敌拿到了我国首
条自主柔直技术海外项目，表明了我国在高端输电技术上拥有国际竞争力。公
司现阶段正在大力跟踪欧洲各国新能源接入柔直项目，凭借强大的技术实力拿
到英国首条海外柔直业绩，我们认为南瑞海外柔直业务有望率先形成规模优势。
图表107：全球近期建设和规划的大容量柔性直流工程一览
6、盈利预测与投资建议
1）2016 年上半年电网投资额同比全年增加10%，由于特高压投资以及配
网投资的拉动，我们假设2017-2019 年电网投资复合增速继续维持在10%左右。
2）2016 年之前配网投资主要集中在一次设备，未来配网自动化将作为配
网投资重点，国网今年上半年的配网主站和配网终端招标均超过去年全年招标
量，这也印证了我们对配网自动化景气度转好的判断，我们预计未来三年配网
自动化的增速将继续快于电网投资增速，年复合增速在13%。17-19 年公司电
网自动化收入有望维持年化18%的增长。
3）在我国东西电力不平衡的大背景下，加之近年来西北地区弃风弃光现象
持续发生，我们认为适合长距离输电的直流特高压审批和开工将会持续。我们
预计未来3 年我国仍将保持3 条左右直流线路（直流特高压柔直）的招标。
4）由于宁和PPP 项目逐步进入大规模收入确认期叠加轨道交通投资的稳
定提升，公司2016 年轨道交通收入大幅增加，发展势头良好。今年上半年轨
道交通开工公里数同比大增2 倍，国家规划17-19 年我国城市轨道交通投资额
达到16 万亿，另外公司轨交信号系统即将进入市场，宁和PPP 项目也将持续
确认收入。我们预计在轨道交通收入大幅增长的带动下，工业控制板块公司将
继续维持30%以上的复合增长。
不考虑资产重组盈利预测：
公司现阶段已经完成本次重大资产重组的标的资产评估以及编写交易报告
书等过程，但是后续还涉及到国企以及证监会各级单位的审批流程，标购标的
整体并表的时间点待定，出于审慎性原则，财务报表预测仅预测上市公司业绩。
图表108：不考虑资产重组公司盈利预测表（百万元）
工业控制(含轨道交通)
考虑资产重组盈利预测：
公司的传统业务指的是南瑞已经开展的成熟的业务，而新兴业务指的是些
新兴业务大多是刚起步或者全新的将要发展的业务，请参考P38 对新兴业务范
围的描述，考虑到刚起步的业务收入占比非常小，2016 新兴业务收入约为0。
图表109：考虑资产重组后公司盈利预测表（百万元）
不考虑资产重组情况下，预计公司2017-2019 年归母净利润达到1707 亿、
1983 亿、2273 亿，EPS 分别为070、082、094 元，对应PE 24、21、18
倍。考虑资产重组情况下，公司2017-2019 年归母净利润达到407 亿、492
亿、591 亿，EPS 分别为089、107、129 元，对应PE 19、16、13 倍。
1)并购重组完成后，公司具备电网全板块覆盖能力，并且在各个领域都位
居市场龙头或者领先地位。我们选取了全球四家主要的电力装备龙头企业进行
对标，通过分析我们可以得到17 年四家公司估值集中在14-19 倍之间，18 年
四家公司估值集中在14-17 倍之间，公司重组后估值水平和同比公司相当。我
们认真分析了四家公司过去几年的收入和净利润情况，基本处于5%以下低速
增长甚至负增长，2016 年四家公司的收入和净利润增速平均为-07%，07%。
公司处于快速发展期，正在加速网外各个板块以及海外市场的深度布局，过去
今年和未来三年复合业绩增速显著快于四家公司，所以估值水平相对较低。
图表 110：海外电力装备公司对标情况
2) 公司属于电网自动化领域龙头企业，相对国内一次设备公司，其估值往
往较高。2012 年到2016 年公司的业绩出现一定程度的巨幅波动，反映在13
年、14 年业绩同比增长为516%、-198%，五年业绩年复合增长率为82%，
从公司近五年的PE Band 来看，剔除2015 年大牛市的估值异常，公司PE 长
期维持在23 倍到30 倍之间， 可以看出市场对于这样一家自动化龙头企业业绩
和经营管理能力的认可，同时在电力行业市场也给予了二次设备龙头一定的估
值溢价。考虑重组影响，公司2017 年到2020 年年复合增速在20%左右，相
比过去五年PEG 大幅改善，应该获得一个比过去五年更为合理的估值水平。
图表111：国电南瑞历史PE Band
3）公司作为电力设备龙头企业，将大力拓展网外市场和海外市场，并且在
轨道交通信号系统、海外特高压直流和柔直输电等多领域取得了一定的突破。
未来公司业绩年复合增速将回到20%这一较快增长水平，综合海外电力装备龙
头企业估值以及历史业绩和估值水平后，我们给予公司重组后目标市值1000
亿，目标价218 元，对应17 年24X估值，首次覆盖给予买入评级。
电网投资不达预期、资产重组整合进度不达预期、公司海外业务进度不达
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-1424% -531%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。