奋楫扬帆稳驭舟，笃行不怠赴新程
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：2021 年报
2022Q1 点评：2022Q1 业绩符
合预期，稳健成长可期
五粮液(000858)：2021年业绩
快报点评：双位数圆满收官，
五粮液(000858)：品牌力不断
提升，看好旺季动销
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元
PE（现价最新股本摊薄）
 高端酒赛道优，五粮液品牌基因强大。五粮液历史底蕴深厚，拥有强
大的品牌基因，伴随 20世纪90 年代以来浓香酒消费习惯的培养，公司
通过数次扩建大大提升产能、大商制及 OEM 模式，实现快速扩张，成
为浓香龙头。在消费升级持续推动下，白酒品牌力认知度持续加强，
千元价格带量价齐升，五粮液在千元价格带享有最高的市场份额，有
望进一步享受行业带来的红利。
 治理与发展：蝉联酒王宝座十余载，后续成长步伐不及茅台。1985 年
王春国上任后提出三步走战略，提价保质、扩大生产规模，尤其这
一时期的OEM大商制直接推动公司大踏步发展，成为一代酒王。
2007 年唐桥董事长上任后积极求变，但由于内部大商制弊端显露，茅
台持续追赶，公司憾失龙头地位，但通过在产品、体制、渠道等方面
采取一系列措施，顺利渡过行业调整期。
 治理与二次创业：多维度改革，荣耀回归。2017 年李曙光接任董事
长，开启二次创业新征程： 1）体制改革激发活力： 混改定增引
入员工、经销商持股，激发员工积极性，强化渠道推力。2）产品战略
实现聚焦：强化核心品牌高端定位，贯彻13主品牌策略；对系列
酒瘦身，贯彻44系列酒战略，精简条码，优化结构。3）渠道数
字化构建：构建三大数据平台，全面导入控盘分利模式，推动了渠道
量价恢复正循环，渠道利润逐步改善。4）打造品牌价值：坚守品质基
础上，通过持续宣传、打造文化IP 等方式持续提升品牌价值。
 治理与改革：改革深化，和美营销，2022 再出发。2022 年初曾从钦上
任，成为五粮液十余年首位兼任集团和股份公司的董事长、党委书记
的领导，本届班子经验丰富，在过往基础上持续推进改革和进一步发
展：1）产品坚持三大双轮定位：经典五粮液全年不设量的目标，着重
拉升品牌价值、培育高端消费者；普五坚持小步慢跑，稳中有涨；非
标满足多元化消费需求；五粮春逐步提价实现品牌修复和提升。2）渠
道掌控力继续增强：深化渠道精细化改革，持续加强团购渠道的发
展，通过数字化加持进一步加强终端掌控力。3）品牌价值持续提升：
保证高品质的同时持续对外发声，拉升品牌高度；同时通过一系列围
绕和美文化的营销组合拳，持续扩大品牌宽度。
 盈利预测与投资评级：我们调整2022-2024 年营收746358712799505
亿元（前值为758098672698174 亿元），对应增速13%17%14%；
元），对应增速为16%19%16%；对应PE 为262119 倍。考虑公司自
身强大品牌力及清晰明确的发展规划，给予 2023 年30 倍PE，对应股
价2505 元 ，维持 买入评级。
 风险提示：宏观环境不及预期，产品提价不及预期，疫情反复。
1 高端酒赛道优，五粮液品牌基因强  5
11 高端酒：竞争格局稳定，量价齐升式扩容不变 5
12 五粮液品牌：浓香王者，历史底蕴铸就强品牌力 6
2 治理与发展：蝉联酒王宝座十余载，后续成长步伐不及茅台  7
21 王国春时代：扩产扩销迈大步，成就白酒王者 7
22 唐桥时代：积极调整治理，实现平稳过渡 9
3 治理与二次创业：多维度改革，荣耀回归  10
31 制度改革：混改终落地，利益深绑定 10
32 产品战略：强化核心品牌高端定位，系列酒瘦身 10
33 渠道整顿：以核心终端建设为基础，扁平化精细化管理加强掌控力  15
34 品牌建设：高品质筑牢品牌根基，创新营销加强品牌传播 20
4 治理与改革：改革深化，和美营销，2022 年再出发  21
41 新班子同心协力，注入发展新动能 21
42 产能建设再加速，打开长期增长空间 23
43 产品端：进一步优化产品架构，持续拉升品牌高度不变 23
44 渠道端：精细化改革深化，数字化能力增强，多维赋能专卖店的表现 25
45 抓品质之基、铸文化之魂、做和美营销、提品牌价值 27
5 盈利预测与投资评级  28
6 风险提示  30
1   高端酒赛道优，五粮液品牌基因强
五粮液起于盛唐，得名于晚清，前身是8家作坊组建而成的宜宾市大曲酒酿造工业
联营社，1952 年成为国营酒厂，1998 年改制为宜宾五粮液集团有限公司，同年在深交
所成功上市。公司在20 世纪90 年代率先提价、扩产，采用OEM 的模式快速实现全国
化，成为酒业大王；同时，也因为集团内部关联交易、税收政策改变、多元化的战略、
买断贴牌策略等影响，公司的收入、业绩呈现较大的波动性，逐步被茅台超越。从
2017 年开始，公司启动二次创业，通过战略创新、品牌创新、营销创新，实现追赶型、
跨越式发展，力争重新回归品牌、市场和市值的龙头地位。
图1：五粮液1995 年至今的收入利润及增速一览
11   高端酒：竞争格局稳定，量价齐升式扩容不变
品牌力打造核心护城河，高端酒竞争格局稳固。在消费升级推动和酒企的品牌强
化背景下，消费者对于白酒的品牌力认知度持续加强，茅台站稳2000 元以上的超高端
价格带，优势还在不断强化；千元价位段五、泸、郎是主要寡头竞争者，长期稳健经
营可期。我们认为未来高端白酒寡头垄断的竞争格局难以有大的变化，强者恒强。
图2：2020 年高端白酒各品牌份额占比（销售额口径）
图3：2020 年高端白酒各品牌份额占比（销量口径）
消费升级驱动，高端酒量价齐升。在消费升级的推动下，目前高端价格带正处于
量价齐升的扩容阶段，由于高端酒场景更多集中在礼赠等，即使是在疫情影响的2020
和微酒相关数据及我们测算显示，2020 年白酒高端价格带的市场规模为1425 亿元，占
白酒行业总收入的24%，2016-2020年高端酒市场规模CAGR26%，远超过行业规模的
年均复合增速（CAGR-12%）；其中我们预计高端价格带2016-2020 年的销量
CAGR15%、吨价CAGR9%，呈现量价齐升的特点。
表1：高端酒市场构成及营业收入的测算（单位：亿元）
高端酒收入规模（亿元）
白酒市场总营收(亿元)
千元价格带持续扩容，五粮液有望继续坐享行业红利。随着居民消费力的持续
提升，以及疫情后消费者少饮酒、喝好酒观念更进一步，叠加2020-2021 年酱酒的
热潮起，不同品类也陆续参与千元价格带，千元价格带景气度较高，在2021 年实现汇
量式快速增长，增速比超高端更快，在行业整体扩容期，叠加经济形势的好转，五粮
液在千元价格带享有最高的市场份额，后续有望进一步享受行业带来的红利。
12   五粮液品牌：浓香王者，历史底蕴铸就强品牌力
在1963 年第二届全评酒会，评选规则为按酒的色香味分别打分，使得香气浓者占
优，相对外放香气较弱的清香、酱香型白酒得分不高，从中评出的八大名酒中前四甲
均为浓香型，并未真正反映不同风格白酒的特点；因此为了统一打分标准，1979 年第
三届全国评酒会专门确定了白酒香型的风格特点，确定了四大香型：酱香型、浓香型、
清香型和米香型。自此，香型不再是酒厂自身的描述或消费者个人体验和评价，而成
为白酒行业的标准。经过几十年的发展，香型从20世纪80年代之前的清香为王，到20
世纪90 年代至今持续的浓香为王。
浓香企业全国化扩张，成为第一大香型，五粮液快速扩张成为龙头。改革开放后，
食品供给不足、粮食匮乏等制约因素逐渐消失。因浓香型白酒具有的浓厚的口感、泸
州老窖在窖泥培养等酿造技术的逐步推广以及前五次评酒会的出色表现，浓香酒消费
习惯被逐渐培养起来。1984 年整个白酒年产量达到 350 万吨，浓香独占 55%，且拥品
牌知名度较广。同时，随着市场化改革进成的加速，各地逐步放开名酒价格，五粮液、
泸州老窖、古井、洋河等川苏鲁豫皖浓香白酒主产区企业开启全国化扩张，在浓香白
酒的优势地位马太效应下，西北地区清香企业和西南地区的酱香企业也纷纷转型浓香，
浓香产量逐步提升到70%，成为全国第一大香型。其中五粮液通过数次扩建大大提升
产能，同时渠道方面率先实行大商制和 OEM 模式，实现快速扩张，成为浓香龙头。
表2：浓香型白酒在历次评酒会评选中占据过半席位
四大名酒：贵州茅台、山西汾酒、西凤酒、泸州老窖特曲
老八大名酒：贵州茅台、山西汾酒、西凤酒、泸州老窖特曲、五粮液、古井
贡酒、全兴大曲酒、董酒
八大名酒：贵州茅台、山西汾酒、泸州老窖特曲、五粮液、洋河大曲、古井
十三种名酒：贵州茅台、山西汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡
酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、双沟大曲、全兴大曲、黄鹤楼酒、郎酒
十七大名酒：贵州茅台、山西汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡
酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼
酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌曲酒
2   治理与发展：蝉联酒王宝座十余载，后续成长步伐不及茅台
21   王国春时代：扩产扩销迈大步，成就白酒王者
1985年，王春国出任五粮液酒厂厂长，提出了由质量效益型道路到质量规模效益
型道路再到质量规模效益及多元化发展道路的三步走战略，主要体现要点如下：
提价保质，组建科学管理体系：随着人民生活水平的逐步提升，消费者对于酒的
要求也逐渐提高；1988 年在物价闯关和国家开放名酒定价权的背景下，五粮液抢
占先机大幅提价，一举超越汾酒、泸州老窖等竞品成为当时中国第一高端白酒品
牌；1994 年也以后多次提价。在提价的同时，王国春厂长提出走质量效益型道路
的决策，要让高质量的产品去满足市场对好酒的需求，通过在酒厂组建科学的运
转机制，制定全面的质量管理体系、奖惩责任体系、上升等级考核体系等，给予
工人生产积极性，保障品质的基础上要不断提升酒质。
扩大生产规模，提升优酒率：五粮液厂分别于1986 年、1992-1994 年和1998-
2002年进行了三轮扩产，年产量从1985年之前的4000吨快速增至2001年的20万吨，
又攀升至2003 年以后的40 余万吨，独占最大白酒生产企业的地位。同时公司不断提
升优酒率，逐步达成从质量效益到质量规模效益的路径发展。
表3：1985-2002 五粮液三轮扩产情况
酒圣山下酿酒车间8 项建设
新增陈化处理一类酒能力1 万吨
年产1 万吨系列酒技改车间
新增系列酒产能1 万吨
年产025 万吨系列酒技改车
新增系列酒产能025 万吨
年产06 万吨系列低度酒技
新增低度酒产能06 万吨
青梅、猕猴桃、苹果果酒技
新增青梅、猕猴桃、苹果果酒产能各01 万吨
年产01 万吨苹果果酒
新增广柑果酒产能01 万吨
5 个酿酒生产车间资产置换
新增系列基础酒产能422 万吨
年产5 万吨制酒技改工程
新增系列酒产能5 万吨
形成储存原酒能力53 万吨
新增系列酒产能06 万吨、制曲产能2 万吨
新增原酒产能3 万吨
6 万吨酿酒项目配套设施改
新增系列基础酒产能6 万吨
年产3 万吨系列酒技改项目
新增系列酒产能3 万吨
OEM大商制推动放量：90 年代以前集团只有五粮液和尖庄两个品牌，90 年代
中期时任五粮液厂长的王国春提出了品牌总经销的新型工商关系模式（即
OEM，由生产厂家和商家根据市场具体情况，联合开发新产品，然后由经销商
独家销售）；同时，在当时渠道受限的情况下公司采取大商制进行渠道扩张，充
分将厂家的品牌、资源、 技术与规模优势与商家熟悉当地市场的直销网络和销
售渠道有机结合，公司销量、销额均实现大踏步的发展。
产业多元化：集团从90 年代开始尝试产业多元化战略发展，先后依次投资印刷
产业、模具产业、制药产业、威士忌等其它酒精产业、塑胶产业、涉足汽车产业、
芯片产业等，在酒业产销两旺的背景下，王国春董事长对于将多余的资产投入多
产业循环的决心坚定。
不可否认，在王国春时代，五粮液通过快速迈大步成为了一代白酒的王者，但随
着企业规模增长，三步走经营模式下的弊病也逐步显露。1）就多元化投资来说，产
业多元化尝试屡战屡败，外界非议较大。从1998 年到2008 年公司用于多元化投资的
费用约7735 亿元而这些对外投资项目至今给公司贡献的利润仅只有几亿元。2）就
OEM 模式来说，巅峰时期五粮液旗下品牌数不胜数，产品规格上万种，像金六福、
浏阳河、五粮春等有较大影响力的总经销产品可以以很低的价格向公司购买基酒，其
它名字外观和五粮液雷同的低端开发酒在慢慢稀释五粮液主品牌效应。2002年公司提
出原则上不再开发新品牌，2007 年五粮液已形成70 余个品牌千余种规格的系列
酒产品矩阵，公司的目标是在70 余个品牌中打造出18 个重点品牌来承载45 万吨左右
的销售规模，依然采取以众多品牌取胜的策略。
22   唐桥时代：积极调整治理，实现平稳过渡
2007 年3 月唐桥被认命为董事长，在被认命前的半年里唐桥的身份是中共宜宾市
委常委、市人民政府副市长、党组成员。具备政府深厚工作经验的董事长传递出五粮
液积极求变的信号，但是由于五粮液在90 年代和21 世纪初期利用产能和品牌形象扩大
规模，销售资源向大商倾斜较多且大商拿货成本低，在市场前景不明朗时往往形成价
格倒挂的局面，影响经销商的信心和五粮液的品牌力；另一方面茅台则一直大单品树
立高端形象，做好圈层营销，依靠消费带动（年份酒推广、个性化定制）和终端消费
推动（专卖店、精品酒柜、精品酒店）策略实现了对核心消费者培育，深抓核心政商
务消费人群。2012 年茅台在营收、销量、市值、品牌知名度方面超过五粮液，成为白
图4：茅五营收及其增速对比（亿元，%）
图5：茅五归母净利润及其增速对比（亿元，%）
积极调整公司治理，实现平稳过渡。1）产品端：在2013-2014 年高端需求下降的
背景下，五粮液转变为重点打造15N战略，1是普五、5是五粮醇、五粮
春、绵柔尖庄、头特曲、六和液，N是区域市场的区域品牌，加大全价位产品线布
局；2）体制端：组建销售公司集团与上市公司资产的关联交易问题，同时对内加快推
动薪酬体制改革进度，充分调动营销部门的积极性；3）渠道端：建成七大营销中心和
银行合作协助解决经销商资金周转问题。依靠积极的调整，公司渡过白酒行业深度调
整期，从2015 年起呈现逐步复苏势头。
3   治理与二次创业：多维度改革，荣耀回归
2017 年3 月李曙光上任五粮液集团董事长，在上任之前其身份是四川经信委副主
任，在经济条线上工作经验丰富。曙光董事长上任以后，提出十三五打造千亿集
团的目标，其中酒业的贡献度将达到60%，要打造两个百亿平台的目标，在2017 年6
月五粮液运营商的代表工作会上，也首次提出开启二次创业的新征程。所谓二
次创业，是对企业战略布局、增长方式的变革重构，通过结构性布局调整，激发五粮
液的更大潜力和价值。
31   制度改革：混改终落地，利益深绑定
混改定增引入员工、经销商持股，利益深度绑定。2015 年公司开启混改之路，
2018 年4 月公司公告，以每股2164 元的价格非公开的方式发行8564 万新增股份，募
集资金净额为1815 亿元，用于信息化建设、营销中心建设、服务型电商平台建设三个
项目，而且公司通过混改成功将企业员工和公司的重要经销商纳入到公司股权结构中。
混改成功落地一方面有助于激发员工工作的积极性，提升企业的凝聚力，同时有利于
深度绑定与核心经销商的利益，强化渠道优势。
表4：五粮液混改历程
开始停牌，筹划重大事项
发布非公开发行股票预案，非公开发行数量不超过10000 万股，发行价格
2334 元股，募集资金总额不超过 2334 亿元。
四川省国资委批复原则上同意本次公司非公开发行股票方案
发布增发预案修订稿，非公开发行不超过8225 万股人民币普通股，发行价格
2254 元股，募集资金总额不超过185 亿元
预计无法在发行有效期内完成发行工作，证监会重新核发通过批文
发布公告以非公开发行方式发行约8564 万股人民币普通股，发行对象涉及国泰
君安资管计划、君享五粮液1 号等不超过10 名投资者，募集资金净额为1815
32   产品战略：强化核心品牌高端定位，系列酒瘦身
1、五粮液产品：贯彻13主品牌策略，打造核心产品
在产品体系建设上，2020 年主品牌采取13的产品策略。其中1为核心大
单品第八代经典五粮液，3分别指超高端五粮液——501 五粮液（明池、清池）、80
版经典五粮液和39度经典五粮液；2021 年进一步强化主品牌13体系，构建以501
五粮液为代表的明代窖池酒系列为价值标杆，以第八代五粮液为代表的代系五粮液为
核心大单品，以经典五粮液为代表的年份酒系列为战略性高端大单品，以及国际时
尚五粮液为代表的低度系列和个性化定制酒、文化酒。
第八代五粮液成功迭代，进一步靠近千元价格带。2019 年6 月公司正式上市第
八代五粮液，对品质、包装、防伪进行了三重升级；在品质上更加凸显五粮液香气
悠久、味醇厚、入口甘美、入喉净爽、各味谐调、恰到好处，坚持至臻品质，也更适
应新时代消费者的口感需求。此外在包装上精益求精，拥有瓶盖、盒、箱多码关联构
成的智能码管理系统，实现产品生产、物流、仓储、销售各个环节的全过程可溯源。
第八代五粮液出厂价为889 元瓶，与第七代出厂价相比提升了约100 元，顺利提价，
批价提升到900 元以上。
第八代五粮液上市后成功推广，得益于横向清理品牌和消化七代库存。据酒业家
统计，新领导班子2017 年履职以来，五粮液已经清理了包括PTVIP、VVV 在内的数十
个系列酒总经销品牌数百个条码，在瘦身的同时为五粮液减负，全面提升经典
五粮液辨识度。同时，过去第七代经典五粮液在低库存、产品下线、停产等稀缺性推
动价格提升，向上再限量发售七代经典五粮液收藏版，终端建议供货价999 元瓶，终
端建议零售价1699 元瓶，实现产品价格的自然提升及收藏价值的日益凸显，给予八代
五粮液空间。2019-2021 年，以第八代五粮液为代表的高档酒营业收入从39671 亿元提
升至49112 亿元，CAGR 为1127%。
图6：五粮液升级换代情况
图7：五粮液高价位酒五粮液产品营收及增速
图8：五粮液、第七代和收藏联动情况
高价位酒收入，20 年及之后为五粮液产品收入）
推出超高端的501 新产品，拉升价格和市场空间。依托全国数量最多、规模最
大、持续使用时间最长的明清古窖池群优势，2019 年3 月公司正式发布501 五粮
液明池酿造和501 五粮液清池酿造两款战略性超高端产品，终端零售价定位
5000 元，对标茅台年份酒。501 五粮液一方面承载了公司拉升品质和品牌的高端战略，
同时也丰富了超高端白酒市场品类的选择，刺激了超高端白酒的收藏需求。
图9：每年限量发售的501 五粮液
图10：501 酿造车间图示
推出战略性高端大单品经典五粮液，进一步丰富高端白酒品类。2020 年9 月
公司发布经典五粮液，采用传统陶坛储存10 年以上的基酒，零售价定为2899 元瓶，
对标茅台，助推浓香白酒品类在超高端价格带突围。从时间线来看，经典五粮液上市
时间正好切中中秋国庆双节旺季，迎合了消费者对高品质白酒的刚性需求。公司相继
在上海、成都、广州举行新品发布，并与故宫文化IP 结合，增加其曝光率；围绕重点
市场优先布局，紧锁高端消费等方面持续推进经典五粮液的宣传和消费者培育等基础
工作。经典五粮液的推出进一步提升了五粮液的品牌价值和行业竞争地位。
高价位酒五粮液产品销售收入(亿元）
39 度经典五粮液锁定低度酒先发优势，国际时尚五粮液等个性化产品充分展
示中国白酒国际化。公司作为最早开发低度白酒的企业之一，具有领先的技术优势。
2017 年以后低度酒动作频频：接棒举办暂停十年的中国低度白酒发展高峰论坛，领航
中国白酒顺应低度化趋势；从百城千县万店到精准营销，加强终端资源对39 度白酒的
倾斜，抓住崛起的新生代消费者的主流选择，进一步占据市场空间。个性化产品方面，
比如2021财富世界500 强峰会国际时尚五粮液、五粮液九龙坛、五粮液缘
定晶生等产品集体亮相，向世界展现中国极致美酒的谐调口感、优异品质、独特魅力。
图11：公司承办2017 年中国低度白酒发展高峰论坛
图12：公司高端个性化产品——五粮液九龙坛
2、系列酒产品：精简条码，优化结构，贯彻44系列酒战略
1996 年公司独创性推出的OEM 授权贴牌模式，系列酒多品牌全国开花，为营收增
长注入新动力。但同时过多的子品牌逐渐导致主品牌价值的稀释，系列酒大而不强等
核心问题桎梏长期成长。
二次创业征程中，系列酒大刀阔斧地瘦身，清理淘汰同质化产品，优化产品结
构。在2016 年淘汰了30多个系列酒品牌的基础上；2018年进一步清理了189 个品牌、
2269 个产品；2019 年4 月公司正式颁布五粮液品牌产品开发及清退管理标准、
五粮液集团系列酒品牌和产品开发及清退管理标准等相关文件，责成各营销单位
对照相关管理制度，按照三性一度要求，全面梳理现有品牌及产品结构，在依法
合规和与经销商平等协商的基础上，分类分步推进整改和清退工作，五粮液一年继续
清理了约100 个系列酒品牌，截至2021 年4 月，五粮液系列酒已缩减至 38 个品牌、
360 个产品。一系列瘦身措施有利于进一步凸显核心品牌形象，增强品牌辨识度。
表5：五粮液系列酒清理历程
6 月1 日正式施行系列酒品牌风险管理制度文件，淘汰30 多个系列酒品牌。
6 月份下发总经销品牌经销商准入与清退标准，对18 个未与公司签年度协议或未完
成相关考核指标的系列酒品牌进行集中清退。
4 月4 日宜宾五粮液股份有限公司、五粮液品牌管理事务部向运营商、专卖店下发
关于清理下架和停止销售VVV东方娇子等系列酒品牌的通知，清理
VVV、五粮PTVIP、东方娇子、壹玖壹19184 个品牌，共22 款产品。
4 月8 日宜宾五粮液系列酒品牌有限公司销售部下发关于宜宾系列酒品牌营销有
限公司同质化产品下架的重要通知，清理包括五粮陈、五粮国宾、五粮迎宾酒等
4 月9 日五粮液品牌管理事务部下发关于清理下架和停止五星级富贵吉祥
等25 个品牌46 个规格产品销售的通知，下架包括五星级、五粮精酿富贵
吉祥等在内共计46 款产品。
4 月9 日五粮液品牌管理事业部下发关于清理下架和停止同质化产品销售的通
知整顿高仿产品，清理了25 个产品的46 个规格。
系列酒确立44产品策略，集中优势进行打造。重点发展五粮春、五粮醇、五
粮头特曲、尖庄4 个全国性大单品，以及五粮人家、百家宴、友酒、火爆4 个区域性单
品。为了集中优势资源发展系列酒，公司将原三家系列酒营销公司整合为一，统筹管
理集团公司系列酒品牌，整合后的系列酒公司着重打造系列酒大单品，应对白酒市
场结构和消费者结构调整预先布局。产品结构持续优化下，2021年系列酒收入跨越100
亿元台阶，同比增速高达5071%。
图13：五粮液中低价位酒系列酒营收及增速
图14：2016-2021 年公司酒类产品吨价情况
位酒收入，20 年及之后为系列酒产品收入）
3、产能建设：加大优质产能建设，夯实增长根基
加快优质产能建设，为公司长期业绩增长提供保障。2017 年，公司启动了10 万
吨酿酒生产技改项目一期工程及30 万吨陶坛陈酿酒库一期工程项目，该项目完工
期限为2020 年底，项目投产后总产能可以达到30 万吨，按照15%的优质酒出酒率计
算，高端酒产能约在45 万吨左右。2020 年4 月，公司新增成品酒包装及智能仓储配
送一体化及勾储酒库技改工程两个扩产能项目，旨在新增存储能力和提高基酒
品质。2020 年7 月，公司董事会审议通过了关于启动公司12 万吨生态酿酒项目（一
期）的议案，总投资估算为1268 亿元，按照15%的优质酒出酒率计算，12 万吨基酒
中高端酒产能约为18 万吨。随着公司提产能、品质项目逐渐落地，增长根基进一
表6：五粮液扩产情况一览
中低价位酒系列酒销售收入(亿元）
10 万吨酿酒生产技改项目一期工程
30 万吨陶坛陈酿酒库一期工程项目
投产后可以达到30 万吨产能，按照15%的优质
酒出酒率计算，高端酒产能约在45 万吨左右
成品酒包装及智能仓储配送一体化
建新增存储能力提高基酒品质
12 万吨生态酿酒项目（一期）
新增中高端酒产能约为18 万吨，未来总体产能
12 万吨生态酿酒项目（二期）配套
设施工程517 车间技改项目。
新建酿酒车间及配套建筑、对老旧建筑进行风
523 车间扩能改造项目
对制曲车间进行扩能改造，包括制曲车间及相
33   渠道整顿：以核心终端建设为基础，扁平化精细化管理加强掌控力
二次创业以来，从精细化和扁平化两个维度入手，进一步增强渠道管控力。
1、渠道扁平化：营销战区裂变，持续开发小商，实施百城千县万店工程
2017 年以来，在渠道结构方面，公司持续推进两大方面的举措：引入小商，一
定程度上减弱对大经销商的依赖。五粮液开启新一轮的招商，主要针对计划量不到10
吨的小经销商，在此背景下，公司经销商 CR5 呈现下滑趋势，2021 年约为9%。开
发专卖店，覆盖空白市场。2017 年6 月2 日，五粮液运营商代表大会上正式提出百
城千县万店工程，宣告新营销创新时代的来临，正式由传统营销向终端营销、
精准营销转型。在百城千县万店工程推进下，公司将销售网络下沉至县，通过开
发专卖店布局空白网点。自 2017 年实施以来，专卖店数量有所增长，截至2021 年底专
卖店数量为1545 家，门店销售终端占比超过10%，通过终端的打造，真正使得消费者
可观、可感，进而形成强烈的品牌认同感。
图16：专卖店数量（家）
裂变营销战区，全国招兵买马。2019 年初，公司改革片区中心制为营销战区制，
以省划分基础，将原7 大区域营销中心裂变为21 个营销战区，下设60 个营销基地，构
建总部管总，战区管战的深耕区域市场、快速响应市场的模式，由此将公司营销
职能从大片区层面前移至省级层面，更加贴近渠道和市场。此外，针对公司早期相关
营销政策落地难的情况，公司加大销售队伍建设，匹配营销组织的变革、增加营销执
行队伍的战斗力。2019 年 4 月公司下发关于公开招聘全国市场营销业务人员的公告，
在全国范围内招聘营销战区渠道管理经理、营销战区营销企划经理、营销基地总经理
等六大职位共100名市场管理人员，将全面落地春节后实施的营销组织机构变革，为快
速开发市场作准备。仅从2017-2019年公司专业销售人员数量从576人增长至1150人，
近几年维持千人团队，有利于提升市场服务和管理能力。
图17：2016-2021 年销售人员数量增长情况
图18：营销中心裂变营销战区
2、渠道精细化：数字化赋能，开展控盘分利模式，量价正循环
构建三大数据平台，为精细化运作提供支撑。随着数字化技术的发展，用数据实
现对经销商、终端、消费者的跟踪和管理成为可能。公司自 2017 年开启数字化转型之
路：2017 年12 月与IBM 在成都签署战略合作协议、2018 年完成数字化物流平台，辅
助公司进行商家管理、库存管理、市场秩序管理，2019 年进一步构筑全渠道互联网、
大数据营销决策平台，并在此基础形成消费者驱动平台化运营数字化支撑的现
代营销体系，为企业的市场决策提供支持，更有效地进行渠道精细化管理。
在三大数据平台的基础上，全面导入控盘分利模式。公司在第八代五粮液上市后
全面导入扫码积分系统，八代实现了酒箱、酒盒、瓶盖多码关联，公司通过增值收益
激发经销商、专卖店、终端、消费者扫码的动力：经销商在合同指定区域、渠道销
售、终端扫描、消费者扫码后，全年动态积分将于年终1218 评优机制挂钩，参与年终
评优；专卖店入库扫码获得积分，另外消费者扫码后，专卖店可获得消费者会员累
计奖；终端在进系统中绑定的上级商家的货之后，可获得扫箱码产生的消费者会员
拉新奖、消费者会员累计奖；消费者扫码注册加入消费者会员俱乐部，可享受五粮
液会员增值服务。通过扫码系统，公司能够获取每瓶五粮液在渠道流动的所有节点信
息，精细化地掌握货物流通细节，进而实现对货物盘、需求盘、价格盘的控制和对利
图19：多渠道推动扫码率提升
图20：扫码步骤示意图
渠道严管控，量价正循环。通过控盘分利，公司能够精细地掌握产品在各个市场
的流动，防止经销商窜货、甩货，并较为精准地设计投放的计划量，理顺渠道价格体
系。如2019 年6 月引入扫码后，公司要求每个经销商需核定销售区域和下游客户，按
合格的客户或者终端数量分配计划量，产品只能销售合格的客户，由此杜绝大商甩货
的可能。另一方面，遴选出操作规范、实力强大的经销商和终端队伍，进行相关资源
的倾斜， 包括分配更多计划量、给予更多返点支持等，而对于违规操作的经销商，公
司可以进行精准且严厉的打击，如 2019 年7 月依据后台异常数据发现经销商将八代产
品投向批发市场等违规行为，随即立即取消 4 家经销商经销权、处罚相关地区负责人。
渠道的严格管控改善保证渠道价格的发展，量价进入正循环。
图21：第八代五粮液销批价走势
3、成立五商供应链公司，加强KA 渠道统一管理
2019 年公司主导成立五商供应链公司，加强对KA 渠道的统一管理。尽管随着电
商和其他新渠道的不断发展，过去占据重要地位的商超渠道作用逐渐减弱，但近几年
第八代五粮液批价（元瓶）
第八代五粮液批价（元瓶）
白酒品类在KA 渠道正逐渐呈现价值回归的趋势，茅台、郎酒等名酒纷纷加大对商超直
营渠道的投放力度，推动传统商超渠道变革。公司主导成立五商公司有利于加强对KA
渠道的统一管理，更好地把握出货节奏和价格。
表7：截至2020 年部分白酒品牌加码商超直供情况
2019 年6 月，自首批3 家商超入围后，至2020 年6 月，茅台的直销商超扩展到
33 家，其中3 家是电商——天猫超市、京东商城、苏宁易购，剩下30 家商超除
华润万家、永辉与大润发的经营范围是全国外，其余都是区域性渠道商，在上述
渠道均可以购得1499 元的平价茅台。
2019 年在五粮液主导下众筹成立五商供应链公司，加强了对KA 渠道的统一管
理；自第八代经典五粮液上市以来，五粮液陆续与人人乐、永辉等全国商超渠道
合作，开启五粮液在商超渠道营销的新篇章。
2018 年郎酒与永辉超市正式达成战略合作，共同打造郎酒直供商超渠道新模式，
实现源头直采、垂直供应、直接剔除所有的中间环节，无缝对接终端商超渠道。
在与永辉合作后，2019 年4 月，郎酒还开启了郎酒股份永辉超市全国名酒专
员专项培训会，以进一步发挥商超的机制。
2015 年战略投资本土酒类连锁品牌酒客来，仰韶陆续与河南省副食、京东酒世
界、金辉云酒货仓、盛林商贸、许昌胖东来合作签约。2020 年8 月5 日，仰韶与
本土商业零售企业丹尼斯达成合作。
4、发力团购渠道，打造新零售平台
2020 年以来发展团购渠道，打造企业级团购等新消费增长点。新冠疫情发生后，
公司推进老品损失新品补、零售损失团购补、线下损失线上补，渠道结构进一步优
化，建立传统、团购和创新三大渠道体系，官方商城、五粮液云店、数字酒证平台建
成运行，市场呈现高质量发展态势。同时，公司于2020 年成立新零售公司，致力于打
造集品牌宣传平台、产品销售平台、消费者互动平台和线上市场管理平台为一体的
垂直生态赋能平台，不断完善新型智能零售体系与传统渠道互补、协同发展的有利
格局，在新渠道创新、消费者经营上进行资源整合，形成以消费者为核心的渠道创新。
在一系列措施下，2021 年直销渠道实现营业收入11595 亿元，同比增长6437%。
图23：2017-2020 年直销渠道营业收入及同比增速
34   品牌建设：高品质筑牢品牌根基，创新营销加强品牌传播
作为浓香型白酒的典型代表，五粮液酒体风格突出，容易被消费者识别。五粮液
原材料丰富，在世界上更是首屈一指，素有三杯下肚浑身爽，一滴沾唇满口香的
赞誉，这背后是独有竞争优势的支撑：独有自然生态环境使五粮液酿造具有唯一性、
独有的 600 多年明初古窖池的微生物群繁衍和窖池群赋予优雅浓郁的五粮窖香、独有
的五种粮食配方造就高品质、独有的酿造工艺一极三优六首创六精酿，成为独特壁
垒。每一个酿造环节，都在按照优中选优，花中选花的理念进行质量分级，以确
保品质，成就五粮液独特的竞争优势与立足之基。
图24：五粮液生态环境
图26：五粮液原料配方
图27：五粮液生产工艺流程
立足于中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，增强品牌深度。公司在世
博会、APEC、博鳌亚洲论坛、进博会等重大平台陆续亮相发声，讲述中国白酒故事，
以多场景、可体验的交流方式弥合文化鸿沟，增强品牌的国际认知。同时公司开启考
古挖掘项目，进一步考证五粮液的历史，并围绕501 五粮液王冠上的明珠、最老不
间断酿造古窖价值、极度稀缺性等开展三阶段宣传推广，持续提升五粮液的品牌价值。
跨圈合作，联动文化IP 赋能品牌传播。在新生代消费者逐渐崛起，消费场景
和消费环境正在发生深刻变革的当下，公司及时推动营销方式与时俱进，独家冠名
上新了故宫、与南方周末携手打造传统与传奇：顶尖博物馆探访计划，以全
新的方式讲述同脉相承的中华文化，传递中华传统文化的自信与创新活力，加强年轻
圈层品牌传播，赢得当下的基础上更赢得未来。
图28：五粮液成为博鳌亚洲论坛最高等级合作伙伴
图29：公司打造传统与传奇：顶尖博物馆探访计划
优质品质持续拉升品牌声量。2020 年公司获得亚洲质量最高荣誉的亚洲质量网组
织（ANQ）亚洲质量卓越奖、四川省天府质量奖等多项含金量十足的重要奖项，同
时入选中国首批受欧盟保护地理标志；2021 公司荣获第十九届全国质量奖，是本届
获奖企业中唯一的四川企业，也是白酒行业唯一四度问鼎质量管理领域最高荣誉的企
4   治理与改革：改革深化，和美营销，2022 年再出发
二次创业通过多维度改革，实现了五粮液品牌价值的复兴、渠道的梳理和补齐短
板、高端产品的丰富化、员工和经销商的积极性增强。公司从2017 年营业总收入刚超
300亿每年接近增加100亿，至2021年营业总收入662亿，CAGR22%；净利润从2017
年的101 亿提升到2021 年245 亿，CAGR25%，毛利率和净利率均实现稳步提升。
2022 年初管理班子换届，五粮液的发展进入和美营销改革治理阶段。
41   新班子同心协力，注入发展新动能
曾从钦成为五粮液十余年首位兼任集团和股份公司的董事长、党委书记的领导。
与五粮液历任管理者不同，曾从钦继2019 年出任五粮液股份有限公司董事长两年后，
2022 年起兼任五粮液集团董事长、党委书记，五粮液股份有限公司党委书记，是五粮
液首位集团、股份合一的领导，集团和股份公司利益同源，有助于加速五粮液战
略层面交接地一致性和政策落实的效率。
表8：五粮液集团、股份有限公司历任董事长、党委书记
新领导班子经验丰富，内部职责分明。1966 年出生的曾从钦董事长长期在经济建
设领域深耕，履新时被外界称为中国一线白酒品牌中学历最高、履历最丰富且最为年
轻的领导者之一，目前主要负责公司整体战略及人事管理，侧重公司销售体系的改进
和完善；总经理蒋文格负责公司整体经营，包括产能、产量等方面规划，还有其他新
加入的人才，学历水平高、渠道资源充足。整体来看，五粮液本届班子对行业、企业
都有较深了解，有望推动五粮液在新时期深化改革、实现稳中有进的新格局。
表9：五粮液股份有限公司现任管理层情况
博士研究生学历。曾在宜宾市长宁县、市级机关、翠屏区、临港经开区工作并任职。曾
任长宁县委常委、宣传部部长、常务副县长宜宾市临港经开区投资服务局局长宜宾市
发改委党组书记、主任兼市物价局局长、市能源局局长宜宾市翠屏区委书记兼临港经开
硕士研究生学历。曾先后在南充市蓬安县、顺庆区四川省发展和改革委员会、四川省以
工代赈办公室工作并任职。曾任南充市顺庆区政府副区长四川省发展和改革委员会就业
和收入分配处副处长、农村经济处副处长、农村经济处处长四川省以工代赈办公室副主
任、一级调研员等职务。
硕士研究生学历。曾在宜宾市财政局、市审计局、市投资集团有限公司、宜宾机场有限
公司工作并任职。曾任宜宾市国资局副局长宜宾市审计局党组成员、纪检组长宜宾纸
业股份有限公司党委委员、副总裁、总会计师宜宾市投资集团有限公司党委委员、副总
经理宜宾机场有限公司党委副书记、总经理。兼任宜宾市商业银行股份有限公司董事。
大学本科学历。曾任公司办公室副主任董事会办公室副主任505 酿酒车间、523 酿酒车
间党支部书记、分工会主席四川五粮液文化旅游公司总经理、分工会主席宜宾长江源
酒业有限公司党总支书记、董事长集团公司总工程师。
博士研究生学历。曾先后在重庆市政府研究室、成都市委政研室、成都市金融工作办公
室、天府国际基金小镇、万创投资控股成都有限公司工作并任职。曾任成都市委政研室
经济处副处长成都市金融工作办公室资本市场处副处长、处长天府国际基金小镇董
事、总经理万创投资控股成都有限公司副总经理等职务。兼任五粮液财务公司董事、党
支部书记五粮液基金公司董事四川银行董事四川联合酒类交易所股份有限公司董事。
在职博士研究生。曾在长宁县住房和城乡规划建设局、宜宾市教育和体育局、四川蜀南
文化旅游健康产业投资集团公司工作并任职。曾任四川蜀南文化旅游健康产业投资集团
公司党委委员、副总经理等职务。
大学本科学历。曾任眉山市副县级领导干部、政府驻北京经合局局长2017 年5 月至2021
年12 月在宜宾市工作任宜宾市政府驻北京联络处主任(兼任市经济合作和外事局北京分
局局长)。现任公司副总经理。
改革蓝图绘到底，坚持全年发展目标不动摇。管理层的平稳过渡有利于保持公司
战略的延续性，此外，在2021 年度公司股东大会上，曾董事长提出公司2021 年将继续
保持两位数的稳健增长的经营目标，聚焦主业，做强主业，实现稳中求进，稳健发展。
42   产能建设再加速，打开长期增长空间
加快重点项目推进，进一步夯实增长根基，助推效率提升。随着白酒行业消费升
级提速，行业集中度逐步提升，产能成为各酒企发力重点。新领导班子上任后，进一
步加快重点项目产能建设，按照226酿酒产能提升项目实现酿酒扩能进一步将酿
酒产能扩展到20 万吨，包括在红坝片区大力推进年产两万吨的生态酿酒基地、通过内
部的挖掘技改新增两万吨的产能和在元水片区建设年产六万吨的酿酒生态基地，巩固
最大酿酒产能基地地位；同时在酿酒基础上加强配套产能建设和质量建设，智能化磨
粉车间将对原粮进行全自动的运输和智能化的粉碎，同时智能包装和储存一体化项目，
将储存一定时间基酒进行降度，再进行组合、勾调过滤以后进入到智能化包装生产线，
包装完成后的成品酒再运送到智能的立体仓库，极大地提升了公司智能包装和智能储
存的能力和效果，推动公司智能化改造水平达到新高度。
表10：公司产能规划情况
10 万吨生态酿酒一期项目
10 万吨生态二期项目
5 万吨粮食能力， 60 万吨磨粉能力
6 万吨原酒储存能力
智能包装仓储一体化项目（成品
3 万吨成品酒智能化储存能力
智能包装仓储一体化项目（智能
10 万吨智能化包装能力
43   产品端：进一步优化产品架构，持续拉升品牌高度不变
坚持三大双轮定位，提升品牌价值。在过去产品梳理的基础上，公司坚持五粮液
和五粮浓香、五粮液主产品与文化定制酒、第八代五粮液与经典五粮液三大双轮驱动。
产品体系除去冗杂，架构清晰。
图30：五粮液产品矩阵情况
经典五粮液着重于品牌拉升和消费者培育，全年不设量的目标。2020 年9 月经典
五粮液正式上市，成为继501五粮液、第八代五粮液等产品之后的又一战略性产品，为
五粮液13产品战略中的重要一环。上市后先后在上海、成都、广州等地召开发布
会，并通过上新了故宫第三季、酌见两大IP 扩大高端朋友圈，亮相宾利高尔
夫巡回赛总决赛、博鳌论坛等高端场合，积极塑造高端品牌形象。2021 年经典五粮液
基础工作基本完成，产品端开发经典五粮液30 版和50 版，补充不同包装规格的产品；
渠道端，着重于团购在内的全面渠道布局。2022 年公司继续将经典五粮液作为未来高
质量增长的核心支撑，但并未设定量的目标，侧重品牌价值拉升和消费者的培育，坚
持一大一小一阵地通过品鉴、稀缺、高质高价等多个方向工作持续引导高端和品
牌塑造，渠道方面，利用现有的渠道和资源，持续推动经典五粮液跟团购部之间契合
度，，持续发力高地市场品牌建设、专卖店的打造， 凸显品牌张力。
表11：公司经典五粮液规划情况对比
实现高质量市场份额提升的关键性战略大单品，定位
2000为13产品战略中的重要一环。
处于导入期，定位高质高价，为公司未来经济增
长点和品牌价值拉升的最主要抓手。
2021 年投放目标为2000 吨，预计到十四五末，将完
2022 年未设定量的考核目标。
重品鉴，系统开展消费者培育，尊享VIP 培育和日常
持续做品鉴，大力推进高端消费者培育，针对高端消费
者一大一小一阵地打法，如高地市场小范围发售的
经典30、50 要持续占领高端意见领袖心智。
在市场和终端氛围进行市场化营造，对高端消费者青
睐的消费场所进行系统布局，完成对经典五粮液30
版和50 版的开发，并且补充不同包装规格的产品。
持续拉升品牌力，一方面和具有影响力的活动达成战略
合作，例如参加博鳌亚洲论坛，世博会、进博会、
G20，西湖玫瑰婚典等，同时将广告投放至四核：核
心城市、核心商圈、核心地段、核心媒体。
渠道赋能，整合公司渠道和资源，将高端团购作为拉升
品牌价值的重要支撑。
普五动销表现优秀，非标着重于满足多元化需求。核心大单品第八代五粮液坚持
小步慢跑、稳中有涨，逐步实现价值的稳步回归，通过数字化的营销手段、十五个物
流分仓建设，阶段性分区域抢抓消费者培育，发展新零售和高端团购消费等方式推动
批价稳步上行。此外，今年的非标产品处于结构调整阶段，后续将着重满足消费者多
元化需求而不仅仅是饮用需求，进一步丰富品牌文化和提升品牌力。
五粮春换代升级，逐步提高价格，实现品牌修复和提升。2022 年五粮浓香系列酒
公司将不断夯实渠道基础，推动样板市场打造，深挖市场潜力，巩固五粮浓香系列酒
品牌价值。其中，于1996 年投放的五粮春作为系列酒的重要品牌之一，曾经是五粮液
和其他公司合作的贴牌产品，其系出名门、丽质天成的广告语深入人心，产品品
质和品牌形象得到消费者高度认可。2021 年公司将五粮春收回并进行升级换代，推出
第二代五粮春，与第一代相比，第二代五粮春产品品质和价格全面提升，同时对经销
商优中选优，市场运作采取配额制、2022 年3 月公司进一步推出五粮春名门，官方
零售价为728元，填补了普五向下次高端价格带的产品空白，名门春承担补强五粮液产
品矩阵肩部、拉升五粮浓香整体品牌形象、加速推动五粮春品牌价值回归的重要使
命。2022 年公司将持续增强五粮春品牌渠道运营能力，采取营销手段，努力实现品牌
修复、提升市场份额，打造为系列酒新增长曲线。
图31：名门春产品定位及规划
图32：五粮春主题公益TVC时代荣光营销出圈
44   渠道端：精细化改革深化，数字化能力增强，多维赋能专卖店的表现
公司继续推动渠道精细化，精准触达终端。自今年2 月份履新以来，曾从钦已多
次率领五粮液新一届管理团队深入生产一线调研，实地走访五粮液体验店和专卖店，
出席营销战区市场调研工作会并认真听取营销战区工作汇报以及运营商对五粮液市场、
品牌、渠道、产品等方面的建议和意见，多方面助推市场信心提升。
表12：2022 年至今公司领导层一线调研情况
听取鄂赣、湖南和广东营销战区市场工作汇报，深入五粮液文化体验店、专卖店等市场终端了
解终端陈列、产品动销、消费者服务等情况；先后走访华为、友阿集团、武商集团、人人乐等
重点合作企业和运营商；召开鄂赣、湖南五粮液运营商代表座谈会，听取运营商对五粮液市
场、品牌、产品等方面的意见和建议，认真回应市场关切。
实地走访青岛五粮液体验店、苏州苏糖名酒销售有限公司等，出席山东营销战区市场调研工作
会和江苏营销战区2022 年半年总结座谈会，听取营销战区工作汇报以及运营商对五粮液市场、
品牌、渠道、产品等方面的建议和意见；拜访利群集团、五星控股集团等重要合作企业
探访核心终端、批发市场、专卖店、文化体验馆、商超等各类业态，通过深度调研、走访和座
谈，全面了解当前五粮液西北市场的发展状况和存在问题，与客户共同探讨了市场提升举措。
2022 年公司出台大量渠道建设相关工作计划，力争进一步优化渠道架构：
1） 优化经销商结构，提高经销商质量。公司坚持选商、优商、惠商的要求，选
取紧跟公司发展步伐的经销商，通过指导和服务为经销商赋能，引导经销商不
断的做大做强，提升渠道信心和满意度。
2） 多维赋能专卖店，持续发力新零售、团购、电商和KA 渠道。一方面，专卖店
作为直销重要渠道，致力于成为五粮液品牌文化传播、消费服务体验、终端销
售创新的核心阵地，公司目标是将当前1500 余家专卖店在未来3 年内增加至
2500 家左右，并通过调整股权结构、门店位置及形象、文化体验店等方式赋
能专卖店，升级消费体验；另一方面，公司积极探索新兴消费渠道，2019 年
起陆续与酒仙网、人人乐、永辉超市、苏宁快销集团等新零售渠道商达成合作，
2020 年成立新零售公司与电商平台合作服务消费者，取得明显成效。公司目
前制定了完备的电商及KA 渠道运营规划，力争为传统渠道树立价格标杆和氛
围标杆，开发渠道专属产品，并且在包装、销售渠道方面进行区隔，从而提升
电商、KA 渠道销量。
图33：四川五粮液新零售管理有限公司揭牌
图34：公司产品抖音平台销售情况
3） 数字化加持，终端掌控力加强。移动互联时代的数字化赋能对企业、对行业
都十分关键，公司于2018 年率先开启数字化改革，2020 年数字化营销措施全
面落地，一方面成功积累了用户数据库，直接触达门店和消费者，另一方面也
解决了经销商乱价、窜货、假货等痛点，加强渠道管理。新班子上台后进一步
深化数字化改革，于2022 年7 月启动智慧门店二期建设项目，深度掌控终端
实时动销，更加精准地做好渠道的配额管理和高效发运。
45   抓品质之基、铸文化之魂、做和美营销、提品牌价值
坚守产品品质，持续对外发声，提升品牌传播的高度。公司主导开发的智慧农业
溯源管理系统，可从遥感分析、精准气象、标准种植、田间管理、地块管理五个维
度全面监测多个生产环节，实现对专用粮基地的数字化、可视化管理，扎牢了酿酒
原粮的品质关口，从源头保持产品品质；通过打造国家白酒产业创新中心、国家白酒
酿造重点实验室、国家酿酒专用粮工程技术研究中心三大国家级创新平台，持续在创
新平台建设、推进产学研、人才培养及问题导向的科研攻关等方面发力，为品质五粮
液筑牢坚实核心。此外，持续亮相各类大型赛事和大型论坛，从品质和事件角度陆续
提升五粮液品牌高度。
深度传递和美文化，扩大品牌传播的宽度。曾董事长上任后，打出一系列围绕
和美文化的营销组合拳：1）2022 年5 月举办首届和美文化节，以举杯致爱，惟
愿和美为主题，在全国启动一系列线上线下活动，据不完全统计，截止5 月24 日，
五粮液和美文化节以图文、视频等形式，通过信息流、直播、公司官方媒体矩阵、主
流媒体及门户网站、朋友圈自传播等平台持续扩散，已累计实现了28 亿的总曝光量，
成功从各大品牌的营销战中脱颖而出。2）2022 年6 月上线杯酒千年短片，在行业
首创新国风TVC，以和美文化展示中国白酒的独特魅力和深厚历史，增进了公众的品
牌的价值认同。3）2022 年父亲节前夕与麦德龙、家乐福等商超合作，开启书信传感
恩 杯酒敬父爱主题活动，在父亲节当天线上发布主题视频以父爱之名 敬和美时
代，成功引起消费者共鸣，传递和美的品牌文化内核。
图35：2022 年首届五粮液和美文化节
图36：2022 年5 月1 日至5 月29 日五粮液百度指数
图37：2022 年五粮液主要营销事件梳理
520和美文化节当天五粮
五粮液实现品牌价值持续攀升。在世界品牌实验室2021 年底发布的世界品牌
500 强中，五粮液排名第251 位，同比提升21 位，增速居食品饮料行业首位。根据
2021 年国际权威品牌价值评估机构Brand  Finance 发布的Brand Finance 全球品牌价值
50 强报告，2021 年五粮液品牌价值高达25768 亿美元，同比提升24%。
表13：五粮液品牌价值变化情况
世界品牌500 强Brand Finance 全
球最具价值烈酒品牌50 强
25768 亿美元
世界品牌500 强Brand Finance 全
球最具价值烈酒品牌50 强
20872 亿美元
世界品牌500 强Brand Finance 全
球最具价值烈酒品牌50 强
16038 亿美元
世界品牌500 强Brand Finance 全
球最具价值烈酒品牌50 强
14635 亿美元
世界品牌500 强Brand Finance 全
球最具价值烈酒品牌50 强
5   盈利预测与投资评级
在历任管理层的改革推进下，五粮液从产品、品牌、渠道表现、人员架构、团队
建设等方面持续在做改革和提升；今年在经济较为疲软的背景下，公司上半年保持稳
健发展，下半年将着重解决渠道利润和商家动力问题，全面推进公司的高质量发展。
收入端：酒类收入方面，各大单品在品牌力和渠道力的推动下持续发力，我们预
计2022-2024 年酒类收入693807918 亿元，同比12%16%14%。其中，1）五粮液产
品方面，普五的发展是重中之重，今年上半年动销表现较好，经典五粮液全年不设量
的要求，保证品牌的持续提升。我们预计五粮液产品方面2022-2024年收入532608685
亿元，同比8%14%13%。2）系列酒方面，44 大单品的持续打造，五粮春收回后进
行价值回归，我们预计系列酒2022-2024 年收入157195227 亿元，同比24%24%17%。
3) 非标产品方面，目前处于结构调整阶段，后续将着重满足消费者多元化需求，丰富
品牌文化和提升品牌力，我们预计非标产品2022-2024 年收入为4455 亿元。
利润端：1）在提价、产品结构持续提升、价值回归的过程中，毛利率持续保持提
升，我们预计2022-2024 年公司平均毛利率7704%7797%7878%；2）销售费用率方
面，我们预计保持稳定，2022-2024 年为980%975%970%；其他费率相对保持稳定。
3）净利润方面，我们预计公司2022-2024 年归母净利润272324376 亿元，同比
16%19%16%
表14：公司盈利预测
基于以上假设我们预计公司2022-2024 年总营收分别为74635、87127、99505 亿
元，同比1273%、1674%、1421%，归母净利润为27203、32421、37570 亿元，
同比1637%、1918%、1588%。2022-2024 年对应 PE 分别为 262119 倍。消费升
级下高端白酒景气度高，公司作为千元价格带龙头企业坐享行业扩容红利，同时公司
内部新一届管理层经营规划明确，产品矩阵清晰，渠道精细化程度进一步提高，和美
营销持续扩大品牌影响力。目前高端白酒竞争格局稳固，茅台站稳2000 元以上的超高
端价格带，优势还在不断强化，千元价位段五、泸、郎是主要寡头竞争者，因此我们
选取已上市的贵州茅台、泸州老窖作为可比公司，综合考虑可比公司估值和业绩韧性，
给予 2023 年30 倍市盈率，对应股价2505 元人民币，增幅为40%（与2022 年8 月5 日
收盘价相比），维持 买入评级。
表15：可比公司估值表
经济环境疲软。白酒行业的发展与经济的景气度存在较大的相关性，若宏观经济
放缓，行业增速整体也会有负面影响。
疫情后场景恢复不及预期。全国局部地区疫情反复造成部分消费场景缺失，若疫
情影响下消费场景恢复不及预期，一定程度影响行业后续业绩。
食品安全问题。食品安全一直是食品饮料企业红线，若食品安全出了问题，对公
司会有很大的负面影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
209672  营业总收入
营业成本(含金融类)
228499  利润总额
9922  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
355  EBITDA
59501  毛利率(%)
162002  归母净利率(%)
168998  收入增长率(%)
228499  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
42803  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
-13675  ROIC(%)
26726  ROE-摊薄(%)
708  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
-1199  PB（现价）
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号