请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动（600941SH）
一季度延续良好增长势头，主营业务稳步发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
85473 百万元
中国移动（600941SH）-加快数字化转型，ROE 逐步回升—
2022 年一季度收入稳步增长。公司22 年一季度实现营业收入2273 亿元
（146%），其中主营业务收入1938 亿元（91%），归母净利润256 亿元
（65%），保持稳健增长。22 年Q1 ROE 为21%，同比提升01pp。公司
利润增速低于收入增速，主要系营业成本费用增长较快。
收入端：（1）个人市场持续优化结构，5G 用户数持续增长。一季度移动用
户数达967 亿户，5G 用户数渗透率达483%，环比提升79%，增长显著。
5G 用户数增长提振移动业务ARPU 值达475 元，环比提升25 元。（2）有
线宽带用户数增长强劲，ARPU 值增长承压。得益于公司持续推进全千兆
云生活服务体系，一季度有线宽带用户数达249 亿户，有线宽带ARPU 值
为324 元，环比下降21 元。（3）政企市场保持强劲动能。一季度公司DICT
业务收入237 亿元，同比增长509%。公司持续推进网云DICT规模拓
展，通过移动云等差异化优势提升市场竞争力，实现高频高价值行业产品规
成本端：成本费用增长较快，研发费用投入加大。一季度公司营业成本为1727
亿元（175%）。成本费用增长显著主要系5G 网络运营及支撑成本较高，
5G 基站的单站功耗是4G 基站的2-3 倍。报告期内公司研发费用为234 亿元
（362%），增长较快，主要系公司持续投入创新技术研究，也同时推进优
化网络运营、实现节能提效的绿色技术。
连接算力能力构建新信息服务体系，创新业务厚积薄发。公司近两年
发力政企业务，加快建设以5G、算力网络、智慧中台为重点的智能数字信息
基础设施。21 年，移动云收入翻番，IDC 和ICT 业务均保持超30%的增长势
头。通过推进DICT 等信息服务业务的规模拓展，政企业务将厚积薄发。
风险提示：5G 发展不及预期；创新业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：看好公司长期发展及运营商龙头地位，短期考虑到投入加大，我
们小幅下调盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为124713251405
亿元（原预测分别为125913671493亿元），对应PE分别为11110498x，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年一季度公司收入稳步增长。公司22 年一季度实现营业收入2273 亿元同比
增长146%；归母净利润256 亿元，同比增长65%，扣非归母净利润240 亿元同
比增长65%。加权平均净资产收益率为21%，同比提升01pp。业绩略低于预期，
主要系营业成本费用呈现一定增长，对公司整体净利润水平产生小幅影响。
图1：中国移动营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国移动单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国移动归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国移动单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：看好公司长期发展及运营商龙头地位，短期考虑到投入加大，我们小
幅下调盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为124713251405 亿元（原预
测分别为125913671493 亿元），对应PE 分别为11110498x，维持买入评
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年4 月21 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、创新业务发展不及预期；3、疫情影响加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层