中国移动（600941）
中国移动控股启明星辰，提升网络安全能力，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国移动(600941)：不断拓展业
务边界，加速数字智能化转型
中国移动(600941)：2022 年一季
度点评：CHBN 带动收入高增长，
中国移动(600941)：2021 年报点
评：业绩持续高增，大幅提升派息
率彰显低估值高股息投资价值
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：启明星辰6 月18 日发布公告称，中移资本取得上市公司共计
2308%的股份表决权，王佳、严立夫妇合计持有上市公司共计1308%
的股份表决权，上市公司实际控制人由王佳、严立夫妇变更为中国移动
 中国移动通过投资不断扩张业务边界：中国移动本次投资取得启明星辰
控制权，进一步扩张了公司在信息安全领域的边界，完善了自身安全产
品布局。我们认为中国移动通过投资的方式不断扩张业务边界，类似移
动互联网初期，阿里、腾讯围绕投资不断增强自身的业务生态圈，资本
作用将得到进一步发挥。
 现金流充足，未来投资版图大：根据中国移动2021 年年报，公司流动
资产货币资金存量335155 亿元，占总资产的186%，公司有充足的现
金发挥资本价值贡献，生态构建，产投协同的作用，强化直投基
金双线模式，加强关键领域战略布局，通过产业资本的双重连
接，构建数智化产业生态圈，股权投资收益对净利润贡献占比达到
101%。公司将继续纵深拓展直投布局，聚焦产品、网络、中台等数智
化转型重点方向，进一步拓展信息服务亲戚圈，推进基金投资的专
业化、市场化、规模化运营。
 盈利预测与投资评级：中国移动作为数字经济龙头，随着投资版图的不
断扩张，同时叠加5G 渗透率及ARPU 值的稳步提升，DICT 的稳健增
长，我们维持2022-2024 年盈利预期，归母净利润126017 亿元、138077
亿元、152990 亿元，对应的PE 估值分别为1091x、996x 和899x，我
们持续看好中国移动未来业绩发展，维持买入评级。
 风险提示：政策支持力度不及预期，运营商数字化业务进度不及预期，
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
467459  营业总收入
营业成本(含金融类)
4719  营业利润
26059  净利润
104969  归属母公司净利润
258160  每股收益-最新股本摊薄(元)
240195  EBITDA
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
499854  每股净资产(元)
-495558  最新发行在外股份（百万股）
-69671  ROIC(%)
-65375  ROE-摊薄(%)
311530  资产负债率(%)
-500517  PE（现价最新股本摊薄）
43930  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号