中国移动（600941SH）2022 年一季报点评
固网业务改善明显，DICT 业务高速增长
事件概述：2022 年4 月21 日，公司发布2021 年一季度报告，实现营业收入
227320 亿元，同比增长146%；实现归母净利润25624 亿元，同比增长65%；
实现扣非归母净利润240 亿元，同比增长65%。
22Q1 公司实现营收2273 亿元，同比增长146%，相比21Q1 明显提速（营收1984
亿，同比增长95%），其中，实现主营业务收入1999 亿元，同比增长91%。
个人家庭市场量价齐升趋势延续，政企市场DICT 业务高速发展。
个人市场（C 端）：22Q1 移动用户净增975 万户至967 亿户，用户增长提速（21Q4
净增119 万户），其中5G 套餐客户数5G 网络客户数为467 亿233 亿户，净增
080 亿026 亿户，渗透率分别达483%242%，客户结构进一步优化。公司深化
连接应用权益融合运营，流量业务保持良好增长态势，DOU 同比增长16%
至13GB，22Q1 移动ARPU 同比增长03%至475 元。公司目标全年5G 网络客户
净增13 亿，移动ARPU 稳健增长，我们对个人市场业务的稳健增长保持乐观态度。
家庭市场（H 端）：22Q1 有线宽带用户净增899 万户至249 亿户，其中家庭宽带
客户净增727 万户至225 亿户，公司规划22 年家庭宽带客户净增2000 万户，我
们认为有望超预期。受益于千兆宽带用户渗透率提升，家宽综合ARPU 同比提升
53%至378 元，拉动整体有线宽带ARPU 同比提升18%至324 元。
政企市场（B 端）：公司依托网云DICT一体化优势进行政企业务规模拓展，
一季报首次披露DICT 业务收入，Q1 实现营收237 亿元，同比增长509%，增速
远高于其他主营业务。22 年公司加大算力网络、IT 云、数据中心等相关业务的投入，
算力网络资本开支为480 亿元，计划累计投产IDC 机架45 万架，云服务器66 万
台，为DICT 相关业务的良好发展奠定坚实基础。
聚焦降本增效，适度加大研发投入
22Q1 营业成本同比增长1748%至172693 亿元，成本增速略高于收入，我们判
断主因5G 大规模投产，网络运营及支撑成本有所增长，同时DICT 业务仍处于前期
投入阶段，公司进行了适度的资源倾斜。费用率方面，公司聚焦降本增效，精准配置
各项资源，同时适度加大研发投入，22Q1 销售管理研发财务费用率分别为
510%534%103%-110%，同比-055pct-060pct016pct-017pct。
投资建议：伴随公司数字化转型全面推进，业绩有望稳定增长，预计公司2022-
2024 年归母净利润分别为124012133179141937 亿元，当前市值对应PE 倍
数为11X11X10X，公司A 股上市以来的估值中枢为117 倍。维持推荐评级。
风险提示：资本开支投入超预期；数字化转型进展不及预期；网络运维、电费
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国移动（600941SH）2021 年年度报
告点评：深化数字化转型，CHBN 业务全
2民生通信中国移动（600941SH）公
司深度报告龙头回A 日，扬帆起航时
中国移动(600941)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国移动(600941)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001