中国移动（600941）
不断拓展业务边界，加速数字智能化转型
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国移动(600941)：2022 年一
季度点评：CHBN 带动收入高增
长，经营指标持续向好
中国移动(600941)：2021 年报
点评：业绩持续高增，大幅提升
中国移动(600941)：中国移动：
数字经济龙头，开启十年新征
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：近日，中国移动与国家信息中心签署战略合作框架协议。双方将
积极落实国家数字经济发展战略，发挥各自优势，深化BSN、智慧城市、
数字政府、5G 应用等领域合作，面向战略性新兴产业探索合作机会，
为我国加快数字化发展作出积极贡献。
 双方共建的区块链服务网络（BSN）已经成为区块链领域具有重要影响
力的公共基础服务平台，双方将建立更加务实的长效合作机制：（1）深
入开展AI、区块链、云服务等领域研究，发挥数字对经济发展的放大叠
加倍增作用；（2）大力建设以5G、算力网络、智慧中台为重点的新型信
息基础设施，构建连接算力能力新型信息服务体系，加快推动
智慧城市应用落地，服务国家数字经济高质量发展。
 中国移动加速数字智能化业务转型，业务边界不断拓展：（1）数字经济
时代，中国移动持续推进CHBN 领域数字化转型，全力打造视频、游
戏、VRAR、支付等优质互联网产品，不断提升场景内容运营能
力，持续推进规模发展；（2）智慧家庭、DICT、移动云、数字内容等业
务快速拓展，数字化转型成为推动公司发展的第一驱动力；（3）中国移
动成立专项产投基金，投资版图覆盖境内外基础电信服务、新媒体、新
技术等TMT 相关领域，逐步构建核心生态圈，更加深入了解行业发展
态势，提升投资版图更广阔的无边界扩张能力。
 中国移动加大云资源投入，加速向业界第一阵营冲刺：2021 年移动云的
收入达到242 亿，增长幅度高达114%，这是中国移动启动云改后，移
动云连续三年以三位数速度增长，三年复合增长率业界第一。
 盈利预测与投资评级：中国移动作为数字经济龙头，随着5G 渗透率及
ARPU 值的稳步提升，同时叠加DICT 的稳健增长，我们维持2022-2024
年业绩预期，归母净利润分别为126017 亿元、138077 亿元、152990
亿元，对应的PE 估值分别为11x、10x 和9x，我们持续看好中国移动
未来业绩发展，维持买入评级
 风险提示：政策支持力度不及预期，运营商数字化业务进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
467459  营业总收入
营业成本(含金融类)
4719  营业利润
26059  净利润
104969  归属母公司净利润
258160  每股收益-最新股本摊薄(元)
240195  EBITDA
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
499854  每股净资产(元)
-495558  最新发行在外股份（百万股）
-69671  ROIC(%)
-65375  ROE-摊薄(%)
311530  资产负债率(%)
-500517  PE（现价最新股本摊薄）
43930  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号