泰格医药（300347SZ）
上半年业绩稳定增长，长期看好CRO 临床龙头
 事件：公司公布2020 年半年报，公司2020 上半年实现营收1452 亿元，同比增
长86%；归母净利润999 亿元，同比增长1837%；扣非归母净利润303 亿元，
同比增长53%；经营性现金流净额220 亿元，同比增长743%。净利润增加快主
要因为公司处置非流动金融资产获得的投资收益及公允价值变动收益合计657 亿
元；剔除该影响，上半年净利润同比下降28%。
 Q2 恢复基本符合预期，海外业务受到一定影响：公司Q2 实现营收802 亿元，同
比增长101%；归母净利润744 亿元，同比增长260%。公司Q2 国内业务恢复情
况良好，部分海外业务因为海外新冠疫情蔓延的影响，受到一定的冲击；总体来看
公司Q2 业绩基本符合预期。公司国内、海外业务上半年营收分别同比增加174%
和-18%。Q2 海外疫情蔓延，公司海外业务受到影响；公司海外业务占比为415%。
 两大业务条线均受到疫情影响，总体保持稳定恢复：临床试验技术服务实现营收
71 亿元，同比增长122%；毛利率提升725pct 至515%。该业务保持高速增长
主要因为公司上半年新增合并雅信诚和谋思；毛利率增加主要因为多个项目履约责
任在去年完成，交易价格在上半年上调并落实。截至6 月底，公司上半年新增全球
药品注册项目52 个，累计完成520 个；在进行的药物临床项目349 个，器械临床
项目210 个，生物等效性研究项目100 个。公司在今年1 月收购谋思，全面增强
公司早期临床开发的能力。上半年公司协助完成9 个新冠核酸检测试剂盒的临床试
验。5 月公司助力再鼎创新项目肿瘤电场治疗仪的注册批准，实现全流一体化的程
服务。临床试验相关服务及实验室服务实现营收734 亿元，同比增长53%；毛利
率下降55pct 至452%；毛利下降主要因为疫情影响和产能扩张。数据统计业务
主要分布在中、美、印、韩，目前有570 个项目在进行中，其中393 个在中国，
177 个在海外；部分业务在海外，受到疫情影响较大。临床试验现场管理及招募服
务和实验室服务项目上半年增长良好，分别有979 和1941 个项目。
 H 股上市成功，助力公司全球化扩张：国际化是医药研发企业的发展重点，而在港
股上市可以为CRO 企业提供更丰富、更灵活的融资平台，可以提升公司国际知名
度，同时在并购方面具备一定优势。公司于2020 年8 月7 日登陆港股，共发行107
亿新股，占发行后总股数的125%，发行价为100 港元股。公司是继药明康德和
康龙化成之后第三家AH双地上市的CRO 公司。公司在港股上市后大大提高
了公司的融资能力和全球知名度，AH双平台将为公司业绩稳定增长提供支撑。
 长期看好CRO 高景气黄金赛道，公司加速进入全球CRO 第一梯队：我国医药行
业受到政策推动、老龄化、高关注度等利好影响，发展迅速。同时在全球医药行业
精细化分工的大背景下，由于近年来新药研发成本升高，研发成本上升等问题，医
数据，2013-2017 年我国CRO 行业规模符合增长率为244%，2017-2022 年复合
增长率可达277%， CRO 行业渗透率到2022 年有望达到40%以上，行业空间极
医药  医疗服务III
泰格医药：2020Q1 符合预期，二季度蓄力
泰格医药：年报业绩符合预期，订单持续快
大。公司未来五年将在加强国内市场经营的同时围绕着全球化和创新发展为中心，
为全球研发提供一体化解决方案，加强在全球医药研发链中的地位。目前公司已参
与过上百个国际性多中心临床实验项目，拥有较强的国际临床经验优势。同时公司
在美国、东欧、亚太等地区加快构建CRO 服务网络，在10 余个国家设立海外事
业部，加强国际市场的拓展能力。公司在维护国内市场高增长的同时，加速公司全
球化进程，公司在国际业务有望在全球脱颖而出。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年归母净利润分别为1098 亿元、1444
亿元和1838 亿元，同比增长分别为305%、315%和273%；对应PE 分别为86
倍、66 倍和52 倍。我们看好CRO 行业前景和公司业务的成长能力，维持增持-A
 风险提示：疫情影响导致订单扩展不及预期、市场竞争加剧、政策导向变化。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。