基本数据（2020H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2020H1）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020半年度业绩报告。
2020H1，公司实现营收1452亿元，同比增长858%；实现归母净
利润999亿元，同比增长18366%，其中公允价值变动收益为633亿
元，投资收益为100亿元，主要是公司转让股权所获收益；实现扣非
归母净利润303亿元，同比增长532%。从单季度来看，公司第二季度
实现营收802亿元，同比增长1009%；实现归母净利润744亿元，同
比增长26002%；实现扣非归母净利润188亿元，同比增长651%，伴
随国内疫情平稳，公司业绩也开始逐步恢复。
2020H1，公司整体毛利率为4846%，同比上升091pp，其中临床
试验技术服务毛利率为5150%，同比增长725pp，主要由于：1）公司
新增合并范围的子公司北京雅信诚和上海谋思的临床试验技术服务收
入所致；2）临床试验的多个项目的履约责任于2019年12月31日或之前
达成，该等项目的交易价于报告期间已与相关客户重新磋商上调及落
实。因此，公司确认该等项目额外收入但产生相对较低的成本。期间
费用方面，报告期内，公司的销售费用和管理费用分别为081亿元和
350亿元，销售费用率和管理费用率分别为274%和1750%，基本和去
报表合并提升业绩增速，国内业务占比持续提升
分业务来看，临床试验技术服务实现主营业务收入711亿元，同
比增长1218%，主要由于公司新增合并范围的子公司北京雅信诚和上
海谋思的临床试验技术服务收入所致；临床试验相关服务及实验室服
务实现主营业务收入734亿元，同比增长530%，主要由于公司实验室
服务和临床试验现场管理及患者招募服务业务规模增长所致。分地区
来看，2020H1，公司实现境外营业收入606亿元，占比4175%，境内
营业收入846亿元，占比5825%；上年同期境外营业收入占比457%，
境内营业收入占比543%。因此，与去年相比，报告期内公司境内营
业收入占比增加，主要由于公司境内创新药临床试验业务增速较快，
未来伴随国内新药研发持续发力，公司国内业务将进一步增厚业绩。
客户项目数量持续增长，外延并购完善业务布局
临床试验技术服务方面，2020年上半年，公司国内新增药品注册
泰格医药（300347）
日期：2020 年09 月01 日
—2020 年中报点评
项目53个；正在进行的药物临床研究项目增加至349个，同时有210个
正在进行的医疗器械临床研究项目。2020年上半年，参与8个新型冠状
病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒临床试验，助力疫情防控。临床试验
相关服务及实验室服务方面，截至报告期，临床试验现场管理及患者
招募服务有979个项目在进行中，辐射城市增加至110个，项目涉及肿
瘤，内分泌，消化，呼吸，器械等共21个领域，客户项目的持续增长
推动公司业绩成长。此外，公司通过外延并购进一步拓展业务面，2020
年3月，公司收购Biotranex LLC，旨在提供更全面的扩展药物代谢和
药代动力学服务，公司业务布局的不断完善有望加强业务间的协同作
用，增厚业绩表现，增强客户粘性。
行业监管政策变化风险；技术人才流失风险；市场竞争加剧风险；
预计公司20、21年EPS至120、150元，以8月31日收盘价11200
元计算，动态PE分别为93倍和75倍。我们认为，公司作为临床CRO龙
头企业，伴随国内药审政策改革的持续推进，以及ICH指导原则的逐
步落地，其业绩将显著受益于国内创新药的研发热潮。此外，伴随公
司不断完善全球布局，其国际多中心的业务模式将有望为公司带来较
多新增订单，业绩具备明确成长性，我们看好行业和公司未来发展，
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。