当前价： 11740 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩二季度逐步恢复，下半年有望提速
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司发布2020 年中报，实现营业收入145 亿元，同比增长86%；
实现归母净利润10 亿元，同比增长1837%；扣非后归母净利润3 亿元，同比
增长53%，EPS 为134 元。
 业绩增长符合预期，期间费用管控良好。2020 年上半年，公司业绩整体保持平
稳增长，毛利率485%，同比提升09pp，毛利率整体保持稳定；销售费用率
274%，同比下降02pp；管理费用率1252%，同比增长13pp；财务费用率
06%，同比下降05pp，管理费用率增长较大主要因管理人员薪酬成本增加、
员工股权激励费用增加和折旧摊销费用增加所致，公司期间费用率整体管控良
好。2020Q2 实现收入8 亿元，同比增长10%；实现扣非后归母净利润19 亿
元，同比增长6%，二季度开始疫情影响逐步消除，业绩逐步改善。
 两大业务板块平稳增长，下半年有望提速。2020H1 临床试验技术服务实现营
业收入7 亿元，同比增长12 %；毛利率515%，同比增长73pp，营收增长以
及毛利率提升主要由于公司新增合并范围的子公司北京雅信诚和上海谋思的临
床试验技术服务收入所致。临床试验相关服务及实验室服务实现营业收入73
亿元，同比增长53%；毛利率45%，同比下降55pp，收入端维持平稳增长，
毛利率下降主要因实验室服务和临床试验现场管理及患者招募服务的毛利降低
所致。整体来看，两大业务板块保持平稳增长，预计下半年有望提速。
 研发投入持续加大，全球化业务扩张不断提速。2020H1 公司研发投入达72 亿
元，同比增长235%，持续的研发投入为提升公司盈利能力奠定基础。目前，
公司加速推进海外业务布局，目前亚太地区布局已具备承接多中心临床业务能
力，韩国子公司DreamCIS 已经在5 月份实现上市，欧美地区业务正在布局中。
子公司方达控股在完成自身国内外产能扩充的同时，相继收购RMI、BRI 以扩
展全球服务布局，未来仍将为公司业绩作出重要贡献。预期公司全球化市场布
局不断深化，将推动业务规模持续扩张。
 盈利预测与投资建议。公司不断拓展海内外市场，临床CRO 国内龙头地位持续
强化，盈利能力持续改善。预计2020-2022 年EPS 分别为120 元、154 元、
187 元，对应PE 分别为98 倍、76 倍、63 倍，维持持有评级。
 风险提示：海外经营的风险；疫情降低行业增速的风险；人才流失风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2020 年中报点评