本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
归母净利润大幅超预期，下半年主营有望修复
泰格医药（300347）2020 年半年报点评
主要数据 2020 年8 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年半年报。2020年上半年，公司实现营业总收入1452
亿元，同比858%；实现归母净利润999亿元，同比18366%；实现扣非净
利润303亿元，同比532%。归母净利润大幅超预期。
投资收益大增，主营业务逐步恢复。公司主营临床阶段CRO 服务。上半
年公司实现归母净利润999 亿元，扣非净利润303 亿元；其中，非主营
业务的净利润额增值696 亿元，主要是来自股权转让获得的投资收益
（约1 亿元）和其他非流动资产产生的公允价值变动收益（约6 亿元）。
主营业务方面，上半年，公司临床研究咨询服务和临床试验技术服务分
别实现营收734 亿元和711 亿元，分别同比531%和1215%；业绩增
长主要原因是公司新增合并范围的子公司北京雅信诚和上海谋思的临床
试验技术服务收入，公司实验室服务和临床试验现场管理及患者招募服
务业务规模增长。主营业务增速低于预期，我们认为原因是受新冠疫情
影响，医院渠道方面的临床业务进展受影响较大。分地区看，上半年境
内和境外分别实现营收845 亿元和600 亿元，分别同比1742%和-
183%，主要是境外业务受疫情影响较大。分季度看，Q1 和Q2 分别实
现营收650 亿元和802 亿元，分别同比677%和1009%，Q2 加速增
长预测是由于疫情影响逐步消退，临床业务逐步恢复。
净利率同比大增。上半年，公司实现毛利率4846%，同比上升090 个百
分点；实现净利率7135%，同比上升4306 个百分点；实现期间费用率
2084%，同比上升126 个百分点。净利率暴增主要原因是投资收益影响。
项目数量维持增长，投资额大幅上升强化未来业绩预期。上半年新增药
品注册项目52 个；正在进行的药物临床研究项目增加至349 个，同时有
210 个正在进行的医疗器械临床研究项目；有100 个正在进行的生物等
效性研究项目。截至6 月底，临床试验现场管理及患者招募服务（SMO）
有979 个项目在进行中，辐射城市增加至110 个。虽然受到新冠肺炎的
影响，6 月底仍有1941 个在进行中的实验室服务项目。方达医药新增2
万平方米实验室，拓展DMPK 和临床前动物实验服务。3 月，泰格医药
子公司方达医药和苏州吴中经济技术开发区管委会双方代表就新实验楼
落地签约项目合作协议。3 月31 日收购Biotranex LLC，旨在提供更全
面的扩展药物代谢和药代动力学服务。上半年投资额519 亿元，同比
19041%，未来有望实现高额投资收益。
投资建议：公司是临床阶段CRO龙头，在手项目数量较多，疫情逐步消
退临床业务持续恢复，产能延续增长，投资并购快速推进，未来业绩有
泰格医药（300347）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
望延续快速增长。我们预计公司20202021年的每股收益分别为199209
元，当前股价对应PE分别为58905626倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：政策变化、疫情影响海外订单承接、研发进度不及预期、投
融资数量金额减少、汇率变化风险、行业竞争加剧等。
泰格医药（300347）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼