华友钴业（603799SH）
MB 钴价继续上行，业绩将迎来拐点
 事件：8 月28 日，公司发布2019 年半年报，2019H1 公司实现营业收入9104 亿元，
同比增长34%；归母净利润3283 万元，同比减少98%。2019Q2 实现营业收入4703
亿元，同比增长40%；归母净利润2047 万元，同比减少97%。公司2019H1 出现业
绩下滑，主要原因是公司钴产品价格出现快速下跌，并且公司计提了326 亿元存货跌
 新能源电池材料业务价跌量增，已进入全球顶尖电芯供应链：2019H1 钴产品实现营
收3012 亿元，同比减少37%，毛利率1143%，同比减少36pcts；三元前驱体实现
营收552 亿元，同比减少23%，毛利率672%，同比减少10pcts。受钴价和三元前
驱体价格下跌影响，公司上半年营收下滑，但产销量仍保持增长，公司钴产品产量
12645 吨，同比增长18%；销量12829 吨，同比增长37%；三元前驱体产品销量6782
吨，与上年同期基本持平，核心产品已进入LG 化学、CATL、比亚迪、POSCO 等新
能源锂电行业全球知名客户供应链，公司在锂电材料领域市场地位持续提升。
 铜产品毛利率高增长，印尼镍项目全面展开：2019H1 公司增加了铜产品产出。2019H1
铜产品实现营收132 亿元，同比增长79%，毛利率3838%，同比增长22pcts，为
公司贡献毛利约5 亿元，铜产品全年出货有望达6 万吨。PE527 新增的3 万吨年电
积铜项目预计今年下半年投产，将增厚公司2020 年业绩。印尼年产6 万吨（镍金属
量）氢氧化镍钴湿法冶炼项目前期设备采购、土地平整等工作全面展开。另外公司上
半年新增新加坡资源、上海飞成等公司贸易业务，其他业务（贸易）收入397 亿元。
 投资建议：嘉能可Mutanda 计划年底维护，明后年钴供需紧平衡，钴价中枢有望上升
至20 美金磅，我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为036 元、104 元、
315 元，维持买入-B的投资评级。
 风险提示：铜钴产品价格大幅下跌；新增产能释放不及预期；新能源车产销量不及预
有色金属  镍钴III
华友钴业：钴价已在底部区域，资源龙头加
速锂电材料布局 2019-05-15
华友钴业：三季报不及预期，钴价或继续寻
华友钴业：钴价持续上涨，业绩持续兑现
华友钴业：钴价再创新高，自有矿山投产有
望持续超预期 2017-12-04
华友钴业：业绩增长超预期，受益于金属钴
85% -529%
54% -628%
-70% -577%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
886% -158%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。