中国船舶（600150）覆盖报告
中船集团核心民品平台，混改预期与船舶工业
投资评级：买入（首次）
海工业务拖累业绩，造修船业务坚挺：2016 年上半年公司实现
营业收入 11797 亿，归母净利润1709 万，同比-9005%。今
年三季度，公司归母净利润-44 亿，同比大幅下跌355%。海工
业务方面，由于全球油价持续低迷，公司采用谨慎性原则计提，
亏损严重。预计全年业绩承压，主要即源于海工业务拖累。造
船业务坚挺，首先，1314 年签署订单照单执行利润可观，且
弃船数量较少；其次中国船舶囊括14 艘40 万吨级的超大型矿
砂船(VLOC)订单；此外，公司进军豪华游轮，特殊船舶等领域，
争取在2021 年实现第一艘豪华游轮交接。
船舶市场处于历史低谷，深度调整进行时：今年船舶市场持续
深度低迷。1：造船完工量、新接订单量、手持订单量等核心指
标均处于历史低点：尤其是新接订单量，截止11 月，全球新接
订单2628 万载重吨，较去年同期下降68%。2：新船价格历史
低点：船舶价格在2008 年达到峰值，随后震荡下行，目前已达
到近十年来最低点；3：交船难度大：目前交付船型多为2013
年前后合同，当年64 万吨散货船售价在2400 万元以上，而
现在，5 年内的二手船售价只有1700 万，交船难度大，延期、
弃船风险高；4：产能过剩：由于技术进步，在行业出清缓慢情
况下，全球船舶工业严重过剩，目前全球有效产能约2 亿吨，
而今年11 月份为止，全球新接订单量不足3000 万吨。
明年预计触底反弹，底部爬坡可能性大：明年船舶行业反弹可
能性大，主要因为：1：明年交付订单多为2013 年签订，这部
分订单正常交付利润可观；2：今年全国新接订单量触底，11 月
累计新接2628 万载重吨，远低于近15 年来平均水平（11 亿
载重吨吨）；3：OPEC 减产、季节性因素等带动油价上涨，对船
舶行业利好。但是，我们预计明年船舶工业可能无法实现爆发
式增长，最主要原因是，上一轮船舶业发展主要源于中国崛起，
而在近期全球经济持续疲软的情况下，难以有如此大的动力新
增大量船舶需求。因此，明年船舶行业底部爬坡可能性大。
油价、BDI、混改三大因素值得关注：1：春节后油价走势预示
明年行业景气度：近期油价上涨，除了OPEC 减产等因素外，季
节性因素（冬天取暖需求）也不容小视，而真正看行业明年回
暖，春年后油价走势具有预示作用；2：BDI 指数具有指导价值：
目前BDI 指数回暖，突破1000 点，这与之前指数过低以及圣
诞节前季节性反弹密切相关。年后BDI 指数对于行业活跃度具
有更强指导价值；3：集团混改预期值得关注：南船自身有诸多
优质资产，如江南造船、沪东中华造船等，在上市公司业绩不
景气的情况下，具有国企改革背景下混改的想象空间。
盈利预测与投资建议：
亿元，分别同比增长-12%9%17%；归母净利润-57 亿元034 亿
元198 亿元，对应EPS 为-041、002、014 元，对应PE 分别为
-6537、1098、188 倍。虽然目前公司估值偏高，但基于行业回暖、
且集团优质资产较多，具备想象空间。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：混改进程低于预期、业绩受宏观经济影响。
收盘价（元）              2701
一年最低价最高价   20203657
市净率                     212
流通A 股市值（百万元）   37223
每股净资产（元）          1273
资产负债率（%）           6212
总股本（百万股）          1378
流通A 股（百万股）        1378
中船防务（600685）：受益于航母战斗群建设国企改
革双提速   20160104
中国船舶 2016 年12 月21 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）13781
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号