德赛西威（002920）
汽车智能化规模再升级，国际化进程加速
报告日期：      2024-12-03
近12 个月最高最低（元） 144507644
公司价格与沪深300 走势比较
产品智能化布局，客户结构多样化发展
德赛西威深度聚焦于汽车智能化各领域的高效融合，业务涵盖智
能座舱、智能驾驶。公司于1986 年成立，并于2020 年起进入智能化
领域业务突破阶段。2024 年前三季度营业收入同比增长3113%。智
能座舱和智能驾驶业务增长显著，2024H1 分别占总收入6812%和
作为汽车电子行业领先公司，公司与国内外多家车企建立合作关
系，国内业务收入占比超80%，国外业务也快速增长。德赛西威通过
全球服务体系和多渠道市场开拓，构建平衡健康的客户结构。
智能座舱：产品品类丰富，挖掘海外市场机遇
2023 年度智能座舱业务新项目订单年化销售额突破 150 亿元，
并在海外市场持续获得突破性进展。2024H1 公司智能座舱业务营收
7965 亿元，同比增长2743%。座舱域控第三代高性能智能座舱产品
继续开疆拓土成为智能座舱业务增长的主要动力。第四代智能座舱产
品拥有更强大的性能和更丰富的功能配置，已陆续量产供货。信息娱
乐系统、显示系统和液晶仪表业务除国内市场的深耕外，还继续开拓
欧洲、东南亚、日本、北美等主要国际市场。新产品方面，车身域控
制器已落地量产；HUD 业务已获得项目定点。
智能驾驶：域控行业领先，产品方案多元
公司智能驾驶业务销售额和新项目订单规模继续保持爆发式增
长，2023 年全年营收同比增长约74%，新项目订单年化销售额突破
80 亿元。2024H1 智能驾驶业务营收为2667 亿元，同比增长
4505%，公司智驾域控产品为行业第一，2024 年1-8 月市占率为
2390%。公司产品矩阵将覆盖更多的算力区间，以满足更大范围的市
场需求。高算力平台已量产配套理想汽车、小鹏汽车、路特斯、广汽
埃安、极氪汽车等多家车企，为智能驾驶业务保持高速增长提供强有
力的支撑。轻量级智能驾驶域控制器IPU02 将推出更多新方案，适配
国内车市的中低至中高价位区间车型这一最大的细分市场，已获得主
流自主、外资品牌的项目定点，将向更多客户进行推广。
公司深度聚焦于汽车智能化高效融合，布局智能座舱、智能驾
驶、智能网联，为汽车电子行业领先公司，具有规模效应，紧跟智能
化发展。我们预计公司2024-2026 年将实现归母净利润
184620422272 亿元，同比增长193%106%112%，对应
202420252026 年PE 分别为365333022968x。考虑到公司客户
结构多样化，并向海外市场突破，首次覆盖，给予公司增持评
德赛西威（002920）
汽车销量不及预期；定点车型量产不及预期；盈利能力不及预
德赛西威（002920）
1 产品智能化布局，客户结构多样化发展  6
11 集成软件硬件，深耕于智能化 6
12 产品持续迭代，营收规模显现 6
13 盈利稳定增长，客户结构向多元化发展  8
2 智能座舱：产品品类丰富，挖掘海外市场机遇  11
21 座舱市场向好，算力升级新机遇  11
22 拥抱座舱多品类，跃居市占第一  15
221 座舱域控持续迭代，上下游客户合作广泛  16
222 传统产品稳健放量，新产品有序推动  19
3 智能驾驶：域控行业领先，产品方案多元  21
31 降本趋势显著，市场下沉有望 22
32 理想销量驱动，位居行业前列 25
33 业务高速增长，算力方案灵活 27
4 投资建议  28
41 基本假设与营业收入预测  28
42 估值和投资建议  31
风险提示：  31
财务报表与盈利预测  32
德赛西威（002920）
图表 1 德赛西威主营业务结构图  6
图表 2 德赛西威发展历程  7
图表 3 德赛西威股权结构图（截至2024 年8 月）  7
图表 4 2019-2024Q3 营业收入及其增长率  8
图表 5 2019-2024Q3 归母净利润及其增长率  8
图表 6 2019-2024Q3 各业务毛利率（%）  8
图表 7 2019-2024Q3 费用率（%） 8
图表 8 2020-2024H1 各业务营收  9
图表 9 2020-2024H1 各业务营收占比  9
图表 10 客户结构  9
图表 11 2019-2023 年前五大客户占比  9
图表 12 2019-2024H1 海内外营收（亿元）  10
图表 13 2019-2024H1 海内外营收占比  10
图表14 智能座舱构成示意图  11
图表15 2020-2026 年中国智能座舱市场规模及增速  12
图表16 2019-2025 年中国智能座舱渗透率  12
图表17 2020-2026 年智能座舱搭载汽车数量及平均单价测算 12
图表18 2022-2024 年1-3 月 智能座舱分价格段车型搭载率  13
图表19 智能座舱分级  13
图表20 特斯拉AI 算力（单位：H100 芯片GPUS）  14
图表21 车企超算中心云端算力及未来目标（EFLOPS）  14
图表22 各大品牌主机厂AI 大模型及发布时间  14
图表23 理想L 系列车型车机芯片升级历程  14
图表24 德赛西威智能座舱业务进展历程  15
图表25 德赛西威智能座舱各业务营收情况及整合历程（亿元）  16
图表26 博世汽车电子架构升级进程  17
图表27 2022-2024Q1 中国座舱域控前装交付量及搭载率  17
图表28 2023H1-2024H1 座舱域控分车型价格段搭载率  17
图表29 2023H1 座舱域控供应商竞争格局  18
图表30 2024H1 座舱域控供应商竞争格局  18
图表31 2023H1 座舱域控芯片供应商竞争格局  18
图表32 2024H1 座舱域控芯片供应商竞争格局  18
图表33 德赛西威智能座舱各代产品简介  19
图表34 公司与芯驰科技签约仪式 19
图表35 公司与上汽海外出行，杰发科技签约仪式  19
图表36 2023 和2024 年1-3 月智能座舱核心配置渗透率  20
图表37 2021-2024 年1-6 月乘用车HUD 搭载量及渗透率  20
图表38 2024 年1-6 月中控屏市场份额  20
图表39 2024 年1-6 月液晶仪表市场份额 20
图表40 2023-2024H1 HUD 前十大国内外供应商市场份额  20
图表41 2023-2024H1 HUD 前十大供应商市场份额（%）  20
德赛西威（002920）
图表 42 L2 及以上智驾等级渗透率  21
图表43 2022-2023 年不同价格段车型 L2 智驾渗透率  21
图表44  2024 年20 万元以下搭载L2 智驾代表车型  21
图表 45 智驾域控搭载量及渗透率 22
图表 46 智驾域控分价格车型搭载量及渗透率  22
图表 47 2023-2024 年1-7 月国内乘用车分价格段车型销量占比  22
图表 48 2024H1 标配高速NOA 车型激光雷达搭载率  23
图表 49 2024H1 标配城市NOA 车型 激光雷达搭载率  23
图表 50 2023H1-2024H1 激光雷达分价格段车型搭载量（万台）  23
图表 51 视觉方案主要车型  24
图表 52 2023 年智驾域控市占率排行  25
图表 53 2024 年1-8 月智驾域控市占率排行  25
图表 54 2023 年智驾域控芯片市占率排行  25
图表 55 2024 年1-8 月智驾域控芯片市占率排行  25
图表 56 主流国产智驾芯片合作客户车型  26
图表57 自研智驾域控代表车型  26
图表58 小鹏部分车型智驾域控供应情况  26
图表 59 车企自研芯片情况  27
图表 60 2019-2024H1 智能驾驶收入（亿元）  27
图表 61 2019-2024H1 智能驾驶毛利润（亿元）  27
图表 62 德赛西威智能驾驶域控产品  28
图表 63 搭载舱驾一体产品 实车展示  28
图表 64 德赛西威8775 舱驾一体产品展示  28
图表65 业绩拆分（单位：亿元） 30
图表66 可比公司估值（截止至 2024 年 12 月 03 日收盘） 31
德赛西威（002920）
1 产品智能化布局，客户结构多样化发展
11 集成软件硬件，深耕于智能化
德赛西威近年来持续开发高度集成的智能硬件和领先的软件算法，深度聚焦于
汽车智能化各领域的高效融合。公司当前的主营业务有1）智能座舱业务：依托智能
交互系统、智能显示硬件、智能域控硬件、智能计算解决方案，重构出行体验，满足
用户在用车场景下的个性需求。2）智能驾驶业务：致力于提供行业领先的智能驾驶
整体解决方案，产品范围涵盖智能驾驶计算系统，传感器和算法等。3）智能网联服
务：专注于车载软件开发以及运营服务，为车厂提供或共创生态及运营、基础软件、
智能进入等整体解决方案协助车厂构建并提高整体的车联网生态能力以及运营服
图表 1 德赛西威主营业务结构图
12 产品持续迭代，营收规模显现
1）起步阶段：1986 年，公司前身——中欧电子工业有限公司成立。1989 年公
司成为一汽奥迪的配套供应商，正式走向内销市场；1999 年，曼内斯曼威迪欧
收购香港金山股份，中欧电子正式成为曼内斯曼威迪欧和德赛集团的合资企业；2001
年，西门子威迪欧汽车电子集团成立。
2）成长阶段：2002 年，中欧电子工业有限公司更名为西门子威迪欧汽车电子
（惠州）有限公司；2004 年，公司研发出全球首款支持MP3 格式的车载音响系统。
3）新领域拓展阶段：2010 年，德赛集团成功收购外方70%股份，公司更名为
惠州市德赛西威汽车电子有限公司，并开启汽车智能化领域的业务拓展；2016 年，
公司内部正式成立智能驾驶辅助事业单元，开始探索智能驾驶相关产品；2017 年，
公司在深交所挂牌上市，并于年报中正式提出智能座舱产品概念。
4）业务突破阶段：2020 年起，公司在汽车智能化领域多点开花。智能驾驶域
控产品IPU03于2020 年正式量产下线，并配套于小鹏的P5 和P7 车型；2021
年，公司的第二代智能座舱产品已规模化量产，第三代智能座舱产品获得了包括长
城，奇瑞，理想在内的多家自主品牌客户项目定点；2024 年，公司的第四代智能座
舱产品，和智驾域控IPU04持续量产并配套多款客户车型。
德赛西威（002920）
图表 2 德赛西威发展历程
公司的股权结构相对稳定。自2017 年上市以来，广东德赛集团与惠州市创新投
资有限公司合计持股比例一直保持在55%以上。截至2024 年8 月，德赛集团为公
司第一大股东，持股比例为2831%；控股股东为惠创投，持股比例为2649%；其
余股东持股比例皆在4%以下。公司子公司结构清晰，分工明确。通过控股不同子公
司来开展汽车电子产品的技术服务与开发、生产销售、以及产业投资等活动，总部
位于中国惠州，中国共设9 个分支机构，海外共设14 个分支机构。
图表 3 德赛西威股权结构图（截至2024 年8 月）
德赛西威（002920）
13 盈利稳定增长，客户结构向多元化发展
营业收入维持高增长趋势，自2021 年起至2023 年，年均复合增长率为477%。
2024Q1-Q3 营业收入18975 亿元，同比 3113%。得益于规模化，归属于上市公
司股东净利润于近5 年持续保持高增速。归母净利润率于8%的水平上下波动，主要
系毛利率的下滑与费用率的改善双重作用。
销售毛利率动态调整相对稳定，受产品规模化量产、产品结构变化及芯片价格
波动影响。2024 年Q1-Q3 销售毛利率为2055%，同比提升067pct。
期间费用率得到控制。其中，销售费用率得益于规模效益，下降幅度较大；在研
发方面，公司持续加大研发投入、但仍保持在9%-10%的水平。2023 年公司研发人
数增加至 3886 人，研发效能进一步提升。
图表 6 2019-2024Q3 各业务毛利率（%）
图表 7 2019-2024Q3 费用率（%）
公司主营业务收入均实现明显增长。智能驾驶业务为公司战略发展重心，带动
1）智能座舱：2024H1 实现营业收入7965 亿元，较上年同期增长2743%，
占总收入6812%，主要受益于第三代高性能智能座舱产品已量产配套理想汽车、奇
瑞汽车、广汽乘用车等客户；第四代智能座舱产品已获得理想汽车、吉利汽车、广汽
埃安、集度汽车、吉利汽车等客户的新项目定点，并已陆续量产供货。
图表 4 2019-2024Q3 营业收入及其增长率
图表 5 2019-2024Q3 归母净利润及其增长率
德赛西威（002920）
2）智能驾驶：2024H1 实现营业收入2667 亿元，较上年同期增长4505%，
占总收入2281%，主要受益于高算力平台智能驾驶域控制器在理想汽车、极氪汽车
等客户上规模化量产，并获得丰田汽车、长城 汽车、广汽埃安、上汽通用、东风日
产等多家主流客户新项目订单；轻量级智能驾驶域控产品已受到多家客户认可，并
已获得奇瑞汽车、一汽红旗等客户新项目定点。为高阶智能驾驶提供感知支持，公
司毫米波雷达产品已获得奇瑞汽车、广汽乘用车、广汽丰田等多家车企新项目订单。
3）网联服务及其他：2024H1 实现营业收入1060 亿元，较上年同期增长6690%，
占总收入907%，专注于车载软件开发以及营运服务，为车厂提供或共创生态软件
及运营、基础软件、智能进入、座舱空间生态 V-AIOT 以及大数据运用等整体解决
方案。公司整车 OTA 解决方案、智能进入、座舱空间生态服务持续升级迭代并已获
取理想汽车、奇瑞汽车、CEER、长安汽车、一汽丰田、广汽丰田等国内外领先车企
图表 8 2020-2024H1 各业务营收
图表 9 2020-2024H1 各业务营收占比
公司与众多国内外车企已经建立长久、稳定的合作关系。公司客户群体主要包
括国内自主品牌客户、合资品牌客户与海外客户。其中2023 年前五大客户（排名不
分先后）包括理想、奇瑞、一汽大众与上汽大众、一汽丰田与广汽丰田、吉利。
德赛西威国内业务收入占比超80%，且随时间推移逐渐上升，2024H1 年达到
9250%，主要原因系国内业务增速高于国外业务。国外业务收入近三年快速增长，
2023 年国外收入达到1644 亿元，同比 4813%，主要得益于公司积极建设海外工
图表 10 客户结构
图表 11 2019-2023 年前五大客户占比
德赛西威（002920）
厂、研发中心及销售渠道，接连突破海外新客户。公司多渠道开拓市场，打造更平
衡、更健康的客户结构。在国内市场，公司继续推进老客户，新产品策略，增加
在核心客户的产品供货品类，同时发力高端品牌、攻坚少数重要白点客户。在国际
市场，公司以总部赋能为基础，搭建全球服务体系，快速打开全球各主要汽车市场。
图表 12 2019-2024H1 海内外营收（亿元）
图表 13 2019-2024H1 海内外营收占比
德赛西威（002920）
2 智能座舱：产品品类丰富，挖掘海外市场机遇
21 座舱市场向好，算力升级新机遇
汽车智能座舱是指集成了多种智能化技术，包括车载信息娱乐系统、驾驶辅助
系统、智能空调、智能照明等的新型驾驶舱，旨在提供更加舒适、安全、智能的驾驶
体验。其主要构成包括仪表显示系统、前后中控屏、车载娱乐系统、流媒体后视镜、
抬头显示系统、视觉感知系统、语言交互系统和其他软硬件。
图表14 智能座舱构成示意图
智能座舱在中国的市场规模呈现稳定增长的态势。根据marklines 数据库测算，
2020 年国内智能座舱市场规模为567 亿元；预测2024 年和2026 年市场规模将分
别达到9617 亿元和12498 亿元，年均复合增速维持在14%。
渗透率同样保持稳定增长趋势。marklines 数据显示，截止2024 年3 月，智能
座舱整体渗透率已达到70%，且全年渗透率有望达到71%；预测2025 年渗透率将
达到76%，整体年复合增长率保持在5%左右。
德赛西威（002920）
图表15 2020-2026 年中国智能座舱市场规模及增速
图表16 2019-2025 年中国智能座舱渗透率
智能座舱的市场规模的提升主要由搭载量驱动。根据我们的测算，2020 年到
2026 年智能座舱的搭载量年增速皆维持在10%左右；而智能座舱平均单价增速则
较为缓慢，搭载量与智能座舱渗透率有关，而平均单价与智能座舱功能丰富度相关，
我们认为现阶段国内乘用车智能座舱普及的重要程度大于智能座舱功能多样性。
图表17 2020-2026 年智能座舱搭载汽车数量及平均单价测算
未来智能座舱渗透率的增长主要受两方面因素驱动：产品在低端价格车型中的
加速渗透突破增量市场；产品技术迭代升级打开存量市场。
智能座舱在中高端车型渗透率已较为成熟，低端车型将成为未来增量市场的主
战场。盖世汽车数据表明，2022 至2024 年间，智能座舱在30 万元以上车型搭载率
连续三年超过60%，50 万以上车型搭载率超过80%，价格越高的汽车对于智能座
舱具有更好的搭载积极性。不过近年来，智能座舱正在快速向低价车型兼容，截至
今年3 月，10-30 万元车型已实现大规模上量：其中10-20 万车型的搭载率已达到
72%；20-30 万车型的搭载率已达到688%。10 万元以下车型为智能座舱上车的分
水岭，渗透率截止2024 年3 月为442%，仍未超过50%。随着未来智能座舱持续
规模化量产，低端车型渗透率有望进一步增加。
智能座舱市场规模(亿元)-左轴
德赛西威（002920）
图表18 2022-2024 年1-3 月 智能座舱分价格段车型搭载率
技术层面的迭代升级将带来存量市场的突破。
首先，高级智能座舱仍待研发和普及。中国汽车工程学会等机构联合发布的汽
车智能座舱分级与综合评价白皮书显示将智能座舱分为L0 到L4 等5 个级别，可
实现不同等级的认知与交互功能。当前的大多数智能座舱处于L1 级，部分处于L2
级，可实现主动感知和服务舱内驾乘人员及可持续升级的网联云能力。同时，白皮
书预测，L2 级部分认知智能座舱实现大规模市场化普及，预计将在2025 年左右
实现；L3 级高阶认知智能座舱实现大规模市场化普及，预计将在2030 年左右实现；
L4 级全面认知智能座舱逐步实现大规模市场化发展，预计将在2035 年以后实现。
图表19 智能座舱分级
而算力匮乏是升级高阶智能座舱的主要挑战。高级智能座舱离不开汽车与人工
智能的深度结合，随着各大车企加速推动AI 大模型在智能座舱中的应用，行业对于
汽车智能算力的需求也在快速增长，其中，云端算力便是车企训练AI 大模型必不可
少的资源，而座舱大模型的基础模型算力需求大于10EFLOPS。在车企算力供给端，
截至2024 年9 月特斯拉AI 算力约等效为675 万张英伟达H100 芯片，即675
EFLOPS，预计24 年底达到100 EFLOPS。而国内车企现有的云端算力都在10
德赛西威（002920）
EFLOPS 以下，与特斯拉相比仍存在较大差距。但国内车企也在积极进行算力提升，
比如理想汽车截至2024 年8 月底的算力为539 EFLOPS，而理想的目标是在2024
年底提升至8 EFLOPS；小鹏则预计在2025 年达到10 EFLOPS。
图表20 特斯拉AI 算力（单位：H100 芯片GPUs）
图表21 车企超算中心云端算力及未来目标（EFLOPS）
云端算力升级将同步带来车端算力（芯片算力）的提升，并在未来带来智能座
舱产品存量替代的机会。从2023 年开始，各大头部车企开始纷纷推出座舱AI 大模
型。为了适配大模型所需算力，各大品牌主机厂们近年来也在针对高算力芯片进行
新车型研发和老车型改款。以德赛西威的核心客户——理想为例，L 系列车型在2023
年及以前均采用高通骁龙8155 芯片，总算力在16 TOPS 及以下；而2024 改款和
上新的车型均采用高通骁龙8295P 芯片，总算力提升至60 TOPS。高算力芯片的替
换，意味着智能座舱产品存量替代的窗口期正在逐渐打开。
图表22 各大品牌主机厂AI 大模型及发布时间
图表23 理想L 系列车型车机芯片升级历程
德赛西威（002920）
22 拥抱座舱多品类，跃居市占第一
公司的智能座舱业务经历了从传统产品转变为智能化座舱产品的发展过程。早
期。公司专注于车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统和空调控制等传统车载产品。
直至2017 年，公司正式提出智能座舱概念，启动智能化转型，并开始布局智能座舱
和智能座舱域控器等新型产品。2018 年，公司的第一代智能座舱产品已获得车和家
（现理想汽车）和长安汽车等客户订单，并于2019 年规模化量产。
2021 年，公司于年报中正式整合智能座舱业务。此前的车载信息娱乐系统等传
统产品，和当时的智能座舱和座舱域控器等新兴产品，共同组成了公司的智能座舱
业务。2021 年报告期内，公司的第二代智能座舱产品已规模化量产，第三代智能座
舱产品获得了包括长城，奇瑞，理想在内的多家自主品牌客户项目定点。同时，公司
携手高通，共同打造第四代智能座舱系统。
目前，公司智能座舱业务已实现传统座舱产品稳定增长，智能座舱产品高速增
长。信息娱乐系统方面，公司在维持国内领先地位的同时，持续扩大全球市场份额，
2024 上半年已获得广汽埃安，长城汽车，MAZDA 和Toyota Indonesia 等多个客户
的新项目定点；智能座舱产品方面，2023 年，第三代高性能智能座舱产品已成为智
能座舱业务增长的主要动力。2024 上半年，公司第四代智能座舱域控制器已在理想
汽车、奇瑞汽车、广汽乘用车等众多客户的车型上规模化量产，并获得奇瑞汽车、吉
利汽车、广汽丰田等客户新项目订单。第五代智能座舱产品处于研发阶段，预计于
2025 年正式发布。
图表24 德赛西威智能座舱业务进展历程
公司智能座舱业务整体保持良好增长势头。2023 年底，智能座舱业务实现营收
15802 亿元，同比增长3442%；截至2024 年H1，公司智能座舱业务实现营收
7965 亿元，同比增长2743%。营收规模的增长主要得益于第三代和第四代座舱域
控制器的规模化配套及新订单的持续获取。
德赛西威（002920）
图表25 德赛西威智能座舱各业务营收情况及整合历程（亿元）
221 座舱域控持续迭代，上下游客户合作广泛
域控制器是汽车电子控制单元（ECU）是车辆控制系统的大脑，负责接收、处
理和发送各种信息，以控制车辆的不同功能和系统，确保车辆的正常运行和安全性。
随着汽车工业的复杂以及汽车功能的多样化，一辆车搭载的ECU 数量越来越多，平
均数量可达到50-100 个。以往的各个ECU 往往独立运行，给整车厂的软硬件升级
带来了一定的限制。而座舱域控制器则可将汽车座舱域的ECU 集中到一个平台上，
以高集成、高性能、高扩展性等方面的优势满足用户的个性化需求。
座舱域控的技术发展正迈入全新阶段，带动供应链产品迎来新周期。博世曾在
2017 年将整车电子电气架构的发展划分为6 个阶段：模块化阶段、功能集成阶段、
中央域控制器阶段、跨域融合阶段、车载中央电脑和区域控制器阶段、车载云计算
阶段。当前，特斯拉是业内首家完成中央计算区域架构落地的车企。而国内大
部分车企和Tier 1 正处于中央域控制器和跨域融合阶段；其中，头部企业都在预研
或即将落地中央计算区域控制平台解决方案，并带动供应链进入提质升级的新
德赛西威（002920）
图表26 博世汽车电子架构升级进程
座舱域控渗透加快。根据盖世汽车统计数据显示，2023 年中国市场座舱域控前装搭
载率为165%，至24Q1 搭载率提升到215%，交付量为1026 万台。座舱域控加速向
中低端车型渗透，2023 年H1 到2024 年H1 期间，座舱域控各价格段车型搭载率均有
提高。其中，15-30 万车型搭载率提升最为迅速，从1730%提升至3550%，同比增长
182 pct；15 万以下车型搭载率紧随其后，从490%提升至1230%，同比增长740 pct。
图表27 2022-2024Q1 中国座舱域控前装交付量及搭载率
图表28 2023H1-2024H1 座舱域控分车型价格段搭载率
座舱域控竞争格局待显现，供应商市场份额绑定销量上行车企，本土品牌渐成主力。
2023 年H1，和硕和广达凭借特斯拉在中国快速的发展节奏，坐居市场份额榜首，
占比232%；德赛西威则借助理想汽车和奇瑞汽车等客户同期迅速增长的交付量，稳居
本土供应商首位，市占比156%；镁佳科技、亿咖通、东软集团、车联天下等本土供应
商也成绩斐然，逐渐成为市场主力。
交付量（万辆）-左轴
德赛西威（002920）
2024 年H1，竞争格局发生变化。特斯拉终端零售销量在今年上半年为2817 万辆，
同比下滑419%，和硕和广达的座舱域控装机量也随之受到影响，上半年市占率排名退
居第二，下降至121%；而理想汽车和奇瑞汽车较去年同期交付量均增长超50%，同步
带动德赛西威装机量提升，其排名跃居第一，市占率为152%；下游车企市场份额多变，
和硕广达及德赛西威份额均有所下降，其他本土厂商，如亿咖通、车连天下、华阳通用、
伟创力均显现了强劲势能。
图表29 2023H1 座舱域控供应商竞争格局
图表30 2024H1 座舱域控供应商竞争格局
外资主导座舱域控芯片市场，国产芯片开始上量。根据盖世汽车数据显示，外资品
牌（高通、AMD、瑞萨）合计市场份额仍超过80%。其中高通占据绝对领先地位，至
2024H1，市占率进一步提升至644%。除和硕广达外，多数厂商基本都采用高通8155
和8295 的芯片方案。国产芯片正逐步放量，华为、芯擎科技跃升至第四、五位，市占率
分别为38%、37%，虽然两者市场份额离前三供应商仍有较大差距，但排名已超过三
星，英伟达等其余外资品牌，后续势头有望继续增强。
图表31 2023H1 座舱域控芯片供应商竞争格局
图表32 2024H1 座舱域控芯片供应商竞争格局
公司智能座舱域控平台顺应算力与汽车电子电气架构升级趋势。截至2024 年
10 月，公司总计发布四代智能座舱域控平台，前三代产品算力集中在8 TOPS 水平，
实现了从基本的信息娱乐系统与仪表集成，到舱内外智能交互和感知功能的升级；
第四代产品在算力上迎来阶段性突破，初版和延伸版分别达到60 TOPS 和48 TOPS，
支持AI 应用多模融合，紧跟座舱AI 大模型的潮流；同时，公司顺应汽车电子电气
和硕广达（特斯拉）
和硕广达（特斯拉）
德赛西威（002920）
架构跨域融合转向中央计算的大趋势，将在2025 年推出基于中央计算平台的第五
图表33 德赛西威智能座舱各代产品简介
公司在座舱芯片上与高通长期合作，近年来正积极探索国产芯片解决方案。公
司已发布的四代智能座舱域控平台中，有三代采用了高通芯片解决方案。随着国产
芯片的鹊起，公司也在加强与国产芯片供应商的联系，并在2023 年4 月与芯驰科
技签约共同打造DS06C 域控平台；在2023 年9 月与上汽海外出行，杰发科技签约
合作打造全球座舱平台国芯V5GXV5。
图表34 公司与芯驰科技签约仪式
图表35 公司与上汽海外出行，杰发科技签约仪式
222 传统产品稳健放量，新产品有序推动
车载信息娱乐系统可实现辅助驾驶、三维导航、实时路况、IPTV（网络电视）、
车身控制、无线通讯、在线娱乐、TSP 服务（汽车互联网与通信）等功能，是汽车
电子化、网络化、智能化的体现。在盖世汽车提出的智能座舱的核心配置中，除座舱
域控外，公司智能座舱业务中与上述功能息息相关的配置有：中控屏，全液晶仪表，
和HUD（抬头显示器）。
车载信息娱乐系统核心配置渗透率整体较为成熟，HUD 市场前景广阔。截至
2024 年3 月，中控屏、语音交互、和车联网的渗透率均已超过80%；OTA 和全液
晶仪表盘的渗透率在70%左右；而HUD 市场仍是一片蓝海，截至2024 年6 月渗透
德赛西威（002920）
图表36 2023 和2024 年1-3 月智能座舱核心配置渗透率
图表37 2021-2024 年1-6 月乘用车HUD 搭载量及渗透率
公司在中控屏和液晶仪表市场中均处领先地位，当前订单获取情况良好。截至
2024年6月，公司在中控屏和液晶仪表产品中的市场份额分别为2170%和1290%，
均排名第一。公司在2024 年中报报告期内，公司的显示系统已获得奇瑞汽车、吉利
汽车、长城汽车、VOLKSWAGEN、丰田汽车、CEER、SEAT、Audi、CAT 等海内
外客户多个新项目订单；液晶仪表已获得广汽埃安、广汽乘用车、一汽丰田、广汽丰
田、Stellantis、CAT 等客户新项目定点。公司也积极推进新产品的业务拓展，报告
期内，车身域控制器产品已落地量产；HUD 产品以及电子后视镜产品也陆续获得客
图表38 2024 年1-6 月中控屏市场份额
图表39 2024 年1-6 月液晶仪表市场份额
图表40 2023-2024H1 HUD 前十大国内外供应商市场份额
图表41 2023-2024H1 HUD 前十大供应商市场份额（%）
搭载量（万辆）-左轴
德赛西威（002920）
3 智能驾驶：域控行业领先，产品方案多元
智能驾驶根据可实现的功能不同，可分为L0 到L5 等 6 个等级，当前国内正
处于 L2 等级智驾的普及阶段，部分车企已开启乘用车从 L2 向 L3 等级的跨越。
数据显示，截止2024 上半年，达到L2 等级智驾或以上的渗透率已超过 50%，预
计2025 年该渗透率将达到 70%。
分车型价格来看，20 万元以下车型的L2 等级智驾渗透率有较大提升空间。截
止 2023 年年底，20-30 万车型的渗透率最高，已超过 60%；20 万以下车型渗透
率则较低，其中 10-20 万车型渗透率未达到 40%，10 万元以下车型则基本不具备
L2 等级智驾功能。
图表 42 L2 及以上智驾等级渗透率
图表43 2022-2023 年不同价格段车型 L2 智驾渗透率
各车企正积极探索智驾降本，抢占 20 万元及以下智驾车型市场。2023 年9 月
至今已有多款 L2 等级智驾车型实现价格下探，其中宝骏悦也 Plus 智尊版价格逼
近 10 万元，可实现高速 NOA（领航辅助）功能；今年 8 月发布的小鹏 Mona M03
以智能驾驶为主要卖点，以顶配 1558 万元的价格即可同时实现高速和城区 NOA，
上市 48 小时大定即超三万辆，智驾功能下沉低价格车型正受到市场的认可。
图表44  2024 年20 万元以下搭载L2 智驾代表车型
L2 及以上智驾渗透率
德赛西威（002920）
31 降本趋势显著，市场下沉有望
与座舱域控类似，智能驾驶域控将汽车自动驾驶域原本相互独立的ECU 融合，
并通过一个或几个中央大脑来实现对于不同 ECU 的集成式控制。搭载了智能驾
驶域控的车辆，可以不同程度的实现车辆感知、车辆控制、安全保护、故障诊断、网
络通信、以及数据处理等功能。
智驾域控市场前景开阔，但由于在低价格车型中的渗透率不足，导致整体渗透
率进展较为缓慢。2024 年1-2 月，智驾域控整体渗透率为9%，相比2023 年同期
仅提高26 pct，虽然整体渗透率有广阔的提升空间，但提升速度缓慢。推测低价格
车型渗透率不足为该现象主要原因。2023 年和2024 年1-7 月，20 万元以下车型销
量在国内整体乘用车销量中占比分别为 70% 和 676%，排名第一；而在 2024 年
1-2 月期间，智驾域控在该价位段车型中的渗透率仅为 05%。较高的销量占比，和
较低的渗透率，使得 20 万元以下车型成为智驾域控整体渗透率突破的瓶颈。
智驾域控渗透率远低于L2 等级智驾渗透率在于，刚好满足L2 等级驾驶辅助功
能的车型，并不绑定智驾域控。针对L0-L2（包括刚好达到L2 在内）等级的智驾功
能，业内基本采用前视一体机方案即可满足。而当前要实现高速城市NOA 等L2
或更高级别的智驾功能，才需要绑定智驾域控。目前L0-L2 级别智驾多出现于乘用
车中销量占比较高20万元以下车型，不配置智驾域控即可达到L2等级智驾的门槛。
图表 45 智驾域控搭载量及渗透率
图表 46 智驾域控分价格车型搭载量及渗透率
图表 47 2023-2024 年1-7 月国内乘用车分价格段车型销量占比
20 万以下20-25 万
35-40 万40 万以上
2023 年1-2 月搭载量
2024 年1-2 月搭载量
2024 年1-2 月渗透率
德赛西威（002920）
但视觉感知方案高算力芯片智驾域控器正助力智驾向低价格段车型试探，
并有望突破瓶颈，带动智驾域控整体渗透率提升。
此前的智能驾驶为实现NOA 功能，在感知层面多采用激光雷达方案，但由于
价格原因，该方案在低端车型中较难普及。激光雷达感知方案是指，以激光雷达为
主导，配合毫米波雷达、超声波传感器、摄像头等感知硬件，将测距和图像等信息传
入系统进行分析。截止2024 年上半年，标配高速NOA 功能的乘用车中，激光雷达
搭载率达到了66%；而这一数据在标配更复杂的城市NOA 功能的乘用车中更是达
到了100%。但由于激光雷达价格较贵，在低端车型中难以普及。据盖世汽车数据显
示，截至2024 年上半年，虽然激光雷达的价格已有所下降，但在20 万以下车型中
搭载量仍然较少，其中10-20 万元车型中的搭载量仅为06 万颗。
图表 48 2024H1 标配高速NOA 车型激光雷达搭载率
图表 49 2024H1 标配城市NOA 车型 激光雷达搭载率
图表 50 2023H1-2024H1 激光雷达分价格段车型搭载量（万台）
视觉方案凭借其性价比优势，正逐渐成为低端车型智驾感知方案的主流。视觉
感知方案无需激光雷达，而是以摄像头为主导，配合毫米波雷达和超声波传感器等
硬件，将获得的图像等数据传入系统，从而计算出汽车周围车辆和道路的信息。其
中，纯视觉方案甚至仅靠摄像头，无需其他硬件便可实现包括NOA 在内的智能驾
驶功能。由于对硬件需求不高，视觉方案成本较低，更易在低价格车型上搭载。盖世
德赛西威（002920）
汽车数据显示，一套纯视觉方案成本在千元级别，以特斯拉为例，Model 3 和Model
Y 搭载的8 个摄像头硬件成本约合1417 元，等于或低于当前一颗激光雷达的价格。
通过去激光雷达方案，当前多家车企已实现了智驾降本，将车型价格控制在了20 万
元左右或以下，代表车型有小鹏Mona M03，小鹏P7，以及华为与长安汽车合作
的深蓝S07、深蓝L07 等。
但视觉方案由于提供的信息以图像为主，相比激光雷达方案可供分析的信息较
少，若要实现高级别的智驾功能，则需匹配高算力芯片的智能驾驶域控器。以小鹏
为例，近期热卖的Mona M03 和最新发布的P7车型，高配版售价分别为1558 万
和2098 万元，都搭载了两颗英伟达Drive Orin 芯片，总算力可达508 TOPS，高
算力智驾域控可同时实现城区NOA 和高速NOA 功能；其他视觉方案车型由于采用
算力较低的智驾域控方案，可实现的智驾功能有局限，目前仅可实现高速NOA 功能
或部分城市NOA 功能。因此，为了让智驾在低端车型上少打折扣，视觉方案
高算力芯片智驾域控器正成为低价格车型智能驾驶的主要解决办法，并有望带动
智驾域控器整体渗透率的提升。
图表 51 视觉方案主要车型
除此之外，舱行泊一体域控方案可以助力智能驾驶下沉到10 万元以下车型，进
一步提高智驾域控在低价格车型中的渗透率。2024 年10 月，传统地图厂商——四
维图新，召开了年度用户大会，并正式发布了基于低算力平台的舱行泊一体域控方
案。该方案在无需增加硬件的基础上，将智能座舱与智能驾驶两套分离式方案，集
成至一套域控方案。据四维图新介绍，该集成式方案的成本下降20%左右，低至2000
元，10 万元以下车型便可配置该产品，实现智驾智舱的双重搭载。截至今年10
月，四维图新的舱行泊一体域控总出货量已超过100 万台，已定点或量产超200 万
台，共服务7 家车企。这组数据表明，智驾降本的背景下，舱行泊舱驾一体域控有
望成为智驾域控的下一个趋势，帮助10 万元以下车型实现智能驾驶，并提高产品的
德赛西威（002920）
32 理想销量驱动，位居行业前列
智驾域控供应商的市占率表现与搭载车型在终端市场的销量表现直接相关。和
硕和广达为特斯拉代工智驾域控产品，2023 年占据市占率排行第一；2024 年，和
硕广达排名下降至第二，德赛西威取榜首而代之。排名变化与客户车企销量表现直
接相关。今年1-8 月，特斯拉销量同比略升089%；但德赛西威的核心客户——理
想汽车，销量上升幅度更大，同比上升238%，并且相比和硕和广达专为特斯拉代
工，德赛西威拥有更广泛的合作车型群体，例如理想L789 和Mega，小鹏P5P7G9，
飞凡F7F9，昊铂GTHT，以及今年大卖的小米SU7 等。此外，和硕和广达虽然代
工能力较强，但并不具备研发能力；而德赛西威则同时具备优秀的自研智驾域控产
品和灵活的代工能力，加上优质且广泛的客户群体，公司市场竞争力越来越强。
本土供应商在智驾域控竞争格局中占据主导地位。2023 和2024 年上半年市占
率排名前十的供应商中，外资供应商各只有一家，其余全为本土企业。综合来看，本
土供应商凭借着在软件和硬件领域的多维度布局，产品快速迭代，以及多芯片平台
适配、配置模式灵活等优势，实现了自主领先。
图表 52 2023 年智驾域控市占率排行
图表 53 2024 年1-8 月智驾域控市占率排行
智驾域控芯片的竞争格局仍然以外资为主导。2023 年和2024 年1-8 月期间，
英伟达Drive Orin-X，和特斯拉FSD 芯片的合计市场份额超过60%。国产智驾芯片
的份额稳步提升。2023 年华为昇腾610 的市占率仅 19%，排名第九，而在2024
年1-8 月跃升至1030%，冲入了前三甲。此外，国产供应商——地平线的两款芯片
也榜上有名，其中地平线征程5 连续位列市占率前五名。
图表 54 2023 年智驾域控芯片市占率排行
图表 55 2024 年1-8 月智驾域控芯片市占率排行
国产智驾芯片拓客成果显著。势头强劲的华为昇腾610 芯片采用垂直合作模式，
英伟达Drive Orin-X
Mobileye Eye Q4H
Mobileye Eye Q5H
英伟达Drive Orin-X
Mobileye Eye Q5H
Mobileye Eye Q4H
德赛西威（002920）
主要搭载于华为Hi 模式和鸿蒙智行合作车型；地平线征程5 则采用横向拓客的扩展
模式，与理想、比亚迪、蔚来、上汽、奇瑞等主流客户建立了广泛的合作关系；凌芯
片01 和黑芝麻A1000L 芯片当前合作客户较少，分别搭载于零跑C10 和一汽红旗
E001E202 等车型。在中国制造2025的规划中，我国计划到2025 年的国产芯
片自给率达到50%，在政策支持和本土企业持续创新的推动下，国产芯片未来大有
图表 56 主流国产智驾芯片合作客户车型
当前，在智驾域控和智驾芯片上，部分车企已有或正在推进自研方案。但由于
自研方案成本较高，当前多用于中高端车型；低端车型则多采用第三方供应商方案。
整体而言，主机厂自研域控芯片对于第三方供应商的影响较小。
智驾域控方面，特斯拉，蔚来和小鹏的部分车型采用了自研第三方代工的
合作模式。相比直接采用第三方智驾域控产品，车企进行自研，在掌握核心技术的
同时，可以根据自己的需求实现产品的定制化和差异化，但也需要付出昂贵的时间
和金钱成本。高昂的研发成本，使得当前车企自研的智驾域控，多搭载在中高端车
型上。在20 万元以下的低端车型上，第三方的智驾域控解决方案仍是更具性价比的
选择。以小鹏为例，其自研的智驾域控搭载在价格段为19992769 万元的G6 车
型上；而顶配价格即在15 万元左右的Mona M03 和P5 车型则分别采用了由经纬恒
润和德赛西威提供的第三方产品。
图表57 自研智驾域控代表车型
图表58 小鹏部分车型智驾域控供应情况
智能驾驶自研芯片方面，蔚来的神玑NX9031和小鹏的图灵AI芯片分
别于今年7 月和8 月流片成功；理想代号为舒马赫的自研芯片项目，预计将于
今年年内流片；比亚迪的芯片自研项目也在有序进行。与自研智驾域控类似，车企
自研芯片同样需要付出高昂的代价。盖世汽车数据显示，芯片的研发周期至少需要
2-3 年，单次流片费用至少数千万元，一颗5nm 芯片最终的研发成本可能高达20-
30 亿元。为了回收研发成本，根据各车企自研芯片算力和市场销量表现的不同，变
德赛西威（002920）
现可分为高销量低价格和高价格低销量两种模式。
比亚迪的销量集中在低端车型，所以自研芯片算力较低，未来将主要搭载10-20
万元车型，以高销量回收研发成本。而新势力车企主打超高算力自研芯片，比如蔚
来和小鹏自研的芯片都面向L4 级自动驾驶进行研发设计，算力可分别达到1000
和750 TOPS。但是，新势力车企在销量上暂时无法比肩比亚迪，以搭载量收回研
发成本的路走不通。因此，超高算力自研芯片适合搭载在高单价车型上来实现成本
回收。比如，蔚来已经明确表示，其自研芯片将会首发搭载到起售价为80 万的ET9
图表 59 车企自研芯片情况
然而，热卖的小鹏Mona M03 表明，一款受市场欢迎的20 万元以下智驾车型，
在智驾功能上不能进行过多的打折。因此，在兼顾成本和功能的情况下，智驾域
控搭载的芯片算力应该较高，但不宜太高。而当前新势力和比亚迪的自研芯片分别
定位超高算力和低算力，不契合当下低端智驾车型的性价比需求。因此，对于市场
潜力巨大的低端智驾车型，第三方供应商的高（非超高）算力芯片方案仍是更有价
33 业务高速增长，算力方案灵活
公司智能驾驶业务营收近年实现高增长。2016 年，公司正式成立智能驾驶辅助
事业单元，营收从2020 年的712 亿元迅速增加到2023 年的4485 亿元，年均复
合增长率为8466%；同时，智驾业务是公司的第二大主营业务，营收占比持续上升，
截至2024H1 占比为2281%。公司智驾业务盈利能力稳定，自2021 年起至今毛利
率一直维持在16%-22%水平，今年上半年实现毛利率1894%。
图表 60 2019-2024H1 智能驾驶收入（亿元）
图表 61 2019-2024H1 智能驾驶毛利润（亿元）
德赛西威（002920）
智驾域控为公司智能驾驶业务主要收入来源，目前已有四款自研产品，提供差
异化算力解决方案。IPU02 和IPU03 主打低算力，算力在30 TOPS 左右及以下，
其中IPU03 已在小鹏P5 和P7 两款车型上搭载；IPU04 则是一款主打高算力的系
列平台，根据需求可达到110-1016TOPS，当前已在理想汽车、小鹏汽车、路特斯、
上汽等客户车型上配套量产。不同算力区间的智驾域控解决方案，使得德赛西威可
以灵活应对车企对于各定位车型的算力需求。
图表 62 德赛西威智能驾驶域控产品
公司紧跟舱行泊舱驾一体的发展趋势。2024 年10 月发布了与奇瑞合作研发的
8775 舱驾一体中央计算平台。该产品由奇瑞提供整车资源，由德赛西威承担具
体开发任务，目前已在实车上成功实现舱行泊一体化功能。公司将在一年内推动该
产品快速落地，并推出业内首批基于舱驾融合方案的可量产的车型。
图表 63 搭载舱驾一体产品 实车展示
图表 64 德赛西威8775 舱驾一体产品展示
41 基本假设与营业收入预测
公司智能座舱业务涵盖传统车载产品如信息娱乐系统、驾驶信息显示系统（显
示屏、仪表等）、以及智能化方向的座舱域控制器，2024H1 公司座舱域控制器市占
率为152%，位居行业首位。公司2023 年度智能座舱业务新项目订单年化突破150
亿元，并在海外市场持续获得突破性进展，营收进一步增长具有可持续性。我们预
计公司2024-2026 年智能座舱业务同比增速分别为1000%50%1000%，实现收
入分别为173821825120076 亿元；尽管行业竞争加剧，公司在发挥规模优势的
同时海外订单逐步放量，我们预计业务毛利率将略有下滑，分别为
德赛西威（002920）
公司智能驾驶业务以智驾域控为核心收入产品。2023 年公司智能驾驶新项目订
单年化销售额突破 80 亿元，行业高阶智能驾驶功能规模化商用迎来高速增长契机。，
公司客户结构进一步丰富：高算力智能驾驶域控制器已规模化量产，并获得丰田汽
车、长城汽车、广汽埃安、上汽通用、东风日产等多家主流客户新项目订单，营收规
模持续提升；公司轻量级智能驾驶域控产品已受到多家客户认可，并已获得奇瑞汽
车、一汽红旗等客户新项目定点。随在手订单逐步转化，我们预计公司智能驾驶业
务2024-2026 年营收同比增速分别为5000%3500%3000%，实现收入分别为
6728908211807 亿元，随智驾域控产品的进一步放量，业务产品结构调整，公司
毛利率将略有下降，预计毛利率分别为19%18%17%。
随汽车智能化、网联化进一步发展，智能网联汽车准入和上路通行试点再加速，
公司木槿资金，聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大领域的高效融合，公司
发布募集资金预案用于产能建设的同时，布局智算中心即舱驾融合平台研发项目。
当前网联服务业务相较于其他业务而言，营收体量较小，预计营收增速分别为
20%20%25%，实现营收分别为194523342918 亿元，公司将进一步紧跟行业
发展趋势，探索明确可行的规模盈利模式，预计毛利率为30%30%30%。
德赛西威（002920）
基于以上逻辑，我们预测公司 2024-2026 年实现营业收入分别为
260552966834801 亿元，同比增速1893%1387%1730%，公司整体毛利率
分别为 1949%1894%1838%。公司收入及利润拆分情况见下表。
图表65 业绩拆分（单位：亿元）
德赛西威（002920）
42 估值和投资建议
公司深度聚焦于汽车智能化高效融合，布局智能座舱、智能驾驶、智能网联，为
汽车电子行业领先公司，具有规模效应，紧跟智能化发展。我们预计公司2024-2026
年将实现归母净利润184620422272 亿元，同比增长193%106%112%，对应
202420252026 年PE 分别为365333022968x。考虑到公司客户结构多样化，
并向海外市场突破，首次覆盖，给予公司增持评级。
我们选取wind 汽车零部件-汽车电子电器行业，受益于汽车新能源、智能化产
业革新，市值仅次德赛西威的星宇股份、科博达、均胜电子、华阳集团作为可比公
司， 20242025 年平均 PE 分别为2391 1830x，公司智能驾驶赛道营收规模较
大，PE 相对高于行业平均水平。
图表66 可比公司估值（截止至 2024 年 12 月 03 日收盘）
1） 汽车销量不及预期
汽车智能化进一步普及，公司作为汽车电子行业领先公司受整体销量影响。
2） 定点车型量产不及预期
公司将进一步调整客户结构多样化，定点车型量产节奏将影响营收兑现。
3） 盈利能力不及预期
公司原材料上涨叠加下游客户竞争激烈，公司经营业绩有毛利率下行风险。
德赛西威（002920）
德赛西威（002920）
马、瑞声科技任职，分管过战略、市场、产品及投研等核心业务部门，多年一级及二级市场投研经验，具备电子
汽车产业金融的多纬度研究视角和深度洞察能力，汽车行业全覆盖。
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
德赛西威（002920）
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。