本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
10 月31 日，公司公告称，根据中国招标投标公共服务平台发布的内蒙古中环协鑫光伏材料有限公司
（以下简称中环协鑫）可再生能源太阳能电池用单晶硅材料产业化工程五期项目第一批设备采购第一
包、第二包、第三包中标候选人公示，公司为上述项目的第一中标候选人。
中标项目金额1425亿元，占2018年营收比例为562%。根据10月8日的招标信息，本批次设备采购招
标计划总投资为1509亿元，共分三个标段。第一标段计划采购全自动晶体生长炉，预计实现单晶硅棒
产能目标为9959MW年，投资额为126亿元；第二标段计划采购单晶硅棒切磨加工一体线装置，预计
实现硅棒加工处理产能目标为9959MW年，投资额为23亿元；第三标段计划采购单晶硅棒截断机，预
计实现硅棒加工处理产能目标为9959MW年，投资额为1900万元。而公司为上述项目的第一中标候选
人，合计中标金额1425亿元，占本次采购招标计划的94%。公司本次中标的金额1425亿元，在2018
年的营业收入中占比562%，预计将对公司明年业绩产生积极影响。
Q3业绩明显好转，预收账款继续大幅增加。第三季度，公司实现营收83亿元，同比增长284%；实现
归母净利润22亿元，同比增长374%。第三季度公司业绩快速增长，相比今年Q1、Q2归母净利同比下
跌67%和下跌166%的情况，Q3扭转了上半年的业绩颓势，出现恢复性增长的势头，业绩拐点显现。
公司前三季度的预收款项是99亿元，同比增长974%。其中，公司Q3新增预收款项224亿元，Q2新增
23亿元，Q1新增1355万元，二三季度预收款项保持快速增长势头，显示公司订单需求好转，后续业
绩有望逐渐释放。公司凭借技术实力及良好的品牌影响力，扩大长期客户合作基础，积极开拓新客户。
除了本次中标的合同外，公司今年以来分别与晶科能源、上机数控签订晶体生长设备合同合计超过18
亿元。截止2019年9月30日，公司未完成合同金额总计256亿元，其中未完成半导体设备合同54亿元。
投资建议：公司是我国晶体硅生长设备龙头企业，第三季度业绩实现快速增长，如期扭转颓势。伴随
着下游扩产带来单晶炉等设备需求的上升以及订单的不断交付，预计公司四季度业绩将继续实现快速
增长，助推全年业绩向好。我们预计公司20192020年的每股收益分别为052068元，当前股价对应PE
分别为2822倍。维持公司推荐评级。
风险提示。宏观经济下行、单晶硅片厂商扩产不及预期、市场竞争加剧、订单不及预期等风险。
晶盛机电（300316）事件点评
预中标1425 亿元项目 业绩有望逐步释放
晶盛机电（300316）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼