本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
晶盛机电（300316）2019 年三季报点评
业绩拐点显现，持续看好公司未来发展
主要数据 2019 年10 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
第三季度业绩快速增长，拐点显现。2019 年前三季度，公司实现营收
201 亿元，同比增长62%；实现归母净利润47 亿元，同比增长59%；
实现扣非后归母净利润45 亿元，同比增长67%；实现每股收益037 元。
2019 年以来光伏行业逐步回暖，单晶硅片市场需求较好，部分硅片厂商
启动新一轮扩产，公司订单逐步落地，客户对订单验收进度有所加快；
此外，公司半导体设备及辅材耗材业务稳步推进，推动公司业绩稳定向
好发展。第三季度，公司实现营收83 亿元，同比增长284%；实现归
母净利润22 亿元，同比增长374%。第三季度公司业绩快速增长，相
比今年Q1、Q2 归母净利同比下跌67%和下跌166%的情况，Q3 扭转
了上半年的业绩颓势，出现恢复性增长的势头，业绩拐点显现。
净利率同比小幅提升，经营活动现金净流量同比大幅增长435%。前三
季度，公司毛利率为382%，同比降低15pct，但第三季度环比有所改
善。前三季度净利率达233%，同比提升01pct；ROE 为108%，同比
降低06pct；期间费用率为130%，同比降低14pct。公司净利率小幅提
升，期间费用率不断优化。前三季度，公司经营活动现金净流量达43
亿元，同比增加35 亿元，同比大幅增长435%，公司回款能力不断增强，
现金流情况大幅改善。
前三季度预收账款同比大幅增长974%，订单需求好转。2019 年以来，
单晶硅片需求向好，部分硅片厂商逐步启动新一轮产能扩建。公司凭借
技术实力及良好的品牌影响力，扩大长期客户合作基础，积极开拓新客
户，今年以来分别与晶科能源、上机数控签订晶体生长设备合同合计超
过18 亿元。公司前三季度的预收款项达99 亿元，同比增长974%，公
司订单需求好转，业务实现良好增长。截止2019 年9 月30 日，公司未
完成合同总计256 亿元，其中未完成半导体设备合同54 亿元，公司订
单充裕，未来业绩持续增长有保障。
投资建议：公司是我国晶体硅生长设备龙头企业，第三季度业绩实现快
速增长，如期扭转颓势。伴随着下游扩产带来单晶炉等设备需求的上升
以及订单的不断交付，预计公司四季度业绩将继续实现快速增长，助推
全年业绩向好。我们预计公司20192020年的每股收益分别为052068
元，当前股价对应PE分别为277212倍。维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑、单晶硅片厂商扩产不及预期、市场竞争加剧、
订单不及预期等风险。
晶盛机电（300316）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
晶盛机电（300316）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼