晶盛机电（300316）：单季度业绩
确认或创新高，公司或将获取新订
——前三季度业绩预告点评
公司发布前三季度业绩预告，前三季度预计盈利446 亿-49 亿，同比增长
0%-10%；其中第三季度预计盈利16 亿-24 亿，同比增长0%-489%。2019
年前三季度，预计非经常性损益对净利润的影响金额约为2200 万元-2600
1、验收进度加快，Q3 单季度业绩确认或创新高。
2019 年以来光伏行业逐步回暖，单晶硅片市场需求较好，部分硅片厂商启
动新一轮扩产，公司订单逐步落地，客户对订单验收进度有所加快，推动公
司报告期内业绩稳定向好发展。公司18 年Q3 单季业绩16 亿，为单季历
史最高，今年Q3 业绩或将超过16 亿，有望创历史新高。
2、中环协鑫启动设备采购计划，晶盛机电或将获取大额新订单。
根据招标网信息，内蒙古中环协鑫光伏材料有限公司就单晶硅材料产业化工
程五期项目第一批设备开始采购招标，总金额为1509 亿元，分三个标段，
总产能目标为9959MW年，其中全自动晶体生长炉126 亿元、单晶硅棒切
磨加工一体线23 亿元、单晶硅棒截断机1900 万元。晶盛机电将有望获取
绝大部分订单，对公司营收将有较大的提升。
3、半导体设备及材料均稳步推进。
12 寸半导体单晶炉单台2000 万，超导磁场主要通过向日本购买，单台的产
能为5000 片月，公司的设备在2018 年已经进行客户验证，进展顺利。公
司半导体设备在2020 年有望批量供货，相关领域业务将逐步发力。
公司主营产品为全自动单晶生长炉、多晶硅
铸锭炉、区熔硅单晶炉、单晶硅滚圆机、单
晶硅截断机、全自动硅片抛光机、双面研磨
机、单晶硅棒切磨复合加工一体机、多晶硅
块研磨一体机、叠片机、蓝宝石晶锭、蓝宝
石晶片、LED 灯具自动化生产线等。公司产
品主要应用于太阳能光伏、集成电路、LED、
工业40 等具有较好市场前景的新兴产业。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
晶盛机电（300316）：单季度业绩确认或创新高，公司或将获取新订单
盈利预测：我们预计公司19-21 年实现营业收入分别为316403516 亿元；归母净利润分别为6793114 亿元， EPS 分
别为052072089 元，对应PE 分别为292117X。维持强烈推荐评级。
风险提示：光伏订单设备交付不及预计，半导体业务进展低于预期。
晶盛机电（300316）：单季度业绩确认或创新高，公司或将获取新订单
附表：公司盈利预测表
12102 营业收入
81777 营业利润
13588 利润总额
339 EPS（元）
晶盛机电（300316）：单季度业绩确认或创新高，公司或将获取新订单
晶盛机电（300316SZ）：光伏订单稳定，半导体前景可期
晶盛机电（300316SZ）：光伏业绩稳增长，半导体设备待放量
晶盛机电（300316SZ）：业绩高增长，新产品成功推出
晶盛机电（300316SZ）：公司业绩高增长，半导体设备空间广
晶盛机电（300316）：单季度业绩确认或创新高，公司或将获取新订单
机械行业研究员，华中科技大学材料成型及控制工程学士，清华大学机械工程硕士，5 年项目运营及企业管
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
晶盛机电（300316）：单季度业绩确认或创新高，公司或将获取新订单
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。