公司发布2019 年三季报，2019 年前三季度实现收入2007 亿元，
yoy623%；归母净利润472 亿元，yoy585%。
公司三季度业绩增速转正。公司的三季度业绩增速转正，单季度来看，
Q3 公司实现收入829 亿元，同比增长2839%；归母净利润221 亿元，
同比增长3738%。公司三季度收入确认加速，导致公司业绩向好。截止
三季度末，公司未完成合同总计2558 亿元，其中未完成半导体设备合
同54 亿元。公司在手订单维持高位，未来业绩依然有充足的保障。
光伏设备：新的扩产潮来临，公司未来新接订单可期。2019 年上半年
公司共获得上机数控554 亿元、晶科能源1248 亿元的设备订单。公
司近期公告成为中环五期项目第一批设备订单中标候选人，共计1425
亿元。按此计算，公司今年光伏设备新接订单已经超过去年。中环股份
规划五期共新建25GW 单晶硅产能，未来公司有望持续获得大单。晶科
等其他公司依然有单晶硅的扩产计划，公司光伏设备的订单依然可期。
半导体设备：市场正逐步打开。公司目前的半导体设备涵盖单晶炉、
区熔炉等核心设备，截断机、滚圆机等智能化加工设备，截至20193 公
司半导体设备在手订单为54 亿元。其在2018 年7 月份获得中环领先半
导体403 亿元的半导体设备订单。2019 年9 月中环领先集成电路用大
直径硅片项目正式投产。8 英寸产线正式投产后，12 英寸厂房在今年四
季度将进入机电安装阶段，将进入机电安装阶段将进入试生产。下游客
户大硅片项目进展顺利，公司的半导体设备正逐步得到市场的验证，公
司未来半导体设备的市场正逐步打开。
 投资建议。维持公司201920202021 年销售收入为2773、4142、
5015 亿元，归母净利润655、981、1147 亿元， EPS 为051、076、
089 元，对应的PE 为290、194、166 倍，维持公司增持评级。
 风险提示半导体设备新产品验证不顺利。
 数据预测与估值
日期：2019 年11 月5 日
行业：机械设备-光伏设备
报告日股价（元）                     1482
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            178190
主要股东（2019Q3）
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司   4832%
报告编号：NRC19-CT31
首次报告日期：2017 年8 月7 日
相关报告：20170807- NRC17-CT47：晶盛
机电（300316）公司深度报告：十年产业
风雨路，单晶硅设备龙头王者归来
光伏设备未来可期，半导体设
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。