公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
业绩拐点得以验证，发展稳定向好
——晶盛机电三季度业绩预告
10 月14 日公司发布三季度业绩预告，预计2019 年前三季度盈利446 亿
元-490 亿元，同比上年同期增长0%-10%；2019 年第三季度盈利161 亿
元-239 亿元，同比增长0%-4890%。根据手动测算，2019 年第三季度同
比增长区间可进一步缩小为2115%-4890%。
业绩符合预期，拐点得以验证
在公司2019 年第一、二季度归母净利润分别同比增速为负的情形下，公司
第三季度业绩同比增速转正，且同比增速提升至2115%以上。主要原因是
相比2018 下半年行业进入低潮，2019 年以来光伏行业逐步回暖，单晶硅
片部分厂商启动新一轮扩产，公司订单逐步落地，客户对订单验收进度有
所加快，推动公司报告期内业绩稳定向好发展。
平价上网催动装机，光伏新一轮扩产正当时
需求方面，由于国内531新政已得修复，国内装机得以保障，预计平价
上网后装机或超预期。而海外市场由于大部分地区已实现平价，形成需求
爆发，预计未来海内外装机需求形成共振，景气度持续提升。而供给方面
新一轮扩产正当时，2019 年上半年，中环、晶科、上机先后宣布扩产25GW、
25GW、5GW，总规模超过上一轮扩产，公司作为上游光伏单晶炉设备提
供商，且覆盖90%的高端客户，将显著受益于新一轮的行业扩产。
半导体业务稳步推进，行业孕育巨大机会
公司半导体业务积淀深厚，目前已开发出12 英寸半导体级单晶炉、8 英寸
区熔炉，同时与中环、无锡市政府成立中环领先半导体材料有限公司，打
造半导体优势产业平台。目前，公司半导体业务蓄势待发，报告期内公司
半导体设备及辅材耗材业务稳步推进，预计在目前国内半导体产业迎来投
资潮之际，公司半导体业务有望加速成长。该业务量级的突破也预示着公
司将从光伏设备主导的泛半导体设备龙头转变成为半导体设备龙头，有望
预计公司2019-2021 年将实现营业收入281134083911 亿元，实现归母
净利润6749621176 亿元，对应目前的PE 231613。考虑到未来公司
半导体业务占比有望增长，估值可进一步提升。维持买入评级。
全球宏观经济下行，光伏行业发展不及预期；国内半导体行业发展不及预
期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1549 元1867 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：163  887
A 股流通股（百万股）： 120394
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
公司点评报告-晶盛机电（300316）：行业回暖迎拐
点，下半年值得期待20190830
公司点评报告-晶盛机电（300316）：超大硅片时代
开启，带动单晶炉升级需求20190817
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)