晶盛机电（300316）：单季度业绩
创新高，订单实施进展顺利
——晶盛机电（300316）三季报点评
晶盛机电发布了2019 年第三季度报告，2019 年1-9 月，营业收入20 亿元，
同比增长623%；归母净利润472 亿元，同比增长585%。2019 年1-9
月，经营活动产生的现金流量净额428 亿元，同比增长43680%。
1、光伏行业回暖，下游扩产意愿强烈。
根据下游产线扩产计划的统计，明后年单晶硅片扩产预计超50GW，设备需
求空间超75 亿。随着光伏行业的回暖，单晶硅片厂商扩产意愿强烈，不仅
是头部企业加大扩产以保持稳固地位，与晶盛合作密切的中环总计扩产
25GW，晶科扩产超过10GW，其次晶澳、荣德、环太等客户也积极跟进，
另外行业内也有上机数控这样的新进入者，硅片厂商的扩展计划带动对上游
设备的需求。根据最新招标数据显示，单GW 产线投资额在13 亿左右，加
上其他晶体加工设备，单GW 产线投资额在15 亿-16 亿元，整体设备空间
超75 亿。晶盛机电是单晶硅片生长炉设备行业龙头，下游强烈的扩产意愿
给晶盛机电带来饱满的订单，公司积极推进订单进展，带来三季度公司业绩
创历史新高，达22 亿元，我们预计积极的订单推进有望持续，公司光伏领
2、半导体8 寸硅片需求迎来回升。
据SEMI 最新全球Fab 预测报告，2019 年新建的fab 厂有一半是8 寸晶圆，
三星台积电也在积极布局8 英寸生产线，主要得益于物联网、5G、电动车
领域对于8 英寸晶圆产品的大量需求，8 英寸晶圆在做传感器MEMS、汽车
功率半导体产品上具有更高的性价比。晶盛机电8 英寸半导体单晶炉在
2018 年已经实现批量销售，技术比较成熟。截止2019Q3，公司未完成半
导体设备合同54 亿元，下游需求的回升有望给订单执行提速。
公司主营产品为全自动单晶生长炉、多晶硅
铸锭炉、区熔硅单晶炉、单晶硅滚圆机、单
晶硅截断机、全自动硅片抛光机、双面研磨
机、单晶硅棒切磨复合加工一体机、多晶硅
块研磨一体机、叠片机、蓝宝石晶锭、蓝宝
石晶片、LED 灯具自动化生产线等。公司产
品主要应用于太阳能光伏、集成电路、LED、
工业40 等具有较好市场前景的新兴产业。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
晶盛机电（300316）：单季度业绩创新高，订单实施进展顺利
盈利预测：我们预计公司19-21 年实现营业收入分别为316403516 亿元；归母净利润分别为6793114 亿元， EPS 分
别为052072089 元，对应PE 分别为272016X。维持强烈推荐评级。
风险提示：光伏订单设备交付不及预计，半导体业务进展低于预期。
晶盛机电（300316）：单季度业绩创新高，订单实施进展顺利
附表：公司盈利预测表
12102 营业收入
81777 营业利润
13588 利润总额
339 EPS（元）
晶盛机电（300316）：单季度业绩创新高，订单实施进展顺利
晶盛机电（300316SZ）：光伏订单稳定，半导体前景可期
晶盛机电（300316SZ）：光伏业绩稳增长，半导体设备待放量
晶盛机电（300316SZ）：业绩高增长，新产品成功推出
晶盛机电（300316SZ）：公司业绩高增长，半导体设备空间广
晶盛机电（300316）：单季度业绩创新高，订单实施进展顺利
机械行业研究员，华中科技大学材料成型及控制工程学士，清华大学机械工程硕士，5 年项目运营及企业管
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
晶盛机电（300316）：单季度业绩创新高，订单实施进展顺利
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。