本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
周四上证指数下跌035%，沪深300 下跌011%，创业板指数下跌076%，中小板指下跌081%。先进
制造各行业均呈现不同程度的下跌，公用事业、电气设备、交通运输、汽车、机械设备分别下跌044%、
069%、069%、098%、108%。在先进制造的各二级行业中，燃气涨幅表现居前，上涨105%。而电机、
机场表现较差，下跌228%、163%。
周四申万汽车涨幅前五分别是科博达（431%）、保隆科技（403%）、东方时尚（346%）、钱江摩
托（308%）、万里扬（273%）。跌幅前五分别是新日股份（-998%）、金固股份（-880%）、ST 电能（-506%）、
ST 天雁（-493%）、西菱动力（-443%）。其他重点公司中涨幅靠前的广汽集团（106%）、上汽集团
（086%）、长安汽车（028%）。
周四机械设备板块涨幅前五的公司分别是古鳌科技（999%）、中泰股份（734%）、南风股份
（488%）、赢合科技（366%）、凌霄泵业（354%）；跌幅前五的公司分别是天广中茂（-1018%）、软
晶盛机电（300316）：预中标1425 亿元中环协鑫设备采购项目
图1：申万各一级行业指数涨跌幅（%）
图2：先进制造二级行业涨跌幅（%）
请务必阅读末页声明。
控股份（-1004%）、克劳斯（-999%）、铂力特（-795%）、沃尔德（-728%）。重点关注的其他公司中涨幅
靠前的有中海油服（381%）、赢合科技（366%）、北方华创（300%）等。
周四电力设备板块涨幅前五个股分别是金冠股份（1001%）、首航节能（468%）、ST 远程（258%）、
中来股份（248%）、中电兴发（225%）。跌幅前五的个股分别是科力尔（-999%）、日丰股份（-888%）、
红相股份（-659%）、合纵科技（-520%）、ST 天成（-514%）。重点关注公司中涨幅较多的是日月股份
（216%）、泰胜风能（135%），跌幅较多的是通威股份（-275%）。
周四环保板块涨幅前五分别是碧水源（546%）、国祯环保（218%）、巴安水务（143%）、上海环
境（045%）、伟明环保（023%）。跌幅前五分别是联泰环保（-574%）、博天环境（-561%）、久吾高科
（-446%）、博世科（-381%）、中材节能（-338%）。重点关注的其它公司中，瀚蓝环境（-093%）、盈峰
环境（-127%）、维尔利（-161%）。
 晶盛机电（300316）：预中标1425 亿元中环协鑫设备采购项目。
 埃斯顿（002747）：参股公司完成德国CLOOS 收购交割。
 广电电气（601616）：拟收购上海ABB 开关和上海ABB 广电各60%股权。
 宝胜股份（600973）：拟现金收购金源铜业2121%股权，加强对其控制权。
 福斯特（603806）：同德实业减持1268 万股，持股比降至5%以下。
 爱康科技（002610）：控股股东的一致行动人拟减持不超过203412 万股。
 聚光科技（300203）：累计回购142%股份，成交总金额162 亿元，本次回购期限届满。
 瀚蓝环境（600323）：南海控股累计增持公司股份013%。
 东风Honda首款纯电动车X-NV，补贴后售价1698万起（来源：电车汇）
2019年10月30日，东风Honda首款纯电动车X-NV正式亮相，X-NV共推出风驰版、电掣版两款车型，
请务必阅读末页声明。
补贴后市场指导价分别为1698万、1798万，并同步推出回馈消费者丰富贴心的FUN心用政策。据了
解，X-NV是东风Honda和本田技研科技(中国)有限公司联合开发的第一款纯电动车，以XR-V为原型打造，
不仅继承了东风Honda的高品质DNA与XR-V的明星基因，还融合了本田最先端的SPORT EV（锐e动）技
 充电联盟发布2019年第一批电动汽车示范充电站名单（来源：电车汇）
为进一步加强电动汽车充电基础设施行业自律，鼓励电动汽车充电基础设施运营企业提升服务质量水
平，规范运营管理，保障充电安全和信息安全，为电动汽车充电用户提供良好的充电服务体验，促优扶强，
发挥优质充电站的典型示范作用，在国家能源局指导下，中国汽车工业协会、中国电动汽车充电基础设施
促进联盟于2019年6月-8月组织开展了2019年第一批电动汽车示范充电站申报及评审工作，并于10月30
日发布了2019年度第一批电动汽车示范充电站名单，本批名单共有26个充电站在列。
 神州第一挖徐工700吨液压挖掘机发车（来源：我的钢铁网）
近日，有着神州第一挖美誉的徐工700吨液压挖掘机发车仪式在徐工矿业机械智能化制造新基地
隆重举行。徐工发展挖掘机包括发展大型矿用装备只用了十年时间，这不仅在中国的矿用机械和挖掘机发
展上是个奇迹，在世界工程机械史上也是个奇迹。徐工700吨液压挖掘机作为中国本土化品牌自主研发生
产、国内最大吨位的矿用挖掘机，在中国露天采矿装备发展史中具有里程碑式的意义。
 2019年前三季度天然气运行简况（来源：发改委网站）
据运行快报统计，前三季度，天然气产量12761亿立方米，同比增长104%；天然气进口量9741亿立
方米，同比增长99%；天然气表观消费量22246亿立方米，同比增长103%。
风险提示：宏观经济下滑，行业景气度下降，海外贸易环境恶化，市场竞争加剧等。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼