市场价格人民币1549
 三季报业绩略超预期
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月14 日收市价为标准
单季度业绩释放，新订单呼之欲出
晶盛机电公司发布2019 年三季报预告，预计前三季度实现归母净利润
446-490 亿元，同比增长0-10%，其中Q3 单季度实现归母净利润16-24
亿元，同比增长0-49%，单季度业绩快速释放，略高于预期。受益于下游光
伏单晶硅片扩产潮和半导体硅片的扩产，公司或将迎来设备订单潮。我们维
持此前盈利预测，测算2019-2021 年公司净利润分别为6629841306 亿
元，对应当前PE 为312015 倍，维持买入评级。
公司三季度业绩快速释放，略超预期。根据公司公告，2019 年H1 新接
订单超过18 亿元，在手订单2729 亿元，其中半导体575 亿元。公司在
手订单充裕，支撑公司全年业绩稳定。公司今年三季度业绩确认创历史
新高，全年业绩稳定增长确定性高，或将完成股权激励目标。未来随着
下游光伏硅片扩产潮和半导体硅片扩产的推进，公司有望获得更多设备
订单，保障未来几年业绩的快速增长。
中环五期首批设备招标已启动，公司或将受益。据招标信息网公告，内
蒙古中环协鑫发布单晶硅材料产业化工程五期项目第一批设备采购，本
次采购资金合计1509 亿元，对应产能目标9959MW年。此次首批招标共
分三包，分别是长晶炉126 亿元，切磨一体机23 亿元，和截断机1900
万元。公司作为传统供应商，或将获得全部订单。此次招标单位GW 设
备投资额152 亿元， 相比较4 期采购下降了30-40%，我们判断主要由于
此次招标12 寸大硅片用设备，单位硅片发电量提升单台设备效率提升，
导致单位GW 设备需求量下降所致。
半导体设备布局较完整，市场正推广。此前9 月份，中环宜兴发布半导
体大硅片投产公告， 预计项目总投资达30 亿美元，规划产能8 寸抛光片
75 万片月和12 寸抛光片60 万片月。公司半导体硅片设备提前研发，目
前已具备前端生长设备和多数3 中后端加工设备，包括：截断机、滚圆
机、研磨机、抛光机等。据产能测算，公司所覆盖设备价值量超过58
亿元，其中8 寸设备10 亿元左右，12 寸设备48 亿元左右。随着中环宜
兴项目稳步推进，公司半导体订单有望兑现，我们预计公司有望获得8
寸线全部订单和部分12 寸线订单。半导体设备单台价值量高，利润率高，
我们维持此前盈利预测，测算2019-2021 年归母净利润分别为
6629841306 亿元，对应当前PE 为312015 倍，维持买入评级。
光伏订单交付不及预期，半导体设备研发进展和市场推广不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)