公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
收到中标通知书，中环五期第一批落地
——收到中环协鑫中标通知书事件点评
公司收到中环协鑫、 天津市泛亚工程机电设备咨询有限公司发出的中标通
知书，本次中标金额合计 142470 万元。
公司本次中标相关情况为：中环协鑫可再生能源太阳能电池用单晶硅材料
产业化工程五期项目第一批设备采购分为三个包，公司第一包中标产品类
别为全自动晶体生长炉，中标金额为120960 万元；第二包中标产品类别
为单晶硅棒切磨加工一体线装置，中标金额为19800 万元；第三包中标产
品类别为单晶硅棒截断机，中标金额为1710 万元。公司合计中标金额为
本次中标对公司发展具有重要意义。第一，本次中标金额约占公司2018 年
度经审计营业收入的5619%，中标的落地将对公司未来业绩将产生积极影
响；第二，进一步证明了公司的全自动单晶炉及智能化加工设备依靠领先
的技术优势，在高端客户中拥有十分重要的地位，具有很强的竞争优势和
光伏扩产正当时，半导体蓄势待发
目前，光伏硅片行业仍处在新一轮的扩张周期。今年上半年，中环、晶科、
上机数控分别宣布硅片扩产计划25GW、25GW、5GW，总规模超过上一
轮扩产。公司作为光伏上游单晶炉设备龙头提供商，占据行业内90%以上
的高端客户，将显著受益于行业扩产。同时，中环M12 大硅片的推出，引
领行业的技术变革。公司是行业间少有的具备提供大尺寸单晶炉能力的厂
商，未来在单晶炉更换迭代下，市场空间广阔。半导体方面，公司积淀深
厚，目前已开发出半导体级12 英寸单晶炉，8 英寸区熔炉，同时深绑中环，
预计在国内半导体级产业迎来投资潮之际，单晶炉设备将迎来国产化大发
预计公司2019-2021 年将实现营业收入281134083911 亿元，实现归母
净利润6749621176 亿元，对应目前的PE 231613。考虑到未来公司
半导体业务占比有望增长，估值可进一步提升。维持买入评级。
全球宏观经济下行，光伏行业发展不及预期；国内半导体行业发展不及预
期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1509 元1867 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：163  923
A 股流通股（百万股）： 120394
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
中标出炉，公司为第一中标候选人20191101
绩亮眼，盈利拐点确认20191029
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)