晶盛机电（300316）
中标14 亿元光伏大订单，光伏大硅片技术迭
事件：晶盛机电10 月31 日晚间公告，公司为内蒙古中环协鑫鑫光伏材料有
限公司的可再生能源太阳能电池用单晶硅材料产业化工程五期项目（中环五
期）第一批设备采购第一包、第二包、第三包的第一中标候选人，合计中标
额1425 亿元，交货周期为合同签订后210 天。
 中标14 亿元光伏大订单，业绩拐点加速：截止2019 年9 月30 日，公
司未完成合同总计2558 亿元，其中未完成半导体设备合同54 亿元（以
上合同金额均含增值税）。由于公司主要的光伏订单生产周期在3 个月，
发货后的验收周期在3-5 个月不定，按照目前的订单确认进度，我们判
断接下来两个季度公司的业绩将继续反弹。加上此次新接的1425 亿元，
在手的光伏订单预计为40 亿元，半导体订单为54 亿元；在手订单总
金额为45 亿元以上，预计2020 年业绩仍然会高速增长。
 Q3 单季毛利率继续回升，净利率达266%：Q3 单季毛利率406%，环
比15pct，自Q2 以来继续回升。Q3 单季净利率266%，环比增长62pct，
单季度盈利能力达到2015 年以来的最高水平，我们认为主要系Q3 确认
收入的订单中主要是高毛利的单晶炉设备，以及少部分高毛利率的半导
体设备订单部分确认在了Q3。故我们预计，随着高毛利率高净利润率
的半导体订单（在手54 亿元）确认在2020 年，2020 年公司的毛利率
和净利润率会继续创历史新高。
 光伏大硅片技术迭代将拉长设备需求周期 2019 年光伏硅片进入新产
能周期，未来两年单晶渗透率将从目前50-60%提升至80-90%，同时中
环最新推出12 寸大硅片具备更高转化效率和更低成本受到下游电池客
户认可，将是行业大趋势。12 寸大硅片新技术将拉长硅片设备需求周
期。晶盛机电作为唯一的12 寸设备提供商将最为受益，预计未来三年
光伏新增订单超过100 亿元。根据我们的草根调研，电池片环节的设备
厂商，针对12 寸大硅片为原材料的电池片生产设备进行了新产品的研
发，各类型产品已出样和均在客户验证周期中，预计整个12 寸大硅片
的推广会持续超预期，未来光伏硅片大尺寸低成本的行业发展路径清
 半导体业务进入收获期，大基金二期重点扶持设备和材料国产化，大硅
片设备龙头有望受益 半导体材料和设备将是大基金二期支持重点，晶
盛机电做为大硅片设备绝对龙头将有望受益。目前国内大硅片规划总投
资超过1500 亿元。晶盛机电已经合作或有望合作的大硅片公司包括实
力较强的中环、新昇、有研、合晶等大硅片厂。晶盛机电在大硅片设备
整线制造能力已达70-80%，关键耗材的坩埚，抛光液也已具备国产化
能力，将持续受益大硅片国产化进程。
中环8 寸产线正式投产，12 寸设备进场在即。中环领先大硅片项目拟
投资30 亿美元实现75 万片月8 寸产能和60 万片月12 寸产能，从2017
年底开工至今8 寸线投产，用了不到两年时间。目前产能：8 寸产线已
具备25 万片的月产能，12 寸具备2 万片的月产能。8 寸产线已投产1
条，共规划3 条产线，全部无人化工厂。
2019 年6 月以来，中环股份采购设备节奏明显加快，采购规模也同时
增加，采购设备集中在清洗设备、研磨设备、检测设备。
随着12 寸设备招标逐步开启，加上晶盛机电半导体设备的极高的盈利
能力，预计未来会大幅提高公司的估值水平。
 盈利预测与投资评级：预计公司 20192020 年收入分别为2651 亿元，
净利润分别为 6711 亿，对应PE 分别为2817 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏平价上网进度不及预期，光伏硅片厂商下游扩产进度低
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：Q3 业
绩超预期，预计业绩拐点或到
2、晶盛机电（300316）：Q3 单
季扣非净利预增29%-61%超预
期，业绩拐点到来2019-10-15
3、晶盛机电（300316）：中报
业绩基本符合预期，未来将受益
于硅片扩产技术迭代
图1：主要客户订单执行情况
图2：2017 年-2018 年晶盛机电公告的大订单中，中环占比逐年降低，2019 年为50%（黄
色高亮部分为中环订单）
（备注：2017 年年初至今，晶盛机电公告口径的新接大订单合计为8393 亿元，其中中环
为5817 亿元，中环占比是693%（黄色高亮部分为中环的订单）
2021E   利润表（百万元）
9311   营业收入
1041   减营业成本
3644     营业税金及附加
2631     营业费用
1995     管理费用
2096     财务费用
263     资产减值损失
1463   加投资净收益
32        其他收益
196   营业利润
143   加营业外净收支
11406   利润总额
4809   减所得税费用
20       少数股东损益
2859   归属母公司净利润
1930   EBIT
66   EBITDA
4876   每股收益(元)
159   每股净资产(元)
11406   ROIC(%)
2021E   ROE(%)
-75   销售净利率(%)
339   收入增长率(%)
181   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号