晶盛机电(300316SZ)
公司发布2019 年前三季度业绩预告，预计前三季度实现归母
净利润446-490 亿元，同比增长0% - 10%。
2我们的分析与判断
单季度业绩创下历史新高，或将成为公司业绩拐点。根据公司
的业绩预告，2019 年Q3 单季度公司实现归母净利润195-239 亿
元，同比增长21%-49%，创下历史新高。三季度业绩超预期主要
由于2019 年光伏行业回暖，公司订单逐步落地所致。
光伏硅片厂商加速扩产，未来设备需求存在较强确定性。2019
年6 月以来，上机数控、晶科能源均宣布启动单晶硅片的扩产计划，
并与公司签订第一期的单晶炉订单，金额分别达55、94 亿元；而
京运通、环太集团、荣德新能源等二三线企业也于2019 年进入单
晶硅片领域。在行业竞争格局加剧的背景下，行业龙头中环股份启
动了单晶硅片第五期项目，投资约913 亿元，新增产能25GW。该
项目的首批设备采购已于10 月发布招标，采购金额约1509 亿元。
在行业龙头与新进入者加速扩产单晶硅片的背景下，我们预计2020
年单晶炉订单具有较强确定性，公司业绩有望实现快速增长。
半导体设备稳步推进，或将步入收获期。公司半导体领域布局
的设备主要为长晶炉与抛光机，已成功开发了8 英寸区熔硅生长
炉、12 英寸单晶硅生长炉，以及12 英寸的晶体滚圆机、截断机、
双面研磨机等。此外，公司在抛光液等核心耗材环节也有产品布局，
与中环、有研半导体、合晶等重要客户保持较好的合作关系。在国
内多家8-12 英寸半导体硅片工厂规模化投资的背景下，公司的半
导体设备业务有望步入收获阶段。
公司的光伏单晶炉技术与市占率均为行业领先，在光伏硅片龙
头与二三线厂商加速扩产的背景下，预计未来订单将实现快速增
长。在半导体产业国产替代的大趋势下，公司自主开发的8-12 英
寸长晶炉与抛光机将受益于下游硅片工厂的规模化投资。我们预计
2019-2020 年可实现收入29、48 亿元，对应归母净利润66、106
亿元，对应PE 为286、178 倍，首次给予推荐评级。
单晶硅片扩产不及预期的风险；半导体国产替代不及预期的风
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、
道森股份（603800SH）、富瑞特装（300228SZ）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、
机器人（300024SZ）等。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座