晶盛机电(300316SZ)
公司发布公告，近日公司预中标中环协鑫光伏材料有限公司可
再生能源太阳能电池用单晶硅材料产业化工程五期项目第一批设
备采购的第一包、第二包、第三包，合计中标金额1425 亿元，项
目交货周期为合同签订后210 天。
2我们的分析与判断
大额订单基本落地，为未来业绩增长增强保障。本次设备采购
分三个标段，其中第一包采购设备为全自动晶体生长炉，中标金额
121 亿元；第二包采购设备为单晶硅棒切磨加工一体线装置，中标
金额198 亿元；第三包采购设备为单晶硅棒截断机，金额为017
亿。截至Q3 期末公司光伏设备未完成合同为2018 亿元，若本次
预中标合同顺利落地，公司在手订单将大幅提升。本次订单的交付
周期为210 天，我们预计将于2020 年上半年交付，对公司明年业
绩的增长提供重要支撑。
行业景气向上，三季度营业利润创历史新高。 2019 年前三季
度公司实现营收2007 亿元，同比增长62%；实现归母净利润472
亿元，同比增长59%。其中，Q3 单季度公司实现收入829 亿元，
同比增长284%；实现归母净利润221 亿元，创下历史单季度最高。
我们认为，随着光伏行业回暖，下游单晶硅片需求向好，公司订单
逐步落地使其收入确认节奏加速。
盈利能力不断提升，业绩拐点基本显现。前三季度公司综合毛
利率达382%，创年内新高。分季度看，Q1Q2Q3 的毛利率分别
为337%392%406%，呈不断上升的态势。我们认为主要由于高
毛利率的晶体生长设备营收占比增长带动整体毛利率上行。另一方
面，公司费用管控良好，期间费用率下降，公司净利率呈上升趋势。
下游光伏硅片厂商扩产确定性强，看好未来订单继续加速释
放。本次预中标的项目为中环单晶硅片第五期项目，投资总投资约
913 亿元，计划新增产能25GW。其中，本次开标的首批设备对应
产能为996GW，占全部规划的40%。我们预计随着项目建设推进，
中环协鑫五期项目的后续订单也有望于明后年落地。此外，公司目
前在手的其他重要订单主要为上机数控一期与晶科能源一期。考虑
目前单晶硅片厂商盈利能力较好，扩产动力较强，在晶科、上机一
期项目完成后，我们认为后续订单或将于2020-2021 年逐步释放。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司的光伏单晶炉技术与市占率均为行业领先，在光伏硅片龙头与二三线厂商加速扩产的背景下，
预计未来订单将实现快速增长。在半导体产业国产替代的大趋势下，公司自主开发的8-12 英寸长晶炉
与抛光机有望受益于下游硅片工厂的规模化投资。我们预计2019-2020 年可实现收入29、48 亿元，对
应归母净利润66、106 亿元，对应PE 为286、178 倍，继续维持推荐评级。
单晶硅片扩产不及预期的风险；半导体国产替代不及预期的风险。
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、
道森股份（603800SH）、富瑞特装（300228SZ）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、
机器人（300024SZ）等。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座