本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
晶盛机电（300316）2019 年前三季度业绩预告点评
Q3 业绩预增0%-489% 如期扭转上半年颓势
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2019年前三季度业绩预告，预计前三季度实现归母净利
446-490亿元，同比增长0%-10%；第三季度实现归母净利润161-239亿元，
同比增长0%-489%，业绩符合预期。
Q3业绩同比增长，扭转过去两季度的下跌势头。公司预计今年第三季
度实现归母净利161-239亿元，同比增长0%-489%，相比今年Q1、
Q2归母净利同比下跌673%和下跌1662%的情况，Q3扭转了上半年的
业绩颓势，出现恢复性增长的势头。公司预计前三季度实现正增长，
主要是由于（1）2019年以来光伏行业逐步回暖，单晶硅片市场需求
较好，部分硅片厂商启动新一轮扩产，公司订单逐步落地，客户对订
单验收进度有所加快，推动公司业绩稳定向好发展；（2）公司半导体
设备及辅材耗材业务稳步推进。
上半年预收账款较去年年底增长4702%，研发费用率达到85%。2019
年上半年，单晶硅片需求向好，部分硅片厂商逐步启动新一轮产能扩
建。公司凭借技术实力及良好的品牌影响力，扩大长期客户合作基础，
积极开拓新客户，今年以来分别与晶科能源、上机数控签订晶体生长
设备合同合计超过18亿元。公司上半年的预收款项是76亿元，同比
增长1187%，相比2018年年底增长4702%，表明公司订单需求好转，
业务实现良好增长。公司上半年研发费用为1亿元，同比增长08%，
在营收中的占比达到85%，同比提升129个百分点。公司致力于打造
国际领先的高端光伏装备供应商，研发的大尺寸、大投料量型单晶炉
能够实现大尺寸晶体生长，满足下一代大规格硅片对单晶生长设备的
维持推荐评级。公司是我国晶体硅生长设备龙头企业，三季度业绩实
现增长，如期扭转颓势。随着下游扩产带来单晶炉等设备需求的上升
以及订单的交付，预计公司四季度业绩将继续实现快速增长，助推全
年业绩向好。我们预计公司20192020年的每股收益分别为052068
元，当前股价对应PE分别为30 23倍。我们于8月21日发布了公司的深
度报告晶盛机电（300316）深度报告：拐点将至，王者硅来，
至今录得约10%的涨幅，我们看好公司四季度和全年的业绩表现，继
风险提示。宏观经济下行、单晶硅片厂商扩产不及预期、市场竞争加
剧、订单不及预期等风险。
晶盛机电（300316）2019 年前三季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表
晶盛机电（300316）2019 年前三季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼