市场价格人民币1470
板块评级 强于大市
 新订单如期而至；
 行业新一轮扩产。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月31 日收市价为标准
电气设备  电源设备
大订单或将如期而至，深度受益单晶硅扩产潮
公司发布公告，成为中环协鑫五期第一批招标的第一中标候选人，中标内容
主要为光伏单晶硅生长设备、切磨设备和截断设备。公司有望中标金额达
1425 亿元，占比总合同金额944%。此次大订单（中标候选）预示着下游
单晶硅新一轮扩产潮已开启，公司作为设备龙头企业，或将深度受益。我们
维持此前盈利预测，20192021 年净利润分别为662 亿元984 亿元1306
亿元，对应PE 估值为293190145 倍，维持买入评级。
公司有望中标中环五期第一批大订单，开启新一轮设备需求。此前中环
协鑫公司发布招标信息：中环五期项目第一批设备招标，采购资金合计
1509 亿元，对应产能目标9959MW年。招标共分三包，分别是长晶炉126
亿元，切磨一体机23 亿元，和截断机1900 万元。公司公告已成为第一
中标候选人，有望获得第一包121 亿元（占比96%），第二包198 亿元
（占比86%），第三包1710 万元（占比90%）。公司产品竞争优势明显，
预计中标绝大部分比例订单，按规定订单在合同签订后210 日交付，我
们预计或将在2020 年6 月左右交付。
在手订单充裕，保障2020 业绩高增。我们测算公司2019 年新接订单或
将超过40 亿元（包括此次订单）。根据公司公告，截至2019 年Q3 季度
末，公司在手订单2558 亿元，其中半导体54 亿元。若考虑此次订单，
公司在手订单有望超过40 亿元，预计在2019 年Q4 季度和2020 年确认收
入，或将保障2020 年业绩增长。
下游单晶硅扩产潮已开启，未来订单值得期待。当前时点，单晶硅片供
不应求，具备超额收益，下游传统厂商（隆基，中环，晶科、晶澳）
确定扩产的新进入者（上机数控、锦州能源等）潜在新进入者（环太集
团等）均在积极扩产。我们认为单晶硅片2020-2021 年有望迎来新一轮扩
产潮，我们测算2020 年行业扩产有望超过50GW，其中超过60%为公司
的潜在客户。公司作为设备龙头企业，有望率先受益下游扩产潮。
半导体设备多点布局，中环无锡订单有望落地。中环无锡项目拟投资30
亿美元用以生产集成电路大硅片，分两期建设，产能目标为8 寸75 万片
和12 寸60 万片。中环公司非公开募集资金有望在近期落地，无锡项目
或将加快推进。我们测算公司所覆盖设备价值量超过58 亿元（其中8 寸
设备10 亿元左右，12 寸设备48 亿元左右）。我们预计公司有望获得8
寸线订单和部分12 寸线订单。
我们维持此前盈利预测，预计20192021 年净利润分别为662 亿元984
亿元1306 亿元，对应PE 估值为293190145 倍，维持买入评级。
光伏行业装机量不及预期，半导体推广进展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2019 前3Q 收入同比增长623%
图表 2 公司2019 年前3Q 归母净利润同比增长585%
归母净利润(百万元)
图表 3 公司毛利率和净利率维持较高水平
图表 4 公司期间费用率持续下降
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)