兖州煤业净利润同比增长1681%
兖州煤业(600188)3 月29 日晚间公布了2018 年年报，报告期内公司实现营业
收入163008 亿元，同比增长779%；实现归属于母公司股东净利润7909 亿
元，同比增长1681%；每股收益161 元，加权平均净资产收益率1348%。第
四季度公司实现营业收入43818 亿元，同比增长3785%；归属于母公司股东
净利润2405 亿元，同比增长2555%。
分业务板块来看，煤炭业务：公司自产煤炭增长2368%至105895 万吨，商品
煤产量95101 万吨，1899%，商品煤销量113942 万吨，1771%，自产煤销
售占比达到936%。煤炭板块实现营业收入62428 亿元，288%，吨煤价格
59936 元，249%。自产煤销量增加是报告期内煤炭板块业务收入增长最大的
拉动因素。吨煤成本25189 元，1063%。自产煤成本回升明显，压制整体毛
利-216pct。煤化工业务：甲醇产量1656 万吨，销售甲醇1645 万吨，完成
甲醇销售计划的1065%。实现营业收入3495 亿元，同比增长1242%，毛利率
654pct。铁路运输业务：2018 年公司铁路资产完成货物运量1988 万吨，同
比增加549 万吨或382%。实现铁路运输业务收入420 亿元，同比增长386%。
电力板块：报告期内发电量2775 亿千瓦时，售电量1712 亿千瓦时，毛利增
加1014pct。公司18 年整体毛利率上升287pct 至1949%，销售费用率
153pct，毛利的变动超过费用的上升，净利率上升134pct 至654%。2019
年，公司计划销售自产煤1 亿吨，随着公司陕蒙基地和澳洲基地优质煤炭的产
能释放，自产煤的销售量增加将有效带动公司毛利回升。
公司是华东地区最大的煤炭生产商和国内最大的煤炭出口企业之一，公司在国
内的煤矿集中在内蒙等优质煤炭产区，在澳大利亚同时具备优质煤炭资源，海
外布局可以平抑国际市场煤价波动。公司业务链条延伸较深，兼具煤炭开采销
售、煤化工、运输、电力等上下游产业链，并跨行业布局金融业务，双轮驱动
不仅可以分享不同行业的周期红利，也可以均衡公司收入格局，增强抵御行业
周期的风险能力。随着公司内蒙煤矿和澳洲煤矿产能逐步释放，公司有望享受
国内稳定煤价及国际煤炭价格上涨带来的增量收益。我们看好公司作为行业白
马，资源储备丰厚，海外布局进入业绩贡献期，产融结合双轮驱动带来的抗风
险能力较强等优势，建议关注。
风险提示：政策风险，煤价下跌超预期
兖州煤业（600188）
投资评级：增持（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：兖州煤业历史PE                             图 2：兖州煤业历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金