鹏鼎控股(002938)
9 月营收简报预期稳增长，AI 终端发力
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：公司发布9 月营收简报，公司2024 年9 月合并营业收入为4012
亿元，较去年同期的合并营业收入增加512%。公司发布2024 年中报，
2024H1 公司实现营收13126 亿元，同比增长1379%；实现归母净利润
784 亿元，同比减少340%；实现扣非净利润 756 亿元，同比增长217%。
其中单季度Q2 实现营收6440 亿元，同比增长3228%，环比减少369%；
实现归母净利润287 亿元，同比减少2703%，环比减少4229%；实现扣
非净利润252 亿元，同比减少2501%，环比减少5000%。
消费电子行业回暖，盈利能力短期承压。2024 年上半年，随着下游消费
电子行业回暖及以AI 为代表的科技革命新浪潮的来临，公司及时把握行
业发展机遇，上下一心，实现了营业收入的稳步成长。分产品来看：2024
年上半年，公司通讯用板业务实现营收8730 亿元，较上年成长368%；
消费电子及计算机用板业务实现营收3931 亿元，较上年成长3657%；
公司汽车及服务器产品实现销售收入430 亿元，同比增长9431%。在盈
利能力方面：一方面受大客户促销策略影响，公司产品整体存在价格压力，
另一方面公司为下半年旺季量产提前准备，期间、研发等费用投入同比有
所加大，导致公司短期净利润有所下降。
加大研发投入，提高运营能力。公司持续加大研发投入，2024 年上半年，
公司研发投入1079 亿元人民币，较上年增长2043%，占营业收入比重
为822%。2024H1，公司共发生销售费用、管理费用、研发费用合计1729
亿元，占比营收1318%，同比略有增长008 pcts。
有效把握市场趋势，市场份额提升未来可期。公司针对下游产品的市场情
况，采取积极灵活的市场开发策略，充分利用自身技术及规模优势，进一
步提升公司产品在高端PCB 市场的市场份额。2024 年上半年，各品牌加
快推出以AI 手机及AI PC 为代表的AI 终端产品，折叠手机市场蓬勃发
展，新一轮行业创新周期的到来，预计将为行业发展带来新的增长动力。
公司提前做好相关技术布局，针对AI 相关产品带来的高阶HDI 及SLP 等
产品的产能需求，公司加快推进淮安三园区高阶HDI 及SLP 印刷电路板
扩产项目，截止目前，项目一期工程已投产，二期工程正在加快建设中，
预计项目完成后，将进一步提升公司在高阶HDI 及SLP 产品领域的市场
占有率。 同时，公司亦积极把握AI 服务器及智能汽车快速发展对PCB 带
来的市场需求，在车用产品的开发领域，2024 年上半年，公司雷达运算
板与自动驾驶域控制板产品持续放量成长，相关产品已与多家国内tire1
厂商展开合作，同时取得了国际级Tier1 客户的认证通过，预计下半年开
始量产出货。在服务器领域，得益于AI 服务器出货量成长显著，2024 年
上半年公司相关业务产品显著成长，公司积极把握 AI 服务器市场发展
机遇，一方面推动淮安园区与国内外服务器大厂的合作，目前多家新客户
陆续进入认证、测试及样品阶段，另一方面，以对标最高等级服务器产品
9 月营收简报预期稳增长，AI 终端发力
为方向，加快泰国园区建设进程。
我们预计公司2024-26 年实现营收36227、42037、45984 亿元，实现
归母净利润3718、4594、4992 亿元，对应PE 2179、1764、1623x，
首次覆盖，给予公司买入评级。
风险提示：新产品开发不及预期风险；行业竞争加剧风险；行业景气度不
营业收入增长率(%)
9 月营收简报预期稳增长，AI 终端发力
EVEBITDA(X)
9 月营收简报预期稳增长，AI 终端发力
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。