三季度表现亮眼，期待AI Phone 机型周期
2024 年10 月31 日，鹏鼎控股公告2024 年三季度报告，公司前三季
度实现营业收入2349 亿元，同比增长148%，前三季度归母净利润
197 亿元，同比增长71%，前三季度扣非归母净利润193 亿元，同比
增长89%。对应3Q24 单季度收入1036 亿元，同比增长161%，环
比增长609%，单季度归母净利润119 亿元，同比增长153%，单季
度扣非归母净利润117 亿元，同比增长137%。
 三季度表现亮眼，期待AI Phone 机型周期
公司3Q24 单季度收入1036 亿元，同比增长161%，环比增长609%；
单季度毛利率236%，同比增长08pct，环比增长81pct，经历二季度
的毛利率波动之后，公司毛利率逐渐回归正常；从期间费用来看，3Q24
单季度111 亿元，同比增长24 亿元，主要增长来自研发费用约11 亿，
财务费用约20 亿，管理费用则下降约07 亿。市场一度担忧公司净利
率会受到汇兑的负面影响，但从实际结果看，3Q24 公司净利率115%，
同比近乎持平，财务费用虽然大幅增加，但公司的收入规模扩张，抵抗
了汇兑的影响。如果排除掉汇兑的影响，我们认为公司实际的经营表现
站在当前时点，我们认为可以期待明年iPhone 系列外观更新  AI 系统
双重交叉的创新周期。回顾iPhone 过往有两次大的设计语言变更，分
别出现了两个超级机型周期——iPhone 6 和iPhone 12：
1）iPhone 6 于2014 年9 月发布，是苹果第一代圆角设计机型，且推
出大屏的Plus 版本，发售后6 个月销量突破1 亿部（Counterpoint 数
据）。苹果2015 财年的iPhone 业务收入1550 亿美元，同比大幅增长
52%。（苹果财年为10 月初至次年9 月底）
2）iPhone 12 于2020 年10 月发布，侧边设计重回平面直角，且是首
款支持5G 的iPhone 机型，销量于2021 年4 月突破1 亿部，基本追平
iPhone 6 系列（Counterpoint 数据）。苹果2021 财年的iPhone 收入1920
亿美元，同比大幅增长39%。
iPhone 17 的设计语言有望重新迭代，或将推出更轻薄的机型，预计新
款辨识度会有所增加，外观设计变化同样会带来内部堆叠结构的变化，
有利于零部件环节的创新，我们认为可以积极期待明年在AI 加持下，
iPhone 17 开启超级机型周期，进而带动软板环节的增长。
我们维持前期盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为
375、440、479 亿元，对应的EPS 分别为162、190、206 元，对
应2024 年10 月31 日收盘价PE 分别为232、198、182x。维持增
鹏鼎控股（002938）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2024-10-31
近12 个月最高最低（元） 43581592
公司价格与沪深300 走势比较
1稳健前行，端侧AI 带来新机遇
2消费电子复苏，AI 引领PCB 新需求
鹏鼎控股（002938）
 市场复苏不及预期；市场竞争加剧；大客户进展不及预期。
鹏鼎控股（002938）
鹏鼎控股（002938）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。