市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2319  2305
总市值流通市值（亿元） 811  806
52 周内最高最低价
鹏鼎控股(002938)
紧跟AI 发展浪潮，专注发展高阶产品
紧跟AI 发展浪潮，专注发展高阶产品。AI 的发展，已成为新一
轮科技革命的引擎，随着AI 产品从云端不断向端侧延展，加速了万
物皆AI时代的到来。一方面，以AI 服务器引领的相关PCB 产品市场
快速成长。为未来PCB 应用中成长动能最强的领域。同时，随着AI 服
务器性能的提升，对PCB 要求更高，预计将大幅提升HDI 产品的应
用。另一方面，进入2024 年以来，各大品牌厂商纷纷推出具备AI 功
能的PC 及手机等产品。2024 年作为AIPC 及AI 手机的发展元年，尽
管目前来看，技术发展尚在萌芽阶段，但预计仍将为手机及PC 等成
熟市场注入一番创新热潮，带来整体销量的增长。而随着相关产品AI
功能及技术的不断进化，未来预计也将带动电子元器件的技术升级与
革新，PCB 产品将向高质、低损耗、高散热、细线路等高阶产品升级。
公司始终坚持专注发展高阶产品，积极布局、开发具有未来潜力市场
的技术，以占领AI 产业发展的技术高地，在新一轮AI 发展浪潮中，
也将斩获发展新动能。
智能手机及消费电子复苏态势，不断扩大市场份额。公司主要业
务为通讯用板（以智能手机用板为主）及消费电子及计算机用板，下
游行业周期对公司业绩影响较大。2023 年以来，受行业景气度下行影
响，公司经营受到较大压力。进入2024 年，消费电子呈现了一定的
复苏态势。同时，在经历了连续8 个季度的下跌后，以PC 为代表的
消费电子市场终于再次回暖，实现了连续两个季度的增长。在此背景
下，唯有在技术、管理和资金方面具备综合优势的企业，才能有效应
对行业波动，实现逆境中的稳健成长。作为行业的领军企业，公司依
托强大的综合实力，持续扩大市场份额，实现大者恒大，强者恒强
我们预计公司2024-2026 年归母净利润354412461 亿元，
首次覆盖给予买入评级。
行业竞争格局加剧风险；原材料价格波动；下游需求不及预期；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 42278
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支