鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 营收同比高增，加速布局高
阶HDI 及SLP—公司信息更新报告
消费电子行业逐步复苏，公司业绩
有望持续改善 —公司信息更新报告
2023 年业绩短期承压，汽车和AI
产品注入新动力 —公司信息更新报
2024Q3 营收同环比双增，多领域布局协同发力
——公司信息更新报告
 公司2024Q3 营收同环比双增，盈利能力环比修复，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024Q1-Q3 公司实现营业收入23487 亿元，同比
1482%；归母净利润1974 亿元，同比705%；扣非归母净利润1929 亿元，
同比889%；毛利率2047%，同比018pcts，净利率840%，同比-061pcts。其
中，2024Q3 营收实现1036 亿元，同比1614%，环比6089%；归母净利润1190
亿元，同比1526%，环比31466%；扣非归母净利润1173 亿元，同比1371%，
环比36537%；毛利率2362%，同比078pcts，环比814pcts。公司作为消费
电子用PCB 行业龙头，将深度受益消费电子行业景气复苏叠加AI 景气度，我们
亿元，对应EPS 为153191210 元，当前股价对应PE 为239192175 倍，维
 各领域全面布局多点开花，夯实未来增长之基
2024Q1-3 公司期间费用率1042%，同比035pcts。其中销售、管理、财务及研
发费用率分别同比-006pcts、-07pcts、078pcts、034pcts。通讯电子及消费电
子领域：公司把握AI 终端产品带来的市场机遇，加大研发创新，提前做好相关
技术布局，公司针对AI 相关产品带来的高阶HDI 及SLP 等产品的产能需求，公
司加快推进淮安三园区高阶HDI 及SLP 印刷电路板扩产项目。车用产品的开发
领域：2024 年上半年，公司雷达运算板与自动驾驶域控制板产品持续放量成长，
相关产品已与多家国内tire1 厂商展开合作，同时取得了国际级tire1 客户的认证
通过，预计下半年开始量产出货。服务器领域：得益于AI 服务器出货量成长显
著，2024 年上半年公司相关业务产品显著成长，公司积极把握AI 服务器市场发
展机遇，一方面推动淮安园区与国内外服务器大厂的合作，目前多家新客户陆续
进入认证、测试及样品阶段，另一方面，以对标最高等级服务器产品为方向，加
快泰国园区建设进程。其中，公司泰国园区一期计划投资25 亿美金，预计2025
 风险提示：行业景气度复苏不及预期、产品研发不及预期、行业竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。