鹏鼎控股（002938SZ）2024 年三季报点评
业绩符合预期，打造AI 创新底座
事件：鹏鼎控股10 月30 日发布2024 年三季报，公司2024 年前三季度实
现营收23487 亿元，同比1482%，实现归母净利润1974 亿元，同比705%，
扣非净利润1928 亿元，同比889%。其中Q3 单季度公司实现营收10360 亿
元，同比1614%，环比6087%；归母净利润1190 亿元，同比1526%，
环比31463%；扣非归母净利润1173 亿元，同比1371%，环比36548%。
业绩符合预期，关注大客户创新。公司2024 年前三季度实现营收23487
亿元，同比1482%，实现归母净利润1974 亿元，同比705%，扣非净利润
1928 亿元，同比889%。从费用端来看，2024 年Q1-Q3，公司的销售管理
研发财务费用率分别为065%354%730%-106%，同比-006pct -
070pct034pct078pct。
其中Q3 单季度公司实现营收10360 亿元，同比1614%；归母净利润
1190 亿元，同比1526%；扣非归母净利润1173 亿元，同比1371%。公司
归母净利润及扣非净利润环比均实现大幅增长，我们认为主要系下半年为公司大
客户传统旺季，带动整体产能稼动率的提升。
端侧AI 创新，SLP 加速。在算力相关产品及端侧相关产品的创新的背景下，
PCB 行业市场规模持续增长，根据Prismark 数据，2024 年PCB 行业总产值
73026 亿美元，同比增长50%。在通讯电子及消费电子领域，公司把握AI 终
端产品带来的市场机遇，加大研发创新提前做好相关技术布局，针对AI 相关产
品带来的高阶HDI 及SLP 等产品的产能需求，公司加快推进淮安三园区高阶
HDI 及SLP 印刷电路板扩产项目。
泰国产能加速，服务器汽车贡献增量。新产品方面，公司积极把握AI 服务
器及智能车的创新。在车载领域，24H1 公司雷达运算板与自动驾驶域控制板产
品持续放量成长，相关产品已与多家国内tire1 厂商展开合作，同时取得了国际
级tire1 客户认证通过，预计24H2 开始量产出货。在服务器领域，得益于AI 服
务器出货量成长显著，24H1 公司相关业务产品显著成长，公司积极把握AI 服务
器市场发展机遇，一方面推动淮安园区与国内外服务器大厂的合作，目前多家新
客户陆续进入认证、测试及样品阶段，此外，为打入更多头部客户的AI 服务器
产品，公司正加快泰国园区建设。
投资建议：我们预计公司24-26 年归母净利润为333451504 亿元，对
应现价PE 为261917 倍，公司为PCB 龙头、深度绑定A 客户，维持推荐
风险提示：下游出货不及预期，行业竞争加剧，客户验证不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1鹏鼎控股（002938SZ）深度报告：打造A
I 终端的创新底座-20241017
鹏鼎控股(002938)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
鹏鼎控股(002938)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026