鹏鼎控股（002938SZ）
手机客户新品出货高峰，营收和盈利能力有望攀
2024 年10 月7 日，公司发布2024 年9 月营业收入简报。
手机客户新品出货高峰，营收和盈利能力有望攀升
2024 年9 月鹏鼎实现营收4012 亿元，同比增长512%，环比增长918%，为历
年同期次高（仅次于2022 年9 月的4335 亿元）。24Q3 鹏鼎实现营收10361 亿
元，同比增长1614%，环比增长6089%，为历年同期次高（仅次于22Q3 的10601
亿元）。根据鹏鼎2024 年8 月投资者调研纪要，下半年为公司传统生产旺季，产
能利用率通常可达90%以上；目前公司各产线均处于满产状态，随着下半年客户新
产品的推出，预计公司盈利能力能恢复到良好水平。
臻鼎控股为鹏鼎控股的最终控制方，其2024 年9 月约9381%的营收来自鹏鼎控
股（汇率取1 人民币45213 新台币），其余营收主要来自礼鼎半导体（主要产品
为封装基板）和先丰通讯（主要产品为高速运算电路板、高频微波电路板及高功率
板）。臻鼎表示其9 月来自行动通讯、车载伺服器基地台的营收均创下历年同期
新高；24H2 为行动通讯客户新品出货高峰期，在旺季效应下，其营收和产能利用
率都将如预期攀升。此外，臻鼎表示其积极参与全球一线客户各类AI 终端装置的
新品开发，包含近期亮相的新款VR 装置、智慧眼镜和AR 眼镜，臻鼎皆是相关PCB
的主要供应商，且随着各类AI 终端装置设计更趋复杂，将带动臻鼎各式PCB 产品
规格升级与用量提升。
深化手机及消电产品竞争优势，加快推进汽车及服务器市场拓展
鹏鼎是全球范围内少数同时具备各类PCB 产品研发、设计、制造、销售与服务的
专业大型厂商，主要产品范围涵盖FPC、SMA、SLP、HDI、Mini LED、RPCB、
Rigid Flex 等多类产品，打造了全方位的PCB 产品一站式服务平台。根据Prismark
数据，公司20172023 年连续七年位列全球最大PCB 生产企业。技术实力方面，
公司生产的印制电路板产品最小孔径可达0025mm、最小线宽可达0020mm，主
力量产产品板层已升级至1620L 以上水平。
公司产品的主要下游应用为智能手机及消费电子行业；24H1 通讯用板业务及消费
电子及计算机用板业务占公司整体营收超96%。公司把握AI 终端产品带来的市场
机遇，加大研发创新，提前做好相关技术布局，针对AI 相关产品带来的高阶HDI
及SLP 等产品的产能需求，公司加快推进淮安三园区高阶HDI 及SLP 印刷电路板
扩产项目。截至24H1，项目一期工程已投产，二期工程正在加快建设中，预计项
目完成后，将进一步提升公司在高阶HDI 及SLP 产品领域的市场占有率。2024 年
9 月，华为推出全球首款三折叠屏手机，打破了智能终端形态边界，折叠手机市场
持续升温，进而推动FPC 和SLP 需求。鹏鼎在折叠终端设备方面已有较好的技术
积累，特别是在动态弯折仿真、测试、应用研究及产业化发展方面，现已为国内主
电子 消费电子组件
鹏鼎控股：PCB 龙头专注发展高阶产品，深
控股-公司深度202491
鹏鼎控股：7 月营收同环比增长，打造全方
鼎控股-公司快报202486
鹏鼎控股：24Q2 营收预计同增超30%，AI
股-公司快报202479
鹏鼎控股：AI 技术革命汽车三化，塑造PCB
公司快报消费电子组件
在新产品领域，公司亦积极把握AI 服务器及智能汽车快速发展为PCB 带来的市场
需求。在车用产品的开发领域，2024 年上半年，公司雷达运算板与自动驾驶域控
制板产品持续放量成长，相关产品已与多家国内tire1 厂商展开合作，同时取得了
国际级tire1 客户的认证通过，预计下半年开始量产出货。在服务器领域，得益于
AI 服务器出货量成长显著，2024 年上半年公司相关业务产品显著成长，公司积极
把握AI 服务器市场发展机遇，一方面推动淮安园区与国内外服务器大厂的合作，
目前多家新客户陆续进入认证、测试及样品阶段，另一方面，以对标最高等级服务
器产品为方向，加快泰国园区建设进程。泰国园区为公司东南亚制造的重要据点，
一期计划投资25 亿美金，产能将以高阶伺服器车载光通讯相关应用为主，提供
高阶RPCBHDI 产品。目前第一期按计划建设当中，预计2024 年底装机，25H1
试产，25H2 小批量量产。2024 年1 月公司荣获AMDPartner Excellence Award，
并成为唯一获得此项殊荣的PCB 厂商，并同时获得AMD EPYC 杰出贡献奖，
体现了重要客户对公司AI 类产品技术实力与产品品质的肯定。
投资建议：我们维持此前业绩预测。预计2024 年至2026 年，公司营收分别为
351533917843570 亿元，增速分别为96%115%112%；归母净利润分别为
383244364942 亿元，增速分别为166%158%114% ；PE 分别为
230199178。公司持续打造全方位PCB 一站式服务平台，显著受益于AI 掀起
的新一轮换机潮，同时加快推进汽车及服务器市场拓展，增长动力足。持续推荐，
维持增持-A评级。
风险提示：下游市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产业化
风险，新建生产基地投产进度不及预期风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元