三季报表现亮眼，乘AI 之风PCB 行业持续向好
—鹏鼎控股（002938SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、鹏鼎控股（002938）：AI 手机
催化高端PCB 放量，全方位的PCB
鹏鼎控股发布2024 年三季度报告：2024 年前三季度公司实
现营业收入23487 亿元，同比增长1482%；实现归母净利
润1974 亿元，同比增长705%；实现扣非归母净利润1929
亿元，同比增长889%。
24Q3 业绩表现亮眼，盈利能力同步提升
2024Q3 公司实现营业收入10360 亿元，同比增长1614%，
环比增长6089% ；归母净利润1190 亿元，同比增长
1526%，环比增长31466%；扣非归母净利润1173 亿元，
同比增长1371%，环比增长36537%。盈利能力方面，2024
年Q3 公司实现销售毛利率2362%，环比上升814pct；实现
销售净利率1148%，环比上升702pct。
AI 赋能电子行业，高端PCB 行业市场空间打开
从行业层面来看，2024 年消费电子复苏带动PCB 行业的回
暖。AI 赋能消费电子领域，为行业的创新带来前所未有的驱
动力，算力相关产品以及端侧AI 的发展都将进一步为PCB 行
业带来持续的催化。根据Prismark 数据，2024 年PCB 行业
总产值73026 亿美元，同比增长50%，2028 年 PCB 行业
总产值将达到 904 亿美元。同时，AI 手机、AIPC、AI 服务
器与折叠屏等终端产品的迭代趋势为PCB 行业的发展不断增
添新的动力。从上游PCB 的角度来看，AI 终端的加速落地对
处理器的性能要求也相应提升，带动PCB 向高质、高速、高
精度、散热性以及细线路等方面升级。由于端侧AI 需要更强
大的计算能力，主板将采用价值量更高的18 至20 层的
SLP。同时，高端AI 手机上有传感器增加、电路复杂化以及
性能提升等特性，FPC 的用量也有望进一步提升。苹果引领
全球PCB 产业创新趋势，IPhone17 系列预计将推出超薄机型
新品并且更加完整地体现Apple Intelligence 生态。届时，
市场对于PCB 的需求将进一步升级，SLP 载板和更加轻薄的
PCB 产品有望迎来发展机遇。此外，在服务器领域，AI 服务
器出货量的持续增长也进一步推动高端PCB 市场的需求。我
们认为在AI 赋能电子行业的大趋势下，PCB 的价值量以及用
诚信、专业、稳健、高效
高端PCB 解决方案供应商，产能扩充迎接AI 时代
公司具备为不同客户提供全方位PCB 产品及解决方案的强大
实力，打造全方位的PCB 产品一站式服务平台，主要PCB 产
品根据下游应用可以分为通讯用板、消费电子用板、汽车以
及服务器用板等；根据产品类型可以分为盖FPC、SMA、
SLP、HDI、Mini LED、RPCB、Rigid Flex 等。核心技术方
面，公司所生产的印制电路板产品最小孔径可达0025mm、
最小线宽可达0020mm，在触控感压FPC 模组、动态弯折FPC
模组、超长尺寸FPC 组件、高速低损FPC 模组、低轨卫星高
阶板、新型折叠屏模组板、高速运算AI 主机板及超薄智能
机等方面均已实现高端PCB 产品制程能力开发和产业化的能
力。产能建设方面，淮安第三园区主要面向高阶HDI 及SLP
产品。其中，淮安第三园区一期预计总投资42 亿元，第一条
产线于2023 年建成并投入运营，整体园区将于2027 年完
成；台湾高雄园一期投资2739 亿元，定位更高端的、应对
AI 变革的软板产品，将于2025 年投产；泰国园区一期投入
25 亿美元，主要针对汽车、服务器产品，将于2025 年投
产。客户方面，公司客户主要为境外企业，主要包括苹果、
诺基亚、摩托罗拉、索尼爱立信等国际领先企业。
亿元，EPS 分别为172、216、259 元，当前股价对应PE
分别为201、160、133 倍，我们认为公司作为国产PCB 领
导者，有望受益于下游消费电子迭代升级的趋势，维持买
全球宏观经济波动加大；消费电子行业复苏不达预期；汇率
变动风险；国际贸易摩擦进一步加剧；原材料和能源紧缺及
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫