大华股份（002236SZ）
业绩改善盈利能力提升，行业趋势向好
 事件：公司发布2019 年中期业绩报告，上半年实现营业收入1081 亿元，同比上
升101%，毛利率404%，同比上升39 个百分点，归属母公司净利润为124 亿
元，同比上升145%，每股净利润042 元，同比上升135%。第二季度公司实现
营业收入为646 亿元，同比上升423%，毛利率423%，同比上升72 个百分点，
归属上市公司股东净利润为922 亿元，同比上升173%。
 上半年业绩保持稳健，季度盈利能力回升显著：公司2019 年上半年整体的收入和
利润增速均保持了较为平稳的水平，从第二季度的情况看，尽管收入增速环比有所
降低，但是毛利率水平显著提升。公司第二季度单季度毛利率水平从2014 年第二
季度下降至40%以下开始5 年以来首次回升40%以上，达到了424%，同比增长
了72 个百分点。从市场订单和行业趋势看，中高端高附加值产品市场的转暖显著，
而随着下游市场中小企业逐步淘汰落后产能，行业市场的竞争更趋良性。从业务分
部上看，解决方案业务的收入增速和毛利率水平也高于一般产品，公司在转型综合
解决方案供应商过程中取得了良好的效果。
 费用投入持续，业务转型过程平稳推进：2019 年公司上半年的费用率水平整体有
所上升，其中销售、管理和研发费用率分别提升14、05 和27 个百分点，考虑到
公司上半年整体营收规模仍然维持平稳增加，其在费用方面投入的金额增长较为明
显。我们认为，在公司从传统产品供应商向解决方案供应商转型的过程中，在客户
关系管理以及产品研发推进方面均需要持续的投入支持，因此费用率提升顺理成
章，重要的是，随着业务转型过程的推进，在收入和利润方面的积极变化显示公司
的业务转型也在正确的轨道上进行。
 行业向好公司转向顺利，2019 下半年预期向好：公司预计2019 年1-9 月归属于上
市公司股东的净利润变动幅度为10%25%，预计主要的原因是销售收入规模扩大
带来的业务成长性。我们对于公司下半年的整体状况保持较为乐观的态度：1）从
行业需求层面上看，政府端和大型企业端在视频监控方面的需求逐步提升，传统安
防行业的智能化升级以及泛安防市场的新兴需求均在成长；2）从行业竞争情况看，
随着行业逐步向技术能力和响应能力较强的核心供应商集中过程中，市场的竞争有
望逐步向产品性能发展而不只是价格竞争；3）从公司方面看，在视频解决方案供
应商转型过程中，公司尽管仍然需要时间，但从经营情况的变化看较为顺利，未来
 投资建议：我们公司预测2019 年至2021 年每股收益分别为097、118 和151
元。净资产收益率分别为198%、205%和221%，给予买入-B 投资建议。
 风险提示：国内政府及核心企业客户订单落实不及预期；产品市场价格竞争影响盈
利水平；贸易争端引起的需求及渠道管理风险。
电子元器件  电子设备III
大华股份：中期业绩快速成长，解决方案转
型顺利推进 2017-08-07
大华股份：2016 年业绩稳健成长，新产品业
务值得期待 2017-04-24
大华股份：三季度经营稳步推进，业绩保持
大华股份：中期业绩显著增长显示转型效果
大华股份：一季报营收增近五成，盈利翻番
加公允价值变动收益
255% -128%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。