宝信软件（600845）
钢铁信息化持续高景气，宝信业绩迎来量质
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宝信软件(600845)：宝信软件：
存量业务稳定，宝之云锋芒毕
宝信软件(600845)：宝信软件：
宝之云扩张，剑指西南
宝信软件(600845)：宝信软件：
优势资源整合布局云计算，供给
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 工业互联网景气度高升，钢铁行业信息化旺盛需求有望长期延续，宝信
引领行业：2021 年以来，国家颁布一系列政策支持工业互联网发展，并
提出了明确发展目标。钢铁行业内外多重因素催化，在众多行业中，信
息化需求更为迫切，信息化旺盛需求有望持续3 年以上，主要系1）钢
铁行业兼并重组带来大量信息化改造需求；2）双碳政策背景下，作
为高能耗行业，钢铁行业绿色发展势在必行，信息化是重要手段；3）智
能制造升级促进钢铁行业数字化率进一步提升。我们测算，到2025 年
钢铁行业信息化潜在市场空间高达千亿元。钢铁行业信息化建设多为信
息化子公司承担，宝信软件在钢铁行业信息化子公司中规模最大，技术
最强，有望引领钢铁信息化发展。
 背靠宝武积淀行业深度理解，布局工业互联网全产业链稀缺标的：我们
认为产业理解、技术和生态是工业软件企业的核心竞争力。生态方面，
宝信软件第一大股东为全球第一大钢铁企业中国宝武集团，给予业务和
行业生态支持。产业理解方面，宝信深耕钢铁行业信息化40 余年，伴
随宝钢信息化建设从无到有，具备深厚的钢铁行业信息化知识积淀。产
品技术方面，公司是A 股少有的产品矩阵涉及从最底层智能装备，到工
业自动化，到MES 软件，到上层ERP 管理软件，再到工业互联网平台
全产业链产品的公司。宝信软件三项竞争力优势显著，长期来看，有望
成长为中国工业互联网领军企业。
 业务量质双升，孕育未来工业互联网强者：营收规模上，宝武集团关联
交易连年提升，公司预计2022 年关联交易收入为91 亿元，同比增长
39%，宝武在钢铁行业兼并重组、数字化建设、双碳改造中起领导示
范作用，为宝信带来大量数字化订单。盈利质量上，一方面，宝信不断
推出自研产品，如大型PLC、SCADA 等工控产品。另一方面，宝信在
服务宝钢等大型钢企数字化建设之后，提炼出标准模块，产品复用率逐
步提升，两方面推动公司毛利率和净利率逐步提升。业务领域拓展上，
钢铁行业信息化需求旺盛，宝信软件优先服务于本行业，产品实力不断
提升，后续将会拓展到冶金、医药等其他行业。
 盈利预测与投资评级：短期来看，十四五期间钢铁行业信息化需求
加快推动宝信软件业绩快速增长；长期来看，宝信软件产品布局全面，
未来将会拓展到冶金、医药等其他行业，有望成为中国工业互联网领军
企业。基于此，我们给予宝信软件2022-2024 年归母净利润预测为
240931183978 亿元，采用分部估值，分别给与软件开发业务和服务
外包业务行业可比公司2022 年平均估值46、32 倍PE，对应总市值972
亿元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：自研产品进度不及预期；工业软件支持政策推进不及预期；
行业拓展进度不及预期。
1 产业知识雄厚的工业互联网全产业链龙头  5
11 背靠宝武钢，深耕钢铁信息化行业40 余年 5
12 产品布局工业互联网全产业链和IDC 业务  6
13 行业景气推动营收快速增长，产品优化提升盈利水平 6
2 工业互联网迎来发展契机，钢铁行业数字化有望加速  9
21 十四五工业互联网建设是重要方向  9
22 钢铁行业数字化迎来长期景气，空间有望超千亿元 12
23 产业知识、产品力和生态是工业互联网核心竞争力 14
3 资源加持，产品磨砺，未来光明  14
31 量：宝武加持，超强产业支持 14
32 质：产品自研叠加标准化提升，盈利质量逐步提升 16
33 拓展领域，从宝信到钢铁，再到其他行业 19
4 宝信软件的锦上添花：优质的IDC 业务  20
41 IDC 是数字经济发展底座，更强算力更绿色是发展方向  20
42 源于钢铁行业，秉持高质量发展 22
5 盈利预测与估值  24
6 风险提示  27
1   产业知识雄厚的工业互联网全产业链龙头
11   背靠宝武钢，深耕钢铁信息化行业40 余年
深耕钢铁信息化行业40 余年，工业互联网产品边界不断扩展。宝信软件源于1978
年成立的上海宝钢自动化部，2001 年更名为上海宝信软件股份有限公司。2014 年，上
海宝信数据中心有限公司成立，开始进入数据中心、云计算行业。2020 年发布工业互联
网平台xInPlat，进一步提升工业互联网建设能力，2021 年，发布PLC 产品，实现了工
业互联网关键软硬件的突破，产品矩阵不断扩张，自研产品陆续推出。
图1：宝信软件发展历程
中国宝武控股，赋能宝信快速成长。截至2022 年7 月11 日，宝山钢铁有限公司持
有公司4955%的股权，为公司第一大股东，中国宝武钢铁集团有限公司持有宝钢4856%
股权。宝武是全球钢铁行业龙头，在2021 年财富发布的世界500 强榜单中，中国
宝武排名第72 位，继续位居全球钢铁企业首位。宝武大力推行大力推进智慧制造，宝
信作为宝武旗下信息化子公司，将会承担大量信息化改造工作，推动营收快速增长。
图2：宝信软件股权结构（截至2022 年7 月11 日）
12   产品布局工业互联网全产业链和IDC 业务
宝信软件的业务主要为软件开发及工程服务（工业互联网为主）和服务外包业务
（IDC 为主）两部分。
工业互联网业务覆盖从硬件到软件，提供从底层智能设备到上层应用软件一体化的
工业互联网解决方案。宝信的工业互联网产品可以分为信息化、自动化和智能化。信息
化主要为MES、ERP 等纯软件产品；自动化为智能装备、PLC 等硬件、软硬件一体产
品；智能化主要是智慧城市，智能交通产品。宝信软件的产品矩阵较全，是国内较少能
够提供企业数字化转型一揽子产品和解决方案的供应商。IDC 业务主要为独立第三方
IDC 提供商，向客户提供机柜租赁等服务。
图3：宝信软件产品划分
13   行业景气推动营收快速增长，产品优化提升盈利水平
行业景气度提升和新业务拓展推动业绩快速增长。一方面，2016 年以来钢铁行业收
并购活动增加，叠加节能减排要求钢铁企业提升能效，从而对信息化建设需求提升。另
一方面，公司IDC 业务快速发展，已经成为推动公司营收增长的重要部分。基于此，
2016-2021 年宝信软件业绩快速增长，营收复合增速为24%，归母净利润复合增速为40%。
2021 年宝信软件营收为11759 亿元，同比增加24%，归母净利润为1819 亿元，同比增
图4：2021 年营业收入为11759 亿元
图5：2021 年归母净利润为1819 亿元
注：历年数据采用调整前数据
注：历年数据采用调整前数据
费用管控得当，净利率逐步提升。2017-2021 年，宝信软件销售费用率和管理费用
率逐步下降，归母净利率稳步提升，盈利质量不断提高。宝信高度重视研发投入，2017-
2021 年，宝信研发费用率保持在10%左右，2019-2021 年，公司研发费用增速保持在30%
以上，2021 年高达36%。宝信不断拓展产品矩阵，推出工业互联网平台、PLC 等高技术
核心新产品。2020 年公司股权激励实施后，管理销售效率提升，叠加有宝武集团专项补
贴以及国家社保减免政策，销售和管理费用率明显下降。
图6：2017-2021 年公司期间费用率
图7：2017-2021 年公司归母净利率稳步提升
图8：宝信软件2017-2021 年毛利率
图9：宝信软件2017-2021 年研发费用及增速
工业互联网业务为主要收入来源，IDC 业务稳步发展。2021 年，工业互联网业务
营收占比为72%，IDC 业务营收占比为27%，2019-2020 年，随着钢铁信息化建设需求
增加，公司工业互联网业务增速加快，IDC 业务作为宝信利用钢铁企业转型开展的新业
务，增速保持稳定增长。毛利率方面，由于软件开发及工程服务包括硬件和集成业务，
2021 年毛利率为28%，后续随着工业互联网产品自研比例和复用率提升，该业务毛利率
图10：2017-2021 年宝信营收拆分
图11：2017-2021 年宝信两大业务营收增速
图12：2017-2021 年宝信软件开发及工程服务和服务外包业务毛利率
2   工业互联网迎来发展契机，钢铁行业数字化有望加速
21   十四五工业互联网建设是重要方向
工业互联网是全球工业系统与高级计算、分析、感应技术以及互联网连接融合的一
种结果。工业互联网的本质是通过开放的、全球化的工业级网络平台把人、机、物、系
统联系起来。其中包括设备、生产线、工厂、供应商、产品和客户等要素，高效共享工
业经济中的各种要素、资源、信息，构建起覆盖全产业链、全价值链的全新制造和服务
体系。工业互联网为工业乃至产业数字化、网络化、智能化发展提供了实现途径。
工业互联网主要由四个部分组成：工业互联网平台、工业软件、工业自动化装置、
智能装备。智能装备为执行层，执行具体的生产制造操作，如工业机器人的搬运、机床
的加工。工业自动化装置为控制层，自动化装置控制智能装备执行具体操作，如DCS 控
制调度石化产线的生产；工业软件为分析层，工业自动化装置和智能装备将相关数据反
馈到工业软件，工业软件进行分析并发出指令指挥执行层进行操作，如APS 的高级排
程，MES 的生产计划制定；工业互联网平台为交互层，工业软件、自动化控制、智能装
备接入到工业互联网平台上，实现工厂内外的信息交互，相互协同。
图13：智能制造与工业互联网体系结构
中国工业互联网市场规模2025 年有望突破12 万亿元。根据工信部 工业互联网
创新发展行动计划（2021—2023 年）数据，预计2023 年中国工业互联网市场规模将达
98149 亿元；2025 年市场规模突破 12 万亿。十四五信息化和工业化深度融合发展
规划中提出，对工业互联网建设提出了明确目标，如到2025 年，工业互联网平台普
及率达 45%。根据智研咨询数据，2019 年中国工业互联网细分领域中，工业互联网平
台、工业软件、自动化和智能装备营收占比为87%。
图14：2025 年中国工业互联网市场规模有望突破12 万亿
图15：2019 年中国工业互联网平台和工业软件在工业
互联网行业的营收占比为46%
表1：工业软件相关政策指标变化
工业互联网市场规模（亿元）
宝信软件深耕工业互联网行业，产品矩阵覆盖从底层的智能装备到最上层的工业互
联网平台，重点布局生产制造环节。我们对其比较有代表性的MES 和PLC 产品的市场
中国MES 市场规模不断扩大，竞争格局较为分散。根据e-works 数据，2020 年，
中国MES 市场规模为43 亿元，同比增长8%，2021 年，在国家政策支持和疫情影响逐
步消除背景下，中国MES 市场规模增速有望重回两位数。竞争格局方面，由于各个制
造业细分赛道生产执行流程差距较大，难以形成统一的标准产品，中国MES 市场竞争
格局较为分散。根据IDC 数据，2020 年中国制造业MES 市场中，第一名西门子市占率
仅有11%，宝信软件排名第二，市占率为76%。
图16：2020 年中国MES 市场规模为43 亿元
图17：2020 年中国制造业MES 市场份额
图18：2020 年MES 细分行业应用情况
中国MES市场规模（亿元）
中国PLC 市场规模稳步增长，份额被海外巨头垄断。PLC 是工业控制领域的核心
部件，不论是在流程工业还是离散工业都有广泛的应用。根据华经情报网数据，2020 年
中国PLC 市场规模为125 亿元，同比增长10%，2011-2020 年年复合增速为4%，增速
较为平稳。竞争格局方面，中国PLC 市场几乎被国外公司垄断，根据普华有策数据，
2020 年中国PLC 市场国外公司营收占比在80%以上，其中，第一名西门子占比高达44%。
图19：2020 年中国PLC 市场规模为125 亿元
图20：2020 年中国PLC 市场营收竞争格局
22   钢铁行业数字化迎来长期景气，空间有望超千亿元
十四五期间中国钢铁行业将实现高质量发展。 十三五时期，随着供给侧改
革的深入开展，中国钢铁行业通过一系列并购重组，淘汰落后产能，行业集中度有所提
升，2019 年钢铁行业中国CR5 集中度为26%，但距离全球领先水平，如美国CR4 高达
65%，还有很大差距。进入十四五时期，仍然存在产能过剩压力、产业安全缺乏保
障、生态环境制约、产业集中度偏低等问题，我国钢铁工业需要实现高质量发展。2020
年12 月31 日发布的关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见（征求意见稿）明确
提出到2025 年，力争前CR5 集中度达到40%，CR10 集中度达到60%。
图21：2014-2020 年中国钢铁行业集中度
图22：2019 年中国钢铁行业集中度
中国PLC行业市场规模（亿元）
钢铁行业高质量发展带来大量数字化建设需求。1）钢铁行业通过兼并购提高集中
度，数字化改造是不同钢铁企业兼并后高效、快速融合为一体的重要手段，如使用统一
的ERP、MES 系统软件。2）钢铁行业要提高产能水平，智能制造降本增效是必经之路，
2020 年12 月31 日发布的关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见（征求意见稿）
明确提出到2025 年关键工序数控化率达到80%左右，生产设备数字化率达到55%，打
造50 个以上智能工厂。3）在双碳目标下，数字化是钢铁行业控能效，实现绿色
低碳发展的重要抓手。
市场空间测算：2025 年钢铁行业工业互联网市场规模有望超千亿元。我们选用两种
方法对钢铁行业的工业互联网规模测算，第一种方法自上而下，根据2023 年中国工业
互联网市场规模和2020 年规模以上钢铁行业营收占工业行业营收占比得出，2023 年钢
铁行业工业互联网规模为809 亿元。第二种方法自下而上，根据宝信公告的预计2022
年宝信与宝武的关联交易金额和2020 年宝武粗钢产量全国占比得出，2022 年钢铁行业
工业互联网规模为742 亿元。考虑到钢铁行业兼并重组、双碳改造、数字化程度提
高等会带来更大数字化建设需求，我们预计2025 年钢铁行业工业互联网市场规模有望
表2：钢铁行业工业互联网规模测算
2023 年中国工业互联网市场规模
2022 年宝信与宝武关联交易
2020 年钢铁行业营业收入占工业
2020 年宝武粗钢产量全国占比 11%
2023 年钢铁行业工业互联网规模
2022 年钢铁行业工业互联网规
钢铁信息化建设门槛较高，宝信为钢铁行业内部信息化公司龙头，实力雄厚。钢铁
工业生产过程较为复杂，信息化实施多为钢铁公司信息化子公司承担，几乎没有第三方
信息化提供商参与。中国规模较大的钢铁公司大多都有自己专门的信息化建设部门或者
子公司。宝信软件在这些信息化子公司中规模最大，技术、实施能力最强，我们预计2025
年宝信软件钢铁行业信息化市占率有望超过30%。
表3：中国头部钢铁信息化公司及其营收
2020 年营收（亿元）
23   产业知识、产品力和生态是工业互联网核心竞争力
产业知识是工业互联网的基础。工业互联网先有工业再有互联网，工业互联网的建
设对工业知识要求极高，特别是生产执行环节，生产执行工业软件产品紧贴生产线，需
要对生产流程、工艺有足够的了解才能实现分析与优化。全球头部的工业互联网巨头刚
开始都是深耕一个细分赛道，拥有雄厚的产业积累，后续才通过收并购成长起来。比如
深耕流程工业的艾默生，强于航空业的霍尼韦尔，深耕离散行业的西门子。不同行业间
差异性较大，即使是头部巨头也很难跨行业开展业务。
更全更强的产品才能满足客户需求。工业企业数字化转型更为偏好能够提供整体解
决方案，而不仅仅是单个产品的供应商。这个趋势已经被全球各大工业互联网巨头意识
到，如西门子具有从仪器仪表、PLC、MES 到研发设计类软全产业链产品矩阵，为客户
提供一体化解决方案。宝信为并入宝武的钢企提供从ERP 到自动化一整套信息化整合
方案。国产工业自动化巨头中控技术也是提出了逐步由自动化产品供应商发展成为服务
于流程工业的智能制造整体解决方案提供商。
生态帮助工业互联网茁壮成长，对于国产软件尤为重要。好的工业软件产品是工业
软件厂商和客户相互协同，共同打磨的结果。客户给予工业软件厂商需求，工业软件厂
商做出产品交给客户使用，客户使用后再反馈到软件厂商修改，逐步迭代，工业企业与
工业软件厂商紧密结合。国产工业互联网厂商面对的是已经被海外巨头垄断的市场，如
果没有生态客户支持，使用迭代其产品，其很难取得落地场景，获得市场份额。
3   资源加持，产品磨砺，未来光明
产业知识、产品力和生态是工业互联网核心竞争力，全球工业互联网巨头的崛起之
路上，这三点必不可少。同样，我们认为对于崛起的国产工业软件厂商，这三点能力依
旧是破局成长关键，谁这三点能力最强，谁就能成为未来中国工业互联网的巨头。我们
认为宝信背靠全球第一大钢企宝武集团，走在中国钢铁行业信息化最前沿，不论是产业
知识积累、产品应用与打磨，还是生态支持，都具有良好基础，成长为中国未来工业互
联网巨头确定性较高。
31   量：宝武加持，超强产业支持
大股东宝武集团是全球最大钢铁企业，致力于成为全球钢铁及先进材料引领者。根
据智研咨询数据，2020 年中国宝武粗钢产量高达115 亿吨，位居全球第一名，与第二
名差距明显。一方面，中国宝武作为中国第一大钢铁企业，是钢铁行业整合重组、提高
产业集中度的重要参与者；另一方面，宝武积极推进绿色精品智慧制造，在数字化转型
方面是全国钢铁企业的先行者。
图23：2020 年全球钢铁企业粗钢产量排名
宝信软件是中国宝武数字化建设任务重要承担者。中国宝武的业务规划为一元五
基，宝信软件是五基中智慧服务业务的重要部分，负责实现宝武数字化建设、智能
制造。作为中国第一大钢铁企业，宝武将会进行兼并重组，数字化改造是将被兼并公司
融入宝武体系的重要手段。宝信软件作为宝武旗下数字化转型任务主要承担者，将充分
受益于钢铁行业数字化转型。其中，在兼并重组中，宝信负责承担并入宝武钢企的信息
图24：中国宝武一元五基的业务规划
图25：中国宝武五基中智慧服务业务子公司
依托宝武，宝信对钢铁行业理解深厚。宝信深耕钢铁行业信息化四十余年，起源于
宝钢自动化部，参与了20 世纪90 年代宝钢信息化建设，伴随着宝钢收并购武钢、马钢、
八一钢铁，宝信承建了这些新加入钢企的自动化和信息化改造，从底层的智能设备到最
上层的管理软件，均有深入了解和建设经验。
宝武给予宝信业务支持。宝武给宝信带来大量数字化订单。2021 年，宝信软件关联
2020年粗钢产量（百万吨）
交易收入占比为56%，2017-2021 年关联交易收入年复合增速为35%，公司预计2022 年
关联交易收入为91 亿元，同比增长39%，宝武的支持是宝信增长的重要推动力。同时，
宝武也给宝信的新产品提供了应用场景，如宝信的PLC，SCADA 等核心产品，会最先
在宝武产线使用。宝武作为中国第一大钢企，产线复杂度较高，是宝信产品试验和改进
的优良场景，如能满足宝武生产需求，将会为宝信产品在其他公司和行业拓展打下基础。
图26：2017-2021 年宝信关联交易收入
伴随宝信收并购，宝信也将兼并重组新的公司，成长为实力更强的工业互联网巨头。
随着宝钢和武钢合并成立宝武集团，再到后来收购马钢，被并购钢厂旗下的信息化子公
司，如武钢旗下的武汉钢铁工程技术集团，马钢旗下的飞马智科，也会相应地并购到宝
信软件体内。钢铁企业旗下大都有信息化建设子公司，随着宝武兼并购不断壮大，宝信
表4：宝信软件部分收并购标的
电控系统、配电系统和机电系统工程总承包
限公司7573%股权
主营业务包括工业软件开发及工程服务，及相应的
服务外包和软硬件产品集成等服务。
限责任公司100%股权
标的公司主营业务包括软件开发，信息服务；自动化
整体方案，技术咨询，设备成套，运维服务等
有限责任公司51%股权
通信网络工程施工管理、信息咨询等
32   质：产品自研叠加标准化提升，盈利质量逐步提升
宝信高度重视技术研发，推出先进产品，突破海外垄断。2016-2020 年宝信软件研
发费用率处于全球可比公司前列，如果去掉IDC 业务，工业互联网业务部分研发费用率
有望更高。2020 年，宝信推出了工业互联网平台xInPlat，2021 年，宝信软件推出了大
型PLC 产品，实现全自主设计、本地化制造，其性能指标可媲美欧美厂商最新高端系列
产品，已在冶金行业最高控制要求的多机架连轧机及高速处理线机组中得到成功验证。
图27：宝信软件研发费用率在全球可比公司中处于前列
自动化控制层，宝信自研大型PLC，实现了国产突破。PLC 是工业控制系统的大
脑，其种类众多，根据IO 点数可以分为小型、中型和大型三类，其中小型PLC 竞争
壁垒不高，中大型PLC 技术壁垒较高，市场主要被海外厂商垄断。2021 年7 月26 日 ，
宝信软件发布了自主研发的工业控制系统的核心部件—大型PLC（可编程逻辑控制器）
产品，该PLC 主要面向冶金高端装备工艺需求。
从PLC 到SCADA，宝信在工控领域加大自研力度。除PLC 之外，宝信策划研发
冶金工业分布式全工序国产 SCADA 软件，并形成试点应用。宝信在工控环节不断加大
研发投入，将逐步实现工控产品自主化，根据睿工业数据，2021 年整个工控行业市场规
模为2923 亿元，冶金行业工控市场规模为173 亿元，随着宝信在工控领域自主产品不
断推出，有望打开全新市场空间。
智能装备层，宝信开启万台机器人实施规划。基于产线、岗位的调研与可行性
论证，梳理钢铁制造单元机器代人的应用场景，推进宝信机器人云平台开发，旨在打造
开放共享的机器人装备生态圈，打通机器人上中下游产业链，并向其他工业领域拓展。
工业互联网层，宝信发布工业互联网平台xInPlat。2020 年12 月22 日，宝信软件
发布自主研发的工业互联网平台xInPlat，2020-2021 年持续获选工信部双跨工业互联网
平台，稳居工业互联网行业第一梯队。xInPlat 分为ePlat 和iPlat 两大平台，分别面向信
息化和自动化两大应用场景。截至2021 年底，宝信已建设平台节点共计28 个，平台已
连接400万台设备，工业模型6000个、工业App 达7000个，覆盖17 个行业，具有
9 大领域50 多个解决方案，服务企业用户超过29 万家。
图28：2020 和2021 年工信部公布的双跨工业互联网平台
自研叠加产品标准化提升，宝信软件毛利率水平有望持续提升。钢铁行业自动化核
心产品，如PLC、SCADA、DCS 等，较多依赖海外巨头，如西门子，ABB 等，外采产
品压低了公司业务毛利率。宝信软件2021 年推出了大型PLC 产品，策划研发冶金工业
分布式全工序国产SCADA 软件，后续有望逐步将核心产品国产化。2020 年，宝信推出
了工业互联网平台xInPlat，基于该平台，公司产品标准化程度有望提高。宝信自研产品
的不断推出和产品标准化提高，公司毛利率有望逐步提升，追赶世界领先工业互联网巨
产品复用率逐步提升，进一步提升毛利率和人均创收。宝信软件在经历多家钢厂建
设实施之后，积累了丰富的数据和经验，逐步提取共性的部分，将自动化产品逐渐标准
化，复用率越来越高。
图29：2016-2020 年宝信软件与全球头部工业互联网巨头毛利率对比
图30：2013-2021 年宝信软件人均创收和人均创利
33   拓展领域，从宝信到钢铁，再到其他行业
扎根钢铁行业，智慧制造能力不断外溢。宝信软件深耕钢铁信息化四十年，积累了
丰富的钢铁行业信息化全产业链技术和经验。宝信在服务好宝武集团的同时，宝武先进
的数字化管理理念逐渐被其他钢厂认可，宝信加快服务于宝武外其他钢厂的数字化建设。
同时，宝信也开始在有色、医药、公共服务、装备制造等钢铁以外领域进行业务布局，
新签项目陆续落地。截至2022 年7 月，宝信已经布局包括钢铁、有色、医药在内的18
个领域，实现了多元化发展，我们预计公司工业互联网业务中来自非钢铁行业营收占比
图31：宝信软件业务领域
宝信拿到宝武体系之外钢铁企业订单。宝武集团数字化建设在钢铁行业处于领先水
平，随着钢铁行业高质量发展，越来越多的钢铁企业开始借鉴宝武的数字化建设经验。
宝信软件作为宝武数字化建设执行方，也开始负责宝武数字化建设理念输出的任务，承
担多家宝武体系外钢铁企业的数字化改造。
表5：宝信软件部分宝武体系外钢厂信息化改造项目
人均创收(万元)-左轴
人均创利(万元)-右轴
首钢产销一体化项目设备系统、能环系统和采购系统
宝信多个产品在钢铁外多领域实现了标杆客户突破。在医药领域，宝信打造了一套
以制药MES 软件为核心，包含SCADA、WMS、LIMS、供应链管理等系统的制药行业
智能运营和智能工厂整体平台，助力药企快速实现无纸化智能生产运营和数字化转型。
宝信软件也是国家药品监督管理局eCTD 系统建设的长期指定供应商。在民航领域，宝
信建立了集综合管控和管理决策为一体的民航智慧云平台，围绕安检管理、旅客数
据模型和航班协同管理等核心业务，重点客户包括：上海机场集团、浦东机场、虹桥机
场、东部机场集团、武汉天河机场等。
4   宝信软件的锦上添花：优质的IDC 业务
41   IDC 是数字经济发展底座，更强算力更绿色是发展方向
大数据推动IDC 市场快速发展。随着云计算、数字经济等新技术和新型经济形态
的快速发展，全球数据量大大增加，对更高算力产生了旺盛的需求，促使了IDC 行业的
快速发展。根据科智咨询数据，2020 年中国IDC 市场规模为2239 亿元，同比增加43%，
达到2016-2020 年最高增速。
市场格局方面，2019 年三大运营商占据中国IDC 市场63%市场份额，第三方IDC
厂商是重要参与者。中国IDC 行业市场竞争参与者主要包括基础电信运营商（三大运营
商）、第三方数据中心服务商、企业自建三大类。三大运营商拥有核心网络资源、充足的
带宽资源和遍布全国的资源，同时具备丰富的企业客户及合作伙伴生态，在IDC 建设上
优势明显，但大多为自用，并不向外提供IDC 服务。第三方IDC 运营商是指提供机柜
租用、带宽租用、主机托管、代理运维等数据中心服务的企业。与构建数据中心主要为
支持销售自身带宽的基础电信运营商不同，第三方IDC 运营商可以提供多个网络的连
接服务，并且网络不以运营商和省份边界划分。根据中国信通院数据，2019 年主要第三
方IDC 厂商有世纪互联、万国数据、宝信软件等，其中宝信软件营收市场份额占比约为
图32：2020 年中国IDC 市场规模为2239 亿元
图33：2019 年中国IDC 行业企业营收市场份额
IDC 的业务模式包括批发型和零售型两种。批发型主要针对大客户，一般以模块为
最小出租单位。针对超大型客户的订制型数据中心可以看作是批发型的延伸，近几年发
展较为迅速。零售型主要针对小客户，一般以机柜为最小出租单位，早期也有服务商以
机柜单元（U）为出租单位服务微型客户，但目前这种微型客户多以web 自助服务的形
式，转向公有云。一般来说，批发型考验的是资源整合能力、快速建设和扩张能力，而
零售型考验的是精细运维及运营能力。
表6：批发型和零售型商业模式对比
中小型客户，类型多元
大型客户，当前主要为互联网中小型客
户，类型多元(含云计算)广商，电信运营商
低(2-35KW)
高(45-8KW)
综合考虑，一般选择一线城市
核心区域，近年向一线城市周
成本优先，一般选择一线城市周边或偏远
中国IDC市场规模（亿元）
土地资源，成本控制，客户结构，资本投入和运营能力是IDC 行业核心竞争力。
土地资源，上海、北京等一线城市及周边地区数据计算需求量大，但土地资源紧缺，政
策逐步收紧，拥有好的地理位置将能够获得更高的上架率和价格。成本控制，IDC 厂成
本主要来自于电力、租金等，良好的成本控制可以提高净利率。客户结构，优质的大型
客户签约时间更长、上架率稳定，价格耐受度更高。资本投入，IDC 属于重资产行业，
前期资本投入较大，有一定资金壁垒。服务能力，IDC 已经成为许多公司数据运转的核
心，一旦出现故障将会影响客户业务。
大型算力中心、绿色低碳是数据中心产业未来发展的重要方向。2021 年7 月，工信
部印发的新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）明确指出，用3 年时间，
基本形成布局合理、技术先进、绿色低碳、算力规模与数字经济增长相适应的新型数据
中心发展格局。到2023 年底，全国数据中心机架规模年均增速保持在20%左右，平均
利用率力争提升到60%以上，总算力超过200 EFLOPS，高性能算力占比达到10%。新
建大型及以上数据中心PUE 降低到13 以下，严寒和寒冷地区力争降低到125 以下。
图34：IDC 行业竞争要素和未来发展方向
42   源于钢铁行业，秉持高质量发展
宝信IDC 项目体量大，地理位置优越。2014 年，上海宝信数据中心有限公司成立，
开始发展IDC 业务。宝信的IDC 业务隶属于宝信软件旗下云计算品牌宝之云，宝信目
前最大的罗泾IDC 项目位于上海市宝山大数据产业园区，是国内单体最大的建筑，规划
至2023 年，总体规模达5 万个机柜，截至2022 年7 月已交付3 万个机柜。除此之外，
宝信还在梅山、马鞍山、合肥等上海及周边长三角黄金地区具有IDC 规划项目，宝信
IDC 项目位于算力需求旺盛的一线城市及周边地区，地理位置优越。
图35：宝信IDC 项目
宝信IDC 客户结构优质，项目成本较低，盈利能力在同行中处于较强水平。宝之
云一至四期项目为批发型业务模式，以大型客户为主，主要有腾讯、阿里、中国太保等，
客户结构优质且多元化。宝信通常先拿到客户需求再开工建设，保证了较高的上架率。
另一方面，依托于宝武钢，宝信IDC 项目用地多为钢厂厂房，租赁成本较低，同时拥有
较为完善的水电系统。因此，宝信IDC 项目盈利能力在第三方IDC 厂商中处于较高水
图36：宝之云一到四期客户结构
图37：宝信IDC 业务毛利率位居行业可比公司前列
图38：宝之云一到四期盈利水平
背靠宝武，宝信资金实力雄厚，服务能力强，能耗指标全国领先。宝信背靠宝武集
团，资金雄厚，能够承担起IDC 前期资本投入。宝信最开始服务于宝钢数据中心建设，
拥有丰富的运营经验，获得移动、阿里巴巴等大客户长期订单，也证明其出色的运营能
力。公司宝之云IDC 项目PUE 能耗指标处于行业领先水平。
展望未来，供给充足，宝信IDC 业务有望保持高质量发展。中国钢铁行业集中度
跟发达国家相比仍旧较低，未来钢铁行业企业进一步整合，去除落后产能，将会有大量
优质钢厂地块。钢铁企业厂房用地往往具有稳定的三路水源，超高等级的电力系统，占
地面积较大，是IDC 建设优选土地。公司目前已经拥有武汉大数据产业园、梅山基地、
罗泾产业园等储备或在建IDC 项目，随着优质客户需求上升，宝信IDC 业务有望保持
图39：宝信IDC 业务优势
5   盈利预测与估值
软件开发及工程服务业务：十四五期间，钢铁行业集中度提升和绿色低碳发展
催生大量信息化建设需求，宝信软件背靠宝武，产品性能优异，自研产品比例逐步提升，
作为钢铁行业信息化龙头，工业互联网相关业务有望迎来加速发展。我们预计2022-2024
年营收增速为35%33%30%。
服务外包业务：一方面，IDC 是十四五数字经济建设的算力基础，随着数字经
济蓬勃发展，数据量会快速增加，IDC 需求量将大幅提升。另一方面，随着东数西算
和双碳政策要求，一线城市大型IDC 资源会更加稀缺。宝信软件IDC 项目优质，我
们预计2022-2024 年营收增速为20%18%16%。
系统集成业务：公司该业务主要为硬件销售及相关的集成类服务，我们预计2022-
2024 年营收增速为0%。
其他业务：该业务非公司主营业务，我们预计2022-2024 年营收增速为0%。
表7：营收预测（亿元）
注：历年数据采用调整前数据
表8：三费预测（亿元）
盈利预测：我们预计公司2022-2024 年营收分别为153591976325033 亿元，归母
净利润分别为240931183978 亿元。
分部估值：公司业务主要分软件开发及工程服务和IDC 业务两块，由于两部分业务
产品和商业模式均差别较大，我们对两部分分别进行PE 估值。系统集成和其他业务营
收占比较小，非公司核心业务，忽略不计。
软件开发及工程服务：
可比公司选取：公司软件开发及工程服务主要分为信息化、自动化和智能化，覆盖
从智能装备、工业自动化控制、生产制造类MES 软件，再到ERP 等运营管理软件工业
互联网全产业链。我们以业务相似性为标准，选取深耕于石油化工行业的流程信息化公
司中控技术、工业互联网公司东方国信、ERP 公司用友网络和工控公司汇川技术为可比
相对估值：截至2022 年7 月11 日，公司软件开发及工程服务业务可比公司2022
年平均PE 为46 倍，宝信软件产品链齐全，为行业龙头，业绩增长明确，给予宝信软件
行业可比公司平均PE 46 倍较为审慎，对应软件开发及工程服务业务2022 年市值663
表9：软件开发及工程服务业务估值（亿元，2022712）
688777SH 中控技术
600588SH 用友网络
可比公司选取：公司服务外包业务主要为第三方IDC 及相关服务。我们以业务相似
性为标准，选取第三方IDC 服务厂商数据港、奥飞数据、光环新网为可比公司。
相对估值：截至2022 年7 月11 日，公司服务外包业务可比公司2022 年平均PE 为
32 倍，宝信软件IDC 项目优质，毛利率位居行业可比公司前列，给予宝信软件IDC 业
务行业可比公司平均PE 32 倍较为审慎，对应服务外包业务2022 年市值309 亿元。
表10：服务外包业务估值（亿元，2022712）
注：表中盈利预测数据均来自Wind 一致预期
表11：宝信软件估值（亿元）
宝信软件背靠全球第一大钢企宝武集团，有来自产业的强力支持，关联交易订单有
望持续高速增长。产品方面，宝信软件自研产品比例逐步提高，叠加产品标准化程度提
高，公司毛利率有望逐步提升，盈利质量持续改善。同时，宝信软件优秀的产品能力和
实施经验正在逐步外溢到宝武体系，甚至钢铁行业之外。IDC 业务方面，公司资源丰富，
成本较低，客户结构优质，业务毛利率位居行业可比公司前列。基于此，给予公司2022
年目标市值972 亿元。首次覆盖，给予买入评级。
1、 自研产品进度不及预期。高端PLC 等工控产品技术、生态壁垒较高，自研替代
2、 工业软件支持政策推进不及预期。工业软件是中国智能制造发展的重要组成部
分，工业软件国产化政策推进可能不及预期。
3、 行业拓展进度不及预期。公司较早开始布局向钢铁行业以外的行业进行拓展，
但是不同行业之间有一定进入壁垒，公司行业多元化拓展可能不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
27537  营业总收入
营业成本(含金融类)
1184  营业利润
33323  利润总额
7788  归属母公司净利润
348  每股收益-最新股本摊薄(元)
209  EBITDA
16670  毛利率(%)
15671  归母净利率(%)
16653  收入增长率(%)
33323  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3970  每股净资产(元)
-1176  最新发行在外股份（百万股）
-1193  ROIC(%)
1601  ROE-摊薄(%)
624  资产负债率(%)
-1099  PE（现价最新股本摊薄）
-1039  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号