持续巩固稳的基调，积蓄进的力量
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：业绩略超
预期，持续稳健增长2024-04-29
2、五粮液（000858）：批价稳中
求进，估值持续修复2024-03-17
3、五粮液（000858）：提价终落
地，稳中求进2024-01-31
2024 年06 月28 日，五粮液在宜宾公司总部召开2023 年度
 五大聚焦强基固本，品牌产品渠道均有建树
公司通过五大聚焦强基固本：第一，聚焦稳增长，经营业绩
再上新台阶；公司连续8 年收入和利润总额两位数增长；
2023 年归母净利润和上交税金突破300 亿；连续4 年每年迈
上一个百亿台阶，分红连续4 年每年超100 亿。第二，聚焦
提品质，品质建设再上新台阶；公司一级酒产量创新高，新
增2 个国家级技能人才培育平台。第三，聚焦树品牌，品牌
声量再上新台阶；公司参加各种活动论坛，持续扩大声量。
第四，聚集抓市场，市场营销再上新台阶；主品牌上新紫气
东来、45 度、68 度、龙年生肖酒。此外，系列酒方面上新
1218 品牌、五粮春和美春等。渠道建设纵深推进，主品牌从
传统渠道、直营渠道和新兴渠道发力，系列酒加强终端建
设。第五，聚焦创一流，综合成效再上新台阶。公司荣获3
项国际大奖和6 个优秀案例。
 五个方面发力稳中求进，浓香酒销量增长提速
公司重点围绕五个方面发力：一是坚持稳中求进，公司产品
具有三高一低的特点，即占有率高、复购率高、开瓶率
高、社会库存低，这是最大优势和底气。二是坚持品质为
基，统筹兼顾质量提升和产量增加，持续以追求卓越品质支
撑企业高质量发展。三是坚持文化铸魂，统筹兼顾整体打造
和重点宣传，持续以品牌价值回归引领企业高质量发展。品
牌营销，既要着眼整体品牌体系打造，更要聚焦重点市场精
准宣传。四是坚持守正创新，统筹兼顾量的增长和质的提
升，持续以市场份额提升驱动企业高质量发展。在产品布局
上，五粮液主品牌将持续丰富和完善13产品矩阵，贴近
市场多元化、个性化的需求。着力做深代际酒系列、做强年
份酒系列、做精文化酒系列、做大浓香酒系列，在产品矩阵
全方位完善，做大优势领域，开发新增市场。五是坚持系统
治理，统筹兼顾体系建设和效能提升，持续以现代管理水平
保障企业高质量发展。同时将继续稳步提升现金分红，持续
诚信、专业、稳健、高效
我们看好公司稳中求进、以进促稳，以稳健高质量发展巩固
和强化浓香白酒龙头地位，加速公司品牌价值回归。预计公
司2024-2026 年EPS 分别为8759911128 元，当前股价
对应PE 分别为151311 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季增长不及预期、批价上行不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫