2024 年5 月8 日
市场价格人民币15594
五粮液2023 年年报及2024 年1 季报业
107 (15)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年5 月7 日收市价为标准
消费者基础稳固，业绩持续稳健增长
五粮液公布23 年报和24 年1 季报。2023 年实现营收8327 亿元，同比增长
126%，归母净利3021 亿元，同比增132%，每股收益778 元。1Q24 实现
营收3483 亿元，同比增长119%，归母净利1405 亿元，同比增120%，每
股收益362 元。1Q24 预收款505 亿元。公司消费基础稳固，业绩持续稳健
增长，维持买入评级。
2023 年、1Q24 营收分别增126%、119%，保持双位数的稳健增长。（1）
2023 年五粮液营收增速在上市公司中排名偏后，24 年1 季度排名则处于中间
位置，2020 年-2023 年连续4 年营收增速均位于10-16%的区间，业绩增长的
稳定性高。（2）2023 年五粮液酒营收628 亿元，同比增135%，销量39 万
吨，同比增180%，销售均价同比出现下降。2023 年普五一批价940-950 元，
同比2022 年小幅下降，由于价格处于低位，产品性价比较高，终端动销情况
较好。另外，我们判断公司加大了低度五粮液和1618 的市场推广力度，也带
来了一些增量。2023 年经销模式收入 4600 亿元，同比增136%，直销模式
收入3046 亿元，同比增125%，经销和直销同步增长。（3）渠道能力升级。
传统渠道方面，全年新增核心终端 26 万家，启动三店一家建设，目前专
卖店数量超过1600 家，覆盖全国300 余座城市。（4）2023 年其他酒收入1364
亿元，同比增116%，销量120 万吨，同比增276%，销售均价同比明显下降，
我们判断公司加大了大众价格带产品的推广力度。（5）1Q24 营收同比增长
119%，普五一批价均价930-940 元，同比降低30 元左右，高性价提振了旺季
产品需求。根据公司反馈，元春期间，八代五粮液全国动销农历同比保持两
消费者基础稳固，公司加强市场监管，进一步完善13产品矩阵，持续
稳健增长可期。（1）近期经销商信心已经有所回升。后续需观察管控措
施的落地情况，和商务需求、渠道库存的变化。（2）公司继续丰富五粮
液产品线，可分担普五的增长压力。2023 年公司理顺了经典五粮液的渠
道和价盘，加大了1618 和39 度推广力度，2024 年春节期间生肖酒销售
表现较好，2024 年公司将在部分区域推45 度、68 度产品，满足消费者
对度数的特殊偏好。（3）过去一年多公司对销售战略做了系统性的梳理，
提出总部抓总、大区主战策略，强化大区主战的分级授权、管控平衡及
服务下沉，纵深推进营销数字化转型。我们预计公司对市场变化的响应
速度将持续提升。（4）五粮液消费者基础稳固，渠道体系稳定，预计
2024-2025 年维持稳健增长态势。
根据最新财报和行业环境变化，我们预计公司24-26 年公司营收同比分别
增121%、103%、91%，归母净利同比分别增125%、110%、98%，
EPS 分别为876、972、1067 元股，对应PE 分别为177X、159X、145X，
渠道库存超预期。茅台价格波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：2022 年数据为公司当年公告数据，非2023 年年报公告调整后数据。
2024 年5 月8 日
图表1 五粮液2023 年年报及2024 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2024 年5 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
注：2022 年数据为公司当年公告数据，非2023 年年报公告调整后数据。
2024 年5 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)