五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收环比大幅改善，终端动销质量
良好—公司信息更新报告-20231116
实际动销情况良好，渠道利润矛盾
拖累报表表现—公司信息更新报告
开局良好，彰显实力—公司信息更
新报告-202354
业绩稳健，核心矛盾明显改善
——公司信息更新报告
 经营业绩韧性较好，分红率提升，维持买入评级
2023 年收入8327 亿元，同比126%，净利润3021 亿元，同比132%。2024Q1
收入3483 亿元，同比119%，净利润1405 亿元，同比120%。收入利润符合
预期。考虑到2024 年主产品提价效应显现，我们上调2024-2025 年盈利预测，
并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年净利润分别为3446（81）、3931
（123）亿元、4418 亿元，同比分别141%、141%、124%，EPS 分别为
888（021）、1013（032）、1138 元，当前股价对应PE 分别为172、151、
134 倍，公司2023 年分红率为60%，较2022 年55%有所提升，当前股价对应
股息率为3%，2024 年营业总收入有望保持两位数稳健增长，维持买入评级。
 量增明显，吨价下降
2023 年五粮液产品收入6280 亿元，同比135%；其他酒实现营业收入1364 亿
元，同比116%。拆分量价来看，2023 年五粮液销量为387 万吨，同比180%，
吨价16246 万元吨，同比下降38%，主要原因预计是1618、低度等产品增速
更高。系列酒销量和吨价分别为1204 万吨和1133 万元吨，同比276%-126%，
系列酒销量大增，公司加大了在大众价格带产品的市场投入和经销商布局。
 不同区域分化较大，优势区域带动大盘
2023 年东部区域收入2239 亿元，同比179%；西部地区收入2622 亿元，同比
217%；中部区域1296 亿元，同比163%。南部地区681 亿元，同比-90%；
北部区域收入807 亿元，同比-40%。
 降本增效下，盈利能力保持稳定
2024Q1 末合同负债505 亿元，环比2023Q4 末-182 亿元。2024Q1 销售收现为
2177 亿元，同比-240%，主要是因为公司根据市场变化，多措并举支持经销商
发展，收取的银行承兑汇票较多，及银行承兑汇票到期收现额度较低综合影响。
2023 年毛利率同比037pct 至7579%，主要是公司加强成本管理，提高生产效
率，净利率同比004pct 至3785%。2024Q1 毛利率同比004pct 至7843%，净
利率同比-007pct 至4202%。公司2024 年开始主导八代提价，后续吨价预计有
改善，净利率保持稳中有升态势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。