2023 年7 月27 日公司披露半年报，上半年实现营收87626 亿元，
同比下降167%；实现归母净利润8568 亿元，同比下降1748%。
其中，Q2 实现营收45687 亿元，同比下降348%；实现归母净利
润4515 亿元，同比下降986%。
单季度业绩连续两个季度环比改善，行业最大的压力已经释放：2
季度公司实现聚氨酯销售124 万吨，同比增长1071%，环比增长
1171%，公司新增40 万吨MDI 产能于今年1 季度开始贡献产能，
25 万吨TDI 产能于今年2 季度开始贡献产能，新增产能的逐步投
产，公司的市场份额进一步提升，带动公司整体营收获得明显增
长，其中聚氨酯环比增长了878%，较大程度上抵消了产品单价环
比略有下行的影响。受到石化业务依然承压的影响，公司二季度
的单季度毛利率为1540%，环比1 季度下行约2 个点。
二季度MDI 虽然跟随原材料价格略有下降，但整体降幅相对较小，
聚合MDI 价格仅环比下降了254%，纯MDI 价格环比下降了096%，
虽然终端产品价格有所下行，但根据市场价差来看，二季度虽然
前期价差有所震荡，但进入6 月份以来，产品价差有一定程度的
改善，终端需求弱复苏的条件下，行业最大的压力点已经有所释
放，目前看三季度的产品价差较一二季度有所改善，预计盈利有
项目建设稳步进行，新材料业务获得持续发展：上半年公司持续
完善产业链布局，匈牙利硝苯业务装置开车成功，双酚A 项目投
产改善 PC 产业链配套，叠加原装置不断优化工艺，完成烟台巨力
的收购布局等，公司对现有项目进行竞争力强化；另一方面，公
司在精细化工和石化业务也稳步推进项目建设， POE、柠檬醛、
香精香料加紧进行产业化，万华蓬莱工业园一期项目也在稳步推
进，公司仍在持续推进项目建设，丰富产品品类，带动业绩获得
考虑下游需求改善需要时间，预测今年2023-2025 年公司归母净
利分别为19445、23762、26933 亿元，EPS 分别为619、757、
858 元股，对应的PE 分别为1488、1218、1075 倍，维持买
原材料剧烈波动风险，需求不足影响开工和价差，新项目投放不
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。