万华化学（600309SH）2023 年中报点评
业绩持续回升，符合市场预期
事件概述。7 月28 日，万华化学发布2023 年半年报，2023 年1-6 月
公司实现收入87626 亿元，同比下滑167%，实现归母净利润8568 亿元，
同比下滑1748%，实现扣非归母净利润8310 亿元，同比下滑1870%。
2023Q2 单季度实现归母净利润4515 亿元，同比下滑986%，环比增长
1140%。本季度为自2022 年四季度以来，连续第二个季度利润环比改善。
主营业务盈利能力持续修复，出口持续向好。公司重点产品MDI 盈利能
力持续修复，2022 年四季度聚合MDI 季度均价约15118 元吨，为2020
年三季度以来的最低值。2023 年年初以来，下游需求逐渐回暖，产品价格回
升，2023 上半年聚合MDI 均价约15726 元吨，均价提升约607 元。同期
主要原料纯苯相比2022 年四季度下降约107 元吨，MDI 利润空间有较显
著改善。2023 年上半年山东和浙江两省聚合MDI 出口量4566 万吨，在
2022 年上半年高基数的情况下，与去年同期基本持平，环比2022 年下半年
多套重点装置投产并释放产能。自2022 年年底以来，公司陆续投产了
福建40 万吨年MDI、福建25 万吨年TDI，烟台48 万吨年双酚A、14
万吨年PC 扩产等项目。公司PC 产业链规模优势和完整配套优势进一步巩
并购新疆巨力，优化TDI 行业竞争格局。上半年公司完成了对烟台巨力
的收购，实现了公司在西北地区的产业布局，并进一步增强了公司在TDI 产
业的竞争力，并购完成后公司在国内控制的TDI 产能达70 万吨，国内产能
占比达约50%。成为全球最大TDI 供应商。
投资建议：我们预计2023-2025 年归母净利润为18398，23097、
27489 亿元，对应PE 分别为16x、13x、11x。公司聚氨酯及石化业务反弹
复苏趋势明显，公司业绩韧性强；2024 年公司大量在建项目计划投产，我们
看好公司长期发展趋势，维持推荐评级。
风险提示：1）下游复苏进度不及预期；2）新项目建设进度不及预期；
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）2023 年一季报点
评：业绩修复超预期，三大板块各有亮点-20
2万华化学（600309SH）2022 年年报点评：
主业景气度回升，新材料渐挑大梁-202303
3万华化学(600309SH)深度研究：从单轮驱
动到构建四梁八柱-20221116
4万华化学（600309SH）事件点评：乙烯二
期项目正式获批，POE 产能加倍-2022082
5万华化学（600309SH）事件点评：科思创
TDI 装置不可抗力，供应面预计收紧-20220
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026