 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
广发证券(000776) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
无评级 
王舫朝      非银金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：010-83326877 
邮    箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
自营大幅反转，大财富格局更进一步 
2023 年04 月29 日
 
事件：2023 年4 月28 日，公司发布2023 年一季度报告。23Q1，公司实
现营收64.77 亿元，同比+ 35.69%，实现归母净利润21.57 亿元，同比
+65.58%，加权平均ROE1.87%，同比+0.65 百分点。 
点评： 
➢ 
公司经纪/ 投行/ 资管/ 信用/ 自营收入分别为 
14.47/1.01/20.87/9.37/14.68 亿元，同比-12.5%/-32.9%/-10.8%/-
5.4%/ 扭亏为盈。 
➢ 
低基数下，自营业务大幅反弹，提振业绩。2022Q1，公司自营业务表
现不佳，23Q1，随市场行情好转，公司自营业务业绩大幅反弹。
23Q1，公司实现自营业务收入14.68 亿元，同比+26.04 亿元。其
中，金融投资资产扩容驱动了自营业绩提升。23Q1 公司交易性金融
资产规模2094.89 亿元，同比+32.8%。 
➢ 
架构调整，大财富管理布局进一步深入。2023 年2 月24 日，公司董
事会同意将零售业务管理总部更名为“财富管理与经纪业务总部”；合
并原机构与同业部、综合化业务部为“机构客户部”；电子商务部更名
为“数字平台部”。调整后的财富管理与经纪业务总部下设四个一级部
门：财富管理部、数字平台部、机构客户部、运营管理部；权益及衍
生品投资部更名为“权益投资部”；柜台交易市场部更名为“股权衍生品
业务部”。 
➢ 
公募基金发展稳健，广发资管或将持牌推动公募业务扩容。旗下公募
基金发展稳健，易方达基金、广发基金非货规模分别为
10049.91/6667.15 亿元，较年初+2.97%/-1.09%；股+混基金规模分
别为5839.61/3769.19 亿元，较年初+3.78%/-1.85%。1 月19 日，证
监会接收了广发资管申请开展公募基金管理业务资格的材料，当前仍
在推进中。 
➢ 
盈利预测：我们预计未来公司有望发挥财富管理、资产管理协同优
势，打造券商行业大财富标杆，建议关注。 
➢ 
风险因素：资本市场波动；资管牌照落地不及预期；投行业务复苏不
及预期等 
 
 
 
研究团队简介 
王舫朝，非银&中小盘首席分析师，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经
理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责
非银金融研究工作。 
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
风证券研究员，2022 年8 月加入信达证券，从事非银金融行业研究工作。 
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入信
达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北区销售总监 
陈明真 
15601850398 
chenmingzhen@cindasc.com 
华北区销售副总监 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北区销售 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北区销售 
陆禹舟 
17687659919 
luyuzhou@cindasc.com 
华北区销售 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华北区销售 
樊荣 
15501091225 
fanrong@cindasc.com 
华北区销售 
秘侨 
18513322185 
miqiao@cindasc.com 
华北区销售 
李佳 
13552992413 
lijia1@cindasc.com 
华北区销售 
赵岚琦 
15690170171 
zhaolanqi@cindasc.com 
华北区销售 
张斓夕 
18810718214 
zhanglanxi@cindasc.com 
 
华北区销售 
王哲毓 
18735667112 
wangzheyu@cindasc.com 
华东区销售总监 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东区销售副总监 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东区销售 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东区销售 
朱尧 
18702173656 
zhuyao@cindasc.com 
华东区销售 
戴剑箫 
13524484975 
daijianxiao@cindasc.com 
华东区销售 
方威 
18721118359 
fangwei@cindasc.com 
华东区销售 
俞晓 
18717938223 
yuxiao@cindasc.com 
华东区销售 
李贤哲 
15026867872 
lixianzhe@cindasc.com 
华东区销售 
孙僮 
18610826885 
suntong@cindasc.com 
华东区销售 
贾力 
15957705777 
jiali@cindasc.com 
华东区销售 
王爽 
18217448943 
wangshuang3@cindasc.com 
华东区销售 
石明杰 
15261855608 
shimingjie@cindasc.com 
华东区销售 
曹亦兴 
13337798928 
caoyixing@cindasc.com 
华东区销售 
王赫然 
15942898375 
wangheran@cindasc.com 
华南区销售总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南区销售副总监 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南区销售副总监 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南区销售 
刘韵 
13620005606 
liuyun@cindasc.com 
华南区销售 
胡洁颖 
13794480158 
hujieying@cindasc.com 
华南区销售 
郑庆庆 
13570594204 
zhengqingqing@cindasc.com 
华南区销售 
刘莹 
15152283256 
liuying1@cindasc.com 
华南区销售 
蔡静 
18300030194 
caijing1@cindasc.com 
华南区销售 
聂振坤 
15521067883 
niezhenkun@cindasc.com 
华南区销售 
张佳琳 
13923488778 
zhangjialin@cindasc.com 
华南区销售 
宋王飞逸 
15308134748 
songwangfeiyi@cindasc.com 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
