本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
Q1 主营大幅增长，产能扩张如火如荼
康龙化成（300759）2021 年一季报点评
2021 年5 月6 日
主要数据 2021 年4 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2021年一季报。2021年一季度，公司实现营业总收入
1489亿元，同比5528%；实现归母净利润246亿元，同比14220%；实现扣
非净利润237亿元，同比9581%。业绩符合预期。
Q1 主营业务同比大幅增长。2021Q1，公司实验室服务实现营收984 亿
元，同比5410%；CMC(小分子CDMO)服务营收305 亿元，同比
5090%；临床研究服务营收199 亿元，同比7501%，主营业务均实现
同比大幅增长。上游新药研发景气，公司CXO 业务量高速增长，Q1 合
同资产181 亿元，同比3569%；预付款项015 亿元，同比5026%，
主要系预付的原材料采购款项增加所致；在建工程1084 亿元，同比
3211%，主要系宁波杭州湾生命科技园、绍兴园区一期工程项目按计划
施工建设所致。一季度，管理费用188 亿元，同比3278%，主要系随
着公司经营规模扩大，管理人员数量和人工成本相应增加所致；研发费
用029 亿元，同比3889%，主要系公司致力提高研发能力和专业技术
水平，持续加大研发投入所致。
盈利能力大幅上升。2021 年一季度，公司实现毛利率3473%，同比上升
127 个百分点；实现净利率1589 %，同比上升618 个百分点；实现期
间费用率1590 %，同比下降065 个百分点。
CXO全产业链布局，产能扩建如火如荼。40000平米天津工厂三期预计
2021年第一季度投入使用。杭州湾生命科技产业园建设进度：宁波园区
二期的第一部分120000平方米实验室基本建成，预计于2021年第一季度
开始陆续投入使用。第二部分42000平方米的建设已经开始，二期工程
全部完成后将可增加科研技术人员2500多名。CMC产能：绍兴工厂占地
面积81000平方米一期工程作为绍兴当地的重点工程在2020年全速推进
建设工作，项目完成后将增加化学反应釜容量600立方米。
投资建议：公司全流程、一体化研发服务平台基本搭建完成，将有力促
进各服务板块的协同，加强订单延续性，同时辅以产能和人才队伍双扩
张，业绩确定性高。我们预计公司20212022年的每股收益分别为
169223元，当前股价对应PE分别为95877277倍，维持对公司推荐
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、汇率大幅波动、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大
客户流失、行业政策风险等。
康龙化成（300759）2021 年一季报点
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
康龙化成（300759）2021 年一季报点
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼