本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
全产业链CXO 新秀，板块协同促成长
康龙化成（300759）2020 年年报点评
2021 年4 月1 日
主要数据2021 年3 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2020年年报。2020年，公司实现营业总收入5134亿元，
同比3664%；实现归母净利润1172亿元，同比11425%；实现扣非净利润
801亿元，同比5851%。业绩符合预期。
多头并进，业绩高增。2020 年，公司各业务板块保持增长势头。药物
发现与研究（实验室服务）实现营收3263 亿元，同比3710%，实现毛
利率4274%，较去年同期提高248 个百分点。其中生物科学业务已初
具规模，拥有科研人员1600 多人，进入了发展的快车道，占实验室服
务比重提升至4133%。截至年底，公司实验室服务业务员工数量为5685
人，比2019 年底增加1384 人。CMC（小分子CDMO）实现营收1222
亿元，同比3554%，实现毛利率3273%，较去年提高496 个百分点。
增长主要原因为前期积累的众多药物发现项目进入药物开发阶段、服务
范围拓展及技术能力提升、产能的不断扩大。截至年底，公司CMC 业
务员工数量为1934 人，比2019 年底增加390 人。临床研究服务实现
营收629 亿元，同比3794%，实现毛利率1878%。在临床研究服务业
务持续发展的同时，公司加大临床研究服务方面人才储备，截至年底，
公司临床业务员工数量为2208 人，比2019 年底增加1652 人。
盈利能力大幅提升。2020 年，公司实现毛利率3747 %，同比上升195
个百分点；实现净利率2234%，同比上升822 个百分点；实现期间费
用率1819 %，同比下降054 个百分点。
CXO全产业链布局，产能扩建如火如荼。客户服务：2020年新增客户
721家，超过90%的收入来自公司庞大、多样化及忠诚的重复客户。服务
涉及药物分子或中间体739个，其中临床前项目487个，临床I-II期202个，
临床III期47个，商业化阶段3个。在2020年6月完成北京联斯达的控股后
增强CROSMO服务能力。全流程、一体化研发服务平台基本完成，大
大提高了研发效率，促进公司各服务板块的协同。扩大产能：北京地
区增加22500平方米实验室服务设施、40000平米天津工厂三期完成预计
2021年第一季度投入使用。杭州湾生命科技产业园建设进度：宁波园区
二期的第一部分120000平方米实验室基本建成，预计于2021年第一季度
开始陆续投入使用。第二部分42000平方米的建设已经开始，二期工程
全部完成后将可增加科研技术人员2500多名。CMC产能：绍兴工厂占地
面积81000平方米一期工程作为绍兴当地的重点工程在2020年全速推进
建设工作，项目完成后将增加化学反应釜容量600立方米。外延并购：
2020年，公司积极推动海外业务的布局，在11月顺利完成对美国
Absorption Systems LLC 及其子公司的收购。Absorption Systems 主要业
康龙化成（300759）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
务是为大分子小分子药物、基因和细胞疗法及医疗器械产品提供非临床
体外和体内实验室分析、生物学测试和动物测试服务，以支持相关药物、
疗法及医疗器械产品的发现、开发和审批。为持续补充和扩大国内临床
服务能力，公司在2020年完成了北京联斯达的控股并通过其相继收购北
京松乔医药科技有限公司和法荟（北京）医疗科技有限公司，进一步加
投资建议：公司全流程、一体化研发服务平台基本搭建完成，将有力促
进各服务板块的协同，加强订单延续性，同时辅以产能和人才队伍双扩
张，业绩确定性高。我们预计公司20212022年的每股收益分别为
169223元，当前股价对应PE分别为88606725倍，维持对公司推荐
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、汇率大幅波动、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大
客户流失、行业政策风险等。
康龙化成（300759）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼