康龙化成（300759SZ）
一季度延续业绩高增速，产能加速释放
 事件：公司公布2021 年一季报，公司2021 一季度实现营业收入1489 亿元，同
比增长5528%；归母净利润246 亿元，同比增长14220%；扣非净利润237 亿
元，同比增长9581%；经营性现金流499 亿元，同比增长5320%。公司业绩符
 业绩长期保持高增速，盈利能力维持高水平。分季度看，2020Q1 业绩受到疫情扰
动，与2019Q1 年数据对比，公司2021Q1 营收和净利润复合增长率分别达到397%
和1126%，保持高增速。盈利能力方面，公司毛利率同比增长127pct，环比下降
21pct，主要因为新厂区导致的折旧摊销增加和季节性毛利率波动。公司期间费用
控制良好，费用率合计同比下降065pct。其中财务费用率增加142pct，主要因为
利息收入减少。总的来看，公司仍保持高盈利能力，净利率同比2020Q1 增长
 大量产能扩张在即，支撑公司快速发展。受益于订单快速增长，公司目前CMC 业
务和实验室业务产能饱和，通过前瞻性的扩产布局，2021 年部分产能释放可有效
缓解产能压力。实验室服务方面，杭州湾生命科技产业园二期的第一部分120000
平方米实验室基本建成，已完成土建，并于2021 年Q1 开始陆续投入使用。第二
部分42000 平方米的建设预计在2021 年年内完成。CMC 业务方面，天津工厂三
期的40000 平米工程建设工作在2020 年底基本完成，于2021 年Q1 投入生产，
将大大增加公司小分子CDMO 的工艺开发能力。此外，绍兴工厂81000 平方米项
目完成后，将增加化学反应釜容量600 立方米，其中200 立方米预计在2021 年下
半年交付使用，余下400 立方米将于2022 年完成。
 加大优质投资，加码大分子领域。在做好三大业务发展的同时，公司加速对产业链
上新业务的延伸。公司看好细胞和基因疗法等大分子领域未来发展潜力，并于2021
年2 月与艾伯维公司签订协议收购其子公司Allergan Biologics Limited，完善细胞
和基因产品的CDMO 服务能力。通过对优质资产的收购，公司开始对细胞和基因
疗法等大分子业务的建设，有望与公司现有业务形成联动。
 投资建议：我们公司预测2021 年至2023 年营业收入分别为6735 亿元、8732 亿
元和11221 亿元，同比增长分别为312%、297%和285%；归母净利润分别为1430
亿元、1822 亿元和2424 亿元，同比增长分别为219%、275%和330%；对应EPS
分别为180 元、229 元和305 元；对应PE 分别为93 倍、73 倍和55 倍。公司受
益于全球性CRO 转移和国内新药高景气，我们看好公司实验室化学和CMC 业务的高
成长能力，维持增持-A评级。
 风险提示：订单扩展不及预期、市场竞争加剧、行业景气度下降、海外疫情好转后
医药  医疗服务III
康龙化成：业绩符合预期，持续扩大产业版
康龙化成：实验室龙头企业，Q3 延续二季度
康龙化成：疫情下业绩超预期，海外订单持
康龙化成：Q2 业绩再加速，上半年业绩超预
康龙化成：一季度业绩超预期，二季度有望
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。