东方财富（300059）：2018 年中报点评
互联网券商标杆，零售财富管理龙头
事件：公司公告2018 年中报，实现营业总收入1635 亿元，同比增长4944%，
归属于母公司股东净利润559 亿元，同比增长11477%，对应EPS 为011
元股（前期已预告归属于母公司股东净利润5259 亿元）。
 基金销量翻倍驱动收入高增长，互联网代销龙头受益基金市场回暖：公司
天天基金2018H1 销售额302555 亿元，同比增长908%（其中活期宝
销售额同比增长969%至193021 亿元）。作为互联网基金代销龙头，上半
年全市场货币基金规模增长（6 月末份额较年初增长146%至77 万亿），
及一季度权益型基金热销带动公司基金销售业务显著回暖。收入角度，基
金代销（金融电子商务服务）收入增长637%至584 亿元，对应综合费率
019%，较2017 年的02%基本保持稳定。我们认为虽然基金代销市场竞争
日趋激烈，但公司凭借流量优势客户粘性，有望长期保持领先。
券此前披露上半年手续费及佣金净收入同比增长439%至562 亿元，利息
净收入同比增长148%，考虑上半年二级市场行情冷清（股票日均成交额
业务高成长源于线上引流线下拓展经纪人，核心竞争力在于互联网券商成
本端难以逾越的优势，市场回暖后公司积累的零售客户交易需求将高弹性
滑117%，预计源于财务费用及员工薪酬支出带来的阶段性影响。
 从互联网券商到零售财富管理，对标嘉信理财打开未来成长空间：公司近
年来的战略核心是在流量龙头平台上嫁接多种财富管理变现模式，从最初
性持续兑现），考虑零售端显著的流量优势和客户粘性，以及监管层对券商
券商最佳标杆。长期而言，结合公司各线财富管理业务的前瞻性布局（诸
如基金管理、保险代理等尚未开展的业务），看好公司借鉴嘉信理财的战略
转型成功经验，成为国内零售财富管理龙头。
 盈利预测与投资评级：公司2018 年以来强势确立业绩拐点，基金销售回暖
持续取得突破，长期坚定看好零售财富管理龙头发展前景。预计公司2018、
2019 年净利润分别为1291、1855 亿元，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额大幅下滑；2）基金代销市场竞争激烈；3）东财
流通A 股(百万股)
1、东方财富：2017 年年报点评
2、东方财富：强强联手 合力
3、东方财富：可转债核准 零
图1：20122018H1 东方财富营业总收入及增速
图2：20122018H1 东方财富业绩及增速
图3：20122018H1 东方财富收入及结构
图6：20132018H1 东方财富基金销量及收入
归母净利润（百万元）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
表1：东方财富盈利预测（调整）
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号