请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
逆市大增，彰显公司竞争优势
事件：公司于2018 年7 月13 日发布2018 年半年度业绩预告，上半年
实现净利润约5200000 万元5900000 万元，较去年同期增长约
逆市大增，彰显公司竞争优势 公司2018 年上半年净利润同比增长约
大反差。这一反差进一步验证了公司独特的竞争优势——牌照优势
以及流量优势。牌照优势使公司短期内无需担忧互联网巨头对于
公司的冲击；而流量优势使传统券商难以与之竞争。
规模优势显现 根据公司公告，公司营业总成本同比较大幅度增长主
要来源于财务费用同比大幅增长（可转债），而其他费用仅呈现一定
幅度的增长。2018 年Q1 公司的税前利润率达到了45%，同比上升了约
23 个百分点，若剔除财务费用（影响利润表，并不影响现金流量表），
2018Q1 税前利润率接近50%。这一点彰显了公司的互联网特性——极
低的边际成本，这也是公司相较于传统券商最大优势。随着公司业务
规模的扩大，利润率还会持续攀升。
公司业绩拐点已至，未来3 年有望维持高增长态势 今年公司已经进
入了市占率提升——盈利能力提升双提升的舒适发展区间，未来
三年高速增长确定性高。此外，公司还存在较大的潜在盈利空间。目
前公司正在积极开发其他业务条线（公募基金、国际业务、小贷业务
等）。基于公司的流量优势，对于其他业务，我们同样持积极态度，
若成功落地，将会给公司带来新的增长点。
投资建议：维持买入评级。调整公司201819 年净利润至11931964
亿元，调整公司目标价至1615 元股，较当前股价有25%的空间。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）两大超预期，
盈利拐点确认--20180417
东方财富（300059）
年年报及2018 年一季度业绩预告
点评：资本补充到位，一季度业绩
超预期，成长趋势良好
东方财富(300059)
逆市大增，彰显公司竞争优势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
逆市大增，彰显公司竞争优势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。