请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东方财富：基金业务表现亮眼，业绩略超我们之前预期
事件：公司于2018 年8 月2 日，公布公司2018 年半年报，上半年实
现营业收入1634 亿元，同比增长4944 亿元；净利润559 亿元，同
比增长115%。对此，我们点评如下。
基金业务表现亮眼，业绩略超我们之前预期。基于行情的判断，我们
之前对公司基金销售较悲观，给出环比40%的下降，但实际上公司Q2
基金销售环比仅下降15%，非活期宝基金销售仅25%，超出我们之前预
测。从而导致本次业绩最终略超我们之前预期（净利润53 亿元）。
经纪业务市占率仍处于高增长，核心逻辑仍在演化。公司代理买卖证
市占率为227%，环比增长约034 个百分点。对于东财来说，长期逻
的转化。根据艾瑞咨询数据显示，公司的日活接近1000 万，且客户粘
性显著高于其他可比对象，为公司中短期逻辑演化提供了充足的空间。
2018 年半年度财务报表，与当时市场对于子公司预期有较大出入，尤
其是在利息净收入以及管理费用两个科目。从本次合并财务报表来看，
1）子公司利息净收入的差异在于子公司在测算利息净收入时，包含可
转债的利息支出；2）营业支出的差异，与我们之前的解释比较贴切，
差异是来自于母公司层面的成本分配。根据合并财务报表，管理费用
亿元，若券商板块管理费实际增长26 亿元意味着公司其他业务板块
管理费用将净减少133 亿元，不符合常理。
重申我们的逻辑：公司业绩拐点已至，未来3 年有望维持高增长态势。
我们判断公司目前进入了市占率提升——盈利能力提升双提升的
舒适发展区间，未来三年高速增长确定性高。此外，公司还存在较大
的潜在盈利空间。目前公司正在积极开发其他业务条线（公募基金、
国际业务、小贷业务等）。基于公司的流量优势，对于其他业务，我
们同样持积极态度，若成功落地，将会给公司带来新的增长点。
投资建议：维持买入评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）逆市大增，彰
显公司竞争优势--20180714
东方财富（300059）两大超预期，
盈利拐点确认--20180417
东方财富(300059)
东方财富：基金业务表现亮眼，业绩略超我们之前预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东方财富：基金业务表现亮眼，业绩略超我们之前预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
东方财富：基金业务表现亮眼，业绩略超我们之前预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。