三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 业绩低于预期，静待下游需
求回暖— 公司信息更新报告
2022Q2 业绩符合预期，静待下游消
费需求回暖—公司信息更新报告
业绩超预期，一季度逆势正增长—
公司信息更新报告-2022429
2023Q1 逐步复苏，去库存已显成效
——公司信息更新报告
 业绩略低于预期，维持买入评级
公司发布2023 年一季报，2023Q1 公司实现营收1189 亿元，同比-152%，环比
2022Q4 的1196 亿元基本持平。实现归母净利润320 亿元，同比-357%，环比
四季度的262 亿元221%。扣非净利润24 亿元，同比下滑428%。当前消费复
苏力度较弱，我们下调2023 并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母净
利润为201128093882 亿元（前值为21562809 亿元，2025 年为新增），EPS
为105147203 元（前值为112147 元，2025 年为新增），当前股价对应PE 为
279200145 倍。公司是国内领先的电子陶瓷平台型公司，中长期看，公司将受
益MLCC 国产替代，短期看受益消费电子需求复苏，维持买入评级。
 2023Q1 缓慢复苏，去库存已显成效
收入占比看，2022 年报显示，光通信部件（主要是陶瓷插芯）、电子元件材料（主
要为MLCC）、半导体部件（主要是PKG）和其他业务分别占比287%、284%、
190%和239%。2022 年受下游需求放缓影响，光通信部件、电子元件材料、半
导体部件收入分别下滑16%、305%和163%。2023Q1，各产品需求有企稳复苏
迹象，单季度营收在有春节放假因素情况下基本和四季度持平。2023Q1，存货
1815 亿元，较期初1886 亿元有部分改善，显示去库存已显成效。一季度存货
周转天数2311 天，低于2022 年同期的2479 天，与2022Q4 的2303 基本持平。
 毛利率有所波动，固定资产增加，现金流良好
2023Q1，公司毛利率394%，同比2022Q1 下滑10 个百分点，环比2022Q4 下降
24 个百分点，主要系行业景气度下行下的价格波动、产能利用率下滑导致的固
定成本分摊增加。一季度固定资产周转率023 次，低于2022Q1 的033 和2022Q4
的025 次。2023Q1 固定资产5125 亿元，较2022Q4 的4731 亿元有所增加，我
们预计主要是前期扩产的转固。现金流良好，单季度经营现金净流入318 亿元，
与归母净利润基本保持一致。
 风险提示：新能源需求不及预期；原材料涨价；新客户导入缓慢等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。