电力设备其他电源设备
东方电气（600875SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，新增生效订单持续
高增—公司信息更新报告-20231117
业绩符合预期，新增生效订单增速
可观—公司信息更新报告-202392
业绩符合预期，能源装备龙头有望
持续向上— 公司信息更新报告
减值影响短期业绩，新增生效订单高增保障未来收入
——公司信息更新报告
 2023Q4 扣非归母净利略不及预期，高价火电订单有望于2024 年陆续交付
东方电气发布2023 年年报，公司2023 年实现营业收入6068 亿元，yoy96%，
实现归母净利润355 亿元，yoy242%，实现扣非归母净利258 亿元，yoy80%。
其中2023Q4 公司实现营收1591 亿元，yoy74%，QOQ71%。实现归母净利
64 亿元，yoy784%，QOQ-298%，扣非归母净利-113 亿元，yoy-1459%，主
要系公司风电业务受行业竞争加剧盈利能力下滑所致。毛利率净利率分别为
171%39%，分别环比下降03pct 与26pct。单Q4 实现其他收益31 亿元，系
公司享受先进制造业进项税额加计抵减政策，当季实现投资净收益52 亿元，主
要是当年处置四川能投股权增加的投资收益。预计公司2024-2025 年归母净利润
为42595052 亿元（原2024-2025 年归母净利润分别为51826215 亿元），新增
2026 年归母净利润5075 亿元，下调主要系公司风电业务盈利能力相对较弱，预
计公司2024-2026 年EPS 为137162163 元，对应当前股价PE 为115、97、
97，考虑其新增订单规模持续增加，火电高价订单交付，维持买入评级。
 新增订单稳步增长，多板块收入持续同比增长
根据公司公告披露，公司2023 年实现新增订单 86532 亿元，同比增长3195%，
其中高效清洁能源装备新增订单3413 亿元，yoy574%，主要系火电项目持续
招标。新能源装备业务新增订单2012 亿元，yoy129%。工程与贸易新增订单
1166 亿元，yoy372%。现代制造服务业务新增订单921 亿元，yoy148%。新
兴成长业务新增订单1140 亿元，yoy194%。
分业务看，公司2023 年煤电设备业务实现营业收入1390 亿元，yoy287%，毛
利率为234%，yoy08pct，高价火电订单设备陆续交付对公司盈利能力提升提
供支撑，预计2024 年公司火电收入与盈利能力将持续上行。风电业务实现营业
收入1084 亿元，yoy-111%，毛利率为99%，yoy-2pct。受行业竞争加剧影响风
电业务整体亏损相对严重，考虑到公司持续加码风场资源投入与提高海风出货占
比，其盈利能力将有所修复。此外公司核电、燃机等业务均实现稳定增长，燃机
实现营收379 亿元，yoy107%，核电业务实现营收290 亿元，yoy411%。
 风险提示：电源投资建设不及预期；订单交付不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。