潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报点评报告-价跌致二季
度业绩下滑，受益山西国改仍有看点
公司首次覆盖报告-喷吹煤龙头，低
估值山西国改标的-2020713
期间费用拖累Q3 单季业绩，关注澳煤禁令山西国
改受益               ——公司三季报点评报告
事件：公司发布2020 年三季报，2020Q1-Q3 实现总营业收入1807 亿元，同比
增长38%；实现归母净利润136 亿元，同比下降356%；2020Q3 单季实现归
母净利润193 亿元，环比下降593%。
 期间费用拖累Q3 单季业绩，关注澳煤禁令山西国改受益
考虑到公司三季度单季业绩表现不及预期，我们适当下调公司盈利预测，预计
202020212022 年实现归母净利润1720323 亿元（前值202238251），同比
增速-284%194%131%；EPS 为057068077 元（前值068079084），对
应当前股价PE 为109x91x81x。结合澳煤禁令及山西国改等基本面积极因素，
我们持续关注公司业绩修复情况，维持买入评级。
 2020Q3 单季业绩环比大幅下降，主要受期间费用增长拖累
2020Q3 单季期间费用环比大增40%，增幅33 亿元。其中销售费用及管理费用
增长明显，当期销售费用为183 亿元，环比增长581%，增幅达067 亿元，主
因煤炭销售采用一口价模式增多；当期管理费用为617 亿元，环比增长739%，
增幅达262 亿元，主因公司补发疫情期间员工薪酬以及年中奖励。
 2020Q3 单季煤炭板块毛利环比下滑，量价双降拖累业绩
2020Q3 单季煤炭板块毛利169 亿元，环比下降7%；实现商品煤销量1173 万吨，
环比下降33%。吨煤售价（不含税）为440 元吨，环比下降03%，降幅2 元
吨，或主要受喷吹煤市场价三季度持续低迷影响；吨煤成本为297 元吨，环比
增长15%，增幅5 元吨；吨煤毛利为144 元吨，环比-37%，降幅5 元吨。
 澳煤禁令或支撑喷吹煤价补涨，山西国改加速仍有看点
澳煤进口禁令将使国内冶金煤市场供给进一步收紧，或将刺激包括喷吹煤在内的
冶金煤价格于低位补涨，公司有望实现业绩修复。同时，2020 年山西国改持续
深化，先后开展煤企重组，且注重专业化整合，省内煤企同质化竞争及大而不
强的问题有望解决。同时省内将形成大集团小上市公司格局，公司在报
告期内划转至新组建的潞安化工集团，新一轮优质资产注入预期增强。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；煤焦行业去产能力度过大。
归母净利润(百万元)
1、 期间费用拖累Q3 单季业绩，关注澳煤禁令山西国改受益  3
11、 2020 年前三季度业绩同比明显下滑，主因毛利下降、期间费用增长  3
12、 2020Q3 单季业绩环比大幅下降，主要受期间费用增长拖累  3
13、 2020Q3 单季煤炭板块毛利环比下滑，量价双降拖累业绩  3
14、 澳煤禁令收紧国内冶金煤供给，喷吹煤价或迎来补涨，  3
15、 山西国改加速仍有看点，划转至新集团资产注入预期增强  3
2、 投资建议：维持买入评级  4
3、 风险提示  5
附：财务预测摘要  6
1、 期间费用拖累Q3 单季业绩，关注澳煤禁令山西国改受益
公司发布2020 年三季报，2020Q1-Q3 实现总营业收入1807 亿元，同比增长38%；
实现归母净利润136 亿元，同比下降356%；实现扣非后归母净利润14 亿元，同比
下降332%。2020Q3 单季实现总营业收入628 亿元，环比增长1%；归母净利润193
亿元，环比下降593%，扣非后归母净利润209 亿元，环比下降55%。
11、 2020 年前三季度业绩同比明显下滑，主因毛利下降、期间费用增长
2020 年前三季度归母净利润136 亿元，相较于2019 年同期211 亿元，同比下
滑356%。主要原因在于：1）营业成本增长导致毛利下滑。2020 年前三季度公司实
现总营业收入1807 亿元，同比增长38%；营业成本1209 亿元，同比增长142%；
实现毛利597 亿元，同比下降124%。2）期间费用增长侵蚀利润，当期为277 亿
元，同比增长127%，增幅为31 亿元；期间费用率153%，同比增长12pct。具体
来看，销售费用、管理费用、财务费用三费上涨均明显，当期分别为3414578 亿
元，同比增长214%1871%1976%，增幅分别为232313 亿元。研发费用下降有
所对冲，当期为2 亿元，同比下降581%，降幅为28 亿元。
12、 2020Q3 单季业绩环比大幅下降，主要受期间费用增长拖累
2020Q3 公司实现归母净利润193 亿元，环比下降593%。主要原因在于期间费
用环比大增，当期为115 亿元，环比增长40%，增幅33 亿元，期间费用率为184%，
环比增长51pct。其中销售费用及管理费用增长明显，当期销售费用为183 亿元，
环比增长581%，增幅达067 亿元，主因煤炭销售采用一口价模式增多；当期管理
费用为617 亿元，环比增长739%，增幅达262 亿元，主因公司补发疫情期间员工
薪酬以及年中奖励。财务费用为262 亿元，环比增长362%。
13、 2020Q3 单季煤炭板块毛利环比下滑，量价双降拖累业绩
2020Q3 单季煤炭板块毛利169 亿元，环比下降7%，毛利率为327%，环比减
少12pct。当期公司实现商品煤销量1173 万吨，环比下降33%；分煤种来看，当期
喷吹煤产销量分别为400390 万吨，环比下降75%54%，混煤销量为741 万吨，环
比持平。吨煤综合售价（不含税）为440 元吨，是2017 年以来最低单季均价，环比
下降03%，降幅2 元吨，或主要受喷吹煤市场价三季度持续低迷影响；吨煤成本为
297 元吨，环比增长15%，增幅5 元吨；吨煤毛利为144 元吨，环比-37%，降幅
14、 澳煤禁令收紧国内冶金煤供给，喷吹煤价或迎来补涨，
由于澳大利亚是我国第二大煤炭进口国及第一大炼焦煤进口国，澳煤进口禁令
将使国内冶金煤市场供给进一步收紧，或将刺激包括喷吹煤在内的冶金煤价格于低
位补涨。同时，进入四季度以来下游钢企开工率持续高位，需求端也将对喷吹煤价
形成支撑。公司作为国内喷吹煤龙头，或将在其中受益。
15、 山西国改加速仍有看点，划转至新集团资产注入预期增强
2020 年山西针对省内大型煤企的国改持续深化，先后开展大规模煤企重组，且
注重专业化整合，省内煤企同质化竞争及大而不强的问题有望解决。同时省内
将形成大集团小上市公司格局，公司在报告期内划转至新组建的潞安化工集团，
且是集团唯一煤炭上市平台，公司或成为新集团煤炭资产整合平台，新一轮优质资
2、 投资建议：维持买入评级
考虑到公司三季度单季业绩表现不及预期，我们适当下调公司盈利预测，预计
202020212022 年实现归母净利润1720323 亿元（前值202238251），同比增速
-284%194%131%；EPS 为057068077 元（前值068079084），对应当前股
价PE 为109x91x81x。结合澳煤禁令及山西国改等基本面积极因素，我们持续关
注公司业绩修复情况，维持买入评级。
表1：公司煤炭主业经营明细
吨煤价格（不含税） 元吨
图1：山西长治产地喷吹煤及动力煤价格趋势（元吨）
经济恢复不及预期。当前受疫情冲击影响，经济不确定性提升，社会总需求整
体较为疲弱。随着疫情逐渐受控制，复工复产也在逐步推进。由于公司主业专注与
煤炭，如果经济恢复不及预期，下游煤炭需求持续低迷将会对公司业绩产生严重影
煤炭价格下跌超预期。公司专注于煤炭生产，受喷吹煤及动力煤市场价格影响
较大。2020 年来，新冠疫情冲击下煤炭需求一度低迷，动力煤与冶金煤价格曾出现
大幅下跌，对整体煤炭行业的盈利性造成冲击。如果后市出现超预期的煤价下跌，
将对公司基本面造成严重影响。
煤炭及焦化行业去产能政策力度过大。2020 年是煤炭及焦化行业供给侧改革的
关键决胜年份，多地均陆续出台了相应的煤炭及焦炭去产能政策。一方面，公司煤
炭业务中一部分整合矿规模较小，存在淘汰风险；另一方面，公司现有焦化产能全
部退出已成定局，但是否能够与新建产能平稳接续存在不确定性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。