公司发布2019 年年报，2019 年营收108 亿元，同比增长75%，归母净利127 亿元，
同比增长35%，归母扣非净利128 亿，同比增44%。
受益新产能投放，公司19 年净利同比增长35%
据公司公告，2019 年营收108 亿元，同比增长75%，归母净利127 亿元，同比增长35%，
归母扣非净利128 亿，同比增44%。营收和净利快速增长主要是新产能投放所致，2019
年上半年公司新投产45 万吨PDH 和15 万吨PP。长期股权投资期末余额14 亿，同比
增177%，主要是子公司卫星美国公司投资乙烷能源管道公司（ORBIT GULF COAST
NGL EXPORTS LLC)增加所致。财务费用15 亿，同比增91%，主要是由于利息支出增
PDH 持续景气，C3 产业链新产能投放带动业绩增长。
丙烷原料供给持续宽松，PDH 装置生产丙烯保持高景气。据wind 数据，2018 年以丙烷
为原料的吨聚丙烯毛利平均为1590 元，2019 年为1751 元。我们判断，随着页岩油气的
大开发，丙烷原料将保持持续宽松的趋势，以丙烷为原料的PDH 盈利将保持高景气。
公司C3 产业链上当前产能有90 万吨年丙烷脱氢制丙烯（PDH）、45 万吨年聚丙烯（PP）、
48 万吨年丙烯酸及45 万吨年丙烯酸酯、22 万吨年双氧水、21 万吨年纺织化学品、
15 万吨年高吸水性树脂、21 万吨年有机颜料中间体，下游广泛应用于航天、电子芯
片、化工、建筑、汽车、物流、纺织、卫生护理、文化、农业等领域。公司在C3 产业
链上的一体化布局有望持续受益PDH 高景气。
布局C2 产业链，打开新的成长空间。
据公司公告，连云港石化有限公司年产135 万吨PE、219 万吨EOE、26 万吨ACN 联合
装置项目进入全面建设阶段，采用当今最为先进的生产专利技术，主体设计基本完成、
大型设备进入安装；配套码头、低温储罐推进顺利；美国ORBIT 项目同步实施。据wind
数据，2019 年我国乙烯表观消费量2303 万吨，同比增98%，其中国内产量2052 万吨，
进口251 万吨，进口依赖度11%。随着连云港百万吨乙烯项目的推进，我们判断公司将
预计公司20202022 年EPS 分别为144 元、251 元、373 元，对应PE 分别为99 倍、
57 倍、38 倍。当前石化行业可比公司平均估值为13 倍，给予推荐评级。
乙烯丙烯价格下跌；连云港项目推进速度放缓。
当前价格： 1418
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1卫星石化(002648)PDH 景气度回升，
新产能投放带动业绩增长20191027
卫星石化(002648)
受益新产能投放，19 年净利同比增长35%
—卫星石化2019 年报点评
卫星石化（002648）
归属母公司股东净利润（百万元）
fWbWoXvXmXkXmUcVMBnNrQ6MbP9PpNmMnPqQlOmMmQlOnMoObRqRmQuOmMuNMYnNtP
卫星石化（002648）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星石化（002648）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
卫星石化（002648）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。