量价齐跌影响Q1 未来料随油价转暖
——卫星石化（002648SZ）
公司发布2020 年一季报，营业总收入165 亿元、同比-215%，环比-40%，
归母净利润04 亿元、同比-817%，环比-885%。业绩低于预期，我们认为
量价齐跌是业绩下滑主要原因。
受疫情及油价大幅下挫影响，主要产品产销量下滑，存货环比大幅增加87%。
报告期丙烯酸酯等产品销售恰逢春节，通常经历累库-去库阶段，受疫情及油
价大跌影响，酸酯产品产销率承压，量跌同时加工费上扬，而存货达17 亿，
环比大幅增加78 亿或87%，较去年Q1 同期的38 亿增量大幅增加。
从价差角度来看，公司重要产品价差报告期收窄，Q2 扩大。20Q1 丙烷丙烯
价差2409 元吨、同比-937 元吨、环比-113 元吨，PP 拉丝丙烯价差942
元吨、同比-609 元吨、环比-592 元吨， PP 拉丝丙烯价差942 元吨、同
比-609 元吨、环比-592 元吨， AA丙烯价差2126 元吨、同比-732 元吨、
环比514 元吨， BAAA 价差628 元吨、同比-113 元吨、环比220 元吨。
4 月来看，由于疫情致聚丙烯、丙烯需求大增，丙烷丙烯聚丙烯价差较Q1
迅速修复，丙烷丙烯价差337 元吨、 PP 拉丝丙烯价差866 元吨。而由
于丙烯的坚挺， 丙烯酸链价差小幅下滑，AA丙烯价差-75 元吨， BAAA
价差-189 元吨。我们认为Q2 随着疫情的好转，需求逐步恢复，价差及销量
有望持续转暖，库存的去化拉动公司产销率上扬，Q2 业绩料将转暖。
气头丙烯酸、聚丙烯龙头地位稳固。公司当前在建18 万吨丙烯酸、30 万吨丙
烯酸丁酯及6 万吨SAP，预计年内投产，公司当前即为国内最大丙烯酸及酯
生产企业，随项目投产将拥有64 万吨丙烯酸、75 万吨丙烯酸酯产能，稳居国
内第一，且公司丙烯酸酯单线产能较大，未来两年丙烯酸下游扩能集中于公司，
丙烯酸龙头地位将愈加稳固。公司2X45 万吨PDH3X15 万吨聚丙烯为公司
聚烯烃产业链打下良好基础。
乙烷制乙烯项目稳步推进。公司连云港乙烷制乙烯项目大型设备进入安装阶
段，当前乙烯装置裂解气压缩机、EO 反应器等重要机泵、设备陆续抵达现场。
我们预计乙烯项目2021 年Q2 有望商业化运营，项目布局完善，涵盖气田-
管输-液化-海运-化工全产业链，高效协同体现其决心及执行力。尽管当前油
价处于低位，从产品端和原料端对项目带来一定压力，而考虑到OPEC减产
970 万桶、叠加全球疫情未来好转带来需求增量，油价有望实现缓步提升，在
其企稳回暖过程中，C2 项目具备明显的高弹性特征，其高安全边际高弹
性的特点依然显著。
投资建议：我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为129212283 元，归母
净利润分别为138226302 亿元，对应当前股价，PE 分别107、65、49
倍。维持买入评级。
风险提示：原油价格剧烈波动、国际贸易政策变化、汇率波动、项目资金筹措
风险、项目进度不及预期、下游需求不及预期
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、卫星石化公司点评：C3 话语权加强
C2 项目稳步推进2020-04-10
卫星石化公司点评：业绩符合预期 项
目稳步推进2020-03-01
3、卫星石化公司深度研究：C3 再扬帆
卫星石化（002648SZ）公司点评
每股盈利（季度，元）
8YuZnQnMpQ8OdN7NmOoOnPoOjMmMrMkPpPpR7NoPtRMYsQsRxNpPvN
卫星石化（002648SZ）公司点评
表1：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
卫星石化（002648SZ）公司点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648SZ）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上