C3 话语权加强 C2 项目稳步推进
——卫星石化（002648SZ）
公司发布2019 年报，营业总收入108 亿元、同比75%，归属于上市公司股
东的净利润127 亿元、同比353%，ROE138%，同比2pct，业绩符合我
C3 产能放量促业绩提升。公司年产45 万吨PDH 二期和15 万吨PP 二期分
别于2019年上半年投产，丙烯产能翻倍增长，各生产装置运行稳定，销量1576
万吨，同比279%，产量149 万吨，同比221%。产能放量是业绩提升的主
要因素。19 年丙烯-丙烷价差2668 元。产能释放叠加全年价差相对持稳促进
C3 产业链价差有望持续修复。丙烯-丙烷价差在19 年12 月20 年1 月由于供
暖季及海运费而大幅收窄，近期油价大幅下跌，丙烷价格跟跌，价差恢复至
3000 元，Q1 平均价差不足2600 元。丙烯酸-丙烯价差近期在1700 元左右，
丙烯酸酯-丙烯酸价差因醇类价格下滑而有所回升，PP 拉丝-丙烯价差则在
1900 元，较3 月初低点回升千元。受全球疫情影响，原油需求承压、随着春
夏到来、丙烷价格有望维持低位，而地产竣工后周期等因素酸酯需求有望逐步
回暖，C3 主要价差有望继续修复。
丙烯酸龙头地位稳固。公司当前在建18 万吨丙烯酸、30 万吨丙烯酸丁酯及6
万吨SAP，预计年内投产，公司当前即为国内最大丙烯酸及酯生产企业，随
项目投产将拥有64 万吨丙烯酸、75 万吨丙烯酸酯产能，稳居国内第一，且公
司丙烯酸酯单线产能较大，未来两年丙烯酸下游扩能集中于公司，丙烯酸龙头
乙烷制乙烯项目稳步推进。公司连云港乙烷制乙烯项目大型设备进入安装阶
段。乙烯项目2021 年Q2 有望商业化运营，项目布局完善，涵盖气田-管输
-液化-海运-化工全产业链，高效协同体现其决心及执行力。我们测算，即使
在布油不足30 美元的较为极端情景下，项目净利润6 亿，较现有业务亦带来
50%增长，具备高安全边际特征。而在油价企稳回暖过程中项目具备明显的高
投资建议：考虑到全球疫情蔓延，油价因需求大幅下挫、供给相对过剩而大幅
下跌，丙烷原料及C2、C3 下游产品价格均下滑。我们对公司2020-2022 年
EPS 进行调整，预计分别为133216287 元，归母净利润分别为14223306
亿元，对应当前股价，PE 分别107、66、49 倍。维持买入评级。
风险提示：原油价格剧烈波动、国际贸易政策变化、汇率波动、项目资金筹措
风险、项目进度不及预期、下游需求不及预期
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
卫星石化公司点评：业绩符合预期 项
目稳步推进2020-03-01
2、卫星石化公司深度研究：C3 再扬帆
卫星石化（002648SZ）公司点评
每股盈利（季度，元）
cV9UuZpZkVlWlX8ZNArRnP6MaO6MmOoOpNqQkPrRqMlOrQqQ9PnMnOwMrRpPvPtOzQ
卫星石化（002648SZ）公司点评
表1：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
卫星石化（002648SZ）公司点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648SZ）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上