卫星石化（002648SZ）              维持评级
项目投产叠加产销增长提升公司业绩                    买入
公司2020 年4 月10 日发布2019 年年报，2019 年营业收入10779 亿
元，同比增长747%；归属母公司股东的净利润1273 亿元，同比增
长3531%；扣非后归属母公司股东的净利润1276 亿元，同比增长
4359%；实现每股收益120 元；经营活动产生的现金流量净额1352
亿元，同比增长7979%。
项目投产叠加产销增长提升公司业绩。2019 年营业收入10779 亿元，
同比增长747%，具体来看，公司主营业务收入增长主要来自丙烯和
（甲基）丙烯酸及酯的销售收入，2019 年（甲基）丙烯酸及酯营业收
入为5385 亿元，同比下滑725%；丙烯产品营业收入为3771 亿元，
同比增长512%。产销方面，2019 年实现化工产品销量1576 万吨，
同比增长2786%；实现化工产品产量150 万吨，同比增长2209%。由
于2019 年上半年45 万吨丙烷脱氢制丙烯二期项目、年产15 万吨聚丙
烯二期项目顺利投产，有效实现了丙烯的内部消化，将成本下沉，扩
大产业链价差优势，保持稳定盈利。费用方面，2019 年公司财务费用
为145 亿，同比增长91%，主要系利息支出及汇兑损失同比增加所致。
丙烷-丙烯-丙烯酸及酯-高分子聚合物产业链一体化优势明显，稳
步推进乙烷制乙烯项目。公司已建成自丙烷为原料到聚丙烯、丙烯酸
及酯，以及下游高分子新材料的全产业链。目前拥有90 万吨年丙烷
脱氢制丙烯、45 万吨年聚丙烯、48 万吨年丙烯酸、45 万吨年丙烯
酸酯、22 万吨年双氧水、15 万吨年高吸水性树脂等产能，随着36
万吨丙烯酸及36 万吨丙烯酸酯一阶段项目建设顺利推进，届时公司将
进一步打造成本最优化、综合竞争力领先的C3 产业链，行业龙头影响
力不断增强。连云港项目建设方面，年产135 万吨PE、219 万吨EOE、
26 万吨ACN 联合装置项目按计划有序推进，项目建成后将极大的提升
公司的业务规模、完善公司的业务模式和产业链结构。
后续随着下游需求回暖及油价反弹有望拉升丙烯市场行情，价差进一
步得到修复。2020 年一季度丙烯市场价格重心震荡下移，全球公共卫
生事件及油价暴跌为主要影响因素，受低成本、下游需求持续低迷，
出现明显下滑，Q1 丙烯平均价格为565215 元吨，同比下降1383%。
价差方面，Q1 丙烯-丙烷平均价差为184331 元吨，同比下降2182%；
市场数据：2020 年4 月10 日
收盘价(元)：1376
年内最高最低（元）：1972128
流通A 股总股本（亿）：10381066
流通A 股市值（亿）：143
总市值（亿） 147
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：120
每股净资产(元)：867
净资产收益率：1476%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
丙烯酸-丙烯平均价差为279887 元吨，同比下降2908%。后续随着
原油减产协议的推进，油价有所反弹，对丙烯成本端形成支撑。同时
下游需求回暖，开工负荷维持高位，带动对原料采购积极性，有望拉
升丙烯市场行情，丙烯价差进一步得到修复。
公司作为国内最大、全球前五的丙烯酸生产企业，同时是国内最大的
聚丙烯酸酯纺织化学品生产企业，规模优势明显，具备一定议价能力。
随着项目的不断建成投产，公司市场竞争力将不断增长，看好公司未
来发展前景。预计2020-2022 年公司归母净利润为1694 亿、1886
亿、2027 亿，EPS 分别为159 元、177 元、190 元，对应公司4 月
10 日收盘价1376 元，PE 分别为866 倍、777 倍、723 倍。维持买
原材料和产品价格大幅波动风险、宏观经济下行风险、产能消化的风
卫星石化主要财务指标                                        单位：百万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
1391   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海