当前价： 10633 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： 14035 元（6 个月）
MCU 借风扶摇直上，存储布局蓄势待发
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）兆易创新MCU 在2022 年出货量有望突破6 亿颗，消费电子、
工控领域凭借性能与价格优势后续有望加速替代ST；2）公司中高容量NOR产
品需求占比提升，后续车规需求放量有望提供新增长点；3）公司自研19 nm
DDR4 较同行产品具备价格优势，后续有望逐步放量带动市占率提升，我们测
算公司2024 年全球利基DRAM 市场市占率有望提升至15% 。
 公司有望凭借MCU 产品持续迭代升级引领下游市场国产化进程。根据IC
Insights 数据，2021年全球MCU市场规模为1949亿美元，2026年全球MCU
市场有望达2727亿美元，未来五年CAGR保持69%。公司MCU产品型号突
破400种，未来将对标ST打造成国内MCU百货超市提升国内市占率。此
外，公司首款车规级GD32A503已成功推出，主要用于车身控制、照明系统、
智能座舱和电机电源系统等领域，后续GD32A5和GD32A7系列产品将持续向
高端车规应用推进。我们认为兆易MCU产品在工控和汽车领域有望持续享受国
产替代红利，2024 年国内市占率有望提升至88%以上。
 NOR业务结构升级，2024年有望成为全球第二大供应商。NOR下游需求来看，
工控与汽车智能化需求带动了高容量NOR产品增长，2022H1公司55 nm SPI
NOR Flash占比接近70%，40 nm 制程NOR积极推进中，NOR产品结构向高
价值量的中高容量布局将推动营收增长。我们预计在下游物联网、汽车电子等
领域需求放量背景下，公司2024 年全球市占率有望达217%。
 自研DRAM 有望2022 年快速放量。公司预计2022 年向长鑫存储采购自有品
牌代工金额约86亿元，较2021年约2亿元金额实现大幅增长。根据我们的测
算，2021年全球利基型DRAM 市场规模约为744亿美元，2024年有望达990
亿美元。兆易19 nm DDR4较行业20 nm 制程产品具备成本与价格优势，未来
有望借助NOR销售渠道复用与客户资源快速放量，我们预计公司2024年在全
球利基型DRAM 市占率提升至15%以上。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2022-2024 年公司归母净利润将保持
118%以上的复合增长率。考虑到公司MCU技术实力强劲，未来有望持续推动
我国MCU国产化进程，存储业务成长空间广阔，我们给予公司2023年35x PE，
对应目标价14035 元，给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  兆易创新（603986）
假设1：兆易创新SPI NOR Flash 目前已实现2Gb 容量产品量产，制程上向40 nm 推
进，产品结构升级趋势明显。NOR 产品将持续受益于产品结构升级带动产品均价提升，我
们预计公司NOR 产品2022-2024 年期间产品均价分别同比-8%-2%3%，销量同比分别为
-10%8%6%左右。此外，公司利基型DRAM 有望2022 年取得突破，借助NOR 产品下
游渠道实现放量，2022-2024 年公司在全球利基型
13%14%15%。
假设2：2022 年公司MCU 料号超过400 种，随产品料号铺开，我们预计公司将在工控
领域加速对ST 的国产替代。公司在MCU 品类拓展与产业链国产化替代背景下，MCU 业务
在2022-2024 年大陆市场市占率有望分别提升至74%76%88%。
半导体下行周期下市场对于公司MCU 发展前景更为谨慎，但基于国产化替代背景，我
们对公司MCU未来增长前景更为乐观。随着兆易GD32系列在工控领域产品品类快速拓展，
我们预计有望凭借对意法半导体STM32 系列同型号产品的低价与高性能优势加速替代。此
外，公司在车规MCU 领域进展稳步推进，后续GD32A5 和A7 系列新产品将受益于中国本
土生产的新能源汽车放量而带动增量空间。
GD32A5 系列推出、MCU 汽车客户导入、17nm DDR3 扩产。
我们选取了国内行业中三家主流的可比公司，分别是北京君正、全志科技、芯海科技，
三家公司2022 年平均PE 为30x。考虑到公司MCU 技术实力积累深厚，未来1-2 年有望取
代ST 成为国内MCU 出货龙头，并且存储芯片业务发展潜力较大，我们认为公司具备一定
估值溢价空间。基于以上考虑，我们给予公司2023 年35 倍PE，对应市值93617 亿元，
目标价14035 元，给予买入评级。
MCU 行业价格战风险；车规MCU 导入不及预期；地缘政治下17 nm 制程DRAM 产能
扩产受限；NOR Flash 大客户砍单风险。
公司研究报告  兆易创新（603986）
1 公司分析：国产IC 设计龙头，多元业务协同发展  1
11 公司概况：存储MCU传感芯片布局，产品丰度稳步提升  1
12 公司业绩：营收高速增长，盈利能力稳步提升 3
2 行业分析：MCU存储行业未来需求确定性较高  7
21 MCU 行业：智能化带动MCU 需求，海外厂商为主要玩家  7
22 存储行业：智能化趋势释放行业中长期增长动能 15
3 公司分析：存储MCU 布局推动公司成长23
31 公司产品：多元业务布局，成长动能充足23
32 核心竞争力：技术优势带动市占率提升 25
33 增长驱动与空间测算：关注MCU 与NOR 业务成长情况 27
4 盈利预测与估值 28
5 风险提示 29
公司研究报告  兆易创新（603986）
公司研究报告  兆易创新（603986）
附表：财务预测与估值 30
公司研究报告  兆易创新（603986）
1 公司分析：国产IC 设计龙头，多元业务协同发展
11 公司概况：存储MCU传感芯片布局，产品丰度稳步提升
兆易创新于2005 年创立于北京，致力于半导体研发设计，于2016 年在上交所上市。
目前形成存储、控制和传感全方位布局。公司产品下游应用广泛，主要涵盖手机、平板电脑
等手持移动终端、消费类电子产品、物联网终端、个人电脑及周边，以及通信设备、医疗设
备、办公设备、汽车电子、工业控制设备等领域。
立足存储，同时布局控制器和传感器，致力构建完善的半导体生态系统。NOR Flash 系
列产品上，公司提供从512Kb 至2Gb 系列产品，涵盖了NOR Flash 市场主流容量类型，电
压覆盖18V-33V 以及宽电压产品，工艺节点覆盖6555nm 制程，并且进一步向40nm 推进。
在DRAM 产品上，公司于2021 年推出GDQ2BFAA 系列，17nm DDR 3 产品仍在筹划中。
MCU 系列产品中，公司已量产35 个系列400 种型号，下游满足主流工控与消费电子领域需
求，未来进一步向汽车领域切入布局；在传感器产品上，公司布局了电容侧边指纹产品，未来
将推出OLED 触控产品和新一代LCD 触控产品，进一步满足下游消费电子、车载市场需求。
表1：兆易创新业务及产品布局
支持18V、25V、33V 以及宽电压供电；容量涵盖从512Kb
至2Gb；工艺节点主要为65nm，同时全面推出55nm 产
品；提供单通道、双通道、四通道SPI 工作模式；除了标
准封装产品，还提供Known Good Die(KGD)产品
PC 主板、数字机顶盒、路由器、家庭网关、安防
监控产品、人工智能、物联网、穿戴式设备、汽
电压涵盖18V 和33V；容量涵盖从1Gb 至8Gb；成熟工
艺节点为38nm，正推进24nm 制程研发工作；提供传统
并行接口和新型SPI 接口两个产品系列，属于SLC NAND
网络通讯、语音存储、智能电视、工业控制、机
顶盒、打印机、穿戴式设备等
代销合肥长鑫的10nm 规格的DDR4、LPDDR4 等产品；
已募集资金用于自研利基型DRAM 芯片产品
语音声控、影像识别、汽车传感、无线通讯等
主要是ARM Cortex-M 系列32 位通用MCU 产品，并在
2019 年推出全球首颗基于RISC-V 内核的32位通用MCU
广泛应用于工业和消费类嵌入式市场，适用于工
业自动化、人机界面、电机控制、光伏逆变器、
安防监控、智能家居家电及物联网等
包括嵌入式生物识别传感芯片、指纹识别芯片和触控屏控
新一代智能移动终端、工业自动化、车载人机界
面及物联网等需要智能人机交互解决方案的领域
自研并购结合拓展产业链，三大业务协同发展。回顾公司发展历程，公司发展主要可以
2005-2012 年：起步积累期。2005 年，公司成立于北京，专注于存储器的研发与
销售。2008 年，公司发布了国内首款180nm SPI NOR Flash 产品。
2013-2018 年：业务拓展期。2013 年，公司发布ARM Cortex-M3 内核32 位通用
MCU 和全球首颗SPI NAND Flash 产品。2016 年公司成功于上交所上市。2017
年公司携手合肥产投切入DRAM 市场，并逐步加大在MCU 领域的研发投入力度。
公司研究报告  兆易创新（603986）
2019 年至今：深化布局期。2019 年公司完成对思立微100%股权的收购，切入传
感器领域，至此公司完成存储MCU传感器芯片的三大业务布局。2020 年，公司
对原有产品进一步迭代升级，推出代表了行业领先的2Gb  SPI NOR Flash 产品，
并且当年量产24nm 4Gb SPI NAND Flash 产品。2019 年同年，公司推出全球首
个基于RISC-V 内核的GD32V 系列32 位通用MCU 产品，而后2020 年发布基于
全新ARM Cortex-33 内核的高性能MCU，业务布局逐步深化。
图1：公司主要发展历程
股权结构相对稳定，创始人为实际控制人。截至2022Q3，公司创始人兼董事长朱一明
直接持有公司686%股份，同时通过一致行动人香港嬴富得（员工持股平台）间接持有公司
股权比例为374%，实际合计持有公司1060%的表决权，为公司的控股股东、实际控制人。
其他股东包括香港中央结算和国家大基金，持股比例分别为424%和312% 。
发布国内首款180nm
量产90nm SPI
发布ARM Cortex-M3内核
32位通用MCU和第一款
SPI NAND Flash
推出ARM Cortex-
M4 内核32 位通用
量产38nm SPI NAND
推出ARM Cortex-M23
内核32位通用MCU
AEC-Q100车规认证；
完成收购思立微100%股权，
推出RISC-V 内核的
GD32V 系列32 位通用
量产24nm 4Gb SPI NAND
推出国内首款2Gb大容量高性
能SPI NOR Flash产品；
发布ARM Cortex-M33内核通
4Gb DDR4 GDQ2BFAA
公司研究报告  兆易创新（603986）
推行股权激励计划，深度绑定员工利益。上市以来公司分别于2016 年、2018 年、2020
年、2021 年进行4 股权激励计划，深度绑定员工与公司利益。2021 年，公司拟向 407 名
激励对象授予56657 万股，约占激励计划公告时公司股本的085%。公司多次的激励计划
提高员工积极性，有效增强了管理团队和核心技术团队的责任感和积极性，为公司的长远发
展提供了充足的人才保障。
表2：公司股权激励计划目标
对应收入目标（亿元）
以2018-2020 年营业收入均值为基数，2021 年营业收入增长率不低于80%
以2018-2020 年营业收入均值为基数，2021 年营业收入增长率不低于100%
以2018-2020 年营业收入均值为基数，2021 年营业收入增长率不低于110%
以2018-2020 年营业收入均值为基数，2021 年营业收入增长率不低于120%
定增发展DRAM 芯片技术能力，着力于突破利基型市场。2019 年9 月公司发行定增募
集43亿元，并将其中33亿元投入DRAM 芯片研发及产业化项目，着力于研发1Xnm 级（19nm、
17nm）工艺制程DRAM 技术，涵盖DDR3、LPDDR3、DDR4、LPDDR4 等DRAM 芯片类
型。公司在DRAM 领域与长鑫存储积极联手合作，长鑫部分DRAM 产品借助兆易的渠道优
势进行代销，而兆易同样在长鑫DRAM 技术平台设计DDR3、DDR4产品并由长鑫进行代工。
表3：公司2019 年9 月非公开发行募集资金使用计划
已投入募集资金（万元）
12 公司业绩：营收高速增长，盈利能力稳步提升
121 成长能力：收入保持高增态势，多业务齐头并进
公司的主营业务包括：存储芯片、微控制器、传感器、技术服务及其他业务。
从营收结构来看，2021 年存储芯片实现销售收入545 亿元，同比增长660%，营业收
入占比64%，贡献公司主要营收；MCU 业务实现营业收入246 亿元，同比跨越式增长
22536%，主营收入占比29%；传感器业务实现销售收入55 亿元，同比增长2136%，主
营收入占比6% 。2022H1 营收结构来看，存储芯片实现销售收入280 亿元，占比达58%，
较2021 年全年下滑6pp；MCU 业务实现收入175 亿元，占比达37%，较21 年上升8pp；
传感器实现收入21 亿元，占比达4%，较21 年下滑2pp。
从毛利结构来看，2021 年，公司主要业务中，存储芯片毛利率为397%，实现毛利217
亿元，毛利占比547%；微控制器MCU 业务毛利率为661%，实现毛利163 亿元，毛利占
比为412%，传感器业务毛利率为241%，实现毛利13 亿元，毛利占比33%。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图3：公司2022H1 年主营业务结构情况
图4：公司2021 年主营业务毛利占比
营业收入保持稳步增长，利润空间逐步释放：2016-2021 年，公司营业收入由203 亿
元增至851 亿元，2017-2021 年期间五年营收CAGR 达332%。同期间，公司归母净利润
由40 亿元增至234 亿元，期间CAGR 达424%。2022 年前三个季度公司实现营收677
亿元，同比增长69%，实现归母净利润209 亿元，同比增长269%。
图5：公司2017-2022Q3 年营收情况
图6：公司2017-2022Q3 归母净利润情况
122 盈利能力：利润率大幅提升，盈利能力显著增强
利润率显著提升，费用率整体下行。1）利润率方面：2017-2021 年公司毛利率呈现出
稳中有升的态势，截至2022Q3，公司毛利率为485%，较2021 年提升19pp；同期间，公
司净利率由2017 年的196%提升至2022Q3 的309%，盈利能力呈现出稳中向好的趋势。
2）费用率方面：2017-2021 年期间公司费用率方面整体呈现稳定态势，截至2022Q3
年，公司管理费用率为48%，较2021 年小幅上升02pp；研发费用率为108%，较21 年
上升09pp；销售费用率为31%，较21 年上升05pp。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图7：2017-2022Q3 年公司毛利率和净利率情况
图8：2017-2022Q3 年公司费用率情况
净资产收益率显著改善，开启上行趋势。2017-2022Q3 年期间，公司净资产收益率呈
现下滑趋势，由262%下降至143% 。具体拆分来看，公司销售净利率由2021 年的275%
上升至2022Q3 的309%；资产周转率由2021 年的063 下降至2022Q3 年的04；权益乘
数保持11 不变。我们预期随着公司产品结构优化，新产品逐步贡献营收将带动ROE 回升
将推动资产周转率恢复，进而带动ROE 水平提升。
图9：2017-2022Q3 年公司净资产收益率
123 人均指标：人均创收稳步上行，人均创利大幅提升
人均创收整体上行，人均创利快速提升。2019 年之后，公司人均创收呈现稳步上行态
势，由3751 万元人提升至6337 万元人，期间年复合增长率达到300%。同期间，公司
人均创利得益于公司利润率的提升呈现出快速上行趋势，由2019 年的711 万元人提升至
2021 年的174 万元人，年复合增长率高达564%。整体来看，近三年公司人均创收与创利
均呈现上行趋势，其中创利指标增幅尤其明显，这表明公司营运管理能力在不断提升，利润
公司研究报告  兆易创新（603986）
图10：2017-2021 年公司人均创收及增速
图11：2017-2021 年公司人均创利及增速
124 现金流及净现比：经营性现金流持续上升，经营状况稳定
经营性现金流持续提升，净现比高位震荡。1）经营活动现金流：2017-2021 年，公司
经营活动现金流净额整体呈现上升趋势，由2017 年的20 亿元增长至2021 年的226 亿元。
其中，2021 年经营活动现金流净额为226 亿元，同比跨越式增长1135% 。2022Q3 公司
经营活动现金流为44 亿元，同比出现较大幅度下滑。2）净现比：2017-2021 年，公司净
现比整体在10 以上，表明公司目前行业话语权较强2022Q3 受外部需求疲软，公司经营活
动现金流承受较大幅度压力进而拖累净现比出现大幅下行。
图12：2017-2021 年公司经营活动现金流情况及增速
图13：2017-2021 年公司净现比情况
经营活动现金流（亿元）
公司研究报告  兆易创新（603986）
2 行业分析：MCU存储行业未来需求确定性较高
21 MCU 行业：智能化带动MCU 需求，海外厂商为主要玩家
211 MCU 简介：智能化浪潮重要推手，32 位产品为行业主流
MCU 在产品智能化中有广泛运用。MCU（MicrocontrollerUnit）又称为单片微型计算机，
是大规模集成电路产业发展下将CPU 的频率与规格做适当缩减，并将内存、定时计数器、
各类IO 接口集成在一片芯片上而形成的芯片级计算机，结构系统更为简单、方便实现模块
化，并且工作稳定性强。从下游应用看，MCU 产品主要应用于家电的智能化控制，汽车电
子、物联网、手机等产品中，进而实现产品的智能化。
图14：MCU 产品内部结构
产品分类上看，MCU 主流可按位数或应用类型进行分类：
按位数分类：主流MCU 可分为4位、8位、16位、32位。位数指MCU 中CPU
处理数据宽度，即参与运算的寄存器数据长度。根据处理能力不同，MCU 产品类
别可分为48 位、16 位、32 位，低位MCU 拥有成本与功耗优势，高位MCU 在
大量数据处理上具备速度优势，并且高位MCU 功能拓展性更强。早期MCU 产品
以8 位MCU 居多，但随物联网、汽车电子需求带动，32 位产品需求正快速放量。
按应用类型分类：MCU 可分为专用型和通用性产品。专用型单片机主要针对特定
产品生产设计，芯片内通常会集成部分特殊功能接口或模块以满足特定需求。通用
型MCU 则是将可开发的资源提供给客户，由客户根据需求进行编程设计，拓展性
和灵活性更强。从市场端来看，目前行业中通用型MCU 占下游主要需求。
表4：不同位数MCU 特征及应用领域
 架构更为简单易涉及
 成本更低，能效比高
 相较8 位性能更好
 相较32 位相应更快
公司研究报告  兆易创新（603986）
 可处理复杂场景需求
物联网、可穿戴设备、安防监控、指纹识
全球32位MCU 快速增长，中国8位与32位产品平分秋色。根据IC Insights 数据显示，
全球MCU 市场产品结构中32 位MCU 产品快速增长，占比由2011 年的399%快速提升至
2020 年的620%，成为市场中的主流需求，48 位产品市场空间则下滑较大。从国内市场看，
通用型MCU 市场需求中以低功耗、低成本的8 位MCU 和高能耗比、高算力的32 位MCU
产品为主，分别占44%53%。相较于全球市场的产品结构而言，国内市场产品结构仍有进
一步向高端化发展的空间，未来32 位产品占比有望进一步提升。
32位MCU产品为行业未来主流发展趋势。我们认为行业会逐步从8位转向32位产品，
低功耗、高集成度、高算力是行业主流趋势。目前我国8 位MCU 主要优势在于低成本以及
整体生态较完整，随行业未来的开发环境、软硬件生态资源进一步拓展完善，32 位产品成本
有望进一步下探，这将加速32 位产品对8 位MCU 的替代。
图15：2011-2020 年全球MCU 产品结构
图16：2020 年中国通用型MCU 产品结构
2021 年全球MCU 市场规模约1949 亿美元，未来五年CAGR 有望达69%。根据IC
Insights 数据，2021 年全球MCU 市场规模约1949 亿美元左右，同比增长约240%，出货
量达约310 亿颗，同比增长约130% ；行业未来空间上，2026 年全球MCU 市场规模有望
达到2727亿美元左右，2021-2026年期间CAGR约69%。从量价拆分上看，根据IC Insights
数据，2021-2026 年期间MCU 产品ASP 年复合增长率约40%，出货量年复合增长率约为
29%，整体上看产品结构升级拉动的价值量提升将为主要增长驱动力。
2021 年中国MCU 市场约365 亿元，2025 年占全球比重有望提升至30%。根据IHS
数据预测，2021 年中国MCU 市场规模预约365 亿元，同比大幅增长358%，2021-2025
年期间年复合增长率有望达到62%，中国市场2025 年占全球市场有望突破30%。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图17：2019-2026 年全球MCU 市场规模及预测
图18：2019-2026 年中国MCU 市场规模及预测
图19：2019-2026 年全球MCU 平均售价
212 MCU 行业驱动：汽车电子、工业控制为行业主要增长动力
汽车电子与工控医疗占全球市场半壁江山，国内消费电子需求强于海外。MCU 产品在
下游主要应用于汽车、消费电子、工业、通信、计算等领域，整体从全球与中国大陆MCU
产品下游应用领域的市场占比来看，全球市场价值量主要集中于汽车与工控领域，而国内市
场供给侧结构以消费电子、计算机与网络等中低端领域为主，相较于全球市场成长空间巨大。
1） 国际需求市场：全球MCU 市场中中高端的汽车电子（36%）、工控领域（34%）市
场占据绝大部分市场，消费电子、通信、计算机市场因为其用量与价值量相对更低，
市场占比分别为19%7%3%。
2） 中国大陆需求市场：从市场需求结构上看，2021 年国内工业（34%）、汽车（27%）、
消费电子（25%）需求分别位列前三，通信、计算机、政府市场规模占比分别为
10%3%1%。相较于国外而言，国内受益于更为完整的消费电子产业链体系，消费
电子MCU 占比较高，中高端的工业领域需求结构与全球类似，但汽车MCU 与海外
市场需求仍存在一定差距。
3） 中国大陆供给领域：从国内供给端来看，目前国内产品应用集中在中低端MCU 领
域，主要包括消费电子（26%）、计算机与网络（19%）、IC 卡（15%）等，产品在
中高端的汽车与工控领域市场切入较少，下游分别占比仅为15%10%。整体而言，
我国在消费电子的基础稳固，未来在汽车与工业领域有较大成长空间。
市场规模（左轴-亿美元）
出货量（左轴-亿个）
市场规模（左轴-亿元）
占全球比重（右轴-%）
公司研究报告  兆易创新（603986）
图20：2021 年全球MCU 行业下游需求市场结构
图21：2021 年中国MCU 行业下游需求市场结构
图22：2020 年国内MCU 产品供给下游主要应用领域
我们预计汽车电子、工控领域或为MCU 行业未来主要增长驱动，消费电子中可穿戴设
备将提供稳定增长。从目前行业下游增长驱动来看，受新能源汽车电动化、智能化的趋势带
动，车规级MCU 产品用量需求激增，未来智能化将成为MCU 行业主要的增长动力来源；
此外，物联网的发展也将从长期维度上带动工控、可穿戴设备中MCU 产品量价的稳定提升。
总体而言，下游各类产品智能化的大趋势将对MCU 的稳定性、算力、复杂环境应对能力等
性能提出更高要求，我们预计未来行业技术升级叠加需求放量将推动MCU 市场持续扩容。
汽车电子：全球71 亿美元市场规模，新能源汽车为主要驱动
车用MCU 为汽车核心控制零部件之一，具有技术壁垒高、客户粘性强等特点。汽车
MCU 主要用于实现对多媒体、导航、空调等多项车内功能的控制，是汽车电子控制系统中
的核心零部件之一。汽车MCU 需具备耐高温、耐潮湿、坚固、可应对复杂环境等性能，汽
车MCU 需要具备较高的算力以处理大量数据，并且需具备优异的节点处理能力以协调平衡
各模块之间的功能。因此其他MCU 产品而言，车用MCU 产品技术壁垒较高，验证周期较
长，行业中客户粘性因而也会更高。
国内新能源汽车高速增长，2025 年国内销量有望突破千万台。根据IDC 数据，2021 年
中国新能源汽车销量达到352 万台，预计2025 年销量有望达到1296 万台，2022-2025 年
期间复合增速有望达385%，整体持续保持高速增长态势。受新能源发展驱动，我国新能源
汽车未来五年销量将保持较快增长，汽车电动化趋势将大幅带动汽车电子需求。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图23：2021-2025 年国内新能源汽车销量（百万台）
2021 年全球汽车MCU 规模达71 亿美元，电动化与智能化为主要推动力。2016-2021
年期间，全球汽车领域MCU 市场空间由579 亿美元增长至709 亿美元，2021 年实现同比
增长216%，五年CAGR 达到41%。2020 年之前汽车领域MCU 市场较为平稳，2021 年
后受新能源汽车电动化与智能化的驱动，整体市场迎来高速增长，我们预计未来随下游新能
源汽车爆发带动，汽车领域MCU 将继续维持高增长。
图24：2016-2021 年全球汽车MCU 市场规模
工业控制：67 亿美元市场规模，工业控制拉动需求高增
工控MCU 在多产品中为起控制作用，复杂高速运算为核心需求。在工业领域中，MCU
在控制领域起到关键性作用，在工业机器人、机器手臂、步进马达、仪器仪表、工业电子、
仪器仪表、传送带、流量传感器等多种产品中有广泛应用，主要起到执行复杂运算、高速运
算，搜集传输信号及数据的功能。
2021 年全球工控MCU 规模达67 亿美元。2016-2021 年期间，全球工控领域MCU 市
场空间由505 亿美元增长至668 亿美元，2021 年实现同比大幅增长428%，五年CAGR
达到58%。2022 年后受高端制造趋势带动，工业机器人、机器手臂、步进马达等用于高精
度控制的MCU 需求增多，我们预计在工业智能化背景下工控领域MCU 需求将保持增长。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图25：2016-2021 年全球工控MCU 市场规模
消费电子：37 亿美元市场规模，可穿戴设备空间巨大
消费电子MCU 主要满足设备智能化和互通性的提升。MCU 在消费电子中被广泛应用于
智能家居、可穿戴设备等设备中，用以满足万物互联发展下设备智能化的提升，例如智能电
视、智能音箱、扫地机器人等产品通过搭载MCU 芯片实现语音交互、远程控制等功能。随
整体智能化需求的不断提升，消费级MCU 在质量和性能的要求稳步提升，万物互连智能化
需求将持续推动MCU 产品需求持续增长。
智能家居与可穿戴设备成景气度持续，未来将成为MCU 产品重要增长极。根据IDC 数
据预测，2022 年消费电子领域中智能手机出货量面临下行压力，但智能家居、可穿戴设备
领域仍将保持较高景气度，2022 年同比增速有望分别达到17%19%左右，成为消费电子领
智能家居市场前景广阔，蓝牙耳机未来稳步增长。根据IDC 预测，2022 年中国智能家
居市场设备出货量将达到26 亿台，2026 年出货量将突破5 亿台，2023-2026 期间复合增
速将达到194%。可穿戴设备方面，2021 年中国蓝牙耳机市场出货量达到12 亿台左右，
预计2026 年将达到17 亿台，2022-2026 年期间复合增速达101%。整体上看，智能家居
在未来将成为消费电子领域重要增长动力，可穿戴设备预计将持续提供稳定增量市场。
图26：2021-2022 年消费电子领域销量及预测（百万台）
公司研究报告  兆易创新（603986）
图27：2022-2026 年中国智能家居出货量（百万个）
图28：2021-2026 年中国蓝牙耳机出货情况（百万台）
2021 年全球消费电子MCU 规模达37 亿美元，可穿戴设备市场支撑长期增长。
2016-2021 年期间，全球消费电子领域MCU 市场空间由223 亿美元增长至366 亿美元，
2021 年实现同比大幅增长319%，五年CAGR 达到108%，整体保持较高速增长态势。从
当前市场来看，消费电子MCU 在智能手机、TWS 耳机、智能手表、音响、电视中有较多应
用，从边际增量上看手机与TWS 耳机呈现出周期性波动，短期出货量存在不及预期风险，
但长期我们对可穿戴设备与物联网领域MCU 增长动力保持乐观。
图29：2016-2021 年全球消费电子MCU 市场规模
213 行业竞争格局：海外龙头垄断，国内企业逐步崛起
全球CR5 达76%，国内亟待破局。2021 年全球MCU 行业市场CR5 达到76%，行业
集中度处于较高水平，其中恩智浦（169%）、瑞萨电子（164%）、意法半导体（150%）
市占率分别位列前三。国内MCU 行业领军主要是兆易创新和紫光国微，两家企业在全球市
占率均为13%，与全球行业龙头仍有较大差距。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图30：2021 年全球主要MCU 厂商市场份额
表5：全球主要MCU 厂商情况
国内MCU 企业消费电子领域布局为主，中高端领域仍待突破。从目前国内MCU 厂商
布局来看，其产品仍在消费级产品领域居多，而在中高端的工控及车规级领域布局较少。工
控和车规级MCU 对于稳定性、质量都有极高要求，验证周期通常在1-3 年，对MCU 厂商
的工艺和质量提出了极高要求。随我国供应链自主可控的需求加强，下游中高端国产化MCU
需求正逐步释放，终端需求将协同上游厂商合作研发共同推动产品迭代优化，驱动国内MCU
表6：国内主要MCU 厂商情况
32 位通用型MCU
消费电子、工业、汽车
可穿戴设备、智能家居、工控
16 位、32 位MCU
16 位、32 位MCU
32 位WiFi、蓝牙专用型MCU
物联网、TWS 耳机
国内产品结构向高端化发展，兆易创新高端领域布局领先。从我国MCU 产品行业的未
来布局来看，行业中主要厂商均开始已开始布局车规级MCU 产品，产品结构向高端领域进
军。从下游厂商进度来看，目前车规级MCU 中兆易创新进度较为领先，公司已于2022 年9
月推出GD32A503 系列产品；国内其他厂商主要仍处于流片、验证阶段。我们预计未来6-12
个月国产车规前装MCU 产品后有望逐步导入市场，2023 年后国产MCU 有望在车规级产品
公司研究报告  兆易创新（603986）
表7：国内主要MCU 厂商汽车领域进展
2021 年11 月成功流片，2022 年9 月推出 GD32A503 产品
车规级MCU 完成研发，启动路测
2021 年12 月发布，主要应用于雨刮器、车窗、门锁、照明控制等，预计22 年导入
下游研发合作阶段，主要应用于信号链中，2021 年通过AEC-Q100 认证
预计22 年流片，主要用于车窗、座椅等领域
已推出三颗MCU，应用在ABS  BMS 等核心及其他控制单元
22 存储行业：智能化趋势释放行业中长期增长动能
221 DRAM 与NAND 为行业主要需求，NOR 在特定领域具备优势
存储芯片可分为易失型和非易失型两类。存储芯片是利用电能的方式对信息进行存储的
半导体介质设备，通常通过电子的存储或释放来实现存储和读取功能。目前，存储芯片行业
根据断电后能否保存数据分为了易失性存储和非易失型存储两类，其中易失型存储在断电后
不能保存数据只能临时存放，而非易失型存储可以在断电后长期存储数据。市场中DRAM 和
NAND Flash 分别为易失型存储和非易失型存储的主流应用工艺类型。
图31：2021 年全球存储市场规模
电子设备的存储介质通常可以分为易失型存储和非易失型存储，其中NAND 和NOR 属
于非易失型存储，用于数据的长时间存放，DRAM 属于易失型存储，用于设备系统指令与临
时资料的存放与读取。DRAM 为动态随机存取存储器，CPU 可以存取DRAM 中任意位置的
数据，因此读写速度远快于闪存，但需要定时刷新否则会面临数据丢失。NAND 和NOR 属
于非易失型存储，其中NOR 读取速度极快，但写入速度和擦除速度较慢，限制了其下游应
用，NAND 受益于较快的读写速度与更低的单位存储价格，是目前大容量存储的主流选择。
公司研究报告  兆易创新（603986）
表8：存储器主要参数对比
40  55  65 nm
1X  1Y  1Z nm
用于手机、电脑的资料长期存储
用于物联网、可穿戴设备的代码存储
用于电脑、手机等进行指令存储
全球存储市场稳步增长，DRAM 与NAND 为下游主要需求。根据WSTS 数据，全球存
储器市场规模由2014 年的7923 亿美元增长至2021 年的15546 亿美元，2015-2021 年期
间七年CAGR 达到 106，行业呈现波动上涨态势。从下游市场结构上来看，DRAM 和
NAND 占绝大部分市场份额，下游市场规模分别占比56%  41%，NOR Flash 占比约为2%
图32：2014-2022 年全球存储市场规模及预测
图33：2021 年存储芯片市场占比（按销售额）
图34：2021 年存储芯片市场占比（按出货量）
全球存储市场规模(亿美元）
EEPROMEPROMROMOther
EEPROMEPROM
ROMOther
公司研究报告  兆易创新（603986）
222 Nor Flash：具备读取速度优势，物联网、汽车电子带动增量
NOR Flash 行业概况：全球37 亿美元市场，高容量需求逐步提升
高速读取和高稳定性速度奠定NOR Flash 核心优势。Nor 最大的特点在于可以实现芯
片内执行（XIP），所以应用程序及BIOS 直接在NOR Flash 芯片中可以实现直接运行，无
需将代码读取到RAM 中，因此NOR Flash 具有极高的读取速度，可显著提高设备开机与反
应速度。此外，非易失型存储中NOR 相对于NAND 而言稳定性更强，受益于制造结构，NOR
可以保证出厂后无坏块，使用期间位交换现象少于NAND，因此稳定性相对更好。
2022 年全球NOR 市场规模有望达到37 亿美元。NOR 最初主要用于功能机BIOS 代码
储存，在功能机时代是手机的主要存储介质。随智能手机兴起后，手机功能拓展带动存储容
量需求的提升，大容量的NAND Flash 兴起、NOR Flash 式微，市场份额逐步下滑。2016
年NOR 市场触底，而后在物联网、可穿戴设备等领域需求爆发地带动下NOR Flash 市场重
新进入高增长态势，市场规模由2017 年的226 亿美元增长至2021 年的344 亿美元，
2017-2021 年期间五年复合增速高达136%。
32Mb-64Mb 为当前主流需求，未来NOR Flash 将持续向高容量产品拓展。从容量结
构上看，小容量NOR Flash 仍为市场主流需求，32Mb-64Mb 容量占市场需求411%，256Mb
及以下占市场需求85%以上。行业趋势上看，工控、汽车电子、物联网等领域智能化需求让
高容量NOR 逐步成为行业未来主流需求，根据Omdia 数据预测，2025 年64Mb 及以下容
量的NOR 产品需求占比将下降至49%左右，而512Mb-1Gb 的NOR 产品将迎来需求放量，
2025 年占行业比重有望达到25%，产品结构升级将带动市场规模稳步提升。
图35：2015-2025 年全球Nor Flash 市场规模及预测
图36：2021 年全球Nor Flash 市场容量结构
竞争格局：中国台湾及大陆地区为主要产能来源，兆易创新切入全球前三
NOR Flash 市场份额较为集中，兆易创新打入全球前三。截至3Q2021，中国台湾地区
的宏旺、华邦电子分别位列NOR Flash 市场前二，市占率分别达到29%28%，中国大陆的
兆易创新市占率由2016年的64%提升至3Q2021的178%，五年间市场占有率提升113pp，
全球市占率提升至第三位。
市场规模（单位：亿美元）
04% 139%
公司研究报告  兆易创新（603986）
图37：3Q2021 全球NOR Flash 市占率情况
兆易创新立足消费电子，积极拓展产品下游应用领域。从全球主要NOR Flash 供应商
来看，旺宏、华邦电产品主要以消费电子领域应用为主，Cypress 和美光则以满足工控领域
需求为业务重点。兆易创新NOR Flash 产品以消费电子为切入，在功能手机、电视机、机
顶盒等产品中有广泛应用，并且公司积极推动NOR 产品向工控、汽车电子等领域拓展。
表9：全球主要NOR 厂商情况
消费电子、汽车电子、工控
消费电子、汽车电子、工控
40 55  65nm
制程与容量范围为NOR 产品核心竞争力。通常而言，产品制程决定了NOR Flash 的生
产成本，生产工艺每进步一代成本将下降约20%-30% ，此外公司在产品容量大小上的布局
将影响其下游可触及市场空间。兆易创新目前正积极推动NOR 产品向40 nm 制程发展，工
艺已达到国际一流水平，生产成本有望进一步下探，并且公司已实现2Gb 及以下容量产品覆
盖，在竞争力与成本端上的优势正逐步凸显。
223 NAND：具备容量与成本优势，数据中心推动未来增长
NAND Flash 行业概况：全球560亿美元市场，制造成本与写入速度具备显著优势
NAND 具备写入速度与成本优势，为行业主流选择。NAND 虽然无法直接运行代码，但
是在大数据量高密度存储中具有较大成本优势，并且写入、擦除速度远快于NOR。从使用
寿命上看，NAND 单块擦除次数远大于NOR，因此对于需要大量频繁写入、擦除数据的电
脑、手机、服务器等产品而言NAND 使用寿命更长。凭借成本、容量、写入速度以及使用寿
命等方面的优势，NAND 已成为全球最主要的非易失型存储选择。
全球NAND Flash 560 亿美元市场，市场呈现周期性成长趋势。2017-2021 年，全球
NAND Flash 市场规模从472 亿美元增长至560 亿美元，2018-2021 年期间四年复合增速达
公司研究报告  兆易创新（603986）
43%。从成长趋势上看，NAND 市场兼具周期性波动与成长。复盘历史上NAND Flash 的
成长驱动，行业周期波动主要受龙头产能扩张与下游需求错配导致了市场波动，但历史上数
据中心、HPC、物联网等领域对数据存储需求增长带动了NAND 的需求。
中国NAND Flash 达183 亿美元，占全球比重快速提升。从国内市场来看，2021 年中
国NAND 市场规模已达到1835 亿美元，同比增长224%，2018-2021 年期间四年复合增
速达90%，快于全球增速。2017-2021 年期间，国内占全球市场比重已从232%大幅提升
至389%，成为全球最大NAND 市场。
图38：全球NAND Flash 市场规模
图39：2021 年中国NAND Flash 市场规模及占比
128Gb 及以上高容量NAND 为市场主流需求。从全球市场结构看，市场中高容量NAND
占据绝大部分需求，128-256Gb 和256Gb 以上容量的NAND 产品出货量分别占全球43% 
38% 。随制程进步与3D NAND 层数提升，NAND 产品凭借其大容量成本优势与性能优势
正成为中高容量非易失型存储的主要选择。
图40：2022 年1 月NAND Flash 市场结构（出货量口径）
竞争格局：CR 5 为91%，国内厂商破局进行时
NAND 市场呈寡头垄断格局，长江存储成功破局，兆易创新切入利基市场。全球龙头三
星、铠侠、西部数据、SK 海力士、美光五家龙头占全球市场份额超90%，行业集中度较高。
国内NAND 企业中长江存储成功实现破局，但全球市占率仍较小，仅占全球市场份额25%，
未来仍有较大成长空间，此外兆易创新主要以利基型NAND 产品为主，全球市占率约为06%。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图41：3Q2021 全球NAND Flash 市占率情况
224 DRAM：系统内存必需品，国产厂商任重道远
DRAM 行业概况：全球930 亿美元，计算机与通信为全球主要下游需求
DRAM 用于系统指令的暂时存储。DRAM（动态随机存取存储器）属于易失型存储器，
是目前主流系统内存，用于将系统的指令和资料进行暂时存储，读写速度远快于NAND 等闪
存，但其缺点在于需要设备一直保持通电状态对电容进行刷新，否则将导致信息丢失。
2021 年全球DRAM 市场达930亿美元，行业逐步回暖。2019-2020 年期间，受行业产
能过剩叠加下游需求疲软，DRAM 市场出现下滑态势，2021 年后受下游强劲需求带动，全
球DRAM 市场逐步回暖，2021 年全球规模达9296 亿美元，同比大幅增长445%，中国大
陆市场规模达3484 亿美元，同比增长368%，占全球比重375%。
图42：2016-2021 年全球DRAM 市场规模
图43：2016-2021 年中国DRAM 市场规模及占比
全球计算机与通信为DRAM 主要需求，国内行动式与服务器市场需求旺盛。从全球市
场结构来看，下游主要应用方面，计算机与通信领域市场为DRAM 最大的应用领域，分别
占比达56%和34% 。从国内市场结构来看，行动式DRAM 为第一大需求来源，占比42%，
主要用于智能手机、数码相机等领域；服务器为第二大市场需求来源，占比为28%；标准
DRAM 主要用于PC、平板等产品中，国内市场占比约为16%；利基DRAM 主要用于电视、
机顶盒、红蓝光播放器等领域，占市场比重为8%。
市场规模（单位：亿美元）
公司研究报告  兆易创新（603986）
图44：2021 年全球DRAM 市场下游主要应用领域
图45：2021 年中国DRAM 下游主要需求领域
竞争格局：竞争格局高度集中，国产厂商亟待破局
DRAM 行业CR3 为95%，市场份额高度集中。全球DRAM 行业竞争格局呈现高度垄
断，全球前三分别为三星（44%）、SK 海力士（28%）、美光（23%），CR 3 高达95%，行
业呈现高度垄断态势。目前国内主要有长鑫存储和紫光国微在积极布局国产DRAM，但市场
占有率仍处于较低水平，未来有较大成长空间。
图46：3Q2021 全球DRAM 市占率情况
225 存储行业增长动能：关注物联网、汽车、服务器下的存储行业成长
NOR Flash 行业驱动：物联网汽车电子推动市场增长
物联网、汽车电子成为NOR Flash 行业主要驱动力。从下游应用领域来看，物联网、
汽车电子等领域正逐步成为NOR Flash 下游的主要增量来源。在汽车领域中，NOR 主要用
于仪表盘，中控，ADAS 等；在物联网领域，NOR 在工业控制、智慧城市、可穿戴设备等
方面都有广泛应用。未来随智能化大趋势快速发展，NOR 产品有望持续放量，大数据存储
需求将驱动NOR 产品向高容量结构升级进而带动市场扩容。
物联网设备数量与支出规模快速增长拉动中小容量NOR产品需求。中小容量Nor 主要
受物联网设备需求增长所带动，根据数据预测全球物联网设备未来有望保持高速增长，2025
年全球联网设备数有望达750 亿台，五年复合增速达197%。全球物联网支出规模同样保持
公司研究报告  兆易创新（603986）
较高增速，2022 年支出规模有望达到12 万亿美元，四年复合增速达166%。我们预计在
全球物联网设备高速增长的背景下，中小容量Nor 产品将保持稳定增长。
图47：2018-2025 年全球物联网联网设备数量
图48：2018-2022 年全球物联网支出规模
汽车电子、工控领域智能化需求带动中高容量NOR成长。高容Nor 主要用于汽车和工
业这类相对复杂的场景，这些领域对安全性、稳定性具有较高要求，在未来新能源汽车和工
控智能化趋势的带动下，高容量Nor 将迎来需求增长。1）新能源车领域：2019-2022 年期
间，全球新能源汽车销量有望从2229 万辆增长至5379 万辆，2020-2022 年期间三年复合
增速将达到341%，保持高速增长。2）工控领域：工业控制市场规模整体呈现稳中有升，
全球市场规模由3Q2018 的6402 亿美元增长至3Q2021 的730 亿美元。从行业趋势看，随
汽车、工控领域产品智能化对复杂场景处理需求增大，单科NOR 所需烧录的数据量大幅提
升，因而带动了中高容量NOR 产品需求，我们预计未来随智能化发展，汽车、工控领域将
带动对中高容量NOR 的需求。
图49：2019-2022 年全球新能源汽车销量及预测
图50：3Q2018-3Q2021 期间全球工控领域市场规模
NANDDRAM 成长驱动：服务器升级带动市场持续增长
全球服务器市场持续增长，2022 年市场规模有望达1117 亿美元。根据Counterpoint
数据，2022 年全球服务器市场规模有望达1117 亿美元，同比增长170%。后疫情时代线上
协同办公习惯加深使企业加大云转型力度。此外，2020-2021 年期间疫情对供应链和需求产
生扰动，芯片供应链出现短缺情况，随供应链恢复后部分积压需求在2022 年释放。
全球物联网联网设备数量（十亿台）
全球物联网支出规模（亿美元）
工控市场规模（亿美元）
公司研究报告  兆易创新（603986）
图51：2018-2022 年全球服务器行业产值及预测
EagleStram 服务器平台换代升级，NAND 与DRAM 需求释放。NAND Flash 和DRAM
为服务器中的核心存储介质产品，从服务器的换代周期来看，英特尔业绩说明会披露其最新
一代服务器平台EagelStream 预计2023 年一季度推出，PCIe 40 向PCIe 50 技术迭代升
级将带动下一轮服务器升级换代周期，新一代的服务器平台将带动存储市场需求，全球
NAND 和DRAM 需求有望受服务器升级实现增长。
3 公司分析：存储MCU 布局推动公司成长
31 公司产品：多元业务布局，成长动能充足
311 MCU：切入32 位通用型MCU，国内行业领军者
国内32位通用型MCU 领军者，产品覆盖下游主流需求。公司2017 年推出ARM 内核
的32 位MCU 产品，成功打破国外在该领域的垄断，而后持续发力中高端领域MCU 产品。
制程上看，公司产品已完成18 um-40 nm 制程主流工艺覆盖，可满足下游大部分市场需求。
E232 系列成功打入光模块行业主要客户中；E501 系列则向中高端市场进军，在5G、服务
器、数据中心等通讯领域已有广泛应用。此外，公司积极布局车规级MCU 产品高端市场，
2021 年已完成流片并进入客户验证，预计未来汽车MCU 有望成为公司重要增长极。
表10：全球主要厂商工艺平台制程情况
GD32W515 系列
Cortex-M33
消费电子、智能家居、工控
GD32L233 系列
Cortex-M23
可穿戴设备、医疗、工控、电源管理系统
GD32E501 系列
Cortex-M33
5G、数据中心、交换机
Cortex-M33
GD32E232 系列
Cortex-M23
光纤、光电转换、工控
全球服务器市场收入（十亿美元）
公司研究报告  兆易创新（603986）
ARM 架构更为成熟完善，RISC-V 开发灵活性更高。ARM 为封闭指令集架构，使用的
厂商根据自身需求进行调整产品的频率与功耗，但无法改变其原有设计也不支持模块化。经
过几十年的发展，ARM 架构生态已非常完善，在移动设备处理器中占据绝对优势。RISC-V
指令集则是高度精简，用户可根据其需求进行自由定制，自行设计不同指令集，在物联网、
工控等一些需求呈现长尾化、需要差异化定制的细分领域具有灵活性的优势。
兆易创新在ARM 与RISC-V 架构均有布局。目前，兆易创新基于ARM Cortex-M 内核
开发出一系列成熟产品，已能满足物联网、通信、光模块、消费电子等领域的需求。此外，
兆易创新还成功布局RISC-V 架构，2019 年成功开发出全球首颗基于RISC-V 内核的32 位
通用型MCU 产品，未来有望在基于RISC-V 内核的MCU 产品上取得行业领先。
表11：ARM 架构与RISC-V 架构对比
 开源指令集易于差异化修改
标准化设计，无法根据需求差异化开发
传统手机、电脑等领域
汽车、物联网等差异化需求更强的领域
312 NOR：产品布局完善，结构持续向高端化迈进
NOR Flash 产品布局完善，可满足下游主要领域需求。产品布局上，兆易创新目前产
品已实现2Gb及以下所有系列产品的覆盖布局，频率覆盖80MHz-133MHz，电压包括18V、
25V、30V 等，在NOR Flash 产品结构上已可以实现较为全面的布局。从下游应用领域来
看，兆易创新目前的产品布局已可满足汽车电子、工控、5G 基站需求，下游应用前景广阔。
表12：公司NOR 产品布局
双通道266 Ms
双通道208 Ms
四通道416 Ms
双通道240 Ms
四通道480 Ms
512Kb-64Mb
双通道160 Ms
四通道320 Ms
产品制程向40 nm 推进，未来有望在车规级领域大放异彩。制程上看，兆易创新2022
年NOR Flash 产品制程主要为55nm，目前正逐步向40 nm 制程产品推进，制程进步将继
续带动其成本优势。公司已推出车规级SPI NOR Flash 产品并已通过 AEC-Q100 认证，后
续有望实现NOR 产品在车规级领域的突破。
公司研究报告  兆易创新（603986）
313 DRAM：携手长鑫合力突破国产DRAM 困局
1X nm DRAM 产品为主，主要面向利基市场需求。兆易创新于2020 年开始进行DRAM
芯片自研，主要进军1X nm（19 nm、17 nm）制程领域，产品主要为DDR 3、DDR 4、LPDDR
3、LPDDR 4 等。公司目前产品布局主要面向IPC、机顶盒、扫地机器人等物联网领域利基
市场需求。虽然公司DRAM 工艺与产品布局上较国际主流厂商仍有较大差距，但未来有望
凭借在利基市场的技术积累进一步在中高端领域打开国产替代空间。
携手合肥长鑫，未来有望加速国产DRAM 进程。公司与合肥长鑫关系较为密切，董事
长朱一明同时兼任合肥长鑫CEO，有助于推动两家企业达成深入合作。目前，兆易创新已
与合肥长鑫前输了框架采购协议，可代理销售长鑫存储的DRAM 产品，同时公司积极联
手长鑫进行产品研发，未来有望一同在国产DRAM 上取得较大突破。
314 NAND：切入SLC NAND 产品布局利基市场
SLC 颗粒具备寿命与稳定性优势，主要运用于工控、通信、汽车等领域。存储颗粒主要
可以分为SLC、MLC、TLC 和QLC，其单位存储比特数依次提升，因此单位容量存储成本
逐步降低，但是可擦除次数亦指数级下降，使用寿命大幅降低。当前消费级市场中MLC 和
TLC 颗粒兼顾了容量与成本，是市场主流需求颗粒，而SLC 颗粒在四类颗粒中拥有最为稳
定的性能，使用寿命远超普通颗粒，因此下游主要面向与工控、汽车、通信等对稳定性、使
用寿命有较高要求的公司。
公司布局SLC NAND 产品，工艺向19 nm 产品推进。公司SPI NAND Flash 和Parallel
NAND Flash两类产品以SLC颗粒为主，目前已实现1-8Gb容量覆盖，电压包括18V 和3V。
经过多年研发积累，NAND 产品工艺制程已达到24 nm，工艺正进一步向19 nm 推进，未来
有望突破更大容量、更低功耗的产品。目前，公司产品在下游工控、机顶盒、通讯、可穿戴
设备等领域有着广泛应用。
表13：公司主要NAND 产品
双通道266Mbs
四通道532Mbs
编程擦除周期10 万次
高速顺序存取时间：25ns
32 核心竞争力：技术优势带动市占率提升
321 MCU 优势：产品布局对标ST，深度切入MCU 生态推动市占率提升
业务布局完善，产品对标ST。ST 意法半导体为全球MCU 行业龙头，主要基于ARM
架构开发32 位通用型MCU 产品，产品型号超过数千种。兆易创新MCU 产品同样主要基于
ARM Cortex M 系列架构开发，目前已实现低功耗、主流、高性能等三大领域布局，公司产
品布局已可以初步对标全球龙头ST 意法半导体，并且在主屏、容量选择上具备一定优势，
未来有望持续打开国内市场空间，远期实现业务出海。
公司研究报告  兆易创新（603986）
表14：兆易创新与ST 主要产品对比
兆易  ST 产品主频
STM32 F101
108Mhz  72MHz
STM32 F103
108Mhz  72MHz
STM32 F105
108Mhz  72MHz
STM32 F105
108Mhz  72MHz
STM32 F030
72Mhz  48MHz
STM32 F070
72Mhz  48MHz
STM32 F070
200Mhz  180MHz
推动MCU 行业生态完善，围绕公司构建生态粘性。兆易创新作为MCU 行业龙头公司，
积极推动行业生态建设，推出了GD32 开发板与入门套件、GD32 MCU ISP 编程器、DFU
工具以及多端下载工具，着力于完善MCU 开发环境。此外，公司积极实行产学结合，与教
育部、各大高校联合举办兆易创新杯，激发国内电子设计领域高校学生创新热情，促进
国内集成电路人才向高层次发展，推动行业生态不断进步。兆易创新积极推动MCU 行业生
态完善将有助于吸引行业人才，并且凭借各类开发工具深度绑定客户，提升下游粘性。
322 NOR 优势：背靠大客户受益可穿戴放量，产品结构升级奠定未来成长
产品布局完善，未来受益可穿戴设备放量。2019 年公司切入苹果TWS 耳机供应链中，
成为Airpods NOR 部件的主要供应商，此外公司推出的多款低功耗、小形态封装NOR 产品
也打入了国内多家TWS 耳机品牌供应链。产品布局上看，公司目前NOR 产品完成高性能、
低功耗、高可靠性、高安全性等多系列产品布局，产品组合布局较为完善，我们持续看好未
来物联网及可穿戴设备领域需求，公司将受益于完善的产品布局与客户资源积累。
高容量NOR 需求提升，兆易创新前瞻性布局高容量产品。NOR 在下游应用领域包括
TWS 耳机、ADAS、工业控制等，随移动互连、万物互连的趋势带动，智能化需求推动高容
量NOR 占比提升。兆易创新持续加大研发力度，2020 年推出国内首款2Gb 大容量SPI 的
GD25GD55 BTX 系列产品，可覆盖512Mb 到2Gb 不同容量的选择，主要面向有大容量
存储需求、具有高可靠性需求的工业控制、汽车电子、AI、物联网以及5G 等领域需求。我
们预计公司未来将持续受益于大容量NOR 产品需求的提升，产品结构升级有望带动营收增
323 DRAMNAND 优势：切入利基市场，渠道优势制程进步推动成长
公司DRAM 和NAND 产品主要包括切入利基市场，从机顶盒、智能电视、安防摄像头、
路由器设备等长尾需求入手逐步开拓市场：
DRAM 方面：在研产品主要包括DDR3、DDR4、LPDDR3、LPDDR4 等产品主要
面向低功耗物联网、汽车电子、工业控制等领域。公司DRAM 领域主要凭借与长
鑫的合作加速了业务布局，一方面兆易创新自研针对利基市场的19 nm DDR4 产
品相较于同行20 nm 产品具备价格与成本优势，另一方面兆易创新为长鑫的主要
代理商，销售渠道NOR 重合度较高，因此公司未来有望受益于其销售渠道的复用
以及下游客户资源的积累实现产品在下游客户的卡位，进而带动市占率快速提升。
公司研究报告  兆易创新（603986）
NAND 方面：兆易创新主要聚焦于SLC NAND 颗粒产品，产品容量主要覆盖
1Gb-8Gb 区间。制程方面，公司产品成熟工艺制程已达到38 nm，24 nm 工艺已
开始量产，目前正突破19 nm 制程节点，下游主要应用与智能电视、工业控制、
机顶盒、可穿戴设备等领域。随公司制程节点的逐步突破，我们认为公司SLC NAND
产品在未来1-2 年时间达到旺宏电子的主流水平。
33 增长驱动与空间测算：关注MCU 与NOR 业务成长情况
行业层面：1）MCU 行业：根据Omida 数据，2021 年中国MCU 行业占全球比重约为
281%，我们假设未来三年中国占比提升至30%左右，国内MCU 市场空间将于2024 年达
到66 亿美元。2）NOR 行业：根据Omida 数据，2021 年全球NOR 市场规模为34 亿美元，
其增长主要源于汽车、工控物联网、可穿戴设备需求支撑，我们预计2022 年受消费电子需
求疲软市场下滑30%，后续保持稳定增长。3）利基型DRAM：根据DRAMeXchange 数据，
2021 年利基型DRAM 占DRAM 总市场比重为8%，我们假设全球利基型DRAM 占比保持
不变，2024 年利基型DRAM 市场规模有望达990 亿美元。4）NAND 行业：根据WSTS
数据，2021 年全球NAND 市场规模为5595 亿美元，我们假设行业未来三年保持10%的增
公司层面：中短期而言，MCU 业务将成为公司短期业绩最大支撑，公司MCU 凭借产品
结构布局升级与国产市场空间释放将带动公司业绩增长。此外，NOR Flash 将继续凭借技术
与产能优势持续稳步提升市场份额。中长期维度来看，公司在NAND、DRAM 等领域切入利
基市场，有进一步打开市场空间。具体来看：
1） MCU 出货量快速提升，未来将贡献主要增量：公司已完成低功耗、主流、高性能
产品结构布局，目前已可初步对标ST 产品布局。公司MCU 业务将持续受益于国
内市场需求扩张，叠加中长期维度上业务出海，我们预计公司2022-2024 年MCU
将出货607894 亿颗，国内市场率有望达到74%76%88%。
2） NOR 基本面稳固，中长期市占率有望进一步提升：供给侧来看，公司NOR 业务
采取代工模式，相较于旺宏和华邦电而言产能调整更具备灵活性，并且在2021 年
华虹无锡产能完成爬坡放量后，未来产能侧具备支撑。公司NOR 业务凭借Fabless
模式在技术研发上具备优势，未来有望保持技术领先。需求端看，公司深度绑定苹
果Airpods 产品，并且在TWS 耳机领域切入国内多家大客户供应链中，我们认为
随公司NOR 将持续受益于可穿戴设备市场增量。基于以上考虑，我们预计2024
年公司NOR 产品市占率有望提升至217%左右。
3） NAND 和DRAM 未来有望打开长期增长空间：1）DRAM 方面公司主要有两类业
务布局，一是代销长鑫DRAM 产品，根据公司关联交易预计公告，2022 年公司代
销DRAM 金额预计108 亿元，我们假设未来代销金额保持不变；二是自研DRAM
产品，公告预计采购代工金额增长至86 亿元，我们假设该产品毛利率为15%，产
销比为70%，预计22 年对应营收将达到71 亿元，我们假设未来两年增速分别达
到20%15%，产销比保持不变。2）NAND 方面，公司主要布局SLC NAND 需求
较为稳定，我们假设未来三年出货量保持稳定。
4） 传感器业务未来三年有望保持稳步增长：公司传感器业务未来有望与MCU 及存储
业务形成联动，我们预计中短期维度传感器业务保持15%左右的稳定增速。
公司研究报告  兆易创新（603986）
表15：公司主要业务收入与行业空间测算
假设1：存储业务方面：1）NOR 产品持续受益于产品结构升级，我们预计公司NOR
产品未来2022-2024 年期间产品均价同比-8%-2%3%，销量同比-10%8%6%；2）
DRAM 方面我们假设公司19 nm DDR4 产品受益于产能释放，2024 年在全球利基DRAM 市
场市占率提升至15%；3）我们假设公司SLC NAND 产品均价保持稳定，产能每年保持10%
假设2：微控制器业务方面，我们预计公司MCU 产品将受益于其产品品类的拓展与国
产化替代，2022-2024 年公司出货量将分别达到607894 亿颗，单颗均价分别同比
-15%-15%0%。
表16：分业务收入及毛利率
公司研究报告  兆易创新（603986）
我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为875 亿元、1000 亿元和1219 亿元，归
母净利润为243 亿元、267 亿元和326 亿元，EPS 为365 元、401 元和489 元。
我们选取了国内行业中三家主流的可比公司，分别是北京君正、全志科技、芯海科技，
三家公司2023 年平均PE 为30x。兆易创新业务未来有两大核心看点：1）公司32 位MCU
布局已逐步完善，产品料号达400 种以上，处于国内领先位置，产品已可实现对标ST，未
来有望持续推动我国MCU 国产化替代进程。2）公司自研19 nm DDR4 逐步起量，凭借价
格优势未来有望稳步提升市占率。
考虑到公司MCU技术实力积累深厚，未来1-2年有望取代ST成为国内MCU出货龙头，
并且存储芯片业务正快速起量，我们认为公司具备一定估值溢价空间。基于以上考虑，我们
给予公司2023 年35 倍PE，对应市值9362 亿元，目标价14035 元，给予买入评级。
表17：可比公司估值
MCU 行业价格战风险；车规MCU 导入不及预期；地缘政治下17 nm 制程DRAM 产能
扩产受限；NOR Flash 大客户砍单风险。
公司研究报告  兆易创新（603986）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  兆易创新（603986）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  兆易创新（603986）
总经理助理、销售总监