当前价： 294 元
TCL 集团（000100） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
面板行业低估龙头，企业变革成效显著
52 周内股价区间(元)
1 TCL 集团（000100）：整体业绩大幅增长，
公司转型进展顺利  (2018-08-21)
 业绩总结：公司2018 年上半年实现营业收入52524 亿元，同比增长067%；
实现归母净利润1586 亿元，同比增长534%；实现扣非后归母净利润993 亿
元，同比增长6043%。集团业绩同比大幅增长主要原因有：1）海外市场业务
盈利持续提升，TCL 电子海外业绩快速增长，TCL 通讯海外市场大幅减亏；2）
除华星光电外其他业务业绩持续增长，华星光电受主要尺寸面板价格持续下滑
影响；3）变革转型深入推进，整体经营费用率下降，净利润和人效显著提升。
 半导体显示产业布局完善，经营效率和盈利能力全球领先。由于2018H1 主要
尺寸面板均价显著低于去年同期，华星光电实现销售收入1214 亿元，同比下
滑1307%，业绩也同比下降。但公司主要产线建设和产能释放顺利，面板价格
止跌回暖有望带动公司下半年业绩增长。公司两条85 代线t1 和t2 继续保持满
产满销，大尺寸液晶面板出货量保持全球第五，32 寸液晶面板产品和55 寸UD
产品出货量全球第二；第6 代LTPS-LCD 产线t3 产能和良率不断提升，全民屏
产品占比大幅提升；第6 代LTPS-AMOLED 产线t4 完成厂房封顶，预计2019
年上半年产品点亮；第11 代TFT-LCD 及AMOLED 产线t6 预计四季度点亮。
 垂直产业链一体化优势明显，智能终端业务海外盈利持续提升。1）TCL 电子深
化全球战略布局，海外市场电视销量同比增长444%，其中欧洲市场同比大幅
增长73%，新兴市场同比增加515%，北美销量提升至第三，公司归母净利润
大幅增长2375%；2）TCL 通讯定位中端品牌，持续推进结构优化，上半年同
比大幅减亏，其中北美区域改善明显已实现盈利；3）家电集团通过规模化发展
和产品创新稳固第二阵营市场地位，上半年持续优化客户结构和内外销比例，
实现销售收入1063 亿元，同比增长152%。
 新兴业务群拓展顺利，家庭和移动互联网应用与服务运营价值持续提高。报告
期内，公司家庭互联网及移动互联网可运营终端及活跃用户数持续快速增长，
运营公司TV全球智能电视平台业务的雷鸟网络科技实现营收126 亿元，同比
增长超过3 倍；移动互联网应用于服务业务实现收入102 亿元。
 盈利预测与评级。预计公司2018-2020 年EPS 分别为028 元、034 元、038
元，对应动态PE 分别为10 倍、9 倍、8 倍，维持增持评级。
 风险提示：液晶面板价格波动的风险；产品销量或不达预期；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 集团（000100）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 集团（000100）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
TCL 集团（000100）2018 年中报点评