请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩略超预期，看好未来价值重估
事件：TCL 集团发布2018 年半年度业绩预告。2018 年1 月1 日
—2018 年6 月30 日，公司实现净利润167 亿元—182 亿元，同比增
长1%-10%；实现归母净利润155-165 亿元，同比上升50%-60%，略
超预期，维持增持评级。
TCL 电子业绩亮眼、通讯减亏驱动公司业绩大幅增长。TCL 电子
产品结构和渠道持续优化，产品销量和净利润出现大幅增长，公司上
半年实现液晶电视销量13510 万台，同比增长378%，略超预期；
公司全力推进TCL 通讯的经营变革和业绩改善行动，TCL 通讯实现大
幅减亏。上述业务的良好表现驱动公司上半年业绩出现大幅增长。
行业供需边际改善，华星光电下半年业绩有望好转。受面板行业
周期性影响，2018H1 主要尺寸面板均价下降明显，华星光电业绩出现
同比下滑。经过上半年面板厂商库存清理和产能结构调整，再加上终
端产品传统出货旺季来临，我们认为下半年大尺寸液晶面板供需将有
所改善，华星光电业绩也有望实现好转。
产品未列入清单，贸易战影响有限。根据美国最新发布的拟对
中国输美价值2000 亿美元产品加征关税清单，公司出口美国的电视
整机、智能手机等产品暂未列入清单；公司面板、冰洗产品等暂未出
口美国。我们认为公司受中美贸易战的影响有限。
架构重组推进顺利，看好公司价值重估，给予增持评级。未来TCL
集团将聚焦于以华星光电为核心的半导体显示行业。今年公司将继续
按计划清理和剥离非核心业务。我们看好公司架构调整后的价值重估，
上调公司2018-2020 年净利润分别至361、408、347 亿元，对应
2018-2020 年PE 分别为107、94、86，维持增持评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；重组进度、产能释放低于预期。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
-TCL 集团-年报一季报点评：重组
推进顺利，未来值得期待
TCL 集团(000100)
重组推进顺利，未来值得期待
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
重组推进顺利，未来值得期待
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。