请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
TCL 电子表现亮眼，上半年业绩略超预期
事件：TCL 集团发布2018 年半年报，上半年公司实现营收52524
亿元，同比增长067%；实现归母净利润1586 亿元，同比增长534%；
扣非后净利润993 亿元，同比增长6043%，略超预期，维持增持
TCL 电子业绩亮眼、通讯减亏驱动公司业绩大幅增长。上半年，TCL
电子收入同比增长142 至1715 亿元，归母净利润更是暴增2375%至
468 亿元，累计实现液晶电视销量1351 万台，同比增长378%；TCL 通
讯上半年通过组织架构调整和业务单元重组实现大幅减亏。TCL 电子业
绩大增和通讯减亏是公司上半年业绩亮眼的主因。
6 代线进展顺利有望减弱业绩周期性波动。受面板行业周期影响，
主要尺寸面板均价显著低于去年同期，华星光电业绩同比有所下降，上
半年实现销售收入1214 亿元，同比下降1307%。公司两条6 代线进展
顺利，其中LTPS-LCD 产线已经量产并批量出货，AMOLED 产线预计明年
上半年点亮。我们认为，中小尺寸面板价格波动性明显小于TV 等大尺
寸产品，6 代线的有序推进有望减弱公司未来业绩的周期性波动，公司
架构重组继续推进，看好公司价值重估，维持增持评级。上半
年公司加速实施产业及资本结构调整规划，持续优化产业架构，聚焦于
半导体显示产业。我们看好公司架构调整后的价值重估，预计公司
PE 分别为108、96、87，维持增持评级。
风险提示：行业竞争加剧；重组进度、产能释放低于预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
（000100sz）-中报业绩预告点评-
业绩略超预期，看好未来价值重估
季报点评：重组推进顺利，未来值
TCL 集团(000100)
TCL 电子表现亮眼，上半年业绩略超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 电子表现亮眼，上半年业绩略超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。