五粮液（000858SZ）
21 年平稳收官，估值修复可期
事件：公司发布2021 年度业绩预增公告，预计2021 年实现营业收入662 亿元，同
比增长15%左右；预计实现归母净利润2335 亿元，同比增长17%左右。其中，21Q4
预计实现营业收入165 亿元，同比增长11%左右；预计实现归母净利润602 亿元，
同比增长11%左右。
 21Q4 表现稳健，21 年平稳收官。根据业绩预增公告，公司21Q4 预计实现营业收
入165 亿元，同比增长11%左右；归母净利润602 亿元，同比增长11%左右，环
比21Q3 基本持平。2021 年全年预计实现营业收入662 亿元，同比增长15%左右，
归母净利润2335 亿元，同比增长170%左右，2021 年平稳收官。
 千元价格带品牌力依旧，渠道改革持续推进。产品端来看，1）公司在千元价格带
的品牌力依旧，是公司业绩稳健的有力支撑。在疫情反复、消费相对疲软的背景下，
高端白酒需求韧性较强，公司在千元价格带的品牌力依旧。21 年公司产品提价，
渠道利润短期虽有承压，但春节期间渠道打款备货正常推进，动销保持稳健。据渠
道反馈，目前五粮液回款进度40%以上，维持正常节奏，春节旺季表现平稳，22Q1
业绩增长确定性较高。2）22 年经典五粮液签约节奏有所放缓、后续挺价和消费者
培育有望逐步见效。渠道端来看，公司近期完成人事换届之后，22 年战略上更为
注重消费者培育和品牌建设，同时持续推进数字化建设和渠道精细化管理，公司渠
道效力有望得到提升。
 投资建议：在管理层换届担忧、普五批价提升节奏低于预期等压制因素下，公司股
价有所调整，目前公司对应22 年23XPE，低估明显。鉴于公司长期品牌力的提升
和千元价格带的放量，看好公司业绩预期和估值修复。根据公司业绩预告，我们略
调整公司盈利预测 ：2021-2023 年营业收入分别为661097550185341 亿元，
同比增长153%142%130%。归母净利润 233462704030964 亿元，同比增
长170%158%145%。对应 EPS 分别为601697798 元，维持公司买入-A
 风险提示：局部地区疫情反复；价格走势不及预期；新品推广不及预期；经济基本
面影响白酒消费 食品安全问题等。
食品饮料  白酒III
资料来源：WIND 数据
五粮液：Q3 收入增速略有放缓，公司增长势
五粮液：21H1 收入利润稳定增长，实现全年
业绩目标可期 2021-08-30
五粮液：业绩稳健，控货挺价效果显现
五粮液：上半年经营稳健，全年增长势头足
五粮液：19 年完美收官，20 年行稳致远
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。