市场价格（ 人民币）： 16288 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
122 年定调稳中有进，高质量发展可
期- 五粮液1218 经销商大会，
221Q3 夯实渠道基础，重视长期高质
量发展- 五粮液三季报点评，
3业绩符合预期，量价齐升逻辑兑现-
五粮液21 年中报点评，2021830
4业绩符合预期，全年两位数增长可
期- 五粮液年报及一季报点评，
21 年圆满收官，估值修复具有空间
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月9 日，公司发布2021 年业绩公告，21 年全年实现营收约662 亿元，同
增约15%；实现归母净利约2335 亿元，同增约17%。
21 业绩达预期收官，22 轻装上阵灵活性可期。根据公司公告，21 年营收归
母净利增速分别为15%17%，其中21Q4 营收归母净利增速均为11%。分
产品而言，1）普五渠道端动销有所恢复，21 年与报表端差异系补发前期欠
货影响，供给上浮导致普五在21 年内批价于千元承压。22 年公司调整普五
打款政策，综合打款价提至969 元；当前普五批价约970 元，预计系需求端
受到疫情一定扰动，但酒厂控货下渠道库存仍处约115 个月良性水平。
2）经典五粮液21 年内导入，产品结构逐步优化。目前批价企稳于1800 元
左右，成交价瞄准2000 元，预计22 年投放将更加自如。公司今年强调
供需平衡，轻装上阵将使渠道把控更具灵活性，普五在渠道利润诉求下
年内批价站稳千元有望。
内外理顺有望共振，中长期势能将释放。我们认为，公司无论从产品、渠
道，还是内部管理层均在持续改善理顺：1）产品端，公司瞄定巩固普五千
元价格带市场核心定位，导入经典五粮液目标占位2000 元价格带，系列酒
品牌优化有望催生新的规模大单品。2）渠道端，公司于21 年成立团购部，
赋能高端品的消费者氛围营造；公司亦将优化经销商考核指标体系，综合考
虑动销、打款、消费者培育等多维度贡献。当前公司管理层变动已落地，我
们看好后续经营活力的不断释放。
考虑疫情影响经济稳增长，且新管理层上任后有望采取控量等措施增强渠
道信心，我们分别下调21-23 年归母净利1%6%7%；预计公司21-23 年营
收增速分别为15%12%14%，对应收入662741845 亿元；归母净利增速
分别为17%14%16%，对应归母净利234266309 亿元；EPS 分别为
601686797 元，当前股价对应PE 为272420X，估值具备性价比，维持
宏观经济下行风险，疫情反复风险，区域市场竞争加剧，食品安全问题。
五 粮 液 (000858SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402