五粮液（000858SZ）2021 年业绩预告点评
十四五开局年稳健收官，新领导班子再起航
公司发布2021 年业绩预告。根据公告披露，公司2021 年预计实现营收662
亿元，同增15%左右，预计实现归母净利润2335 亿元，同增17%左右；2021
年Q4 预计实现营收165 亿元，同增11%左右，预计实现归母净利润602 亿
元，同增11%左右。
2021 年经营指标稳步完成。白酒行业受益于需求端消费升级，高端白酒需
求端稳步增长，千元价位供需均衡，五粮液品牌力领先，根据公司第二十五届
1218大会反馈，2021 年五粮液整体实现价稳量升，终端动销再创新高， 量
价关系争取良性，当前普五一批价约970 元，战略产品经典五粮液成功导入市
场，占位2000 元价格带，预计公司有望持续受益于高端酒结构性繁荣趋势稳健
增长；此外2021 年系列酒清理、清退总经销品牌7 个，产品509 款，品牌产品
数量均压缩80%，向自营品牌、中高价位品牌、优质品牌三个聚焦更加明显。
人事调整落地，新领导班子再起航。2022 年2 月18 日晚，公司公告曾从
钦先生任职集团党委书记、董事长，股份党委书记、董事长；邹涛先生任职集团
总经理，不再任职股份公司总经理；蒋文格先生任职股份公司总经理。我们认为，
公司人事调整完成后有助推动公司市场销售工作稳步推进，公司治理有望得到优
化，并启动以新一轮领导班子带动的经营周期。
2022 年聚焦五大营销重点任务。1）持续加大消费者培育力度。公司将加快
重点城市五粮液文化体验馆的建设、明年计划新建10 个文化体验馆并投入使用；
聚焦第8 代五粮液、经典五粮液，加大宣传力度；继续做企业专属团购定制开发
工作；2）持续提升五粮液市场地位。五粮液的总体供应量偏紧、资源稀缺背景
下，公司将继续巩固第八代五粮液千元价格带大单品，发力2000 元白酒市场，
通过优化完善1N2的渠道模式，持续提升经典五粮液市场地位；3）持续
满足新时代消费需求。公司将大力开发文化定制产品、培育低度消费市场，契合
新生代消费新趋势，并启动老酒系列活动；4）持续推动系列酒升级发展。集中力
量打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四大全国性战略产品，将区域重点品牌、
总经销品牌作为协同补充，优化量价关系，促进系列酒品牌价值、市场规模的双
提升，着力打造10 亿级、20 亿级、30 亿级、50 亿级的大单品；5）持续筑牢
五粮液命运共同体。公司将加快从管理型向赋能型、服务型团队转
投资建议：公司十四五开局年稳健收官，当前主导产品普五价盘稳固，
人事调整落地后，有望启动以新一轮领导班子带动的经营周期。基于业绩预告，
预计公司20212023 年营收分别为662757879 亿元，归母净利润分别为
235272327 亿元，当前股价对应PE 分别为272319X，维持推荐评级。
风险提示：普五批价不及预期至渠道信心受损，千元价格带竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生食饮五粮液(000858)三季报点评
报告：业绩稳健锚定全年目标，长期趋势向
2五粮液（000858）2021 年半年报点评：
经营表现稳健，产品结构升级明显
一季报点评： 十三五圆满收官，21Q1
4五粮液（000858）2020 年度主要业绩数
据点评：全年经营稳健，十三五圆满收官
5五粮液（000858）点评报告：十三五
收官，浓香龙头交出完美答卷
五粮液(000858)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
五粮液(000858)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001