五粮液（000858）：提价与产品结
构升级双管齐下，长期稳定发展可
事件：公司将第八代五粮液的建议零售价从每瓶1399 元上调至1499 元，与
目前53 度飞天茅台的建议零售价持平。
提价与产品结构升级双管齐下。从2022 年春节打款政策来看，五粮液将会延
续2021 年的销售策略，即通过价格的提升以及产品结构的提升带动业绩的稳
健增长，继续提升吨酒价格、以及将终端价格进一步推高将会成为今年五粮
液发展思路的主线。春节后，五粮液将建议零售价上调至1499 元，仍是在延
续这一思路，期望继续把批价上提，显示出公司对主力产品站稳千元价位带
的信心和决心。从产品结构上来看，经典五粮液继续布局2000价位带，在去
年较好的销售基础上，今年会进一步发力。系列酒随着改革深入，稳中向好，
产品结构提升值得期待。在大的消费升级环境下，公司主力价位带站稳千元
价位带对公司长期稳定发展有重要意义，从目前公司的决心来看，今年批价
站稳千元价位带可期。
随着领导班子组建完毕，稳定增长可期。公司新一届管理班子基本组建完毕，
新团队对经营情况熟悉。五粮液后续执行力有望进一步提升，对于一系列新
的包括薪酬体系、渠道管理体系优化、运营效率提升等改革也被期待中。过
去一年五粮液经历反腐、领导层变动等事件影响，市场对于五粮液未来稳定
发展趋势有担心。随着人事调整的逐步到位，新营销改革举措或将提出，后
续执行力有望进一步提升，公司长期稳健增长可期。中长期来看，公司品牌
地位突出，在高端市场有较强的竞争优势，公司作为浓香高端第一品牌的中
长期量价增长趋势仍然相对可确定。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为23455、
27490 和31844 亿元，对应EPS 分别为604、708 和820 元。当前股价
对应22 年业绩PE 为21 倍。看好公司在高端酒赛道持续获得市场份额的能
力，以及高端化战略下的品牌张力释放，给予强烈推荐评级。
风险提示：需求下行、竞品批价大幅回落、产品结构优化不达预期等。
归母净利润（百万元） 1740216
为核心，涉及智能制造、食品包装、现代物
流、金融投资、健康产业等领域的特大型国
有企业集团。其主导产品五粮液酒历史悠
久，文化底蕴深厚，是中国浓香型白酒的典
型代表与著名民族品牌，多次荣获国家名
酒称号，并首批入选中欧地理标志协定保
资料来源：公司官网，Wind
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
五粮液（000858）：提价与产品结构升级双管齐下，长期稳定发展可期
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本）3882
7446% 7416% 7422% 归属母
总资产净利润（%）1636%
五粮液（000858）：提价与产品结构升级双管齐下，长期稳定发展可期
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断
五粮液（000858）：酱香酒热潮下的高端白酒的竞赛
食品饮料行业：疫情影响下需求变化与市场竞争格局变迁思考
食品饮料行业报告：国际奶价短期涨价趋缓，中长期易涨难跌
食品饮料行业报告：食品公司Q1 或面临疫情、成本双压力
食品饮料行业：核心资产业绩稳定增长 市场情绪进一步稳定
食品饮料行业：经济稳增长政策下，食品饮料迎景气转机
食品饮料行业报告：稳增长再强调坚定实施扩大内需战略
乳制品行业：供给趋紧、需求温和提升，国际原奶价格持续上涨
食品饮料行业：啤酒企业吨利提升逻辑持续
五粮液（000858）：提价与产品结构升级双管齐下，长期稳定发展可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858）：提价与产品结构升级双管齐下，长期稳定发展可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心