本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021 年稳健收官，核心产品量价齐升
五粮液（000858）事件点评
2022 年3 月9 日
总市值（亿元） 632236
12 月最高价(元) 32303
12 月最低价(元) 15680
事件：公司于2022年3月9日发布2021年度主要业绩数据公告。公司2021年预计
实现营业收入662亿元左右，同比增长15%左右；预计实现归属于上市公司股
东的净利润2335亿元，同比增长17%左右。
公司2021年稳健收官，2022年春节期间动销表现良好。公司2021年预计
实现营业收入662亿元左右，同比增长15%左右；预计实现归母净利润
2335亿元，同比增长17%左右。单季度看，公司Q4预计实现营业收入
16479亿元，同比增长约1113%；预计实现归母净利润6023亿元，同比
增长约1135%。与2021年单三季度相比，公司第四季度的营收环比有所
加速。2022年春节期间，公司核心产品八代普五动销表现良好，预计整
体的出货量同比增长30%以上，批价维持在960-970元左右，渠道库存维
持在良性水平。同时，经典五粮液的出货速度亦相对较快，为公司业绩
核心产品2021年量价实现齐升，产品结构持续优化升级。公司结合自身的
实际情况，于2021年11月提高了普五的经销商进货价格。其中，普五的计
划外价格从999元瓶提升为1089元瓶，计划内价格889元瓶保持不变，
计划内外的比例3：2，综合成本969元瓶，对标飞天茅台。在价格提升的
同时，八代普五的量亦实现了增长，终端动销创下新高，推动公司业绩进
一步上行。此外，公司持续优化产品结构，2021年成功在市场导入了超高
端产品经典五粮液，产品结构持续优化，经典五粮液有望在十四五末成为
除普五外的另一大核心单品。在强化五粮液主品牌的同时，公司持续推动
系列酒产品品牌升级，2021年成功推出新版五粮春、尖庄1911等产品，产
2022年定调稳中求进，人事调整落地有望加快公司战略目标推进。2021
年12月18日，公司顺利召开了年度经销商大会。公司对2021年的工作进
行了总结，并制定了2022年的营销工作思路。公司表示2022年将实行稳
中求进的工作基调，坚持以高质量的市场份额提升为核心，加快构建共
生共荣的新型厂商关系。同时，在巩固核心大单品的基础上，提升产品
层级，加大对系列酒的发展，并进一步加强渠道建设。2022年2月18日，
公司人事调整落地，曾从钦先生任职公司董事长，邹涛先生任职集团总
经理，蒋文格先生任职股份公司总经理。此次人事调整落地整体符合市
场预期，人事结构的调整有望加快公司推进战略发展目标，增强公司管
理和销售团队的执行力。
五粮液（000858）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为602元和706元，对应PE
分别为27倍和23倍。2021年是公司十四五的开局之年，业绩稳健收官。
作为高端浓香白酒行业的龙头，公司产能扩张与产品升级稳步推进，产品
量价有进一步提升的空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。核心产品动销不及预期，渠道扩展不及预期，宏观经济下行风
五粮液（000858）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼