五粮液（000858SZ）跟踪报告
新领导班子战略清晰，明确十四五末千亿收入目标
新领导班子战略明确，新一轮经营周期可期。2022 年2 月18 日晚，公司
公告曾从钦先生任职集团党委书记、董事长，股份党委书记、董事长；邹涛先生
任职集团总经理，不再任职股份公司总经理；蒋文格先生任职股份公司总经理。
新一届领导班子明确十四五发展思路，即：1、生态化，2、品质五粮液，3、
树立文化建设标杆，4、建设数字五粮液、实施营销数字化转型，5、提升治理水
平；并提出5111发展目标：1）闯进世界500 强；2）酒业主业销售收入过
千亿；3）多元产业销售收入过千亿；努力打造产品卓越、品牌卓越、创新领先、
治理现代的世界一流酒企；亦提出2118发展目标：1）原酒产能达到20 万
吨，2）基酒存储能力达到100 万吨，3）销售收入突破1000 亿，4）利润总额
达到800 亿。新领导班子明确十四五末股份公司千亿收入目标，CAGR4 约
11%，我们认为，人事调整完成后有助推动公司市场销售工作稳步推进，公司治
理有望得到优化，并开启以新一轮领导班子带动的经营周期。
2021 年经营指标稳步完成。根据公司业绩快报披露，公司2021 年预计实
现营收662 亿元，同增15%左右，预计实现归母净利润2335 亿元，同增17%
左右，十四五顺利开局。白酒行业受益于需求端消费升级，高端白酒需求端稳
步增长，千元价位供需均衡，五粮液品牌力领先，根据公司第二十五届1218
大会反馈，2021 年五粮液整体实现价稳量升，终端动销再创新高， 量价关系争
取良性，当前普五一批价约970 元，战略产品经典五粮液成功导入市场，占位
2000 元价格带，预计公司有望持续受益于高端酒结构性繁荣趋势稳健增长；此
外2021 年系列酒清理、清退总经销品牌7 个，产品509 款，品牌产品数量均压
缩80%，向自营品牌、中高价位品牌、优质品牌三个聚焦更加明显。
2022 年聚焦稳健高质量发展。2022 年提出稳字当头、稳中求进的发展
思路，具体体现在：1）要统筹好中央稳字当头、稳重求进的经济工作总要求；2）
确保五粮液好于行业平均水平，在第一梯队靠前的增长势头；3）统筹兼顾稳固
的市场秩序的战术考量，通过处理好量价、产销、供需关系，推动实现持续稳健
高质量发展；2022 年公司将对八代普五持续控量挺价、增厚渠道利润，对经典
五粮液持续培育、塑造品牌，预计公司业绩有望延续稳健增长。我们认为，2022
年公司业绩有望稳健增长，淡旺季增长更加均衡。
投资建议：公司十四五开局年稳健收官，新领导班子战略明确，新一轮
经营周期可期。预计公司20212023 年营收分别为662757879 亿元，归母
净利润分别为235272327 亿元，当前股价对应PE 分别为282420X，维持
风险提示：普五批价不及预期至渠道信心受损，千元价格带竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1五粮液（000858SZ）2021 年业绩预告点
评：十四五开局年稳健收官，新领导班子
2民生食饮五粮液(000858)三季报点评
报告：业绩稳健锚定全年目标，长期趋势向
3五粮液（000858）2021 年半年报点评：
经营表现稳健，产品结构升级明显
一季报点评： 十三五圆满收官，21Q1
5五粮液（000858）2020 年度主要业绩数
据点评：全年经营稳健，十三五圆满收官
五粮液(000858)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
五粮液(000858)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001