C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022218)
深证成指(2022218)
股价12 个月高低
五粮液(000858SZ)
管理层换届落地，估值进入配置区间
2 月18 日晚间公告集团及股份公司人事调整：李曙光不再担任公司董事及董事
会下属职务；曾从钦任集团党委书记、董事长，股份公司党委书记、董事长；邹涛不
再担任股份公司董事、副董事长、总经理职务，改任集团党委副书记、总经理；蒋文
格担任股份公司党委副书记、副董事长、总经理。
人事变革终落地，新老班子无缝衔接。公司人事变革早有预期，落地之后
减轻了部分市场对换届的忧虑。新一届管理层已进入五粮液集团较长时间，对
公司和行业均有较深了解，预计公司战略将得到延续。去年1218共商共建
共享大会时，提出的巩固第八代五粮液在千元价格带大单品的核心地位、推动
经典五粮液突破、系列酒集中力量打造重点品牌、完善1N2的渠道模式等
多项产品、渠道、营销方面目标将继续得到落实。
近期公司股价相对弱势，我们认为主要担忧集中于宏观经济压力及防疫压力
下，春节档旺季消费不景气。根据市场反馈来看，2022 年春节档竞争压力更主
要集中在二线及以下品牌，头部梯队整体表现稳健。从公司来看，大商现金回
款顺利推进，库存较低且发货节奏稳定，预计春节档表现稳中有进。目前，普
五批价由月初960 元瓶升至在970 元瓶左右，随着白酒消费逐渐进入淡季，
我们预期公司市场措施将在逐一落实，内外管理和执行效率将进一步提升，批
价存在上涨空间，有望实现渠道顺价。
自二次创业以来，公司逐步理顺产品体系，并强化了渠道控制能力，改革
硕果累累。我们期待新一任管理层带领下，公司依托经典五粮液实现超高端市
场的顺利突破，进一步实现品牌价值提升。从估值上来看，比较同业而言，当
前公司相对低估，股价已进入合理配置区间，未来估值修复可期，维持买
综上，预计2021-2023 年将分别实现净利润2394 亿、285 亿和325 亿，分别同
比增20%、19%和14%，EPS 分别为617 元、735 元和838 元，当前股价对应
PE 分别为32 倍、27 倍和24 倍。
风险提示：终端动销不及预期、渠道改革不及预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表