五 粮 液(000858)
五粮液（000858SZ）：发货放
缓稳渠道，全年高质量完成可
五粮液（000858SZ）：高质量
稳健增长，结构性改善突出
五粮液（000858SZ）：秉持理
性与自信，巩固千元价格带
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
超跌机会推荐，价值修复可期
过去十年，普五成交价未创新高，白酒价位升级的趋势让五粮液性价比
更高，动销更快，库存更低。三公消费限制前，白酒行业曾在2012 年
达到彼时的价格峰值，转眼十年过去，除茅台凭借自身强大的品牌力不
断突破行业价格天花板外，其余产品均未明显突破自己，千元价格带似
乎成为一道无形的墙，将茅台与其他名酒的价值纽带隔开。但是，白酒
行业消费升级的逻辑在处于第二消费时代及第三消费时代的当
下始终不变，甚至在酱酒热的催生下更为突出。历久弥新，作为浓香龙
头的五粮液，其品牌性价比更为突出，即使受疫情扰动，高端白酒的需
求也较为刚性，2022 年春节期间五粮液动销旺盛，年后补货意愿强烈，
目前渠道库存水平维持低位。
未来十年，出现一款达到普五价位的深度全国化的独立品牌产品几乎不
可能，格局问题多虑了，持续成长性对得住当下20-25 倍估值。高端白
酒的核心竞争力在于品牌，作为400 亿级全国化大单品，普五在千元价
位带具有足够的自信，无论是品牌历史的厚度，还是全国消费者的普遍
认可度，未来十年都难以有竞争者与之争锋，高端酒格局相对稳定。短
期，茅台1935 的出世及表现让市场对五粮液的信心发生了动摇，但我
们认为，在行情下行时，市场容易过度放大噪音而产生焦虑，如果回归
理性分析，普五的实际销售表现与持续成长性值得比当下20-25 倍更高
的估值，目前已形成超跌机会，价值修复可期。
短期来看，五粮液出厂价969 元，2022 年大概率将批价拱到千元以上，
当市场盛传五粮液负面信息的时候，五粮液有能力一招打碎负面看法。
2022 年，公司将普五计划外出厂价提高至1089 元瓶，并固化计划内
外的配额占比，实质性将普五出厂价提升至969 元瓶，我们预计经销
商成本价较2021 年增长5%以上，提供利润增厚来源。此举也彰显公
司2022 年的挺价决心，即便经销商短期有怨言也严格执行，我们对普
五批价过千元有信心，尤其是在管理层换届稳定后，公司有望进一步推
出变革措施，加强渠道监管与市场清查，改善市场预期。我们认为，五
粮液的品牌厚度给予新团队打破市场负面看法的底气，同样新团队也需
要通过首份成绩单获取市场的认可，或适时寻求改革。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为603
元、716 元、839 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险；行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。