五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-市场动销好于
报表表现，未来稳健成长无忧-
公司信息更新报告-各系列量价齐
升，直营占比明显提高-2021830
公司信息更新报告-一季度如期实
现开门红，改革红利持续释放-
2021 年略有波折，看好2022 年改善潜力
——公司信息更新报告
 公司品牌壁垒深厚，管理层换届带来积极变化，维持买入评级
公司预计2021 年实现营业收入662 亿元左右，同比增长15%左右，实现归母净
利润2335 亿元左右，同比增长17%左右。其中，单四季度预计实现营业收入165
亿元左右，同比增长11%左右，实现归母净利润60 亿元左右，同比增长11%左
右。由于2021Q4 收入节奏放缓，我们下调2021-2023 年盈利预测，预计2021-
2023 年公司归母净利润分别为2335（-50）亿元、2674（-182）亿元、3156（-
361）亿元，EPS 分别为602（-012）元、689（-047）元、813（-093）元，
经过前期下跌，公司估值过分折价，性价比显著提升，当前股价对应PE 分别为
286、250、212 倍，维持买入评级。
 市场消化库存叠加管理层换届，四季度增速略低符合预期
2021 年下半年开始，公司加快发货节奏，着力消化历史遗留库存，市场实际动销
量高于报表确认量，造成产品批价以及营收增速呈前高后低趋势，高管团队换届
对收入节奏亦有影响，Q4 业绩增速略低意料之中。
 春节期间动销良性，库存低位，挺价效果值得期待
春节期间动销进度与2021 年同期基本持平，渠道库存处于合理位置，公司后续
重点工作之一将是价格拉升，预计采取措施包括阶段性控量、市场专项清查、批
价上涨预期营造等措施，目前动销良性，库存低位，拉升批价具有良好的市场基
础，公司要做的还是平衡供需，强化渠道信心。
 2022 年轻装上阵，看好后续改善潜力
公司品牌壁垒深厚，2021 年主产品价格以及新品推广上略有波折，2022 年公司
将轻装上阵，目前公司基本面和估值均处于预期低点，看好公司管理层人事稳定
之后的市场改革动作带来批价回升，带动渠道积极性，从而实现长期可持续发展。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，产品价格提升不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。