本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩符合预期，加速国内机器人业务整合
美的集团（000333）2020 年报和2021 一季报点评
12 月最高价(元) 10711
12 月最低价(元) 4980
事件：公司发布2020年报，2020年公司实现营业总收入285710亿元，同比上
涨227%；归属于上市公司股东的净利润27223亿元，同比增长1244%。公司
发布2021年一季报，公司2021年Q1实现营业总收入83017亿元，同比增长
4226%；归属于上市公司股东的净利润6469亿元，同比增长3445%。
2020年公司业绩符合预期，Q4盈利能力增强。分季度来看，公司2020年
同期分别-2271%321%1571%1797%；实现归母净利润分别为4811
911780905205 亿元，较2019 年同期分别-2151%065%3200%
7977%。受新冠疫情影响，2020年Q1业绩下滑较多，但随着疫情防控
好转，后面三个季度均实现同比增长，且营收和归母净利润的同比增长幅
度逐渐上升。美的在2020Q4实现归母净利润大幅提升，主要系因为：
公司期间费用率优化，销售费用率管理费用率财务费用率分别同比下降
123137153个百分点，其中财务费用率下降较多系由利息收入上升所
致。在毛利率较稳定的情况下，公司盈利水平得以提升。公司对小米集
团的投资收益占营收比重有所上升，但考虑到公司当季扣非后归母净利润
同比增长为8806%，表明公司实际经营情况良好。
2021年Q1公司收入快速增长，符合预期。剔除去年低基数影响，公司2021
年Q1收入和归母净利润较2019年同期增长996%和554%。主要原因系：
国内疫情影响基本消失，大家电需求回升，公司作为头部品牌享受行业
红利。根据奥维云网，2021年中国冰洗空线下销量同比增长3673%
3188%8036%，线上销量同比增长5404%4124%4924%。海外疫情
反复，有利于家电出口订单持续回流，其中小家电表现较为出色。
美的深化国内渠道变革，加速推动全球突破。公司以客户根本需求为出发
点，持续优化零售运营体系，推进用户购买直达，线上线下市场加速融合。
国内：2020年，公司全网销售规模超过860亿元，同比增长超过25%。
就市场份额来看（按零售额），2020年美的主要家电品类在国内市占率均
有不同程度的提升。其中，核心品类家用空调的全渠道份额提升明显，线
上市场份额全网排名第一（359%），线下市场份额也超过33%；冰箱和
洗衣机线下份额分别为125%和264%，线上份额分别为172%和336%。
海外：公司2020年积极推进数字化运营，新增海外自有品牌销售网点超
过17万家，海外业务活跃合作客户数量超过6万家（截至2020年末）。其
中东芝家电在日本家电整体规模勉强持平的情况下，逆势增长4%，六大
品类市场份额已超过11%；同时在调整变革下，东芝的盈利水平超过过往
美的集团（000333）2020 年报和2021 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
库卡机器人产品持续创新，推动国内机器人业务整合拓展。2020年，库卡
机器人在一般工业、电子工业、医疗等领域陆续推出新产品，与中国、韩
国、欧洲等国家和地区的企业达成合作。库卡中国事业部方面，共完成17
款软件产品、6款新应用以及新产品KR 4 AGILUS、KR SCARA、KR
DELTA和移动机器人KMP 600-S的发布。此外，公司在库卡帮助下智能制
造水平持续提升，截至2020年底，美的机器人使用密度已接近240台万人，
并计划在未来提升至360台万人。2021年Q1，库卡收入同比增长155%，
单季毛利率同比上升18个百分点。疫情逐步消退，机器人业务发展趋势
良好，公司机器人业务未来有望快速增长。
投资建议：公司是一家消费电器、暖通空调、机器人与自动化系统、智
能供应链（物流）的科技集团，坚持产品创新，业务多元化布局，综合
竞争实力强劲。预计公司20212022年的EPS分别为419472元，对应PE
分别为2018倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球
资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2020 年报和2021 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼