公司2019 年归母净利润同比增长536%（前三季度增速1190%），营收同比增
长1160%（前三季度增速1540%）。全年年化加权ROE 1230%（前三季度ROE
1376%），同比下降84bp。
夯实资产质量，不良率小升
全年营收、拨备前利润依然保持双位数较快增长。全年营收同比增长1160%，
估计拨备前利润同比增长15%左右。全年利润增速较前三季度下降猜测是因为
2019Q4 较多地确认了存量对公不良贷款。不良率从Q3 末的176%提高到Q4 末的
205%。对于资产质量的波动，我们认为主要是阶段性地夯实存量资产质量，为后
续业绩释放创造空间。因为观察细分指标，对公不良率（不含贴现）从2018 年开
始持续回落，信用风险已经逐步在改善。2019 年半年末公司不良贷款偏离度只有
80%，直到2019Q3 末关注率仍然延续着长达三年的下行趋势。我们测算的拨备覆盖
率较Q3 的160%小幅下降到150%多。因为公司满足拨备覆盖率达标线下调的条件，
所以150%左右的拨备覆盖率不致于踩线，后续信贷成本预计相对平稳。
估计净息差稳定，有效所得税率下降
我们测算的全年净息差207%，和前三季度持平。Q4 单季净息差209%，和Q3
持平。因为2018Q4 息差环比有较大的抬升，因此2019Q4 净息差对营收同比增速的
贡献减弱。税收优惠也贡献一定利润。我们测算的全年有效所得税率1370%，比前
三季度下降66bp。资产增速回落猜测是投放节奏的短期调整，从Q3 的1152%下降
到Q4 末的1137%。因为公司资本非常充裕，2019Q3 末核心一级资本充足率高达
1010%。资本还在补充，到2019Q4 公司发行了500 亿元可转债，还有500 亿元永
续债和800 亿元二级资本债处于发行计划之中。我们预计资产增速有回升的空间。
新领导班子于2019 下半年到任，可以期待下一阶段的战略推进。我们预测
2020-2021 年归母净利润同比增速分别为763%、994%。2020 年BVPS 为1846 元，
对应065 倍静态PB。维持谨慎推荐评级。
贷款需求减弱，存款成本提升。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1208 元
近12 个月最高最低（元） 13171025
该股与沪深300 走势比较
1浦发银行(600000)净息差更上层楼，
浦发银行（600000）
利润增速调整，营收继续快增长
—浦发银行业绩快报点评
浦发银行（600000）
浦发银行（600000）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浦发银行（600000）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。