华东医药（000963）
医美产品线丰富，少女针获批后进入放量
归母净利润（百万元）
 投资摘要：公司立足于医药商业和医药工业两大主业基本盘，快速进军
医美领域，构建多样化、差异化、具备国际竞争力的医美产品管线。目
前医美板块已形成高端优质产品集群，随着重磅产品在海内外市场逐步
落地，公司渐入收获期，有望迎来医美业绩释放与估值重塑。
 中国医美消费快速崛起，非手术医美产品领域大有可为。国内医疗美容
市场方兴未艾，艾瑞咨询数据显示2020 年中国医美市场规模约1975 亿
元（116%），2023 年市场规模有望达3115 亿元，2019-2023 年CAGR
为152%。FrostSullivan 数据显示我国医美消费渗透率相比于发达国
家仍有较大提升空间，约为日本的13，美国的15，韩国的16。新氧
数据显示，2019 年非手术类项目在医美总疗程中占比6733%。注射类
项目占总疗程比例5704%，其中玻尿酸（注射类中占比6659%，同比
增速5311%）、肉毒素（注射类中占比3267%，同比增速9056%）最
受青睐。面部年轻化项目(主要为光电类医美)占总疗程比例499%，同
比增速9264%；激光祛斑亮肤、射频紧肤等能量源医美激增。医美器
械耗材等占据产业价值链高端，优质产品潜在放量空间尤大。
 公司收购与代理并举，快速布局国际化医美产品线。公司于2013 年代
理伊婉玻尿酸切入医美赛道；2018 年收购全资医美子公司 Sinclair，产
品包括Ellanse 少女针、Silhouetteme 美容埋线填剂等；2019 年参股美国
R2 公司(2660%股权)获得祛斑、美白光电类仪器代理权；2020 年与韩
国Jetema 合作独家代理A 型肉毒素；2020 年Sinclair 与瑞士Kylane 公
司合作独家代理MaiLi 高端玻尿酸；2021 年Sinclair 收购西班牙High
Tech（100%股权），获冷冻溶脂及激光脱毛设备。公司国际化高端医美
产品集群形成，注册与销售平台已搭建，大医美产业版图不断拓展。
 少女针落地加快医美发展步伐，产品集群渐入收获期。2021 年4
月，公司Ellanse 少女针获批上市，作为此类针剂首个正规获证产品，
有望在自然美偏好和取代水货市场情况下，有望成为十亿级以上重磅品
种。此外，公司多款医美产品将陆续上市，根据公告，Silhouette 埋线
国内临床试验正顺利开展；R2 公司的冷触美容仪F0、冷冻祛斑器械F1
正推进注册；MaiLi 含麻玻尿酸将于2021 年上半年在欧洲上市，并已
启动中国注册工作；肉毒素临床前期申请中等。经过分产品分公司测
算，我们估计2030 年公司医美板块销售收入规模有望近96 亿元。
 盈利预测与投资评级：我们预计2021-2023 年公司营业收入分别为
对应当前股价的PE 分别262218 倍。考虑到公司医药工业与医药商业
两大主业基础夯实，医美板块发展潜力很大，未来医美产品相继获批上
市将带来业绩释放与估值提升。首次覆盖，给予买入评级。
  风险提示：研发进度或不及预期的风险，市场推广或不及预期的风险，
医疗美容整形意外事故的风险。
流通A 股(百万股)
1 积极开拓国际医美版图，医药大企注入发展新活力  5
11 医药工业主导，医药商业升级，医美业务起步国际化  5
12 医药商业板块：稳居浙江省内龙头地位，积极创新业务模式  6
13 医药工业板块：研发与BD 协同推进，持续丰富创新药产品线  7
14 医美业务板块：国际化医美产品管线丰富，争占高端医美蓝海市场  9
2 中国医美市场蓬勃发展，非手术类项目为重要驱动力  12
21 国内医美快速消费崛起，渗透率提升空间很大  12
22 非手术类医美接受率高，注射类光电类广受青睐  13
3 医美产品集群形成，公司渐入收获期  16
31 Ellans-少女针获批，有望引领新型填充剂风潮  16
32 玻尿酸竞争白热化，公司产品将覆盖高、中、低端市场  18
321 韩国伊婉玻尿酸，中低端市场的高性价比品牌  20
322 瑞士Maili 玻尿酸，对标乔雅登的高端品牌  22
33 肉毒素市场格局面临重新洗牌，公司代理产品先决条件优异  23
34 美容线市场正在被开发，公司产品有望占据正规市场高端定位  25
35 医美无创诊疗消费激增，公司进入激光与冷冻设备两大重要领域  27
351 独家代理美国R2 公司设备，争占国内美白亮肤市场  27
352 收购西班牙High Tech 公司，瞄准身体塑形与皮肤修复热点  28
4 盈利预测与估值分析  29
41 关键假设与收入预测  29
42 估值分析  33
5 风险提示  34
表10：公司分业务营收及毛利率预测（单位：百万元）  错误未定义书签。
1   积极开拓国际医美版图，医药大企注入发展新活力
11   医药工业主导，医药商业升级，医美业务起步国际化
华东医药自1993 年创建以来，经过近30 年发展，已形成医药工业、医药商业和医
美业务三大板块，并制定了立足医药健康产业，以医药工业为主导，同时拓展医药商业
和医美产业的全新发展战略，并持续推进科研创新及开拓国际化市场。
2011-2020 年以来，公司营业收入年均复合增长率13%，归母净利润年均复合增长
率25%。2020 年营收利润增速有所下滑，主要受疫情及大品种阿卡波糖集采失标等影
响。近年来，公司制药工业收入规模及占比不断扩大，相对低毛利的医药商业规模及占
比减小，公司整体毛利率与净利率水平不断提升。自2007 年以来，公司ROE 水平始终
保持在20%以上，中美华东作为公司医药工业的主体，其ROE 远高于全国医药工业平
均水平，连续14 年保持在35%以上。医药工业与医药商业两大主业支撑公司20 年的持
续增长，未来工业研发创新、商业营销转型、医美业务拓展等，将推动公司稳步前行。
图1：公司营业收入与归母净利润情况
图2：公司销售毛利率与净利率情况
图3：公司及子公司、医药工业ROE 情况
图4：公司2020 年收入结构
注：未考虑分部间抵消
从收入构成来看，2020 年医美业务收入约943 亿元，占公司总收入比重约28%。
其中包括国内医美业务（主要为代理伊婉玻尿酸）收入623 亿元和国际医美业务（Sinclair
子公司）收入319 亿元。由于医药商业收入体量较大、但利润贡献较低，在不考虑医药
商业收入的情况下，医美业务的收入占比约76%。
12   医药商业板块：稳居浙江省内龙头地位，积极创新业务模式
公司医药商业在浙江省名列前茅，并且连续多年位居中国医药商业企业十强。2020
年公司继续深耕浙江本土市场，省公立医疗机构、重点民营医疗与零售药店客户全覆盖，
订单金额满足率保持领先。同时公司销售渠道逐步下沉到基层、院外市场以及终端药店，
发力基层和院外市场，提升全方位营销能力；在全面覆盖省内医药物流网络的基础上，
不断全国医药配送网络。公司已与国内外90%的主流医药企业建立业务合作关系。
公司积极进行业务模式创新发展，向综合性解决方案服务商转型，以提高医药商业
业务毛利率水平，同时实现现代化医药商业模式的可持续发展。公司具备完备的冷链物
流配送服务体系和专业能力，冷链物流配送业务处于全国领先水平；并积极发展总代理、
业务托管、BTC 药房等新型商业模式，培育创新业务；并通过大数据、人工智能、物联
网等新技术，创新对供应商的服务，延伸服务供应链。
图5：公司医药工业全国营销网络分布图（至2020 年报）
图6：公司医药商业浙江省网络覆盖图（至2020 年报）
2020 年华东医药商业公司积极进行业务模式创新发展，运营效率持续提升，业务保
持稳定增长，全年实现销售收入230 亿元，由于疫情影响有所增速有所下滑，但销售规
模和市场份额在浙江省内继续保持医药商业龙头地位。公司医药商业毛利率逐年提高，
同时长期维持在7%以上，我们预计随着疫情影响消退，特色冷链物流等高毛利业务占
比提升，将继续提高整体毛利率水平。
图7：公司医药商业收入及增速
图8：公司医药商业毛利及毛利率
13   医药工业板块：研发与BD 协同推进，持续丰富创新药产品线
在医药制造领域，公司深耕于专科、慢病用药及特殊用药领域的研发、生产和销售，
拥有多个在国内具有市场优势的一线临床用药，目前的核心产品管线以心血管、慢性肾
病、移植免疫、内分泌、消化系统等领域为主。2020 年公司医药工业收入114 亿元，在
重点产品降价带来阶段性影响的情况下仍保持491%的正增长；2011-2020 年均复合增
速达22%。未来在医药工业板块，公司将继续加强研发创新，并推进生产系统由成本中
心向利润中心进行转变，加快向院外市场、自费市场的营销转型，努力开拓国际市场等，
以实现工业业务的持续性增长。
公司持续加强研发创新工作，全面推动研发体系转型，2020 年完成创新项目立项
15 项，新引进47 位海内外创新型研发人才，在构建际化创新研发团队、建立核心专家
库、启动博士后流动站等方面的取得重要进展。2020 年公司医药工业研发投入1444 亿
元，同比增长891%；其中，直接研发费用918 亿元，较2019 年（1055 亿元）下降
1296%；但外部新药技术及权益引进等研发支出525 亿元，较2019 年增长9410%。
图9：公司医药工业覆盖领域
图10：公司医药工业研发费用及占工业收入比重
图11：公司医药工业收入及增速
图12：公司医药工业毛利及毛利率
公司研发与BD 协同，进一步丰富肿瘤、自身免疫及糖尿病领域产品管线。2020 年
通过入股江苏荃信生物、与美国ImmunoGen 合作、参股重庆派金公司等，积极布局和
推进乌司奴单抗类似物（自身免疫疾病）、ADC 药物（晚期卵巢癌）、索马鲁肽注射剂
（糖尿病与减肥减重）等创新药大品种。公司规划在未来5 年期间，每年完成不少于15
个创新品种（包括创新药物、改良型新药、创新医疗器械和高端产品等）的立项和储备。
表1：公司创新药、生物类似药、创新医疗器械及其研发进展
同步开展二期及推进注册临床三期试验，计划今年三季度完成末
治疗糖尿病的GLP-1 受体激动
正在开展2 期中国大陆、台湾多中心临床试验。2 期临床试验于
2020 年12 月已完成首例受试者入组给药
(PRV-3279)
1）治疗系统性红斑狼疮（SLE）；
2）预防或降低基因治疗的免疫
在美国：1）（SLE）已经完成1a 和1b 两项1 期试验；2）免疫
原性适应症正在进行临床前试验。在中国：2 期临床研究预计将
在2021 年的下半年开展，该试验的一部分将在中国进行
全球首个针对FR阳性卵巢癌
临床试验包括MRCT 临床3 期和PK 桥接试验已获临床批件，目
早期创新药研发：治疗2 型糖尿病口服GLP-1 创新药、抗肿瘤项目包括CDK 靶向药物及PROTACT 等创新药正在按计
糖尿病适应症已基本完成3 期临床试验，公司预计2021 年第2
季度末完成全部临床工作并随后提交注册申请。公司预计减肥适
应症在今年3 季度完成临床工作，年底前提交注册
治疗2型糖尿病的GLP-1类似物
公司计划在2021 年启动国内临床试验申请（IND）的申报
正在准备临床3 期准备工作，公司预计今年下半年开展3 期临床
已提交临床申请，并提交了发补资料
实时监测肾小球滤过率，评估肾
监测系统中使用的1 类新药MB102（荧光示踪剂）中国临床试验
申请已获受理，待正式获得临床试验通知后，将整体开展TGFR
14   医美业务板块：国际化医美产品管线丰富，争占高端医美蓝海市场
公司于2013 年代理韩国LG 化学的伊婉系列玻尿酸填充剂，切入医美领域；此后
通过收购、参股、代理合作等方式，不断丰富国际化的医美产品线，拓展国际化、专业
化医美销售平台。此外控股子公司宁波公司在杭州成立赛缪斯生物护肤研发中心，以赛
缪斯定制护肤品牌为中心，打造基于皮肤基因定制化护肤的全新产品线。
2018 年11 月，公司完成现金要约收购英国Sinclair 公司全部股份，获得全球
化运营的专业医美公司Sinclair 旗下产品组合，包括Ellanse 含聚己内酯（PCL）
微球的皮肤填充剂、Silhouetteme 美容埋线系列、PerfectHA 玻尿酸充填剂等。
2019 年4 月，公司与美国R2 Dermatology Inc达成战略合作协议，参股R2 公
司（2660%股权），并获其医疗器械F1（冷冻祛斑）和F2（全身美）及其未来
改进型在中国大陆、日本、韩国等34 个亚洲国家或地区的独家分销权。
2020 年8 月，公司与韩国上市公司Jetema 签署战略合作协议，获得其A 型肉
毒素产品在中国的独家代理权，进一步医美产品线。
2020 年10 月，全资子公司英国Sinclair 与瑞士先进医美研发机构Kylane
Laboratoires SA 达成股权投资和产品合作开发协议：1）Sinclair 公司出资600
万欧元获得Kylane 公司20%股权，成为其第三大股东；2）Sinclair 公司每年
将向Kylane 公司支付一定金额支持其研发活动，并有权以约定对价获得其在
面部和身体填充剂领域两款重点研发产品的IP 及其全球权益。同时将拥有
Kylane 公司未来其他后续研发产品的优先谈判权。2020 年一季度公司与Kylane
公司签署协议，获得其MaiLi 系列高端玻尿酸产品的全球独家许可，并于2020
年6 月获得欧盟CE 认证，公司预计在2021 年上半年在欧洲市场上市，实现
了公司在医美面部玻尿酸填充领域中高端产品的市场全覆盖。
2021 年2 月，全资子公司英国Sinclair 以6500 万欧元股权对价款及最高不超
过2000 万欧元销售里程碑付款，收购西班牙能量源型医美器械公司High
Technology ProductsSLU 100%股权。High Tech 公司业务覆盖身体塑形和皮
肤修复两大医美领域，主要产品包括3 款冷冻溶脂设备及2 款激光脱毛等系列
产品，并拥有4 款在研项目储备项目，公司预计在2021-2024 年内将在全球范
表2：公司主要医美产品线情况
2010 于韩国首次上
市，2013 年于中国首
2014 年品牌创立
已在美国、欧洲、韩国、
巴西等注册上市，中国
Ellans  胶原蛋
已在欧洲、韩国、巴西
注册上市，美国正在申
报；已获国内上市许可
F1（Glacial Rx）
公司预计2021 上半年
在美国上市，即将启动
F0（Glacial Spa）
MaiLi 系列，含利
2020 年6 月获得欧盟
CE 认证，公司预计在
2021 年上半年在欧洲
市场上市；中国注册上
获得欧盟CE 认证，目
前已在全球13 个国家
2018 年上市，正在开
2014 年上市，已在7
2014 年欧洲上市，已
在11 个国家和地区注
公司预计在2021 年3
季度完成临床工作，年
用1 欧元75 元人民币；3）利拉鲁肽注射液处尚未纳入本部分医美收入的测算。3）中国市场预计获批时间为我们根据公司公告预计；4）2025 年销售额、2030 年
预计销售额为我们预计测算。
公司抓住疫情期间的低潮机会，加快引进国际医美新产品和推进医美板块国际化战
略，打造高端、差异化的医美品牌和产品集群，目前已拥有差异化透明质酸钠产品组合、
胶原蛋白刺激剂、A 型肉毒素、埋植线、能量源器械等多个非手术类主流医美产品。同
时，公司已成立医美国际业务部，统筹负责医美业务的战略规划及日常运营管理；注册
成立欣可丽美学（上海）医疗科技有限公司和瑞途（上海）医疗科技公司，作为未来产
品上市后的运营平台。目前公司已经初步形成较为完善的医美产业版图，随着产品研发
与上市工作逐步推进，将渐入医美业务收获期。
图13：公司全球业务合作及医美产业布局（至2020 年报）
2   中国医美市场蓬勃发展，非手术类项目为重要驱动力
21   国内医美快速消费崛起，渗透率提升空间很大
2020 年中国医疗美容市场规模接近2000 亿元。据国际整形美容医学会统计，全球医
疗美容服务疗程数从2011 年的147078 万例增长至2017 年的233905 万例，年均复合增
长率为804%，已进入稳定发展阶段。而国内医疗美容市场方兴未艾，根据艾瑞咨询统计
与预测，2020 年中国医疗美容市场规模约1975 亿元，同比增长116%， 2023 年市场规
模有望达3115 亿元，2019-2023 年CAGR 为152%。
图14：中国医疗美容行业市场规模（亿元）及增速
我国医美消费渗透率相比于发达国家仍有较大提升空间，市场前景广阔。
FrostSullivan 数据显示，2018 年中国医美疗程消费量2059 万次，超过美国、巴西、日
本、韩国等医美消费大国，位居全球第一；但每千人诊疗次数148 次，远低于主要医美
消费大国。2009-2019 年中国大陆医美渗透率不断提升，FrostSullivan 估计从15%提升
至36%，但仍较世界主要国家有较大差距，约为日本的13，美国的15，韩国的16。国
内医美市场进入蓬勃发展阶段，且仍具广阔发展空间。
图15：主要国家医美渗透率
图16：2018 年每千人诊疗次数对比
22   非手术类医美接受率高，注射类光电类广受青睐
非手术类整形有更高的市场接受率，非手术类轻医美项目成为潮流风向。手术类医美
项目通常指通过手术对身体直接进行改变或改善胸、鼻、眼等部位的外观，效果显著且具
备永久性，但创伤较大、风险较高。非手术类医美项目主要是注射、激光和超声等疗法，
创伤小、风险低、单价低，但维持时间有限，需要间隔一定时间后再次消费以维持效果。
表3：手术类与非手术类医美项目对比
开双眼皮、隆鼻、正颌手术
玻尿酸注射、肉毒注射、脂肪注射、激光祛斑、
激光脱毛、光子嫩肤、热玛吉、超声刀
毛发移植肿物切除、腋臭手术
牙齿畸形拔除及矫正、种植牙
洗牙、抛光、烤瓷牙美容
部分项目价格较高、创伤较大、恢复周期
长、风险高、永久性、效果明显复购率低
价格较低、风险较小、创伤小恢复快、微调型、
效果有期限性复购率高
因此，非手术类整形具有更高的市场接受度和复购率，增速更快，市场占比逐年提升。
根据新氧2019 年医美白皮书，中国医美手术类项目占比3267%，非手术之注射类项目
占比5704%，非手术之面部年轻化项目占比499%。
图17：中国医美手术类与非手术类市场规模增速
图18：中日美三国医美总疗程分布
注射类为大众化医美消费项目，玻尿酸、肉毒素最受青睐。新氧大数据显示，2019
年注射类医美消费项目中，玻尿酸和肉毒毒素注射类项目合计占比约99%。其中，玻尿
酸占比6659%，同比增长5311%；肉毒毒素注射类占比3267%，同比增长9056%。
其他注射类项目占比微小，但增速也高于60%。
图19：2019 年中国注射类医美项目分布
图20：2019 年中国注射类医美项目增速
注射类产品必须取得国家药监局的三类器械证或药品注册证，从成分与机制来看，
目前已经获批上市的主要包括透明质酸、肉毒素、胶原蛋白、PCL-CMC 填充剂等，尚
在注册上市或研发阶段的主要包括PLLA 微球填充剂、溶脂针等。
面部年轻化主要包括光电类医美诊疗，作为入门级医美项目消费激增。自2020 年，
90 后一代将开始逐步迈入30 岁，医美主力消费人群对于医学抗衰、抗初老需求快速增
加，新氧大数据显示2019 年国内非手术之面部年轻化项目同比激增9264%。抗初老项
目以光电类为代表的能量源医美设备诊疗为主，项目品类多样，价格区间宽泛，特别是
作为医美入门级的无创诊疗项目，尤其广受欢迎。国内由于此类能量源设备主要依赖进
口，仍处于发展初期。国内面部年轻化项目占比与美、日两国相比，未来有望实现2-3
图21：中国医美消费诉求变化
图22：面部年轻化项目在总疗程的占比与分布（2019 年）
光电类医美项目依赖于能量源设备，包括常见的光子嫩肤、激光祛斑、微针美塑、
射频紧致、皮秒激光、激光脱毛等，达到美白、祛斑、祛痘、紧致、脱毛等功效，并以
无创口、时间短、恢复快、见效快等优势更易被初级医美消费者接受，同时具备较高的
复购率。如热玛吉、热拉提等已成为医美界明星项目。而在能量源医美设备领域，目前
国内80%产品仍有赖于进口品牌。根据Medical Insight 数据，估计2019 年国内医美器
械市场规模约169 亿元，2021 年有望增长至22 亿元。考虑到国内医美消费快速渗透、
光电类无创医美项目接受度高，我们认为行业增长有望进入提速发展阶段。
3   医美产品集群形成，公司渐入收获期
31   Ellans-少女针获批，有望引领新型填充剂风潮
Ellans-最新一代胶原蛋白修复填充剂，俗称少女针；具有刺激胶原蛋白重生、除
皱抗衰作用，及自然、安全、持久的效果。Ellans-有效成分为30%PCL 微球70%CMC
凝胶。聚己内酯（polycaprolactone，PCL）可降解为二氧化碳和水的医用材料，常用于
骨科用植体、伤口缝线等。PCL 微球（25-50 微米）可持续刺激胶原蛋白生长，且降解
时间相对较长。CMC 凝胶（carboxymethylcellulose）：萃取于植物的一种凝胶载体，具
有良好的黏度和弹性，注入皮肤后能够立即改善褶皱、皱纹，最终在人体内自然降解、
吸收。Ellans-根据PCL 微球包裹技术不同，其降解时间不同，存在1-4 年持续效果的
型号。目前公司在国内获批上市型号为Ellans-S。
图23：Ellans-四个型号
少女针功效童颜针玻尿酸，兼具即时填充与持续刺激胶原蛋白增生的作用。
Ellans-作用过程：1）CMC 凝胶提供即时填充效果，1-2 个月后代谢；2）CMC 凝胶
逐渐降解被吸收，PCL 微球刺激成纤维细胞持续生成胶原蛋白，持续填充；3）PCL 降
解并消失，自体胶原蛋白形成持久且自然的胶原支架，起到填充、支撑、紧致、消除皱
纹等功效，维持时间1-4 年及以上。
图24：Ellans-作用过程
与玻尿酸相比，少女针的除皱效果更佳、维持时间更长。自2009 年在欧洲上市，
至2017 年10 月，期间少女针销售超过60 万支，而不良反应事件355 起，不良反应率
低至0056%，其中轻度的水肿肿胀（002%）几天内会消退，结节肿块（0023%）常
见于操作技术错误，此外炎症、血肿、硬化的发生率非常低。
在与玻尿酸的对比试验中，PCL 注射剂在注射后的第6 个月、9 个月、12 个月，对
于注射患者的皱纹改善程度都优于玻尿酸注射患者。
图25：2009 年-2017 年10 月ELLANSE 的PMS 数据
图26：PCL 填充剂与玻尿酸的除皱效果对比
与少女针相似产品被称为童颜针，指含聚左乳酸（PLLA）微球的面部填充剂，
用于修复褶皱皮肤、填充凹陷部位，并通过刺激人体骨胶原再生使老化的肌肤重新富有
弹性，达到提升紧致、增加弹性、改善皱纹的效果。童颜针的外观效果自然、真实，维
持时间更长久，一般2-3 年。但目前国内市场上尚无获批含聚左乳酸的类医疗器械产
品，大多为类、类的医疗器械甚至是妆字号产品，以及未经认证的伪劣产品。根据
公司公告的进展，我们估计爱美客的聚左旋乳酸微球填充剂于2021 年上半年获批。
理论上，童颜针少女针的定位和市场主要是对部分玻尿酸填充进行部分替代，填
充的同时刺激胶原蛋白再生，效果更加自然。而少女针兼具玻尿酸即时填充与童颜针效
果持久的功效，且持续时间可能实现更长。
表4：玻尿酸童颜针少女针功效对比
填充刺激胶原蛋白增生
短暂肿胀1-2 个月的胶原增生
即时填充持续胶原蛋白增生
皮肤改善，紧致提升，回龄
填充轮廓，皮肤改善，紧致提升，回龄
表5：国外主要童颜针少女针产品对比
1999 年在欧洲首次获批，目
前在全球40 多个国家销售
Sinclair 经销额)
2001 年用于改善面部衰老，
2003 获FDA 出口认证，2006
年销往拉丁美洲、东南亚等
2009 年欧洲上市，目前销往
市，现为华东医药子公司。2）2020 年3 月，Sinclair 向Galderma 出让Sculptra 产品在西欧市场的经销权。
2019 年，Sinclair 公司实现收入509 亿元人民币，其中Ellans-少女针收入近3 亿
元，占总收入比重近60%。Ellans-此前已在已在欧洲、韩国、巴西注册上市，但并未
进入美国、中国两大医美消费市场。至2021 年4 月13 日，Ellans- S 获得国家药监局
批准上市，将于2021 年下半年开始销售；于美国的上市注册工作也在推进中。我们认
为，作为新一代的注射填充剂，童颜针、少女针符合当代求美者追求自然美的消费趋势，
也为医美机构在玻尿酸和肉毒素的价格竞争下提供新的项目方案，Ellans- 少女针作为
国内首个获证产品，有望率先掀起新型填充剂的风潮。
32   玻尿酸竞争白热化，公司产品将覆盖高、中、低端市场
透明质酸（Hyaluronic Acid，HA），又称玻尿酸，是一种广泛分布于人体和动物体
内的天然高分子粘多糖。透明质酸是主要的细胞外基质之一，具有良好的生物相容性，
经过交联后仍保持良好的抗降性和黏弹性；透明质分子能够携带500 倍以上的水分，具
有良好的保湿性。透明质酸由于其多种优异性能，已成为医疗美容领域最为常见的注射
填充剂。根据FrostSullivan 数据， 2020 年中国透明质酸医疗终端市场规模约50 亿元，
未来5 年复合增长率约20%以上。
2008 年到目前为止，仅每年批证数量上来看，NMPA（国家药品监督管理局）共批
准了6 个国家、20 家厂商的54 款级医疗器械玻尿酸注射产品。其中，已批准12 家中
国厂商的 33 款产品，批准8 家国外厂商的 20 款产品，近五年年均获批玻尿酸注射产
品数量在6 个左右。从产品品类看，呈现多样化、丰富化的趋势，近年来国内外知名厂
商获批的新品大多寻求与传统产品存在一定差异性，例如交联技术突破、维持时间更长、
添加利多卡因舒缓因子、或添加其他功效性的活性成分等。
图27：中国透明质酸医疗终端产品市场规模
图28：透明质酸每年获批级医疗器械证数量的情况
因此，玻尿酸市场竞争不断激化，同质化产品很难在市场中长久占有优势。目前，
从终端价格来看，国产仍主要分布于中低端市场，进口品牌占据高端位置。从2019 年
销售收入来看，前三大厂商均为海外品牌，市场份额近6 成。
图29：中国透明质酸填充剂价格分布示例图
图30：2019 年中国玻尿酸填充剂市场格局（按销售额）
图31：2019 年中国玻尿酸填充剂市场格局（按销售量）
目前，公司在玻尿酸领域已有上市的韩国伊婉品牌，瑞士 MaiLi 品牌引进中，全方
位覆盖高、中、低端消费市场。
321   韩国伊婉玻尿酸，中低端市场的高性价比品牌
华东医药的控股子公司华东宁波公司自2013 年起，独家代理和销售韩国 LG 公司
的YVOIRE 伊婉玻尿酸系列产品。伊婉自进入中国以来销售额每年保持30%以上快速
增长，2019 年以市占率225%成为中国市场销售额最高的玻尿酸品牌；销售量市场占比
图33：2016-2019 中国玻尿酸填充剂市场格局（按销售额）
伊婉玻尿酸源自于韩国LG 化学公司的生命科学部，是在韩国LG 超过30 年的透明
质酸研发及生产经验的基础上开发的产品。YVOIRE伊婉采用高分子量300 万Da 医
药级HA 原料，其玻尿酸链条更长、排列更为紧密。YVOIRE伊婉独有的HICE 技术
（高浓度透明质酸均衡交联技术），优势在于用最少的BDDE（交联剂），达到最高交联
率，提高了玻尿酸的安全性。伊婉在韩国临床使用多年，是韩国销量领先的玻尿酸品牌
之一。2015 年曾获中国最具人气玻尿酸大奖，2016 年为中国玻尿酸市场销量冠军。
图34：伊婉玻尿酸发展历程
图35：伊婉玻尿酸的特点
伊婉玻尿酸于国内先后获批4 个型号，分别为伊婉 C、伊婉 V、伊婉C Plus 致柔、
伊婉V Plus 致美，实现了产品与价格的不断升级。伊婉C 采用中粒径玻尿酸，具有优
越的延展性，通过浅层注射用于填充面部凹陷、抚平真性皱纹、打造面部柔和的线条；
伊婉V 采用大粒径玻尿酸，有很好的支撑力和弹性，通过深层注射用于深层塑形、塑造
立体精致五官。2019 年上市新品伊婉致柔、伊婉致美加入03%的利多卡因，麻醉效
果可持续一小时以上，注射过程更舒适。
图36：伊婉玻尿酸产品图示
伊婉C                                    伊婉 V
伊婉C Plus 致柔                          伊婉V Plus 致美
980 元支-1980 元支
大分子塑形打造立体中线
2980 元支-3980 元支
(致柔2019 年)
03%利多卡因，除皱更舒适
(致美2019 年)
03%利多卡因，塑形更舒适
从进口玻尿酸品牌的价格分布来看，伊婉定位在中端及中低端市场，竞争产品主要
为国产品牌。而由于伊婉玻尿酸的技术优势、临床使用经验、品牌效应均强于国产品牌，
因此在中低端消费市场仍具突出竞争优势，堪称高性价比的经典玻尿酸品牌。尽管在疫
情影响下，玻尿酸市场销售受到影响，我们预计2020 年伊婉销售额有所下滑。但基于
国内中低端市场仍为消费主力及伊婉性价比优势显著，我们认为即使在新品出现的情况
下，伊婉的市场份额可能小幅下滑，但长期来看仍有望保持10%市场占比。
322   瑞士Maili 玻尿酸，对标乔雅登的高端品牌
Kylane Laboratoires 总部位于瑞士日内瓦，是一家以研发创新导向的专业化医美公
司，其专业研发团队在医美领域有超过50 年的经验，尤其在透明质酸领域有丰富经验
和深刻见解，拥有20 多项专利。
Maili是Kylane旗下高端单相玻尿酸填充剂系列产品，全系列包括4款单相玻尿酸，
可用于面部填充丰盈除皱，以及丰唇等。Maili 系列产品含利多卡因，可以减轻注射过
程中的疼痛感。Maili 应用的OXIFREE专利技术，特点是在制造过程中（包括交联步
骤）提取破坏性氧气，以保留长分子量透明质酸链的内在特性，使HA 填充剂产品具备
出色的丰盈能力，能够更为精确的雕刻、丰满和塑造面部轮廓。Maili 透明质酸改性程
度低，具有优异的流变性能。其特色交联技术使玻尿酸具有突出的丰盈能力，以更少的
注射量取得更出色、自然、持久的填充效果。在与艾尔健JuvdermVoluma 玻尿酸的对
比试验中，应用OXIFREE 技术的透明质酸凝胶产品Maili Extreme的丰盈程度高出34，
图37：Maili Extreme 对比JuvdermVoluma 的丰盈能力
图38：Maili Extreme 对比JuvdermVoluma 的充盈能力
33   肉毒素市场格局面临重新洗牌，公司代理产品先决条件优异
肉毒杆菌毒素注射剂主要用于动态除皱、瘦脸瘦腿，其作用机制为阻滞乙酰胆碱
等神经递质的释放，产生肌肉松弛、腺体分泌障碍等化学性去神经作用；作用平均持续
3-6 个月，为保持医美效果，需要复购消费。
根据GBI 数据，2018 年全球肉毒毒素市场规模55 亿美元，同比增长214%，其中
美国Botox、英国Dysport、德国Xeomin 分别占比74%、15%、7%，其余产品市场份额
较小。根据FrostSullivan 数据，2019 年国内核对肉毒素市场规模约36 亿元，至2024
年有望达80 亿元，2019-2024 年CAGR 约17%。
图39：2018 年全球肉毒素市场格局
图40：中国肉毒素市场规模及增速
A 型肉毒毒素资质壁垒高，获证时间长。2020 年之前，国内仅2 款产品上市销售，
Botox 为与衡力二分天下。从样本医院数据来看，艾尔健Botox 市占率逐年提升，2019
图41：艾尔健Botox 销售规模（亿美元）
图42：2012-2019 年保妥适在样本医院的市占率
2020 年Dysport 与Letybo 产品获批上市，打破国内肉毒素医美市场寡头竞争格局。
2020 年，2 款肉毒素产品先后获批，即英国Ipsen 的Dysport（由高德美销售）和韩国
Hugel 的Botulax（由四环医药代理），行业市场格局面临重新洗牌。四款产品对比来看，
Botox 与Dysport 主打高端路线，Botox 精准、更适用于动态除皱，Dysport 见效快、适
用于除皱瘦脸等。Letybo 主打轻奢、潮牌路线，性价比高、适应大部分中低端消费人群，
适用于除皱、瘦脸等。衡力定位低端路线，适用于大面积区域的瘦脸、瘦肩、瘦腿等。
表7：四大肉毒毒素上市产品比较
50100200U Hall
3-4 个月 高端人群
3-4 个月 低端群体
4-6 个月 高端群体
4-6 个月 中高端群体
在研产品有望相继上市，肉毒素市场继续被开发。目前国内肉毒素已获批上市4 款
产品，此外有多款新产品及新适应症在临床试验中。 从临床试验进度来看，德国Merz
公司的Xeomin 进展最快，已完成临床3 期试验。韩国Medytox 公司的产品Neuronox
已完成3 期临床，但由于在韩国被吊销许可，在国内获证存在不确定性。其次为大熊制
药株式会社（北京大熊伟业）、Revance（复星医药）、Huons（爱美客）的产品在临床试
验前期阶段。可见在未来5 年内，至少有5 款肉毒素产品将相继上市，市场竞争将会更
加激烈，同时品类增加也将有利于充分开发国内肉毒素消费市场。
表8：中国市场的肉毒毒素在研产品情况
Allergan葛兰素史克
国内 235；国际 360
2019-08-29 启动，招募中
Medytox泰格
Revance复星医药
2020 年8 月，公司与韩国上市公司Jetema 签署战略合作协议，获得其A 型肉毒素
研发，产品包括肉毒素、玻尿酸、埋线、医疗设备、化妆品等。Jetema 于2017 年自英
国公共卫生署引进肉毒杆菌NCTC13319菌株及其商用化权利，该菌株与NCBI（美
国国立生物信息中心）登记的ATCC3502基因序列相似度为9997%。ATCC3502
是全球制药公司Merz 肉毒素Xeomin、Ipsen 肉毒素Dysport的菌株，与Allergan 肉
毒素Botox 的菌株Hall A hyper的同源性达到了9506%。同时，Jetema 拥有专利技
术开发以高纯度（900kDa）的毒素。
Jetema 已经开启进军全球市场的步伐，于2020 年6 月，其肉毒杆菌毒素制剂The
toxin 100 U（商品名 Epitox）获得出口许可；并获得韩国12 期临床试验的许可，以改
善中等或中重度眉间皱纹；于2020 年8 月，分别与巴西Skin Store Ltd和中国华东医药
公司签订肉毒毒素产品供应合同，并由License-out 产生收入预付款收入约450 万美元。
图43：2014-2020 年Jetema 营业收入与营业利润
图44：2020 年Jetema 营业收入构成（亿韩币）
注：我们估计肉毒素收入主要为出口合约预付款
Jetema 预计于2021 年在中国申请临床A 型肉毒素产品的IND，预计于2024 年获
批上市。我们认为，肉毒杆菌毒素商业化已数十年经验，临床失败的风险相对较小。而
Jetema 肉毒素采用的菌株具备全球头部产品Botox、Xeomin、Dysport 成功先验的背书，
加之其符合美国和韩国cGMP 标准的生产和管理工艺，估计该产品在安全性、有效性上
将有不错表现，有望在肉毒素市场占据一席之地。
34   美容线市场正在被开发，公司产品有望占据正规市场高端定位
面部埋线美容也称线雕，是指将可吸收线材植入通过在体表组织的不同层次内埋置
线材，以达到松垂组织的提升收紧、凹陷组织的填充、肤质改善以及体表轮廓塑形等美
学效果的一系列微创诊疗方案。埋线提升适用于面部老化、松弛下垂的消费者，埋线提
升针对的是下垂移位的浅层脂肪，而老化时出现深层脂肪的萎缩变平主要通过软组织填
充剂的注射填充来解决。相较于传统拉皮手术，埋线具有手术时间段、恢复快、效果长
久、价格相对低廉的优势。
目前，我国埋线市场规模尚小，主要由于：1）埋植线主要解决面部老化及下垂问
题，当前国内医美消费主力军为 90 后，面部提拉需求尚小； 2）埋线项目对医生的技
术手法要求较高，埋植过浅会导致皮肤表面凹凸不平，埋线过深可能损伤面部神经，且
存在感染风险等；3）当前终端市场较为混乱，仅爱美客与韩士生科产品获得CFDA 批
准，大多数为超适应症使用。根据新氧大数据，2019 年中国36 岁以上医美消费者占比
约453%，因此埋线市场空间相较于玻尿酸、肉毒素填充项目而言较小。但随着90 后
开始步入30 岁、国内正规产品供给增加、线雕美学知识普及和接受程度提高，我们认
为美容埋线市场将会在未来较快增长。
表9：面部埋植线获批上市的产品情况
用于皮下脂肪层植入纠正中、重度鼻唇
植入浅表肌肉腱膜系统（SMAS）及其
Sinclair 旗下产品包含Silhouetteme 美容线系列。Silhouetteme 是一种可吸收的埋置
线，适用于面部、颈部等的轮廓重塑，效果长达24 个月；其在美国生产制造，在全球
已进行了40 万多次治疗，证明了安全性和有效性。
图45：埋线治疗部位示例
图46：埋线植入前后的效果对比（治疗1 个月）
Silhouetteme 埋植线特点：1）材质为PLLA 和PLGA（聚L 乳酸和聚L-乳酸-乙醇
酸），两者在医学上已安全使用数十年。而PLLA 相较于市面上常见的PDO 蛋白线，具
备刺激胶原再生的作用，因此兼具了提拉与填充的功效。2）形状为3D 铃铛形状或者
锥形，相较于市面上大多数产品只能单点提拉或平面提拉的效果，其3D 锥形技术可实
现有效的组织定位与360 度提拉作用，塑形效果更好。3）可与其他美学疗法相辅相成，
包括面部修复、注射填充及基于能量源设备的治疗（激光、射频、超声等）。
图47：Silhouetteme 埋植线产品示意图
图48：Silhouetteme 植入过程示意图
Silhouetteme 埋植线已在全球60 多个国家或地区获得注册认证或上市准入（包括
FDA），中国注册工作已经启动，临床注册开发计划和试验方案准备中，根据公司研发
进展公告，我们预计该产品将有望于2023 年获批上市。
35   医美无创诊疗消费激增，公司进入激光与冷冻设备两大重要领域
351   独家代理美国R2 公司设备，争占国内美白亮肤市场
2019 年4 月，公司与美国R2 Dermatology Inc达成战略合作协议，参股R2 公司
（2660%股权），并获其医疗器械F1（冷冻祛斑）和F2（全身美白）及其未来改进型在
中国大陆、日本、韩国等34 个亚洲国家或地区的独家分销权。
R2 Dermatology 由Pansend Life Sciences（HC2 Holdings，Inc的子公司）和Blossom
Innovations 于2014 年底成立。自成立以来，R2 已在北美和亚洲的多个多中心临床研究
中产生了实质性的安全性和功效研究。R2 的平台由Blossom Innovations 和麻省总医院
（哈佛医学院的教学会员）的许可IP 支持，致力于为患者提供安全、舒适的治疗。
R2 Dermatology 公司旗下产品F0（Glacial Rx TM ），是FDA 批准的第一种使用
Cryomodulation TM 的皮肤病疗法，对老年斑等皮肤良性病变有显著改善作用，可通过冷
冻抑制黑色素的产生，达到提亮、舒缓和更新皮肤的效果；治疗过程中的冷却功能暂时
有助于减轻疼痛，肿胀和发炎。临床试验仅观察到较小的副作用。最常见的副作用包括
红斑（发红），微结皮和短暂变黑，这些现象都逐渐消失。Glacial Rx TM 通常比激光治疗
或高档外用护理产品更加实惠，可用于生活美容、医疗美容场景。此外，R2 公司的F1
（冷冻祛斑）、F2（全身美白）设备正在研发推进中。
图49：Glacial Rx TM 的使用效果反馈
图50：R2 公司设备及上市进度
352   收购西班牙High Tech 公司，瞄准身体塑形与皮肤修复热点
2021 年2 月，全资子公司英国Sinclair 以6500 万欧元股权对价款及最高不超过2000
万欧元销售里程碑付款，收购西班牙能量源型医美器械公司High Technology
ProductsSLU 100%股权。High Tech公司业务覆盖身体塑形和皮肤修复两大医美领域，
主要产品包括3 款冷冻溶脂设备及2 款激光脱毛等系列产品，并拥有4 款在研项目储备
项目，公司公告预计在2021-2024 年内将在全球范围内陆续上市。
2021 年2 月，High Tech 公司自主研发Cooltech Define 冷冻溶脂产品正式获得欧盟
CE 认证；其用于紧肤和身体塑形的在研创新射频产品Titania 也有望将于2021 年4 季
度获得欧盟CE 认证，获批后将陆续在全球上市销售。
Medical insight 行业报告显示，2019 年全球身体塑形和紧肤市场规模约151 亿美元，
2018-2023 年复合增长率有望13%左右，2023 年增长至247 亿美元。在塑形紧肤市场中，
冷冻塑形产品市场占比40%以上。2019 年High Tech 公司冷冻溶脂产品在EMEA(欧洲、
中东、非洲三地区的合称)塑形和紧肤设备市场占有率排名第二。
与此同时，国内冷冻塑形市场竞争格局较好，仍旧是蓝海市场。国内在减脂领域，
目前技术主要有射频、低电频激光、高强度聚焦超声、冷冻溶脂，其中冷冻溶脂技术通
过冷冻脂肪分解来完成治疗，因此在疗效大致相似的情况下，疼痛、皮肤烧伤、色素沉
着等不良事件率较低，更受求美者和医生的喜爱。而目前上游主流医美公司中仅华东医
药与艾尔建布局了冷冻溶脂器械。
4   盈利预测与估值分析
41   关键假设与收入预测
2020 年公司医药商业营业收入为23011 亿元，考虑到2020 年新冠疫情负面影响基
本消除，假设2021-2023 年医药商业营业收入分别增长10%、8%、8%；考虑到专业化
的冷链物流配送等高毛利业务不断加强，假设2021-2023 年医药商业毛利率分别为
762%、772%、782%。
2020 年公司医药工业收入为11398 亿元，考虑到2020 年受到疫情与阿卡波糖失标
的影响，但卡泊芬净、利拉鲁肽等产品有望陆续获批上市，假设2021-2023 年医药工业
营业收入分别同比增长6%、125%、12%；考虑到阿卡波糖降价及高毛利产品有望陆续
上市，假设2021-2023 年医药工业毛利率分别为8167%、8267%、8317%。
2019 年、2020 年公司医美业务收入为1328 亿元、943 亿元，考虑到疫情影响明显
消退，少女针将于2021 年下半年开始在中国市场销售，估算2021-2023 年医美业务
营业收入分别约1351 亿元、1663 亿元、2071 亿元，分别同比增长4329%、2312%、
2456%；考虑2020 年疫情影响及高端产品开始销售，假设2021-2023 年医美业务的毛
利率分别为7231%、7531%、7831%。
表10：公司分业务营收及毛利率预测（单位：百万元）
医美业务未来收入预测：
1） 根据FrostSullivan 数据，2018 年中国每千人医美诊疗人次约145 次，总疗程
数约2023万次。结合新氧大数据，中国15-59岁人群中医美消费渗透率约15%，
估计人均医美消费约15 次。随着国内医美消费快速崛起，参考人口大国医美
渗透率（美国126%、巴西116%），我们估计至2030 年国内医美消费渗透率
有望提升至65%，医美消费总人数约5766 万人，人均医美消费提升至25 次
左右，合计医美消费总疗程约15 亿次。
2） 结合中整协数据（2018 年非手术医美服务量占比达七成）及行业调研数据，我
们估计2019 年非手术医美诊疗人次占比约72%。参考新氧白皮书，在非手术
医美诊疗项目中，注射项目占比约8471%、面部年轻化项目（主要为光电类医
美项目）占比约890%、其他项目占比约6%。随着面部光电类项目作为入门级
医美消费广受青睐，我们估计注射类项目占比缓慢下降、面部年轻化项目占比
提升，至2030 年分别约55%、16%，其他项目29%左右（参考日本市场注射类、
面部光电类、其他类的占比分别为51%、16%、33%）。
3） 根据新氧大数据，2019 年玻尿酸在注射类项目里占比约6659%、肉毒素占比
约3268%、其他注射类项目占比约073%。考虑到玻尿酸市场已相对成熟，肉
毒素市场快速发展，新型填充剂相继面市，我们估计至2030 年玻尿酸项目占比
可能降至约51%，肉毒素占比可能提升至约42%，其他项目占比提高至约7%。
4） 参考FrostSullivan 数据，2019 年伊婉玻尿酸销售量占比约205%，考虑到玻
尿酸产品上市品种持续增加，但伊婉性价比优势显著，我们估计至2030 年伊婉
在玻尿酸注射人次里占比仍保持12%左右；根据伊婉终端价与同类产品出厂价
折扣率，我们估计2020 年伊婉出厂价在400 元左右且缓慢下降，我们预计至
2030 年伊婉销售额有望保持在13 亿销售额体量。Mali 玻尿酸对标乔雅登，参
考同来产品定价，我们估计Mali 玻尿酸出厂价在4000 元左右，估计至2030 年
在玻尿酸注射量中占比约15%，有望实现15 亿左右销售额。
5） 根据目前国内肉毒素申报情况，估计至2030 年肉毒素市场将更加激烈，我们认
为凭借菌株和生产工艺优势，公司有望在注射项目量中实现5%占比；参考肉
毒素产品价格区间与定价策略，估计Jetema 肉毒素定价在1000 左右，至2030
年有望实现10 亿左右销售额。
6） 少女针为此类产品首款过证，在同类竞争产品较少的情况下，有望保持价格优
势，参考同类长效产品及水货产品价格，我们估计少女针定价在4000 元左右，
至2030年在其他新型填充剂注射人次里占比约15%，有望实现约16亿销售额。
7） 美容线市场规模尚小，参考同类产品价格，我们估计Silhouetteme 埋线出厂价
在1000 元左右，估计Silhouetteme 埋线在其他非手术项目里占比1%左右，估
计2030 年销售额约5 亿元左右。
8） 根据艾瑞咨询数据，2019 年全国合法医美机构数量13000 家左右，我们估计至
2030 年F0、F1、F2 进院比例分别约10%、35%、3%，估计至2030 年，所代
理的R2 公司医美设备收入约6 亿左右。
9） High Tech 公司为华东医药全资子公司，公司产品全球销售，我们预计在2020
疫情影响消退、新产品陆续上市的情况下，公司有望保持20%左右稳定增长，
在2030 年有望实现8 亿左右销售额。
Sinclair 公司2020 年受海外疫情影响严重，收入约3 亿元，考虑到海外市场
具有一定不确定性，我们假设Sinclair 公司海外市场保持在双位数增长，2030
年有望实现22 亿元左右销售规模。
综上所述，我们估计2030 年公司医美板块业务有望实现96 亿左右收入规模。
表11：医美业务收入预测
年末总人口(百万人)
15-59 岁人口数（百万人）
医美消费人数（万人）
医美消费人次（万次）
非外科整形手术消费人次（万次）
注射填充、埋线类产品收入预测
非手术之注射项目人次(万次)
1、玻尿酸注射人次（万人次）
Mali 出厂价（元）
Malia 销售额（亿元）
2、肉毒素注射人次（万人次）
代理肉毒素出厂价（元）
代理肉毒素销售额（亿元）
3、其他注射项目人次（万人次）
少女针占比注射人次（万次）
少女针销售额（亿元）
非手术之其他项目人次(万次)
Silhouetteme 美容线出厂价（元）
Silhouetteme 美容线销售额（亿元）
国内市场销售额（亿元）
海外市场销售额（亿元）
合法医美机构数量（家）
F0 进院数量（当年）
F0 出厂价（万元）
F0 销售额（亿元）
F1 进院数量（当年）
F1 出厂价（万元）
F1 销售额（亿元）
F2 进院数量（当年）
F2 出厂价（万元）
F3 销售额（亿元）
R2 代理产品中国销售额（亿元）
2、西班牙High Tech 公司
医美板块收入合计（亿元）
42   估值分析
我们预计2021-2023 年，公司营业收入分别为376374134645423 亿元，归母净利
润分别为300234984260 亿元，对应当前股价的PE 分别262218 倍。考虑到公司医
药工业与医药商业两大主业作为稳定基本盘，医美业务自2021 年起渐入收获期，未来
医美产品相继获批上市，有望实现96 亿元左右收入，将带来业绩释放与估值重塑，给
表12：可比公司估值
1）研发进度不及预期的风险。根据药品注册管理办法、医疗器械注册管理办法等
相关规定，药品和医疗器械需要通过国家药监局审评审批并取得相关产品注册批件后才能
上市销售。公司新产品研发从实验室研究至最终获批上市销售，一般需经过实验室研究、
动物实验、注册检验、临床试验和注册申报等多个环节，整个过程周期长、难度大、环节
多、研发投入重，新产品最终是否能上市销售具有一定的不确定性。从公司目前产品线来
看，在研产品玻尿酸、肉毒素等将成为公司医美业务增长的动力，但可能存在产品研发失
败或研发进度不及预期的风险；
2）市场推广不及预期的风险。近年来医疗美容市场快速增长，医美产品的行业平均毛利
率水平较高，吸引多家企业通过自主研发或者兼并收购的方式进入国内市场，行业竞争将
逐渐加剧，具体表现为研发注册、工艺技术、产品质量、产品价格、市场营销和服务、优
秀人才等多方面的竞争。因此目前玻尿酸、肉毒素等医美产品的市场竞争日趋激烈，未来
新产品销售可能面临更多阻碍，公司新产品上市后或存在新品推广不及预期的风险。
3）医疗美容整形意外事故的风险。由于医美整形机构良莠不齐，严重医美整形事故可能
引发行业性冲击事件，如影响消费者信心，从而导致行阶段性调整。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
25285  营业收入
12901  减营业成本
6681     营业税金及附加
4144     营业费用
1559     管理费用
11779     研发费用
2725     财务费用
3752     资产减值损失
1663  加投资净收益
1076     其他收益
2563     资产处置收益
37064  营业利润
10422  加营业外净收支
1131  利润总额
6139  减所得税费用
3152     少数股东损益
303  归属母公司净利润
237  EBITDA
10726  重要财务与估值指标
958  每股收益(元)
25380  每股净资产(元)
37064  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
6798 销售净利率(%)
-1070  资产负债率(%)
-174  收入增长率(%)
5554  净利润增长率(%)
1954  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号