当前价： 307 元
中国中冶（601618） 建筑装饰
目标价： ——元（6 个月）
业绩如期增长，订单环比企稳向上
52 周内股价区间(元)
1 中国中冶（601618）：业绩韧性强，现金
流大幅改善  (2022-09-01)
2 中国中冶（601618）：营收增速创新高，
矿产业务表现夺目  (2022-04-01)
 事件：公司发布2022 年三季报，前三季度公司实现营业收入39704 亿元，同
比增长136%；实现归母净利润671亿元，同比增长95%，实现基本EPS 028
 营收再创新高，投资收益及减值侵蚀利润。前三季度公司实现营业收入39704
亿元，同比增长136%；实现归母净利润671 亿元，同比增长95%，归母净
利润同比增速低于营收，主要系前三季度投资收益-117亿元，以及资产、信用
减值损失同比多提78亿，对利润有一定侵蚀；实现毛利率96%，同比-03pp，
净利率23%，同比-02pp；经营活动产生的现金流量净额-157 亿元，同比
229%，现金流有所改善。单三季度看，实现营业收入10784 亿元，实现归
母净利润84亿元，营收和归母净利润再创新高，但与中报相比，边际增速放缓。
 订单环比企稳向上，在冶金技术研发方面持续攻关。前三季度公司累计新签合
同93527亿元，同比66%；第三季度新签合同额28827亿元，同比增长10%，
环比增速企稳向上。分项目看，前三季度，新签房建合同46610 亿元，同比
59%；新签交通基建合同15261亿元，同比-69%；新签冶金工程合同12129
亿元，同比80%；新签其他合同13399亿元，同比404%。公司围绕稳增
长工作重心，加强政企合作，积极开拓大项目，狠抓项目管理，提高履约能
力。在冶金技术研发方面，公司围绕181计划持续攻关，力争在双碳、数字
钢铁方面实现技术引领，前三季度承接10亿元以上的重大钢铁相关工程承包合
同10 个，合同金额2122 亿元。
 积极转型，挖掘新能源赛道机遇。在新能源、新基建方面，近年来公司将产业
重点将逐步从石油、煤炭等重资产产业向以光伏、风电、水电为代表的新能源
产业转型。2022年，公司斩获一批有亮点有特色的新基建项目，包括印度能源
巨头阿达尼集团下属蒙德拉太阳能签署三万吨多晶硅项目工程设计合同；韶钢
光伏项目（厂房一期）EPC 总承包、华润中卫沙坡头区新井沟 50MW 分散式
风电项目主体工程、照旺新能源乌拉特中旗巴音乌兰源网荷储一体化 50MW 风
储供热项目等。政策利好与行业需求双效叠加，公司有望在新能源、新基建领
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润为932 亿元、1103
亿元、1296亿元，对应PE 分别为7、6、5倍。疫情影响下公司业绩韧性十足，
资源板块弹性较大，将继续为公司贡献较大利润来源，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、海外地缘政治及金属价格波动风险、基建投资
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
93% 100%
中国中冶（601618）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中冶（601618）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中冶（601618）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监