业绩符合预期，冶金基建龙头再启航  中国中冶(601618SH)
事件：公司发布2022年三季报。报告期公司实现营收397044
亿元，同比增长1361%；实现归母净利润6711 亿元，同比
业绩稳健提升，期间费用率改善明显。2022 年前三季度公司
实现营收397044 亿元，同比增长1361%；实现归母净利润
6711 亿元，同比增长952%；实现扣非净利润6604 亿元，
同比增长2242%。实现经营活动现金净流量为-157 亿元，
去年同期为-2036 亿元。报告期末公司毛利率为962%，同
比降低034pct。净利率为225%，同比降低019pct。期间
费用率为521%，同比降低056pct。其中，财务费用率为
-001%，同比降低036pct。
新签合同同比增长664%。2022 年1-9 月，公司累计新签合
同额935274 亿元，同比增长664%。其中，新签工程合同
额905042 亿元。分行业看，房建业务、交通及基建业务、
冶金工程业务和其他业务分别新签合同为4661 亿元15261
亿元12129 亿元和13399 亿元，分别同比增长
59%-69%8%404%。
冶金基建龙头扬帆启航。公司是全球最大最强的冶金建设承
包商和冶金企业运营服务商，在国内市场，环保原料场、焦
化、烧结及球团、炼铁、炼钢及连铸、热轧扁平材、热轧长
材和冷轧业务领域的技术水平、工程业绩、建设效果、业主
满意度方面处于绝对的领先地位。公司作为全球最大的工程
承包公司之一，在房屋建筑、装配式建筑、房地产、市政基
础设施、综合工业工程施工、设备安装等方面具有较强的施
工技术优势。近年来公司在生态环保、特色主题工程、美丽
乡村与智慧城市、康养产业等新兴产业领域持续发力，取得
投资建议：预计公司2022 年营收为5817 亿元，同增162%，
归母净利润为9764 亿元，同增1658%，EPS 为047 元股，
对应当前股价的PE 为611 倍，维持推荐评级。
风险提示：新签合同落地不及预期的风险；新冠疫情影响工
程进度的风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层