请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澜起科技（688008SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
澜起科技（688008SH）-上半年收入同比增长79%，二季度互
联类芯片收入创季度新高——2024-07-08
澜起科技（688008SH）-一季度收入同比增76%，部分新产品
规模出货——2024-04-22
澜起科技（688008SH）-三季度净利润同比增长55%，关注服
务器开启内存迭代——2022-11-03
二季度收入同比增长83%，盈利能力提高。2024 年上半年公司实现收入1665
亿元(YoY 7949%)，归母净利润593 亿元(YoY 62463%)，扣非归母净利
润544 亿元(YoY 14178%)，毛利率提高15pct 至5778%，研发费用同比
增长21%至367 亿元，研发费率同比下降106pct 至22%。其中2Q24 营收
928 亿元(YoY 83%，QoQ 26%)，归母净利润370 亿元(YoY 495%，QoQ
66%)；扣非归母净利润325 亿元(YoY 9133%，QoQ 48%)，创季度新高；
毛利率为5783%(YoY -10pct，QoQ 01pct)，净利率为3986%(YoY
276pct，QoQ 96pct)，盈利能力改善主要由于期间费率下降。
互连类芯片二季度收入创季度新高，毛利率环比提高275pct。分业务看，
2024 上半年公司互连类芯片收入1528 亿元(YoY 6789%)，占比92%，
毛利率为6243%；津逮服务器平台收入130 亿元(YoY 846%)，占比
8%，毛利率为387%。其中互连类芯片二季度收入833 亿元，环比增长
1992%，创该产品线单季度历史新高，收入增长一方面由于DDR5 渗透
率提升推动内存接口及模组配套芯片收入增长，另一方面三款高性能
运力芯片新产品二季度收入环比翻倍以上增长，合计约13 亿元；
得益于DDR5 渗透率提高和新产品放量，二季度互连类芯片毛利率为
6368%，环比提高275pct。
稳步推进新产品研发及迭代升级，拓宽产品品类。互连类芯片方面，公司发
布DDR5 第四子代RCD 芯片，并送样给内存模组厂商，正在研发DDR5 第五子
代RCD 芯片及第二子代MRCDMDB 芯片；率先试产DDR5 CKD 芯片，并积极推
进规模出货前的准备工作；PCIe 60 Retimer 芯片关键IP 的开发及验证取
得重大进展，有序推进PCIe 60 Retimer 芯片的工程研发；完成时钟发生
器芯片量产版本的研发，并推动量产前的准备工作，同时启动时钟缓冲芯片
的研发。津逮服务器平台产品线方面，2024 年6 月发布第六代津逮CPU，
同月正式发布另一款新产品，即数据保护和可信计算加速芯片。
投资建议：新产品规模出货顺利，维持优于大市评级
我们预计公司2024-2026 年归母净利润为135419412641 亿元（前
值为134819382638 亿元），对应2024 年8 月26 日股价的PE 分
别为453223x。公司新产品规模出货顺利，维持优于大市评级。
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层