本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
互联类芯片领军企业，24H1 业绩实现高速增长
澜起科技（688008）2024 年半年报点评
主要数据2024 年8 月30 日
流通股本（亿股）1143
12 月最高价（元）6688
12 月最低价（元）4220
事件：公司公布2024年半年报。报告期内，公司实现营业收入1665亿元，同
比增长7949%；归属于上市公司股东的净利润593亿元，同比增长62463%。
受益服务器行业恢复性增长，公司24Q2 经营业绩实现同比大幅增长。
据公司半年报，公司2024 年上半年实现营收1665 亿元，同比增长
7949%，实现归母净利润593 亿元，同比增长62463%，对应24Q2 营
收为928 亿元，同比增长8259%，环比增长2583%，对应24Q2 归母
净利润为370 亿元，同比增长49507%，环比增长6550%。盈利能力方
面，公司2024 年上半年销售毛利率为5778%，相比上年同期提高145
个百分点，2024 年上半年销售净利率为3563%，相比上年同期提高2679
个百分点；分季度来看，公司24Q2 销售毛利率为5783%，同比-100pct，
环比013pct，公司24Q2 销售净利率为3986%，同比2761pct，环比
955pct。报告期内，全球集成电路行业景气度回暖，而受益于AI 的强
劲需求，全球服务器行业保持较高景气度，在经历2023 年的行业整体去
库存后，2024 年开始恢复性增长。根据2024 年7 月Gartner 发布的2024
年第一季度全球服务器市场报告显示，2024 年第一季度全球服务器市
场销售额保持增长，销售额4075 亿美元，同比增长599%；出货量2820
万台，同比增长59%。公司的产品内存接口及模组配套芯片、PCIe
Retimer 芯片、MXC 芯片、津逮CPU 以及混合安全内存模组等主要应
用于服务器，因此受益于服务器行业景气回暖，2024 年上半年及2024
年第二季度景气度实现同比大幅增长，盈利能力有所提升。
内存接口芯片行业领先地位稳固，PCIe Retimer 芯片打造新增长点。公
司是全球内存接口芯片行业领军企业，在技术实力和市场规模方面处于
全球领先水平，牵头制定多款DDR5 内存接口芯片标准，包括DDR5 RCD
芯片及MDB 芯片，并积极参与DDR5CKD 芯片和DDR5 内存模组配套
芯片标准制定。2021 年10 月，公司量产DDR5 第一子代内存模组芯片
及内存模组配套芯片；2022 年5 月，公司在业界率先试产DDR5 第二子
代RCD 芯片；2023 年10 月，公司DDR5 第三子代RCD 芯片在业界率
先试产；2024 年1 月，公司推出支持7200
MTs 速率的DDR5 第四子
代RCD 芯片；目前公司正在研发DDR5 第五子代RCD 芯片。市场份额
澜起科技（688008）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
方面，澜起在DDR4 世代逐步确立了行业领先优势，是全球可提供DDR4
内存接口芯片的三家主要厂商之一，占据全球市场的重要份额。在DDR5
世代，公司继续领跑，内存接口芯片的市场份额保持稳定。公司可为
DDR5 系列内存模组提供完整的内存接口及模组配套芯片解决方案，是
目前全球可提供全套解决方案的两家公司之一；PCIe Retimer 芯片方面，
在PCIe40 时代，澜起是全球量产PCIe40
一；在PCIe50 时代，公司于2023 年1 月量产PCIe 50CXL 20 Retimer
芯片，是全球第二家量产该产品的厂家。公司自研的PCIe SerDes IP 已
成功应用于PCIe 50CXL 20Retimer 中，自研IP 带来了良好的整合性，
并在产品的时延、信道适应能力方面带来一定优势。基于上述竞争优势，
Retimer 芯片正在获得越来越多客户及下游用户的认可，
并从2024 年第一季度开始规模出货，并在第二季度实现出货量翻倍增
长，市占率明显提升，呈现良好成长态势。
研发投入保持较高水平，积极顺应AI 发展潮流。公司目前拥有两大产
品线，互连类芯片产品线和津逮服务器平台产品线。其中互连类芯片
产品主要包括内存接口芯片（含MRCDMDB 芯片）、内存模组配套芯
片、CKD 芯片、PCIe
Retimer 芯片、MXC 芯片等，津逮服务器平台
产品包括津逮CPU 和混合安全内存模组（HSDIMM）。公司重视研
发投入，2024 年上半年研发费用为367 亿元，相比上年同期增长2116%，
研发费用占营收比重为2203%。据公司半年报，截至2024 年上半年，
公司已获授权的发明专利共11 项。在AI 时代，计算机的算力和存
力需求快速增长，系统对运力提出了更高的需求。作为一家为计
算和智算提供高性能运力的企业，公司多款高速互连芯片产品可有
效提升系统的运力，将在未来的人工智能时代发挥重要作用。
投资建议：预计公司2024—2025 年每股收益分别为119 元和196 元，
对应PE 分别为43 倍和26 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求复苏不及预期的风险、新品导入不及预期的风险。
澜起科技（688008）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
澜起科技（688008）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼