公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
互连芯片营收创新高，AI 运力芯片初显高成长潜力
——公司24 年中报业绩点评
8 月26 日，公司发布2024 年中报。2024H1，公司营收实现1665 亿
元，YoY7949%；归母净利实现593 亿元，YoY62463%；毛利率和净
利率分别为5778%和3563%。单季度2Q24 来看，公司营收实现928 亿
元，YoY8259%；归母净利实现370 亿元，YoY49507%；毛利率和净
利率分别为5783%和3986%。公司实际业绩略低于预告中值。
内存接口芯片，24H1，DDR5 渗透率持续提升有望带动公司DDR5 内
存接口芯片出货占比超过45%，带动公司毛利率提升。24H1 公司DDR5 第
二子代RCD 出货量超过第一子代，第三子代芯片预计从24H2 开始规模出
货，预计DDR5 内存接口芯片出货量在24Q3 超过DDR4。此外，公司于
2024 年1 月推出DDR5 第四子代RCD 芯片，并已送样给内存模组厂商。
公司积极投入第五子代RCD 芯片研发，力图保持产品技术的领先优势。
AI运力芯片，公司AI 运力芯片Q2 销售额占互连芯片营收比重达
到16%，相较Q1 的8%实现较大幅度增长，呈现高成长潜力。1）PCIe
retimer：公司分别于24Q1 和24Q2 实现15 万颗和30 万颗出货，预计
24Q3 出货达到60 万颗，出货量翻倍增长。此外，公司PCIe 60 retimer 芯
片关键IP 的开发及验证取得重大进展，有序推进PCIe 60 retimer 芯片工
程研发，并有望于25-26 年推向市场。2）MRCDMDB：公司MRCDMDB
芯片开始在国内外主流云计算厂商试用，分别于24Q1 和24Q2 实现营收
超过2000 万和5000 万，预计在25 年从试用转为商用。3）CKD：公司于
2024 年4 月率先试产CKD 芯片，于24Q2 开始小规模出货，单季度销售
额超过1000 万，有望于24Q4 开始逐步上量。4）MXC 有望在25 年实现
出货，内存池化预计于26-27 年逐步落地。
我们预测公司2024-2025 年归母净利实现为14332364 亿元，给予
公司30x 估值，对应目标价62 元股，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年8 月29 收盘价
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期；DDR5 渗透率快于市场预期；CXL
Dram 出货加速；AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片
当前价目标价：5135 元62 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：6503  4315
A 股流通股（百万股）： 114254
A 股总股本（百万股）： 114254
流通市值（百万元）：
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
2024 年第一季度业绩预告点评：DDR4 补库存带动一
季度成长，AI 芯片规模出货20240708
公司2024 年上半年营收实现1665 亿元，YoY7949%；归母净利为593 亿元，YoY62463%；扣非归
母净利达到544 亿元，YoY1417786%；毛利率为5778%，YoY146 pct，净利率达到3563%，YoY268
单季度来看，公司24Q2 营收实现928 亿元，YoY8259%，QoQ2583%；归母净利达到370 亿元，
YoY49507%，QoQ6550%；扣非归母净利为325 亿元，YoY913298%，QoQ4781%；毛利率为5783%，
YoY-1 pct，QoQ013 pct，净利率实现3986%，YoY2761 pct，QoQ956 pct。
DDR5 渗透率持续提升预计带动公司在DDR5 接口芯片的出货占比超过45%，带动公司整体毛利率提升。
2024H1 公司DDR5 第二子代RCD 芯片出货量已超过第一子代RCD 芯片，第三子代芯片预计将从2024H2 开
始规模出货。进入Q3，预计DDR5 内存接口芯片出货量将超过DDR4 内存接口芯片。此外，公司于2024 年
1 月推出DDR5 第四子代RCD 芯片，且已送样给内存模组厂商，并积极投入DDR5 第五子代RCD 芯片的研
发，力图保持产品技术的领先优势。
公司AI 运力芯片包括PCIe Retimer、MRCDMDB、CKD、XMC 等，随着PCIe 50 Retimer 开始批量出
货以及MRCDMDB 进入试用阶段，AI 运力芯片营收在二季度占整体互连芯片营收比重达到16%，较一季度
的8%实现大幅增长，AI 运力芯片已经呈现高成长潜力。
PCIe retimer 芯片：新一代GPU 加速卡推动了PCIe 50 AI 服务器渗透率提升，而PCIe 50 retimer 成为
标配需求。公司是全球实现量产并出货PCIe 50 retimer 芯片的两家供应商之一。受益于PCIe 50 AI 服务器需
求增长，公司在Q1 和Q2 分别实现15 万颗和30 万颗出货，预计24Q3 出货量可达到60 万颗，实现翻倍增
长。此外，公司在PCIe 60 retimer 芯片关键IP 的开发及验证取得重大进展，有序推进PCIe 60 retimer 芯片
的工程研发，并有望在25-26 年推向市场。PCIe 50 retimer 是公司AI 运力芯片系列产品线中最先实现规模化
MRCDMDB 芯片：受益AI 及高性能计算对更高带宽内存模组需求的推动，公司的MRCDMDB 芯片在国
内外主流云计算厂商开始试用，于24Q1 和24Q2 分别实现营收超过2000 万和5000 万，公司同时在研发
DDR5 第二子代MRCDMDB 芯片以更好的满足下游需求。预计MRCDMDB 在25 年将从试用转入商用阶段，
对公司营收形成较大弹性预期。
CKD 芯片：当AI PC 配置的DDR5 数据速率达到6400MTs 及以上时，内存模组则需采用专门的时钟驱
动器芯片（CKD）。公司于2024 年4 月在业界率先试产CKD 芯片，并于24Q2 开始小规模出货，单季度销售
额超过1000 万。随着客户主要技术平台的发布，CKD 芯片有望在今年Q4 开始进入逐步上量阶段。
对于MXC 芯片，公司预计25 年有望在内存扩展方面实现出货，而内存池化方面，预计会在26-27 年逐步
除了主要AI 运力芯片外，公司在时钟芯片和缓冲芯片方向也取得进展，在时钟发生器上已形成6 个料号
产品。时钟发生器缓冲芯片具有广泛的市场空间，对产品的多样化和定制化要求较高。公司通过特定客户需求
择机切入到新的市场方向，发挥其长期在内存RCD 芯片设计中所积累的技术优势，有望于25 年在新的赛道上
24H1，津逮服务器业务销售额达到13 亿元，同比增加84569%。公司于2024 年6 月发布全新第六代津
逮能效核CPU，专为高密度和横向扩展工作负载而设计，在密度、能效、吞吐量和可拓展性方面进行了全面优
化。同时，公司发布数据保护和可信计算加速芯片，融合数据加解密和平台可信度量两大核心功能，兼具高性
能、泛在可信等优势。截至目前，已有多家服务厂商采用津逮服务器平台相关产品，开发出系列高性能且具有
独特安全功能的服务器机型。
2公司估值及业绩图表
我们预测公司24-25 年归母净利为1433 亿元和2364 亿元。未来六个月目标股价为62 元，维持买入
图1：公司未来6 个月股价上下行风险
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
目标股价      62 元股
基于1）DDR5 渗透率提升，带动公司2024 年营收70%以上同比增长。2）公司内存接口芯片毛利率保持在60%以
上。3）随着PCIe 50 retimer 和MRCDMDB 等产品线实现规模出货，AI运力芯片在整体互连芯片营收占比达
到20%以上。给予30x 2025e EPS 为合理估值。
上行风险场景      725 元股
基于1）DDR5 渗透率提升加速，25 年达到85%。2）AI 运力芯片出货增长超预期，营收占整体互连芯片销售额比
重达到30%以上。3）整体毛利率逐步提升到65%以上。给予35x 2025e EPS 为合理估值。
下行风险场景      476 元股
基于1）DDR5 渗透率提升低于市场预期。2）竞争加剧导致内存接口芯片价格出现大幅下滑，影响产品毛利率低于
60%。3）AI 运力芯片营收增长放缓，在整体互连芯片销售额占比持续低于20%。给予23x 2025e EPS 为合理估
图2：公司各季度营收及增速（百万元）
图3：公司各季度归母净利润及增速（百万元）
图4：公司各季度毛利率及净利率
图5：公司各季度ROAROE 变动
图6：公司各季度费用率变动
图7：公司各季度运营情况
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期；DDR5 渗透率快于市场预期；CXL Dram 出货加速；AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片如PMIC 等出现供应问题
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证