澜起科技（688008SH）2024 年中报预告点评
收入利润高增，AI 运力芯片快速放量
事件：澜起科技发布2024 年中报预增公告，公司预计24H1 实现营收1665 亿
元，同比增长7949% ；实现归母净利润583623 亿元，同比增长
6127366159% ；实现扣非净利润
Q2 收入利润同环比高增。2024Q2 单季度来看，公司实现营收928 亿元，
同比增长826%，环比增长258%；实现归母净利润360400 亿元，同比增
长47915435%，环比增长610789%；实现扣非净利润315345 亿元，
同比增长8911497686%，环比增长436573%。
分产品结构来看，24H1 实现互连芯片收入1528 亿元，津逮服务器产品线收入
130 亿元，对应24Q2 单季度互连芯片收入833 亿元，同比增长676%，津逮
服务器产品线收入091 亿元，同比增长9111%。互连类芯片仍为公司业绩的增
DDR5 加速渗透驱动接口芯片恢复增长。公司于2023 年10 月开始批量出
货DDR5 第二子代RCD 芯片，24H1 出货量已经超过第一子代RCD 芯片。第三
子代RCD 芯片预计于24H2 开始规模出货，公司亦于2024 年1 月推出第四子
代RCD 芯片，并已经送样给主要内存客户。DDR5 的渗透加速和DDR5 子代迭
代为公司接口芯片带来持续需求。
AI 需求持续，三款运力芯片新品快速放量。公司在AI 算力领域布局了多款
高性能运力芯片新产品，24Q2 实现快速放量。
1）PCIe Retimer 芯片：24Q2 出货月30 万颗，环比翻倍增长；
2）MRCDMDB 芯片：满足AI 高性能计算对高带宽内存模组的需求，在主流云
计算、互联网厂商规模试用，24Q2 收入超过5000 万元，环比翻倍以上增长；
3）CKD 芯片：2024 年4 月在业界率先试产，受益于AIPC 和高速率内存平台
的需求，24Q2 开始规模出货，实现收入超过1000 万元。
投资建议：公司作为内存接口芯片领域龙头，深度受益DDR5 渗透加速，且
公司开发PCIe retimer、CXL 内存控制器（MXC）、CKD 及MCR 内存控制器
（MRCD 及MDB）等新品，后续成长路线清晰。我们预计公司2024-2026 年
归母净利分别为143321802620 亿元，对应PE 分别为463025 倍。维持
风险提示：DDR5 渗透节奏不及预期；行业竞争加剧；新品研发销售进度不
归属母公司股东净利润（百万元）
1 澜起科技（688008SH）2024 年一季报点
评：Q1 业绩高增，AI运力新品表现亮眼
2 澜起科技（688008SH）深度报告：DDR
5 加速渗透，新品驱动未来-20240310
澜起科技(688008)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
澜起科技(688008)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026