季度业绩持续兑现，运力新产品快速增长
2024 年7 月5 日晚，澜起科技公告2024 年半年度业绩预告，2024 年
半年度实现营业收入1665 亿元，同比增长7949%；归母净利润583
亿元623 亿元，同比增长61273%66159%；扣非归母净利润535
亿元565 亿元，同比增长1392498%1471196%。对应2Q24 单季
度营业收入928 亿元，同比增长8259%；单季度归母净利润36 亿元
40 亿元，同比增长479 倍544 倍；单季度扣非归母净利润315 亿
元345 亿元，同比增长8859 倍9712 倍。
 DDR5 持续迭代，季度业绩不断兑现
澜起科技2Q24 收入928 亿元，同比增长826%，环比增长258%；
具体拆分来看，互联类芯片收入为833 亿元，同比增长673%，环比
增长199%，创该产品线单季度销售收入历史新高，且毛利率预计为
63%64%，环比进一步提升；津逮服务器平台产品线收入091 亿元，
同比增长911%，环比增长133%，业务条线修复明显。
公司的增长动因拆解来看，一方面因为内存接口及模组配套芯片需求实
现恢复性增长，DDR5 下游渗透率提升且DDR5 子代迭代持续推进，
2024 年上半年公司DDR5 第二子代RCD 芯片出货量已超过第一子代
RCD 芯片；另一方面，受益于AI 产业浪潮，公司三款高性能运力
芯片新产品呈现快速成长态势，2Q24 销售收入合计约13 亿元，环比
相较于DDR4 世代，DDR5 子代迭代速度明显加快，从内存接口芯片行
业的规律来看，子代迭代越快，将更有助于维系产品的平均销售价格和
毛利率。公司是内存接口芯片行业领跑者及DDR5 RCD 芯片国际标准
的牵头制定者，DDR5 第二子代RCD 芯片在行业内率先规模出货并占
据全球重要份额，同时，公司于2023 年10 月在业界率先试产DDR5
第三子代RCD 芯片，并于2024 年1 月推出DDR5 第四子代RCD 芯片，
DDR5的持续渗透及迭代升级有助于公司DDR5相关产品的销售收入保
 新产品贡献收入，长期空间值得期待
1）PCIe Retimer 芯片：受益于全球AI 服务器需求旺盛以及公司市场
份额提升，公司的PCIe Retimer 芯片出货量快速增长，继2024 年第一
季度出货约15 万颗之后，第二季度出货约30 万颗。
2）MRCDMDB 芯片：受益于AI 及高性能计算对更高带宽内存模组需
求的推动，搭配澜起MRCDMDB 芯片的服务器高带宽内存模组开始在
境内外主流云计算互联网厂商规模试用，公司的MRCDMDB 芯片销售
收入快速增长，继2024 年第一季度销售收入首次超过2000 万元人民
币之后，第二季度销售收入超过5000 万元人民币。
3）CKD 芯片：公司的CKD 芯片于2024 年4 月在业界率先试产，受
澜起科技（688008）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-07-07
近12 个月最高最低（元） 63004220
公司价格与沪深300 走势比较
1经营业绩逐季改善，DDR5 开启子
2季度业绩连续环增，DDR5 迭代趋
3服务器CPU 持续迭代，内存接口芯
片有望加速 2023-12-29
澜起科技（688008）
益于AIPC 产业趋势的推动，以及客户端新CPU 平台（支持内存速率
为6400MTS）发布时间临近，相关内存模组厂商开始批量采购CKD
芯片用于备货，2024 年第二季度公司的CKD 芯片开始规模出货，单季
度销售收入首次超过1000 万元人民币。
随着DDR5 渗透率的增长，配套芯片出货量也会随之增加，行业TAM
将会有大幅的增长，公司运力芯片产品如PCIe 50 Retimer、
MRCDMDB、CKD 芯片也开始规模出货，我们上调对公司的盈利预测，
前次对2024-2026 年归母净利润预测为141、231、312 亿元，现上
调2024-2026 年公司归母净利润分别至151、250、340 亿元，对应
的EPS 分别为133、219、298 元，对应PE 为432426141922 倍，
ServerPC CPU 迭代进度不及预期；DDR5 渗透率不及预期；新技术应
用不及预期；地缘政治影响供应链稳定；市场竞争加剧。
澜起科技（688008）
澜起科技（688008）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。