公司点评报告  电子行业
互联类芯片高速成长，看好DDR5 渗透率提升
事件 公司发布2024 半年度报告，公司24H1 实现收入1665 亿元，同比
7949%，实现归母净利润593 亿元，同比62463%，业绩高速成长，整体业
毛利率稳步提升，规模效应逐步显现。从公司24Q2 营收水平来看，24Q2 营
收928 亿元，同比83%，环比26%，归母净利润370 亿元，同比495%，环
比66%；扣非归母净利润325 亿元，同比9133%，环比48%，单季度扣非归
母净利润创新高。从业务拆分来看，公司24H1 互联芯片实现收入1528 亿元，
同比6789%，毛利率为6243%，津逮服务器平台收入130 亿元，同比846%，
毛利率为387%。其中24Q2，互连类芯片二季度收入833 亿元，同比673%，
环比1992%，创该产品线单季度历史新高，主要系DDR5 渗透率提升推动内存
接口及模组配套芯片收入增长。公司24H1 综合毛利率为5778%，同比15pct，
其中24Q2 毛利率为5783%，环比01pct，毛利率保持稳定。24H1 净利率为
3563%，同比268pct，盈利能力改善，主要系期间费用率下降，24H1 公司研
发费用同比增长21%至367 亿元，研发费用率为22%，同比-106pct，规模效
互联类芯片创单季度历史新高，推进新品研发迭代。公司24Q2 传统内存接
口及配套芯片稳步提升，PCIe Retimer 在主流云厂AI 服务器项目份额持续提
升，出货量环比翻倍增长至30 万颗，MRCDMDB 相关终端产品在主流云计算厂
商开始规模试用，形成5000 万收入，CKD 芯片闻不出货，收入体量超1000 万，
整体互联类芯片收入创单季度历史新高。同时公司发布DDR5 第四子代RCD 芯
片，研发DDR5 第五子代RCD 芯片及第二子代MRCDMDB 芯片，推进PCIe 60
Retimer 芯片的工程研发。公司于24 年6 月发布第6 代津逮CPU，同月正式
发布另一款新产品，即数据保护和可信计算加速芯片，多业务齐头并进看好公
投资建议：公司是全球内存接口芯片头部厂商，我们认为随着公司新品逐步放
量，持续突破公司市场整体天花板，长期看好公司发展。我们预计公司2024-
2026 年归母净利润分别为143623002834 亿元，对应PE 为4054x2530x
2054x，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险；新品研发推广不及预期的风险；国际宏观环
澜起科技（688008SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河电子公司点评 澜起科技
（688008SH）业绩环比稳步改善，关注公司
公司点评报告  电子行业
公司点评报告  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
院，从事电子行业研究。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦