市场价格人民币5310
(78) (88)
(42) (76)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月26 日收市价为标准
1H24 经营业绩显著成长，AI 新品加速上量
公司发布2024 年半年报。受益内存接口及模组配套芯片需求实现恢复性增长，DDR5
下游渗透率提升，新品上量等因素，公司24H1 实现利润高增。维持买入评级。
行业需求回暖叠加新产品上量，经营业绩显著成长。公司24H1 实现营收1665
亿元，同增7949%，其中，互连类芯片产品线销售收入约为1528 亿元，津逮
服务器平台产品线销售收入约为130 亿元；实现归母净利593 亿元，同增
62463%，实现扣非归母净利544 亿元，同增1417786%。单季度来看，公司24Q2
实现营收928 亿元，同增8259%，环增2583%，实现归母净利润370 亿元，同
增495 倍，环增6550%，实现扣非归母净利325 亿元，同增9133 倍，环增4781%。
创公司单季度扣非归母净利历史新高。
数据中心复苏带动内存接口及模组配套芯片恢复性增长，DDR5 渗透持续演进。
伴随DDR5 下游渗透率提升且DDR5 子代迭代持续推进，24H1 公司DDR5 第二
子代RCD 芯片出货量已超过第一子代RCD 芯片，第三子代RCD 芯片24H2 规模
出货，并预计24Q3 DDR5 内存接口芯片将超过DDR4。从台股信骅月度营收来看，
行业复苏亦在持续，信骅24H1 实现营收2370 亿新台币，同增7559%，7 月实
现营收601 亿新台币，同增15945%，环增1909%。根据集邦咨询，基于服务器
新平台的导入，OEMs 与CSPs 均出现不错的采购动力，动能将延续至第三季，
并预估第三季季增约4-5%。DRAM 位元出货量将优于原本预期，且DDR5 占比
将在第三季提升至60%大关。
端、云两侧新品持续发力，抢占AI 高地为远期保驾护航。受益于AI
产业浪潮，公司的三款高性能运力芯片新产品呈现快速成长态势，24Q2 销
售收入合计约13 亿元，环比增长显著。1）PCIe Retimer：受益于全球AI 服务
器需求旺盛以及公司市场份额提升，公司PCIe Retimer 芯片出货量快速增长，继
24Q1 出货约15 万颗后，24Q2 出货约30 万颗，预计24Q3 交付的PCIe Retimer
芯片在手订单数量约为60 万颗，环比进一步大幅成长。2）MRCDMDB：受益
于AI 及高性能计算对更高带宽内存模组需求的推动，搭配澜起MRCDMDB 芯
片的服务器高带宽内存模组开始在境内外主流云计算互联网厂商规模试用，公司
MRCDMDB 芯片销售收入快速增长，24Q2 收入超过5000 万元人民币。3）CKD：
公司24 年4 月在业界率先试产CKD 芯片，受益于AI PC 产业趋势的推动，以及
客户端新CPU 平台（支持内存速率为6400MTS）发布时间临近，24Q2 公司的
CKD 芯片开始规模出货，单季度销售收入首次超过1000 万元人民币。
考虑存储及数据中心需求复苏，AI 时代对互联类产品需求提升，公司有望迎来多
维度成长驱动，我们预计公司202420252026 年分别实现收入435462027777
亿元，实现归母净利润分别为147722882851 亿元，EPS 分别为129200250
元，对应2024-2026 年PE 分别为411265213 倍。维持买入评级。
存储市场复苏进度不及预期、DDR5 渗透率提升速率放缓、新产品开拓不及预期、
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-2Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-2Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q20-2Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q20-2Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)