请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澜起科技（688008SH）
上半年收入同比增长79%，二季度互联类芯片收入创季度新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
98225 百万元
澜起科技（688008SH）-一季度收入同比增76%，部分新产品
规模出货——2024-04-22
澜起科技（688008SH）-三季度净利润同比增长55%，关注服
务器开启内存迭代——2022-11-03
上半年收入同比增长79%，DDR5 第二子代RCD 芯片出货量超过第一子代。根
据公司业绩预增公告，预计2024上半年收入为1665亿元，同比增长7949%；
归母净利润为583 亿元-623 亿元，同比增长61273%-66159%；扣非归母
净利润为535 亿元-565 亿元，同比增长13925-14712 倍。上半年公司内
存接口及模组配套芯片需求实现恢复性增长，DDR5 下游渗透率提升且DDR5
子代迭代持续推进，上半年DDR5 第二子代RCD 芯片出货量已超过第一子代
RCD 芯片；同时公司部分AI运力芯片新产品开始规模出货，为公司贡献
二季度收入和归母净利润均同环比增长，互联类芯片收入创季度新高。公司
2Q24 收入为928 亿元(YoY 83%，QoQ 26%)，归母净利润为360 亿元-400
亿元(YoY 479%至543%，QoQ 61%至79%)；扣非归母净利润为315 亿元
-345 亿元(QoQ 44%至57%)，同比增长89-97 倍。其中互联类芯片预计收
入达833 亿元，环比增长1992%，创该产品线单季度销售收入历史新高，
毛利率预计为63%-64%，环比进一步提升。除内存接口及模组配套芯片收入
增长外，公司三款AI运力芯片新产品受益AI 需求，实现收入13 亿元，
三款AI运力芯片新产品进展顺利，CKD 芯片二季度规模出货。公司三款
AI 高性能运力芯片新产品进展顺利，其中PCIe Retimer 芯片受益于全
球AI 服务器需求旺盛及公司市场份额提升，继1Q24 出货约15 万颗之后，
2Q24 出货约30 万颗；MRCDMDB 芯片受益于AI 及高性能计算对更高带宽内
存模组需求的推动，搭配公司产品的服务器高带宽内存模组开始在境内外主
流云计算互联网厂商规模试用，继1Q24 收入超过2000 万元后，2Q24 收入
超过5000 万元；CKD 芯片受益于AI PC 产业趋势的推动，以及客户端新CPU
平台发布时间临近，相关内存模组厂商开始批量采购CKD 芯片用于备货，公
司CKD 芯片2Q24 开始规模出货，单季度收入超过1000 万元。
投资建议：新产品规模出货顺利，维持优于大市评级
考虑到公司新产品规模出货顺利，我们上调公司2024-2026 年归母净利
润至134819382638 亿元（前值为118317892454 亿元），对
应2024 年7 月5 日股价的PE 分别为493425x。公司新产品规模出货
顺利，维持优于大市评级。
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2023 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层