资产收购叠加金价上涨助公司业绩上行  中金黄金（600489SH）
公司发布2020 年半年报，公司2020 年上半年实现营业收入
18974 亿元，同比增长099%；实现归属于上市公司股东净利润
516 亿元，同比增长622%；实现扣非后归属于上市公司股东净
利润503 亿元，同比增长72350%，主要是因为本期合并的内蒙
古矿业去年同期净利润全部作为非经常性损益计算；实现每股收益
2我们的分析与判断
（一）金价上涨及铜矿产量增长助推公司业绩
报告期内，公司通过增发股份和现金收购的方式完成了对中原
冶炼厂6098%股权和内蒙古矿业90%股权的购买，这使公司2020
年上半年铜产量大幅增长。2020H1 公司生产矿山铜411 万吨、电
解铜1570 万吨，分别较去年同期同比增长33775%、901%，有
效抵消了因疫情影响上半年国内铜均价下跌788%至4449410 元
吨对公司业绩的负面影响。黄金方面，公司2020 年上半年生产矿
产金106 吨，同比下降519%；生产冶炼金1849 吨，同比增长
330%；生产精炼金3228 吨，同比减少248%。在美联储与全球
其他央行为提振因疫情打击下的经济而实行超宽松的货币政策下，
2020H1 全球黄金均价与国内黄金均价分别同比增长2594%、
2838%至164542 美元盎司、36968 元克，金价的强势上涨直
（二）全球流动性宽裕，金铜价格仍有望上行
2020H1 公司完成了对中原冶炼厂6098%股权和内蒙古矿业
90%股权的收购，重组标的资产均已完成交割过户，公司权益铜精
矿、冶炼铜、冶炼金产量大幅增长。此外，报告期内公司加强对资
源拓展与重点项目的开发，2020 年上半年公司地质探矿累计投入
资金09 亿元，新增金金属量122 吨、铜金属量2026 吨；累计完
成基本建设类项目投资115 亿元，江西金山3000 吨日扩建工程
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
扩建工程有序推进内蒙古矿业深部开拓工程顺利开工。为提振经济
目前各国央行仍保持着超宽松的货币政策，美联储修改政策框架提
升通胀容忍度相当长的时期内维持货币宽松。全球流动性充裕叠加
地缘政治冲突加剧提升了市场避险需求，黄金价格仍处于上行的有
利环境中。而在各国经济重启后，全球经济复苏的预期与流动性支
撑驱动了铜价开启反弹。金铜价格的上涨将有助于公司业绩的释
公司点评研究报告有色金属行业
公司通过收购集团资产增强了铜矿开采与冶炼业务的实力，铜矿产量大幅增长。因全球宽
松的货币增长，黄金价格持续上涨，公司作为国内老牌黄金企业将充分收益。我们预计公司2020、
2021 年EPS 为030、039 元，对应2020、2021 年PE 为36x、28x，维持推荐评级。
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期；
4）海外矿山因遭遇外力而停产。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
公司点评研究报告有色金属行业