请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 医疗器械
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
联影医疗(688271SH)
——海外业务增长亮眼，高端产品全面突破
事件：公司发布2024 业绩，全年实现营收10300 亿元（yoy-973%），实现归母
净利润1262 亿元（yoy-3609%），实现扣非归母净利润1010 亿元（yoy-3932%）。
2025Q1 实现营业收入2478 亿元（yoy542%），归母净利润370 亿元（yoy
187%），扣非净利润379 亿元（yoy 2609%）。
海外业务增长亮眼，国内市占率稳步提升。公司医学影像诊断设备及放射治疗设备
业务收入8445 亿元（yoy-1493%），其中CTMRMIXRRT 产品分别实现销售收
1805%，销售量分别为1398585133103434 台，维修服务业务实现收入1356
亿元（yoy2680%），软件收入083 亿(yoy-5232%)。2024 年，公司实现境内收
入7664 亿（yoy-1943%），行业整顿持续推进，短期对部分地区招采造成影响，
市场需求暂时性积压，公司通过差异化产品竞争力，国内市占率提升超3pct，高端
产品市占率提升近5pct；同期海外收入2220 亿（yoy3381%），公司全球化进程
持续突破，营销及服务网络覆盖全球超过85 个国家及地区，其中高端机型在全球
40 多个国家签单近300 台。
产品结构优化毛利率稳步提升，重磅新品频出夯实行业地位。2024 年，公司主营业
务毛利率4940%（yoy185pct）在行业招采受限，部分省份医疗设备集采背景下，
公司产品结构优化，持续突破高端，使得毛利率稳中有升。2024 年公司研发投入
2261 亿，营收占比2195%，截至24 年底，公司累计推出超过140 款创新产品，
其中49 款通过FDA 注册许可，30T 磁共振uMR Sagitta、96 环光导PETCT、uMI
Panvivo 等重磅新品持续夯实公司在行业领先地位。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年营收分别为126041515718224 亿
元，同比增速分别为2237%2025%2024%，2025-2027 年归母净利润分别为
187122872787 亿元，增速分别为4826%2223%2185%。当前股价对应的PE
分别为59x、48x、39x。基于公司影像设备种类持续丰富，高端产品全球竞争力不
断提高，维持买入评级。
风险提示。并购整合不及预期风险、海外地缘政治风险、国内政策风险、新品推广
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做