联影医疗（688271SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
打破医学影像垄断格局，国内市占
持续提升海外装机快速放量驱动业
绩强势增长—公司首次覆盖报告
国内市场蓄势待发，海外市场高歌猛进
——公司信息更新报告
 国内招采回暖，业绩有望快速放量，海外市场高歌猛进，维持买入评级
2024年实现营业收入10300亿元（yoy-973%），归母净利润1262亿元（yoy-3609%），
扣非净利润1010亿元（yoy-3932%）。2025Q1实现营业收入2478亿元（yoy542%），
归母净利润370 亿元（yoy187%），扣非净利润379 亿元（yoy2609%）。分费用，
销售费用率177%（219pct），管理费用率54%（049pct），研发费用率171%
（195pct）。2024 年公司业绩下滑系国内设备更新政策滞后、高端新产品爬坡上量，
研发及业务拓展投入加大。考虑到国内设备更新政策落地，院端招采回暖，2025Q1
国内业绩边际改善显著，海外市场快速拓展，我们维持2025-2026 年并新增2027 年
盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为194525533026 亿元，EPS 分别
为236310367 元，当前股价对应PE 分别为547417352 倍，维持买入评级。
 国内市场强势提升渗透率，海外市场高举高打业绩快速提升
国内：2024 年国内收入7664 亿元（yoy-1943%），在行业短期扰动下，公司国内市
场份额逆势增长超3 个百分点，高端设备市场占有率同比增长近5 个百分点。产品
市占率持续提升，核心影像设备头部地位稳固，影像产品（不含超声和 DSA）综合
新增市场占有率排名第一。海外：2024 年海外收入2220 亿元（yoy3381%），占
总体营收比例达22%，业务覆盖超85 个国家和地区，实现高端市场突破和新兴市
场加速渗透并举。公司全线影像设备覆盖美国超过 70%的州级行政区，高端装备进
驻顶尖临床与科研机构；欧洲区域实现英法德意西全面破冰，累计覆盖超 50%的国
家亚太区域进入印度市场5 年以来，已覆盖印度超70%的地区，当地新增市场占有
 布局全产业链国产化生态，构建强抗风险能力的韧性供应链
联影医疗沿产业链纵深构建整机系统—核心部件—底层元器件体系，构建全链
国产化生态，已覆盖原材料层、元器件层到核心零部件层。目前在MR 领域，已实
现所有核心部件实现 100%自主研发；CT 领域公司已全面掌握球管、高压发生器、
探测器、高速旋转机架、图像重建算法、高速重建平台等技术，其中2-5MHu 球管
实现全部自主研发及量产，8MHu 以上球管研发样管已完成，推动量产落地。全链
国产化不仅大幅提升产品竞争力，并构建起具有强抗风险能力的韧性供应链，为公
司持续突破高端市场和新兴市场，提升国内外市场占有率奠定基础。
 风险提示：产品研发推进不及预期；市场推广不及预期；市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。