赣峰锂业（002460）2017 业绩大增产能迎来释放
赣锋锂业发布2017 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入4383
亿元，同比增长5412%，实现归属于上市公司股东净利润1469 亿元，增长
2017 年业绩大增，符合预期。2017 年受益于新能源汽车销量大幅，据
中汽协发布数据，2017 年新能源汽车产销均接近80 万辆，分别达到794 万
辆和777 万辆，同比分别增长538和533，产销两旺推动锂材价格持续
攀升，2017 年电池级碳酸锂最高涨幅达到了4754%，工业级碳酸锂涨幅达
到5273%。在这一情况下，公司主营业务业绩大幅提升，实现归属于上市
公司股东净利润1469 亿元，增长21636%。
拥有优质上游资源，稳居锂产品龙头地位。公司持有431%股权的Mt
Marion 锂矿项目，并成功实施收购了加拿大美洲锂业175%股权和澳大利亚
Pilbara484%股权的钽锂矿项目，获得长期报销权，公司还持有江西锂业100%
的股权、阿根廷Mariana 卤水矿80%的股权和爱尔兰Avalonia 锂辉石矿55%
的股权。2017 年度，公司金属锂产品产能居全球之最，占全球产能47%，
氢氧化锂产能居中国第一，世界第三，随着这一领域竞争加剧，公司在前期
打下的良好基础和优势筑起较高的壁垒，行业地位料将进一步巩固。
全产业链运作，规模化回收优势逐渐凸显。公司是国内唯一建立卤水
含锂回收料-碳酸锂氯化锂-金属锂-丁基锂电池级金属锂-锂系合金全产
品链的企业，是国内锂系列产品品种最齐全、产品加工链最长、工艺技术最
全面的专业生产商，也是国内唯一的规模化利用含锂回收料生产锂产品的企
业，随着第一批新能源锂电池今年陆续进入报废回收期，公司有望受益。
新增项目陆续投产，产能集中释放。公司年产2 万吨氢氧化锂生产线将
于今年二季度投产，175 万吨的宁都电池级碳酸锂生产线将于四季度投产，
到18 年底公司锂盐产能有望出现较大提升，未来到2019 年大概会形成3 万
吨氢氧化锂，435 万吨碳酸锂，其他产品035 万吨。此外，公司已经与
Pilgangoora 钽锂矿项目公司签订了第一生产阶段的长期包销协议，预计于今
年下半年开始供应，届时每年将供应16 万吨锂原材料。在新能源汽车行业
持续向好的背景下，公司充足的产能叠加稳定的外部供应，将为公司盈利进
风险提示：新能源汽车销量不达预期；锂原材料价格变动风险。
2018 年4 月3 日
都市之门B 座5 层
赣锋锂业（002460）
2018 年4 月3 日
图表1  赣锋锂业PE Band
图表2   赣锋锂业PB Band
告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接收到任何形式的补偿。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性(Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性(Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡(underweight) ：行业弱于整体市场表现。
整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告
客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客
户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报
的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公
司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给
任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服
主要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、
券代保管、鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托
渠道，可满足投资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随
组、合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，
提供交易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，
为客户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机
咸阳人民西路营业部：     咸阳市秦都区人民西路37 号117 幢1 层商铺