赣锋锂业（002460SZ） 有色金属稀有金属
一季报符合预期，原料供应充足、产能增量大，有望持续高成长
——赣锋锂业一季报点评
 一季报符合预期，继续保持高成长：
公司发布2018 年度一季报，报告期内公司实现营业收入1050 亿元，同
比增长6797%；实现归母净利润358 亿元，同比增长16260%，处于一季度
业绩预告(307 亿元375 亿元)中间偏上位置；扣除非经常性损益后归母净利
润279 亿元，同比增长11311%。受益于锂盐价格坚挺，公司毛利率达4608%，
同比增加1204pct。公司预计2018 年1-6 月归母净利润为698-1002 亿元，
同比增长15%-65%。
 Mt Marion 产能释放、Pilgangoora 即将放量，拓宽原材料获取渠道：
RIM 公司下属Mt Marion 锂矿项目于2017 年2 月份成功投产，第一船到
货时间为2017 年3 月，去年一季度公司原材料供给尚存在不足。2017 年底
Mt Marion 锂矿产能达40 万吨年，公司原材料供给得到保障，锂产品产销量
同比大幅度增长。公司在互动平台透露，参股公司Pilbara 的Pilgangoora 项
目将在2018 年下半年正式投产，预计今年能给公司提供约8 万吨的锂精矿，
2019 年提供约16 万吨锂精矿。现有的包销协议可支持公司当前产能及现有
扩展计划，有利于提高公司的竞争力、改善盈利能力并巩固行业龙头地位。
 2018 年产能增量大，奠定业绩成长基础：
根据公司现有计划，比较大的产能增量包括：（1）2 万吨氢氧化锂生产
线，现已点火试运行，共有三个季度的产量。（2）正在建设一条175 万吨碳
酸锂生产线，预计2018 年四季度投产，贡献一个季度产量。预计2018 年底，
包含电池回收在内锂盐加工产能超过8 万吨。
 看好公司未来业绩持续增长，维持推荐评级：
看好公司未来业绩持续增长。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为
313、384 和447 元。当前股价对应18-20 年分别为21、17 和15 倍。维持
 风险提示：锂价下跌风险，公司产能不能如期释放的风险
一年最低最高(元)：
年报符合预期，锂矿放量产能释放，
助力锂业王者高成长2018-04-01
一季报预告符合预期，原料供给支撑
叠加产能释放助力业绩高成长
锂产业链上下游一体化发展，成就锂
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室