赣锋锂业（002460SZ） 有色金属稀有金属
年报符合预期，锂矿放量产能释放，助力锂业王者高成长
——赣锋锂业年报点评
 2017 年营业收入同比增长5412%，净利润同比增长21636%：
公司发布2017 年度报告，报告期内公司实现营业收入4383 亿元，同比
增长5412%；实现归属于上市公司股东的净利润1469 亿元，同比增长
21636%，净利润在对三季报给出的2017 年度经营业绩的预计中间位置
（1323 亿-1556 亿）；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润
1194 亿元，同比增长15184%；综合毛利率达4047%，同比增加590 个百
分点。2017 年Q4 公司实现营业收入1541 亿元，同比增长8763%；归属于
上市公司股东的净利润466 亿元，同比增长227153%，其中扣除非经常性
损益后归属于上市公司股东的净利润391 亿元，同比增长155424%；综合
毛利率达4578%，同比增加1488 个百分点。
 金属锂收入、毛利率双升，锂化合物收入增长迅猛、毛利率微升：
2017 年金属锂系列收入826 亿元，同比增长7202%；毛利率4497%，
同比增加465 个百分点。深加工锂化合物系列收入2905 亿元，同比增长
6498%；毛利率4550%，同比增加107 个百分点。锂电池、电芯及其直接
材料收入286 亿元，同比下降1453%；毛利率-714%，同比减少1774 个百
 锂产业链上下游一体化发展叠加需求旺盛带动业绩高成长：
受益于下游锂动力电池市场带动上游的电池材料行业需求增长，公司迎
来巨大发展机遇，逐步建立起包括上游锂资源提取、锂化合物深加工、金属
锂生产、锂电池生产、锂回收在内的全产业链布局。同时叠加锂化工产品需
求持续旺盛，带动公司业绩持续高成长。
 拓宽原材料获取渠道，告别原材料供应不足瓶颈：
RIM 公司下属Mt Marion 锂矿项目于2017 年2 月份成功投产，第一船到
货时间为2017 年3 月，去年一季度公司原材料供给尚存在不足。2017 年底
Mt Marion 锂矿产能达40 万吨年，公司原材料供给得到保障，锂产品产销量
同比大幅度增长。此外，公司还拥有Pilbara 一期16 万吨年锂辉石的包销权
和二期75 万吨年锂辉石的包销权，持有多处优质矿产的权益，形成了多元
化原料供应体系。现有的包销协议可支持公司当前产能及现有扩展计划。公
司的成本优势将提高公司的竞争力、改善盈利能力并巩固行业龙头地位。
 2018 年产能增量大，奠定业绩成长基础：
2017 年，公司锂化合物产能在中国及全球分别排名第一及第三，分别占
27%及14%。其中，碳酸锂产能排名全球第四，占全球产能10%；氢氧化锂
的产能在全球及中国分别排名第三及第一，占全球产能的11%。公司金属锂
产品产能排名全球第一，占全球产能的47%。为保持产能优势，根据公司现
有计划，比较大的产能增量包括：（1）2 万吨氢氧化锂生产线，现已点火试
运行，共有三个季度的产量。（2）正在建设一条175 万吨碳酸锂生产线，预
计2018 年四季度投产，贡献一个季度产量。预计2018 年底，包含电池回收
一年最低最高(元)：
一季报预告符合预期，原料供给支撑
叠加产能释放助力业绩高成长
锂产业链上下游一体化发展，成就锂
在内锂盐加工产能超过8 万吨。
 看好公司未来业绩持续增长，维持推荐评级：
看好公司未来业绩持续增长。我们预计公司2018-2020年EPS分别为318
（006）、395（002）和474 元。当前股价对应18-20 年分别为24、20
和16 倍。维持推荐评级。
 风险提示：锂价下跌风险，公司产能不能如期释放的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室