请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
锂资源多元化，产业链布局完美
事件：近日，公司发布2017 年年报，实现营业收入4383 亿元，同比
增5412%，归母净利润1469 亿元，同比增21636%，扣非归母净利
润1194 亿，同比增15184%。
公司预计2018 年第一季度归母净利润307-375 亿元，同比增加
锂资源多元化，保障公司下游锂产品放量。锂矿资源是锂产品加工企
业的生命线，公司积极开拓上游资源市场，多箭齐发，公司拥有澳大
利亚、阿根廷、中国和爱尔兰的六个优质锂资源股权，主要由第三采
矿公司运营。目前，公司的锂辉石精矿主要来自世界上第二大的锂辉
石矿山Mount Marion产能已经达到 40 万吨，且品味将由4%和6%各
占50%升级到全部6%。同时，位于西澳大利亚的Pilgangoora 项目预
计在2018 年下半年投产，公司已经签订了第一生产阶段的长期报销协
议，预计供应16 万吨年锂原材料，第二生产阶段的报销协议能额外
增加75 万吨锂原材料。公司还与Cauchari-Olaroz 达成包销协议，
项目2019 年底或2020 年初达产。公司还拥有宁都河源锂矿，资源量
10 万吨LCE氧化锂含量103%。
锂化工产品产销量保持高增长。公司现有碳酸锂产能23 万吨，实际
产量183 万吨；氢氧化锂产能8000 吨，产量069 万吨；以及氯化锂、
金属锂和氟化锂等锂化工产品。公司新增的2 万吨氢氧化锂（碳酸锂）
产线将于2018 年第二季度达产，宁都175 万吨碳酸锂产线将于2018
年第四季度达产。2018 年底公司锂化工产品的产能将达到8 万吨，进
一步巩固公司龙头地位。
布局固态电池和电池回收，完善产业链。公司已有全自动消费类锂电
池生（东莞赣锋，60 万Ah天）和高容量锂电池产线（动力电池厂，6
亿Wh年）。同时，布局锂电池回收（赣峰循环，34 万吨年）。上
述项目在2017-2018 年分阶段投产。另外，公司还从中科院宁波材料
所合作开展固态电池研发（浙江赣峰），预计2019 年一季度达产。公
司已经完成了从上游资源、锂盐及其他化工产品加工和电池（包括固
态电池）的布局，成长性确定。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
赣锋锂业（002460）
破解资源瓶顶--20170827
赣锋锂业（002460）
对内延伸产业链，高增长可期
赣锋锂业（002460）赣锋锂业—碳
酸锂价格大涨，公司一季度业绩大
赣锋锂业(002460)
锂资源多元化，产业链布局完美
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新能源汽车产销两旺，碳酸锂全年均价有望上升。2017 年，碳酸锂价
格先低后高，价格中位数在14-15 万吨。2018 年，受国家补贴政策
调整窗口期的影响，春节以来，下游需求直接进入旺季，全年需求分
布将较为均衡。从已经公告的其他上市公司年报和行业数据来看，新
增碳酸锂产能大都在年底达产，对18 年的供应影响较小。那么，2018
年碳酸锂的全年均价有望在15-16 万吨。
投资建议：新能源汽车是增长确定的行业，未来几年都将保持高速增
长，对锂资源的需求量将同步增长，公司作为锂资源的龙头企业，将
持续受益。预计公司2018-2020 年的EPS 分别为326 元、4 元和488
元，对应PE 分别为24 倍、19 倍和16 倍，我们给予公司买入评
风险提示：新能源汽车政策的不确定性产能扩张不及预期；碳酸锂
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。