市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中国移动（600941SH）：
业绩增速亮眼，收入结构持续优化
相对指数表现（截至8 月11 日）
公司发布2022 年中报，上半年实现营业收入496934 亿元，同比
增长12%，实现归母净利润70275 亿元，同比增长189%，实现扣非
归母净利润66611 亿元，同比增长202%，EBITDA 达到173912 亿
元，同比增长74%。
收入结构进一步优化，第二曲线不断攀升。公司上半年主营业务
收入为426417 亿元，同比增长84%，CHBN 客户规模、收入规模全
面增长，H（家庭市场）、B（政企市场）、N（新兴市场）收入合计占
主营业务收入比达到400%，较去年全年提升43pct，收入结构进一步
优化。得益于数字内容、智慧家庭、5G 垂直行业解决方案、移动云等
信息服务业务的快速拓展，数字化转型收入达到1108 亿元，同比增长
392%，占主营业务收入比达到260%，成为公司第二增长曲线。
移动与家庭业务ARPU 稳步回升，政企、新兴市场收入快速增
长。分市场来看，上半年个人市场稳中有升，收入达到2561 亿元，同
比增长02%；移动客户970 亿户，其中5G 套餐客户达到511 亿户，
净增124 亿户，规模保持绝对领先。得益于5G 渗透力的提升以及数
字生活消费增长的拉动，公司移动ARPU 同比增长02%至523 元。
家庭市场方面，带宽升级、智家应用拓展带动家庭客户综合ARPU 持
续提升，上半年同比增长46%至43 元。政企市场方面，公司聚焦重
点行业，一体化推进网云DICT规模拓展，着力实现市场能力、产
品能力、支撑能力全面跃升，政企客户数达到2112 万家，净增229 万
家，上半年收入达到911 亿元，同比增长246%，保持快速增长。新
兴市场方面，公司着力创新布局，统筹国际业务、股权投资、数字内
容、金融科技四大板块协同发展，上半年收入实现高速增长，达到199
亿元，同比增长365%。
打造品质一流5G 网络，构建泛在融合算力网络。公司上半年5G
相关投资共计人民币587 亿元，累计开通5G 基站超100 万，服务5G
网络客户达到263 亿户、5G 专网项目超4400 个，打造了品质一流的
5G 网络，有力支撑公众市场5G 流量释放和政企市场行业赋能升级。
同时，公司积极落实国家东数西算工程部署，引领算力网络从概念
原型进入产业实践。在算力供给方面，公司深入落实国家双千兆行
基本数据（8 月11 日）
52 周最高最低（元）
52 周最高最低PE（倍）
52 周最高最低PB（倍）
52 周换手率（%）
动计划，精准建设全光千兆宽带网络，全国市县城区OLT 平台100%
具备千兆能力，乡镇农村超88% OLT 平台具备千兆能力。数据中心方
面，深化43X布局，对外可用IDC 机架达429 万架，净增22 万
架；云计算方面，公司持续推进移动云N31X7 建设，加强云网、
云边、云数、云智融合发展，累计投产云服务器593 万台，净增112
万台；推进覆盖全国的云专网建设，加速中心、边缘、端侧算力的高
效协同，构建泛在融合的算力网络。
盈利能力处于国际一流水平，现金流持续保持健康。公司持续推
进低成本高效运营，多措并举开源节流、增收节支，取得良好效果，
上半年归母净利润为70275 亿元，同比增长189%，净利率为1415%，
年化净资产收益率为1162%，盈利能力继续保持国际一流运营商领先
水平。上半年资本开支为920 亿元，自由现金流为552 亿元，现金流
持续保持健康。公司先进的运营水平和管理效率以及雄厚的财务实力
将为未来发展提供坚实保障。
全年派息率进一步提升，股东直接受益。为更好地回馈股东、共
享发展成果，公司充分考虑盈利能力、现金流状况及未来发展需要，
决定2022 年中期派息每股220 港元，同比增长349%，全年派息率
将比上年进一步提升。2023 年以现金方式分配的利润逐步提升至当年
公司股东应占利润的70%以上，股东将直接受益，配置性价比凸显。
预计公司2022-2024 年营业收入为943263 亿元、1041362 亿元、
元，EPS 为614 元、683 元、758 元，对应PE 为10 倍、9 倍、8 倍，
我们看好公司未来表现，首次覆盖给予推荐评级。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
提速降费政策施压；5G 商用渗透率提升不及预期；费用控制效果
不及预期；国内数字化转型进程不及预期。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
5728627  折旧摊销
1338829  营运资金变动
5685900  筹资活动现金流
4888700  期末现金余额
470312  成长能力（%）
367813  ROE
5618045  ROIC
6191315  偿债能力
1949118  资产负债率（%）
-870496  净负债比率
000  速动比率
1847941  营运能力
000  总资产周转率
909588  应收账款周转率
250000  每股指标（元）
260000  每股收益
5036673  每股净资产
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。