市场价格（ 人民币）： 6135 元
目标价格（ 人民币）：9300-9300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1从人口红利到信息红利，迈出坚定转
型步伐- 国金通信- 中国移动- ，
2数字经济时代，大象起舞-国金通信
公司深度-中国移动，2022210
基本面向好趋势确认，数字化转型加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月11 日发布2022 年半年报，报告期内，公司实现营业收入4969 亿
元，同比增长 120%；归母净利润为人民币 703 亿元，同比增长 189%，
剔除上年同期残值率调整影响后同比增长 73%，EBITDA 为人民币1739 亿
元，同比增长91%。总体超市场预期。
公司基本面向好大趋势进一步确认。报告期内，公司营收同比增长12%，增
速较2021 全年提升16PP。分市场看，个人市场稳中略升，同比增长
02%。移动客户净增1296 万户，其中5G 套餐客户净增124 亿户。受益于
千兆宽带升级内容捆绑，家庭市场收入同比增长187%家庭宽带ARPU 值
达到人民币43 元，同比增长46%。政企市场收入同比增长246%，政企客
户数净增229 万家。DICT 收入达到482 亿元，同比增长442%。盈利指标
继续保持全球领先水平，EBITDA 率35%，自由现金流552 亿元。投资强度
（CapexRevenue）189%同比微增04PP，预计全年投资强度在20%左
转型加速，经营结构进一步优化。报告期内，公司数字化转型收入同比增长
392%，带动HBN（家庭、政企和新业务）收入占通信服务收入比达到
400%，较21 年全年提升43PP。面向数字经济时代的新一代信息基础设
施方面，5G算力网络智慧中台一体化融合优势进一步加强。移动云收
入234 亿元，同比增长1036%。截至6 月底，签约云大单超3500 个，拉
动收入超过130 亿元。通过构建云数据的能力，公司正在加速实现商业模
式从管道流量向连接算力能力的转型。
分红率提升，增长和转型预期打开未来市值空间。公司决定2022 年中期派
息每股22 港元，同比增长349%。并计划23 年将股息率提升至70%以
上。我们看好数字经济时代下公司实现从人口红利到信息红利转型的前景。
随着公司经营进入弱周期性成熟期，投资强度稳中向下，经营利润稳健增
长，市值空间有望逐步上行。
预计公司2022-2024 年收入分别为9167 亿9845 亿10531 亿元，归母净利
润分别为1253 亿1338 亿1417 亿元，对应EPS 分别为587627663
元。维持目标价93 元，买入评级。
5G 业务尚未形成清晰商业模式，组织与激励机制无法适应业务转型需要。
中国移动 (600941SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402