上海机场（600009）：受疫情冲击严重，
2022 年9 月2 日
事件：公司上半年实现营收1166 亿元，同比下降354%，归母净利润为-126
亿，较去年同期的-74 亿有明显扩大，亏损的主要原因是疫情反复导致航空
业始终无法正常运作。其中二季度公司受上海疫情尤为明显，单季度亏损达
疫情导致航空性收入大减：公司上半年航空性收入574 亿元，同比下降41%，
主要系疫情导致浦东机场飞机起降大减。特别是二季度国内航线景气度降至
冰点，单季完成国内旅客吞吐仅121 万人次，相当于去年同期吞吐量的百分
之一左右（去年为1112 万人次）。由于机场属于重资产运营，固定成本占比
较高，二季度极低的产能利用率导致亏损明显扩大。
免税收入继续下滑：上半年公司免税收入139 亿，同比减少约08 亿，其中
Q2 单季免税收入仅022 亿，较Q1 的117 亿元明显下滑。浦东机场Q2 较
Q1 的国际旅客吞吐量下滑37%，但免税收入下滑幅度明显高于旅客下滑幅
度，我们认为主要是由于二季度上海疫情较为严重，导致期间机场免税店完
全关停，故公司有较长一段时间无法获得免税收入。
受疫情影响，投资收益明显下滑：公司上半年实现投资收益035 亿元，较去
年同期的427 亿元明显下降。广告公司与油料公司都受到疫情直接的影响，
投资收益041 和080 亿元，较去年同期的097 和119 亿元有明显下滑。
此外，联一投资去年同期贡献164 亿投资收益，但今年转为损失055 亿。
成本端下降，主要系延长折旧摊销年限：上半年公司营业成本同比下降77%，
主要是由于折旧摊销成本同比下降了225%。今年开始公司对航站楼、飞行
跑道、滑行道及停机坪的折旧摊销年限进行了延长，预计减少2022 全年折旧
计提约25 亿元，增加全年归母净利润19 亿。
业绩触底，国际航线管控政策优化或带来转机：公司盈利主要依赖国际航线
客流及其带来的免税收入。疫情导致公司免税收入锐减，是陷入亏损的最主
要原因。近期我国出入境政策持续优化，包括提高了航班熔断门槛，缩短航
班熔断周期、对回国核酸检测要求放宽、恢复对部分外籍人员的入境审批，
以及有序增加国际航班等。我们认为出入境有序放开是必然趋势，若国际航
线旅客数量回升，则公司将快速减亏。
公司盈利预测及投资评级：预计公司2022-2024 年净利润分别为-219、104
和390 亿元，对应EPS 分别为-113、054 和203 元。长期来看，公司作
为中国最大的国际旅客入口，在免税产业链上的地位十分重要。但近期由于
疫情以及政策面较大的不确定性，我们出于谨慎维持公司的中性评级。
风险提示：疫情持续时间超预期，防疫成本超预期，政策调整不及预期
港之一，资产主体是上海浦东机场，拥
有浦东机场的候机楼及跑道等资产，业务集
业务。公司借鉴国内外民航业的先进经验，
结合自身安全工作特点，建立了安全管理体
系，包含安全政策、风险管理、安全保证、
安全促进等维度。公司拥有完善的全员创新
机制，规范透明的内部管理，努力为中外旅
客提供卓越的机场真情服务体验，积极推出
十大服务新举措，提升浦东机场整体服
务品质。（资料来源：Wind）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
上海机场（600009）：受疫情冲击严重，国际航班管控政策优化或带来转机
附表：公司盈利预测表
17314 营业收入
14640 营业成本
3081 公允价值变动收益
12875 归属母公司净利润
21726 成长能力
2575 归属于母公司净利润增长
22969 获利能力
1160 每股收益(最新摊薄)
-549 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009）：受疫情冲击严重，国际航班管控政策优化或带来转机
东兴交运上海机场：收购虹桥有助减亏，国际航线重开还有较大不确定性
东兴交运航空机场7 月数据点评：景气度持续回升，政策优化利好疫后恢复
东兴交运航空机场6 月数据点评：行业逐渐走出困境，上半年亏损金额在预期内
东兴交运航空机场5 月数据点评：疫情影响还在持续，但需求已触底反弹
东兴交运航空机场中期策略：最难熬的是黎明前的黑暗
上海机场（600009）：受疫情冲击严重，国际航班管控政策优化或带来转机
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：受疫情冲击严重，国际航班管控政策优化或带来转机
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心