上海机场（600009）
2022半年报点评：疫情影响单季度亏损扩大，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上海机场(600009)：百年门户，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 年8 月30 日晚，上海机场发布2022 年半年报：营业总收
入117 亿元，同比-354%；扣非归母净利润录得-138 亿元。
 公司披露2022 年半年报，亏损扩大符合预期：单二季度营收33 亿，
yoy-653%；扣非归母净利润-87 亿。二季度受到疫情影响，各项业务数
据锐减。Q2 飞机起降共计16573 架次，yoy-846%；旅客吞吐量共计38
万人，yoy-968%。
 资产重组交割完成，进入协同发展新格局：公司于2022 年4 月收到证
监会关于核准上海国际机场股份有限公司向上海机场（集团）有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金的批复，拟通过发行股份方式购
买上海机场（集团）有限公司持有的虹桥公司、物流公司及浦东第四跑
道等资产。7 月23 日发布公告已完成标的资产交割，本次资产注入后上
海机场（集团）共计持有上市公司561%的股份。后续上市公司还将向
机场集团非公开发行股票募集配套资金50 亿，发行价格为3919 元股。
重组完成后，上市公司将形成浦东、虹桥两大机场协同发展的新格局，
进一步增强业务及资源协同整合优势，持续提升上海国际航空枢纽的综
 议价权的回归始于流量的回归：线下商业流量为基，在当前抗击疫情攻
坚战阶段，机场行业的客流承压导致的议价权边际下行在未来居民生产
生活有序复苏、客流有序恢复的过程中有望回归。在客流、单客贡献恢
复的过程中机场行业将整体进入业绩恢复期，在与免税商的租金谈判或
下一轮招投标中议价权的回归有望释放业绩弹性。作为国内首屈一指的
航空枢纽，国际航线的持续恢复是未来三年上海机场的主要关注点，长
三角区域一体化发展支撑公司长期发展。
 盈利预测与投资评级：维持公司2022-2024 年盈利预测，营业收入为
51512191399 亿元，归母净利润为-216216334 亿元，2023-2024 年
归母净利润对应PE 为6240 倍。作为中国最大空中口岸，是出行复苏
核心标的。短期由于新冠疫情受损，中期随国际复航、出行复苏实现业
绩恢复，议价权的回归有望释放业绩弹性，长期受益于长三角一体化发
展。维持增持评级。
 风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期
事件：2022 年8 月30 日晚，上海机场发布2022 年半年报：营业总收入117 亿元，
同比-354%；扣非归母净利润录得-138 亿元。
公司披露2022 年半年报，亏损扩大符合预期：单二季度营收33 亿，yoy-653%；
扣非归母净利润-87 亿。二季度受到疫情影响，各项业务数据锐减。Q2 飞机起降共计
16573 架次，yoy-846%；旅客吞吐量共计38 万人，yoy-968%。
图1：上海机场季度营收情况
图2：上海机场季度扣非归母净利润情况
图3：上海机场月度飞机起降架次情况（单位：架次）
图4：上海机场月度旅客吞吐量情况（单位：万人）
飞机起降架次地区当月值
飞机起降架次国际当月值
飞机起降架次国内当月值
资产重组交割完成，进入协同发展新格局：公司于2022 年4 月收到证监会关于
核准上海国际机场股份有限公司向上海机场（集团）有限公司发行股份购买资产并募集
配套资金的批复，拟通过发行股份方式购买上海机场（集团）有限公司持有的虹桥公
司、物流公司及浦东第四跑道等资产。7 月23 日发布公告已完成标的资产交割，本次资
产注入后上海机场（集团）共计持有上市公司561%的股份。后续上市公司还将向机场
集团非公开发行股票募集配套资金50 亿，发行价格为3919 元股。重组完成后，上市
公司将形成浦东、虹桥两大机场协同发展的新格局，进一步增强业务及资源协同整合优
势，持续提升上海国际航空枢纽的综合竞争力。
议价权的回归始于流量的回归：线下商业流量为基，在当前抗击疫情攻坚战阶段，
机场行业的客流承压导致的议价权边际下行在未来居民生产生活有序复苏、客流有序恢
复的过程中有望回归。在客流、单客贡献恢复的过程中机场行业将整体进入业绩恢复期，
在与免税商的租金谈判或下一轮招投标中议价权的回归有望释放业绩弹性。作为国内首
屈一指的航空枢纽，国际航线的持续恢复是未来三年上海机场的主要关注点，长三角区
域一体化发展支撑公司长期发展。
盈利预测与投资评级：维持公司2022-2024 年盈利预测，营业收入为51512191399
亿元，归母净利润为-216216334 亿元，2023-2024 年归母净利润对应PE 为6240 倍。
作为中国最大空中口岸，是出行复苏核心标的。短期由于新冠疫情受损，中期随国际复
航、出行复苏实现业绩恢复，议价权的回归有望释放业绩弹性，长期受益于长三角一体
化发展。维持增持评级。
风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期。
旅客吞吐量地区当月值
旅客吞吐量国际当月值
旅客吞吐量国内当月值
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
12232  营业总收入
营业成本(含金融类)
53722  利润总额
5  归属母公司净利润
9753  每股收益-最新股本摊薄(元)
9660  EBITDA
22059  毛利率(%)
31286  归母净利率(%)
31663  收入增长率(%)
53722  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
5528  每股净资产(元)
-561  最新发行在外股份（百万股）
-10440  ROIC(%)
-5473  ROE-摊薄(%)
2253  资产负债率(%)
-1230  PE（现价最新股本摊薄）
34  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号