恒力石化（600346SH）首次覆盖报告
炼化装置领先优势显著，行业龙头蓄势腾飞
全产业链一体化布局，业绩支撑公司分红潜力提升。公司前身为吴江化纤织
造厂，在经营发展过程中不断向上游拓展，形成了油、煤、化深度融合的大
化工平台。全产业链一体化布局也为公司贡献持续的经营业绩，2023 年公司营
业收入达到了2349 亿元，同比增长562%，即使在2022 年面临油价高企、需
求承压的极端外部环境，公司也能实现正向的业绩表现；资本开支端，公司上游
炼厂和下游新材料平台基本搭建完成，我们预计未来公司的资本开支强度有望逐
渐走低，公司的分红潜力有望提升。
重油进料比例更高，炼厂复杂度却也更高，公司炼厂装置行业领先。不同品
质的原油成分和物理性质存在差别，轻油中短链烃的占比会更高，重油中长链烃
占比更高，后道深加工的难度就越大。根据多个炼厂的环评报告计算，公司进料
中重质油的比例比较高，达到60%，但公司炼厂的复杂程度和加工深度仍领先于
同行，主要是因为公司应用了包括沸腾床渣油加氢裂化技术在内的多项先进技
术，将渣油裂化成价值量更高的石脑油等组分进一步加工以实现更高的经济效
益，未转化的部分也可以灵活加工成低硫燃料油或者去到焦化装置，实现炼厂效
公司产品盈利能力有望持续改善。芳烃产品上，催化重整是获取芳烃的主要
方式，得益于沸腾床等技术，公司芳烃产能较大，以PX 计可达到450 万吨年的
产能，各芳烃产品的盈利能力相对比较分化；炼厂轻烃主要来自各装置所产生的
干气与液化气，烯烃板块产品的盈利能力提升空间较大，大部分的烯烃类产品毛
利润分位数水平没有达到3 成，随着下游需求走暖，烯烃板块产品盈利有望回升；
聚酯产品板块上，行业的供给增速已经显著下滑，产业链的库存天数相对处于低
位，随着需求持续释放，公司聚酯板块的盈利能力也有望持续改善。
子公司康辉新材产业链完善齐备，把握涌现的应用场景。康辉新材2011 年
落户于营口，目前拥有营口、大连、南通、苏州四个产研基地，是恒力石化下属
重点打造高端化、差异化、绿色环保型的功能性膜材料、高性能工程塑料和生物
可降解材料的子公司。康辉新材一方面可以借助炼厂获得原料，另一方面也依托
强大的产研团队，针对相应的场景开发对应的材料，提升了公司的综合竞争力。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为6569、8093、
8937 亿元，EPS 分别为093、115 与127 元，04 月09 日收盘价对应PE 分
别为16、13 和12 倍。 考虑到公司炼厂装置全球领先，产品盈利有望改善，分
红潜力有望提升，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：原油等原材料价格大幅波动风险、地缘政治关系恶化的风险、下
游需求不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
恒力石化(600346SH)基础化工
1 炼化一体化构建大化工平台，稳健经营分红潜力持续提升 3
11 一滴油到万物的业务布局  3
12 经营规模持续扩大，经营效率行业领先  5
13 稳健的经营业绩逐渐下降的资本开支强度，公司的分红潜力有望提升  7
2 公司炼厂原油转化率更高，成本也更有优势  9
21 尽管重油进料比例更高，炼厂工艺依然展现出更高的复杂性和显著的领先优势  9
22 炼厂配套煤化工装置进一步确立成本优势  14
3 盈利能力有望持续改善，国产替代正当时  17
31 发力新材料，拓展产业链  17
32 芳烃板块：产品还存在一定进口依存度，涤纶长丝盈利有望复苏  17
33 烯烃板块：产品盈利能力分化，部分产品进口依存度较高  21
4 康辉新材：产业链完善齐备，把握涌现的应用场景  23
41 功能性膜材料  23
42 高性能工程塑料：需求稳定增长，公司龙头地位稳固  29
43 生物可降解材料：解决白色污染的重要材料  31
5 盈利预测与投资建议  32
51 盈利预测假设与业务拆分  32
52 估值分析  33
53 投资建议  34
6 风险提示  35
插图目录  37
表格目录  38
恒力石化(600346SH)基础化工
1 炼化一体化构建大化工平台，稳健经营分红潜力
11 一滴油到万物的业务布局
向上游延伸发展，实现一滴油到万物的业务布局。公司前身为吴江化纤织
造厂，最初以销售原料外发织机加工方式发展生产；2002 年，恒力化纤挂牌成立，
公司开始向上游布局聚酯纺丝产能，随后几年公司的聚酯产能不断扩大，品类不断
增多；2010 年，恒力石化（大连长兴岛）产业园隆重奠基，公司正式进军石化产
业，2012、2015 年，公司PTA 产线一期、二期投产成功；2015 年底，公司炼化
一体化项目开工建设；2016 年，公司借壳上市成功；2019 年，炼化一体化项目
全面投产；2020 年，公司乙烯项目一次开车成功。搭建完油、煤、化的大化
工平台后，公司平台化新材料的布局使得公司领先优势愈发明显。
图1：恒力石化历史沿革
恒力石化(600346SH)基础化工
图2：公司产业链布局
公司股权清晰，实控人是陈建华、范红卫夫妇。恒力集团是公司的第一大股东，
持股比例2984%，第二股东为恒能投资，持股比例2129%，第四股东为德诚利
国际，持股比例1041%，其背后均为陈建华、范红卫夫妇，并且范红卫也直接持
股1124%的股权，为第三大股东。
恒力石化(600346SH)基础化工
注：恒力集团、恒能投资（大连）有限公司、德诚利国际集团有限公司均为陈建华、范红卫控制
12 经营规模持续扩大，经营效率行业领先
营收稳健增长，利润有所波动。公司营收自上市以来保持稳健的增长，2019
年炼厂全面投产，公司营收规模超过了千亿元的量级，到2023 年，公司营业收入
达到2348 亿元，同比增长561%；利润端，2019 受益于炼厂全面投产，公司归
母净利润超过了百亿元量级，并且在2020、2021 年持续实现正增长；2022 年公
司利润有所下滑，主要是外部环境相对恶劣，成本端价格大幅上涨，布伦特原油现
货均价全年同比上涨了43%，而需求端相对较弱，价格传导不畅，挤压了公司的
利润；2023、2024 年，公司的业绩逐渐恢复。
图4：公司2019-2024Q3 营业收入（亿元）及增速
图5：公司2019-2024Q3 归母净利润（亿元）及增速
恒力石化(600346SH)基础化工
公司经营效率处于行业前列。2020 年至2024H1 年，公司ROA、ROE 显著
领先行业，比如2024H1 公司ROA 为151%，高于行业均值的030%； ROE 为
668%，高于行业均值的-019%。通过其一体化产业链、成本控制、产品结构优化
等，公司实现了经营效率的持续领先。
图6：公司及其所属申万二级行业ROA 情况
图7：公司及其所属申万二级行业ROE 情况
炼化产品贡献了公司大部分利润。从营收结构上看，2023 年炼化产品营收占
比超过半成，达到5108%，其次是PTA，占比达到3091%，然后是聚酯产品，
占比达到1453%；利润结构上，近几年炼化产品的利润均占主导地位，2023 年
炼化产品的毛利润达到222 亿元，占总毛利润的8392%；2024 年上半年同样是
炼化产品毛利润占比最高，达到了5684%。
图8：公司2020-2024Q1-Q3 收入板块拆分（亿元）
图9：公司2020-2024H1 毛利润板块拆分（亿元）
恒力石化(600346SH)基础化工
13 稳健的经营业绩逐渐下降的资本开支强度，公司的分
公司在手现金充足，业务布局也可以提供稳定的经营支撑。截至2024Q3，公
司货币资金277 亿元，保持在高位；2023 年公司货币资金科目有所下降，主要是
当年项目建设支出较多。同时，公司的业务布局也可以稳定的为公司贡献业绩，即
使在2022 年面临油价高企、需求承压的极端外部环境，公司也能实现正向的业绩
表现，EBIDTA 达到163 亿元。
图10：公司2020-2024Q3 货币资金（亿元）
图11：公司2019-2023EBITDA（亿元）
公司资本开支强度有望走低。公司上游炼厂和下游新材料平台基本搭建完成，
我们预计接下去公司暂时没有强资本开支的项目规划，未来公司的资本开支强度
表1：恒力石化在建工程的工程进度
工程累计投入占预算比例（%）
年产160 万吨高性能树
设备安装、部分试生产
年产500 万吨PTA 项目
年产功能性聚酯薄膜、功
能性塑料80 万吨项目
设备安装、部分试生产
年产60 万吨功能性聚酯
薄膜、功能性薄膜及30
注：工程累计投入占比数据来自于2024 年半年报
恒力石化(600346SH)基础化工
公司的分红潜力有望持续提升。稳定的业绩支撑叠加减弱的资本开支，公司的
分红潜力有望持续提升，并且公司一贯注重股东回报，借壳上市以来公司大部分年
份均进行现金分红，2020、2021 年股利支付率超过4 成，2023 年股份支付率超
过了5 成，达到5607%，高于股东回报承诺的指引。随着公司在建工程的陆续转
固，公司的分红潜力有望持续提升。
图12：公司近几年股息率（%，左）及每股股利（元）
注：股息率用各年年末收盘价(不复权)计算
恒力石化(600346SH)基础化工
2 公司炼厂原油转化率更高，成本也更有优势
21 尽管重油进料比例更高，炼厂工艺依然展现出更高的复
211 处理塔底重油以及减压渣油是炼厂脱颖而出的关键
大炼化是分离提纯的艺术。石油是复杂的混合物，组分的分子量分布从几十到
几千，沸点也可以从常温到500以上，因此石油需要经过多道炼化加工，分离或
调配出产品，才能在质量上符合使用要求。大炼化的主要任务就是高效、合理地将
原油加工成各类产品。
图13：燃料-化工型炼厂大致流程
恒力石化(600346SH)基础化工
处理塔底重油以及减压渣油是炼厂脱颖而出的关键。因为原油组份之间沸程
比较宽，蒸馏技术就是原油复杂体系特征化最具有经济性的方法，通常情况下，从
初馏点到130上下的馏分被称为汽油馏分，130-230上下的馏分被称为航煤
馏分，230-350上下的馏分被称为柴油馏分；当温度上升到350以上时，为了
防止部分馏分被分解，蒸馏需要在减压的条件下进行，换算回常压下的沸点在350-
500的馏分为润滑油馏分，高于500为减压渣油馏分。渣油是多种烃类化合物
组成的复杂混合物，含有较多的胶质和沥青质，因此传统中更多用于生产附加值较
低的沥青和焦炭。如今世界范围内原油资源正逐步趋于重质化，用劣质的原油炼出
最高的效益是各大厂商需要面临的机遇与挑战，因此可以说，提升重油转化加工水
平，对重油进行高效深度转化是炼油企业提升竞争力的关键。
图14：常压装置中各温度范围的馏分
恒力石化(600346SH)基础化工
212 沸腾床加氢工艺使得炼厂转化率提升
公司进料中重质油占比较高。不同品质的原油成分和物理性质存在差别，轻油
中短链烃的占比更高，而重油中长链烃占比更高，黏度也更大，后道深加工的难度
也越高，产出品的附加值相对更低，所以重质油价格相对更低。
表2：轻质油、中质油、重质油特性对比
多环芳香烃、胶质、沥青质
汽油、喷气发动机燃料和柴油
工业燃料、沥青和其他重产
品，或经催化裂化、延迟焦
图15：轻重质原油价格对比（数据截至202501）
根据多个炼厂的环评报告计算，公司进料中重质油的比例比较高，达到了60%。
一篮子价格原油伊朗重质石油（美元桶）
一篮子价格原油阿拉伯轻质原油（美元桶）
恒力石化(600346SH)基础化工
表3：各大炼厂炼化一体化项目原油结构
尽管进料中重质油占比较高，公司的炼厂加工深度依然全球领先。尼尔森系数
是衡量炼厂竞争能力的一个重要指标，其通过加总炼厂各道设备复杂因子与通过
率的乘积计算而来，因此后道深加工装置越多，炼厂整体的复杂程度就越高，而更
高的复杂性系数意味着更灵活的原料选择及更强大的加工能力。通过横向比较全
球各炼厂，公司的尼尔森系数领先明显，说明其炼厂竞争力全球领先。
图16：截至2021 年各炼厂的尼尔森系数
恒力石化(600346SH)基础化工
图17：2023 年全球分地区的尼尔森系数
沸腾床渣油加氢裂化技术的应用使得公司的炼厂竞争力大幅提升。加氢裂化
是在催化剂存在条件下从外界补入氢气，使得重质油品裂化为石脑油、煤油等轻质
油品的过程。按照催化剂状态的不同，加氢裂化可以分为固定床、沸腾床（也称膨
胀床）、悬浮床等工艺，其中固定床是指催化剂在反应器中形成静态催化剂床层的
工艺；沸腾床是催化剂借助流体速度，使得氢气、原料油和催化剂充分接触完成加
氢反应的工艺，因此沸腾床工艺转化效率会高于固定床，工艺也更复杂；悬浮床工
艺类似沸腾床，先将催化剂和原料预混合，后再随氢气一并流动进行反应，但该工
艺装置投资较大，目前距离工业化尚远。
图18：沸腾床渣油加氢工艺示意图
恒力石化(600346SH)基础化工
公司炼厂采用的是Axens 的沸腾床加氢工艺，根据Axens 技术描述，这套技
术可以实现40-90%的转化率，将渣油裂化成价值量更高的石脑油等组分进一步
加工以实现更高的经济效益，未转化的部分也可以灵活加工成低硫燃料油或者去
到焦化装置，实现炼厂效益最大化。
图19：Axens H-Oil 技术流程图概览
22 炼厂配套煤化工装置进一步确立成本优势
公司500 万吨年煤化工项目作为炼厂的配套项目，于2019 年实现了六台气
化炉的全投料，每年为炼厂稳定提供30 万吨纯氢，同时还有75 万吨的甲醇和40
万吨的醋酸以及126 万吨的液氮。
图20：煤制氢装置流程简图
恒力石化(600346SH)基础化工
炼厂选择煤制氢路线成本会更有优势。炼厂的氢气一般有几个来源，包括（1）
炼厂自身副产氢气，（2）炼厂配套制氢，（3）直接外购氢源。对于全加氢炼油流程
而言，炼厂自身副产氢气难以满足需求，而考虑到经济性与稳定性，作为独立原料
来源的天然气制氢以及煤制氢成为了两个可靠的制氢方案，相对而言气头路线的
单位投资成本会有优势，但是煤头路线在大多数气煤比价关系下原料成本都更低，
因此综合成本也会更有竞争力。
表4：制备等量氢气时煤制氢和天然气制氢的成本测算
原料（煤炭(m3)天然气(kg)）
35MP 蒸汽（元m
财务及管理费（元m
体积成本（标准状态）（元m
质量成本（元kg
资料来源：邵乐等天然气制氢及绿电制氢经济性分析，张彩丽煤制氢与天然气制氢成本分析及发展建
图21：不同制氢成本对应的煤炭及天然气价格
资料来源：邵乐等天然气制氢及绿电制氢经济性分析，张彩丽煤制氢与天然气制氢成本分析及发展建议，
天然气价格CNYm-3
煤炭价格CNYt-1
氢气成本CNYm-3
恒力石化(600346SH)基础化工
同时，煤化工产出的醋酸也可以供应到园区内PTA 的产线，并且因为产业链
集群，园区内各类大型装置均可以通过管道实现一体化耦合打通产业链，优化了运
输、存储和冷却等中间环节，将公用工程的效益发挥到最大，因此公司诸多产品相
比于同行均有一定的成本优势。
表5：恒力石化与可比公司的不同PTA 工艺对比
单耗(kgt-1)
成本(元t-1)
INVISTA-P7
5：INVISTA-P8
INVISTA-P7
恒力石化PTA-5：
INVISTA-P8
电(kWht-1)
压缩空气(mt-1)
资料来源：恒力石化环评，恒力石化公告，中国水网，卓创资讯，政府公告，Chemical Book，ChemNet，euro-me，iFinD，
恒力石化(600346SH)基础化工
3 盈利能力有望持续改善，国产替代正当时
31 发力新材料，拓展产业链
公司160 万吨年的高性能树脂及新材料项目在2024 年下半年实现全面投
产，该精细化工项目侧重炼厂碳二产业链下游的延申以及煤化工相关产能的完善，
降低了公司大宗化工品的比例，提升精细化学品和新材料产品的产出，也有助于我
国突破部分材料卡脖子和产能瓶颈的受限环节。
图22：160 万吨年的高性能树脂及新材料项目进一步拓展了炼厂的产业链
32 芳烃板块：产品还存在一定进口依存度，涤纶长丝盈利
催化重整是获取芳烃的主要方式，重整原料在抽提塔中与对芳烃溶解能力较
好的溶剂（如环丁砜等）混合，混合物再经过汽提塔分离出溶剂和芳烃。得益于前
文提到的沸腾床技术，公司可以用以重整的原料增多，因此公司芳烃产能也较大，
以PX 计可达到450 万吨年的产能。
盈利能力的角度，目前公司芳烃产品的盈利能力有所分化，如PS 的盈利分位
数线超过了7 成，而PBAT、PX、苯乙烯、双酚A、PBT 等产品的分位数水平还不
恒力石化(600346SH)基础化工
图23：公司部分芳烃产品毛利润分位数
注：各产品毛利润数据时间范围：PX、PS、ABS、PTA：20201-20251，苯乙烯、双酚A、PC：20201-
进口依存度角度，截至2024 年，我国仍有约3 成的PC 需要进口，PBT 和PX
的进口依存度也达到了2 成，还有国产替代的空间；我国对苯乙烯、双酚A 和PTA
的进口依存度较低，均不足5%。
图24：公司部分芳烃产品的行业进口依存度
注：进口依存度是以2024 年产品进口量除以表观消费量得到
321 涤纶长丝：供给端增速放缓，产品盈利有望回升
涤纶长丝产业链大方向上可以按照上游聚合—POY—加弹—织布—印染—服
装、家纺厂等的产业链展开，不同布料工艺上也会有差别。
恒力石化(600346SH)基础化工
图25：涤纶长丝产业链概览
行业供给增速开始放缓。根据国家统计局的数据，2021、2022 年我国纺织业
新建固定资产投资完成额增速分别为185%和114%，而2023 年，该指标增速
仅为085%，下降幅度显著。
下游环节聚酯库存处于过去五年的低位，开工率保持在高位。根据wind 的数
据，从2024 年11 月开始，下游织机的涤纶库存处于过去五年同期的低位，而开
工率在2024 年全年均保持在高位，下游需求或将持续改善。
图26：纺织业新建固定资产投资完成额增速（%）
恒力石化(600346SH)基础化工
图27：江浙织机POY 的库存天数（天）
图28：江浙织机DTY 的库存天数（天）
图29：江浙织机FDY 的库存天数（天）
图30：终端喷水、喷气织机开机率（%）
供给增速放缓叠加需求走好，聚酯产品的盈利或将持续改善。根据百川盈孚
的数据计算，截至2025 年3 月21 日，POY、DTY、FDY 的原料价差分别为1292、
2642、1692 元吨，POY、FDY 位于过去五年各自价差的中低分位数水平，行业
供需共振下，聚酯产品的盈利或将持续改善，带动公司业绩持续增长。
图31：POY 价差情况（元吨，截至2025321）
图32：DTY 价差情况（元吨，截至2025321）
恒力石化(600346SH)基础化工
33 烯烃板块：产品盈利能力分化，部分产品进口依存度较
炼厂轻烃主要来自各装置所产生的干气与液化气：炼厂干气主要来自原油蒸
馏以及催化裂化、延迟焦化、加氢裂化以及芳烃歧化等二次装置，所含轻烃主要为
C2C3 组分；炼厂液化气主要来自常减压轻烃回收以及催化气分、延迟焦化、加
氢裂化等二次加工装置，所含轻烃主要为C3C4 组分。
盈利能力的角度，烯烃板块产品的盈利能力提升空间较大，大部分的烯烃类
产品毛利润分位数水平没有达到3 成，随着下游需求走暖，烯烃板块产品盈利有
图34：公司部分烯烃产品毛利润分位数（%）
注：毛利润数据时间范围： HDPE：20205-20251，聚丙烯、乙醇胺、乙二醇、BDO、醋酸、环氧乙烷、
甲醛、乙烯、异丙醇、己二酸：20201-20251， POM：20207-20251，MTBE、PTMEG：20211-20251，
图33：FDY 价差情况（元吨，截至2025321）
恒力石化(600346SH)基础化工
进口依存度角度，截至2024 年，我国仍有超4 成的POM 需要进口，HDPE、
乙二醇的进口依存度也超过2 成，还有国产替代的空间；我国对醋酸、环氧乙烷
等烯烃产品的进口依存度较低。
图35：公司部分烯烃产品的行业进口依存度（%，截至2024 年）
注：进口依存度是以2024 年产品进口量除以表观消费量得到
恒力石化(600346SH)基础化工
4 康辉新材：产业链完善齐备，把握涌现的应用场景
康辉新材是恒力石化的全资子公司，于2011 年落户于营口，目前拥有营口、
大连、南通、苏州四个产研基地，是恒力石化下属重点打造高端化、差异化、绿色
环保型的功能性膜材料、高性能工程塑料和生物可降解材料的子公司，2023 年上
述业务营收占比分别达到了4514%、4304%和285%。
图36：康辉新材营收拆分
41 功能性膜材料
功能性膜材料是一种合成高分子材料，通过将不同涂层材料与基膜结合，提
升了传统膜材料光学性、电学性、抗腐蚀性以及耐候性等特性。康辉新材的功能性
膜材料领域主要布局了BOPET 薄膜和锂电池隔膜两大产品类别。
恒力石化(600346SH)基础化工
表6：康辉主要布局的功能性膜材料
化妆品、医药及食品包装、激光全息防伪、
医用胶片、透明蒸镀、装饰等
电子产品制程保护、高温胶带等
片式多层陶瓷电容器(MLCC)
锂电池制程保护、电子产品制程保护、高温
手机、平板电脑等触控屏、光学镜头
LCD、OLED等显示屏
汽车窗膜、TPU车衣、建筑安全膜、防爆膜等
动力电池、储能、消费电子等领域
411 BOPET 薄膜：引领国内市场向高端化发展
BOPET薄膜是PET 经过双向拉伸制成的薄膜，具有机械强度高、光学性能好、
电绝缘性能佳、使用温度宽及耐化学腐蚀性强等优良特性。包装是BOPET 薄膜最
大的应用下游，通过对生产过程中切片、母料、涂布材料等原辅料的创新组合，
BOPET 薄膜也被越来越广泛地应用于电子电气、光学显示、新能源和信息技术等
恒力石化(600346SH)基础化工
图37：BOPET 产业链
目前行业内主要采用直熔法和切片法两种BOPET 的生产工艺。直熔法将聚
酯熔体直接管道输送到薄膜产线，减少了熔体转化为固体切片的过程，所以具备一
定的成本优势，但是产线灵活性不高，所以更多用于生产结构简单、功能性要求不
高的产品；切片法是按照不同产品设定原料配比下料，经过酯化、缩聚反应形成切
片，再从挤出机上进行后道工艺操作，灵活度更高，因此切片法被更多用于生产高
性能、差异化、结构特殊的产品。
目前康辉新材熟练掌握了直熔法和切片法两种工艺，在营口基地布局了9 条
直熔法产线，包括6 条87m 宽幅产线以及3 条104m 的宽幅产线，充分发挥了
营口基地靠近上游、靠近港口的优势；在南通和苏州基地，公司主要布局了切片法
的产能，充分发挥地理优势贴近下游电子、新能源的市场。
恒力石化(600346SH)基础化工
表7：康辉新材分基地产能
44 亿立方米年锂电池
隔膜（湿法）15 亿
立方米年锂电隔膜涂
3 亿立方米年锂电池
隔膜（干法）12 亿立
（湿法）6 亿立方米
15 亿立方米年锂电池隔膜
6 亿立方米年锂电隔膜
50 万吨聚酯10 万吨涂布
BOPET 薄膜涂布改性
10 万吨BOPET 薄膜涂布
23 万吨改性PBTPBAT
PBTPBS 类（含
PBAT）柔性生产线
我国中高端BOPET 薄膜市场还有提升空间。受益于我国制造业的发展以及
原料、运输端等成本优势，我国BOPET 薄膜出口量近几年攀升显著，根据百川盈
孚的数据，2024 年我国BOPET 薄膜出口量已经从2020 年的43 万吨攀升到71
万吨，出口规模增长显著，并且伴随日韩在普通BOPET 薄膜市场的退出，我国
BOPET 薄膜出口竞争力有望保持。另一方面，由于我国早期缺乏中高端制造业，
国内高端BOPET 薄膜的产能相应欠缺，所以我国还需要以高价进口海外的产品。
图38：我国BOPET 薄膜进出口量情况
图39：我国BOPET 薄膜进出口价格情况
进口价格（美元吨）
出口价格（美元吨）
恒力石化(600346SH)基础化工
生产中高端BOPET 薄膜需要从多个方面发力。（1）母料的产研能力是核心竞
争力，中高端母料需要根据薄膜需求调配粉体种类以及相应的添加比例，使得薄膜
的透光率、雾度、光泽度、清晰度、粗糙度等指标达到要求；（2）工艺技术也是核
心因素，BOPET 薄膜是高分子材料，功能结构相对复杂，因此工艺门槛较高，对
于不同批次产品之间的工艺稳定性也是挑战。
康辉新材在中高端BOPET 生产上积极布局，有望引领国内BOPET 薄膜市场
向高端化发展。（1）在母粒的布局上，公司目前已经投产了母粒生产装置，并且已
经突破MLCC 离型基膜、偏光片离型保护基膜等技术难度极高的母料配方，成功
研制并生产满足MLCC 用膜对粗糙度特性极高的特殊粒径母料、满足OCA 用膜、
偏光片用膜对均一性、平整性要求极高的特种复配型母料；（2）工艺技术上，康辉
新材掌握双向拉伸聚酯薄膜技术、涂布配方设计及应用技术等一系列核心技术，不
断突破技术壁垒。2023 年，康辉新材中高端BOPET 薄膜销售收入占比达到了
2319%，同比接近提升了10pct。
图40：公司中高端BOPET 薄膜的销售收入占比在提升
恒力石化(600346SH)基础化工
图41：康辉新材BOPET 薄膜系列布局情况
412 锂电池隔膜：产线效率高，受益于产业链放量增长
在锂电池隔膜领域，康辉新材湿法基膜定制化引进日本芝浦生产线，车速可
以达到60-90mmin，幅宽在55-60m，领先于行业平均水平；干法基膜进口SML
流延产线，有效幅宽达到16m、生产车速最高可达120mmin，并且与供应商合
作开发了在线退火拉伸产线，过程损耗率可降低10%左右，综合来看康辉新材干
法基膜成本可比同行降低15-20%；涂布产线则采用了一体化涂布设备，提升效率
图42：锂电隔膜产业链
恒力石化(600346SH)基础化工
伴随着动力锂电池、储能锂电池的快速放量，以及小型锂电池在消费电子领
域的更新换代，预计全球范围内锂电池隔膜的需求量还将保持快速增长，康辉新材
有望凭借领先的产线充分受益于产业大趋势。
42 高性能工程塑料：需求稳定增长，公司龙头地位稳固
康辉新材高性能工程塑料产品主要包括PBT 工程塑料与改性PBT 工程塑料产
品，不经改性的PBT 工程塑料主要应用在纺丝领域，改性PBT 工程塑料主要应用
在汽车、家电、光缆领域。
图43：全球动力锂电池出货量预测
图44：全球储能锂电池出货量预测
图45：全球小型锂电池出货量预测
全球动力锂电池出货量预测（GWh）
全球储能锂电池出货量预测（GWh）
全球小型锂电池出货量预测（GWh）
恒力石化(600346SH)基础化工
图46：高性能工程塑料产业链
PBT 工程塑料的需求量有望保持稳定增长。伴随着我国新能源汽车、人工智
能技术等产业链的发展，预计国内的PBT 市场需求量有望稳健增长，根据隆众资
讯数据，截至2022 年，我国PBT 消费量为71 万吨，2023 年我国PBT 表观消费
量增长至77 万吨，年消费量约占全球总用量的三分之一，为世界PBT 用量最多的
国家；全球范围内，在以塑代钢、以塑代木的产业大趋势下，PBT 工程塑料的
需求量也有望稳健增长。
公司是国内PBT 市场的龙头，截至2025 年4 月，公司PBT 产能占国内总产
能的19%。考虑到公司PBT 出口日韩的关税优势，以及业务的先发优势积累和地
处营口基地带来的运距优势，公司PBT 板块业务的龙头地位有望保持。
图47：2022-2025E 全球及中国PBT 工程塑料消费量
图48：截至2025 年4 月国内PBT 产能格局
恒力石化(600346SH)基础化工
43 生物可降解材料：解决白色污染的重要材料
生物可降解材料是指在自然界如土壤或沙土条件下，或特定条件下，由自然
界存在的微生物作用引起降解，并最终完全降解变成二氧化碳或（和）甲烷、水及
其所含元素的矿物无机盐以及新的生物质的塑料。可降解材料的上游主要是PTA
和BDO 这类大宗材料，下游主要应用在包装袋（如商超购物袋、外卖餐盒、快递
袋等）和农用地膜等日用及农用等领域。
图49：可降解材料产业链
PBAT 的需求量有望保持增长。随着全球及中国的限塑和禁塑政策的
逐步落地，PBAT 等生物可降解材料凭借其可降解和对环境无害等优势，将逐步取
代传统塑料。未来，我国生物可降解材料PBAT 需求量将快速增长。
表8：全生物降解地膜发展要求目标
首次提出发展可降解农膜是在 2007年
第一次提出农膜污染问题，要求加强农膜污染治理
再提可降解农膜，全面实施秸秆综合利用和农膜、农药包装物回收行动，加强可降解农膜研发推广。
首次明确推广全生物降解地膜，要求加大加厚地膜与全生物降解地膜推广应用力度，全生物降解地膜 500万亩、加厚高强度地
推广应用全生物降解地膜 3000 万亩以上(即约需求24万吨 PBAT)，推广应用加厚高强度地膜2亿亩以上，推动全国地膜回收
率达到85%以上，全国农田地膜残留量实现零增长
恒力石化(600346SH)基础化工
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
公司主营业务涵盖炼化、芳烃、烯烃、基础化工、精细化工及下游多个领域材
料产品的生产、研发与销售，随着公司上游2000 万吨年炼化一体化项目、150
万吨年乙烯等产能的完全投产以及下游化工新材料产业链的持续推进，公司正在
不断完善大炼化产业链化工新材料产业链的全产业链经营模式。
业务拆分：我们预测公司2024-2026 年，公司营业收入将分别达到241812
亿、252011 亿、262825 亿元，分别同比增长296%、422%、429%。具体拆
分来看，恒力石化收入主要分为炼化产品、PTA、聚酯产品、其他主营业务、其他
1）炼化板块：目前来看，炼油产能接近达峰，小规模炼厂产能淘汰进程加快，公
司作为炼化一体化龙头企业，未来存量竞争占据优势，业绩有望稳健增长。结合公
司2024 年前三季度的经营数据，炼化板块产量为173354 万吨，同比减少73%，
平均售价同比减少169%，整体在正常范围内波动；销量数据有所下滑，2024 年
前三季度实现销量144011 万吨，同比减少了1342%，考虑到公司该板块业务
包含了贸易业务，预计是贸易量下滑导致了炼化板块营收在2024 年有所下滑；而
2025、2026 年，炼厂开工率仍然有望保持在高位，炼化产品的产量和销量保持相
对稳定，而销售均价因为下游需求复苏等原因有所增长，所以营收呈现小幅增长的
态势。预计2024-2026 年，公司炼化板块营业收入将分别达到103167 亿、
106262 亿、109450 亿元，分别同比-14%、3%、3%。
2）PTA 板块：公司2024 年前三季度PTA 产品平均售价达到51590 元吨，同
比2023 年上涨149%，销量达106929 万吨，同比增长1243%，考虑到公司有
500 万吨PTA 产能处于爬坡，预计2024 年公司PTA 的销量同比有望进一步增长，
售价保持相对稳定；而2025、2026 年，公司PTA 项目开工率有望进一步小幅提
升，售价仍然保持相对稳定，因此我们预计2024-2026 年，公司PTA 板块营业收
入将分别达到82772 亿、85256 亿、87813 亿元，分别同比14%、3%、3%。
3）聚酯产品板块：考虑到2024 年公司年产功能性聚酯薄膜、功能性塑料80 万
吨项目等新材料项目产能投产，并且聚酯板块下涤纶长丝行业因为供给增速下降
而需求平稳略增长，涤纶长丝价格有望保持相对坚挺。预计2024-2026 年，公司
聚酯产品板块营业收入将分别达到44350 亿、48785 亿、53664 亿元，分别同
比30%、10%、10%。
分板块来看，我们预计（1）炼化板块：炼化产品上游直接受到原油价格影响，
下游产品又比较分散，与宏观需求相关，站在当前时间点我们预计未来油价中枢相
对平稳，下游需求也将随着宏观经济复苏而走强，因此我们预计公司2024-2026
年炼化板块毛利率将相对平稳，分别达到160%、161%、162%；（2）PTA 板
恒力石化(600346SH)基础化工
块：公司是PTA 行业龙头企业，装置生产运行稳定，生产成本也具有竞争力。目
前公司后续没有新增PTA 产能，并且同前假设成本端油价中枢相对平稳，我们预
计2024-2026 年PTA 板块毛利率将相对稳定，分别达到45%、45%、45%；
（3）聚酯产品板块：考虑到聚酯行业新增产能增速放缓，公司聚酯产品盈利能力
有望提升，预计2024-2026 年聚酯产品板块毛利率将分别达到120%、125%、
总体来看，我们预计公司2024-2026 年总毛利率分别为1097%、1113%、
表9：公司分板块营收与毛利润测算
考虑到A 股上市企业中有很多与公司业务模式相仿的标的企业，我们采用相
对估值法对公司进行估值，选取A 股中荣盛石化、恒逸石化、中国石化作为可比
公司，其中荣盛石化控股浙石化炼厂，恒逸石化在文莱建有炼厂，中国石化也有多
块炼化资产，因此业务具备可比性。根据2025 年04 月09 日的收盘价，2025、
2026 年预计可比公司PE 均值分别为19、14 倍，而公司的PE 为13、12 倍，低
于平均值。考虑到公司炼厂效率领先，产品结构也有望持续改善，我们认为公司估
恒力石化(600346SH)基础化工
值还有进一步提升的潜力。
表10：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用wind 一致预期，股价时间为2025 年04 月09 日；中国石化2024 年财报已披露
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为6569、8093、8937 亿元，
EPS 分别为093、115 与127 元，04 月09 日收盘价对应PE 分别为16、13 和
12 倍。 考虑到公司炼厂装置全球领先，产品盈利有望改善，分红潜力有望提升，
首次覆盖，给予推荐评级。
恒力石化(600346SH)基础化工
1）原油等原材料价格大幅波动风险。大炼化企业需要采购原油进行炼化加工，
因此原油价格大幅波动会对公司业绩带来影响，比如原油价格大幅上涨，企业成本
端将会承受压力，并且油价上涨也会带动其他相关原材料的价格上行；原油价格大
幅下跌又会影响企业终端产品的售价，对公司业绩也带来影响；
2）地缘政治关系恶化的风险。如果地缘政策关系恶化，如对某原油出口国实
施原油禁运等，将会对原油价格造成影响；
3）下游需求不及预期的风险。大炼化下游产品如长丝等与需求息息相关，如
果下游需求不及预期，将影响大炼化产品的销售。
恒力石化(600346SH)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒力石化(600346SH)基础化工
恒力石化(600346SH)基础化工
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  36
恒力石化(600346SH)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048