请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）2022 年业绩快报点评
存款增长优异，资产质量稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
沪农商行（601825SH）-业绩稳定增长，科创金融进一步发展
沪农商行（601825SH）-科创金融特色鲜明——2022-09-08
沪农商行（601825SH）-资产稳健增长，净息差同比上升—
沪农商行（601825SH）-存款优势凸显，资产质量向好—
沪农商行-601825-深度报告：立足上海，彰显区域优势—
沪农商行披露2022 年业绩快报。公司2022 年实现归母净利润10974 亿元，
同比增长1316%，增速较三季报小幅回落。公司2022 年加权平均净资产收
益率1122%，同比回落017 个百分点。
营收与净利润增速小幅回落。公司2022 年全年实现营业收入25627 亿元，
同比增加1463 亿元，增幅605%；利润总额13669 亿元，同比增加1491
亿元，增幅1224%；归属于母公司股东的净利润10974 亿元，同比增加1277
亿元，增幅1316%。其中营业收入增速和归母净利润增速较三季报均小幅回
资产规模稳健扩张，存款增长优异。截至2022 年末，公司资产总额12814
亿元，较上年末增加1230 亿元，增幅1062%；负债总额11757 亿元，较上
年末增加1146 亿元，增幅1080%。公司资产增速与三季报相比保持稳定。
其中2022 年末贷款总额6706 亿元，同比增长930%，存款总额9435 亿元，
同比增长1257%，存款增长表现亮眼，继续展现出公司在负债端的优势。
资产质量表现稳定。公司2022 年末不良贷款率094%，较上年末下降001
个百分点，较三季报下降002 个百分点；年末拨备覆盖率445%，较上年末
上升3 个百分点，较三季报上升6 个百分点，风险抵补能力维持在较高水平。
整体来看，公司资产质量数据比较稳定。
投资建议：由于业绩快报披露数据有限，我们暂不调整盈利预测，预计
摊薄EPS 为115129143 元；当前股价对应PE 为524642x，PB 为
060505x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；业绩快报
所载主要财务数据为初步核算数据，可能与最终公告的财务报告中披露的数
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层