——广汽集团（601238）调研简报
广汽集团销量快速增长，来源于自主品牌持续发力与合资品牌稳定增长。
原因一：广汽乘用车传祺系列销售火爆。广汽乘用车2015 年推出的传祺
GS4 成为明星车型，在2016 年SUV 销量中名列第二。进入2017 年以
来，销售依然火爆。2016 年底推出传祺GS8 每月销售7000 辆，延续传
原因二：2017 年新车型推出将带动销量增长。根据公司年报，2017 年将
陆续推出传祺GS7、传祺GS3、MPVGM8、GA4、新能源GS4、纯电动
GE3、GA6 PHEV、GA8 18T 和GS4 改款车型等多种新车型，预计将进
一步带动广汽乘用车的销量增长。
原因三：公司产能有所突破。2016 年广汽乘用车产能利用率达到10443%
公司2017 年虽不增加新产能但能基本保证目标销量的供应，公司2018 年
计划新增产能35-40 万台可以保证之后业务的高速增长。
原因一：日系品牌广汽本田、广汽丰田、广汽三菱持续增长。广汽本田上
半年销量达到3212 万辆，同比增长1726%。其中雅阁、凌派同比分别增
长，2016 年底新推出的讴歌、冠道也表现出了比较好的市场竞争力，成为
新的销量增长点。广汽丰田方面，上半年销量达到2194 万辆，同比增长
513%，进入了稳定增长的阶段。
原因二：美系品牌广汽菲亚高速增长。广汽菲亚上半年销量达到1083 万
辆，同比增长78%。2016 年下半年推出的自由侠以及年底推出的指南者
成为增长的主要贡献者。
风险提示：核心零部件供应不足，导致产品供给不能满足需求。
盈利预测与估值2017 年销量上涨52%，净利润预计达110 亿，同比75 %。
预计公司2017-2019 年EPS 分别为169196222 元，对应PE 分别为
141211 倍。我们选取了5 家主业与公司相仿的企业进行比较，2017 年4 家
公司平均市盈率1723 倍，对应的股价为29 元，给予公司强烈推荐。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：广汽延续传奇
1 广汽集团：2017 延续传奇 3
2 公司自主品牌持续发力4
原因一：广汽传祺延续传奇 4
投放新周期 4
原因三：公司产能有所突破 4
3 合资品牌稳步增长5
原因一：日系品牌广汽本田、广汽丰田、广汽三菱持续增长 5
原因二：广汽菲亚特业绩高速增长 7
4 风险提示8
5盈利预测与估值
广汽集团（601238）：广汽集延续传奇
1 广汽集团：2017 延续传奇
月28 日，由广州汽车集团有限公司整体变更成立，是由广州汽车工业集团有限公司、
万向集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢铁企业集团有限公司、广州市长隆酒
店有限公司作为共同发起人，以发起方式设立的大型国有控股股份制企业集团。2010
年8 月在港交所上市。目前公司A股流通股占总股本6577%，H股占总股本3423%。
公司第一大股东为广州汽车工业集团有限公司，占总股份6051%。
图1：广汽集团股权结构
广汽集团的主营业务包括汽车整车及零部件设计与制造，汽车销售与物流，汽车金融、
保险及相关服务，相应旗下有广汽本田、广汽丰田、广汽乘用车等十多家子公司。
表1：广汽集团主营业务
广汽集团（601238）：广汽延续传奇
广汽本田飞度、雅阁、凌派、缤智
广汽丰田凯美瑞、汉兰达、致炫
广汽乘用车传祺GS4、GS8
广汽菲亚   Jeep 自由光、自由行
发动机、变速器、座椅、HVAC 系统、汽
车灯具、自动操作配件等
跨骑式摩托车、弯梁式摩托车以及踏板式
汽车销售、汽车信贷、汽车保险、汽车租
赁、物流及进出口贸易
2 公司自主品牌持续发力
广汽自主品牌持续发力，原因有三：
原因一：广汽传祺延续传奇
公司自主品牌公司广汽乘用车在进入2017 年后依然保持了较好的销量，上半年销量
达250878 辆，同比增长高达5702%。广汽传祺GS4 在经过去年的火爆之后，消费
者购买的热情今年依然不减。GS4 销量上半年达到了180753 辆贡献了绝大部分销
量。而新推出的七座SUV 传祺GS8 也取得了不错的业绩，销量分别达到了50622，
有了这两款明星车型，可以预计广汽乘用车今年依然会有不错的业绩。我们预测今年
广汽乘用车总销量将会达到50359253，同比增长33%。
根据公司年报，2017 年将陆续推出传祺GS7、传祺GS3、MPVGM8、GA4、新能
源GS4、纯电动GE3、GA6 PHEV、GA8 18T 和GS4 改款车型等多种新车型，预
计这将进一步带动广汽乘用车的销量增长。
原因三：公司产能有所突破
广汽集团旗下广汽丰田、广汽本田、广汽乘用车2016 年产能利用率分别为1059%，
11139%，10443%，均突破100%。今年广汽乘用车公司计划产能35 万台最多可生
产至50 万台，其中GS430 万台，GS7、GS8 各10 万台，可以说能够满足需求。而
根据年报在2018 年公司计划增加产能35 万-40 万台，其中通过收购吉奥闲置产能改
造15-20 万台，新疆新建加工厂生产5 万台，中心新并购产能15 万台，因此此前担
心的广汽乘用车产能限制问题得到解决，为公司业务的持续增长提供支撑。
广汽集团（601238）：广汽集延续传奇
图2：广汽乘用车产品销量（单位：辆）
3 合资品牌稳步增长
原因一：日系品牌广汽本田、广汽丰田、广汽三菱持续增长
从整个乘用车行业来看，一季度韩系、法系品牌的市场占有率有较大的下跌，日系品
牌整体市场占有明显的增长，广汽本田、广汽丰田一季度都有不错的表现。广汽本田
上半年销量达到321272，同比增长17%。广汽丰田方面，一季度销量达到219455，
同比增长5%，进入了稳定增长的阶段。广汽三菱上半年销量达到54216，同比增长
图3汽车整车市场占有率%
广汽集团（601238）：广汽延续传奇
图4广汽本田月度销量（单位：辆）
图5：广汽丰田月度销量（单位：辆）
图6：广汽丰田三菱销量（单位：辆）
凯美瑞（凯美瑞新凯美瑞）
广汽集团（601238）：广汽集延续传奇
原因二：广汽菲亚特业绩高速增长
广汽菲亚特上半年销量达到10397，同比增长773%。2016 年推出的自由侠以及自
由光去年就取得了非常好的业绩，占广汽菲亚特全年销量的909%。进入2017 年以
来，这两款车销量仍维持了良好的势头，自由光同比增长631%，自由侠排除2 月份
销售淡季的影响，也基本与去年年底的销量持平。与此同时，17 年推出的Jeep 新车
型：指南者，定位紧凑型SUV 这一增量最大细分市场，上半年平均销量达到37434
台，将进一步促进公司17 年销量的增长。我们预计公司2017 年销量将达1898 万
辆，同比增长30%。
图7：广汽菲亚特月度销量（单位：辆）
广汽集团（601238）：广汽延续传奇
据广汽5 月31 日发布的消息，因爱信6AT 自动变速箱供货不足，广汽被迫调低传祺
GS8 产量，直到10 月份恢复正常。自主品牌目前大部分零部件都非自主制造，因此
当出现像广汽传祺系列这样销量大大超过预期的产品，在供给方面就可能会有出现问
题。因此，零部件供应能否满足消费需求成为广汽集团的一个风险点。
自主品牌与合资品牌共同带动公司预期营业收入增长，预计2017 年营业收入可达
67984 亿，同比增长3757%，净利润可达11016 亿同比增长7497%。我们看好公
司在2017 年全年的销量表现，预计公司2017-2018 年EPS 分别为169、196、222
元，对应PE 分别为1513、12。我们选取了4 家主业与公司相仿的企业进行比较，
2017 年4 家公司平均市盈率为1723 倍，对应的股价为29 元，给予公司强烈推荐
表2同类型商用车上市公司市盈率比较（元股）
广汽集团（601238）：广汽集延续传奇
广汽集团（601238）：广汽延续传奇
表3：公司盈利预测表
流动资产合计 28008
长期股权投资 18456
流动负债合计 18667
现金净增加额 -2099
广汽集团（601238）：广汽集延续传奇 P11
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
广汽集团（601238）：广汽延续传奇
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。