请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上海机场（600009SH）
参股日上强化合作，共享利益打开长期空间
公司研究公司快评
交通运输航空机场
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：上海机场公告与上海机场投资公司共同设立合资公司，并由合资公司在中国香港特区设立全资
子公司（香港公司），拟由合资公司为主体收购中免日上互联科技有限公司（日上互联）1248%股权，以
香港公司为主体收购UNI-CHAMPION INTERNATIONAL LIMITED 32%的已发行股份。本次交易投资总金额为
1698 亿，其中上海机场出资1357 亿，出资占比80%。收购完成后，合资公司将穿透持有日上上海、日
上中国、中免首都、中免大兴1568%的股权，并持日上互联1248%的股权，通过资本合作形式介入上海
两场、北京两场线下、市内免税运营业务及线上保税商品经营业务。
本次交易对价基本合理：通过分析疫情前、疫情期间UNI-CHAMPION 的业绩表现，收购对价对应的PE 估值
水平在10 倍以下，结合日上互联2021 年108 倍PE 的收购对价，我们认为本次收购的价格整体相对合理。
收购完成后，机场与免税运营商之间的利益进一步平衡，实现双赢：2018-2019 年机场端的高扣点显著压
低了运营商的利润空间，疫情不可抗力下机场方大幅让渡利益，免税运营商的利润水平得以显著提升。当
前政策限制未来机场免税招标的提成比例上限，本次收购完成后，机场端与运营商的利益进一步平衡。上
海机场通过参股日上上海将在一定程度上弥补提成比例可能下降带来的租金损失，并可进一步通过参股日
上中国、中免首都、中免大兴、日上互联获取北京首都、大兴机场免税店，北京、上海市内免税店及线上
电商平台专业化运营服务带来的收益，实现双赢。如日上上海、日上北京的销售额合计达到500 亿，按照
5-10%的净利润率估算，上海机场可获取的投资收益约为285-571 亿元，约为19 年利润总额的43%-86%。
未来合作进一步深化，探索免税新业态值得期待：上海机场有望实现对线下免税和线上保税业务
运营主体的参股，双方利益将进一步绑定，未来有望在做大做强机场免税的目标上形成合力，构建业务
合作-资本合作-新业态发展的良性循环。长远来看，本次股权收购有助于公司实现机场免税的进
一步融合，也为未来与中免进一步深化合作，探索免税新业态打开想象空间。
投资建议：相比于前次报告，考虑到我国防疫政策大幅优化的时间点早于预期，因此预计客流恢复速度也
将快于前期预期。自05 亿、361 亿分别上调2023、2024 年盈利预测至284 亿、503 亿，预计2022-2024
年公司归母净利润分别为-243 亿、284 亿、503 亿，EPS 分别为-098 元、114 元、202 元，对应当前
股价的PE 估值分别为-592X、509X、287X。更长期来看，免税合同再度重谈后上海机场免税租金有望
突破补充协议封顶租金的限制，业绩有望再度显著提升。
2012-2019 年上海机场估值水平基本遵循PB-ROE 估值体系，如2025 年及其后上海机场的ROE 水平能够恢
复到15%-18%的水平，则在历史的估值体系下PB 估值可能回到48 倍左右。当前上海机场的PB 估值为356
倍，仍有显著提升空间，维持买入评级，继续推荐。
风险提示：客流恢复不及预期，免税销售不及预期，免税合同谈判不及预期，大额资本开支
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上海机场拟对外投资1357 亿，参股日上上海、日上中国等公司
上海机场决定与上海机场投资公司共同设立合资公司，并由合资公司在中国香港特区设立全资子公司（香
港公司），拟由合资公司为主体收购中免日上互联科技有限公司（日上互联）1248%的股权，以香港公
司为主体收购UNI-CHAMPION INTERNATIONAL LIMITED 32%的已发行股份。本次交易投资总金额为1698 亿，
其中上海机场出资1357 亿，出资占比80%。
收购完成后，合资公司将通过香港公司穿透持有日上上海、日上中国、中免首都、中免大兴1568%（32%
49%）的股权，股权结构如下图所示。其中，日上上海、日上中国、中免首都、中免大兴的核心业务为
上海两机场、北京两机场的线下免税品销售经营业务，上海和北京市内免税经营业务及线上保税进口商品
销售经营业务，日上互联主要从事线上电商平台的专业化运营服务。
图1：收购完成后本次收购相关方的股权关系示意图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为本次收购对价相对合理
公司公告按照收益法确定Uni-Champion 全部权益价值为4219 亿。Uni-Champion 穿透持有日上上海、日
上中国、中免首都、中免大兴49%的股权，其中日上上海、日上中国在疫情前（2015-2019 年）和疫情期
间（2020-2022 年上半年）的营收利润情况如下图所示。
图2：日上上海营业收入情况
图3：日上上海营业利润及利润率情况
注：2017 年数据缺失
注：2017 年数据缺失
图4：日上中国营业收入情况
图5：日上中国净利润及净利润率情况
公司公告了Uni-Champion2020-2021 年、2022 年上半年的业绩情况，其归母净利润分别为337 亿、1171
亿、218 亿。考虑到疫情前后机场免税业态发生较大变化，线下销售额锐减，线上直邮业务放量，且运营
方不再向机场端支付高额提成租金，因此相比于疫情前，日上上海、日上中国利润水平在2020-2021 年整
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们根据日上上海、日上中国历史业绩测算2018-2019 年的Uni-Champion 业绩表现，估算其利润总额应
在53 亿元左右，归母净利润应该在48 亿元左右，略低于当前水平。因此Uni-Champion4219 亿的权益
价值对应2018-2019 年的PE 估值大概在88X 左右。
日上互联方面，2021 年日上互联归母净利润254 亿，按照收益法估算全部权益价值274 亿，交易对价
342 亿，收购价格对应2021 年PE 估值为108X。综上所述，我们认为本次收购的价格相对合理。
利益进一步平衡，实现双赢
疫情前日上上海、日上中国在上海两场、北京两场销售免税品需向机场方缴纳高额提成租金，导致尽管免
税品销售毛利润率高，但扣除租金后净利润率仅不足10%。疫情期间，不可抗力下上海机场、首都机场均
让渡利益，不再收取保底租金，叠加线上直邮业务显著放量，日上上海、日上中国利润率有所提升，其中
2020 年日上上海净利润率达到178%。
根据口岸进境免税店管理暂行办法补充规定、口岸出境免税店管理暂行办法，进境免税店租金单
价原则上不得高于同一口岸出境免税店或国内厅含税零售商业租金平均单价的15 倍，销售提成不得高于
同一口岸出境免税店或国内厅含税零售商业平均提成比例的12 倍；出境免税店招标租金单价原则上不得
高于国内厅含税零售商业租金平均单价的15 倍；销售提成不得高于国内厅含税零售商业平均提成比例
的12 倍。如上述规定严格执行，则下一轮免税店招标之时机场方或难以获取2018-2019 年高达40%以上
2022 年杭州、郑州、深圳机场免税店陆续招标，提成比例相比于2017-2018 年各机场招标之时有显著差距，
其中深圳机场免税店进境、出境店提成比例分别为24%、30%。2025 年上海机场免税合约即将到期，我们
无法预测届时政策端是否会有进一步的变化，如果未来机场方获取的提成比例下降，则意味着日上上海、
日上中国的利润率提升。上海机场通过参股形式获取日上上海的利润，将在一定程度上弥补提成比例可能
下降带来的租金损失，并可进一步通过参股日上中国、中免首都、中免大兴、日上互联获取北京首都、大
兴机场免税店，北京、上海市内免税店及线上电商平台专业化运营服务带来的收益，实现双赢。
当前我国大幅优化防疫政策，2023 年1 月8 日起入境航班旅客不再隔离，根据国际疫情形势和各方面服务
保障能力，有序恢复中国公民出境旅游。近期国内-国际（含地区）航线客运航班量已经恢复至2019 年同
期的10%左右，并将持续回升。上海浦东、虹桥机场的客运航班量也开始显著复苏，航班量分别恢复至2019
年同期的575%和885%。
我们认为枢纽机场的高净值旅客流量垄断地位并没有因疫情而发生任何改变，免税业务吸引海外消费回流
的空间依旧广阔，随着机场国际航线客流的持续恢复，机场免税销售额将创新高并拉动枢纽机场非航业务
收入显著回暖。2019 年日上上海、日上中国的合计销售额达到226 亿，如销售额达到500 亿，按照5-10%
的净利润率估算，上海机场公司端可获取的投资收益约为285-571 亿元，约为2019 年上海机场利润总
额的43%-86%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：民航国际、地区线客运航班量
图7：浦东机场客运出港航班量
图8：虹桥机场客运出港航班量
上海机场有望实现对线下免税和线上保税业务运营主体的参股，双方利益将进一步绑定，未来有
望在做大做强机场免税的目标上形成合力，构建业务合作-资本合作-新业态发展的良性循环。长远来
看，本次股权收购有助于公司实现机场免税的进一步融合，也为未来与中免进一步深化合作，探索
免税新业态打开想象空间。
相比于前次报告，考虑到我国防疫政策大幅优化的时间点早于预期，因此预计客流恢复速度也将快于前期
预期。假设2023 年浦东机场国际航线旅客量恢复至2019 年同期的55%，国内航线恢复至80%，2024 年国
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内、国际客流量均小幅超越2019 年同期水平。自05 亿、361 亿分别上调2023、2024 年盈利预测至284
亿、503 亿，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为-243 亿、284 亿、503 亿，EPS 分别为-098 元、
114 元、202 元，对应当前股价的PE 估值分别为-592X、509X、287X。更长期来看，2025 年免税合同
重谈后上海机场免税租金有望突破补充协议封顶租金的限制，业绩有望再度显著提升。
2012-2019 年上海机场估值水平基本遵循PB-ROE 估值体系，如2025 年及其后上海机场的ROE 水平能够恢
复到15%-18%的水平，则在历史的估值体系下PB 估值可能回到48 倍左右。当前上海机场的PB 估值为356
倍，仍有显著提升空间，维持买入评级，继续推荐。
图9：上海机场盈利预测及ROE
图10：上海机场历史PB-ROE 表现（2012-2019 季度数据）
注：2025-2026 年数据为报告模型中推导结果
注：PB 计算方式为当季平均股价当季BPS（TTM）
图11：上海机场历史PB 估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
客流恢复不及预期，免税销售不及预期，免税合同谈判不及预期，大额资本开支
上海机场（600009SH）——2022 年三季报点评-阶段性亏损持续，虹桥货站收购放大远期业绩弹性—
上海机场（600009SH）-全年亏损小幅扩大，看好国门重启后枢纽机场投资价值——2022-04-16
上海机场-600009-重大事件快评：收购方案细则披露，虹浦两场合二为一——2021-12-01
上海机场-600009-2021 年三季报点评：亏损环比扩大，看好长期空间——2021-10-24
上海机场-600009-2021 年中报点评：亏损小幅收窄，静待国门开放——2021-09-02
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层