市场价格人民币1552
(90) (260) (237)
(58) (145)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月27 日收市价为标准
宇通客车——补贴过渡期业绩承压，下半年
毛利率有望提升 20180425
宇通客车—— 补贴退坡影响利润，份额提升
助力业绩回暖 20180403
短期业绩承压，下半年毛利率有望提升
公司发布2018 年中报，上半年共实现营业收入1202 亿元，同比增长290%，
归属于上市公司股东的净利润为62 亿元，同比下降234%；扣非后归母净
利润52 亿元，同比下降296%；每股收益028 元，业绩低于预期。上半年
公司客车销售24780 辆，同比增长135%，但受新能源补贴及海外出口销
量下滑等因素影响，业绩低于预期。补贴过渡期结束，公司上半年完成产品
与技术升级，下半年主要产品大都可获121 倍标准补贴，且三电重新
议价降本将在下半年集中体现，毛利率有望大幅改善。公司是行业龙头，拥
有技术和资金优势，并有较强的议价能力，市占率有望持续提升。考虑到补
贴下滑导致公司盈利能力下滑，我们下调了盈利预测，预计公司2018-2020
年每股收益分别为143 元、161 元和178 元，维持买入评级。
补贴下滑幅度较大，上半年业绩承压。上半年公司客车销售24780 辆，
同比增长135%；其中新能源客车约8765 辆，同比增长1957%，销量增
长带动公司上半年营收增长290%。过渡期内新能源补贴下滑30%，过渡
期后补贴最多下滑40%，导致上半年盈利能力受到较大影响。此外受海
外客车行业下滑与古巴、委内瑞拉等市场项目订单推迟执行影响，公司
上半年海外出口销售3059 辆，同比下降298%，海外出口利润率较高，
也对利润形成拖累，上半年毛利率整体下降35 个百分点。其中Q2 在销
量增长带动下，公司实现营收736 亿元，同比与环比分别增长351%、
579%；但Q2 毛利率下降较快达206%，同比与环比分别下滑50、21 个
百分点；Q2 归母净利润32 亿元，同比下滑342%，环比增长92%，Q2
业绩同比大幅下滑，环比有所改善。
三项费用率有所增加，产品升级与三电降本助力下半年毛利率回升。
公司上半年加强海外高端项目与模块化项目开发、集中对新能源客车进
行技术和产品升级，研发支出达764 亿元，同比增加26 亿元，且为稳
定队伍提升人力成本，导致上半年管理费用率同比增长361%。销量增
加以及按揭服务费、运费增加也使得销售费用率大幅增长431%，但人
民币贬值的汇兑收益使得财务费用有所减少，三项费用率合计同比提升
05 个百分点。公司于4 月与7 月分别收到586 亿与84 亿国补款，上半
年坏账准备冲回11 亿元，现金流情况有望改善。随着技术升级完成，
下半年公司主销产品大都可获121 倍标准补贴，产品率先升级有望提升
终端销售价格。同时电池、电机、电控重新议价有望在三季度敲定，上
游降本将在下半年集中体现，毛利率有望大幅改善。
新能源行业门槛提高，龙头市占率有望提升。根据方得网数据，上半年
公司新能源客车市占率达239%，同比提升34 个百分点。补贴新政对新
能源客车技术标准要求提升，行业门槛提升，加之补贴下滑幅度较大，
大量低端过剩产能将被驱逐出市场。公司作为行业龙头，拥有技术和资
金优势，并有较强的议价能力，公司市占率有望持续提升，推动业绩重
1）新能源客车销量不达预期；2）单车盈利大幅下滑。
考虑到补贴下滑导致盈利能力下滑，我们下调了盈利预测，预计公司
2018-2020 年每股收益分别为143 元、161 元和178 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)