公司点评报告   汽车行业
宇通客车（600066SH）
2018 年8 月28 日，公司披露中报。实现营业收入1202 亿元，同
比增长290%；归母净利润62 亿元，同比下滑234%。
2 我们的分析与判断
(一) 补贴退坡承受成本，海外市场短期受阻
上半年公司客车总销量为248 万辆，同比上升1352%；实现营收
1202 亿元，同比上升2903%。但是，利润同比下降2342%。其原因主
要是由于公司承担了补贴退坡的成本。为适应补贴政策过渡期之后对新
能源客车的要求的上升，研发费用也较同期增加了5137%。此外，在海
外市场公司也受到了古巴、委内瑞拉等市场项目订单推迟的影响。
(二) 电池成本或降低，新产品满足国补政策
根据2017 年Q3 的电池采购情况以及其对半年报的影响来看，2018
年Q3 的电池采购成本可能降低。由于补贴标准的持续退坡，2018 下半
年或将会迎来抢装潮，补贴的减少也可能使低端产能在下半年快速出清。
公司Q2 出品的新车型下半年或将放量，新车国补不降反增，达到112
倍补贴，近期毛利率将环比改善。
(三) 补贴退出大势所趋，产品优势巩固龙头地位
未来几年，国家新能源客车补贴政策可能会进一步调整，新能源补
贴退坡为大势所趋，2020 年后补贴可能完全退出。宇通新能源客车在能
耗、安全性上远强于其竞争对手，公司会继续处于龙头地位，享受品牌、
技术和成本优势，长期市场份额有望提升至40%。
作为汽车玻璃行业国内上市公司的绝对龙头，公司业绩全年预计稳
健增长，看好其低成本优势、高研发投入、全球化的投资机会。预计18-20
年归母净利为368 亿428 亿484 亿元，同比增长17%16%13%，对
应PE 为151312 倍，首次给予推荐评级。
新能源客车销量不达预期。
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼