市场价格（人民币）： 3277 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1修改Gland 收购方案，国际化突破-复
星医药公司点评，2017918
2研发进入收获期，创新驱动综合医疗集
团远航-复星医药公司点评，2017830
3收入超预期，创新驱动综合医疗集团远
航-复星医药公司点评，2017428
4收购CML 剩余股权，加速创新驱动的
医疗器械业务板块的发展。-，2017411
5扣非指标改善明显，内生外延战略卓有
成效-复星医药公司点评，2017329
获得生产许可证，Biosimilar 上市再进一步
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
 2017 年9 月21 日，复星医药公告子公司上海复宏汉霖生物制药有限公司收
到上海市食品药品监督管理局颁发的药品生产许可证。
 复星医药利妥昔单抗类似物上市再进一步。获得药品生产许可证意味着
子公司的复宏汉霖的生产线有资格进行利妥昔单抗类似物（即重组人鼠嵌合
抗CD20 单克隆抗体注射液）的生产，但是距离公司商业化生产还需要获得
新药证书批准文号及通过GMP 认证。
 有望成为国内第一个上市生物类似物，估计现值过10 亿。复星医药重组人鼠
嵌合抗CD20 单克隆抗体注射液目前临床III 期即将完成，有望在下半年数据
揭盲并申报生产。利妥昔单抗主要用于非霍奇金淋巴瘤适应症，罗氏2016 年
中国销售额为1516 亿，估计整齐市场渗透率在10%，我们认为随着生物仿
制药上市及医保覆盖，未来市场渗透率将逐步提高，假设峰值渗透率在
40%，复宏汉霖覆盖超过三分之一的用药病人，折现后现值过10 亿；目前复
宏汉霖临床最快，神州细胞、信达生物紧随其后，同时复宏汉霖也开展了针
对类风湿性关节炎的临床I 期。
复星医药 (600196SH)      医药流通行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
图表1：国内针对CD20 靶点生物药竞争图（截止2017年5 月）
 3、复星医药作为国内生物药龙头，进入收获期。目前公司单抗类生物药主要
分为Biosimilar、biobetter、创新生物药；其中重组人鼠嵌合抗CD20 单克隆
抗体注射液和注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体临床III 期，同时处于第
一梯队，预计未来一年内有3-5 个新产品进入临床III 期；并且重点产品同步
开展国际临床，推进核心优势产品国际化。同时公司重组人胰岛素注射液、
重组甘精胰岛素注射液、重组赖脯胰岛素及注射液进入临床III 期，有望在
18 年完成临床并申报生产。整体来看，公司经过多年投入，生物药进入收获
 重申我们的推荐逻辑：从利润结构来看，复星医药经常性损益占比越来越
高，经常性损益中的药品和器械占比逐步提高；研发投入逐年大幅增加，带
来估值重构；研发和医疗服务经过多年投入，进入收获期；公司通过并购
Gland、与Kite 成立合资公司等模式，弯道超车，进入制剂出口和细胞治疗第
一梯队。整体来看，复星医药成为创新驱动的综合医疗集团，市场地位提高
和未来空间进一步打开。
 不考虑Gland 并表，我们预计公司17-19 年归母净利润分别为318362410
亿，考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发的收获期，给予买入
 并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价
图表2：复星医药生物药Pipeline
附录：三张表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市