当前价： 3014 元
复星医药（600196） 医药生物
目标价： 3724 元（6 个月）
收入稳定增长，高强度研发推动产品创新
52 周内股价区间(元)
1 复星医药（600196）：Sisram 迎发展新
机遇，研发即将进入收获期
2 复星医药（600196）：器械整合持续推进，
打造综合性医药集团  (2017-04-09)
3 复星医药（600196）：外延内生打造综
合性医药集团，高强度研发保障可持续
增长  (2017-04-05)
 事件：公司发布2017 年半年报，实现收入835 亿（20%）、归母净利润169
亿（13%）、扣非后归母净利润127 亿（13%）；2017Q2 实现收入447
亿（20%）、归母净利润95 亿（10%）、扣非后归母净利润75 亿（9%）。
 收入符合预期，利润略低于预期。分业务来看，（1）药品制造与研发业务实现
收入578 亿（19%）和分部利润97 亿（13%），收入和利润均维持稳定增
长。其中代谢消化类实现收入109 亿（29%）、抗感染类实现收入112 亿
（20%），匹伐他汀、前列地尔干乳、非布司他、培美曲塞二钠等产品新进
2017 年版医保目录，随着地方医保增补完成有望进一步增厚业绩。（2）医疗
服务业务实现收入101 亿（34%）和分部利润13 亿（18%），持续推进沿
海发达城市高端医疗和二三线城市专科和综合医院相结合的战略布局，和睦家
青岛医院投入运营。（3）医疗器械业务实现收入155 亿（17%）和分部利润
22 亿（16%），收购CML 的30%股权实现全资控股，Sisram 向香港联交所
提交了上市申请，医疗器械业务整合扩张持续向前推进。（4）参股公司国药控
股的医药商业持续扩张，实现收入1378亿（40%）和归属净利润277亿（9%）。
 高强度研发投入，创新产品逐步进入收获期。公司高度重视研发投入，通过持
续创新打造未来业绩增长的核心动力。从投入力度来看，2017H1 研发投入达
63 亿，同比增长28%，其中药品制造和研发业务的研发投入达53 亿，同比增
长25%。从投入项目来看，公司抓住全球医药产业的前沿领域，如打造全国领
先的生物类似药研发平台、与全球细胞免疫治疗先锋Kite 合作打造免疫治疗产
业平台。从研发产出来看，公司共有173 个在研项目，8 个申报临床、25 个开
展临床、33 个申报上市，为后续业绩持续增长提供保障。值得注意的是公司单
抗研发能力强，在国内处于领先地位，6 个单抗进入临床阶段，其中重磅品种重
组人鼠嵌合抗CD20 单抗和重组抗HER2 人源化单抗已进入临床III 期，有望
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为133 元、157 元、183
元，对应PE 分别为23 倍、19 倍、16 倍，维持买入评级。给予2017 年
28 倍PE，对应目标价为3724 元。
 风险提示：药品招标降价的风险、药品研发进度或低于预期的风险、外延并购
进度或低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
复星医药（600196）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
复星医药（600196）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
复星医药（600196）2017 年半年报点评