市场价格（人民币）： 3014 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收入超预期，创新驱动综合医疗集团远
航-复星医药公司点评，2017428
2收购CML 剩余股权，加速创新驱动的
医疗器械业务板块的发展。-，2017411
3扣非指标改善明显，内生外延战略卓有
成效-复星医药公司点评，2017329
4复星医药Warning Letter 点评：整体影
响仅限于医工，201733
5牵手KITE 成立合资公司，进入细胞治
疗第一梯队-复星医药公司，2017111
研发进入收获期，创新驱动综合医疗集团远航
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
复星医药2017 年中报：收入8353 亿，同比增长2041%，归母净利润
1689 亿，同比增长1258%，扣非归母净利润1268 亿，同比增长
1333%，经营活动现金流净额1104 亿，同比增长1790%，收入8353
亿，同比增长2041%，收入8353 亿，同比增长2041%。
 表观业绩略低于预期，但考虑到国药控股并表影响及研发费用的大幅增长，
内生增长符合预期，收入增长强劲，现金流良好。
 单抗研发进入收获期，持续高研发投入保证未来增长。
a 研发投入626 亿，同比增长2812%，其中费用化研发费用461
亿，同比增长5015%；药品制造与研发板块的研发投入为530 万
元，同比增长2493%，其中，费用化365 亿，同比增长5046%，占
药品制造与研发板块业务收入的63%。
b 截止2017 年上半年，公司有6 个单抗品种（11 个适应症）已获批中
国临床，其中2 个产品（重组人鼠嵌合抗CD20 单克隆抗体注射液、
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体）已经进入临床三期，年内有
望揭盲新的临床数据；4 个11 类小分子创新药已获得临床批文；在
研新药、仿制药、生物类似药及疫苗等项目173 项（其中：小分子创
新药11 项、生物创新药9 项、生物类似药12 项、改良型创新药2
项、国际标准的仿制药133 项、预防用生物制品4 项、中药2 项），
8 个项目正在申报进入临床试验、25 个项目正在进行临床试验、33
个项目等待审批上市，研发人员超过1000 人。与Kite 在国内成立
合资公司，推动新治疗技术落地国内。
复星医药 (600196SH)      医药流通行业
评级：买入      维持评级
图表1：复星医药单抗产品线
 国药控股并表影响：国药控股2017 上半年收入达到137768 亿元，同比增长
865%。净利润达到2765 亿元，同比增长904%。分销业务同比增长91%，
零售业务同比增长16%。国控上半年扣非归母净利润2508 亿，同比增长
2427%。差别主要原因是上半年非经常损益257 亿，较去年同期下滑254
亿。我们认为随着于调拨业务影响减小，零售业务的高速增长以及非经常损
益的减小，国控下半年的业绩贡献将恢复。
 核心业务板块：医药制造受益品种放量，维持高速增长；医疗服务收入爆
a 医药制造：收入与5776 亿元，同比增长1912%，实现分部业绩人
民币937 亿元，较2016 年同期增长1536%；实现分部利润人民币
971 亿元，较2016 年同期增长1327%。其中，匹伐他汀、前列地尔
干乳、非布司他、培美曲塞二钠进入2017 年医保，加速放量；在核
心产品中，代谢及消化系统疾病治疗领域的非布司他片（优立通）及
还原型谷胱甘肽系列（阿拓莫兰针、阿拓莫兰片），心血管系统疾病
治疗领域核心产品前列地尔干乳（优帝尔）及抗感染疾病治疗领域的
青蒿琥酯抗疟系列销售快速增长。
1 从子公司角度来看，重庆药友实现收入1866 亿，同比增长
2383%，净利润223 亿，同比增长3861%，主要受益于还原
型谷胱甘肽和前列地尔干乳的增长；江苏万邦收入与1505
亿，同比增长1746%，净利润149 亿，同比增长1365%，
主要受益于非布司他片的高速增长；奥弘药业收入574 亿，
同比增长1522%，净利润204 亿，同比增长052%，主要奥
德金受降价和控费限制。
2 现已经形成了3500 余人的营销队伍，覆盖国内主要市场。
b 医疗服务：收入1012 亿，同比增长3439%，剔除2016 年设立温州
老年病医院及并购齐鲁检验所的可比因素等影响后，营业收入较
2016 年同口径增长1911%；已运营医院的经营业绩稳步提升，报告
期内实现分部业绩159 亿，同比增长2010%；实现分部利润132
亿元，同比增长1775%。核心医院禅城医院收入659 亿，净利润
116 亿，同比5314%，控股的禅城医院、济民医院、广济医院、钟
吾医院及温州老年病医院等核定床位合计3018 张；积极拓展和睦
家高端服务品牌，青岛和睦家已投入运营，广州和睦家医院和上海
浦东和睦家医院也在加紧建设中。下半年将推进台州浙东医院、玉林
心血管专科医院、玉林脑科医院以及钟吾医院、广济医院等项目的建
设，并积极寻求新的医疗服务并购机会。巩固沿海发达城市高端医
疗、二三线城市专科和综合医院相结合的战略布局。
c 医疗器械与医学诊断：收入1546 亿，同比增长1699%，剔除2017
年新并购Breas 等的影响后，营业收入较2016 年同口径增长
1165%；实现分部业绩257 亿元，同比增长474%；实现分部利润
220 亿元，同比增长1625%。2017 年上半年，HPV 试剂、医疗美容
器械及牙科数字化产品线保持较快增长；达芬奇手术机器人手术量继
续保持快速增长，在中国大陆及香港地区手术量超过12800 台，同
比增长约60%，但受大型设备配置审批进度影响，2017 年上半年达芬
奇手术机器人设备销售与安装延迟，设备销售收入同比下降52%。下
半年推进Sisram 的香港上市，在积极整合的基础上大力拓展与境外
企业的合作业务以及寻求国内外优秀器械企业的投资机会和高端医疗
器械的引进，以精准医疗为目标，
d 医药分销和零售：2017 年上半年，国药控股实现营业收入137768
亿元、净利润4032 亿元、归属净利润2765 亿元，分别较2016 年
同期增长865%、739%和904%。但是国药控股扣非净利润同比增长
2427%。国药控股下属分销网络已覆盖中国31 个省、自治区、直辖
市；其直接客户数已达14279 家（仅指分级医院，包括最大型最高
级别的三级医院1938 家），小规模终端客户（含基层医疗机构等）
112041 家，零售药店74108 家。分销业务实现收入1317亿元，
较2016 年同期增长910%。与此同时，国药控股医药零售业务保持
增长，报告期内实现收入5701 亿元，较2016 年同期增长1612%；
零售药店网络进一步扩张，截至报告期末，门店覆盖全国18 个省
市，拥有3693 家零售药店（仅指国大药房所属），其中直营店
2664 家，加盟店1029 家。我们认为随着两票制的落地，分销业务
对国控的影响将逐步下滑，但是直销及零售业务将继续保持高速增
e 国际化：海外收入1469 亿，同比增长5863%。本集团已有十余个
原料药通过美国FDA、欧盟、日本厚生省和德国卫生局等国家卫生部
门的GMP 认证，桂林南药有1 条口服固体制剂生产线、5 个原料药通
过WHO-PQ 认证检查，重庆药友有1 条口服固体制剂生产线通过加拿
大卫生部认证和美国FDA 认证。
f 投资收益：投资净收益1267 亿，同比增长17%；对联营企业和合营
企业的投资收益754 亿，同比增长5%。
 收购海外产品包，加速一致性评价进程。
a 拟出资1800 万美元购买Sandoz 所拥有的产品包，其中包括氟西
汀、左乙拉西坦、萘普生等在内制剂品种的美国注册批件及相关技术
b 目前国内一致性评价认可在在中国境内生产的以在境外设立或收购
的控股附属企业名义上市的药品重庆药友的固体制剂生产线已通过
加拿大及美国FDA 认证，公司海外收购产品文号及技术资料之后进行
地产化，然后到FDA 申请生产线变更，在中国进行产品的生产，这样
可以享受国家制剂出口转报和一致性评价的各种优惠政策。公司前瞻
性卡位，显示了极强的产业资源整合能力。
 未来催化剂梳理：
 Gland 并购：历经了复星医药股东大会批准、中国商务部备案、中国发改委
备案、美国反垄断调查批准和印度反垄断调查批准，2017 年3 月通过印度
Foreign Investment Promotion Board (FIPB) 批准，交易完成还需要印度
日延长至2017 年7 月27 日。2017 年4 月，复星医药为子公司申请的期限为
12 个月、总额不超过 80000 万美元的贷款提供连带责任保证。我们预计并
购有望近期顺利完成。完成Gland 并购一方面可以增厚公司业绩，另外一方
面可以凭借Gland 的优秀的生产、研发、注册和销售团队将复星的优势产品
销往海外，同时可以在原料药、注射剂生产、研发等方面产生协同效应，特
别的，公司后续有望获批的胰岛素、单抗等也可以进入国际市场，由此进入
 复宏汉霖单抗临床揭盲及获批：目前针对CD20 及HER2 靶点的生物仿制药进
入临床III 期，年内针对CD20 的III 期数据有望揭盲，申报生产。
 重申我们的推荐逻辑：从利润结构来看，复星医药经常性损益占比越来越
高，经常性损益中的药品和器械占比逐步提高；研发投入逐年大幅增加，带
来估值重构；研发和医疗服务经过多年投入，进入收获期；公司通过并购
Gland、与Kite 成立合资公司等模式，弯道超车，进入制剂出口和细胞治疗
第一梯队。整体来看，复星医药成为创新驱动的综合医疗集团，市场地位提
高和未来空间进一步打开。
不考虑Gland 并表，我们预计公司17-19 年归母净利润分别为
318362410 亿，考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发的收
获期，给予买入评级。
并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价
附录：三张表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市