市场价格（人民币）： 3098 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1研发进入收获期，创新驱动综合医疗集
团远航-复星医药公司点评，2017830
2收入超预期，创新驱动综合医疗集团远
航-复星医药公司点评，2017428
3收购CML 剩余股权，加速创新驱动的
医疗器械业务板块的发展。-，2017411
4扣非指标改善明显，内生外延战略卓有
成效-复星医药公司点评，2017329
5复星医药Warning Letter 点评：整体影
响仅限于医工，201733
修改Gland 收购方案，国际化突破在际
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
 2017 年9 月15 日，复星医药、收购方与Gland Pharma 现有股东及相关方就
本次交易签署Amendment NO3 to the Share Purchase Agreement（即关
于股份购买协议的第三次修正案，同意在股东大会已批准的交易金额范围
内，将交易调整为：由联合收购方出资不超过109130 万美元收购Gland
Pharma 约74%的股权，其中包括收购方将依据依诺肝素于美国上市销售所支
付的不超过2500 万美元的或有对价；同时，本次交易终止日延长至2017 年
 收购方案灵活变化，改变持股结构，规避政策局限，加速并购落地。
 不变：收购方和交易对手不变；Gland Pharma 的定价不变，仍旧为
 变化一：收购的持股比例变化。复星医药收购之后的持股比例由原先
的8608%下降至7400%，而创始人股东的持股比例由1000%提高至
2208%。收购全部目标股份的对价不超过905 亿美金，依诺肝素钠
注射注市场化或有对价不超过025 亿。
 变化二：依诺肝素钠注射注市场化的或有对价变化。若Gland Pharma
的依诺肝素产品于2018 年12 月31 日之前获美国食品药品管理局审
批，并且在美国市场上市或销售，收购方将于依诺肝素市场化之日起
2 年之内或至2019 年12 月31 日前（截至日以较早的日期为准），根
据Gland 就依诺肝素产品每季度毛利的50%向创始人股东支付或有对
价。若获得FDA审批发生于2016 年12 月31 日之后且于2018 年12
月31 日之前（含本日），该等或有对价的上限为2500 万美元；若依
诺肝素市场化发生于2018 年12 月31 日之后，收购方将不支付任何
 方案变化的核心价值：通过股权比例调整，深度绑定管理层，更重要
的是规避印度政府的审批，减少交易的不确定性，加速并购落地。
复星医药 (600196SH)      医药流通行业
评级：买入      维持评级
图表1：复星医药收购Gland 不同方案的股权安排
 印度外资项目审批的自动生效制度
 印度政府目前采取积极吸引和鼓励外资政策审批程序已经得到很大
程度上的简化。从外资项目审批难易程度上外资项目可分为四类：
1 外资股权不超过50%；
2 外资股权不超过51%；
3 外资股权不超过74%；
4 外资股权达100%。
 在印度申报外资项目 只要外国公司的股权不超过印度政府对不同行
业外资股权最高限额的限制，外资项目均可享受自动生效制度获得
批准，即只要根据印度储备银行（央行）的规定向其报送有关表格
和资料后项目可自动获得批准。
  外国公司的股权超过印度政府对不同业外资最高限额限制的，或另
有规定予以排除的外资项目须经印度政府有关部门的批准。印度政府
负责审批外资项目的部门是外国直接投资促进委员会。
 只要符合自动生效制度审批的外资项目，申请人只需向设在印度孟
买的印度储备银行外汇控制部总经理填报NoFNC1 表格，一式七
份，即可自动获得项目批准。
 综合以上：复星医药收购Gland交易调整方案交割所需的中国相关部
门的批准以及美国、印度反垄断申报均已完成，并已取得复星医药股
东大会的批准（包括其授权批准）；同时，根据印度外商投资相关政
策，本次交易调整方案（即联合收购方收购Gland Pharma 74%股
权）无需提交印度外国投资促进委员会（即FIPB）、印度经济事务内
阁委员会（即CCEA）审核批准。综上，本次交易调整方案交割的主
要先决条件均已满足；根据约定，各方将于交割先决条件达成后的第
8 6 0 8 %
7 4 0 0 %
3 8 4 1 %
4 1 5 6 %
1 0 0 0 %
2 2 0 8 %
1 0 0 3 %
D rS a g i N
1 0 0 0 0 %
1 0 0 0 0 %
1 0 0 0 0 %
图表2：印度适应自动生效审批程序的行业及其股权最高限额
 Gland：优秀的注射剂生产厂商
 Gland Pharma 是印度第一家获得美国FDA 批准的注射剂药品生产制
造企业，是一家优秀的规范市场注射剂生产厂商CDMO 企业；具有
高质量的注射剂生产能力和高效的规范市场药品注册能力。
 Gland 价值体现在： 1）符合FDA要求的合格注射剂生产能力。公司
从03 年获得FDA认证，到目前为止未收到FDA的Warning Letter。
在全球Injectable Facility 频繁受到FDA警告的环境下，表明Gland 有
一套成熟而规范的生产管理和质量控制体系，良好的生产设施和规范
适应 自动生效审批 的股权最高限额
固定电话、移劢电话、传呼和卫星全球个人电话服务，外资最高限额是
4 9 % ，需获得通讯管理部门的许可；从事生产制造无限额。
丌允许外资介入，非常住印度居民除外。
国营企业外资最高限额4 9 % ，其它丌超过5 0 % 。
成品药批量生产、生产和合成中间产品（使用D N A 技术的除外）外资限额最
外资最高限额为5 1 % 。
钻石和宝石矿石外资最高限额为7 4 % ；
除钻石和宝石以外的金、银和其它冶金矿石及其加工外资可达1 0 0 % 。
广告领域外资最高限额为7 4 % ；电影拍摄外资可达1 0 0 % 。
以下情况外资可达1 0 0 % ：
a 丌提供接口（包卫星和海底电缆）的互联网接入服务；
b 通讯电缆基础设施建设；
但以上领域须满足下列条件：
a 如果外资达1 0 0 % ，外国公司须承诺如果公司股票在世界其它地区上市，
在五年后向当地印度公司转让2 6 % 的股权；
b 如果必要，公司要取得经营许可和满足国家安全要求；
c  外资股权超过4 9 % 须经印度政府批准。
外资低于7 4 % 可经 自劢生效 获得批准。
外资股权可达1 0 0 % ，并经 自劢生效 获得批准。
外资股权可达1 0 0 % ，并经 自劢生效 获得批准。
属于进一步开放和鼓励的领域如下
a 确实引入外资的包括
i外资股权低于5 1 % 但先期投入超过5 0 万美元
ii外资股权在5 1 - 7 5 % 之间先期投入超过5 千万美元
iii外资股权在7 0 - 1 0 0 % 先期投入达到7 5 0 万美元全部出资期限在2 4 个月
b 只要外国投资人丌要求把丌低于2 5 % 的股权转让给印度公司作为条件，达
到上述a iii要求，实际投入资金超过5 千万美元，可以设立股权1 0 0 % 的经营
性分支机构，分支机构的数量丌受限制，分支机构丌必投入额外资金。
c 合资经营性非银行金融公司，如果外资股权低于7 5 % ，只要达到上述 a i
和a ii最低出资条件，可以设立分支机构从事非银行金融公司其它的经营活
d 符合印度 储备银行 投资导向，非银行金融公司领域的外资项目可以通
过 自劢生效 程序获得批准，印度 储备银行 将根据实际情况公布投资
的生产及质控是注射剂企业发展的核心。2）300-400 人的注册团队。
对于仿制药来说，上市时间是核心的核心，更早的上市意味着更好的
竞争格局，进而可以获得更好的价格。Gland 拥有的300-400 人的注
册队伍可以大大节省ANDA获批的周期，提高盈利能力。3）丰富的
 从EVEBITDA角度收购对应2017 年3 月财年估值约15 倍，如果依
诺肝素钠注射注顺利获批，估值则会明显降低。同时收购后的协同效
益将可能产生更大的贡献： 产品的跨市场交叉销售、复宏汉霖的生
物仿制药海外上市、重庆药友产能的整合等。考虑到潜在协同效应，
以及全球潜在同类标的的稀缺性，估值相对合理。
 重申我们的推荐逻辑：从利润结构来看，复星医药经常性损益占比越来越
高，经常性损益中的药品和器械占比逐步提高；研发投入逐年大幅增加，带
来估值重构；研发和医疗服务经过多年投入，进入收获期；公司通过并购
Gland、与Kite 成立合资公司等模式，弯道超车，进入制剂出口和细胞治疗第
一梯队。整体来看，复星医药成为创新驱动的综合医疗集团，市场地位提高
和未来空间进一步打开。
 不考虑Gland 并表，我们预计公司17-19 年归母净利润分别为318362410
亿，考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发的收获期，给予买入
 并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价
附录：三张表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市