万泰生物(603392)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2023 上半年业绩承压，静待9 价HPV 疫苗申
事件：2023 年8 月25 日，公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现收
入4164 亿元（-2978%），归母净利润1702 亿元（-3678%），扣非归母
净利润1623 亿元（-3875%）。
2023H1 业绩受经济环境及竞争格局变化有所波动。2023Q2 公司收入
1277 亿元（-5371%），归母净利润457 亿元（-6642%），扣非归母
净利润421 亿元（-6846%）。此外，公司业绩下滑与鼻喷新冠疫苗研
发支出费用化有关，23H1 公司费用化鼻喷新冠疫苗相关研发支出122
亿元，2022 年同期与鼻喷新冠疫苗相关研发支出305 亿元则为资本化，
同口径下23H1 公司归母净利润同比下降3005%。
盈利能力维持较高水平。23H1 公司毛利率为903%（105pct），净利
率为4105%（-582pct）。23Q2 公司毛利率为872%（-14pct），净利
率为358%（-1473pct）。23H1 公司销售费用率、管理费用率、财务
费用率、研发费用率分别为3071%、29%、-114%、1113%，同比
315pct、12pct、-08pct、72pct，研发费用率大幅提升主要是与
鼻喷新冠疫苗研发支出费用化有关。
全力推进HPV 疫苗国际化。公司有序推进二价HPV 疫苗及戊肝疫苗
在相关国家的注册申报及已获得上市许可国家的出口销售工作。出口方
面，公司获得摩洛哥、尼泊尔、泰国、刚果（金）、柬埔寨和埃塞俄比
亚等多个国家的上市许可。2023 年3 月，公司的二价HPV 疫苗顺利出
HPV 疫苗生产技术转移签署合作谅解备忘录，并对未来该疫苗的技术
转让及临床合作进行深入探讨，共同推动九价HPV 疫苗在泰国的技术
转移、临床和商业化项目。
9 价HPV 疫苗进展顺利，新型冻干水痘减毒活疫苗准备III 期临床。公
司研发和技术人员合计984 人，占总员工比例为24%。公司的九价HPV
疫苗III 期临床主试验正在按计划进行观察和随访，已完成生产车间建
设，正进行产业化放大生产研究工作。公司的九价HPV 疫苗与佳达修
9 的头对头临床试验显示公司产品的免疫原性与佳达修9 相当，并具有
良好的耐受性，小年龄组桥接临床顺利进行中。20 价肺炎疫苗的I 期临
床按计划顺利进行中。新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）完成IIa
和IIb 临床试验的现场工作，正在进行III 期临床用疫苗的生产准备工作。
盈利预测与投资评级：我们预计公司
疫苗推广及销售不及预期、产品研发不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入
负责科研服务与小分子创新药行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。