经营优势持续增强，下行周期竞争力显著
—牧原股份（002714SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、牧原股份（002714）：成本屠
宰出海构筑持续竞争力，越南海外
业务新突破2025-10-13
2、牧原股份（002714）：成本端
优势持续强化，屠宰海外打开增量
3、牧原股份（002714）：Q3 业绩
增长预期兑现，分红提升回报股
牧原股份发布2025 年第三季度报告，前三季度实现营业收入
11179 亿元，同比1552%，归母净利润 1478 亿元，同比
4101% ；单三季度实现营业收入 3533 亿元，同比-
1148%，归母净利润 425 亿元，同比-5598%。
2025 年10 月份，公司销售商品猪7076 万头，同比
1317%；商品猪销售均价1155 元公斤，同比-3273%；商
品猪销售收入10331 亿元，同比-2228%。
 养殖成本持续突破，能繁结构优化调整
三季度净利润下降主要受非经常性因素影响，营业优势持续
突出。2025 年前三季度，公司商品猪出栏量达5732 万头，
同比增长27%；仔猪出栏1157 万头，同比151%。2025 年10
月份，公司销售商品猪7076 万头，同比变动1317%，商品
猪销售收入10331 亿元，同比-2228%，主要受猪价下行影
响。在规模持续扩张的同时，公司养殖成本控制成效显著，9
月份商品猪完全成本已降至116 元公斤，较年初进一步优
化，在行业内保持领先地位。能繁母猪存栏方面，公司主动
进行结构性调整，截至9 月末存栏量调整至3305 万头，基
本达成预期330 万头目标。
 屠宰业务实现规模突破，海外战略布局稳步推进
公司屠宰业务持续高速发展，前三季度屠宰量达到1916 万
头，同比增长140%，产能利用率达到88%。屠宰业务在第三
季度实现单季度盈利，为公司创造了新的利润增长点，有助
于平抑猪周期波动带来的经营风险，构建更加稳健的盈利模
式，产业链协同效应显著加强。在海外战略方面，公司与越
南BAF 合作的养殖项目已全面启动建设，规划年出栏规模达
160 万头，展现了公司将国内成熟的养殖管理模式向海外复
制的能力。该布局有助于公司开拓东南亚新兴市场，分散单
一市场经营风险，提供了新的增长空间。
诚信、专业、稳健、高效
 行业下行持续，成本优势减轻亏损风险
生猪（外三元价格）在十月下旬小幅回升后再次回落，我们
预计下行趋势将会持续。下行周期中政策端的引导下，行业
将持续进行产能去化。公司借助其稳健的成本优势以及屠
宰、海外业务持续扩张的额外增量，在猪价下行阶段实现相
对更小的亏损程度，保持更强的盈利能力与抗风险能力，在
产能去化阶段不断巩固竞争优势。
公司具有较强成本优势，在行业处于领先地位。我们预计公
元，EPS 分别为252-051487 元，PE 分别为197-
978102 倍，维持买入评级。
发生疫病、生猪价格波动、原材料价格波动、短期需求不足
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
历，具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，
猪、宠物、户外、娃娃研究。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫