牧原股份（002714SZ）：生猪养殖
持续降本，屠宰单季扭亏
事件：公司公布2025 年三季报，公司2025 前三季度实现营业收入111790
亿元，同比增长1552%，实现归母净利润14779 亿元，同比增长4101%。
其中单三季度实现营业收入35327 亿元，同比下降1148%，实现归母净利润
4249 亿元，同比下降5598%。
生猪增量降本，成本优势进一步强化。公司25 年前三季度合计销售生猪57323
万头，同比增长270%。公司养殖完全成本持续下行，25 年9 月完全成本已
下降至116 元kg，相比1 月下降15 元kg，公司持续降本主要得益于生产成
绩的改善和期间费用的下降。未来公司通过疫病防控、育种、营养和智能化等
多维度发力，养殖完全成本有望进一步优化。产能方面，公司积极响应国家产
能调控的号召，3 季度末已将能繁母猪调减至3305 万头。我们预计，生猪供
给充足价格磨底阶段还将持续一段时间，落后产能在政策调控和价格低迷驱动
下有望加速去化，公司成本优势将进一步凸显。
屠宰量大幅提升，单季度实现扭亏。25 年1-9 月，公司屠宰生猪1916 万头，
同比增长140%，产能利用率为88%。随着公司产能利用率持续提升、产品结
构优化、销售渠道开拓和服务能力提高，公司屠宰业务在第三季度已实现盈利。
预计公司未来会稳步推进已规划的屠宰产能落地，屠宰量将维持增长，渠道和
产品持续优化下，盈利能力有望进一步增强。
审慎经营降负债，海外业务探索推进。25 年三季度末公司资产负债率555%，
若考虑10 月份已完成50 亿元权益分配，公司年初制定的降负债目标已经超额
完成。未来公司仍会坚持审慎经营原则，争取将资产负债率降至50%以下。公
司港股上市处于证监会备案环节，正在按照流程推进，本次港股发行募集的资
金主要用于拓展公司全球业务。公司积极探索海外业务发展机会，近期公司与
BAF 越南公司签署合作协议，将在越南建设运营楼房养殖项目，将自身技术与
体系复制到海外，为公司创造新的增长点。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司作为生猪龙头企业的核心成本优势，
预计公司25-27 年归母净利分别为17058、24091 和34171 亿元，EPS 为
312、441 和626 元，PE 为16、12 和8 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司生猪销售不及预期，生猪价格波动风险，生猪疫病风险等。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
牧原股份（002714SZ）：生猪养殖持续降本，屠宰单季扭亏
附表：公司盈利预测表
72381 营业收入
25944 营业成本
377 公允价值变动收益
19934 归属母公司净利润
71674 成长能力
11335 归属于母公司净利润增长 -13214
45626 偿债能力
200 每股收益(最新摊薄)
-20570 每股净现金流(最新摊薄)
28 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714SZ）：生猪养殖持续降本，屠宰单季扭亏
农林牧渔行业：猪价持续下行，产能去化趋势已现—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：十五五规划聚焦粮食安全与农业现代化
农林牧渔行业：猪价持续下行，政策调控再加强—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：宠物医疗空间广阔，全国连锁模式最优
牧原股份（002714SZ）：出栏增长成本优化，公司业绩高增
农林牧渔行业：7 月猪价冲高回落，关注产能去化—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：猪价冲高回落，关注行业反内卷—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：宠物618 战报出炉，国产品牌持续霸榜
农林牧渔行业：政策引导规范出栏，关注产能去化预期提升—生猪养殖行业月度跟
牧原股份（002714SZ）：24 年量利齐升，25 年持续高质量发展
牧原股份（002714SZ）：业绩扭亏为盈，成本助推全年盈利释放
牧原股份（002714SZ）：业绩实现扭亏，成本助推盈利持续改善
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
牧原股份（002714SZ）：生猪养殖持续降本，屠宰单季扭亏
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714SZ）：生猪养殖持续降本，屠宰单季扭亏
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心