成本屠宰出海构筑持续竞争力，越南海外业务新
—牧原股份（002714SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、牧原股份（002714）：成本端
优势持续强化，屠宰海外打开增量
2、牧原股份（002714）：Q3 业绩
增长预期兑现，分红提升回报股
3、牧原股份（002714）：回购专
项贷款助力优化融资成本，回购方
案稳步推进2024-10-21
牧原股份发布9 月销售简报：2025 年9 月份共销售商品猪
5573 万头，环比-204%，9 月末能繁母猪存栏3305 万头，
公司主动削减产能以响应国家调控政策，优化产能结构；
与BAF 越南农业股份签署协议，在越南西宁省建设高科技楼
房养殖项目及配套饲料厂，总投资约32 亿元，项目建成达产
后预计年存栏母猪64 万头、出栏商品猪160 万头。
 顺应周期产能优化，竞争力逆势凸显
由于前期生猪减重政策等因素影响，部分生猪提前出栏，导
致公司9 月出栏量有所减少。公司主动削减能繁母猪存栏至
2025 年9 月的3305 万头，较2024 年末的3512 万头减少
59%，已基本达成330 万头的年底能繁母猪量目标。当前生
猪价格持续下行，截至2025 年10 月13 日，生猪（外三元）
价格已跌至1092 元kg，预计未来将继续下跌，行业进入去
产能阶段。通过优化产能，公司可集中资源提升现存产能生
产效率，同时在行业产能出清过程中借助自身固有的资金、
成本等优势进一步巩固市场竞争力。这一举措也与行业平均
利润转负的现状形成鲜明对比，凸显公司在周期中的主动布
 越南项目落地，打开市场新空间
在国内生猪产能增长趋缓背景下，牧原与BAF 合作的越南高
科技楼房养殖项目，或将成为公司增长的新动力。该项目采
用公司成熟的楼房养殖模式，在土地利用率、生物安全、智
能化生产上优势显著，不仅有望打开越南市场，更可借鉴该
模式向其他海外区域拓展。当前行业周期下行，国内竞争加
剧，海外市场的突破有望为公司提供长期增量空间，也体现
公司在养殖技术输出与全球化布局上的战略前瞻性。
诚信、专业、稳健、高效
 延续长期优势，支撑抗周期能力
公司完全成本持续优化，目标年底达11 元kg，全年平均成
本12 元kg。在猪价下行阶段，这一成本优势将转化为显著
的抗周期能力。生猪养殖完全成本的优势加之屠宰、肉食业
务对产业链的延伸带来的额外收入空间，以及对海外市场的
持续布局和仔猪销售的稳定收入，将使得公司在行业产能出
清过程中具备更强的抗周期能力，此消彼长下公司市场份额
与行业地位将进一步巩固，为未来周期回暖期业绩兑现奠定
公司养殖规模领先，养殖成本优势持续增强。我们预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为2024 亿元2310 亿元
3031 亿元，EPS 分别为370 元423 元555 元，PE 分别
为14312696 倍，维持买入评级。
发生疫病、生猪价格波动、原材料价格波动、短期需求不足
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
历，具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，
猪、宠物、户外、娃娃研究。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫