当前价： 5030 元
牧原股份（002714） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
降本增效持续推进，屠宰业务进入新阶段
52 周内股价区间(元)
1 牧原股份（002714）：24 年生猪业务量
价齐增，成本控制成效显著
 业绩总结：公司发布2025 年三季度报告。2025 年前三季度，公司实现营业收
入111790 亿元，同比增长1552%；实现归母净利润14779 亿元，同比增长
4101%。其中25Q3公司实现营收35327亿元，同比下降1148%；归母净利
润4249 亿元，同比下降5598%。
 点评：生猪养殖成本优势持续扩大，屠宰业务历史性扭亏为盈。公司前三季度
业绩稳健增长，核心驱动力在于生猪养殖业务的生产效率提升和成本持续下降，
以及屠宰肉食业务经营的显著改善。
 高质量发展，成本持续优化。2025年前三季度，公司销售商品猪57323万头，
同比增长27%。尽管饲料原料价格较年初略有上涨，但公司凭借生产成绩的改
善，生猪养殖完全成本仍呈现逐月下降趋势，2025年9月已降至116元公斤，
较年初下降15元公斤。成本下降均来源于生产成绩改善与期间费用摊销下降。
其中9月份断奶到上市成活率达到93%，肥猪日增重达到880克左右。在生产
成绩持续改善的驱动下，公司维持年底成本降至11元公斤的目标不变。同时，
公司积极响应国家产能调控号召，于三季度末将能繁母猪存栏降至3305万头，
展现了龙头企业的责任担当。
 屠宰业务盈利能力持续改善，三季度扭亏为盈。2025年第三季度，屠宰业务实
现单季度盈利，这是公司下游业务发展的重要里程碑。前三季度，公司累计屠
宰生猪1916 万头，同比增长14%，产能利用率达88%。公司的整体的经营策
略已初见成效，开始步入发展的新阶段。下一步公司将把握好春节前的消费旺
季，争取实现全年扭亏为盈。屠宰业务的战略性推进为公司带来了第二成长曲
线，通过延伸产业链获取进一步发展。
 盈利预测与投资建议：预计2025-2027 年EPS 分别为355 元、447 元、582
元，对应动态PE 分别为14119 倍，维持买入评级。
 风险提示：产能扩张不及预期、产品销售情况不及预期、养殖业突发疫情等风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
牧原股份（002714）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
牧原股份（002714）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
牧原股份（002714）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
牧原股份（002714）2025 年三季报点评