公司发布2025 年第三季度报告，前三季度营业收入11179 亿元，
同比1552%，归母净利润1478 亿元，同比4101%；单Q3 实现
营业收入3533 亿元，同比-1148%，归母净利润425 亿元，同
比-5598%（主要受非经常性损益中固定资产处置损失扩大影响）。
养殖成本持续改善，屠宰业务实现盈利。公司前三季度出栏商品
猪5732 万头，同比27%；出栏仔猪11571 万头，同比151%。单
Q3 来看公司出栏商品猪1893 万头，其中完全成本9 月份已经下降
至116 元公斤，公司养殖效率持续改善，成本端中长期仍有下
降空间。公司积极响应控制产能号召，截至9 月底能繁母猪存栏
下降至3305 万头，预计到年底总量保持平稳。
屠宰业务稳扎稳打，成功扭亏为盈利。公司凭借产业链优势，屠
宰产能快速爬坡，前三季度实现屠宰量1916 万头，同比增长140%，
产能利用率为88%，屠宰肉食业务在今年第三季度实现了单季度盈
利，屠宰业务未来有望实现稳定盈利。
经营质量持续提升，出海稳步推进。截至Q3 末公司资产负债率
555%，较年初下降318pct，货币资金19035 亿元，较年初增加
2084 亿元，公司财务结构持续优化。此外，公司与越南BAF 合作
在越南建设楼房养殖场，预计达产后年出栏量160 万头，公司出
海端稳扎稳打，中长期可期。
公司作为行业龙头企业，养殖成本行业领先，管理指标持续优化，
业绩兑现能力优秀，在产能调控的大背景下公司业绩有望稳健提
升。此外，随着公司经营质量的提升和资本开支的减少，公司未
来分红率有望持续提升，持续重点推荐。我们预计公司25-27 年
有望实现归母净利润178215388 亿元，同比4%21%80%对
应EPS333974 元。公司股票现价对应PE 估值为15X13X7X，
猪价波动风险；动物疫病风险；原材料价格波动风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。