包钢股份（600010SH）2022 年半年报点评
钢铁业务拖累公司业绩，稀土精矿价格函待上涨
事件概述：8 月25 日，公司发布2022 年半年报：2022H1，公司实现营收
41066 亿元，同比增长41%；归母净利润419 亿元，同比减少848%；扣非
归母净利388 亿元，同比减少86%。2022Q2，公司实现营收20889 亿元，同
比减少48%、环比增长35%；归母净利润088 亿元，同比减少957%、环比
减少734%；扣非归母净利065 亿元，同比减少968%、环比减少80%。
点评：公司产销持续提升，吨钢利润同比下滑
量：2022H1 产销同比持续增加。2022H1 公司生产商品坯材73647 万吨，
同比增加012%；生产稀土精矿994 万吨，销售1008 万吨，同比增加3369%。
生产萤石 439 万吨，销售426 万吨，同比增加571%，下半年随着两条中试
线的投产，萤石产量预计大幅提升。
价：2022H1 毛利率同比下滑。钢材方面，公司2022H1 板材价格470060
元吨，同比持平，管材、型材与棒材价格同比均有上涨，由于废钢、焦炭和焦煤
等原材料价格同比增长明显，吨钢毛利明显回落；稀土方面，公司与北方稀土约
定2022 年1 月1 日起精矿基准价同比增65%。受钢铁业务拖累，公司2022H1
毛利率同比回落829pct 至844%。
2022Q2 公司归母净利润环比同比均明显下滑，环比来看，减利点主要在于
管理费用（-269 亿元）与（-33 亿元）减值损失的增加，同比来看，减利点主
要在于原材料价格上涨导致钢材吨钢毛利明显回落（-2267 亿元）。
未来核心看点：钢材原料保障性强，稀土精矿价格函待上涨
拥有板、管、轨、线四条精品产线，原料保障优势突出。公司钢铁产能
1750 万吨，已经形成板、管、轨、线四条精品线的生产格局。其次，公司钢
铁原料保障性较强，拥有800 万吨焦炭生产能力，并可充分发挥白云鄂博铁矿资
源优势，为高炉原料提供保障。
稀土折氧化物储量丰富，稀土精矿价格有望继续上调。公司控股股东包钢集
团拥有的白云鄂博矿，已探明稀土折氧化物储量3500 万吨，公司拥有的尾矿库
稀土折氧化物储量约1382 万吨，并拥有45 万吨稀土精矿生产能力。公司与北
方稀土当前协议价仍明显低于市场价格，预计公司稀土精矿价格仍有望继续上
盈利预测与投资建议：受钢铁业务拖累，我们预计公司2022 年归母净利润
将回落至1414 亿元，但我们认为公司稀土业务前景可期，2023-24 年归母净利
润预计依次为3629 和4134 亿元，对应8 月26 日收盘价的PE 为67x、26x
和23x，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格上涨，下游需求不及预期，新冠疫情持续影响。
归属母公司股东净利润（百万元）
1包钢股份（600010SH）：稀土精矿售价再
度上调，公司业绩拐点已至-20220623
2包钢股份（600010SH）2021 年年报点评：
Q4 业绩低于预期，稀土精矿价格有望继续上
3民生金属公司点评包钢股份（600010）：
稀土精矿售价、交易总量双双提升，驱动业绩
包钢股份(600010)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
包钢股份(600010)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026