浪潮信息（000977SZ）2022 年三季报点评
现金流显著改善，静待需求回暖
事件概述：浪潮信息于10 月29 日晚发布三季报，2022 年前三季度实现营
业收入52767 亿元，同比增长1410%；实现归母净利润1546 亿元，同比增
长1447%；实现扣非后净利润1399 亿元，同比增长1585%。
收入端保持稳健增长，静待需求回暖。从单季度情况看，浪潮Q3 实现营收
17916 亿元，同比增长127%，收入增速相较于前两个季度有所回落，一方面
疫情的持续反复压制各地项目的交付，另一方面下游核心客户互联网企业投资支
出仍相对保守，需求仍阶段性承压。
规模效应持续显现，Q3 单季度扣非利润增速达12%。从利润情况看，浪潮
22Q3 单季度归母净利润达到592 亿元，同比增长8%；单季度扣非净利润563
亿元，同比增长1231%。公司持续保持良好的费用控制和稳健的毛利率和良好
的费用控制，同时本季度的资产减值损失较去年同期也实现了良好的管理，因此
三季度公司在利润端依然保持了良好的增长水平。
现金流显著改善，经营质量持续提升。浪潮22Q3 单季度经营性净现金流为
3975 亿元，同比增长165%，去年同期为189 亿元；公司前三季度经营性净现
金流为-6698 亿元，净流出持续收窄。从存货科目上观察，公司22Q3 存货为
1689 亿元，较22H1 下降近50 亿元，公司去年持续进行的备货行为目前看有
所放缓，现金流层面的压力有望逐步缓解。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为2317、2698、3058 亿
元，当前市值对应22-24 年PE 分别为141211 倍。浪潮是全球服务器龙头，
有望充分受益于全球互联网资本开支的提升与国内数字经济建设的红利，作
为行业龙头仍具备估值优势，维持推荐评级。
风险提示：数字经济建设不及预期；互联网公司资本开支不及预期；原材料
供应格局改善进程不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SH）2022 中报点评：
保持增长韧性，经营质量显著提升-202208
2浪潮信息（000977SZ）2022 一季度业绩
预告点评：上游供应链能力是业绩超预期核心
3浪潮信息（000977SZ）2021 年报点评：
业绩符合预期，Q4 增速显著回升-202204
4浪潮信息（000977SZ）2020 年报点评：
核心业务高速增长，经营质量持续改善-2021
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026