市场价格人民币2131
(146) (306)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月28 日收市价为标准
浪潮信息：服务器领军者有望再加速
浪潮信息：需求蓄力，收入质量改善20210824
浪潮信息：管理层变化，抓管理不变，把握国
计算机  计算机设备
政府大数据、信创与液冷三重受益机会
公司发布2022 年三季报，前三季度营收52767 亿元（1410%）、归母净
利1546 亿元（1447%）、扣非净利1399 亿元（1585%）。公司服务
器龙头地位稳固，有望在政府大数据建设、信创和液冷转型中核心受益。维
Q3 利润稳定增长，控费成效显著。Q3 营收17916 亿元（127%）、归母
净利592 亿元（810%）、扣非净利563 亿元（1231%），利润增速与
Q2 基本持平。前三季度毛利率1202%，环比基本持平。前三季度销售管
理研发费用分别同比下滑1068%1252%148%整体费用同比下滑624%，
运营效率持续提升。前三季度财务费用570 亿元（56017%），主要系利
息费用419 亿元（40023%）大幅增长。前三季度经营性净现金流-6698
亿元，现金流情况较上半年（-10673 亿元）大幅改善。
服务领导者地位延续，液冷转型领先行业。公司保持服务器龙头地位：
（1）据Gartner，2022 年上半年浪潮信息在服务器市场保持全球第二中国
第一，AI 服务器市占率209%，多节点服务器市占率131%，长期保持全
球第一。（2）据IDC，2022 年上半年浪潮信息边缘服务器销售额同比增
长1336%，市占率达到531%，占据绝对优势。据赛迪顾问，2025 年我国
液冷数据中心市场规模超1200 亿元，在双碳对数据中心PUE（能耗利用
率）的要求下，液冷转型将加速推进。公司在上半年发布了全栈液冷产品
并实现了业界首次冷板式液冷整机柜大批量交付，未来有望领先液冷服务
政府大数据与信创浪潮中，公司为市场领导者。10 月28 日国务院印发全
国一体化政务大数据体系建设指南，该体系覆盖全国所有地区和政务体
系，政府大数据即将迎来建设热潮。赛迪预计2024 年政府大数据市场规
模将超过1000 亿元。公司长期深耕政府市场，承建了国家政务数据共享
平台，其政务数据治理产品已支撑全国政府大数据领域项目超过 100 个。
据赛迪评估，浪潮云在政府大数据市场的地位与发展能力均为市场第一。
此外，国产信创加速浪潮下，公司的市场地位已在多个大型集采中体现，
如在中移动2021-2022pc 服务器第二批次（1-6）集采中获得最大份额
（282%），在中联通2020-2021 服务器集采中占据2640%的份额。
维持20222024 年净利润为274、352 和439 亿元，EPS 为187、241 和300
元的预测，对应PE 分别11、9 和7 倍。公司稳居服务器行业龙头地位，
有望在政府大数据、国产信创采购和液冷转型中核心受益。维持买入评级。
下游需求回暖不及预期；市场竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(083) (1218)
(655) (2083)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)