公司跟踪报告医药生物
各项业务稳健发展，继续看好
——爱尔眼科（300015）中报跟踪
爱尔眼科(300015SZ)
公司发布18 年半年报。公司18H1 实现营业收入3780 亿元，同
比增长4594%。实现归属母公司的净利润509 亿元，同比增长
4061%；实现扣非归属净利润527 亿元（本期非经常性损益为-1775
万元，主要来自其他营业外收支），同比增长4450%。18 年上半年实
现EPS 为021 元。
其中，第二季度实现营业收入2033 亿元，同比增长4600%，环
比增长1641%。实现归属净利润292 亿元，同比增长4171%，环比
增长3506%。实现扣非归属净利润318 亿元，同比增长4885%，环
比增长5233%。第二季度实现EPS 012 元。
2我们的分析与判断
（一）各项业务稳健增长，客单价持续提升
报告期内，随着眼科市场需求持续增加，公司经营规模和品牌影
响力不断扩大及分级连锁体系的完善，规模效应优势显现，公司总体
营业收入与净利润均保持持续增长，各项主要业务也保持稳健增长态
势。18H1 公司门诊量27441 万人次，同比增长2197%；手术量2800
万例，同比增长2043%。平均门诊收入137743 元人次；手术平均客
单价1048306 元例，均实现持续上升。
图 1：门诊量与手术量变化
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）年报点评：各项业务
高速发展，并购项目运转良好
爱尔眼科（300015）三季报点评：业绩超
市场预期，定增获批助力长期盈利
爱尔眼科（300015）半年报点评：业务增
长加速，各项布局全面落地
爱尔眼科（300015）一季报点评：白内障
业务所受影响消除，国际化战略推进
公司跟踪报告医药生物
图 2：公司平均门诊收入及手术平均客单价变化（元）
18 年上半年主要亚专科业务情况分别为：
屈光手术实现营业收入1465 亿元，同比增长8411%，该项业务上半年毛利率为5460%
（同比-157pp，预计是由于高端手术材料成本较高及欧洲、美国医院并表所致）；屈光业务高
速增长主要由于全飞秒、飞秒和ICL 等高端手术占比提高，量价齐升，以及以及欧洲
ClnicaBavieraSA 去年9 月并表。未来随着：1消费升级趋势推动高端术式占比进一步升高；
2高端术式内部多样化；3不断开发个性化术式乃至实现私人订制化，屈光手术业务仍有较大
白内障手术18H1 实现营业收入764 亿元，同比增长1713%，毛利率为3746%（同比
-023pp）。此为高端晶体占比提升，全飞秒术式增加所致。白内障手术为刚需，我们预测未来
白内障业务将继续受益于中国广阔市场空间。
视光业务18H1 收入为640 亿元，同比增长2850%，毛利率5398%，同比微增063pp。
视光业务高速增长受益于主要是视光配镜量持续上升的同时视光技术和新产品不断创新升级。
眼前段手术业务、眼后段手术业务上半年分别实现营业收入432 亿元（同比1677%），
275 亿元（同比2406%）。
公司内生业绩增长质量高，Clnica BavieraSA 于去年9 月1 日并表，18H1 Clnica
BavieraSA 实现净利润5431 万元，为公司贡献归属净利5259 万元。扣除这一影响，公司业
绩仍能实现同比3007%的高速增长。美国医院AW（75%股权）去年4 月1 日并表，去年实
现净利润722 万元，今年为675 万元，对整体影响不大。此外，报告期内公司收购陇西爱尔眼
科医院有限公司51%股权，及太原、东莞、深圳等医院少数股权，经我们简单估算，这些收
购对公司当期业绩的增加大约不会超过1200 万元，即使扣除收购股权影响公司纯内生业绩增
速仍能达到26%以上。
财务指标方面，公司18H1 毛利率为4766%，较上年同期上升070 个百分点。销售费用
率、管理费用率及财务费用率分别为1222% （同比-101pp）、1418%（同比033 pp）及038%
公司跟踪报告医药生物
（同比015pp）。其中管理费用率上升主要源于公司规模扩大导致管理人员薪酬、折旧及装修
费等管理费用增加所致，财务费用率上升主要是借款导致的应付利息增加所致。报告期内公司
实现经营活动现金流量净额778 亿，增速达到8598%，超过利润增速，体现业绩的超高增长
（二）分级连锁优势巩固，各等级医院均保持较快增长
报告期内，公司继续加快完善各省区域内分级连锁网络体系，加快推进以地、县市为重点
的医疗网络建设，覆盖面扩大，覆盖程度加深：截至目前国内医院已有260 余家（包括眼科医
院及少数眼科门诊部）。随着全国医疗网络不断完善，规模效应进一步体现。18H1 公司前十大
医院保持高速增长，总营收增速2416%，净利润增速高达2751%，体现成熟医院也有较高增
表1：公司部分医院营收和净利润及增速（元）
新注入医院方面，17 年初注入的九家医院共实现净利润392793 万元，其中归属净利
290894 万元。虽然部分医院盈利情况尚不太稳定，但九家医院净利润整体增速高达2802%。
我们认为此9 家医院具备较大的净利润增长潜力，未来有望为公司持续贡献盈利能力。
公司跟踪报告医药生物
图 2：17 年初注入的九家医院净利润（万元）
（三）国际业务稳步发展，欧洲医院业绩高速增长
报告期内，公司国际业务稳步发展，Clnica Baviera 上半年业绩增速405%，报告期内新
增医院两家（西班牙1、德国1）。18H1 Clnica Baviera 实现营业收入56168 万欧元，同比增
长120%；净利润7037 万欧元，同比增长405%，体现被收购后欧洲医院发展的积极性大幅
提升，全年预计20%以上的业绩增速无忧。
图 2：Clnica Baviera 2018 年上半年布局情况
公司跟踪报告医药生物
图 1： Clnica Baviera 分季度收入变化（万欧元）
图 2：Clnica Baviera 分季度净利润变化 （万欧元）
分季度看，18Q1 Clnica Baviera 收入增长148%，净利润增长520%；18Q2 收入增长92%，
净利润增长281%，保持较高增速。分地区看，收入增速上意大利（202%）德国（163%）
西班牙（101%），EBITDA 增速上德国（826%）意大利（429%）西班牙（232%）。
我们认为，欧洲医院增长势头良好体现公司国际化战略成功，未来国际业务有望持续反哺国
内：1标的公司自被收购后业绩加速增长，未来盈利能力无忧，有效增厚公司业绩。2标的公
司的老花镜等手术技术相对国内有很大优势，可以弥补国内技术劣势：由于欧元区经济发达、
老龄化程度高，标的公司的老花眼手术技术较为成熟，许多人工晶体的临床试验都是由标的公
司承接，可资借鉴；3手术中心诊所的商业模式可供公司学习其分级连锁体系。4公司
得以快速地深度融合国际先进的医疗服务理念和最前沿的技术体系，嫁接高端服务模式和管理
经验，有利于公司发展高端医疗服务，而且公司的全球优秀专家团队得以大幅壮大和丰富。
（四）科研能力不断强化，人才吸引力进一步提升
署战略合作框架备忘录，双方将在学术科研、人才培养、技术转化等多个方面展开纵深化密切
和推动了人类眼科学的发展与进步，并且在学术培训、临床转化等各方面都具备丰富的经验。
此次双方的战略合作，将有力助推爱尔眼科产学研水平加快向国际一流水准发展，加速科技成
报告期内，由中南大学爱尔眼科学院发起并主导的全球近视眼大数据多中心研究项目在美
国檀香山启动。该项目使用中国完全拥有自主知识产权的人工智能产品作为关键实验设备，由
在全球范围内遴选出的19 支高水平科研团队，对6 大洲3 大人种的近视眼大数据进行采集与
分析，着力于人类近视眼发病机制的研究。
报告期内，公司还进一步完善医教研平台，在两院、两所、两站的基础上，进一步成
围绕感染性角膜病、眼库、干眼及干眼门诊模式以及角膜移植4 大方向进行研究。这将大力提
高角膜病及眼表疾病的整体科研能力及学术水平，推动公司乃至国内角膜病整体专业水平向更
公司跟踪报告医药生物
公司科研实力不断强化，一方面可以提升公司的医技水平，从而提升公司旗下医院在大
众中的口碑及盈利能力；另一方面也有利于吸引更多眼科医生人才加盟：现在公司旗下眼科
医生已占全国的10%，眼科医生加入公司旗下可以获得更高的薪酬收入和提高自身技术实力
早已是共识，而未来公司科研能力、影响力也不断强化，更将大幅提升人才吸引力，保证公司
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司2018-2020
年归属净利润为1073 亿元1484 亿元1955 亿元，对应EPS 为045 元062 元082 元，对应
PE 为664836 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐评级。
新建医院盈利低于预期。
公司跟踪报告医药生物
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼