公司7 月14 日晚发布公告，2017 上半年实现收入6493 亿元，同比增长3089%，
实现归母净利润526 亿元，同比增长97848%。
公司业绩增长受益于上半年制冷剂价格大涨，
据百川资讯数据显示，2017 年上半年，江浙地区制冷剂R22、R134a、R32 和R125
均价分别为13151 元吨、26331 元吨、20318 元吨和45757 元吨，较2016 年同期
均价分别上涨了45%、39%、82%和102%，反映盈利水平的，制冷剂与原材料无
水氢氟酸和甲烷氯化物、乙烯氯化物的价差水平更是分别上涨了59%、67%、244%
和262%。公司具备第二代制冷剂R22 产能11 万吨，第三代制冷剂产能全球龙头，
同时拥有完整的氟化工和氯碱化工产业链，公司无水氢氟酸自产约8 万吨，能实现
自给率40%左右，上半年业绩大增显著收益于制冷剂价格的大幅上涨与价差的扩
大。此外，2017 上半年己内酰胺均价为14489 元吨，较去年同期的均价9928 元
吨提高了46%，上半年行业平均毛利为1510 元吨，显著好于去年同期的亏损937
元吨，公司具备10 万吨产能，己内酰胺业务回暖也有助于上半年的业绩增长。
根据蒙特利尔协议第28 次缔约方会议达成了限控第三代制冷剂HFCs 的协议，
欧美国家2019 年将逐渐减少使用第三代制冷剂HFCs，公司具备第三代制冷剂产能
14 万吨（R134a 6 万吨，R32 4 万吨，R125 4 万吨），全球产能第一，配套完整的
氯碱化工产业链，成本优势显著强于欧美日国家，考虑到第四代制冷剂成本高昂，
第三代制冷剂仍然是未来十年的主要制冷剂品种，公司将充分受益欧洲制冷剂厂商
产能关闭带来的市场份额增长（欧洲最大制冷剂厂商阿科玛2016 年关闭欧洲产能
10 万吨，占欧洲总产能的13）。同时，国内环保政策的趋严，将有助于氟化工行
业集中度的提升和中小落后产能的退出，我们看好未来公司氟化工行业的发展。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为050 元、050 元和054 元，对应PE 分别为
235X、235X 和218X，继续维持谨慎推荐评级。
制冷剂价格大幅下降的风险；下游空调需求减弱的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 12—14 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1巨化股份(600160)公司调研简报制冷
剂价格大幅上涨，公司业绩弹性巨大
巨化股份（600160）
中报业绩符合预期，看好未来氟化工行业
—巨化股份(600160)动态点评
巨化股份（600160）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
巨化股份（600160）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
巨化股份（600160）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。