康龙化成（300759SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
打造领先的药物研发服务平台，公司迈入发展新阶段
——公司首次覆盖报告
 一体化优势逐渐显现，小分子CDMO 业务有望加速发展
历时十七年，康龙化成通过内生增长和外延并购不断发展壮大，现已打造全球领
先的医药研发外包服务平台，可以为全球客户提供从药物发现到上市全流程一体
化药物研究、开发及生产服务。短期看，实验室化学和生物科学联动发展，为公
司业绩稳健增长奠定基础；商业化产能集中释放叠加前端项目导流，小分子
CDMO 业务有望加速增长，为公司业绩贡献强劲增长。从中长期看，公司全流
程、一体化的布局的优势有望逐渐显现，并推动临床CRO 业务和战略新兴业务
快速发展，进一步打开长期成长空间，我们看好公司的长期发展，预计2022-2024
年公司的归母净利润为198326003433 亿元，EPS 为250327432 元，当前股
价对应PE 为456348264 倍，估值合理，首次覆盖，给予买入评级。
 实验室化学与生物科学联动发展，CMC 服务即将进入发展快车道
实验室服务为公司的核心业务，随着实验室化学和生物科学协同效应的加强，一
体化服务的优势将进一步显现，进而推动实验室服务快速增长。同时，实验室服
务持续向CMC 导流，2021 年服务的药物分子或中间体1013 个，其中临床前项
目754 个，临床I-II 期224 个，临床III 期30 个，工艺验证和商业化阶段5 个，
项目梯队已形成，叠加商业化产能的陆续释放，有望推动小分子CDMO 业务加
速增长，CMC 服务迈入发展快车道，为公司业绩贡献较大增量。
 临床CRO 进入高质量发展阶段，战略新兴业务打开长期成长空间
回顾康龙化成临床CRO 业务的发展，公司稳扎稳打，打造独特优势并顺应客户
需求，不断加强临床开发所需的技术平台建设，全面丰富服务内容，为客户提供
高品质的临床开发服务，助力新药审批，预计临床CRO 将进入高质量发展阶段。
战略布局大分子和CGT 领域，蓄能长期发展，公司在大分子和CGT 领域已初步
搭建起具有优势的一体化的技术平台，加之行业高景气，两块业务有望持续保持
快速增长，进一步打开中长期成长空间。
 风险提示：国际政策变动、汇率波动、商业化产能投放不及预期、药物研发服
务市场需求下降、投资收益波动等风险。
归母净利润(百万元)
1、 全球领先的全流程一体化医药研发服务平台  5
11、 高瞻远瞩，打造全流程、一体化服务全球的药物研发平台  5
12、 依托服务全球的一体化、全流程的技术平台，公司经营持续向好  9
2、 医药外包服务：持续高增长的黄金赛道 11
21、 全球医药研发持续高投入  11
22、 大型制药企业调整研发策略，叠加Biotech 兴起，行业外包率持续提升  12
23、 医药外包公司分享医药创新大潮，市场快速扩容  14
3、 实验室化学和生物科学联动发展，实验室服务快速增长  15
311、 全方位打造临床前药物研发技术平台，高效助力客户项目的推进  16
312、 自建并购稳步推进产能建设，配套人员持续扩张保障订单交付  18
313、 生物科学高增长，实验室服务整体业绩稳健  19
4、 产能释放叠加前端项目导流，CMC（小分子CDMO）服务进入发展快车道  21
41、 凭借得天独厚的优势，国内CDMO 行业快速发展  21
42、 CMC 业务与实验室服务协同发展，项目梯队已形成  22
43、 前后端产能有序释放，保障CMC 业务快速增长  24
5、 快速拓展临床CRO 业务，即将迈入高质量发展阶段  26
51、 天时地利，国内临床CRO 快速发展  26
52、 全方位搭建临床开发所需的服务平台  27
53、 人员持续扩张奠定业绩增长基础，高质量发展值得期待  29
6、 战略布局大分子和CGT 领域，蓄能长期发展  30
61、 赋能生物药，大分子CDMO 扬帆起航正当时  31
62、 快速切入CGT 领域，打造实验室分析-IND 研究-工艺开发及生产一体化平台  32
621、 CGT 行业外包率较高，CGT CDMO 行业快速发展  32
622、 高起点切入CGT CDMO 领域，打造一体化服务能力  33
7、 盈利预测与投资建议  34
71、 关键假设  34
72、 盈利预测与估值  35
8、 风险提示  35
附：财务预测摘要  36
1、 全球领先的全流程一体化医药研发服务平台
康龙化成成立于2004 年，2019 年实现A 股和H 股的上市，开启发展新篇章。
历时十七年的发展，公司通过内生增长和外延并购不断发展壮大，现已成为全球领
先的医药研发服务平台，可以为全球客户提供从药物发现到药物开发的全流程一体
化药物研究、开发及生产服务。
表1：历时17 年发展，建设全流程一体化的服务能力
于北京成立公司总部，实验室化学业务为主。
设立康龙天津，拓展CMC 业务。
成立药理部和实验动物管理部；
收购康龙昌平，安评业务。
成立康龙西安，实验室化学业务。
成立康龙宁波，实验室化学和CMC 业务。
收购英国Quotient，拓展放射性化学业务。
收购康龙美国，临床CRO 业务；
收购宁波康泰博，生命科学研究和CMC 业务；
成立康龙绍兴，CMC 业务。
成立康龙上海，实验室化学业务；
成立宁波康龙生物，大分子药物服务；
收购英国Hoddesdon，拓展境外CMC 服务。
控股南京思睿及其子公司南京希麦迪，临床CRO 服务。
控股联斯达，SMO 服务；
收购Absorption Systems，拓展海外DMPKADME分析服务。
收购Allergan Biologics Limited，加强CGT 业务能；
控股肇庆创药并全资收购康瑞泰，保证实验动物供应；
成立康龙化成（成都），整合公司临床研究服务各个板块。
收购北京安凯毅博，强化生物科学服务能力。
11、 高瞻远瞩，打造全流程、一体化服务全球的药物研发平台
不断拓展创新药外包服务全产业链业务，全流程服务药品研发：公司以药品研
发的最前端—实验室服务为起点，伴随客户在研项目向后推进，纵向一体化布局
CMC（小分子CDMO）业务。除了为客户提供中间体、原料药及制剂的定制化产品
服务，公司进一步横向拓展临床研究服务，加强不同学科在新药研发同一阶段的协
同合作，提升一体化服务的客户黏性。此外，公司积极打造前景更为广阔的生物大
分子和CGT 药物研发服务平台，满足客户小分子、大分子和CGT 在内的多疗法药
物外包需求，为客户多样化的需求提供全方面的服务能力。我们认为，康龙化成以
实验室业务为中心的外延式布局，一方面可以不断打开公司的成长空间，另一方面
可以提升公司各项业务的连贯性，增强客户对公司的粘性。
图1：全方位布局，满足客户一站式服务需求
一体化医药外包服务优势逐渐显现：随着创新药客户需求的外延及行业的不断
发展，一体化外包服务更能满足客户的需求，全流程一体化服务的平台也将占据竞
争优势。康龙化成顺应行业发展趋势，在巩固强势领域的同时，积极培育三大潜力
业务，目前已成为全球唯二的全流程一体化CROCDMO 平台型公司，预计公司的
竞争优势将逐渐积累。
表2：一体化CXO 服务大势所趋
Lab Corp（Covance）
整合全球资源，医药研发热点领域全覆盖：公司国际化战略稳步推进，康龙化
成在中、英、美设有18 个运营实体（海外10 个），在全球医药研发热点领域均有布
局。我们认为，属地化的运营有助于及时响应客户的需求，深刻理解客户需求，并
且满足客户在多地区战略布局的需求，整合全球优质资源，进一步提升服务效率。
药物代谢动力学吸收、扩散、代谢、排泄
体外生物学与体内药理学
大分子药物发现服务
细胞与基因治疗实验室服务
大分子药物开发与生产服务（CDMO）
细胞与基因治疗开发与生产服务（CDMO）
图2：全球医药热点区域的全布局
资料来源：2021 年康龙化成业绩说明会
公司股权结构清晰，各子公司协同发展，业务涵盖医药外包服务全产业链：公
司创始人Bo liang Lou、楼小强先生及郑北女士为康龙化成实际控制人，合计持有公
司2360%的股权。各子公司业务涵盖实验室服务、小分子CMC、临床研究服务及大
分子和CGT 研发服务等医药外包各个领域，相互促进，协同发展。
图3：公司股权结构清晰
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司
核心管理团队阵容豪华，具有丰富的药物开发及管理经验：公司的管理团队由
董事长兼首席执行官楼柏良博士领衔，拥有逾30 年的医药行业经验，公司的高级管
理团队在公司均有超过10 年的工作及管理经验，并拥有国际化视野，为公司的长期
稳健运营持续输出先进的企业文化。
图4：核心管理团队阵容豪华
连续三年实施股权激励计划，稳固公司核心管理和研发力量：CDMO 行业是一
个知识密集型、技术密集型、人才密集型的细分行业，核心管理团队及关键研发人
才对公司的长期稳定发展至关重要，常态化激励是公司人才战略下的重要机制。康
龙化成连续三年面向中高层和基层管理人员及技术人员推出的股权激励，有效稳固
公司核心研发力量，进一步激发创新潜力，将人才与公司长期稳定发展深度绑定，
为公司未来长远发展保驾护航。
表3：连续三年实施股权激励计划，稳固公司核心管理和研发力量
收入增长率不低于30%45%60%75%
收入增长率不低于15%30%45%60%
限制性股票 15488 万股
收入增长率不低于20%40%60%80%
联合创始人、董事长、首席执行官
北京市特聘专家、北京经济技术开发区产业发
入选中组部千人计划和北京市海聚工程
第三届北京市留学人员创业奖获得者。
联合创始人、总经理、首席运营官
北京航空航天大学获得学士及硕士学位，材料化学
专业。并于中欧商学院（CEIBS）获得EMBA
曾任北京易指安信息安全技术有限公司担任总经理
联合创始人、执行副总裁
北京大学管理学学士、硕士
香港科技大学，工商管理（会计学）专业，
曾任加州Cytel Corporation 研究员、Advanced
12、 依托服务全球的一体化、全流程的技术平台，公司经营持续向好
近五年公司收入和扣非后利润加速增长，业绩持续靓丽：依托全流程一体化优
势，公司近年来经营持续向好，2021 年公司实现营业收入7444 亿元，同比增长45%，
若按照2020 年同期汇率计算，则营业收入较2020 年增长5225%；扣非后归母净利
润为1341 亿元，同比增长6746%，增速创近五年新高，业绩加速向上。2022 第一
季度，公司实现营业收入2103 亿元，同比增长4119%；扣非后归母净利润为311
亿元，同比增长3083%，持续保持稳健增长。
图5：营业收入稳健增长（单位：亿元）
图6：扣非后归母净利润加速增长（单位：亿元）
分业务看，实验室服务贡献主要收入，CMC 服务占比快速提升：2021 年公司
实验室服务收入4566 亿元，占整体营收比例为6134%，仍为公司主要的业务增长
点；同时，公司CMC 业务保持快速增长，在整体营收的占比由2016 年的2007%持
续提升至2021 年的2346%，为公司业绩贡献新的增长点。
图7：实验室服务贡献主要收入，CMC 服务占比快速提升（单位：亿元）
整体盈利能力稳步提升，经营持续向好：近年来公司盈利能力稳步提升，毛利
率由2017 年的3274%提升到2021 年的3599%，若剔除汇兑影响，公司2021 年的
毛利率相对于2020 年进一步有所提升；公司扣非后净利率由2017 年的953%不断提
升至2021 年的1801%，经营持续向好，盈利能力不断提升。
2021 年第一季度受汇率波动及公司加大新兴业务的投入影响，整体毛利率为
3308%，略微下滑。
图8：盈利能力稳步提升
为匹配业务快速增长的需要，近年来公司加快产能建设：截至2021 年末，公司
固定资产投入达到3923 亿元，同比增长4407%；在建工程达到1374 亿元，同比增
长高达6736%。
同时，康龙化成的运营效率稳步提升：固定资产周转率由2018 年的140 稳步提
升到2021 年的224，运营能力明显提高。
图9：加大固定资产投入
图10：固定资产周转率稳步提升
海外贡献主要收入，国内市场高速增长：当前公司与包括全球前20 大制药企业
均建立良好的合作关系，积累了一批优质的客户资源，海外客户贡献主要收入，2021
年，海外收入占比在8312%，为公司主要的收入来源，充分彰显公司国际化的运营
实力。随着国内创新药行业的快速发展，公司不断拓展国内市场，国内市场营收增
速明显提升，2021 年国内营收同比增速达到789%，相较于2021 年海外市场增速高
出392 个pct，国内市场快速发力。
图11：海外贡献主要收入，国内市场高速增长
2、 医药外包服务：持续高增长的黄金赛道
基于创新药企业研发投入的持续增长以及创新药研发外包率的不断提升，医药
外包服务行业的高增长的可持续性强。同时，随着市场需求的变化，制药企业对CRO
的要求也越来越高，使得CRO 渗透到研发的各个环节，增强彼此商业合作的整合度，
实现产业分工协作，一体化布局的CRO 公司竞争优势逐渐显现。
21、 全球医药研发持续高投入
药物研发是医药行业创新之源，是医药企业的生命线，国际医药巨头的经验表
明，研发是构建持续增长和核心竞争力的关键，对人类健康和生命安全也有着重大
的意义。近年来，随着医药消费意愿不断增强以及新型疗法不断取得突破，全球新
药研发不断升温，推动全球药物研发支出持续上升。
据Frost  Sullivan 数据，2016-2020 年全球药品研发投入持续增长，年复合增长
率为69%，其中小型创新药公司的研发投入增速更快，年复合增速为133%，为整
体市场增速的两倍。同时，预计2020-2025 年，全球药品研发投入增速更快，整体市
场复合增速为76%。
港澳台地区及海外地区收入（亿）
图12：全球药品研发投入持续增长
资料来源：Frost  Sullivan
22、 大型制药企业调整研发策略，叠加Biotech 兴起，行业外包率持续
创新药研发具有难度大、周期长，投入高等特点，近年来创新药研发的成功率
逐渐下降。据德勤数据显示，新药研发的平均成本持续上升，由2013 年的1296 亿
美元逐年增长至2021 年的2006 亿美元；同时，新药研发投资回报率却不断走低，
2019 年降至150%，2020 至2021 年才略有回升。
图13：新药研发成本高、周期长、成功率低
资料来源：Nature Reviews Drug Discovery
图14：新药研发成本整体逐渐上升
近年来，外包意愿更强的Biotech 公司快速兴起：据IQVIA 数据显示，全球
Biotech 公司后期管线占比从2003 年的52%增加至2018 年的72%，Biotech 在创新
药领域逐渐成为主角。Biotech 公司通常将大部分融资投入核心研发，大多缺少生产
厂房设备，出于推进研发、资本配置和规模效应的考量，研发和生产的外包服务的
图15：Biotech 公司后期管线占比持续增高
外包率的持续提升是CXO 行业高增长的又一驱动因素：在研发成功率低、研发
费用高企的情况下，大型制药企业通过缩减开支、裁减研发人员、外包研发生产服
务以应对困境。同时，轻资产的Biotech 的兴起，进一步提升研发生产业务外包的需
求，限于自身特点，Biotech 公司更关注外包服务公司的CROCMO 全流程一体化的
服务能力。整体上看，国内和美国药品研发市场的外包率均在持续提升，外包率的
提升为CXO 行业的高增长的又一驱动因素。分市场看，国内整体外包率较低，2020
年国内创新药市场的外包率在368%，同期美国创新药市场的外包率为47%，国内
外包率提升还有较大的空间。同时，作为医药研发高地的美国市场，外包率也将持
续提升，据Frost  Sullivan 预计，2026 年美国市场的外包率将达到578%，相较于
2020 年提升10pct。
单个新药平均研发成本（亿美元）
图16：国内外包率持续提升
图17：美国外包率持续提升
资料来源：Frost  Sullivan
资料来源：Frost  Sullivan
23、 医药外包公司分享医药创新大潮，市场快速扩容
医药外包公司全流程参与药品开发，分享创新大潮高收益：医药外包公司通过
搭建自身的研发和生产平台，在药品开发的不同阶段赋能客户，助力客户更快更好
的进行新药研发。随着新药研发推进，医药外包服务公司可以充分分享创新药带来
的高收益，而又不需要承担新药研发的高风险，商业模式佳。药品研发企业的研发
投入为医药外包公司的发展的源头活水，持续高增长的研发投入和外包率的提升也
奠定了外包服务公司增长的基础。
图18：医药外包公司全流程服务医药研发
资料来源：药明康德招股说明书
医药外包公司分享医药创新大潮，市场快速扩容：基于创新药企业研发投入的
持续增长以及创新药研发外包率的不断提升，医药外包服务市场规模快速扩容。据
Frost  Sullivan 数据，2020 年全球医药外包市场整体规模为1052 亿美元，2016-2020
年五年复合增速85%；同时，预计2021-2025 年行业增速进一步加快，五年复合增
速为114%，行业整体快速增长。
图19：预计全球医药外包市场快速扩容（单位：十亿美元）
3、 实验室化学和生物科学联动发展，实验室服务快速增长
实验室服务涵盖药物前期开发的各个阶段，实验室化学与生物科学联动发展：
康龙化成的实验室服务包含实验室化学和生物科学服务，其中实验室化学业务包含
药物化学、合成化学、生物有机化学及分析和纯化等，注重化学合成能力建设；生
物科学服务包含体内外药物代谢及药代动力学、体外生物学和体内药理学、药物安
全性评价及美国实验室服务，注重生物科学服务能力的搭建。两项业务属于新药研
发同一阶段的不同学科，但具有较强的联动效应，业务之间相互促进，有助于学科
间转化，提升客户黏性。
小分子CMOCDMO
CGT CMOCDMO
表4：实验室服务涵盖药物前期开发的各个阶段
设计合成路线并提供毫克级至千克级化合物的研发服
北京总部、西安、宁波
负责合作伙伴的靶标化合物的发现（HI），先导化合物
的发现（LG）和先导化合物的优化（LO）项目
北京总部、西安、宁波、霍兹
康龙生物有机化学团队提供服务包括合成生物有机小
分子核苷、脂肪、糖、多肽，以及有关的共轭偶联物
北京总部、西安、宁波
早期工艺化学（DPC）
提供克级到公斤级的先导药物中间体以及药物活性成
分，同时支持先导化合物的后期优化项目，以促进临床
北京总部、宁波、霍兹登（英
提供放射性标记位置的专业意见，合成线路的设计，合
成和制备各类放射性标记化合物，以用于非临床和临床
卢斯登（英国）、加的夫（英
为组合化学、药物化学、合成化学、工艺研发和工艺化
学等部门提供专业的手性、非手性分析，分离和纯化服
北京总部、西安、宁波
致力于为科研工作提供高效安全的信息技术解决方案
为药物发现和药物开发提供专业支持，拥有先进的筛选
平台，为伙伴们提供多层次、全方位的服务，业务范围
涵盖药物靶点的验证、苗头化合物的发现、从苗头化合
物到先导化合物的过渡、先导化合物的优化，以及临床
主要为客户提供在体及用体内材料进行药理学服务，主
要包括动物疾病模型、体外药理学及生物标记物检测、
提供全面的体外ADME、体外毒理以及体内药代动力学
（PK）服务，以便能快速评价候选药物的DMPK 性质
北京总部、北京TSP、宁波、
细胞株开发、抗体和蛋白质工程、Fc 融合蛋白、抗体人
性化、重组抗体生产、蛋白表达、纯化和鉴定
提供一般毒理、安全药理、生殖发育、遗传毒理、免疫
毒理和药代毒代等安全性评价服务，支持合作伙伴们
北京TSP、宁波第三园区（在
311、 全方位打造临床前药物研发技术平台，高效助力客户项目的推进
作为新药研发最前端的环节，药物发现在新药研发中具有举足轻重的地位。药
物发现外包服务涉及生物靶点确定、建立药物筛选模型、苗头先导药物发现及先导
药物优化四大环节。药物发现CRO 公司主要负责提供建立药物筛选模型（化合物库
的建立和药物筛选）、苗头先导化合物发现、先导化合物优化等工作。药物发现阶段
的高不确定性和高风险性要求外包公司拥有较大的化合物库，并配以人才资源与技
术储备，以及完善的合成化学实验室与生物医药实验室，其中领先的技术能力可以
在筛选中起到事半功倍的效果。
图20：药物发现为新药研发中最前端的环节
全方位打造临床前药物研发服务的技术平台，从药品研发的最早期绑定客户：
基于在实验室化学的优势，康龙化成现已打造高通量化学反应筛选、基因编码化合
物库、化学蛋白质组学等经典的实验室化学服务技术平台，高效助力客户新药发现。
药物发现阶段作为新药研发的开始阶段，该阶段确定的临床候选化合物对后期药物
开发阶段的进展和最终新药研发的成功有决定性影响。因此，药企确定合作伙伴后
很少会更换服务提供商，公司可以从药品研发的最早期绑定客户。
搭建起独具特色的生物科学技术平台，满足客户多元需求：生物科学业务方面，
公司已经搭建起X 射线放疗技术平台、3D 细胞微球及类器官筛选平台、体内影像技
术平台、人源干细胞诱导的心肌细胞测试(MEA)平台，为客户提供包括靶点确认、
构效关系研究、候选化合物确认、成药性研究等药物研发服务，满足客户在生物科
学方面的需求，高效率助力客户项目的推进。
表5：全方位打造临床前药物研发服务的技术平台
平台配备全球领先的自动化高通量实验设备，实现高通量实验
的自动化和微型化，效率得到显著提高；2021 年该平台合计筛
选超过22 万个反应条件，优化近5000 个反应。
包含超过一百亿个结构新颖、独特的有机小分子新药类似化合
物；完成众多基因编码化合物探针、基因编码化合物库的合成
分利用化学蛋白组学的独特优势，结合共价化合物库筛选，建
立了高通量条件下发现小分子药物作用的靶标蛋白的能力。
引进了高能量生物学X 射线辐照仪；为多个客户提供大量体外
3D 细胞微球及类器官筛选平台
2021 年对42 种临床药物的慢性肝毒性进行评估，进行诱导关键
2021 年建成270 株luciferase- expressed 肿瘤细胞，112 个体内原
位肿瘤及转移瘤模型，涵盖30 个不同的癌症类型。其中包括开
发了31 个脑肿瘤原位模型和脑转移模型，为数十家客户提供了
珍贵的数据和影像资料。
人源干细胞诱导的心肌细胞测试(MEA)平台
实现了从单一离子通道筛选向以心肌细胞为单位的CIPA 评价，
助力缩短药物心脏安评的周期；成为国内市场上少数拥有高通
量膜片钳筛选平台及MEA 评价体系的CRO 企业。
312、 自建并购稳步推进产能建设，配套人员持续扩张保障订单交付
实验室化学业务布局全国核心城市：公司实验室化学业务目前在北京、上海、
西安和宁波均有实验室布局，还在持续推进宁波第一园区二期工程的建设，二期工
程全部完成后将可增加实验室服务科研人员近2000 名；此外，公司还在继续扩大北
京的实验室规模并着手布局青岛、重庆等城市的实验室，实验室规模的不断扩大为
快速增长的业务需求提供了场地和设施保障。
表6：实验室化学业务布局全国核心城市，仍在持续建设
公司研发总部，实验室化学服务为主。
利用尖端组合化学、有机合成化学、化学工艺研发、分析
化学等各种相关技术，为客户提供新药研发服务。
新药研发及相关领域内的技术服务。
产；部分CMC 产能
二期工程的第一部分120000 平方米实验室从2021 Q1 开
始陆续投入使用；二期工程的第二部分42000 平方米已
完成主体结构建设工作并开始进内部安装；二期工程全部
完成后将可增加实验室服务科研人员近2000 名。
并购加自建迅速扩张生物科学服务能力：为匹配公司生物科学服务快速发展的
需求，康龙化成完成对Absorption Systems、肇庆创药、康瑞泰、安凯毅博的收购，
搭建实验室动物供应、生物分析、DMPKADME 等全产业链的服务平台，为生物科
学业务的发展提供产能保障。此外，为进一步扩展公司生物科学服务能力，宁波第
三园区一期工程的140000 多平方米的实验室开始建设，预计将于2024 年上半年投
入使用，将显著增加公司在药物安全性评价、药物代谢及药代动力学和药理学等动
物实验方面的服务能力。
表7：连续并购加自建迅速扩张生物科学服务能力
凭借全球性GLP 法规（FDA、NMPA、OECD）优势，为
客户提供一站式综合服务和IND 支持服务；2019 年扩增
3500 平米动物实验设施。
140000 多平方米的实验室开始建设，预计将于2024 年上
补充公司NHP 存栏数近10000 只。
主要从事SPF 级啮齿类小鼠的饲养繁殖及销售，代理实验
（埃克斯顿圣地亚哥）
DMPKADME、
埃克斯顿：DMPKCGT，尤其擅长在转运体、人体药代
动力学预测和转化药剂学领域的研发服务；圣地亚哥：眼
配套人员有序扩张保障订单交付：实验室业务的发展十分依赖人员和实验场地，
为保证项目良好交付，在扩张场地建设的同时，需要匹配相应的人员来保证项目顺
利交付。公司不断加大人才储备，截止2021 年底，公司实验室业务员工数量达到了
7136 人，同比增长2841%，相比2018 年员工数量接近翻一番，人员持续扩张预计
将保障公司实验室业务的稳步增长。
图21：实验室服务员工数量有序扩张
313、 生物科学高增长，实验室服务整体业绩稳健
实验室化学和生物科学联动发展：实验室化学一直是公司最为核心的业务，随
着全流程、一体化平台的逐渐建立，实验室化学带动生物科学快速发展。据公司2020
年年报，公司药物发现阶段的体内外生物科学超过80%的收入来源于实验室化学的
现有客户，两者客户重合度高，协同效应明显，带动生物科学快速发展。2021 年公
司生物科学实现营收2129 亿元，同比增长5784%，在实验室服务中的占比进一步
提升至4662%。我们预计，随着实验室化学和生物科学协同效应的进一步加强，公
司一体化服务的优势将进一步显现，并推动生物科学持续高增长。
图22：生物科学快速发展
图23：生物科学收入占比持续提升
实验室服务整体业绩稳健，盈利能力稳定向好：康龙化成凭借在行业内多年的
积累及配套产能的稳步扩张，实验室服务整体业绩加速增长，2021 年公司实验室服
务营收4566 亿元，同比增长3993%，增速达到近五年来的最高水平。2022 年第一
季度，公司实验室服务营收1317 亿元，同比增长3867%，持续保持高速增长态势。
公司实验室服务整体毛利率由2018 年的3724%，稳步提升至2021 年的4347%，盈
利能力稳定向好，2022 年第一季度实验室服务毛利率为42%，维持较高水平。
图24：实验室服务增长持续亮眼
图25：实验室服务毛利率维持在较高水平
实验室服务收入（亿元）
4、 产能释放叠加前端项目导流，CMC（小分子CDMO）服务
CDMO 行业是伴随着全球制药产业专业化分工逐步发展而来的，可以为药物研
发企业提供药品生产时所需要的工艺开发、配方开发、临床试验用药、化学或生物
合成的原料药生产、中间体制造、制剂生产以及包装等服务。在药物合成过程中，
主要工作包括合成路线的开发与优化、分析方法的开发和验证，同时还需要满足各
国的GMP 规范并涉及复杂的法规申报，由药物研发公司从头到尾完成上述工作的难
度较大、成本较高，因此通常采用CDMO 服务模式。
表8：CDMO 公司可提供高附加服务，提高研发效率
低附加值服务，包括非GMP 化学药
cGMP 生产，而不是独立地进行
高附加值服务，包括工艺开发、验证
效率，进一步降低生产成本及污染。
41、 凭借得天独厚的优势，国内CDMO 行业快速发展
中国作为医药新兴市场中重要组成部分，具有完善的基础工业体系，并且海外
留学归国人才数量及国内专业人才数量不断增长，医药行业正充分享受工程师、科
学家红利。此外，我国已加入了大部分知识产权国际多边条约，为全球CDMO 产业
向我国转移创造了良好的条件，推动了我国CDMO 产业的快速发展。
图26：多因素推动国内CDMO 行业的快速发展
MAH 制度入法，国内医药外包行业快速崛起：从2015 年开始，国务院相继出
台一系列鼓励药品上市许可持有人制度的试点方案，并于2019 年写入新的药品管
理法，允许药品上市许可与生产许可分离。MAH 制度解决了缺少生产设施及能力
的医药公司的痛点，有利小型研发企业专注于原始创新，也为CDMO 企业全面打开
中小型药企的市场提供了有利的政策环境。
表9：MAH 制度入法，推动国内创新药外包的快速发展
国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见(国发201544 号)，首次提出开展药品上市许可
关于授权国务院在部分地方开展药品上市许可持有人制度试点和有关问题的决定，授权国务院开展药
品上市许可持有人制度试点。
国务院印发药品上市许可持有人制度试点方案，MAH 试点在北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、
福建、山东、广东、四川等10 个省(市)正式启动。
原SFDA 印发总局关于推进药品上市许可持有人制度试点工作有关事项的通知，再次对10 个试点省
(市)的工作10 项具体要求。
关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见，提出推动上市许可持有人制度全面实施。
关于延长授权国务院在部分地方开展药品上市许可持有人制度试点期限的决定，提出将原本三年的药
品上市许可持有人制度试点期限再延长一年。
新药品管理法发布，宣布于12 月1 日起在正式在全国推广实施药品上市许可持有人制度。
新药品注册管理办法正式实施，全面落实药品上市许可持有人制度。
42、 CMC 业务与实验室服务协同发展，项目梯队已形成
业务之间相互协同，一体化布局优势显现：凭借在实验室服务中的长期积累及
良好的客户口碑，公司不断承接实验室服务相关客户的CMC 业务。2021 年公司CMC
业务中有约80%的收入来自实验室服务的现有客户，业务间协同效应明显。实验室
服务与CMC 业务的无缝衔接，一方面可以为客户快速推进在研项目提供了较大便利，
提升客户黏性；另一方面，实验室化学与CMC 业务在技术上有较多相通性，有助于
促进业务间能力建设，并为后端CMC 业务长远发展持续不断的助力。
图27：2021 年公司CMC 业务有约80%的收入来自实验室服务的现有客户
CMC 项目梯队已形成，漏斗效应逐渐显现：依托中英两地团队的紧密协作，公
司CMC 业务不断获得全球客户的认可，2021 年公司服务的药物分子或中间体1013
个，其中临床前项目754 个，临床I-II 期224 个，临床III 期30 个，工艺验证和商业
化阶段5 个，项目梯队已形成，预计随着客户在研项目的推进及公司对应产能的释
放，公司CMC 业务有望保持快速增长。
图28：CMC 业务项目梯队已形成
前端项目储备较多，后端项目贡献业绩弹性：从项目数量上看，公司2021 年临
床前至临床II 期阶段的项目占比9654%，前期储备项目丰富；从收入上看，前端项
目在CMC 中收入占比约为80%，后端的临床三期至商业化阶段的项目数量占比为
346%，但贡献了约20%的收入，后期项目价值更高。我们预计，随着公司前期积累
的早期项目进入商业化阶段，将为公司CMC 业务带来更大的业绩弹性。
图29：CMC 业务临床前期项目占比较多
图30：后期项目有望贡献较大业绩弹性
强化技术平台建设，以技术驱动CMC 业务高质量发展：CDMO 企业的核心价
值是为企业降本增效，而先进的化学与工程技术是企业的核心竞争优势，也是处于
领先地位的关键因素。康龙化成不断强化公司在化学和生物方面的新技术和新能力，
在流体化学方面，已搭建起全自动控制的连续反应和连续萃取中试装置，可达到吨
级生产能力，2021 年共完成公斤级以上课题近百个。在生物酶催化方面，已掌握近
2000 个生物催化酶，并建立了酶催化剂筛选平台、酶定向进化平台，为多家客户的
放大项目筛选出了具有较高转化率和立体选择性的催化酶。我们认为，新技术的应
用将缩短客户新药研发周期，助力项目尽快上市，同时，也会降低商业化生产的成
本，使得公司的盈利能力更上一个台阶。
表10：技术能力持续强化
技术，为药物的合成路线设计提
供了更多的灵活性和选择性，可
以从合成工艺源头守护安全、提
便于快速分析、优化和放大生产
取中试装置，可达到吨级生产能力；2021
年共完成公斤级以上课题近百个。
重要组成部分，已成为现代生物
究领域之一，许多生物转化工艺
产生较少三废，更环保
有效缩短合成路线，提供更高的催化效
实现低成本、高质量生产
已掌握近2000 个生物催化酶，并建立了
酶催化剂筛选平台、酶定向进化平台；
高转化率和立体选择性的催化酶。
43、 前后端产能有序释放，保障CMC 业务快速增长
提升全球CMC 服务能力，稳步推进前端产能建设：康龙化成前端业务产能主
要集中在天津、宁波和英国。在2021 年天津工厂三期（40000 平方米）和宁波第一
园区二期工程的陆续投入使用，增加工艺开发及研发分析人员近1000 名，有效补充
CMC 业务前端产能需求。
自建收购双向发力，快速补充商业化产能：随着在研项目从开发早期往后期推
进，客户对单个项目的订单量需求逐步增加，顺应客户需求，公司通过自建并购两
条路径，快速补充对应产能。自建上，2021 年初绍兴一期工程中200 立方米已投入
生产，剩余400 立方米预计于2022 年中期完成交付；投资并购上，公司于2022 年1
月收购位于英国Cramlington 的Aesica Pharmaceuticals Limited （Pharmaron
Manufacturing Services (UK)），该基地拥有超过100 立方米反应釜的生产能力。另外，
公司于2022 年5 月收购位于美国罗德岛州Coventry 的原料药生产基地，收购的两个
生产基地均配备了先进的生产设施，可提供从中试至吨级商业化规模的cGMP 原料
药生产服务，并先后通过FDA、EMA 等官方审计。
我们预计，伴随着绍兴商业化生产基地正式投产和Pharmaron Manufacturing
Services (UK)和美国Coventry 生产基地的加入，公司在中、英、美搭建起CMC（小
分子CDMO）的生产设施，可以为全球客户提供端到端的化学生产服务，并推动公
司CMC 业绩进一步加速增长。
表11：积极推进CMC 业务产能建设
反应釜176 立方米；生产设施通过了多数大型国际制药公
司的核查；三期工程（4 万平方米）基本建设完成，部分已
从2021 年第一季度开始陆续投入使用。
部分CMC 产能；主要是早期临床
二期工程的第一部分120000 平方米实验室已从2021 年第
一季度开始陆续投入使用；二期工程的第二部分42000 平
方米已完成主体结构建设工作并开始进内部安装；二期工
程全部完成后将可增加实验室服务科研人员近2000 名。
反应釜容量600 立方米；其中200 立方米已于2022 年初投
入生产，其余400 立方米预计将于2022 年中期完成并交付
2017 年1 月交割完毕后组建专业团队承接业务。
Services(UK)Ltd
反应釜100 立方米；通过包括FDA、MHRA 的多家监管机
Coventry 生产基地配备了先进的生产设施，并多次通过包
括FDA、EMA 在内的多家监管机构核查，拥有丰富的行业
前端项目导流叠加产能释放，公司CMC 业务有望进一步加速增长：受益于与
实验室服务的协同发展，公司CMC 服务保持快速增长，2021 年营收1746 亿元，同
比增长4288%，2022 年第一季度营收462 亿元，同比增长5141%，进一步加速增
长。我们预计，随着前端项目导流商业化产能的陆续释放，公司CMC 业务将进入
新的发展阶段，并成为继实验室服务后的又一强劲的业绩增长点。在盈利能力上，
近几年公司CMC 业务毛利率稳步提升，2021 年毛利率为3492%，预计随着连续流
和酶催化等新技术在项目中的广泛使用，CMC 业务的毛利率有望稳步提升。
图31：CMC 业务营收实现快速增长
图32：CMC 业务毛利率整体稳步提升
5、 快速拓展临床CRO 业务，即将迈入高质量发展阶段
药物临床研究覆盖药物的一期至三期临床试验及上市后研究，临床CRO 公司在
临床研究策略和临床试验运营等方面具备专业的知识、技术、经验和人才；在整个
药物开发中，临床研究耗时较长，资金投入更多，创新药企或医疗器械企业更需要
依赖于临床CRO 公司提供科学的研究顶层设计、快速的运营推进和高质量的医学与
数据服务，推动全球临床CRO 市场稳步扩容。
51、 天时地利，国内临床CRO 快速发展
加入ICH 叠加成本和效率优势，国内临床CRO 市场快速增长：2017 年，中国
加入ICH，采用和ICH 成员国一致的研究质控思路与审评标准，并加快了临床申请
的审批速度，推动跨国药企在中国开展临床试验，同时也有利于跨国药企聘用中国
CRO 企业为其海外业务提供服务，促使国内CRO 企业技术水平、质量体系不断与
国际接轨。另一方面，在国内进行临床试验较在发达国家进行临床试验具备成本优
势和效率优势：根据上海医药研究临床中心的数据，中国临床试验成本仅占西方发
达国家的30-60%；医院是承担临床试验研究的主要机构，中国医院超高的入院人数
为临床试验的开展提供了便利。
表12：中国临床试验成本仅占西方发达国家的30-60%
根据Frost  Sullivan 数据，2020 年中国临床CRO 服务市场规模达约为263 亿
元，并预计2025 年将达到835 亿元，2020-2025 年五年复合增长率为259%，行业
蓬勃发展，市场快速扩容。
CMC服务收入（亿）
图33：中国临床CRO 市场快速增长
52、 全方位搭建临床开发所需的服务平台
为支持客户的临床I 期和临床II 期试验，康龙化成建立了综合全面的临床研究
服务中心：顺应客户需求，公司不断加强临床开发所需的技术平台建设，全面丰富
服务内容，可以为全球客户提供高品质的临床开发服务，助力新药审批。美国马里
兰州的团队，已成功实施超过250 例早期临床试验，在综合性首次人体试验(FIH)，
综合性14C 药物吸收、分布、代谢与排泄试验，TQT心脏安全性，跨种族桥接试验，
疫苗开发及挑战试验，以及患者招募等方面积累了丰富的经验。
中国临床CRO市场（十亿元）
表13：全方位搭建临床开发所需的技术平台
在综合性首次人体试验中，能够把多个目的的试验融入到同一个
单剂量爬坡及多剂量爬坡 (SADMAD)的临床试验方案中以帮助
申办方对其研究产品（IP）的临床药理学有更深入的了解。同时也
为临床中心的药房配备了临时配制制剂的能力，以保证新药临床
开发服务的灵活性及高效性。
综合性14C 药物吸收、分布、代谢与排泄
提供一站式药物代谢相关的临床药物开发研究，包括放射性标记
物合成、设计和开展14C 临床研究的最佳策略， 母体药物和代谢
产物的深入分析，以及结构探索。基于相关的非临床研究结果进
行完整的临床研究方案设计。
疫苗开发疫苗挑战试验
已经完成超过25 项疫苗临床研究，包括弯曲菌、疟疾、流感、霍
乱、巨细胞病毒、链球菌、金葡菌、呼吸道合胞病毒和诺如病毒
等的病毒细菌的临床试验挑战研究。
能够帮助临床试验申办方制订全球药物研发策略，包括设计和开
展跨种族桥接试验。公司可以招募中日受试者并深刻尊重理解其
心脏安全的全面性QT 及去风险化QT 研究
擅长设计和开展心脏安全性试验。康龙化成的医学团队研究经验
丰富，与战略伙伴，ERT 密切合作，提供高质量的ECG 数据和专
康龙化成的招募团队为每个试验都量身定做一个招募计划，过往
业绩中包括100%的招募率和97%的健康志愿者（HNV）保留率。
加速器质谱（AMS）
关注加速器质谱技术在医药研究和发展中的应用，加速器质谱作
为一个独一无二的、极其灵敏的 14C 分析工具，有力支持着临床
康龙化成提供临床和非临床项目的全球生物分析服务。团队经验
丰富，利用最先进的仪器，从药物筛选至临床开发阶段，提供支
持药物药代动力学、药效学、免疫原性和生物标志物的高质量的
临床分析检测实验室(CATLab)
提供符合GCLP 法规标准的临床分析检测服务，支持从临床I 期到
IV 期的药物（包括化学药及生物药）开发。服务涵盖了中心实验
室服务、临床生物分析服务、 基因组学服务和生物标志物伴随诊
回顾康龙化成临床CRO 业务的发展，公司稳扎稳打，打造独特优势：2016 年
借助收购康龙英国，正式进入临床CRO 领域；随后在美国进一步拓展业务能力，随
着美国的临床中心于2018 年年初取得放射性同位素使用许可证，公司可以基于非临
床研究结果进行完整的临床研究方案设计，打造自己在临床CRO 领域独特的优势。
整合临床研发服务模块，重点发展国内业务：国内临床服务为公司的战略重点，
2019 年至今，公司先后收购多家公司股权，全面补齐业务能力。2021 年成立康龙化
成（成都），着手整合各子公司和部门的临床研发能力，优化专家与管理团队的组织
构架，整合了包括临床运营、临床现场管理、数据管理与统计、法规注册、医学事
务、定量药理、受试者招募、生物样本分析、药物警戒、医疗器械服务等在内的临
床研发服务，构建深度融合的临床研发服务平台，为客户提供高效、全面、高质量
的一体化临床研发服务。
康龙化成在中美两地建设临床CRO 服务能力，一方面可以为国内客户的创新药
去美国申报上市提供了便利的通道，另一方面，也可以为海外客户在中国开展临床
研究提供相应的服务，为中美两地的审批提供助力。
表14：整合临床研发服务模块，重点发展国内业务
符合GMP 标准的放射性标记化学及药物代谢；14C 和3H 标记化学。
各类化合物在人体内的ADME 研究：生物样品分析（小分子生物药）；
超灵敏加速器质谱（AMS）分析平台；14C 微量示踪物分析和代谢分析。
拥有96张床位进行综合性首次人体试验：综合性14C 药物吸收、分布
与排泄实验；TQT心脏安全性及跨种族桥接实验。
数据管理及统计分析、法规注册、医学事务、临床运营、生物样本分析、
药物警戒、医疗器械服务等。
临床研究现场管理一站式全流程服务：CRC 服务、医院调研与甄选、
SSU 快速启动、受试者招募管理、质量保证与培训、上市后研究服务等。
健康管理服务：为用户提供在线预约、体检报告查询、体检知识普及、
健康知识讲座、体检项目推介等服务。
以一体化药物警戒为主要特色，涵盖高端医学药政咨询、医学监查、医
学撰写、临床注册、一期临床服务和一体化信息平台软件等服务。
定量药理学、药物警戒、医学监查、医学策略、医学撰写等服务。
53、 人员持续扩张奠定业绩增长基础，高质量发展值得期待
匹配业务发展，持续加大人才储备：临床CRO 业务的发展十分依赖人员和实验
场地，为匹配业务快速发展，公司持续加大了人才储备。截止到2021 年底，临床研
究服务的员工有3357 人，同比增长5204%，为业绩的快速增长奠定坚实的基础。
横向看，公司临床CRO 业务弹性较大：2021 年公司临床CRO 业务人均产值为
285 万元人，专注于临床CRO 领域的IQVIA 和泰格医药的人均产值分别为
1147626 万元人，康龙化成仍有较大的提升空间。我们认为，2019-2021 年为公司
国内临床CRO 业务能力快速建设期，随着各业务线逐渐完善，并借助临床前研发平
台的技术能力和客户基础，公司的临床CRO 会逐步迈入高质量发展阶段，人均单产
也会有明显提升，并为公司业绩贡献较大的弹性。
图34：公司临床CRO 业务员工持续扩张
图35：公司人均单产有广阔的提升空间（单位：万元人）
公司临床CRO 收入快速增长，期待进一步高质量发展：2021 年临床CRO 服务
收入956 亿元，同比增长5199%，保持快速增长；2022 第一季度，实现收入265
亿元，同比增长3359%，持续稳健发展。当前阶段，公司临床CRO 服务毛利率较
低，2021 年毛利率为1031%，较2020 年降低848pct，毛利率较低主要是由于公司
在配套人员扩张方面超前投入所致。我们认为，随着临床CRO 各业务线逐渐完善，
公司的临床CRO 服务会逐步迈入高质量发展阶段，盈利能力也有望稳步提升。
图36：公司临床CRO 业务营收稳步增长
图37：盈利能力有望逐步改善
6、 战略布局大分子和CGT 领域，蓄能长期发展
在药物形式上，凭借生产成本低、可口服及患者可及性高等优势，小分子化药
依然是研发热点。以抗体、基因和细胞疗法等为代表的生物药，具有靶向性高、选
择性好、疗效确切、副作用小等优点，近年来持续保持快速发展。据Pharmaprojects
数据，截止2022 年1 月，在研管线中生物技术药物的占比为447%，同比提升18
个pct，占比进一步提高。
临床CRO业务（亿）
图38：生物技术药物在研管线持续提升
资料来源：Pharmaprojects 注：数据截止2022 年1 月
61、 赋能生物药，大分子CDMO 扬帆起航正当时
大分子CDMO 全球市场需求旺盛：伴随着生物技术药物快速发展及快速到来的
商业化阶段，大分子CDMO 市场蓬勃发展。据Frost  Sullivan 数据，2020 年全球
生物大分子CDMO 市场规模为180 亿美元，预计2020-2025 年全球大分子CDMO
市场的复合增速超过20%，保持高速增长，市场快速扩容。
国内大分子CDMO 市场规模快速扩容：随着中国等新兴国家的CDMO 企业的
综合技术水平和综合管理体系不断提升、知识产权逐渐完善，中国的CDMO 企业已
经成为北美、欧洲和日本的CDMO 企业的强有力竞争对手。同时，国内正充分享受
工程师和科学家红利，且具有明显的成本优势，对海内外客户具有较强的吸引力。
中国大分子CDMO 市场规模快速增长，据Frost  Sullivan 数据，2020 年中国生物
大分子的市场规模为91 亿元，预计2020-2025 年中国大分子CDMO 市场的复合增
速将达到38%左右，远高于全球市场的增速。
图39：预计全球大分子CDMO 市场快速增长
图40：预计中国大分子CDMO 市场增长速度快于全球
一体化布局药物发现和生产服务，初步完成大分子药物研发平台建设：公司于
2019 年在北京开展大分子药物发现服务；2020 年开始推进宁波第二园区一期项目，
建成后将提供细胞株与细胞培养工艺、上下游生产工艺、制剂处方和灌装生产工艺
以及分析方法的开发服务，预计2023 年上半年开始承接大分子GMP 生产服务项目，
全球大分子CDMO市场规模（亿美元）
GAGR206%
中国大分子CDMO市场规模（亿元）
GAGR381%
届时公司大分子CDMO 业务有望迎来快速发展阶段。
表15：公司初步完成大分子业务一体化平台建设
大分子药物设计；细胞筛选；目标大分子表达和纯化；目标大分子分析方
法的开发及其对产品的分析鉴定。
细胞培养工艺；上下游生产工艺；制剂处方和灌装生产工艺；分析方法开
发服务；提供200-2000 L 规模的中试至商业化阶段的原液及制剂生产服务。
近70000 平方米，预计2023 年上半年开始承接大分子GMP 生产服务项目。
62、 快速切入CGT 领域，打造实验室分析-IND 研究-工艺开发及生产
继小分子、抗体药物后，以基因疗法为代表的新一代精准医疗快速兴起，并对
以小分子和大分子药物为主的创新药市场起到了重要的补充作用，随着部分重要的
基因治疗药物纳入美国、英国、日本等多个发达国家的医保体系，基因治疗药物也
在加速发展，有望引领生物医药的第三次产业变革。
图41：细胞和基因治疗快速发展
资料来源：Frost  Sullivan
621、 CGT 行业外包率较高，CGT CDMO 行业快速发展
CGT 行业具有高技术壁垒，外包率较高：相比小分子和大分子制药，基因治疗
由于复杂的技术机制、高门槛的工艺开发和大规模生产、严苛的法规监管要求、有
限的产业化经验、差异化的适应症药物用量，更加依赖于研发外包服务。
据CRB 报告显示，77%的CGT 企业与CDMO 公司有合作，其中20%选择将生
产流程完全外包，57%选择兼有CDMO 供应和自主制造，而仅有23%的企业选择完
全自主制造。我们认为，当前CGT 领域技术迭代速度快，企业前期投入较大且风险
较高，新药企业若自建后端生产线，将面临产能利用率低、设备灵活性不足等问题，
且工艺的转移、验证将带来较高成本，而选择与CDMO 公司合作，将有助于加速管
线的推进，减少前期投入。
图42：CGT 行业外包渗透率高达77%
伴随着CGT 行业的快速发展，CGT CDMO 市场快速扩容：根据Frost  Sullivan
数据，2020 年全球细胞基因治疗市场CDMO 市场规模为172 亿美元，预计2025 年
市场规模会达到786 亿美元，CAGR 为355%；2020 年中国细胞基因治疗市场CDMO
市场规模为133 亿元，预计2027 年市场规模会达到1974 亿元，CAGR 为47%，CGT
CDMO 市场快速扩容，行业迎来黄金发展时期。
图43：全球CGT CDMO 市场实现快速增长
图44：中国CGT CDMO 市场增长速度显著快于全球
622、 高起点切入CGT CDMO 领域，打造一体化服务能力
通过外延并购，康龙化成高起点切入CGT CDMO 领域，现已具备细胞基因治
疗实验室服务和细胞基因治疗CDMO 一体化服务的能力：2020 年收购位于美国的
Absorption Systems，布局CGT 实验室服务。Absorption Systems 是一家技术领先的
CRO 公司，可以为客户提供小分子药、大分子药、细胞和基因治疗和医疗器械产品
所需的研究及检测服务。2021 年收购位于英国利物浦的Allergan Biologics Limited
（Pharmaron Biologics UK），拓展基因产品工艺开发及GMP 生产能力。至此，康龙
化成已在CGT 领域建成实验室分析-IND 研究-工艺开发及生产一体化服务的能
CMOsCDMOs
全球CGT CDMO市场规模（亿美元）
GAGR355%
中国CGT CDMO市场规模（亿元）
GAGR470%
表16：高起点切入CGT CDMO 领域，打造一体化服务能力
各类蛋白、细胞分析方法的开发及验证；各类DNA 及RNA 分析方法的开发及
验证；细胞与基因产品的活性、毒性、组织分布、病毒扩散分析；细胞与基因
质粒合成；细胞系开发；细胞库建立；生产工艺开发及优化；制剂工艺优化；
产品放大量生产；分析方法开发及其验证；产品相关杂质鉴定和分析；稳定性
评估；产品分析鉴定及其GMP 批次放行等。
战略布局大分子和CGT 领域，蓄能长期发展：乘行业东风，公司两大战略新兴
业务保持快速发展，2021 年两块业务营收151 亿元，同比增长46649%，低基数下
快速增长；2022 年第一季度实现收入5171 万元，同比增长4942%，保持快速增长。
我们认为，公司在大分子和CGT 领域已初步搭建起具有优势的一体化的技术平台，
加之行业高景气，两块业务有望持续保持快速增长，进一步打开中长期成长空间。
图45：大分子和CGT 业务营收高速增长
7、 盈利预测与投资建议
（1）实验室服务：随着实验室规模及配套人员扩张，预计2022-2024 年收入增
速分别为3300%、3200%、3100%，毛利率保持稳定分别为43%、43%、43%；
（2）CMC 服务：随着前端项目导流商业化产能的释放，预计2022-2024 年收
入加速增长分别为43%、44%、45%，毛利率稳步提升分别为35%、355%、36%；
（3）临床CRO 业务：进入高质量发展阶段，预计2022-2024 年收入增速分别
为35%、34%、33%，随着人均产值的提高，毛利率会有所提升，分别为12%、14%、
（4）大分子和CGT 业务：乘行业东风，保持快速增长。
（5）期间费用率：随着收入体量增加，销售费用率稳步下降；研发投入持续增
加，预计研发费用率保持稳定；管理费用率和财务费用率随着收入体量增加有望持
72、 盈利预测与估值
历时十七年，康龙化成通过内生增长和外延并购不断发展壮大，现已打造全球
领先的医药研发外包服务平台，可以为全球客户提供从药物发现到上市全流程一体
化药物研究、开发及生产服务。从短期看，实验室化学和生物科学联动发展，为公
司业绩稳健增长奠定基础；商业化产能集中释放叠加前端项目导流，小分子CDMO
业务有望加速增长，为公司业绩贡献强劲增长。从中长期看，公司全流程、一体化
的布局的优势有望逐渐显现，并推动临床CRO 业务和战略新兴业务快速发展，进一
步打开长期成长空间，我们看好公司的长期发展，预计2022-2024 公司的归母净利润
为198326003433 亿元，EPS 为250327432 元，当前股价对应PE 为456348264
倍，与可比公司常规业务相比，估值合理，首次覆盖，给予买入评级。
表17：与可比公司常规业务相比，公司估值合理
归母净利润增速（%）
国际政策变动、汇率波动、商业化产能投放不及预期、药物研发服务市场需求
下降、投资收益波动等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。