中国建筑（601668）
全球投建一体巨擘，提质增效科创转型筑基
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升 股权激励
 全球建筑行业领军者，提供城市建设一揽子服务：公司是全球领先的投资建设集团，
全球规模最大的工程承包商，全国唯一一家中央直属的建筑企业，2022 年实现营业
收入20551 亿元，同比87%，房建基建地产占比分别为616%240%137%，建
筑业务毛利率的提升一定程度上对冲了房地产开发业务利润水平下降的压力。
 基建为稳增长重要支撑，房地产主体信用修复持续推进：（1）基建：1-3 月广
义狭义基建保持108%88%的高增长，政府工作报告强调稳增长扩内需，全年
GDP 增速目标定为5%，预计基建为今年经济增长的重要抓手；（2）房建：1-3 月全
国房屋竣工面积同比147%，预计主要受益于保交楼推进；新开工1-3 月同比
下滑192%，仍处于弱复苏进程中；住宅在房建总体中占比略降，新型城镇化有望
推动公建需求增加；（3）房地产开发：1-3 月全国商品房销售金额同比41%，2022
年2 月以来首次回正；政府工作报告弱化对于调控的表述，融资端政策加速出台改
善优质房企资产负债情况，行业下行周期有望破局。
 公司是投建一体化龙头，创新业务多点开花：（1）房建业务：公司2022 年房建业
务新签合同额24278 亿元，住宅类占比降至35%，结构转型卓有成效；公司项目承
接竞争优势突出，2017-2022 年施工面积市占率由93%提升至108%；公司积极推
进新型建筑工业化和智慧建造，推动施工生产转型升级。（2）基建业务：公司高度
重视基建业务发展，营业收入和毛利额5 年复合增速高达164%238%，PPP 项目
逐渐进入运营期，现金回款有望好转；（3）房地产开发：中海地产2022 年全口径销
售额为行业第六，近年来拿地加速向重点城市聚拢，布局以高能级为主；中建地产
为各工程局开展地产开发业务使用的品牌，工程局房建业务优势突出，且各地政府
鼓励央国企进行地产开发，中建地产规模逆势增长，2022 年销售额同比189%；
（4）海外业务：公司在 一带一路沿线设立分支机构，多年蝉联ENR 全球承包
商250 强榜首工程承揽向高端房建和基础设施领域转变，坚持推行高质量发展战
略；（5）新业务：公司积极探索新领域业务，上市子公司中西部建设是国内领先的
建材产业综合服务商，中建环能致力成为先进的环境技术产品与解决方案提供商。
 国企改革排头兵，股权激励目标多年成功兑现：公司实施了为期十年的中长期激励
计划，第一至三期所有批次和第四期第一批次已经解锁；公司还对科技型子公司实
行分红激励、对试点单位实施以超额利润分享的任期激励等，打造多元化激励机制。
 盈利预测与投资评级：基建景气维持高位、地产景气筑底复苏，公司作为全球规模
最大的工程承包商，新一轮国企改革驱动经营质量进一步提升，一带一路倡议带
来海外发展新机遇；公司估值低于可比公司平均，有望持续修复。我们预测2023-
2025 年归母净利润分别为572161436634 亿元，5 月5 日收盘价对应市盈率分别
为514744 倍，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：房地产行业景气恢复不及预期；基建投资增速不及预期；一带一路提
振海外业务不及预期；国企改革推进不及预期。
1 公司概况：全球建筑行业领军者，提供城市建设一揽子服务  6
11 全球领先的投资建设集团，国家队背景赋予公司得天独厚竞争优势  6
12 业绩稳健增长，加强研发力度，经营与财务指标优化显著  8
2 行业概况：基建为稳增长重要支撑，房地产主体信用修复持续推进  11
21 建筑行业：基建为稳增长重要支撑，房建结构有望受益于新型城镇化实现优化  11
211 基建端：稳增长推动基建实物工作量加速落地，行业集中度加速提升  11
212 房建端：竣工受益于保交楼加速回暖，新开工仍承压，非住宅业态有望扩容  13
22 地产行业：需求处于弱复苏进程，供给侧政策支持有望推动经营主体信用修复  14
3 公司业务：建筑地产双龙头，创新业务多点开花  17
31 房建业务：加速业务转型抵御行业风险，开展创新业务赋能效率提升  17
311 公司是房建领域龙头，加速推进业务结构转型  17
312 积极推进新型建筑工业化、智慧建造等，赋能房建业务高效开展  19
32 基建业务：公司高度重视基建板块发展，PPP 项目陆续进入运营期  21
321 基建业务强劲增长，部分对冲地产下行压力  21
322 PPP 项目：运营情况平稳向好，合理控制规模，资产质量稳步提升  23
33 地产开发：中海地产为公司地产业务经营主体，中建地产业绩逆势保持韧性  24
331 中海地产：资源向核心城市聚拢，财务指标健康可控  26
332 中建地产：坚持属地化经营，产业链竞争优势突出  30
34 海外业务：践行高质量发展战略，共建一带一路有望推动公司海外订单高增  31
35 新兴业态：积极探索生态环保、建筑新材料等，培育发展新动能  32
4 国企改革排头兵，股权激励目标多年成功兑现  35
5 盈利预测与投资建议  37
51 建筑央企超额收益发生在宽货币至宽信用阶段，主题性行情由政策触发  37
52 公司当前估值水平处于历史中枢之下  38
53 盈利预测与投资建议  39
6 风险提示  41
图2： 中国建筑是中央直属的建筑企业，下属子公司包含多家细分领域龙头（截至2023 年一
季报）  7
图3： 主营业务包含房建、基建、房地产投资与开发、勘察设计四大板块，高度重视海外业务
和新业务开展  7
年）  18
图70： 建筑央企在宽货币至宽信用阶段具有超额收益，主题性行情一般由政策触发（截至
2023 年4 月28 日）  38
1   公司概况：全球建筑行业领军者，提供城市建设一揽子服务
11   全球领先的投资建设集团，国家队背景赋予公司得天独厚竞争优势
中国建筑是全球领先的投资建设集团，全球规模最大的工程承包商，是建筑行业的
领军者。公司前身最早可追溯至1952 年国家建筑工程部成立，彼时承建了一系列国防
和国家重点工程建设安装施工；1970 年建工部和同时期并存的国家建委、建筑材料工业
部、中央基建政治部进行整合，成立国家基本建设革命委员会，1979 年拆分为直属国务
院领导的国家建筑工程总局和国家城市建设总局等多个机构，1982 年响应政企分开
原则进一步改制，成立中国建筑工程总公司；2007 年，中建总公司联合中石油等多家世
界知名企业成立子公司中国建筑，2012 年在上交所上市；2017 年混合所有制改革、国
有资本投资公司试点、董事会建设等改革任务多点开花，中国建筑母公司中建总公司也
响应国家号召，改制为国有独资公司中建集团。
根据公司2022 年年报，公司现为全球最大的工程承包商和投资建设集团之一，位
列财富世界五百强第九位、中国五百强第三位，ENR中国承包商250 强首位，
业务遍布国内及海外一百多个国家和地区，涉及城市建设的全部领域与项目建设的每个
环节，在房屋建设领域拥有绝对优势，国内绝大多数的300 米以上超高层建筑，众多技
术含量高、结构形式复杂的建筑均由公司承建。
图1：中国建筑与母公司中建集团的发展历程
公司为全国唯一一家由中央直属的建筑企业，国家队背景赋予公司开展业务时
得天独厚的竞争优势。公司控股股东为中建集团，截至2023 年一季报持股比例为5635%，
实控人为国资委。公司是中央直接管理的53 家国有重点骨干企业之一，同时也是建筑
领域唯一一家由中央直接管理的国有重要骨干企业，开展国内特大工程项目以及重要的
大型对外承包工程项目建设任务时，国家队背景赋予公司得天独厚的竞争优势。
公司旗下子公司中已有7 家实现上市，二级公司分工明确，多家子公司为细分领域
龙头。境内子公司方面，子公司西部建设（002302SZ）、中建环能（300425SZ）分别于
2009 年11 月、2015 年2 月在深交所上市；境外子公司方面，中国海外集团旗下主要从
事建筑业务的中国建筑国际（03311HK），从事专业化业务的中国建筑兴业（00830HK）、
从事房地产开发业务的中国海外发展（00688HK）、中国海外宏洋集团（00081HK）以
及从事物业管理业务的中海物业（02669HK）实现在香港上市；非上市子公司方面，公
司旗下也不乏中建三局、中建八局、中建地产等优质品牌以及中建设计院、中建西南院
等大型甲级设计院；截至2022 年底，公司共拥有特级资质企业42 家、工程设计综合甲
图2：中国建筑是中央直属的建筑企业，下属子公司包含多家细分领域龙头（截至2023 年一季报）
公司主营业务可分为房屋建筑工程、基础设施建设与投资、房地产投资与开发、勘
察设计四大板块。公司重视强化内部资源整合与业务协同，打造规划设计、投资开发、
基础设施建设、房屋建筑工程四位一体的商业模式，为城市建设提供全领域、全过
程、全要素的一揽子服务。此外公司同时高度重视海外业务和建筑科技、电子商务、水
务环保、金融业务等新业务的开展，是国内建筑行业的航空母舰。
图3：主营业务包含房建、基建、房地产投资与开发、勘察设计四大板块，高度重视海外业务和新业务开展
中国建筑集团有限公司（中建集团）
中国建筑股份有限公司（中国建筑）
中间新疆建工（集团）有限
中国海外发展（00688HK）
（00081HK）
（02669HK）
西部建设（002302SZ）
中建环能（300425SZ）
中国建筑兴业（00830HK）
中国建筑国际（03311HK）
12   业绩稳健增长，加强研发力度，经营与财务指标优化显著
公司营业收入稳健增长，毛利率水平保持稳定。2022 年公司实现营业总收入20551
亿元，同比87%，公司近年来经营发展稳中有进，2022 年在严峻复杂的大环境下收入
仍然实现了相对稳定的增长；2022 年公司实现毛利额2149 亿元，毛利率为105%，近
年来毛利率中枢基本为10-12%左右。
图4：公司营业收入及同比变动情况
图5：公司毛利额及毛利率情况
房建业务贡献六成以上营收，基建、地产业务为重要补充，建筑业务毛利率的提升
一定程度上对冲了房地产开发业务利润水平下降的压力。2022 年公司房建基建地产业
务分别实现营业收入1265149352820 亿元，在公司主营业务收入中的占比分别为
616%240%137%。2019 年之前公司房地产开发与投资业务毛利率高达30%，贡献的
利润占比显著大于收入占比，然而2020 年后受到政策调控力度收紧、行业景气程度下
行的影响，公司地产业务毛利率迅速由311%下行至190%；但在此期间，公司加强工
程承包项目成本管控、推动智慧建设降低人工成本等，2019-2022 年房建业务毛利率由
64%上升至80%，基建业务毛利率由85%上升至105%，一定程度上对冲了地产业务
图6：公司分业务营业收入占比情况
图7：公司分业务毛利率情况
表1：公司2017-2022 年分业务业绩拆分情况
11房屋建筑工程
12基础设施建设与投资
13房地产开发投资
15其他主营业务
期间费用水平逐年增长，研发费用率的提升贡献主要增量，主要是公司加大科技研
发投入力度所致。公司2022 年期间费用率为54%，期间费用率自2019 年后已经连续4
年上升；分项来看销售管理研发财务费用率分别为03%17%24%10%，其中销售
管理费用率基本稳定、财务费用率略有波动，研发费用率逐年提升为公司期间费用率提
升的主要驱动因素；近年来国资委鼓励央国企加大研发投入，并于2021 年将研发经费
投入强度加入国企改革考核体系，公司积极响应国资委号召，深入实施创新驱动发展战
略，加大科技研发投入力度，研发费用率已连续2 年超过管理费用率水平。根据公司年
报，截至2022 年底公司共有1 个国家数字建造技术创新中心、5 个国家企业技术中心
（含分中心）、75 个省部级企业技术中心，建立48 家省部级科技创新平台，拥有155 家
高新技术企业，且于2022 年被评为国资委2019-2021 年任期科技创新突出贡献企业。
图8：公司期间费用率变化情况
图9：公司净利润与净利率情况
公司深入落实集团六专行动，多项财务指标明显改善。为全面落实中央巡视整
改部署，着力推动实现中建集团高质量发展和一创五强战略目标，2020 年初中建集
团启动六个专项行动，并于2022 年升级为26 行动体系；公司低效无效资产清
理、基础管理提升方面取得显著成效，财务指标和经营效率明显向好，资产结构方面，
截至2022 年末公司资产负债率为744%，较2017 年实现36pct 的压降，经营效率方面，
公司应收账款周转率、总资产周转率等均较2017 年实现了一定程度的提升。
图10：公司带息债务与资产负债率情况
图11：公司存货、应收账款、总资产周转率情况
资产负债率（%，右）
应收账款周转率（右）
公司经营活动净现金流已连续3 年为正，净资产收益率近年来虽有承压，但仍优于
其余建筑央企。2022 年公司实现经营活动净现金流383 亿元，收现比付现比分别为
104094，公司经营活动净现金流已连续3 年为正，且收现比多年来高于付现比，体现
了公司对于现金的良好管控；公司2022 年净资产收益率为140%，利润率水平下滑使
得净资产收益率近年来承压下降，但仍稳居八大建筑央企首位。
图12：公司经营活动净现金流、收现比、付现比情况
表2：公司净资产收益率情况以及杜邦拆分
表3：八大建筑央企净资产收益率情况
2   行业概况：基建为稳增长重要支撑，房地产主体信用修复
21   建筑行业：基建为稳增长重要支撑，房建结构有望受益于新型城镇
211   基建端：稳增长推动基建实物工作量加速落地，行业集中度加速提升
政府工作报告强调稳增长扩内需，全年GDP 增速目标定为5%。中央经济工作会
议定调稳字当头，提出加大宏观政策调控力度，积极的财政政策要加力提效，稳健
的货币政策要精准有力；政府工作报告提出2023 年GDP 增长目标为5%，宏观政策延
经营活动净现金流（亿元）
续稳增长、稳就业、稳物价、稳信心的整体基调，着力扩大国内需求为重点工作之首，
把恢复和扩大消费摆在优先位置，政府投资和政策激励要有效带动全社会投资；财政部
今年拟安排地方政府专项债券38 万亿元。
经济增长目标达成具有挑战性，预计基建将仍然为今年经济增长的重要抓手。2023
年1-3 月社会消费品零售总额同比58%、出口总额同比-08%，房地产开发投资同比降
幅收窄至-58%；相比之下，1-3 月广义狭义基建在高基数下继续保持108%88%的高
增长，分项来看电力热力燃气及水的生产和供应业投资、交通运输仓储与邮政业投资、
水利环境和公共设施管理业投资1-3 月同比分别223%、89%、78%。项目端，春
节过后各地积极推进重大项目开工，且2022 年第二批金融工具支持的项目自去年Q4 起
陆续分批开工，将在今年贡献实物工作量；资金端，1-3 月全国新增专项债发行15181 亿
元，与去年同期基本保持相同体量。在消费和出口数据仍处于修复进程的背景之下，我
们预计2023 年经济增长目标的达成仍需要基建的托底支撑。
图13：出口零售房地产投资同比增速情况
图14：广义狭义基建投资高基数下同比继续高增
图15：1-3 月全国专项债发行与去年同期持平（亿元）
图16：三大类基建投资累计同比增速情况
2022 年四季度以来建筑业PMI 持续高于近年来中枢，行业景气度维持高位。23 年
4 月建筑业商务活动指数为639%，环比3 月下滑17 个百分点，景气水平仍位于高位
区间；业务活动预期指数为641%，连续五个月位于高位景气区间，反映建筑业企业对
基础设施建设投资（不含电力）累计同比
电力、热力、燃气及水的生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业
图17：建筑业PMI：商务活动指数
图18：建筑业PMI：业务预期指数
212   房建端：竣工受益于保交楼加速回暖，新开工仍承压，非住宅业态有望扩容
2022 全年房地产开发投资增速快速下行，2023 年以来累计同比降幅有所收窄。2022
年房地产开发投资增速下行，根据国家统计局数据，2022 全年全国实现房地产开发投资
额133 万亿元，同比下滑100%，其中建筑工程分项实现开发投资额79 万亿元，同比
下滑108%；按业态来看，住宅开发实现投资额101 亿元，同比下滑95%，住宅开发投
资完成额占比达76%，仍然是房地产开发投资增速的主要决定因素。
竣工端受益于保交楼政策加速回暖，新开工继续承压。今年1-2 月1-3 月全国房屋
竣工面积分别实现累计同比80%147%，自2022 年2 月转负以来连续两个月实现转
正，预计主要是受益于保交楼政策的持续推进；但新开工今年1-3 月累计同比下滑
192%，同比降幅较1-2 月扩大98pct，行业仍处于弱复苏进程之中。
图19：房地产开发投资完成额和建筑工程分项累计同
图20：房屋新开工与竣工面积累计同比增速
住宅房屋在房建总体中占比略降，新型城镇化有望推动非住宅类房建需求增加。根
据建筑业统计年鉴，2021 年我国房屋建筑业实现竣工面积377 亿平，同比57%，其中
住宅房屋实现竣工面积253 亿平，同比41%，住宅房屋竣工面积的占比由2019 年的
指数环比（pct，右）
近10年指数环比均值（pct，右）
指数环比（pct，右）
近10年指数环比均值（pct，右）
房地产开发投资完成额累计同比
房地产开发投资完成额建筑工程累计同比
房屋新开工面积累计同比
房屋竣工面积累计同比
681%略降至2021 年的673%；根据政府工作报告，截至2022 年底我国常住人口城镇
化率为652%，十四五规划提出的常住人口城镇化率提高到65%的目标提前实
现，新型城镇化亟待加速推进；2022 年12 月科技部、住建部印发十四五城镇化与
城市发展科技创新专项规划，其中提出加强城市发展规律与城镇空间布局研究、农
乡格局进一步提高综合配套设施等，有望带动城市内公共建筑需求的提升，推动非住
宅类房建项目占比增加。
图21：各类房屋竣工面积及同比增速（亿平）
图22：各类房屋竣工面积占比情况
22   地产行业：需求处于弱复苏进程，供给侧政策支持有望推动经营主体信
供需双重承压导致地产行业景气度自2021 年起加速下滑。供给侧，2020 年下半年
以来三道红线、贷款集中度管理、预售资金监管收紧、土地供应两集中等一系列
政策收紧，导致房企出现资金短缺甚至资金链断裂的情况，拿地和新开工迅速下滑，大
量风险房企迅速出清；需求侧，受到宏观经济整体下行、疫情反复等影响，且居民由于
个别房企违约、停贷风波、收入预期下降等因素导致对于行业信心不足，行业需求整体
也迅速恶化，2022 全年全国商品房实现销售额133 万亿，同比-267%，销售面积136
万方，同比-243%。
图23：全国商品房销售额及销售面积累计同比情况
文化、体育和娱乐用房屋
科研、教育和医疗用房屋
总竣工面积同比（%，右）
文化、体育和娱乐用房屋
科研、教育和医疗用房屋
商品房销售额累计同比
商品房销售面积累计同比
年初以来房地产行业景气度弱复苏，成交向高能级城市聚集，城市之间分化加速。
今年1-3 月全国商品房累计销售金额为31 万亿元，同比41%，自2022 年2 月以来首
次回正；累计销售面积为30 万方，同比降幅收窄至-18%。对房管局的日度高频数据进
行梳理，4 月单月样本一二线城市销售面积336%、样本三四线城市159%，三四线成
交量复苏弱于一二线；从统计局的70 大中城市分城市能级的房价指数来看，一二线城
市房价水平也先于三四线城市出现回暖，反映了不同能级城市间景气程度出现分化。
图24：一二线城市销售面积同比增速整体高于三四线
图25：高低能级城市房价指数趋势出现分化
国进民退趋势加速，央国企信用风险低，在行业下行期融资能力优势突出，积
极扩充土地储备。融资方面，行业信用风险显现、三道红线约束等因素使得资金紧张
的民企很难进行再融资，而央国企由于具备良好的信用优势，在行业下行期可保持原有
融资规模、甚至实现逆势融资；从债券融资利率来看，2020 年7 月以来央企融资利率均
值要显著低于民企融资利率均值，且央企融资利率上限整体更低，融资通道保持畅通；
拿地方面，资金端保持充足水平进一步有助于央国企逆势增加土储，2021 下半年以来土
地成交市场也出现了央国企或城投公司托底的现象，民营企业拿地态度整体趋于谨慎，
拿地规模占比也持续收缩。
图26：央企民企境内债券、银行借款融资利率（%）
图27：2022 年央国企拿地规模明显较高
信用修复是行业复苏的先决条件，最新政府工作报告中强调防范风险，弱化对
于调控的表述，融资端政策加速出台改善优质房企资产负债情况，行业下行周期有望破
局。最新政府工作报告中对于房地产行业的表述新增有效防范化解优质头部房企风险，
改善资产负债状况，且在表态中弱化了对于房住不炒的表述；2022 年10 月以来，
国家对于房企的融资支持由保项目转向保信用主体，第一支箭银行信贷支持、
第二支箭债务融资支持、第三支箭股权融资松绑、支持发挥REITs 盘活房企存
量资产等供给侧政策接连出台，有助于改善优质房企资产负债情况，在行业景气整体弱
复苏背景之下预计供给侧政策将持续保持宽松。
表4：2022 下半年以来主要供给端融资支持政策
允许存在少量涉房业务但不以房地产为主业的企业在A 股市场融资：自身及控股
子公司涉房的，最近一年一期房地产业务收入、利润占当期相应指标的比例不超
过10%；参股子公司涉房的，最近一年一期房地产业务产生的投资收益占当期利
润的比例不超过10%。
（1）交易商协会表示要继续推进并扩大民企债券融资支持工具，预计可支持约
2500 亿元民营企业债券融资，龙湖、新城、万科、金地等房企已推进；
（2）中债增表示要加大对民营房企增信服务力度，已对龙湖、美的置业等中票出
中行、工行、交行、农行、建行等与万科、龙湖等多家房企签署战略合作协议，
为其提供意向性授信额度。
证监会主席：要密切关注房地产行业面临的困难挑战，支持实施改善优质房企资
产负债表计划，继续支持房企合理债券融资需求，支持涉房企业开展并购重组及
配套融资，支持有一定比例涉房业务的企业开展股权融资。
恢复涉房上市公司并购重组及配套融资，恢复上市房企和涉房上市公司境内及境
进一步发挥REITs 盘活房企存量资产作用，允许符合条件的私募股权基金管理人
设立不动产私募投资基金投资存量住宅地产、商业地产、基础设施。
总权益拿地金额(亿元)
启动不动产私募投资基金试点工作，投资范围包括特定居住用房（包括存量商品
住宅、保障性住房、市场化租赁住房）、商业经营用房、基础设施项目等。
（1）加大对租赁住房开发建设的信贷支持力度，创新团体批量购买租赁住房信贷
产品，支持发放住房租赁经营性贷款，创新对住房租赁相关企业的综合金融服
（2）拓宽住房租赁市场多元化投融资渠道，包括增强金融机构住房租赁贷款投放
能力、拓宽住房租赁企业债券融资渠道、创新住房租赁担保债券、稳步发展
REITs、引导保险资金等各类社会资金有序投资住房租赁领域。
3   公司业务：建筑地产双龙头，创新业务多点开花
31   房建业务：加速业务转型抵御行业风险，开展创新业务赋能效率提升
311   公司是房建领域龙头，加速推进业务结构转型
中国建筑在房建领域具有绝对优势，代表着我国乃至全球房建的最高水平。公司的
房建业务定位于中高端市场，坚持高端市场、高端客户、高端项目的市场营销战略
和低成本竞争、高品质管理的企业经营策略，在房屋品质和成本管控方面具有绝对
领先优势，致力于为客户提供各种高、大、精、尖、难、特建筑项目全过程一站式综合
服务；公司在超高层、大型场馆、工业厂房、办公楼、酒店、医院、学校等细分领域，
承建了一大批地标性建筑，代表着我国乃至全球房屋建筑领域的领先水平，承建了包括
央视新台址、上海环球金融中心、G20 峰会会址、北京望京SOHO 等一系列地标性大型
2022 年公司房建业务实现营业收入12651 亿元，同比增长103%，实现毛利额1007
亿元，毛利率为80%；公司营业收入维持稳增趋势，主要是由于2020 年之前行业景气
周期区间多数项目进入竣工结算期；毛利率自2019 年以来保持正向增长，体现公司高
图28：公司房建业务营业收入及同比增速
图29：公司房建业务毛利额及毛利率情况
图30：公司房建业务简介及代表性项目
房建新签合同额增速逆势上行，一方面是由于公司业务结构实现优化，住宅类项目
占比逐年下降。公司2022 年房建业务实现新签合同额24728 亿元，新签合同增速于2020
年受到地产行业调控趋严影响出现明显下滑，公司积极调整订单结构，住宅类订单占比
由2020 年的48%降至2022 年的30%，业务逐步向优质公共建筑项目延伸，工业厂房
商用写字楼教育设施医疗建筑等公共建筑订单的占比相应地出现提升趋势，分别由
7%8%5%6%提升至16%10%7%8%，整体新签合同增速由65%提升至99%，在地产
行业景气加速下行期间订单增速逆势上行，体现了公司在地产行业下行期业务结构调整
图31：公司房建业务新签合同额及同比增速
图32：公司房建业务新签合同额中住宅类占比逐年下
降（由内到外分别为202020212022 年）
另一方面，公司基于大型化和综合化项目承接的优势实现市占率逐年提升，也推动
了新签订单的逆势上行。建筑行业体量增长放缓背景之下，公司坚持大业主的经营
战略，凭借着得天独厚的国资背景、强劲的业务实力和集采优势，在项目承接中竞争优
势突出，2017-2022 年公司施工面积口径市占率由93%提升至108%、竣工面积口径市
占率由41%提升至63%，份额持续提升。
图33：全国和公司房建施工面积及公司市占率（亿平）
图34：全国和公司房建竣工面积及公司市占率（亿平）
312   积极推进新型建筑工业化、智慧建造等，赋能房建业务高效开展
公司积极推进以装配式建筑为代表的新型建筑工业化，赋能创新业务开展。2022 年
公司混凝土构件新签合同额398 亿，同比08%，钢结构制造新签合同额162 亿，同比
钢结构业务领域，子公司中建科工在国内五大区域和北非、中东设立钢结构制造基
地，年产能超过120 万吨，并且进一步研发了钢结构三板建筑和模块化建筑两大钢结
构建筑体系，广泛应用于学校、医院、写字楼、产业园、酒店等应用场景，旗下中建钢
构获评国家级制造业单项冠军示范企业。
PC 混凝土领域，子公司中建科技自主研发全球首个装配式建筑智慧平台，拥有24
个新型建筑工业化制造基地和国内水平最高的模块化产品生产线；中建海龙作为中国建
筑国际旗下从事建筑新型建造方式全产业链解决方案的科技公司，现已在国内建成6 个
装配式建筑生产基地，年产能达到145 万方混凝土。
建筑业房屋建筑面积施工面积
中国建筑施工面积市占率（%，右）
建筑业房屋建筑面积竣工面积
中国建筑竣工面积市占率（%，右）
图35：公司建筑工业化经营主体及产品矩阵
图36：公司钢结构和混凝土构件新签合同额情况
智慧建造领域，公司积极推进智慧工地标准化，推动施工生产转型升级。智慧工地
是智慧城市在建筑施工领域的延伸，是建筑工地信息化转型和创新的热点；母公司中建
集团2020 年编制中国建筑智慧工地应用标准，对于加速推进智慧工地标准化、指导
和规范应用实践具有重大意义；中建智慧工地可实现劳务人员智慧管理、智能视频监控、
大型机械智慧管理、智能物资验收、变形智能检测、环境智慧管理、智能实测实量等应
用场景，实现检查维护实时跟踪、运行风险实时控制、验收质量数量双控、能耗自动控
制和节能施工等，提升施工生产效率。
混凝土构件新签合同额（亿元）
钢结构新签合同额（亿元）
图37：公司智慧制造领域实现成果
32   基建业务：公司高度重视基建板块发展，PPP 项目陆续进入运营期
321   基建业务强劲增长，部分对冲地产下行压力
公司高度重视基建业务发展，近3 年基建业务强劲增长。公司立足工程建设与项目
投资并举，一方面依靠技术、人才和管理优势，在国内外城市轨道交通、高铁、特大型
桥梁、高速公路、城市综合管廊、港口与航道、电力、矿山、冶金、石油化工、机场、
核岛等基建领域快速发展；另一方面依靠雄厚资本实力，迅速发展成为中国一流的基础
设施投融资发展商，在国内投资建设了一大批国家和地方重点工程。2022 年公司基建业
务实现营业收入4935 亿元，同比204%，实现毛利额516 亿元，毛利率105%，近5 年
基建业务营业收入和毛利额复合增速分别高达164%238%，毛利率高于房建业务。
图38：公司基建业务营业收入及同比增速
图39：公司基建业务毛利额及毛利率情况
订单结构方面，公司基建业务主要立足于城市建设。其中市政道路高速公路领域保
持高速增长，2022 年新签合同额同比分别412%372%；生态环保领域持续发力，2022
年环保能源供水及处理工程在总订单中占比分别为107%111%38%；铁路领域创历
史新高，2022 年实现新签合同额328 亿元。公司2022 年新签包括广西从江-融安-荔浦
高速、龙胜-峒中口岸高速、武汉都市区环线系列项目等超百亿项目以及亚洲最大城市内
湖水环境治理示范项目等重大工程，发力基建业务有助于部分化解房建、房地产开发业
务过度依赖地产链的风险，另一方面也是积极响应国家稳增长政策的体现。
图40：公司基建业务新签合同额及同比增速
图41：2022 年基建业务分项目类型新签订单占比情况
图42：公司基建业务细分新签合同额和增长率（亿元）
表5：公司2022 年基建业务新签主要订单情况
广西龙胜-峒中口岸公路（上林至南宁段）PPP 项目施工总承包合同
蒙苏经济开发区隆基新能源科技产业园项目（EPC 模式）合同
济南国际贸易中心项目合作方征集项目施工合同
灌阳（湘桂界）至天峨（下老）公路（江永至桂林（广西段））一期工程 PPP 项目施工总
武汉都市区环线汉南长江大桥及接线工程投资人 HNTZ-1 标段工程总承包合同
信阳市北环路快速化改造项目（含附属配套设施） EPC 工程总承包合同
长沙机场改扩建工程T3 航站楼施工总承包项目
南山智造（红花岭基地）城市更新项目（一期）设计采购施工总承包（EPC）合同
大理市中心城区城市更新十四五市政基础设施建设项目工程总承包合同
广州白云国际机场三期扩建工程T3 航站楼工程合同
现代设施渔业科技产业园（优质三文鱼产业链示范基地）、现代设施渔业科技产业园（名优
水产种质创新与苗种繁育示范基地）工程总承包EPC 项目合同
重庆轨道交通27 号线工程  （YCK405243YCK51102）施工总承包合同
广东省揭阳市揭东区玉湖镇978MW 生态农业与光伏旅游EPC 总承包项目合同
团结湖大数据智能产业园PPP 项目EPC 工程总承包合同
厦门新机场项目一机场工程一航站区工程一施工一标段项目合同
临沂市兰山区精装家居产业园片区基础设施建设项目合同
福州市轨道交通2 号线东延线一期工程建设工程施工合同
预制菜科创产业园及食联生态项目EPC 项目总承包合同
上合广场地下空间综合开发利用及配套基础设施建设工程总承包项目合同
四川省德阳市旌湖两岸、东湖山、文化娱乐城生态修复和功能完善项目合同
余杭组团YH- 18 单元（高铁枢纽中心）杭州西站北综合体项目（西区）总承包工程合同
山东省通信基站新基础设施建设工程总承包（EPC）项目合同
鲁甸县2022 年茨院商旅物流园等专债项目（EPC）总承包合同
怀远县环保新材料产业园一期、二期、三期EPC 项目合同
新建沪渝蓉高速铁路武汉至宜昌段汉川东至宜昌北站前工程WYZQ-4 标段施工承包合同
南充至成都高速公路扩容工程土建施工合同（LJ6）
青岛市地铁15 号线一期工程土建施工2 标段项目合同
荆州李埠长江公铁大桥LBTJ-2 框架合同
322   PPP 项目：运营情况平稳向好，合理控制规模，资产质量稳步提升
PPP 项目逐步进入运营期，项目投向以交通、市政和城综开发为主。截至2022
年末，公司在手PPP 项目共有445 个，对应权益投资额为6598 亿元，已进入运营期
的PPP 项目共有251 个，占比529%，对应权益投资额34878 亿元，已实现回款739
亿元。从项目类型来看，公司PPP 类项目投向以市政工程、交通运输和城市综合开发
为主，截至2022 年末市政工程交通运输城镇综合开发文体医疗及保障房生态环保
及其他在手项目占比分别为40%31%13%10%6%。
公司近年来加大资产质量管理力度，压降应收款规模，项目进入运营期有望改善
现金流。国家前期大力推广PPP 模式，公司大力践行国家号召，2016 年开始大力增
加PPP 项目承接，2019 年之前投资体量增长较快，此阶段在手项目权益投资额体量
也迅速增长，与此同时导致现金流在一定程度上承压；2020 年以来公司加强资产质
量管控力度，合理控制PPP 项目规模，在手PPP 项目权益投资额增速收缩至个位数，
PPP 项目应收款规模也实现迅速压降，2022 年已完成年度运营绩效考核的项目达标
率为986%；随着项目逐步向运营期转化，公司现金回款有望持续好转，现金流进一
图43：公司在手PPP 项目权益投资额及同比增速
图44：公司PPP 项目应收款及同比增速
图45：公司运营期PPP 项目类型占比
图46：公司在手PPP 项目类型占比
33   地产开发：中海地产为公司地产业务经营主体，中建地产业绩逆势保持
公司房地产开发业务主要通过中海地产、中建地产两大平台开展，中海地产聚焦高
能级城市，中建地产业务辐射全国。中海地产品牌包含中国海外集团旗下中国海外发展
（00688HK）、中海物业（02669HK）以及中海宏洋（00081HK）三家子公司，但中海
宏洋地产经营数据最终不参与中国建筑地产业务并表；中建地产品牌是中国建筑旗下各
工程局以及设计院开展地产业务所使用的统一品牌。中海地产深耕粤港澳大湾区、长三
角、京津冀等国家战略区域以及全国核心高能级城市，在我国房地产行业中连续多年位
列TOP10；中建地产业务主要定位于一二线城市的中端地产项目以及三四线城市地产项
目的属地化经营，尽管规模上相较中海地产有一定差距，但在2020 年以来地产调控加
强的背景下，各局院地产凭借央企母公司优势逆势拿地布局，积极参与市场开发，2022
年多家子公司跻身销售排行榜TOP100。
在手PPP项目权益投资额（亿元）
PPP项目应收款（亿元）
图47：公司旗下地产业务品牌矩阵
备注：中国海外宏洋集团不参与公司并表
公司地产业务表现优于行业，中建地产销售额逆势上行。2022 年公司地产业务实现
营业收入2820 亿元，同比下滑148%，实现毛利额535 亿元，毛利率为19%，同比回
落21pct。新签合同方面，中海地产中建地产分别实现合约销售额25441472 亿元，同
比-147%189%，实现合约销售面积1015707 万方，同比-232%-139%；土储方面，
中海地产中建地产分别新增土地储备739750 万方，同比分别-366%108%，截至2022
年末累计土储分别为43894914 万方，同比-139%-72%；公司地产存货多集中于一线
及省会城市，截至2022 年末一线省会其他城市存货货值分别为260631882167 亿元，
分别占比349%428%223%。总体来看在行业下行期虽然公司地产业务整体也受到影
响，但中建地产业务开展逆势保持韧性，合约销售额保持正增长，新增土储规模首次超
越中海地产，加速全国布局。
图48：公司房地产开发投资业务营业收入及同比增速
图49：公司房地产开发投资业务毛利额及毛利率情况
（00688HK）
（00081HK）（三四线）
（02669HK）
图50：公司房地产业务合约销售额及同比增速
图51：公司房地产业务合约销售面积及同比增速
图52：公司房地产新增土储及同比增速
图53：公司房地产累计土储及同比增速
图54：公司地产存货情况
331   中海地产：资源向核心城市聚拢，财务指标健康可控
稳健发展的行业龙头，专业聚焦地产主业。中海地产是公司旗下主要从事地产业务
的平台，近年来坚定成为国际卓越的国际化不动产开发运营集团的发展目标，坚持
同比(不含中海宏洋)(%，右)
同比(不含中海宏洋)(%，右)
同比(不含中海宏洋)(%，右)
同比(不含中海宏洋)(%，右)
公司地产存货集中在一线城市和省会城市（亿元）
主流城市、主流地段、主流产品的发展定位，始终坚持地产主业。2022 年公司业绩
和利润水平受外部市场影响相应出现下行，实现营业收入18032 亿元，同比下滑257%，
实现净利润2326 亿元，同比下滑421%；公司2022 年实现合约销售额2544 亿元，同
比下滑147%，降幅水平低于行业，市占率逆势提升；据中指院数据，公司2017-2022 年
连续6 年位列行业销售榜单前十（全行业4 家），2022 年全口径销售额位列行业第六。
表6：2017-2022 年国内房地产企业销售排行榜
图55：中海地产营业收入及同比增速
图56：中海地产净利润及同比增速
公司拿地加速向重点城市聚拢，布局以高能级为主。我们梳理公司2017-2022 年新
增土储情况，并单列公司2017-2022 年中 4 年以上有新增拿地的城市，发现公司2022
年更加重视对于北上广深和重要省会城市的布局，2022 年拿地建面分别为22113648
万方，占比分别达到30%49%，分别较2021 年提升124129pct；与此同时，对于其他
非重点布局的、有3 年及以上未拿地的城市，2022 年公司未新增土储，体现公司拿地加
速向业务集中开展的城市聚拢，对于在新城市和在业务开展较少的城市拿地持谨慎态度。
根据年报披露口径，截至2022 年末公司在一线城市强二线城市其他城市土储货值占比
分别为435%321%244%。
表7：公司2017-2022 年重要城市拿地情况
图57：公司2022 年末土地储备分布
公司几年来加权平均债务融资成本走低，央企背景构建融资优势。公司2022 年成
功发行银行间市场首单房企绿色中票、全国当期规模最大的碳中和CMBS，并完成央行
支持的首单并购贷等，截至2022 年末公司短期有息债务余额197 亿元，长期有息债务
余额2310 亿元，2022 年加权平均债务融资成本仅为357%；2020 年之后在房地产行业
整体信用风险暴露加速的背景下公司债务融资成本逆势下行，有息债务规模不降反增，
一方面是由于利率较高的境外债融资规模陆续到期、新增融资规模减少，另一方面央企
背景也为公司融资提供了便利。国内外评级机构连续多年给予公司内房股最高投资评级，
2022 年三大国际评级机构惠誉、穆迪、标普对公司的信用评级和评级展望分别为A-稳
定、Baa1稳定、BBB稳定。
图58：公司债务融资成本情况
公司在保证财务指标稳健的前提下高质量发展。虽然在行业下行期公司业绩和利润
水平难免受到影响，但公司费用管理能力显著，期间费率在行业龙头中也表现突出，从
而使得公司销售净利率水平在龙头房企中也能位居前列；2022 年末公司剔除预收账款
的资产负债率为592%、净负债率为376%、现金短债比为559，财务指标在第一梯队
房企中位居前列；公司ROE 略低于第一梯队房企平均水平，主要是由于财务杠杆较低。
短期有息债务（亿元）
长期有息债务（亿元）
加权平均债务融资成本（%，右）
表8：龙头房企2017-2022 年主要经营及财务指标情况
332   中建地产：坚持属地化经营，产业链竞争优势突出
中建地产为公司旗下各工程局开展地产开发业务使用的统一品牌，主要业务为一二
线城市的中端地产业务和三四线城市的属地化经营。一到八局旗下地产开发平台总部分
别位于北京、北京、武汉、广州、长沙、天津、郑州、上海，业务开展主要是在聚焦总
部城市的同时辐射周边，其中中建东孚（八局）体量最大，自2018 年起连续5 年进入
房企销售TOP100。地产行业新格局下，中建地产系列品牌由于工程局母公司的房建业
务背景，产业链优势突出，且各地政府鼓励央国企进行地产开发，营收和销售额逆势增
长，2022 年营收同比151%，新签合同额同比189%，且除中建东孚外，中建壹品（三
局）、中建信和（五局）、中建玖合（二局）、中建智地（一局）在行业低迷期表现突出，
跻身2022 年销售TOP100。
图59：中建地产营业收入及同比增速
图60：中建地产历年销售额及同比增速
表9：中建旗下各局院地产2018-2022 年销售排行榜位次情况
34   海外业务：践行高质量发展战略，共建一带一路有望推动公司海外
一带一路倡议提出十周年，驱动我国与沿线国家基建合作明显增加，重点领域
成果显著。2023 年是共建一带一路倡议提出十周年，过去10 年我国与151 个国家、
32 个国际组织签署200 余份共建一带一路合作文件，与沿线国家进出口年均增长
86%，双向投资不断迈上新台阶。总体来看一带一路重要事件能够带动我国对沿线
国家的投资，并且由于沿线国家多为发展中国家，对房建和基建具有旺盛需求。
公司坚持海外高质量发展战略，稳健推进国际化发展。中建集团作为央企中第一批
建设世界一流示范企业，致力在创新能力、质量效益、品牌价值、治理水平、国际影
响等方面走在前列、争当先锋，加快建设具有全球竞争力的世界一流企业；作为中国最
早走出去的企业，公司以共建一带一路为统领，在东盟及周边、中亚、中东欧、
拉美、非洲等一带一路沿线设立多个分支机构，不断扩大市场份额，建设了包括埃
及新首都中央商务区项目、莫斯科中国贸易中心项目、泰国曼谷素万那普机场项目、中
国政府援柬体育场项目等一系列标杆项目，连续多年蝉联ENR 全球承包商250 强榜首
且公司近年来坚持推动业务转型，在工程承揽方面由普通房建向高端房建和基础设施领
域转变，坚持推行海外高质量发展战略。
图61：公司海外业务营业收入及同比增速
图62：公司海外业务毛利额及毛利率
随着全球宏观经济环境趋于稳定，疫情影响减缓，公司海外业务开展有望进一步好
转。2022 年公司境外地区实现主营业务收入1080 亿元，同比增长209%，实现新签合
同额1656 亿元，同比增长12%，按业务划分房建基建地产占比分别为70%22%8%；
2022 年11 月18 日习近平总书记于APEC 峰会宣布中方将考虑举办第三届一带一路
国际合作高峰论坛，为亚太和全球发展繁荣注入新动力，今年5 月中亚五国元首峰会即
将召开，一带一路相关事件有望加速海外订单落地，公司作为我国建筑行业龙头，海
外业务开展有望进一步打开增长空间。
图63：公司海外业务新签合同额情况
35   新兴业态：积极探索生态环保、建筑新材料等，培育发展新动能
公司近年来加大新业务的发展力度，积极探索新技术、新产品、新业态，深入探索
水务环保、电子商务、智慧运营、环保装备制造、建筑新材料等新业务领域，围绕产业
链部署创新链，培育发展新动能，多家子公司领跑细分行业。
境外地区主营业务收入（亿元）
境外地区主营业务毛利额（亿元）
2022年新签合同额按业务划分：
2022年新签合同额按地区划分：
中建环能（300425SZ）是隶属于公司的环保上市企业，致力成为先进的环境技术
产品与解决方案提供商。公司是专精特新小巨人企业，在成都、北京、苏州设立技
术研发中心，在市政、流域及村镇水环境治理，冶金、煤炭等工业水处理及回用，工业
过程及固废处理处置等领域为客户提供技术产品及服务，立足以西南、华北、华东、华
南、华中为核心的区域市场布局，快速响应客户需求。公司已形成完善的产品线和产品
体系，包括磁分离、磁沉淀、孔板格栅、磁生化、离心脱水、污泥干化等为主的近20 大
类创新产品。公司2022 年实现营业收入172 亿元，同比177%，实现归母净利润19
亿元，同比63%。
图64：中建环能营业收入及同比增速
图65：中建环能归母净利润及同比增速
图66：中建环能业务矩阵
西部建设（002302SZ）是国内领先的建材产业综合服务商，专注于混凝土及相关
业务，拥有水泥、外加剂、商品砂浆、砂石骨料、运输泵送、科研检测等完整的产业链。
公司在中国24 个省市、以及阿尔及利亚、马来西亚、印度尼西亚、柬埔寨等地建立了
强大的生产供应能力与完善的产业链，与清华大学、武汉大学等知名高校和研究机构建
立了紧密的产学研关系，拥有预拌混凝土行业唯一的国家认定企业技术中心、首家国家
级博士后科研工作站，自主研发的超高层泵送混凝土、超高清混凝土、清水混凝土、泡
沫混凝土、防辐射混凝土等产品，已被成功用于中国结构第一高楼——天津117 大厦
（597 米）、世界第三大清真寺——阿尔及利亚嘉玛大清真寺等地标性建筑，引领行业向
高科技、绿色化、智能化发展。
公司2022 年实现营业收入2486 亿元，同比-77%，实现归母净利润55 亿元，同
比-348%。消费和制造业投资有望随着经济重启逐级向上，三支箭的有序落地也将助
力房地产加快筑底企稳复苏，混凝土行业需求仍将以基建为主要支撑，下半年随着房地
产调整政策的推进兑现，对于行业需求的拉动将逐渐显现。
图67：西部建设业务矩阵
图68：西部建设营业收入及同比增速
图69：西部建设归母净利润及同比增速
4   国企改革排头兵，股权激励目标多年成功兑现
公司实施多元化激励机制，为国央企股权激励排头兵。为了进一步激发核心骨干创
效潜能、促进企业实现高质量发展，在国务院国资委鼓励企业试点股权激励的政策背景
下，经批准，中建集团以中建股份上市股票为标的，实施了为期十年的中长期激励计划；
除此之外，公司还对科技型子公司实行分红激励、对中建一局等试点单位实施以超额利
润分享的任期激励等，全面打造事业共建、价值共创、利益共享、风险共担的激励
公司2013 年以来累计开展4 期股权激励，涉及激励对象7107 人次，涵盖从公司董
事、高级管理人员，到中级管理人员、一线优秀项目经理、科研技术专家、高技能人才、
关键岗位骨干等，激励范围力求精准，体现企业战略和经营理念，聚焦核心板块和核心
人才，充分绑定高管、骨干与股东的利益，提升管理效率。截至目前公司已经解锁第一
至三期激励计划所有批次和第四期第一批次，充分激发公司业绩提升动力。
表10：公司十年四期股权激励一览
激励总数(万股万份)
12%、122%、
2净利润增长率不低
表11：公司股权激励目标完成情况
2023 年国务院国资委开始试行一利五率指标体系，提升净资产收益率和现金流
考核权重，总体目标定为一增一稳四提升。为推动中央企业加快实现高质量发展，
国资委探索建立了中央企业经营指标体系，2023 年国资委在总结近几年工作成效基础
上，结合国资央企新时代新征程新使命，对中央企业经营指标体系进行了优化调整，将
两利四率调整为一利五率，总体目标定为一增一稳四提升：一增是指利润
总额增速要高于国民经济增速；一稳是将资产负债率控制在65%以下调整为稳
定在65%左右，国资委下一步对负债率管控将坚持有保有压，总体稳定原则，对
处于战略投入期且本身负债率较低、风险可控的企业可以允许负债率适度合理上升，但
对负债率高于警戒线和管控线，且投资方向不符合主业实业要求、投资管理水平较差的
企业还要坚定不移压降负债率；四提升是指净资产收益率、研发经费投入强度、全员
劳动生产率、营业现金比率要实现进一步提升。公司盈利能力较为稳定，净资产收益率、
全员劳动生产率等均优于行业平均，随着一利五率对净资产收益率、营业现金比率
考核权重的加强，公司相关战略有望发力增效，利好经营质量和效率进一步提升。
表12：八大央企一利五率情况
5   盈利预测与投资建议
51   建筑央企超额收益发生在宽货币至宽信用阶段，主题性行情由政策触发
建筑央企的超额收益一般发生在经济下行见底期，即经济下行速度加快，宽货币开
启的阶段。反映在宏观指标上，M2 同比增速出现止跌回升，宏观投资（固定资产投资
基建投资）增速见底回升，若剔除行业重磅政策变化或主题性投资，宏观周期波动一般
会带来建筑央企1-3 个季度超额收益。
涨幅大的主题性行情一般由政策触发。除了宏观周期对建筑央企的基本面和估值带
来影响，产生周期性超额收益以外，建筑央企在历史上也数次发生涨幅大的主题性行情，
一般是由宏观与市场层面共振，或者由影响重大的行业政策触发，例如一带一路倡
全员劳动生产率（万元）
图70：建筑央企在宽货币至宽信用阶段具有超额收益，主题性行情一般由政策触发（截至2023 年4 月28 日）
52   公司当前估值水平处于历史中枢之下
公司当前估值水平位于历史中枢之下。5 月5 日收盘价对应PB-LF 为074 倍，对
应PE-TTM 为55 倍，均处于历史区间25%分位左右。
当前稳增长主线清晰，基建链条景气维持高位，房建及房地产开发景气筑底复苏，
公司作为全球规模最大的工程承包商，新一轮国企改革驱动经营质量进一步提升，一
带一路倡议带来海外发展新机遇；公司估值低于可比公司平均，有望持续修复。
图71：中国建筑PE-Band（截至2023 年5 月5 日）
八大央企相对收益（右）
中国建筑超额收益（右）
图72：中国建筑PB-Band（截至2023 年5 月5 日）
53   盈利预测与投资建议
根据公司目前在手订单及行业情况，我们预测公司2023-2025 年营业收入分别为
232002582028292 亿元，分别同比129%113%96%，其中房屋建筑工程业务营业
收入分别为141691558616833 亿元，基础设施建设与投资业务营业收入分别为
567564707311 亿元，房地产开发投资业务营业收入分别为318735703927 亿元，勘察
设计业务营业收入分别为113119125 亿元；我们预测公司毛利率、期间费用率保持稳
定水平，2023-2025 年归母净利润分别为572614663 亿元。
表13：公司收入及毛利端预测简表（亿元）
表14：公司盈利预测简表（亿元）
我们选取八大央企中的其余七家作为可比公司，公司5 月5 日市盈率（TTM）、市
净率（LF）均低于可比公司平均水平。中国建筑是全球领先的投资建设集团，业务涉及
城市建设的全部领域与项目建设的每个环节，在房屋建设领域拥有绝对优势，且近年来
基建业务端持续发力；基建链条景气维持高位、房建及房地产开发景气筑底复苏、国企
改革持续推进，有助于公司经营和财务指标持续优化，且公司作为全球规模最大的工程
承包商，将充分受益于一带一路倡议提出十周年的发展机遇，估值水平有望进一步
提升。公司5 月5 日收盘价对应2023-2025 年PE 分别为514744 倍，首次覆盖给予
表15：可比公司盈利预测与估值（截至2023 年5 月5 日）
（1）房地产行业景气恢复不及预期。公司房建业务、房地产开发业务在总营收中
的占比近八成，订单情况与房地产行业景气程度密切挂钩；当前房地产行业景气程度正
处于弱复苏阶段，若恢复不及预期，可能将影响公司新签订单情况。
（2）基建投资增速不及预期。公司近年来重视基建建设业务的开展，若基建投资
增速不及预期，可能将影响公司整体业绩。
（3）一带一路提振海外业务不及预期。公司是全球最大的工程总承包商，若一
带一路提振海外业务不及预期，可能将影响公司海外收入规模。
（4）国企改革推进不及预期。此轮国企改革提出一利五率和一增一稳四提
升，有助于激励公司经营指标进一步优化，若国企改革推进节奏不及预期，可能将影响
公司经营与财务指标改善的推进节奏。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
营业成本(含金融类)
1333  营业利润
455152  归属母公司净利润
747796  每股收益-最新股本摊薄(元)
127797  EBIT
4841  EBITDA
530410  归母净利率(%)
917585  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
66039  每股净资产(元)
-46871  最新发行在外股份（百万股）
32170  ROIC(%)
51338  ROE-摊薄(%)
22944  资产负债率(%)
-11065  PE（现价最新股本摊薄）
-92263  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号