双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩略超预期，
肉制品业务改善可期-2020325
公司首次覆盖报告-屠宰龙头受益，
肉制品弹性可期-2020322
业绩稳定增长，布局养殖业搭建产业闭环
——公司信息更新报告
 业绩稳定增长，维持增持评级
双汇发展公布2020 年一季报，2020Q1 实现营收176 亿，同比增47%；净利147
亿，同比增138%。我们维持盈利预测不变，预计2020-2022 年公司归母净利分
别为627 亿、704 亿、764 亿，EPS 分别189、212、23 元，PE 分别为23、
21、19 倍。公司利润弹性大，分红率高，是稳健价值投资标的，维持增持评级。
 吨价上行推动屠宰收入增长，屠宰量下滑降低屠宰盈利空间
2020Q1 双汇发展屠宰量为1665 万头，同比降648%，主因：（1）非洲猪瘟导致
生猪供应减少；（2）新冠疫情影响生产；（3）2019Q1 公司在猪价较低期间扩大
生产规模，使得基数较高。生鲜肉销量约32 万吨，同比降115%，公司进口猪
肉使得生鲜肉销量降幅小于屠宰量。吨价同比增877%，使得屠宰部门收入同比
增662%。头均盈利同比增1166%，但屠宰量较低减少屠宰盈利空间，使得部门
盈利降237%。生猪屠宰量有望在2020H2 明显恢复，屠宰业务或可进一步改善。
 销量下滑主因疫情影响复工延迟，提价显效推升肉制品利润
2020Q1 肉制品销量为36 万吨，降75%。销量下滑主因疫情影响延迟复工，产
品缺货较多，公司补货不足。肉制品收入664 亿，增133%，产品吨价提升225%。
肉制品营业利润约135 亿，增395%，吨利增约508%。部门盈利较好主因：（1）
春节期间高端产品销量较高；（2）2019 年产品提价显效。预计2020 年公司肉制
品销量可保持增长；产品提价逐渐显效、产品结构持续升级可进一步提升吨价；
2020H2 猪价或回落，而公司预计不会下调产品价格，肉制品业务利润弹性增大。
 拟布局养殖业，构建产业闭环
公司拟分别投资98 亿、174 亿以建设生猪养殖项目（预计年出栏生猪50 万头）
和肉鸡产业化项目（预计出栏和屠宰肉鸡1 亿只）。从长期看，公司构建养殖、
屠宰、肉制品加工和销售的产业闭环，可进一步平滑成本波动，增强协同效应。
产业闭环形成后，成本对公司业务的影响将进一步降低，业务稳定性增强。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
dU8VvYsUnWjYiY9YNAnNrM7N8Q8OmOpPsQqQfQmMmQiNoMyRbRmNtPxNoMuNxNrMrM
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。