请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
双汇发展：收购大股东6 家公司股权，实现专业化经营
公司公告，拟收购罗特克斯持有的上海双汇大昌有限公司、漯河
双汇意科生物环保有限公司、杜邦双汇漯河蛋白有限公司、杜邦双汇
漯河食品有限公司、芜湖双汇进出口贸易有限责任公司、史蜜斯菲尔
德（上海）食品有限公司6 家公司的股权本次股权收购完成后，杜邦
蛋白、杜邦食品将成为本公司的参股公司，其他4 家公司将成为全资
整合国内业务，实现股权集中
罗特克斯为公司的控股股东，持有公司7341%的股权。此次双汇
收购罗特克斯旗下6 家公司股权，主要是为实现专业化经营和投资股
根据第三方评估，上海双汇、意科公司、杜邦蛋白、杜邦食品、
芜湖进出口、上海史蜜斯的净资产账面值分别为5659585 万元、
289067 万元，评估值分别为7862000 万元、226250 万元、
其中芜湖进出口和上海史蜜斯估值溢价率分别38 倍和25 倍。
经双方协商确定，双汇拟以1972678 万元的对价收购上海双汇
2604%的股权、110863 万元的对价收购意科公司49%的股权、
180293 万元的对价收购杜邦蛋白40%的股权、543883 万元的对价
收购杜邦食品48%的股权、4275740 万元的对价收购芜湖进出口49%
的股权、220727 万元的对价收购上海史蜜斯25%的股权。支付以上
对价总计金额7304184 万元。收购完成后，上海双汇、意科公司、
芜湖进出口、上海史蜜斯将成为本公司的全资子公司，杜邦蛋白、杜
邦食品将成为本公司的参股公司。
上海双汇主要做肉制品生产意科公司主要做沼气发电，杜邦蛋白
和杜邦食品主要做大豆蛋白，为上市公司提供原料，芜湖进出口主要
做冻肉进口，上海史蜜斯主要做转口贸易，其中双汇进口肉贸易主要
通过芜湖进出口和上海史密斯两家公司进行。此前在双汇发展吸收合
并双汇集团的方案中，意科公司已经成为双汇发展子公司，双汇发展
根据2019 年年报披露信息，芜湖进出口公司销售收入402 亿元，
实现净利润149 亿元，成为公司全资子公司后，可增厚归母净利润
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展（000895）双汇发展：疫
情短期影响销量、肉制品释放利润
双汇发展（000895）双汇发展：贸
易利润稳定释放，提价平抑成本上
双汇发展（000895）
年三季报点评：进口肉大幅增加，
增强盈利能力--20191028
双汇发展(000895)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
此次收购对上市公司财务层面影响整体较小，但是会减少相应关
联交易和少数股东损益，管理效率也会相应提升。全年提价产品结构
升级将助力此项业务保持较高盈利水平，预计2020 年猪价呈现前高
后低的走势，猪价平均价格会高于去年，肉制品在成本端同比涨幅较
去年缓和的背景下，肉制品提价增厚业绩的效果会逐渐显现出来，而
在未来成本端下行周期将释放更大利润弹性。
今年进口肉成为业绩边际贡献的重要力量，根据公司披露的2020
年与罗特克斯关联交易规模（175 亿）判断，双汇进口肉量将会创历
史新高，用以弥补去年低价国内冻肉带来的业绩增厚。
我们略调高今明两年EPS 至 188、224 元股，给予明年25 目
标估值，对应目标价56 元，维持买入评级。
销量不达预期、新品推广不达预期，经济波动较剧烈等。
sRoMrQrMyRmPnPpNmU6MaO6MmOoOtRpPkPnNqNiNoOwObRrQoPxNtOmQxNrMqN
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。