请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
双汇发展：疫情短期影响销量、肉制品释放利润弹性
公司2020Q1 实现营业总收入17592 亿元，同比增长4694%；实
现归母净利润1465 亿元，同比增长 1382%，收入利润均超预期。
提价产品结构调整，肉制品吨利大幅提升
受肺炎疫情影响，国内很多销售终端无法正常开业，3 月份后虽
然销售有所补充，但是缺货现象比较多，所以2020Q1 肉制品销量3571
万吨，同比下降75%。高端产品销售占比提升以及去年肉制品提价因
素，2020Q1 肉制品实现销售收入6642 亿元，同增1328%，营业利润
1351 亿同增395%，吨售价1860461 元2247%，吨营业利润达到
3784 元、同增5079%，肉制品释放利润弹性。
从目前来看，猪价从高点略有回落，市场供给和需求逐渐回到正
常水平，判断全年肉制品板块都会保持较高的盈利水平。
屠宰量持续下滑，海外进口肉冻肉支撑利润
受猪瘟疫情影响以及猪价高位震荡，生猪屠宰量大幅下降，2020Q1
公司屠宰生猪1665 万头，较去年同期下降6478%，屠宰量连续4 个
季度下滑，且为近几年单季度屠宰量最低水平。
但是由于生猪价格较去年同期增长16 倍，推动生猪销售收入有
较大的增长，同时海外进口肉和此前储备肉释放对屠宰的收入和利润
都有较好的补充。2020Q1实现生猪屠宰收入11644亿元，同增6619%，
营业利润409 亿下滑237%。从关联交易披露来看，2020Q1 罗特克斯
与双汇关联交易额为2967 亿元，接近2018 年全年的关联交易金额，
从费用来看，2020Q1 收入端增速较快，拉低了整体期间费用率水
平。2020Q1 销售费用率339%，与2019Q4 销售费用率持平，较去年同
期下降202PCTS，判断主要是由于疫情影响，肉制品作为必选消费整
体供不应求； 管理费用率158%，较去年同期下降056PCTS；财务费
用率01%，较去年同期下降002PCTS。
为完善猪肉产业链，扩大禽业规模，一定程度上保障原料的供应
以及短期内平抑原料采购价格的能力，公司拟与辽宁省阜新市彰武县
人民政府签署投资协议，建设50 万头生猪养殖及1 亿只肉鸡产业化项
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展（000895）双汇发展：贸
易利润稳定释放，提价平抑成本上
双汇发展（000895）
年三季报点评：进口肉大幅增加，
增强盈利能力--20191028
双汇发展（000895）双汇发展：屠
宰下滑影响盈利，涨价效果等新周
双汇发展(000895)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
目，预计固定资产投资约人民币2715 亿元。
公司定调疫情过后全年肉制品销量将恢复正增长，我们预计全年
提价产品结构升级将助力此项业务保持较高盈利水平，预计2020 年
猪价呈现前高后低的走势，猪价平均价格会高于去年，肉制品在成本
端同比涨幅较去年缓和的背景下，肉制品提价增厚业绩的效果会逐渐
显现出来，而在未来成本端下行周期将释放更大利润弹性。
今年进口肉成为业绩边际贡献的重要力量，根据公司披露的2020
年与罗特克斯关联交易规模（175 亿）判断，双汇进口肉量将会创历
史新高，用以弥补去年低价国内冻肉带来的业绩增厚。
我们略上调盈利预测，给予今明两年EPS 186、218 元股，我
们给予明年25 目标估值，对应目标价545 元，维持买入评级。
销量不达预期、新品推广不达预期，经济波动较剧烈等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。