4 月28 日公司发布2020 年一季报，报告期内公司实现营业收入17592 亿元，
同比4703%；实现归母净利润1465 亿元，同比1382%；基本EPS 为044 元。
猪肉价格高企大幅提高营收增速，利润增速保持平稳
2020Q1 公司实现营收净利润175921465 亿元，同比分别4703%1382%。
总体看，公司收入端增速较高，预计：1）冷鲜肉价格较去年同期大幅上行是带动
收入高增的最核心因素；2）预计受益于疫情，商超、电商等渠道推动肉制品业务
营收有小幅增长。利润端，受毛利率同比下行较多影响，利润增速低于营收。20Q1
整体毛利率1696%，同比-404 个百分点，预计主要受屠宰量大幅下降、肉制品成
本提升等因素影响所致。期间费用率517%，同比-260 个百分点，其中销售费用率
339%，同比-260 个百分点；管理费用率168%，同比-056 个百分点；财务费用率
010%，同比-003 个百分点。销售费用率下滑预计主要是商超等高费用渠道肉制品
动销较好，销售费用投入降低所致。
屠宰业务开工不足，预计现代渠道需求拉动肉制品业务收入小幅增长
20Q1 公司屠宰生猪1665 万头，同比-6478%；肉类总外销量683 万吨，同比
-1074%。猪肉补栏不旺是公司屠宰量同比大幅下降的主要原因，但猪肉均价较去
年同期大幅上升，导致屠宰业务营收规模同比大幅提高。受疫情影响，2 月肉制品
工厂开工不足，叠加物流不畅等原因，导致部分终端出现缺货断货情况，但3 月复
工之后生产端逐步改善，同时叠加商超、电商等现代渠道需求显著增长，预计20Q1
肉制品业务收入仍有小幅增长。从渠道看，预计餐饮、自建渠道受疫情影响明显，
发货量同比下降；商超、便利店等现代渠道受益明显；而受益于居家消费比例上升
影响，电商渠道预计保持较快增长。
自建原料养殖企业，叠加进口猪肉采购量上升，保证成本优势
2020Q1，公司将在辽宁省阜新市彰武县兴建生猪养殖及肉鸡产业化项目，预计
生猪养殖项目将投资98 亿元，年出栏生猪50 万头；肉鸡产业化项目将投资1735
亿元，年出栏肉鸡1 亿只。20Q1 公司从罗特克斯采购进口猪肉2967 亿元，大幅加
大进口猪肉采购力度（2019 全年采购5199 亿元）。未来稳定低价的成本来源将保
证公司肉制品的长期竞争优势。
三、盈利预测与投资建议
受猪肉价格高位运行影响，我们调高此前盈利预测。预计20-22 年公司实现营
业收入750687743 亿元，同比243%-84%82%；实现归属上市公司净利润
597659722 亿元，同比98%104%96%，对应EPS 为180199218 元，目
前股价对应PE为252220倍。公司目前估值低于肉制品板块29倍的平均估值（Wind
一致预期，算数平均法），未来屠宰业务有望受益生猪产能恢复，肉制品业务长期
成长性良好，维持推荐评级。
屠宰业务毛利率下滑超预期，肉制品业务发展不及预期，食品安全问题等。
当前价格：       4402
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
双汇发展（000895）公司深度：屠
宰业强者恒强，肉制品发展空间广
双汇发展（000895）2019 年年报点
评：整体业绩表现平稳，肉制品增
双汇发展（000895）
猪价上行拉升营收增速，利润增速平稳
——双汇发展（000895）2020 年一季报点评
点评报告食品饮料行业
双汇发展（000895）
归属母公司股东净利润（百万元）
双汇发展（000895）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
双汇发展（000895）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
双汇发展（000895）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。