请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：半年报点评
比亚迪（002594SZ）               维持评级
受益补贴过渡期与车型全面更新，营收持续高增长        增持
比亚迪发布2019 年上半年业绩报告，报告期内，公司营业收入62184
亿元，同比增长1484%；归属于上市公司股东净利润为1455 亿元，同比
增长20361%。
营业收入稳定增长，利润大幅度增加。在2019 年上半年车市整体不好
的情况下，公司仍保持了较为稳定的营收增长，同比增长1484%。营业利
润1789 亿元，同比增长8245%，受益于销售费用与财务费用的下降，利
润增速较为明显。细分来看，销售毛利率与净利率整体较为稳定，销售费
用有所下降，管理费用保持不变，整体利润提升来自于汽车销量的增加。
产销大幅拉升，新能源汽车表现亮眼。根据近半年公司产销数据，公
司继续保持了较高幅度销售增幅。一方面受益于车型的全面更新，另一方
面，前六个月与后六个月的新能源补贴金额有一定差别，存在一定的抢装
情况。市场占有率方面，公司仍保持40%左右的市场份额，远高于竞争对
车型全面更新，促进销量提升。今年推出或更新了比亚迪e1、比亚迪
唐燃油六座版、唐DM 六座版、唐EV、秦Pro、新款宋MAX、宋MAX DM、
元EV535 等车型，新车发布周期会带动销量的提升。细分来看，唐DM、
元EV、秦EV、宋EV 销量增幅较大，其中宋MAX、元EV、E5、唐DM
贡献了主要的销量。分车型看，SUV 车型销量增速较快，轿车与MPV 销
手机产业利润下降，拖累整体盈利。2019 年上半年，公司手机业务收
入23323 亿元，比去年同期增长了345%，但成本增加了681%，毛利1273
亿元，毛利减少1573%，整体毛利率下降276%，拖累了整体盈利。
投资建议：比亚迪作为新能源汽车行业龙头，乘用车国内市占率第一，新
能源客车市场占率第二，龙头优势明显。同时，公司具有垂直产业链优势，
掌握电池、电机电控、充电设施以及整车技术，新能源整车覆盖乘用车各
车型以及新能源客车，产品齐全，性能优异，成本优势明显。在技术方面，
比亚迪也获得了多项重大突破，特别是在电机电控邻域，比亚迪发布了
市场数据：2019 年8 月22 日
收盘价(元)：                    6218
年内最高最低（元）：           4642
流通A 股总股本（亿）：     11412728
流通A 股市值（亿）：             573
总市值（亿）：                  1370
基础数据：2019 年8 月22 日
基本每股收益                   049
每股净资产(元)：                1917
净资产收益率（%）：             260
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
IGBT40 技术，领先于市场主流产品，成为国内电控邻域的绝对龙头。公
司在技术与视察过占有率方面保持行业领先位置。
由于2019 年上半年补贴高于下半年，上半年销量仍能保持较高增速，
利润同比增加较多，考虑到下半年补贴的下滑与去年同期较高的销量，下
半年利润增速或有所下滑，下半年销量增幅或有所回落。全年累计来看仍
能有较高的销量增幅。
在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为125、163、163，对应公
司2019 年8 月22 日收盘价5021 元，公司2019-2021 年PE 分别为4007、
3084、3078，维持公司增持评级。
存在风险：行业政策大幅调整；整体车市销量下滑。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
8 月21 日晚，比亚迪发布2019 年上半年业绩报告，报告期内，公司营业收入62184 亿元，同比增长
1484%；归属于上市公司股东净利润为1455 亿元，同比增长20361%。
2、营业收入稳定增长，同比利润大幅度增加
在2019 年上半年车市整体不好的情况下，公司仍保持了较为稳定的营收增长，同比增长1484%。营业
利润1789 亿元，同比增长8245%，受益于销售费用与财务费用的下降，利润增速较为明显。细分来看，
销售毛利率与净利率整体较为稳定，销售费用有所下降，管理费用保持不变，整体利润提升来自于汽车销
图1：营业利润（万元），同比（%）
图2：营业总收入（万元），同比（%）
图3：销售净利率毛利率（%）
图4：单季度营业总成本营业总收入（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：营业收入同比增长率（%）
图6：销售费用、管理费用（%）
3产销大幅拉升，新能源汽车表现亮眼
根据近半年公司产销数据，公司继续保持了较高幅度销售增幅。一方面受益于车型的全面更新，另一
方面，前六个月与后六个月的新能源补贴金额有一定差别，存在一定的抢装情况。市场占有率方面，公司
仍保持40%左右的市场份额，远高于竞争对手。
图7：新能源汽车销量情况（辆，%）
图8：新能源汽车累计销量情况（辆，%）
单季度营业收入同比增长率
单季度销售费用营业总收入
单季度管理费用营业总收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
图9：比亚迪车销量情况（辆，%）
图10：比亚迪新能源市场占有率
产量汽车比亚迪汽车当月值月
销量汽车比亚迪汽车当月值月
产量汽车比亚迪汽车当月值同比月
销量汽车比亚迪汽车当月值同比月
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
4车型全面更新，促进销量提升
分车型看，SUV 车型销量增速较快，轿车与MPV 销量有所下降。今年推出或更新了比亚迪e1、比亚
迪唐燃油六座版、唐DM 六座版、唐EV、秦Pro、新款宋MAX、宋MAX DM、元EV535 等车型，新车发
布周期会带动销量的提升。细分来看，唐DM、元EV、秦EV、宋EV 销量增幅较大，其中宋MAX、元EV、
E5、唐DM 贡献了主要的销量。
图11：比亚迪细分车型销量
图12：比亚迪细分销量
销量轿车比亚迪汽车当月值月
销量SUV比亚迪汽车当月值月
销量MPV比亚迪汽车当月值月
销量轿车比亚迪汽车当月值同比月
销量SUV比亚迪汽车当月值同比月
销量MPV比亚迪汽车当月值同比月
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
表1：比亚迪细分车型销量
图13：比亚迪汽车销量占比
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
5手机产业利润下降，拖累整体盈利
2019 年上半年，公司手机业务收入23323 亿元，比去年同期增长了345%，但成本增加了681%，毛利1273
亿元，毛利减少1573%，整体毛利率下降276%，拖累了整体盈利。
图14：比亚迪手机业务营收
6 盈利预测及投资建议
比亚迪作为新能源汽车行业龙头，乘用车国内市占率第一，新能源客车市场占率第二，龙头优势明显。
同时，公司具有垂直产业链优势，掌握电池、电机电控、充电设施以及整车技术，新能源整车覆盖乘用车
各车型以及新能源客车，产品齐全，性能优异，成本优势明显。在技术方面，比亚迪也获得了多项重大突
破，特别是在电机电控邻域，比亚迪发布了 IGBT40 技术，领先于市场主流产品，成为国内电控邻域的绝
对龙头。公司在技术与视察过占有率方面保持行业领先位置。
由于2019 年上半年补贴高于下半年，上半年销量仍能保持较高增速，利润同比增加较多，考虑到下半
年补贴的下滑与去年同期较高的销量，下半年利润增速或有所下滑，下半年销量增幅或有所回落。全年累
计来看仍能有较高的销量增幅。
在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为125、163、163，对应公司2019 年8 月22 日收盘价
5021 元，公司2019-2021 年PE 分别为4007、3084、3078，维持公司增持评级。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
表2：重要财务数据（百万元）
1）行业政策大幅调整；
2）整体车市销量下滑；
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            10
注：对应2019 年8 月22 日市场数据
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            11
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海