市场价格（人民币）： 3549 元
目标价格（人民币）：4300-4500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
--智能网联系列报告之二
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
智能网联时代，多重发展机遇将为公司打开新的成长空间：（1）拓展更多的
合资品牌客户：合资品牌与自主品牌价格战将日趋激烈，合资品牌整车厂由
于价格压力将向国内智能座舱企业开放配套体系；（2）为新能源汽车配套将
拉动业绩增长：由于中央财政补贴以及双积分政策的驱动，新能源乘用车仍
可实现高速增长；（3）新产品渗透率持续提升：根据我们的专题研究，目前
只有中控屏和CDDVD 这两类产品渗透率较高，其他新产品渗透率普遍还尚
未超过10%，未来随着液晶仪表盘、360 全景摄像头、流媒体后视镜等新产
品渗透率的提升，将为公司打开新的市场空间。
公司作为智能座舱行业龙头，其竞争优势显著：（1）拥有多个优质存量客户
及储备十余款爆款车系：TOP10 自主品牌整车厂中有5 家、销量品牌前三
的合资品牌整车厂均为公司客户，公司共储备有16 款分别在SUV 及轿车细
分市场销量排名前50 的爆款车系。（2）最有实力拓展合资品牌客户的企
业：德赛西威曾先后被曼内斯曼VDO、西门子、大陆集团3 家德国企业控
股，产品质量领先于竞争对手，而且德赛西威是国内智能座舱企业中唯一为
德系车企（配套体系最难进入）供货的企业，未来有望进一步拓展美系、日
系等其他合资客户。（3）不会受到后装市场萎缩的负面影响：公司前装业务
占总营收比重高达99%，远超同行业竞争对手，将不会受前装替代后装
趋势的影响，而其他竞争对手业绩有可能受到后装业务下滑的拖累。
持续的研发投入，公司在ADAS 研发项目上的投入力度最大，密切与互联
网巨头合作：公司布局ADAS 感知环节（车载摄像头、24G 毫米波雷达）以
及处理环节（传感器融合、自动泊车环视系统等），与ADAS 相关的研发项
目数量居同行业首位。公司还是国内唯一与百度阿波罗自动驾驶平台合作推
出3 款BCU的企业，两者强强联合有助于公司在ADAS 市场中脱颖而出。
我们预计公司201720182019 年的EPS 分别为108127150 元股，对应
当前股价市盈率分别为33 倍、28 倍、24 倍。
公司配套车系销量下滑风险；前装客户拓展不及预期风险；ADAS 研发进展
德赛西威 (002920SZ)   买入（首次评级）
公司速览：智能座舱行业的绝对龙头 4
1、传统汽车增速平稳之下，德赛西威面临哪些结构性机遇？ 5
11、季度营收数据透视：传统汽车增速趋缓 5
12、合资品牌汽车开放配套体系渐成趋势6
13、双因素驱动新能源汽车逐渐放量8
14、多产品渗透将进一步提升市场空间 10
2、德赛西威竞争优势凸显，质地最优 12
21、拥有大量优质前装存量客户及爆款车型 12
22、最有实力拓展合资前装客户的企业 14
23、前装营收占绝对比重，不受后装业务萎缩趋势影响16
3、自研与巨头合作，公司有望率先在ADAS 领域脱颖而出 18
31、与竞争对手相比，公司ADAS 研发项目投入力度最大18
32、德赛西威是国内智能座舱企业中与百度合作最为紧密的公司20
33、ADAS 须打破国外垄断，国产化将打开三百亿规模 21
4、盈利预测与投资建议 23
5、风险提示 24
图表1：德赛西威形成了三大产品线 4
图表2：以德赛西威为代表的智能座舱企业业绩与乘用车销量高度相关5
图表3：车辆购置税优惠政策对小排量乘用车刺激作用明显 5
图表4：我国乘用车终端优惠力度呈现逐渐加大的趋势 6
图表5：自主品牌汽车多布局低端SUV 市场，而合资汽车则集中于中高端
SUV 市场 7
图表6：近年来自主品牌汽车逐渐中高端化，合资品牌逐渐布局低端市场 7
图表7：国外零部件厂商研发人员人均研发费用明显高于国内智能座舱企业 8
图表8：去年新能源汽车持续实现高速增长8
图表9：双积分政策实施之后，车企将面临巨大压力从而增加新能源汽车的投
入力度 9
图表10：自主品牌新能源积分占比整体领先于合资品牌 10
图表11：2017 年相对于2016 年纯电动乘用车财政补贴标准适当退坡 10
图表12：2017 年前装智能座舱产品渗透率分品牌统计情况  11
图表13：智能座舱市场空间预测（亿元）  11
图表14：主要智能座舱企业的前装客户汇总12
图表15：德赛西威拥有大量优质前装客户及储备十余个爆款车系 13
图表16：德赛西威配套车系2017 年销量及其同比变化情况 14
图表17：合资品牌和自主品牌对供应商质量能力的要求 15
图表18：曼内斯曼VDO、西门子、大陆集团、惠州国资委先后成为德赛西威
实际控制人 16
图表19：2015 年行业竞争格局发生剧变 17
图表20：德赛西威、华阳、路畅三家公司2015 年营收增速下滑主要受后装业
务拖累 17
图表21：国内智能座舱公司目前都在经历前装替代后装的过程，但进展程度有
所不同 18
图表22：国内智能座舱企业的ADAS 产业链布局（研发）情况 18
图表23：德赛西威在去年的CES Asia 上发布的智能驾驶舱 19
图表24：德赛西威智能驾驶舱中的传感器系统包含22 个传感器19
图表25：德赛西威、联合电子与百度合作开发的BCU-MLOC 参考硬件 20
图表26：德赛西威、采埃孚与百度合作开发的BCU-MLOP2 参考硬件 20
图表27：德赛西威参与了百度推出的全部3 款BCU产品 20
图表28：2017 年前装ADAS 系统渗透率分品牌统计情况 21
图表29：各级别自动驾驶传感器配置及我国自动驾驶传感器市场规模预测 22
图表30：目前全球ADAS 市场份额主要被国外汽车零部件巨头所占据 23
图表31：分产品盈利预测关键假设23
公司速览：智能座舱行业的绝对龙头
德赛西威成立于1986 年，于2017 年12 月上市，在2010 年以前，德赛
西威是中德合资公司，曾经先后被曼内斯曼VDO、西门子、大陆集团控股；
2010 年中方收购外资方全部70%股权，德赛西威成为惠州国资委控制下
公司目前形成了车载信息娱乐系统、空调控制器、驾驶信息显示系统三大
产品线，其中车载信息娱乐系统是最主要的产品目前占总营收比重高达
84%，空调控制系统占比为9%，驾驶信息显示系统占比5%。目前公司
2016 年总营收为5678 亿元，远超同行业竞争对手，可见德赛西威是智能
座舱行业当之无愧的龙头企业。
图表1：德赛西威形成了三大产品线
1、传统汽车增速平稳之下，德赛西威面临哪些结构性机遇？
11、季度营收数据透视：传统汽车增速趋缓
以德赛西威为代表的智能座舱企业业绩与乘用车销量情况高度相关。从德
赛西威营收历史数据来看：从2015101 到20161231 我国开始对16L
及以下排量乘用车开始实行车辆购置税优惠政策，即原10%的车辆购置税
率减半为5%——因此，从2015Q4 开始德赛西威营收增速和我国乘用车
销量增速同步出现明显拐点，前者由2015Q3 的10%升至35%，后者由2%
升至16%。20171120171231 车辆购置税由减按5%征收变为减按75%
征收，由于政策优惠力度的下降，我国乘用车增速在2017Q1 大幅下滑，
由2016Q4 的21%下降至-1%，德赛西威营收增速也从56%下降至22%。
图表2：以德赛西威为代表的智能座舱企业业绩与乘用车销量高度相关
图表3：车辆购置税优惠政策对小排量乘用车刺激作用明显
虽然我国乘用车市场增速将平稳运行，但是德赛西威依然面临三大结构性
16L 及以下排量乘用
2017 前三季度各类型排量乘用车销量
16L 及以下乘用车比例
机遇。从2017Q1 开始，已经出现了政策透支消费的现象，75%的车
辆购置税优惠税率对我国2017 年全年的乘用车销量已无明显的刺激作用，
因此可以判断，无车辆购置税优惠政策刺激之下的2018 年汽车销量增速
基本与2017 年增速情况一致，大致保持平稳。但是乘用车增速放缓并不
代表德赛西威未来没有看点，我们认为德赛西威仍然面临三大结构性机遇：
机遇1：合资品牌整车厂迫于价格压力将逐渐向智能座舱企业开放配
套体系。（对于以德赛西威为代表的国内智能座舱企业而言，这一机遇
给其业绩带来的贡献度如何需重点看其未来合资品牌客户的拓展力度
机遇2：由于政策大力支持，新能源汽车将持续保持高速增长。（这一
机遇对业绩的贡献度主要取决于以德赛西威为代表的智能座舱企业配
套新能源车系的数量以及销量如何）
机遇3：除中控屏和CDDVD 之外的其他智能座舱产品目前渗透率处
于极低水平。我们预计液晶仪表盘和360 全景摄像头、流媒体后视镜、
HUD 等新产品将为国内的智能座舱企业打开新的上升空间。
本章以下篇幅我们将重点梳理德赛西威所面临的这两大下游市场重大机遇。（欲
获取更为详细的行业分析可阅读我们之前发布的智能网联系列报告1：智能
网联时代，不容忽视的智能座舱产业）
12、合资品牌汽车开放配套体系渐成趋势
我国乘用车市场终端优惠力度近四年（20142017）呈现逐年加大的趋势，
尤其从2016 年开始乘用车终端优惠力度明显增加，反映出合资和自主品
牌均面临与日俱增的价格压力。并且我们判断乘用车市场的价格战将愈演
一方面，随着价格压力的不断增加，原来布局中高端市场的合资品牌
中端车系价格将整体下移，原来布局低端市场的自主品牌为了追求品
牌溢价，将加大中端车型投放力度，价格逐渐上探——所以原来分别
在两个不同细分市场互不相扰的自主和合资品牌所布局的市场
交集逐渐增大，两者将迎来正面竞争。
另一方面，传统乘用车购置税优惠政策退出，在新一轮优惠政策推出
之前，消费者的购车需求的刺激因素之一无法发挥作用，整车厂转而
靠降价策略主动刺激需求，从而维持或者提升整车销量。
图表4：我国乘用车终端优惠力度呈现逐渐加大的趋势
图表5：自主品牌汽车多布局低端SUV 市场，而合资汽车则集中于中高端SUV 市场
注：蓝色为合资汽车SUV 车型，红色为自主SUV 车型；圆面积的大小代表该款车型在2015 年的销量
图表6：近年来自主品牌汽车逐渐中高端化，合资品牌逐渐布局低端市场
在合资品牌均面临日益严峻的价格压力之下，为了维持毛利并且同时考虑
到同等性能下国内的智能座舱企业提供的产品价格更低，原来只选择国外
智能座舱企业作为一级供应商的合资品牌将向国内智能座舱企业开放配套
体系。国内企业的智能座舱产品相较于国外竞争对手而言，其产品的成本
优势主要体现在研发成本上，因为：
（1）原材料采购成本：国外国内。主要是因为国外智能座舱企业体量上
远大于国内，采购量也远大于国内，对于上游原材料供应商的议价能力较
强，并且国外汽车零部件巨头采用全球采购模式，综上国外的原材料采购
（2）制造成本：国内国外。博世、大陆、电装、爱信精机、德尔福、伟
世通等国外汽车零部件巨头在中国本土均建有生产基地（例如大陆集团在
中国共设有26 处生产基地，伟世通在中国共有10 个生产工厂），雇佣的
都是中国本地工人、厂房、土地、设备折旧成本均和国内企业相差不大。
（3）研发成本：国内国外。虽然国外汽车零部件巨头在中国均设有研
发中心，但是这些研发中心主要承担的是将总部研发的产品进行本土化、
测试、边缘性研发等工作，核心技术仍然来自于国外总部，而国外研发人
员工资远高于国内，总部的研发费用最终将反应到产品价格上。
图表7：国外零部件厂商研发人员人均研发费用明显高于国内智能座舱企业
注：上述数据均为2016 年度数据
13、双因素驱动新能源汽车逐渐放量
目前新能源乘用车增速远高于传统乘用车。乘联会数据显示，2017 年全年
新能源乘用车共销售56 万台，其中纯电动乘用车累计销售45 万台，插电
式混合动力乘用车累计销售11 万台。在2017 年前11 个月中，有2 个月
增速位于10%20%区间内，有3 个月增速位于30%40%区间，有2 个
月增速位于40%80%区间内，由于受到补贴政策提前退坡消息政策的影
响，10 月和11 月分别实现同比93%和119%的超高速增长。
图表8：去年新能源汽车持续实现高速增长
我们预计新能源汽车的销量仍将保持高速增长，主要驱动因素在于双积
分政策迫使乘用车企加大新能源汽车的投入力度以及新能源汽车持续享
受中央和地方财政补贴及车辆购置税优惠政策：
双积分政策（最重要）：2017 年9 月28 日，工信部正式发布了乘用
车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法，即双积分
政策。双积分即油耗积分和新能源积分。目前国内大部分车
企与办法提出的强制性要求相比有极大提升空间：办法要求
2019 年2020 年新能源积分比例分别为10%、12%，若车企双积分为
负，将受到高油耗产品暂停生产等处罚。而截至20178，产量超百万
的上汽、东风、一汽、长安、广汽、北汽六大整车厂中，只有布局新
能源汽车较早的长安、北汽新能源积分占比超过2%，其余均不足2%。
与合资品牌相比，自主品牌新能源积分占比明显具备领先优势：比亚
迪新能源积分占比高达806%，江淮、众泰、吉利和奇瑞该比例均超
过15%。在目前自主品牌智能座舱Tier1 主要以国内企业为主，以及
在新能源市场自主品牌明显占优的情况下，双积分政策的实施将利好
国内智能座舱企业。在双积分政策的压力下，车企将通过加大新能源
汽车研发及投放等方式避免受到法规处罚——以一汽集团为例，为了
应对双积分政策，一汽技术中心拆分后独立划出新能源开发院集中力
量进行新能源车型研发；一汽大众等重要的合资企业根据积分政策的
要求，均制定了新能源车投入计划，一汽大众规划未来产品总数要达
到30 款车以上，其中11 款是新能源车。（资料来源：吉林省政府发展
中央地方财政补贴：2015 年4 月工信部发布关于2016-2020 年新
能源汽车推广应用财政支持政策的通知决定对新能源汽车车企给予
中央财政补贴；2016 年2017 年中央财政对单辆纯电动乘用车的补贴
上下限分别为2555 万元、244 万元。全国乘用车市场信息联席会
秘书长助理卢华平透露，2018 年新能源汽车补贴政策酝酿进一步收紧，
中国政府正在研究调整2018 年中央财政补贴政策，倾向鼓励高里程、
低能耗车型；同时，取消地方补贴也是大概率事件。虽然通知中
规定2016 年往后对新能源汽车的财政补贴将采取逐年退坡的政策，
但中央财政补贴政策将一直延续到2020 年，给予了新能源汽车产业
足够多的时间发展；且双积分政策的推出（积分可交易）实际上是把
补贴模式从政府对企业补贴这种形式逐渐转化为企业之间的补贴，将
弥补补贴退坡带来的影响。
车辆购置税优惠政策：201487 工信部、财政部、国家税务总局发布
公告从201491 起至20171231 止，对工信部发布的免征车辆购
置税的新能源汽车车型目录中的新能源车型免征车辆购置税。
20171227 四部委发布公告，在20181120201231 继续对购置的
新能源汽车免征车辆购置税。此次政策发布消除了市场关于2018 年
及以后是否延续新能源车辆购置税优惠政策的疑虑，消费者购车需
求不受影响，有利于保持新能源车市场需求端持续旺盛的趋势。
图表9：双积分政策实施之后，车企将面临巨大压力从而增加新能源汽车的投入力度
(车型单车油耗量 对应车型销量)总和
达标值 目标值 年度达标油耗要求
(车型单车油耗量目标值
 对应车型销量)总和
油耗积分目标值-实际值
实际值 车型单车积分 该车型生产和进口量的总和
目标值 传统新能源车产量 新能源积分比例要求
新能源积分 实际值目标值
实际值 达标值负积分
实际值达标值正积分
实际值目标值 0 正积分
实际值目标值 0 负积分
20162018 不设定，20192020 年度新能源汽车积分比例
要求分别为10%、12%，2021 年及以后由工信部另行公布
不可以（但2019 年度产生的新能源汽车正积分可以等额结
通过结转、受让获得油耗正积分、或自行产生新能源正积
分、还可购买新能源正积分
负积分未抵偿的企业，将会受到暂停高油耗产品申报、暂停
负积分未抵偿的企业，则会受到高油耗产品暂停生产等处罚
注1：具体车型油耗目标值见工信部GB27999-2014乘用车燃料消耗量评价方法及指标；年度企业达标油耗要求同按乘用车燃料消耗量评价
方法及指标规定相关比值执行
注：20162020 年新能源乘用车标准车型积分为：（1）纯电动乘用车：0012   08（R 为纯电动模式下综合工况续驶里程）；（2）插电式混合
动力乘用车：2 分；（3）燃料电池乘用车：016  （P 为燃料电池系统额定功率）
图表10：自主品牌新能源积分占比整体领先于合资品牌
注1：新能源积分及新能源积分占比数据统计区间为201711201781
注2：一汽集团196 万辆的乘用车产量中，只有100 辆新能源车，积分比例为0%
注3：比亚迪2017 年前8 个月23 万辆的产量中，新能源占了472 万辆
图表11：2017 年相对于2016 年纯电动乘用车财政补贴标准适当退坡
2016 年新能源乘用车财政补贴方案
纯电动续驶里程R（工况法、公里）
2017 年新能源乘用车财政补贴方案
纯电动续驶里程R（工况法、公里）
1、纯电动乘用车动力电池系统的质量能量密度不低于90Whkg，对高于120Whkg 的按11 倍给予补贴
2、纯电动乘用车产品，按整车整备质量（m）不同，工况条件下百公里耗电量（Y）应满足以下要求：m
1000kg 时，Y0014m05；1000m1600kg 时，Y0012m25；m1600kg 时，Y0005m137
注：20172020 年除燃料电池汽车外其他车型补助标准适当退坡，其中：20172018 年补助标准在2016 年基础上
下降20%，20192020 年补助标准在2016 年基础上下降40%。
14、多产品渗透将进一步提升市场空间
根据我们对国内TOP10 合资品牌和TOP10 自主品牌所有在售车型的参数
配置情况及2017110 月累计产量情况进行统计所计算得出的国内各类智
能座舱产品前装渗透率数据，可以发现国内前装智能座舱产品渗透具有如
整体特点：中控屏在前装渗透已经逐步进入成熟期，CDDVD 处于衰
退期，360 全景摄像头、液晶仪表盘、HUD、流媒体后视镜等新兴产
品尚处于渗透起步期。目前中控屏在国内乘用车中的平均渗透率约为
59%，在所有电子座舱产品中渗透率最高。可以发现中控屏和
CDDVD 之间呈现明显的相互替代关系，两者的渗透率合计在100%
左右，但是随着中控屏渗透率逐渐提高，CDDVD 渗透率逐渐下降，
目前CDDVD 渗透率约为34%。360 全景摄像头（865%）、行车记
录仪（436%）、液晶仪表盘（379%）、HUD（272%）、流媒体后视
镜（028%）、后排液晶屏（018%）等产品渗透率极低，均落在个位
分品牌特点：自主品牌前装中控屏渗透率较合资品牌高出20%，新兴
产品渗透率差距不大。中控屏在自主品牌中的渗透率已高达7145%，
高出合资品牌20%，可以看出合资品牌中控屏替代CDDVD 的进程
明显慢于自主品牌。渗透起步期的产品在合资品牌和自主品牌中的渗
透率差距不大，其中360 全景摄像头、行车记录仪这两款产品自主开
始与合资拉开约6%的差距。
图表12：2017 年前装智能座舱产品渗透率分品牌统计情况
注：以上数据根据中控屏渗透率 (
第种车型中控屏配置参数 第种车型累计产量
乘用车累计产量计算得出，其中配置参数来自于太平洋汽车网和汽车之家，车型累计产量数据来
（市占率合计80%）截至201711 月底所有在售车型
根据我们之前所发布的智能网联系列报告1中所列出的核心假设及行
业空间预测模型，我们预计未来智能座舱201720182019 年整体市场规
模分别为336 亿517 亿720 亿，20182019 年同比增长率将达到54%和
39%。其中201720182019 年面向合资品牌乘用车的市场规模分别为
205 亿320 亿433 亿，20182019 年可实现同比增长率分别为56%和
35%；201720182019 年面向自主品牌乘用车的市场规模分别为130 亿
197 亿287 亿。面向合资品牌乘用车的市场规模整体大于自主品牌乘用车。
图表13：智能座舱市场空间预测（亿元）
根据上述的预测数据，未来两年主要的智能座舱产品市场空间变化具有如
中控屏：2017 年中控屏市场规模约占智能座舱总体市场空间的64%，
随着其他智能座舱产品渗透率提升，中控屏的贡献度将逐渐下降至
2019 年整体市场空间的42%。由于中控屏在上述8 类智能座舱产品
中渗透率最高，因此中控屏市场规模增速将慢于除CDDVD 之外的其
他6 类产品，我们预计20182019 年中控屏市场的增速均在18%左右。
CDDVD：中控屏集成了CDDVD 的多媒体播放、FMAM 收音等功
能，因此中控屏和CDDVD 是相互替代的关系，随着中控屏前装渗透
率的提升，CDDVD 渗透率将持续下滑，市场规模将逐渐萎缩。
360 全景摄像头：360 全景摄像头是实现L2 级智能驾驶必不可少的传
感设备，我国计划在2020 年实现L1 级智能驾驶50%的装车率，我们
保守估计L2 级智能驾驶将实现20%的装车率，那么360 全景摄像头
渗透率也将快速提升，我们预计360 全景摄像头将成为仅次于中控屏
的市场规模第二大智能座舱产品，20182019 年增速将达136%和
液晶仪表盘：传统的机械式仪表盘均价约为200 元左右（资料来源：
德赛西威招股说明书），而液晶仪表盘目前已经在吉利汽车远景S1、
众泰汽车T300、T600、T700 等低价位车型中配置，说明低价位车型
中的液晶仪表盘价格在可接受的范围内，价格方面的因素不会阻碍其
快速渗透。我们预计20182019 年液晶仪表盘增速为307%82%。
2、德赛西威竞争优势凸显，质地最优
21、拥有大量优质前装存量客户及爆款车型
德赛西威在自主品牌及合资品牌前装市场的市占率均为第一，处于绝对的
龙头地位。从各家智能座舱企业所拥有的前装客户情况上来看，一方面，
虽然华阳所覆盖的自主品牌整车厂数量比德赛西威要多（乘用车销量排名
前20 的自主品牌整车厂中除了第3、第16、第1820 名这5 个整车厂不
是华阳的客户之外，其余均为华阳客户），销量排名前20 名的自主品牌整
车厂中第12467 名均为德赛西威客户，但是从自主品牌客户贡献的营收
上而言，德赛西威要高于华阳。另一方面，在国内智能座舱企业中德赛西
威拥有的合资品牌客户系别最为丰富、数量最多：只有德赛西威为德系和
美系整车厂提供配套，其前装客户上汽大众、一汽大众、上汽通用分别在
合资整车厂中销量排名第123 名；相比之下华阳合作过的29 家整车厂中
只有郑州日产一家为合资品牌；索菱股份目前主要为意系品牌菲亚特提供
配套，除此之外还在拓展日系品牌客户（惠州新基地已经进入丰田审厂环
节）；路畅科技已经为日、韩、法系及海外前装客户提供配套，但是目前配
套的车系还较少，存在一定的上升空间。
德赛西威提供配套的车系中有16 款均为爆款，远超其他竞争对手。SUV
中销量排名第1 的哈弗H6、排名第3 的传祺GS4、排名第8 的哈弗H2、
排名第17 的宝骏560，轿车中排名第2 的英朗、第5 的速腾、第6 的捷达、
第9 的宝来、第10 的帝豪EC7、第12 的迈腾、第18 的高尔夫、第20 的
远景等车系都是德赛西威的配套车系。相比之下，华阳储备的爆款车系有
哈弗H6、帝豪GS、帝豪GL，路畅仅有朗动和领动两款车系进入轿车销
图表14：主要智能座舱企业的前装客户汇总
长城汽车、广汽集团、通用五菱、北汽集团、一汽轿车、奇瑞汽
车、吉利汽车、海马汽车、神龙汽车
马自达、大众集团、卡特彼勒、蒂森克虏伯等
与公司合作过的整车厂一共有29 家：长城汽车（哈弗H6、哈弗
H5）、江淮、吉利（帝豪GS、帝豪GL、博瑞）、北汽银翔、上汽通
用五菱、江铃控股、北汽乘用车、一汽轿车、东风柳汽、东风小
康、东风裕隆、众泰、广汽乘用车、北汽新能源、东南汽车、中
兴、东风股份、天津一汽、广汽中兴、汉腾汽车、北汽福田、新龙
马、比亚迪、江铃股份、九龙、潍柴、上汽乘用车、郑州海马
众泰汽车（T600 及新能源系列车型W11、2016 年供货45 个车
型，今年78 个车型）、华晨汽车（V5 、H530）、东风乘用车
（A60、A30）、江淮汽车（悦悦、安驰系列车型）、北汽银翔（M30
一汽马自达（2012 年公司的前装业务基本来自于一汽马自达）、广
汽三菱（注：目前索菱正通过和富士通天的合作进入丰田配套体
系，惠州新基地已经进入丰田审厂环节）
广汽乘用车、上汽通用五菱（电动车E100 车型）、北汽融创、广西
柳汽、上海海马、海马汽车、浙江吉利（远景X6X3、博瑞、吉利
SC6）、汉腾汽车(X7X5）、丹东黄海（黄海N1N2N3）、郑州宇通
客车校车、一汽吉林、蓝途汽车、黄海汽车、东风柳汽、奇瑞汽
车、东风风行（景逸菱智）
广汽丰田（丰田GT03）、广汽三菱
北京现代（朗动领动）
东风雷诺（科雷嘉）、神龙汽车( 3008308C4L 车型）
马来西亚宝腾车厂（宝腾IRIZ、宝腾Persona）、尼桑车厂（尼桑
奇骏、尼桑NAVARA NP300、尼桑天赖）、起亚车厂（起亚K3）、
巴西丰田车厂（丰田etois）、巴基斯坦丰田车厂（丰田卡罗拉）、本
图表15：德赛西威拥有大量优质前装客户及储备十余个爆款车系
图表16：德赛西威配套车系2017 年销量及其同比变化情况
22、最有实力拓展合资前装客户的企业
虽然合资品牌整车厂向国内智能座舱企业开放配套体系已成确定性趋势，
但是进入合资品牌配套体系与自主品牌相比存在较高壁垒。其壁垒主要在
进入合资品牌需要满足比自主品牌更严格的质量体系特殊要求：整车
厂对供应商的质量能力审核主要包括产品审核、过程审核和体系审核
3 个部分，其中产品审核和过程审核是审核的重点，必须满足整车厂
，自主品牌和合资品牌对供应商的审核最大的差异
即在于此。目前能满足合资品牌的外资方特殊要求（例如上汽通用采
用的QSB、福特的Q1、大众的Formel Q 等）的国内供应商寥寥无
突破国外智能座舱与合资整车厂中的外资方建立的紧密的合作伙伴关
系（供应链体系的不同特点）：国外的整车厂与汽车零部件供应商的关
系可以分为日韩模式、欧美模式——其中日韩模式的封闭性最强，日
韩模式中整车厂与零部件厂商之间是控股关系，零部件企业一旦进入
配套体系，就能形成长期稳定的供货关系，不会轻易更换供应商；欧
美模式中整车厂主要考虑的是产品的价格、质量、送货时间能否得到
保证，通常采用招标的方式同时选择几个协作厂供应同一零部件，将
价格压力转嫁给零部件供应商。因此由于日韩模式过于封闭，留给国
内智能座舱供应商的机会是小于欧美模式的。
综上，合资品牌进入的难易程度排序应分别为（表示难于）：德系
（对供应商的质量能力要求极为严格）日系（质量能力要求原有协作关
系的突破）美系（质量能力要求）韩系（原有协作关系的突破）。
图表17：合资品牌和自主品牌对供应商质量能力的要求
ISO9000 第三方认证
VDA61 或ISOTS16949 认
过程审核：VDA 63
产品审核：VDA 65
德赛西威已经通过，并获
评定（已经为一汽大众、
ISOTS16949 认证
QSBBIQS 认证
QS9000 或ISOTS16949 认
Q1（Quality is Job1）
ISOTS16949 认证
QIP（包括包括QSB、NSA
ISOTS16949 认证
五星审核（以检查清单的形
式，评价制造过程的质量能
力，包括质量五星、供货五
ISOTS16949 认证
包括文档管理、工艺、产品质
量产能、质量的执行、物流
( 3008308C4L 车型)、东
ISOTS16949 认证
路畅科技为丰田GT03 配
ISOTS16949 认证
ISOTS16949 认证
ISOTS16949 认证
QCAQ-1-2009
注：成为一汽大众A 级供应商必须满足的条件
1质量体系必须通过VDA 61（或ISOTS 16949)认证
2供应商质量能力评审符合率92
3供应商质量能力评审所有要素必须的符合率75%
4供应商质量能力评审所有提问不能被评为0
5产品审核不能出现A或B缺陷
6D-TLD 零件的所有提问不能被评为评为否
德赛西威继承了曼内斯曼VDO、西门子及大陆集团三家德国企业严谨的技
术态度和品质把控，产品质量领先同业竞争对手。德赛西威前身是由飞利
浦、香港金山、德赛工业在1986 年共同设立的合资公司中欧电子；1998
年德国企业曼内斯曼VDO 通过收购飞利浦汽车音响业务成为中欧电子实际
控制人；2001 年西门子吸收合并曼内斯曼VDO 并成立西门子VDO 汽车
电子集团，中欧电子成为西门子VDO 旗下控股子公司后随即更名为西门子
VDO 汽车电子公司；2007 年德国汽车零部件巨头大陆集团斥资114 亿欧
元收购西门子VDO 集团全部股权，西门子VDO 汽车电子公司（德赛西威
前身）成为大陆集团持股70%的控股公司；2010 年持有公司30%股权的
中资方德赛工业收购大陆集团所持全部70%股权，五次易主之后德赛西威
正式由中外合资公司变为全内资公司，惠州国资委成为德赛西威的实际控
制人。相比之下，华阳由国企改制而来，索菱、路畅从成立之初至今便一
直为私有企业，中德合资背景（19982010 年）成为德赛西威独特的竞争
图表18：曼内斯曼VDO、西门子、大陆集团、惠州国资委先后成为德赛西威实际控制人
德赛西威已经成为配套体系最难进入的德系、日系、美系合资整车厂供应
商，而其他竞争对手尚未进入德系和美系品牌，可以看出德赛西威是目前
最有实力迅速拓展合资品牌客户的企业。如前所述，合资品牌和自主品牌
配套体系进入的难易程度排序应分别为（表示难于）：德系（对供
应商的质量能力要求极为严格）日系（质量能力要求原有协作关系的突
破）美系（质量能力要求）韩系（原有协作关系的突破）自主品牌。
从合资品牌前装市场看，德系和美系品牌目前只有德赛西威进入（德系合
资整车厂中只有德赛西威获得Formel Q 最高级别A 级评定，已经为上汽
大众、一汽大众配套体系）；日系品牌德赛西威、华阳、索菱、路畅均已进
入；而韩系品牌路畅已经进入。在自主品牌前装市场来看，索菱、路畅的
份额与市占率领先的华阳、德赛西威相比仍有明显差距。
23、前装营收占绝对比重，不受后装业务萎缩趋势影响
2015 年部分国内智能座舱企业营收增速出现低谷以及德赛西威在2015 年
营收超过华阳成为行业新龙头，这两个现象背后都折射出从2015 年开始
前装替代后装成为确定性趋势。从德赛西威、华阳、路畅三家公司的
前后装营收变化情况中可以看到：德赛西威和华阳20142016 年后装营收
逐年下降，路畅后装营收从2015 年开始也出现大幅下滑；但是
20142016 年期间德赛西威和华阳前装业务营收却是逐年大幅上升的，
20132015 年期间虽然路畅科技前装业务体量尚小，但是其增速亦十分迅
猛。我们在智能网联系列报告一中分析得出了国内后装市场的大幅
萎缩主要源于4S 店和国内经销商渠道的销量下降，而经销商渠道弱化的
根本原因在于前装需求对后装需求的替代的结论。我们认为前装市场爆
发（越来越多的汽车在销售时就已经安装中控屏等智能座舱产品）必然导
致消费者在购车后自行安装的需求下降。因此可以判断：随着前装渗透率
逐渐提升，后装市场将进一步萎缩。
图表19：2015 年行业竞争格局发生剧变
注1：条形图代表各公司汽车电子业务营收（单位：亿元），折线图代表各公司营收同比增长率
注2：图中华阳营收只选取了汽车电子业务营收，精密电子部件、精密压铸、LED 照明业务不予考虑
图表20：德赛西威、华阳、路畅三家公司2015 年营收增速下滑主要受后装业务拖累
在前装替代后装的确定性趋势下，前装业务营收占比不足50%的企业
将处于后装业务持续萎缩所带来的阵痛期，而德赛西威前装业务占总营收
比重已经超过99%，不会受到后装市场被替代的影响，而其他竞争对手则
仍将受到后装业务的不同程度的拖累。由于各家企业发展路径不同，导致
目前各家智能座舱企业前后装比重差异较大：德赛西威一直专注于前装，
从2010 年开始做后装；华阳则是海外后装-2007 年发力国内前装-2009
年开始做国内后装的发展路径；索菱股份和路畅科技发展路径相似，从
以后装为主转而将主要精力逐渐投入至前装市场，不同的是索菱从2011 年
开始进入前装，而路畅科技前装业务比索菱开始晚，路畅在2012 年开始
拓展前装，2013 年在前装市场创收。目前四家智能座舱公司前后装营收比
重分别为：德赛西威（99%）华阳（74%）索菱（约50%）路畅（50%
图表21：国内智能座舱公司目前都在经历前装替代后装的过程，但进展程度有所不同
3、自研与巨头合作，公司有望率先在ADAS 领域脱颖而出
31、与竞争对手相比，公司ADAS 研发项目投入力度最大
德赛西威主要布局的是ADAS 的感知和处理两个环节。ADAS 的
感知环节是指由摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、激光雷达等各种传感
器完成数据采集；德赛西威在这一环节所布局的主要是车载高清摄像头
（RVC、AR0143 小尺寸HD Camera、RG02GN）、以及24G 毫米波雷达
（RD01 平台项目）。处理环节是指将各种传感器采集到的数据传输到相应
的ECU进行数据的分析和处理；德赛西威在这一环节布局的主要是多传感
器融合技术（Eastone ADAS）、自动泊车环视系统、多功能高清环视平台、
红外夜视系统等技术。
从各大智能座舱企业ADAS 研发项目上可以看出，目前德赛西威ADAS
的研发项目最多，是ADAS 的研发投入力度最大的公司。华阳、索菱、路
畅这三家智能座舱企业布局的也是ADAS 的感知和处理环节，布局的产品
在种类上也没有太大差别（主要是摄像头、毫米波雷达、感知环节的算法
等等），但是很明显德赛西威的ADAS 在研项目在数量上高于其他竞争对
图表22：国内智能座舱企业的ADAS 产业链布局（研发）情况
标清全景环视系统平台（AB01）：标清全景泊车系统，并扩展LDW、BSD、MOD、可视化雷达等ADAS 功
能的高性价比解决方案；预计在2016 年6 月实现车厂前装项目量产
BCU（百度智能驾驶计算单元）：将百度Apollo 平台的高精定位、环境感知、决策规划3 大模块产品化
红外夜视系统Demo：研究国际新一代夜视系统解决方案，进行技术积累；基于红外夜视，结合图像识别技
术，提高夜晚工况下驾驶辅助系统的可靠性
智能倒车摄像头（RVC）：研究倒车后视摄像头，进军ADAS 领域进行传感器技术积累，应用于各类摄像头
RD01 平台项目：研究24G 毫米波雷达技术。目标到达24G 毫米波雷达产品化水平，并且拥有24G 毫米波
雷达BSD、LCA 成熟可靠的算法
AR0143 小尺寸HD Camera：小尺寸的720P 高清摄像头，取代目前市场的标清摄像头，以满足后继智能驾
Eastone ADAS：研究智能驾驶中，摄像头、毫米波雷达等各种感知传感器的融合算法和车身控制策略
自动泊车环视系统（APS01 Pre-Study）：360 全景融合超声波雷达的自动泊车；预计实现360 全景车位检测
与超声波车波检测的融合算法，将技术应用于多功能高清环视平台中
多功能高清环视平台（AB02A）：集成式全景环视系统，不仅带自动泊车功能，同时还集成盲区监测、车道
偏离、移动物体侦测、行人识别等驾驶辅助功能。预计满足未来35 年内车厂多功能环视项目的获取，同时
积累更多的算法技术积累，用于后继更高级的智能处理系统中
高清倒车摄像头（RG02GN）：研究百万像素高清倒车摄像头。预计应用于车厂前装项目，取代目前标清的
基于图像视觉的高级驾驶辅助系统关键技术研发，目标达到国内领先市场发展趋势
广角多画面可触屏控制摄像头，目标达到国内领先水平并替代进口
欧规电动车车规摄像头，目标达到国内领先水平并替代进口
高清数字摄像头，目标达到国内领先水平并替代进口
内置动态轨迹摄像头的研究与开发，目标达到行业领先
基于单目视觉的前向ADAS 系统（包括FCW、PCW、LDW、AEB 等）
车内ADAS 系统（包括驾驶员注意力辅助系统和人脸识别系统等）
车辆全盲区管理（包括360 环视系统、A 柱盲区显示及大型车盲区管理等）
毫米波雷达（包括24G 毫米波雷达、77G 毫米波雷达）
车辆360 度3D 全景：通过4 组摄像头把车360 度环境建立出3D 实景模型，解决倒车及启动前景时直观看
到周边情况，独创移动校准技术，能够快速实现4 个摄像头的校准
前方防碰撞预警（FCW）及车道偏离报警（LDW）：通过视频处理识别前面车辆及预期的距离，根据车速预
警撞上前车的时间，给出预警；通过图像处理识别正在行驶的车道线，如果驶离车道线时告警。自主研发
某汽车厂ADAS 装置开发：开发实现ADAS 报警功能的装置产品，供某车厂预装
20169 完成研发
基于图像处理与模式识别的高级辅助驾驶技术：通过前置摄像头的视频及图像采集，进行实时图像处理及模
式识别实现车道识别及偏离提醒等辅助驾驶功能，自主开发车道偏离与前车识别算法
德赛西威在2017 年6 月CES Asia 展会上正式发布智能驾驶舱，其中智
能驾驶舱集成了ADAS 功能（自动泊车系统、多达22 个传感器的传感器
系统）。德赛西威智能驾驶舱主要包括四大产品系统：
双123 英寸仪表导航系统：在左屏显示驾驶信息、导航信息等，在右
全景泊车及自动泊车系统：车辆出库或者通过狭窄通道时，全景泊车
能够帮助驾驶者掌控车身周围环境；而自动泊车系统则可以让驾驶员
流媒体后视镜系统：3 倍于传统后视镜可视范围，无炫光干扰，弱光
传感器系统：包含超声波雷达12 个（对自动泊车以及自动驾驶进行
实时监测）、单目摄像头1 个（对车道偏离、防撞、自动巡航等实时监
测）、77G 毫米波雷达3 个（通过监测前方路况，将数据反馈至车身、
实现自动刹车）、24G 毫米波雷达2 个（实现实时盲区监测声音报警，
以及A 柱位置实现指示灯提醒）、180摄像头4 个（通过仪表展示
3D 全景技术，提供全景泊车以及自动泊车数据监测）。
图表23：德赛西威在去年的CES Asia 上发布的智能驾
图表24：德赛西威智能驾驶舱中的传感器系统包含22 个
32、德赛西威是国内智能座舱企业中与百度合作最为紧密的公司
现阶段百度与智能座舱Tier 1 供应商主要共同合作研发BCU，其中德赛
西威参与了全部3 款BCU 的研发过程；除此之外，百度还与博世、大陆
等巨头进行雷达等传感器方面的合作。BCU (Baidu Computing Unit) 即百
度自动驾驶的专用计算平台，可以理解为将百度Apollo 平台的高精定位、
环境感知、决策规划三大核心AI 软件模块产品化为硬件的形态。截至目前
百度共推出了BCU-MLOC（高精定位）、BCU-MLOP（高精定位环境感
知）、BCU-MLOP2（高精定位环境感知决策规划）共3 款BCU 产品。
目前已经有博世、大陆、德尔福、采埃孚等汽车零部件巨头，德赛西威、
华阳、路畅、航盛、飞歌等国内智能座舱企业加入了Apollo 计划，在上述
企业中只有德赛西威参与了全部3 款BCU 的研发过程。BCU 的目标客户
是整车厂，首批样件经 Tier 1 及整车厂上车测试之后，两年以后将量产。
在BCU 的研发过程中百度与合作伙伴的分工十分明确：（1）百度主要负
责人工智能、云以及高精度地图业务，百度所关注的领域汽车零部件企业
不会去涉及；（2）NVIDIA 提供人工智能所需要的计算芯片；（3）德赛西
威、采埃孚、联合电子等Tier1 则提供具体汽车零部件的整合与生产落地
（因为百度这样的互联网公司并不懂车规级标准，百度主要是想通过开放
软件能力的方式使高精度定位产品化，但是又不知道如何将高精度定位的
模块做成硬件产品，汽车零部件企业的参与恰好补足了百度在这方面的短
图表25：德赛西威、联合电子与百度合作开发的BCU-
图表26：德赛西威、采埃孚与百度合作开发的BCU-
MLOP2 参考硬件
图表27：德赛西威参与了百度推出的全部3 款BCU产品
百度英伟达德赛西威
百度英伟达德赛西威
百度英伟达德赛西威
图；云端更新数据和算
法；结合视觉感知结果和
高精度地图，输出厘米级
感知功能，主要应用在
33、ADAS 须打破国外垄断，国产化将打开三百亿规模
根据我们在智能网联系列报告1中的分析，目前各类ADAS 产品的渗
透率均处于极低水平，随着传感器成本的下降以及技术的不断成熟ADAS
市场规模存在极大上升空间。截止至201710 底，并线辅助（1180%）、
车道偏离预警系统（906%）、自动泊车入位（714%）、主动刹车系统
（678%）在乘用车前装市场的整体渗透率较低；夜视系统（088%）、疲
劳驾驶提示（079%）渗透率极低，均未达1%。
我们判断L1 和L2 级别ADAS 渗透率提升最主要的驱动力在于主要传感
器成本的下降，而另一驱动因素在于政策的推进。
驱动因素一（主要）：技术突破所带来的成本下降（针对传感器配置较
高且技术偏早期的ADAS 系统）。目前车载摄像头和超声波雷达已无
甚技术壁垒，主要反映在供应商多且价格低这两个方面。而就毫米波
雷达而言，虽然在2012 年Infineon 推出芯片级别的毫米波射频芯片
（MMIC），使得毫米波雷达的价格由1 万降至1000 元左右，但是
1000 元的价格对于实现某一种ADAS 系统（例如PA 自动泊车系统）
就需要24 个毫米波雷达的情况而言，仍然显得十分昂贵，如果未来
CMOS 工艺成熟之后能成功取代现在主流的SiGe 工艺，那么毫米波
雷达的成本将大幅降低。
驱动因素二（次要）：政策（针对于传感器配置较低且技术成熟的
ADAS 系统）。2017 年3 月7 日，我国交通运输部发布营运客车安
全技术条件，要求9M 以上营运客车加装车道偏离预警系统（LDW）
以及符合标准的前碰撞预警（FCW）功能，过渡期为13 个月。可以
看到政府要求在营运客车出厂前强制性装配的LDW 和FCW 均为对传
感器配置要求较低、技术成熟度较高的ADAS 应用功能，以LDW 为
例，所需传感器只需摄像头即可，因而在技术要求低易于实现的同时，
也使得成本较低易于普及。
图表28：2017 年前装ADAS 系统渗透率分品牌统计情况
注：统计方法与智能座舱产品相同
我们预计2020 年中国ADAS 传感器市场规模将达250 亿元以上，ADAS
整体市场规模将达327 亿元。根据我国工信部发布的智能网联汽车发展
技术路线图中的关键零部件发展进程规划——到2020 年，我国自主
光学镜头将具备较强竞争力，实现车载毫米波雷达的自主集成开发，实现
激光雷达的自主研制及测试实现低成本和小型化，我们预计到2020 年关
键传感器（毫米波雷达、激光雷达）由于技术、工艺的进步及国产替代，
其价格将大幅下降；再结合路线图中2020 年我国L1 级ADAS 系统
装车要达到50%渗透率的市场应用规划，对2020 年L2L5 级渗透率级
乘用车总产量合理预测的基础上，预计所带来的传感器市场规模将超250
亿元（其中L152 亿、L246 亿、L3158 亿）。大陆集团预测到2020 年
全球ADAS 市场规模约为170 亿欧元（约1324 亿元人民币），其中传感器
市场规模约占整体市场规模的76%，系统所占市场规模比重约为24%。根
据这一比例我们进一步预计ADAS 整体市场规模将达到327 亿。
图表29：各级别自动驾驶传感器配置及我国自动驾驶传感器市场规模预测
L1(驾驶辅助DA)
L2（部分自动驾驶PA）
L3(有条件的自动驾驶CA)
HA)L5(全自动驾驶FA）
自动紧急刹车系统(AEB)
自适应巡航（ACC）
车道保持辅助系统(LKA)
辅助泊车系统（PA）
自动紧急刹车系统(AEB）
车道保持辅助系统(LKA)
自适应巡航（ACC）
自动泊车系统（AP）
在L2 的基础上增加：
在L3 的基础上增加：
自主巡航系统（加强版）
无人泊车系统（eg 代客泊
车、记忆式无人泊车）
1 个360 全景系统（4 个摄
像头1 个ECU）
1 个倒车后视系统（选装）
1 个辅助和自动驾驶控制单
元（ADCU）（选装）
1 个360 全景系统
2 个辅助和自动驾驶控制单
1 个360 全景系统
3 个辅助和自动驾驶控制单
2020 年渗透率4
注1：20174 奥迪发布了首辆搭载了奥迪AI（可以实现L3 级自动驾驶技术）的新车型奥迪A8，并计划于2018 年上市；北汽计划在2019 年量产L3 级自
动驾驶汽车，长安汽车计划在2020 年量产
注2：丰田计划在2020 年量产L4 级自动驾驶汽车，通用、福特、沃尔沃计划在2021 年量产
注3：假设到2020 年各传感器关键技术突破，可以实现自主研发并大规模应用，使得成本大幅下降，摄像头单价按70 元估算，短波雷达（毫米波雷达）
400 元（24G 汽车毫米波雷达将达到200 元人民币以内的成本区间，77G 将达到500 元以内），长波雷达（超声波雷达）50 元，激光雷达按1 万人民币估
算，360 全景按300 元估算
注4：中国智能网联汽车规划明确提出在2020 年，L1 级装车要达到50%，2025 年L3 级装机量30%，2030 年L3级以上30%
目前我国ADAS 市场份额主要被国外汽车零部件巨头垄断，ADAS 传感器
的核心技术掌握在大陆、博世、德尔福、奥托立夫等巨头手中，其传感器
产品不单独向中国销售，而只向整车厂提供全套系统，以获得更多利润，
形成垄断优势。国内智能座舱企业布局的主要是ADAS 传感器市场，但是
部分毫米波雷达、激光雷达等技术壁垒较高的传感器研发需要巨额研发投
入，而且研发周期较长，步入量产阶段尚需时日。
图表30：目前全球ADAS 市场份额主要被国外汽车零部件巨头所占据
4、盈利预测与投资建议
盈利预测关键假设：（1）由于受行业竞争加剧影响产品趋于同质化的空调
控制器和车载娱乐系统产品单价有下降风险，假定成本变动不大的情况下
相应毛利率也存在下降趋势；随着产品功能的不断丰富以及新产品的普及
（例如液晶仪表盘），车载信息娱乐系统和驾驶信息显示系统的产品单价未
来两年仍将出现小幅提升。（2）未来两年下游传统汽车增速保持平稳。（3）
由于车载信息系统（中控屏）对车载娱乐系统（碟机、收音机）的替代作
用，车载信息系统的销量将保持中高速增长，而车载娱乐系统销量将有所
下滑。（4）各产品毛利率主要受行业竞争加剧、下游整车厂价格压力传导、
产品功能丰富程度的影响，车载信息系统功能提升效应比其他类别产品明
显，因此毛利率将保持小幅提升的状态；由于液晶仪表盘的渗透率逐渐提
升，驾驶信息显示系统毛利率将出现一定程度的提升。
我们预计公司201720182019 年的EPS 分别为108127150 元股，对
应当前股价市盈率分别为33 倍、28 倍、24 倍，首次覆盖，给予买入
图表31：分产品盈利预测关键假设
公司配套车系销量下滑风险：由于下游乘用车市场增速回落，公司招股说
明书中披露的配套车系2017 年总销量大约较2016 年减少了27 万辆，导
致公司前三季度营收增速明显下滑。如果未来车市持续低迷，德赛西威业
前装客户拓展不及预期风险：目前自主品牌市场实际上已经被国内智能座
舱企业瓜分殆尽，现在各家企业都在着力拓展合资品牌及海外前装整车厂
客户，以期带来新的增量营收。由于各家企业均处于加速拓展合资及海外
客户阶段，公司存在潜在客户被竞争对手抢占而导致前装客户拓展不及预
ADAS 研发进展和产品化不及预期风险：国内ADAS 领域的主要竞争对手
是大陆、博世、德尔福等国外汽车零部件巨头，现在这一领域也不断涌现
众多优秀的初创公司。如果公司研发进展和产品化不及预期，则国内初创
型公司将在ADAS 国产化趋势中获得先发优势。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。