市场价格（人民币）： 1239 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收益品质拉高营收，汇兑改善增厚净
利-中国国航公司点评，20171030
2坚定票价优先策略，扣非净利润小幅
增长-中国国航公司点评，2017831
3票价提升汇率超预期，上调盈利预测
17%-中国国航公司点评，2017714
4收益品质领先，行业寡头估值欲修复
-中国国航公司研究，2017427
5供需向好，客座率回升，汇兑损失持
续拖累业绩增长- 中国国航公司，
航线优质，票价上涨释放利润弹性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
1 月25 日中国国航港股盘中涨至1116 港元，创H 股股价历史新高，重申
民航业：一线机场时刻紧张，票价上涨释放利润弹性：受益于航空出行平民
化，我国航空业需求日益旺盛，2008 年后复合增速维持14%左右。但在供
给方面，由于空域紧张外加机场保障设备资源发展不够同步，一线机场运营
效率有待提升。民航局为提高航空安全性及准点率，对于一线机场时刻总量
严格控制，间接限制了主流航线运力供给增速，201718 冬春航季ASK 计
划增长仅不到4%。供需关系进一步改善，并且主流航线票价市场化基本放
开，票价的提升将充分反应至航空公司业绩中。若中国国航客公里收益提升
5%，将增厚公司收入50 亿左右，预计对应2017 年净利润弹性超过30%。
公司：航线资源优质，收益水平提升确定性高：国航国内优质航线资源丰
富，按照1718 冬春航季时刻计划表测算，在北上广深起飞或降落航线占比
自身的国内运力投入超过70%，业内最高，将充分享受到一线机场时刻紧张
带来的供需改善，票价上涨确定性最高。并且此类航线多为公商务旅客，票
价敏感性低，提价对于客座率的负面影响较小。2017 年已经开始出现供需
缺口，计算包含客座率影响的单位座公里收益指标（客运收入ASK），我们
可以发现2017 年上半年国航单位座公里收益同比上涨幅度最大，达到
30%，说明国航的航线结构更加契合供需存在明显缺口的主流航线市场。
我国民航业控制供给，供需关系改善持续，票价市场化进程超预期，收益水
平提高将为航司带来巨大业绩弹性。公司拥有在北京枢纽的绝对优势，国际
航线布局完备，采取价格优先战略，收益品质领先，票价提升确定性高，春
运旺季有望超预期增长。票价上涨、盈利能力提升将带动公司估值中枢上
移。预计公司EPS 分别为068084130 元，对应PE 分别为181510
倍，维持买入评级。
民航局控制供给新政执行不达预期、油价上涨超预期。
中国国航 (601111SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。