2018 年1 月15 日，中国国航公布2017 年12 月主要运营数据。2017 年12 月，
公司合并旅客周转量同比、环比均表现上升。客运运力投入同比上升94%，旅客周
转量同比上升106%。其中，国内客运运力投入同比上升65%，旅客周转量同比上
升72%；国际客运运力投入同比上升151%，旅客周转量同比上升164%；地区运
力投入同比上升16%，旅客周转量同比上升115%。平均客座率为803%，同比提
升09 个百分点，其中，国内、国际、地区航线分别提升05、09、74 个百分点。
总体运力增速有所放缓，需求同比提升明显
公司2017 年全年整体、国内、国际 ASK 同比增速分别为63%、59%、78%，
整体ASK 当年累计同比增长较16 年底的85%下降22pct，运力增速有所放缓。12
月单月公司整体 RPK 同比增长106%，增速同比下降01pct，环比下降15pct； 国
内 RPK 同比增长72%，增速同比下降47pct，环比下降21pct；国际 RPK 增速
为 164%，增速同比提升52pct，环比提升16pct，国际需求增速持续高于国内。
新增国际航线表现良好，国内国际客座率同比均提升
17 年 12 月单月，国航整体、国内、国际客座率分别为 803%、815%、783%，
同比分别上升 05、09、09pct。国际线客座率保持同比正增长，说明新增的深
圳-洛杉矶、北京-布里斯班以及两条泰国方向航空出行需求旺盛。17 年1-12 月累
计，整体、国内、国际客座率分别为811%、830%、783%，同比变化分别为04、
02、05pct。12 月国航国内、国际航线供需结构向好，继续持续淡季不淡态势。
三、盈利预测与投资建议
我们预计17-19 年，公司归属母公司所有者净利润分别为9108 亿元、11929
亿元和16987 亿元，对应EPS 分别为070、091 和130 元。
在民航局控总量、调结构的新规之下，我国民航业供需结构将持续改善。中国
国航航班总量受到供给侧改革影响小，航线网络优势明显；另外，新公布执行市场
化票价的航线范围结构均扩大，一线互飞及一、二线互飞航线占比较高的中国国航
将首要受益。客座率保持稳中有升，票价向上提升空间打开，我们看好中国国航，
航空安全风险；经济周期风险；油价波动风险；汇率波动风险；政策变化风险。
当前价格： 1158 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1航空板块：供需迎拐点，量价双升
2票价放开航线范围比例扩大，持续
中国国航(601111)
淡季不淡态势持续，继续看好中国国航
—中国国航17 年12 月运营数据点评
简评报告交通运输行业
中国国航（601111）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国国航（601111）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国航（601111）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国国航（601111）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。