C3 再扬帆 C2 开新局
——卫星石化（002648SZ）
我们基于两点逻辑推荐公司：
一、 在建乙烷制乙烯项目兼具高安全边际及高弹性，涵盖气田-管输-液化-
海运-化工全产业链，高效协同体现其决心及执行力；
 公司成功将上游乙烷资源有效锁定、中游管输与海运把控、下游产品高效
利用三环节打通并通盘整合。
 管输与液化环节通过与美国管网巨头合资锁定乙烷资源、稳定管输成本。
从管网液化厂角度反推管输液化费，费用基准125 美元吨，且随液化负
荷提升可降本2040 美元。
 海运环节通过长约确保乙烷供应量价稳定，规避航运周期波动，维持成本
优势。日租金预计7 万美元（93 美元吨）、吨运费预计82104 美元。航
速适当提升提高周转率降低运营费用，长约可平抑市场运价提升风险。
 乙烯项目中性、悲观、乐观三种情景年均净利分别为16、66 和43 亿
元。周期底部额外安全垫：乙二醇周期底部较煤头付现成本-550 元，较乙
烯法中产能成本-105 元；每转产10 万吨EO 可带来1 亿元增量效益；高
安全边际及高弹性：对乙二醇PE 跌价耐受度达历史底价88%，对乙烷涨
价耐受57%；2019 年均价净利20 亿IRR15%；回溯净利中枢326 亿。
 美国页岩气供应维持宽松，乙烷丙烷成本红利持续。美国页岩气产量增速
预计6%，随单井产量提升、开采成本降低、完井节奏调节，其产量仍将
稳步提升；2019 乙烷产量182 万桶日，增速7%，NGL 放量、美下游项
目投产放缓，美国乙烷内松外紧利于公司获取稳定、廉价的资源。
二、 现有C3 业务有序放量、下游需求及供需格局向好。
 丙烯酸下游主要为丙烯酸酯（60%，其中涂料占丙烯酸酯下游中的36%，
粘胶剂占31%）、SAP（20%）、助洗剂（75%）。
 房地产（涂料）与物流（胶粘剂）带动丙烯酸酯需求上升至5%7%。最
新12 月数据涂料销量超2400 万吨增速38%，漆胶带景气与规模指数持
续回升，因地产施工增速持稳竣工增速转正至26%。考虑到地产竣工后周
期、环保要求提高、网购渗透率提升及大件化影响，需求逐步上升。
 消费持稳、老龄化、低渗透率、家庭户规模降低合力推动SAP 需求空间
提升，我们判断这部分需求增速7%10%。
 丙烯酸与SAP 供需格局好转，集中度提升。未来新增产能少且集中于公
司（18 万吨酸30 万吨酯6 万吨SAP），产能及成本优势巩固龙头地位。
投资建议：我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为118124256 元，对应
当前股价，PE 分别139、132、64 倍。根据绝对和相对估值法，取两者平均
值，给予公司六个月目标价235 元，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：原油价格剧烈波动、国际贸易政策变化、汇率波动、项目资金筹措
风险、项目进度不及预期、下游需求不及预期
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
1 C3 稳健发展 C2 成型在即 6
11 C3 产业链稳步扩张  6
12 公司营收结构逐步优化  7
13 公司股权结构较为清晰  8
14 公司财务稳键增长  9
2 进可攻退可守 三维度论证乙烯项目如何抵御周期风险 11
21 上游资源锁定-中游多环节运输-下游高效利用铸就核心壁垒  11
22 管输与液化费85125 美元吨 另可获取3000 万美元投资收益  12
23 海运费预计82104 美元 长约确保乙烷供应量价稳定  14
24 乙烯项目效益测算显示其兼具高安全边际及高弹性之优势 18
241 乙二醇周期底竞争力：较煤头付现成本-550 元 较乙烯法中产能成本-105 元  18
242 中性、悲观、乐观三种情景下年均净利润分别为16、66 和43 亿元  19
243 原材料占成本比例不足六成相对较低  19
244 敏感性分析显示项目对乙二醇HDPE 耐受度在历史底价88%  20
245 效益回溯显示项目2013今净利润中枢在29 亿元  22
25 美国乙烷供应将维持宽松态势  24
3 主要产品市场将稳步增长  26
31 丙烯酸及酯将受益地产及消费回暖  26
311 丙烯酸工艺较为集中  26
312 丙烯酸及酯下游需求回升  26
313 丙烯酸盈利触底有回升趋势  27
32 SAP 渗透率有望提升  31
321 SAP 贴近终端消费  31
322 人口结构及消费观念改变推动SAP 需求向好  31
323 SAP 产能较为稳定  31
33 乙二醇进口替代加速  33
4 投资建议  36
41 关键假设 36
42 投资建议 36
5 风险提示  37
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
1 C3 稳健发展 C2 成型在即
11 C3 产业链稳步扩张
卫星石化成立于2005 年，一直专注于C3 产业链发展，已形成丙烷-丙烯-丙烯酸
及酯-高分子聚合物格局。拥有国内第一套民营丙烯酸、第一套自主知识产权SAP。
目前颜料中间体及高分子乳液市占率行业第一。
 2005 年成立之初主营为丙烯酸酯，2009 年吸收合并友联化工拓展到高分子乳液。
 2012 年收购聚龙石化，产业链向上游拓展至PDH。
 2017 年设立连云港石化，投资300 多亿分阶段建设320 万吨轻烃综合利用项目，
借力美国页岩气革命带来的廉价乙烷生产乙烯及下游产品，一阶段包括裂解、
EOEG 和HDPE 装置，预计2021 年商业化运营，届时将打通C2 产业链。
 2019 年45 万吨PDH、15 万吨聚丙烯投产，C3 龙头地位巩固，话语权增强。
图1：公司现有及新增产能（万吨年）
图2：C2 即将成型 C3 产能增速明显（万吨）
卫星石化平湖石化  18
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图4：固定资产增速有所加快（亿元，%）
图5：在建工程随轻烃项目进程推进快速增长（亿元，%）
图6：卫星石化产业链
12 公司营收结构逐步优化
公司营收结构随着公司业务逐步拓展和产业链的不断完善变得更为合理。
 PDH 占比逐步提高。2013 年卫星石化完成对聚龙石化收购后很快占据公司第二
大业务，营收占比由2014 年的55%上升至2017 年的225%。随着18 年45 万
吨新增产能的投产，截至2019H1 占比已超过27%。
 丙烯酸及酯占比适度下调。公司自成立以来一直以丙烯酸及酯作为主要产品。近
年产能一直保持稳定（4845 万吨），截至2019H1 营收占比为57%。而2020 年
预计有18 万吨丙烯酸新增产能投产，通过PDH 扩能提供的低成本丙烯与丙烯酸
下游需求好转的赋能，预计未来盈利空间仍会上升。
 SAP 业务营收快速增长。卫星石化一期3 万吨SAP 自主研发，2016 年二期新增
产能6 万吨，能够进入供应商体系，未来随着三期6 万吨投产，有望扩大大客户
供货量，提高该领域渗透率，逐步打破日本企业长期以来进口垄断。
公司各板块毛利结构及毛利率随各环节景气度变化而调整。颜料中间体和高分子乳
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
液毛利率较好（分别为55%和35%），中间体毛利占比由2011 年25%逐步上升到
2019H1 的 56%，高分子乳液在2015 年达到33%的峰值后，截至2019H1 维持
在7%附近。丙烯酸及酯2015 年受到景气度低谷的影响后，逐步回归正常分位。
公司产业链的完善有利于平抑各环节价格波动风险。公司PDH 的不断扩能和下游
SAP 的增产使得C3 产业链日益完善，低价的丙烷成本优势扩大了整条产业链的利
润空间，下游SAP 等产品需求向好也将带动上游需求增加。公司即将建成的乙烷
制乙烯也将完善C2 产业链布局，纵向一体化的优势将会逐步凸显。
图7：PDH 营收占比逐步提高（%）
图8：高分子乳液和中间体毛利较好（%）
图9：各业务毛利率均逐步提高（%）
13 公司股权结构较为清晰
公司实际控制人为杨卫东、杨亚珍夫妇。公司股权结构清晰，相对比较集中，杨卫
东夫妇直接或间接持有公司股份3528%并持有公司5809%的表决权。除卫星新材
料（控股95%）外，其他子公司均为全资控股，各自负责不同业务，C3 产业链主
要由平湖石化、卫星能源和卫星新材料构成，C2 布局主要为连云港石化负责，颜料
中间体板块主要为友联化工负责。截至201911 卫星控股质押股份共119 亿股，
占其直接所持发行人股份的28%、占发行人总股本1117%。
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图10：卫星石化股权结构
14 公司财务稳键增长
公司期间费用率逐渐下降。公司期间费率自2015 年18%高点以后逐年下降，截至
2019Q3 降至11%，回归正常水平，费用控制能力逐步提高。公司研发投入自2014
年开始增长迅速，截至2019Q3 研发费用率达到4%，公司对研发重视力度逐步增
加，剔除研发费用的管理费用率逐步下降，与公司推行精细化管理有关，公司成本
公司营业收入快速增长。公司2019 前三季营收80 亿元，同比增长16%，主要与
公司近年新增的PDH 和PP 产能投产有关。
公司归母净利润增长稳定。受益于公司产能的不断投放与优化及丙烯酸及酯等回暖，
自2015 年以后公司归母净利润快速增长，2019 年前三季归母净利润为92 亿，接
近2018 全年水平，预计C2 产业链建成后以及C3 景气度回升的加持，公司归母净
资产负债率与可比公司相比稳定低位。公司资产负债率一直较低，经营活动现金收
入较高，2017 年定增30 亿元后降至292%，随后稳步提升，至2019Q3 资产负债
率为483%，在化工行业中处于较低位置，与可比公司对比处于低位，说明公司财
务结构合理，公司近期定增有望发行，公司资产负债率有望下降。
销售现金比率提升较快。公司2019Q3 销售现金比率超过21%，与2018 的7%相
比翻了两倍，公司现金回款能力增强，资金利用效果变好。
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图11：期间费用率稳步下降（%）
图12：研发费用快速增加（亿元，%）
图13：资产负债率较低（%）
图14：公司毛利率与净利率稳步增长（%）
图15：营业收入稳步增长（亿元，%）
图16：归母净利润快速回升（亿元，%）
图17：公司ROA 与ROE 保持稳定（%）
图18：销售现金比率回升较快（亿元，%）
管理费用率（含研发费用）
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
2 进可攻退可守 三维度论证乙烯项目如何抵御周期风险
公司在建乙烷制乙烯项目位于连云港石化基地，据公告，该项目主要原材料为进口
美国乙烷生产乙烯及下游产品，其一阶段工程包括1 套125 万吨原料加工装置、1
套40 万吨年HDPE 装置和2 套7291 万吨年EOEG 装置。
21 上游资源锁定-中游多环节运输-下游高效利用铸就核心壁垒
市场对其全环节锁定铸造的资源、进度、成本、投资收益全方位壁垒似存不足。
核心壁垒在于上游乙烷资源有效锁定、中游国内与海运多环节运输把控、下游乙烯
产品高效利用三环节的协同整合。由于全球市场乙烷原料来源仅美国、海运贸易成
熟度较低，原料的获取、运输与LNG 产业链相比复杂得多，加之下游利用为纯市
场竞争，如享受美国页岩气红利，则必须将整个环节全部打通并通盘考虑：
 全项目成功实施与运营绝非易事。由于其上游贸易参与者少、石化厂工艺复杂，
类似LNG 产业链乙烯联合厂的组合，工艺技术为本、上中下游并重、原料产品
市场并举。产业链几大特点：MB 乙烷价格成熟、管输与液化分离类似公用事业、
海运成熟贸易体系未建立、下游乙烯项目成熟。
（价格方面，中间环节均为合同价，
无市场定价，而这也是乙烷制乙烯项目能否获取成本优势关键之所在）
 前瞻性、决心与执行力打造公司在C2 领域壁垒。公司上游成立合资公司同步推
进锁定资源，中游通过与现代、中远等锁定船东，下游通过项目高效推进享受成
本红利，商务界面多而繁。但意义在于：1、涉足该领域过程中决心与执行力是关
键，在1718 年市场曾多次公布十几个乙烷制乙烯项目，仅公司真正实现了资源
锁定及实质性推进；2、未来尽管乙烷资源并非稀缺，但如采取向贸易公司如AEC
采购乙烷模式则很有可能受制于来源单一而在原料环节大幅让利，且贸易公司终
端、船队进度不可控；3、如新进入者完全复制卫星模式，全工期至少在5 年。
我们将从管道公司、船东、项目业主三种主体、三个维度对公司全环节的成本、效
益，优势进行全方位分析测算，以客观、定量评价公司抵御周期风险的效果。
图19：进口乙烷制乙烯产业链融合了上游资源、中游运输、下游利用 类似LNG 与石化项目的融合
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
22 管输与液化费85125 美元吨 另可获取3000 万美元投资收益
管输与液化业务对项目业主在当地原材料、土地、政府资源把控等方面要求较高，
且多数盈利受政府管控。美国主要由Energy Transfer、Enterprise、ONEOK、Targa
等几大管道商（全美23 乙烷供应）提供管道运输，美国联邦能源管理委员会FERC
对管道公司费率、服务、项目建设和环保等均进行监管，因此因垄断而导致的管输
费不合理上涨较难出现。此外因其资本支出较高，在能源化工产业链中属较典型的
重资产业务，其盈利模式为通过CAPEX 获取较为长期、稳定的现金流。
公司与美国油气管网储运公司Energy Transfer（ET）合作，部分规避进度与质量
风险。据公告，公司出资296 亿美元或47%与ET 下属SPMT 共同出资设立ORBIT
（轨道墨西哥湾混合气出口有限公司），工程主要包括20 寸乙烷管道、175 万桶
日液化及80 万桶储罐。截至2019 年9 月末，该公司总资产455 亿美元，总负债
085 亿美元，净资产37 亿美元。将MB 乙烷经管输、液化运往中国。该环节业务
模式为SPMT 出面与政府、民间组织、承包商、供应商联络，其在当地管网与储运
设施建设运营经验丰富（NGL 板块4750 公里管网、MB 地区79 万桶日分馏、700
万桶NGL 储运设施等），美国首个乙烷出口终端Marcus Hook 即为SMPT 运营。
从管网与液化工厂项目角度以合理评估其成本及可承受的运费收入。此类项目投资
高、折旧高、运营时间长，此类项目客户及动力价格较稳定，因此主要为获取较稳
定现金流，其营收为向下游石化客户收取管输液化费，成本主要为能耗、折旧等，
净利率相对较高。收费标准80180 美元吨，与液化技术、管道长度及投资等有关。
燃动及折旧在成本占比65%。我们测算，其净利率29%、总成本占营收比重55%，
其中燃动折旧占比分别为37%和28%，其次主要为修理费、职工薪酬及财务费等。
内部收益率12%是合理反推管输液化费的基准。油气产业链中游，如管道、LNG 液
化、接收站、储运等业务，由于其营收及现金流较稳定、前期投资较高、政府管制
的特点，国内外典型项目内部收益率相对石化项目较低，在6%10%。考虑到乙烷
资源来源单一、尚未形成全球贸易、现货交易少等特点。我们认为从合资公司现金
流稳定性角度考虑，其所需IRR 会适当提升，12%的石化项目典型收益率是最为可
能的选择，如适当考虑其话语权较高特点，双方合同协商也可能有小幅提升，但超
过15%可能性较小。因此我们认为管输液化环节所需IRR 为10%15%。
基准情景下管输液化费125 美元吨，该情景为管输量仅考虑一期所需乙烷。参照
相关工程经验，项目生产期年均营收22亿美元、净利润6524万美元、净利率29%、
ROI144%、ROE292%、盈亏平衡点43%，投资回收期9 年。
单位管输液化费对税后IRR 影响在145175pct10 美元。该费用是影响乙烷成本
的最重要因素，也是合同双方最为关注的条款，其对合资项目效益影响较大，在基
准情景下，如单位费用降至100 美元，则税后IRR 为8%、净利润3650 万美元，
如涨至150 美元，则税后IRR 为16%、净利润9600 万美元。
管输液化量对税后IRR 影响在0721pct10 万吨。合资公司设计能力175 万桶
日，因而管输量的增加能够相应摊低单位管输液化费。在基准情景下，如管输液化
量降至125 万吨，则税后IRR 为7%、净利润3100 万美元，如达到设计工况，则
税后IRR 为215%、净利润145 亿美元。
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
项目投资对税后IRR 影响在16247pct亿美元。如项目投资增加至10 亿美元，
则税后IRR 为8%，净利润6300 万美元，如节省至65 亿美元，则税后IRR 为
14%，净利润7000 万美元。 对净利率影响在27pct亿美元。
单位管输费的走势预计会在125-107-97-85-74 美元。原因在于产能利用率提升：
 一期投产后合资项目产能利用率不足六成，因而前期单位费用相对较高，如二期
投产达到设计产能，规模效应将降低单位费用40（IRR15%）51 美元（IRR12%）。
 即使仅一期投产，该项目仍可向印度、挪威、巴西、英国等地区提供乙烷，我们
测算额外短约出口量在30 万吨年，则其单位费用将降低18 美元至107 美元。
如短约出口量能够维持在50 万吨年则降低28 美元至97 美元。
 管输费用的逐步节省可一定程度上对冲未来可能存在的乙烷价格上涨情形。
3000 万美元稳定投资收益是合资项目另一优势。中游业务的一大特点是现金流稳
定，除为连云港石化项目锁定资源的首要作用外，公司亦可从该项目中获得稳定的
投资收益，乙烷成本与投资收益可实现有效平衡。
图20：Energy Transfer 的NGL 管网及储运资产
图21：SPMT 运营的Marcus Hook 乙烷出口终端
图22：美国管输与液化合资项目营收占比
图23：外购燃料动力与折旧在成本中占比65%
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图24：单位管输液化费对项目IRR 影响较为显著 （美元吨）
图25：管输液化量对项目IRR 影响 （万吨年）
图26：投资对管输液化项目IRR 及净利率影响 （亿美元）
图27：合资项目单位管输液化费变化趋势（美元）
图28：不同收益率下的单位管输费及营收情况
23 海运费预计82104 美元 长约确保乙烷供应量价稳定
海运在进口乙烷制乙烯产业链中是非常重要一环，它决定了乙烷资源是否真正实现
了有效锁定，同时也决定了乙烯项目的成本优势是否得以维持。考虑到乙烷海运量
较小（OT-88，不足400 万吨，舱容130 万立），且其与LNG 从产业链、操作条
件、原料供应稳定性均较类似。我们以业已形成成熟贸易的LNG（OT-162，2018
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
年全球贸易32 亿吨，舱容超7800 万立）为例，乙烷贸易也将遵循此方向发展：
 LNG 船造价昂贵（高技术、高难度、高附加值）， LNG 运输对船舶管理要求更
高，行业集中度高。大型乙烷船（VLEC）典型舱容小于LNG 船，但船型类似；
 七成以上在运和在建船舶与特定项目绑定，与承租方签署长期期租合同（15 年），
取得稳定的船舶租金和投资收益，主要因受产业链上下游稳定性要求高的影响。
 海运费在乙烷进厂成本占比超两成，远高于油品等大宗，而LNG 占比在2050%。
2X6 艘98 万立VLEC 分别为公司乙烯项目一期与二期提供乙烷运输服务。一期现
代重工和三星重工各获得3 艘订单，长期租船框架协议已签署，船东包括现代、中
远等国际LNG 运输巨头，预计近期租船合同将逐步落实。
从船东收益角度评估乙烷船日租金是合理的。期租（Time Charter，TC）将是公司
与船东签署的租约形式。出租人（船东）向承租人（公司）提供配备船员的船舶，
承租人租用并向出租人支付按日计算租金，承租人承担燃油费等。而船运项目IRR
则是双方合同洽谈时的重要参考依据。因而我们从船东角度对海运费进行反推测算。
折旧与修理费在成本占比六成（主燃料采用乙烷）。我们测算其净利率在48%、总
成本占营收比重45%，其他成本主要为职工薪酬、财务费及管理费等。
VLEC 船东对效益要求相对高于VLCC 等典型船。内部收益率14%是合理反推租
金的基准。考虑到乙烷来源单一且贸易量较小，其项目船特点显著高于干散货、
VLCC 等船只，亦高于LNG 船。考虑到乙烷原料属性带来的附加值提升及船东诉
求的适度加强，因而其船东对内部收益率要求较VLCC、LNG 船的8%12%会有
适当提升，我们认为会在12%16%，基准情景会在14%左右。
基准情景下海运平均日租金在7 万美元、折合吨乙烷运费93 美元。该情景下船东
获得税后IRR141%，单条船年均营收2555 万美元、净利润1233 万美元、日净利
润34 万美元、日总成本32 万美元、日现金操作成本21 万美元、净利率48%、
ROI12%、ROE34%、盈亏平衡点43%，投资回收期9 年。
日租金对税后IRR 影响在243392pct万美元、对船东日均净利润影响为8800
美元万美元。其与管输液化费是影响乙烷成本的又一大重要因素，同样是船东与承
租人关注的条款，基准情景下，如日租金降至6 万美元，税后IRR 为115%、净利
润895 万美元、单位净利润25 万美元，如涨至8 万美元，则税后IRR 为165%、
净利润1554 万美元、单位净利润43 万美元。
日租金5 万美元概率较低因投资回收期12 年且变化显著。考虑到项目船特点
明显，认为其投资回收期要求较传统船型短，因而日租金5 万美元的可能性较低。
日租金75 万美元后对净利率影响弱化。敏感性分析显示租金低位阶段（35）对
净利率影响较为显著，而高位（75）阶段影响弱化，主要因船运项目中作为分子
端的固定成本占比较高且租金作为分母端从而对净利率影响呈现趋势性变化。
乙烷单吨运费预计在82104 美元之间。我们对不同收益率下日租金及单位海运费
进行情景分析，结果显示IRR12%时吨乙烷运费82 美元、日租金61 万美元，IRR16%
时吨乙烷运费104 美元、日租金78 万美元。考虑到产业链多方共赢的特点，82104
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
美元的吨海运费较为合理，基准情景为93 美元吨。高频数据显示美湾大豆运费在
40 美元吨，同时美湾-远东液化气运价较阿拉伯湾-远东高出30 美元左右，而后者
近六年运费均价55 美元吨，估计美湾-远东液化气运价90 美元吨。因而从高频市
场价指标来看，我们认为测算的乙烷运费是合理的。
乙烷运输需求增加及航速适当提升可保障海运成本稳定。未来5 年VLEC 和中小型
乙烷增量需求分别在20 和15 艘左右，预计2025 年乙烷船总需求将超80 艘。通
过与船东签订长约可部分规避乙烷船需求增长带来租金提高的风险。此外通常LNG
船设计航速多在20 节左右，VLEC 船航速16 节，未来如航速适度提升亦能提高运
输周转率（节省3 天节），也能降低总运营费用。海运费率及运输稳定性有保障。
图29：美国主要乙烷出口航线
图30：国内首艘85 万立VLEC 运输船
图31：VLEC 船型
图32：乙烷海运营收占比
图33：折旧与修理费在成本中占比近六成
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图34：海运租金对项目IRR 影响显著 （万美元天）
图35：海运租金对单位利润的影响
图36：租金在75 万美元后对净利率影响弱化（万美元天）
图37：投资回收期在日租金51 万美元时12 年且变化显著
图38：不同收益率下的日租金及单位海运费情况
图39：美国乙烷运输船需求未来仍将增加
图40：航速适度提升有助于提高运输周转率
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图41：美湾-远东近期液化气运价预计在90 美元吨左右
图42：美湾大豆运费近期在40 美元吨左右
24 乙烯项目效益测算显示其兼具高安全边际及高弹性之优势
乙烯项目是真正检验公司是否能够凭借其前瞻性、决心及执行力实现气田-管输-
液化-海运-化工全产业链协同及成本优势、享受美国页岩气红利的试金石。
241 乙二醇周期底竞争力：较煤头付现成本-550 元 较乙烯法中产能成本-105 元
乙二醇为项目主要产品，未来随着产能的大幅扩张，其由于原料、产能、工艺、地
域、一体化等差异竞争日趋激烈，价格下行压力较大，但在产能扩张及后续出清的
过程中，与市场两大竞争对手煤制及乙烯法中小产能相比均具备明显优势：
 项目较典型煤制乙二醇相比在底部亦具备550 元付现成本优势。2015今考虑产
品底部，完全成本优势8002000 元吨，中枢1600 元。即使考虑煤头乙二醇与
项目相比折旧摊销高出250 元，付现成本优势依然在5501750 元吨，中枢1350
元吨，该成本优势足以保障项目的稳定运营且在未来出清阶段具备足够定力。
 项目乙二醇环节作为大产能较中产能在周期底部具备105 元操作成本优势。项目
单线EOE 为70 万吨以上，与同工艺中小产能相比，底部成本优势105 元（已扣
除中小产能的财务费、折旧、摊销进行对比，乙烯以历史最低200811 CFR 东北
亚 385 美元计）。主要成本差别在于工艺进步带来的原料单耗及动力消耗降低。
 产品价格低位及乙二醇适当转产可铸就业绩额外安全垫。以当前价格来看，项目
主要产品乙二醇、EO、HDPE 价格分位分别为20%、9%和3%，均处于较低分
位；此外乙二醇可在一定设计余量内转产EO，据我们测算，乙二醇每转产10 万
吨EO 可为项目带来11 亿元增量效益。
液化气运价冷冻货阿拉伯湾-远东
液化气运价冷冻货美国墨西哥湾-远东
阿拉伯湾近6年运费均价
运费美湾大豆近月
LNG价CIF中国-FOB中东右轴
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图43：公司乙二醇较煤制乙二醇具备中枢1600 元成本优势
图44：大产能较中产能乙二醇底部具备105 元成本优势
图45：EO 与HDPE 所处分位较低
图46：乙二醇每转产10 万吨EO 将带来11 亿增量效益
242 中性、悲观、乐观三种情景下年均净利润分别为16、66 和43 亿元
我们根据项目特点，结合测算结果，对项目进行中性、悲观、乐观三种情景判断，
显示其底部安全边际较高，且同时兼具高弹性特点：
 中性情景：年均净利润16 亿元、净利率122%、税后IRR132%、投资回收期
89 年、ROE29%、ROI122%。2019 年均价情景为基础，考虑到供需情况，乙
二醇与HDPE 不含税价分别下滑至3300 元和6300 元，同时兼顾技术成熟度生
产负荷提升、部分乙二醇产品改产、管输与液化降本等情况。
 悲观情景：年均净利润66 亿、净利率56%、税后IRR75%、投资回收期118
年、ROE12%、ROI57%。2019 年均价情景为基础，乙二醇HDPE 价格下滑22%
至历史新低。极端情况下如在此基础上乙烷加征25%关税则利润降至1683 万元。
 乐观情景：即2018 年均价情景。年均净利43 亿元、净利率244%、税后IRR255%、
投资回收期6 年、ROE78%、ROI31%。更乐观如加征关税免除年均净利45 亿。
243 原材料占成本比例不足六成相对较低
外购原材料及辅助材料费用占总成本56%。原材料成本占比明显低于炼油（90%）
和石化（8085%），以2019 年均价为基准，扣除原料后燃动费用占比58%，折旧
占比19%，因项目主要优势即为低成本且乙烷制乙烯项目所需燃料气相对较高。
煤制乙二醇-卫星乙二醇
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
乙二醇营收占比波动较大。以2019 年均价为例，乙二醇、HDPE、EO、氢气、其
他占比分别在40%、23%、20%、7%、9%。从历年均价看，乙二醇产品在19 年
占比较低，因乙二醇投产预期致其价格大幅下挫，其他产品占比相对稳定。
图47：原材料占成本75%
图48：折旧及燃料在非原料成本中占比较高
图49：主要产品营收占比 2019 基准
图50：主要产品历年营收占比相对稳定
244 敏感性分析显示项目对乙二醇HDPE 耐受度在历史底价88%
2019 年均价下项目年均净利润20 亿元，吨烯烃净利润为1460 元。以此为基准情
景，项目IRR 达154%，高于基准收益率12%，生产期年均营收135 亿元，净利
率15%，ROI15%，盈亏平衡点40%，投资回收期81 年。2020 年均价下因乙二
醇价格回升及乙烷价格下滑，效益有所回升，年均净利润22 亿元。
项目对乙二醇PE 耐受度可达历史底价的88%。如综合均价下跌32%（-1608 元、
此时乙二醇2836 元吨、HDPE5343 元吨，乙二醇历史最低3222 元 20093，
HDPE 历史最低6240 元 200811，此时综合均价3921 元）将使项目净利润降至
3500 万元，IRR 降低至29%，项目对乙二醇HDPE 下滑的耐受度较高。
乙二醇HDPE 敏感性分析显示其综合均价每降低2%（100 元吨）将减少124 亿
元净利润。考虑到未来乙二醇及HDPE 产能释放较大可能带来的影响，对其综合均
价进行分析，结果显示每降低2%将使吨烯烃净利润减少90 元，净利率将降低
07%1%，ROE 和ROA 分别降低22%和085%。下跌11%将使IRR12%。
生产负荷每增加2%将增加6656 万元净利润。项目乙烯规模125 万吨年、下游
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
HDPE、EOEG 等装置技术较成熟，如运行负荷能够达到110%，则项目净利润将
达到235 亿元，而税后IRR 则提升至17%，负荷提升为项目带来增量。如因操作
问题致全厂综合开工率降至80%， IRR 降至119%，年均净利润降至135 亿元。
外购原材料价格增加35%使项目净利润降至5771 万元。项目税后IRR3%，项目
对其耐受度在35%。外购原材料成本每增加2%将使项目净利润减少176 亿元。
乙烷价格增加57%使项目净利润降至04 亿元。其他条件不变的情况下，乙烷价格
每上扬88 元吨（3%、127 美元吨），净利润下滑104 亿元，乙烷价格上涨18%
时IRR 为119%（进厂价3440 元、MB 价格230 美元），当乙烷价格涨57%（1660
元）至4575 元吨（MB384 美元），项目净利润04 亿元，对乙烷涨价耐受度在57%。
图51：乙二醇HDPE 综合均价及其变动幅度
图52：乙二醇HDPE 价格每变动2%将影响124 亿元净利润
图53：烯烃苯乙烯价格对净利率 ROA 及投资回收期影响
图54：生产负荷变动对净利润及IRR 影响
图55：乙烷价格变化对项目净利润 净利率 IRR 影响显著
图56：乙烷价格对ROA 及单位总成本影响
乙二醇HDPE综合均价
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
245 效益回溯显示项目2013今净利润中枢在29 亿元
以当前及历年各产品市场价为基准，对项目效益从20132019 年进行回溯。
我们认为项目安全边际较高，底部净利率在56%，此时EGHDPE 综合均价在2019
年均价5025 元吨基础上再度下滑22%或至3919 元吨，二者价格均跌至历史最
低。年均净利润66亿元、税后IRR75%、投资回收期118年、ROE12%、ROI57%。
项目2015今净利润中枢326 亿元、IRR 维持在15%以上。剔除20132014 年数
据，项目总体净利润在2043 亿元，剔除原因主要因当时页岩油气大发展使原料乙
烷价格下滑明显，而EG、PE 等化工品价格因供需不足原因而处于景气高位， 1516
相对较低因产品价格低位、1718 因纺服及消费回暖产品价格上扬使净利润大幅提
升至40 亿以上，19现价净利润较为类似因时年原料及产品价格均同步下滑，但即
便如此IRR 仍在15%以上，说明项目通过产业链协同切实享受页岩气放量红利。
项目2015今净利率中枢在21%。在201518 年油价低位缓慢上行叠加宏观经济
推动化工品回暖，乙烷价格相对稳定，使净利率相对较高， 2019今净利率呈现急
剧下滑态势，主要因油价下行致乙二醇和聚乙烯价格下跌且同时扩能较大所致。
项目2015今内部收益率中枢21%。即使去年最低时期计，仍达到154%。表现优
异。而项目投资回收期在681 年，盈亏平衡点24%40%，项目吨烯烃完全加工
成本中枢3490 元、单位现金操作成本中枢2844 元。总体来看回溯指标较为优异。
表1：主要产品价格 元吨
图57：项目2015今净利润中枢在326 亿元
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图58：项目2015今净利率中枢21%
图59：单位完全加工成本中枢3490 元、单位现金操作成本中枢2844 元
图60：项目营业收入与利润总额回溯对比
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图61：项目ROI、盈亏平衡点与ROE 回溯对比
图62：项目投资回收期与财务净现值回溯对比
25 美国乙烷供应将维持宽松态势
美国页岩气产量增速预计在6%以上，近期仍10%。自2007 年开始随油价上涨而
大幅上产，2007今产量CAGR21%，19 年12 月日产量731bcf（207 亿方），在
16 年初油价跌至28 美元时亦维持正增长， 17 年9 月美国成为天然气净出口国，
近期尽管天然气钻机数量不断下滑，由于单井产量提升，页岩气产量上行。美国主
力气田乙烷含量较高（8%12%）。我们认为随着开采成本不断降低、完井节奏灵活
应对、其页岩气产量仍将稳步提升，从而为乙烷产量稳步增长打下基础。
美国乙烷预计维持宽松态势。气田所产NGL 是乙烷的主要原料来源（来源占比95%
左右，NGL 中乙烷、丙烷组成各在30%40%），美国NGL 产量在页岩气推动下持
续增长，近期增速回升至10%，自2009 年以来均维持正增长。2019 年前11 个月
乙烷产量为182 万桶日（3770 万吨年），增速7%，出口占比154%亦在28 万桶
日，而NGL 的持续放量叠加美国下游乙烯项目节奏放缓，美国国内乙烷资源预计
维持宽松，而在码头等出口终端尚存瓶颈的情况下，美国地区内松外紧的态势有利
于项目获取稳定、廉价的资源。EIA 亦预测。到21 年底乙烷出口将增加57%至44
万桶日。近期MB 乙烷价格与HH 天然气价格同向走低也反映了相对宽松的预期。
盈亏平衡点（产能利用率）
项目财务净现值（税后）
项目投资回收期（税后）
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图63：美国页岩气产量稳步增加
图64：美国气田中乙烷含量占比较高
图65：美国天然气钻机数量下滑
图66：主产区单井天然气产量提升 %
图67：全美天然气总供给不断增加
图68：美天然气产量增速10%左右
图69：美国NGL 产量持续增长
图70：2019 年前11 个月乙烷产量达到182 万桶日
Rest of US shale
Fayetteville (AR)
Mississippian (OK)
Niobrara-Codell (CO  WY)
Bakken (ND  MT)
Woodford (OK)
Barnett (TX)
Eagle Ford (TX)
Haynesville (LA  TX)
Utica (OH PA  WV)
Permian (TX  NM)
Marcellus (PA WV OH  NY)
美国钻机数量天然气
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图71：美国乙烷出口保持稳定
图72：美国乙烷出口达到25 万桶日
图73：MB 乙烷与HH 天然气价差在1 美元mmBTU 左右
图74：美国乙烷、丙烷等NGL 组分价格相对较低
3 主要产品市场将稳步增长
31 丙烯酸及酯将受益地产及消费回暖
311 丙烯酸工艺较为集中
丙烯酸（Acrylic acid，AA）是重要的有机合成原料单体，是最简单不饱和羧酸。用
于生产一系列丙烯酸酯（60%）和丙烯酸共聚物。其聚合物可用于合成树脂、合成
纤维、高吸水性树脂，丙烯酸广泛应用于涂料、胶粘剂、建材等领域。
丙烯酸的生产工艺有：丙烯直接氧化法、丙烷脱氢氧化法、丙烯腈为原料的生物法、
乳酸为原料的生物法和化学法、甘油为原料的化学法。丙烯直接氧化法以丙烯和空
气中的氧气为原料，优点为原料来源广泛、丙烯酸总收率高，为现在最主要工艺方
法。丙烷脱氢氧化法在低成本丙烷原料时具价格优势，目前采用此工艺产能较少。
312 丙烯酸及酯下游需求回升
丙烯酸下游主要为丙烯酸酯（60%）、SAP（20%）、助洗剂（75%）、特种丙烯酸、
水处理剂等。最主要产品为丙烯酸酯，包括丙烯酸丁酯（占比34）、丙烯酸甲酯、
丙烯酸乙酯和丙烯酸异辛酯等。以丁酯为例，其终端产品为涂料和胶黏剂，下游消
费集中在房地产和物流行业。SAP 主要应用于医疗卫生行业。
房产（涂料）与物流消费（胶粘剂）行业带动丙烯酸酯需求上升至5%7%。
HH天然气价格美元mmBTU
MB乙烷价格美元mmBTU
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
 涂料在丙烯酸酯下游中占重要地位（占36%）。可用于内外墙、防水、地板胶、
嵌缝剂、密封胶、路标、日用等建工领域。以丙烯酸酯作为原料的环保聚合物乳
液基乳胶漆由于苯、甲苯等VOCs 排放（2018 开征环保税）因素逐步成为主流。
 涂料销量向好。截至19 年12 月，涂料销量超2400 万吨，同比38%，近年产
量亦回暖，漆景气与规模指数也自8 月回升至12 月的96 和64。主要因房地产
新开工、施工面积持稳（12 月9%），竣工面积12 月份转正至26%，房产开发
投资增速剔除土地费12 月回升至8%。因地产及涂料市场回暖、涂料环保要求提
高（水性涂料当前渗透率10%，提升空间巨大），预计丙烯酸酯需求将会上升。
 丙烯酸酯类胶粘剂（占比31%）需求仍将稳步增长。胶粘剂下游涵盖建工包装
家具日化皮革领域，包括丙烯酸环氧聚氨酯有机硅系等。丙烯酸系由于性能优、
污染小，主要用作压敏胶，用于包装作为胶带商标胶广告贴保护膜医用胶带等。
 快递物流、汽车、电子、新能源和医疗等产业的兴起及其一次性使用的特点将持
续扩大胶粘剂及压敏胶市场。2018 年我国胶粘剂销售规模超千亿、同比4%，产
量840 万吨、同比53%，表消近800 万吨、同比4%，出口61 万吨增速超25%。
胶带规模指数自10 月显著上升，至12 月已到416 的较高分位，胶带景气指数也
上升至306。以快递业为例，最新数据显示我国2019 全年快递635 亿件，同比
稳定在25%以上，短期受疫情影响推动、长期受网购渗透率提升及网购物品大件
化影响，胶粘剂的需求仍将稳步增长，推动丙烯酸酯需求进一步增加。
SAP 未来需求向好。下游主要产品为卫生用品。国内老龄化加深，未来成人失禁用
品预计逐步扩大，在二胎及育儿理念双向推动下，SAP 需求增加将拉动上游丙烯酸。
313 丙烯酸盈利触底有回升趋势
供给压力随终端需求向好而减少。目前全国丙烯酸产能为330 万吨，丙烯酸丁酯产
能为225 万吨，华东地区产能占比为90%。2020 年预计新增产能34 万吨，增速
为10%，新增产能后丙烯酸CR5 占比提升8pct 至66%，丙烯酸酯CR5 上升4pct
至64%，行业集中度继续提高。预计随着供给结构改善及下游需求增加将有所提升。
丙烯酸价差料将触底。丙烯酸-丙烯价差从2018 年11 月的4000 元吨降至目前的
不足2000 元吨，已接近触底，下游需求稳定叠加丙烯产能随大炼化投产放量，有
望带动丙烯酸价差上扬，开工率回升。上游丙烯-丙烷价差由于运费上涨已收窄至近
年低位，未来运费的回归有望恢复PDH-丙烯酸路线的盈利空间。
图75：丙烯酸产业链
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图76：丙烯酸酯与SAP 占下游产品近九成
图77：丙烯酸丁酯下游消费结构以涂料和胶粘剂为主
图78：涂料产量恢复增长态势 （万吨，%）
图79：近期涂料销量累计同比近40% （万吨，%）
图80：房屋竣工面积同比转正（%）
图81：房地产开发投资剔除土地费增速持续回暖
图82：胶粘剂产量消费量稳步增长（万吨，%）
图83：胶粘剂消费额破千亿（亿元，%）
产量涂料(油漆)累计值
房屋新开工面积累计同比
房屋施工面积累计同比
房屋竣工面积累计同比
商品房销售面积累计同比
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图84：漆景气与规模指数自8 月份开始逐步回升
图85：胶带规模指数自10 月份开始显著回升
图86：快递业务增速稳定在25%
图87：丙烯酸丁酯产能增加较少（万吨，%）
图88：亚太丙烯酸产能占比超六成
图89：丙烯酸国内产能集中于华东地区
图90：2018 年丙烯酸产能CR5 达58（%）
图91：2020 年丙烯酸产能CR5 将升至66（%）
规模以上快递业务量累计值
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图92：2018 年丙烯酸丁酯CR5 达60（%）
图93：2020 年丙烯酸丁酯CR5 提高至64（%）
图94：丙烯酸-丙烯价差接近触底（元吨）
图95：丙烯酸丁酯-丙烯酸价差处于低点（元吨）
图96：丙烯酸开工率逐步提高（%）
图97：丙烯酸酯开工率提升（%）
图98：丙烯酸产能增速稳步提高（万吨）
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
32 SAP 渗透率有望提升
321 SAP 贴近终端消费
高吸水性树脂(Super Absorbent Polymer ，SAP)是一种兼具高吸水性、高保水性
以及高膨胀性的功能性高分子材料，具备吸收自身重量几百至上千倍水的能力。主
要用于卫生用品生产，包括婴儿纸尿布、成人失禁用品和妇女卫生用品等。由于其
高吸收能力在农业、医疗及石化行业也有广泛应用。
SAP 工艺较为集中。SAP 的生产工艺主要有三种：合成聚合法、淀粉接枝法及纤
维素接枝法。最主流工艺为合成聚合法，占SAP 全部产量的90%以上，合成聚合
法又分为两种，溶液聚合法和反相悬浮聚合法，其中溶液聚合法为最主流工艺。
322 人口结构及消费观念改变推动SAP 需求向好
SAP 下游主要产品为纸尿裤（占比87%），其他还有卫生巾、成人失禁用品等。截
至2018 年，婴儿纸尿布产量371 亿片、增速6%，成人纸尿裤产量增速10%、纸
尿布增速亦在5%以上，卫生巾及护垫市场规模稳步增长增速近年基本在7%左右。
消费持稳、家庭户规模降低、老龄化加重、二胎政策等打造稳定的终端需求。最新
12 月数据显示，居民可支配收入及消费支出增速稳定在6%左右为卫生用品打造消
费基础，家庭户规模下降至3 人使纸尿裤等便携式卫生用品渗透率稳步提升；出生
率下滑趋势在19 年有所缓解；老年人口抚养比升至17%、65 岁以上老人人口增速
亦升至57%。当前我国成人和婴儿纸尿裤的渗透率还只有4%和50%，国外分别
为15%和近100%。从消费能力、消费观、人口结构及数量多方面来看，未来纸尿
裤等卫生用品的需求将呈现稳步增长的态势，SAP 的需求还有较大的提升空间。
323 SAP 产能较为稳定
东北亚地区产能集中。目前世界主要产能集中于中国（30%）、日本（17%）和欧洲
（18%），其中三大巨头日本触媒、德国巴斯夫和德国赢创占全球产能的48%，产
能比较集中，产量排名前八名的企业占据总产能的85%以上。
我国产能较为稳定。我国目前产能128 万吨，新建产能较少，2012-15 是快速增长
期，从42 万吨增长至112 万吨，之后总体增速较稳定（2017 和2018 年连续两年
增速不足2%）。在2012 年产量大幅上涨（120%）之后，产量增速平均保持在
10%-15%的水平。开工率普遍不高，平均低于50%，近几年有提高的趋势，随着
SAP 需求的稳步增加及国内SAP 渗透率的提升，预计开工率未来仍有提高空间。
图99：SAP 产业链
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图100：SAP 下游纸尿裤占比近九成
图101：婴儿纸尿裤增速趋稳（亿片）
图102：成人纸尿裤产量增速10%以上（亿片，%）
图103：卫生巾及护垫市场规模增长（亿元，%）
图104：成人纸尿布增速恢复正常（亿片）
图105：卫生巾及护垫产能趋稳（亿片）
图106：居民可支配收入增速近6%（元）
图107：居民消费支出稳步增长（元）
婴儿纸尿布产量同比增速（%）
成人纸尿裤产量同比
卫生巾及卫生护垫合计市场规模
成人纸尿布产量增速（%）
卫生巾及护垫产量增速（%）
全国居民人均可支配收入累计值
全国居民人均消费支出累计值
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图108：平均家庭户规模降至3 人
图109：老年人口抚养比升至17%
图110：出生率下滑趋势减弱（万人）
图111：65 岁以上老人同比提升（万人）
图112：SAP 产能集中于东北亚地区
图113：SAP 产量增速稳定（万吨）
33 乙二醇进口替代加速
乙二醇简称MEG，90%用作聚酯的原料，国内乙烯法与合成气法产能占比接近64。
东北亚地区乙二醇需求显著高于其他地区。2018 年全球乙二醇产能3370 万吨，需
求2920 万吨，开工率87%，东北亚产能占比最高41%，其次是中东27%。受我国
聚酯拉动（2018 年产能5900 万吨、产量4460 万吨占全球比重均在60%），东北
亚地区需求65%明显高于其他地区，中东需求仅占4%，其乙二醇多数出口东北亚。
我国乙二醇价格受供需影响较为明显。国内产能较聚酯相对不足，自给率常年位于
40%以下，201114 年整体产能、产量增速在8%15%，单价60008000 元，1516
年受产能大幅增加（26%）、涤纶及油价大跌影响，乙二醇价格曾下滑至近十年最
低4160，1618 下游化纤景气提升，乙二醇产量与表消增速走高，价格也回升至
总抚养比老年人口抚养比
总人口65岁及以上
人口结构占总人口比例65岁及以上
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
70008000，随着18 年4 季度油价大跌及19 年产能释放预期，下挫至4200 元。
中东地缘政治及疫情近期影响国内库存。受沙特遇袭及美伊事件影响，华东乙二醇
库存曾由130 万吨高位降至35 万吨，近期下游受疫情影响，库存回升至57 万吨。
近期行业开工率回升至77%。当前产能共计1223 万吨，集中在华东、华北和华中
地区（占比38%、20%和16%）。未来随着产能释放，开工率竞争将更为激烈。
未来两年乙二醇产能近翻倍。20182019 产能增速分别为27%和16%，预计
20202021 年新增产能分别为519623 万吨，CAGR40%。产能从18 年开始加速
增长，未来两年接近翻倍，价格承受较大压力。新增乙烯法与合成气法占比持平。
乙二醇进口替代加速。我国一直是乙二醇进口大国，2019 全年进口995 万吨，全
年增速1%。近年来净进口增速逐步下降，未来随着大量国内产能投产，乙二醇将
逐步实现进口替代，自中东等地区进口的乙二醇将呈现加速下降态势，自给率上升
也降低了因国际贸易及物流对乙二醇供应带来的不确定性。
乙二醇需求预计缓增。整体增速预计在6%8%。近两年增速在14%16%因下游
景气度在1718 年处于高点。除却疫情影响，当前纺织景气指数及涤纶开工率尚处
于相对高位。纺服存货同比自17 年中至19 年12 月一路走低，纺服零售额同比维
持正值，纺服利润率有所上行。总体来看目前纺服市场需求略显不足，短期可能受
疫情、杭州染料起火所致环保整顿等因素影响面临一定考验，长期由于我国聚酯在
世界的综合优势仍将维持，且随着国内收入增加、人口结构优化、消费升级及一
带一路成果显现等，纺服行业将有望好转，乙二醇需求将呈现缓增的态势。
图114：东北亚与中东产能占比较高
图115：东北亚需求占比65%
图116：乙二醇净进口增速未来将持续下行（万吨）
图117：我国乙二醇产量增速稳定（万吨）
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
图118：乙二醇库存（万吨）
图119：乙二醇近期开工率稳步提升（%）
图120：乙二醇价格波动较大 （元吨）
图121：乙二醇-乙烯价差（元吨）
图122：纺织景气指数维持相对高位
图123：涤纶长丝开工率相对较好 （%）
图124：纺服存货同比走低（%）
图125：纺服零售月度增速在0 以上
库存乙二醇华东地区合计
开工率聚酯产业链乙二醇(综合)
开工率聚酯产业链乙二醇(石油制)
开工率聚酯产业链乙二醇(煤制)
市场价(中间价)乙二醇(MEG)华东地区
柯桥纺织总景气指数原料类涤纶
柯桥纺织总景气指数服装面料类涤纶
开工率涤纶长丝江浙地区
纺织服装、服饰业存货同比
纺织服装、服饰业产成品存货同比
零售额服装鞋帽、针、纺织品类当月值
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
1、在建丙烯酸及酯项目2020 年年中投产，在建SAP 项目2020 年逐步投产；
2、在建乙烯项目2021 年上半年实现商业化运营；
3、主要产品丙烯酸酯呈现前低后高、聚乙烯聚丙烯乙二醇由于产能扩张加剧承压。
公司各业务组成及预测如下：
表2：公司分业务组成及预测
表3：可比公司估值（截至2020-2-19 收盘）
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
相对估值法：由于公司产品链较为复杂，因此，我们选取部分相对可比公司进行比
较。考虑到公司在建乙烷制乙烯项目2021 年实现商业化运营，业绩增量显著，因
此我们按照可比公司2021 年PE 计，公司EPS 为256 元。而乙烷制乙烯项目在
周期底部安全边际较高、景气回升时弹性大，我们认为公司应享受10%的估值溢价，
相对估值为237 元。
绝对估值法：设置参数：135，无风险利率Rf3%，必要收益率Rm12%，股
利第二阶段(2024-2031)增长率2%，股利长期增长率1%，WACC12%，计算得
到每股价值为2334 元。
综上，我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为118124256 元，对应当前股价，
PE 分别139、132、64 倍。我们根据绝对和相对估值法，取两者平均值，给予公
司六个月目标价235 元，首次覆盖给予买入评级。
原油价格剧烈波动、国际贸易政策变化、汇率波动、项目资金筹措风险、项目进度
不及预期、下游需求不及预期
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
表4：公司盈利预测表
25342 流动资产合计
667 流动负债合计
5424 一年内到期的非流动负债
1215% 实收资本（或股本）
219% 归属母公司股东权益合计
109% 负债和所有者权益
2935 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
282 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
557 现金净增加额
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648SZ）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上