——荣盛石化（002493SZ）
公司发布2019 年三季报。公司前三季度营业收入、归母净利润分别为5966
亿元和185 亿元，同比分别为-536%和092%。单季度来看，营业收入、归
母净利润分别为2017 亿元和8 亿元，环比分别为-1244%和811%。业绩
三季度投资净收益大幅增加。公司Q3 投资净收益46 亿元，除去对联营企业
和合营企业的投资收益外为21 亿元，较Q2 大幅增加31 亿元或314%。该
部分投资收益主要为公司通过PTA 期货、PX 纸期货等套期保值及部分金融资
主要产品价格与价差有所下滑。Q3 主要产品价差情况：PX-石脑油价差Q3
为2796 元，环比-530 元吨或-16%；PTA-PX 价差1070 元，环比-283 元或
-201%；POY-PTA-MEG 价差1676 元，环比214 元或146%；FDY-PTA-MEG
价差1727 元，环比-150 元或-82%；DTY-PTA-MEG 价差3004 元基本持稳。
受原油价格波动及宏观经济预期悲观影响，主要产品价格亦处于下行态势。价
关注浙石化一期项目投产进度。浙石化项目总投资1730 亿元，总规模为4000
万吨年炼油、800 万吨年对二甲苯、280 万吨年乙烯。一期规模为2000 万
吨年炼油、400 万吨年对二甲苯、140 万吨年乙烯及下游化工装置。公司5
月21 日公告将第一批装置（常减压及相关公用工程装置等）投入运行。我们
认为公司常减压龙头装置已经启用，并在一定程度上贡献了部分收益。浙石化
项目一期投资高、产业链长、地处鱼山岛，且一、二期交叉建设，重点关注一
我们认为浙石化一期将在明年上半年实现商业化运营。浙石化项目具备长流程
优势及地处华东沿海发达地区优势，原油运输便利、产品销售市场空间较大，
项目投运将为公司业绩带来较大幅度提升，我们长期看好民营炼化项目的盈利
投资建议：我们预计公司20192021 年EPS 分别为041078127 元，对应
PE 分别为27211410868，首次覆盖给予 买入评级。
风险提示：浙石化项目建设进度不及预期的风险、原油价格大幅波动的风险、
产品供需急剧恶化的风险。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
荣盛石化（002493SZ）季报点评
每股盈利（季度，元）
荣盛石化（002493SZ）季报点评
荣盛石化（002493SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
197177  流动资产合计
17137  资产总计
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
荣盛石化（002493SZ）季报点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
荣盛石化（002493SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上