公司今日午间公告，与广州市番禺区人民政府签订了合作意向书，拟以自有资
金6 亿元投资建设海大集团农业科技创新产业园（一期）项目。
6 亿元建设农业科技创新产业园，加码研发投入
公司拟以自有资金6 亿元出资建设海大集团农业科技创新产业园一期项目，项目总
建筑面积预计62 万平方米。该项目建设拟作为海大集团科技研发及生产基地，主
及配套设施。公司近年来持续加码研发投入，研发支出2015 年以来逐年增加，2016
年研发支出达到196 亿元，较2015 年增加1803%。
产品结构优化，毛利率有望进一步提升
公司2016 年开始加大水产料的投入力度，到2017 年，公司水产料产量达到90-100
万吨，高端配合料占比超40%，整体水产料毛利率在20%上下，超过公司整体饲
料毛利率近10 个百分点。随着水产料占比的提高，公司产品结构持续优化，未来
毛利率有望进一步提升。公司高端膨化料技术领先，此次投资建设农业科技创新产
业园加强了对水产料的研究投入力度，有利于保证公司在水产料领域的领先优势。
产业布局不断完善，饲料龙头加速前进
一方面，公司作为饲料行业的龙头企业，将显著受益于行业的不断整合，饲料主业
将继续保持稳健增长；另一方面，公司在动保、生猪养殖、水产苗种生产等领域的
业务布局将成为未来公司的重要利润增长点。此外，公司三季度收购大信集团，完
善了在猪饲料行业的布局，与公司饲料业务协同效应显著，并进一步增厚公司业绩，
未来有望进一步加大对北方市场的开发，完善公司产品销售区位布局。
三、盈利预测与投资建议
公司是稳健成长的优势饲料龙头，业务布局不断优化完善，除饲料板块外，养殖和
动保板块也是未来重要的利润增长点。预计公司2017-2019 年EPS 分别为077 元、107
元、131 元，对应PE 为274 倍、198 倍、161 倍，维持强烈推荐评级。
收购标的业绩不达预期、极端恶劣天气、疫病风险、水产品价格下跌等
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2110 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1海大集团三季报点评：业绩增速稳
定，毛利率维持高位20171101
2 海大集团事件点评：收购大信集团，
加强北方业务布局20170915
海大集团（002311）
投资建设科技创新产业园，加码饲料研发
—海大集团(002311)点评报告
简评报告电子元器件
海大集团（002311）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海大集团（002311）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
海大集团（002311）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。