提升研发能力，巩固优势地位
——海大集团（002311）事件点评
海大集团12 月6 日发布公告称，公司近日与广州市番禺区人民政
府签订了合作意向书，拟以自有资金6 亿元投资建设海大集团
农业科技创新产业园（一期）项目。该项目建设拟作为海大集团科
疫苗生产车间、微生态制剂生产车间等及配套设施。
1提升研发能力，保持产品力优势
公司拟投资建设的农业科技创新产业园将作为公司的科技研发基
地，预计会将公司现有研发资源进行系统的整合和扩充，有利于公
司持续提升竞争优势。公司坚持科技兴农的理念，将饲料的产
品力作为自己的核心优势，历来重视产品和技术的研发。2016 年
全年投入研发费用196 亿元，占营业收入的比重为072%，占当
年净利的比重为2292%。2017 年上半年研发投入11 亿元，同比
增长1512%。公司目前已经形成了以领军专家为主导、自有科研
队伍为主体的高水平技术创新团队，主要从事苗种选育、原料技术、
功能性添加剂开发、病害防控、精准化饲料研发等方面的工作。我
们认为，创新产业园项目的投建，将有效整合公司现有资源，进
一步提升公司产品的核心竞争力，有利于公司在激烈的竞争环境
和原材料价格波动中保持优势地位。
2、扩充动保产能，助推主业增长
间、水产疫苗生产车间、微生态制剂生产车间等动保产能。公司水
产动保经过了10 年沉淀，近几年维持了高速增长，2016 年微生态
制剂营收达到287 亿元，同比增长63%。我们推算，以公司在水
产饲料领域超过10%的市占率，目前的饲料销量至少可以支撑8-10
亿的动保销量，发展空间广阔。水产养殖行业集中度较低，需要公
司这样专业的生产服务商为养户提供全面支持。我们认为，对于
动保产能的扩充一方面为公司动保产品销量的扩充提供基础，另
一方面也能通过与饲料的配套销售，助推主营饲料销量增长。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、海大集团（002311）2017 三季报点评：
水产料销售旺季，业绩大幅增长
2、海大集团（002311）深度报告：行业领
袖，龙马精神2017-10-31
3、海大集团（002311）事件点评：拓展业
务区域，猪料挥师北上2017-09-18
4、海大集团（002311）2017 半年报点评：
饲料主营量利升，动保苗种助增长
海大集团（002311）：提升研发能力，巩固优势地位
3、白马龙头，稳健增长。
公司把握自身优势，坚定的以饲料为主营，通过打造饲料产品力，实现市场份额的不断增加和盈利水平的逆
势上扬。我们预计明年猪量微增的趋势不变，公司猪料有望受益于行业整体需求的增长，以及后续并购大信
集团的落地，销量高速增长，预计明年猪料销量能够达到200 万吨。水产料巩固龙头地位，依靠产品结构的
调整提升盈利能力，特种料领域不断发力；禽料依靠成本控制能力和研发实力，以高性价比取胜。我们预计
公司2017 年饲料销量838 万吨（143%），贡献营收242 亿元，公司禽料受H7N9 流感影响增速趋缓，预计
18 年销量增速重回20%以上，将超过1000 万吨。
我们看好公司作为饲料白马龙头强大的产品力和高效的管理采购能力，以及外延并购和进军养殖带来的加速
成长。我们预计公司17-19 归属于上市公司母公司净利润分别为1211 亿，1571 亿和2019 亿元，EPS 分别
为077、100 和128，对应PE 分别为27 倍、21 倍、16 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：收购进度不达预期，销量增长不达预期，畜禽产品价格波动风险，饲料原料价格波动风险
海大集团（002311）：提升研发能力，巩固优势地位
11000 营业收入
271687 营业利润
15540 利润总额
137 EPS（元）
-1034 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海大集团（002311）：提升研发能力，巩固优势地位
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：提升研发能力，巩固优势地位
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。