昆仑万维(300418)点评报告
业绩增长符合预期，互联网平台布局初现成效
公司发布18 年第一季度业绩预告，预计2018 年第一季度归母净利润区间为
192 亿元23 亿元，同比增长0%20%。
从代理龙头到研运一体，业绩增长符合预期 2017 公司的经营模式实现了从纯代
理到研运一体的转变，公司分别于2014-2016 年发布了1 款、2 款以及2 款自
研游戏产品。代理业务与自研业务的流水比例由2015 年的91 到2017 年自研
业务流水首次超过50%、利润达到75%以上。虽然2017 年自研产品发行进度
放缓以及代理产品数量减少，公司业绩增长幅度有所放缓，但由于已发行产品
如神魔圣域、希望新世界以及于台湾地区代理的龙之谷等产品表现
亮眼，公司业绩基本符合预期。因此，我们认为，随着公司经营战略由代理龙
头到研运一体的转变，代理产品的精细化以及自研产品的逐步上线将使得公
司保持收入高增速的情况下不断提高公司业绩。
公司2018 年产品储备丰富，重点产品表现亮眼 公司目前在开发项目有：洛奇，
死神，偷星九月天，轩辕剑等产品。另外龙之谷准备在4 月份于东
南亚地区上线，以及希望新世界准备于大陆上线。同时，2018 年2 月公司与
盛大游戏联合发行的龙之谷于中国港澳台地区陆续上线，首月即取得亮眼成
绩，根据App Annie 的数据，龙之谷在中国台湾地区上线至今稳居 iOS 总畅
销榜与游戏畅销榜 Top 10，最高至总畅销榜和游戏畅销榜Top 3。我们认为，随
着龙之谷在东南亚地区的陆续上线（龙之谷为东南亚地区端游市场第一
IP）以及公司自研产品死神的发行（目前前期测试情况良好），公司业绩有
望于下半年集中迎来爆发。
多元化扩张聚焦垂直用户，外延投资增厚公司业绩 目前公司除自研和代理一般手游
外，还通过并购闲徕互娱进入棋牌类手游市场，投资Opera（浏览器全球市场份额达
到40%，位列行业第五）开拓海外浏览器业务以及收购Grind（注册用户超过2500
万）开发同性恋社交市场等方式不断开拓垂直用户群以及细分市场。另外，公司还
陆续投资趣店、映客、达达、快看漫画等互联网细分领域的领先企业。我们认为，
未来随着互联网行业的巨大增量空间逐步兑现，公司将持续收益于垂直用户以及细
分领域的开发与挖掘，同时外延投资带来的巨额回报也将大幅增厚公司业绩。
盈利预测与估值：我们预计公司2017-2019 年归母净利分别为1012、1233、1464
亿元，对应EPS 分别为087106126 元，对应当前股价2613、2162、1806 倍PE。
风险提示：产品上线不达预期，游戏行业增速不达预期。
传媒（申万） -343
广证恒生传媒行业-昆仑万维(300418)
点评报告：闲徕并表驱动业绩增长，手游
昆仑万维(300418)点评报告
昆仑万维（300418)点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
昆仑万维（300418)点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。