当前价： 13143 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
Q3 同环比改善明显，产品客户结构持续升级
52 周内股价区间(元)
1 星宇股份（601799）：车灯智能化升级，
龙头再迎机遇  (2022-10-17)
 事件：公司发布2022年三季报，22Q1-3实现营收596亿元，同比54%；归
母净利润75亿元，同比21%。其中22Q3实现营收225亿元，同比316%，
环比416%；归母净利润3亿元，同比755%，环比577%；毛利率229%，
同比19pp，环比-12pp；净利率132%，同比33pp，环比13pp。
 Q3整体表现向好，Q4有望持续提升。在利好政策刺激下，Q3汽车行业快速回
暖，公司主要客户均取得较大程度改善，其中一汽-大众中汽协批发销量同环比
65%24%，一汽丰田44%28%，奇瑞92%69%，一汽红旗14%18%，
东风日产3%36%，上汽大众22%59%，广汽乘用车71%118%，广汽
丰田59%5%，广汽本田22%49%，多数跑赢行业，带动公司Q3 整体表
现向好。从销量来看，Q3 前照灯、后组合灯、小灯分别销售1964101351 万
只，同比54%36%51%，环比45%43%48%，受产品发货结构影响，
毛利率略低于预期，预计随着高附加值产品出货占比提升，Q4业绩将持续改善。
 产品转型升级，持续布局智能化。车灯行业处于智能化升级过程中，从光源来
看，LED 前大灯渗透率仍有提升空间；从功能来看，ADB、氛围灯、格栅灯、
贯穿式尾灯、DLP 等智能车灯产品成为新趋势，带动ASP 提升，21 年公司车
灯ASP 为112元只，17-21 年CAGR为142%。预计到25年我国乘用车车灯
市场规模将超千亿元，4年CAGR为19%，其中ADB 增速为53%，空间可观，
随着高附加值产品渗透率提升，公司车灯单价有望持续增长。
 客户版图不断拓展，新能源放量在即。公司21年以来积极加快新能源项目接单，
22H2 起逐步放量，客户结构不断优化。车灯行业技术壁垒高，市场较为集中，
全球CR5达66%，公司国内份额约14%，排名第二。公司积累了22年车灯研
发生产经验，是具备完全自主工艺技术的本土龙头品牌，与外资企业相比，公
司具有较为明显的成本优势及本土化服务优势，盈利能力及产能扩张节奏远高
于竞争对手，随着公司高附加值产品接单加快，未来市占率仍有较大提升空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 为4245772 元，对应
PE 为312318倍，未来三年归母净利润CAGR为294%，维持买入评级。
 风险提示：核心客户产销下滑的风险；新客户新产品开拓低于预期的风险；原
材料价格上涨风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
星宇股份（601799）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
星宇股份（601799）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
星宇股份（601799）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监