星宇股份（601799SH）2022 年三季报业绩点评
22Q3 业绩符合预期，全球化布局助力产能扩张
事件概述：2022 年10 月27 日，公司发布2022 年三季报，2022Q1-Q3
公司实现营收5964 亿元，同比541%；归母净利润754 亿元，同比209%。
22Q3 业绩回暖，研发费用再创新高。22Q3 公司营收达2246 亿元，同比
3155%环比4161%，主要系疫情好转下大众等核心客户产销恢复所致；归
母净利润达296 亿元，同比大增7549%环比5773%，大幅跑赢汽车销量增
速（中汽协数据：2933%），利润呈现高增速。从盈利能力来看，公司22Q3
毛利率达2293%，同比194pct环比-115pct；22Q3 净利率达1320%，同
比330pct环比135pct，达到近五个季度单季最高水平。净利率环比改善，
主要系费用管控环比改善所致。22Q3 公司三费费用率达340%，同比-252pct
环比-258pct，费用管控能力进一步增强，销售费用管理费用研发费用财务费
用率分别达061%261%602%018%，同比-156pct-091pct 026pct-
005pct，其中，销售费用为136679 万元，同比-2532%，系售后三包减少所
致，研发费用为135 亿元，同比增加3735%，再创新高，主要系研发职工薪
酬、研发材料和折旧摊销增加所致。
产品升级客户拓展产能扩张多边驱动，公司有望迎来业绩拐点。1）
产品端：22Q3 公司前照灯、后组合灯、雾灯等销量快速攀升，分别为196 万只
410 万只1351 万只，同比543%362%506%，环比452%434%
477%，支撑业绩持续上行。LED 前照灯向 ADB 的升级进一步提升前照灯的
单车配套价值量， 2021 年公司承接新项目订单约135 亿元，包括ADB 前照
灯、DLP 前照灯及车灯控制器等项目。随着公司高价值量 ADB 大灯等项目有
序放量，公司产品结构将持续向上升级。2）客户端：公司客户持续拓展，在原
有一汽大众、宝马、东风日产、通用汽车、戴姆勒等德系、日系、美系知名整车
厂基础上，已接连获得蔚来、小鹏、理想等新能源造车新势力项目定点，22H1
新能源项目数量占比已达四成。随着核心客户一汽大众、一汽丰田、吉利、红旗
等销量逐步回升，公司订单量有望继续上行。3）产能端：公司产能持续扩张，
积极开拓全球市场。公司智能制造产业园一、二、三期项目和汽车电子与研发中
心已经竣工并投入使用；智能制造产业园五期项目已开工建设，未来产能扩张支
撑在手订单放量将推动公司业绩修复。此外，海外的塞尔维亚工厂于 2020 年开
工且建设顺利，据公司公告，来自欧洲主机厂的项目从2022 年起陆续进入批产
阶段。基于塞尔维亚工厂，公司将逐步开拓欧洲乃至全球车灯市场，为公司中长
期发展带来重要增量。多边驱动，公司有望迎来业绩拐点。
投资建议：受疫情等因素影响，我们下调公司盈利预测，预计公司2022-
2024年实现归母净利润110914451793 亿元，当前市值对应PE为322520
倍。公司作为国内车灯龙头企业，有望享有估值溢价，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动导致毛利率降低；疫情导致产能降低等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1星宇股份（601799SH）2022 年中报业绩
点评：22Q2 毛利率环比改善，多边驱动迎来
星宇股份(601799)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
星宇股份(601799)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026