请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
单三季度净利润增长约75%，净利率同比提升34pct
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：常州星宇车灯股份有限公司发布关于2022 年第三季度主要经营情况的公告，公司2022 年第三
季度经营状况良好。经初步核算，公司2022 年第三季度实现营业收入同比增长30%左右，实现归属于上
市公司股东的净利润同比增长75%左右。目前公司经营情况正常，各项工作有序开展。
国信汽车观点：1）根据公司公告，2022 年前三季度，公司实现营业收入约5938 亿元，同比增长49%
左右，实现归母净利润约753 亿，同比增长20%左右。拆单季度看，2022Q3 公司实现营业收入约2219
亿元，同比增长30%左右，环比增长399%左右，实现归母净利润约296 亿，同比增长75%左右，环比
增长573%左右。利润率角度，2022Q3 净利率同环比均改善。2022 年前三季度，公司净利率约1268%，
同比-037pct，拆单季度看，22Q3 净利率约1332%，同比343pct，环比147pct。整体来看，三季
度公司业绩表现向好，我们认为这与大众Q3 的产销恢复、日系和自主品牌客户新项目出量有关（2022Q3
公司前大灯后组合灯小灯销量同比增速分别543%362%506%，略超乘用车行业37%的销量增
速），购置税政策刺激下预计公司业绩将逐季改善；2）客户维度，2022 年7 月，星宇股份获一汽丰田
颁发2021 年度竞争力进取奖。行业端ADB 和投影大灯产业趋势验证，公司端积极拥抱前瞻新技术
和前端新客户，产业链协同拓展能力圈，海外建设稳步进行，长逻辑通顺，短期缺芯不改行业需求，
公司长期具备全球车灯龙头潜力。考虑到下半年散点疫情影响公司下游客户排产，我们下调盈利预测，
预期222324 年利润为112145203 亿（原222324 年预计122162223 亿），对应PE 分别
342619x，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级。
2022Q3 实现营收同比增长30%左右，归母净利润同比增长75%左右
营收和净利润角度，根据公司公告，2022 年前三季度，公司实现营业收入约5938 亿元，同比增长49%
左右，实现归母净利润约753 亿，同比增长20%左右。拆单季度看，2022Q3 公司实现营业收入约2219
亿元，同比增长30%左右，环比增长399%左右，实现归母净利润约296 亿，同比增长75%左右，环比增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：星宇股份营业收入及同比增速
图2：星宇股份单季度营业收入及同比增速
图3：星宇股份归母净利润及同比增速
图4：星宇股份单季度归母净利润及同比增速
利润率角度，2022Q3 净利率同环比均改善。2022 年前三季度，公司净利率约1268%，同比-037pct，拆
单季度看，22Q3 净利率约1332%，同比343pct，环比147pct。
图5：星宇股份净利率
图6：星宇股份单季度净利率
车灯产销角度，产量方面，22Q3 前照灯、后组合灯、小灯产量分别2014131080 万只，同比分别变动
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
523%359%392%，环比分别变动386%299%469%。销量方面，22Q3 前照灯、后组合灯、小灯
销量分别1964101351 万只，同比分别变动543%362%506%，环比分别变动452%434%477%。
表1：2022 年第三季度车灯产品产量情况（万只）
2022 年第三季度
2021 年第三季度
2022 年第二季度
表2：2022 年第三季度车灯产品销量情况（万只）
2022 年第三季度2021 年第三季度
2022 年第二季度
整体来看，三季度公司业绩表现向好，我们认为这与大众Q3 的产销恢复、日系和自主品牌客户新项目出
量有关，购置税政策刺激下预计公司业绩将逐季改善。2022Q3 公司核心客户大众、丰田销量同比高增长，
根据中汽协销量数据，一汽大众销量同比65%、环比24%，一汽丰田同比44%、环比28%，一汽红旗同比
14%、环比18%，上汽大众及自主同比23%、环比59%，广汽乘用车同比71%，环比118%，广丰及广本
同比40%、环比22%，奇瑞同比92%、环比69%，日产及东本同比9%、环比61%，Q3 乘用车同比37%，
环比138%，Q3 一汽大众、一汽丰田、广汽乘用车、广丰及广本、奇瑞销量同比表现超行业，后续购置税
政策刺激下预计公司业绩有望持续改善。
表3：星宇股份重点客户2022Q3 销量表现
22Q3 销量（万辆）
22Q3 销量同比增速
22Q3 销量环比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速年度对比
图8：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速季度对比
客户维度，星宇股份获一汽丰田颁发竞争力进取奖
2022 年7 月，星宇股份获一汽丰田颁发2021 年度竞争力进取奖。一汽丰田采购李长春部长一行亲临
星宇现场颁奖。李长春部长对星宇股份获得竞争力进取奖表示祝贺，并对星宇的高质量发展给予高度
评价。李部长表示，期待星宇在芯片管理、成本、质量及QCDSS 的各个方面与一汽丰田协同创新、携心并
进。在当前严峻的市场环境下，星宇能够直面挑战、抢抓机遇、周密准备、细致安排、创新变革，打破常
规，共克时艰，实现双方共赢。
图9：星宇股份获一汽丰田颁发2021 年度竞争力进取奖
投资建议：22Q3 公司业绩表现稳健，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级
投资建议：短期维度，三季度公司业绩表现稳健，我们认为这与大众三季度的产销恢复、日系和自主品牌
客户新项目出量有关，购置税政策刺激下预计公司业绩将逐季改善。中长期维度，星宇股份的新订单新
产品新产能为业绩保驾护航。客户维度，当前星宇和日系合作愉快（拿下一汽丰田竞争力进取奖，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
广汽丰田研究开发协力奖、品质优胜供应商），已进入新势力（蔚来、小鹏、理想）和头部自主
品牌客户（吉利）的供应商体系、并获取了项目，2022 年上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比
约四成，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障；产能维度，公司智能制造产业园一、二、三
期项目已经竣工并投入使用，海外塞尔维亚工厂建设稳步推进，欧洲主机厂项目从2022 年进入批产阶段；
产品维度，ADB 持续渗透（渗透率从2019 年的不到2%提升至2020 年的6%），随着DLP 投影大灯和ADB 车
灯等新技术陆续进入市场，星宇加强新技术开发应用，2022 年上半年高清数字大灯研发成功并获得C-NCAP
高分评价，公司持续推进ADB 前照灯、DLP 前照灯及氛围灯等车灯项目及其他汽车智能化项目的获取，逐
步提升高技术、高附加值产品的比例。2023 年，公司有望实现车型订单海外工厂ADB 产品释放的带来的
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。星宇处在起点高、弹性大、持续时间长的车灯赛道上，向高端
化（日系、高端德系）、全球化（塞尔维亚建厂）迈出步伐，并在自主品牌和新势力崛起的大背景下积极
开拓头部自主和新势力（蔚小理）新客户，长逻辑通顺。考虑到下半年散点疫情影响公司下游客户排产，
我们下调盈利预测，预期222324 年利润为112145203 亿（原222324 年预计122162223 亿），
对应PE 分别342619x，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级。
可比公司估值：我们选同样具备进口替代逻辑的伯特利、车灯产业链核心标的科博达、减震隔音件龙头企
业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平或业务领域接近），四家可比公司2023 年平均PE 约为
34 倍。我们给予星宇一年期目标估值（对应2023 年）为153-178 元（对应2023 年PE 30-35 倍），持续
看好，维持买入评级。
表4：可比公司估值表
行业缺芯风险；国内车市景气度持续下行风险；年降和原材料价格波动风险。
星宇股份（601799SH）-二季度毛利率环比提升，新能源订单开拓顺利——2022-08-26
星宇股份（601799SH）-一季度归母净利润环比增长28%，盈利能力环比改善——2022-04-28
星宇股份（601799SH）-四季度业绩环比改善，成本端承压影响2021 年毛利率——2022-03-27
星宇股份（601799SH）-前瞻布局车灯新技术，不断斩获新订单——2022-03-16
星宇股份（601799SH）-1-2 月营收增长25%，短期缺芯不改公司稳健发展趋势——2022-03-10
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层