请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
公司拟回购股份用以激励，持续推荐自主车灯龙头
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司发布关于以集中竞价交易方式回购公司股份的公告，拟回购金额不低于6000 万元且
不超过12000 万元，用于实施股权激励和或员工持股计划。回购价格不超过人民币150 元股（现价131
元股），拟回购数量40-80 万股（以回购价格上限模拟计算），占公司总股本的比例为014%-028%（以
回购价格上限模拟计算），回购期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起不超过12 个月。公司本次
回购股份拟用于实施股权激励和或员工持股计划，有利于构建公司、股东、核心员工的命运共同体和事
业共同体，充分调动核心员工的积极性，提高员工凝聚力和公司竞争力，增强投资者对公司的信心，促进
公司长期、持续、健康发展。
国信汽车观点：星宇处在起点高、弹性大、持续时间长的车灯赛道上，向高端化（日系、高端德系）、全
球化（塞尔维亚建厂）迈出步伐，并在自主品牌和新势力崛起的大背景下积极开拓头部自主和新势力（蔚
小理）新客户，长逻辑通顺。长期具备全球车灯龙头潜质，我们维持盈利预测，预期222324 年利润为
112145203 亿，对应PE 分别342619x，维持买入评级。
公司发布关于以集中竞价交易方式回购公司股份的公告，拟回购股份用于股权激励和或员工持股
2022 年12 月29 日，星宇股份发布关于以集中竞价交易方式回购公司股份的公告，拟回购金额不低于
6000 万元且不超过12000 万元，用于实施股权激励和或员工持股计划。回购价格不超过人民币150 元
股，拟回购数量40-80 万股（以回购价格上限模拟计算），占公司总股本的比例为014%-028%（以回
购价格上限模拟计算），回购期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起不超过12 个月。
公司本次回购股份拟用于实施股权激励和或员工持股计划，有利于构建公司、股东、核心员工的命运共
同体和事业共同体，充分调动核心员工的积极性，提高员工凝聚力和公司竞争力，增强投资者对公司的信
心，促进公司长期、持续、健康发展。
表1：公司拟回购股份的用途、数量、占公司总股本的比例、资金总额
用于股权激励和或员工
以回购价格上限模拟计算，
以回购价格上限模拟计算，
我们认为，当前位置公司实施股权激励和或员工持股计划，主要出于以下几点考虑：
1）股价位置回调较多，估值性价比较高。公司从去年末600 亿以上的市值高位回调到375 亿（20221229
数据），回调幅度逾40%，现价对应2023 年估值26 倍（公司历史中枢估值30 倍以上）；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：星宇股份股价复盘（元）
2）业务持续改善，公司看好新能源汽车发展前景，持续加大新能源客户的开拓及相关项目的获取，2022 年
上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。
我们预计23 年公司新能源客户占比有望从不到5%快速提升至15%，新能源客户占比提升有望开始23-25
3）以股权激励方式刺激研发人员工作积极性，同时以股代薪，一定程度或减轻公司研发扩张的薪酬开支
压力，近年来公司研发人员薪酬持续提升：20 年154 亿，21 年218 亿，21 上半年091 亿，22 上半年
表2：星宇股份2018-2022H1 研发人员薪酬
研发人员薪酬（百万元）
研发人员人均薪酬（万元人）
公司自上市起进行常规性股权激励员工持股计划，2012-2019 年几乎每年一期，我们梳理公司历史股权激
励员工持股计划见下，可以看到，过往几轮激励基本都带给员工正收益，和业务互相协同促进，激励效
表3：星宇股份此前的员工持股计划梳理
出售价格（可能区间）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高管每轮持股（平均，股）
普通员工每轮持股（平均，股）
高管每轮员工人均持股获益（万元）
普通员工每轮员工人均持股获益（万
数来测算；2、公司员工及高管持股获益仅为我们依据解禁区间测算出可能的人均值，仅供参考）
表4：星宇股份此前的股权激励梳理
首次授予126 名激励对象限制性股票280 万股
向预留激励对象授予20 万股限制性股票
解锁股票数量（万股）
高管每轮持股（平均，股）
普通员工每轮持股（平均，股）
高管每轮员工人均持股获益（万元）
普通员工每轮员工人均持股获益（万元）
车灯持续升级，公司配套客户从合资向新势力和自主延伸，发展前景可期
行业端，目前车灯的技术趋势趋向于电子化、智能化。前照灯方面，随着LED 前照灯的普及，前照灯向ADB、
HD-ADB 及DLP 等功能发展，从而实现辅助驾驶、信息交流、人车交互等功能。后组合灯方面，由分离式
后组合灯向贯穿式后组合灯发展趋势明显，贯穿式后组合灯增加了汽车尾部灯光的面积，使整车更美观，
更具安全性。小灯方面，因消费者个性化的需求，室内氛围灯异军突起，成为新的增长点。与此同时，汽
车外饰氛围灯，如Logo 灯及发光格栅也逐渐被各大主机厂认可并应用。
图3：汽车前大灯技术升级路线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：汽车后尾灯技术升级路线
图5：汽车氛围灯技术升级路线
公司端，产品维度加强新技术开发应用，客户维度持续加大新能源车型项目的开拓力度。
产品维度，公司加强新技术开发应用。公司发起、与中国汽车技术研究中心有限公司共同担任项目负责人
的ISO 标准项目道路车辆-外部照明装置的防雾涂层-技术条件(Road vehicles-Anti-fog coating for
external lighting application- specifications)获得批准发布；高清数字大灯研发成功并获得C-NCAP
高分评价；推进全贯穿式一体前部灯的研发，该产品尺寸大，电子技术及工艺要求高，提升了智能灯
图6：星宇股份发起的国内汽车灯光行业首个ISO 标准项目
图7：镭雕发光技术尾灯
客户维度，公司持续加大新能源车型项目的开拓力度。公司看好新能源汽车发展前景，持续加大新能源客
户的开拓及相关项目的获取；2022 年上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项
目为公司未来发展提供了强有力的保障。目前，公司客户涵盖一汽-大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、
德国宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田、东风本田、长安马自达、一汽红旗、
一汽轿车、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、极氪汽
车等多家国内外汽车整车制造企业。2022 年7 月14 日，理想汽车2022 年全球合作伙伴大会在常州召开，
星宇股份作为理想汽车战略合作伙伴受邀参加大会，并荣获2022 年度理想汽车最高奖项理想TOP 奖。
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞举行了华为光产品线智能
车载光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
展智能车灯领域战略合作，共同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设
计到制造交付的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能车灯系统解决方案竞
争力，此外双方将全面开展智能车载光领域的其他业务合作。
我们认为，DLP 投影大灯和ADB 车灯陆续进入市场，这对于传统车灯企业既是机遇也是挑战，产业链协同
在车灯行业新技术变革中显得尤为重要，星宇协同上游芯片、软件算法等企业，基于自身传统结构设计、
光学和电子设计等优势，有望在前瞻产品研发上持续占领先机，加大和国内其他自主车灯品牌的差距。
图8：星宇股份荣获理想汽车最高奖项理想TOP 奖
图9：林树栋先生、刘晟君先生代表双方签署合作意向书
投资建议：长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级
维持盈利预测，维持买入评级。星宇处在起点高、弹性大、持续时间长的车灯赛道上，向高端化（日系、
高端德系）、全球化（塞尔维亚建厂）迈出步伐，并在自主品牌和新势力崛起的大背景下积极开拓头部自
主和新势力（蔚小理）新客户，长逻辑通顺。我们维持盈利预测，预期222324 年利润为112145203
亿，对应PE 分别342619x，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级。
可比公司估值：我们选同样具备进口替代逻辑的伯特利、车灯产业链核心标的科博达、减震隔音件龙头企
业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平或业务领域接近），三家可比公司2023 年平均PE 约为
32 倍。我们给予星宇一年期目标估值（对应2023 年）为153-178 元（对应2023 年PE 30-35 倍），持续
看好，维持买入评级。
表5：可比公司估值表
行业缺芯风险；国内车市景气度持续下行风险；年降和原材料价格波动风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）-单三季度净利润同比增长75%，净利率同比提升——2022-10-29
星宇股份（601799SH）-单三季度净利润增长约75%，净利率同比提升34pct——2022-10-25
星宇股份（601799SH）-二季度毛利率环比提升，新能源订单开拓顺利——2022-08-26
星宇股份（601799SH）-一季度归母净利润环比增长28%，盈利能力环比改善——2022-04-28
星宇股份（601799SH）-四季度业绩环比改善，成本端承压影响2021 年毛利率——2022-03-27
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层