赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩符合预期，全球化布局稳步
推进— 公司信息更新报告
配套及替换市场双线发力，Q2 业绩
实现同环比增长—公司信息更新报
墨西哥项目奠基仪式顺利举行，全
球化布局持续推进—公司信息更新报
2024 年业绩再创新高，看好公司长期成长空间
——公司信息更新报告
 2024 年公司业绩再创新高，看好公司长期成长趋势，维持买入评级
2024 年，公司实现营收31802 亿元，同比增长2242%，实现归母净利润4063
亿元，同比增长3142%。其中，2024Q4 公司实现营收8174 亿元，同比增长
1733%，环比下降354%；实现归母净利润819 亿元，同比下降2318%，环比
下降2500%。2025Q1，公司实现营收8411 亿元，同比增长1529%，环比增长
290%；实现归母净利润1039 亿元，同比增长047%，环比增长2679%。考虑
关税不确定性因素，我们下调公司2025-2026 年、新增2027 年盈利预测，预计
2025-2027 年归母净利润分别为4502（-674）、5261（-540）、6239 亿元，EPS
分别为137（-020）、160（-016）、190 元，当前股价对应2025-2027 年PE 为
89、77、65 倍。我们看好中国轮胎在全球市场份额提升的逻辑将持续兑现，
公司全球化布局有望带动长期成长，维持买入评级。
 2024Q4 公司轮胎产量超2000 万条，销售均价环比提升
公司2024Q4轮胎产、销量分别为2018、1828万条，环比2024Q3分别增长504%、
下降546%；销售均价约为428 元条，环比2024Q3 提升115%。2024Q4 公司
天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料的综合采购价格同比增长
2172%，环比增长764%。同时，公司拟向全体股东每股派发现金红利 023 元
（含税），2024 年度预计现金分红总额1249 亿元（包括已实施完成的2024 年
前三季度现金分红），占本年度归属于上市公司股东净利润的比例为3076%。
 2025Q1 原材料价格环比下降，公司墨西哥、印尼等基地稳步推进
公司2025Q1 轮胎产、销量分别为1988、1937 万条，环比2024Q4 下降149%、
增长600%。2025Q1，公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线的综合采购价
格同比增长 451%，环比下降 794%。公司坚持全球化战略，目前已在青岛、
潍坊、东营、沈阳及越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，并正在建设墨西哥、印尼
等生产基地，预计将于2025 年建设完成。未来伴随全球轮胎市场的不断增长以
及我国轮胎品牌在全球竞争力的不断提升，我们看好公司长期成长空间。
 风险提示：下游需求不足、产能释放不及预期、成本端大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。