市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3288  3288
总市值流通市值（亿元） 405  405
52 周内最高最低价
赛轮轮胎(601058)
25Q1 产销增长，品牌持续升级
 事件：公司发布2024 年年报和2025 年一季报，2024 年全年实
现营业收入31802 亿元，同比增加2242%；实现归母净利润
4063 亿元，同比增加3142%；实现扣非归母净利润3992 亿元，
同比增加2689%，25Q1 实现营收8411 亿元，同比1529%，环
比29%；归母净利润为1039 亿元，同比047%环比2679%；
实现扣非归母净利润1007 亿元，同比-073%，环比1635%。
 一季度产销提升，业绩稳健发展。2025 年Q1 公司轮胎产品
实现营业收入8090 亿元，同比1637%，实现销量193739 万
条，同比1684%，受产品结构变化等因素影响，自产自销的轮胎
平均价格同比-040%，环比-235%。公司天然橡胶、合成橡胶、
炭黑、钢丝帘线四项主要原材料的综合采购价格同比增长451%，
环比下降794%。公司轮胎业务销量上增速较为明显，产品价格
持平，原材料端有所承压，使得一季度业绩平稳发展。
海外基地推进布局，液体黄金品牌提升。公司也是中国首
家在海外建厂并最早在海外两个国家拥有规模化轮胎生产基地
的轮胎企业，这种前瞻性战略布局已成为公司应对国际贸易壁垒
的重要手段。公司目前已在中国的青岛、东营、沈阳、潍坊及海
外的越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，并正在推进墨西哥、印度
尼西亚等生产基地的建设。截至目前，公司共规划年生产 2765
万条全钢子午胎、106 亿条半钢子午胎和447 万吨非公路轮
胎的生产能力。公司研制的液体黄金轮胎经TVSD 等国际权威
第三方检测机构测试，半钢胎和全钢胎分别达到欧盟标签法规和
中国橡胶工业协会轮胎分级标准的最高等级，打破了行业魔
鬼三角难题，是轮胎领域里程碑式原始创新技术
盈利预测和投资建议：我们看好公司液体黄金渗透率逐步提
高，预计公司20252027 年归母净利润为420650015945 亿
元折合EPS 分别为128，152，181 元，目前股价对应PE 估值
分别为964，811，682 倍，维持买入投资评级。
风险提示：原材料价格大幅波动、产能建设进度不及预期、贸
易摩擦加剧、宏观经济增长不及预期等风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支