赛轮轮胎（601058SH）
产销持续提升，全球化布局产品升级品牌力提
事件：赛轮轮胎发布2024 年报及2025 年一季报，2024 年实现收入31802 亿元，
同比增长2242%；归母净利润4063 亿元，同比增长3142%；扣非归母净利润3992
亿元，同比增长2689%毛利率2758%，同比微降006pct。25Q1 实现收入8411
亿元，同比增长1529%，环比增长290%；归母净利润1039 亿元，同比增长047%，
环比增长2679%；扣非归母净利润1007 亿元，同比增长-073%，环比增长1635%；
毛利率2474%，同比下滑294pct，环比下滑054pct。
产销持续提升，业绩表现稳健。2024 年中国轮胎行业尽管受到全球部分地区地缘
局势紧张、原材料价格波动、贸易壁垒不断提高等因素困扰，但整体仍然向高端化、
绿色化、数字化转型，全年呈现稳中有进、韧性增强的发展态势。公司紧紧围绕做
一条好轮胎的使命，不断完善全球化战略布局，持续加大研发投入并开展技术创
新，数字化转型、品牌建设及可持续发展等工作效果持续显现，轮胎产量和销量均
创历史新高，营收和净利润保持了较好增长。2024 年，公司轮胎产量748111 万条，
同比增长2759%；轮胎销量721558 万条，同比增长2934%；轮胎收入31363 亿
元，同比增长2269%；轮胎毛利率2771%，同比提升006pct。2025Q1，公司实现
收入8411 亿元，其中轮胎产品收入8308 亿元（包括自产自销轮胎及轮胎贸易收
入）；自产自销轮胎产量198833 万条，轮胎销量193739 万条，销量同比增长
1684%，收入8090 亿元，收入同比增长1637%；轮胎贸易收入为218 亿元。2025
年第一季度，受产品结构变化等因素影响，公司自产自销轮胎产品的平均价格同比
下降040%，环比下降235%。同时，公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线
四项主要原材料的综合采购价格同比增长451%，环比下降794%。
全球化布局有序推进，强化产品与品牌塑造。赛轮轮胎是中国首家在海外建厂并最
早在海外两个国家拥有规模化生产基地的轮胎企业，前瞻性战略布局已成为公司应
对国际贸易壁垒的重要手段。公司目前已在中国的青岛、东营、沈阳、潍坊及海外
的越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，并正在推进墨西哥、印度尼西亚等生产基地的
建设。截至目前，公司共规划年生产2765 万条全钢子午胎、106 亿条半钢子午胎
和447 万吨非公路轮胎的生产能力。公司已掌握巨型工程子午胎核心技术，并实
现了自49 吋到63 吋全系列产品的产业化；研制的液体黄金轮胎经TV SD 等国
际权威第三方检测机构测试，半钢胎和全钢胎分别达到欧盟标签法规和中国橡胶工
业协会轮胎分级标准的最高等级，打破了行业魔鬼三角难题，是轮胎领域
里程碑式原始创新技术。公司位列美国Tire Business杂志2024 年度全
球轮胎企业75 强排行榜及英国Tyrepress杂志2024 年度全球轮胎行业20
强企业名单第十位；根据世界品牌实验室发布的2024 年度中国500 最具价值
品牌，公司以100535 亿元品牌价值位列第108 位，品牌价值已连续七年实现两
赛轮轮胎：业绩亮眼持续，全球化布局助力
投资建议：赛轮轮胎全球化布局不断推进，叠加产品升级和品牌力建设，铸就持续
竞争力。考虑原料变化及贸易摩擦风险等影响，我们调整盈利预测，预计公司
比分别增长152%132%107%，归母净利润分别为4272(原4989）5168(原
5862 ）5815 亿元，同比分别增长52%210%125% ，对应PE 分别为
99x82x73x；维持增持评级。
风险提示：需求不及预期；贸易摩擦风险；原材料大幅波动；项目进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元