赛轮轮胎（601058SH）
短期关税影响预期，中长期看好全球产能布局与品牌建设
市场数据：2025 年5 月13 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
4 月28 日，公司发布2024 年年度报告与2025 年一季度报告。2024
年公司实现营业总收入31802 亿元，同比上涨2242%；归母净利润4063
亿元，同比上涨3142%；扣非归母净利润3992 亿元，同比上涨2689%。
2025Q1 公司实现营业总收入8411 亿元，同环比分别1529%290%；归母
净利润1039 亿元，同环比分别047%2679%；扣非后归母净利润1007
亿元，同环比分别-073%1635%。
公司产品产销两旺，2025Q1 盈利水平环比略降。2024 年，公司实现轮
胎产量748111 万条，同比2759%；实现轮胎销售721558 万条，同比
2934%。2025Q1 实现轮胎产量198833 万条，同环比分别1525%-149%；
实现销售193739 万条，同环比分别1684%600%。2024 年公司整体毛利
率为2758%，同比-005pct，2025Q1 实现毛利率2474%，同环比分别-295 pct
-055 pct，主要系产品结构变化和原材料成本变化。
海外工厂赚钱效应显著，印尼和墨西哥基地稳步推进。2024 年，公司越
南子公司营收8644 亿元，同比上涨1951%，归母净利润1585 亿元，同比
下降056%。柬埔寨工厂实现营收4039 亿元，同比增长7320%，归母净利
润904 亿元，同比增长6010%，目前公司拟在前期年产165 万条全钢子午
线轮胎项目基础上投资建设柬埔寨全钢子午线轮胎扩建项目。为了进一
步提升公司的国际竞争力，公司积极建设印尼、墨西哥生产基地，持续推进
印尼年产360 万条子午线轮胎与37 万吨非公路轮胎项目、墨西哥年产
600 万条半钢子午线轮胎项目建设。
全球贸易摩擦升级，全球化布局分散风险。2025 年3 月，美国援引贸
易扩张法第232 条，对全球进口轮胎（除墨西哥、加拿大外）统一征收25%
关税，豁免对等关税叠加。2025 年4 月，美国对所有国家征收10%的基
准关税，并实施对等关税政策，越南、泰国、柬埔寨等中国轮胎企业的
主要海外基地也被纳入关税范围，税率分别为46%、36%、49%，此次加征
税率对不采取报复行动的国家实施90 天关税暂停。2024 年，美国国内轮胎
消费量合计约337 亿条，进口轮胎约232 亿条，进口依赖度高达688%，中
短期内难以补充巨大的需求缺口。美国此次关税政策几乎覆盖全球主要轮胎
出口国，而中国轮胎企业产能已遍布东南亚、欧洲、北美等地，海外产能布
局有助于规避部分风险。赛轮轮胎通过海外基地扩容与构建标准化体系，建
设柬埔寨、越南、印尼、墨西哥等海外基地，打造高效协同的产能网络。
预计公司2025-2027 年净利润分别为411 490 557 亿元，对应PE
分别为10 9 8 倍。考虑公司产能全球化布局，产品矩阵丰富，持续推进品
牌建设，虽然短期行业受关税影响预期相对悲观，但我们看好国内胎企中长
期业绩成长性，首次覆盖，给予买入-B评级。
主要原材料价格波动风险：公司生产所用的主要原材料近年来价格出现
较大波动，各类原材料价格波动短期内对公司的盈利能力构成不利影响。
国际贸易摩擦风险：近年来，美国、墨西哥、巴西、印度以及欧盟等国
家或地区对中国的轮胎出口产品发起反倾销调查或者通过提高准入门槛限
制中国轮胎的出口，一定程度上限制了胎企的出口业务。
汇率波动风险：公司海外营收占比较高，汇率波动给公司经营带来的不
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层