赛轮轮胎(601058SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
千帆过尽显韧性，逆风扬楫启新程
事件：2025 年4 月28 日，赛轮轮胎公布2024 年报及2025 一季报。公司
2024 年实现营业总收入31802 亿元，同比2242%，归母净利润4063 亿
元，同比3142%。公司2025Q1 实现营业总收入8411 亿元，同比1529%，
环比290%，归母净利润1039 亿元，同比047%，环比2679%。
公司2024 年度利润分配预案为：拟每股派发现金红利023 元（含税），现
金分红金额756 亿元（含税）。2024 年预计现金分红总额1249 亿元（包
括已实施完成的2024 年前三季度现金分红），占2024 年度归属于上市公司
股东净利润的比例为3076%。
产能释放有力支撑业绩，产销量与盈利均创新高。公司2024 年收入、
利润均创下新高，2025Q1 继续实现归母净利润同比增长，创下一季度
最佳业绩。2024 年全年公司销售量7216 万条，同比增长2934%，
2025Q1 销售量1937 万条，同比增长1684%，实现了继续增长。尽
管原材料和海运费存在短期不利影响，但公司通过持续的产能释放维持
了Q1 净利润同比的相对稳定，体现了公司盈利的韧性。
海外高毛利工厂持续放量，国内工厂盈利创下新高。根据公司年报和我
们计算，2024 年赛轮越南子公司贡献归母净利润1585 亿元（占比
39%），归母净利率1834%，柬埔寨子公司贡献归母净利润904 亿元
（占比22%），归母净利率2239%，公司的越南和柬埔寨工厂维持高
利润率，有力拉动公司整体盈利能力。国内方面，2024 年贡献归母净
利润1573 亿元（占比39%），归母净利率823%（同比255pct），
均创下历史新高。我们认为，公司作为首家在海外建厂的中国轮胎企业，
海外工厂有效规避贸易壁垒，提升了公司国际化核心竞争力；同时，公
司在国内全钢胎市场需求不及预期的情况下，仍实现了国内销量创历史
新高，半钢胎和非公路轮胎也在配套和替换市场同时发力，公司依托产
品品质和过硬技术实现了在国内市场的逆势增长。
技术支撑、产品丰富、渠道创新，公司多管齐下构建高阶品牌力。在技
术方面，公司自主研发的液体黄金轮胎成功解决了滚动阻力、抗湿滑、
耐磨性三大性能难以同时优化的魔鬼三角问题，全面提升了公司
产品的核心竞争力。在产品方面，公司依托技术优势，进一步针对乘用
车、商用车及特种车辆等多个细分领域开展产品迭代，2024 年推出
ERANGE 产品（专为欧洲市场打造）、液体黄金冰雪轮胎WP81、
TERRAMAX RT 越野胎、液体黄金高性能工程子午胎、赛道高性能轮
胎PT01（与小米汽车合作开发，适用于SU7 Ultra）等多款新产品，
产品力全面提升。在渠道方面，公司创新性搭建了直营合资公司数字
化系统，实现20 余家子公司全业务链贯通，并与部分代理商实现数据
对接，构建客户-渠道-仓储-物流四位一体的高效协同网络。我们认
为这能使得渠道端可以更顺畅传导产品升级理念，助力公司长期品牌力
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别达到
36963 亿元、43028 亿元、49708 亿元，同比增长162%、164%、
155%，归属母公司股东的净利润分别为4172 亿元、5124 亿元、6225
亿元，同比增长27%、228%、215%，2025-2027 年摊薄EPS 分别
达到127 元、156 元和189 元，维持买入评级。
风险因素：新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，原料价格大
幅上涨，贸易政策发生变化等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。