2025 年4 月28 日公司发布了2024 年报和2025 年1 季报，2024
年全年营业总收入318 亿元，同比增加224%；归母净利润406
亿元，同比增长314%。2025 年1 季度营业总收入84 亿元，同比
增长153%，环比增长29%；归母净利润104 亿元，同比增长
047%，环比增长268%。
轮胎产销量规模快速增长，成本压力下经营业绩仍然稳健。2024
年公司轮胎产量为7481 万条，同比增长276%；轮胎销量为7216
万条，同比增长293%。2025 年1 季度公司轮胎产量为1988 万
条，销量为1937 万条，销量同比增长1684%，实现收入同比增长
1637%；受产品结构变化等因素影响，轮胎销售均价同比下降
04%，环比下降235%；成本方面1 季度公司天然橡胶、合成橡
胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料的综合采购价格同比增长
451%，环比下降794%。在原料成本压力和海外关税风险等多重
负面影响下，公司仍然维持了较好的业绩表现。
坚持全球化战略，海外墨西哥和印尼基地稳步推进。过去几年海
外多个国家和地区对中国生产的多种轮胎产品加征关税、进行反
倾销调查或者提高准入门槛以限制中国轮胎出口。为更有效的应
对国际贸易壁垒，公司坚持全球化战略，目前已在青岛、潍坊、东
营、沈阳及越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，并正在建设墨西哥、
印尼等生产基地。印尼基地规划了300 万条半钢胎、60 万条全钢
胎和37 万吨非公路轮胎，墨西哥基地规划了600 万条半钢胎，
目前两大基地均在建设中，预计今年能够完工投产，完善公司全球
化布局的同时也将推动公司业绩增长。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎龙头企业，随着海外在建产能陆续投放和液体黄
金轮胎对公司品牌力的增强，看好公司全球市占率进一步提升。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为4494 亿元、4948
亿元、533 亿元，对应PE 估值分别为883802745 倍，维持
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运价格大幅波动；汇率大幅波动等
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。