中海油服(601808SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
无惧特殊事件扰动，公司24 年业绩稳健增长
事件：2025 年3 月25 日晚，中海油服发布2024 年度报告。2024 年，公
司实现营收48302 亿元，同比95%；实现归母净利润3137 亿元，同比
41%；扣非后归母净利润3229 亿元，同比114%。实现基本每股收益
066 元，同比48%；经营性净现金流为11017 亿元，同比-159%。
其中，2024Q4，公司实现营收14640 亿元，同比03%，环比315%；
实现归母净利润692 亿元，同比-64%，环比-188%；扣非后归母净利润
753 亿元，同比92%，环比-137%。实现基本每股收益015 元，同比-
62%，环比-167%。
2024 年公司海外业务拓展加速。分业务看，2024 年，公司钻井、油
技、船舶、物探板块的收入同比分别94%、74%、209%、
142%。四个板块占总收入比重分别为27%、57%、10%、6%，船
舶业务增幅明显，主要受公司通过整合船舶资源、扩充船舶管理数量
从而增加作业量的影响。四个板块毛利率分别为75%、229%、
43%、21%，同比分别-18pct、08pct、14pct、-11pct。分地区
看，公司国际业务拓展加速，2024 年国内国际收入占比分为
775%225%，收入同比分别80%149%，国内国际毛利率分别
为181%74%，分别同比04pct-17pct。国际业务和钻井业务毛利
率均受中东部分作业暂停以及新增作业平台准备成本影响有所下降。
现金流方面，公司年度现金资本开支减少、取得现金借款减少导致投
资和筹资净现金流均有所下降。其他方面，因偿还债务，公司利息费
用同比减少。公司非经常性损益主要是因墨西哥子公司税务事项确认
滞纳金及准备金相关的营业外支出合计约25 亿元。
钻井服务：尽管作业日数有下降，但平台日费同比提升。2024 年，公
司运营 48 座自升式钻井平台、14 座半潜式钻井平台，其中 44 座在中
国，18 座在海外。钻井业务国内国际毛利率水平分别为1412%-
341%，盈利水平主要受国际板块拖累。工作量方面：2024 年自升、
半潜式钻井平台日历天使用率分别同比09pct、-11pct 至 818%、
652%，其中半潜式平台受国内南方台风天气因素影响工作量有所减
少。价格方面：2024 年自升式、半潜式平台日费分别为75、143 万
美元天，同比14%、75%。
24 上半年中东暂停的4 条公司平台中，振海 6 号已入列东海作业，
AE1 和COSLSEEKER 已在东南亚锁定合同，随着公司挪威北海地区
高日费钻井平台以及南海八号在南美投入作业，我们认为公司未来日
费水平以及平台利用率仍将提升。
油田技术服务：海外市场开拓成果丰硕，利润率稳步提升。2024 年，
公司璇玥高端油气技术装备品牌成功发布，璇玑系统规模化应
用能力不断增强，海弘完井系统有效提升我国海上完井产业自主化
水平。公司在强化技术的同时持续拓展外部市场份额，成功签订东南
亚钻完井液、电缆测井等项目服务合同。
船舶服务：截至 2024 年底，公司运营三用工作船、平台供应船、油
田守护船等200 余艘船舶（2023 年为170 余艘）。公司船舶管理数量
及年度作业量大幅提升，实现成功开拓东南亚市场新客户，首次进入
物探服务：2024 年公司物探业务国内国际毛利率分别为-
1408%3318%。公司合理配置国内外装备资源，充分利用国内冬季
时窗互补释放产能，推动海外区域发展取得突破，完成西非、南美、
东南亚地区作业任务，工程勘察业务成功签订首个北美作业服务合
中海油资本开支维持高位，有力保障油服订单。2024 年，公司与中海
油有限公司关联交易占比为774%。2025 年，中海油计划资本支出
1250-1350 亿元。中海油持续高额的资本开支水平保障了公司业绩稳
定增长，公司国内作业量或将稳步提升。
公司分红比例提升，持续回馈股东。2024 年公司拟向全体股东每股派
发现金红利人民币023 元（含税），分红比例为3508%，较上年提高
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
4005、4322 和4652 亿元，同比增速分别为277%、79%、76%，
EPS（摊薄）分别为084、091 和097 元股，按照2025 年3 月25
日收盘价对应的PE 分别为1807、1675 和1556 倍。我们认为，考
虑到公司未来持续海外拓展和行业良好景气度，2025-2027 年公司业
绩将持续增长，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达
域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。