中国铝业（601600SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
电解铝量价齐升，业绩改善明显
事件：公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营业收入
188404 亿元，同比下降1723%；归母净利润5352 亿元，同比下降
085%。Q3 实现营业收入54342 亿元，同比下降2085%、环比下降
1983%；归母净利润1936 亿元，同比下降10535%、环比增长207%。
电解铝量价齐升，盈利增厚：量：2023 年前三季度，公司生产氧化铝
1246 万吨，同比下降735%；电解铝493 万吨，同比下降378%；煤
炭产量969 万吨，同比增长1919%。Q3 生产氧化铝423 万吨，环比
下降2 万吨；原铝187 万吨，环比增34 万吨；煤炭产量347 万吨，环
比下降5 万吨。价：前三季度长江铝均价18611 元吨，同比下降84%；
Q3 长江铝均价18832 元吨，同比增长24%，环比增长167%。利：
前三季度预焙阳极均价56049 元吨，同比下降203%；Q3 预焙阳
极均价48475 元吨，同比下降3726%，环比下降887%。前三季
度云南水电均价039 元kwh，同比基本持平；Q3 云南水电均价0318
元kwh（环比-0112 元kwh）。内蒙古、山西、甘肃以及青海平均自备
电电价环比下降0026 元kwh，体现在成本端，下降351 元吨。原材
料及用电成本下降，公司环比盈利提升。
重点项目加快实施，产业链一体化优势逐步显现：云铝股份协议转让
其10 万吨年电解铝闲置产能指标给公司子公司青海分公司；内蒙古华
云三期 42 万吨电解铝项目开工建设；华仁新材料电解槽技改接近尾
声。我们预计，待全部产能投产公司电解铝产能有望增长62 万吨年，
在行业产能鲜有增量的情况下，公司电解铝板块仍将受益于产能增长。
公司继续加快推进国内外资源获取，上半年新增国内铝土矿资源量
2100 万吨。另外，广西华昇二期 200 万吨氧化铝项目顺利推进，银星
能源宁东 250MW 光伏项目并网发电、贺兰山 918MW 风机改造项
目批复开工，中铝山东、山西中润等 5 个分布式光伏发电项目启动建
设，我们认为，待上述项目全部投产，公司产业链一体化优势持续显现，
电解铝绿电占比有望进一步提升。
盈利预测：我们预计2023-2025 年摊薄每股收益分别为036 元、044
元、062 元，对应当前股价的PE 分别为172x、138x、99x。
风险因素：电解铝需求不及预期，云南电解铝产能生产受限。
主要财务指标（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
员），第十九届新财富金属与新材料第三名（核心成员），第十六届水晶球奖有色金属第二名、第十届wind
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。