10 月26 日，中国太保公布了2018 年第三季度业绩报告，前三季度实现营业收
入28982 亿元，同比12%，归母净利润1272 亿元，同比16%。
净利润增速低于市场预期，市场波动影响资产公允价值
前三季度公司业绩稳健增长，营业收入同比12%，归母净利润同比16%，净
利润增速低于Wind 一致预期。主要归因于二级市场波动造成投资资产公允价
值波幅较大，前三季度公司公允价值损益-183 亿元，去年同期为128 亿元。
个险渠道保费稳健增长，新保业务增速逐渐修复
公司主打的个险渠道前三季度保持稳健增长，保费收入同比138%。其中，代
理人渠道保费收入159912 亿元，同比172%。近两成的保费收入增速主要靠
续期业务拉动，续期业务的增速达343%。新保业务的增速为-154%，中报数
据为-197%，新单增速正在好转。
车险增速承压，非车业务增速超三成
前三季度公司产险保险业务收入8898 亿元，同比135%，中报增速为156%。
增速下滑主要归因于上车费改深化的情况下，车险增持续下滑，前三季度车险
保费收入增速同比增速仅8%。相比之下，非车业务继续高增长，前三季度增
速308%，继续保持三成以上增速。
投资收益率稳健，权益资产占比下行
截至Q3 集团投资资产183688 亿元，较上年95%。其中，固收类资产占比
837%，较上年末上升19 个百分点；权益投资类资产占比133%，较上年末下
降13 个百分点，其中股票和权益型基金合计占比64%，较上年末下降10 个
百分点。前三季度净投资收益率为48%，总投资收益率为47%，维持稳健。
公司负债端和资产端均表现稳健，主打的大个险渠道保费稳健增长，新单业务
增速持续修复，产险端发力非车业务，资产端投资收益率继续保持稳健。预计
2018-2020 年公司NBV 357、467 和653 亿元，PEV 为099、085 和071，维持推
四、风险提示：1、新单增速下滑；2、保险人力举绩率下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 359 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国太保（601601）：续期保费增长稳
健，保障型业务高增推动价值提升
2中国太保（601601）续期高增带动整
体保费，新单保费改善可期增
中国太保（601601）
个险新单继续修复，非车业务维持高增
—中国太保三季度报告点评
点评报告非银行金融
中国太保（601601）
中国太保（601601）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国太保（601601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。