中国太保（601601）：2018 年三季报点评
新单降幅收窄，投资收益稳健
事件：公司发布2018 年三季报，实现归属于母公司股东净利润12715 亿元，
同比增长164%，对应EPS 为14 元股；期末归属于母公司股东净资产142996
亿元，较年初增长4%，对应BVPS 为1578 元股。
 投资收益率相对稳健，盈利增长核心仍是准备金补提影响出清：公司前三
季度年化净、总投资收益率分别为48%、47%，较中报有所优化（上半年
均为45%），我们预计得益于公司相对保守的资产配置策略（固定收益类
占比较高，9 月末达到837%，较年初提升19 个pct），及三季度末股市回
暖（上证50 指数Q3 上涨511%）。从投资端全口径来看，综合投资收益率
仍保持48%的稳健水平，但利润表其他综合收益出现亏损至-36 亿元
（中报为37 亿元），预计仍受到股市波动影响，对标同业仍相对稳健。准
备金补提影响出清的效应仍在持续（2017H1、2017 年分别冲减税前利润
419、902 亿元，2018H1 仅冲减54 亿元），预计后续盈利仍将保持增长。
 新单保费降幅继续收窄度过高基数，代理人清虚工作预计仍在持续：公司
前三季度代理人渠道新单保费同比下滑154%至3959 亿元（上半年下滑
197%），其中期缴业务下滑188%至364 亿元，个险新单整体降幅较中报
继续改善，且保单结构差异预计推动NBV 改善更加明显。展望全年，考虑
公司2017 年一至四季度代理人渠道新单保费分别为279、85、104、27 亿
元，度过三季度高基数后，四季度在低基数效应下预计公司保费及NBV 改
善更显著。今年公司强化代理人管控并开展人力清虚工作，6 月末代理人总
量已较年初下滑至839 万人，我们预计人力清虚仍在持续，代理人总量可
能仍在下降，人均产能的提升是未来个人业务增长的核心动力。
 财产险保费增速走低，车险费改及税收问题预计影响盈利预期：公司前三
季度财产险保费（包含分保业务）同比增长135%至8898 亿元，其中车险
业务同比增长8%至6404 亿元，非车险业务增长308%，各线增速较中报
均有所趋缓（预计受到经济增长、新车销量走低、车险费改等因素影响）。
上半年公司财产险税后盈利受到税收因素冲击（车险营销手续费超标导致
所得税大幅增长），同时非车险综合成本率也走弱至1017%，而行业层面
车险费改深化后对整体综合成本率的影响仍有待观望，扰动了市场对财产
险业务的盈利预期。我们认为，随着监管层对车险费用投放的管控持续收
紧，未来车险集中度将继续提升，依然看好龙头公司前景。
 盈利预测与投资评级：公司在三季度高基数基础上寿险新单保费继续回暖，
且二季度以来保障型产品销售已明显起势，仍然看好全年实现寿险价值保
持稳健。但考虑去年全年NBV 高基数及代理人清虚仍在持续，我们调整公
司2018、2019 年NBV 增速分别至-2%、31%，当前A 股股价对应估值约
099 倍2018PEV，估值具有安全边际，维持买入评级。
 风险提示：1）寿险新单保费持续下滑；2）长端利率持续下行影响投资端；
3）代理人队伍脱落或产能不及预期；4）产险综合成本率不及预期。
流通A 股(百万股)
中国太保：2018 年中报点评：
NBV 符合预期，二季度保费优
2、中国太保：2017 年年报点评
-NBV 增速领跑，长期价值成长
3、中国太保：2017 年三季报点
评-业绩拐点确立，价值转型步
图1：20122018Q3 公司归母净利润及同比增速
图2：2012201809 公司归母净资产及增速
图3：20122018Q3 公司总保费收入及同比增速
图4：20122018Q3 公司个险渠道新单保费及同比增速
图5：20122018Q3 公司财险车险保费及同比增速
图6：20122018Q3 公司车险及非车险保费占比
寿险业务总保费（亿元）
代理人渠道新单保费（亿元）
财险保费同比增速（右轴）
车险保费增速（右轴）
图7：20122018Q3 公司净总综合投资收益率
图8：20122018Q3 公司投资资产配置占比情况
图9：20132018Q3 公司利润表中的总投资收益（包含
图10：20122018Q3 公司资产负债表其他综合收益
账面总投资收益（亿元）
表1：中国太保盈利预测及估值（调整）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号