C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(20181029)
上证指数(20181029)
股价12 个月高低
中国太保(601601SH2601HK)
三季报点评：加码固收资产配置， 投资收益率边际提升
中国太保2018年前三季度实现营收2898亿，YOY增118%，实现净利127亿，
YOY增164%，业绩基本符合我们的预期。从保费数据上来看，寿险在续期的
拉动下实现两成的增长，产险主要受非车险较快增长拉动也增长近两成。从
投资业绩方面来看，公司加大对固收类资产配置，投资收益率方面整体表现
稳健。看好公司较好的成长性，目前估值较低，维持买入的投资建议。
整体业绩符合我们的预期：中国太保2018 年前三季度实现营收2898 亿，
YOY 增118%，实现净利127 亿，YOY 增164%，业绩基本符合我们的预
续期保费支撑，保费较快增长：太保寿险实现保费收入1770 亿，YOY 增
142%。续期保费YOY 增343%，录得1203 亿，较好的保费结构为总保费
较快增长打下了基础。新单依旧有所承压，我们计算单季度单季新单保
费144 亿，YOY 降133%。另外根据银保监会数据我们计算截止8M2018
太保寿险市场率为82%，较年初提升15pct。
产险增长稳健，主要为非车险贡献：太保产险实现保费收入890 亿，YOY
增135%，主要受非车险推动（前三季度非车险YOY 增308%至249 亿），
车险方面，增长稳健，YOY 增80%至640 亿。
加大固收类资产配置，投资收益率边际改善：前三季度太保总投资资产
118 万亿，较年初增长95%。投资方面，与上半年相比，我们看到的边
际变化是：公司加大了对固收类资产配置，加码了债权投资计划、理财
产品、债券型基金。收益率方面，前三季度净投资收益率48%，总投资
收益率47%，均较上半年有所改善（上半年分别为45%、45%）。
盈利预测及投资建议：太保寿险方面，我们认为强监管下鼓励保险姓保
将带来行业竞争环境优化。太保寿险本身专注于偏长期、偏保障保险产
品，其竞争优势将更加明显，未来市占率有望进一步提升。产险方面，
预计在非车险的带动下，依旧能实现较快增长。我们预计公司2018、2019
年盈利178 亿，231 亿，EV 为3320 亿、3851 亿，对应18、19 年PEV 为
091X、079X，估值较低，维持买入的投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
China Research Dept
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：太保寿险单月保费及YOY（亿元，%）
图、太保寿险新单及续期保费增长（%）
图：非车险为产险的主要推动力（%）
表：太保投资资产配置（亿元）
China Research Dept
现金、现金等价物及其他
图：近几年中国太保总投资收益率（%）
图：中国太保历史估值
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表