公司点评 非银行金融行业
个险新单降幅收窄，投资收益率略超预期
中国太保（601601SH）
公司发布了2018 年三季报。
2我们的分析与判断
1）业绩增速放缓，保费收入同比增长140%
2018 年前三季度，公司共计实现营业收入289815 亿元，同比增长118%；
归属于母公司股东净利润12715亿元，同比增长164%，低于上半年的268%；
基本EPS140 元，同比增长164%；加权平均ROE 为90%，同比增长09
个百分点。公司前三季度的保费收入266310 亿元，同比增长140%。
2）续期业务拉动效应明显，个险新单降幅持续收窄
2018 年前三季度，太保寿险实现保费收入176996 亿元，同比增长142%，
其中代理人渠道保费159912 亿元，同比增长172%。得益于长期坚持聚
焦期缴战略，续期业务对寿险保费的拉动效应明显，2018 年前三季度，公
司代理人渠道续期保费120321 亿元，同比增长343%。代理人渠道个险新
单相对于上半年降幅呈现持续收窄之势。2018 年前三季度，太保寿险实现个
险新单保费39591 亿元，同比下滑154%，相比于上半年197%的降幅进一
步收窄。由于去年四季度公司新单保费基数较低，预计全年新单表现较前三
季度会有改善。随着业务结构的持续调整和新单保费的回暖，公司的新业务
3）产险保费增速放缓，Q3 单季利润环比下滑七成
太保产险保费收入持续增长，但增速放缓。2018 年前三季度，太保产险
实现保费88983 亿元，同比增长135%，增速较上半年的156%有所回落；
Q3 单季保费同比增长95%，增幅较前两季度进一步放缓。太保产险Q3 单
季利润环比显著下滑。2018Q3，太保产险利润为379 亿元，较二季度减少
718%，盈利水平下降。2018 年半年报显示太保产险的非车险业务综合成本
率为1017%，承保盈利基础薄弱，而前三季度非车险保费占总保费比重已上
升至2803%，对产险整体业绩的影响逐步加大。如果后期非车险业务综合成
本率不能得到有效改善，将对太保产险全年的盈利水平造成一定冲击。
4）投资收益率略超预期，大类资产配置结构维持稳定
2018 年前三季度，公司投资资产年化净投资收益率和年化总投资收益率
分别为48%和47%，相较于上半年均有所改善。公司资产管理业务基于负
债特性，保持大类资产配置基本稳定。截至2018 年9 月末，公司固定收益
类资产占比837%，较上年末上升19 个百分点；权益投资类资产占比133%，
较上年末下降13 个百分点，其中股票和权益型基金合计占比64%，较上年
末下降10 个百分点。
3 估值及投资建议
公司寿险业务聚焦保障，坚持开展保障型和长期储蓄型业务，新业务价
值率行业领先；公司业务质量优秀，风控能力强，启动转型20，我们持
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
续看好公司未来发展前景。结合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐
评级，预测2018-2020 年EPS 为195234281 元，对应2018-2020 年PE 为
市场震荡导致投资收益下滑；保费增长低于预期。
公司点评非银行金融行业
晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼