市场价格人民币1907
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年3 月11 日收市价为标准
张天愉、孙嘉赓为本报告重要贡献者
秣马厉兵深耕财管，基金投顾御风而行
公司紧握投顾和平台两大转型抓手，财富管理转型领跑行业，并引入先进
TAMP 模式助推转型，成效显著。买方投顾东风已至，公司将凭借先发优势
御风前行，加速实现以费代佣的财管新格局。维持公司买入评级。
互联网基因夯实基础，紧握投顾与平台两大财管转型抓手。根深蒂固的
互联网基因为财富管理转型夯实了客户、渠道等基础，涨乐财富通
稳居券商APP 月活榜第一，公司股基成交额市场份额6 年蝉联行业第
一。公司从组织架构、投顾团队、技术平台、资管产品和获客渠道五方
面进行财富管理转型，以投顾和平台作为两大抓手：投顾团队不断壮
大，截至2020 年初，2384 名投顾占母公司总人数的3093%，数量与占比
均排名行业前列；公司自主开发升级以涨乐财富通、CRM 为代表的
系统平台，为投顾提供前中后台全方位支持。
购美国第三大TAMP 平台AssetMark，提升内部投顾团队建设，助力财富
管理转型：1）发挥TAMP 平台优势节省时间，解放投顾劳动力从事高附
加值的业务活动；2）美国TAMP 模式更为成熟，收购美国公司是获取先
进模式的捷径；3）AssetMark 发展迅猛，2014-201906 AuM 实现1946%的
年均增长，借助其丰富资源，可打造中国居民海外资产配置特色平台；
4）借鉴AssetMark 的投资策略，完善自身产品风险控制与投资组合策略。
管理层稳固资本充足，乘基金投顾东风加速起航。灵魂人物连任和管
理层市场化改革保证以财富管理转型发展战略一以贯之，公司不断充实
资本，持续强化公司在财管转型方面的核心竞争力。公司的转型已初见
成效，客户数量、金融产品销售规模、资管业务收入均实现稳健增长，
传统通道类业务收入依赖度降低。作为首批获得基金投顾资格券商，公
司已抢占财管转型先机，将借助与公司战略相契合的买方代理模式的东
风，尽快实现以客户为中心、以费代佣的财富管理新格局。
鉴于公司19 年盈利预告超预期，我们将192021 年归母净利润预测值由
8394107 亿元上调至89100114 亿元，看好公司发展前景，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日 12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
原先预测每股收益(元）
每股净资产（元股）
1 财管转型：互联网助力领先起飞，投顾为羽，平台为翼  5
11 互联网基因根深蒂固、贯穿始终  5
12 从经纪龙头到财管转型先行者：以客户为中心，以投顾与平台为两大抓手  10
2 收购ASSETMARK：引入TAMP 模式，助推财富管理转型  14
21 作为美国TAMP 行业第三大平台，ASSETMARK 蓬勃发展  14
22 为什么收购ASSETMARK 是正确的决定？ 17
3 管理层稳固资本充足，乘基金投顾东风加速起航  20
31 管理层稳固高效，保障财管转型战略一以贯之  20
32 资本实力持续增强，为财管转型保驾护航  21
33 树立行业标杆，财管转型初见成效  22
34 作为首批获得基金投顾资格的券商，公司持续扮演财管转型领路人  24
4 盈利预测与估值  26
5 投资建议  28
5 风险提示  29
8ZcZvYvXgZlWkWeXwVoOsP6McM8OoMoOnPmMfQnNtQfQpOnPaQpOsNuOrNoMMYqRqM
股价表现  1
投资摘要  1
图表2涨乐财富通几次主要升级  6
图表3 涨乐财富通上线以来累计下载量  6
图表4 涨乐财富通月活数  6
图表5 移动终端开户数占公司开户数比例  7
图表6 移动终端交易量占公司交易量比例  7
图表12 2018 年龙头券商成本管理能力排名  9
图表14双轮驱动战略 11
图表15零售客户分层 11
图表162018 年母公司与主要子公司各业务人员占比  11
图表21AssetMark 战略实施下的发展历程  16
图表22 TAMP 平台搭建并提供高效服务 17
图表23 TAMP 平台的三大核心优势  17
图表242014-201906 AssetMark 平台资产规模  19
图表252014-2018 年AssetMark 平台客户创收  19
图表26AssetMark 三层级投资策略  19
图表27 2018 年技术人员人数与占比  20
图表28 大券商净资产排名  21
图表33 2019Q3 券商私募主动管理月均规模排名  23
图表34 2016-201909 华泰私募主动管理月均规模占比  23
图表39卖方投顾模式 24
图表40买方投顾模式 25
损益表(人民币 百万)  30
主要比率  30
1 财管转型：互联网助力领先起飞，投顾为羽，平台为翼
11 互联网基因根深蒂固、贯穿始终
111 收入端：打造具有流量优势的涨乐财富通
公司的战略目标，并推出涨乐移动财富管理终端，构建PC 端、手机移动端互联网平台，形成多
渠道服务。2013 年3 月，证监会放开对线上开户的限制，允许实行见证开户、网上开户等非现
半年后率先推出线上开户功能。2014 年新一代移动财富管理终端涨乐财富通正式上线，融合多
思维和超前的互联网布局，在券商互联网转型的大势中掌握了充分的主动权，形成了以互联网，
战略目标；构建PC端、
券交易、产品购买、理财资讯、互动咨询、融资融券等丰富功能于一体，突破了以往炒股软件只能
炒股，资讯软件只能看行情资讯的弱点，并且通过提供智能和专业化的服务，凸显了APP 极强的及
时性与互动性。后续涨乐财富通紧随信息技术发展的脚步，不断进行技术迭代，扩容服务功能，
优化用户体验。2017 年，涨乐财富通50 版开启券商人工智能战略布局，2018 年再度推陈出新，
图表2涨乐财富通几次主要升级
金理财服务体系，可以运用大量的数据分析技术，将有指导价值的资讯等推送给
全新推出了涨乐智能家族、全景行情、超级账户、严选理财四大核心模块，并对
数十项基础服务进行更新升级，为客户提供全新维度的综合服务，采用了人工智
能、云计算等前沿应用科学，是涨乐财富通与人工智能深度融合的里程碑。
通过人工智能、云计算等前沿应用科学深度挖掘潜在客户需求，全新推出泰牛智
投、智能家族、智能实时账户、涨乐课堂、专家、涨乐U 会员六大核心模
块，并对数十项基础服务进行更新升级，旨在将智能科技和财富管理紧密结合，
为金融理财客户提供量身定制的解决方案。
全新推出了智能资产配置专业投顾在线服务场景化理财（工资定投、
养老产品等）智能交易科技（智能条件单、国债逆回购条件下单等）四大
核心单元，并对数十项基础服务体验进行了优化升级，旨在为投资者提供便捷、
高效、有温度的在线财富管理服务，是金融科技赋能财富管理的重磅力作。
数据挖掘线下高端投资活动等业务领域进行合作，从而为投资者提供更优质、便捷的综合财富管理
理等各环节带来新的发展机会。
升级，显著提升了APP 的品牌声望、用户活跃度与粘性。从2014 年APP 上线至2019 年6 月30 日，
涨乐财富通已累计下载479635 万台；2015 年至2019 年6 月30 日，APP 平均月活数由29654 万
人大幅增长至74899 万人，移动终端开户数量占公司总开户数比例由8997%提升至9932%，通过移
动终端交易的金额占公司总交易量比例由7291%提升至8857%，可见客户对于线上交易的依赖性不
断增强。根据易观千帆发布的APP 月活数据，从2018 年11 月至今，涨乐财富通月活数远超其他
传统券商APP，稳居券商APP 榜首。
图表3 涨乐财富通上线以来累计下载量
图表4 涨乐财富通月活数
上线以来累计下载量（万）
图表5 移动终端开户数占公司开户数比例
图表6 移动终端交易量占公司交易量比例
112 收入端：率先降低佣金率，提高市占率
壮士断腕，率先降低佣金率。我国资本市场尚未进入成熟阶段，机构化程度不高，散户投资者
占比较高。由于散户投资者对于价格较为敏感，且我国券商传统经纪业务服务内容单一，同质化严
的机制，在客户开户时可以根据自身的需求，按照服务定价的分级收费标准自主选择不同的服务套
分之65，低于行业平均的万分之78，此后持续下降，且一直低于行业。截至2019 年6 月30 日，华
在低佣的刺激与互联网导流的共同作用下，股基交易额市场份额6 年蝉联行业第一。2011 年至2015
步伐普遍降佣致使行业竞争日趋白热化，公司市场份额也有所下降，但是一直牢牢把持行业第一，
年公司推行线上低佣开户以来，公司市场份额已连续6 年稳坐行业第一。
113 成本端：低佣的底气来源于卓越的成本控制
发投入。2014 年至2017 年研发支出金额与占总营收比例双双提升， 2017 年投入413 亿元，占当年总
营收的196%；2018 年为IT 系统投入704 亿元，行业内排名第四，支付IT 人员薪酬429 亿元，位居
行业第一。公司不断完善信息技术系统，大力建设统一的客户服务平台、数据中心、产品平台、交
易后台、管理平台等，以强化系统运维管理，全面提升运营效率，降低运营成本。互联网模式下，
业务向线上转移，降低了客户、产品、交易等信息的获取与收集成本，使公司能够做到更好的成本
研发支出合计（万元）
研发支出占总营收比例（右轴）
信息系统投入金额（万元）
信息技术人员薪酬（万元）
分工，大量的标准化的服务逐渐向线上转移，而线下网点则重点针对高净值客户、机构客户及企业
年至2015 年放缓了线下营业部的扩张速度，2016 年以来逐步减少营业部数量。截至2019 年6 月公司
共有241 家营业部，网点布局较为成熟，以总部所在的长三角为中心辐射全国。在减量的同时，公
司为营业部进行压缩和升级，推动财务、风控、运营等中后台部门向总部和分公司集中，大批量改
造为轻型营业部，大幅减少了营业部的成本消耗。
排名第8。2018 年公司经纪业务成本率为万分之098，在龙头券商中最低（经纪业务成本率经纪业
务成本双边股基成交额）。
图表12 2018 年龙头券商成本管理能力排名
超前的互联网思维打造经纪业务龙头，为财富管理转型积累了客户、渠道、工作平台优势。随着交
联网战略下，搭建了出众的线上渠道，以低佣的打法获得了庞大的客户基础，持续加码的研发投入
为公司搭建了高效智能的运营系统与客户数据系统，形成详细全面的客户画像与产品画像，以便更
12 从经纪龙头到财管转型先行者：以客户为中心，以投顾与平台为两大抓手
121 树立以客户为中心的理念并进行组织架构调整
组织架构调整，将经纪财富管理部并入网络金融部，统称为网络金融部，并设立财富管理部，与网
络金融部平级。从分工上来看：网络金融部主要服务普通零售客户，线上线下业务合并，统一交由
网络金融部负责，同时兼职对营业部进行相关培训；而财富管理部则主要服务高净值客户。网络金
融部下设四条主线（每一条主线下又包含四到五个团队）：1）零售及财富管理业务；2）数字化中
台；3）金融科技；4）机构业务。通过业务整合、明确分工，区分普通零售客户与高净值客户，不
仅意味着运营及管理效率的提升，更能体现出公司以客户需求为中心，提供差异化服务的理念已经
充分渗透到公司的血液中。
位，取而代之的是首席执行官与执行委员会，根据公司公告，执委会将主要分为两条主线：1）机构
服务：大投行业务条线，包括投行承销业务、创新直投业务、投行ECM、研究与机构销售等。2）财
富管理：建立总部一体化运营的投顾服务体系，加强基于投研的资产配置策略统一输出；打造线上
线下一体化的运营服务新模式，交易型服务向线上集中，线下转向富裕及高净值客户的资产配置服
务。执委会将财富管理纳为两条主线之一，无异于将财富管理定义为整个公司的战略，绝非局限于
零售客户深化分层，体现以客户需求为中心的理念。按照客户的账户资产规模不同，公司利用大数
据技术将零售类客户分成低净值、中净值以及高净值客户（包含机构客户）三类，提供差异化服务。
前两类客户统一由网络金融部负责，为两类人群分别提供基础的标准化服务和普通的增值服务，而
1000 万以上的高净值客户则由财富管理部专职为其负责财富管理业务。
图表14双轮驱动战略
图表15零售客户分层
122 扩大投顾团队，加快财富管理转型步伐
富管理转型战略以来，一直致力于打造财富管理人员团队。据公司2018 年年报，集团全部9432 名
图表162018 年母公司与主要子公司各业务人员占比
员 740 8%
人员 261 3%
其他人员（财务、合规风
控、行政等） 1555 16%
123 加强平台建设，为投顾提供中后台支持
以财管工作平台建设与升级为另一抓手，助推财富管理业务转型与升级。公司持续创新移动金融服
务模式，升级面向客户的前端平台涨乐财富通；内部搭建CRM 系统，收购AssetMark，成功引入
个环节，助力财管转型。
CRM 客户关系管理系统，科技助力精准营销。随着竞争压力的加大，越来越多的券商开始由被动代
理转向主动挖掘客户。早年便开始建立的CRM 系统即是公司之后转型财富管理的重要支撑之一。CRM
系统概念是客户关系管理，客户管理核心是要知道客户的需求，CRM 系统的核心就是一切围绕着如
何了解客户的需求，只有知道了真实需求，才能提供与之相符的服务或产品，这与财富管理的核心
思想是相一致的。华泰CRM 系统的实质是公司发展全产业链的基础数据库，通过整理碎片化的客户
资料，从而整理归纳出不同客户的投资偏好、交易偏好甚至潜在需求，为客户提供精确的诊断和投
资建议，实现客户导向，提供一站式综合金融服务。另外，公司还通过对海量数据的实时分析和后
台分析，挖掘客户的交易行为、交易心理、交易数据等，实现精准营销和差异化风控，提升用户体
整理与分析让销售团队熟悉客户的喜好功不可没。2）CRM 的数据是开发理财平台的基础：通过对客
的资源，区分基础服务和个性化服务，设计一整套的服务产品套餐，开发设计出了华泰紫金理财
服务体系，包含72 个服务产品，探索构建了合适的产品推荐给合适客户的理财服务模式。3）
留下了多年的交易记录，通过对长期交易记录的分析和挖掘，投资者才能发现自己的投资盲点和投
一体化，因此CRM 后台并非针对某项业务，而是各个业务板块都能得到这个后台支持，得到核心的
124 资管产品多样化，全产业链体系助力发展
从国际经验看，资产管理创新能力是财富管理转型成败的关键。参照国际经验，投资者对财富管理
业务的需求，普遍经历由单纯股票或者债券的简单需求，到股票、债券、外汇、衍生品、贵金属、
房地产等多元化资产配置的需求的过程，而客户对券商的服务需求，也从短期的资产增值提升到全
号准转型脉搏，推出多样化资管产品。针对客户日益多元化的理财需求，公司依靠自身团队创设产
品或对接第三方产品，实现客户需求的产品化。早在2013 年5 月，公司在业内率先推出参与股票质
押式回购的资管产品投融宝，有效连接客户之间投融资需求。2015 年5 月起，二级市场行情宽
幅震荡，风险水平极低的保证金产品再获投资者青睐，中国规模最大的客户保证金资管产品华泰
紫金天天发不断升级、优化客户体验，规模屡创新高。
类券商独有的差异化优势。
125 线上线下渠道共进，建立一体化财富管理体系
为载体的互联网营销服务体系，不断提高互联网渠道覆盖度，提升互联网引流效应。随着 涨乐财
户资产的核心载体。（详细请参见111 部分）
线下：专注提供个性化服务。公司积极升级传统线下营业网点功能，持续优化营业网点布局，集中
网点资源专注于为高净值客户与机构客户提供个性化综合金融服务。随着客户需求的多样化，公司
针对客户需求的进行了部门架构改革。（详细请参见113 部分）
70% 分支结构设立于
线下：专业服务平台布局
线上：智能化服务平台
7129k 月度活跃用户
45697k 累计下载并
3264 月人均访问次数
560 日均活跃用户数
2 收购ASSETMARK：引入TAMP 模式，助推财富管理转型
21 作为美国TAMP 行业第三大平台，AssetMark 蓬勃发展
港)有限公司收购AssetMark Financial Holdings Inc全部股份，交易的总对价约为780 亿美元。这是华泰
亿美元，AssetMark 成为公司间接控股的下属公司。收购当年，AssetMark 就是美国TAMP 行业中的佼
经纪人、家庭办公室等提供全方位资产管理服务的平台。TAMP 提供一系列包括共同基金、ETF、特
定账户在内的投资解决方案，同时还提供会计对账、业绩披露、税务优化、信息报告等后台运营服
为投顾业务的发展提供全方位的支持。
创建环节TAMP 提供了投资经理研究与尽职调查、资产配置模型等服务；在组合执行、监控与完善
环节提供了投资组合解决方案、CRM 管理等。此外，TAMP 还包括产品组合清算、投资表现报告、资
金收付、培训、业务评估等报告和商业支持方面的辅助功能。
（公募基金、ETF、
全权委托专户、投顾
基金经理解决方案等）
AssetMark 是行业第三大平台。AssetMark 成立于1996 年，总部位于加州康科德，2007 年被纽交所上市
公司Genworth Financial 以约23 亿美元收购，改名为Genworth Wealth Management，在这家美国保险业巨
头旗下实力大大增强。2013 年私募股权基金Genstar Capital 和Aquiline Capital Partners 向Genworth Financial
顾问（Independent Registered Investment Advisor）间接服务于超过15 万户家庭，较2018 年底增长约16%，
AssetMark 平台上管理着561 亿美元的资产（包括管理资产及其他AssetMark 不提供咨询管理服务的资
产），其资产管理规模占整个行业的10%，位居行业第三，仅次于纽交所上市公司Envestnet 和SEI。
问会获得一部分佣金收入，为前端佣金收入，客户在持有这部分金融产品（如可变年金等）时，以
资产规模为基础，按照一定的费率，定期（如每季度）收取一定的管理费用。AssetMark 的主要客户
数据，20122017 年间美国财富管理行业独立渠道的市场规模增速超过传统渠道。预期独立渠道在
20172022 年间，管理规模将从84 万亿美元上升为121 万亿美元，在adviser-managed 资产中占比从
42%上升为48%。富达（Fidelity）的数据也显示，20132016 年间，由RIA 服务的投资者数量上升了20%。
2）美国财富管理行业的整体收费模式趋势是从佣金制转向费用制。根据PriceMetrix 的数据，2018 年，
者利益为首要责任的信托责任标准（a fiduciary standard of advice），这个标准与费用制更为契合。因此，
操作、客户行为管理、定制化报告、业务拓展、账户开立和管理、组合配置的建立和复合等功能集
服务，包括专家（管理投资退休金）、运营、后台支持团队等咨询服务。其中，区域咨询顾问（regional
流的第三方资产管理人组成的投资专家团队服务，其尽调团队对各类产品进行筛选、通过各类技术
资服务。AssetMark 认为财务规划能力是财富管理的核心竞争力，财务规划能力包括资产市场预期、
尽职调查、组合构建能力和市场管理人组合监控能力。
AssetMark 的收入主要包括两类：asset-based 和 spread-based。前者以资产规模为基础、按照一定费
率，每个季度收取一次，费率主要取决于AssetMark 为这部分资产提供服务的类型、资产配置里所涉
及的资产基金管理人。后者主要来源于投资人在AssetMark 下属信托公司账户中所持有的现金资产。
客户在AssetMark 下属全资信托子公司ATC 开立账户中，按照要求需要持有一定量的现金资产，ATC
通过第三方银行将客户这些现金资产进行投资，ATC 从这部分投资收益中抽取一部分即为
spread-based 收入。这部分收入主要受联邦利率影响。2018 年，AssetMark 总收入364 亿美元，其中
asset-based 收入338 亿，占比93%，spread-based 收入2040 万美元，占比6%。
域的战略：深度集成的技术平台构成，个性化、可拓展的投顾服务扩建，投资平台的构建以及企业
几名董事会成员，运用无为而治的管理理念，对AssetMark 的战略制订与运营管理给予了充分的自主
权。这一方面说明AssetMark 近些年的战略可以体现出公司长期的发展计划，另一方面则意味着公司
图表21AssetMark 战略实施下的发展历程
22 为什么收购AssetMark 是正确的决定？
收购的首要目的是自给自足提升投顾团队建设，对外服务并非当前主战场。华泰收购AssetMark 并非
有意涉足TAMP 行业，为外部投顾提供服务，而主要是基于提升内部投顾团队建设的考量。通过吸
收AssetMark，华泰可以为内部投顾解决时间与价值错配痛点，提升工作产出效率，并引入按资产规
模收费的模式；以TAMP 平台为借鉴，海外成熟技术为指导，升级内部平台体系、服务流程及产品
协同；为国内客户对接AssetMark 的海外投顾、金融资产等资源，扩大服务内容；学习AssetMark 引以
为傲的投资策略组合，完善产品的风险控制与投资策略的定制化方案。
221 TAMP 平台节省时间与资金，解放投顾劳动力从事高附加值业务活动
投资需求等做财务规划、进行相应的资产配置和相关操作，同时要处理众多日常性的经营事务，而
支。3）TAMP 也有着风险转移的优势。其专业、多元化的投资解决方案能够有效地使客户资产的投
图表22 TAMP 平台搭建并提供高效服务
图表23 TAMP 平台的三大核心优势
客户关系维护、投资策略组
合制定、管理、财富咨询
80%（开户、组合执行、业绩
TAMP 平台得到大部分客户的认可。根据美国独立市场调研公司Q8 Research 在2019 年开展的一项调
在这560 家投顾中，有98%的投顾认为TAMP 帮助他们制定了更好的投资方案，超过23 的投顾表示
TAMP 在获取客户方面存在助益。基于TAMP 平台为其提供的诸多帮助与便利，79%的投顾表示了增
加外包资产比例的意愿。
实现按资产规模收费，为财富管理转型对接全球资源。华泰平台上目前收取万分之三交易佣金，但
通过对接AssetMark，后续华泰展开投资咨询服务的资产，如收取1%的管理费用，华泰管理的同等资
金收入将增加30 多倍。AssetMark 为华泰财富管理转型对接全球资源提供强大平台支撑。
222 引入美国成熟经验，加快平台财富管理体系与技术体系建设
美国TAMP 行业稳健快速增长，增速远超美国总体可投资金额。根据艾瑞咨询的报告，TAMP 行业渗
透率在2017 年为172%，至2019 年增长到2265%。并预计从2019 年至2022 年，美国TAMP 行业资产
管理规模将会以206%的年复合增长率增长。由于退休人群的壮大，TAMP 平台服务的美国居民家庭
可投资金融资产不断扩张。预计从2016 到2022 年，将会新增4 万亿退休人群的可投资资产额度。在
此背景下，预计从2019 年至2022 年，TAMP 服务的美国居民家庭可投资金融资产规模将以51%的年
相比美国，国内TAMP 路漫漫其修远兮。1）客户方面，我国资产管理和财富管理市场的参与主体中，
独立理财顾问数量较少，碎片化进程随着刚兑打破才逐渐起步；2）环境方面，我国监管较宽松，对
程序化的业务完成资产配置与产品选择的阶段向数据驱动，完善与平衡短期与长期目标与组合的功
能转换，仍处于10 代和20 代之间。和海外市场相比，在金融服务成熟度和专业化上还有一定进步
收购美国成熟平台，寻求获取先进TAMP 模式的捷径。CRM 是华泰全面转型核心支撑之一，实质是
公司不断完善全产业链基础数据库。收购AssetMark 是公司提升平台技术水平、升级财富管理体系最
高效的方式。通过引入海外成熟经验，公司加强其财富管理平台上的实时数据分析与管理，分析挖
掘客户行为交易、精准营销、差异化风控，以及加快总体对AssetMark 技术平台的借鉴、管理服务流
程的优化和产品的协同，加强用户对其平台的粘性。同时，平台与体系建设也将促进投顾团队的不
223 借助子公司丰富资源，打造中国居民海外资产配置特色平台
近五年AssetMark 资产规模取得快速增长。平台上的资产（包括管理资产及其他AssetMark 不提供咨
询管理服务的资产）从2014 年的252 亿美元上升到2019 年6 月底的561 亿美元，平均复合增长率
1946%，其资产管理规模在TAMP 行业市占率从2014 年的4%提升至2019 年6 月的10%。同时，平台
效应，客户数量增长，粘性提高与客户收益增加的良性循环。
平台资产规模发展迅猛，是内生与外生共同作用。1）加强技术投入、客服团队建设，提升服务质量
吸引客户。AssetMark 非常重视技术平台的打造，过去五年内，其在平台升级上投入了153 亿美元，
连续三年推出新产品，以提供给客户更先进的投资分析工具和更优质的平台体验。同时，配备200
人的咨询和客户服务团队，并持续提升服务水准。根据Orion Advisor Service 和Morningstar 的调查问卷
显示，AssetMark 在同业中获得了最高的客户满意度。2）通过并购完善业务条线，做大资产管理规模。
自从2013 年被私募股权基金从保险巨头Genworth Financial 手中收购后，AssetMark 更加积极地通过并
购吸收客户、扩大规模。2015 年，公司先后收购了Aris 和ClarkCapital，扩展了养老金融产品服务，吸
收了ClarkCapital 的TAMP 平台。2019 年4 月，公司收购了Global Financial Private Capital，资产管理规模
增长38 亿美元。10 月再下一单，名为OBS Financial 的TAMP 平台为AssetMark 带来了月20 亿美元的管
图表242014-201906 AssetMark 平台资产规模
图表252014-2018 年AssetMark 平台客户创收
对接国内资金与海外资源，打造中国居民海外资产配置特色平台。华泰多年积累大量优质高净值客
户、富裕人群和客户与机构客户，这部分人群也是华泰财富管理业务的主要客户人群。通过收购
AssetMark，充分利用AssetMark 对接海外下游RIAs 与海外财务顾问公司资源，为华泰原本高净值、富
裕人群提供更丰富的海外资产配置，同时获取更多潜在优质高净值、富裕客群与机构客户。
224 AssetMark 能提供投资策略组合借鉴
投资平台为客户构建多层级的策略组合。AssetMark 拥有专业的金融投资背景的团队，运用精细化、
多维度评判方式去布局投前、投中、投后产品成交与追踪策略，基于诸如交易结构、产品基本面等
场信息不对称的中国国情下，借鉴AssetMark 多维度、精细化的产品寻找、定制与跟踪策略，能完善
产品的风险控制与投资策略的定制化方案。
图表26AssetMark 三层级投资策略
(Core Markets)
在广泛市场范围内投资 使得投
(Tactical Strategies)
辅助类策略 放大投资组合收益
Enhanced Return Focus
（Diversifying Strategies）
Bonds  Bonds
加入相对低波动投资品类，在
收购举措形成壁垒。公司收购AssetMark 三载有余，已然形成先发优势。1）美国TAMP 公司市值快速
增长，现今收购成本较高，削弱了性价比，也减轻了其他券商效仿的意愿。2016 年AssetMark 收购金
额为780 亿美元，如今在疫情与油价同时致使美国股价大跌的情况下，AssetMark 总市值仍有1648
亿美元（折合人民币11478 亿元）。排名位于AssetMark 之前的两大巨头Envestnet 和SEI 均为上市公
司，市值分别为3651 亿美元、7841 亿美元。2）国内TAMP 行业尚未成熟，在技术与服务的全面性
方面都还有提升空间。同时，国内TAMP 行业玩家较多，平均规模不大，地域性较强，渠道、产品
等覆盖面较小，且难以为券商对接美国的投顾、资产等资源。3）无论是收购还是自建平台，都需要
3 管理层稳固资本充足，乘基金投顾东风加速起航
31 管理层稳固高效，保障财管转型战略一以贯之
311 管理层稳定，转型战略可持续发展
在其任职期间，公司从一个地方性券商快速成长为全国性券商，周易也成为市场中唯一一位将地方
中国最佳财富管理机构等数项荣誉。
变化中洞察趋势，趋势前开拓创新。在周易带领下的管理团队，以创新为导向，与变化同行，使公
司数十年如一日保持创新精神，不断实现对自身的改变和对自我的颠覆，保持公司长久的领先地位。
在战略方面，公司积极开展新业务、开发新产品、提供新服务、探索新模式，以互联网转型为
代表的超前战略部署有效地扩大了客户资源，提升了客户粘性，增强了盈利能力，进一步提高了竞
争优势和影响力。在技术方面， 2018 年公司技术人员达1025 名，同比增长2845%，技术人员占员
工总数的1087%，技术人员数量在大券商中排名第三，技术人员比重排名第一。
图表27 2018 年技术人员人数与占比
技术人员占比（右轴）
行官、执行委员会主任，确定了周易的留任。以其为代表的核心管理层任职时间较长，为公司长期
战略的持续性奠定了坚实的基础，也为公司持久的创新性提供了保障。自2016 年起，公司将自身的
战略愿景设定为致力于成为兼具本土优势和全球影响力的一流综合金融集团。近年来公司搭建客户
融服务，逐步向战略目标靠近。公司矢志不渝地打造金融科技的核心能力，科技创新的基因已经根
植在公司文化的各个维度。2019 年公司启动了科技赋能下的财富管理和机构服务双轮驱动的发
展战略，未来公司将在稳定的管理层的带领下保持步伐，前进不息。
312 管理层架构改革与职业经理人制度打造市场化团队，助推财富管理转型发展
管理层新架构，提升管理层的执行能力与效率。人力资源管理的改革是驱动进步的不竭动力，华泰
在组织架构中取消副总裁级别，并设立执委会与相关执委职位。执行委员会是公司为贯彻、落实董
事会确定的路线和方针而设立的最高经营管理机构，包括首席执行官1 名，执行委员会委员若干名，
首席执行官即执行委员会主任，执行委员会会员由首席执行官提名，由董事会聘任或解任，工作中
向首席执行官负责。公司吸取国际经验进行管理架构改革，在今后推动财富管理转型战略的实施和
发展中，将极大地提升管理层的决断力与执行力。
优胜劣汰，职业经理人制度汇聚英才。伴随着组织架构大调整，公司也正式启动职业经理人制度。
2019 年3 月29 日，公司宣布在高级管理层实施职业经理人制度改革，深入推进市场化、职业化发展
步伐。职业经理人制度在公司高级管理层展开试点，通过市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、
市场化退出，优胜劣汰，打造一支高效率、能力强的管理团队。公司建立并完善了以能力和绩效为
导向的人才选拔和任用机制，将用人机制和薪酬激励机制推向市场化。待职业经理人制度试点从高
管层向下逐步延伸，将吸引更多具有国际化视野和丰富实战经验的管理人才加入，也会为优秀的年
轻人才创造更大的舞台。高端人才、创新型人才、跨界型人才和国际化人才的陆续加盟，将显著提
32 资本实力持续增强，为财管转型保驾护航
定增GDR 募资，为财富管理充电。华泰于2017 年提出定增预案，2018 年8 月完成，以1305 元股的
价格定向增发1089 亿股，募资总金额14208 亿元。财富管理中，渠道建设、投顾招聘与培训、内部
平台的开发与产品的设计都对资金有着大量需求，如若资本不足将会制约业务进一步发展的空间。
定增募资一方面能增强资本实力，另一方面引入领先互联网公司阿里巴巴、领先智慧零售企业苏宁
以及中国国有企业结构调整基金作为战略投资者，助力公司构建多方共赢的金融科技生态圈，夯实
领先的互联网平台和敏捷协同的全业务链体系，巩固在券商中的领先优势。2019 年，公司发行GDR，
成为沪港英三地上市第一股，从英国伦敦金融市场募资超百亿，公司公告指出募集资金将继续用于
深耕财富管理为首的主营业务板块。通过两次募资，公司净资产由2017 年9 月末的85927 亿元增至
2019 年9 月末的119946 亿元，年均复合增长率1815%，远高于大部分券商，公司得以在财富管理领
域大展宏图，盈利能力、市场竞争力与抗风险能力均进一步提升。
图表28 大券商净资产排名
33 树立行业标杆，财管转型初见成效
财富管理转型成效显著。华泰全面展开财管转型以来，股基交易额继续保持行业领先地位，客户规
模稳步扩张。经纪与财富管理客户数量逐年增加，由2016 年的1112 万人增至2018 年的1278 万人。
金融产品体系化发展布局，产品销售规模也加速增长，2016 年至2018 年，金融产品销售规模由1820
亿元增至3000 亿元，产品保有量由3104 只增至5456 只。
产品保有数量（右轴）
资管新规落地推进，全行业资产管理规模明显下滑。随着监管部门陆续发布的资产管理新规及配套
细则的推进落实，券商的资产管理业务在新的监管框架下进入了新的发展阶段。资管业务去通道化、
产品净值化以及消除监管套利使得全行业的资产管理规模呈现明显的下降趋势。据中基协统计，截
公司资管业务规范发展，规模降幅远低于行业。华泰资管子公司在深度把握客户需求和结构变化上，
利用全业务链协作以及资源优势，不断加强业务创新，完善产品布局，构建专业化资产管理平台，
为客户提供多层次多方位的投资理财解决方案。在全行业资产管理规模出现明显下降的态势下，公
模为7743 亿元，较2016 年减少495%，降幅远低于行业。
不断提升主动管理能力，优化资管结构，保持行业领先地位。根据2019 年半年报，集合计划产品线
进一步丰富，截至2019 年6 月管理规模1427 亿元；单一资管计划积极推进业务转型，控制通道业务
行数量及规模位居行业前列，管理规模105352 亿元；公募基金管理业务积极构建覆盖不同风险等级
的产品线，满足客户差异化资产配置需求，合计管理规模 7855 亿元。据中基协发布的2019 年第三
比排名第七。从2019 年前三季度来看，月均主动管理规模与占比均较2018 年有所提升。
图表33 2019Q3 券商私募主动管理月均规模排名
图表34 2016-201909 华泰私募主动管理月均规模占比
主动管理占比（右轴）
传统业务依赖程度降低，资管业务收入占比远高于行业。传统经纪业务的收入贡献由2013 年的53%
下降至2019 年前三季度的18%，减少35 个百分点，传统通道类代理买卖佣金收入依存度持续降低。
收入持续下滑，而公司资管业务收入实现了较好的增长，19Q3 同比增速19%。公司资产管理业务收
34 作为首批获得基金投顾资格的券商，公司持续扮演财管转型领路人
基金投顾试点持续推进，开启我国买方投顾时代。2019 年10 月，证监会开放基金投顾业务试点，5
7 家券商获批基金投顾业务试点资格，可在公募基金领域接受客户的全权委托，根据与客户协议约定
的投资组合策略，投顾可以代客户做出具体基金投资品种、数量和买卖时机的决策，并代客户执行
基金产品申购、赎回、转换等交易申请。公募基金投顾业务试点有序开展，这也意味着我国财富管
理领域已正式进入了买方代理的代客理财时代。
卖方投顾vs买方投顾，财富管理将真正以客户为中心。与传统的基于卖方代理的基金
销售模式相比，基金投顾采用买方代理模式，强调以客户为中心、为客户提供量身定制的理财
规划和全天候的资产配置服务，对专业性提出更高的要求。通过减免认申购赎回费和收取一定的账
户管理费，与客户投资利益更好地进行绑定，帮助客户赚取长期受益，基金投顾的模式将改变长久
以来以销售代理机构为主导的基金营销格局。
图表39卖方投顾模式
购买产品（申购赎回费）
图表40买方投顾模式
产品管理费（减免申赎费）
买方投顾模式将成为重要突破口，加速券商财富管理转型。我国券商财富管理转型面对六大天然障
碍：1）家庭资产配置比重高，挤压金融资产配置空间；2）中国股票市场发展规模以及资管市场的
关监管限制券商代客理财；5）我国券商尚未形成以客户为中心的财富管理文化与组织架构；6）我
国投顾人员素质有待提高。公募基金投顾业务试点的开启将引导券商培育以客户为中心的文化，搭
建以客户为中心的组织架构与业务体系。买方投顾模式将有效破除后三大障碍，颠覆现有的以销售
为导向的模式。在代客理财新模式的引领下，国内券商将真正摆脱佣金束缚，加速财富管理业务转
作为首批基金投顾试点资格获批券商，公司已抢占财富管理转型先机。万事俱备，东风已至。华泰
券商之一，已抢占转型的先机。买方投顾模式与公司长期财富管理发展战略十分契合，借助这一新
模式的东风，公司将持续致力于打造高素质投顾团队，融入TAMP 模式不断升级财富管理平台，并
将不断完善产品体系与渠道建设，以求尽快实现以客户为中心、以费代佣的财富管理新格局。
因此我们将公司201920202021 年营业收入预测值由216248280 亿元上调至232264299 亿元，将
分别为099 元110 元126 元。截至2020 年3 月11 日收盘，公司PB 为144 倍，明显低于券商申万二
级指数（170 倍）和大券商平均（含中信建投184 倍，不含中信建投150 倍）。同时公司GDR 已充
分兑回，股价压制因素已经出清，看好公司发展前景，维持公司买入评级。
其中经纪业务净收入
其中：对联营企业和合营企业的
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
1）核心管理团队连任，管理架构改革与职业经理人制度提升管理能力。以财富管理与机构业务作为
双轮驱动的长期战略可持续，决断力与执行力更强的管理层将有利于财富管理转型加速。
2）资本实力充足，能够为重资本业务转型打下良好的资金基础。资本规模逐步跻身行业前列，充足
的资本将为公司实施业务转型、加快业务创新提供先发优势。
发优势，在公司着力打造高素质投顾团队并不断升级财富管理工作平台的基础上，必将乘此东风加
速财富管理转型进程。
4）在资本市场改革与开放不断推进、证监会致力于打造航母级券商的背景下，公司将重点享受政策
红利。随着A 股市场全面注册制的逐步实现，资本市场供给侧改革将持续快速推进；同时以财富管
理、两融、衍生品业务领域为代表的需求侧改革也将追随不断放开的步伐，公司将贴紧行业发展的
脉络，坚持机构服务与财富管理业务两条发展主线，在巩固现有投行财富管理业务领域优势的基础
上，不断推陈出新，进而实现业绩与行业地位的双重提升。
1）中美关系等国际环境、国内宏观经济、疫情恶化，市场行情走势不及预期；
场，其强大的主动管理能力与运营经验，或将抢占部分资管业务与创新业务市场份额；
3）公司海外布局加速，承担相应的海外市场风险和投资风险；
4）金融科技以及财富管理领域政策超预期。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)