 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●保险行业 
2018 年3 月21 日 
 
业绩表现超预期，新业务价值强劲增长
32.6% 
 
 中国平安（601318.SH） 
推荐     
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布了2017 年度报告。 
2．我们的分析与判断 
1）业绩表现超预期，归母净利增长42.8% 
2017 年公司共计实现营业收入8908.82 亿元，同比增长25%；归属
于母公司股东净利润890.88 亿元，同比增长42.8%；基本EPS 4.99 元，
同比增长42.6%；加权平均ROE 达到20.7%，同比上升3.3 个百分点；
归母净资产达4733.51 亿元，同比增长23.4%，业绩表现持续靓丽。 
2) 寿险及健康险NBV 同比增长32.6%，代理人队伍量质齐升 
2017 年公司寿险及健康险业务共实现规模保费4758.95 亿元，同比
增长27.3%。其中，保障型产品占比37.82%，同比增长5.14 个百分点。
公司新业务价值673.57 亿元，同比增长32.6%。代理人渠道实现新业务
价值607.86 亿元，同比增长31.0%，其中长期保障型业务新业务价值
469.33 亿 元，在代理人渠道中占比77.2%。新业务价值的强劲增长得益
于人力和产能持续提升。代理人规模达138.6 万，较年初增长24.8%；人
均每月首年规模保费8373 元，较年初增长7.1%。代理人规模、产能的双
驱动带动新业务价值持续高增长。公司坚持“价值经营”理念，2017 年
对主力保障型产品“平安福”进行优化升级，提升保障额度，开发具有癌
症多次给付、长期残疾护理、高端终身寿险等保障功能的产品，推出就
医360 服务，打造“上游健康预防，中游经济补偿，下游医疗服务”的健
康闭环，满足客户全方位的健康风险管理需求。 
3）产险业务保费收入突破2000 亿大关，综合成本率96.2% 
2017年公司产险业务原保险保费收入2159.84 亿元，同比增长21.4%，
市场占有率20.5%，同比上升1.3 个百分点，综合成本率96.2%，总体保
持优良。产品结构有所变化，各个系列险种发展存在差异。平安车险实
现原保险保费收入1705.08 亿元，同比增长14.8%，营收贡献下降4.53
个百分点；非机动车辆保险实现原保险保费收入389.29 亿元，同比上升
59.2%，营收贡献提升4.28 个百分点。平安产险图像定损技术100%覆盖
外观损失案件，识别精度达到92.6%；首推“510 城市极速现场查勘”服务，
车险92.9%现场案件实现10 分钟内极速处理。 
4) 加大权益类产品配置，投资收益率稳步提升 
2017 年公司投资资产规模2.45 万亿元，同比增长22.18%。公司净投
资收益率5.8%，总投资收益率6%，综合投资收益率7.7%，业绩优于行
业平均水平。公司有效把握权益市场机会及港股价值洼地的投资机会，
增配优质蓝筹龙头，加大港股配置，提升投资收益率。公司非标债权类
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
 
市场数据 
时间 2018.3.20 
A 股收盘价(元) 
74.09  
A 股一年内最高价(元) 
81.28  
A 股一年内最低价(元) 
34.22  
上证指数 
3290.64  
市净率 
3.02  
总股本（亿股） 
182.80  
实际流通A 股(亿股) 
108.33  
限售的流通A 股(亿股) 
0.00  
流通A 股市值(亿元) 
8025.92  
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
资产规模为 3,359.25 亿元，在投资资产中占比13.7%。公司所持非标债
权类资产整体风险可控，所持债权计划和信托计划外部信用评级95%以
上为AAA，5%左右为AA+及AA。 
5）“金融+科技”转型不断提档增速 
    公司是国内最早拥抱Fintech 的公司，建立科技驱动发展业务模式，
打造“开放平台+开放市场”，孵化了陆金所、平安好医生、金融壹账通
等金融科技平台。“金融+科技”转型不断提档增速。公司旗下三家科技公
司顺利完成定向私募融资，平安好医生于2017 年底完成Pre-IPO 融资，
规模4 亿美元，并已向香港联交所递交上市申请；平安医保科技和金融
壹账通于2018 年初分别完成规模为11.5 亿美元和6.5 亿美元的首次融资。
公司坚持科技驱动业务发展，持续加大对创新科技的研发与投入，拥有
金融、医疗专利申请数超过3,000 项，其中多项科技成果全球领先。 
3.估值及投资建议 
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥
抱金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，业绩靓丽，价值强
劲增长。我们持续看好公司未来发展前景，维持“推荐”评级，预测
2018/2019 年EPS 为5. 89/7.12 元。 
4.风险提示 
    监管力度持续收紧；保费增长低于预期。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/保险行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/保险行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕 010-83571359 lixiaoyu@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
