C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024227)
深证成指(2024227)
股价12 个月高低
合伙)(1148%)
卓胜微(300782SZ)
射频龙头业绩谷底持续回升，符合预期
公司发布业绩快报，2023公司营收增长2成，净利润增长9%。其中，继3Q23
业绩显着改善后，4Q23公司营收增长97%，净利润增长313%，扣非后净利润增
长309%。反应下游行业景气有所修复以及公司射频模组产品销量的持续增长。
随着中国手机销量复苏性增长，公司作为国内射频芯片领域的龙头在行
业景气阶段展现业绩弹性。并且卓芯投产进一步提升公司的行业竞争力，推
动公司产品结构从单一分立器件向射频模组的跨越。当前公司股价对应24、
25年PE估值分别为33倍和26倍，维持买进评级。
2023业绩处于预告范围上限，4Q23业绩持续回升：公司发布业绩快报，
2023年实现营收438亿元YOY增长191%，实现净利润116亿元YOY增长
9%扣非后净利润114亿元，YOY增长7%，EPS218元。公司业绩接近业绩
预告的上限区域。其中，第4季度单季公司实现营收13亿元YOY增长97%，
增速较3Q23进一步加快%，实现净利润35亿元，YOY增长313%%，扣非后
净利润33亿元，YOY增长309%。得益于下游行业景气抬头，公司业绩连
续两个月同比高速增长。
盈利预测：展望未来，射频市场国产替代潜力巨大，公司是国内为数不
多的高端滤波器、射频器件的厂商，有望实现对于海外大厂的替代。同
时公司也有从设计到制造的一体化能力，凭借芯卓产线量产所带来的成
本控制、产品能力的提升，公司核心竞争力将持续增强。伴随消费电子
景气提升，公司业绩增速有望加快，预计公司2024-25年净利润分别为
166亿元和211亿元，YOY增长42%和增长28%，EPS分别为31元和396元，
目前股价对应2024、25年PE分别为33倍和26倍，我们给予公司买进的评
风险提示：手机行业需求不及预期。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表