卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩环比大幅改善，看好一体化
和高端化布局—公司信息更新报告
2023Q2 业绩环比改善，多条赛道协
同发力前景可期—公司信息更新报
2023Q1 业绩环比改善，自产滤波器
进入规模量产—公司信息更新报告
2023 年业绩稳步增长，关注L-PAMiD 放量进展
——公司信息更新报告
 2023 业绩稳步增长，看好公司高端滤波器和模组放量，维持买入评级
2024 年2 月27 日，公司发布2023 年业绩快报。2023 年公司实现营收4378 亿
元，同比1906%；归母净利润1165 亿元，同比892%；扣非归母净利润1142
亿元，同比714%。单季度，2023Q4 实现营收1305 亿元，同比9737%，环比
-738%；归母净利润346 亿元，同比31040%，环比-2356%；扣非归母净利润
327 亿元，同比30951%，环比-2690%。根据公司业绩快报指引结合行业竞争
较激烈的判断，我们下调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为
116515532003 亿元（前值为131916692176 亿元），对应EPS 为218291375
元（前值为247313408 元），当前股价对应PE 为459344267 倍。消费电子
预期回暖叠加公司高端模组放量，我们看好公司长期成长，维持买入评级。
 全球智能手机需求回暖叠加国内华为强势回归，国产射频前端需求提升
全球手机消费复苏叠加5G 渗透率提升拉动移动端射频前端需求增长。
TechInsights 预计，2024 年全球手机销量有望回暖至1211 亿台，其中5G 销量占
比进一步提升至72%，拉动移动射频前端需求触底回升。从国内市场来看，华为
引领国产高端手机潮流，鸿蒙生态圈的建立又将进一步反哺手机。根据IDC 和
亿企查的统计，华为手机2023 年销量达3651 万台，同比1962%，而华为Mate
60 Pro 更高的国产零部件占比（47%）有望拉动国产射频前端新需求。
 持续加大研发投入，高端模组一体化布局，产品矩阵日益丰富
公司重视研发，2023Q1-Q3 累计研发投入达410 亿元，同比4676%，研发费用
率达1335%。截至2023H1，射频滤波器方面，公司交付的DiFEM、L-DiFEM
及GPS 模组等产品中集成自产的滤波器占比不断提升，在客户端逐步放量提升。
射频功率放大器方面，公司持续加大应用于5G NR 频段的主集收发模组
L-PAMiF 产品在客户端的渗透与覆盖，同时推出MMMB PA 模组产品，并已处
于客户送样推广阶段，集成度最高的明珠型产品L-PAMiD 正加速研发。
 风险提示：下游需求不及预期；技术研发不及预期；客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。