通威股份：精益求精，一体化成长可期
—通威股份(600438)公司深度报告
1通威股份：2022Q3 业绩点评：业绩超预期，硅料业务量利齐升，一体化布局加速
2通威股份：2022 年中报点评，硅料业务量利齐升，TOPCON 量产如期而至
3通威股份（600438）：硅料龙头实力凸显，电池片多技术齐头并进
通威股份（600438）
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅() -677
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
精益求精，一体化成长可期
战略性周期底部大规模扩张，行业景气反转驱动业绩高增。通威股份以
饲料产品起家，2015-2016 年通过收购永祥股份、合肥通威进入光伏行
业。2017 年公司管理层前瞻性眼光在光伏行业周期相对底部进行多晶硅大
规模扩产，引领行业实现光伏用多晶硅国产替代。2020 年以来光伏需求持
续高增，公司周期底部扩张战略大获丰收，2017-2021 年公司销售收入从
26089 亿元增长至63491 亿元，归母净利润从2012 亿元增长至8208 亿
元，CAGR 分别为2490%4212%。2022 年前三季度，公司实现营业收入
102084 亿元，归母净利润2173 亿，分别同比增长1186%26554%。
全球碳中和目标确定，光伏行业持续高景气。光伏行业几经周期，从依
赖政策支持及补贴到平价时代全面到来，凭借的是中国光伏制造技术进步
及规模效应下实现成本大幅下降，2010-2021 年全球光伏平准化度电成本
由042 美元度下降至 005 美元度，降幅达88%，目前光伏发电在全球大
部分地区已实现平价。在全球碳中和目标确定下，我们认为光伏行业中长
期成长性确定性强，预计2022-2025 年全球新增装机有望从238GW 增至
490GW，年均复合增速达27%。
硅料、电池片双核驱动，规模、成本有望持续保持领先。双核业务多晶
硅、电池片业务长期规划确定，规模优势有望进一步提升，公司预计在
2022 年底实现多晶硅电池片产能23 万吨70GW，并规划在2024-2026 年
实现高纯晶硅、电池片产能规模达80-100 万吨、130-150GW。多晶硅方
面，公司在电耗、蒸汽消耗、硅耗等关键成本指标上持续进步，2021H1 公
司乐山一期、包头一期产线实现生产成本337 万元吨，剔除工业硅涨价影
响，公司平均生产成本已经降至4 万元吨以内。2022 年上半年，公司单位
平均综合电耗、蒸汽消耗、硅粉消耗分别较同期下降 13%、63%、4%。电
池片业务方面，PERC 产品平均非硅成本已降至018 元W 以下。N 型技术
量产在即，已规划新增建设85GW TOPCON 产线，平均转换效率超过
247%，HJT 电池最高研发效率已达2567%。
卓越管理战略眼光，上下游延申垂直一体化加速发展。公司在管理层面
秉行精细化运营，在产品质量保证和成本管控上领先优势可持续性强。今
年以来组件环节处在盈利周期底部位置，9月公司发布公告拟建设25GW高
效光伏组件项目，正式宣布向垂直一体化方向大步发展。我们判断公司凭
借着卓越的管理体系，有望快速搭建海内外团队，实现组件业务快速发
展，亦可保障电池片业务的高产能利用率，进一步提升公司整体竞争力。
10 月29 日，公司发布公告，布局30 万吨金属硅项目，有望进一步降低一
体化成本，平滑行业盈利周期波动。
盈利预测和估值。我们认为光伏行业中长期成长性确定性强，公司凭借
在多晶硅、电池片业务上的规模、成本优势，叠加垂直一体化快速发展，
有望在多晶硅价格下行周期保持盈利平稳。我们预计公司2022-2024 年实
现营收136059 亿元、189698 亿元、199932 亿元，同比增长1143 %、
394%和54 %，归母净利29450 、29488、29655 亿元，同比增长
2588%、01 %和06 %。对应PE 为688 687 683 ，参考同行可比公
司估值，给与公司2024 年15 倍PE，目标市值4448 亿元，首次覆盖给予
风险因素：全球经济衰退，全球光伏装机不及预期风险；原材料价格波
动风险；技术路线变化风险；新产品及新市场开拓不及预期风险等。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
与市场不同之处  6
一、通威股份：农业起家，逐步发展为光伏龙头企业  7
11 公司历程  7
12 农业、光伏双驱动  7
13 股权结构稳定，管理能力卓越  8
14 光伏业务占比逐步提升  9
二、 碳中和目标下光伏行业发展前景广阔  12
三、多晶硅为资金、技术密集型行业，具备较强周期属性  14
31 改良西门子法为主流，金属硅在成本中占比提升  14
32 国内头部企业周期底部扩产实现国产替代  16
33 通威股份多晶硅业务：市占率有望长期保持领先，成本优势显著  18
331 市占率第一，规模快速扩张龙头地位稳固  18
332 多次大型技改保持工艺持续领先，精细化管理水平一骑绝尘  19
四、N 型电池片技术快速发展，TOPCON 率先大规模量产 21
41 P 型电池片转换效率进入瓶颈期，N 型技术效率提升空间较大  21
42 大尺寸电池性价比优势凸显，市场占比持续提升  25
43 公司电池片规模、成本领先，TOPCON 量产在即  26
五、公司一体化拓展：扩充组件业务，垂直一体化布局加速  30
六、盈利预测及估值  31
七、风险因素  32
图53 通威股份持续推动异质结电池研发，转换效率快速提升  30
市场认为目前多晶硅料处在价格高点，即将进入下行周期，对公司业绩、估值影响较大。
我们认为固然明年多晶硅料新增产能释放较大，供给较前两年较大幅宽松，价格或将出现
较大幅下降，但在全球碳中和目标确定下，我们判断中长期全球光伏潜在需求旺盛，光伏
项目建造时间较短，终端需求弹性较强，产业链价格下降将会刺激全球光伏需求快速增长，
对产业链价格有一定反向支撑，整体行业价格中枢较光伏平价前的周期将有一定抬升，且
新进入者的多晶硅新产能落地及释放存在一定不确定性，我们判断多晶硅价格在未来1-2 年
或将呈现阶梯式的下降趋势。公司作为多晶硅、电池片环节龙头，在主产业链核心环节长
期构建起了规模、成本、技术工艺、研发等强大综合领先优势，今年公司正式大跨步迈入
组件环节，布局上游工业硅，一体化布局加速，将有效平滑由单个环节盈利下降带来的业
绩压力，公司在光伏领域成长性进一步增强，估值有望随着公司在光伏制造产业的核心竞
争力进一步强化而提升。
市场认为公司短期低价策略进入组件环节会导致格局恶化。固然公司进入组件环节将会对
现有格局带来改变，但我们判断更多的是进一步头部集中的良性变化。目前组件环节格局
相对成熟，2021 年CR5 集中度约为703%，一体化组件领先企业凭借着在品牌、渠道、成
本、规模上的显著优势在市占率提升上仍有一定空间。组件为典型工业品，同质化程度较
高，对价格敏感度较高。我们认为现阶段公司迈入组件环节再一次体现了公司在管理战略
的卓越认知，我们判断随着主产业链上游价格下行，刺激需求提升，组件价格仍将有一定
韧性，单组件环节盈利水平或将有所修复。公司近两年业绩高增，现金充沛，凭借着卓越
的管理体系，有望快速搭建海内外团队，亦可保障电池片业务的高产能利用率，短期公司
有望凭借相对低价策略快速获取份额。从近期中标价格上看，公司和一线头部厂商的中标
价格差距有所收窄，在终端需求旺盛的背景下长期恶性低价竞争的可能性较小。
一、通威股份：农业起家，逐步发展为光伏龙头企业
饲料产品起家，深耕光伏行业多年发展成为硅料电池双龙头，进军组件、工业硅完善
光伏全产业一体化布局。
公司成立于1995 年，早期致力于饲料加工行业，于2004 年在上交所挂牌上市。
2008 年2 月1 日收购了四川永祥股份50%的股权。同年7 月，永祥公司一期多晶硅项目
200 吨多晶硅生产线试生产，标志着通威生产出了第一批多晶硅产品。
2013 年87 亿元收购合肥塞维，同年11 月通威太阳能(合肥)有限公司正式投产，公司正式
2015 年11 月向通威集团发行股份购买通威集团持有的通威新能源100%股权，收购永祥股
份 999999%的股权。2016 年5 月向通威集团发行股份购买其持有的合肥通威100%股权。
自此通威股份整合了集团的新能源业务（硅料电池光伏电站）。
2017 年通威扩产步伐加快，2017 年1 月宣布投资建设年产4GW 高效晶硅电池；2017 年3
月宣布投资建设年产5 万吨高纯多晶硅项目；2017 年11 月宣布投资建设年产20GW 高效
2018 年第四季度包头、乐山高纯多晶硅项目1 期投产，11 月年产32GW 电池项目投产。
截至2018 年底，公司硅料产能达到7 万吨，位列全球前三，电池产能12GW，位列全球第
一。公司继续加大对电池新技术的跟踪和研发投入，公司HJT 电池研发产线于2019 年6 月
2020 年2 月发布公告披露公司业务发展规划，计划2023 年硅料产能规模达到22-29 万吨，
2023 年电池产能规模达到80-100GW。
2022 年9 月23 日，公司发布公告宣布在盐城市投资25GW 高效光伏组件项目，预示公司
正式大规模进军组件领域。
根据公司官网，公司目前拥有多晶硅料年产能23 万吨；太阳能电池年产能超54GW；组件
产能15GW，为了进一步巩固高纯晶硅和太阳能电池全球龙头地位，规划 2024-2026 年高
纯晶硅、太阳能电池累计产能规模分别达到 80-100 万吨、130-150GW，向全产业链一体
图 1：公司发展历程
12 农业、光伏双驱动
公司以农业、光伏制造双主业为核心。公司目前业务主要涉及农业饲料及光伏多晶硅、电
池片板块，同时在应用端聚焦规模化渔光一体的开发与建设。目前，公司已形成高纯
晶硅年产能23 万吨，太阳能电池年产能超54GW，高纯晶硅和太阳能电池全球龙头地位稳
固。另一方面，公司于2022 年9 月23 日公告建设25GW 高效光伏组件项目，预计固定资
产投资约40 亿元，完善光伏一体化布局。
图 2：公司业务范围
13 股权结构稳定，管理能力卓越
公司股权结构稳定集中。公司实际控制人为刘汉元、管亚梅夫妇，截至2022Q3，通过通威
集团合计间接持股4385%。刘汉元曾任公司第一届至第六届董事会董事长。现任通威集团
董事局主席、公司第七届董事会董事。公司下设八十余家全资子公司，其中光伏板块主要
由永祥股份、通威太阳能以及通威新能源进行生产经营，其余子公司负责饲料产品的研究、
公司深入推进阿米巴经营，提升精细化管理水平，实现高效经营与持续降本增效。公司以
安全环保为前提，全面提升信息化水平，打造智能、智慧工厂，通过实施全面安全标准化
管理，推进安全信息化建设，强化安全管理责任，实现生产装置持续稳定运行，促使公司
图 3：公司股权结构（截至2022Q3）
公司管理层经验丰富，核心成员拥有十年以上的光伏从业经验。公司实控人刘汉元1964 年
生，北大光华管理学院EMBA，高级工程师，曾任公司第一届至第六届董事会董事长，现
任通威集团董事局主席、公司第七届董事会董事。1996 年创办通威饲料公司，之后颇具战
略眼光，通过收购切入多晶硅料与光伏电池片环节，带动了公司转型发展。公司董事长谢
毅曾任通威集团总裁助理、通威太阳能（合肥）有限公司董事长、通威太阳能（成都）有
限公司董事长，现任公司第七届董事会董事长。
表 1：核心管理人员背景介绍
通威集团董事局主席、公司董事会董事
北大光华管理学院EMBA，高级工程师，曾任公司第一届至第六届董事
会董事长。现任通威集团董事局主席、公司第七届董事会董事。其他社
会职务还包括十一届全国政协常委、全国人大代表、全国工商联常委、
全国工商联新能源商会执行会长、四川省工商联副主席、中国饲料工业
英国伦敦帝国理工大学管理学硕士，中共党员，曾任通威集团总裁助
理、通威太阳能（合肥）有限公司董事长、通威太阳能（成都）有限公
司董事长，现任公司第七届董事会董事长。
董事会董事、副董事长
北大光华管理学院MBA，高级会计师。曾担任通威集团总会计师、通
威股份总会计师、总裁、兼任董事会秘书、通威股份第一届、第二届、
第四届、第五届、第六届董事会董事。现任公司第七届董事会董事、副
北京大学光华管理学院经济学硕士，现任中国人寿资产管理有限公司执
行董事，北京京能电力股份有限公司董事，公司第七届董事会董事。
曾任揭阳通威总经理、广东通威总经理、广东片区总经理等职。2016
年3 月起任公司总经理。
上海财经大学会计学本科，西南交通大学硕士研究生，澳大利亚南澳大
学MBA，中国注册会计师、中国注册资产评估师，现任公司财务总
14 光伏业务占比逐步提升
近年来公司业绩实现高速增长。2017-2021 年，公司销售收入从26089 亿元增长至63491
亿元，CAGR 达2490%；公司归母净利润从2012 亿元增长至8208 亿元，CAGR 达
2022 年以来，俄乌冲突导致海外传统能源供应紧张，各国对发展本土清洁能源的诉求大大
增加，太阳能发电政策支持不断加码，光伏行业景气度持续提升，终端需求大增，多晶硅
环节的供需紧张态势在 2022 年整年持续，价格持续走高，公司作为硅料龙头企业实现量利
齐升，业绩高速增长。2022 年前三季度，公司实现营业收入102084 亿元，同比增长
1186%，归母净利润达2173 亿，同比增长26554%。
图 4：2017-2022Q3 公司营收（亿元）及增速
图 5：2017-2022Q3 公司归母净利润（亿元）及增速
近年来公司营收结构中光伏业务占比逐年提升。从收入结构看，公司近年来光伏业务占比
持续提升，为公司主要收入来源。2022 年上半年光伏业务和农牧业务板块销售收入分别实
现44651 亿元和15266 亿元，占主营业务收入74%和25%。具体来看，光伏业务营收主
要集中在多晶硅及化工和太阳能电池片及组件两大领域，2021 年分别实现营业收入18761
亿元及24935 亿元，同比增加18691%和6087%；光伏发电业务则比重较小，2021 年贡
献营收1603 亿元。
图 6：2017-2022H1 公司主营构成
图 7：2017-2022H1 公司主营业务收入（亿元）
图 8：2017-2021 公司光伏业务营收及构成（亿元）
公司近年来盈利能力显著提高。2017-2020 年，公司销售净利率和毛利率基本保持稳定。
得益于2021 年多晶硅料价格上涨及生产成本下降，公司2021 年利润率大幅提升，净利率
和毛利率分别达1377%和2768%，分别提高了1059 pct 和1188 pct。进入2022 年，硅
料价格由于供需紧张继续上涨。2022 前三季度，净利率和毛利率分别达到了2565%和
3859%。从具体业务来看，光伏业务2021 年毛利较2020 年增长近3 倍，毛利率较2020
年上升17pct。农牧业务近几年毛利整体保持平稳，毛利率略有下滑，系原材料价格上涨及
疫情等不利因素导致。
图 9：2017-2022Q3 公司净利率和毛利率
图 10：2017-2021 公司业务毛利（亿元）及毛利率
公司摊薄ROE 近年来稳步上升，主要得益于销售净利率提高。截至2022 年第三季度，公
司摊薄ROE 达3831%，创历史新高。根据杜邦分解，ROE 的提高主要得益于销售净利率
图 11：2017-2022Q3 公司摊薄ROE
图 12：2017-2022Q3 公司销售净利率（左轴）、资产周转
公司费用控制良好，注重研发投入。2017-2021 年，得益于公司规模持续扩大，规模效应
逐步显现，公司期间费用率整体呈下降趋势。同时，公司积极布局研发投入，2021 年公司
研发费用由1035 亿元增长至2036 亿元，同比增加9664%，主要系公司为新项目提前储
备，加大对硅料、电池片等的研发投入所致，2022 年前三季度，2022 年研发费用为987
图 13：2017-2022Q3 公司期间费用率
图 14：2018-2021 公司研发费用（亿元）
经营性净现金流大幅增加。2022 年公司主要产品硅料供不应求，产品量价齐升，收款账期
缩短，经营性净现金流大幅增加。2022 年前三季度，公司经营性现金流净额达28883 亿元
图 15：2017-2022H3 经营性现金流净额（亿元）
二、 碳中和目标下光伏行业发展前景广阔
全球碳中和目标确定。巴黎协定由全球178 个缔约方共同签署，旨在减少全球温室气体
排放，将本世纪全球气温升幅控制在2以内。各缔约方积极响应，将碳中和作为长期发展
目标。我国力争在2030 年前实现碳达峰，2060 年前实现碳中和；欧盟、美国、日本等经
济体则将2050 年作为节点实现碳中和。据NetZero Tracker 数据显示，截至2021 年底，全
球已有136 个国家、115 个地区和235 个主要城市相继制定碳中和目标，覆盖了全球88%
的温室气体排放和90%的世界经济体量。
表 2：主要国家碳中和政策
2020 年 出台中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五
年规划和二三五年远景目标的建议
2020 年 宣布2030 年前实现碳达峰，2060 年前实现碳中和
2021 年6 月，国家能源局综合司正式下发关于报送整
县(市、区)屋顶分布式光伏开发试点方案的通知，拟在全
国组织开展整县(市、 区)推进屋顶分布式光伏开发试点工
作。通知明确，党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏
发电比例(不低于50%学校、医院、村委会等公共建筑屋
顶总面积可安装光伏发电比例不低于40%工商业厂房屋
顶总面积可安装光伏发电比例不低于30%农村居民屋顶
总面积可安装光伏发电比例不低于20%。
2021 年10 月发布2030 年前碳达峰行动方案，到
2030 年，风电、太阳能发电总装机容量达到12 亿千瓦以
2022 年以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光
伏基地规划布局方案中提到，到2030 年，规划建设风
光基地总装机约455 亿千瓦。
2022 年1 月十四五现代能源体系规划中提到，到
2025 年，非化石能源消费比重提高到 20%左右， 非化石
能源发电量比重达到 39%左右
2022 年5 月 关于促进新时代新能源高质量发展实施方
案中提到，到2025 年，公共机构新建建筑屋顶光伏覆
盖率力争达到50%；鼓励公共机构既有建筑等安装光伏
或太阳能热利用设施。
2022 年6 月 关于印发十四五可再生能源发展规划的
通知中提到，到2025 年，可再生能源年发电量达到
33 万亿千瓦时左右。十四五期间，可再生能源发电量
增量在全社会用电量增量中的占比超过 50%，风电和太
阳能发电量实现翻倍。
2018 年 提出到2050 年实现碳中和的目标的零碳愿景
2020 年 提出2030 年温室气体较1990 年减排55%的目标
2021 年 发布Fit for 55计划
2022 年5 月，欧盟正式通过REPowerEU能源计划，宣
布2025 年光伏发电能力翻番，2030 年光伏累计装机量
2022 年9 月，欧盟宣布拟制定能源系统数字化计划，计
划提出在2030 年前，欧盟将投资5650 亿欧元用于基础
设施建设，以结束对俄罗斯化石燃料的依赖，并要求至
2029 年末，所有商业和公共建筑的屋顶，以及新住宅建
筑上均要安装太阳能电池板。
2008 年 颁布气候变化法确定净零排放目标
2019 年 修订气候变化法确立2050 年实现净零排放
2020 年 发起绿色工业革命计划
2021 年 宣布2035 年碳排放水平将比1990 年降低78%
2022 年4 月英国政府更新了英国能源安全战略，预
计2035 年将增加5 倍，从目前的14GW 增加大70GW
2009 年 通过美国清洁能源与安全法案
2021 年 重返巴黎协定，提出2050 年实现碳中和目标
2022 年6 月 拜登政府宣布，两年内暂停对太阳能行业征
2022 年8 月，美国总统拜登签署了国会两院通过的通
胀削减法案2022，该法案在需求侧延长了集中式和分布
式光伏电站30%的投资税收抵免政策（ITC）的同时，还
在制造端增加了税收抵免，对光伏生产的全产业链（包括
多晶硅、硅片、电池、组件、背板、逆变器等各环节）进
行不同程度的补贴以提振本土产能。
2004 年 制定亚马逊森林砍伐预防和控制联邦行动计划
2020 年 宣布2060 年实现碳中和
2021 年 宣布启动国家绿色增长计划，2050 年实现碳中和
2021 年 宣布对已投运的存量分布式光伏电站，以及在法
案正式公布后12 个月内投运的项目继续实施减税优惠政
据巴西矿业能源部旗下机构EPE 测算，乐观情景下，到
2030 年，巴西分布式光伏部署规模将在2300 万千瓦至
4200 万千瓦区间；到2031 年，巴西分布式光伏累计装机
规模将达到3600 万千瓦，占该国光伏累计装机规模的
1997-2021 年 出台关于促进新能源利用措施法绿色经济与社
会变革全球变暖对策推进法等法案
2020 年 发布绿色增长战略，明确2050 年实现碳中和目标
2021 年 将绿色增长战略升级为2050 碳中和绿色增长战略
2021 年 推出2030 年度能源供需预测指出日本必须至
少要导入120GW 的太阳能发电量
2021 年 宣布2070 年实现温室气体净零排放目标
2021 年 宣布2022 年4 月上调进口光伏组件关税至
40%，电池至25%，预计到2023 年，印度的住宅屋顶太
光伏发电成本持续下降，平价时代到来。2010-2021 年全球光伏平准化度电成本由042 美
元度下降至 005 美元度，降幅达88%。2021 年光伏成为全球电力技术投资的主导者，占
所有可再生能源投资支出的近一半。目前光伏发电在全球大部分地区已实现平价，随着未
来技术水平的提高，光伏发电成本仍有较大下降空间。全球光伏产业已由政策驱动发展阶
段正式转入平价上网阶段，光伏发电已成为具有成本竞争力、可靠性和可持续性的电力来
图 16：全球光伏总安装及平准化度电成本
图 17：2019-2022E 全球电力技术投资（十亿美元）
光伏行业呈高速发展态势，我国为全球最大的光伏应用市场。根据CPIA 数据，2021 年全
球光伏新增装机量达170GW，同比增长308%，累计光伏发电装机总量约926GW。2021
年我国光伏龙头企业在近达5488GW，连续9 年名列全球第一；累计装机容量超过
300GW，稳居全球首位，接近全球装机容量的13。我们预计2022-2025 年全球新增装机
有望从238GW 增至490GW，年均复合增速达272%，国内新增装机有望 从90GW 增至
220GW，年均复合增速达347%。
图 18：2016-2025 全球新增光伏装机容量预测（GW）
图 19：2016-2025 我国新增光伏装机容量预测（GW）
三、多晶硅为资金、技术密集型行业，具备较强周期属性
31 改良西门子法为主流，金属硅在成本中占比提升
多晶硅料位于主产业链上游，对纯度要求较高。多晶硅是以工业硅为原材料经一系列物理
化学反应后达到一定纯度的非金属材料，按照纯度要求及用途不同可以分为太阳能级多晶
硅和电子级多晶硅，太阳能多晶硅对纯度要求为999999%999999999%（即6N9N），
属于光伏产业链技术较高的环节，主要应用于光伏用单晶硅片拉制。在太阳能多晶硅料中，
若硅中所掺杂的元素以硼等受主元素为主、空穴导电时，为p 型硅料；若掺杂元素以磷等
施主元素为主、电子导电时，为n 型硅料。
平准化度电成本（美元千瓦时）
太阳能多晶硅主要可根据掺杂及导电类型不同、技术指标差别、可否直接投炉使用、表面
质量不同、外形差异等分类。1）根据掺杂不同可以分为P 型、N 型料，当硅重掺杂以族
元素，如硼为主，以空穴导电为主，为P 型料，当硅中掺杂以V 族元素，如磷为主时，以
电子导电为主，为N 型料；2）根据技术指标差别可以将太阳能多晶硅分为四级，即特级品、
1 级品、2 级品、3 级品；3）根据是否能直接投炉使用，可分为免洗料和非免洗料，非免
洗料需要经过分拣、打磨、清洗等工序才可投炉使用；4）根据表面质量不同，可分为致密
料、菜花料、珊瑚料等；5）根据外形可分为块状和棒状。
多晶硅属于资金、技术双密集型行业，具有初始投资规模大、投产时间长、连续性生产要
求高等特点：1）多晶硅的扩产周期一般在12-18 个月，产能爬坡期在3-6 个月；2）目前
龙头企业万吨级多晶硅生产线的投资成本已降至7 亿元以下，重资产属性仍较强；3）大化
工属性，在生产过程中，为减少停产造成的成本提升和质量波动，企业通常会采取满负荷
的生产模式，一旦产能开始运转后，企业不会轻易停产或降低开工率。
制备多晶硅的主流工艺有改良西门子法和硅烷流化床法。改良西门子法是用氯气和氢气合
成氯化氢，氯化氢与金属硅粉在一定温度下生成三氯氢硅，然后对三氯氢硅进行分离精馏
提纯，提纯后在还原炉内进行化学气相沉积反应生产高纯多晶硅。改良西门子法是在西门
子法的基础上增加了尾气回收和四氯化硅氢化工艺，实现了制造过程的闭路循环和原料的
循环利用。硅烷流化床法是以四氯化硅、氢气、氯化氢和工业硅为原料，在流化床内高温
高压下最终生成硅烷气，将硅烷气通入加有小颗粒硅籽晶的流化床反应炉内进行连续热分
解，最终生成粒状多晶硅。
图20： 改良西门子法制备流程
图21：硅烷流化床法制备流程
改良西门子法占主导地位，短中期地位稳固。根据中国光伏产业发展路线图2021版，2021
年我国多晶硅市场棒状硅占比达959%，占主导地位。改良西门子法经过多年的发展，工
艺成熟稳定，设备标准化程度较高，便于扩产。硅烷流化床法在降低碳消耗、降低生产成
本上具有一定优势。但颗粒硅目前尚存在一些难点如：1）颗粒硅表面积较大，更易吸附产
生表面污染2）颗粒硅在运输过程中容易相互摩擦形成硅粉，不利于后续投入生产3）颗粒
硅表面存在氢键，熔化时产生氢气易引起跳料。
表4：改良西门子法和硅烷流化床法对比
硅烷、二氯二氢硅、三氯氢硅
01-2mm 球形颗粒
棒状、破碎后呈块状（5-150mm）
体金属10ppbw（协鑫ZN900）
30-40kwhkg-Si（未来可达25-30）
60-70 kwhkg-Si（未来可达50-60）
贵重的流化床内件寿命约05-1 年
还原炉寿命20 年以上
04ppma（协鑫ZN900）
图 22： 棒状硅、颗粒硅未来发展占比
西门子法多晶硅环节生产成本主要由金属硅、电力和设备折旧构成。根据SOLARZOOM数
据，从2017 至2022 年，多晶硅生产成本中电力成本占比减少，主要系厂商技术提升，降
低还原电耗，并将产能投放在低电价地区所致；折旧成本占比有所降低，主要因各企业大
规模扩产及产业集群效应带来的单位折旧下降；金属硅成本占比有较大幅提升，主要受原
材料金属硅价格上涨所致。企业成本优势可持续性主要靠电力成本下降：1）金属硅方面，
市面上各企业均采取随行就市的定价策略，成本差异较小，具备金属硅产能的企业将具备
一定成本优势；2）电力方面，电费主要的决定因素为电价及企业自身能耗水平，在工商业
电价上涨及低电价地区优惠政策逐渐收窄的背景下，降低单位能耗水平成为企业未来主要
的降本方向；3）折旧方面，影响单位折旧成本的因素主要是产能的单位设备成本、开工率
及折旧年限的选择，未来折旧的下降主要将源于企业产能提升带来的规模效应提升。
图23：多晶硅环节主要成本构成（%）
图24：金属硅价格（万元吨）
32 国内头部企业周期底部扩产实现国产替代
多晶硅产能向国内转移。我国多晶硅产业相对海外起步较晚，2007 年才开始规模化生产，
早期由于受到欧美贸易政策等因素影响，多晶硅价格曾大幅下跌，欧美多晶硅企业早些年
受损较严重，多家多晶硅企业宣布破产停产。18-19 年期间由于多晶硅价格持续走低，海外
高成本产能逐步退出，国内企业成本优势愈发明显，通威股份、保利协鑫、新特能源、东
方希望等国内领先企业在此期间均进行了大规模扩产，海外落后产能逐步被淘汰，全球多
晶硅产业进一步向中国转移，2021年我国多晶硅产量达506万吨，占全球总产量约79%。
图25：2014 年-2021 年全球多晶硅产量（万吨）及国内占比
图26：多晶硅历史价格（美元千克）
多晶硅行业集中度逐年提高 。随着光伏平价上网时代来临，多晶硅需求大幅增长，龙头企
业依靠资金、技术、成本等优势不断扩大规模优势，二三线小厂和落后产能陆续退出，行
业集中度进一步提升。2021 年，国内 10 家万吨级业多晶硅产能共计 513 万吨，占国内总
产能的 988%。5 家年产能在 5 万吨以上的企业包括通威股份、协鑫科技、大全能源、新
特能源、东方希望，产能共计441 万吨， Top5 企业产量占全国总产量8670%。
表5：2012-2021 年多晶硅生产规模TOP10 企业
我国多晶硅生产基地向低电价地区转移，产能快速扩张。2018 年，我国多晶硅502%的产
量来自于西北地区，主要原因在于西北地区能源价格低廉。 2021 年仅新疆地区多晶硅产量
就占国内总产量超一半，达2704万吨。同时，近年来随着产能涌入低电价区域，新进入者
在低电价地区布局产能的难度逐渐增大，对已抢占低电价资源的企业而言，具备一定先发
优势。2021-2022 光伏终端需求旺盛，多晶硅价格持续高涨，行业迎来扩产潮，国内头部
企业均大幅扩产，产能进一步向国内集中。根据SOLARZOOM 统计，2022 年底国内产能
总计1135 万吨，全球合计产能1306 万吨；到明年预计国内产能达到2303 万吨，全球合
计产能达到2474 万吨。
表6：部分多晶硅生产企业产能预测（万吨）
33 通威股份多晶硅业务：市占率有望长期保持领先，成本优势显著
331 市占率第一，规模快速扩张龙头地位稳固
根据CPIA 统计，公司2021 年高纯多晶硅产量全球第一，国内市场占有率达22%。根据公
司发布的2021 年年报，2021 年底公司已形成高纯多晶硅产能18 万吨，目前在建产能超过
17 万吨，实现生产量1093 万吨，同比增长2685%。同时，公司在2022 年4 月发布的
关于高纯晶硅和太阳能电池业务发展规划实施进展及后续规划的公告中声称，在建的
包头二期 5 万吨以及乐山三期 12 万吨项目预计将分别于 2022 年、2023 年投产，届时公司
高纯晶硅产能规模达到 35 万吨，将超额完成前期发布的四年中期目标，并规划2024-2026
年高纯多晶硅累计规模达80-100 万吨。
图28：公司多晶硅基地产能及规划（万吨）
表7：通威硅料业务中期目标
单晶硅料占比维持85%以上
N 型料占比40%-80%
生产成本：3-4 万元吨
单晶硅料占比99%以上
可实现90%以上N 型料占比
1000 吨电子级高纯晶硅产线预计22 年投产
生产成本：3-4 万元吨
现金成本：2-3 万元吨
现金成本：2-3 万元吨
332 多次大型技改保持工艺持续领先，精细化管理水平一骑绝尘
公司成本优势显著，毛利率保持同行领先。2017-2021 年，受供需因素影响，硅料代表企
业毛利率波动较大，近两年受益于多晶硅价格快速上涨、制造成本下降，毛利率有较大幅
提升，通威毛利率水平稳定在领先水平。
图29：多晶硅代表公司毛利率（%）
公司多晶硅生产基地多处在低廉电价地区，具有先发优势。公司产线主要位于四川、云南、
内蒙等低电价地区，在能耗双控目标趋严的背景下，低电价地区资源争夺将日益激烈，先
发企业具备一定优势，截至2022 上半年，公司已在低电价地区形成产能合计达23 万吨。
图30： 2022 年上半年公司产能分布比例图（万吨）
图31：我国部分省份平均用电成本（元千千瓦时）
公司通过长期的技术改进及精细化管理，生产成本持续降低。从2008 年公司200 吨多晶硅
项目试生产成功至今，公司经历四次大型技改，在冷氢化、高效还原、尾气回收、三氯氢
硅合成、反歧化等高纯晶硅核心技术领域，形成了具有自主知识产权的第五代永祥法，
在综合电耗、副产物利用率、硅粉消耗等指标上达到行业领先水平。
2015 年至2021H1 公司平均生产成本从623 元kg 下降至365 元kg，2021 上半年乐山一
期和包头一期平均生产成本降至337 万元吨，使得生产成本快速下降的主要因素为综合电
耗、规模效应下折旧的下降，以及副产物利用率提升等。第五代永祥法副产物四氯化硅
综合利用率由585%提升至995%。 公司在能耗、原材料利用率上持续进步，21 年公司产
品单位平均综合电耗同比下降 12%，蒸汽消耗同比下降 55%，2022 年上半年，公司产品单
位平均综合电耗、蒸汽消耗、硅粉消耗分别较同期下降 13%、63%、4%。
表8：通威多晶硅业务生产成本（单位：万元吨）
多年保持超产，产能建设周期进一步缩短：公司生产工艺精湛，可以保证产能利用率持续
超过100%，实现持续超产；另一方面公司项目的建设周期、投产周期也在持续刷新记录，
体现出通威效率：根据通威集团官方公众号，公司乐山2 期项目从2020 年11 月30 日政府
正式交地开始全面施工，用整一年的时间完成项目从设计、建设，到调试、量产、达质的
全过程，刷新了行业项目工程建设最快纪录；2021 年11 月30 日，乐山2 期高纯晶硅成功
出炉。此次装置开车过程用时仅110 小时，三氯氢硅精制料即达到电子级水准，高纯晶硅
产品质量指标一次性了达到太阳能级特级品以上，打破行业内半年质量爬坡期的定律。
表9：公司高纯晶硅持续超产（单位：万吨）
表10：公司新建产能建设周期缩短至1 年
乐山1 期25 万吨高纯晶硅项
2017 年年中开工，2018 年四季度投产
包头1 期25 万吨高纯晶硅项
2017 年下半年开工，2018 年四季度投产
乐山2 期5 万吨高纯晶硅项目
2020 年11 月开工，2021 年年底建成投产
保山1 期5 万吨高纯晶硅项目
2020 年11 月开工，2021 年年底建成投产
包头2 期5 万吨高纯晶硅项目
2021 年5 月开工，2022 年6 月底投产
乐山3 期12 万吨高纯晶硅项目
2022 年中已取得能耗指标批复，预计2023
公司加强产业链上下游合作，签订多个销售长单。公司与隆基股份、天合光能、晶科能源
开展产线共建合作，建立战略合作关系；与晶科能源、双良硅材料、隆基股份、天合光能
等下游企业签订长期硅料销售长单，提前锁定新增硅料产能，平滑供应链风险。通过统计
硅料销售长单的数据，公司已锁定自2022 年起的销售产量约155 万吨。
表11：公司产业链合作及硅料销售长单
计划于2022 年9 月—2026 年12 月期间合计采购约3828 万吨多晶硅产品
计划于2022 年—2026 年合计采购2225 万吨多晶硅产品
计划于2022 年-2027 年合计采购2561 万吨多晶硅产品
计划于2022 年-2026 年合计采购1611 万吨多晶硅产品
计划于2022 年-2026 年合计采购不低于2161 万吨多晶硅产品
两年期多晶硅产品销售协议，合同约定销售量2036 万吨
通威按30%股权比例战略参股晶科能源15GW 硅片项目公司，晶科能源按
35%股权比例战略参股通威45 万吨高纯晶硅项目公司
计划于2021 年1 月至2023 年12 月期间采购多晶硅产品合计约72000 吨
计划于2021 年1 月至2023 年12 月期间采购多晶硅产品合计68800 吨
共同投资年产4 万吨高纯晶硅项目、年产15GW 拉棒项目、年产15GW 切
片项目、年产15GW 高效晶硅电池项目
计划于2020 年11 月-2023 年12 月期间合计采购多晶硅93 万吨
隆基保持15%持股四川永祥，拟参股投资云南通威（云南保山4 万吨高纯
晶硅项目），持股比例49%。
布局上游工业硅。2022 年10 月29 日，通威股份发布关于与保山市人民政府、龙陵县人
民政府签订云南通威高纯晶硅一体化绿色基材项目投资框架协议的公告，在公告中提到保
山市人民政府、龙陵县人民政府拟大力支持公司在当地投资建设配套高纯晶硅生产的年产
30万吨绿色基材及附属设施项目，且规划设置规模不低于1000 万吨的矿山，根据通威股份
原料需求情况及时开展矿业权招拍挂工作，并全力支持通威依法依规取得矿业权。公告预
示了通威或向多晶硅料的上游工业硅进军，建设年产30 万吨的工业硅产能，并有望拿下矿
山权，有利于降低一体化成本并保障未来长期原材料供应，更进一步提高一体化程度。
四、N 型电池片技术快速发展，TOPCON 率先大规模量产
41 P 型电池片转换效率进入瓶颈期，N 型技术效率提升空间较大
PERC 电池引入钝化技术以提高转换效率，现已成为光伏电池片行业主流。常规BSF 电池
由于结构问题，光电损失较多，在光电转换效率方面具有先天的局限性。而PERC 技术通
过在电池背面附上介质钝化层（Al2O3SiNx），可以增强光线的内背反射以增强额外电流，
并降低背面复合效应，因而较大程度减少光电损失，提升光电转换效率，PERC 电池于
2017 年量产后，2021 市场占比已升至912%，PERC 已凭借更高的转化效率实现了更低的
度电成本，完成了对BSF 技术路线的替代。
图32：PERC 电池引入钝化技术减少光电损失
图33：PERC 技术已成为当下主流的光伏电池技术（左轴转换
效率，右轴市场占比）
PERC 电池转换效率接近理论极限值，N 型电池技术迎来发展机遇。2021 年PERC 电池产
线量产的平均转换效率已达231%，较2020 年仅提升03pct，正逐步逼近其245%的理论
极限效率，未来提升空间有限。与P 型硅相比，N 型硅体少子寿命更长，对铁等金属有更
高的容忍度，以N 型硅为基底的电池片理论转换效率更高，可以进一步降低光伏发电的制
造成本及系统成本。根据ISFH（2019）报告分析，以Topcon 和HIT 为代表的N 型电池理
论极限效率远高于PERC 电池，随着时间的推移和技术的逐渐成熟，N 型电池有望实现更
高的量产电池效率，有望成为新一代主流电池技术。
图34：N 型电池高转换效率优势明显
图35：N 型电池理论极限效率远高于PERC 电池
资料来源：光伏头条，不同技术路线的硅基电池理论极限效率（ISFH，
PERC 电池片度过盈利下行周期，小尺寸落后产能出清告一段落。2021 年以来，光伏需求
持续旺盛，硅料供给不足，产业链上游价格持续攀升，电池片环节盈利受较大挤压，小尺
寸PERC 电池落后产能逐步出清。根据SOLARZOOM 数据显示，2021 年-2022Q1 期间
PERC 电池片盈利水平维持在较低水平，显著低于光伏产业链上游环节。
图36：主产业各环节链毛利润情况
电池片落后产能出清基本完成，Q2 以来大尺寸供不应求，盈利能力持续改善。根据
SOLARZOOM 数据统计，截至2022 年9 月，国内光伏电池片产能预计约3728GW，小尺
寸落后产能出清基本完成，新增大尺寸PERC 产能有限，叠加大尺寸电池片需求占比提升，
电池片盈利持续改善。随着终端需求持续高景气，电池片短期内价格或仍将维持高位，电
池片环节盈利趋势或将延续。
图37：截至2022 年9 月，光伏电池片产能仍相对紧缺
图38：182 尺寸电池片价格维持上涨态势
N 型电池技术主流时代逐步到来。目前N 型高效晶硅电池技术在效率提升和成本下降均处
在快速进步阶段，在电池技术正面临新的技术拐点的背景下，包括TOPCON、HJT、IBC
等在内的N 型电池具备转换效率高、低衰减和更低LCOE 潜力等优势，未来随着其生产成
本的降低及良率的提升，有望成为继PERC 后下一代主流产品。
图39：N 型电池将成为下一代光伏市场上的电池主流技术
电池片含税价格（元W）
N 型电池片占比有望持续提升。从近期电池片扩产类型来看，2022 年下半年多数新建产能
以N 型技术路线为主，TOPCon 和HJT 等电池新技术扩产规模持续攀升，截至2022 年10
月两者名义已规划扩产规模分别达253GW 和1534GW，将有效支撑未来N 型电池技术快
速发展。根据美泰光伏预测，预计2022 年底N 型新技术电池产能可达130GW，2023 年有
望升至300GW，届时占比可提升到385%左右。
图40：N 型产能占比有望持续提升（左轴为产能，右轴为新技术产能占比）
表12：2022 年以来国内光伏新型高效电池片扩产部分规划
10（TOPCon）
20（TOPCon）
11（TOPCon）
16（TOPCon）
10（TOPCon）
10（TOPCon）
15（TOPCon）
10（TOPCon）
10（TOPCon）
10（TOPCon）
20（TOPCon）
10（TOPCon）
10（TOPCon）
10（TOPCon）
电池片总产能（GW）
N型新技术产能（GW）
新技术产能占比（%）
TOPCon 电池技术成熟，已具备量产性价比优势。当前TOPCon 电池在转换效率、双面率、
温度系数、弱光表现、首年衰减率等方面优于PERC，从而可带来发电效率的提升及度电
成本的下降，因此可带来TOPCon 电池片及组件端的溢价。根据晶科能源公众号公布的澳
大利亚昆士兰州某100MW 光伏发电项目数据显示，公司N 型TOPCon 组件较常规P 型
PERC 组件的25 年全生命周期总发电量提升417%，度电成本LCOE 下降约368%。
从组件实际招标来看，截至2022 年6 月上旬，全国已公布N 型组件需求达4230MW，较
2021 全年增长近4 倍，且从国电投、中核汇能等企业组件投标数据显示，TOPCON 组件相
对于PERC 组件溢价达014 元W 以上。此外，由于TOPCon 技术可以延续PERC 之前的
人才、工厂、设备管理、场内管理以及技术标准等，对于拥有PERC 产线建设经验的厂商，
表13：TOPCon 组件与PERC 组件相比可显著降低度电成本
210P-650W 方案
BOS 成本(W)
土地占用量对比（ha）
项目初始投资(W)
发电量预测结果定量对比(MWh)
度电成本(kWh)
42 大尺寸电池性价比优势凸显，市场占比持续提升
大尺寸组件可助力光伏度电成本下降。根据全球光伏项目独立服务提供商Black  Veatch
针对210（G12）、182（M10）系列组件及166（M6）系列组件的初始建设成本和度电成
本（LCOE）的对比测算，大尺寸组件的系统初始投资成本与度电成本均显著降低，其中
210-660W 较166-450W 组件的初始投资及度电成本降幅均达9%以上。未来随着大尺寸组
件产品的进一步渗透，将持续有效助力光伏度电成本的下降。
图41：大尺寸组件可显著降低系统初始投资成本与度电成本
初始建设成本（W）
LCOE（MWh）
182 和210 大尺寸组件已成为行业主流。根据SMM 统计，2022 年1-7 月中国光伏组件中标
规模达883GW，从中标组件尺寸数据显示，中标组件主要以182 组件为主，中标规模达
138GW，占披露数据的7358%，166 组件中标规模为25GW，占比约1336%，210 组件中标
约245GW，占比超13%，182 和210 大尺寸组件已占据市场主流，合计占比达867%。
图42：2022 年1-7 月组件中标尺寸以182 和210 为主
大尺寸硅片、电池片占比持续提升。根据CPIA 数据，2021 年大尺寸硅片占比由2020 年的
45%大增至45%。PV INFOLINK 于2022 年初发布的光伏技术趋势报告，预计2022 年
大尺寸硅片（包括182 和210）的市场占有率将达到79%，其中210 产品有望在未来三年
增长至超过50%。根据 PV INFOLINK，2021 年底兼容至182210 的大尺寸电池产能达到
266GW，2022 年产能有望提升到431GW。
图43：2022 年大尺寸硅片市场占比有望升至80%左右
图44：大尺寸电池片产能占比持续提升（GW）
43 公司电池片规模、成本领先，TOPCON 量产在即
公司全球出累计货量突破100GW，行业领先地位显著。根据PV INFOLINK 统计，公司太
阳能电池出货量已连续5 年位居全球第一，根据InfoLink 调研结果，2022 上半年电池片出
货排名中通威股份依旧稳居榜首（约22GW）。截至2022 年Q2，通威太阳能光伏电池全球
累计出货量突破100GW，成为通威电池片业务的又一重大里程碑，也是行业首家完成
100GW 电池出货体量的电池制造商。
图45：2021 年电池片行业通威股份市占率位居第一
图46：2020-2022H1 通威电池片出货量稳居第一
综合优势明显，产能利用率处于高位。2021 年在硅料及硅片供给有限的情况下，电池厂商
开工率受到硅片供应紧张影响从而普遍下调。公司作为光伏行业硅料龙头，与上游硅片供
应商形成长期战略合作，硅片稳定供应保障力强，凭借产品品质和成本优势，公司持续保
持满产满销，产能利用率达9947%，高于同行业其他企业，高产能利用率亦可摊薄设备折
旧、人工、水电等费用，降低非硅成本。公司电池片非硅成本持续下降，2021 年公司单晶
PERC电池平均非硅成本已降至018元w以内，同比下降11%。根据公司2022年半年报，
公司继续推动PERC 电池技术降本增效，主要浆料单耗水平进一步优化，非硅成本同比下
降20%，产品性价比优势提升。
图47：2021 年通威电池片产能利用率稳居行业前列
图48：2021 年通威股份电池片非硅成本降至018 元W
硅成本为02025 元W，取中位数
大尺寸电池片规模及出货占比持续提升。2021 年公司紧跟市场需求，通过新增产能和大尺
寸产能升级改造，不断优化产品结构，提高大尺寸出货占比。在眉山二期项目、金堂一期
项目、通合项目等项目陆续投产后，公司182 及以上大尺寸产能占比已超过70%，有效保
障下游客户对大尺寸产品的需求，2022H1 公司大尺寸出货占比已超过75%。根据公司
2022 年半年报数据，随着在建项目金堂二期8GW、眉山三期85GW 的建成投产，2022 年
底公司产能规模将超过70GW，其中大尺寸产能占比将超过90%。
成本优势保障电池片盈利能力领先。通威股份不断投入高效电池产品技术研发，电池片转
换效率不断提升，根据公司各年度报告显示，公司单晶硅电池量产平均转换效率及研发最
高转换效率持续提升，2021 年底公司单晶硅量产平均转换效率研发最高转换效率分别达
通威股份单晶PERC电池平均非硅成本（元W）
2353%2545%，产品品质与各项指标均处于行业领先地位，叠加自身优异的产业链管理及
成本控制能力情况下，公司电池片产品毛利率及单W 毛利保持领先。
图49：电池片转换效率持续提升
图50：2021 年电池片单W 毛利具备优势（右轴为单W 毛利）
持续投入多种类电池新技术路线研究，产品技术储备丰富。公司除了持续对主流PERC 电
池技术进行优化提升投入外，还重点对N 型电池片在规模量产条件下的提效降本目标进行
技术攻关，已在四川成都、四川眉山、安徽合肥等地建设电池中试线或研发中心，相关研
发成果和技术储备可助力公司在电池新技术变革过程中获得较强先发优势。
图51：通威股份光伏电池研发布局稳步推进
TOPCon 电池技术加速布局，新技术产品种类丰富。公司积极开展TOPCon 电池技术的量
产研发攻关，率先开启了基于210 尺寸的TOPCon 量产中试，目前1GW TOPCon 项目已
顺利投产，产品量产转换效率行业领先。其采用了自主研发、行业领先的210 PECVD 多晶
硅沉积技术路线，平均转换效率超过247%，组件功率达到690W（210 尺寸66 片版型）。
目前公司TOPCon 电池产品主要包括182-16BB、210-12BB、210-18BB 三类双面电池。
此外，公司规划新增建设85GW TOPCon 电池产线，预计将于2022 年底建成投产。
单晶硅电池量产平均转换效率（%）
单晶硅电池研发最高转换效率（%）
图52：公司电池片产品种类众多
异质结研发快速推进，多种新型技术路线全面布局。2018 年开始，通威太阳能同国内异质
结高效电池研究领先团队合作，积极开展异质结高效电池量产研究工作。2019 年6 月20
日，通威超高效异质结电池项目第一片超高效异质结电池片成功下线，电池片转换效率达
23%，经过持续研发改进，2020 年底HJT 电池最高转换效率已达到2518%。基于400MW
HJT 试验线多年的研发成果，2021 年公司建成行业首条GW 级HJT 生产线，项目首片下线
也标志着通威太阳能在高效太阳能电池研发布局上已经取得突破性进展。2022 年上半年公
司HJT 电池最高研发效率已达到2567%（ISFH 认证），替代银的金属化技术亦取得重要阶
段性成果，公司正积极推动HJT 电池提效降本系列技术攻关研究。此外，公司还全面展开
了对全背接触电池、钙钛矿硅叠层电池等前沿技术的研究与开发。
图53 通威股份持续推动异质结电池研发，转换效率快速提升
五、公司一体化拓展：扩充组件业务，垂直一体化布局加速
组件业务拓展顺利，已中标多个央国企组件采购项目。公司自2016 年并购通威太阳能（合
肥）有限公司起即拥有部分组件产能，目前已拥有半片组件年产能8GW，叠瓦组件年产能
6GW，产品功率涵盖430W、550W及660W，积累了一定的高效组件技术与市场基础。
2022 年公司顺应行业发展趋势，拓展组件业务，其有利于充分发挥自身在高纯晶硅和太阳
能电池领域的领先优势，形成更具竞争力的垂直一体化业务结构。2022 下半年以来，公司
多次成功中标国内央企组件采购招标项目，经北极星太阳能光伏网统计，通威股份中标规
模可达3397GW。近日大唐集团公布2022 年四季度P 型PERC 组件（4773MW）中标结
果，通威股份成功位列6 家中标企业之中。
表14：通威股份组件中标情况
中电建2022 年度75GW 光伏组件集
中采购（包件1）项目
国家电投甘孜实证项目7MW 叠瓦组件
水发能源2024 年度光伏组件集中采购
广东省电力开发有限公司2022 年第三
批光伏组件采购（标段一）项目
国家电力投资集团有限公司2022 年度
2022 年四季度N 型光伏组件、P 型单
晶PERC 组件（4773MW）采购项目
国电投2022 年第52 批、53 批及57 批
光伏组件招标项目（预中标）
25GW 组件扩产规划落地，未来成长可期。2022 年9 月公司公告拟在盐城市投资建设
25GW 高效光伏组件项目。2022 年10 月，通威太阳能（合肥）成功通过国家知识产权
优势企业复核，展现了通威在组件领域的科研实力。此外，2022年10月在通威组件助力
下的全球首个超高海拔光伏实证实验基地项目——国家电投兴川实证光伏电站首批发电单
元并网发电，标志着该基地正式投产应用，公司中标项目的陆续落地也将进一步提高下游
企业对通威组件认可度的提升，发展空间广阔。
与天合、晶科形成战略合作，增强硅片供应保障。2020年11月，通威股份与天合光能共同
投资150 亿元进行多晶硅、拉棒、切片、电池四大环节产能建设布局方面达成战略合作。
其中拉棒、切片合作产能均为15GW。此外，2021 年2 月，通威股份与晶科能源签署战略
合作协议，通过参股对方项目进一步布局硅片环节。
表15：通威股份参股硅片项目
年产4 万吨高纯晶硅项目（40 亿元）、年产15GW 拉棒项
目（50 亿元）、年产15GW 切片项目（15 亿元）、年产
15GW 高效晶硅电池项目（45 亿元）
年产45 万吨高纯晶硅项目、年产15GW 硅片项目以及开
展相应供应链合作。同时晶科能源再附加向通威股份供应
三年合计约65GW 硅片产品，合作期为2021-2023 年
通威股份将按30%股权
15GW 硅片项目公司
1）多晶硅业务：未来2 年公司将有较大多晶硅新产能释放，公司和下游客户签订长协销量
有较强保障性，我们预计多晶硅销量将有较大幅增长，预计2022-2024 年多晶硅销量分别
为253254 万吨。产业链价格下降将会刺激全球光伏需求启动，对产业链价格有一定反向
支撑，且新进入者的多晶硅新产能落地及释放存在一定不确定性，我们判断多晶硅价格在
未来1-2年将呈现阶梯型下降趋势，我们预计2022-2024年多晶硅销售含税均价在261810
2）电池片业务：随着公司新增电池片产能释放，我们预计2022-2024 年公司电池片产量为
45100120GW，其中2022-2024 年外销量为457060GW，考虑到公司在N 型TOPCON
电池片布局领先，将享有一定溢价，我们预计2022-2024 公司电池片含税均价为
119097074 元W。
3）组件业务：随着公司25GW 高效组件项目落地达产，明年公司有望依托硅料、电池片
规模优势，与硅片厂商紧密合作，实现组件出货高增。我们预计2023-2024 年公司组件出
货为3060GW。
我们认为光伏行业中长期成长性确定，公司凭借在双核多晶硅、电池片业务规模、成本优
势，叠加垂直一体化快速发展，有望在多晶硅下行周期保持盈利稳定。我们预计公司2022-
2024 年实现营收136059 亿元、189698 亿元、199932 亿元，同比增长1143 %、394%
和54 %，归母净利29450 、29488、29655 亿元，同比增长 2588%、01 %和06 %。
对应PE 为688 687683 ，参考同行可比公司估值，给与公司2024 年15 倍PE，目标市
值4448 亿元，首次覆盖给予公司买入评级。
表16：可比公司估值
全球光伏装机不及预期风险；宏观经济风险；产业政策调整风险；新技术拓展不及预期
风险；国际贸易摩擦风险等。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况
或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、
在提供或争取提供投资银行业务服务。
时追究其法律责任的权利。
估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。