本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
营销策略有效落地，毛利率短期承压
汇川技术（300124）2021 年三季度点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：汇川技术发布2021年三季报，公司2021年前三季度实现营业收入13348
亿元，同比增长6482%；实现归属于上市公司股东的净利润2492亿元，同比
增长6631%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2417亿
元，同比增长6938%。
营销策略有效落地，毛利率短期承压。公司2021年前三季度实现营业收入
13348亿元，同比增长6482%；实现归母净利润2492亿元，同比增长
6631%，公司业绩保持高速增长主要因为业务增速较快，叠加保供保交付
策略有效落地和行业龙头品牌效应等因素助力。2021年前三季度毛利率为
3749%，同比下降186pct，毛利率下降是由于公司产品收入结构变化，叠
加大宗商品涨价和缺芯因素导致。净利率为1948%，同比增长012pct。
2021Q3实现营业收入5074亿元，同比增长5308%；实现归母净利润929
亿元，同比增长2834%，创历史新高。2021Q3毛利率为3613%，同比下
降256pct。毛利率下降主要是原材料价格上涨和缺芯导致。
行业区域协同显现，国内伺服市场排名第一。2021年前三季度通用
自动化业务营收6712亿元，同比增长约77%；2021Q3通用自动化业务营
收2318亿元，同比增长约81%，环比下降691%。主要是下游行业增速回
调，但对公司影响有限。目前，公司自动化业务下游过亿订单行业超20
个，叠加区域销售增长100%，强势提高市场份额。MIR数据表明，2021
上半年，公司的伺服系统产品在国内伺服市场以159%市场份额排名第一，
超越世界龙头安川电机4pct。未来公司通用自动化业务将加强控制器方面
新能源业务爆发式增长，电梯业务稳定增长。公司新能源乘用车订单爆发
式增长，2021前三季度业务营收1781亿元，同比增长约18225%；2021Q3
实现营收873亿元，同比增长18907%，环比增长5534%。除了市场需求
增加外，公司新增20个新能源业务定点项目，拉动公司业务销售量，但由
于缺芯，产能不足，交付压力较大。目前，公司新能源乘用车及商用车电
控已完成100万台下线。电梯业务方面，前三季度实现营收3923亿元，同
比增长2371%；2021Q3实现营收1508亿元，同比增长1476%，环比增长
094%。公司电梯电气大配套业务将加强与贝思特供应链的融合，同时跨
国企业的电梯连续性需求有利于公司业务增长。公司应对双碳的战略，将
会对产品进行升级，提升公司产品优势。其他业务方面，工业机器人和轨
道交通业务前三季度分别营收289亿元、436亿元，分别同比增长134%、
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为120元、172
汇川技术（300124）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
元、200元，对应PE分别为55倍、38倍、33倍。公司通用自动化行业
区域战略显成效，伺服系统在国内市场份额排名第一；工业机器人
国内市场份额排名第六。新能源业务处于爆发式增长，电梯、工业机器
人、轨道交通业务增速较快，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险；
资产重组效果不及预期等。
汇川技术（300124）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼