请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
电气化时代多点开花，功率IDM 龙头厚积薄发
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
国内功率IDM 龙头，产品结构与产能双升级。士兰微是国内最早的IDM 厂商
之一，从国内首条56 英寸线、8 英寸线到12 英寸特色工艺线，公司始终保
持行业领先，形成了包括化合物半导体在内，从外延、芯片设计与制造到封
装的垂直整合模式。近5 年公司快速成长，2018 至2020 年营收复合增速达
1894%；根据公司业绩预告，预计2021 年归母净利1518-1531 亿元，同
比增长2145%-2165%，扣非净利912-926 亿元，同比扭亏且大幅盈利。
汽车、工业等需求持续增加，功率器件国产替代加速。随着电气化程度加深，
全球功率半导体市场2025 年将达3425 亿美元，其中，工业IGBT 31 亿美
元，车用IGBT 55 亿美元；全球电源IC 市场2026 年将超250 亿美元。此外，
2022 年，我国家电市场IPM 模块需求将超326 亿颗，而国产化率不到15%。
目前，中高端功率器件仍紧缺，2 月14 日英飞凌发布涨价函，并增加50%投
资至24 亿欧元用于22 年扩产，预计年内产能紧缺将持续。由于海外新能源
汽车销销增加抢占了海外大厂的有限产能，国内功率器件供应缺口进一步拉
大。在此背景下，产能自主可控、产品迭代迅速的IDM 厂商成为替代首选。
公司产品结构丰富，多路径打开成长空间。目前，公司产品包括分立功率器
件（52%）、集成电路（34%）和LED（9%）三大板块。2020 年，公司MOSFET
全球市占率达22%，排名第十；IGBT 分立器件市占率达26%，排名第十；
IPM 市占率达16%，排名第十；电源管理芯片已跻身国内前十。2021 年上半
年，IGBT 营收超19 亿元，IGBT 模块已批量上车；IPM 营收41 亿元，同比
增超150%；MEMS 传感器营收14 亿元，同比增超290%。丰富的产品线为公
司带来多条增长曲线，增强了公司对抗单一品类周期性波动的能力。
公司产能释放恰逢时，盈利能力渐体现。目前公司产能逐步释放且聚焦IGBT
等中高端产品，恰逢海外大厂供应不足，公司将率先受益。未来，公司8 英
寸产能将从65 万片月增至7-8 万片月；12 英寸将从4 万片增至6 万片
月，89 亿颗MEMS 传感器项目正在稳步推进。加之8 英寸线21 年三季度扭
亏为盈，新开出的12 英寸线股权占比少，产能爬坡对业绩拖累较小，公司
盈利能力将逐步改善。
盈利预测与估值：考虑公司产能与产品双升级，预计21-23 年营收为
年公司三大主业的行业平均PE 估值水平，对应目标价7103-7831 元，首
次覆盖给予买入评级。
风险提示：产能爬坡不及预期，下游市场需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微：中国功率半导体的IDM 龙头5
逐步打造IDM 模式，产品线不断丰富 5
公司架构清晰，股权结构稳定 6
产品结构与产能双升级，业绩加速释放 7
公司产品结构丰富，多路径打开成长空间10
工业、新能源汽车拉动功率器件需求 10
家电变频打开IPM 模块增量空间 16
国产替代驱动电源管理芯片加速渗透 18
万物物联推动MEMS 传感器快速增长 19
恰逢结构性缺货，公司产能释放显受益21
行业供需结构分化，公司技术与产能领先显受益21
12 英寸产能率先开出，8 英寸产线扭亏为盈22
盈利预测26
假设前提26
未来3 年业绩预测 27
盈利预测情景分析 27
估值与投资建议28
相对估值：7103-7831 元 28
投资建议30
风险提示31
盈利预测的风险 31
附表：财务预测与估值32
免责声明33
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微：中国功率半导体的IDM 龙头
逐步打造IDM 模式，产品线不断丰富
杭州士兰微电子股份有限公司是一家从事集成电路及半导体芯片设计和制造的企
业。公司成立于1997 年9 月，总部位于杭州，2003 年3 月公司作为第一家境内
上市的集成电路芯片设计企业在上交所挂牌交易。
公司拥有56 英寸、8 英寸、12 英寸及化合物半导体产线，形成了从外延、芯片
设计与制造到封装的IDM 垂直整合模式。公司与2001 年成立士兰集成，建设了
56 英寸生产线，开启IDM 模式发展之路；2004 年公司成立士兰明芯进入LED 芯
片制造；2010 年成都士兰进入模块封装领域；2017 年，士兰集昕实现了国内第一
条8 英寸线的投产；2019 年，士兰明镓化合物半导体产线投产；2020 年，士兰集
科12 英寸芯片生产线投产。
表1：公司IDM 结构
56812 硅外延片
封装（功率模块、功率器件、MEMS 传感器、光电器件、工业级和汽车级
士兰微集成电路及分立器件产品销售流程大致为：集成电路及分立器件芯片分别
由士兰集成（56 英寸）、士兰集昕（8 英寸）、士兰集科（12 英寸）制造，其
中大部分芯片由公司统一采购后，再委托成都集佳（封装厂）和外部封装厂封装
成成品（包括IC、器件成品和模块）后对外销售，少部分芯片由公司统一采购后
直接对外销售。LED 芯片（发光二极管）主要由士兰明芯、士兰明镓制造，并由
公司统一采购后对外销售，少部分芯片由美卡乐封装成成品后对外销售。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司产品销售流程
公司产品线丰富，涵盖功率半导体、模拟芯片及LED 等领域。基于公司芯片生产
线，将业务分为器件、集成电路及发光二极管三大板块。其中，器件包括MOSFET
（场效应晶体管）、IGBT（绝缘栅双极型晶体管）、SBD（肖特基二极管）、FRD
（快恢复二极管）、开关管、稳压管、TVS 管等产品；集成电路包括MEMS 传感器、
数字音视频和智能语音产品、电源管理芯片、电控类MCU、智能功率模块IPM
（Intelligent Power Module）等产品；发光二极管包括LED 芯片和成品。
图3：公司产品线丰富
公司架构清晰，股权结构稳定
公司实际控制人始终为陈向东、范伟宏、郑少波、江忠永、罗华兵、宋卫权、陈
国华等七个创始人，合计持有公司3789%的股份。1993 年，七位公司创始人离开
华越微电子共同创业，七人分别在芯片设计与制造、产线管理及销售等方面已有
多年积累，且志同道合，因此，多年以来公司股权结构保持稳定。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：公司股权结构（截至2022 年2 月20 号）
首次股权激励提升公司凝聚力，业绩考核预期高增长。2021 年12 月22 日，公司
股权激励计划首次登记的激励对象为2410 人，授予数量为199920 万份，行权
价格为5127 元股，占当前总股本152%。根据业绩考核要求，公司以2020 年
营业收入4281 亿元为基数，2021 年累计营业收入增长率不低于62%，2021 -2022
年累计营业收入增长率不低于273%，2021-2023 年累计营业收入增长率不低于
508%，2021-2024 年累计营业收入增长率不低于767%，对应2021-2024 年收入约
为6935 亿元、9033 亿元、1006 亿元、11088 亿元。作为公司多年来首次股
权激励，本次激励覆盖面广，业绩预期要求高，在芯片人才紧缺的背景下，有助
于增强员工与公司的凝聚力。
获授的股票期权数量（万份）获授总额占授予总额的比例
李志刚（董事、副总经理）
陈越（董事会秘书、财务总监）
公司中层管理人员、核心技术（业务）骨干
产品结构与产能双升级，业绩加速释放
随着公司士兰集昕8 英寸线产能逐步释放并保持高水平产出，叠加国产替代及下
游需求增加，公司2018 至2020 年度营业收入复合增长率为1894%。2020 年，公
司营业收入4281 亿元，同比增长3761%；2021 年前三季度公司已实现营收5222
亿元，同比增长7618%。根据公司公告，公司产品主要分为器件（52%）、集成
电路（34%）和LED（9%）板块及其他（6%）几个板块。一方面，分立器件和集成
电路营收占比逐年增加，2021 年上半年占公司营收855%。其中，IPM 模块MEMS
传感器IGBT 等代表性产品营收分别突破41 亿元14 亿元19 亿元，同比增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
150%290%8564%以上。另一方面，LED 板块营收占比不到10%，亏损大幅减少；
此外，Mini-LED 及高端照明等中高端产品正在推进，2021 年上半年，公司发光
二极管产品的营业收入为294 亿元，较上年同期增加11084%。
图5：2018-2021 公司单季度营业收入（亿元）及增速
图6：2017-2021H1 公司营业收入结构
表3：公司三大主营业务近年毛利率
8 英寸产线盈利释放，产品结构优化有效。由于士兰集昕8 英寸线建设，LED 业务
下滑，公司18-21 年盈利能力受到影响。随着士兰集昕8 英寸线达产，保持较高
水平的产出，芯片产量有较大幅度的增长，士兰集昕亏损逐季度缩窄并于2021
年第三季度实现盈利，对应营业收入为839 亿元，净利润为202 万元。加之LED
产品结构优化，公司盈利能力逐步提升，2021 年公司营业利润和利润总额均扭亏
为盈，前三季度累计实现扣非归母净利润728 亿元。2022 年1 月21 日，公司发
布业绩预增公告，预计扣非归母净利润912-926 亿元。随着高毛利产品占比提
升，产品毛利率逐季提升，2021 年第三季度实现综合毛利率328%。
图7：2018-2021 公司单季扣非归母净利润（亿元）及增速
图8：2018-2021 公司单季度毛利率及净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司费用率下降，研发投入持续增加。随着产线及产品结构优化，公司降本提效
明显，管理费用率逐季下降。此外，公司持续加大研发投入，近三年研发投入占
比保持10%以上，以保证芯片设计研发与工艺技术研发持续发展，支撑公司电源
管理电路、功率模块、功率器件、MEMS 传感器等各系列产品的研发。
图9：2018-2021 公司单季度费用率（%）
图10：近十年公司研发投入（亿元）及营收占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司产品结构丰富，多路径打开成长空间
公司已形成分立器件如MOSFET（场效应晶体管）、IGBT（绝缘栅双极型晶体管）、
SBD（肖特基二极管）、FRD（快恢复二极管），集成电路芯片如IPM 模块、电控
类MCU、MEMS 传感器等多条产品线。士兰微以IGBT、超结MOSFET 和高密度沟槽
栅MOSFET 为代表的功率半导体分立器件产品性能发展迅速，已达到业内领先的水
平。附加值较高的高压超结MOS 管、高密度低压沟槽栅MOS 管、大功率IGBT 均实
现大批量生产。2021 年上半年，公司IGBT 产品（包括器件和PIM 模块）营收超
19 亿元，同比增加超110%，自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主电机
驱动模块，已在国内多家客户通过测试，并在部分客户开始批量供货；IPM 模块
营收突破41 亿，同比增长超150%以上；MEMS 传感器营收超14 亿元，同比增长
超290%以上。丰富的产品线为公司成长带来了多条增长曲线，增强了公司对抗单
一品类周期性波动的能力。
工业、新能源汽车拉动功率器件需求
功率器件作为电路中电压、电流、频率、开关等物理状态改变的载体，广泛应用
于电子电力器件中。功率半导体可对电流电压进行变换，最终实现对电能的管理。
其产品包括分立器件Discretes（二极管、三极管、晶闸管、MOSFET、IGBT 等）、
功率模组Modules。从性能上看，MOSFET 和IGBT 属于电压控制型开关器件，相比
于功率三极管、晶闸管等电流控制型开关器件，具有易于驱动、开关速度快、损
耗低等特点，二者市场规模占整体功率半导体市场近70%。
图11：目前主流功率器件适用范围
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
随着下游电气化程度不断增加，功率半导体需求提升，器件应用范围不断拓展。
2021 年-2025 年全球功率半导体市场将从2582 亿元增至3425 亿美元，对应复
合增速106%；其中，模块增速快，2025 年占比将达39%，对应复合增速166%。
我国作为重要的功率半导体市场，将从1069 亿美元增至1243 亿美元。
图12：2018-2025 全球功率器件市场（亿美元）及增速
图13：2018-2025 中国功率器件市场（亿美元）及增速
2020 年，公司MOSFET 分立器件全球市占率达22%，排名第十位；2021 年上半年，
公司分立器件业务营收1709 亿元，同比增长8564%
表4：2020 年全球MOSFET 器件市场份额
随着工业变频及无刷电机、交流驱动器渗透增加，IGBT、二极管等广泛用于逆变
焊机、可变速电机、不间断电源（UPS）中。以工控变频器和工业风扇为例，大多
数电机驱动在低压（低于1kV 的直流电源）下运行，对应600V、1200 V 或1700 V
器件；在交流侧，低压电机驱动器对应电压不超过690V。因此，IGBT 可在上述设
备中广泛应用，且占比超80%以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：IGBT 在工业驱动电机中的应用
工业制造升级，全球工业IGBT 市场2025 年将达31 亿美元。随着工业自动化的
推进，预计至2021 年我国工业控制市场规模将达2600 亿元。根据Omdia 数据，
全球工业IGBT 市场将从2021 年207 亿美元增加至31 亿美元，其中模块占比为
81%。相应地，我国工业IGBT 市场从2021 年96 亿美元增加至14 亿美元，其中
模块占比为82%，复合增速115%，整体需求稳步增加。
图15：2018-2025 全球工业IGBT 市场（亿美元）及增速
图16：2018-2025 中国工业IGBT 市场（亿美元）及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微IGBT 分立器件2020 年全球排名第十位，市占率达26%。公司IGBT 器件
增速快，2020 年全年实现营收26 亿元，同比增长60%，IGBT 分立器件市场市占
率达到26%，排名全球第十位；2021 年上半年，IGBT 实现营收19 亿元，同比
增长110%。目前，公司可提供各应用参数范围的工业级IGBT 模块，对应电流
30-200A、650-1200V，可用于变频器、电焊机、电机逆变器等。
图17：士兰微工业模块产品
表5：2020 年全球IGBT 分立器件市场份额
新能源汽车对功率半导体需求提升接近9 倍
相较于传统汽车，新能源汽车不再使用汽油发动机、油箱或变速器，三电系统
即电池、电机、电控系统取而代之，新增DC-DC 模块、电机控制系统、电池管理
系统、高压电路等部件；相应地，实现能量转换及传输的核心器件-功率半导体含
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
以纯电动车为例，功率器件主要分布在主逆变器，车载充电器OBC、DCDC 转换
器及辅助电器（空调压缩机、水泵、油泵）。其中，主逆变器对应功率最高，需
要用高压IGBT、SiC MOSFET；车载充电器对功率要求次之，除IGBT、SiC MOSFET
外，Si MOSFET 和SiC 二极管也会应用其中；在车载充电器部分，Si MOSFET 即
可满足需要，出于快充和减轻重量的需求，可替换为SiC MOSFET 和二极管；在辅
助电器部分，IGBT 均可覆盖。IGBT 主要应用于混动汽车和纯电动车等需要大功率
图18：电动汽车关键功率半导体分布
传统燃油汽车中，功率半导体主要用在启动、停止和行车安全等领域，按照传统
汽车中半导体价值450 美元，功率器件为50 美元，占比较低。混动汽车和纯电动
车中，对应半导体价值分别为735 美元和750 美元，相比传统燃油汽车450 美元
大大增加。由于新能源汽车电池动力模块都需要功率半导体，混合动力汽车的功
率器件占比增至40%，纯电动汽车的功率器件占比增至55%，按照纯电动汽车半导
体单车价值750 美元计算，功率半导体单车价值量约为455 美元。
图19：2018-2025 全球工业IGBT 市场（亿美元）及增速
图20：2018-2025 中国工业IGBT 市场（亿美元）及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球车用IGBT 市场2025 年将达55 亿美元。根据乘联会数据，2021 年新能源车
全球销量达到623 万量，同比增长118%；其中中国作为主要市场，占比超50%。
随着新能源汽车增长，叠加传统汽车存量市场，车用IGBT 需求将持续增加。根据
Omdia 预测，2021-2025 年全球车用IGBT 市场（含燃油车）将从22 亿美元增加至
55 亿美元，其中模块占比为75%。相应地，我国车用IGBT 市场（含燃油车）将从
574 亿美元增加至1463 美元，其中，由于我国纯电动汽车占比高，因此，2025
年汽车用IGBT 模块占比将达88%且复合增速超35%
图21：2018-2025 全球汽车IGBT 市场（亿美元）及增速
图22：2018-2025 中国汽车IGBT 市场（亿美元）及增速
士兰微IGBT 模块已上车，AA00 级新能源汽车销量增速快、发展空间大。目前，
自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主电机驱动模块，已在国内多家客户
通过测试，并在部分客户开始批量供货。根据公司官网，目前汽车模块为B1
（400A650V）模块和B3（950A750V）模块：B1 模块适用于功率范围30-60 kW
的电动汽车应用，配备士兰微Trench-Field-Stop IGBT4 和FRD；B3 模块基于自
主研发的高密度沟槽工艺IGBT 芯片。适用于混动和纯电动汽车等应用领域，具有
高电流密度、高短路能力和高阻断电压等级。
图23：士兰微汽车模块产品
公司目前IGBT 模块主要针对A0 及A 级等新能源汽车的应用。2021 年，A00 级穿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电动轿车销量最多，且增速最快。12 月单月销量超127 万辆，全年销量超90 万
辆。未来，随着该类车型销量不断增加，加之海外新能源汽车抢占海外大厂的有
限产能使得国内需求难以满足，公司车用IGBT 未来成长空间大，增速快。
图24：2021 年中国新能源汽车销量（按车型分，辆）
家电变频化推动智能功率模块IPM 需求攀升。IPM 模块由IGBT、门级驱动电路及
快速保护电路构成，即把功率开关器件和驱动电路集成，并加入过电压，过电流
和过热等故障检测电路。
图25：IPM 模块结构及应用范围
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
随着家用空调、商用空调、冰箱、洗衣机和热泵的变频化，IPM 需求量增加。根
据产业在线统计，2021 年我国家用空调变频比例同比增加14%，对应增加4500
万颗IPM 模块，总量达25 亿颗；冰箱变频增加2000 万颗IGBT 芯片需求，达12
亿颗；洗衣机的变频比例将提升至45%，增加700 万颗IPM 需求，总量3300 万颗。
图26：2018-2025 全球及中国IPM 市场（亿美元）及增速
图27：我国家电IPM 模块国产比例
2025 年全球IPM 市场将达225 亿美元，国产替代空间大。随着家电变频化及工
业自动化发展，全球整体IPM 市场将从2021 年178 亿美元增加至225 亿美元，。
相应地，我国IPM 市场从2021 年71 亿美元增加至81 亿美元，复合增速11 %，
图28：士兰微空调解决方案
图29：2017-2022 中国家电IPM 需求（亿颗）及增速
2022 年，国内家电IPM 需求超326 亿颗。目前，中国已成为全球最大的白色家
电生产基地，其中空调占全球80%的产能，冰箱和洗衣机亦超50%。根据产业在线
预计，随着空调变频化，预计22 年国内空调IPM 需求达295 亿颗。然而家电IPM
模块国产比例仅12%左右，且格力、美的自主供应芯片数量较少。作为国产IPM
主要供应商，士兰微2021 年上半年白电IPM 销售已超1800 万颗，未来国产替代
仍有较大的发展空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微IPM 模块2020 年全球排名第十位，市占率达16%。公司IPM 增速快，2020
年全年实现营收41 亿元，同比增长140%，IPM 模块市场市占率达到16%，排名
全球第九位；2021 年上半年，IPM 模块实现营收19 亿元，同比增长110%。目前，
公司IPM 模块已广泛应用到下游家电及工业客户的变频产品上，包括空调、冰箱、
洗衣机，油烟机、吊扇、家用风扇、工业风扇、水泵、电梯门机、缝纫机、电动
工具，工业变频器等。
表6：2020 年全球IPM 市场份额
电源管理芯片（PMIC）在电子设备中承担变换、分配、检测等电能管理功能，集
成了线性稳压、过压保护、充电管理等功能。其中，高压集成电路作为电源管理
芯片的发展方向之一可使装置内电源部分的体积缩小、重量减轻、性能改进、可
靠性提高，广泛应用于开关电源、电机驱动、工业控制、日常照明、家用电器等
场景中。根据Yole 预测，全球电源IC 市场2026 年将超过250 亿美元，其中移动
与消费市场是最大的应用细分市场，2020 将超过115 亿美元。汽车和工业市场增
长最快，2020-2026 年复合增速分别为90%和56%。
图30：电源管理芯片市场不同电压范围对应的下游应用
图31：2020-2026 全球电源管理芯片市场（亿美元）及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据IC Insights 数据显示，2020 年中国电源管理芯片业务规模763 亿元，是全
球电源管理芯片的重要需求市场，占模拟芯片市场规模的50%以上。目前国内电
源管理芯片市场大部分被以德州仪器、高通、ADI、英飞凌等欧美龙头占据，国内
且份额小，国产替代空间大。近年来，以圣邦股份为代表的国内公司发展迅速，
企业前十位，拥有超过七百款产品。
图32：电源管理芯片市场竞争格局
图33：士兰微电源管理芯片实例
表7：2020 年中国电源管理芯片企业前十名
MEMS 是指集微型结构、微型传感器、微型执行器以及信号处理和控制电路、接口、
通信和电源等于一体的微型器件或系统。MEMS 制造工艺是利用半导体工艺和材
料，通过微米技术在芯片上制造微型机械，并将其与对应电路集成为一个整体，
具有微型化、成本低、效能高、可大批量生产等优势。目前，MEMS 被广泛用于游
戏控制器、智能手机、运动设备、数字照相机等各类移动智能终端和穿戴式
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：全球MEMS 传感器市场规模（亿美元）及增速
图35：中国MEMS 传感器市场规模（亿元）及增速
根据赛迪顾问统计，2021 年全球MEMS 传感器市场规模约达223 亿美元，2018-2021
年全球MEMS 市场年均复合增长率达136%。相应地，作为全球最为活跃的物联网
应用市场，我国2021 年MEMS 传感器行业市场规模约达851 亿元，2018-2021 年
年均复合增速将达191%。
图36：2020-2026 全球MEMS 行业增长机会
图37：士兰微MEMS 产品布局
士兰微MEMS 品类丰富，加速度、麦克风及光学传感器未来增长快。根据Yole 预
测，麦克风，惯性和光学MEMS 在汽车、消费的拉动下将成为未来增长的主要品
类。目前，公司在上述类型MEMS 传感器均有布局，根据公司公告，年产能89 亿
只MEMS 传感器项目正在推进，预计达产后年收入将达1056 亿元、税后利润146
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恰逢结构性缺货，公司产能释放显受益
行业供需结构分化，公司技术与产能领先显受益
新能源应用驱动下，功率半导体进入新一轮增长周期。回顾功率半导体行业，参
考全球几大功率半导体公司营业收入及平均增速，行业通过英飞凌并购美国国际
整流器公司(IR)、NXP 与freescale 合并、安森美半导体(On Semi)并购仙童半导
体(Fairchild)经历了供给侧优化后，自20 年后进入新一轮增长周期。新能源汽
车、光伏及风电等新能源渗透加速是本轮增长的主要动因，并将在未来几年内持
续性增长。根据行业龙头英飞凌的业绩报告，2020-2021 年受供需错配以及疫情
等外界因素影响业绩有部分波动，但在下游需求的拉动下公司对未来业绩的预期
保持乐观，预计2022 财年公司盈利将持续增加。
图38：全球功率半导体公司近15 年营收及平均增速浅析
图39：英飞凌对未来业绩预期乐观
功率半导体产品迭代慢，IDM 厂商产品迭代速度快，国内IDM 国产替代机会大。
由于电力电子架构升级相对速度较慢，因此功率器件生命周期长迭代速度慢。从
20 世纪50 年代，功率二极管、功率三极管面世到超结MOSFET 打破传统硅限，
平均15 年左右才会出现一代新产品。而IDM 厂商迭代一代产品仅3 个月，与
Fabless 设计厂商迭代一代产品需6 个月以上相比，IDM 优势明显。此外，由于
产线自主可控，IDM 产品升级不受行业供需波动影响。得益于IDM 模式，士兰微
以IPM、IGBT、MEMS 为代表的产品营收增长迅速。IPM 模块从2017 年进入白电市
场后销量不断增加，目前应用从家电已拓展至工业变频产品上。IGBT 产品从2019
年应用于家电产品后迅速发展，2021 年已实现汽车客户的批量供应，实现了从消
费到汽车级产品的迭代升级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：士兰微成长性产品线营收情况（亿元）
图41：士兰微IGBT 产品迅速发展
IGBT 供需紧平衡，公司恰逢产能释放将率先受益。一方面，根据ITT 数据，目前
IGBT 交期仍在半年以上，低压MOSFET 产品交期相对较短已回落。另一方面，欧
洲等海外地区新能源汽车销量迅速增加，抢占了海外大厂的有限产能，使得英飞
凌平均交期高于行业平均水平，拉大了国内功率器件供应缺口。在此背景下，拥
有稳定产能及IGBT 产品的国内IDM 厂商成为了替代首选。随着士兰微12 英寸产
能逐渐释放，公司将成为此阶段国产替代最受益的厂商之一。
图42：英飞凌产品Q12022 交期
图43：各类功率器件近26 周交期变化（截至20220220）
12 英寸产能率先开出，8 英寸产线扭亏为盈
通过不断积累，公司现已形成从成都士兰硅外延片生产线，士兰集成56 英寸线、
士兰集昕8 英寸线，士兰集科12 寸线及成都集佳封装产线的IDM 完善布局。2021
年上半年，士兰集成总计产出5、6 英寸芯片12225 万片，同比增加568%；根
据IC Insights 产能排名，公司在6 英寸及以下的芯片生产规模居全球第二；士
兰集昕总计产出8 英寸芯片3165 万片，同比增加3343%；成都士兰硅外延芯片
生产线已形成年产70 万片硅外延芯片(5、6、8、12 英寸) 的全尺寸生产能力；
成都集佳已形成年产智能功率模块（IPM）1 亿只、工业级和汽车级功能模块（PIM）
80 万只、功率器件10 亿只、MEMS 传感器2 亿只、光电器件4000 万只的封装能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：公司产能情况（截至2021 年底）
2021 年上半年总计产出5、6 英寸芯片12225 万片，同比增加568%。
2021 年上半年总计产出8 英寸芯片3165 万片。
二期：36 万片月
计划高压集成电路12 万片年；功率半导体芯片264 万片年；MEMS 芯片48 万片年；
业绩目标：预计达产后正常生产年新增年销售收入29172 万元、净利润4460 万元。
一期：4 万片月（2021 年建成）2021 年上半年12 英寸芯片572 万片，预计2021 年年底实现月产35 万片月的目标，
预计2022 年Q4 实现6 万片月；
二期：2 万片月（2022 年建成）
预计2022 年形成年产4800 万块IPM 特色功率模块，18 亿颗TO 系列功率器件；
特色功率模块项目业绩目标：预计达产后新增年销售收入29172 万元、净利润4460 万元。
国内首条12 英寸特色工艺半导体产线投产，先发优势逐渐体现。从2001 年建设
国内第一条5 寸线到2017 年第一条8 英寸线投产，2018 年启动国内第一条12 英
寸特色工艺半导体芯片产线的建设，士兰微产能布局一直领先。经过近几年不断
发展，公司12 英寸产线顺利投产，同时8 英寸产线产出稳定，恰逢2020 年下半
年功率半导体缺货，公司产能得以持续释放，市占率逐步提升。
图44：12 英寸线建设过程及成本优势
相比8 英寸产线，12 英寸线设备更易购买且具备成本优势，芯片数量翻倍，前道
成本将降低20%-30%左右。此外，由于12 英寸线建设要经历2 年时间，投产后工
艺还需从低端产品开始转移至高端产品。相比于诸多在缺货行情当中开启扩产的
IDM 厂商，公司先发优势明显，2021 年上半年公司总计已产出12 英寸芯片572
万片，预计2021 年年底实现月产35 万片月的目标，预计2022 年底将实现产能
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司12 英寸线对业绩拖累较小，产能释放助力整体产品结构升级。与士兰集昕8
英寸线不同，公司仅有士兰集科12 英寸线15%股权，产线折旧及前期亏损对公司
影响不大。而士兰微采购士兰集科12 英寸晶圆做成产品再对外销售，将提升公司
收入和利润。此外，12 英寸产线投产后IGBT 成本将大幅降低，同时可以为稳定
投产的8 英寸产线腾出空间调整产品结构，增强产线盈利能力。根据公司公告，
得益于产品结构调整及需求拉动，各产线营收及ASP 不断提升。
图45：2017-2021H1 士兰微子公司营收情况（亿元）
图46：2017-2021H1 士兰微各产线ASP
产线折旧渐稳定，士兰集昕8 英寸产线扭亏为盈。公司产线建设带来的折旧压力
使得公司业绩在过去几年中承压。2016-2020 年折旧费用从184 亿元不断增至
417 亿元。士兰集昕8 英寸线扩产是最主要的影响因素。从成本结构上看，士兰
集成56 英寸产线设备折旧基本完成，其制造费用（包含折旧）占比为2393%，
明显低于8 英寸产线的4434%。
图47：士兰微近十年折旧摊销费用变化（亿元）
图48：8 英寸线与56 英寸线制造费用在成本中占比情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：士兰集昕8 英寸产线折旧推测
产线建设（厂房及设备等）
折旧费用（亿元年）
目前，士兰集昕8 英寸线一期从2015 年开始建设，已稳定运行；二期扩产从2019
年开始，以增加设备为主，将在2022 年完成。根据公司公告及测算，8 英寸线未
来将带来折旧影响约26 亿年，基本进入稳定状态。根据公司公告，士兰集昕营
收不断增加，并于2021 年第三季度开始扭亏为盈，考虑营收不断增加，折旧对业
绩的拖累将逐渐减少。
图49：士兰微各产线营业收入（亿元）
图50：士兰微各产线净利润（亿元）
综上所述，作为功率半导体领域的平台型公司，士兰微产品线多而全，产能扩张
叠加产品线升级，受周期的影响小。成长性产品线如超结MOSFET、MEMS、IPM、
PMIC、IGBT、MCU 等都在快速增长，占比越来越高，盈利性强；受周期影响较大
的产品低压MOSFET、二极管等的影响越来越小。此外，公司SiC 中试线的产品研
发顺利，未来成长可期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司分为器件、集成电路及LED 三大业务，我们的盈利预测基于以下业务分析：
在器件方面，公司业务增速与产能增加及器件价格相关。根据公司产能计划：12
英寸产线将在2022 年Q4 实现月产6 万片；8 英寸线，二期达产后增加36 万片
月，IGBT 占比逐步提升；同时考虑部分中低端功率器件22 年出现跌价情况，毛
利率下降。因此，我们预计器件业务2021-2023 年对应收入增速为9089%、2889%
在集成电路方面，根据IPM、MEMS 产品2021 上半年产量及收入占比，以及新增
年产89 亿只MEMS 传感器和新增年产4800 万块IPM 特色功率模块，18 亿
颗TO 系列等功率器件封装等项目，我们预计集成电路对应收入增速为5493%、
在LED 方面，鉴于LED 显示屏、汽车照明、手机背光、特色景观照明等中高端LED
芯片需求持续增加，公司大力开发LED 新产品，该业务处于增长期，21 年快速上
升后22 年继续保持一定幅度增长，我们预计LED 收入增速为5043%、24%、20%。
表10：士兰微业务拆分
综上所述，预计21-23 年营收同比增长696%379%264%至726210015
12663 亿元，毛利率3054%2827%3039%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：未来3 年盈利预测表
按上述分析，我们得到公司21-23 年收入分别为72621001512663 亿元，归
母净利润152115732062 亿元，每股收益分别为107111146 元。
对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性预测，乐观预测将营收增速和毛利
率、股利分配率分别提高3pct；悲观预测将营收增速和毛利率、股利分配率分别
表12：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：7103-7831 元
根据公司器件业务、集成电路业务、LED 业务及其他几大板块，我们分别选取与
该业务相近的公司做比较。考虑半导体IDM 与设计公司折旧、费用等差异大，因
此选择营业收入及增速作为公司情况比较指标：
在器件业务方面，选取华润微、斯达半导、宏微科技等以IGBT、MOSFET 等功率器
件为主营业务的公司作为参考。其中
华润微是中国主要的IDM 功率器件企业，产品聚焦于功率半导体、智能传感器与
智能控制领域。目前公司是国内营业收入最大、产品系列最全的MOSFET 厂商，IGBT
斯达半导是致力于IGBT、快恢复二极管等功率芯片的设计和工艺及IGBT、MOSFET、
SiC 等功率模块的设计、制造和测试的功率半导体设计公司，IGBT 模块是公司的
主要产品，占公司主营业务收入的95%以上。
宏微科技是从事IGBT、FRED 为主的功率半导体芯片、单管、模块和电源模组的设
计公司，产品已涵盖IGBT、FRED、MOSFET 芯片及单管产品100 余种，IGBT、FRED、
MOSFET、整流二极管及晶闸管等模块产品400 余种。
通过对比可比公司18-21 年上半年营收情况，士兰微器件业务体量处于行业领先，
且自18 年8 英寸产能开始释放起，公司业务增速高于可比公司，成长迅速。此部
分业务采用PE 法估值，器件业务可比公司PE 均值为7934。我们预计22 年器件
业务营收为5420 亿元，毛利率为2648%，其他费率、所得税率等假设参照公司
整体水平，对应净利润728 亿元；则公司器件业务对应估值57762 亿元。
图51：器件业务可比公司2018-2021H1 营收情况（亿元）
图52：器件业务可比公司2018-2021H1 营收同比增速（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在集成电路业务方面，根据公司电源类芯片和MEMS 传感器等产品构成，选择以电
源管理芯片等模拟芯片为主的圣邦股份及MEMS 传感器为主的敏芯股份作为参考：
圣邦股份专注于模拟集成电路领域，是中国模拟芯片领域的龙头厂商。公司产品
涵盖信号链和电源管理两大领域，对应产品1700 余款，广泛应用于消费类电子、
通讯设备、工业控制、医疗仪器、汽车电子等领域。
敏芯股份是国内唯一掌握多品类MEMS 芯片设计和制造工艺能力的上市公司，拥有
MEMS 传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节的核心技术，主要产品线
包括MEMS 声学传感器、MEMS 压力传感器和MEMS 惯性传感器。
芯朋微为集成电路设计企业，主要产品为电源管理芯片，在产电源管理芯片共计
超过770 个型号，应用于家用电器、手机及平板的充电器、机顶盒及笔记本的适
配器、车载充电器、智能电表、工控设备等众多领域。
通过对比可比公司18-21 年上半年营收情况，由于士兰微集成电路业务综合了上
述公司的电源芯片及MEMS 传感器等产品，因此体量相对较大。公司抓住白电国产
替代机遇，该部分业务自18 年开始加速，于21 年超过可比公司。此部分业务采
用PE 法，集成电路业务可比公司均值为5449，我们预计22 年集成电路预计营
收为3597 亿元，毛利率为3678%，其他费率、所得税率等假设参照公司整体水
平，对应净利润854 亿元；由此得出，该部分估值为46536 亿元。
图53：集成电路可比公司2018-2021H1 营收情况（亿元）
图54：集成电路可比公司2018-2021H1 营收同比增速（%）
在LED 业务方面，我们选择利亚德作为参考：利亚德以LED 显示产品为主营业务，
在行业中处于龙头地位。公司连续5 年蝉联LED 显示产品、小间距产品、户内LED
产品均为全球市占率第一。
由于LED 业务处于产品结构调整阶段，盈利能力尚未体现，因此采用PS 法进行估
值，我们预计22 年LED 业务营收为729 亿元，对应该部分市值为1302 亿元。
综上，通过可比公司估值，我们认为公司主业合理估值为1056 亿元，考虑浮动范
围5%，对应股价为7103-7831 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：同类公司估值比较
注：可比公司盈利预测均基于Wind 一致预期
在功率器件汽车电动化需求增加及集成电路国产替代的背景下，我们看好公司以
IGBT 为代表的功率半导体器件、集成电路为代表的成长性业务，营收为
公司三大主业的行业平均PE 估值水平，对应目标价7103-7831 元，首次覆盖给
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了相对估值方法，根据公司器件业务、集成电路业务、LED 业务及其他，
分别选取与公司相近的可比公司2022 年平均PE 做为相对估值的参考，最终给予
公司22 年65-71 倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们预计公司3 年收入增长696%379%264%，可能存在对公司产品销量及
价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司新增产线22 年4 季度达产，若实际达产不及预期，存在未来3
年业绩预期高估的风险。
公司盈利受功率器件的价格影响较大，我们预计22 年器件业务毛利率下降至
2648%，若由于形势变化，功率器件的实际价格大大低于我们的预期，从而存
在高估未来3 年业绩的风险。
行业周期性波动风险：半导体行业具有较强的周期性特征，与宏观经济整体
发展密切相关。目前，受益于下游市场需求增长，芯片制造行业整体景气度
较高，产品供不应求，但整体芯片市场进入周期性调整阶段，出现下游市场
需求降低、芯片产品供给过剩等情形，导致整体市场芯片产品价格下跌，芯
片制造企业产能过剩、产能利用率不足，从而对公司经营业绩造成一定的影
产能释放风险：项目建设过程需要采购相应生产设备。未来，如果该部分生
产设备价格发生持续上涨，则会导致实际采购成本与计划采购成本发生较大
程度偏离，从而降低预期收益；同时，若出现生产设备采购困难、产线建设
期限可能会延长，导致项目产能不能按预期节奏释放。
资本开支和研发支出持续增加的风险：由于生产线的建设、产品研发制造等
各个环节上需进行持续的、大额的资金投入，以获得较为先进的设备、领先
的工艺水平和较强的产品开发能力，持续保证其竞争力。目前，8 英寸线二
期及12 英寸线仍处于产能爬坡阶段，新工艺需进行大量的研发投入，由于新
产品、新工艺的研发均存在一定不确定性，未来持续的超预期研发投入可能
对标的公司的业绩产生不利影响。
疫情风险：由于产线部分关键原辅材料、设备及备件依赖进口，如果海外疫
情不能得到有效控制，部分生产设备如光刻机、离子注入机和刻蚀机等需从
海外购入，设备进口采购交付时间可能会受到一定的影响。境外设备厂商人
员到公司开展业务也有可能受到疫情防控措施的影响，从而影响设备采购、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层