市场价格（人民币）： 3958 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1一季报靓丽出炉，业绩增长略超预期-格
力电器公司点评，201752
2业绩增长超出预期，分红力度再创新高-
格力电器公司点评，2017427
3格力电器公司深度研究，201739
业绩再超预期，空调巨擘闪耀
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017H1 实现营收7002 亿元（YoY40%），归母净利润945 亿元
（YoY48%），扣非后归母净利润9004 亿元（YoY28%）。其中公司
17Q1 收入和归母净利润增速分别为20%和27%，17Q2 的收入和归母净利
润增速分别为61%和68%。
营收增速符合预期，空调行情或将持续：上半年格力空调销售额同比增长
3014%，渠道补库存以及龙头地位稳固是收入高增长的主因。产业在线显
示格力1-6 月空调销量同比47%，市场占有率提高19pct。鉴于渠道库存
基本清空三四线地产仍有支撑更新需求加速释放，我们对新冷年的渠道补
库力度保持乐观，公司有望在下半年维持较高的收入增速。
费用控制应对成本压力，业绩增速超出预期：原材料涨价导致毛利率同比下
降38pct 至319%。期间费用率同比下降26pct，其中财务费用率同比上涨
57pct，主要原因是汇兑收益同比大幅减少186 亿元，销售费用率（-
66pct）和管理费用率（-15pct）均呈现同比下降，综上所述，公司净利润
率同比06pct 至137%，公司净利润增速超出市场预期。
盈利蓄水池驱动业绩合理释放：中报预收账款以及其它流动负债都较一季报
环比收窄，收入确认以及费用预提的相对宽松驱动17Q2 业绩合理释放。公
司货币资金仍保持超1000 亿，持续高分红的同时具备较强的抗风险能力。
前十大股东变动分析：1）中国人寿持股079%，为新进第九大股东。2）香
港中央结算有限公司增持至503%。保险资金及外资增持体现投资者对公司
未来发展的信心及对公司价值的长期认可。
新冷年空调补库存相对乐观，格力电器业绩弹性较大；中长期来看，格力低
估值高分红的稀缺性值得长线投资。预计格力电器2017-19 年净利润分别为
202、234、263 亿元，对应EPS 34、39、44 元，对应PE 为118、
102、91 倍。维持买入评级。
多元化战略不确定性尚存；地产销售不及预期。
格力电器 (000651SZ)      白色家电行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市