行业龙头地位稳固，盈利能力稳步提升
——格力电器（000651）2017半年报点评
公司日前发布2017 半年报，公司2017 上半年实现营业收入69185 亿元，比上年同期增长4067%；实现归
属于上市公司股东的净利润9452 亿元，同比增长4764%。；扣除非经常性损益后的净利润9004 亿元，同
比增长2764%。
每股盈利（季度，元）
表1：公司核心财务指标、变动情况及原因分析（单位：万元、百分比）
格力电器（000651）：行业龙头地位稳固，盈利能力稳步提升
公司营收稳健增长，行业龙头地位稳固。报告期内公司以产品和用户为中心，持续提高竞争实力。2017
上半年实现营业收入69185 亿元，比上年同期增长4067%；实现归属于上市公司股东的净利润9452
亿元，同比增长4764%。其中，2017 年上半年格力中央空调以181%的市场占有率排名国内中央空调
市场首位，这也是格力电器自2012 年以来的第6 次蝉联第一。
加强自主创新，客户满意度居于榜首。公司坚持以客户需求为导向，坚持自主创新，研发出-35低温
环境下强劲制热的空气源热泵采暖设备，针对不同纬度范围、不同使用场合的全系列供热产品等，终端
客户需求和客户满意度不断提升。由中国质量协会、全国用户委员会组织开展的2016 年中国家电行业
的用户满意度测评结果显示，2016 年国产品牌竞争力有所提升。其中，在空调类品牌里，格力空调以
85 分的满意度指数高居第一。
市场需求旺盛，盈利能力稳步提升。受益于同比低基数及补库存以及终端需求旺盛，格力电器2017 上
半年内销出货量延续高增长。由于原料价格持续高位，公司毛利率有所下滑，但得益于良好的费用控制，
公司净利率不降反升。同时，家电消费升级加速趋势明显，公司盈利能力稳步提升，市占率有望持续扩
格力电器（000651）：行业龙头地位稳固，盈利能力稳步提升
图5：销售毛利率情况
图6：资产负债率情况
图7：货币和预收款情况
图8：销售费用、管理费用和财务费用情况
格力电器是目前全球最大的国际化空调生产企业，旗下拥有格力、TOSOT 两大品牌，主营家用空调、中央空
调、空气能热水器、生活电器、工业制品、手机等产品。 在全球，格力拥有珠海、重庆、巴西、巴基斯坦
等11 大生产基地，7 万多名员工，空调生产规模位居全球首位，同时拥有完善的配套能力和完整的产业链。
至今开发出包括家用空调、商用空调在内的20 大类、400 个系列、12700 多个品种规格的产品，完善而齐全
的产品线能满足不同层次顾客的普遍及个性化需求。
我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分别为133017 亿元、148181 亿元和164332 亿元；每股收益分别
为314 元、357 元和404 元，对应PE 分别为1219、1071 和946，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济波动、政策风险、原材料价格波动、汇率风险
格力电器（000651）：行业龙头地位稳固，盈利能力稳步提升
133571 营业利润
3570 EPS（元）
55581  获利能力
26921 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
格力电器（000651）：行业龙头地位稳固，盈利能力稳步提升
度房地产行业第三名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
格力电器（000651）：行业龙头地位稳固，盈利能力稳步提升
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。