格力电器 (000651)
2017 年上半年，公司实现营业收入700 亿元，同比增长40%，归母净利润945
亿元，同比增长48%。其中，Q2 营业收入39985 亿元，同比增长60%；归母
净利润544 亿元，同比增长677%。Q2 空调营收较Q1 有较大提升。Q3 空调
销售有望继续攀升。基本EPS 为157 元，较上年增长48%。
销售净利率逐年走高，公司收益质量良好。上半年公司销售毛利率3194%依次
低于14-16 年的（361%、325%和327%）。虽然公司销售毛利呈现逐年下降
的趋势，但销售净利率却处于明显上升通道内，2017H1 公司销售净利率达
1374%，创下历年同期新高，一方面公司三费成本占比逐年降低，一方面公司
定价权优势明显，显示公司产品的收益质量良好。
公司分红频率高，现金分红占比大。公司自1996 年上市以来，实现分红19 次，
基本实现了年年有分红。公司累计现金分红418 亿元，分红率高达496%。股
利支付率近十年持续上涨，从2007 年的195%上升到2016 年的6975%。显
示公司重视股东利益，股东权益有保证。
公司中央空调市占率第一。产业在线显示2017H1，中央空调整体市场实现销售
额42371 亿元， 2054%的增长，细分产品全线保持增长。格力中央空调以
181%的占有率排名第一，延续多年中央空调销售排名第一。公司成功打造出针
对不同纬度范围、不同使用场合的全系列供热产品，为冬季供暖带来了技术革新
和安全保障。煤改电政策正在大力推行，将有利于中央空调的市场份额快速上升。
盈利预测及投资建议：
公司是空调行业的龙头企业、行业标杆，产品销量多年居行业第一，在行业
内具有较强的定价权和话语权。公司分红率高、分红次数多，股东利益被重视。
公司销售净利率逐年走高显示公司产品收益质量良好。我们预计公司
201720182019 年EPS 分别为384652。对应公司未来3 年业绩PE 估值
为1048777，维持买入评级。
风险：新冷年持续高温天气短、原材料价格波动剧烈
市场数据：2017 年8 月30 日
收盘价（元）                  396
一年最高最低（元）前复权：418194
流通A 股总股本（亿）：   597602
流通A 股市值（亿元）：          2355
总市值（亿元）：                2372
基础数据：2017 年6 月30 日
每股净资产(元)：              69
每股公积金（元）：            004
每股未分配利润（元）：        53
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
现金流量表（百万元） 2015A
净利润（含少数股东）
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何
内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不
同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可
务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露
义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。