请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中信建投：科创板保荐领跑，130 亿定增在途
事件：中信建投发布2019 年一季报，公司19Q1 实现营收3108
亿元，同比1304%；归母净利润1488 亿元，同比5032%；季度EPS
019 元，同比3571%。总资产229216 亿元，较上年末1750%，净
资产49280 亿元，较上年末358%。季度ROE 为343%，远高于行业
平均的ROE 水平（270%）。
投行业务持续领跑，龙头地位愈加稳固。一季度公司投行实现营
收656 亿元，占比21%。2018 年，在市场整体景气度下降，IPO 业务
萎缩的情况下，中信建投实现保荐业务逆势增长，股权承销数量排名
第一，承销规模排名第二。科创板方面，三中一华（建投中信
中金华泰）已经上报材料1512129 家，合计占所有上报企业（124
家）的39%。其中，75 项已问询项目中四家龙头分别保荐13886
个（截至4 月30 日，不计联合保荐），合计占比47%。投行龙头的保
荐项目数量、质量和流程推进效率可见一斑。
自营、两融增长明显，其他各项业务均为正增长。受益于2019
年一季度股市升温，公司自营业务一季度实现营收1121 亿元，同比
2469%；两融利息381 亿元，同比3415%；资管业务、经纪业务
也分别同比增加822%、042%。
投资建议：背靠北京国管中心和中央汇金两大股东，公司资本实
力雄厚、项目资源丰富，ROE 远超行业均值。公司作为投行龙头，将
直接受益于科创板和注册制的推进。公司2019 年1 月披露定增130
亿预案，资本金扩充后资本中介、自营及直投业务有望扩大规模。公
司当前估值PB362 倍，合理体现了投行龙头属性和次新股溢价。
风险提示：市场交投活跃度下降；市场波动风险；资本市场改革
不达预期；科创板上市企业质量不达预期等。
净资产收益率（ROE）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中信建投(601066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。