当前价： 8357 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长平稳，新白药激励前行
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：短期业绩增长放缓，
长期发展趋势向好  (2019-08-29)
2 云南白药（000538）：利润增速符合预期，
药品板块短期压力较大  (2019-04-30)
 业绩总结：公司公告2019 年营业收入、归母净利润分别约为2966 亿元、418
亿元，同比增速分别约为98%、198%；扣非净利润为229 亿，同比下滑229%。
2019Q4 营业收入、归母净利润分别约为80 亿元、64 亿元，同比增速分别约
为139%、225%。
 全年业绩符合预期，新白药新起点。公司2019 年营业收入为2967 亿元，同比
增速近98%。分板块来看，医药工业、商业分别约为1102 亿元、1855 亿元，
同比增速分别约为19%、165%。分事业部来看，省医药公司约为190 亿元
（164%）、药品事业部约为44 亿元（-3%）、健康品事业部约为468 亿元
（48%）、中药资源事业部约为137 亿元（持平），整体符合预期。2019 年扣
非净利润约为229 亿元，同比下滑近21%，具体分析如下：1）工业收入增速
相比2018 减少58 个百分点，主要系公司重新调整和布局销售队伍，深化核心
区域市场建设，经营渠道进一步调整的结果；2）整体毛利率约为286%，同比
下降约2 个百分点，其中工业毛利率减少28 个百分点，是毛利率下滑的主要原
因；3）期间费用约为176%，同比提高近07 个百分点，略微增长，整体控制
较好。2019 年7 月，公司完成吸收合并白药控股暨整体上市工作的相关事项，
将以此为契机充分运用本次改革带来的资源整合优势，提高运营效率，打造具
备较强核心竞争力的医药健康产业上市平台。
 股权激励方案出台，新白药新起点。公司出台了2020 年股票期权激励计划草案，
本计划授予的股票期权的行权价格为 8095 元股。本次激励计划拟向激励对象
授予的股票期权总量为2000万份，约占本激励计划签署时公司股本总额157%。
其中，首批授予总数为1700 万份，占本激励计划授予的股票期权总量的85%，
占本激励计划签署时公司股本总额133%；预留期权300 万份，占本激励计划
授予的股票期权总量的15%，占本激励计划签署时公司股本总额的023%，用
于优秀人才的吸引与激励，主要为新增的核心骨干等。首批授予激励对象总人
数不超过700 人，其中公司董事、高级管理人员共12 人，公司中层管理人员及
核心技术（业务）骨干（含控股子公司相关人员）不超过688 人；有效期为自
股票期权首次授予日起48 个月。
 盈利预测与投资建议。不考虑新增股本摊薄，我们预计2020-2022 年EPS 分别
为339 元、371 元、399 元，对应市盈率为25 倍、23 倍、21 倍。公司整体
业绩增长稳定，大健康布局行业领先，激励落地经营团队作用凸显，具有产品
提价、业绩增长、激励、外延等催化剂，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期，市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
nMqOtOrMvNtNqRqMqRoPqM8ObPbRpNmMoMqQkPoOpMlOoMzQaQrQtOuOnRpPuOtQnR
云南白药（000538）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2019 年年报点评