长城汽车（601633）
智能豪华越野SUV，坦克300 开创新市场
归母净利润（百万元）
 事件要点：2020 年9 月17 日，长城汽车举行Wey 品牌坦克300 新车型
开放日活动，公布坦克300 相关动力参数以及越野、智能配置等信息。
 豪华越野硬派SUV，开创全新细分市场
大气外表，豪华内饰，方圆搭配展现硬派风格。坦克300 定位紧凑型
SUV，外观及内饰同样采用刚柔并济方圆有度的设计理念，整体
方直轮廓线条搭配圆润倒角，复古气质，硬派风格。
专业越野配置搭配超强动力，实现坦克般强悍性能。1）三把锁；2）
坦克转弯；3）蠕行模式，；4）非承载式车身；5）硬核透明底盘，超强
通过性；6）超强动力配置强化野地通行能力，强悍性能真正比肩坦克。
坦克300 开创全新智能豪华越野SUV细分市场，未来将会引领Wey
坦克系列中大型智能豪华越野SUV 系列，与Wey VV 系列共同构成长
城高端SUV 产品矩阵。
 咖啡智能上线坦克系列，打造全新体验
坦克咖啡，打造豪华越野智能舒适新体验。坦克300 集坦克平台高端
越野SUV 与咖啡智能于一体，打破硬派越野与舒适豪华不可
智能座舱方面：1）全域智能语音交互，98%语音识别库；语音唤醒、方
向盘识别唤醒、抬头显示语音控制三大唤醒方式；2）无线手机互联，亿
联Carplay 完美组合，实现手机远程控制，保障车辆安全；3）兼容性更
强，USBWIFI 双向连接，开放应用，支持第三方APP 扩展，内容资源
丰富；4）云端定位，高精度导航，并实现智能疲劳提醒加油提醒。
自动驾驶方面：1）主动安全配置升级，博世93HD 版本领先技术，高
刚性车身架构，实现AEB 自动紧急刹车车道保持辅助；2）L2 级别自
动驾驶功能上线，实现全速域ACC 自适应巡航、全方位盲区监测、交
通标志识别、APA 全自动泊车等功能。
 投资建议：预计2020-2022 年营业收入97736119893137854 亿元，同
比16%227%150%，归母净利润507475839929 亿元，同比
128%495%309%，对应PE 为345423111765 倍。汽车行业重
新步入复苏轨道，加上公司新产品上市的催化，维持买入评级。
 风险提示：乘用车需求复苏低于预期；自主SUV 价格战超出预期。
1、长城汽车（601633）：主流
车企造车新势力2020-09-09
2、长城汽车（601633）：8 月
产批同比高增长，四大品牌全
3、长城汽车（601633）：预售
价亲民，大狗将热卖2020-09-
1   豪华越野硬派SUV，开创全新细分市场
大气外表，豪华内饰，方圆搭配展现硬派风格。坦克300 定位为紧凑型越野SUV，
车身长度超过47 米，轴距达到2750mm。外观及内饰同样采用刚柔并济方圆有度的
设计理念，外观以方正为主，搭配圆形前脸大灯；内饰以方直轮廓线条搭配圆润的倒角
设计、以及圆型空调出风口和圆形功能旋钮配以方菱形缝线内饰板，展现出方与圆
图1：坦克300 外观
图2：坦克300 内饰
专业越野配置搭配超强动力，实现坦克般强悍性能。坦克300 基于全球智能专业越
野平台坦克WEY而打造，配备了众多硬核越野专业配置：1）三把锁，实现双
速电控分时四驱以及前后桥电控式机械差速锁，牵引力100%传递到有附着力的车轮，
提高车辆脱困能力；2）坦克转弯，有效减少转弯半径，最大可缩小12 米；3）蠕行模
式，即CCO 越野巡航，适应雪地、深沟、沙漠等恶劣路况；4）非承载式车身，具有超
强的刚性、高强度的抗扭曲韧性，在极端条件下保证重力冲击的同时快速恢复车身架构
姿态；5）硬核透明底盘，超强通过性，接近角33，离去角34，纵向通过角231，
最小离地间隙224mm，最大涉水深度700mm，最大爬坡度70%；6）超强动力配置进一
步强化野地通行能力，20T 发动机，峰值扭矩387NM，最大功率167KW；采埃孚纵置
8AT 变速箱，多档位匹配，4L 低速四驱保障低速越野性能；9 种驾驶模式，确保坦克300
可以更好地适应各种极限越野场景，强悍性能真正比肩坦克。
Wey 坦克Wey VV 双系列，充实Wey 高端SUV 形象。智能高端未来wey 品牌将
实现由VV5VV6VV7 引领的高端城市紧凑型SUV 系列和坦克300 引领的智能高端豪
华中大型SUV 两大系列同步。下一步，坦克品牌还将推出大型越野SUV，搭载30T V6
双喷射发动机，首款自主纵置9AT 变速箱，扭矩容量750，扭矩密度789，齿比跨度
885，传动效率92%，进一步完善坦克wey 车型产品矩阵。
图3：坦克300 非承载式车身架构
图4：坦克300 强悍越野性能
2   咖啡智能上线坦克系列，打造全新体验
坦克咖啡，打造豪华越野智能舒适新体验。日前，长城汽车推出柠檬坦克咖
啡智能三大技术品牌，开启自身迈向全球化科技出行公司的第一步。随后，坦克300 集
坦克平台高端越野SUV 与咖啡智能于一体，打破硬派越野与舒适豪华不可兼得
智能座舱方面：1）全域智能语音交互，98%语音识别库；语音唤醒、方向盘识别唤
醒、抬头显示语音控制三大唤醒方式；2）无线手机互联，亿联Carplay 完美组合，实现
手机远程控制，保障车辆安全；3）兼容性更强，USBWIFI 双向连接，开放应用，支持
第三方APP 扩展，内容资源丰富；4）云端定位，高精度导航，并实现智能疲劳提醒加
自动驾驶方面：1）主动安全配置升级，博世93HD 版本领先技术，高刚性车身架
构，实现AEB 自动紧急刹车车道保持辅助；2）L2 级别自动驾驶功能上线，实现全速
域ACC 自适应巡航、全方位盲区监测、交通标志识别、APA 全自动泊车等功能。
图5：坦克300 车机互联功能
图6：坦克300 L2 自动驾驶功能领先
3   盈利预测与投资评级
归母净利润507475839929 亿元，同比128%495%309% ，对应PE 为
345423111765 倍。汽车行业重新步入复苏轨道，加上公司新产品上市的催化，维持
疫情控制进展低于预期。如果全球疫新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产生影
响，从而影响乘用车需求的复苏。
乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车需求复苏是公司业绩改善的重要行业因素，
若低于预期，则会加大公司各品牌的销售难度，对盈利产生影响。
自主品牌SUV 价格战超出预期。如果自主品牌SUV 格局价格战超出预期，则会影
响长城汽车SUV 业务单车售价及毛利率，从而影响单车净利。
2022E   利润表（百万元）
33334   减营业成本
6438      营业税金及附加
7944      营业费用
47602       管理费用
46607      财务费用
1845      资产减值损失
25537   加投资净收益
7007      其他收益
6378   营业利润
5840   加营业外净收支
66151   减所得税费用
2000      少数股东损益
46674   归属母公司净利润
16375   EBIT
3819   EBITDA
2613   重要财务与估值指标
69969   每股收益(元)
170   每股净资产(元)
19249   销售净利率(%)
597   收入增长率(%)
17213   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号