请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
重启轿车车型，解开尘封封印（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：2020 北京车展上，长城汽车公布了数款新车型，其中最为重要
的是潮派概念车的发布。
1、重启轿车车型。潮派概念车是一款主打复古风格的轿车车型，我
们预计将会有纯电、插电、混动、燃油车等多种动力形式，潮派的发
布正式宣告长城重回轿车市场。
2、解开尘封已久的另外一块市场。由于哈弗系列SUV 的成功，长城
在2014 年左右开始深度聚焦SUV 市场，放弃了轿车车型更新，但事实
上长城C30、C50 轿车曾经也是自主品牌的畅销轿车车型，拥有深厚底
3、欧拉好猫上市，放量增长可期。车展同时上市了欧拉品牌下第三
款新车好猫，外形设计极具吸引力。好猫或将推动欧拉品牌进入
月销万辆，使欧拉品牌成为长城增长的新一极，在贡献销量的同时，
彻底改变长城在新能源汽车市场后发者的形象。
4、设计能力再上新台阶。此次车展上，从潮派、好猫再到魏派的坦
克等车型，长城设计能力再次得到了强力彰显，随着四季度开始这些
车型逐步上市，长城汽车未来两年销量增长可期。
5、我们预计公司 20 年21 年归母净利润分别 为 42 亿元58 亿，维
持买入评级。公司作为自主品牌的强势品牌，兼具韧性与弹性，
太平洋汽车持续战略推。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）单季单车净利润再向
上突破，新平台新车不断推出
长城汽车（601633）
勇立潮头高增长依旧，
长城炮连续三月破万--20200809
长城汽车（601633）大超预期，单车净利
润创两年新高（太平洋汽车2020 年战略推
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。