长城汽车（601633）
公司公布2020 年中报，营收359 亿元，yoy-13%；归母净利润115 亿
元，yoy-24%。其中2020Q2 营收235 亿元，yoy25%；归母净利润
180 亿元，yoy141%。
二季度销量靓丽，业绩同比大增
2020H1 公司销量395 万辆，同比下滑20%；其中2020Q2 销量245 万
辆，同比增长17%，销量表现远好于行业水平。其中皮卡销量表现靓丽，
受益于乘用皮卡长城炮的上市，2020H1 公司皮卡销量96 万辆，同比
增长48%，长城炮累计销量45 万辆。2020H1 公司皮卡市占率提升至
454%，稳居行业榜首。2020Q2 公司毛利率为176%，同比提升4 个百
分点，主要原因为长城炮的热卖、终端价格的稳定以及公司降本增效的
乘用车迎行业观点，公司新车强周期开启
我们判断2020 年下半年乘用车行业景气度将持续向好，与此同时基于
柠檬、坦克、咖啡三大技术平台公司开启全新产品周期。2020 年公司
上市哈弗大狗、第三代哈弗H6、坦克300、欧拉好猫等车型，在巩固强
势车型H6 竞争力的同时，积极开拓细分市场，新车型在产品力、市场
定位等方面优势明显，有望加强新车周期销量表现。同时2021-2022 年
基于三大车型的产品换代相继完成，进一步提升此轮产品周期的销量。
我们预计2020-2022 年公司销量增速分别为-2%35%18%。
投资建议：预计公司2020-2022 年EPS 分别为061086111 元，当前
股价对应2020-2022 年PE 分别为22x16x12x。维持买入评级。
风险提示：新车投放进度不及预期；新能源业务开拓不及预期等风险。
二季度业绩靓丽，全新周期开启
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-08-31
收盘价（元）                      1368
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
车：危中求变，变中进取2020-8-26
长城汽车（601633）
长城汽车（601633）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。