请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
淡季强势增长彰显信心，旺季叠加新车未来可期（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布8 月销量快报，整体销量达89442 辆，同比大涨2741%；
其中哈弗品牌销量达56128 辆，同比增长1172%，WEY 品牌销量达7504
辆，同比增长714%，长城皮卡单月销量再破2 万，同比大涨8004%，
欧拉品牌销售4794 辆，同比增长29135%。
再次超越行业强势增长，主力车型不负众望 。8 月为汽车消费淡季，
但公司销量同环比均实现增长，同比增幅高达27%，大幅跑赢行业。
其中王牌车型H6 销量28 万辆，同比增长10%，继续引领SUV 市场，
累计87 个月稳居SUV 销量冠军位置，随着第三代H6 上市，预计H6
销量将进一步攀升。M6 销量12 万辆，F7 销量1 万辆，二者继续保持
万辆以上规模，有力支撑整体销量。同时WEY 品牌销量触底后开始实
现正增长，VV6 实现销售4456 辆，各主力车型继续表现强势。
高端炮销量再度破万，欧拉猫系组合领跑细分市场。皮卡8 月销量继
续强势，月销继续突破2 万，同比大增80% ，在皮卡领域的优势无可
撼动。其中核心高端车型长城炮月销超11 万辆，单月销量连续四个
突破万辆，引领中高端皮卡乘用化新时尚。欧拉品牌车型表现靓眼，
同比大增29135%，黑白猫组合CP 强势引领，其中黑猫（原R1）销量
3748 辆，后补贴时代销量逐步攀升，四季度即将上市的好猫车型好评
如潮，将有望拉动欧拉品牌销量再上新台阶。
新平台新产品陆续上市，旺季开启未来可期。第三代H6 已于8 月底
上市开启销售、哈弗大狗开启预售并于本月正式上市、全新柠檬平台
车型已拉开帷幕，将不断开始贡献增量。伴随汽车消费旺季到来，同
时公司未来亦将有欧拉好猫、坦克300 等新品陆续发布，未来销量有
望不断取得突破。预计未来新平台车型推出速度与数量有望不断超预
期，未来两到三年的中期增长可期。
投资建议：公司8 月销量同比再次强势增长，远超行业整体，全新平
台车型的陆续上市，公司将开启新一轮成长，新车周期有望带来估值
业绩双重提升。公司作为自主品牌的强势品牌，兼具韧性与弹性，太
平洋汽车2020 年将继续战略推荐长城汽车。我们预计公司 20 年21
年归母净利润分别 为 42 亿元58 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）单季单车净利润再向
上突破，新平台新车不断推出
长城汽车（601633）
勇立潮头高增长依旧，
长城炮连续三月破万--20200809
长城汽车（601633）大超预期，单车净利
润创两年新高（太平洋汽车2020 年战略推
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。