长城汽车（601633SH）
Q2 销量回暖，业绩增长强劲
 事件：公司发布2020 年半年报，公司上半年实现营收35929 亿元，同比-1317%；
归母净利润1146 亿元，同比-2446%；扣非归母净利润802 亿元，同比-3534%。
其中二季度单季度实现营收23513 亿元，同比2541%；归母净利润1796 亿元，
同比14147%；扣非归母净利润1551 亿元，同比15958%。业绩符合预期。
 Q2 业绩增长强劲，盈利能力回升：公司Q2 营收和归母净利润分别同比增长254%
和1415%。Q2 公司汽车销量实现245 万辆，对应单车净利润为7361 元，比去
年同期增长1074%，单车盈利能力提升幅度较大。其中主要贡献来自于皮卡车型，
Q2 公司实现皮卡销量65 万辆，同比增长1288%。其中长城炮车型销量表现亮眼，
Q2 长城炮实现销量33 万辆，占皮卡销量的508%，长城炮对公司总体毛利率提
升比较明显。且公司推出新产品时，成本压力较大，但是随着产品规模的提升，毛
 Q2 销量回暖，皮卡表现突出：Q1 公司实现销量150 万辆，同比-47%，Q2 实现
销量245 万辆，同比167%，其中皮卡销量实现65 万辆，同比1289%，二季
度销量回暖。2020 年1-6 月公司实现销量395 万辆，同比-20%，降幅较1-3 月收
窄27 个pct。上半年皮卡表现突出，共实现销量95 万辆，同比477%，市占率
达到454%，龙头地位进一步增强。我们认为随着皮卡解禁政策陆续出台，长城炮
销量将继续增长，公司皮卡市场份额将进一步提升。
 新一轮产品周期开启，销量有强力支撑：今年下半年公司有多款新车上市：1、7
月15 日上市欧拉品牌新车白猫；2、基于全新柠檬平台打造的哈弗大狗和第三
代哈弗H6，其中哈弗大狗是兼顾了城市和越野功能两方面性能；3、基于坦克
平台和咖啡智能系统打造的越野车型WEY P01 有望年内上市；4、长城炮柴油越
野版也将于年内上市。2021 年有10 余款新车型投放，新车密集投放，销量有强力
支撑。且基于新平台打造的车型，毛利率相对于旧平台车型将提升3-4pct，公司盈
利能力有望进一步提升。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为046、056 和062
元。净资产收益率分别为75%、88%和91%，维持买入-A投资评级。
 风险提示：公司汽车销量不及预期；公司单车盈利低于预期；新型冠状病毒肺炎疫
情的影响时间超预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：6 月销量同比高增长，长城炮表
长城汽车：19 业绩符合预期，20Q1 业绩承
长城汽车：10 月销量环比高增长，有望超额
完成全年目标 2019-11-08
长城汽车：三季报业绩超预期，产销量逆势
增长效果显现 2019-10-27
长城汽车：8 月销量逆势上扬，股权激励彰
显发展信心 2019-09-10
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。