公司公告2020 年中期业绩快报，实现营收35929 亿元，同比-1317%，归母净利润
1153 亿元，同比-2402%。其中二季度单季度实现营收23513 亿元，同比254%，归
母净利润1803 亿元，同比1423%。
疫情致上半年销量下滑，二季度回暖明显
公司上半年实现销量合计约395 万辆，同比-1995%，导致业绩下滑。二季度以来，
随着疫情的结束，公司销量回暖势头良好，二季度单季度合计销量约为245 万辆，同比
17%，其中5-6 月份销量同比增速达30%，增速高于行业平均水平。考虑到公司皮卡
的高景气、以及下半年即将投放的新车型，我们预计公司下半年月度销量中枢为885
万辆，全年预计销量约为90 万辆。
长城炮领跑，皮卡销量逆势大涨
公司作为国内皮卡行业龙头，连续22 年保持全国皮卡销量第一。二季度以来起，
皮卡销量迎来强劲增长。2020 年上半年，皮卡产销分别为962、959 万辆，同比增速分
别为44%、48%。其中，长城炮自上市以来创下单月销量新高，6 月份销量达15 万辆，
新产品、新平台陆续推出，有望提升公司竞争力
公司下半年计划推出多款车型，分别是：第3 代的H6（B01），预计8 月上市；全
新的轻越野车型（B06），预计9 月上市；电动车方面，计划推出全新纯电动ME 平台打
造的欧拉R2，以及A30 平台的第一款纯电动产品。另外，公司下半年将会推出全新的
产品平台，A30、B30、C30，新平台较大的特点在于它的兼容性，既可以兼容传统的燃
油车，还可以兼容新能源的产品，有望提升公司零部件的通用率，从而提升单车净利润。
公司全新平台有望助力开启全新的产品周期。我们预计公司2020-2022 年EPS 为048、
061、072 元，对应当前市值PE 为257、202、172 倍，公司PB（MRQ）为212，行
业中位值为392，首次覆盖，给予推荐评级。
宏观经济下行；新产品需求不及预期；新能源汽车政策不达预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1236 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
长城汽车（601633）
疫情影响业绩下滑，下半年回暖值得期待
长城汽车（601633）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车（601633）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。