长城汽车（601633SH）
6 月销量同比高增长，长城炮表现亮眼
 事件：公司发布6 月产销公告。6 月公司汽车产量83460 辆，同比增长326%；
汽车销量82036 辆，同比增长296%。哈弗系列产量47617 辆，同比增长72%；
销量46998 辆，同比增长39%。WEY 系列产量5881 辆，同比-127%；销量5653
辆，同比-163%。长城炮产量15176 辆，销量15003 辆。
 6 月销量同比高增长：公司汽车6 月销量实现同比高增长，环比微增。销量增量主
要来自于哈弗M6、风骏和长城炮三款车型，其中M6 同比增长3140%，风骏同比
增长629%。M6 车型销量大增主要是因为去年M6 车型国五去库存，5、6 月份批
发销量位于低位。纯电动品牌欧拉车型虽然同比下降，但环比出现改善情况。
 皮卡表现强势，长城炮销量再创新高：6 月长城皮卡（风骏炮）销量26680 辆，
同比增长2723%，在公司销量结构中占比也由2019 年的140%提升至2020 年6
月的325%。其中增量主要来自于长城炮系列，长城炮系列从去年9 月上市以来销
量表现强势，6 月销量依旧亮眼，实现销量15003 辆。长城炮销量的大幅增长直接
推动了公司皮卡市占率的提升，2019 年公司皮卡市场份额占比为34%，2020 年达
到了44%，比去年提升了10pct。皮卡解禁政策陆续出台，我们预计长城炮销量将
继续增长，提升公司皮卡市场份额。
 哈弗全新SUV 车型即将上市，开启新一轮产品周期：哈弗品牌计划推出全新SUV
车型哈弗大狗，新车型基于全新平台打造，兼顾了城市和越野功能两方面的性能，
该车型预计三季度发布。此外，公司王牌主力车型H6 也将迎来全新换代，在外观、
内饰、性能及科技配置方面均有全面升级，将开启新一轮产品周期。
 投资建议：虽然公司5、6 月销量都实现了同比正增长，但受疫情影响，2020 年
1-6 月销量同比下滑20%，低于预期，所以我们下调公司2020 年至2022 年每股
收益分别为046 元、056 元和062 元。净资产收益率分别为75%、88%和91%。
维持公司买入-A投资评级。
 风险提示：公司汽车销量不及预期；公司单车盈利低于预期；新型冠状病毒肺炎疫
情的影响时间超预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：19 业绩符合预期，20Q1 业绩承
长城汽车：10 月销量环比高增长，有望超额
完成全年目标 2019-11-08
长城汽车：三季报业绩超预期，产销量逆势
增长效果显现 2019-10-27
长城汽车：8 月销量逆势上扬，股权激励彰
显发展信心 2019-09-10
长城汽车：业绩底部已现，盈利有望逐季改
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。