长城汽车（601633SH） 汽车汽车整车
二季度公司业绩亮眼，三大技术品牌将持续为新车型赋能
—— 2020 年中报点评
 2020H1 营业总收入同比下滑1317%，归母净利润同比下滑2446%
2020 年上半年公司实现营业总收入3593 亿元，同比下降1317%；归母净利
润115亿元，同比下降2446%；扣非后归母净利润80亿元，同比下降3534%。
公司业绩同比下滑主要系受新冠疫情影响，公司销量同比减少，以及继续加
大研发投入所致。2020H1 公司整体费用率为94%，同比增加18 个百分点，
其中销售费用同比下降267%，管理费用同比增加119%，研发费用同比增
加330%，是由报告期内研发投入增加所致。
 2020Q2 公司营收与利润均实现同比正增长，归母净利润同比增加14147%
2020Q2 公司实现营业总收入2351 亿元，同比增长2541%；归母净利润180
亿元，同比增长14147%；扣非后归母净利润155 亿元，同比增长15958%。
2020Q2 整体费用率为61%，同比下降11 个百分点，其中销售费用率为27%，
同比增加04 个百分点；管理费用率为21%，同比减少02 个百分点；研发
费用率为26%，同比基本持平。
 2020Q2 公司汽车销量同比实现正增长，车型结构持续优化
2020Q2 公司实现汽车销量245 万辆，同比增长17%，相较于2020Q1 的同
比下滑47%，销量已呈现正增长。其中，哈弗同比增长6%，WEY 同比下滑
17%，皮卡同比大增129%，欧拉同比下滑48%。2020Q2 公司单车营收为96
万元，单车盈利为07 万元，对比2019Q2 的单车营收及单车盈利分别提升
07 万元和03 万元，公司车型结构持续优化。随着刺激汽车消费政策效用的
持续以及诸多新车型的投放，公司汽车销量有望持续提升。
 推出三大全新技术品牌，持续为新车型赋能
2020 年7 月，公司推出长城柠檬、坦克WEY、咖啡智能三大技术
品牌，涵盖了汽车研发、设计、生产及汽车生活的全产业链价值创新技术体
系。同时，公司持续加大在电动化、智能化及网联化方面研发投入，不断为
新车型赋能。此外，与宝马合作的光束汽车项目也在稳步推进，未来值得期
待。结合疫情的影响以及股权激励目标，我们预计2020-2022 年归母净利润
分别为4320、5447、5906 亿元，EPS 分别为047、059、064 元，当前股
价对应的PE 分别为29、23、21 倍，维持推荐评级。
 风险提示：汽车需求低于预期风险，刺激汽车消费政策不及预期风险，新
一年最低最高(元)：
一季度公司业绩短期承压，二季度恢
三季报业绩低于预期，盈利能力恢复
中报业绩符合预期，盈利能力逐步恢
电动智能齐发展，高端突破再前行
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼