请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大超预期，单车净利润创两年新高（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布半年度业绩快报，上半年实现营收35929 ，同比下
滑1317%，归母净利润1153 亿，同比下滑2568%，扣非净利润808
亿元，其中二季度单季实现扣非净利润15 亿元以上。
Q2 单季大幅改善，单车净利润创两年新高。受疫情影响一季度亏损拖
累，上半年整体业绩仍有一定幅度下滑，但二季度单季业绩再次大超
预期，其中Q2 单季净利润达18 亿元，同比增长1424%，环比增长377%，
均有大幅改善，显现出极大弹性。同时扣非前后单车净利润分别达到
7367 元6360 元，创近两年来单季单车净利润新高。
皮卡车型占比提升，成本管控凸显成效。我们预计二季度业绩大幅改
善的主要受益于皮卡车型占比提升，皮卡整体毛利率水平高于乘用车，
尤其是高端炮车型销量占比超10%，单季超3 万辆以上，大幅提升整
体的盈利水平。同时成本管控成效凸显，通过供应链降本及内部管理
双重提升，平滑与消化了部分原材料价格波动对业绩的影响。
柠檬坦克咖啡加持，新一轮产品周期启动。近期公司发布全新
车型技术平台柠檬、坦克，以及智能化技术平台咖啡智能，底盘及电
子架构全新设计，性能与油耗均有极大改善，同时丰富了平台车型的
动力系统配置。基于全新一代车型平台，未来将开启一轮两年以上的
产品周期，更多全新及换代车型将不断推出，销量及利润均值得期待。
投资建议：二季度再度超预期，成本管控能力凸显，同时伴随全新平
台的发布，公司将开启新一轮成长，新车周期有望带来估值业绩双重
提升。公司作为自主品牌的强势品牌，兼具韧性与弹性，太平洋汽车
2020 年将继续战略推荐长城汽车。我们预计公司 20 年21 年归母净
利润分别 为 42 亿元58 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）不断创造惊喜，三大
技术平台赋能新一轮成长（太平洋汽车
2020 年战略推荐）--20200721
长城汽车（601633）皮卡解禁风再起，上
海放松或将掀起新一轮解禁浪潮（太平洋
汽车2020 年战略推荐）--20200712
长城汽车（601633）愈战愈勇强势增长，
长城炮高光依旧（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200708
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。