请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
勇立潮头高增长依旧，长城炮连续三月破万（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布7 月销量快报，整体销量达78339 辆，同比大涨30%；
其中哈弗品牌销量达47517 辆，同比增长1079%，WEY 品牌销量达7091
辆，降幅大幅收窄至2%，长城皮卡单月销量再破2 万，同比大涨156%，
欧拉品牌销售3064 辆，同比增长4795%。
大幅超越行业强势增长，主力车型勇立潮头。7 月为历年汽车消费淡
季，公司依然维持同比30%以上高增速，实属难能可贵。其中王牌车
型H6 销量依然维持23 万辆以上，稳居霸主地位，累计86 个月夺得
细分品类销量冠军，M6 继续保持1 万辆以上，有力支撑整体销量。同
时WEY 品牌销量基本持平，皮卡继续翻倍以上高增长，欧拉品牌在新
车支撑下同环比均实现增长，各大主力车型继续勇立潮头。
皮卡翻倍以上增长，炮车型连续三月破万。皮卡7 月销量继续强势，
月销继续突破2 万，同比大增156%实现翻倍以上增长，预计市占率仍
在50%左右，在皮卡领域的优势无可比拟。其中核心高端车型长城炮
月销超12 万辆，单月销量连续三月破万，成功引领中高端皮卡乘用
化新风尚。上海的皮卡解禁意义非凡，未来随着越来越多城市逐步放
开皮卡进城限制，皮卡细分领域有望不断取得新的突破。
全新产品周期释放新增长点，未来持续增长可期。随着疫情稳定以及
三季度以后汽车消费旺季有望逐步开启，整体需求稳中有升，随着皮
卡政策解禁和乘用车行业复苏，下半年增长潜力更大。随着第三代H6、
哈弗大狗、欧拉好猫、坦克300 等多款新品陆续发布，公司即将开启
全新一轮产品周期，全新品牌车型推出速度与数量有望不断超预期，
未来两到三年增长可期。
投资建议：公司7 月销量同比继续强势增长，远超行业整体增速，同
时伴随全新平台的发布，公司将开启新一轮成长，新车周期有望带来
估值业绩双重提升。公司作为自主品牌的强势品牌，兼具韧性与弹性，
太平洋汽车2020 年将继续战略推荐长城汽车。我们预计公司 20 年
21 年归母净利润分别 为 42 亿元58 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）大超预期，单车净利
润创两年新高（太平洋汽车2020 年战略推
长城汽车（601633）不断创造惊喜，三大
技术平台赋能新一轮成长（太平洋汽车
2020 年战略推荐）--20200721
长城汽车（601633）皮卡解禁风再起，上
海放松或将掀起新一轮解禁浪潮（太平洋
汽车2020 年战略推荐）--20200712
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。