基本数据（202093）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020H1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：QCGSDT-124
首次报告日期：2019 年3 月26 日
公司发布2020年半年报，上半年实现营业总收入35929亿元，同比下
降1317%，归母净利润1146亿元，同比下降2446%。
Q2 业绩高增长，盈利能力大幅提升
公司Q2 业绩大幅增长，实现营收23513 亿元，同比增长2541%，归
母净利润1796 亿元，同比增长14147%；盈利能力大幅提升，毛利
率同比、环比分别上升399pct、822pct，期间费用率同比、环比分别
下降111pct、981pct，其中财务费用率因汇兑收益增加同比、环比分
别下降133pct、528pct。Q2 经营现金流净额8992 亿元，较Q1 的525
亿元显著增加，并超过去年同期7848 亿元水平。
汽车销量、单车盈利环比显著改善
Q2 公司汽车销量245 万辆，同比增长167%，环比增长628%，各类
车型销量普遍环比改善，环比增量约94 万辆，主要来自于长城炮（21
万辆）、哈弗H6（18 万辆）、哈弗M6（15 万辆）、风骏（13 万辆）、
哈弗F7（12 万辆）等车型。Q2 公司单车收入约96 万元，较Q1 的
83 万元增长16%，单车盈利07 万元，较Q1 的-04 万元大幅改善，
创18 年下半年以来新高。
下半年多款车型推出，新品周期延续
公司上半年受益于多省市皮卡政策解禁和中高端车型长城炮的推出，
皮卡销量达96 万辆，同比增长375%，市场占有率由去年的33%提
升至近50%。而公司下半年将有多款基于柠檬、坦克、咖啡智能等三
大技术品牌的新车型陆续推出，包括第三代哈弗H6、哈弗大狗、WEY
坦克300、欧拉好猫等，汽车销量有望在新品周期下持续增长。
预计公司2020年至2022年EPS为055元、068元、083元，PE为28倍、
23倍、19倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险、行业政策变化的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年9 月3 日
长城汽车（601633）
日期：2020 年09 月04 日
盈利大幅改善，新品周期延续
——2020 年半年报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。