长城汽车（601633）
柠檬坦克咖啡助力转型全球科技出行公司
归母净利润（百万元）
 事件要点：2020 年7 月20 日，长城汽车召开新技术品牌发布会，宣
布长城向全球化科技出行公司转型，同时发布柠檬、坦克、咖啡智能
三大技术品牌，建立涵盖汽车研发、设计、生产以及汽车生活的全产业
链价值创新技术体系。
 机制创新组织变革文化再造，转型全球科技出行公司。长城秉持研
发过渡投入原则，致力于打造企业技术核心竞争力，不断驱动品牌价
值攀升。1）加快机制创新。持续提高机制的质量和竞争力，以高质量
管理解决动力和活力问题。2）加速组织变革。核心是以用户为中心，实
现商品和品牌与研发打通作战流程打通，以数字化方式，形成用户-车
企-经销商的联合。3）持续文化再造。发布诚信责任，开放，持续创
新，生态共赢的文化理念，保持开放与包容的团队氛围，吸引科技人
才，致力打造核心技术。
 打造柠檬坦克智能模块化车型平台，构建长城产品差异化竞争力。柠
檬是全球化高智能模块化技术平台，具有高性能、高安全性、轻量化
等特点。涵盖A0-D 级别车型开发，适配燃油、混动、电动、氢燃料四
种动力方案，2025 年发动机热效率将达515%，领先全球。以用户为中
心，从乘员安全、行人安全、车辆安全三个维度，建立全面
安全理念，有效提高安全系数。坦克是全球化智能专业越野平台，
拥有强悍动力、智能化越野模式和极致的越野能力。动力系统采用20T、
30T 两款GDIT 发动机和中国首款纵置9AT 变速器，配备全面的越野
配置以及可靠的硬派智能四驱系统，同级别前列，拥有强悍动力、智能
化越野模式和极致的越野能力。
 交互AI生态为核心变量，咖啡智能形成长城未来竞争力。咖
啡智能是长城汽车整车智能化品牌，面向未来出行，是驱动长城科技化
转型的数字引擎，打造长城未来竞争力。在智能驾驶领域，基于咖啡智
能系统的L3 级别的自动驾驶采用可拓展架构，将在明年开始不断迭代，
未来将成长为L4 甚至更高级别的自动驾驶。在智能座舱领域，智能座
舱以多元化移动空间、端云一体计算平台、跨系统开放架构形成内
核。围绕人、车、路、环境，提供车内360 度加车外360 度的720 度感
知，借助端云一体超远程感知技术，让单车融入城市大交通智能中。
在电子电器架构方面，咖啡智能将赋能长城汽车35 及40 代全新电子
电器架构，支持千兆以太网、5G、V2X 等。
 投资建议：预计20-22 年营业收入91310103012114857 亿元，同比
-51%128%115%，归母净利润442753637055 亿元，同比-
15%211%315%，对应PE 为227818811430 倍。汽车行业重新
步入复苏轨道，加上公司新平台上市的催化，维持买入评级。
 风险提示：乘用车需求复苏低于预期；自主SUV 价格战超出预期
1、长城汽车（601633）：6 月
产销同比领先行业 长城炮超预
2、长城汽车（601633）：5 月
产销同比大幅增长，长城炮超
3、长城汽车（601633）：4 月
国内批发同比转正2020-05-08
2022E   利润表（百万元）
86712   营业收入
22046   减营业成本
5431      营业税金及附加
6717      营业费用
47602       管理费用
46578      财务费用
1845      资产减值损失
25537   加投资净收益
7007      其他收益
6378   营业利润
5811   加营业外净收支
58051   减所得税费用
2000      少数股东损益
39462   归属母公司净利润
15671   EBIT
3819   EBITDA
2613   重要财务与估值指标
61870   每股收益(元)
127   每股净资产(元)
87% 104%
14971   销售净利率(%)
460   收入增长率(%)
12799   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号