基本数据（2020810）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：QCGSDT-124
首次报告日期：2019 年3 月26 日
公司发布2020年7月产销快报，7月销量为783万辆，同比增长2979%，
1-7月累计销量为3131万辆，同比下降1453%。
皮卡、哈弗贡献同比增量，WEY、欧拉环比改善
同比来看，增量仍然来自于皮卡（长城炮、风骏）、哈弗（M6），7 月
销量207 万辆、475 万辆，同比增长15586%、1079%，其中新车型
长城炮销量12 万辆，哈弗M6 销量237 万辆，同比增长9980%；环
比来看，WEY、欧拉销量有所改善，7 月销量为071 万辆、031 万辆，
环比增长2544%、1628%，WEY 品牌的VV5、VV6、VV7 以及欧拉
品牌的黑猫（R1）销量均实现环比增长。未来公司将有包括哈弗大狗、
坦克300 等在内的多款新车型上市，汽车销量有望持续增长。
皮卡市场占有率突破50%，行业龙头地位稳固
公司充分受益于多省市皮卡政策解禁和中高端车型长城炮的推出，皮
卡销量和市场占有率提升显著。目前公司风骏系列皮卡拥有风骏7、
风骏5 两款车型，长城炮系列也已推出商用、乘用、越野等多个版本，
公司在8-20 万价格区间内的各个细分市场布局完善。7 月长城炮、风
骏7、风骏5 占据国内皮卡销量前三名，公司市场占有率突破50%，
较2018 年和2019 年的29%和33%大幅提升，行业龙头地位稳固。
三大技术品牌提升产品竞争力，新车型将陆续推出
近期公司发布三大技术品牌柠檬、坦克、咖啡智能，分别定位于全球
化高智能模块化技术平台、全球智能专业越野平台、整车智能化品牌，
助力公司产品竞争力进一步提升。未来基于三大技术品牌的新车型将
陆续推出，比如基于柠檬平台打造的第三代H6、基于坦克平台打造的
坦克300、基于柠檬和咖啡智能平台打造的欧拉好猫等。
预计公司2020年至2022年EPS为046元、053元、061元，PE为33倍、
29倍、25倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险、行业政策变化的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年8 月10 日
长城汽车（601633）
日期：2020 年08 月12 日
皮卡贡献同比增量，多款新车型或将助力增长
——2020 年7 月销量点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。