市场价格人民币1236
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年7 月23 日收市价为标准
长城汽车——20Q1 业绩承压，有望逐步改善
20Q2 业绩超预期，推出三大平台开启新征程
公司发布2020 年中报业绩快报，上半年实现营业总收入3593 亿元，同比
下滑132%；归属于上市公司股东的净利润为115 亿元，同比下滑240%；
扣非后归属于上市公司股东的净利润为81 亿元，同比下滑349%；每股收
益012 元，业绩略高于我们预期。预计随着行业持续回暖，公司新平台与
新品推出，公司销量与业绩有望持续改善，股权激励计划将增添动力。预计
公司2020-2022 年每股收益为049 元、066 元和082 元，维持买入评级。
2020Q2 销量同比、环比均快速增长，单车均价与盈利能力显著提升。受
新冠疫情影响，公司2020H1 销售395 万辆，同比-199%，收入同比-132%；
受益售价较高的皮卡炮、哈弗H9 等车型占比提升，单车均价达91 万元，
同比增加09 万元。销量下滑、汇兑损失与持续加大新技术研发等因素
导致2020H1 归母净利润下滑240%，扣非后归母净利润同比-349%。
2020Q2 销售245 万辆，同比167%，环比628%；营业总收入2348 亿元，
同比288%，环比896%；单车均价96 万元，同比09 万元，环比14
万元，预计主要受益产品结构提升；单车均价回升较快与销量快速提升，
归母净利润180 亿元，同比与环比分别1424%、3773%。
发布三大技术平台，向全球化科技出行公司转型。7 月20 日公司召开汽
车技术品牌发布会，推出柠檬、坦克、咖啡智能三大技术
平台，并正式宣布向全球化科技出行公司转型。柠檬是全球化高智能模
块化技术平台，覆盖A0ABCD 级别的SUV轿车MPV 车型，支持燃油
混动纯电氢能源多种动力方案，2022 年常规发动机热效率将达到41%、
混动发动机热效率达到42%，2025 年，高效发动机热效率将达到515%。
坦克平台是专业越野车平台，平台覆盖BCDD级的SUV 和皮卡车型，
支持传统燃油混合动力纯电动三种动力形式，搭配中国首款纵置9AT
变速箱，标配四驱系统，爬坡度100%，全部采用非承载式车身。咖啡智
能系统涵盖智能座舱、智能驾驶和全新的电子电器架构，将赋能公司35
及40 代全新电子电器架构，支持千兆以太网、5G、V2X 等。根据公司预
计，每个平台零部件通用化率可达60%-80%，每个平台都有4-6 款全新产
品，并将加快车型推出的速度，有助于公司快速抢占市场与优化成本。
新一轮产品周期序幕开启，有望带动销量与业绩回升。随着三大技术平
台亮相，2020 下半年公司新车密集上市，包括基于柠檬平台的首款车型
第三代哈弗H6 与哈弗大狗，基于坦克平台与咖啡智能的坦克300，电动
车欧拉白猫与柠檬平台一款新车（代号es11）等，明年将在三大平台基
础上推出更多新车型，将迎来新一轮强产品周期。随着疫情影响逐步减
弱，多部门表示将采取多项措施提振汽车消费，多地政府出台车市刺激
政策，车市下半年有望复苏，带动公司销量与业绩持续回暖。重庆、陕
西省等多地逐步放松皮卡进城限制，公司是皮卡行业龙头（根据乘联会
数据，上半年市占率达47%）有望显著受益。公司实施股权激励计划，
有利于激励员工，抓住变革机遇，为提升公司业绩与市占率增添动力。
考虑到公司推出新平台与迎来新一轮产品周期，我们上调预测，预计公
司2020-2022 年每股收益分别为049 元、066 元和082 元，维持买入评级。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 长城汽车单季度业绩
单车均价（万元辆）
图表2 长城汽车2020 年中期业绩快报摘要
基本每股收益（元股）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)