长城汽车（601633）
多款重磅新车亮相车展，周期向上！
归母净利润（百万元）
 事件要点：2020 年9 月26 日，长城汽车携旗下哈弗、欧拉、长城皮卡
及WEY 四大整车品牌登陆2020（第十六届）北京国际汽车展览会，献
上撸猫遛狗开坦克，唠科上墙品咖啡的饕餮盛宴。
 营销方式造车理念产品文化全面变革，老品牌打下新长城。1）玩
转创新互动，线上线下多重体验，美女主播人气明星齐上阵，加强品
牌文化魅力；2）全天候超长8 小时趣味直播连线国际媒体全球多时区
同步直播，多维呈现长城盛况；3）汽车共创覆盖多品牌，真正将造车交
给用户；4）猫狗名号朗朗上口，产品文化特色浓厚。四大因素发力，助
长城整车产品重构钢铁长城般的品牌力。
 哈弗：柠檬小镇筑四大品牌车型。1）网红车型哈弗大狗正式上市。指
导价1199-1429 万，集时尚、实用与不羁于一体，个性鲜明符合年轻群
体特征；2）人生第一次哈弗品牌首款紧凑型SUV 初恋亮相，时尚
审美高颜值，舒适性能高配置，情绪识别引领潮流。3）哈弗H6F7 全
面升级，设计、智能、动力、安全、舒适五维升级，神车再添亮色。
 欧拉：萌宠猫系齐登场，共创平台首突破。猫系黑白配齐登场，欧拉家
族全面两亮相。1）新世代智美潮跑欧拉好猫即将开启预售，柠檬平台
纯电架构咖啡智能生态赋能，续航400500km，预售价105-145 万，
掀起智能美学新潮流。2）潮派纯电概念车发布，柠檬平台咖啡智
能系统双加持，搭载L3 级自动驾驶辅助系统。秉持用未来科技唤醒
经典的设计理念，外观造型复古但内部科技感十足，树立经典时尚。
 皮卡：剑指全球长城炮，电装皮卡引人心。1）长城炮系列英文名POER
正式发布，由中国第一走向世界前三，首发目标对准澳洲、南美、南非
继而向全球开拓，坚定皮卡全球化战略。2）新能源多场景皮卡首发上
市：商用电装炮以2518-2668 万元正式上市，乘用电装炮以2798 万元
开启预售，野装炮、旅装炮同台亮相，全场景覆盖，极致生活体验。
 WEY：双智融合研发理念，用户主导创新架构。豪华SUV 代表WEY
品牌旗下VV7 GT brabusautomotive、智力爆棚VV7 科技版、守护加
成2021 款VV6、新生代专属2021 款VV5 以及全新细分市场塔克300
全家族换新出场。1）咖啡智能赋能高端豪华，智能座舱智能驾驶可感
化体验；2）以用户为中心，产品研发、用户体验、售后服务三场景共同
推进，内容、产品、文化、价值四维共创，开创全新理念架构。
 投资建议：预计2020-2022 年营业收入97736119893137854 亿元，归
母净利润507475839929 亿元，对应PE 为311420841591 倍。汽
车行业重新步入复苏轨道，加公司新平台上市催化，维持买入评级。
 风险提示：乘用车需求复苏低于预期；自主SUV 价格战超出预期
1、长城汽车（601633）：智能
豪华越野SUV，坦克300 开创
2、长城汽车（601633）：主流
车企造车新势力2020-09-09
3、长城汽车（601633）：8 月
产批同比高增长，四大品牌全
2022E   利润表（百万元）
33334   减营业成本
6438      营业税金及附加
7944      营业费用
47602       管理费用
46607      财务费用
1845      资产减值损失
25537   加投资净收益
7007      其他收益
6378   营业利润
5840   加营业外净收支
66151   减所得税费用
2000      少数股东损益
46674   归属母公司净利润
16375   EBIT
3819   EBITDA
2613   重要财务与估值指标
69969   每股收益(元)
170   每股净资产(元)
19249   销售净利率(%)
597   收入增长率(%)
17213   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号