请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不断创造惊喜，三大技术平台赋能新一轮成长（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：长城汽车发布全新技术平台，包括全球化高智能模块化技术平
台柠檬、智能专业越野平台坦克以及全新的电子电气架构智
能平台-咖啡智能，开启向科技型出行公司转型之路。。
柠檬坦克，车型平台化开启加速模式。公司全新一代智能化车型平
台将一改过往市场对长城平台化重视度不足的偏见，全新一代平台以
柠檬与坦克分别命名专注于舒适性乘用车与豪华越野车型不同类别平
台，技术性能全面升级，寓意清晰明了，曝光度及辨识度极高，将有
效提升消费者对长城汽车技术平台的全新认知。新平台开发历时五年，
技术完全自主可控，可支持多种动力系统、多种车身长度、多种车型
类别，仅柠檬平台便可涵盖A0-D 级，支持SUV、轿车、MPV 车型开发，
438 个基础模块与113 个标准模块，模块化的灵活性极高。
30T9AT 首次曝光，硬核动力不断突破。继4N20 系列高性能发动机
及9DCT 发布后，本次坦克平台之上再次曝光30T9AT 更高级别动力
系统组合，其中30T 发动机热效率超过38%，达到同级最优水平，同
时作为中国首款9AT 变速箱性能优越，展示了自主品牌动力系统研发
的全新高度，硬核实力不断取得突破。新能源动力方面全球首发混联
DHT 技术，四种驱动模式智能能切换，节油率近50%，纯电动高效电驱
系统可实现700 续航，44 秒百公里加速，同时电池系统亦通过最严
咖啡智能赋能生活，全新电子架构迭代不止。咖啡智能作为全新一代
智能化平台，集成了智能座舱与智能驾驶双重系统功能，用咖啡特色
地定义汽车智能化移动第三空间，不断拓展实现生活空间的智能化。
全新一代电子架构支持域控制器，同时支持5G 数据传输、全域FOTA
在线升级，为未来更多功能与场景应用的开发提供强大的硬件支持。
投资建议：伴随全新平台的发布，公司将开启新一轮成长，新车周期
及科技智能化并重，有望带来估值业绩双重提升。公司作为自主品牌
的强势品牌，兼具韧性与弹性，太平洋汽车2020 年将继续战略推荐长
城汽车。我们预计公司 20 年21 年归母净利润分别 为 40 亿元58
亿，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）皮卡解禁风再起，上
海放松或将掀起新一轮解禁浪潮（太平洋
汽车2020 年战略推荐）--20200712
长城汽车（601633）愈战愈勇强势增长，
长城炮高光依旧（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200708
长城汽车（601633）皮卡王者，潜力市场
向上突破--20200706
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。