多重产品动能支撑中长期发展，疫后弹性可期
爱美客（300896SZ）跟踪报告
公司2022 年业绩在疫情背景下韧性凸显。2022 年，公司实现营业
收入1939 亿元，同比增长3391%；实现归母净利润1264 亿元，同比
增长3190%。分季度来看，除2022Q4 疫情爆发及解封期收入端受损严
重外，公司业绩呈逐季提升趋势。同时，公司成本端表现持续优秀，高
端新品助力毛利率进一步提升至9485%（115PCT），费用端在疫情
下控制较好，销售费用适时收紧，2022 年净利率达6538%。
公司产品接力顺畅，大单品、高端化两大逻辑持续兑现：1）大单
品嗨体系列，增长主力切换至熊猫针与两款水光产品。熊猫针主要针对
眼周市场，主打填充组织、除皱和补水功效，兼具高认知、稀缺性和高
性价比。强产品力叠加对应细分领域高天花板，熊猫针现已顺利接棒颈
纹针并加速渠道渗透；同时水光针合规替代持续有望提速，泡泡针、嗨
体25 或将受益于水光针规范化，另有水光新品已推进至临床试验阶
段。2）高端品类方面，公司2022 年跑通了高端品类从定位开发、渠道
建立、医师培训、市场教育等的全链路，推进节奏稳健。作为当前国内
唯三之一的类注册再生材料针剂，濡白天使红利期表现亮眼，依托其
在机构端盈利空间大、在终端安全性高、性价比强属性迅速起量，同
时，公司高端产品线打法日趋体系化背景下，老品宝尼达开启第二增长
曲线，产品生命周期有效延长。
研发布局内生外延双管齐下，前瞻性产品定位能力加持下有望构
筑多重增长曲线。内部研发方面，公司后备产品矩阵增厚与拓宽并举，
A 型肉毒毒素、医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶有望于
2023-2024 年注册上市，另7 款具NMPA III 类证书的存量品类亦有较强
潜力顺应市场需求推出子类新品。外延布局方面，2022 年公司收购控
股哈尔滨沛奇隆，入局胶原蛋白领域探索新增量。沛奇隆主要从事猪皮
(或跟腱)胶原蛋白产品的提取和应用，旗下共有创必复和沛妍两大胶原
蛋白系列品牌，现有产品矩阵覆盖类医疗器械胶原蛋白海绵、类医
疗器械猪胶原蛋白止血愈合敷料、冻干粉和喷雾及类医疗器械冷敷
贴。动物源性胶原蛋白市场兼具高成长性与高毛利，本次收购帮助爱美
客迅速获得相关注册产品和技术，我们认为公司渠道、研发及市场优势
将赋能胶原蛋白产业化，胶原蛋白医用敷料和注射针剂有望成为爱美客
股权激励深度绑定核心骨干，业绩目标可望且远期目标兼具一定
挑战性。公司公告2023 年第一期限制性股票激励计划，公司层面业绩
考核目标为，以2022 年为基数，2023-2025 年公司营业收入增长分别不
小于45%103%174% ，或归母扣非净利润增长目标不小于
40%89%146%；对应2023-2025 年营收同比增长目标45%40%35%，
2023-2025 年归母扣非净利润同比增长目标40%35%30%。股权激励授
予总量的62%用于135 名中层管理人员及核心技术业务人员，覆盖公
司总人数713 人的19%，有望深层次激发团队动力，提升整体经营效
公司医美国货针剂头部地位突出，有望优先受益于行业合规化推
进。基于公司存量产品线，我们部分上调公司2023-2024 年盈利预测，
并新增2025 年盈利预测：预计2023-2025 年营业收入分别为
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
爱美客（300896SZ）三季报点评：三
季度高增延续，研发队伍扩充布局中长
疫情下显韧性，二季度表现略超预期2
业绩高增延续，看好医美药械龙头强者
2021H1 业绩略超预期，规模效应显
颜值时代先锋，尽享长坡厚雪20210
爱美客(300896SZ)
2025 年归母净利润分别为192226493321 亿元，同比分别提升
5210%3784%2537%。公司优质基本面优质且后备产品梯队充足，我
们看好业绩的持续兑现，维持推荐评级。
消费复苏不及预期；行业政策不利变化；新品研发、注册和上市进
爱美客(300896SZ)
疫中韧性突显，毛利率持续提升  4
大单品高端化逻辑兑现，增长动能连贯切换  6
大单品内部产品接力，嗨体品牌价值持续强化  6
濡白天使红利期放量，高端品类打法系统化跑通打开老品第二增长曲线  7
内生外延双管齐下，前瞻性产品定位能力加持下有望构筑多重增长曲线  8
自身研发管线增厚拓宽，深化优质产品布局  8
外延收购优质资产，探索胶原蛋白风口  10
股权激励绑定核心骨干，产学融合填补人才敞口  14
直销为主战略凸显，内地渠道深入渗透  15
投资建议 17
风险提示 18
图表1 2014-2022 年公司营业收入及增速  4
图表2 2014-2022 年公司归母净利润及增速  4
图表3 2019Q3-2022Q4 公司单季度收入及增速  4
图表4 2019Q3-2022Q4 公司归母净利润及增速  4
图表5 2014-2022 年公司毛利率和净利率  5
图表6 2014-2022 年公司ROE、ROA  5
图表7 2019Q3-2022Q4 公司单季度毛利率、归母净利率  5
图表8 2019Q3-2022Q4 公司单季度销售、管理费用率  5
图表9 2019Q3-2022Q4 公司单季度研发费用  5
图表10 2019Q3-2022Q4 公司单季度经营性现金流 5
图表11 玻尿酸、胶原蛋白填充材料优缺点对比  6
图表12 同样具有眼周产品标签的熊猫针与双美胶原蛋白两款产品对比  6
图表13 嗨体25 产品外观  7
图表14 冭活泡泡针产品外观  7
图表15 爱美客在研项目进展  8
图表16 中国医美肉毒毒素市场规模(十亿元)及同比(%)  9
图表17 中国肉毒毒素在注射类医美消费市场占有率(%)  9
图表18 中国肉毒毒素竞争格局  10
图表19 胶原蛋白的产品应用  11
图表20 沛奇隆现阶段胶原蛋白产品矩阵  11
图表21 胶原蛋白兼具皮肤修复和美白功能，注射塑形效果较透明质酸更自然  12
图表22 动物源性胶原蛋白各细分赛道市场规模(十亿元)及总体同比(%)  13
图表23 胶原蛋白产品毛利率水平(%)  13
图表24 国内获批NMPA 三类医疗器械的6 款胶原蛋白注射剂  13
图表25 股权激励计划公司层面业绩考核要求  14
图表26 股权激励计划个人层面业绩考核要求  14
图表27 2021-2022 年爱美客员工专业构成  15
图表28 2022 年爱美客员工培训计划及成果  15
图表29 爱美客直销和经销渠道销售情况  16
图表30 2017-2022 年公司分地区销售额(百万元)及同比(%)  16
图表31 2022 年公司分地区销售额(百万元)及占比(%)  16
图表32 营收拆分及盈利预测  17
爱美客(300896SZ)
1 疫中韧性突显，毛利率持续提升
疫情承压下公司业绩韧性凸显。2022 年，公司实现营业收入1939 亿
元，同比增长3391%；实现归母净利润1264 亿元，同比增长3190%。
2022 年公司的ROEROA 分别达2373%2200%。分季度来看，除2022Q4
受疫情影响收入端受损严重外，公司业绩呈逐季提升趋势，2022 年Q1-4
收入同比增速分别达661%214%552%58%，归母净利润同比增速分别
达640%220%416%90%。从产品结构来看，溶液类与凝胶类注射产品
均实现同比增长，其中，以嗨体为代表的溶液类注射产品营业收入为1293
亿元，同比增速为2357%，以濡白天使为代表的凝胶类注射产品的营业收
入同比增长6561%至638 亿元。
2014-2022 年公司营业收入及增速
2014-2022 年公司归母净利润及增速
2019Q3-2022Q4 公司单季度收入及增速
2019Q3-2022Q4 公司归母净利润及增速
成本端表现持续优秀，高端新品助力毛利率进一步提升。2022 年，公
司的毛利率为9485%，同比进一步提升115PCT，主要得益于高端新品濡
上市以来公司ROE、ROA 仍呈逐年提升态势，2022 年ROEROA 达
237%220%。
营业收入YOY（右轴）
归母净利润YOY（右轴）
收入（百万元）-单季度
归母净利润（百万元）-单季
爱美客(300896SZ)
2014-2022 年公司毛利率和净利率
2014-2022 年公司ROE、ROA
2022 年公司费用端受疫情影响波动明显，销售费用投放适时收紧，费
用整体控制较好。疫情扰动研发布局投入拉升整体费用率，2022 年公司
的期间费用率为2146%，同比增加270PCT，其中销售管理研发财务费
839%647%893%-233%
242200186126PCT。自2022 年3 月起国内疫情扰动明显，悲观预
期下居民消费意愿转弱，为合理应对疫情对消费的负面冲击，2022 年一季
度后公司销售费用率明显收紧，2022Q1Q2Q3Q4 销售费用率分别为
1252%707%788%645%（同比变化为184-199-207-676PCT）。管
理费用方面，2022 年管理费用支出前三季度较为平稳，2022Q4 港股上市
服务费等因素显著拉升管理费用率。同时，随着公司研发投入力度增加，
2022 年研发团队人数扩张至181 名（净增加64 名），人工费及服务费相
应增加，研发费用率提升126PCT 至893%。
2019Q3-2022Q4 公司单季度毛利率、归母
2019Q3-2022Q4 公司单季度销售、管理费
2019Q3-2022Q4 公司单季度研发费用
图表10 2019Q3-2022Q4 公司单季度经营性现金流
ROE(加权)(%)
经营性现金流（百万）-单季
爱美客(300896SZ)
2 大单品高端化逻辑兑现，增长动能连贯切换
21 大单品内部产品接力，嗨体品牌价值持续强化
嗨体系列增长主力切换顺利，熊猫针、冭活泡泡针接力放量。2022 年，
以嗨体为代表的溶液类注射产品的营业收入同比增长2357%至1293 亿元。
其中，结合渠道调研我们发现颈纹针增长有所放缓、熊猫针已顺利接棒成
熊猫针瞄准眼周部位治疗，打开更大市场空间。熊猫针主要针对眼周
市场，主打填充组织、除皱和补水功效，兼具高认知、稀缺性和高性价比：
1）眼周蓝海市场细分竞品较为有限，产品先发奠定稀缺性优势：眼周填
充性医美治疗对针剂安全性、吸水肿胀程度及维持时间等性能要求较高，
当前市场仍属高速增长、竞品稀少的蓝海期。2）产品标签及品牌认知强：
嗨体品牌依托颈纹针这一大单品已积累了较为广泛的客户基础与市场认知，
而熊猫针产品定位聚焦眼周组织这一较为薄弱且柔软部位，市场推广过程
中产品标签持续强化。3）产品上以双美胶原蛋白及熊猫针为主，熊猫针
具低门槛优势：较双美胶原蛋白而言，熊猫针终端价格门槛明显较低，双
美、熊猫针每ml 终端价格参考区间分别在6000-10000 元2000-4000 元。
强产品力叠加对应细分领域高天花板，熊猫针现已顺利接棒颈纹针并加速
渠道渗透，打造嗨体系列第二增长曲线。
图表11 玻尿酸、胶原蛋白填充材料优缺点对比
图表12 同样具有眼周产品标签的熊猫针与双美胶
配氨基酸成分，对比传
塞、结节的风险；低渗
定，实现较长的维持时
同时，水光针合规替代持续有望提速，泡泡针、嗨体25 或将受益于
水光针规范化，另有水光新品已推进至临床试验阶段。水光针终端市场规
计至2025 年水光产品终端规模有望达到200 亿元以上；而根据2021 年5
月央视新闻的报道，2020 年水光针市场中，水货、假货水光针剂比例高达
67%，即合规针剂占比尚不足三分之一。现医疗器械分类政策已将水光针
爱美客(300896SZ)
纳入三类械，预计中长期内将进一步加强监管与执法力度：1）2021 年11
月国家药品监督管理局医疗器械标准管理中心发布医疗器械分类目录
调整意见的通知，就拟对水光针、射频美容仪等产品的监管类别做出调整；
2）自2022 年4 月起，医疗器械分类目录正式更新，载明注射用透明
质酸钠溶液用于注射到真皮层，主要通过所含透明质酸钠等材料的保湿、
补水等作用，改善皮肤状态，明确按照III 类医疗器械监管。市场端，2023
年央视315 还聚焦了妆字号美容针的非法注射与虚假宣传问题，报导揭示
了展会现场多位展商为顾客面部注射备案为化妆品的美容针的严重违法行
为，我们认为水光针合规化在市场教育、监管执法层面都释放了稳步推进
的积极信号。随着严监管持续推进，合规产品具备较大的替代空间。
图表13 嗨体25 产品外观
图表14 冭活泡泡针产品外观
22 濡白天使红利期放量，高端品类打法系统化跑通
濡白天使作为再生针剂迎强市场红利，销售表现亮眼。再生针剂作为
高价位新品类近两年有效帮助机构端打开盈利空间，叠加疫情背景下高收
入人群受影响相对较小，再生针剂自上市至今两年需求强劲。作为当前国
内唯三之一的类注册再生材料针剂，濡白天使在细分领域红利期表现亮
眼，依托其在机构端盈利空间大、在终端安全性高、性价比强属性迅速起
借力濡白天使再生针剂的市场红利，公司2022 年跑通了高端品类从
定位开发、渠道建立、医师培训、市场教育等的全链路，推进节奏稳健：
1）合作机构、医师广泛：截至2022 年底，濡白天使合作医疗美容机构超
600 家，授权医生超700 名；2）初期合作门槛相对较高，从头部机构开始
向下渗透：从渠道调研情况来看，濡白天使主要从中腰部以上优质机构推
广起步，稳扎稳打建立行业口碑；3）终端价格管控有力：产品终端定价
12800 元且折扣普遍较小，稳定的终端价格为机构盈利空间与良性竞争提
公司高端产品线打法日趋体系化背景下，爆品复刻能力日趋成熟，老
品宝尼达开启第二增长曲线，产品生命周期有效延长。公司此前上市产品
布局主要集中在针对大众客群的平价品类，高端线仅宝尼达一款且其上市
爱美客(300896SZ)
多年来放量有限。而濡白天使的试水促进了公司高端线打法的优化和体系
化，从而带动高端存量产品宝尼达的销售回暖。
3 内生外延双管齐下，前瞻性产品定位能力加
31 自身研发管线增厚拓宽，深化优质产品布局
公司现有医美产品矩阵强大，充分展现卓越研发实力与出色产品定位
能力。截至目前，爱美客拥有7 款获NMPA 类医疗器械注册证书产品。
产品数量上，公司用于轻医美的类注册产品数为全中国最多；产品地位
上，获证产品大多为同类首创，产品精细化定位展现公司强差异化竞争力。
后备产品矩阵增厚与拓宽并举，强大产品管线有望构筑多重增长曲线，
巩固龙头地位。目前公司9 款在研产品中，不仅有纵向增厚现有皮肤填充
和面部埋植线产品矩阵的品类，也有横向拓宽肉毒毒素和减重新赛道的布
局。其中医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶预计2023 年提交
注册申请、并于2024 年完成上市，产品上市有望弥补中国纠正颏部后缩皮
肤填充产品的空白；A 型肉毒毒素亦已进入期临床试验受试者随访阶段，
预计2023 年提交新药申请、2024 年上市；此外， 7 款具有NMPA III 类证
书的存量品类亦有较强潜力顺应不断变化的市场需求推出子类新品。在严
监管、长注册周期的背景下，上游药械商的先发优势和技术壁垒趋于稳固，
有利于公司开拓和维系同类首创的产品地位；而全方位的产品布局也有望
为公司构筑多重增长曲线，从而实现增长动能的连贯切换。
图表15 爱美客在研项目进展
注：注射用A 型肉毒毒素在研产品仅在针对中度至重度皱眉纹适应症方面在中国免于进行I 期及II 期临床试验；第二代埋植线、医用透明质酸钠-羟丙基
甲基纤维素凝胶和医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶未公布具体临床试验阶段
独家代理韩国Hutox 肉毒毒素临床阶段已近尾声、上市在望，我们看
好此产品在行业红利叠加公司产品运营及渠道能力下的亮眼表现。行业层
面，需求端，中国肉毒毒素市场的增长率和渗透率均有提升空间。肉毒毒
素在动态纹除皱、瘦脸瘦腿瘦肩、改变眉形提升口角等方面效果明显且复
购率较高，其用于面部可以和水光、玻尿酸等项目配套灵活应用，是机构
爱美客(300896SZ)
端升级业务和提高复购的理想产品。根据FrostSullivan，2023 年中国医美
肉毒毒素产品市场规模将达76 亿元，保持25%的高同比；同时根据艾瑞咨
询，肉毒毒素产品在注射类医美消费市场的渗透仍在迅速提升，2021 年其
市场占有率达529%，较2019 年增加202pct。供给端，成熟产品的份额挤
占大有可为。由于肉毒毒素在中国按毒麻药审批——上市周期长且审核严
格，长期以来我国医美市场上合规肉毒毒素仅美国进口的保妥适
BOTOX、国产的衡力两款，分别实现了高、低两端需求的较好满
足。直到2020 年下半年英国吉适丽舒妥 Dysport、韩国乐提葆
Letybo两款产品获批，市场上才逐步显现出两大两小4 款合规产品
分庭抗礼的局面。同时，在医美注射类治疗市场迅速扩容背景下，国内厂
商也逐步在肉毒毒素方面加大了研发布局力度，医美肉毒毒素在研产品种
类不断增加，目前国内主要在研肉毒毒素产品已达7 种。我们预计，中短
期内医美肉毒毒素领域竞争将明显加剧，新产品获批上市或将显著挤压成
图表16 国内医美肉毒毒素市场规模及同比
图表17 2019 年及2021 年国内肉毒毒素在注射类医
公司层面，爱美客过往产品定位策划展现了充分的前瞻性，在研产品
中Hutox 肉毒毒素的上市表现值得期待。当前肉毒毒素市场主要市场份额
由两款上市超过20 年的产品占据：1）保妥适最早通过美国FDA 认证，凭
借真空干燥的高安全性、高纯度和高精度的产品特性，占据高端肉毒毒素
市场主要份额；2）国产衡力采用异种蛋白猪明胶作赋形剂，免疫风险较
高，但因其突出的性价比而深受低端市场欢迎；3）另吉适、乐提葆均在
2020 年下半年获批，上市不足3 年且市场份额较小。按照韩国Hutox 产品
资料，公司在研肉毒毒素产品将采取冻干粉生产工艺，弥散度也介于保妥
适、衡力两者之间，目前国外终端售价90100U。仅从Hutox 橙毒肉毒毒
素性能来看，主攻中高端市场可能性较大，或将依托公司强大的产品定位
能力，在与英国吉适和韩国乐提葆的正面竞争中突出重围。
中国医疗美容肉毒毒素产品市场(十亿元，按销售额计)
市场规模YoY(%)
肉毒素在注射类医美消费市场占有率(%)
爱美客(300896SZ)
图表18 中国肉毒毒素竞争格局
兰州生物(中) 艾尔建(美)
Eirion(美) Revance(美)
国药控股 博福-益普生 四环医药
(1cm2) (05cm2)
(05cm2)
猪明胶蛋白 人血清蛋白 人血清蛋白 人血清蛋白 人血清蛋白 不含辅助蛋白 人血清蛋白 人血清蛋白 人血清蛋白
45ng100U 127ng500U
32 外延收购优质资产，探索胶原蛋白风口
公司2022年收购控股沛奇隆，探索胶原蛋白材料新增量。根据公司公
告，爱美客通过控股的北京原之美科技有限公司，以人民币35 亿元收购
了哈尔滨沛奇隆生物制药有限公司100%股权。沛奇隆公司主要从事猪皮
(或跟腱)胶原蛋白产品的提取和应用，旗下共有创必复和沛妍两大胶原蛋
白系列品牌，主要产品包括类医疗器械胶原蛋白海绵、类医疗器械猪
胶原蛋白止血愈合敷料、冻干粉和喷雾，以及类医疗器械冷敷贴。结合沛
奇隆现有产品矩阵和爱美客自身研发和渠道优势，胶原蛋白医用敷料和注
射针剂研发或为公司进军胶原蛋白领域的首要发力方向。
爱美客(300896SZ)
图表19 胶原蛋白的产品应用
图表20 沛奇隆现阶段胶原蛋白产品矩阵
与其他医美注射针剂主流成分（玻尿酸、植物活性成分）相比，胶原
蛋白功效更复合，填充效果更加自然。胶原蛋白兼具皮肤修复和美白功效，
同时亲水性较玻尿酸更弱，因此注射不易肿胀。其复合功效和自然效果开
启了终端医美新风口。
收购沛奇隆利好爱美客迅速获得相关注册产品和技术，协同渠道和研
发优势赋能胶原蛋白产业化。胶原蛋白材料终端认可度高，但生产供应因
较高成本、高技术壁垒和严监管而受限。区别于玻尿酸和植物活性成分产
品技术成熟、产业链完备、终端市场竞争激烈，胶原蛋白作为医美注射针
剂尚处成长初期，仍属蓝海市场：
1） 动物源性胶原蛋白原材料管控严格、生产周期长，且存在排异风
险，监管正逐步收紧相关产品的医疗器械分类管理标准：如动物
源胶原蛋白敷料自2022 年10 月起已被正式纳入III 类医疗器械
管理。收购主攻动物源性胶原蛋白领域的沛奇隆有助于爱美客迅
速切入胶原蛋白赛道，在审核趋严的背景之下快速收获一批类
和类胶原蛋白注册产品，并可依托沛奇隆现有胶原蛋白材料研
发基础开展相关产品的商业化挖掘和技术的深度开发。
爱美客(300896SZ)
2） 重组胶原蛋白量产难，主要碍于基因技术的突破。目前除锦波生
物的重组人源胶原蛋白之外，市面上多数重组类胶原蛋白的单螺
旋结构支撑性暂未得到验证。待技术成熟至投产，相关设备成本
投入才会随着规模经济得以缓和。
图表21 胶原蛋白兼具皮肤修复和美白功能，注射塑形效果较透明质酸更自然
抗敏感、抗痘、抗早衰、受损皮肤屏障修复及美白
固定成本(设备成本)较低；
固定成本(设备研发成本)较高；
原料把控严格(按药品管理)；
生产周期长(1 个月左右)，产
多重螺旋结构(活性更稳定)，
但37-40环境下即容易变性
单螺旋结构(重组类胶原蛋白)，
三螺旋结构(重组人源化胶原蛋白)
水溶性良好，70环境下或变性
较大，对注射均匀度要求高
不易肿胀，效果更自然
双美生物(注射剂)
创尔生物(医用敷料护肤品)
沛奇隆(生物蛋白海绵医用
锦波生物(医用敷料注射剂)；
巨子生物(医用敷料护肤品)
华熙生物(注射剂护肤品)；
动物源性胶原蛋白市场兼具高成长性与高毛利，将迎高速成长期。根
据FrostSullivan 数据，2023 年动物源性胶原蛋白在功效性护肤品医用敷
料注射剂终端零售市场规模或达304650 亿元，同比增速分别约
36%35%35%。胶原蛋白产品毛利水平同样稳定于高位，1）功效性护肤
品方面，以创尔生物为例，2017-2020H1 其动物源性胶原护肤品毛利率始
终保持在85%以上水平；2）医用敷料方面，对标创尔生物，2020H1 其动
物源性胶原医用敷料毛利率达8722%，呈逐年提升之势；3）注射剂方面，
对标主营重组胶原蛋白注射剂的锦波生物，重组胶原蛋白类美护产品毛利
爱美客(300896SZ)
图表22 动物源性胶原蛋白各细分赛道市场规模(十
亿元)及总体同比(%)
图表23 胶原蛋白产品毛利率水平(%)
资料来源：巨子生物招股书，创尔生物招股书，锦波生物招股书，东亚
注：巨子生物重组胶原蛋白产品特指其美容护理方向应用产品
纯动物源性胶原蛋白注射剂应用日益成熟，复合型注射剂有望打开公
司皮肤填充领域新增量。动物源性胶原蛋白工艺较成熟、胶原活性高，目
前国内6 款获批的类医疗器械胶原蛋白注射剂中，有5 款原材料取自动
物源性胶原蛋白。动物源性胶原蛋白的易致敏问题也得到有效解决，如双
美生物的ZDT 去端肽技术即可完全去除致敏原。技术革新之下，产品安全
性能不断提升，利好动物源性胶原蛋白材料竞争、替代玻尿酸填充。复合
材料型注射剂或为公司提供研发布局新思路，如爱贝芙创新性将骨性材料
PMMA 微球体和牛胶原蛋白结合，实现了全球唯一的皮下修复功能和较
长的维持时间，定价高于同类产品价格带。爱美客同样具备骨性材料产品
（含PVA 微球的宝尼达）和其他复合再生针剂（PLLA玻尿酸的濡白天
使），期待沛奇隆和爱美客研发技术互通互融之下，胶原蛋白与其他研发
材料之间的联合放量，从而巩固公司在皮肤填充剂的市场地位。
图表24 国内获批NMPA 三类医疗器械的6 款胶原蛋白注射剂
ZDT 去端肽技术，
肤美达弗缦 8800-16800 元
撑、III 型修复肌肤
般首次注射1-2 月
动物源性胶原总体YoY(%)
动物源性胶原护肤品(面膜水剂)-创尔生物
动物源性胶原医用敷料-创尔生物
动物源性胶原产品-创尔生物
重组胶原产品-巨子生物
爱美客(300896SZ)
4 股权激励绑定核心骨干，产学融合填补人才敞
股权激励深度绑定核心骨干，业绩目标可望且远期目标兼具一定挑战
性，有望深层次提升公司经营效率。公司公告2023 年第一期限制性股票激
励计划，拟向141 名激励对象（董事、中高层管理人员和核心技术人员）
授予限制性股票不超过4173 万股，约占总股本的019%，计划授予价格
28299 元股，并设置业绩考核目标：
1）公司层面，以2022 年为基数，202320242025 年公司营业收入增
长分别不小于45%103%174%，即对应2023-2025 年营收同比增长目标约
为45%40%35%；202320242025 年公司归母扣非净利润同比增长目标不
小于40%89%146%，即对应2023-2025 年归母扣非净利润同比增长目标约
为40%35%30%。考核年度每年需满足两个考核要求之一，未满足业绩
考核目标的，所有激励对象对应考核当年计划归属的限制性股票均不得归
属或递延至下期归属，并作废失效。
2）个人层面，在公司层面业绩考核达标后，个人考核结果需达到A
或A才能获得全部计划归属的限制性股票数，A 以下等级则当年部分或全
图表25 股权激励计划公司层面业绩考核要求
图表26 股权激励计划个人层面业绩考核要求
2022 年基数（亿元）
个人当年实际归属限制性股票数
个人当年计划归属的限制性股票数个人当年可归属比例
股权激励授予总量的62%用于135 名中层管理人员及核心技术业务人
员，授予价格接近当前股价5 折。根据公司股权激励计划，公司拟首次授
予限制性股票333856 万股，占拟授出权益总数的80%，覆盖135 名中层
激励对象（占公司总人数约19%）。其中2592 万股用于激励135 名中层
管理人员及核心团队，即每人可以约当前股价5 折平均获授1920 股（按当
前股价实际价值约100 万元）。除首次授予外，公司还预留了拟授出权益
总数的20%，面向本激励计划获股东大会批准时尚未确定但在本计划存续
期间纳入激励计划的激励对象（在激励计划经股东大会审议通过后12 个月
爱美客(300896SZ)
同时，顺应业务发展需求，公司整体员工团队迅速扩容，产学融合激
发人才潜力。人才招募方面，2022 年爱美客总员工人数达713 人，同比增
长41%；其中销售和研发团队是公司人才扩充的重心，团队人数均实现翻
倍增长。公司另启动启航培养计划和远航培养计划，招募年轻高
潜力员工，丰富公司人才储备。人才培训方面，公司推崇产学结合，通过
线上线下双轨培训、内部知识资源库分享和文化工作坊活动的途径，最大
限度调动员工能动性并传授员工专业知识。
图表27 2021-2022 年爱美客员工专业构成
图表28 2022 年爱美客员工培训计划及成果
5 直销为主战略凸显，内地渠道深入渗透
直销占比维持高水平且边际抬升，突显公司强渠道掌控力。公司坚持
直销为主、经销为辅的营销模式，2022 年公司直销经销渠道销售额
分别达1249690 亿元，其中直销销售占比达64%，同比增加3pct。直销
模式有助于公司深度参与客户关系管理，有效提高客户服务质量及敏捷性，
 远航高潜人才计划，共覆盖80余人（含上述校招生计划）
 针对全体员工：爱学习平台上线，员工覆盖率65%
 针对新员工：线上线下培训相结合，2022年覆盖340人
 25次公司级培训分享
 135次部门级培训分享
 6次文化工作坊活动
爱美客(300896SZ)
从而把握优质的客户资源。截至2022 年，公司已覆盖31 个省、市、自治
区的约5000 家医疗美容机构。
图表29 爱美客直销和经销渠道销售情况
分区域来看，沿海存量市场稳增长具备产品品牌竞争优势驱动，内陆
地区增量市场空间或以渠道下沉打开为主。2022 年除东北地区外，全国其
他地区销售额同比均实现30%以上增长，其中西南西北地区销售额分别实
现同比67%52%的高增。我们认为，1）华东作为公司的最早发力地区，
渠道体系已经基本健全，存量市场的竞争主要围绕产品力和品牌力展开，
公司作为拥有全方位产品矩阵的医美龙头能够享受头部虹吸效应的辐射；
2）西南和西北地区销售额的迅速成长或在于渠道的进一步下沉与搭建，
基于高效稳定的渠道建设经验，公司或能快速渗透当地医疗美容机构并释
放内地城市的业绩潜力。
图表30 2017-2022 年公司分地区销售额(百万元)及
图表31 2022 年公司分地区销售额(百万元)及占比
直销渠道销售额(亿元)
经销渠道销售额(亿元)
爱美客(300896SZ)
我们认为医美行业在渗透率提升长期逻辑下将持续高景气，短期来看
疫后消费反弹亦为医美终端提供复苏动能。公司基本面优质，作为轻医美
药械赛道龙头将充分享受行业成长红利。
从存量产品来看，公司产品梯队接力顺畅，大单品、高端化两逻辑持
续兑现：1）大单品嗨体系列，增长主力已顺利切换至熊猫针与两款水光
产品。熊猫针主要针对眼周市场，主打填充组织、除皱和补水功效，兼具
高认知、稀缺性和高性价比。强产品力叠加对应细分领域高天花板，熊猫
针现已顺利接棒颈纹针并加速渠道渗透；同时，水光针合规替代持续有望
提速，泡泡针、嗨体25 预计显著受益于水光针规范化。2）高端品类方
面，公司2022 年跑通了高端品类从定位开发、渠道建立、医师培训、市
场教育等的全链路，推进节奏稳健。作为当前国内唯三之一的类注册再
生材料针剂，濡白天使红利期表现亮眼，依托其在机构端盈利空间大、在
终端安全性高、性价比强属性迅速起量。同时，公司高端产品线打法日趋
体系化背景下，老品宝尼达开启第二增长曲线，产品生命周期有效延长。
图表32 营收拆分及盈利预测
现阶段医美消费渗透下沉逻辑持续兑现，公司医美国货针剂头部地位
突出，有望优先受益于行业合规化推进。基于公司存量产品，我们部分上
调公司2023-2024 年盈利预测，并新增2025 年盈利预测：预计2023-2025
爱美客(300896SZ)
5404%3524%2571% ；预计
192226493321亿元，同比分别提升5210%3784%2537%。公司优质基
本面优质且后备产品梯队充足，我们看好业绩的持续兑现，维持推荐
消费复苏不及预期；行业政策不利变化；新品研发、注册和上市进度
爱美客(300896SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并
非专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方
爱美客(300896SZ)
图违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
请勿将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
告而导致的损失负任何责任。
需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
得业务关系后通知客户。
改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层