近期，京东方A 发布2017 年半年报：2017 年上半年实现营收44605 亿元，同
比增长4169%；归属于上市公司股东净利润4303 亿元，同比增长93308%；扣非
净利润为4018 亿元，同比增长27396%；EPS 为012 元，扣非EPS 为012 元。
中报业绩略超预期，净利润同比增长993%
1、公司业绩符合之前预告的净利润4245 亿元区间。（2）公司显示和传感器
件业务营收40262 亿元，同比增加7293%；智慧系统业务营收8272 亿，增长
5558%；健康服务业务营收490 亿，同比增长1614%。（3）公司综合毛利率
为2773%，同比上升1842 个百分点；显示和传感器件毛利率为2846%，同比
增加2042 个百分点；智慧系统业务毛利率为801%，同比下降048 个百分点；
健康服务毛利率为4973%，同比增加568 个百分点（4）期间费用率为1205%，
同比下降399 个百分点。销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为275%、
684%、246%，分别增加012 个百分点，下降190 个百分点，下降221 个百
2、公司业绩增长主要原因：（1）显示行业整体供需平衡，市场稳定，利润增
幅较大；（2）智慧系统公司开拓全球知名品牌客户，整机出货量不断提高；（3）
健康服务业务，公司2015 年收购的民德医院业绩同比持续提升，健康园区事
3、我们认为，上半年公司主营业务面板领域行业景气度提高，同时公司创新、
精益化管理，产线良率和产品品质不断提升，上半年业绩保持高速成长，随着
下半年消费电子旺季的到来，预计公司下半年业绩会继续保持高速增长。
下半年全面屏需求大增，公司产能释放，利润有望继续保持快速增长
1、2017 年5 月，三星发布S8 推动手机行业全面屏的发展，随后华为Mate 10、
小米MIX 2、vivo X11、LG V30 等手机厂商纷纷站透露自己下半年的全面屏新
机计划。市场预估全面屏的市场渗透率将从2017 年的10%左右快速提升至2018
年的50%以上，全面屏预计将成为各大厂商旗舰机型标配。
2、全面屏尺寸变化导致成本增加在1%左右，但是涨价幅度却在20%40%。
公司具备全面屏的量产能力，三季度将开始批量出货。公司使用6 代线切割189
屏幕，比低世代线基板面积更大，可调节空间也增大，基板利用率相比目前的
169 屏幕变化不大。价格的上涨，将有助于提升公司手机面板业务的盈利能力。
目前公司拥有12 条半导体显示生产线，其中福州第85 代TFT-LCD 生产线于
今年二季度点亮投产，2015 年投资建设的合肥G105 代线，成为继夏普后全球
第二条G10 代以上超高世代产线，2017 年公司投资建设武汉105 代线，设计
产能120km，瞄准全球需求与日俱增的大尺寸高清面板市场。
3、我们认为，随着下半年手机旺季的到来及全面屏推广，公司三季度开始全
面屏出货，将有助于提高公司整体毛利率，同时新投产的福州G85 带产线产
能陆续释放，下半年利润有望保持稳定快速成长。
合理估值： 440550 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1京东方A(000725)公司点评：量产
AMOLED 预期提前，保持行业领先地
2民生电子行业事件点评：
OLED，iPhone8 量产将顺利进行
京东方A（000725）
中报业绩符合预期，看好公司全面屏和OLED 前景
简评报告电子元器件
京东方A（000725）
两条G6 柔性AMOLED 产线：成都已点亮，绵阳已开工，未来将为公司带来
1、公司投资总额为930 亿元在成都和绵阳各建设一条第6 代柔性AMOLED 生
产线。其中成都产线已于今年5 月11 日点亮投产，预计今年四季度量产。绵
阳产线已开工建设，预计2019 年投产。成都6 代线和绵阳6 代线总投资相同，
均为465 亿元，设计产能均为48K月。项目达产后预计每年可供9000 万片智
能手机OLED 屏幕，成为仅次于韩国三星的第二大柔性OLED 供应商。
2、公司是国内唯一拥有Canon Tokki 蒸镀机的面板厂商，蒸镀机是生产高品质
柔性AMOLED 的核心设备，Tokki 蒸镀机全球领先。同时公司研发投入位居A
股电子行业上市公司第一，2017 年上半年新增专利申请量突破4000 件，累计
可使用专利数量超过55 万件。汤森路透发布的2016 全球创新报告显示，
京东方已成为半导体领域全球第二大创新公司。美国IFI Claims 公布的2016 年
度美国专利授权量中，京东方位列第40 位，成为仅有的两家进入前50 的大陆
企业之一，并以超200%的年增长率在TOP50 中排名第一。
3、我们认为，随着OLED 在手机屏幕渗透率不断提高，预计2019 年OLED 手
机屏幕市场份额有望超越LCD，公司作为半导体领域全球第二大创新公司，技
术实力雄厚，未来随着这两条柔性AMOLED 线陆续投产，OLED 面板将为公
三、盈利预测与投资建议
公司作为国内LCD 行业领先企业，随着行业集中度的提升，公司未来业绩有
望保持快速增长。预计公司20172019 年EPS 分别为022 元、027 元、040 元，
考虑公司产业领先地位，给予公司2017 年2025 倍PE，未来12 个月合理估值为
440550 元，给予公司强烈推荐评级。
1、LCD 行业发展不及预期；2、OLED 发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。