京东方A(000725)
三季报大超预期，大尺寸液晶和柔性oled 齐
 9 月26 日，京东方发布三季度业绩预告：
公司2017 年前三季度净利润区间预计为62 到65 亿元，对应EPS 为
018 到019 元；去年同期净利润141 亿元，同比大幅度上升。
公司2017 年第三季度净利润区间预计为1897 到2197 亿元；去年同
期净利润657 亿元，同比大幅度上升。
 行业景气度提升，公司业务健康推进：
公司是大陆面板产业的绝对龙头，在多个细分领域出货量全球第一。
经过持续的战略逆周期性投资，公司业务已经进入收获期：形成LCD
现金流业务为主、OLED 布局增长的完整业务结构。
报告期内，公司持续强化精益管理，产品良率及品质继续提升，高附
加值产品导入速度和出货比重显著提高。手机全面屏方面，公司第一
款全面屏已经于7 月量产出货，截止目前已成功开发5 款全面屏产品，
供货华为、vivo、OPPO 等品牌厂商。半导体显示行业景气度相对去
年同期较高，前三季度公司经营业绩较去年同期大幅提升。
 LCD 行业供需环境实质性改善，公司业务看点清晰：
LCD 面板行业供需环境实质性改善。受到海外旺季和国内国庆以及
1111备货的拉动，8 月份全球LCD TV 面板的出货数量达2301
万片，环比大幅增长81%，旺季备货需求明显恢复。产业链上，在面
板价格合理调整后，以液晶电视为主的下游企业促销力度大幅提升，
直接利好公司LCD 面板需求。
面板出货价格稳定基础上，公司LCD 业务增量看点明确：受益新产
线开出和老产线折旧到期双重利好。福州85 代线今年2 月投产，当
前良率超过90%；合肥105 代线年底投产。合肥6 代线今年折旧到期，
北京85 代线明年折旧完毕，直接带来利润增量。
 OLED 业务公司卡位优势明显：
OLED 业务布局上，公司在量和质上都有明显卡位优势。
产能上，预计到2019 年公司绵阳OLED 线投产后，京东方有望超越
LG，成为全球第二大OLED 面板企业。
产业链整合能力上，公司集合上下游最优势资源。上游设备端，京东
方拥有性能最优的关键设备金属掩膜版和蒸镀机，成为国内唯一一家
可以生产出QHD 分辨率OLED 面板的厂商。在下游需求方面，背靠
最大消费电子市场自不必说，公司LCD 面板早已进入A 客户供应链
体系，OLED 产品的进入也值得期待。
 估值及投资建议。
预计公司2017 年、2018 年、2019 年EPS 分别为023、030 和039
元，当前股价对应动态PE 为1813 倍、1390 倍、1069 倍，估值显
著低于历史平均估值水平。给予买入评级。
LCD 面板价格表现不及预期；面板行业供需情况不及预期；新投入产
线进展情况不及预期；OLED 产品应用情况不及预期。
流通A 股（百万股）
1 京东方深度报告：大尺寸液晶
面板晋升龙头，柔性OLED
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号