当前价： 3174 元
华友钴业（603799） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 华友钴业（603799）：业绩符合预期，未
2 华友钴业（603799）：行业底部震荡，钴
 事件：公司2020 年5 月22 日晚发布非公开发行A 股股票预案公告，拟募集资
金不超过625 亿元，将扣除发行费后净额用于年产45 万吨镍金属量高冰镍项
目（30 亿元）、年产5 万吨高镍型动力电池用三元前驱体材料项目（13 亿元）、
推出第一期员工持股计划拟募集不超过232 亿元，全额认购此次非公开发行股
票，限售期为36 个月；实控人陈雪华拟直接认购总金额不超过18 亿元，限售
 布局镍资源，完善供应体系。未来三年公司规划将全资的三元前驱体产能提升
至15 万吨年，合资产能提升至13 万吨年，上述前驱体所需原料主要由公司提
供，所需镍金属量将超过10 万吨年。本次公司在印尼合资建设年产45 万吨镍
金属量高冰镍项目，加上华越项目6 万吨镍金属量，将与公司三元前驱体产能
相匹配，保障原料供应体系。
 弥补三元前驱体产能缺口，卡位下游龙头客户供应链。本次募资建设的年产5
万吨高镍型动力电池用三元前驱体材料项目主要用于生产高端产品，计划生产
NCM 8 系25 万吨、NCM 9 系125 万吨、NCMA 125 万吨。公司根据未来市
场需求提前布局相关产能，与下游龙头客户形成深度绑定关系。
 员工持股计划和实控人参与认购，彰显信息。本次员工持股计划拟募资不超过
232 亿元，涵盖董监高中及核心业务骨干等人员，存续期48 个月，限售期36
个月；实控人陈雪华拟直接认购不超过18 亿元，限售期18 个月。这彰显了实
控人和高管团队对公司长期高速发展的坚定信心。
 从钴业巨头到锂电材料领导者。未来三到五年，随着三元前驱体产能的投产以
及镍项目的建成投产，公司锂电三元材料以及镍金属板块的体量将超过目前的
钴板块，公司业务结构将更加多元化，业绩有望实现逐年平稳增长。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别为1972 亿
元、2179 亿元和2287 亿元，归母净利润分别为98 亿元、125 亿元和143
亿元，对应PE 分别为37 倍、29 倍和25 倍，维持持有评级。
 风险提示：钴价格大幅波动风险、钴矿供应大幅增加的风险、新能源汽车销量
不及预期风险、新增产能达产进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  华友钴业（603799）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
vYzVcXkUuYqQsO8OdN7NnPrRtRmMfQoOsPeRsQtN9PnMpRNZoOuMNZmOrQ
公司动态跟踪报告  华友钴业（603799）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  华友钴业（603799）