公司预计2020 年一季度实现归母净利润17-20 亿元，归母扣非净利润12-15 亿元；
2019Q1 实现归母净利润123563 万元。
业绩：主要产品毛利率提升销量增长，利润增幅明显
公司业绩实现同比大幅增长主要原因为2018Q1 计提资产减值损失影响和2020Q1 主要
产品销量、毛利率提升。1）钴：2020Q1 的MB 钴均价约17 美元磅，较2019Q1 的18
美元磅小幅下滑，而钴产品的毛利率提升主要是2019Q3-Q4 钴价下行期间采购成本的
降低和存货减值损失计提完毕所致（2019 年年末存货中原材料账面价值2194 亿元）。
铜：非洲鲁库尼3 万吨电积铜项目已经建成投产（鲁库尼矿区铜平均品位234%，高于
鲁苏西矿区），矿冶一体化带来产量和毛利率提升。（3）三元前驱体放量：华海新能源
于2019 年下半年纳入合并报表，合资项目中华浦一期5000 吨于2019 年11 月进入调试，
华金一期正进行产品认证和4M 变更，预计已经开始逐步供货，三元前驱体放量。
行业：疫情影响短期需求，看好国内外需求相继改善，供给影响仍需关注
疫情对需求短期影响，不改全球电动化趋势。国内：3 月新能源汽车购车意向环比增长
291%，随着国内新能源购车优惠政策的延长，新能源购车意愿保持稳定。海外：3 月
欧洲汽车销量整体下降，但法、意、德、西纯电动汽车渗透率持续提升，全球电动化加
速趋势不变。国内需求有望Q2 率先反弹，海外需求Q3 逐步恢复，全年3C新能源需
求不悲观。同时需关注非洲疫情爆发对刚果（金）等国矿端影响。
随着钴价中枢的上移、铜和三元前驱体产能的释放，公司2020 年业绩将明显改善。考
虑非经常性损益和政府补助，我们小幅上调业绩，预计2020-2022 年EPS 分别为
068114148 元，对应当前股价PE 分别为482922X。公司2019 年因钴价下跌幅度较
大且有存货减值影响，业绩明显下滑导致估值较高（2019 年298 倍）；2020Q1 业绩已出
现明显改善，2020 年估值下降至48 倍，2021 年估值29 倍，维持推荐评级。
疫情持续扩散对3C、新能源需求影响超预期；钴价上行不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3278 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华友钴业（603799）年报点评：资产
减值拖累业绩，看好三元前驱体一体化
2华友钴业（603799）公告点评：基本
符合预期，持续看好后续利润修复
华友钴业（603799）
业绩如期改善，全产品盈利能力提升
—华友钴业（603799）公告点评
华友钴业（603799）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
8ZbWvYoYnWlWjZdUxUoOnP7NbP6MtRmMnPnNeRrRmQiNqRoOaQnMmPNZqQtPuOoPnN
华友钴业（603799）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华友钴业（603799）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。