钴价下滑影响业绩，重大合同推动产能落地
—华友钴业（603799）点评报告
日期：2020 年04 月02 日
公司发布2019年年度报告。报告期内，公司实现营业总收入18853亿元，
同比增长3046%；实现归母净利润12亿元，同比下降9218%；对应EPS
为011元股，同比持平；实现扣非后归母净利润068亿元，同比下降
钴产销平稳增长，价格下调导致公司盈利能力下降：2019年，全年完
成钴产品总量283万吨，同比增长1622%，销售钴产品247万吨，同
比增长1314%，实现了钴产品产销量的新突破。全年生产三元前驱体
产品132万吨、销售三元前驱体产品141万吨，产销同比均稳定增长。
2019年公司归母净利润12亿元，同比减少922%，主要原因是因钴价
下跌4810%，公司钴产品价格较去年同期相比大幅下降，毛利同比降
低8306%，公司计提了存货跌价及坏账等资产减值367亿元。
铜产能持续释放，为公司业绩提供稳定保障：2019年，铜产品实现营
收263亿元，同比增加672%，实现毛利率 3247%，同比增加92%。
非洲区鲁库尼3万吨电积铜项目建成投产，进一步增强了非洲区矿冶
一体化经营优势，2019年，非洲区实现铜产量57902吨，较上年增长
绑定下游重大客户，产能落地放量在即：公司N65系列三元前驱体产
品通过POSCO-LGC电池产业链，应用于大众MEB平台、雷诺日产联盟、
沃尔沃、福特等全球知名车企。公司与浦项化学签订了三年长期购销
合同，合计产品数量约76万吨，预估合同总金额约为72-76亿元人民
币。有利于公司不断完善海外业务布局，提高海外市场竞争优势。
盈利预测与投资建议：考虑到公司整体生产相对稳定，预计20-22年
公司归母净利润分别为130亿元、140亿元和153亿元，EPS分别为
012、013和014元股，对应近期收盘价2941元的PE分别为25103、
23344和21368倍。因为下游消费受疫情影响较大，同时钴价下滑影
响毛利率，盈利预期降低，下调至增持评级。
风险因素：钴价剧烈波动、疫情扩散超预期导致下游需求疲软。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月01 日
AAA华友钴业（603799）点评报告
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
xVeWmXkXmXbZ8OaO8OsQrRnPqQlOqQmQiNpPoM9PoPvNNZtQyQvPsRpR
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场