市场价格（人民币）： 3340 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1钴价下跌拖累业绩，三元布局再上台
阶-华友钴业19 年报点评，2020330
2深度布局三元材料，一体化产业链显
现-华友钴业跟踪报告，20191231
3钴价下挫影响业绩，产业链布局不断
完善-华友一季报点评，2019429
4并购巴莫和华友衢州，加速布局全产
业链-华友事件点评，2019422
业绩大幅增长，钴价有望回升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布1Q20 季报，实现营收4424 亿元，同比053%，环比-85%；归
母净利润184 亿元，同比1385%，环比585%，与此前业绩预告相符。
毛利率改善带动业绩大幅上升。1）产品高端化及铜钴毛利率提升拉动业绩
增长。公司1Q20 扣非净利润为132 亿元，同比693%，环比438%，录
得综合毛利率137%，同比17pct，环比20pct。扣非净利大幅改善的主
要原因系公司产品高端化、产业一体化的经营战略实施取得了良好的效果，
且铜钴产品毛利率改善。2）铜钴市场价格下跌背景下公司毛利率为何上
升？MB 钴低品级一季度均价为1677lb，同比-957%，环比-077%；
SHFE 铜一季度均价为451 万元吨，同比-703%，环比-534%。我们认
为，价格下跌背景下，钴产品毛利率提升或与公司4Q19 计提7068 万资产
减值损失相关联；而铜产品毛利率提升主要原因是公司3 万吨电积铜扩产项
目投产，铜矿自给率提升，我们预计公司自采矿成本较外购矿石低。
疫情或导致钴原料短缺，政策加码有望带动电动车需求回暖。1）疫情或导
致钴原料供给短缺。南非延长封国措施至4 月底，考虑非洲约80%的钴
原料需途经南非德班港运至下游，而目前冶炼厂、海上及保税区库存的钴原
料可用至5 月末，因此6 月份开始或面临钴原料短缺。2）3 月电动车产销
量环比高增。据中汽协，1Q20 国内新能源汽车产销量分别为105114 万
辆，同比下降602%564%。其中3 月份产销量为5053 万辆，同比-
6098%-5781%，环比40246%3106%。3）政策继续加码料带动需求
复苏。国务院于3 月末宣布将新能源汽车购置补贴和免征车辆购置税政策延
长两年，而广州等多地政府纷纷出台政策鼓励购置电动车。政策持续加码料
将对冲疫情对需求的压制，新能源汽车全年仍有望实现20%的增长。
钴价有望逐步回升。目前国内电钴价格为246 万元吨，已跌破大部分中小
矿山及手抓矿的现金成本。同时，按最新的中间品价格约10lb 测算，冶炼
厂利润已非常微薄，钴价继续下跌空间或较为有限。随着钴原料供应可能出
现短缺，而政策加码背景下需求有望好转，钴价料将逐步回升。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为64116192 亿元，同比
435%82%65%，维持买入评级。
供给超预期风险；政策及库存等因素变化的风险；疫情影响超预期的风险。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
fWdYoXvXkVnUjZ8ZwVpPqM8OcM8OoMpPpNoOeRnNtPfQmNtN8OnNwPNZsQnOwMrMmN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。