市场价格（人民币）： 3219 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩大幅增长，钴价有望回升-华友
钴业1Q20 季报点评，2020416
2钴价下跌拖累业绩，三元布局再上台
阶-华友钴业19 年报点评，2020330
3深度布局三元材料，一体化产业链显
现-华友钴业跟踪报告，20191231
加码高镍锂电材料，卡位龙头厂商供应链
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布定增预案，拟募资不超过625 亿元，扣除发行费后净额用于年产
45 万吨镍金属量高冰镍项目、年产5 万吨高镍型动力电池用三元前驱体材
提升镍产品自给能力，进一步完善高镍锂电材料产业链。原料端，公司18
年联合洛阳钼业等企业在印尼投资建设6 万吨红土镍矿项目，叠加本次45
万吨高冰镍项目，公司远期具备105 万吨镍金属量的原料产能；冶炼端，
华友衢州在已有的1 万吨产能的基础上新建3 万吨电池级硫酸镍项目，料将
与上下游形成协同效应。根据规划，公司未来三年将拥有全资合资三元前驱
体产能1513 万吨，所需镍金属量超过10 万吨。若高冰镍项目顺利投产，
将大幅提升镍资源的稳定供给，降低原材料价格波动对盈利能力的影响，在
钴龙头地位稳固的同时，进一步扩大公司高镍锂电材料的原料布局。
布局高端前驱体产能，卡位下游龙头厂商供应链。公司目前全资拥有前驱体
产能55 万吨，与LG 化学和POSCO 合资前驱体产能45 万吨，主要产品
为NCM 5 系与6 系，已进入LG 化学、SK、CATL、比亚迪等全球头部动力
电池厂商的核心产业链。本次募资建设的年产5 万吨高镍型动力电池用三元
前驱体材料项目主要生产8 系及以上等高端产品，其中NCM 8 系25 万
吨、NCM 9 系125 万吨、NCMA 125 万吨。若高镍前驱体项目投产，公司
有望在5 系和6 系领先的基础上进一步卡位下游龙头电池厂商供应链。此
体、锂电正极材料到资源循环回收利用全产业链技术的全面领先。
发行对象含员工持股计划，深度绑定核心员工与公司利益。本次非公开发行
股票的发行对象包括公司第一期员工持股计划、董事长以及不超过33 名特
定对象。其中员工持股计划认购金额不超过232 亿元，涵盖公司董事、监
事、高管、中层管理人员，以及核心业务骨干等人员，存续期48 个月。我
们认为，核心成员与公司利益深度绑定，有利于提升团队稳定性，激发经营
潜力。同时，较长的存续期彰显管理层对公司长期高速发展的信心。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为64116192 亿元，同比
435%82%65%，维持买入评级。
供给超预期风险；政策及库存等因素变化的风险；疫情影响超预期的风险。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：本次非公开发行股票预案及其他相关信息
图表1：本次定增募集资金使用计划
年产45 万吨镍金属量高冰镍项目
华科镍业印尼有限公司（筹）
年产5 万吨高镍型动力电池用三元前驱
图表2：本次定增募集资金来源情况
其他不超过33 名特定对象
图表3：公司在镍资源方面布局
三元前驱体规划产能2 万吨，配套建设
镍产品1 万金属吨。实施主体在2016 年
6 月由华友衢州变为衢州新能源
建设2 个研发中心和1 个测试中心。
即：钴镍铜冶炼及新材料研发中心（位
于桐乡市）、钴镍系锂电新材料研发中心
57%股权。对于项目所生产的产品，华
青公司包销59%、沃源控股包销31%、
青创国际包销10%，华越公司将与华青
公司、沃源控股和青创国际签署包销协
项目于2020 年4 月募资完成。
年产45 万吨镍金
项目处理镍含量185%的红土镍矿414
万吨年（湿基），产出高冰镍产品577
万吨年，含镍金属量45 万吨。
mNvNnNpOoMnMpPwPpPuMrN9PcMbRsQnNsQmMkPmMrMlOtRsP7NpOnRvPnMpOMYtPpM
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。