清香龙头势能延续，组织支撑高质增长
—山西汾酒（600809SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：高管变
动调整，业绩稳中向好2024-02-
2、山西汾酒（600809）：清香龙
头高质发展，势能向上正当时
3、山西汾酒（600809）：利润略
超预期，清香龙头高质增长2023-
 春节动销表现优秀，渠道管控持续增强
产品方面，根据春节动销反馈，青20 在省外保持放量态势，
开瓶率表现优异，终端推力亦较强；青25 在省内持续受益于
产品升级，消费场景稳步扩张至高端宴席，核心品反馈较
好。我们认为产品动销较好原因有：1）渠道推力强，回款意
愿高；2）清香势能延续，消费者接受度持续提升。渠道方
面，公司自去年10 月推行新渠道模式汾享礼遇以来，对
终端利润与价格把控度提升，有效提高渠道运作效率，提升
渠道积极性。同时，公司坚持渠道健康良性状态，在回款与
发货节奏上把握到位，目前青20 批价已提升至365 元。
 高端战略坚定推行，高质发展稳步向前
品牌宣传上，今年公司将选择机会城市加大对青30 的布局，
如在北上深等一线城市做增量动作、倾斜投放资源，通过青
花事业部在品牌宣传、文化建设上加大对青30 产品的赋能，
同时注重价格维护，实现销量要好价格要好模式要成熟的
三个目标。管理效率上，通过数字化产品的导入，公司将在
市场分析、消费者决策、终端管理与分类上进一步提升效
率。我们认为公司业绩增长确定性强的同时渠道定力足，重
视高端产品文化塑造奠定基础，渠道模式与产品创新带来组
织效率提升，看好其增长势能持续。
我们长期看好公司凭借香型差异化与龙头优势引领清香高势
头增长，全价位带产品轮动放量保持业绩稳定增长。我们预
计公司2023-2025 年EPS 为87910421272 元，当前股价
对应PE 分别为272319 倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、青花20 增长不及预期、献礼版玻汾进度
不及预期、青花30 批价恢复不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫