市场价格人民币25018
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年3 月26 日收市价为标准
多种方式提升品牌热度，新模式有序推进
春糖会积极拥抱年轻消费者，多种方式提升品牌热度。汾享礼遇模式有序
推进，有望提升渠道体系的健康度。预计未来两年汾酒将维持较快的业绩
增速，持续领先行业，维持买入评级。
春糖会积极拥抱年轻消费者，多种方式提升品牌热度。根据中国新闻网，
3 月19 日，恰如其汾—2024 汾酒城市巡游计划在成都启动，恰如
其汾巴巴适市创意市集活动也拉开序幕，旨在以酒为链接，打造一
个集分享、交友、微醺、音乐、文创于一体的市集空间，与大家共同体
验醉巴适的新川蜀生活。公司因城施策，成都春糖会积极拥抱年轻
消费者，通过多种方式提升品牌热度。
汾享礼遇模式有序推进，有望提升渠道体系的健康度。（1）公司
2023 年4 季度开始推行汾享礼遇模式，这是新的渠道模式和控盘分利模
式，渠道利润的兑现方式较为模糊，同时让广大终端分享发展成果。以
合肥市场为例，24 年汾享礼遇在一季度根据不同级别的礼遇值，推出了
七大福利：分别是春节堆头专享权益、生日礼、新春礼、醉美中国
年、开工有礼、春天的约定和礼遇值奖励。（2）回顾过去十年，无
论是行业高峰期还是低谷期，汾酒都能较好地维护经销商利益，因
此我们判断经销商较容易接受新模式。2023 年10 月份至今经销商
积极响应，已经以汾享礼遇为主题举办了多场客户活动。预计公司
对渠道掌控能力和费用投放效率可进一步提升。
预计未来两年汾酒将维持较快的业绩增速，持续领先行业。（1）公司团
队积极进取，提早召开经销商大会为2024 年谋划布局，核心价位产品
享受大众宴席市场的需求增长。我们预计1 季度整体动销情况较好，
渠道库存不高，公司营收有望实现20%以上的较快增长。（2）分产
品看，汾酒多价格带同时发力，特别是次高端价格带将成为主要增长点，
我们判断，现阶段青20、青25 维持较快增长势头，青30 未来有望接棒
青20。分区域看，环山西市场精耕细作，全国化深度推进，增长的确定
强。现阶段汾酒向上势能不减，改革红利仍在释放，渠道体系健康，销
售团队能力得到验证，营销活动有序推进，我们预计2024 年营收有望小
幅提速，未来两年业绩增速持续领先行业。
我们预计2023-2025 年公司归母净利增速分别为31%、25%、22%，EPS
分别为869、1088、1330 元股，维持买入评级，继续重点推荐。
宏观经济波动影响白酒需求。渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 恰如其汾——2024 汾酒城市巡游计划 沙龙  图表2 汾酒城市巡游活动现场
图表3 汾享礼遇，最美新春核心终端会议
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)