请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
春节动销表现亮眼，渠道精细化管理提升
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事件：2024 年2 月21 日，汾酒销售公司召开2024 年汾酒营销工作动员大会。2024 年，汾酒依然要以八
大纲领为总框架积极谋划，从营销层面来讲，要从玻汾调存量、20 要突破、中期看30、科学做营销
等方面为抓手，加强对标学习和制度改革，以系统发展观，进行全面的总结和归纳，找到改进和优化的路
国信食饮观点：1）渠道管理的能力不断加强，青花20 价格体系稳定性是亮点。2）青花30复兴版春节
动销较好，2024 年不断优化顶层设计。3）汾酒或是渠道资源二次分配的受益者，持续看好渠道、终端不
断裂变。4）投资建议：清香白酒龙头继续保持较快增长，维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025
年实现营收323638854481 亿元，同比增长235%200%153% ；预计实现归母净利润
103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；对应PE 275219184X。考虑到公司经营势
能延续，复兴版培育有序推进，维持买入评级。
渠道管理的能力不断加强，青花20 价格体系稳定性是亮点
2023 年公司主要任务是聚焦补齐渠道短板，相继做了经销商分级管理、费用改革、汾享礼遇等动作。从春节旺
季检验看，青花20 多地节后批价稳定在360 元左右，除了需求的原因之外，我们更加惊喜地发现若干亮点：1）
青花20 从单一场景增长开始到跨场景增长（切入家宴市场）；2）费用管理和终端建设效果或开始显现；3）2024
年需要缩小青花20 和竞品的价格差距，全年维度或有望实现量价齐升。因此，从中期维度看，山西汾酒或是为
数不多渠道管理能力、价格控盘能力和系统性治理能力均有提升的标的。
青花30复兴版春节动销较好，2024 年不断优化顶层设计
短期看，春节期间青花30复兴版在品牌拉力下，渠道动销反馈相对较好。从2024 年规划看，预计青花30复
兴版短期保持性价比（价格和竞品适当拉开差距），致力于实现销量要好、价格要好、模式成熟，并从顶层设
计维度去打磨复兴版的动销模型。其次，文化汾酒是青花30复兴版的底层逻辑，预计公司后续会相继出文创
产品丰富复兴版的矩阵。
汾酒或是渠道资源二次分配的受益者，持续看好渠道、终端不断裂变
我们认为每轮行业调整期都会出现渠道资源的二次分配。边际看，山西汾酒拥有青花20、玻汾等高毛利高周转
的品种，或有望成为本轮行业调整周期的受益者。2023Q4 不少大商主动联系公司寻求合作，且不少团购商和终
端主动寻求代理汾酒，公司渠道势能加速凸显。
投资建议：清香白酒龙头继续保持较快增长，维持买入评级
维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收323638854481 亿元，同比增长
235%200%153%；预计实现归母净利润103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；对应
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
PE 275219184X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入评级。
竞争加剧；需求复苏不及预期；政策风险等。
山西汾酒（600809SH）-管理层变动靴子落地，格局重塑激发组织活力——2024-02-18
山西汾酒（600809SH）-经销商大会提振信心，2024 年稳中求进——2023-12-08
山西汾酒（600809SH）-主动控制经营节奏，聚焦业绩增长质量——2023-10-28
山西汾酒（600809SH）-低度复兴版开始贡献增量，内部精细化管控持续提升——2023-09-21
山西汾酒（600809SH）-二季度收入增长32%，青花系列占比提升——2023-08-28
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年02 月29 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层