请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
管理层变动靴子落地，格局重塑激发组织活力
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司发布关于聘任公司高级管理人员的公告，聘任李沛洁先生为公司副总经理，不再担任
公司总经理助理职务；聘任王怀先生为公司副总经理、总会计师；聘任张永踊先生为公司副总经理，不再
担任公司总经理助理职务；聘任宋亚鹏先生为公司总经理助理，并辞任公司监事职务；聘任许志峰先生为
国信食饮观点：1）管理层变动靴子落地，内部格局重塑激发组织活力。2）组织重塑护航汾酒复兴战略，
公司有望迎来战略机遇期。3）春节旺季回款动销进度顺利，2024 年业绩增长确定性较强。4）投资建议：
清香白酒龙头继续保持较快增长，维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收
323638854481 亿元，同比增长235%200%153%；预计实现归母净利润103412991542 亿元，
同比增长278%255%188%；对应PE 266212178X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推
进，维持买入评级。
管理层变动靴子落地，内部格局重塑激发组织活力
公司于2024 年2 月6 日发布聘任高管的公告，意味着公司管理层变动基本结束，后续公司将逐步进入管
理提升年。本次公司管理层变动，一定程度上实现内部格局重塑，有望极大地激发组织活力和营销队伍
的主观能动性。从管理提升维度看，2024 年公司将在人员和组织维度进行较大的改革：1）人员配置，引
入第三方巡查机制，将营销人员和地聘人员从繁重的流程性工作中解放出来；2）组织裂变，在成熟度不
同的市场，有序进行组织裂变，细化区域市场运作的颗粒度；3）战略思维，系统性地提升营销队伍的执
行力和战略思维等，实现区域发展和公司整体目标的一致性。
组织重塑护航汾酒复兴战略，公司有望迎来战略机遇期
2023 年，山西汾酒在内部完成组织重塑，在营销管理部的基础上，裂变出青花事业部和数据管理部，为汾酒渠
道改革和青花30复兴版全国化提供组织配称。从经营节奏看，玻汾决定公司发展的下限，青花30复兴版决
定公司发展的上限，因此渠道改革、费用改革、高端酒运作模式改革成为2024 年营销工作的主旋律。从组织配
称看，青花事业部主管青花30复兴版及以上产品的营销管理工作，数据管理部负责前端营销工作的数据收集
及分析，渠道管理部聚焦青花20 及腰部产品的大流通渠道建设。从渠道改革看，公司于2024 年将山西省内的
渠道共建工程升级为汾享礼遇，并向全国范围推广，进而强化公司终端建设及费投模式的改革。我们认为，
汾酒的组织势能、品牌势能、渠道势能均处于较好的状态，公司发展有望迎来战略机遇期。
春节旺季回款动销进度顺利，2024 年业绩增长确定性较强
从春节旺季看，公司营销节奏稳中求进，在按计划回款的同时，并未出台过多渠道政策，进而保证批价的稳定。
从回款进度看，我们预计1 月份公司回款进度在25%，一季度回款任务达成无虞。从实际动销看，2024 年春节
是分化的一年，公司主动减轻省内发展压力，更多依靠环山西及长江以南市场。预计在商务需求环比复苏、宴
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
席持续增长的背景下，公司实际开瓶动销有望实现较快增长。从增长抓手看，汾酒是2024 年行业内为数不多具
有业绩抓手的标的，玻汾作为高周转高毛利品种极大地降低公司省外市场的渠道进入成本，青花20 凭借自身较
高的性价比开始切入省外宴席市场，腰部老白汾系列有望换代升级等。
投资建议：清香白酒龙头继续保持较快增长，维持买入评级
维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收323638854481 亿元，同比增长
235%200%153%；预计实现归母净利润103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；对应
PE 266212178X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入评级。
竞争加剧；需求复苏不及预期；政策风险等。
山西汾酒（600809SH）-经销商大会提振信心，2024 年稳中求进——2023-12-08
山西汾酒（600809SH）-主动控制经营节奏，聚焦业绩增长质量——2023-10-28
山西汾酒（600809SH）-低度复兴版开始贡献增量，内部精细化管控持续提升——2023-09-21
山西汾酒（600809SH）-二季度收入增长32%，青花系列占比提升——2023-08-28
山西汾酒（600809SH）-业绩增长彰显品牌势能，费用改革释放业绩弹性——2023-07-25
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年02 月14 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层