高管变动调整，业绩稳中向好
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：清香龙
头高质发展，势能向上正当时
2、山西汾酒（600809）：利润略
超预期，清香龙头高质增长2023-
3、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，青花系列持续高增2023-
山西汾酒发布聘任高级管理人员公告。
 高管变动调整，销售公司总经理任公司副总
公司人事变动情况：1）聘任李沛洁先生为副总经理，不再担
任总经理助理职务；聘任王怀先生为副总经理、总会计师。
2）聘任张永踊先生为副总经理，不再担任总经理助理职务；
聘任宋亚鹏先生为总经理助理，并辞任监事职务。3）聘任许
志峰先生为董事会秘书。变动原因：1）因到龄退休原因，高
明先生辞任董事、总会计师、战略委员会委员、审计委员会
委员职务，辞任后不再担任公司任何职务。2）因工作调整原
因，王涛先生不再担任公司董事会秘书职务，另有任用。
 开门红回款正常推进，业绩确定性强
我们认为目前汾酒库存相对良性，深入数字化建设与终端管
理，市场处于健康状态，渠道压力相对较小。春节开门红无
需担忧，Q1 保持乐观态势，全年业绩确定性强。
我们长期看好公司凭借香型差异化与龙头优势引领清香高势
头增长，全价位带产品轮动放量保持业绩稳定增长。我们预
计公司2023-2025 年EPS 为87910421272 元，当前股价
对应PE 分别为242117 倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、青花20 增长不及预期、献礼版玻汾进度
不及预期、青花30 批价恢复不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫