山西汾酒（600809SH）
2024 年3 月6 日
市场数据：2024 年3 月6 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
近期我们参加山西汾酒投资者交流，会上公司领导就整体运营情况进行
解答，结合渠道调研反馈，总结更新如下：
行业调整引发行业洗牌及格局变迁，清香龙头汾酒有望穿越周期。具体
来看：1）汾酒持续增长三大势能加持，名酒势能、清香势能、产品线势能；
2）目前渠道挣钱效应的产品很少，飞天茅台、玻汾等，渠道挣钱效应带来
示范作用，是行业下行阶段获取大量渠道资源的重要时候；3）玻汾系列和
青花20，大众市场和次高端市场结合，产生乘数效应，其中在400 元次高端
价位带，目前青花20 具备一定的体量优势，汾酒凭借强大的品牌力和产品
力在下行周期中收获份额，而玻汾重新做资源分配，玻汾之前配额集中于内
蒙古、山东、河南等长江以北区域，目前重新分配后，把配额调整到长江以
南，加速突破长江以南市场；4）清香新国标执行，对于酒体分级清晰的酒
体描述，催动升级的步伐。
青花系列引领，产品组合同时发力。公司以八大纲领为总框架积极谋划，
从汾酒营销层面来讲，要从玻汾调存量、20 要突破、中期看30、科学做
营销等方面为抓手，加强对标学习和制度改革，以系统发展观，进行全面
的总结和归纳，找到改进和优化的路径。1）青花20 全面增长，目前来看，
青花20 从商务场景增长开始到多场景增长（比如宴席、酒店等），同时找
到机会和竞品缩小差距，有望实现量价齐升；2）目前成立青花汾酒事业部，
针对青花30 以上产品进行高端运作，重视顶层设计、倾斜资源投放，落实
增量动作，加大过程考核等，从而实现销量要好价格要好模式要成熟的三
个目标；3）腰部产品重点看五码合一推出后，老白汾的升级换代。
渠道模式再造和组织重塑带来竞争力提高，助推后500 亿汾酒的发展。
围绕文化重塑、组织重塑、竞争力重塑三个层面，提高汾酒营销的综合
竞争力。1）汾酒去年10 月推行新的渠道模式和控盘分利模式，成功经受2024
年春节旺季考验，新模式保障了渠道和终端的利润，后续通过文化重塑和赋
能，提升厂家、经销商、终端三者之间的紧密程度，希望上升到组织层面的
渠道再造。2）通过外面公开招聘120 名高素质人员，加大对营销组织的重
塑，进而提高对高端白酒的运作能力。3）公司在原有产品继续做深做透外，
2024 年亦计划推出超高端青花汾酒。
盈利预测、估值分析和投资建议：短期看公司春节动销表现优秀，公司
渠道健康良性，回款与发货节奏上把握到位。中长期看公司产品高端化渠
道全国化的目标明确，业绩确定性强。因此，未来随着产品结构升级、规模
效应凸显以及管理运营水平优化，利润增速高于收入增速，净利率有望不断
提高。预计2023-2025 年公司归母净利润10492 亿、13706 亿、17602 亿，
EPS 分别为860 元、1123 元、1443 元，对应当前股价，PE 分别为277 倍、
212 倍、165 倍。维持买入-A评级。
风险提示：商务需求恢复不及预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层