山西汾酒（600809）
从容把握经营节奏，持续夯实高质发展
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：三大势能成共
识，速度质量兼具 
山西汾酒(600809)：2023 年前三季
度业绩点评：Q3 主动控货，清香势能
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：近期我们参加山西汾酒投资者交流，会上公司领导就春节期间整
体销售表现、产品规划、数字化建设等投资者关心问题进行详细解答，
思路清晰，结合渠道调研反馈，总结更新如下：
 销售节奏把控得当，开门红奏响新年华章。公司自23M10 即对开年销
售进行筹划，春节渠道政策保持定力，更多着眼推进汾享礼遇体系建设，
旨在建立终端售价统一、优化价盘体系的长效机制。从渠道反馈来，2024
年开门红回款稳步推进，省内节奏从容，省外气势如虹，保持库存良性
同时动销实现行业较快增长。其中，青花20 一马当先，春节旺销实现
量价双升，批价迅速恢复至360元水平；复兴版自23Q4 理顺价格政策
以来，24Q1 成效逐步显现，部分区域批价已升至820830 元。整体看，
汾酒渠道共建蓬勃向上，市场基础培育扎实，亲清的厂商关系正凝聚形
成越来越强的渠道合力，全年增长能见度高，看好1 季报积极兑现。
 产品矩阵多点发力，青花系列引领发展。公司产品布局清晰，现有品类
潜力宽广，结构上仍重点加强青花引领。1）青花20：2023 年系统化管
理能力及渠道掌控力明显提升，未来计划进一步缩小与竞品价格差距，
强化增长动能。2）青花30 复兴版：成立专职部门加大培育，价格思路
调整为跟随策略，2024 年提出3 大目标：销量好、价格好(渠道利润好)、
模式成熟。春节前公司召开西安会议，针对复兴版量化考核、价值表达、
资源投放等问题提出针对性方案：各区域对青花30 复兴版明确指标
和动作要求，清晰量化考核，推动顶层规划落地。加强30 与20 形象
和品牌价值区隔，进一步突出复兴版作为千元价位带高端产品的品质表
达和形象传递。资源投放重点聚焦部分重点区域：选择北上深消费引
领高地、青花基础好或竞品有机可乘的市场。3）超高端产品：原有产品
继续做深做透外，2024 年亦计划推出超高端青花汾酒做前瞻布局，旨在
向上延伸品类，推动结构升级。
 汾享礼遇强化终端管理，数字化赋能渠道再造。汾享礼遇自23Q4 进行
全国化推行以来，成功经受2024 年春节旺季考验，后续伴随青20 及腰
部产品升级五码体系，将更好从数字化层面推动实现渠道组织再造。与
其他酒企不同，汾享礼遇费用分配体系不依赖于扫码率，瓶盖扫码更多
是为了收集真实开瓶数据，从而实现人工智能分析、会员体系建设、终
 盈利预测与投资评级：公司春节动销反馈积极，管理层高效务实，营销
推进再奏凯歌，考虑清香红利持续释放、汾酒全国化乘风而上、产品矩
阵储备丰富，公司发展速度与质量兼具，我们略上调2023-2025 年归母
净利润为106、132、169 亿元（前值为105132165 亿元），同比31%、
25%、28%（前值为30%26%25%），当前市值对应2023-2025 年PE 分
别为272117 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观压力加大、竞争加剧、青花增速放缓、食品安全问题。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
60154  营业总收入
营业成本(含金融类)
70814  利润总额
7405  归属母公司净利润
103  每股收益-最新股本摊薄(元)
18994  毛利率(%)
50997  归母净利率(%)
51820  收入增长率(%)
70814  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9251  每股净资产(元)
(2087)  最新发行在外股份（百万股）
(4590)  ROIC(%)
2575  ROE-摊薄(%)
236  资产负债率(%)
(1686)  PE（现价最新股本摊薄）
(7923)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号