0 
2025/2/12 
比亞迪智能化戰略發布會： 
全民智駕時代正式開啓 
群益金鼎證券 
研究員 沈嘉婕 
1 
發布會亮點 

2月10日比亞迪智能化戰略發布會發布“天神之眼”智駕體系，宣布未來智駕功能將成
爲全系産品標配，低至7萬級的海鷗也將擁有高階智駕功能。同時公司做到“加量不加
價”，産品競爭力明顯提升。 

“天神之眼-C”采用視覺方案，降低了硬件成本，是實現中低價位産品（7-15萬級）
智駕功能的關鍵。目前該方案能實現高速、快速路領航，自動泊車，2025年底將開放
城區記憶領航。智駕能力好于絕大部分中低價位産品。 

“天神之眼”A/B/C三套方案采用同一智能化底層架構，未來平臺功能可以同步升級，
中低價位産品也能得到先進的智駕體驗。 

2025年開年，作爲新能源汽車行業領軍者的比亞迪提出實現“全民智駕”，標志著行
業競爭正式進入下半場，智駕能力將成爲中低價位産品標配。這對車企的技術降本能
力和供應鏈體系都提出的極大的考驗，行業正在加速洗牌。 
2 
比亞迪發布“天神之眼”智駕體系 
資料來源：比亞迪發布會，群益金鼎證券整理 
圖：“天神之眼”方案 

公司發布了“天神之眼”智駕體系，該系統分爲A/B/C三套解决方案，對應30萬以上
/20萬級/20萬以下的不同價格段産品。 

2024年底仰望、騰勢品牌已經率先開通“天神之眼”高階智駕功能，能够實現城區無
圖領航。根據市場反饋，“天神之眼”智駕能力處于行業第一梯隊。 
天神之眼-A 
天神之眼-B 
天神之眼-C 
方案 
三激光雷達 
單/雙激光雷達 
三目前視攝像
頭 
雙Orin-X
（508TOPS) 
單Orin-X 
(254TOPS) 
Orin-N 
(84TOPS)/ 
地平綫J6M 
(128TOPS) 
硬件 
5個毫米波雷達/12個超聲波雷達/11&12個攝像頭 
3個激光雷達 
1&2個激光雷達 
-- 
智駕
能力 
高速、快速路、泊車 
城區無圖領航 
城區無圖領航 
城區記憶領航 
搭載
品牌 
仰望 
騰勢、比亞迪 
比亞迪 
表：“天神之眼”方案配置 
3 
比亞迪“璇璣”架構 
資料來源：比亞迪發布會，群益金鼎證券整理 
圖：“璇璣”架構 

“璇璣”架構是比亞迪于2024年1月發布的智電融合的智能化架構，由“一腦、兩端、三
網、四鏈”組成，通過千兆以太網通訊，實現車內决策和控制的高度集成化，幷大幅度
提升通訊效率。同時比亞迪的多模態AI—璇璣AI大模型，讓整車智能可持續進化。 

“天神之眼”三個方案都采用“璇璣”架構，已經超前配置智能化硬件，未來可通過OTA
持續升級智駕體驗。由于三個方案采用同一底層架構，未來平臺功能可以同步升級，中
低價位産品也能得到先進的智駕體驗。 
 
圖：“璇璣”架構智駕運行模式 
4 
天神之眼-C采用視覺方案 
圖：天神之眼-C采用三目傳感器 

本次發布會最引人注目的是低成本的“天神之眼-C”方案。該方案走視覺路綫，核心
部件前視三目傳感器由兩顆120°的廣角攝像頭和一顆30°的長焦攝像頭組成，最大探測
距離可達到350米，結合毫米波雷達和超聲波雷達能够實現360°全方位感知。 

該方案采用了三目立體視差感知技術，幷基于VLM數據挖掘技術提升系統感知能力。公
司智駕系統全面接入DeepSeek，系統通過雲端大模型學習，能够不斷優化對場景的理
解和預判能力。 
圖：通過大模型提升智駕能力 
資料來源：比亞迪發布會，群益金鼎證券整理 
5 
天神之眼-C方案推動全民智駕 
圖：天神之眼-C産品規劃 

未來比亞迪全系車型將升級至“天神之眼”智駕系統，目前已經規劃21款産品，其中
預計15款將搭載天神之眼-C方案。幷且公司做到“加量不加價”，産品性價比進一步
提升。 

目前市面上擁有智駕能力的車型定價通常在15萬以上，此次比亞迪將智駕能力下放至
10萬級車型（最低爲7.58萬的海鷗智駕版），真正實現全民智駕。 
圖：智駕功能下放至7萬級市場 
資料來源：比亞迪發布會，群益金鼎證券整理 
10萬以下 
•海鷗 
•秦PLUS DM-i 
•海豹05 DM-i 
10-15萬 
•海豚 
•秦L DM-i 
•宋Pro DM-i 
•秦PLUS EV 
•元UP 
•海豹06 DM-i 
•海獅06 DM-i 
15-20萬 
•宋L DM-i 
•宋PLUS 
EV/DM-i 
•海豹06GT 
•海豹07DM-i 
6 
比亞迪智駕産業鏈 
表：傳感器數量變化（以秦PLUS爲例） 
資料來源：公開信息，群益金鼎證券整理 
標的公司 
三目攝像頭 
保隆科技（603197.SH) 
光學鏡頭
/CMOS模組 
舜宇光學科技(02382.HK)、 
宇瞳光學(300790.SZ) 
聯創電子(002036.SZ)、 
超聲波雷達 
奧迪威(832491.BJ）、 
豪恩汽電（301488.SZ) 
伯特利（603596.SZ) 
毫米波雷達 
德賽西威（002920.SZ) 
聯合光電（300691.SZ）、 
激光雷達 
速騰聚創（02498.HK）、 
禾賽科技（HSAI） 
芯片 
地平綫機器人(09660.HK) 
高速連接器 
電連技術(300679.SZ) 
域控制器 
比亞迪電子(00285.HK) 
2025智駕款 
2024款 
前方感知攝像頭 
三目 
無 
攝像頭總數 
12 
1 
超聲波雷達 
12 
4 
毫米波雷達 
5 
無 
智駕芯片 
有 
無 
表：比亞迪智駕産業鏈相關公司 
智駕系統主要由傳感器、控制器和執行器
構成，此次低價車型普及智駕功能，變化
最大的是傳感器和控制器部分。 
傳感器方面，比亞迪具備攝像頭、毫米波
雷達、超聲波雷達自供能力，部分外購。
激光雷達由速騰聚創等供應。 
域控制器主要由比亞迪電子提供，部分外
購。智駕芯片由地平綫和英偉達供應。 
我們推薦比亞迪電子、保隆科技、舜宇光
學、宇瞳光學、地平綫機器人、電聯技術
等産業鏈公司 
7 
結論：2025年汽車行業將加速洗牌 
圖：2024年15萬元以下價格段車企銷量占比 
資料來源：公開信息，群益金鼎證券整理 
圖：車企15萬以下産品智駕能力分析 
10-15萬是銷量規模最大的價格區間。比亞迪將高階智駕功能（高速、快速路NOA、自動泊車
等）全面下放至15萬級以下車型，將對市場造成較大衝擊。 
目前在15萬以下價格段，銷量占比靠前的車企有比亞迪、吉利、長安、奇瑞、上汽通用五菱
等。根據公開消息，除了比亞迪之外，長安和上汽通用五菱也已有車型能够實現高階智駕功
能。吉利和奇瑞在年內也將上市智駕車型。其他企業的進度則相對落後。 
預計比亞迪市占率在上半年將繼續提升。而目前智駕規劃明顯落後的車企可能面臨淘汰。 
智駕進展 
比亞迪 
全系覆蓋高階智駕 
吉利汽車 
將在3月初發布AI智能化戰略布局 
長安汽車 
2月9日發布Deepal AD Pro智駕輔
助系統，目前已搭載深藍S05（14
萬）和S07（17萬） 
奇瑞汽車 
智駕技術子公司“大卓智能”，
2025年大卓智駕平臺將實現高階智
駕功能，已規劃10多款智駕車型
（計劃13萬起） 
上汽通用五菱 
寶駿品牌與卓馭科技合作，目前在
售智駕車型有寶駿悅也（10.38萬）
和寶駿雲海（10.98萬起） 
比亚迪 
21% 
吉利汽车 
11% 
长安汽车 
8% 
奇瑞
汽车 
7% 
上汽通用
五菱 
7% 
上汽大众 
6% 
东风日产 
5% 
一汽
大众 
5% 
广汽
丰田 
3% 
长城汽
车 
3% 
其他 
24% 
