中国海油（600938SH）事件点评
年内连获两个亿吨级发现，能源巨头成长不停歇
事件：2024 年3 月18 日，公司官网宣布，在渤海获得秦皇岛27-3 亿吨级
2024 年公司接连获得2 个亿吨级发现，增储势头强势。2024 年3 月8 日，
公司在南海深水深层获得开平南亿吨级油田发现，开平南油田位于南海东部海
域，平均水深约500 米，油品性质为轻质原油，探明地质储量102 亿吨油当量，
该油田是中国首个深水深层亿吨级油田，展现了深水勘探的广阔前景，其发现井
KP18-1-1d 共钻遇油气层1006 米，完钻井深3462 米，平均日产原油约7680
桶，天然气约052 百万立方英尺；2024 年3 月18 日，公司再次宣布在渤海获
得秦皇岛27-3 亿吨级油田发现，秦皇岛27-3 油田位于渤海中北部海域，平均
水深约25 米，油品性质为中-重质原油，探明石油地质储量104 亿吨，是渤海
中北部海域时隔10 年后又一个亿吨级油田，其发现井QHD27-3-3 共钻遇油层
489 米，完钻井深1570 米，单井日产原油约742 桶。
日产不断升级，能源保障上新台阶。产量挖潜方面，渤西作业公司围绕稳
油田自然递减率与含水上升率、挖措施以治理低效油井、抢新井高效协
同实现完井即投产，2 月底，渤海油田渤西作业公司日产原油突破10000 吨，
刷新历史纪录；东方13-2 气田作为我国海上最大高温高压气田持续推进智能化
建设、提升生产效率，2023 年气田成功部署4 口调整井，日增产天然气达50 万
立方米，3 月初，该气田日产气量突破730 万立方米，创气田2024 年日产量新
高；南海东部流花4-1 油田两口调整井顺利投产，日产原油达800 立方米，标志
着流花4-1 深水油田时隔10 年再次回到日产量超千方的巅峰。技术研发方面，
2 月下旬，我国海上首个热采吞吐先导试验平台——秦皇岛32-6 作业公司南堡
35-2 油田WHPB 平台日产原油突破1000 立方米，创开发建设19 年来最高水
平，相关科研团队历经10 余年实践，将稠油采收率提升10%。公司日产不断升
级，新井新发现为增储上产提供了坚实支撑，24-26 年，公司的产量目标为700-
720、780-800、810-830 百万桶油当量，23-26 年产量CAGR 为627%- 713%，
油气巨头成长依然强劲。
24Q1 业绩可期。2023 年前三季度，布伦特原油期货结算价同比下滑
1205%，而中国海油同期归母净利润仅同比下滑1023%；24Q1，布伦特原油
期货结算价同比仅下滑137%，在公司优秀的成本管控以及产量的强劲推动下，
我们预期24Q1 公司业绩有望实现同比正增长。
投资建议：公司储产空间高，成本管控能力强，兼具成长性和高分红的特点，
且随着国资委将上市公司价值实现和市值管理分别纳入到公司绩效评价体系和
央企负责人考核中，央企被低估的估值有望实现理性回归。我们预计，公司2023-
2025 年归母净利润分别为126008137665147246 亿元，EPS 分别为
265289310 元股，对应2024 年3 月18 日的PE 分别为11109 倍，维持
风险提示：油气勘探建设不及预期，国际局势变动对原油价格造成冲击，宏
观经济不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国海油（600938SH）事件点评：产量目
标大幅上调，央企估值重塑推动估值提升-20
2中国海油（600938SH）2023 年三季报点
评：23Q3 业绩环比提升，资本支出上调助力
3中国海油（600938SH）2023 年半年度报
告点评：业绩韧性充足，属性凸显-20230
4中国海油（600938SH）2023 年一季报点
评：强成本管控抵御风险，优质资产布局正当
5中国海油（600938SH）2022 年年度报告
点评：高成长高股息，布局价值凸显-2023
中国海油(600938)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026