储量产量再创新高，降本增效助力长期发展
—中国海油（600938SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国海油（600938）：持续增
储上产，市值管理考核催化价值重
中国海油发布2023 年年度报告：公司实现营业收入416609
亿元，同比-1%；实现归母净利润123843 亿元，同比-13%。
2023 年Q4 实现营业收入109792 亿元，同比-12%，环比-
43%，实现归母净利润26198 亿元，同比-204%，环比-
227%。公司全年资产减值及跌价准备为3523 亿元，同比增
加2846 亿元，主要受到北美地区油气资产计提减值准备的
影响；除所得税外其他税金为24331 亿元，同比增加5553
亿元，主要受确认矿业权出让收益的影响。剔除补缴矿产特
别收益和一次性北美地区减值等影响，公司业绩符合预期。
 油气产销量新高，油价下跌背景维持优秀业绩
2023 年全球油价下滑，公司平均实现油价7796 美元桶，
同比-193%，平均实现气价798 美元千立方英尺，同比-
7%。2023 年公司净产量达678 百万桶油当量，同比增长
87%，连续五年创历史新高；2019-2023 年净产量复合增长
率达76%。销量方面，石油销量达515 亿桶，同比75%；
天然气销量达8074 十亿立方英尺，同比112%。实现油气
销售收入327867 亿元，同比-71%，降幅远低于油价降幅。
 降本增效成果显著，继续巩固成本优势
2023 年公司加强成本控制，继续巩固成本竞争优势，桶油主
要成本为2883 美元，同比-51%。其中桶油作业费用754
美元桶，同比-26%、桶油折旧折耗及摊销1406 美元桶，
同比-42%、桶油弃置费083 美元桶，同比-24%、销售管
理费229 美元桶，同比-95%、除所得税以外的其他税金
411 美元桶，同比-107%。
 现金流充裕，重视股东回报
公司2023 年经营现金流2097 亿元，同比2%。2023 年公司
末期派息066 港币股，中期派息059 港币股，合计派息
125 港币股，公司总股本约476 亿股，合计分红约595 亿
港元，股息支付率达436%，按2024 年3 月22 日收盘价及
汇率，A 股股息率约42%，H 股股息率约71%。
诚信、专业、稳健、高效
增储势头强劲，高油价中枢支撑高盈利
公司资本开支及产量保持高位，20252026 年公司净产量目
标为780-800810-830 百万桶，未来三年油气开采规划增速
高于行业内其他主要企业。截至2024 年3 月21 日，布伦特
油价为858 美元桶，较年初上涨13%，在地缘冲突不断，
OPEC挺价意愿强烈等背景下油价存在较强支撑，公司未来业
绩和分红具有较强保障。
元，EPS 分别为287、305、310 元，当前股价对应PE 分
别为95、9、88 倍，维持买入投资评级。
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫