请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
南海获得亿吨级油田发现，持续看好公司长期成长
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：买入（维持评级）
3 月8 日，中国海油宣布在南海深水深层获得开平南亿吨级油田发现，是截至目前我国在深水领域自主发
1）开平南油田是中国首个深水深层亿吨级油田，南海深水、超深水领域油气勘探开发潜力巨大：开平南
油田坐落于珠江口盆地的南海东部海域，位于深圳市西南约300 公里，此次发现的最大水深532 米，最大
井深4831 米。发现井钻遇油气层1006 米，探明油气地质储量102 亿吨油当量。测试井平均日产油气超
过1000 吨，平均日产原油约7680 桶，天然气约052 百万立方英尺，刷新了我国深水深层油气测试产量
纪录。该油田的成功发现充分展现了南海深水勘探的广阔前景。
2）全球海上油气资源丰富，公司在海上资本开支占比较高：根据美国能源信息署（EIA）的估计，全球海
上油气资源量约占全球油气资源总量的30%以上，其中海洋石油资源量约为1600 亿桶，天然气资源量约为
58 亿立方米。2022 年全球油气勘探投资483 亿美元，其中海上勘探投资249 亿美元，占比51%；全球共完
成海上钻井319 口，其中珠江口盆地，墨西哥湾，渤海盆地占全球前三，圭亚那第四。其中中国海油占全
球勘探总投资59，占全球海上勘探投资的116。
3）公司专属经营中国领海油气资源开采，海外油气资源丰富：未来全球油气勘探开采主要在深海、超深
海领域，中国海域当前还在浅海开发高峰前期，未来勘探空间巨大，实际储采比年限远超10 年；公司参
股圭亚那、巴西等世界级项目潜力巨大，长期储量巨大，桶油成本极低，提供长期油气产量增量。公司目
前海外油气净产量占比约为30%，未来有望提升至35%，近几年海外原油核心增量来自圭亚那和巴西的新
项目，其中圭亚那Stabroek 区块目前探明储量达110 亿桶以上，公司具备25%权益。公司圭亚那Stabroek
区块目前三个平台总产量达到645 万桶日，高于总设计产能58 万桶天，预计到2027 年总产量超过120
4）公司管理经营高效优异，聚焦上游业务盈利能力突出：公司自上世纪80 年代开始长期与全球油气巨头
合作，受益于国内装备制造业的巨大进步及海上勘探新技术应用，助力公司海上勘探能力不断提升，桶油
成本持续降低。自由现金流增速高于利润增速，未来长期分红比例提升空间大，股息率提升空间较大。
5）投资建议：我们维持对公司2023-2025 年归母净利润134915451783 亿元的预测，对应EPS 分别为
284325375 元，对应PE 分别为998675 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
开平南油田是中国首个深水深层亿吨级油田，南海深水、超深水领域油气勘探开发潜力巨大
在海洋油气勘探领域，一般把水深超过300 米的海域称为深水，把井深超过3500 米的井定义为深层井。
平南油田坐落于珠江口盆地的南海东部海域，位于深圳市西南约300 公里，此次发现的最大水深532 米，
最大井深4831 米。发现井钻遇油气层1006 米，探明油气地质储量102 亿吨油当量。测试井平均日产油
气超过1000 吨，平均日产原油约7680 桶，天然气约052 百万立方英尺，刷新了我国深水深层油气测试
产量纪录。该油田的成功发现充分展现了南海深水勘探的广阔前景。
全球海上油气资源丰富，公司在海上资本开支占比较高
根据美国能源信息署（EIA）的估计，全球海上油气资源量约占全球油气资源总量的30%以上，其中海洋石
油资源量约为1600 亿桶，天然气资源量约为58 亿立方米。2022 年全球油气勘探投资483 亿美元，其中海
上勘探投资249 亿美元，占比51%；全球共完成海上钻井319 口，其中珠江口盆地，墨西哥湾，渤海盆地
占全球前三，圭亚那第四。其中中国海油占全球勘探总投资59，占全球海上勘探投资的116。
公司专属经营中国领海油气资源开采，海外油气资源丰富
未来全球油气勘探开采主要在深海、超深海领域，中国海域当前还在浅海开发高峰前期，未来勘探空间巨
大，实际储采比年限远超10 年；公司参股圭亚那、巴西等世界级项目潜力巨大，期储量巨大，桶油成本
极低，长提供长期油气产量增量。公司目前海外油气净产量占比约为30%，未来有望提升至35%，近几年
海外原油核心增量来自圭亚那和巴西的新项目，其中圭亚那Stabroek 区块目前探明储量达110 亿桶以上，
公司具备25%权益。公司圭亚那Stabroek 区块目前三个平台总产量达到645 万桶日，高于总设计产能
58 万桶天，预计到2027 年总产量超过120 万桶天。
表1：中国海油圭亚那项目进展情况
设计产能（桶油当量天）
公司管理经营高效优异，聚焦上游业务盈利能力突出
公司自上世纪80 年代开始长期与全球油气巨头合作，受益于国内装备制造业的巨大进步及海上勘探新技
术应用，助力公司海上勘探能力不断提升，桶油成本持续降低。自由现金流增速高于利润增速，未来长期
分红比例提升空间大，股息率提升空间较大。
我们维持对公司2023-2025 年归母净利润134915451783 亿元的预测，对应PE 分别为998675 倍，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国海油（600938SH）-巴西Mero2 项目、陆丰油田群二期开发项目顺利投产——2024-01-03
中国海油（600938SH）-圭亚那Payara 项目投产，渤海油田产量创历史新高——2023-12-04
中国海油（600938SH）-三季度业绩受益于油价上行，增储上产油气产量稳步增长——2023-10-25
中国海油（600938SH）-经营管理优异的海上油气巨头——2023-09-20
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层