中金黄金（600489SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
在建项目稳步推进，看好集团资源
注入—公司信息更新报告-2024830
金、铜双轮驱动，集团资产注入打
开成长空间—公司首次覆盖报告
受益于金、铜价格上涨，公司业绩同比大增
——公司信息更新报告
 受益于金、铜价格上涨，公司业绩同比大增
2024Q1-3 公司实现营收46045 亿元，同比108%，归母净利润2643 亿元，同
比2755%；Q3 实现归母净利润900 亿元，同比2729%。销售管理研发财务
费用营收占比分别为014%、295%、103%、055%，分别同比持平、027pct、
-005pct、-022pct，我们看好金价上行周期，莱州纱岭金矿项目进展顺利，基于
此，我们上调2024- 2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为3788、
EPS 分别为078、094、105 元，当前股价对应PE 分别为189、157、140 倍，
 黄金产量略有下降，纱岭金矿进展顺利
2024Q1-3 公司矿产金产量1305 吨，同比-624%，销量1274 吨，同比-441%；
其中2024Q1Q2Q3 矿产金产量分别为447445413 吨。矿山铜产量621 万吨，
同比234%，销量649 万吨，同比-468%；2024 年公司计划生产矿产金1863
吨、冶炼金3763 吨、矿山铜761 万吨、电解铜3923 万吨，2024 年部分矿山因
为安全隐患停产，导致前三季度矿产金产量略不及预期，预计四季度公司矿产
金产量5 吨左右，全年矿产金或低于计划。按照年度计划，矿山铜产量符合预期。
公司2024-2025 年增量项目主要为纱岭金矿，目前基建项目正常，预计2025 年
 公司聚焦资源保障，重视投资者回报
2024Q3 公司发布关于2024 年度提质增效重回报行动方案的公告，公司聚
焦价值创造和资源保障，全力推进深度找矿和资源整合，2024 年计划探矿增储
新增金金属量2686 吨、铜金属量47 万吨。重视投资者回报，保持分红政策稳
定，2024 年，公司将保持相对稳定的分红政策，持续提升投资者回报。同时公
司也将加大研发投入，加快发展新质生产力。
风险提示：公司产量指引落地不及预期，金价出现较大波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。