市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4847  4847
总市值流通市值（亿元） 717  717
52 周内最高最低价
中金黄金(600489)
Q3 业绩基本符合预期，期待Q4 业绩释放
 Q3 归母净利润为9 亿元，环比下滑6%
公司于24 年10 月30 日发布三季报。2024 年Q1-Q3 实现营收
46045 亿元，归母净利润2643 亿元、同比增长2755%，扣非后归
母净利润2618 亿元、同比增长达2484%。单季度来看，2024 年Q3，
公司实现归母净利润为9 亿元，环比下滑6%，扣非归母为947 亿，
我们预计扣非归母与归母净利润的047 亿差别来源于公司冶炼业务
 产量：铜金销量略有下滑，期待Q4 有所改善
2024 年Q1-Q3，公司生产矿产金1305 吨、冶炼金2780 吨，与
上年同期比较分别变动了-624%、-733%；生产矿山铜621 万吨、
电解铜2894 万吨，与上年同期比较分别变动了234%、-769%。公
司矿产金销量1274 吨、冶炼金销量2775 吨，与上年同期比较分别
变动了-441%、-614%；矿山铜销量649 万吨、电解铜销量2764 万
吨，与上年同期比较分别变动了-468%、-859%。公司部分矿山因安
全检查而出现停产情况，一定程度上影响了产销量的释放，预计在四
季度逐步恢复。我们认为公司在四季度黄金产量有望边际恢复，叠加
金价在24Q4 继续新高，公司Q4 的业绩表现值得期待。
 纱岭金矿有序推进，公司黄金板块的重要增量
2024 年H1，纱岭金矿资金投入为274 亿元，累计投入金额达到
1952 亿元，截至2024H1，四条竖井已落底，回风井正开展平巷施工，
副井正进行永久装备，进风井正实施-1400 排水配电等附属工程。我
们预计纱岭金矿从2025 年开始投产，并且开始逐步释放利润，成为
公司黄金板块的重要增量。
 高分红彰显投资价值
2023 年公司分红1949 亿元，股利支付率达到65%。我们认为公
司在纱岭金矿需要资本开支的情况下依然能够实现65%的分红率水
平，积极回馈投资者，实属难能可贵，展现了优良的央企风范。考虑
到公司一贯保持了回馈投资者的优良传统，展望2024 年，公司Q1-Q3
实现2643 亿元归母净利润的优异成绩，为未来公司继续回馈投资者
我们预计2024-2026 年，随着金铜价格持续强势，旗下的纱岭金
矿稳定投产，预计公司营业收入为672306922771890 亿元，YOY
为974%297%385%，归母净利润为372041624752 亿元，YOY
2491%1188%1419%，对应PE 为192717231509，维持买入
铜金价格超预期下跌，公司项目进度不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支