泰格医药（300347SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩稳健增长，一体化服务能力持
续增强— 公司信息更新报告
业绩环比持续改善，常规业务增速
稳健—公司信息更新报告-2023831
疫情影响基本消除，看好后续快速
发展—公司信息更新报告-2023428
业绩阶段性承压，2024 年有望逐步恢复
——公司信息更新报告
 业绩阶段性承压，在手订单稳健增长
2023 年，公司实现营业收入7384 亿元，同比增长421%；归母净利润2025 亿
元，同比增长091%；扣非后归母净利润1477 亿元，同比下滑405%。单看Q4，
公司实现营业收入1734 亿元，同比增长322%；归母净利润145 亿元，同比下
滑6386%；扣非归母净利润279 亿元，同比下滑1974%。业绩阶段性承压主要
系新冠业务减少及下游市场需求波动。截至2023 年底累计待执行合同金额1408
亿元，同比增长21%，为2024 年业绩稳健增长提供保障。鉴于下游需求放缓，
我们下调2024-2025 年盈利预测并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归
母净利润为224024912819 亿元（前值26793258 亿元），对应EPS 为
257285323 元，当前股价对应PE 为207186165 倍，考虑公司作为国内临床
CRO 龙头竞争力较强，数统与SMO 业务稳健发展，维持买入评级。
 临床试验技术服务整体稳健发展，大力拓展新兴业务领域
2023 年临床试验技术服务实现营收4168 亿元，同比增长104%。截至2023 年
12 月底，公司正在进行的药物临床研究项目达752 个，同比增加72 个；其中，
境内项目499 个，单一境外项目194 个，MRCT 项目59 个，公司临床试验技术
服务能力逐渐得到海内外客户的认可。同时，公司大力发展医疗器械临床研究、
药物警戒、医学翻译等新兴业务，与欧洲Marti Farm 药物警戒团队整合后提升了
全球化服务能力，真实世界研究团队助力赛诺菲Isatuximab 单抗国内BLA 申请。
 数统业务与SMO 业务稳健发展，一体化服务能力持续增强
2023 年临床试验相关服务及实验室服务实现营收3121 亿元，同比增长851%。
数统业务及SMO 业务均稳健发展，截至2023 年底，数统业务全球客户数量达
340 家，同比增长3127%；SMO 项目数量由2022 年末的1621 个增加至1952
个，累计为50 个中国已获批I 类新药提供SMO 服务；在执行实验室服务项目数
为4411 个，方达医药美国实验室已完成对Nucro-Technics 及其附属公司的收购。
 风险提示：医药监管政策变动、汇率波动、药物研发服务市场需求下降等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。