万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q4 单季度业绩
创历史新高，看好全球化工巨头崛起
公司信息更新报告-烟台工业园
MDI 扩能完成，全球化工巨头冉冉升
万华化学深度报告之二-美国房地
产周期向上，或持续催化MDI 需求增
三大业务板块保持高景气度，Q1 业绩再创历史新高
——公司信息更新报告
 Q1 业绩再度创下历史新高，坚定看好公司成长为全球化工巨头
4 月9 日，公司发布2021 年第一季度报告，2021Q1 公司实现营收31312 亿元，
同比10408%，环比2938%；实现归母净利润6621 亿元，同比38082%，环
比4111%。我们维持2021-2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利
润分别为19171、22731、25348 亿元，对应EPS 分别为611、724、807 元
股，当前股价对应PE 分别为175、148、132 倍。我们继续看好MDI 行业在
2021 年将维持景气，公司作为MDI 行业龙头预计将充分受益，公司石化和新材
料板块全面开花，多元发展向综合性全球化工巨头迈进，维持买入评级。
 Q1 三大业务板块盈利能力继续增强，得益于大乙烯释放石化板块量价齐升
据经营数据测算，聚氨酯、石化、新材料板块的均价分别为14884、5132、18341
元吨，较2020Q4 分别41%、354%、255%；销量较2020Q4 分别49%、
242%、-49%。据Wind 数据，2 月中旬起MDI 价格持续拉涨，2 月末华东聚
合MDI 价格触及26750 元吨，主要由于美国极端天气造成陶氏、巴斯夫、科思
创等多套MDI 装置出现不可抗力，公司聚氨酯板再度展现出较强的盈利能力。
石化板块价格和产量均环比大幅增长，产量较2020Q4 增长了331 万吨，环比
622%，我们认为主要得益于大乙烯项目产能释放。Q1 销售毛利率为3213%，
较2020Q4 的3534%下降321%，销售净利率为2155%，较2020Q4 的1981%
上升174%，主要由于Q1 公司管理费用、财务费用和资产减值损失等明显下降。
 福建基地将投建PDH 全面布局一体化，公司向综合性世界化工巨头大步迈进
当前时点我们继续看好2021 年MDI 行业景气度有望延续，公司业绩将实现大幅
飞跃。一期乙烯项目已于2020 年11 月投产，2021 年将释放业绩；福建基地将
投建PDH 项目布局一体化，有望复制烟台基地全产业链模式；PBAT、柠檬醛、
三元正极材料、尼龙12 等新材料项目持续推进中，公司多元化发展布局对于拓
展长期成长空间具有重要意义，三大业务板块助力公司向世界化工巨头迈进。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。