C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021518)
上证指数(2021518)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
MDI 超预期扩产，市占率有望进一步提高
事件：公司宁波MDIHDI技改扩能一体化项目和180万吨年MDI技改项目环评
信息公开，项目总投资达3711亿，预计2023年完成。其中180万吨年MDI技
改项目将扩产60万吨；MDIHDI技改扩产一体化项目包括新建28万吨年改性
MDI装置、5万吨年HDI装置、6万吨年HDI加合物装置、1224万吨年氯化氢
氧化装置、24万吨年甲醛装置、对造气装置配套改造以及相关辅助配套工程。
此外万华化学和上海交通大学联合完成的高效绿色不对称催化制备L-
薄荷醇技术项目通过中国石油和化学工业联合会成果鉴定。
公司作为全球聚氨酯龙头，不断扩产稳固龙头地位，同时积极布局石化
新材料产业，始终保持高速发展，未来业绩增长有保障，维持买进评级。
MDI 大幅扩产，公司长期业绩有保障：此次技改扩产项目完成后，宁波
MDI 产能从120 万吨增加到180 万吨，超出此前预计的30 万吨。此外万
华在福建还有40 万吨MDI 产能在建，预计2023 年万华全球MDI 产能将
达360 万吨，市占率将提升5 个百分点达34%，进一步巩固和提升公司在
MDI 行业的竞争优势。MDI 价格自20 年下半年开始底部回升，21 年进入
淡季以来价格略有回调，但仍处于近三年来高位水平，目前聚合MDI 价
格16800 元吨，yoy40%，纯MDI 价格为20000 元吨，yoy54%。公司
聚氨酯板块盈利能力强，技术壁垒高；新增产能逐渐释放，将进一步降
低公司MDI 成本，为公司持续发展提供坚实基础。
突破技术壁垒，L-薄荷醇示范装置建成：公司与上海交通大学合作，攻
克了以柠檬醛为核心原料的L-薄荷醇生产成套工艺技术，建成投产了
1000 吨年的工业化示范装置，开创了中国人工合成薄荷醇产业化先河，
成为世界上第四家掌握薄荷醇生产核心技术的企业。薄荷醇广泛应用于
护理、食品、药品等产业中，国内L-薄荷醇长期依赖进口，去年国内薄
荷醇进口数量为15652 吨，进口金额超25 亿美元，国产替代空间广阔。
全产业链布局，长期价值凸显：除聚氨酯外，公司一直积极布局石化和
新材料产业，丰富产品线，目前产能已经开始逐步释放，为公司带来收
益大幅增加。21 年Q1，公司石化系列实现营收1206 亿元，yoy121%，
销量23600 万吨，yoy84%，新材料板块实现营收302 亿元，yoy115%，
销量1645 万吨，yoy76%。公司三条业务线协同发展，石化板块为新材
料和聚氨酯板块提供原材料，进一步降低成本，提高产业协同性。公司
有望从全球聚氨酯龙头企业成长为综合性化工龙头。
盈利预测：维持公司盈利预测，预计公司212223 年净利162189217
亿元，yoy61%17%15%，对应EPS 为515602690 元，目前A 股股价
对应的PE 为211816 倍。鉴于公司在建项目丰富，成长前景广阔，未来
业绩增长有保障，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新项目投产不及预期等。
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1 万华化学MDI挂牌价格
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表