万华化学（600309SH） 化工化学制品
主营产品量价齐升，单季度业绩创新高
——万华化学2021 年一季报点评
公司公告2021 年一季报，2021 年第一季度公司全年实现营业收入31312
亿，同比增长10408%，环比增长2938%；归母净利润6621 亿，同比增长
38082%，环比增长4111%。
 主营产品量价齐升，单季度业绩创新高
进入2021 年，MDI、石化产业链景气维持高景气，第一季度公司纯MDI，
聚合MDI（直销）挂牌价分别为25333 元吨、23000 元吨，同比上升3547%、
7037%，而主要原材料纯苯价格仅上涨81%；石化产品主要产品价格均明显
上涨，如丙烯（198%）、环氧丙烷（1075%）、丁醇（1062%）等。产销
方面，随着MDI 技改扩产及百万吨乙烯项目投产，公司聚氨酯系列销量同比
增长5380%，石化系列产量同比增长9232%，量价齐升下公司单季度业绩
 聚氨酯全球龙头地位稳固，持续向高端新材料领域进军
公司现有MDI 产能260 万吨，TDI65 万吨，下游聚醚60 万吨，凭借园
区一体化规模优势，MDI 有约3000 元吨的成本优势并且具备低成本扩产能
力，未来还将在福建新建40 万吨MDI 生产装置，
，全球聚氨酯龙头地位稳固。
公司持续向精细化学品及新材料领域进军，已具备21 万吨PC 产能，未来将
进一步扩大至40 万吨，同时积极推进尼龙12、6 万吨PBAT 等项目，2021
年第一季度公司精细化学品业务销量同比增长7606%，营收同比增长
11465%，持续高增长。
 成长穿越行业周期，迈向全球化工巨头，维持强烈推荐评级
MDI 价格周期波动较大，但公司年利润始终维持百亿以上，经营性现金
流净额超150 亿，用以支持每年近20 亿的研发投入及超百亿的资本开支，
MDI 稳定高盈利使得公司成长穿越行业周期；随着公司石化项目投产，公司
园区产业链愈发完善，为未来高端新材料提高原材料保障，我们预计公司
2021-2023 年归母净利润分别为16490、20749、24686 亿元，当前股价对应
PE 分别为20、16、14 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下跌，新项目投产不及预期，安全生产事故
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2020 年圆满收官，全球化工巨头稳步
全年业绩略超预期，MDI 巨头迈向全
新发展阶段2021-01-06
第三季度利润重回增长，高研发稳现
金流保障长期成长2020-10-23
第二季度业绩环比改善，成长中的全
球化工巨头2020-08-19
万华化学：行业景气低迷拖累短期业
绩，不改公司长期发展2020-04-26
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼