万华获穆迪Baa2 评级，助力海外扩张计划
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-05-13
近12 个月最高最低（元） 142304346
公司价格与沪深300 走势比较
1宁波MDI 技改项目环评公示，将新
2丙交酯合成进入中试阶段，打通
PLA 全产业链 2021-04-19
3重新认识万华化学 2021-04-11
2021 年5 月12 日，据Moodys 网站，万华化学获得穆迪Baa2 评级。
 万华获惠誉BBB、标普BBB、穆迪Baa2 评级，海外融资成本下降
万华化学发行人主体评级为BBBBBBBaa2，主要源于其良好的业绩记
录及稳定的发展前景。2020 年10 月21 日，惠誉确认万华发行人评级为
BBB，并且展望稳定，即在未来一定时期内，万华的信用状况将与
BBB评级相吻合。2018 年11 月26 日，标普将万华化学发行人评级
由BBB-升级为BBB，并于2021 年4 月21 日审核确认了该评级。
2021 年5 月12 日，穆迪确认万华化学发行人Baa2评级，并预计前
景维持稳定，这一确认反映了万华化学在扩大运营规模和改善产品多样
化的同时保持了良好的财务指标控制。万华的高发行人评级源于其在制
造二异氰酸甲酯（MDI）方面的全球领先地位，作为一家集成低成本生产
商，公司的盈利能力高于全球行业同行。在2020 年化工行业低迷期，尽
管化学价格疲软，公司业务韧性仍较强，收入增长了79%，达到734 亿
元人民币，调整后的EBITDA 增长了14%，达到187 亿元人民币。此外，
公司运营规模和业务多样化也在不断扩大。
美国标准普尔公司、穆迪投资服务公司、惠誉国际信用评级有限公司为
国际上公认的最具权威性的三大信用评级机构。三大信用评级机构对发
行人主体的评级流程主要包括以下几个步骤：首先，在接受评级委托方
申请后进行业务评估；第二，正式进入评级业务后进行评级准备、初评
与评定等级；第三，信用评级结果确定后进行结果反馈与复评；最后发
布评级结果，包括评级对象的信用等级和评级报告。此外，后续还要进
行跟踪评级工作，如跟踪评级结果与现有评级不同，评级机构应当及时
通知委托方或评级对象。对于主体评级，穆迪公司将在评级对象年报公
布后3 个月内和在正式出具评级报告后第6 个月内出具跟踪评级结果和
报告，标准普尔公司和惠誉公司跟踪评级的频率和程度通常取决于发行
人的多个风险考量因素。评级机构通常向要求评级的主体或者获得评级
及相关信用报告的订户收取服务费用，同时采取相关措施防止由发行人
付款要求评级时存在的潜在利益冲突。
公司获评级有望助力海外融资成本下降。较高的信用评级可以为投资者
提供风险信息，给市场释放公司信用状况良好的信号，有效地帮助公司
以低成本获得资金。以3 年期中资离岸债为例，主体评级为Baa2、Ba2
的债券票面利率分别为360%、400%，信用评级下降使得融资成本有所
上升。万华获穆迪BBB评级能够使公司在海外市场增信，降低海外融资
成本，有助于进一步打开国际市场。
万华化学（600309）
图表1 评级对融资成本的影响（2020 年以来部分新发行中资美元债）
Baa2----
Baa2--BBB
中信股份 245%
旅游集团 2625%
华新水泥 225%
Baa1----
Baa1----
上海建工 225%
Baa1----
Baa2----
Baa1----
Baa1----
Baa1----
Baa1----
蒙牛乳业 1875%
Baa1----
Baa1----
广西交投 295%
Baa2----
Baa2----
山东国惠 315%
Baa2--BBB
----BBB
山东国惠 315%
Baa2--BBB
Baa3----
----BBB
融创中国 650%
华夏幸福 805%
Caa3--CCC
上港集团 2375%
青山发电 2125%
中信股份 285%
旅游集团 3125%
Baa1----
Baa1----
美团-W 305%
Baa3----
Baa3--BBB
新奥能源 2625%
--BBB---
Baa2--BBB
Ba1BBBBB-
Baa3--BBB-
Ba1BBBBB-
----BBB-
世茂集团 345%
----BBB-
世茂集团 460%
----BBB-
注：MSF 代表穆迪标普惠誉
万华化学（600309）
图表2 人民币美元汇率
 万华全球化战略布局将受益
万华获高信用评级，既在客观上利好公司全球化战略布局，也与万华自
身海外扩张意愿相契合。客观上，评级机构给出高评级体现国际市场对
万华信誉和盈利稳定性的认可，有助于降低公司在国际市场上的融资成
本，同时也是为公司海外工程建设、渠道建设提供保障。意愿上，公司
聘请国外信用评级机构评级也体现了公司海外扩张的意愿，存在继续海
外投资建设的可能性。面对新的市场形势和挑战，公司坚持国内国际双
循环相互促进，充分参与全球竞争。此外，3 月初万华化学集团ADI 事
业部成为Terra Firma 分销网络的最新成员，也从市场渠道的角度证明
了万华进一步扩张海外市场的意愿，加速全球化战略布局。
元，同比增速为1073%、94%、124%。对应 PE 分别为1596、1459、
1298 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；项目投产进度不
及预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；疫
苗开发进展不及预期的风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
万华化学（600309）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。