本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产品量价齐升，业绩大幅增长
万华化学（600309）2021 年一季报点评
2021 年4 月9 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
产品量价齐升，带动营收及净利润大幅增长。2021Q1公司实现营业收入
31312亿元，同比10408；实现归母净利润6621亿元，同比38082
亿元；实现扣非归母净利润6370亿元，同比49972%。受益于产品量
价齐升，公司营收及净利润大幅增长。
聚氨酯系列产品价格及销量抬升。2021Q1公司聚氨酯系列产品销售收入
13758亿元，同比11597%，销量达924357吨，同比5380%，产销率
为9649%，与去年同期相近。从价格看，2021Q1纯MDI挂牌均价为25333
元吨，同比3547%；聚合MDI（直销）挂牌均价为23000元吨，同比
6429%；聚合MDI（分销）挂牌均价为23000元吨，同比7037%，公
司主要聚氨酯系列产品价格较去年同期大幅提升，主要受益与下游需求
增长及美国部分MDI厂商不可抗力停工。
石化系列产品价格涨幅大于主要原材料涨幅。2021Q1公司石化系列产品
实现营收12060亿元，同比12084%，销量达2349957吨，同比8360%，
产销率为27223%，较去年同期-1293个百分点，主要受益于经济复苏，
下游需求拉动。2021Q1石化产品及主要原材料价格均上涨。产品方面，
丙烯、PO、丙烯酸、丁醇、丙烯酸丁酯、MTBE山东报价分别同比198%、
1075%、402%、1062%、888%、115%，NPG华东加氢价格同
比498%，华北PP拉丝价格同比229%，华北LLDPE膜级价格同比
208%，华北乙烯法PVC价格同比281%；主要原材料方面，纯苯华东
挂牌均价同比81%，CCI5500均价同比287%，丙烷CP均价同比
186%，丁烷CP均价同比59%。石化系列产品价格涨幅大于主要原材
料涨幅，预计2021Q1公司石化系列产品毛利润同比增幅较大。
精细化学品及新材料业务为公司成长提供新动力。2021Q1公司精细化学
品及新材料系列产品实现销售收入3017亿元，同比11465%，实现销量
164482吨，同比7606%，产销率达9414%，较去年同期1737个百分
点。公司在精细化学品及新材料板块投入了大量的研发和营销力量进行
技术和市场开发带来的成效逐步体现；四川眉山基地一期改性塑料项目
在2020年底顺利投产，二期PBAT生物降解聚酯项目以及电池材料项目前
期设计报批工作顺利推进，对公司进军化工新材料行业起重要作用。
投资建议。公司产品装置技改提升聚氨酯系列产品盈利能力；油价高位
将推动石化系列产品价格中枢抬升，提升公司轻烃裂解项目的盈利能
力。公司是全球聚氨酯龙头，竞争优势明显，首次给予谨慎推荐评级。
风险提示。产品价格下跌，项目进度不及预期。
万华化学（600309）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼