市场价格（人民币）： 10690 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1聚氨酯产品量价齐升，看好公司长期
成长- 国金化工万华化学点，
2终端需求复苏，业绩大幅回升超预期
- 国金化工万华化学公司点，
3聚氨酯产品量价齐升，公司盈利持续
回升- 国金基化万华化学点，
4疫情影响逐步减弱，高研发投入布局
长期发展- 国金化工万华化，
5聚氨酯装置检修不断，释放控量保价
积极信号- 国金化工万华化，
聚氨酯量价齐升，公司盈利快速增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年4 月10 日，公司发布一季报，一季度实现营业收入31312 亿元，
同比增长1286%，归母净利润6621 亿元，同比增长38082%。
聚氨酯及石化业务量价齐升，带动公司整体盈利大幅提升。一季度公司营收
及盈利环比持续改善，营业收入较去年四季度环比增长2938%（其中聚氨
酯923%，石化6827%，精细1937%）。一方面由于公司烟台MDI 装置技
改新增50 万吨产能逐步投产释放，带动公司聚氨酯产销量持续提升，1 季
度聚氨酯产品销量同比提升5380%（环比491%），整体营收及盈利大幅增
长；另一方面公司乙烯装置在2020 年11 月份成功开车，今年1 季度开始贡
献完整业绩，石化产品产量同比提升8360%（环比2424%），带动公司石
化业务产品大幅增长，两大核心业务实现量、价的双重提升，带动公司整体
聚氨酯业务低成本扩能，公司将充分享受成本及规模的双重优势。1 季度由
于海外疫情以及极端天气的影响，海外尤其美国装置生产受到较大影响，行
业供给大幅受挫，而疫情逐步恢复带来下游需求持续提升，行业供需情况大
幅改善，产品价格大幅上行。公司一方面秉持一贯的利润最大化的竞争策
略，有序的通过技改产能释放供给，在持续良好的市场供需结构的基础上，
扩大公司的市场占比，形成价、量的双重提升。而公司通过技改扩充产能，
整体投资284 亿元，大幅拉低了产品的折旧成本，伴随装置开工的持续提
升，公司的生产成本获得了进一步降低；同时由于海外装置受到极端天气及
检修影响，公司产品出口预期将有进一步的提升，同时叠加国内外疫情的逐
步恢复，在原有需求的基础上，冷链运输、猪舍保温、环保板材的需求将进
一步释放，带动产品需求，公司在行业整体供给偏紧的状态下，拥有充足产
能，市场占有率将进一步提升，公司将充分享受成本和规模的双重利好。
公司技改扩充聚氨酯产能，乙烯项目投产，后续仍将有福建、宁波聚氨酯项
目持续扩充，福建石化项目建设，带动公司长期发展，预测公司2021-2023
年归母净利润为19328、21428、23021 亿元，当前股价对应PE 为
1737、1566、1458 倍，维持买入评级。
产品价格下行风险；新项目不达预期；原料价格波动风险
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-894% -1966%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402