伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩靓丽，首发全栈辅助驾驶解
决方案—中小盘信息更新-2025429
智能驾驶业务快速增长，海外布局
提速打开成长空间—中小盘信息更
扣非归母净利润超预期增长，彰显
龙头实力— 中小盘信息更新
智驾零部件龙头供应商，AI 赋能开启新增长
 公司发布2025 中报，维持行业龙头地位增长水平，收入符合预期
德赛西威2025H1 实现营业收入14644 亿元，同比2525%，归母净利润1223
亿元，同比4582%；其中2025Q2，实现营业收入7852 亿元，环比1561%，
实现归母净利润640 亿元，同比411%。公司业绩稳健增长，利润持续释放，
我们维持公司业绩预期，预计25-27 年归母净利润272347449 亿元，对应
EPS490626810，对应当前股价的PE242190147 倍，海外业务未来有望逐步
贡献弹性，Q2 业绩高增长，维持买入评级。
 三大业务营收增幅显著，费用管控及营运效率持续提升
分产品来看，2025H1 座舱业务收入9459 亿元，同比1876%；智驾业务收入
4147 亿元，同比5549%，在智驾渗透率快速提升趋势下持续保持高增长。毛
利率端保持稳健，得益于新客户获取叠加上游原材料成本管控效果显著，Q1Q2
单季度毛利率分别为2052%和2016%，同比118-109pct，上半年智驾业务毛
利率1974%，同比094pct，座舱业务毛利率1975%，同比052pct；费用端规
模效应管理优化带来的费用控制效果显著，二季度销售费用率035pct，其余费
用率均下降，整体费用率下降115pct。
 持续受益汽车智能化浪潮，国际化战略持续深入
第四代座舱在理想、小米、吉利等头部车企量产，受益芯片和功能不断迭代业绩
成长稳健。HUD 产品首次量产，拿下上汽通用、广汽、东风日产等订单。智驾
业务高性能版本持续获取新订单领先地位稳固。此外轻量级方案也持续获取广
丰、奇瑞等定点。公司4 月发布全栈辅助驾驶解决方案，推进高阶算法研发和舱
驾融合方案落地。客户端不断实现突破，近期与东风签署战略合作协议，围绕国
产化、车路云、供应链等多维度展开合作。公司海外布局初显成效，上半年境
外收入1038 亿元，同比3682%，印尼墨西哥产能开始量产，西班牙工厂预计
2026 年投产；客户端获取大众、丰田新项目定点，突破雷诺、本田等白点客户。
此外，积极探索无人配送、机器人和智慧交通等AI领域，打开远期成长空间。
 风险提示：市场竞争激烈、行业需求不及预期、技术迭代不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。