非经常性损益与股权激励费用摊薄一季度业绩，全年稳健发展
非经常性损益与股权激励费用摊薄一季度业绩，全年稳健发展
事件：三环集团公告2018 年一季度业绩预告，归属于上市公司一季度
的净利润232-256 亿元，同比上年增长0%-10%，其中非经常性损益
非经常性损益影响一季度业绩。2017 年一季度非经常性损益为32089
万元，2018 年一季度非经常性损益为300 万元；由于会计政策变更将
政府补助计入其他收益，我们测算由于理财收入减少带来的影响约减
少2000 万元主要原因为为2018 年一季度理财产品收益减少，影响非
股权激励增加管理费用摊薄一季度业绩。公司分别于2015 年9 月和
2017 年12 月做了两次股权激励；2017 年一季度发生的股权激励费用
为41371 万元，2018 年一季度发生的股权激励费用为190295 万元，
管理费用大幅增加。若剔除理财收益非经常性损益和股权激励费用的
影响，公司内生业绩为248-271 亿元，增速为1473%-2547%，中
值260 亿元，增速中值201%，符合预期。
公司各项业务进展顺利，无需担忧。插芯方面，价格略有下滑，量有
增长；陶瓷背壳方面，公司为小米MIX2S 和OPPO R15 的主力供应商，
目前小米MIX2S 和OPPO R15 产品均已上市销售，目前均为缺货状态
需求旺盛。公司PKG 今年继续扩产50%以上，处于供不应求状态MLCC
量价齐升，不同规格产品均有不同程度的涨价，今年继续扩产50%以
上。燃料电池隔膜板方面，美国已经恢复能源补贴，燃料电池隔膜板
未来可期待收购的微密斯公司业务进展顺利；受全面屏渗透率提升的
影响，指纹识别改为屏下指纹与背面coating 方式影响，指纹识别盖
板2018 年一季度出货量有下滑，其余业务进展顺利，新产品也逐渐打
贸易战与美元贬值对公司影响有限。公司对美国出口的主要产品为燃
料电池隔膜板，2016 年燃料电池隔膜板销售收入215 亿元，2017 年
销售收入约1 亿元，分别占2016 年和2017 年销售收入占比为74%和
约32%，占比很小，受贸易战影响不大。且美国已经恢复燃料电池能
源补贴，燃料电池隔膜板业务未来有望迎来增长。
内生外延并举，进入稳健成长期，未来发展可期待。公司注重内生发
招揽人才加强研发。公司新推出2 个新产品，未来会有更多新产品推
出；公司于2017 年三季度控股微密斯点胶科技有限公司，与公司主业
协同，公司能够提供点胶阀中的核心部件，公司未来会继续寻求国际
投资建议与评级：预17-19 年公司净利润分别为108516042119
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
快报点评：业绩符合预期，先进材
料平台进入稳健发展期
再次确认业绩拐点，未来多点开花
小步快跑--20180128
三环集团（300408）股权激励人才
为本，绑定核心员工共绘蓝图
三环集团(300408)
非经常性损益与股权激励费用摊薄一季度业绩，全年稳健发展
亿元， EPS 分别为 063093123 元，当前股价对应 PE 分别为
37862562194 倍，维持买入评级。
风险提示：陶瓷背壳进展不及预期，公司新产品研发与销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
非经常性损益与股权激励费用摊薄一季度业绩，全年稳健发展
EVEBITDA(X)
非经常性损益与股权激励费用摊薄一季度业绩，全年稳健发展
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。