在建工程、研发投入明显增加，图谋未来长期稳健发展
在建工程、研发投入明显增加，图谋未来长期稳健发展
事件：三环集团发布2018 年一季报，实现收入806 亿元，同比增加
1913%，归属于上市公司的净利润252 亿元，同比增加831%，扣除
非经常性损益的净利润249 元，同比增加2418%。公司2018 年一季
度管理费用103 亿元，金额同比增加44285 万元，幅度同比增加75%；
公司在建工程384 亿元，金额较上一年度末增加126 亿元，幅度较
上一年度末增加4867%。
收入增量显著，增量业务蓄势爆发。2018 年收入增加13 亿元，主要
增量来自于陶瓷背壳，MLCC、PKG、陶瓷基片、微密斯并表。公司手机
陶瓷背壳为小米，Oppo 供货，目前主流机型为MIX2S 和Oppo R15 梦
境陶瓷版，MIX2S 和Oppo R15 处于缺货状态供不应求，二季度预计放
量，拉动公司业绩；MLCC 今年以来处于涨价状态，公司2018 年顺势
扩产量价齐升；PKG 大量扩产，供不应求，从晶振拓展到SAW 和CMOS
图像传感器陶瓷基片主要主要受益于LED 照明需求的提升，物联网、
汽车电动化带来下游片式电阻需求增加，带来陶瓷基片需求大幅增加；
微密斯自2017 年8 月7 日收购以来，纳入并表范围。今年公司增量业
务手机陶瓷背壳、MLCC、PKG、陶瓷基片、微密斯将带来显著的业绩弹
非经常性损益、股权激励费用、研发投入增加影响一季度业绩。由于
会计政策变更将政府补助计入其他收益，2017 年一季度政府补助1087
万元，2018 年的政府补助1179 万元，记入利润表中的其他收入。剔
除政府补助的影响，影响最大的为投资收益，2017 年一季度投资收益
2211 万元，2018 年一季度投资收益261 万元，投资收益减少1950 万
元。公司分别于2015 年9 月和2017 年12 月做了两次股权激励；2017
年一季度发生的股权激励费用为41371 万元，2018 年一季度发生的
股权激励费用为190295 万元，管理费用大幅增加。公司2018 年一季
度管理费用103 亿元，金额同比增加44285 万元，幅度同比增加75%；
增加的管理费用，除去股权激励费用外，主要为研发费用增加。如果
除去这些影响，内生增速更高。
研发费用、在建工程大幅增加，各项业务顺利开展。2018 年一季度，
管理费用中增加的部分除了股权激励费用外，主要为研发费用投入的
增加，近年来公司研发费用投入明显增加，公司新产品推出也明显加
快能够保持持续的稳健增长。在建工程增加4867%，主要为公司增
量业务陶瓷背壳、MLCC、PKG、陶瓷基片发展不错，公司今年以来，大
基于材料战略，基于内生外延不断拓展业务边界，打造具有国
际影响力的先进材料专家。内生发展方面，公司一方面基于陶瓷
材料，发展基于陶瓷材料的产品，另一方面基于非陶瓷材料拓展，如
功能电子材料，特种应用玻璃等产品，公司 2012 年成立了三环研究
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三环集团（300408）非经常性损益
与股权激励费用摊薄一季度业绩，
全年稳健发展--20180408
报业绩预告点评：非经常性损益与
股权激励费用摊薄一季度业绩，全
年稳健发展--20180403
快报点评：业绩符合预期，先进材
料平台进入稳健发展期
三环集团(300408)
在建工程、研发投入明显增加，图谋未来长期稳健发展
院，加强公司研发，公司今年大力招揽人才加强研发。公司新推出2
个新产品，近年来公司新产品推出速度不断加快。外延方面，积极推
进以技术创新为核心、产品实力、市场规模、行业前景为导向的外延
并购。2017 年收购微密斯，加快了公司国际化进程，也实现了与公司
现有工艺，促进技术升级，推动更创新，公司未来会继续推进与主业
投资建议与评级：预18-20 年公司净利润分别为16042119 2766
亿元， EPS 分别为 093122159 元，当前股价对应 PE 分别为
249318871446 倍，维持买入评级。
风险提示：陶瓷背壳进展不及预期，公司新产品研发与销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
在建工程、研发投入明显增加，图谋未来长期稳健发展
EVEBITDA(X)
在建工程、研发投入明显增加，图谋未来长期稳健发展
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。