康龙化成（300759SZ）
实验室龙头逐渐向全产业链延伸，大小分子和
 事件：公司公布2021 半年报，上半年实现营收3286 亿元，同比增长4981%；
归母净利润565 亿元，同比增长1793%；扣非归母净利润583 亿元，同比增长
6116%；经营性现金流净额845 亿元，同比增加3675%。
 实验室业务稳定高速增长，杭州湾科技园产能加速释放。在全球新药研发高景气和
国内研发渗透率增加的背景下，叠加研发技术增强和各板块间业务联动；公司上半
年实验室业务收入2027 亿元，同比增长4187%；受益于规模效应带来的效率增
加，实验室业务毛利率为4198%，同比增长071pct。团队建设方面，目前公司实
验室员工已达到6122 人，对比去年底增长565 人，其中研发人员超过4400 人；
值得注意的是，公司生命科学服务板块研发人员超过1700 人，服务能力提升明显，
生物科学服务收入已达到926 亿元，占板块收入的4567%。产能扩张方面，杭州
湾生命科技产业园二期的第一部分12 万平方米实验室基本建成，部分产能已于今
年Q1 开始陆续投产。第二部分42 万平方米的建设预计在2021 年年内完成主体
结构建设；二期工程完成后预计可增加技术人员2500 多名，进一步提高公司实验
室服务能力。此外，公司于上半年以购买股权及增资方式获取新日本科学旗下肇庆
创药生物控制权，加强公司在实验动物饲养能力。
 CMC 业绩和盈利能力双提升，小分子和大分子产能齐释放。公司CMC 业务上半
年实现收入762 亿元，同比增长5050%；业绩保持高增速一方面因为前期药物发
现项目逐渐进入开发阶段，导流效应明显，另一方面因为产能不断扩张和中英团队
协同合作紧密。CMC 业务受益于项目有序推进带来的规模效应和效率提升，毛利
率同比增长767pct 至3665%。在CMC 项目方面，公司上半年服务药物分子或
中间体695 个，其中临床前项目467 个，临床I-II 期197 个，临床III 期27 个，工
艺验证和商业化阶段4 个。团队建设方面，公司CMC 服务员工2160 人，对比去
年底增加226 人，积极扩充团队，以满足快速增长的服务需求。产能扩张方面，天
津工厂三期的40000 平米工程基本建设完成，部分产能在Q1 投入使用，将逐渐
提升公司CMC 业务的工艺开发能力。此外，公司临床后期和商业化生产的CMC
服务能力建设有序进行，绍兴工厂81000 平米一期工程持续推进，完成后将增加
化学反应釜容量600 立方米，其中200 立方米预计在2021 年下半年交付使用，余
下400 立方米将于2022 年完成。
 临床业务从疫情中快速恢复。公司去年Q2 海外临床业务受到严重影响，尤其是美
国中心，随着上半年国内外疫情逐渐恢复，业务保持快速恢复。公司临床业务上半
年实现收入423 亿元，同比增长7427%；毛利率为1410，同比下降771pct。
团队建设方面，公司目前临床工作人员2848 人，对比去年底增加640 人，团队快
速搭建。此外，公司全球临床业务受益于公司药物发现、临床前研发、CDMO 服
务平台等多个平台的整合，实现上下游一体化全流程服务。
医药  医疗服务III
康龙化成：一季度延续业绩高增速，产能加
康龙化成：业绩符合预期，持续扩大产业版
康龙化成：实验室龙头企业，Q3 延续二季度
康龙化成：疫情下业绩超预期，海外订单持
康龙化成：Q2 业绩再加速，上半年业绩超预
 大分子和CGT 业务蓄力加速，产能内生外延双线扩张。上半年大分子和CGT 研
发服务收入7166 万元，相关员工达到270 人，对比去年底增加142 人。产能方面，
公司在去年收购美国的Absorption Systems 后；今年Q2 继续完成对英国Allergan
Biologics 的收购，快速加强公司CGT 产品为主的CDMO 服务，研发能力包含质
粒合成，细胞库建设，生产工艺开发和优化，制剂优化等，覆盖CGT 产品工艺开
发及其cGMP 生产全流程。国内大分子药物和CGT 开发和CDMO 能力方面，公
司杭州湾第二院区一期项目预计面积70000 平米，目前已完成土建，开始内部安
装，预计在2023 上半年开始承接大分子GMP 生产项目，同时可提供200L 到2000L
规模的中试至商业化原液及制剂生产服务。
 长尾客户占比高，业务间协同明显。受益于公司一体化研发服务平台带来的高研发
效率和协同效应，公司上半年新增客户超过400 家，新药研发平台已实现对全球前
20 大客户的覆盖，并且超过90%的收入来自重复客户。公司药物发现阶段的体内
外生物科学超过80%收入来自实验室现有客户；CMC 收入约有71%来自实验室现
有客户，各业务间导流效应明显。
 投资建议：我们公司预测2021 年至2023 年归母净利润分别为1433 亿元、1829
亿元和2431 亿元，同比增长分别为222%、276%和329%；对应PE 分别为108
倍、84 倍和63 倍。公司受益于全球性CRO 转移和国内新药高景气，我们看好公司
实验室化学和CMC 业务的高成长能力，同时大分子和CGT 服务业务也将提供业绩弹
性，我们维持增持-A评级。
 风险提示：订单扩展不及预期、市场竞争加剧、行业景气度下降、海外疫情好转后
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。