发力次高端，引领徽酒格局
—古井贡酒(000596)公司首次覆盖报告
古井贡酒(000596)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
发力次高端，引领徽酒格局
投资建议 公司为老八大名酒，历史上曾一度处于行业前三甲的地位，品
牌底蕴深厚，营销高举高打，品牌势能高。2008 年推出战略单品年份原
浆，持续迭代接力成长，新品培育成功率高。创新性提出三通工程，推
动渠道下沉和深耕。展望后续，省内龙头地位稳固，安徽省近年经济活力
强劲，古8卡位主流消费价格带尽享消费升级红利，省内次高端市场陆续扩
容，古20 有望快速放量。省外打法因地制宜，以次高端切入，深厚品牌底
蕴下全国化征程有望加速推进。古井净利率处于行业低位，产品结构升级
及规模效应下，有望推动净利率提升。我们预测21-23 年营业收入为127、
149、176 亿元，给予22 年95XPS，对应目标价268 元，给予买入评级。
老八大名酒，经历辉煌与波折。古井曾在90 年代末达到发展巅峰，但由
于多元化及降度降价的民酒策略，一度深陷调整期。2008 年新任管理层
大刀阔斧进行改革，提出回归与振兴发展战略，推出年份原浆战略单
品，通过三通工程打开渠道局面，搭上行业黄金十年发展末班车，全面
开启复兴之路。2019 年营收首次突破百亿，展望十四五，双百亿可期。
新品培育成功率高，渠道运作能力强。古井新品培育能力强悍，相继打
造献礼版、古5、古8 等核心大单品，提前卡位培育、聚焦资源推广的新品
打法成熟，产品升级节奏省内领先。营销端高举高打，持续积累品牌势
能，奠定坚实的品牌全国化和复兴基石。渠道端采用深度分销三通工程
的打法，销售人员薪酬到位，渠道执行力强。
省内尽享消费升级红利，省外市场大有可为。安徽省内近年经济活力强
劲，古井在省内运作多年，品牌知名度及渠道铺设面具备竞争优势，预计
持续享受省内消费升级红利。省内次高端扩容明显，古20 精准卡位并提前
多年进行品牌运作及市场培育，有望扛起省内次高端品牌的大旗。省外打
法因地制宜，河南、江浙沪、湖北等重点市场持续突破，依托老八大名酒
的品牌张力及大本营的稳固地位，省外市场有望开拓加速。古井盈利能力
处于行业尾部，产品升级规模效应下费用率具备边际下降空间，公司盈利
股价催化剂  次高端产品销售超预期，省外扩张超预期。
风险因素 宏观经济不确定风险、疫情反复、省内竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资逻辑  4
1历经辉煌与波折，吹响复兴号角  5
11 1958-2007：一波多折，发展掉队  5
12 2007-2009：全面整改，推出年份原浆  6
13 2010-至今：强势回归，迈向百亿阵营  9
2老八大名酒，渠道运作能力强  10
21 品牌底蕴深厚，高举高打提升价值感  10
22 新品培育打法体系化，持续迭代接力成长  12
23 深入推进三通工程，渠道运作能力强  13
3省内享消费升级红利，全国化有望突破  14
31 省内：提前卡位，尽享消费升级红利  14
32 省外：次高端导入，全国化征程可期  16
33 产品升级推动，盈利能力有望提升  17
4估值与投资评级  18
5 风险因素  19
市场对于古20 能否成功卡位次高端仍存在疑虑，我们认为，古井在省内运作多年，消费氛
围浓厚，渠道具备本土优势，依托深厚的品牌底蕴，有望扛起省内次高端的大旗。省外以
次高端切入，打法因地制宜，当前成效显著，2025 年实现双百亿目标可期。
回顾历史：品牌积淀深厚，经历辉煌与低谷。古井曾在90 年代末达到发展巅峰，位居行业
前三甲。但后续多元化道路失败，主业白酒被弱化，降度降价策略下，品牌形象逐步矮
化，一度深陷调整期。2008 年新任管理层大刀阔斧进行改革，提出回归与振兴发展战略，
推出年份原浆战略单品，通过三通工程打开渠道局面，搭上行业黄金十年发展末班车，
全面开启复兴之路。依托年份原浆的出色表现，平稳度过2013-2015 年行业深度调整期，
开启下一轮高增长，2019 年营收首次突破百亿。展望十四五，双百亿可期。
修炼内功：新品培育成功率高，渠道运作能力强。古井新品培育能力强悍，推出年份原浆
系列后，相继打造献礼版、古5、古8 等核心大单品，提前卡位培育、聚焦资源推广的新品
打法成熟，产品升级节奏领先省内竞争对手。营销端高举高打，持续积累品牌势能，为全
面复兴和全国化奠定坚实的品牌基础。渠道端采用深度分销三通工程的打法，销售人员
薪酬到位，铁军文化提升凝聚力，渠道执行力强。
未来展望：省内尽享消费升级红利，省外市场大有可为。安徽省内近年经济活力强劲，古
井在省内运作多年，品牌知名度及渠道铺设面具备竞争优势，古8 卡位当前主流价格带，
预计持续享受省内消费升级红利。省内次高端扩容明显，古20 精准卡位并提前多年进行品
牌运作及市场培育，相比省内竞争对手，品牌势能高，渠道铺设率具备优势，有望扛起省
内次高端品牌的大旗。省外打法因地制宜，河南、江浙沪、湖北等重点市场持续突破，依
托老八大名酒的品牌张力及大本营的稳固地位，省外市场有望开拓加速。古井盈利能力处
于行业尾部，净利率水平不仅低于高端品牌茅台和五粮液，距离省内竞品口子窖和迎驾也
仍有一定差距，产品升级规模效应下费用率具备边际下降空间，公司盈利能力有望稳步提
1 历经辉煌与波折，吹响复兴号角
古井贡酒为中国老八大名酒，起源于明代正德十年（公元1515 年）的公兴槽坊，坐落在历
史名人曹操与华佗故里、世界十大烈酒产区之一的安徽省亳州市。1996 年实现上市，也是
中国首家同时发行A、B 两支股票的白酒类上市公司。公司以桃花曲、无极水、九酝酒法、
明代窖池酿造优良品质，产品色清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息
的特点鲜明。回顾公司的发展历程，历经辉煌与波折：1）88 年在白酒行业市场化大背景
下公司提出降度降价策略，顺利度过行业寒冬。2）90 年开始多元化发展，弱化白酒主业
发展，20 世纪初，在改制失败、税务风波等负面信息影响下，古井陷入深度调整期。3）
2007 年新任管理层上任，针对组织架构、产品结构、渠道打法等进行了全面整改，由此奠
定了古井后续的快速发展。公司在2019 年营收首次突破百亿大关，展望十四五，产品提前
卡位尽享省内消费升级红利，省外高举高打有望持续突破，向双百亿进发。
图 1 古井贡酒近三十年发展沉浮
11 1958-2007：一波多折，发展掉队
1958-1997：老八大名酒，历史辉煌。古井贡酒前身为亳州古井酒厂，成立于1958 年，于
1959 年改制为国营企业，60-80 年代古井四次蝉联全国名酒评比，具有酒中牡丹的美誉，
品牌底蕴深厚。80 年代末，白酒行业面临计划经济向市场经济转型，同时国家提出整治和
限制政府白酒消费，白酒行业面临动荡及发展抉择。时任厂长的王效金果断提出降价降度
策略，顺利度过行业寒冬，公司在90 年代末达到发展高峰，96 年实现国内白酒行业首家
AB 股上市，97 年古井利润近2 亿元，稳居行业前三甲。
1998-2007：多元化布局失利，改制一波三折，发展掉队深陷调整期。90 年代始，古井贡酒
便在王效金的主张下开启多元化战略，20 世纪初，古井集团旗下公司已达30 家，涉及葡萄
酒、啤酒、矿泉水等近20 个细分行业，盲目多元化下，白酒主业被弱化。与此同时，97 年
亚洲金融危机爆发，宏观大环境急转直下。降价降度策略的后遗症也逐步显现，21 世纪
初，公司主销的产品仍为30-40 元左右的大流通产品并且长期运作买断产品，产品线混乱
并且中高端产品的缺失导致消费者品牌价值感低，进一步降低了白酒业务的竞争力。虽然
年份原浆系列持续发力，
历经波折，从全国性品
当时古井已成了家喻户晓的白酒品牌，但由于未及时跟随白酒行业消费升级的步伐，在宏
观环境及微观管理均恶劣的环境下，古井业绩开始走下坡路，发展逐步掉队。祸不单行，
公司在2005 年陷入税务风波，被责令补缴02、03 年企业所得税，03-04 年公司出现连续亏
损，一度面临退市风险。公司的改制之路也是一波多折，2002 年，王效金试水MBO 改制，
计划由员工及管理层持有剥离不良资产后的40%股权，转售余下60%国有股，中途却因股
权分配意见不统一导致计划流产，2005 年亳州政府再次发起改制，并于07 年确定泰国酿酒
公司香港子公司IBHL 为中标候选人。但由于王效金等原领导班子的出局，导致改制再次
图 2 古井收入体量在95 年左右和五粮液、泸州老窖相差无几
图 3 08 年以前，公司业务呈现更加多元化
高层动荡，王效金时代落幕。回顾古井2007 年以前的发展，所谓成也萧何，败也萧何。
王效金于85 年进入古井酒厂，大刀阔斧进行改革，广纳人才，89 年提出的降价降度策略
更是一度带领古井率先走出行业寒冬，进入到行业前三甲的发展巅峰期。但不论是降价降
度还是后续的多元化发展战略，也为古井20 世纪初的发展埋下了巨大的隐患，内忧外患
下，古井亦深陷调整期。2007 年，王效金因涉嫌违纪问题被带走审查，多位高管亦牵涉其
中。至此，王效金时代宣布落幕。
12 2007-2009：全面整改，推出年份原浆
新任管理层力挽狂澜，开启复兴之路。高层动荡后，公司新任领导班子于2007 年起相继走
马上任，多为销售、生产等基层出身，同时对于古井后续发展影响巨大的曹杰、梁金辉等
人也于当年进入董事会。其中曹杰于08 年起开始担任股份公司的董事长，负责股份公司的
运作，并聘任素有西北少帅美名的刘敏担任公司总经理。两人携手从产品结构、组织架
构、营销模式等对古井进行全方位的梳理，并提出了聚焦产品、聚焦区域、聚焦营销的
打法。回顾来看，2007-2008 年的全面改革影响深远，为古井的复兴之路奠定了坚实的基础。
表 1：07 年新任领导班子年富力强
现任公司董事、安徽古井集团董事长、总裁。97 年2 月调入古井
集团，历任集团财务部副经理，合肥古井大酒店执行董事、总经
理，安徽古井酒店（集团）董事长，古井集团副总经理，古井集
团董事会董事，古井集团副总裁，酒店事业部总监、金融事业部
总监，酒店集团董事长。
现任公司董事、销售公司总经理。历任公司市场发展部副经理、
公司第二届监事会监事、市场发展部经理兼市场研究与监管中心
主任和公司第三届监事会监事。
现任公司董事、总会计师。历任古井包装分厂财务科长，上海白
领企业发展财务负责人兼行政总监，山东凯赛里能生物高科技财
务部长，安徽古井集团计财部经理，安徽古井集团财务管理部总
现任公司监事，安徽古井集团审计监察部总监；历任安徽古井集
团审计部主审、审计部副经理、审计监察部副总监。
现任公司总经理。先后在宝鸡酒精厂担任能源计量处副处长、总
工办公室主任、副总工程师、总工程师；1999 年8 月调任陕西西
凤酒董事、总经理。2003 年9 月任孔府家集团酒类事业部总经理
职务。2006 年7 月任金威啤酒集团西安公司副总经理、总经理职
务，2007 年12 月任公司总经理。
聚焦主业，推出年份原浆战略单品
收缩多元业务，聚焦白酒主业。新任管理层曹杰等人上任之后，提出了回归白酒主业的
回归与振兴发展战略，随后相继剥离了葡萄酒、塑胶、农产品、包装品、老八大酒业等
多元化业务及亏损资产，轻装上阵集中资源聚焦白酒主业的发展。08 年起，公司白酒业务
收入不断提升，集中资源聚焦白酒主业指引复兴之路正确的方向。
推出核心产品年份原浆，重塑品牌价值。在提出聚焦白酒主业的基础上，新任管理层更进
一步提出回归高端市场，回到历史辉煌位置的发展战略，08 年起，新任的领导班子大规
模清理非主流和低档白酒产品，并于当年推出战略单品年份原浆，定位中高端，提炼出古
井贡酒所独有的桃花曲、无极水、明窖池、九酝酒法和高科技五大核心理念，辅以品牌宣
传活动，逐步重塑古井品牌价值。而在具体的产品系列上，古井在08-10 年相继推出了古
5、古8、古16、古20、古26系列产品，布局120 元以上的价格带，并在09 年推出献礼版
卡位当时安徽省内主流价格带（百元以下）。年份原浆系列定价主要集中在100-400 元左右，
错开了与茅五泸等高端酒的直面竞争，而面对省内主要的竞争对手口子窖和迎驾贡，古井
在品牌形象等方面形成差异化竞争。回顾来看，年份原浆系列成功的原因1)顺应了白酒黄
金十年量价提升的行业趋势，为古井搭上白酒黄金十年末班车奠定了产品基础；2)新任管
理层在产品战略上更加聚焦，避免了2003 年以来在产品定力上不足导致的失败。
调整渠道模式，实现深度分销
渠道实现扁平化管理，三通工程推动渠道下沉。渠道端，古井采用半控价模式进行市场
运作，由办事处和经销商共同运作渠道终端，并且在重点或者优势市场（例如合肥）设立
直销公司，由厂家直接掌握核心终端，对终端实现更加精准的投放。与裸价模式相比，由
厂商主导的半控价模式更容易着眼于市场的长期发展。徽酒素来以渠道运营见长，后盘中
盘时代面对酒店终端竞争激烈的态势，古井构建了团购烟酒店酒店的三盘互动的策略，
并创新性提出了路路通、店店通、人人通的三通工程，即小区域、高占有，在选定的
区域内集中资源，建立规划、执行、督导三位一体的执行体系，以期在局部区域率先达成
产品陈列面最大化、推荐率最大化、消费者指名购买率最大化，随后由点及面，扩大市场
占有率，最终目标实现销量第一。回顾来看，这一轮改革中，古井对渠道采用了更加扁平
化的管理，加强了对终端市场的掌控和推广力度，在下沉中配合三通工程，实现了系统
化的渠道打法，对主导产品形成了较为强大的渠道推力。
图 4 古井创新性提出三通工程进行渠道精耕
调整组织结构，引入战略投资
精简员工队伍，提高薪资待遇。管理层上任后确立了组织结构要以客户和服务为导向的核
心理念，调整了内部组织结构包括酿酒生产结构、营销组织结构等，并进行了人员精简。
至2008 年，员工总数缩减至3790 人。并且推行了以业绩为导向的绩效管理制度，招聘采
用公开形式，盘活内部人员，重视员工薪酬和福利待遇，员工薪酬水平得到提升。同时在
理顺劳动关系的基础上，对全体员工实施了国有身份买断，进一步激发了员工活力，为公
司长远发展奠定了良好的用人机制。
引入战略投资，完善治理结构。2009 年之前，古井集团始终由亳州市人民政府全资控股、
实际控制，04、07 年公司曾两次试图改制，但均以失败收尾。2009 年7 月，亳州市国资委
成功将其持有的集团40%股权转让给上海浦创，至此古井告别了国有全资控股，股权结构
得到改善。此次改制中，管理层、员工、经销商等均相应实现持股，机制运营更加灵活，
员工的积极性与凝聚力也大大提升，治理结构更加完善。
图 5 2007-2009 年古井大幅削减员工队伍
图 6 2009 年古井集团引入战略投资者
路路通：1-核心区域的选定铺市
店店通：6-核心样板店的打造
人人通：8-核心人群的沟通
路路通：1X-新的目标区域的扩张铺市
店店通：6X-单店的的销量提升重点点越来越多
人人通：8X-更多的核心人群的沟通（公关、品鉴）
路路通：空白区域已被填补、产品宣传随处可见
店店通：目标终端100%占领，形成销售良性循环
人人通：认知度美誉度高，众多忠实消费者消费传播
13 2010-至今：强势回归，迈向百亿阵营
2010-2011：搭上行业十年末班车，全面整改后业绩拐点来临。2003 年中国加入WTO 之后，
国内经济迎来高速增长，在基础建设及政商活动活跃的拉动下，白酒行业迎来量价齐升的
黄金十年，许多优秀白酒企业抓住行业十年大发展机遇规模体量实现快速提升。而对于古
井而言， 2007 年之前公司陷在多元化、改制及税改风波中，错失了白酒黄金发展十年的起
步期。但经过2007 年的全面整改之后，战略单品年份原浆系列卡位精准，古井搭上了黄金
十年大发展的末班车，在扁平化管理及三通工程的推动下，渠道快速放量。体现在业绩端，
经历了2007-2009 年的深度调整期，10-12 年古井业绩实现高增长，并于2011 年营收规模重
新占据省内老大地位，也于当年，07 年进入董事会的梁金辉担任公司总经理一职，古井开
图 7 黄金十年，国内宏观经济发展势头猛
图 8 黄金十年白酒产量快速提升
图 9 2010-2011 年，年份原浆放量推动古井高档酒高速增长
2013-至今：古井平稳度过行业调整期，2019 年迈入百亿阵营。13-15 年，白酒行业受三公
政策调整进入深度调整期，白酒消费逐步由政务消费转向大众和商务消费，高端白酒纷纷
承压，但在此轮整风运动中，古井领导人坚守保价策略，发力淡雅、老贡酒等低端产品，
聚焦资源稳价中高端的年份原浆系列，凭借献礼版、古5 等年份原浆产品的强劲表现平稳
穿越周期。在16 年之后，随着白酒行业逐步企稳， 古井凭借年份原浆系列提前精准培育价
格带继续高速增长。于同年，古井成功控股武汉黄鹤楼酒业，并与其签订业绩对赌协议，
固定资产投资完成额-万亿
固定资产投资完成额-同比
17-19 年业绩对赌均完成，古井也于19 年营收首次突破百亿。但由于2020 年新冠疫情在武
汉突然爆发，导致黄鹤楼当年业绩有所承压，考虑到疫情不可抗因素的影响，业绩对赌目
标顺延一年。2021 年，古井完成了对省内名酒明光酒业60%股权的收购，明光酒业以独特
的绿豆香型著称，当前的体量预计在3-4 亿左右，两者的牵手预计进一步稳固古井省内白
图 10 古井平稳穿越13-15 年行业深度调整期
图 11 13-15 年行业深度调整期，销量提升吨价平稳
表 2：古井-黄鹤楼业绩对赌安排与完成情况
承诺营业收入-亿元（含税）
实际营业收入-亿元（含税）
销售净利率（目标11%）
2 老八大名酒，渠道运作能力强
21 品牌底蕴深厚，高举高打提升价值感
老八大名酒基因深厚，品质优越。古井贡酒的历史悠久，其渊源可追溯到公元196 年曹操
将家乡亳州产的九酝春酒和酿造方法进献给汉献帝刘协，此后一直作为皇室贡品，贡酒
美名由此而来，九酝酒法也被吉尼斯认证为目前世界上现存的最古老的酿酒方法。凭借
色清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息的独特风格，古井贡酒于1963
年首获中国名酒称号，成为老八大名酒之一，随后三次蝉联。2016 年，公司战略并购湖
北名酒黄鹤楼酒业，成为与洋河比肩的市场上唯二的双名酒品牌的企业。2021 年，古井与
明光形成战略合作，成为拥有三个品牌四种香型三地产区的中国名酒企业。
表 3：古井贡酒四次蝉联全国评酒会
茅台酒、汾酒、泸州大曲酒、西凤酒
五粮液、汾酒、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、茅台酒、西凤酒、董酒
茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、沱牌曲酒、宋河粮液
营销投放高举高打，品牌价值提升显著。公司在90 年代降度降价的策略下品牌价值感一
度被拉低，随着2007-2008 年新一任管理层上任，明确回归高端白酒的发展战略下，古井
采用高举高打的营销模式，自2009 年起就大幅提升营销费用，与同行进行对比，公司的销
售费用率位居行业前列。具体在广告形式，古井自2016 年至今已连续六年赞助春晚，并在
行业内开启高铁车身广告先河，同时连续四届冠名世博会等等，广告的高举高打可见一斑。
经过十余年品牌的大力运作，古井高端名酒的品牌形象持续深入消费者心智，品牌价值持
续提升。在2021 年华樽杯品牌价值评选中，古井贡酒位列白酒品牌第四，仅次于茅台、
五粮液、泸州老窖，营销的高举高打铸就了品牌的高墙。对于目前的古井而言，地位虽不
能与90 年代巅峰时期相比，但品牌底蕴犹在，品牌知名度在高举高打中持续提升，品牌仍
图 12 古井贡酒销售费用率位于行业前列
图 13 古井广告费用支出远高于省内竞争上市酒企
图 14 古井贡酒营销采用高举高打的打法
22 新品培育打法体系化，持续迭代接力成长
古井产品运作能力强，核心单品持续迭代顺应主流消费带。古井的复兴之路年份原浆可谓
立下了汗马功劳，探究其中核心的原因，1）产品体系完整卡位清晰，其中古5、献礼定价
百元上下，2011-2015 精准卡位安徽主流消费价格带，实现持续放量，古8 卡位200-300 元
（批价），承接消费升级后当前安徽省内的主流消费，古16 卡位300-400 元（批价），古20
卡位400-600 元（批价），定位次高端，而古26年三十则作为形象产品。2）产品运作策略
精准，领导班子对于省内主流消费价格带跃迁嗅觉敏锐，通常提前2-3 年进行相应产品卡
位，聚焦品牌推广等资源对后续主推产品进行培育。年份原浆系列刚推出时，古5 相对当
时主流价格带定价过高，随即公司推出献礼版进行补充，并聚焦资源推广献礼，10 年前后
献礼开始快速放量，到13 年左右安徽省内百元价格带兴起，公司聚焦资源由献礼版向古5
倾斜，实现了产品的向上迭代，目前安徽桥头堡合肥的主流政商消费迭代至古20，古井采
取类似的模式，在17 年底推出古20，提前布局和培育。回顾年份原浆核心大单品献礼、古
5、古8 的迭代过程，可以看出古井突出的产品培育能力。展望后续，当前安徽省内的主流
价格带已逐步向古8 迭代，合肥等经济发达的地区主流价格带预计逐步提升至300，古井
当前价格向上的产品体系（古16，古20）已提前培育，采取提前卡位培育的打法有望 尽享
表 4：古井产品系列层次分明，卡位清晰
大清香900、陈香1979、更上
层楼5 楼、生态15 等
图 15 年份原浆系列产品迭代推动吨价提升
23 深入推进三通工程，渠道运作能力强
领导人出身营销一线，注重营销执行力强。公司现任领导人梁金辉于97 年进入公司，先后
任职宣传广告科科长、市场发展部经理、市场部市场总监、销售公司总经理，11 年担任股
份公司总经理、销售公司董事长，14 年至今一直担任集团和股份公司董事长。梁总出身基
层，营销经验丰富。回顾古井的复兴之路，高举高打的营销策略不可或缺，而这背后正是
领导班子核心理念的贯彻。
渠道扁平化，推进三通工程精耕终端。渠道管控端，古井采取半控价深度分销的模式，
并提出三通工程深耕终端。与省内竞争对手口子窖采用大商制相比，半控价模式对于终
端市场的掌控力更强，厂商政策也更容易传导到市场。从古井的发展历史来看，深度分销
模式下，因为厂家在市场中占据主导地位，新品培育打法更加呈体系化，成功率也相应更
高，适用于需要持续进行产品迭代的市场，年份原浆产品系列的成功也侧面验证了一点。
同时古井创新型地提出了三通工程，推动了渠道的下沉和深耕，实现了渠道的管控和开
拓，深度分销三通工程两板斧成功打造了古井渠道的壁垒。
表 5：古井采用半控价的渠道运作模式
厂家通过出厂价售卖产品给经销商，除了公司层面整体
的品牌推广和市场费用，不再给予经销商额外的费用进
厂商在出厂价中考虑市场推广费用并预留，后续根据
市场情况进行费用投放。
市场开发由经销商主导，厂商对于终端的掌控力弱
市场推广由产商主导，经销商主要承担垫资、配送等
优势：借助经销商资源易快速扩大规模。
劣势：经销商主动做市场的动力小，终端价格管控难度
优势：厂商费用投放兼顾长远发展。
劣势：前期厂商需要投放较大的资源，成熟产品利润
空间透明，导致经销商代理产品意愿低。
深度分销的背后是强大的营销团队的支撑。就像硬币有两面一样，深度分销下，厂商对于
市场终端的掌控力强，但与之对应的是厂家需建设一支庞大的销售队伍与零售终端对接，
实现终端维护、品牌宣传等市场活动的执行，对于人员的管理要求较高。古井的销售人员
自2017 年起大幅提升，目前销售人数仅次于洋河。人均薪资来看，古井亦处于行业前列，
与其他徽酒对比，古井的人均薪资显著更高，人员激励到位，物质上保障了人员的积极性。
销售团队管理上，古井提出铁军文化，管理体系健全，经验丰富。古井从物质及文化上
保障了销售人员的执行力和积极性，为渠道竞争力保驾护航。
图 16 古井销售人员数量仅次于洋河
图 17 古井人均薪资高，员工激励到位
3 省内享消费升级红利，全国化有望突破
31 省内：提前卡位，尽享消费升级红利
安徽省内经济活力强劲，消费升级驱动力强。安徽省近年经济活力强，GDP 增速高于全国
平均水平，固定资产投资活跃，给予省内白酒行业消费升级强支撑。
图 18 近年安徽省经济活力强劲
图 19安徽省内固定资产投资相较全国更为活跃
安徽省内白酒市场规模预计在330 亿元左右，次高端有望快速扩容。当前安徽白酒市场规
模预计在330 亿元左右，细分价格带来看，800 元以上的高端市场主要由茅五把持，国窖和
汾酒在该价位带也有一定份额，省内地产酒基本无缘这个价位带。次高端（300-800 元）份
额占比预计在15%左右，对应约50 亿规模，近年古20 年凭借品牌多年的运作，在该价位
带放量快。100-300 元是目前地产酒竞争最为激烈的价格带，古井、口子窖、迎驾表现强势，
省外品牌只有洋河在该价位带具备相对高的体量。100 元以下的价格带主要的参与者包括
宣酒、文王、金种子等地产酒，牛栏山、老村长、玻汾等光瓶酒也在其中占据较大份额。
展望各价格带后续的发展，当前安徽省内城镇居民的人均可支配收入与江苏2016 年水平相
当，对标江苏2017 年主流价格带向200换挡，安徽主流价格带预计逐步由过去的100-200
升级到200-300 元，消费升级下中高端预计呈现结构化升级的发展态势。市区商务宴请呈
现向300价格带升级的趋势，预计推动安徽省内次高端市场快速扩容。
图 20 消费升级下，安徽白酒市场持续扩容
图 21 安徽20 年城镇居民人均可支配收入与江苏16 年相当
图 22 安徽省白酒消费升级是主线
图 23 安徽省内次高端市场目前约50 亿元体量
省内整体一超多强格局显著。安徽作为白酒产销大省，拥有古井贡、口子窖、迎驾贡、金
种子四大上市酒企，及高炉家、宣酒、皖酒等区域名酒、规模以上白酒企业100 余家。
2012 年以前，古井贡、口子窖、迎驾贡彼此间竞争激烈，难分高下。随着古井贡酒年份原
浆持续发力，逐步拉大与当地酒企的差距，目前古井在省内市占率预计超过20%，整体一
超多强的竞争格局显著。具体到省内地产酒各个价位带的竞争，100-200 价位带目前主要
的参与者包括古5、口子窖6、海之蓝、及洞6 等，其中古5 和口子窖6 在该价位带占领较
大份额，目前洞6 在终端市场表现较为强劲，对古5 及口子窖6 的份额预计形成一定的威
胁。200-300 价位带主要包括古8、口子窖10、天之蓝、洞9 等核心单品，其中古8 凭借卡
位精准，尽享省内消费升级红利，占据主要份额。300-400 价位带古16 和口子窖20 具备一
定体量，400价位带目前古20 增长态势迅猛，剑南春也在该价格带占领较大份额。
安徽市场白酒规模-亿元
安徽省白酒产量-万千升
40亿体量左右，茅五垄断，国窖
1573青花郎有少量份额，徽酒无
约50亿体量，主要由剑南春、梦
之蓝、水井坊、红花郎、青花汾把
持，古20近年快速放量
预计在100亿体量以上，古井、口
近百亿规模，包括宣酒、文王、
金种子等地产酒，牛栏山、玻汾
图 24 古井持续拉大与本土地产酒的差距
图 25 省内一超多强竞争格局显著
数据，根据省内各公司市场规模和安徽省行业总规模进行估
表 6：安徽省内强势品牌各价格带主打产品
古8卡位主流价格带，古1620 有望借次高端扩容之势提升份额。当前安徽省内的主流价格
带处于200-300 元，古8 精准卡位，目前已成为安徽省内200 元价位带第一大单品，相比主
要的竞争对手为口子窖10、洞9 等，年份原浆系列在安徽省内运作多年，消费氛围浓厚，
消费者品牌认可度高，终端渠道铺设面广，古8 有望凭借安徽本土大本营优势，持续放量。
对于古1620，目前安徽省内次高端扩容明显，公司于2018 年推出古20，聚焦资源培育近
3-4 年，具备一定消费基础，同时古井老八大品牌底蕴深厚，并且占据本土渠道优势，有望
享受次高端扩容的红利，持续放量。从终端反馈来看，目前古1620动销表现强劲，有望扛
起安徽地产酒在次高端的大旗。
32 省外：次高端导入，全国化征程可期
省外渠道打法因地制宜，环安徽市场大有可为。当前古井省外占比约30-40%，对比全国化
先行的洋河，目前省外营收占比略高，古井省外营收占比仍有提升空间，根据公司长期公
司省内外五五开的规划，省外的加速扩张将助力公司达成十四五双百亿的战略目标。
表 7：省外市场采用因地制宜的扩张策略
1人口众多，市场容量庞大
2缺乏地产龙头酒企
3白酒行业公认全国化进程首
打造样板市场产品升级：
初期以低端产品切入，矮化了品牌形象，近两年逐步导
入古8、古20等高价位产品，复制省内三通工程打法，
以期打造郑州作为样板市场。
目前市场体量逐步趋稳，
21 年预计达10 亿元。
1人均收入水平高，主流价格
2拥有洋河、今世缘等强势龙
头品牌，竞争态势激烈
3江苏与安徽相邻，往来频
大招商、招大商、育大商：
执行宽松的招商政策，与人脉大商、渠道强商加强合
作；培育亿万级、千万级大商，强化经销商队伍；厂商
共建，追求费用投放精细高效。
1同安徽市场相似，地产酒品
2016 年收购黄鹤楼酒业，开启双名酒，双百亿战略。
优化黄鹤楼营销渠道，全面调整组织结构，输出古井管
2020 年受疫情影响，收入
约4 亿元，21 年预计重新
1衡水老白干等地产酒较为强
在河北市场采用省代模式，充分利用当地强势大商的渠
道资源，产品主推古8、古16、古20 等中高价位产品。
华北体量接近7 亿元，主
河南市场：公司在2008 年全面整改之后，曾于2010 年便开始布局省外市场，但当时主打
的是老玻贡等定位偏中低端的产品，渠道端复制省内三通工程，河南市场一度发展迅猛，
15 年左右销售额曾达14 亿元左右，但由于初期主打中低端产品，导致古井品牌形象在河南
市场有所矮化，2015 年后河南营收规模有所下滑。2018 年公司调整产品策略，逐步在河南
市场导入古8、古20 等中高端产品，通过三通工程逐步打造郑州核心样板市场，当前来
看，古井在河南的销售逐步企稳，预计营收规模有望保持在十亿级别。
江浙沪：江浙沪市场人均消费水平高，古井当前主推单品古16古20，渠道因地制宜，采
用大招商、招大商、育大商的打法，并且派遣有经验的省内业务人员入驻江苏等市场协
助经销商开拓市场。当前来看，古井在江苏的打法卓有成效，助推产品卡位江苏主流价格
带，古20 持续放量，市场体量有望逐步突破10 亿元。上海和浙江采取类似的打法，亦有
湖北市场：古井通过收购黄鹤楼切入湖北市场，发展策略为复制古井的渠道运作策略赋能
黄鹤楼，借助黄鹤楼深厚的品牌积淀，逐步打开湖北市场，2020 年由于新冠肺炎在武汉爆
发，导致20 年黄鹤楼营收下滑至42 亿，随着疫情恢复，湖北市场21 年预计重回十亿级别
体量。同时，古井也在湖北市场导入年份原浆系列产品古16古20，有望加速湖北市场的
河北市场：古井近年在华北市场实现较快增速，预计主要为河北市场放量，品牌高举高打
下，古井预计在河北、山东等省份初步建立中高端白酒品牌形象，品牌势能下，华北市场
图 26 华北市场近年发展增速快
图 27 华北和华南地区近年毛利率呈提升态势
33 产品升级推动，盈利能力有望提升
产品升级推动下，毛利率有望持续提升。省内消费升级推动下，古16古20 等高端产品占
比有望提升，省外公司产品策略主推次高端，次高端产品的持续放量预计推动公司毛利率
进一步提升。费用率端，横向对比行业内其他企业，由于古井采取高举高打的营销模式和
以份额为先的市场运营理念，古井销售费用率位于行业前列，高消费费用率下，古井净利
率不仅与茅台、五粮液等高端品牌相去甚远，甚至与省内口子窖、迎驾贡等也存在一定的
差距。展望后续，管理费用率有望在规模效应下保持整体向下的趋势，叠加消费升级推动
下的毛利率提升，古井盈利有望稳步提升。
图 28 古井近年毛利率和净利率呈现上升态势
图 29 横向对比，古井盈利水平提升空间大
4 估值与投资评级
收入端：我们预计古井21-23 年分别实现营业收入12711、14939、17561 亿元，同比增长
24%、18%、18%。在省内消费升级及省外以次高端导入为主的推动下，预计21-23 年年份
原浆同比增长19%、20%、20%，同时随着武汉疫情常态化，预计黄鹤楼同比170%、25%、
表 8：分品类盈利预测
成本费用端：考虑到年份原浆系列持续享受消费升级红利，整体毛利率有望呈现持续上升
的态势，预计21-23 年毛利率分别为770%、781%、792%。费用率端，对比同行业的企
业，古井的销售费用率相对高，在省内外营收扩张带来的规模效应下，销售费用率整体有
望呈现稳中有降的趋势，预计21-23年销售费用率分别为290%、288%、286%，预计管理
费用率分别为72%、7%、68%。预计21-23 年实现净利率1892%、2002%、2114%。对
应21-23 年实现归母净利润2405、2991、3712 亿元。
投资评级：选取同行业9 家白酒企业进行对比，公司的净利率水平相对低，对应净利率的
弹性较高， PS 水平低于行业平均水平，给予2022 年95XPS，对应市值1419 亿元，给予
表 9：可比公司估值对比
宏观经济不确定风险。白酒景气度当前仍与经济发展密切相关，但当今国内外经济形式复
杂，给白酒行业的发展带来了较大的不确定性。
疫情反复风险。国内当前仍处于疫情点位爆发的阶段，由于白酒消费具备较强的社交属性，
疫情反复下对于白酒消费有一定的负面影响。
省内竞争加剧。公司在省内成功培育多个价格带大单品，但省内面临消费升级节奏不一致
问题，而公司产品培育大方向较为聚焦，局部市场竞争加剧下，可能导致公司部分核心大
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、
及个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值
分不曾与不与也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关
客户应当认识到有关本报告的电话短信邮件提示仅为研究观点的简要沟通对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准
在任何情况下本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议也没有考虑到客户特殊的投资目标财务状况或需求
客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况若有必要应寻求专家意见本报告所载的资料工具意见及推测仅供
或争取提供投资银行业务服务
同时考量各自的投资目的财务状况和特定需求必要时就法律商业财务税收等方面咨询专业顾问的意见在任何情况下信达证
券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任投资者需自行承担风险
本报告采用的基准指数 沪深300 指
数(以下简称基准)
时间段报告发布之日起 6 个月内
买入股价相对强于基准20%以上
看好行业指数超越基准
增持股价相对强于基准5%20%
中性行业指数与基准基本持平
持有股价相对基准波动在5% 之间
看淡行业指数弱于基准
卖出股价相对弱于基准5%以下