TCL 科技（000100SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2020Q2 业绩改
善，收购苏州三星稳固行业地位-
公司首次覆盖报告-涨价助推大尺
寸业绩爆发，技术创新和AMOLED 量
产驱动中小尺寸成长-2020720
供给紧张持续，面板龙头有望延续业绩高增长
——公司信息更新报告
 2020 年业绩符合预期，原材料供给紧张限制面板产能，维持买入评级。
2020 年，以重组后口径计算，公司实现营收767 亿元，同比增长339%，归母
净利润439 亿元，同比增长676%。其中，四季度归母净利润236 亿元，环
比1892%。2020 年业绩处于预告区间中值偏上。基于1、2 月面板价格上涨
超预期，以及上游原材料供给紧张带来的面板供给受限，我们上调2021-2023
年归母净利润至102211133912674 亿元（前值319462468875 亿元），EPS
为073081090 元（前值024046066 元），当前股价对应PE 为124、112、
100 倍，维持买入评级。
 上游原材料紧缺制约供给，行业持续景气抬升TCL 华星业绩。
2020 TCL 华星实现营收4677 亿元，同比增长376%。净利润242 亿元，同比
增长1511%，主要得益于2020 年6 月开始TV 面板价格的持续上涨。2020 年，
TCL 华星大尺寸ASP 为1047 元平方米，同比152%。展望2021 年，供给端
由于受到上游玻璃基板和驱动IC 缺货影响，面板供给增长受限；需求端，疫
情背景下宅经济的延续、下半年欧洲杯和奥运会的举办都为需求提供了重要支
撑。我们预计2021 年全年供需维持紧平衡，在苏州三星并表和105 代产能提
升背景下，TCL 华星利润水平望继续提升。
 中环股份并表，进一步增强公司成长动能。
2020 年7 月，TCL 科技公开摘牌收购中环电子100%股权，并于2020Q4 并表。
中环电子控股子公司中环股份在光伏单晶硅片和半导体硅片领域具备深厚的
技术沉淀，引领了全球光伏材料产业包括金刚线切割、G12 大硅片等主要技术
创新。公司8 英寸和12 英寸产品全面对标国际领先产品，产品性能及质量获
国内外头部客户高度肯定，已投入产线均已实现满产。中环电子的并表可以使
公司很好的分享光伏平价上网和半导体材料国产化带来的成长收益，进一步增
 风险提示：下游TV 需求低于预期、韩厂退出进度延期、新冠疫情风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。