TCL 科技(000100SZ)
TCL 科技深度报告：外延并购与内生增长
并进，公司步入收获期
TCL 科技：三季度超悲观预期，内生外延
共助业绩成长20201029
TCL 科技：收购华星股权助力业绩增厚，
行业拐点下龙头竞争力凸显20200531
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
量化 TV 需求，看面板价格大涨趋势
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q4 业绩超市场预期，内生外延助龙头腾飞
事件：2021 年1 月11 日晚，TCL 科技发布2020 年年度业绩预告，预计
2020 年全年实现归母净利42-446 亿元，同比增长60%-70%；对应单四季
度归母净利润2175-2435 亿元，环比增长1358-1618 亿元。
TCL 华星方面，2020 年全年营收超45886 亿元，同比增长超35%；净利
润超2315 亿元，同比增长超140%。其中，单四季度营收超13511 亿元，
同比增长超4323%；净利润超1749 亿元，环比增长超105 亿元；华星单
四季度净利率达到约13%。
价格中枢上移内生外延共振，助力公司Q4 业绩超预期。
1）面板价格：根据Witsview 数据显示，四季度各主流尺寸TV 面板价
格大幅上涨18%-20%。且预计1 月份面板价格将维持涨势，Witsview
一月上旬报价仍上涨2%-3%。公司将充分受益TV 面板的涨价弹性。
2）内生外延：公司11 代线T6 于2019 年年底满产，伴随着疫情消散，
于2H20 充分释放产能，而T4 AMOLED 产线一期也于19 年四季度开
始量产，产能释放持续整个20 年。而中环也于20 年10 月份并表，四
季度贡献业绩近亿元。
综上我们认为，公司四季度盈利能力大幅超出市场预期，并不仅是面板
价格涨价的推动，也是公司2020 年以来内生产能释放及外延资产并购
带来的成长硕果体现。
展望2021 年，TV 面板价格强势可期。我们就需求及供给两个角度来
展望2021 年TV 面板的价格趋势。需求端方面，据产业链调研，目前
主流面板厂商库存几乎为零，终端TV 厂商库存仍低于正常水位，说明
下游需求良好，终端TV 厂商仍有备货空间。供给端方面，面板上游材
料持续短缺，驱动IC 和玻璃基板分别受8 寸晶圆短缺和NEG 工厂意
外停电事件影响而出现缺货，缺货现象预计持续整个一季度。在上游物
料缺货和下游终端厂补库存的双重影响下，预计面板供不应求现象仍难
以缓解，一季度淡季不淡预期强烈，面板价格也将继续上涨。同时，随
着二三季度传统备货旺季的到来，全年面板价格维持高位可期，TCL 科
技作为面板龙头厂商将畅享业绩弹性。
新产能新客户，2021 迈入新征程。虽然TCL 科技于20 年Q4 取得傲
人成绩，但并不止步于此。展望2021 年，公司还有更多亮点值得关注。
大尺寸方面，公司G11 代T7 线已于2020 年11 月11 日正式量产，预
计在21 年年底产能爬满，将带来305 万平方米的年产能增长。同时，
苏州三星线的并入也将进一步扩充产能，预计带来710 万平方米的年
产能增长。21 年大尺寸产能增长将超过43%。小尺寸方面，T3 线由于
身处武汉，在20 年的新冠疫情中业绩承压明显，预计21 年业绩将大
幅修复。同时T4 线AMOLED 新产能释放也将带来营收规模的进一步
增长。新客户方面，公司的AMOLED 面板也已成功打入小米10 至尊
版等旗舰机型，此屏幕具有1120nit 峰值亮度和高达500 万1 的对比
度，支持原生10bit 的色深，可显示107 亿超丰富色彩，其120Hz 刷
新率成为业绩标杆。未来，公司还将进一步拓展国际大客户。
此外，控股子公司中环股份也将为公司带来业绩新增量。预计中环将于
2021 年为公司带来数亿元的归母净利润，增厚公司业绩。长期来看，
随着TCL 对中环进行产业协同、运营效率以及财务费用优化等战略安
排落地，预计发展空间将进一步打开，有望逐步成长为公司业绩增长的
盈利预测与投资评级：受益于面板价格中枢上移，内生产能释放，外延
资产并表等，TCL 科技的Q4 业绩超市场预期，并有望在21 年进一步
爆发。因此我们上调公司盈利预测，预计公司2021-2022 年归母净利
润分别为9028、10429 亿元，对应PE 分别为12、10 倍。考虑到公
司在半导体显示领域的领先地位以及未来的长足发展空间，我们认为合
理估值为21 年20 倍PE，对应市值18056 亿元。维持对公司的买
风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：TV 面板主流尺寸的价格已回到2017 年Q4 的水平
图2：TCL 华星大尺寸产能情况
图3：TCL 华星小尺寸产能情况
图4：TCL 科技营收及利润表现
图5：TCL 科技利润率表现
大尺寸月产能（万平米）
小尺寸年产能（百万片）
图6：TCL 科技期间费用率情况
图7：TCL 科技研发费用情况（亿元）
图8：TCL 科技营收与经营性现金流流入（亿元）
图9：TCL 科技净利润与经营性净现金流（亿元）
图10：TCL 科技存货情况（亿元）
图11：TCL 科技应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 1523
长期股权投资 16957
少数股东损益 597
少数股东权益 30377
营运资金变动 -794
EPS (摊薄)(元) 026
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。