TCL 科技（000100SZ） 电子光学光电子
Q4 超预期带来爆发起点，景气依旧2021 高增长可期
——TCL 科技点评报告
公司发布2020 年年度业绩预告，预计2020 年实现归母净利润420-446 亿元，
同比增长60%-70%；对应Q4 归母净利润218-244 亿元，环比增长
 行业供需关系大幅改善，面板涨价带来面板业务业绩爆发
LCD 面板行业经过长期的激烈竞争已倒逼海外厂商逐步退出该行业产能，本
土厂商经过长期的逆周期投资和技术迭代创新，已经充分实现了规模优势，
成本优势和技术优势。供给端产能有所收缩，随着电视大屏化趋势以及疫情
下远程办公和远程教育带来TV 需求增长，行业供需关系大幅改善，面板价
格持续上扬，Trendforce 数据显示12 月面板价格继续上涨，32 寸和43 寸电
视面板涨幅约3-4 美元。良好的需求使得TCL 华星保持满销满产，全年营业
收入同比增长超过35%，净利润同比增长超过140%，大尺寸业务净利润同
随着国际厂商陆续退出LCD 产能，同时面板高代线投资巨大，行业进入壁垒
很高，已难再现企业大规模进入该领域，竞争格局已基本稳固，本土领先厂
商目前也无大规模新增产能计划，叠加当前上游驱动IC 等芯片供应紧张，我
们预计面板的实际供应依旧保持偏紧的状态，2021 年面板价格预计将继续保
持强势，华星光电的良好盈利能力将助力公司2021 年利润继续增长。
 外延式发展收获满满，优质资产助力长期成长
公司已完成对天津中环电子100%股权的收购，第四季度实现了并表，2021
年实现全部并表后将增厚公司业绩。公司收购苏州三星电子60%股权及苏州
三星显示100%股权的事项正按计划推进，尚未完成交割，后续完成交割将
在2021 年增厚公司业务收入增长和利润。天津中环和苏州三星都是行业优质
资产，收购之后将进一步增强公司综合实力，助力公司长期成长。
 盈利预测及投资建议
面板迎来强势周期，公司作为行业龙头将显著受益于行业供需格局的改善，
我们上调公司2020-2022 年的营业收入为7119925411105 亿元，上调公司
归母净利润为399607740 亿元，EPS 分别为028043053 元股，1 月12
日收盘价下对应PE 为302016 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游需求不及预期风险，疫情影响超预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 营收净利大幅增长，面板龙头快速
瘦身聚焦初显成效，周期改善趁势扩
2019 年业绩符合预期，关注海外疫情
进展和三星产能退出2020-04-01
聚焦面板，华星光电效率之王
2021-01-13 TCL 科技
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2021-01-13 TCL 科技
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
2021-01-13 TCL 科技
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼