3 月10 日，公司发布2020 年度报告：2020 年实现重组后同口径营业收入7668 亿元，
同比增长339%；重组后同口径归母净利润439 亿元，同比增长676%。
面板价格坚挺，TCL 业绩亮眼
全年业绩处于此前预告中值偏上，符合预期。Q4 单季度归母净利润236 亿元，同比增
长5744%，环比增长189%。华星保持满销满产，持续优化产品结构，全年营业收入468
亿元，同比增长超过38%，净利润预计达到242 亿元，同比增长151%，受益面板涨价，
业绩弹性大，其中20H1 净利润亏损133 亿元，20H2 净利润达到255 亿元，而19H2
为亏损06 亿。目前武汉 t3（LTPS）产能由 48K 提高到 53K；t4（OLED）一 期实现
满产，二期、三期加快建设。深圳 t1t2 和 t6（G11）保持满销满产，其中 t6 产能由 90K
增加到 98K，大尺寸产品出货面积增长 329%。受惠全球液晶产品市场需求增长，6 月
份大尺寸液晶产品价格开始上涨，TCL 华星经营利润逐月提高，预计今年保持上升态
面板需求旺盛，供给增加有限，行业将持续高景气
今年1 月开始面板价格持续上涨，中大尺寸价格持续上行。供给端：韩厂退出LCD 产
能战略明确，延迟退出影响有限，国内未来新增LCD 产能有限，产能紧张短期内不能
缓解，并且当前上游核心供给紧张，进一步限制面板供给。需求端：产品创新带来电视
大屏化，预计2021 年因尺寸增长带来约1300 万平方米的需求，相当于2 条90K 月产能
的85 代线；2021 年举办的奥运会、欧洲杯将有力拉动面板需求，预计 2021 年LCD
仍处于供给不足状态，面板价格将维持高位运行。
我们预计2021-23 年公司营收至95011001265 亿元，归母净利润至80100120 亿元，
对应估值161311 倍，参考SW 电子2021310 最新TTM 估值47 倍，我们认为公司低
估，维持推荐评级。
面板需求不及预期，疫情影响终端需求等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 906 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子TCL（000100）业绩预告：
四季度业绩亮眼，面板高景气持续
2民生电子TCL 科技（000100）公
司点评：Q3 业绩环比改善，行业地位进
TCL 科技（000100）
全年业绩亮眼，面板高景气持续
TCL 科技（000100）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 科技（000100）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
TCL 科技（000100）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。