TCL 科技（000100SZ） 电子光学光电子
面板行业周期向上，战略布局半导体及光伏新赛道
——TCL 科技年报点评
公司发布2020 年年度报告，按重组后同口径，2020 年公司实现营业收入7668
亿（同比339%），归母净利润439 亿（同比676%），其中第四季度单季
归母净利润2363 亿（同比574390%）；资产负债率651%，经营性净现金
 面板供需偏紧，行业周期向上，景气度持续提升
公司作为全球半导体显示龙头之一，充分把握行业发展机遇逆周期扩张，不
断增强规模优势，大尺寸业务保持全球领先，市场地位进一步提升。显示产
业在2020 年6 月迎来周期拐点，受全球液晶产品市场需求增长，大尺寸面板
价格持续上涨；TCL 华星盈利能力显著提升：2020 年TCL 华星实现净利润
242 亿元（同比1511%），其中第四季度实现净利润186 亿元，同比改善
219 亿元。公司大尺寸面板保持领先优势，中小尺寸产品结构优化，公司在
TV 面板市场份额达全球第二。此外，华星收购的三星显示苏州工厂预计在
二季度并表，能显著增强公司大尺寸业务综合竞争优势，市场份额及行业地
位将进一步提升。目前面板产业正加速从日韩向中国转移，全球面板产能无
大规模新增计划，而下游终端回暖及TV 平均尺寸继续增长共同拉动面板需
求，我们预计面板的实际供应依旧保持偏紧的状态，2021 年面板价格预计将
继续保持强势，公司将迎来规模高速增长叠加行业改善的双驱动发展阶段。
 战略布局半导体和光伏，未来发展可期
2020 年公司通过收购天津中环电子100%股权，战略布局半导体光伏和半导
体材料产业赛道。中环半导体身处半导体、光伏优质双赛道，主要从事光伏
硅片与半导体硅片的研发与生产，是全球光伏与半导体材料顶尖企业，竞争
优势明显，正处于快速成长阶段。我们认为半导体及光伏产业有技术门槛高、
投资额大、产业周期长等特点，而公司在显示产业体现出来的长远战略管理
能力，能够帮助中环半导体进行产业协同、运营效率优化，其发展空间将进
一步打开，有望逐步成为公司业绩增长的主引擎之一。
 盈利预测及投资建议
面板行业景气度持续上行，公司正式进入半导体及光伏领域，未来有望成为
公司业绩增长驱动引擎，我们预计公司2020-2022 年的EPS 分别为
068088104 元股，对应PE 分为13110286 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游需求不及预期风险，疫情影响超预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q4 超预期带来爆发起点，景气依旧
Q3 营收净利大幅增长，面板龙头快速
瘦身聚焦初显成效，周期改善趁势扩
2019 年业绩符合预期，关注海外疫情
进展和三星产能退出2020-04-01
聚焦面板，华星光电效率之王
2021-03-11 TCL 科技
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2021-03-11 TCL 科技
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
2021-03-11 TCL 科技
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼