Q4 业绩超预期，2021 更可期
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-01-13
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1三季报点评：面板量价齐升，业绩
2聚焦面板市场，布局硅片赛道大国
雄芯 半导体深度报告( 十一)
2021 年1 月11 日晚，公司发布2020 年业绩预告，业绩表现远超预期。公司预
计2020 年实现归母净利润420-446 亿元，同比增长60%-70%；单四季度归母
净利润2175-2435 亿元，环比增长1358-1618 亿元。
 面板均价提升助力Q4 净利润超预期
根据WitsView 数据测算，32 寸面板均价由Q2 34 美金涨至Q4 58 美金，涨幅
超过70%；55 寸面板均价由Q2 106 美金涨至Q4 161 美金，涨幅超过50%。2021
年1 月上旬，32 寸面板调涨2 美元，均价站上65 美元大关；55 寸面板调涨4
美元，均价约176 美元；面板价格连涨六个月，涨幅高达50100，写下历
史新高纪录，为公司带来巨大业绩弹性。
 2021 面板价格高位，公司产能大增
需求端：各大TV 厂商库存低于安全库存，需要补库存，将拉动TV 面板出货。
东京奥运会有望按时举办，届时观影需求旺盛，亦将拉动TV 面板出货。欧美
疫情防控形势严峻，居家办公、在线教育需求仍旺盛，将拉动IT 面板出货。
供给端：面板厂商库存极低，叠加驱动IC 缺货（8 寸晶圆产能短缺）和玻璃
基板紧张（NEG 工厂停电），面板供货紧张将持续较长时间。产能端： T7 线
2021 年底有望满产，产能增量约300 万平米；三星苏州线产能增量超过700
万平方米。随着三星苏州产线并表，T7 产能开出，公司产能将有超过50%的
增长。2021 全年面板价格有望维持高位，公司产能大幅增加，将持续受益。
 长期看供给结构改善，龙头地位稳固
伴随韩企退出，行业供给结构发生显著改善。韩企退出后，LCD 产业逐渐转
向中国大陆主导阶段，形成了TCL 和京东方双子星格局。虽然韩企发布
声明决定延期退出LCD 面板的生产，但是SDC 和LGD 产量不大，且主要供
应自家品牌。我们认为对整体的供需冲击有限且为短期冲击，长期看日韩面
板厂商在LCD 领域已经不具备成本优势，退出是必然趋势。公司产能多为高
世代产能，龙头地位稳固，业绩持续增长可期。
我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为70078 105256117490 亿元，归
母净利润分别为42871073311534 亿元，EPS 分别为032079085 元，PE
分别为2012804748 倍，给予公司买入评级。
疫情影响终端设备销量下滑超出预期；韩企LCD 产能退出市场不及预期；面
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
图表 1 华星光电各产线营收预测模型
深圳T1-G85(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T2-G85(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T2-G85(a-SiOxide)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
武汉T3-G6(LTPS)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T6-G11(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T7-G11(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T7-G11(Oxide)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
武汉T4-G6（柔性OLED）
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
季度总营收（百万元）
年度总营收（百万元）
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
华星年度总营收（百万）
TCL 科技（000100）
图表 2 各业务线收入成本预测
收入成本预测（百万元）
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。