公司点评报告电子行业
2020 年业绩预告超预期
TCL 科技（000100SZ）
事件  公司发布2020 年年度业绩预告，预计2020 年公司实现归母
净利润42-446 亿元，同比增长60%-70%。
2020 年业绩预告超市场预期，规模扩张助力业绩长虹 公司业绩
预告超预期，2020Q4 单季度业绩区间为218-243 亿元，同比增长
5350%-5975%，有望创历史新高。四季度业绩有望超前三季度总
和，主要由于TV 业务业绩的持续高增长：由于供需趋紧，2020
年大尺寸面板价格自低点平均增长64%；Q4 单季环比增长18%，
持续超出市场预期。TCL 华星保持满销满产，业绩将深度受益于面
板价格的上涨。同时，2020Q4 中环电子并表，预计将贡献3 个亿
左右的净利润。2021 年，公司业绩有望实现翻倍式增长：TV 业务，
预计2021 年公司T7 产线产能将爬满，三星苏州线有望在2021Q1
实现并表，预计2021 年公司全球市场份额将提升至24%左右；IT
业务，预计2021 年T3 产线笔电及汽车产品占比将加大，盈利能力
有望快速提升；手机业务，预计2021 年T4 产线产能将有序爬坡，
设备产能有望提升至45K月。价格方面，考虑到韩国保留的产能
有限，行业供需格局仍然趋紧，预计2021 年面板价格将稳中略增，
公司2021 年整体净利润率有望优于2020Q4 表现，维持在5%以上。
CES2021 惊喜连连，创新产品引领显示新潮流 2021 年1 月12
日公司在CES2021 大会上展出多款创新产品，继续引领显示领域
的新潮流：TV 方面，Mini-LED、8K、QLED 三箭齐发，全面布局
高清化、大尺寸化显示新领域；其中全新推出的OD Zero Mini-LED
技术实现了将Mini-LED 背光层与液晶面板之间的距离缩短至
0mm，大幅优化了显示对比度、亮度以及电视厚度；IT 及手机方
面，公司推出了基于先进喷墨式印刷OLED 技术的卷轴屏67-78
寸手机及17 寸平板，在面板显示领域提出了更多的可能性。
收购中环切入上游材料，垂直整合提升核心竞争力 公司收购中
环电子切入上游半导体材料，在整合显示领域产业链的基础上将加
速推进中环半导体及新能源业务。公司全资子公司TCL 科技投资
拟以28 亿元人民币收购茂佳国际100%股权，茂佳国际为大尺寸显
示终端产品的ODM 厂商，其大尺寸显示终端加工出货量位列全球
第三。我们认为，收购完成后公司将补充下游产品的加工及整机设
计服务，实现垂直整合一体化的供应能力，行业竞争力将明显提升。
投资建议 我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4251 亿
元、8422 亿元、11362 亿元，EPS 分别为030、060、081 元，当
前股价对应2021 年PE 为1303 倍，对应2021 年PB 为214。公司
横向收购产能迅速扩张，短期看2021 年业绩有望实现翻倍式增长；
纵向收购垂直整合产业链，长期看显示领域核心竞争力持续提升，
公司积极拓展新的业绩增长点，首次给予推荐评级。
风险提示 全球电视需求不及预期，面板价格上涨不及预期以及公
司产能释放不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 01 11
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座