TCL 科技(000100SZ)
TCL 科技：Q4 业绩超市场预期，内生外延
助龙头腾飞20210112
TCL 科技深度报告：外延并购与内生增长
并进，公司步入收获期
TCL 科技：三季度超悲观预期，内生外延共
助业绩成长20201029
TCL 科技：收购华星股权助力业绩增厚，
行业拐点下龙头竞争力凸显20200531
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩高增蓄势2021，加码半导体助产业协同
事件：2021 年3 月10 日晚，TCL 科技发布2020 年年度报告，按2019 年
重组后同口径下，公司全年实现营收7683 亿元，同比增长339%，实现归
母净利439 亿元，同比增长676%。其中，Q4 单季营收2800 亿元，环比
增长731%，归母净利236 亿元，环比增长1546 亿元。
TCL 华星方面，20 年全年营收4677 亿元，同比增长376%；净利润242
亿元，同比增长1511%。其中，Q4 单季营收1439 亿元，环比增长118%，
净利润186 亿元，环比增长超105 亿元；华星单四季度净利率达到约13%。
 受益于面板价格上涨及中环资产并表，公司Q4 业绩实现高增。根据
Witsview 数据显示，四季度各主流尺寸TV 面板价格大幅上涨18%-20%。
同时，公司于20 年10 月完成天津中环电子集团经营并表。受益于此，公
司营收大幅增长731%，归母净利也实现翻倍以上增长，毛利率提升至
1871%，环比增长524 个百分点，净利率提升至844%，环比增长423
个百分点。费用率方面，公司Q4 管理费用率及研发费用率有所上升，分
别达到412%和572%，环比增长182 和099 个百分点，主要系并入中
 加码半导体产业投资，续写产业链垂直一体化新篇章。TCL 科技在半导体
产业投资领域已有广泛布局，除控股子公司中环股份外，还通过TCL 创投
投资了格科微、寒武纪、集创北方和翰昕微电子等半导体产业链公司。
而且，公司的半导体产业投资不止于此，21 年3 月10 日晚，公司公告称，
拟与TCL 实业各出资5 亿元，共同设立TCL 半导体科技，作为公司半导
体业务平台，对上下游关联产业需求量较大的芯片类别，如驱动芯片、AI
语音芯片进行重点开发，并围绕芯片设计、半导体功率器件等领域的产业
发展机会进行新一轮投资布局。
我们认为，公司成立TCL 半导体除了加码半导体产业投资、充分享受行
业红利外，更是帮助公司实现了向上游关键物料延伸的产业链垂直一体
化，其战略意义类似于2009 年公司成立华星光电。未来数年，TCL 半导
体有望复制TCL 华星的成功，为公司点燃成长新引擎。
 展望2021，产能扩张驱动业绩实现稳定增长。大尺寸方面，公司G11 代
T7 线已于2020 年11 月11 日正式量产，预计在21 年年底产能爬满，将
带来305 万平方米的年产能增长。同时，苏州三星线的并入也将进一步扩
充产能，预计带来710 万平方米的年产能增长。21 年大尺寸产能增长将
超过43%。小尺寸方面，T3 线由于身处武汉，在20 年的新冠疫情中业绩
承压明显，预计21 年业绩将大幅修复。同时T4 线AMOLED 新产能释放
也将带来营收规模的进一步增长。
 盈利预测与投资评级：伴随面板涨价、产能释放和资产并表，我们预计公
司212223 年归母净利润分别为107881276015690 亿元，对应PE
分别为12108 倍。考虑到公司在半导体显示领域的领先地位以及未来的
长足发展空间，我们认为合理估值为21 年20 倍PE，对应市值2150 亿
元。维持对公司的买入评级。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：TV 面板主流尺寸的价格已回到2017 年Q3 水平
图2：TCL 华星大尺寸产能情况
图3：TCL 华星小尺寸产能情况
图4：TCL 科技营收及利润表现
图5：TCL 科技利润率表现
小尺寸年产能（百万片）
图6：TCL 科技期间费用率情况
图7：TCL 科技研发费用情况（亿元）
图8：TCL 科技营收与经营性现金流流入（亿元）
图9：TCL 科技净利润与经营性净现金流（亿元）
图10：TCL 科技存货情况（亿元）
图11：TCL 科技应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -823
长期股权投资 17194
少数股东损益 1040
少数股东权益 33771
营运资金变动 1375
EPS (摊薄)(元) 019
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。