双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩超预期，肉
制品业务量价齐升-2020812
公司信息更新报告-业绩稳定增长，
布局养殖业搭建产业闭环-2020429
公司信息更新报告-业绩略超预期，
肉制品业务改善可期-2020325
中外协同下屠宰稳步增长，肉制品业务释放弹性
——公司信息更新报告
 业绩略超预期，维持增持评级
双汇发展公布2020 年三季报，2020Q1-Q3 实现营收5576 亿元，同比增328%；
净利494 亿元，同比增252%。由于公司业绩略超预期，我们略上调盈利预测，
预计2020-2022 年公司归母净利分别为665、775、830 亿元，EPS 分别192
（001）、224、24 元，当前股价对应PE 分别为26、22、21 倍。公司利润弹性
大，分红率高，是稳健价值投资标的，维持增持评级。
 公司发挥中外协同效应，低价进口肉推动屠宰收入、盈利增长
2020Q3 生鲜肉销量同比下降约6%，生鲜肉销量下滑主因2019 年同期基数较高。
公司加大冻品出库及进口低价肉，进口肉销量约翻倍增长，使得2020Q3 吨价同
比增214%，使得屠宰部门收入同比增14%，部门盈利增3%。展望2021 年，公
司仍可大量进口低价肉以保证屠宰业务盈利的稳定性。往长期看，随着中小屠宰
企业陆续退出，公司屠宰市占率可持续提升，屠宰业务可进一步改善。
 提价红利释放叠加成本下行，肉制品利润弹性较大
2020Q1-Q3 公司鲜冻猪肉、鸡肉及外包装肉制品总销量为231 万吨，同比降29%。
其中，2020Q3 禽类产品销量同比增173%，肉制品销量同比增23%。销量增长
主因：（1）核心产品表现较好，如王中王同比增138%；（2）巩固老渠道，开拓
新渠道，电商、餐饮、新型休闲专业客户等新渠道快速增长。肉制品2020Q3 收
入773 亿元，增134%，产品吨价提升11%。肉制品营业利润约161 亿元，增
10%，吨利增约75%。部门盈利较好主因：（1）2019 年产品提价仍释放部分红
利；（2）产品结构持续升级，如特优级产品占比同比增35pct、新品销量占比逐
季提升；（3）主要原材料成本猪肉价格走低。肉制品吨利环比略下滑主因：公司
将部分利润用于改善产品质量及加大市场投入。展望2021 年，预计原材料成本
仍呈下降趋势，随着规模提升费用摊薄，预计肉制品吨利仍呈上行趋势，肉制品
业务利润弹性仍较大。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
单击或点击此处输入文字。