双汇发展（000895）：看好双汇持
续发展，明年盈利继续释放
事件：公司发布2020 年三季报，2020 年前3 季度营收55764 亿元，同比
3279%；归母净利润4938 亿元，同比2524%；扣非归母净利润4574
亿元，同比2202%。其中，Q3 单季营收19390 亿元，同比1711%；归
母净利润1897 亿元，同比2290%。
肉制品销售量稳定增长，好于预期。在今年肉制品整体提价的大背景下，
2020Q3 肉制品销售量保持23%稳定增长实属不易，肉制品吨收入同比
1089%，价格提升和产品结构提升对吨价贡献859%；吨利润同比增长
75%，涨幅略低于价格提升和产品结构提升对吨收入贡献比例，一方面是由
于公司在提价期间加大了产品促销力度，一方面是公司提升产品质量成本有
屠宰量继续下滑，进口肉支撑利润。2020Q3 公司屠宰量继续下降，国内生
猪存栏量的恢复并没有带来屠宰量的增加。简单算下来的头均毛利为34528
元，同比增长9257%，头均毛利继续上行，主要是受益于进口冻肉集中销售
的贡献，2020Q3 外销量实现翻倍增长。2020Q3 公司与罗特克斯实际发生贸
易额258 亿元，进口金额略低于2020Q1 和Q2。
定增落地，加码上游业务。近期公司与陕西省兴平市人民政府、广西—东盟
经济技术开发区管理委员会分别签署投资协议，拟总计投资14 亿元在两地建
设生猪养殖项目，预计年生猪出栏增加30 万头，会对上游平稳成本有较大的
帮助。公司同时发布前三季度利润分配预案，向全体股东按每10 股派64 元
(含税)的比例实施利润分配。
投资建议：我们看好公司管理改善带来的业绩提升能力，短期看好猪价下行
对肉制品盈利的贡献，预计预计公司20-22 年实现营收767436571969107
亿元，EPS 为193236294 元，对应的PE 分别为25821121694。给予
2020 年30 倍目标估值，目标价579 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司管理出现重大瑕疵、新市场拓展不及预期、行业竞争恶化等。
营业收入（百万元） 4893188
公司是国内最大的肉类加工企业，主要从事
畜禽屠宰，加工销售肉类食品、肉类罐头、
速冻肉制品、定型包装熟肉制品(含清真食
品)、水产品(鱼糜制品)、蛋制品；销售方
便食品(米乐高八宝肠)；生产销售食品包
装；生产加工肉制品及相关产品配套原辅
料；技术咨询服务，化工产品销售(不含易
燃易爆危险品)，食品行业的投资，销售代
理，物流及其相关经营业务的配套服务等。
公司始终坚持围绕农字做文章，围绕肉
类加工上项目，实施产业化经营。以屠宰和
肉类加工业为核心，向上游发展饲料业和养
殖业，向下游发展包装业、商业、外贸等，
形成了主业突出、行业配套的产业群。公司
先后通过ISO9001、ISO14001、HACCP 等体
系认证，同时用自动化和信息化改造工业
化，实现标准化管理、自动化生产、信息化
控制，确保产品质量和安全。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
盐津铺子（002847）：业绩持续高增，店中岛实现标准化快速扩张
图1：双汇发展近五年前三季度营收及增速
图2：双汇发展近五年前三季度归母净利润及增速
归属母公司股东的净利润（亿元）
双汇发展（000895）：看好双汇持续发展，明年盈利继续释放
附表：公司盈利预测表
1022  归属于母公司净利
33805  获利能力
盐津铺子（002847）：业绩持续高增，店中岛实现标准化快速扩张
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
双汇发展（000895）：看好双汇持续发展，明年盈利继续释放
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心