中国电信（601728SH）
创新引领变革，云AI数据要素全面突破
事件：2023 年8 月8 日，中国电信发布2023 年半年度报告，2023 年上半年实现营
业收入258679 亿元，同比增长77%，其中服务收入235977 亿元，同比增长66%；
归母净利润为20153 亿元，同比增长102%，扣非归母净利润为20446 亿元，同比
增长113%；基本每股收益为022 元，同比增长10%。
移动固网维持良好增长，5G 套餐、千兆宽带快速渗透。2023 年上半年，公司移动
通信服务营收1016 亿元，同比增长27%。其中移动增值及应用营收154 亿元，
同比增长194%，5G 套餐用户渗透率达到734%，同比增长131 个百分点，移动
用户ARPU 达到462 元，同比增长04%。固网及智慧家庭服务收入达到人民币
620 亿元，同比增长36%，千兆宽带渗透率达到203%，同比提升85 个百分点，
宽带综合ARPU 达到482 元，同比增长21%。公司与中国联通深化共建共享，上
半年共建共享5G 基站超15 万站，在用5G 基站超115 万站；4G 中频网络基本实
现全面共享，在用4G 基站超200 万站。
云网布局深入优化，加快数字基础设施建设。公司积极推进以云网融合为核心特征
的数字信息基础设施建设，赋能千行百业数字化转型。上半年在内蒙、贵州、宁夏
等地建设公共智算中心，在31 省部署推理池，满足各类AI 应用推理的需求。智算
新增18EFLOPS，达到47EFLOPS，增长62%；通用算力新增06EFLOPS，达
到37EFLOPS，增长19%；IDC 对外机架达到534 万架，增长97%。公司产业
数字化收入达到688 亿元，同比增长167%，服务收入占比提升至292%，同比
提高26 个百分点。
建设云计算原创技术策源地，天翼云保持行业领先。天翼云科技有限公司入选国资
委创建世界一流专精特新示范企业。突破超大规模资源池调度、多AZ 高可用
平台、分布式高性能低时延存储系统、软硬协同高性能虚拟化卸载等关键核心技术；
算力分发网络平台息壤为北京算力互联互通验证平台提供算力调度服务，成为
首个跨域跨服务商的算力调度平台；发布运营商首个云智超一体化算力平台云
骁，提供智算超算通算一云多算服务。天翼云保持公有云IaaS 及公有云
IaaSPaaS 国内市场三强和政务公有云基础设施第一、全球运营商云第一，2023
上半年收入达到459 亿元，同比增长634%，远高于行业平均增速381%。
优化科技创新资源配置，发力AI、量子、数据要素。公司紧抓社会数字化转型机
遇，围绕AI、量子、数字要素等重点领域，加大科技创新研发投入，上半年研发费
用为414 亿元同比增长272%，研发人员较2022 年底增长214%。在AI 领域构
建星河AI 算法平台底座，自研场景算法达到5500 个；升级推出百亿级参数星河
通用视觉大模型20；发布生成式语义大模型TeleChat。在量子科技领域建成领先
的量子保密通信城域网，成立中电信量子信息科技集团，加强量子领域的原创技术
攻关，打造量子密话重点产品。打造数据要素服务平台灵泽，并率先在海南建
中国电信：产业数字化布局深入，天翼云翻
倍增长-中国电信年报点评202347
设运营数据产品超市标杆项目，进一步释放数据资源价值。
投资建议：中国电信作为国内领先的电信运营商，积极拥抱数字经济的发展机遇，
在云网融合、算力资源布局方面都形成了明显的竞争优势，是我国产业数字化建设
的主力军。我们预测公司2023-2025 年收入526264578259  630591 亿元，同
比增长108%99% 91% ，公司归母净利润分别为30561 3370737120 亿元，
同比增长108%103% 101% ，对应EPS 为033037041 元，PE 为
174157143，维持增持-B评级。
风险提示：产业数字化发展不及预期；5G 业务发展不及预期；共享共建不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元