中国电信（601728SH）2023 年半年报点评
算力平台建设持续深化，云计算和大模型等领域加速发展
事件概述：2023 年8 月8 日，公司发布2023 年半年报，上半年实现营收
258679 亿元，同比增长77%，实现归母净利润20153 亿元，同比增长102%，
实现扣非后归母净利润20446 亿元，同比增长113%。
传统业务稳步增长，产数业务保持高增速，高分红强化投资价值：从营收结
构来看，1）移动通信服务实现营收101607 亿元（同比27%），移动ARPU
为462 元（同比04%），5G 套餐用户渗透率提升至734%（较2022 年底
49pct）；2）固网及智慧家庭服务实现营收62024 亿元（同比36%），
有线宽带综合ARPU 为482 元（同比21%）；3）产业数字化实现营收
68802 亿元（同比167%）；4）其他服务收入为3544 亿元（同比-22%）；
5）出售商品收入及其他为24687 亿元（同比179%）。分红派息方面，
2022 年中期派息率高达65%，公司同时表示将兑现A 股发行时的承诺，2023
年全年派息率将达70%以上。
底层算力平台建设持续强化，助力云计算及AI 大模型等领域加速发展：天
翼云持续保持高增长势头，2023 年上半年天翼云实现收入45886 亿元（同比
634%），全年千亿营收目标不变。在云计算AI 快速发展的同时，公司持续
夯实底层基础设施，资本开支进一步向产数倾斜，2023 年上半年资本开支416
亿元，产数领域支出达118 亿元（占比284%，41pct）。公司发布运营商首
个云智超一体化算力平台云骁，提供智算超算通算一云多算服务，并
持续加大智算能力建设，在内蒙、贵州、宁夏等地建设公共智算中心，在31 省
部署推理池，满足各类AI 应用推理的需求，截至上半年智算算力达47EFLOPS
（上半年新增18EFLOPS），通用算力达37EFLOPS（上半年新增06EFLOPS）。
聚焦大模型数据要素等新兴业务的突破：公司持续深化AI 核心技术自主
研发，构建星河AI 算法平台底座，自研核心算法仓包含5500 个场景算法，部分
算法达业内领先水平。AI 大模型方面，发布了应用于智能客服、智慧政务等场景
的TeleChat 生成式语义大模型，同时升级推出百亿级参数的星河通用视觉大模
型20，实现从垂直领域智能迈向通用智能，从城市治理迈向赋能千行百业；发
布生成式语义大模型。数据要素方面，打造数据要素服务平台灵泽，并率先
在海南建设运营数据产品超市标杆项目，进一步释放数据资源价值。
313623465437968 亿元，对应PE 倍数为171514x。近年来公司持续推
动高质量发展整体成效显著，云计算、大模型、数据要素等新兴领域加速发展打
造第二成长曲线，为公司构筑核心增长引擎。维持推荐评级。
风险提示：大模型、数据要素等新兴业务的发展不及预期，云计算领域竞争
加剧，分红派息不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电信（601728SH）2022 年年报点评：
天翼云目标千亿，产业数字化业务构筑核心增
2中国电信（601728SH）2022 年三季报点
评：固移业务稳步增长，产业数字化加速发展
3中国电信（601728SH）2022 年中报点评：
移动业务增速引领行业，天翼云持续翻倍增长
4中国电信（601728SH）2022 年一季报点
评：业绩持续双位数增长，产业数字化未来可
5中国电信（601728SH）2021 年年度报告
点评：产业数字化排头兵，业绩增速引领行业
中国电信(601728)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信(601728)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026