市场价格（人民币）： 2970 元
目标价格（人民币）：7140 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1如果250 亿仅是盈利下限？附测算依
据！-2021-02-0，202128
2验证：百亿利润为底线！-恒力石化
年报点评，2020419
高增长低估值持续验证！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于2021 年4 月5 日发布2020 年年报业绩快报及2021 年一季度业绩预增公
告，全年实现营业收入152397 亿元，同比增长5121%；归母净利润为13462
亿元，同比增长3429%； 2021 年Q1 实现归母净利润4137 亿元，同比增长
恒力石化2020 年业绩快报及2021 年1 季度业绩预增公告验证了我们对于大炼
化龙头企业的业绩增长的核心驱动力来源于龙头强alpha 产能的投产，而非景气
回暖的行业beta 的判断，当前具备很强的预期差。尤其是其业绩大增是在大权
重先进产能的基本面处于历史景气低端底部的逆周期大环境下实现的，而非市场
所误以为的顺周期景气高点大环境，该历史极端景气底部大环境来源于在2020
年下半年至今年1 季度炼化-聚酯核心产业链由于油价过快上涨，而产品涨幅远小
于油价上涨幅度导致的产业链利润大幅压缩，根据我们的测算，该产业链2020
年平均行业价差加总为-580 元吨，2021 年1 季度为-57 元吨，而2006-2019 年
的平均价差加总为2298 元吨，未来随着公司强alpha 产能逐步投产及周期回
暖，其业绩增长将远超预期。
乙烯装置及PTA 装置投产，驱动业绩持续增长。乙烯装置及PTA 装置在2020
年暂未满产，大概率在2021 年可以贡献全年利润，驱动公司业绩持续成长。
PTA 项目、聚酯项目及可降解塑料项目持续推进，公司成长性显著。恒力石化
135 万吨差异化长丝项目在2020 年投产80 万吨，剩余新建产能有望在2021 年
投产，营口康辉石化33 万吨PBAT 产能在2020 年底开车成功，有望在2021 年
贡献全年收益。惠州500 万吨PTA 项目及90 万吨可降解塑料新建项目有望在
2022 年下半年逐步投产，伴随着具有较为显著的强alpha 新建产能逐步投产，公
司2021-2023 年具有较为显著的同周期无关的成长性。
我们维持公司2021-2023 年净利润为15089181332512 亿元，对应EPS 为
178214256357 元，给予恒力石化2023 年20 倍PE，在此基础上，恒力石
化市值有望达5024 亿元，目标价714 元，维持公司买入评级。
1原油单向大规模下跌风险；2纺织服装严重需求恶化3 地缘政治风险 4项目建
设进度不及预期 5美元汇率大幅波动风险6其他不可抗力影响
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
恒力石化2020 年盈利符合预期
11、恒力石化2020 年报盈利情况
恒力石化2020 年年报实现营业收入152397 亿元，同比增长5121%。公
司实现净利13462 亿元，同比增长3429%；扣非归母净利1288 亿元，同比
下半年恒力石化实现营业收入85039 亿元，扣非净利7385 亿元。其中
Q4 单季度实现营业收入49063 亿元，环比增长3638%，同比增长101%，归
母净利润为3567 亿元，环比增长-19%，同比增长28%，扣非净利3205 亿元，
环比三季度减少-23%，相比2019 年同期增长21%。
2021 年Q1 实现归母净利润4137 亿元，同比增长9302%左右，扣非净
利3998 亿元，相比2020 年同期增长858%左右。
恒力石化2020 年业绩快报及2021 年1 季度业绩预增公告验证了我们对于
大炼化龙头企业的业绩增长主要来源于强alpha 产能的投产，而非周期回暖的
判断，当前具备很强的预期差。尤其是其业绩大增是在大权重先进产能的基本
面处于历史景气低端底部的逆周期大环境下实现的，而非市场所误以为的顺周
期景气高点大环境，该历史极端景气底部大环境来源于在2020 年下半年至今
年1 季度炼化-聚酯核心产业链由于油价过快上涨，而产品涨幅远小于油价上涨
幅度导致的产业链利润大幅压缩，根据我们的测算，该产业链2020 年平均行
业价差加总为-580 元吨，2021 年1 季度为-57 元吨，而2006-2019 年的平均
价差加总为2298 元吨，未来随着公司强alpha 产能逐步投产及周期回暖，其
业绩增长将远超预期。
景气历史极端底部获取显著超额收益，验证强alpha 逻辑。根据我们的监
测，两个业绩快报期内，部分小体量产能（包括部分烯烃，长丝等）在2020
年下半年开始至今年1 季度的油价上涨过程中受益显著，而多数大体量产能的
景气度则出现受损，很大程度上冲抵了油价上涨带来的库存收益。其中烯烃景
气度从2020 年最低点23%分位回升至2021 年1 季度的34%分位，长丝则从
2020 年33%历史景气度分位回升至2021 年1 季度的约50%分位，其余多数
大体量先进产能(包括PXPTA 等)的景气度依旧位于景气度0-10%的历史极端
底部，依靠成本优势获取超额收益。从大周期角度，这部分大体量产能在行业
出清后业绩弹性巨大。
图表1：营收及同比增速
图表2：归母净利及同比增速
图表3：季度营收及环比增速
图表4：季度归母净利及环比增速
图表5：季度营收集同比增速
图表6：季度归母净利与同比增速
图表7：恒力石化各产品价差及历史百分位（截止2021 年3 月31 日）
12、恒力石化底部盈利能力确定性较强，业绩有望持续放量
2020 年原油-聚酯产业链行业底部验证，全球聚酯终端消费受新冠疫情负
面影响，整体需求达历史底部；原油价格受全球原油供需不平衡及地缘事件影
响持续出现受事件性驱动的大幅波动（2020 年年初的负油价及2020 年下半年
受OPEC深度减产影响持续上涨），原油价格非理性波动及终端需求的疲软等
多重负面影响造成原油-PX-PTA-聚酯环节间价差收窄，全产业链持续处于亏损
状态，恒力石化在2020 年下半年仍实现85039 亿元营业收入及7385 亿元扣
非净利润，恒力石化底部获利能力在2020 年得到验证。
基本面进一步提升，2021 年恒力石化业绩有望持续增长
1 乙烯装置于2020 年下半年投产，仅贡献一个多季度利润，2021 年将贡献
2 PTA-4 号线于2020 年上半年投产，PTA-5 号线于2020 年下半年投产，均
未在2020 年贡献全年利润，将在2021 年达到全年满产，增厚PTA 板块超
额利润（加上行业不盈利，龙头获取成本优势带来的超额收益）。
3 2020 年恒力石化投产近百万吨聚酯产能，其中POY 产能及工业丝产能在
2020 年上半年投产，超50 万吨差异化长丝产能于2020 年下半年投产，近
百万吨聚酯产能有望在2021 年贡献全年收益，且2021 年仍有超50 万吨
差异化聚酯产能投产。
4 营口康辉石化33 万吨PBAT 产能于2020 年底投料生产成功，目前单吨
PBAT 产品销售价格在30000 元以上，营口PBAT 产能有望增厚企业2021
我们判断，即使维持2020 年行业极端景气底部水平，2021 年恒力石化全
年预计盈利仍然能够达150 亿元以上，当前公司PE 仅为1385 倍，明显存在
低估。在全球原油价格逐步恢复稳定的理性区间及全球终端消费逐步恢复的背
景下，恒力石化还有望获得盈利弹性。
图表8：汽油-原油价差
图表9：柴油-原油价差
图表10：航煤-原油价差
图表11：PX-原油价差
图表12：PTA-PX 价差
图表13：POY-PTAMEG 甲醇
图表14：FDY-PTAMEG 价差
图表15：DTY-PTAMEG 价差
图表16：LLDPE-原油价差
图表17：PP-原油价差
1、恒力石化的原料为原油，企业盈利受制于原油价格与美元汇率价格大幅
（1）全球原油需求超预期变化（包括但不限于全球经济出现重大增长或下
滑，新能源领域取得重大突破，快速替代石化能源造成对石油需求下降，气候
变化造成原油需求出现重大变化等）（2）全球原油供应超预期变化（包括但不
限于项目投产进度加快或延缓，产油国人为控制产量等）（3）地缘政治事件
（包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者突发事件造成原油供应大
原油价格单向大规模下跌将计提大量的存货损失且炼化产业链产品价格与
原油价格存在较强的关联性，原油价格单向下跌将很大概率影响企业盈利水平。
原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营需要买入美元，
卖出人民币，完成结算。此种结算模式会受制于以下风险，但可以通过汇率套
（1）中美关系急剧恶化 （2）中美宏观经济发生的重大变化（包括但不限
于系统性金融危机，降息降准，其他财政以及货币宏观政策）（3）中美经济数
2、成品油风险在于：
成品油价格与供需情况高度相关。供给端风险包含但不仅限于成品油产能
大幅扩张，山东地炼的去产能不及预期等；需求端风险包含但不限于新冠疫情
对私家车出行的削弱，新能源汽车对于汽油汽车的替代超预期；国家政策对于
燃油汽车的限制，乙醇汽油添加的影响也会一定程度抑制炼油厂的MTBE 产品
3、技术迭代对超额收益的影响
民营大练化企业大多为2018-2019 年建成投产的炼化装置，均采用最新的
生产技术，相比两桶油和日韩的老旧产能存在明显的后发技术优势，而技术优
势及规模优势也是民营大炼化企业的主要超额收益来源，通常情况下炼化行业
的技术迭代周期约为15 年，但如果技术迭代周期缩短，或对恒力石化行业超
额收益存在负面影响。
4、项目建设进度不及预期风险：
目前恒力石化规划多个项目仍处于建设进程中，如果现有规划项目建设进
程不及预期，或对恒力石化成长性存在一定负面影响。
其他不可抗力造成的炼厂停产减产。
化工装置开车进度不及预期：
恒力石化一体化的化学品多数为中间产品，受制于产业链的供求关系的超
预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽车，基建等宏观经济需
求也会对化工品的需求造成影响。
竞争加剧的风险：包含但不限于美国或中东的乙烷裂解产能对于国内的化
工产品倾销会对国内有较大冲击。
恒力石化作为聚酯一体化产业龙头企业，聚酯下游为坯布—面料—染整—
纺织服装。全球纺织服装的需求下滑对聚酯产业链有一定的影响，包含但不限
于中美贸易战对中国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402