炼化新材料，上下一体化强化龙头
— 恒力石化（600346）深度报告
恒力石化(600346SH)
52 周内股价波动区
最近一月涨跌幅() 210
流通A 股比例() 10000
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
炼化新材料，上下一体化强化龙头
民营炼化龙头全产业链布局渐成。恒力石化股份有限公司于2016 年借壳
大橡塑登陆上交所主板市场，目前公司拥有2000 万吨年炼化一体化项
目和150 万吨年乙烯项目上游产能；中游布局1160 万吨年PTA 产能，
仍有500 万吨年PTA 产线在建；下游聚酯总产能3589 万吨年，包括涤
纶民用长丝245 万吨年、聚酯薄膜266 万吨年、聚酯切片20 万吨年、
涤纶工业丝40 万吨年、工程塑料24 万吨年和可降解塑料33 万吨年。
目前公司还在规划150 万吨年恒科新材料三期项目、120 万吨年德力化
纤二期项目、140 万吨年高性能工业丝项目。公司已经构筑了原油—芳
烃、乙烯—PTA、乙二醇—聚酯—民用丝、工业丝、工程塑料、聚酯薄膜
的完整产业链。公司成立恒力国际研发中心和恒力产学研基地，依托于
原料端优势，将不断向非大宗商品的精细化学品方面发展。从公司毛利结
构来看，2020 年大炼化项目贡献超过77%的业绩，PTA 业务贡献12%，
而传统的聚酯部分占据10%的业绩。2020 年全年，公司实现营业收入
152373 亿元，同比增长5119%；归母净利润12874 亿元，同比增长
乙烯投产，龙头业绩持续验证。目前国内大炼化项目规划建设规模上亿吨，
民营和三桶油项目兼而有之。回溯十三五期间大炼化项目发展历
史，整体呈现出项目规划量大；建成项目占比小；民营较三桶油建设
速度快、开工负荷高的特征。公司2000 万吨年炼化一体化项目自2017
年4 月开工，2019 年5 月实现全面投产，重油使用比例达到70%；2018
年10 月乙烯项目开工建设，并于2020 年7 月实现全面投产。2020 年公
司大炼化项目全年贡献业绩，开工负荷达到12933%，乙烯项目7 月底完
全投产，开工负荷达到4589%，乙烯项目未贡献其完全盈利能力。2021
年国际原油价格从51 美金一路上涨至67 美金，全年在需求侧恢复的推
动下将维持上行趋势。对于化工型炼厂而言，后疫情时代上游原油大宗商
品涨价仍将向中下游化工品传导，大炼化全产业链利润仍有优化空间。
2021 年公司乙烯项目满负荷后，大炼化与乙烯项目完全协同后业绩将完
聚酯产业链利润下移，差异化成未来方向。公司2020 年投产的两套PTA
产能均采取英伟达P8 技术，总投资额合计59 亿元，单位投资额仅1180
元吨，根据公司PTA 项目可研报告测算，最新的P8 技术单位加工成本为
346 元吨。目前公司拥有1160 万吨年的PTA 产能，占国内PTA 产能的
185%，是石化龙头企业中PTA 产能最大的企业。另外还有2 套合计500
万吨年PTA 已经于2021 年1 季度开工，预计在2022 年投产，届时公司
PTA 产能将达到1660 万吨。2020 年公司聚酯产能合计3589 万吨，民用
涤纶长丝占比68%，涤纶工业丝、聚酯薄膜、工程塑料和可降解塑料产能
合计达到32%。民用涤纶长丝中FDY 占比70%，是目前国内唯一一家能
够生产规格7D FDY 产品的公司。2018 年公司聚酯薄膜和工程塑料业务毛
利率均高于20%，聚酯薄膜达到25%，略高于民用涤纶长丝（2027%），
工业涤纶长丝毛利率达到3024%。这部分差异化聚酯产品的毛利率从2016
年开始逐年攀升，略高于公司总毛利率水平，未来公司将继续向高端化聚酯
新材料产能布局，所占公司营收比例也将不断抬升，成为公司成长不可获取
大规模布局PBSPBAT，抢占环保塑料市场。中国是全球PBSPBAT 产
能最高的国家，国内现有产能281 万吨年。目前计划和在建产能全部落地
后，国内将新增302 万吨PBSPBAT 产能。最严禁塑令和碳中和的提出，
可降解塑料从少量的主动需求变为大量刚需，价格和盈利能力水涨船高。
可降解塑料近1-2 年新增产能有限，供需的错配导致今年以来，可降解塑料
价格飙升，现有产能将享受短中期的丰厚回报。公司现有PBSPBAT 产能
33 万吨年，2020 年末投产，2021 年将贡献全年业绩。公司采用直接酯化
法、连续缩聚工艺生产技术，AA、PTA 单耗分别为0389 吨，BDO 单耗为
04 吨，其中PTA 由公司自供，根据项目环评公告，33 万吨年可降解塑
料产能能够为公司带来155 亿净利润，单吨净利约为4697 元吨。2021
年，公司先后签订了30 万吨年、60 万吨年PBSPBAT 可降解新材料项
目投资意向协议，未来我国PBSPBAT 的产能规模将达到330 万吨年，公
司933 万吨年的规模将占到行业2827%的份额，成为石油基可降解塑料
行业的龙头企业。按照公司首条产线的盈利水平计算，未来公司计划产能落
地后，将为公司贡献约44 亿左右业绩。
盈利预测与投资评级：我们预测2021 年-2023 年公司EPS（摊薄）分别
为237 元、267 元和279 元。对应动态市盈率（以2021 年4 月23 日
收盘价计算）分别为分别为13 倍、12 倍和11 倍。公司估值低于可比公
司水平，首次覆盖给予买入评级。
股价催化剂：聚酯行业景气度上升，公司产品价格持续上涨；全球经济进
入复苏周期，化工品价格持续上涨；可降解塑料项目较预期提前投产。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；终端需求恢复不及预期的风险；
国内PTA 产能加剧导致利润持续摊薄的风险；炼化产能过剩的风险；下
游产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
民营炼化龙头业绩释放，聚酯新材料高端化布局  8
一、炼化—化工—聚酯—新材料，全产业链渐现全貌  8
二、财务分析  10
民营引领大炼化，龙头业绩持续验证  12
一、全国存量规划庞大，十四五迎来投产高峰  12
二、装置复杂度领先全球，民营龙头引领市场  15
产业链利润向下转移，差异化主导方向  17
一、行业产能将开启淘汰，PTA 绝对龙头优势显著  17
二、寡头化格局利好龙头，差异化品种保障业绩  19
禁塑令从严从速，可降解塑料龙头即将登场  23
一、生物基和石油基可降解塑料为市场主流  23
二、PTA 原料充足，技术突破大规模布局PBSPBAT  27
盈利预测、估值与投资评级  28
重要假设  28
盈利预测、估值与投资评级  29
风险因素  30
核心观点投资逻辑：
民营炼化龙头全产业链布局渐成。目前公司拥有2000 万吨年炼化一体化项目和150 万吨
年乙烯项目上游产能；中游布局1160 万吨年PTA 产能，仍有500 万吨年PTA 产线在建；
下游聚酯总产能3589 万吨年，包括涤纶民用长丝245 万吨年、聚酯薄膜266 万吨年、
聚酯切片20 万吨年、涤纶工业丝40 万吨年、工程塑料24 万吨年和可降解塑料33 万吨
年。目前公司还在规划150 万吨年恒科新材料三期项目、120 万吨年德力化纤二期项目、
140 万吨年高性能工业丝项目。公司已经构筑了原油—芳烃、乙烯—PTA、乙二醇—聚酯—
民用丝、工业丝、工程塑料、聚酯薄膜的完整产业链。公司成立恒力国际研发中心和恒力
产学研基地，依托于原料端优势，将不断向非大宗商品的精细化学品方面发展。
乙烯投产，龙头业绩持续验证。公司2000 万吨年炼化一体化项目自2017 年4 月开工，
2019 年5 月实现全面投产，重油使用比例达到70%；2018 年10 月乙烯项目开工建设，并于
2020 年7 月实现全面投产。2020 年公司大炼化项目全年贡献业绩，开工负荷达到12933%，
乙烯项目7 月底完全投产，开工负荷达到4589%，乙烯项目未贡献其完全盈利能力。2021
年国际原油价格从51 美金一路上涨至67 美金，全年在需求侧恢复的推动下将维持上行趋
势。对于化工型炼厂而言，后疫情时代上游原油大宗商品涨价仍将向中下游化工品传导，大
炼化全产业链利润仍有优化空间。2021 年公司乙烯项目满负荷后，大炼化与乙烯项目完全协
同后业绩将完全释放。
聚酯产业链利润下移，差异化成未来方向。目前公司拥有1160 万吨年的PTA 产能，占国内
PTA 产能的185%，是石化龙头企业中PTA 产能最大的企业。另外还有2 套合计500 万吨年
PTA 预计在2022 年投产。2020 年公司聚酯产能合计3589 万吨，民用涤纶长丝占比68%，是
目前国内唯一一家能够生产规格7D FDY 产品的公司。涤纶工业丝、聚酯薄膜、工程塑料和
可降解塑料产能合计达到32%。2018 年公司聚酯薄膜毛利率达到25%，略高于民用涤纶长丝
（2027%），工业涤纶长丝毛利率达到3024%。差异化聚酯产品的毛利率从2016 年开始逐
年攀升，略高于公司总毛利率水平，未来公司将继续向高端化聚酯新材料产能布局，成为公
司成长不可获取的部分。
大规模布局PBSPBAT，抢占环保塑料市场。国内现有PBSPBAT 产能281 万吨年。目前计
划和在建产能全部落地后，国内将新增302 万吨PBSPBAT 产能。最严禁塑令和碳中和的提
出，可降解塑料从少量的主动需求变为大量刚需，可降解塑料近1-2 年新增产能有限，供需
的错配导致今年以来可降解塑料价格飙升，现有产能将享受短中期的丰厚回报。公司现有
PBSPBAT 产能33 万吨年于2020 年末投产，2021 年将贡献全年业绩。根据项目环评公
告，33 万吨年可降解塑料产能能够为公司带来155 亿净利润，单吨净利约为4697 元
吨。2021 年，公司先后签订了30 万吨年、60 万吨年PBSPBAT 可降解新材料项目投资意
向协议，未来我国PBSPBAT 的产能规模将达到330 万吨年，公司933 万吨年的规模将占
到行业2827%的份额，成为石油基可降解塑料行业的龙头企业。按照公司首条产线的盈利水
平计算，未来公司计划产能落地后，将为公司贡献约44 亿左右业绩。
市场对公司大炼化项目为公司带来的成长性关注度较高，忽视了公司在产业链一体化布局中
下游差异化产品带来的增长潜力。我们认为，公司大炼化项目满负荷后仍有部分成长性贡
献。但未来公司依托于大规模的中游PTA 原料产能，可以更快速的布局下游的聚酯新材料，
尤其是利润丰厚的差异化、高端化、供需格局利好的新材料产业，包括学级别、工业级别的
塑料薄膜和工程塑料，和政策刚需的可降解塑料领域，毛利率均可达到20%以上，高于公司
平均毛利水平，为公司从下游聚酯带来产业链优势。
盈利预测与投资评级：
我们预测2021 年-2023 年公司EPS（摊薄）分别为237 元、267 元和279 元。对应动态市
盈率（以2021 年4 月23 日收盘价计算）分别为分别为13 倍、12 倍和11 倍。公司估值低于
可比公司水平，首次覆盖给予买入评级。
聚酯行业景气度上升，公司产品价格持续上涨；全球经济进入复苏周期，化工品价格持续上
涨；可降解塑料项目较预期提前投产。
原油价格短期大幅波动的风险；终端需求恢复不及预期的风险；国内PTA 产能加剧导致利润
持续摊薄的风险；炼化产能过剩的风险；下游产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石
化行业大幅加码的风险。
民营炼化龙头业绩释放，聚酯新材料高端化布局
一、炼化—化工—聚酯—新材料，全产业链渐现全貌
恒力石化股份有限公司于2016 年借壳大橡塑登陆上交所主板市场，公司控股股东为世
界500 强企业——恒力集团，持有公司2984%的股份。公司实际控制人为陈建华、范红卫
夫妇，直接持有公司1259%的股份，间接持有公司6316%的股份，公司实际控制人及其
一致行动人共持有公司股份比例为7575%；截至目前，公司拥有全资及控股子公司二十余
家企业，分别在苏州、大连、宿迁、南通、营口和惠州等地建立了大型产业基地。
图1：恒力石化股权结构
2016 年借壳上市前，恒力集团主导的2000 万吨年炼化一体化项目已进入建设准备阶段，
为了建成上游原材料到下游聚酯产业链一体化的石化龙头企业，2017 年和2018 年恒力集
团分别将子公司恒力石化（大连）炼化有限公司和孙公司恒力石化（大连）有限公司所属的
恒力投资（大连）有限公司注入上市公司平台，在聚酯业务基础上新增大炼化项目及PTA 产
能。2019 年5 月，恒力大炼化项目全面投产，成为我国七大石化产业基地最早建成、达产
的大型炼化项目。2020 年7 月，恒力石化配套150 万吨年乙烯项目全面投产；2020 年1
月和6 月，公司陆续投产4、5各250 万吨年PTA 项目，使公司构筑了原油—芳烃、乙
烯—PTA、乙二醇—聚酯—民用丝、工业丝、工程塑料、聚酯薄膜的完整产业链。
图2：恒力石化发展历程和规划方向
1994     2002    2003     2007    2010     2011    2012     2013     2015    2016    2017    2018     2019    2020     2021及以后
500万吨年PTA
500万吨年惠州PTA项目
12万吨年聚酯薄膜产能
135万吨纺织新材料项目剩余部分产能
150万吨年恒科新材料三期项目
120万吨年德力化纤二期项目
140万吨年高性能工业丝项目
90万吨年可降解塑料项目
剖析公司目前的产业结构，分为上中下游三个部分：
（1）上游：通过恒力炼化和恒力化工在大连布局2000 万吨年炼化一体化项目和150 万吨
年乙烯项目，产品包括成品油、PX、烯烃。2019 年5 月和2020 年7 月，大炼化装置及乙
烯装置分别实现全面投产，公司在石化上游炼化部分的布局初步完成，对已有的中下游产业
链进行原料配套的同时，对未来在化工领域的深耕提供了产业链保障。
（2）中游：通过大连恒力石化布局1160 万吨年PTA 产能，均使用英威达技术，其中4
和5各250 万吨年PTA 产能于2020 年1 月和7 月投产。公司PTA 产能主要承接大炼化
项目的450 万吨年PX。2021 年，公司正在广东省惠州市建设两条合计500 万吨年PTA
产线，计划于2022 年投产，届时公司PTA 产能将达到1660 万吨年。
（3）下游：通过恒力化纤和康辉石化布局PET、PBT 和类生物可降解聚酯新材料三大发展
方向。公司是国内规模最大、技术最先进的民用涤纶长丝和工业用涤纶长丝制造商之一，聚
酯板块总产能达3589 万吨年，包括涤纶民用长丝245 万吨年、聚酯薄膜266 万吨年、
聚酯切片20 万吨年、涤纶工业丝40 万吨年、工程塑料24 万吨年和可降解塑料33 万吨
年。2020 年末公司首套33 万吨年PBS 类生物可降解聚酯新材料项目投产，2021 年1 季
度，公司再签订合计90 万吨年PBS 项目的意向协议。2021 年，公司还将投产12 万吨年
聚酯薄膜产能和年产135 万吨多功能高品质纺织新材料项目中尚未投产的部分产能。目前
公司还在规划150 万吨年恒科新材料三期项目、120 万吨年德力化纤二期项目、140 万吨
年高性能工业丝项目，这些项目全部建成投产后，公司下游聚酯总产能将突破900 万吨年。
上、中、下游布局逐渐扁平化。
表1：恒力石化主要子公司
参控股比例 产能（万吨年）
生产芳烃产品苯、对二甲苯为主，兼顾生产交通
道路用燃料，主要产品包括液化石油气、汽油、
航煤、柴油、苯、PX、化工轻油、聚丙烯等。
2000 万吨年炼化一体化
PTA、苯甲酸、间苯二甲酸、124-苯三甲酸的
1160 万吨年PTA
石油制品生产，化工产品及化工原料销售。
150 万吨年乙烯工程项目
生产和销售纤维用聚酯和差别化化学纤维。
20 万吨年聚酯切片；
40 万吨年涤纶工业丝；
220 万吨民用涤纶长丝
生产PBT 工程塑料、聚酯新型双向拉伸聚酯薄
膜、膜级聚酯切片、四氢呋喃、蒸汽，
385 万吨年聚酯薄膜；
33 万吨年PBAT；
24 万吨年工程塑料。
聚酯方面，市场普遍认为，PTA 行业景气周期由于产能过剩而处于景气度低谷，公司千万吨
级的PTA 产能会对公司业绩造成拖累。根据PX：PTA0651 的投料比，公司大炼化项目
450 万吨年PX 设计产能无法完全满足PTA 生产所需原料，仍有约304 万吨年PX 需要外
采。且公司下游聚酯产能3458 万吨年，所需PTA 量仅为297 万吨年左右，远低于PTA
产能，公司PTA 需要进行外售。但我们认为，公司建设千万吨级PTA 产能主要出于两方面
原因，一方面，公司采用的英威达P8技术先进度远高于行业平均水平，通过低成本和大规
模优势占据PTA 龙头地位。另一方面，提前布局的考量，未来公司将持续加深下游的布局，
包括PET、PBT 和PBAT 板块。现阶段公司的聚酯包含民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、工
程塑料、聚酯薄膜、类生物可降解聚酯新材料等具有一定研发属性的细分领域，未来公司将
持续在新的功能性和差异化聚酯材料方面进行扩张，成熟的PTA 产能将有效支撑公司在下
游的扩张。2021 年1 季度公司接连签订合计90 万吨年可降解塑料产能，侧面印证了中游
配套完善后下游得以在技术突破的基础上快速实现规模扩张。因此从公司产业链整体的布局
来看，虽然目前公司PTA 环节的大量产能导致公司全产业链结构看起来存在一定的不平衡，
但是未来通过上下游布局扩张，公司聚酯产业链发展将逐步实现上下游匹配，且下游配置将
逐渐在维持FDY 丝优势的基础上，向细分的工程塑料、聚酯薄膜、PBAT 等利润更丰厚的
烯烃方面，公司大炼化项目投产后，通过配套150 万吨年乙烯工程项目，公司在烯烃下游
进行布局，不仅保障部分聚酯乙二醇原料，还配置丁二烯、苯乙烯和聚烯烃，解决了烯烃下
游精细化工的原料端。国内烯烃高端化自给仍然存在较大缺口，公司成立恒力国际研发中
心和恒力产学研基地，在化纤和烯烃领域都将进行高端差别化产品研发，依托于原料
端优势，将不断向非大宗商品的精细化学品方面发展。
图3：公司全产业链结构
大炼化项目投产完善全产业链布局后，公司业绩持续高增长。2016 年公司借壳上市之初，
营业收入仅为1924 亿元。2018 年，母公司将660 万吨年PTA 资产和在建的炼化一体化
项目注入上市公司；2019 年，大炼化项目全面投产，开始释放业绩，助推公司营业收入突
破千亿，达到100782 亿元，2016-2020 年公司营业收入CAGR 为6776%。公司归母净
利润从2016 年的1112 亿元增长至2020 年的12874 亿元，CAGR 高达8446%。2020
年受疫情导致油价暴跌影响，2 季度单季公司净利润同比下滑482%，随着下半年原油价格
进入回升通道，石化全产业链符合强周期修复特征，周期向上与公司150 万吨年乙烯项目
贡献业绩实现共振，公司成长性快速体现。2020 年全年，公司实现营业收入152373 亿元，
同比增长5119%；归母净利润12874 亿元，同比增长3879%。
图4：2016 年-2020 年营业收入和同比增速（亿元，%）
图5：2016 年-2020 年归母净利润和同比增速（亿元，%）
2016 年-2019 年，公司毛利率及净利率基本呈上升趋势。2018 年受原材料PX 价格大幅上
升影响，PTA 产品毛利率仅为848%，拉低公司整体毛利率。同年，因炼化一体化项目建设
投入较大，财务费用增长，导致公司净利率回落至566%，同比下降217pct。2019 年，PX
价格由于国内产能逐渐落地而大幅回落，PTA 产品毛利率回升，公司整体毛利率升至2075%。
2020 年公司毛利率受疫情影响小幅下滑至1854%，净利率同比小幅下滑只至886%。
三费方面，公司财务费用率因建设大炼化和乙烯项目而逐年走高，2020 年财务费用率达到
372%，销售费用率受会计准则变化下降至013%，2020 年前三季度为102%。2018 年因
剔除研发支出，公司管理费用率下降至110%，2020 年公司管理费用稳定为127%。
图6：2016 年-2020 年毛利率和净利率（%）
图7：2016 年-2020 年恒力石化费用率情况（%）
从公司毛利结构来看，截止2020 年，大炼化项目贡献了公司超过77%的业绩，其次的12%
由PTA 业务贡献，而传统的聚酯部分占据10%的业绩。未来公司布局的可降解塑料业务落
地后，也将贡献不错的业绩。
公司涤纶长丝产销情况基本维持满产满销。2020 年，由于1 季度疫情期间需求下滑显著，
公司民用涤纶长丝产销率下降至6834%，2 季度疫情逐渐缓解后，公司产销率逐渐回升，
到4 季度产销率放量至169%。但是PTA 由于2019 年产销率仅80%，库存有所累积，2020
年1季度公司PTA 产销率放量至190%，带动2020年公司PTA 产销率情况同比上升15pct。
尽管2019 年开始，国内PTA 产能加速落地导致产能过剩问题日渐突出，但2020 年，公司
产销率表现优于2019 年主要是因为2020 年公司两条英威达P8 产线投产所带来的成本竞
大炼化项目所涉及的成品油和化工品方面，2020 年成品油产销率低于2019 年同期，尤其
是2020 年2 季度单季的产销率均在60%左右，这主要是因为2 季度初国内工业企业全面
开工，公司大炼化的开工负荷提升较高，但2 季度需求恢复缓慢，供需失衡导致产销率下
滑。下半年通过加大销售力度，使得2020 年产销率同比下滑幅度缩窄。2021 年经济复苏
节奏良好，有利于顺周期行业需求扩张，对于龙头企业来说，优质的销售渠道有利于库存去
化，产销率有望回升至满产满销的平均水平。
图8：2016 年-2020 年上半年各产品毛利率（%）
图9：2020 年公司毛利结构（%）
民营引领大炼化，龙头业绩持续验证
一、全国存量规划庞大，十四五迎来投产高峰
2019-2020 年，七大石化基地中恒力石化与浙石化一期2000 万吨年炼化一体化项目陆续
投产，浙石化二期2000 万吨年项目常减压装置投产。非七大石化基地中，恒逸石化在文
莱建设的800 万吨年炼化项目和广东茂名中科炼化1000 万吨年炼化项目相继投产。大炼
化项目规划建设规模上亿吨，民营和三桶油项目兼而有之。从建设情况来看，2021 年盛
虹炼化1600 万吨年项目和镇海炼化1500 万吨年炼油改扩建项目即将完工，恒逸石化和
裕龙岛项目将于2023 年建设完成；中石化古雷炼化和中石油广东石化项目正常推进，加上
改扩建炼化项目，2022 年-2023 年将集中投产一批炼化产能。
表2：2019 年-2021 及以后中国企业拟建和未投产炼化一体化产能
大连长兴岛2000 万吨
2000 万吨年炼油、450 万吨年芳烃，100 万吨
2019 年5 月投产
文莱PMB 800 万吨年
800 万吨年炼油，150 万吨年芳烃、50 万吨年
2019 年11 月投产
浙江石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、520 万吨年芳烃、140 万
2019 年12 月投产
中科炼化1000 万吨
1000 万吨年炼油、80 万吨年乙烯项目及相关辅
2020 年6 月投产
浙江石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、520 万吨年芳烃、140 万吨
2020 年11 月常减
盛虹炼化1600 万吨
1600 万吨年炼油、280 万吨年PX、110 万吨年
扩建1500 万吨年炼油；120 万吨年乙烯
广东石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、120 万吨乙烯、260 万吨PX
新建500 万吨年常减压装置、250 万吨年蜡油加
氢裂化、200 万吨年柴油加氢、160 万吨年重
整、60 万吨年聚酯原料装置以及硫磺回收装置
600 万吨年炼油，并新建下游18 套生产装置
山东裕龙岛4000 万吨
一期2000 万吨年炼油、2 套150 万吨年乙烯装
置、300 万吨年PX、及配套聚乙烯、聚丙烯、
芳烃等装置；二期2000 万吨年炼油
1600 万吨年炼油；120 万吨年乙烯；320 万吨
年芳烃；60 万吨年己内酰胺
150 万吨年乙烯裂解装置；炼油部分配套改扩建
500-800 万吨年炼油能力。
文莱PMB 1400 万吨
1400 万吨年炼油、200 万吨年对二甲苯、下游
250 万吨年 PTA、100 万吨年 PET、165 万吨
年乙烯及下游深加工。
回溯十三五期间大炼化项目发展历史，整体呈现出项目规划量大；建成项目占比小；民
营较三桶油建设速度快、开工负荷高的特征。在2020 年油价宽幅震荡的背景下，民营
大炼化企业表现亮眼，荣盛石化2020 年归母净利润同比去年实现翻倍，恒力石化业绩大幅
提升，恒逸石化在周期触底的2020 年归母净利润基本与2019 年全年持平。对于主营业务
为中下游聚酯的民营石化企业来说，向上游炼化项目发展并且最终实现全产业链一体化布局
使得企业从成本、产品种类和生产效率等各方面均优势完备，彻底改变了行业的竞争力要素
图10：2018 年-2020 年民营大炼化企业归母净利润（亿元）
从中长期来看，大炼化项目的基本路线是完成芳烃和烯烃下游的进口替代。截止2018 年底，
中国共有PX 产能约1400 万吨年，进口PX 约1590 万吨年，PX 进口依赖度达到峰值的
6117%。2019 年民营炼化一体化项目的集中投产，三家（浙石化、恒力、恒逸）合计新增
PX 产能800 万吨年。2019 年我国PX 产能超过东北亚地区，占全球PX 产能比例33%，
促进我国PX 供需由高进口依赖度切换至进口替代加速的新格局，2019 年我国PX 进口依
赖度下降1067 个百分点至5050%。
国内乙烯消费市场中，聚乙烯占比达到64%，其他主要为环氧乙烷、乙二醇和苯乙烯。按照
应用场景来划分，聚乙烯主要应用于薄膜、注塑制品、管材等，还可以通过吹塑、注射成型
等工艺制成瓶、罐、盆、桶、电线电缆的包覆材料等日用杂品、家具和工业用品等，涉及人
类生活的方方面面。近5 年，我国聚乙烯消费量快速增长到2020 年的3832 万吨，而国内
聚乙烯产量仅占全年消费量的52%，占比位于十年同期低位，导致聚乙烯进口依赖度逐年
攀升。2020 年我国聚乙烯进口依赖度为4836%，自2016 年以来持续上升。即使考虑到限
塑令加码，聚乙烯下游的PE 用量会出现缩减，但国内聚乙烯产能仍有较大发展空间。
图11：中国PX 产量、进口量和进口依赖度（万吨，万吨，%）
图12：2003 年-2019 年国内聚乙烯需求面情况（万吨，%）
从投资金额来看，大炼化项目投资均在百亿级别。从资产规模上来看，4 家民营聚酯龙头向
上发展的大炼化项目投产后，均能够实现资产总量的翻倍。规模翻倍需求的资本量庞大，项
目都借助了上百亿的银团贷款、非公开发行股票的方式，辅以发行债券的方式筹措资金。资
产负债率在融资完成的前后上升10-20 个百分点。即便如此，大炼化项目仍有一定可能性会
在建设和投产环节搁浅，因此要成功投建一个炼化一体化项目，对于民营企业的项目运营能
力和企业质量要求颇高。目前成功建设和投产的民营大炼化企业都是石油化工板块中的优质
表3：4 大民营大炼化项目公告投资额对比
建设期贷款利息（亿元）
项目投资回收期（税后）
单吨炼油总投资（元吨）
（注：美元指数采用65）
从规划时间来看，大炼化项目从开工建设到全面投产需要2-3 年的时间，加上前期规划和审
批阶段，所花费的时间需要4 年或更长，在审批和开工建设的环节中暂停和中止的项目并不
罕见。包括十四五期间大炼化批文获取难度和项目建设滞后于龙头在内，大炼化的先行者
均处于优势地位。另外大炼化二期项目建设由于公用工程配套齐全，所花费的时间大大缩短。
因此对于完成一期项目建设的民营大炼化企业来说，在抢占先机的同时，后来者想要赶超进
表4：4 家民营大炼化一期项目规划-建设-投产关键时间点
预计2021 年末建设完
二、装置复杂度领先全球，民营龙头引领市场
公司2000 万吨年炼化一体化项目自2015 年8 月拿到环评批复，自2017 年4 月开工，至
2019 年5 月实现全面投产。根据项目可行性研究报告，加工原材料为1200 万吨沙特重质
油、600 万吨沙特中质油和200 万吨卡塔尔马林原油，重油使用比例达到70%。根据国际
原油价格，重油的价格相较于轻油更加便宜，加工重油的装置能够获得较大的利润节约。根
据我们3 月发布的顺应天时，大炼化抢占先机报告中测算，排除采购油品的国别价格差
异后，根据轻重油比例计算的项目平均原油成本与布伦特原油的价差，使用70%重油的恒
力石化较使用50%重油的浙江石化项目能够节省1488 元吨，2000 万吨的炼油规模每年
能够节省3 亿元的原料成本。
表5：民营大炼化平均吨油成本价差（元吨）
2020 年上半年平均
2020 年上半年平均
公司的大炼化板块由2000 万吨年炼化一体化项目和150 万吨乙烯项目组成，2018 年乙烯
项目开工建设，并于2020 年7 月实现全面投产，为公司贡献半年业绩，完善炼化一体化项
目下游的烯烃加工产业链。从加工工艺来看，公司炼化一体化项目主要产出成品油、芳烃和
苯，另外将大炼化装置生成的炼厂干气等产品通过管道运送至乙烯装置进行深加工，产出乙
二醇、苯乙烯、聚烯烃等烯烃产品。公司项目工艺设计中，充分利用回收炼厂干气投入乙烯
项目加工，乙烯下游产出的燃料气和副产品液化燃料油再次投入炼油区和乙烯装置中重复利
用，最大化原料利用，发挥大体量炼化项目内生的一体化循环加工优势，同时减少了废能排
除，符合碳中和主题。从输出商品的结构来看，抵消中间产品用量后，恒力大炼化项目
成品油设计产能993 万吨，收率为4965%；纯苯41 万吨、PX 434 万吨、乙二醇168 万
吨、苯乙烯72 万吨、聚乙烯40 万吨、聚丙烯86 万吨。
2020 年公司大炼化项目全年贡献业绩，开工负荷达到12933%，乙烯项目7 月底完全投产，
开工负荷达到4589%，乙烯项目未贡献其完全盈利能力。2021 年国际原油价格从51 美金
一路上涨至67 美金，全年在需求侧恢复的推动下将维持上行趋势。对于顺周期的大炼化项
目而言，在油价缓慢攀升的环境中，上游成本上涨幅度有限，经济复苏需求修复，有利于下
游化工品加工价差恢复至疫情前水平。对于化工型炼厂而言，后疫情时代上游原油大宗商品
涨价仍将向中下游化工品传导，大炼化全产业链利润仍有优化空间。2021 年公司乙烯项目
满负荷后，大炼化与乙烯项目完全协同后业绩将完全释放。
图13：恒力石化2000 万吨年炼化一体化项目工艺流程
图14：恒力石化150 万吨年乙烯项目工艺流程
表6：恒力石化大炼化和乙烯项目产能情况（万吨年）
一乙二醇（乙烯产品）
二乙二醇（乙烯产品）
三乙二醇（乙烯产品）
高密度聚乙烯（乙烯产品）
C2C3C4C5
甲烷氢（去EG装置）
（去炼油区、HDPE、PP、汽油加氢等装置）
丁烯-1异丁烷（送炼油区）
抽余液液化燃料（送乙烯装置）
加氢C8（送炼油区）
加氢C6、C7（乙烯产品）
（注：根据乙烯项目使用大炼化项目产成品作为原料和工艺流程中产品回收利用情况进行调整）
产业链利润向下转移，差异化主导方向
一、行业产能将开启淘汰，PTA 绝对龙头优势显著
经过近几年PTA 行业产能结构的调整，我国PTA 行业逐步形成了寡头垄断的格局。截止
2020 年底，我国PTA 行业产能，不包含停运和已拆除产能，约为6272 万吨年。国内PTA
产能规模排名前十的企业产能占比达到725%，中石化系子公司合计拥有3325 万吨年产
能，剩余其他产能占比约222%。大炼化和聚酯龙头企业（荣盛、恒逸、恒力、桐昆、新凤
鸣、东方盛虹）PTA 产能合计占比5481%，PTA 行业已充分形成寡头垄断的格局，龙头逐
渐掌握PTA 的定价权。
图15：2020 年中国十大PTA 企业的产能和占比（万吨，%）
2018 年，福海创（原翔鹭石化）450 万吨年和华彬石化（原远东石化）140 万吨年这两家
大型PTA 企业经历多年破产重组后复产。2020 年，新凤鸣独山能源二期220 万吨年、恒
力石化4和5合计500 万吨年装置投产，近三年PTA 投产装置基本为大型装置，PTA 供
应端压力攀升。根据各公司披露的PTA 增产计划，2021 年-2022 年以虹港石化、恒力石化、
逸盛石化、中金石化、桐昆股份等龙头企业为代表，我国仍有3960 万吨年PTA 拟建产能，
且建设规模均在100 万吨年以上。我国PTA 供给侧呈现出明显的：大型PTA 生产装置不
断扩产，落后PTA 产能淘汰进度缓慢的结构性产能过剩格局。
表7：2021 及以后中国大陆拟建和未投产PTA 产能
2022 年及以后小计
2019 年开始，得益于国内大炼化项目密集投产，国内PX 进口依赖度大幅下降，PX 价格自
2019 年3 月中下旬开始暴跌，截止2019 年底PX 价格跌去超过200 美元吨。2020 年由于
国际油价暴跌，PX 价格出现断崖式下挫；2020 年末随着国际油价回升至50 美元桶，PX
价格升至630 美元吨，但仍然处于低位。PX 环节大幅降价，利润向下游PTA 及聚酯转移
成为产业链结构性大趋势，但是转移幅度和速度还与PX 产能释放进度、PTA 自身供给增
速和下游终端需求增速有关。
PTA 价格走势与原料PX 相关性较强，利润方面，近两年来PTA 产能大量投放，国际油价
腰斩导致PTA 成本端坍塌，叠加终端需求因疫情大幅减少，PTA 价格处于历史低位，2020
年3 季度以来，PTA 单吨利润持续处于亏损状态，PTA 装置开工率维持75%-80%高位，终
端流通库存仍然处于同比高位，下游聚酯及终端织造订单及开工恢复成为制约PTA 反弹的
图16：2019 年至今PX、PTA 价格和PTA 单吨净利润（元吨，
图17：2019 年至今PTA 开工率（%）
图18：2019 年至今PTA 流通库存（万吨）
图19：2011 年-2020 年PTA 产能及表观消费量（万吨）
PTA单吨净利润（右）
CCFEI价格指数精对苯二甲酸PTA内盘
现货价对二甲苯PXCFR中国主港
公司2020 年投产的两套PTA 产能均采取英伟达P8 技术，总投资额合计59 亿元，单位投
资额仅1180 元吨，单位PTA 消耗PX 为065，略低于行业平均的066。根据公司PTA 项
目可研报告测算，最新的P8 技术单位加工成本为346 元吨，远低于CCFEI 测算的行业平
均加工成本的560 元吨。目前公司拥有1160 万吨年的PTA 产能，占国内PTA 产能的
185%，是石化龙头企业中PTA 产能最大的企业。另外还有2 套合计500 万吨年PTA 已
经于2021 年1 季度开工，预计在2022 年投产，届时公司PTA 产能将达到1660 万吨。
我们认为，公司选择在PTA 景气周期底部加大资本开支，主要有三方面原因：首先，当PTA
景气周期恢复上行后，底部布局产能使得公司在行情反弹时获取更大的利润。其次，公司大
规模建设低加工成本的PTA 装置，在落后产能出清的环境下，市场份额将得到有效扩张。
最后，结合公司计划未来在下游深入发展工程塑料、高端薄膜、可降解塑料等以PTA 为原
料的差异化产品，中游大规模的原料供给能够让恒力速度得以有发挥优势。
二、寡头化格局利好龙头，差异化品种保障业绩
根据国家统计局公布的纺织服装零售额和GDP（现价）的季度累计同比增速，我们发现，
2014 年以来，纺织服装行业零售增速与GDP 增速正相关关系逐渐增强。2010 年-2019 年，
以零售额计算的纺织服装行业同比增速平均达到909%。短期来看，在2020 年的宏观大环
境下，纺织品服装消费额断崖式下跌，但下半年跟随疫情和经济恢复而快速反弹，包括因疫
情原因，东南亚订单向国内进行中长期转移的趋势逐渐显现，我们预计2021 年我国纺服无
论是内生需求的增长，还是海外出口量增加，终端纺服需求边际上将改善，涤纶长丝下游纺
织服装增速将由负转正。
图20：中国GDP 累积同比增速和纺织品消费额同比增速（%）
另外，考虑到下游纺织服装行业在2018-2020 年持续去库存周期，我们预计随着2020 年纺
服需求触底，2021-2023 年下游纺服行业将迎来新一轮补库存周期，我们预计纺服需求将反
弹至5%左右，将直接带动涤纶长丝的需求。
GDP现价：季度累计同比
纺织服装零售额：季度累计同比
图21：中国纺织服装、服饰业产成品存货（亿元）
截止2020 年末，我国涤纶长丝产量为3208 万吨，同比增长1640%。2016 年-2019 年，
涤纶长丝产量增速维持在5%以上，由于涤纶长丝出口和进口量仅占产量不到6%，长丝产
量与表观消费量基本一致。2020 年1-11 月涤纶长丝产量为2967 万吨，由于疫情导致终端
纺服需求减少，长丝需求难以维持去年的较高增速。我们认为，从2013 年-2018 年的数据
来看，未来三年，涤纶长丝的需求将会与下游纺织服装匹配，疫情因素修复后，需求同比增
速将回升至5%以上。
图22：2013 年-2019 年涤纶长丝产量、表观消费量和同比增速（万吨，%）
2020 年涤纶长丝行业全国共有80 余家企业参与生产，总产能预计为4455 万吨，根据CCFEI
和各公司公布的投产计划，2020 年涤纶长丝新增产能主要来自于龙头企业，其中CR6（桐
昆、恒力、恒逸、新凤鸣、盛虹、荣盛）产能共计2369 万吨，占到总产能的53%，产业集
中度进一步提高，恒力石化占全国产能的比例为49%，与东方盛虹长丝产能仅相差10 万
吨年，仅次于聚酯龙头三家（桐昆、恒逸和新凤鸣）。2021 年，以三家龙头企业为首，我国
还将计划新增405 万吨年涤纶长丝产能。涤纶长丝正经历从普通丝逐渐向高端差异化丝升
级，但受制于核心设备卷绕头的产能限制，目前高端差异化长丝必须采用日本TMT 或者德
国巴马格两家的设备，但设备存在200 万吨年左右的瓶颈，因为我们预计2021 年新扩建
产能计划中仅部分能投产，但长期来看，行业集中度将持续向龙头企业集中，长丝产品议价
权逐渐由龙头企业掌控。
纺织服装、服饰业产成品存货
消费量同比增速（右）
图23：2020 年涤纶长丝产能及占比（%）
表8：中国2021 年拟新增涤纶长丝产能
2021 年涤纶长丝产能增加
2020 年受新冠疫情影响，在3 季度淡季期间，由于终端订单减少，织机开工率和坯布库存
情况持续恶化，叠加成本端油价攀升，长丝价格大幅下行，单吨净利润跌入负值区间，2020
年疫情无疑使长丝景气度跌入底部，2020 年9 月2 日，DTY 丝单吨净利润最低跌至-234 元
吨。4 季度开始，国内外疫情管控的突出差异使得长丝供给侧出现产能转移，海外终端纺织
订单转移至国内，坯布去库存带动长丝价格和利润持续反弹，截止4 月6 日，POY 单吨净
利润回升至574 元吨，较三季度淡季出现大幅回升。2021 年1 季度，成本端油价持续回升
至60 美元桶上方，春节假期后，油价一度升至70 美元桶，对涤纶长丝价格支撑非常大。
下游坯布厂商在春节假期前和节后复工的时点提前囤货或者补充原料，长丝大幅去库存，库
存天数回落至2019 年同比稍高的水平，是疫情以来的最低水平。受两方面因素推动，长丝
的价格和利润快速上涨，POY 丝单吨利润2021 年1 月最高回升至747 元吨。在经济复苏
和疫苗加速落地的大背景下，我们认为，国际油价将维持稳中向上的走势，终端需求大概率
将跟随经济复苏节奏而持续回暖，行业景气度在向上周期中持续修复，长丝价格在2021-
2022 年将保持平稳上行的态势。
图24：2015-2020 年涤纶长丝开工率（%）
图25：2016-2020 年POY 价格及POY 单吨净利润（元吨，
图26：2016-2020 年FDY 价格及FDY 单吨净利润（元吨，元
图27：2015-2020 年DTY 价格及DTY 单吨净利润（元吨，
图28：2015-2020 年盛泽地区开工率（%）
图29：2015-2020 年盛泽地区坯布库存天数（天）
截止2020 年，公司聚酯产能合计3589 万吨，民用涤纶长丝占比68%，涤纶工业丝、聚酯
薄膜、工程塑料和可降解塑料产能合计达到32%。民用涤纶长丝产能合计245 万吨年，其
中FDY 占比达到70%，公司是目前国内唯一一家能够生产规格7D FDY 产品的公司。从各
聚酯龙头企业主营长丝类型来看，桐昆股份、新凤鸣POY 产能占比分别为59%和70%，东
POY单吨净利润（右）
市场价(中间价)涤纶长丝(POY 150D48F)国内市场
FDY单吨净利润（右）
市场价(中间价)涤纶长丝(FDY 150D96F)国内市场
DTY单吨净利润（右）
市场价(中间价)涤纶长丝(DTY 150D48F)国内市场
开工率涤纶长丝下游织机江浙地区
坯布库存天数：江苏盛泽地区样本织造企业
方盛虹DTY 产能约47%。国内长丝龙头存在各自为安的格局，龙头企业在各自优势领
域持续强化竞争内核，并且互相之间保持竞争差异化。由于进入不擅长领域所花费的资本开
支和销售费用较高，且新增产能布局将加大细分领域价格战的可能性，龙头企业通过深耕差
异化避免在行业内引发不必要的竞争，达成基本默契，这样的格局将长久存在于涤纶长丝行
图30：2020 年公司各类聚酯产能（万吨，%）
图31：2020 年公司各型号涤纶长丝产能（万吨，%）
公司聚酯产品主要走市场差异化、技术高端化、业务一体的发展路径，掌握大量产品生产专
利。由于2019 年公司大炼化项目投产对聚酯产品披露进行合并，因此以2018 年公司披露
各聚酯产品的价格和毛利进行分析，可以看出公司聚酯薄膜和工程塑料售价分别为10781
元吨和10383 元吨，与公司民用涤纶长丝价格相当，而工业涤纶长丝价格为12460 元
吨。从毛利率的角度来看，2018 年公司聚酯薄膜和工程塑料业务毛利率均高于20%，聚酯
薄膜达到25%，略高于民用涤纶长丝（2027%），工业涤纶长丝毛利率达到3024%。这部
分差异化聚酯产品的毛利率从2016 年开始逐年攀升，略高于公司总毛利率水平，未来公司
将继续向高端化聚酯新材料产能布局，所占公司营收比例也将不断抬升，成为公司成长不可
获取的部分，同时也是现阶段市场对于公司成长性来源分析时通常忽略的部分。
图32：2018 年-2020 年公司各产品毛利率（%）
图33：2018 年公司聚酯产品毛利率（%）
禁塑令从严从速，可降解塑料龙头即将登场
一、生物基和石油基可降解塑料为市场主流
生物可降解塑料是一种在自然界或特定环境中被环境微生物完全分解，最终被完全降解成二
聚脂薄膜 266
涤纶工业丝 40
POY 45 18%
FDY 170 70%
DTY 30 12%
氧化碳、甲烷和水及其他无机盐的高分子材料。生物可降解塑料可按原料成分来源分为生物
基可降解塑料和石化基可降解塑料。其中，生物基可降解塑料主要包括淀粉基塑料、PLA、
PHA 等，其基本原料是可再生的天然生物质资源如淀粉、植物秸秆、甲壳素等；石化基可降
解塑料则是以石化产品单体聚合生成的塑料，主要包括PBAT、PCL、PBS、PGA 等。
图34：塑料制品的分类
根据Europe Bioplastics，2020 年全球生物可降解塑料产能达到1227 万吨，较2019 年增
长了176 万吨，同比增速达167%。随着各国限塑政策的收紧和落地，未来生物可降解塑
料的产能将会不断增加。目前可降解塑料产品以淀粉基塑料、PLA 和PBAT 为主。2020 年
淀粉基塑料、PLA 和PBAT 产能分别占全球生物可降解塑料产能的32%、32%和23%。淀
粉基塑料因无法实现完全降解，发展受到一定的限制。PLA 和PBAT 产品性能佳且能实现
完全降解，是未来主要的可降解塑料产品，而其他可降解塑料还处于产业化初始阶段，生产
技术不成熟、生产成本过高，市场竞争力相对较低。
图35：各类型生物可降解塑料产能比例（%）
国内PLA 行业起步较晚，主要原材料丙交酯进口依赖度高，产能和技术水平较国外仍存在
一定的差距。目前，国内拥有PLA 产能235 万吨年，安徽丰原、浙江海正等公司已具备
PLA 量产技术。国内企业也在积极布局PLA 产能，安徽丰原、山东同邦新材料等公司目前
有合计78 万吨PLA 产能规划在建中。随着国内丙交酯制备技术逐渐达到国际领先水平，未
来国内PLA 产能有望进一步扩大。
表9：国内PLA 现有产能及在建产能
现有产能（万吨年）
在建产能（万吨年）
PBSPBAT 生产原料为己二酸（AA）、PTA 和BDO，原料更易获得、生产技术更成熟，现
有产能规模较PLA 稍高，且中国是全球PBSPBAT 产能最高的国家，国内现有产能281 万
吨年。金发科技为国内PBSPBAT 龙头企业，现有产能12 万吨年，另有18 万吨产能规划
在建。此外，新疆望京龙、恒力石化、新疆蓝山屯河等企业均在积极布局石油基可降解塑料，
根据我们统计，目前计划和在建产能全部落地后，国内将新增302 万吨PBSPBAT 产能。
表10：国内PBAT 现有产能及在建产能
现有产能（万吨年）
在建产能（万吨年）
2022 年第二季度
从价格和需求角度来讲，可降解塑料单吨价格平均在2 万元以上，而传统塑料制品采用的聚
丙烯（PP）和聚乙烯（PE）价格不到1 万元，从替代逻辑来看，价格更低的传统塑料更符
合普遍需求。自2020 年开始，发改委提出较2008 年更为严格的禁塑限塑政策，提出分阶
段实现禁塑目标。2020 年1 月，发改委和生态环境部发布关于进一步加强塑料污染治理
的意见，针对不可降解塑料袋、一次性塑料餐具、宾馆和酒店一次性塑料用品和快递塑料
包装提出禁止、限制使用的要求和时间推进节点。尤其是2021 年碳中和的提出，对于
环保材料的需求受政策大力支持，政策外部性的带动可降解塑料在性价比较弱的情况下，从
少量的主动需求变为大量刚需，价格和盈利能力水涨船高。
表11：2020 年与2008 年禁塑限塑政策对比
2008 年6 月1 日起，在全国范围内禁止生产、销售、使用厚度小于0025 毫
2008 年6 月1 日起，在所有超市、商场、集贸市场等商品零售场所实行塑料
购物袋有偿使用制度，一律不得免费提供塑料购物袋；
工商部门要加强对超市、商场、集贸市场等商品零售场所销售、使用塑料购物
旅客列车、客船、客车、飞机、车站、机场及旅游景区等不得向旅客、游客提
供超薄塑料购物袋（包装袋）。
2008 年1 月8 日
1）禁止生产和销售厚度小于0025 毫米的超薄塑料购物袋、厚度小于001 毫
米的聚乙烯农用地膜；
2）禁止以医疗废物为原料制造塑料制品；
3）全面禁止废塑料进口；
4）到2020 年底，禁止生产和销售一次性发泡塑料餐具、一次性塑料棉签；
禁止生产含塑料微珠的日化产品；
5）到2020 年底，直辖市、省会城市、计划单列市城市建成区的商场、超
市、药店、书店等场所以及餐饮打包外卖服务和各类展会活动，禁止使用不可
降解塑料袋，集贸市场规范和限制使用不可降解塑料袋；到2022 年底，实施
范围扩大至全部地级以上城市建成区和沿海地区县城建成区；到2025 年底，
上述区域的集贸市场禁止使用不可降解塑料袋。
6）到2020 年底，全国范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地
级以上城市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料
餐具。到2022 年底，县城建成区、景区景点餐饮堂食服务，禁止使用不可降
解一次性塑料餐具。到2025 年，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性
塑料餐具消耗强度下降30%。
7）到2022 年底，全国范围星级宾馆、酒店等场所不再主动提供一次性塑料
用品；到2025 年底，实施范围扩大至所有宾馆、酒店、民宿。
8）到2022 年底，北京、上海、江苏、浙江、福建、广东等省市的邮政快递
网点，先行禁止使用不可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋等，降低不可
降解的塑料胶带使用量。到2025 年底，全国范围邮政快递网点禁止使用不可
降解的塑料包装袋、塑料胶带、一次性塑料编织袋等。
1）依法查处生产、销售厚度小于0025 毫米的超薄塑料购物袋和厚度小于
001 毫米的聚乙烯农用地膜等行为；
2）对纳入淘汰类产品目录的一次性发泡塑料餐具、一次性塑料棉签、含塑料
微珠日化产品等开展执法工作；
3）各地要结合实际，明确餐饮行业禁限塑的具体监管部门并加强监督管理，
引导督促相关企业做好产品替代并按照意见规定期限停止使用一次性塑料
吸管和一次性塑料餐具；
4）各地农业农村部门要加强与供销合作社协作，组织开展以旧换新、经营主
体上交、专业化组织回收等，推进农膜生产者责任延伸制度试点，推进农膜回
收示范县建设，健全废旧农膜回收利用体系。
各地政府相继出台禁塑限塑政策，并制定了相应的阶段性实施计划。2019 年2 月，海南省
委发布海南省全面禁止生产、销售和使用一次性不可降解塑料制品补充实施方案，计划
于2020 年底前全省全面禁止生产、销售和使用一次性不可降解塑料袋、塑料餐具，于2025
年底前，全省全面禁止生产、销售和使用一次性不可降解膜、袋、餐饮具等。2020 年10 月，
上海市发改委联合九部门发布关于进一步加强塑料污染治理的实施方案，计划于2020 年
底率先在餐饮、宾馆、酒店、邮政快递等重点领域禁止和限制部分塑料制品的生产、销售和
使用，并于2023 年有效控制塑料污染。
除了日常消费类塑料的替代之外，可降解塑料对农用地膜和快递包装材料的替代进程也在不
断加速。据BASF 2019 年年报统计，全球可降解农用地膜的需求量已超200 万吨，而当前
可用于农业及园艺的可降解塑料全球产能仅为1635 万吨。关于进一步加强塑料污染治理
的意见中提出禁止生产和销售厚度小于001毫米的聚乙烯农用地膜，同时明确要求至2025
年底全国范围邮政快递网点禁止使用不可降解的塑料包装袋、塑料胶带、一次性塑料编织袋
等。据Greenpeace 预测，2025 年中国快递业将使用近500 万吨的可降解包装，远超当前
国内PLA 和PBSPBAT 的产能规划。从需求侧来看，环保政策对于可降解塑料的需求刚性
强，且长期需求曲线较陡峭。就国内供需格局来看，国内可降解塑料需求2020 年底开始加
速释放，但可降解塑料大规模产能计划是在需求放量后开始计划建设的，近1-2 年新增产能
有限，供需的错配将由需求主导加剧，这也导致今年以来，可降解塑料价格飙升，且带动上
游原料端的AA 和BDO 价格出现大幅上行。对于现有产能而言，将享受短期的丰厚回报，
2022 年开始，当产能陆续回落，可降解塑料的价格将有所回落，但中期产能难以快速匹配
需求，行业利润仍将维持可观水平。
表12：部分省市塑料污染治理计划
到2022 年，塑料污染治理政策标准体系初步建立，重点领域塑料污染治理措施全面实
施，一次性塑料制品消费量明显减少，替代产品得到推广；
到2023 年，全市重点场所、重点沿线塑料污染基本消除；
到2026 年，塑料污染治理制度全面建立。
到2020 年底，率先在餐饮、宾馆、酒店、邮政快递等重点领域禁止和限制部分塑料制
片的生产、销售和使用；
到2020 年，全市一次性塑料制品消费量明显减少，替代产品有效推广；
到2022 年，全面实现塑料废弃物零填埋；
到2023 年，替代产品开发应用水平进一步提升，塑料污染得到有效控制。
到2020 年底，率先在部分地区、部分领域禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使
用，全省塑料垃圾实现零填埋；
到2022 年底，一次性塑料制品消费量明显减少，替代产品普遍推广；
到2023 年底，所有设区市及50%的县（市、区）完成无废城市建设，替代产品品
开发应用水平进一步提升；
到2025 年底，城乡一体化的多元共治体系基本行程，塑料污染得到有效控制。
到2020 年底，成都市城市建成区的商场、超市、药店、书店等场所以及餐饮打包外卖
服务和各类展会活动，禁止使用不可降解塑料；集贸市场规范和限制使用不可降解塑料
到2022 年底，实施范围扩大至全部地级以上城市建成区；
到2025 年底，上述其余的集贸市场禁止使用不可降解塑料袋。
2019 年底前，建立健全全省禁止生产、销售和使用一次性不可降解塑料制品的地方性
法规及标准体系，形成替代产品供给能力；
2020 年底前，全省全面禁止生产、销售和使用一次性不可降解塑料袋、塑料餐具；
2020 年底前，全省全面禁止生产、销售和使用列入海南省禁止生产销售使用一次性
不可降解塑料制品名录（试行）的塑料制品。
二、PTA 原料充足，技术突破大规模布局PBSPBAT
公司现有PBSPBAT 产能33 万吨年，2020 年年初开工建设，12 月投产，实现当年开
工，当年投产，该项目2021 年将贡献全年业绩。规模为全国第三，是目前国内单体最大的
PBSPBAT 生物可降解新材料生产装置。同时，公司是国内首家研发出具备完整自主知识产
权的PBSPBAT 工艺技术与产品配方，产品具有可循环、易回收、无毒无害、安全性高的
特点，适用于食品级购物袋、餐具和吸管等领域，市场前景广阔。
公司采用直接酯化法、连续缩聚工艺生产技术，以己二酸（AA）、PTA 和BDO 为原料，在
钛系催化剂作用下制化脱水生成单体己二酸丁二醇酯（BHAT）对苯二甲酸丁二醇酯（BHBT），
再缩聚共聚成最终产品PBAT 生物可降解材料切片，总收率为80%-85%。生产过程中，
AA、PTA 单耗分别为0389 吨，BDO 单耗为04 吨，其中PTA 由公司自供，AA 和BDO
从市场采购。根据项目环评公告，33 万吨年可降解塑料产能能够为公司带来155 亿净利
润，单吨净利约为4697 元吨。
图36：公司PBAT 生产工艺流程
2021 年，公司先后签订了30 万吨年、60 万吨年PBSPBAT 可降解新材料项目投资意向
协议，在目前33 万吨年的规模基础上，进一步扩大产能规模。按照前文对现有和可建产能
的统计，未来我国PBSPBAT 的产能规模将达到330 万吨年，公司933 万吨年的规模将
占到行业2827%的份额，成为石油基可降解塑料行业的龙头企业。按照公司首条产线的盈
利水平计算，未来公司计划产能落地后，将为公司贡献约44 亿左右业绩。
图37：PBAT 原材料价格走势图
盈利预测、估值与投资评级
1、 由于公司过去2 年聚酯业务和PTA 业务开工率的平均值在9664%和10250%，产销率
平均值均在9918%和8607%，假设公司2021 年-2023 年的聚酯产品和PTA 的平均产
能利用率和产销率为前两年的平均值；
2、 假设2021 年-2023 年公司PTA-涤纶长丝的原料采购价格均与市场价格一致，原料
采购包括PX、MEG、PTA。考虑2020 年受疫情影响和2021 年疫情缓解，我们假设自
2021 年开始聚酯产业链利润修复，并逐步回升至2019 年及以前的正常水平。考虑到
PTA 产能过剩，利润空间较小。
3、 整体来看，在营业税金及附加率及三费（销售费用、管理费用和财务费用）费率有所上
升，主要来源于财务费用变动。大炼化项目投产后，公司将逐渐消化高杠杆水平，因此
我们以过去3 年的三费均值作为参考假设2021-2023 年费率。
4、 根据公司披露的产能投资计划及进度，2020 年公司分别在7 月正式投产了150 万吨年
乙烯产能，并于当年8 月开始贡献业绩；上半年投产PTA-4 号、PTA-5 号合计500 万
吨年PTA 新产能；年内合计投产80 万吨年民用丝新产能；年末投产康辉新材料33 万
吨年PBSPBAT 可降解塑料、20 万吨年涤纶工业丝和8 万吨年功能性聚酯（PET）
项目。2021 年，公司还将投产55 万吨年民用涤纶长丝、12 万吨年聚酯薄膜项目。我
们根据公司公司产能实际和预计投产的时点，按比例测算新增产能对当年产量和营收的
盈利预测、估值与投资评级
2020 年疫情极端情况将在2021 年疫苗落地后逐步缓解，主营产品景气周期修复，公司毛
利率将回升；2020 年年中投产的150 万吨年乙烯项目将在2021 年开始为公司贡献全年业
绩。根据我们的预计，恒力石化2021 年、2022 年、2023 年的营业收入将分别达到170781
亿元、182442 亿元、191933 亿元，同比增速121%、68%和52%；对应毛利率分别为
206%、208%和205%。2021 年-2023 年公司归母净利润16676 亿元、18817 亿元和
19608 亿元，对应每股收益（摊薄）分别为237 元、267 元和279 元。
我们采用相对估值法对公司进行估值，可比公司主要为大炼化板块企业。
表13：可比上市公司相对估值
资料来源：标为信达证研发中心预测，其他引用Wind 一致预期，注：股价为2021423 日收盘价
（注：剔除上海石化、东方盛虹；注：剔除东方盛虹）
从可比公司未来三年的市盈率估值来看，根据Wind 一致预期，2021 年可比公司平均市盈
率为12 倍，以当前股价计算公司对应的2021 年市盈率为13 倍，略高于可比公司平均水
平。若与同为龙头企业的荣盛石化对比，2021 年荣盛石化Wind 一致预期市盈率为17 倍，
公司估值低于荣盛石化的估值水平。
盈利预测与投资评级：我们预测2021 年-2023 年公司EPS（摊薄）分别为237 元、267
元和279 元。对应动态市盈率（以2021 年4 月23 日收盘价计算）分别为分别为13 倍、
12 倍和11 倍，公司大炼化和乙烯项目均投产贡献全年业绩，公司未来继续向下游差异化聚
酯新材料领域发展，高端化产能和可降解塑料领域仍有较大潜力，公司仍有较好成长性。首
次覆盖给予买入评级。
1、原油价格短期大幅波动的风险；
2、终端需求恢复不及预期的风险；
3、国内PTA 产能加剧导致利润持续摊薄的风险；
4、炼化产能过剩的风险；
5、下游产品利润修复缓慢的风险；
6、碳中和政策对石化行业大幅加码的风险。
少数股东权益 406
营运资金变动 191
EPS (摊薄)(元) 142
究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳
多次担任石化行业大型会议的特邀主题演讲人，并在多家石化行业权威媒体发表文章。
从事石油化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。