业绩符合预期，龙头地位稳固
——同花顺（300033SZ）20 年一季报点评
1同花顺深度研究报告：手握海量用
户，智能资管前景广阔-190416
2同花顺三季报点评：业绩超预期，新
兴科技成果不断-191025
3同花顺19 年年报点评：流量变现多
元化，Beta 领军或迎爆发期-200225
公司评级：增持（维持）
1) 一季度业绩符合预期。报告期内，公司实现营业收入384 亿
元，同比增长3412%。实现归母净利润达127 亿元，同比增
长3635%，主要是一季度金融市场活跃，公司作为C 端证
券信息服务龙头厂商，收到的用户付费大幅提升。
2) 活跃用户数稳中有升，龙头地位稳固。2020 年一季度沪深两
市A 股成交金额高达488 万亿元，同比增长433%。受益于
花顺、东方财富、大智慧）月活跃用户数高达6869 万人，同
比增长148%，而其中，3 月同花顺APP 月活用户数接近4000
万人，公司龙头地位稳固。
3) 经营性现金流快速增长，预收账款接近历史高位。报告期
内，公司收到销售商品现金流达506 亿元，同比增长
291%，经营性净现金流209 亿元，同比增长441%。公
司预收账款持续增长，一季度预收账款高达859 亿元，相
比15 年高位仅差14 亿元左右。15 年二季度股市成交金
额高达98 万亿元，是20 年一季度的两倍，我们认为这表
提升，预收账款重回历史高位，预计全年业绩将快速增长。
4) 技术不断创新，看好公司AI 技术领域外拓。公司基于在金融
服务领域的积累，通过不断研发投入，目前已成功将AI 技术
拓展到医疗领域，未来有望不断开拓新业务板块。
5) 维持增持评级。预计公司2020-2022 年EPS 分别为218
元273 元325 元，对应市盈率为52 倍42 倍35 倍。公司
业绩增长动力十足。维持增持评级。
同花顺(300033SZ)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                市场有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入与增速
Figure 2 公司归母净利润与增速
Figure 3 公司三项费率
Figure 4 公司销售毛利率与销售净利率
Figure 5 PE (TTM) Band
同花顺300033SZ
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                市场有风险 入市需谨慎
用户购买增值服务意愿将被削弱，进而影响公司业绩。
 技术研发不及预期
公司历年来坚持金融科技发展道路，在大数据、人工智能和区块链
等方面研发投入较大，如果研发产出不及预期，将影响公司业绩。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                市场有风险 入市需谨慎
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                市场有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。