市场价格人民币11299
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月28 日收市价为标准
非银金融 多元金融
张天愉为本报告重要贡献者
流量平台优势稳固，业绩有望保持较高增速
公司2020 年一季度实现营业总收入384 亿元，同比增长3412%；实现归母
净利润为127 亿元，同比增长2635%；20EPS227 元，20BVPS903 元。
业绩增速符合预期，盈利能力同比基本持平。 1）公司1Q2020 营业收入和
归母净利润分别同比增长3412%和2635%，业绩有所提升，增速符合预期。
2）公司年化ROE 与净利润率分别为1483%与3299%，年化ROE 较1Q2019
（1357%）小幅提升1 个百分点，净利润率较1Q2019（3502%）下降2 个百
场有所回暖，投资者的金融需求增加，且同花顺移动端流量优势稳固，预
计增值电信服务收入增长。截至1Q2020，同花顺app 的月活数3901 万，高
接入代销基金家数122 家，共接入产品4641 只，较1Q2019（111 家、3871
只）均呈现大幅提升，预计公司基金代销业务收入有所增长。3）由于2019
年末预收款项有所上升，因此1Q2020 满足条件后确认的营业收入同比有所
增长。4）公司采取更加积极的销售策略，加大销售投入，也为公司营业收
入同比增长做出了一定的贡献。
预收账款与现金流持续改善，人工智能技术加载互联网金融服务。1）公司
自2020 年起执行新收入准则，预收款项按流动性重新分类列示为合同负债
和其他非流动负债。截至期末，两项合计余额为945 亿元，较期初提升13%；
1Q2020 公司经营活动现金净流入209 亿元，同比增长4421%。公司销售商
品和提供劳务收到的现金有所增加，业绩兑现保障度较高。2）公司1Q2020
研发金额为130 亿元，同比增长28%，占营收的比例为337%。公司继续加
大研发创新投入，以用户需求为中心，将人工智能技术应用到新产品。依
托目前成熟的人工智能技术，公司在疫情期间迅速推出智能疫情回访机器
人等针对疫情的新型智能产品，在变化的市场环境下提升公司在行业的辨
识度，满足客户多元化需求。
鉴于市场活跃度较高，行情转暖，国内复工有序开展，2020 年公司业绩有
望持续高速增长。维持公司原有预测，预计202122 年归母净利润预测为
121619 亿元，对应EPS 分别为227288348 元，维持增持评级。
宏观经济、市场行情不及预期，政策不确定增加，技术流量变现遇阻。
年结日：12 月31 日
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
图表1 公司1Q2020 年主要经营数据及同比增速
图表2 公司2014-1Q2020 营业收入及增速
图表3 公司2014-1Q2020 归母净利润及增速
图表4 1Q2016-1Q2020 公司预收账款
图表52016-1Q2020 同花顺经营活动现金流入
eX9UoXpZnWiZiYfWxUmMtO6McMbRmOmMoMnNiNnNrNkPnPvM7NrQrNuOmOuMNZmQmN
图表6 2015-1Q2020 公司经营活动现金净流入
图表72014-1Q2020 公司研发投入及占比情况
损益表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
递延收益-非流动负债
现金流量表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
商品、劳务收到的现金
商品、劳务支付的现金
年结日：12 月31 日
软件销售及维护收入（%） 1029
营业总收入增长率（%）
营业总成本增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） (1264)
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)