C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20201228)
深证成指(20201228)
股价12 个月高低
卓胜微(300782SZ)
再融资注册获批，滤波器业务产业化更进一步
公司公告，再融资注册申请获批，公司滤波器业务有望更上一层楼。公
司募资30亿（总投资额466亿元）用于高端射频滤波器及模组研发及产业化、
5G基站射频器件及产业化项目。通过定增，公司与晶圆厂共建专线，公司一
方面将充分发挥自身在芯片设计领域的技术及经验优势，在高端滤波器领域
实现国产化突破，另一方面也确保未来滤波器芯片产品的产能供给。
展望未来，5G产业投资不断加大，射频需求及国产替代动力持续，将长
期推升公司业绩。我们预计公司2020-2021年实现归母净利润分别为99亿元、
144亿元，YOY增长99%和46%，对应EPS分别550元和801元，对应当前PE估
值分别为106倍和73倍，给予区间操作评级。
再融资注册申请获批。公司公告，再融资注册申请获批，高端滤波器产
业化更进一步。公司募资30亿（总投资额466亿元）发行不超过5400万
股（占总股本30%）用于高端射频滤波器及模组研发及产业化、5G基站射
频器件及产业化项目。公司目前已推出DiFEM、LFEM产品，在SAW滤波器
领域已形成一定积累，通过定增，公司与晶圆厂共建专线，公司将充分
发挥自身在芯片设计领域的技术及经验优势，降低代工企业专用设备投
入的门槛，解决目前晶圆代工厂在高端滤波器领域的短板问题，有助于
高端滤波器的国产化突破。此外，共建产线也确保未来滤波器芯片产品
3Q20营收提速，净利润增长7成：2020年前三季度公司实现营收197亿
元YOY增长1003%实现净利润72亿元YOY增长1224%EPS39862元。
其中，第3季度单季公司实现营收97亿元YOY增长1076%，实现净利润
36亿元，YOY增长1146%。从毛利率来看，前三季公司综合毛利率514%，
较上年同期下降14个百分点，其中3Q20综合毛利率502%，较上年同期
下降25个百分点，反映疫情影响导致新产品推出速度放缓。从费用端来
看，前三季度公司管理费用率和销售费用率分别较上年同期下降14、27
个百分点，反映公司规模效应的提升，进一步推升盈利能力。
盈利预测：展望未来，公司作为国内射频前端龙头，凭借优异的产品和
研发实力，逐步从LNA、开关产品向射频模组、滤波器领域拓展，随着5G
和国产替代需求的驱动，未来业绩长期增长可期。考虑高端滤波器一期
项目建设周期为3年，预计短期内对于公司业绩提升有限，但将增加公司
资本开支投入，我们下调2021年盈利预测4%，我们预计公司2020-2021年
实现归母净利润分别为99亿元、144亿元，YOY增长99%和46%，对应EPS
分别550元和801元，对应当前PE估值分别为106倍和73倍，给予区间
风险提示： 5G手机渗透不及预期，新冠疫情拖累行业需求释放。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
search Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表