10 月25 日，公司发布2020 年三季报：前三季度营收197 亿元，同比1003%，归母净
利润718 亿元，同比1224%，扣非后归母净利润70 亿元，同比1205%。其中Q3 营
收975 亿元，同比1076%，环比78%，归母净利润364 亿元，同比1146%，环比81%，
扣非后归母净利润36 亿元，同比1136%。
Q3 业绩符合预期，受益大客户旺季备货
业绩预告披露：Q3 归母净利润348 亿元至365 亿元，同比1049%-11491%，实际业
绩接近预告上限。20Q3 毛利率502%，同比-25pct，净利率373%，同比13pct，销
售管理财务研发费用率分别为047%574%052%，同比分别-21-3232pct，其中研
发费用048 亿元，同比增长346%。业绩增长主要受益于：（1）受益5G 换机，安卓大
客户备货并且ASP 提升；（2）规模效应显现，期间费用率同比下降，净利率提升。
受益5G 换机和5G 基建，射频器件国产替代不断深入
公司产品线覆盖终端的射频开关、低噪声放大器、SAW 滤波器等，持续改善射频生产
工艺，目前滤波器市场开拓顺利，公司积极布局射频模组和PA 产品，ASP 和市场份额
有望提升，受益5G 换机和5G 基建。5G 带来手机频段的增加高端应用不断推陈出新，
手机射频前端芯片的需求将会增加。受到5G 换机周期，18-23 年全球射频前端市场规
模CAGR 预计为16%，2023 年总规模接近313 亿美元。
拟定增加码高端滤波器，进一步延伸产品线
公司拟定增不超过5400 万股，募资总额不超过3006 亿元，用于高端射频滤波器芯片及
模组、5G 通信基站射频器件项目。本次定增项目公司通过与Foundry 共同投入晶圆前
道产线，快速迭代高端滤波器与5G 基站射频器件的生产工艺并打造量产能力，将形成
覆盖高、中、低频段的射频滤波器和5G 基站射频器件产品线。
我们预计公司20-22 年收入为23、32、41 亿元，归母净利润为87、113、145 亿元，
对应估值为81、62、49 倍，参考SW 半导体公司107 倍PE（ttm）估值，同时考虑公司
的稀缺性，维持公司推荐评级。
中美贸易摩擦、大客户进展不及预期、大客户技术迭代不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3909 元
近12 个月最高最低（元） 7128533171
该股与沪深300 走势比较
1民生电子卓胜微（300782）：Q3
业绩预告高增长，受益大客户旺季备货
2民生电子卓胜微（300782）业绩
预告点评：Q2 超预期，5G 来临成长加
Q3 业绩符合预期，受益射频国产化趋势
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。