业绩创历史新高，射频新品布局前景广阔
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2020 年第三季度报告，2020 年前三季度公司营业收入为
1972亿元，同比增长10027%，归母净利润为718亿元，同比增长12237%。
2020 年Q3 公司营业收入为975 亿元，同比增长10755%，归母净利润为
364 亿元，同比增长11461%。
 5G 和国产替代提振射频产品需求，业绩创历史新高：公司2020 年前三
季度归母净利润同比增长12237%，2020 年Q3 归母净利润同比增长
11461%，接近此前业绩预告上限，业绩创历史新高，主要得益于消费
电子旺季来临，公司第三季度销量快速增长，同时，公司顺应5G 和国
产替代发展趋势，市场拓展稳步推进，带动业绩实现高速增长。
 大力投入研发创新，新品应用有望进一步打开成长空间：2020 年Q3
公司毛利率为5017%，同比下降25 个百分点，主要系公司营收规模
增大导致营业成本增长所致，净利率为3733%，同比增加129 个百分
点，盈利能力有所提升。2020 年前三季度公司研发费用达137 亿元，
同比增长5898%，公司大力投入自主研发和产品创新，目前已推出SiGe
工艺LNA、高性能天线调谐开关和适用于5G 通信的射频模组等新品，
并逐步实现在品牌客户中的渗透。未来随着募投项目的持续推进，公司
在高端射频滤波器、5G 基站射频器件领域的产品布局将进一步优化。
随着新品市场拓展的推进，公司发展前景广阔。
 产品布局日趋完善叠加应用多元化，把握5G 和射频芯片国产替代机遇：
目前，公司已形成包括射频开关、射频LNA、射频PA、射频滤波器及
各类模组和低功耗蓝牙微控制器芯片在内的丰富产品布局，部分产品的
技术性能处于国际先进、国内领先地位，且成本优势突出，应用市场也
从消费电子向通信基站和汽车电子等领域不断拓展，产品市占率稳步提
升。当前5G 逐步落地带动了一系列射频芯片产品市场需求的提升，同
时射频芯片市场的主要份额被海外厂商占据，国产替代需求迫切。公司
射频产品的性能和成本优势显著，可提供射频前端分立器件及各类模组
的应用解决方案，目前已积累了华为、小米、OPPO、vivo 和三星等优
质客户资源，并与高通在射频开关领域达成合作关系，在本土射频芯片
供应链的优势地位突出。随着5G 和射频芯片国产替代进程的推进，公
司长期成长动能充足。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为
2599、3413、4162 亿元，同比增长719%、313%、219%，归母净
利润分别为941、1272、1604 亿，同比增长893%、352%、261%，
实现EPS 为523、707、891 元，对应PE 为75、55、44 倍。卓胜微
未来业绩的增长动能充足，维持买入评级。
 风险提示：行业波动风险；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、卓胜微（300782）：射频布
局领先优势扩大，业绩创历史新
2、卓胜微（300782）：射频布
局领先优势凸显，业绩创历史新
3、卓胜微（300782）：5G 和射
频国产替代加速推进，业绩延续
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
5259   营业收入
2673   减营业成本
560      营业税金及附加
671      营业费用
1355       管理费用
190      财务费用
25      资产减值损失
120   加投资净收益
0      其他收益
37   加营业外净收支
5449   利润总额
305   减所得税费用
0      少数股东损益
207   归属母公司净利润
17   EBITDA
17   重要财务与估值指标
321   每股收益(元)
-33   每股净资产(元)
5449   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
979   销售净利率(%)
-93   收入增长率(%)
847   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号