射频布局领先优势扩大，业绩创历史新高
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2020 年前三季度业绩预告，前三季度公司归母净利润为
69-722 亿元，同比增长11384%-12376%。其中第三季度公司归母净利润
为348-365 亿元，同比增长1049%-11491%。
 5G 和国产替代带动射频产品需求提升，业绩创历史新高：公司2020
年前三季度归母净利润同比增长11384%-12376%，其中，第三季度归
母净利润同比增长1049%-11491%，业绩创历史新高，主要得益于消
费电子旺季来临，公司第三季度销量快速增长，同时，公司顺应5G 和
国产替代发展趋势，市场拓展稳步推进，带动业绩实现高速增长。
 产品布局日趋完善叠加产品应用多元化，领先优势逐步扩大：公司持续
加大研发投入，加快产品的更新迭代，目前已推出系列化多形态的
sub-6GHz 频段产品及SiGe 工艺的LNA 产品，并逐步在品牌客户实现
深入渗透；同时，公司高效推进射频产品新技术、新工艺和新材料的自
主研发，有效加宽技术护城河，技术覆盖RF CMOS、RF SOI、SiGe、
GaAs、压电晶体等各种材料及相关工艺，并陆续推出了采用12 寸65nm
RF SOI工艺晶圆生产的高性能天线调谐开关芯片和适用于5G通信的射
频模组等新品，部分模组产品已逐步在知名移动智能终端实现量产导
入。目前，公司已形成包括射频开关、射频LNA、射频PA、射频滤波
器及各类模组和低功耗蓝牙微控制器芯片在内的丰富产品布局，部分产
品的技术性能处于国际先进、国内领先地位，且成本优势突出，应用市
场也从消费电子向通信基站和汽车电子等领域不断拓展，产品市占率稳
 把握5G 和射频芯片国产替代机遇，长期成长动能充足：当前5G 逐步
落地带动了一系列射频芯片产品市场需求的提升，同时射频芯片市场的
主要份额被海外厂商占据，国产替代需求迫切。公司射频产品的性能和
成本优势显著，可提供射频前端分立器件及各类模组的应用解决方案，
目前已积累了华为、小米、OPPO、vivo 和三星等优质客户资源，并与
高通在射频开关领域达成合作关系，在本土射频芯片供应链的优势地位
突出。随着5G 和射频芯片国产替代进程的推进，公司长期成长动能充
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为
2599、3413、4162 亿元，同比增长719%、313%、219%，归母净
利润分别为941、1272、1604 亿，同比增长893%、352%、261%，
实现EPS 为523、707、891 元，对应PE 为80、59、47 倍。卓胜微
未来业绩的增长动能充足，维持买入评级。
 风险提示：行业波动风险；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、卓胜微（300782）：射频布
局领先优势凸显，业绩创历史新
2、卓胜微（300782）：5G 和射
频国产替代加速推进，业绩延续
3、卓胜微（300782）：持续高
速增长，打造一体化射频供应
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
5259   营业收入
2673   减营业成本
560      营业税金及附加
671      营业费用
1355       管理费用
190      财务费用
25      资产减值损失
120   加投资净收益
0      其他收益
37   加营业外净收支
5449   利润总额
305   减所得税费用
0      少数股东损益
207   归属母公司净利润
17   EBITDA
17   重要财务与估值指标
321   每股收益(元)
-33   每股净资产(元)
5449   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
979   销售净利率(%)
-93   收入增长率(%)
847   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号