当前价： 39090 元
卓 胜 微（300782） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩接近预告上限，持续成长路径清晰
52 周内股价区间(元)
1 卓胜微（300782）：公司业绩持续攀升，
5G 时代射频加速  (2020-08-29)
2 卓胜微（300782）：业绩持续高增长
 业绩总结：公司发布2020 年第三季度业绩报告，公司2020 年前三季度营收197
亿元，同比增长1003%，归母净利润72 亿元，同比增长1224%；其中Q3
单季实现营收97 亿元，同比增长1076%，实现归母净利润36 亿元，同比增
 2020Q3 业绩继续高速增长，接近此前预告上限。公司2020 前三季度实现归母
净利润72 亿元，同比增长1224%，Q3 单季实现归母净利润36 亿元，同比
增长1076%。同时，公司自2019Q1 起已连续实现7 个季度盈利同比增长。公
司业绩持续高速增长系在5G 及国产替代加速背景下，叠加消费电子旺季，公司
顺势开拓市场业务，拉动业绩高速增长。
 公司盈利能力稳中略升，同时继续投入研发创新，保持长期竞争力。公司前三
季度整体毛利率为514%，同比小幅下降14pp，但整体净利率为363%，同比
上升37pp，公司费用把控能力有较大提升，期间三费率整体为20%，同比下
降23pp。公司高度重视研发创新，持续研发投入，2020 前三季度累积研发支
出14 亿元，同比增长590%。目前高性能天线调谐开关和适用5G 通信的射频
模组等新品持续推出，持续构筑公司长期产品竞争力。
 公司产品阵列日益完整，5G 及国产替代背景下长期成长可期。公司自去年以来
推出多款射频模组产品，目前已经包括射频开关、射频LNA、射频PA、射频滤
波器及各类模组、低功耗蓝牙MCU 等产品阵列。产品技术逐步提升，部分已可
媲美行业领先公司。公司产品也逐步从消费电子逐步向基站通信和汽车电子等
领域拓展。公司持续发展客户并进行更加深度的合作，除公司传统客户三星、
小米等外，新客户华为、高通等也加速放量形成稳定合作关系。在5G 及国产替
代大背景下，公司有望持续受益，长期成长可期。
 盈利预测与投资建议。小幅上调公司2020-2022 年营收至252357460 亿元，
对应归母净利润89128167 亿元，维持买入评级。
 风险提示：5G 商用化进展不及预期；公司新产品研发进度不及预期；国外疫情
影响3C 端消费；大客户产品迭代升级不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
卓 胜 微（300782）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
卓 胜 微（300782）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
卓 胜 微（300782）2020 年三季报点评