卓胜微（300782SZ） 电子半导体
Q3 超预期增长，射频龙头边界扩张和加速成长
——卓胜微三季报预告点评
 公司发布Q3 业绩预告，净利润超预期增长
公司发布20Q3 业绩预告，前三季度归母净利润为690-722 亿元，同比增
11384%-12376% ；Q3 单季归母净利润为348-365 亿元，同比增
10490%-11491%，环比增7313%-8159%，显现H2 旺季盈利之强势。公司
业绩的快速增长，得益于：1）下游消费电子备货H2 旺季，公司Q3 销量快
速增长；2）公司抓住5G 和国产替代机遇，业绩规模扩张。
 电子旺季催化营收成长，5G 升级驱动盈利提升
按35%的归母净利率测算，Q3 对应营收中枢约为10 亿元，同比增超135%，
环比增近83%。营收跃升的背后，是公司作为全球射频开关领先厂商，旗下
开关及LNA 产品在大客户处份额的快速提升。
20H1 公司毛利率水平在53%，随着毛利率更高的开关及LNA 产品占比提升，
Q3 毛利率有望进一步抬升。
 从开关到高端射频器件，国产射频龙头厚积薄发
1）在射频开关高速赛道上深耕：Yole 预测射频开关市场规模将从2018 年的
5 亿美元增长至2025 年的12 亿美元，CAGR 高达13%；而公司一方面继续
巩固开关领域技术实力以期赶超海外先进水平，一方面完善射频产品布局，
sub-6GHz 及SiGe 产品逐步放量、模组产品产业化加速，公司不断完善射频
开关的细分产品天线调谐开关系列产品；2）进军滤波器、WiFi FEM，驶入
国产替代蓝海领域：公司前已有SAW 滤波器实现量产，并积极开发BAW
滤波器——滤波器作为国产替代最弱的射频领域之一，受益于该领域的国产
替代也会最深入；WiFi FEM 部分产品实现小批量出货，整体研发进步正稳
步进行；3）从器件到模组，借力上游打造技术壁垒：公司计划定增募资30
亿元用于与晶圆厂合作建立前道晶圆产线，用于滤波器芯片模组和5G 基站
射频器件研发，以迎合终端集成化、上下游技术协同化趋势。
 盈利预测及投资建议
作为国产射频的龙头厂商，公司充分受益于国产替代和5G 带来的射频需求
快速增长。我们上调公司2020-2022 年的营收分别为2904、4007、5169 亿
元，上调归母净利润为1021、1429、1861 亿元，对应EPS 分别为567、794、
1034 元，10 月13 日股价下的PE 分别为75、54、41 倍，维持强烈推荐
风险提示：行业竞争加剧，公司产品研发不及预期，客户拓展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
5G 催化Q2 靓丽业绩，国产替代促射
频龙头崛起2020-08-28
5G 和国产化驱动Q2 高成长，射频模
组和滤波器打开新空间2020-07-13
Q1 业绩指引大超预期，射频芯片国产
替代不断加速2020-04-08
2019 年业绩符合预期，行业景气叠加
国产替代助力业绩爆发2020-02-25
2019 年业绩指引符合预期，2020 年快
速增长可期2020-01-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼