公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
卓胜微(300782)公司点评报告
三季度继续大幅增长，5G 助力业绩腾飞
——卓胜微(300782)公司点评报告
公司发布2020 年3 季度报告，前3 季度合计收入1972 亿元，同比增长
10027%；实现归属于母公司股东的净利润718 亿元，同比增长12237%。
单3 季度收入975 亿，同比增长10755%，归母净利润364 亿，同比增
三季度业绩继续大幅增长，5G 助力业绩腾飞
公司三季度业绩继续大幅增长，接近预告上限。在营收大幅增长的同时，
销售费用和管理费用同比分别下降5435%与894%，显示公司市场地位与
管理水平的提升。公司业绩主要受益于5G 手机渗透率的不断提升，根据中
国信通院数据，自6 月以来，5G 手机销售的渗透率持续超过60%。公司是
国内射频前端市场的龙头公司，已在三星、小米、华为、VIVO、OPPO 等
终端客户不断突破创新。在5G 手机销量渗透率不断提升、国产替代不断升
级的背景下，公司有望畅享市场规模与市场份额提高的双重红利，业绩仍
不断加码研发，扩展产品种类
除已有成熟产品如低噪声放大器和射频开关之外，公司还不断加码研发，
前三季度研发费用同比增长5898%，不断扩展产品类别，包括BAW 滤波
器（适用于GPS、Wi-Fi、移动通信领域，应用于智能终端）、射频功率放
大器（Wi-Fi），以及不同类别的射频模组以应对智能终端日益升级的集成化、
模组化的需求，包括DiFEM（集成射频开关和滤波器）、LFEM(集成射频开
关、低噪声放大器和滤波器)、FEMiD（集成射频开关、滤波器和双工器）、
PAMiD（集成多模式多频带PA 和FEMiD）等模组组合。公司在射频领域
全面布局，不断提升公司产品的市场空间，为公司的长期可持续发展注入
定增项目继续推进，滤波器开启第二成长曲线
公司继续推进定增项目，用于高端射频滤波器及模组、5G 通信基站射频器
件滤波器的研发。滤波器是5G 射频前端的主要增量，2020 全球射频前端
市场将超过1500 亿元，其中滤波器市场超1000 亿元。进入5G 时代，射
频滤波器用量大幅增加，根据Qorvo 数据，4G 手机滤波器用量约为40 个，
而5G 手机将提高到70 个。公司目前多款SAW 滤波器已经量产出货，伴
随着此次定增项目的推进，BAW 滤波器的研发将为公司业绩带来巨大的增
量，开启公司成长的第二曲线。
1701 亿元，当前市值对应PE 分别为72、54、41 倍。考虑国产替代下巨
大的成长空间，公司作为国内射频器件的龙头公司，应给予充分的估值溢
价，维持买入评级。
1） 产品研发不及预期；2）市场推广不及预期；3）客户拓展销售不及预期。
当前价目标价：39090 元500 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：71285  33171
A 股流通股（百万股）： 10579
A 股总股本（百万股）： 18000
流通市值（百万元）：
加速，公司全年有望高增长20200828
期，滤波器业务稳步推进20200710
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)