请阅读最后一页重要免责声明1
天齐锂业（300618）：内延增长和外延扩张的锂业巨头
报告日期：2018 年9 月14 日
 坐拥全球优质锂辉矿，锂矿产能不断扩张。公司旗下泰利森
拥有全球最大、品质最好的锂辉石矿，其锂矿产出约占全球矿
石锂产量的65%，在全球锂资源供应中约占35%的市场份额。依
托优质的资源，公司不断扩张锂矿产能，近三年锂精矿毛利率
维持在50%以上，扩产将提升经营业绩。
 拟收购SQM2377%股权，夯实资源为王竞争战略。智利化工
矿业公司（SQM）是全球最大的卤水提锂生产商，在全球各个企
业提锂成本中处于领先地位。若收购顺利完成，以2017 年锂盐
销售量核算，SQM 和天齐锂业在全球市场份额占比达到387%，
全球锂资源供应集中度进一步提高，增强公司行业话语权。
 锂盐产能扩张，释放经营业绩。公司澳大利亚西澳的奎纳纳
氢氧化锂生产基地，设计年产能24 万吨，预计2018 年底竣工
试生产；第二期年产24万吨电池级单水氢氧化锂项目预计2019
年底建成投产；四川省遂宁市年产2 万吨碳酸锂工厂项目预计
将于2020 年5 月底投产。在公司优质资源的保障下，公司扩张
锂盐产能，释放经营业绩。
 锂是未来电动汽车动力电池首选，需求支撑锂价。凭借优越
的性能、成熟的技术和完备的商业生态环境，锂将是未来电动
汽车动力电池领域不可或缺的核心原材料。尽管上游锂产品巨
头大幅扩产以应对未来需求大规模增长，但经测算，未来几年
全球锂盐供应小幅过剩，总体相对平衡，其中需求端的增长是
支撑锂价的重要因素。
 盈利预测：我们预计公司2018-2020 年归属于母公司净利润
分别为2167 亿元、3148 亿元和3414 亿元，对应的每股收益
分别为190 元、276 元和299 元，对应当前股价PE 分别185
倍、127 倍和118 倍。公司凭借全球优质的锂辉石矿资源，锂
精矿和锂盐产能快速扩张提升经营业绩。同时，考虑到拟并购
SQM2377%股权后，公司将拥有全球开采条件最成熟、资源禀赋
优越的盐湖资源，确立全球锂资源绝对龙头的行业地位，首次
给予审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）全球资本市场系统性风险；（2）公司锂精矿
产能、锂盐产能投产进度不及预期；（3）锂精矿供给大幅增加，
造成锂盐产品大幅下跌的风险；（4）电池技术革命性突破对锂
需求下降以及其它不可预见因素。
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3513 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
1 天齐锂业：全球领先的锂产品供应商  4
11 22 年专注锂想  4
12 坐拥全球最大锂辉矿，锂盐产能不断扩张  4
13 量价回升，公司毛利快速增长  6
2全球锂资源巨头  7
21 全球最大的锂辉石生产商—泰利森  7
22 高效跨国并购，经营业绩大幅改善  8
23 拟收购SQM 股权，志存高远  9
全球最大的卤水提锂生产商——SQM 9
盐湖资源禀赋优越，综合开采成本极低  10
SQM 营收稳步增长，锂盐收入占比提升  11
拟收购SQM 2377%股权，提升行业话语权  12
3锂——21 世纪的能源金属  13
31 锂元素化学性能独特  13
32 锂离子电池性能突出，发展迅速  14
33 锂是未来电动汽车动力电池首选  15
4 供需相对平衡，需求支撑锂价  15
41 新能源汽车发展，带动锂需求高增长  15
42 巨头大幅扩产，但供需相对平衡  17
5 公司盈利预测与估值  17
6 风险提示  19
请阅读最后一页重要免责声明 3
图表 1 公司股权结构图  4
图表 2 公司主要业务布局  5
图表 3 公司近五年营业收入  6
图表 4 公司近五年主营业务毛利  6
图表 5 公司近五年综合毛利率  6
图表 6 格林布什矿位置示意图  7
图表 7 全球主要固体锂矿床及锂项目（以金属锂当量计）  8
图表 8 并购后公司盈利能力大幅提升  9
图表 9 并购后公司成长能力增强  9
图表 10 SQM 主要产品  9
图表 11 全球主要盐湖锂矿品位及储量（单位：万吨）  10
图表 12 全球主要企业提锂成本（单位：美元吨 LCE）  10
图表 13 SQM 锂盐产能情况  11
图表 14 2013-2017 年SQM 营业收入  11
图表 15 SQM 营业收入结构  11
图表 16 收购完成后SQM 股权结构图  12
图表 17 2017 年全球主要厂商锂盐销售量  13
图表 18 2017 年全球锂盐供应结构  13
图表 19 锂理化性质  13
图表 20 二次电池主要性能参数  14
图表 21 2011-2016 年全球锂电市场规模及增速  14
图表 22 未来大容量锂电池发展路径  15
图表 23 电池锂消费占比逐年上升  16
图表 24 2017 年全球锂消费结构  16
图表 25 60 千瓦时电动汽车所需的碳酸锂当量 16
图表 26 碳酸锂需求显著受益于新能源产量的增长 16
图表 27 全球锂盐巨头产量预测及供需比较（万吨年，LCE）  17
图表 28 公司盈利预测假设  18
图表 29 公司PE-Brand 18
图表 30 公司PB-Brand  18
图表 31 公司盈利预测（百万元）  19
请阅读最后一页重要免责声明 4
1 天齐锂业：全球领先的锂产品供应商
11 22 年专注锂想
公司前身射洪锂业成立于1995 年，成立之初核心原材料锂辉石采购主要来自于四川，自1999 年起全
部从澳大利亚泰利森采购。泰利森是全球最大的固体锂矿生产商，占全球锂辉石矿供应量的23，占全球
锂资源市场约30%的市场份额。2014 年5 月，公司通过非公开发行股票完成收购文菲尔德51%的权益，实
现对泰利森锂业控股，完成公司锂产品资源的自给，使公司由单纯的锂加工企业升级为集锂辉石资源、锂
矿采选加工、锂系列产品深加工及销售于一体的全球化锂业公司。一直以来，公司管理团队秉承勤勉、
高效、尽责的理念，致力于将公司打造成以锂业为核心的新能源材料产业国际领导者。
经过22 多年的发展，公司拥有优质稳定的锂资源，拥有全球领先的矿石提锂技术和深厚的工艺经验
积淀，牵头制定了20 多项国家及行业标准，在高端锂产品精深加工方面具有明显的技术壁垒，天齐产品
因稳定性、一致性建立起具有国际竞争力的口碑和信誉。
公司控股股东为天齐集团，持有公司4095 亿股，持股比例为3586%。实际控制人为蒋卫平，持有天
齐集团886%的股权，蒋卫平与其一致行动人合计控制公司股权的比例为4102%。
图表 1 公司股权结构图
12 坐拥全球最大锂辉矿，锂盐产能不断扩张
公司旗下主要控股子公司有文菲尔德、江苏天齐、射洪天齐、成都天齐、盛合锂业和天齐澳大利亚。
其中，文菲尔德全资控股的泰利森从事锂辉石精矿的开采与供应业务，江苏天齐和射洪天齐从事锂化工产
请阅读最后一页重要免责声明 5
品的生产，成都天齐从事锂精矿和锂化工产品的销售，盛合锂业从事甘孜州措拉锂辉石矿采矿业务，天齐
澳大利亚从事电池级氢氧化锂的生产。
泰利森是全球领先的锂矿石供应商，其锂矿产出约占全球矿石锂产量的65%，在全球锂资源供应中约
占35%的市场份额。根据最新的储量评估报告，截止2016 年9 月30 日，锂矿总资源量为16510 万吨，折
合碳酸锂当量833 万吨；锂矿储量为8640 万吨，折合碳酸锂当量500 万吨。天齐盛合旗下拥有亚洲超大
规模的呷基卡锂辉石矿区西矿段-雅江县措拉锂辉石矿开采权，锂矿石量19714 万吨，折合氧化锂资源
量255744 吨。公司参股日喀则扎布耶股权，完成盐湖资源储备布局，扎布耶盐湖是国内资源禀赋最好的
盐湖锂资源，折合碳酸锂当量为183 万吨，镁锂比为001。
夯实上游，锂精矿产能不断扩张。公司旗下泰利森现有锂精矿产能74 万吨年，2017 年3 月，公司董
事会通过泰利森60 万吨年化学级锂精矿扩产项目的建设议案，预计2019 年一季度实现投产，届时
锂精矿总产能将达到134 万吨年。2018 年7 月，公司董事会通过泰利森第三期锂精矿继续扩产的议案，
预计2021 年实现化学级锂精矿产能增加至180 万吨年的目标。
做强中游，扩充锂盐产能规模。锂盐加工方面，公司射洪生产基地设计年产能逾17 万吨，主要产品
为各级碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂、金属锂等锂盐产品；2015 年收购的江苏张家港碳酸锂生产基地，设计
年产能17 万吨；澳大利亚西澳的奎纳纳氢氧化锂生产基地，设计年产能24 万吨，预计2018 年底竣工
试生产；2017 年10 月，公司董事会通过建设第二期年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目的议案，
预计2019 年底建成投产；四川省遂宁市年产2 万吨碳酸锂工厂项目预计将于2020 年5 月底投产。重庆基
地主营金属锂及锂系合金新材料等产品，设计年产能400 吨。根据公司未来境内外基地的产能规划，2019
年年底将达到11 万吨年锂化工品装置产能。
图表 2 公司主要业务布局
请阅读最后一页重要免责声明 6
13 量价回升，公司毛利快速增长
从公司经营业务来看，99%以上的收入来自于锂相关产品，近五年来，随着公司锂产品产量增加以及
产品价格的上涨，公司营业收入从2013年的415亿元增加至2017年547 亿元，年均复合增长率为905%；
公司毛利从2013 年的062 亿元增加至3837 亿元，年均复合增长率为1805%。业务结构上，近年来公司
衍生锂产品营收占比大幅提升，2017 年达到676%，锂精矿营收占比有所下降，2017 年占比为32%。毛利
贡献方面，2017 年衍生锂产品为669%，锂精矿为328%，衍生锂产品和锂精矿毛利率分别为6914%和
图表 3 公司近五年营业收入
图表 4 公司近五年主营业务毛利
2017 年公司锂精矿产量为646 万吨，同比增长3091%，销售均价同比上升2704%；2017 年公司生
产锂盐产品323 万吨，同比增长1977%；销售锂盐324 万吨，同比增长3328%。在下游旺盛需求带动
下，公司通过升级改造，锂盐产销量同比大幅提升。公司产品毛利率与碳酸锂价格高度相关，在近两年多
锂行业景气周期中，公司综合毛利率维持在70%左右。
图表 5 公司近五年综合毛利率
请阅读最后一页重要免责声明 7
21 全球最大的锂辉石生产商—泰利森
锂资源主要来自于固体矿物资源和液体矿床资源，锂矿物原料主要包括锂云母、锂长石和锂辉石，其
中锂辉石是最具经济性的化工品原料，是国内主要的提锂来源；液态锂资源主要在盐湖卤水、海水、油气
田水、地热水和井卤中，以碳酸盐、硫酸盐以及氯化物的形式存在，盐湖提锂是国外锂资源的主要来源。
在全球锂资源供应格局中，素有三卤一矿的说法，即智利SQM、FMC、雅宝ALB 和泰利森，其中SQM
在智利开采阿塔卡玛盐湖，FMC 在阿根廷开采翁布雷穆埃尔托盐湖，雅宝ALB 在智利开采阿塔卡马盐湖和
在美国开采Silver Peak 盐湖，而一矿则是指全球最大的锂辉石矿生产商泰利森。
泰利森成立于2009 年10 月，注册地在澳大利亚的珀斯市，主营业务为澳大利亚格林布什锂矿的勘探、
开采、加工与销售业务，格林布什锂矿距离西澳珀斯市、班伯里港口均较近，主要产品为技术级锂精矿和
化学级锂精矿。泰利森拥有全球最大、品质最好的锂辉石矿，是全球最大的固体锂矿供应商，在中国市场
图表 6 格林布什矿位置示意图
从全球固体锂矿来看，泰利森在资源量和品位上均处于全球前列，是目前世界上正开采的最大的锂辉
石矿。近年来，公司基于持续看好新能源汽车行业的快速发展，以及不断提升公司资源加锂盐加工企业价
值的目的，分期启动锂精矿扩产计划，预计2021 年泰利森化学级锂精矿总产能将达到180 万吨年。公司
锂精矿资源的稀缺性、产能优势以及长达30 年的运营经验，为公司锂盐产品带来显著的原材料竞争优势。
此外，目前泰利森通过全资子公司持有SALA 50%的股权以及认购20%股权的附条件生效期权。SALA 盐
湖公司在智利拥有一个较大规模的卤水锂探测项目，该项目位于智利北部阿塔卡马地区，包含7 个盐湖。
SALA 盐湖公司拥有其中5 个盐湖的全部权益和另外2 个盐湖的部分权益。
请阅读最后一页重要免责声明 8
图表 7 全球主要固体锂矿床及锂项目（以金属锂当量计）
Manono-Kitotolo
22 高效跨国并购，经营业绩大幅改善
2012 年8 月，美国锂业巨头洛克伍德拟以每股650 加元的对价全面收购泰利森，此举将使得全球锂
资源供应集中到SQM、FMC 和洛克伍德三大巨头中。为保障上游原材料锂精矿供应，天齐集团紧急启动拦
截式收购，并于2013 年3 月顺利完成泰利森收购工作，历时仅7 个月时间。2014 年5 月，公司通过非公
开发行股票完成向天齐集团收购泰利森相关权益，完善公司锂产业链上游资源布局，为做强中游锂产品奠
定坚实基础。公司高效并购泰利森后，经营状况得到明显改善，其盈利水平、成长能力以及市场份额均得
从公司财务的角度来看，以企业盈利能力而言，其净资产收益率由2013 年的-153%上升至2015 年的
105%，并在随后碳酸锂价格上涨中，公司净资产收益率最高上升至308%。以营业利润增长率来看，公司
由2013 年的-458%迅速回升至2015 年的753%。在并购完成后，得益于充足的原材料保障以及企业高效扩
产，公司的盈利水平和成长能力均得到大幅提高。通过并购泰利森，公司在全球锂资源供应中占据一席之
地，全球市场份额由零上升至13%，公司由单纯的锂加工企业蜕变为具备完善产业链的综合性跨国锂业集
总而言之，本次并购充分体现出公司对行业独到的前瞻能力、优秀的跨国并购能力和深厚的资源整合
能力，通过并购有助于公司把握战略性的发展机会，实现公司跨越式发展。
请阅读最后一页重要免责声明 9
图表 8 并购后公司盈利能力大幅提升
图表 9 并购后公司成长能力增强
23 拟收购SQM 股权，志存高远
231 全球最大的卤水提锂生产商——SQM
智利化工矿业公司（SQM）是全球领先的锂产品提供商之一，也是业内老牌的农业化学肥料产品供应
商之一，成立于1968 年6 月17 日，在智利从事硝酸盐工业已有49 年的历史，通过不断开发新的生产工
艺和技术，树立了在全球硝酸盐工业的领先地位，其工业和农业用途的硝酸钠和硝酸钾产量均为全球第一，
还是全球最大的碘生产厂商。SQM 自1997 年开始生产碳酸锂，2005 年开始生产氢氧化锂，具备丰富的盐
湖卤水提锂经验和生产技术。
SQM 主营业务涉及五大板块，包括特种植物肥料、碘及其衍生品、锂及其衍生品、工业化学品、钾及
其衍生品等。特种植物肥料主要是硝酸钾、硝酸钠、硝酸钾钠以及特种混合型产品，2017 年销售量为9662
万吨，占全球硝酸钾54%的市场份额；碘及其衍生品主要用于医药、科技等领域，2017 年销售量为127
万吨，占全球35%的市场份额；2017 年SQM 锂及其衍生品全年销售497 万吨，占全球23%的市场份额；
工业化学品主要包括硝酸钠、硝酸钾及其氯化钾等，2017 年销售量为1676 万吨；钾及其衍生品2017 年
销售量为13 万吨，占全部市场份额不足3%。
图表 10 SQM 主要产品
Specialty Plant Nutrition
Iodine Derivatives
Lithium  Derivatives
请阅读最后一页重要免责声明 10
232 盐湖资源禀赋优越，综合开采成本极低
盐湖提锂占据供应主导，阿塔卡玛盐湖资源禀赋优越。传统的矿石提锂技术，尽管生产工艺相对成熟，
但存在生产成本相对较高，能耗大，废渣量大等问题，随着国家环保和节能减排要求不断提高，逐渐缺乏
市场竞争力。相比较而言，从盐湖卤水等液体矿床中分离提取锂盐，由于工艺技术相对简单、成本较低、
环境友好等特点，综合竞争力明显，已经成为海外生产锂盐的主要方式，目前世界锂盐生产中80%来自于
盐湖卤水提锂。阿塔卡玛(Atacama)盐湖是全球第二大盐湖卤水型锂矿床，湖区气候极度干燥，蒸发量极
大，其盐壳厚度由几十厘米到一米左右，其晶间卤水锂浓度高，属世界罕见。相比其它盐湖资源，阿塔卡
玛盐湖具有含锂浓度高、储量大、开采条件成熟、经营成本低等优点，是全球范围内禀赋十分优越的盐湖
盐湖综合开发利用度高，提锂成本全球领先。自20 世纪90 年代起，SQM 即在阿塔卡玛盐湖地区投资
建设工厂并生产钾肥和锂盐产品，经过多年生产运营，在该地区已经具备完整的基础生产设施，包括多个
卤水池、地下与地面管道、开采机器设备、办公建筑物、水电设施等，开采锂盐先发优势明显。而针对冬、
夏季不同的气温环境，SQM 采用完全不同的锂、钾等盐类分离提取及加工工艺路线，为世界盐湖资源开发
树立了典范。凭借阿塔卡玛(Atacama)盐湖优质的资源禀赋，加上成熟的工艺、完备的设施和丰富的团队
运营经验，SQM 在全球各个企业提锂成本中处于领先地位。
图表 11 全球主要盐湖锂矿品位及储量（单位：万吨）
图表 12 全球主要企业提锂成本（单位：美元吨 LCE）
请阅读最后一页重要免责声明 11
SQM 锂资源储量丰富，Atacama 盐湖储量达813 万吨。SQM 旗下主要的锂资源矿产权益包括如下：（1）
智利北部Salar de Atacama 盐湖卤水矿区的租赁矿业权，以及Salar de Atacama 盐湖周围采矿权和探矿
权；（2）与Lithium Americas 成立各持股50%的合资企业取得的位于阿根廷胡胡伊省Cauchar-Olaroz 盐
湖项目的矿权权益；（3）与Kidman Resources Limited 成立各持股50%的合资企业取得的位于西澳大利亚
州Mount Holland 锂矿项目的矿权权益。根据SQM2017 年年报披露的相关数据，其租赁的Atacama 盐湖区
域，碳酸锂探明储量为489 万吨，潜在储量333 万吨，总储量为813 万吨。
锂盐产能不断扩产，预计2019 年达到10 万吨。SQM 现有碳酸锂产能48 万吨，预计2018 年扩产到7
万吨，2019 年扩产到10 万吨；拥有氢氧化锂产能6000 吨，2018 年扩产至135 万吨。SQM 与美洲锂业（Lithium
Americas）合作开发的Olaroz 盐湖规划设计碳酸锂产能为5 万吨年，预计2019 年投产；SQM 与Kidman
Resources 合资开采的Mount Holland 的锂矿项目规划设计碳酸锂和氢氧化锂产能为4 万吨年，预计2021
图表 13 SQM 锂盐产能情况
2018 年为7 万吨，2019 年增至10 万吨
氢氧化锂（智利地区）
2018 年为135 万吨
2020 年第一期为25 万吨
2021 年为4 万吨
233 SQM 营收稳步增长，锂盐收入占比提升
2017 年，SQM 公司营业收入达到2157 亿美元，同比增长1124%；毛利率为353%，同比上升38%。
近三年来，随着锂价持续上涨，SQM 锂盐收入增加带动营业收入稳步增长，SQM 毛利率呈现稳步回升的态
势，从业务结构上看，SQM 锂盐收入占营业收入的比重从2013 年的9%上升至2017 年的30%，2017 年锂盐
产品贡献SQM 601%的毛利，成为SQM 公司主要的盈利来源。根据SQM 产能规划，2019 年碳酸锂产能将由
现在的48 万吨增至10 万吨，2018 年氢氧化锂产能将增至135 万吨，SQM 锂盐产能扩张将提升公司锂盐
产品营业收入比重，SQM 低成本的提锂优势，将进一步保障其盈利的增长。
图表 14 2013-2017 年SQM 营业收入
图表 15 SQM 营业收入结构
请阅读最后一页重要免责声明 12
234 拟收购SQM 2377%股权，提升行业话语权
2018 年5 月18 日公司董事会审议通过了关于签署购买SQM 公司2377%股权的协议的议案，拟以
自筹资金约4066 亿美元（折合人民币约25893 亿元）受让SQM2377%的股权，购买完成后，加上公司现
已持有的21%B 类股，公司共计持有SQM 的股权比例为2586%。
图表 16 收购完成后SQM 股权结构图
从锂矿供应来看，全球锂矿储量分布高度集中，固体锂矿主要分布在澳大利亚的格林布什、加拿大安
大略省的伯尼克、津巴布韦的比基塔及中国江西的宜春和四川的康定等地。全球的盐湖卤水型锂矿资源主
要集中在智利的阿塔卡玛、阿根廷的翁布雷穆埃尔托及奥拉罗斯、玻利维亚的乌尤尼、美国的银峰（Silver
盐湖和中国的西藏扎布耶盐湖、青海盐湖等。由于自然环境、基础设施建设、政治环境以及技术条件等种
种因素，预计未来几年，全球锂资源供应仍然将以澳洲Greenbush 为代表的锂辉石矿和以南美洲Atacama
为代表的盐湖资源为市场供应主流。若收购顺利完成，公司将同时拥有全球最好的锂矿石和盐湖资源，确
立全球锂资源绝对龙头的行业地位，大幅提升行业话语权，战略意义显著。
据相关公司公告，2017 年SQM 锂盐销售量为497 万吨，天齐锂业锂盐销售量为324 万吨，而2017
年锂盐总需求量为212 万吨，以销售量核算，SQM 和天齐锂业在全球市场份额占比达到387%，本次收购
将促使全球锂资源供应市场集中度大幅提升。此外，通过收购，公司将掌握盐湖提锂相关生产技术，夯实
资源为王的战略目标，同时为中游的产能扩张奠定坚实的基础，实现将公司打造成具有国际竞争力的一流
锂材料供应商的战略目标。
请阅读最后一页重要免责声明 13
图表 17 2017 年全球主要厂商锂盐销售量
图表 18 2017 年全球锂盐供应结构
3锂——21 世纪的能源金属
31 锂元素化学性能独特
锂是继氢和氦之后最轻的一种元素，排在元素周期表第三位，是世界上最轻的金属，元素符号Li，原
子序数3。在同族金属中，锂的分子量小（694），密度仅为0534 克立方厘米，电化当量高（387Ahg），
电负性低（-3045V），导热性好，电阻低，利于电极集流。由于锂具有密度小、高比能量等特殊的化学性
能，是电池的理想电极材料，被誉为二十一世纪的能源金属，同时由于其突出的环保特性，锂亦被列
为二十一世纪的清洁能源。中国工程院院士郑绵平提出：要把锂问题作为能源问题来考虑，大力发展
以锂资源为基础的新能源是能源革命的重要突破口，有利于我国占领新一轮国际竞争的制高点。
锂是可控核聚变反应中用于氚制造的化学元素。锂-6 和锂-7 是锂的两种同位素，而核聚变反应中所
需的氚靠在反应堆中的中子轰击锂-6 产生，由于可控核聚变能量丰富且不会产生污染环境的放射性物质，
被誉为人类能源的最终解决方案。同时，锂具有熔点低（180）、沸点高（1340）、热容量大、导热性
强、泵送功率小等优点，是核反应堆中良好的传热介质，鉴于锂在原子能工业上的独特性能和应用，锂又
被称为高能金属。
从蒸汽机到内燃机和电动机，人类不断发现能量，利用能量，提高社会生产力。锂作为重要的电能存
储物质，以及可控核聚变反应的理想材料，在人类二十一世纪能源体系中必将占据举足轻重的地位。
图表 19 锂理化性质
密度( 克立方厘米)
电化当量（Ahg）
2017年锂盐销售量
请阅读最后一页重要免责声明 14
32 锂离子电池性能突出，发展迅速
随着化石燃料的环境污染以及资源枯竭等问题，促使人们开发风能、光能等可持续再生能源和高效储
能系统。1973 年，日本松下电器氟化碳锂原电池商业化成功，5 年后，日本三洋公司二氧化锰锂电池成功
量产，带动锂电池价格大幅下降。锂原电池商业化的成功运用激发了二次电池的开发热潮，80 年的末期，
第一块商业化的LiMo2 锂金属二次电池由加拿大MoLi 能源公司推出。1991 年，日本索尼公司推出液态
电解液锂离子电池，开启消费电池产品的新时代；1999 年，以日本松下公司为首的8 家公司推出锂离子聚
合物电池，自此之后，锂离子电池以其比能量高、小型化、轻量化和安全性高等诸多优势，在各个应用领
从1962 年，美国军方提出将金属锂引入电池设计中的构想以来，经过30 多年的研究和发展，锂电池
才得到商业化大规模应用，但自问世以来，由于其独特的性能优势，发展速度一直领先其它诸如镍镉电池、
镍氢电池、铅酸电池等二次电池。自2000 年以来，二次锂离子电池市场规模由212 万千瓦时发展到2016
年的13400 万千瓦时，年均复合增速为296%，而自2011 年到2016 年，锂离子电池年均复合增速为352%，
远高于其它三种二次电池的增长速度。得益于锂离子电池的快速发展，其价格快速下降，据高工产研锂电
成本来看，锂电子电池在二次电池中是最低的，突出的性价比优势使得锂电池对其它二次电池替代的趋势
越发明显，其它二次电池的市场需求反而出现萎缩。
图表 20 二次电池主要性能参数
比能量（Whkg）
图表 21 2011-2016 年全球锂电市场规模及增速
请阅读最后一页重要免责声明 15
33 锂是未来电动汽车动力电池首选
锂离子电池是最年轻的一代二次电池，但经过30 多年的逐步改进，锂离子电池凭借优越的性能、成
熟的技术和完备的商业生态环境在消费电子、电动汽车和工业储能领域得到迅速发展。2006 年，锂电池首
次应用在电动车上，而随着2008 年特斯拉Roadster 汽车产品的发布，锂离子电池在汽车领域的应用开始
蓬勃发展。据法国Avicenne 数据统计，锂离子电池总需求量中50%来自电动汽车，超过消费类电池产品，
锂离子电池在电动汽车市场已经得到大规模应用。
当前，由于新能源汽车续航里程以及动力性能等问题，动力电池的技术路线仍存在多种选择，但按照
政府的规划要求，动力电池单体能量密度提升是必然的要求，新体系电池是未来主要的技术开发方向，主
要是以全固体锂电池、锂硫电池和锂空气电池为主。因此，即便未来锂离子电池作为动力电池的应用路线
发展变化，凭借锂独特的性能和成熟的商业开发、应用环境，锂仍将是未来电动汽车动力电池领域不可或
图表 22 未来大容量锂电池发展路径
4供需相对平衡，需求支撑锂价
41 新能源汽车发展，带动锂需求高增长
电池是锂的主要消费来源。根据美国地质调查局（USGS）的数据，自2012 年以来，电池在全球锂消
费占比中逐年上升，至2017 年消费占比高达46%，陶瓷玻璃行业锂消费占比逐年下降，2017 年为27%。而
国内电池领域锂消费占比则更高，根据安泰科数据统计，在锂消费结构中，电池领域占比为61%，而玻璃
陶瓷行业仅为12%。根据智研咨询预测数据，受益于新能源汽车行业的快速发展，2018 年动力电池在电池
领域的市场占比有望超过60%，而且随着电动汽车销量的增长和智能手机需求的放缓，未来动力电池将成
为锂电池发展的主要支柱。
请阅读最后一页重要免责声明 16
图表 23 电池锂消费占比逐年上升
图表 24 2017 年全球锂消费结构
受益新能源汽车高速发展，碳酸性需求显著增加。我们假设每辆电动汽车带电量为60Kwh，以220whkg
年全球电动汽车销量将达到300 万辆，则测算出对碳酸锂需求量将达到932 万吨，其中新增电动汽车销
量170 万辆，新增碳酸锂需求量533 万吨，约占2017 年碳酸锂消费量的233%。
能源汽车仍处于发展初期阶段。随着动力电池技术不断成熟和进步，新能源汽车里程焦虑以及充电设施的
完善，在逐步替代传统燃油汽车时期，新能源汽车产量的爆发式增长有望带动碳酸锂需求大幅增加。
图表 25 60 千瓦时电动汽车所需的碳酸锂当量
图表 26 碳酸锂需求显著受益于新能源产量的增长
新增新能源汽车产量（万辆）
单车电池容量（Kwh)
电池总容量(Gwh)
单车能量密度（Whkg）
新增碳酸锂需求量（万吨）
2017 年总需求（万吨）
新增需求2017 总需求(倍）
请阅读最后一页重要免责声明 17
42 巨头大幅扩产，但供需相对平衡
新能源汽车产业发展前景令世人瞩目，上游锂产品供应商纷纷扩张产能以应对未来需求大规模增长。
由于全球锂资源主要集中在南美、澳大利亚以及国内盐湖，以大矿床和大盐湖为主，因此上游资源集中度
较高，而中游锂化合物的产量也集中在几家巨头手中。据统计，全球五大锂化合物及金属锂供应商占全球
产能的比例约为70%，而未来随着巨头锂盐产能的扩展，市场集中度有望进一步提升。
当前，由于锂产品供应商巨头大幅扩张产能，市场担忧锂盐供给大幅过剩，碳酸锂价格大幅下行。我
们根据几家巨头未来的产能规划，在考虑投产进度以及产能利用率的因素后，给出未来三年锂盐产量的预
测，认为全球锂盐供应小幅过剩，但总体相对平衡，其中需求端的增长是支撑锂价的重要因素。
图表 27 全球锂盐巨头产量预测及供需比较（万吨年，LCE）
5公司盈利预测与估值
（1）近期，市场担忧巨头投产引发锂盐供给过剩，锂盐产品价格持续下行。考虑到市场供给集中度
高，实际产量投放与产能的差异，同时基于审慎的原则，我们预计2018-2020 年公司锂盐产品价格分别为
11 万元吨、10 万元吨和9 万元吨。
（2）公司主营业务收入主要来自锂矿和锂盐销售，我们假设公司生产的锂精矿除用于锂盐生产外，
其余全部对外销售，假设公司每75 吨锂精矿生产1 吨锂盐。
（3）未来三年，公司锂精矿产能持续扩张，考虑到产能爬坡以及产能利用率等因素，我们假设
2018-2020 年，公司锂精矿产量分别为68 万吨、110 万吨和123 万吨。同时，公司氢氧化锂新项目生产线
建设后，试生产及产能爬坡期通常在6 个月以上，我们假设新项目产能利用率为80%。
（4）收购SQM 尚未完成，不考虑对公司盈利和估值的影响。
请阅读最后一页重要免责声明 18
图表 28 公司盈利预测假设
产品单价与成本：元吨
图表 29 公司PE-Brand
图表 30 公司PB-Brand
按公司3513 元股的价格计算，公司PE(TTM)为1586 倍，PB(LF)为412 倍，与历史估值水平相比，
均处于绝对低位。而可比公司赣锋锂业PE（TTM）为1808 倍，PB（LF）为669 倍，公司具备估值上的优
我们预计公司2018-2020 年归属于母公司净利润分别为2167 亿元、3148 亿元和3414 亿元，对应
的每股收益分别为190 元、276 元和299 元，对应当前股价PE 分别185 倍、127 倍和118 倍。公司
凭借全球优质的锂辉石矿资源，锂精矿和锂盐产能快速扩张提升经营业绩。同时，考虑到拟并购SQM2377%
股权后，公司将拥有全球开采条件最成熟、资源禀赋优越的盐湖资源，确立全球锂资源绝对龙头的行业地
位，首次给予审慎推荐的投资评级。
请阅读最后一页重要免责声明 19
（1）全球资本市场系统性风险；
（2）公司锂精矿产能、锂盐产能投产进度不及预期；
（3）锂精矿供给大幅增加，造成锂盐产品大幅下跌的风险；
（4）电池技术革命性突破对锂需求下降以及其它不可预见因素。
图表 31 公司盈利预测（百万元）
请阅读最后一页重要免责声明 20
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 21
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及