公司研究  医疗行业
康龙化成（3759HK300759CH）3Q21 业绩：
业务增长符合预期，实验室服务表现亮眼
公司3Q21 业绩表现符合市场预期，营业收入同比增长448%至202
亿人民币，归母净利润扣非归母净利润经调整non-IFRS 归母净利
润同比增长533%426%202%至48 亿35 亿40 亿人民币。公司
四大核心业务板块均维持高增长，实验室服务板块表现亮眼。维持康
龙化成港股和A 股买入评级，以及港股目标价2026 港元，A 股目标
价2085 元人民币。
 3Q21 业绩：业绩表现符合市场预期，营业收入同比增长448%至
202 亿人民币，海内外订单需求均持续旺盛。毛利率降11pcts 至
365%，部分由于人民币升值，导致海外业务收入对毛利率有所压
制，若剔除人民币对美元升值因素，1-3Q21 毛利率同比提升34pcts。
3Q21 归母净利润、扣非后归母净利润、调整后non-IFRS 归母净利
润分别同比增长533%426%202%至48 亿35 亿40 亿人民币。
 核心板块均实现收入快速增长，实验室服务表现亮眼。1）实验室
服务3Q21 收入同比增长429%至127 亿元，海外订单需求旺盛，
剔除Absorption 并表影响，3Q21 收入同比增长36%，优于公司之
此前指引。公司预计明年维持20-30%增速。毛利率微降03pcts 至
463%，部分受到人民币对美元升值影响。2）CMC（小分子CDMO）
服务收入同比增长425%至46 亿元，由于绝大部分CMC 由实验室
服务导流，实验室服务持续高增长有望逐步传递至CMC 板块，预
计CMC 中短期增速将高于实验室服务板块。CMC 毛利率同比降低
32pcts 至327%，主要由于汇率及期内CMC 成本增加，预期全年
CMC 毛利率仍将保持正增长趋势。此外，绍兴工厂预计较此前投产
计划（4Q21 初）晚15 个月，后续订单快速增长带来的规模效应可
抵消固定资产折旧增加对毛利率造成的下滑压力。3）临床研究服
务收入同比增长412%至24 亿元，公司继续投入中国区业务，3Q21
中国业务收入占比约57%，SMO 团队总人数已超2000 人。毛利率
降27pcts 至10%，主要受公司超前配置人力应对未来需求造成的
短期影响。4）大分子和细胞与基因治疗需求旺盛，2Q21 公司收购
Allergan（ABL），目前仍在导入客户期，ABL 暂无产生收入，每个
季度运营成本约5000 万人民币，Allergan 目前已开始接收订单，预
计明年起订单将部分转化为收入，2023 年有望扭亏为盈。
 维持买入评级，及港股2026 港币，A 股2085 人民币目标价。我
们给予康龙化成港股目标估值倍数680x 2022E PE，较公司港股上
市以来12 个月滚动远期PE 高1 个标准差，维持港股目标价2026
港币；给予康龙化成A 股目标2022E PE 840x，维持A 股目标价
2085 元人民币。A 股目标价较港股目标价有24%溢价，与公司港
股上市以来公司AH 股溢价水平相近，我们认为该溢价水平合理。
 投资风险：项目订单数量增长慢于预期；投资收益波动。
图表 1：盈利预测和财务指标
净利润同比增速（%）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
康龙化成（3759HK30075CH）3Q21 业绩
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2021 年10 月27 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2021 年10 月27 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HK2026 HK2400
RMB1379 RMB1774
2021-10-28                                                   2
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2021-10-28                                                   3
图表 2：康龙化成3Q2021 主要财务数据
大分子和细胞基因治疗其他
-272 pcts
-543 pcts
-324 pcts
大分子和细胞基因治疗其他
-265 pcts
-555 pcts
-239 pcts
-026 pcts
Non-IFRS 经调整归母净利润
-402 pcts
-147 pcts
Non-IFRS 调整剔除：1）股权激励影响；2）外汇汇兑损益；3）可转债利息、发行开支等；4）股权投资收益
资料来源：公司数据、浦银国际
2021-10-28                                                   4
图表 3：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
注：截至2021 年10 月27 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 4：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
注：截至2021 年10 月27 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(300759CH)股价
康龙化成(3759HK)股价
2021-10-28                                                   5
图表 5：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
2021 年5 月3 日
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
2021 年6 月1 日
1833 HK Equity
1875 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至10 月27 日收盘价
2021-10-28                                                    6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2021-10-28                                                    7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited