本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
康龙化成（300759）2021 年三季报点评
主要数据 2021 年10 月27 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2021年三季报。2021年前三季度，公司实现营业总收入5302
亿元，同比增长4784%；实现归母净利润104亿元，同比增长3181%；实现
扣非净利润931亿元，同比增长5371%。业绩符合预期。
各项业务保持快增。分季度来看，2021 年第三季度，公司实现营业收入
2016 亿元，同比增长4475%；实现归母净利润475 亿元，同比增长
5326%；扣非后净利润同比增长4263%。Q3 业绩保持较快增长。分业
务来看，前三季度，实验室服务、CMC（小分子CDMO）服务、临床研
究服务、大分子和细胞与基因治疗服务分别实现营收3302 亿元、1224
亿元、665 亿元和109 亿元，分别同比增长4228%、4739%、606%和
目前订单充沛，持续扩张产能。2021Q3 末，公司合同负债662 亿元，
同比增长543%，主要系业务规模扩大所致；在建工程1162 亿元，同比
增长120%，主要系宁波杭州湾生命科技园、绍兴园区一期工程项目、宁
波杭州湾第二园区一期项目按计划施工建设所致。存货568 亿元，同比
增长121%，主要系收购肇庆创药生物科技有限公司合并增加消耗性生
物资产，根据业务需求购置消耗性生物资产、原材料及在产品增加所致。
受汇率影响盈利能力同比下降。2021 年前三季度，公司综合毛利率同比
下降117 个百分点至3657%，主要受汇率波动以及大分子和细胞与基
因治疗服务毛利率下降影响；期间费用率同比下降134 个百分点至
1555%，其中销售费用率同比提高015 个百分点至197%；管理费用率
同比下降102 个百分点至1336%；财务费用率同比下降047 个百分点
至022%。净利率同比下降243 个百分点至1894%。
投资建议：公司全流程一体化布局带来协同效应，持续扩张产能和加强
全球化布局。我们预计公司20212022年的每股收益分别为186元、257
元，当前股价对应PE分别为95倍、69倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、汇率大幅波动、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大
客户流失、行业政策风险等。
康龙化成（300759）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
康龙化成（300759）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼