22 年产品结构持续优化，23Q1 强势复苏
——五粮液（000858）点评报告
公司4 月28 日发布2022 年年报及2023 年一季报。
营收利润双位数增长，一季度强势复苏。2022 年，公司实现营业总收
入73969 亿元（YoY1172% ），实现归母净利润26691 亿元
（YoY1417%），扣非归母净利润26663 亿元（YoY1430%），营收利
润持续双位数增长，其中22Q4 单季营收、归母净利润分别同比增长
1031%1077%。2023Q1 实现营业总收入31139 亿元（YoY1303%），
实现归母净利润12542 亿元（YoY1589%），扣非归母净利润12456
亿元（YoY1489%），一季度在消费复苏背景下公司货款中现金收取比
例提高及银行承兑汇票到期收现额度较高，经营活动净现金流大幅增
加，复苏势头强劲。此外，公司决定每10 股派发现金红利3782 元（含
五粮液酒放量业绩亮眼，系列酒量减价增。五粮液酒：2022 年毛利率
8656%，较上年同期增长097 个pcts，营业收入较上年同期增长
1267%，销量同比增长1221%，吨价同比增长041%。公司优化标品定
制产品开发流程、新产品开发管理标准制度、五粮液品牌产品清退管理
标准，完成23 个新产品系列开发，进一步丰富了五粮液品牌产品体系。
系列酒产品：2022 年毛利率6067%，较上年同期增长100 个pct，营
业收入较上年同期下降311%，销量同比下降3813%，吨价同比增长
5661%。造成系列酒产品销量下降和吨价大增的原因是公司优化产品结
构，向中高价位产品聚焦，以及2021 年度低价位产品销量基数高所致。
直营模式持续加码，目标聚焦C 端客户。2022 年经销直销模式营收同
比分别增长1611%2039%，公司加快推进智慧门店 20 建设，提升
消费终端服务能力，进一步将专卖店作为直接服务 C 端客户的核心阵
地，持续加码直营模式，渠道掌控力进一步提升。
费用率整体下降，净利率小幅提升。2022 年，公司毛利率为7542%，
同比提升007 个pcts。销售费用率为925%，同比下降057 个pcts；
管理费用率为415%，同比下降023 个pcts。综上，2022 年净利率同
比增长080 个pcts 至3781%。2023Q1，公司毛利率为7839%，同比
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
渠道建设成效凸显，营收持续稳健增长
产品价值实现稳步提升，营收持续增长彰显
渠道策略落地利好动销表现，夯实根基谋求
下降002 个pcts。销售费用率为678%，同比下降060 个pcts；管
理费用率为352%，同比下降004 个pcts。综上，净利率同增081 个
pcts 至4209%。整体来看，公司在毛利率基本保持稳定的情况下控费
良好，净利率受益于费用率下降小幅提升。
盈利预测与投资建议：今年以来，受益于宴席、送礼场景恢复，长期需
求确定性较强的高端、次高端白酒企业进入复苏通道，公司作为白酒浓
香领军品牌，产品结构进一步优化，产品价值稳步提升。我们根据最新
数据更新盈利预测，预计公司2023-2025 年实现归母净利润
308350397 亿元（调整前2023-2024 年归母净利润为321366 亿元），
同比增长16%14%13%，对应EPS 为7959031022 元股，5 月5 日
收盘价对应PE 为221917 倍，维持买入评级。
风险因素：政策风险、高端酒需求不及预期风险、竞争加剧风险
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场