五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
品牌优势凸显，业绩确定性高—公
司信息更新报告-2022112
经营韧性凸显，价值回归可期—公
司信息更新报告-2022826
——公司信息更新报告
 业绩增速稳健，彰显经营实力，维持买入评级
五粮液2022年营收7397亿元，同比117%，归母净利润2669亿元，同比142%。
2023Q1 营收3114 亿元，同比130%，归母净利润1254 亿元，同比159%。
考虑公司业绩目标为两位数增长，我们下调2023-2024 年盈利预测，并新增2025
年盈利预测，预计2023-2025 年净利润分别为3074（-68）亿元、3520（-78）
亿元、4009 亿元，同比分别152%、145%、139%，EPS 分别为792（-017）、
907（-020）、1033 元，当前股价对应PE 分别为213、186、164 倍。公司品
牌优势凸显，动销流速领先，同时不断加强市场掌控水平，动态调节产品投放量
从而维持价格稳定，后续随着需求提速，产品价格有望回升，维持买入评级。
 2022 年五粮液系列量增价平，系列酒量跌价升
2022 年五粮液产品实现营业收入5534 亿元，同比127%，其中销量33 万吨，
同比122%，吨价1689 万元，同比04%；其他酒实现营业收入1223 亿元，
同比-31%，其中，销量同比-381%，吨价同比566%。目前主产品渠道利润不
高情况下，公司对提价非常谨慎，我们预计2023 年收入仍然是靠增量实现。
 直销渠道增长更快，西部区域高基数上高增长
2022 年经销渠道收入4049 亿元，同比72%；直销渠道收入2707 亿元，同比
130%。分市场看，2022 年东部区域收入1899 亿元，同比11%；南部地区748
亿元，同比07%；西部地区收入2154 亿元，同比269%；北部区域收入841
亿元，同比117%；中部区域1114 亿元，同比13%。
 预收款和现金流情况良好，盈利能力有望持续提升
2023 年Q1 末合同负债554 亿元，环比2022Q4 末减少684 亿元（2022Q1 环比
2021Q4 减少945 亿元）。2023 年Q1 销售商品、提供劳务收到的现金为2864 亿
元，同比1085%。2023 年Q1 毛利率同比-002pct 至7839%，净利率同比081pct
至4209%，规模效应下费用率维持下降趋势，净利率有望持续提升。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。