稳中求进向前看，营销改革持续推进
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：如期开门
红，高质量稳增长2023-04-29
2、五粮液（000858）：春节动销
反馈积极，全年稳中求进2023-
3、五粮液（000858）：动销持续
改善，改革持续推进2023-01-19
2023 年05 月26 日，五粮液在四川宜宾召开2022 年度股东
 2022 年可圈可点，2023 年提质提效
2022 年回顾：1）经营业绩再创新高，连续7 年实现两位数
增长。2）品牌价值再创新高，连续5 年两位数增长基础上再
增长12%，荣获中国白酒行业唯一2022 年度最佳表现品牌。
3）产销总量再创新高，名酒率达到20%，特级酒产量创近20
年最好水平。4）全面实施总部抓总，大区主战营销策略。
5）新建中国白酒风味科学研究中心、中国白酒酿酒专用粮工
程技术研究中心。2023 年重点工作：1）着力推进酿酒提质
增效。2）着力加强特色品牌打造。3）着力完善产品结构体
系。持续完善主品牌13 产品体系，五粮液、浓香酒持续加
强打造五粮春、五粮醇、五粮特头曲、尖庄大单品。4）着力
推进营销渠道优化，基于总部抓总、大区主战。5）着力推进
重点项目建设，确保10 万吨生态酿酒一期2 万吨、勾储酒库
技改工程、智能包装仓储一体化项目一期、110 千伏配电系
统改造项目竣工，确保10 万吨生态酿酒二期、制曲车间扩能
项目、江北供水系统升级改造项目按进度加快建设。
 营销改革持续推进，消费者培育持续进行
系列酒方面，公司突出三项重点工作，包括市场分级分类深
度建设，消费者全程全员全面培育，营销方式创新和改革。
渠道方面，公司强化市场管控和经销权稀缺性，加强费用有
效投放；推出五粮液终端店、专卖店、文化体验店、五粮液
酒家三店一家，完成专卖店第五代建设，在空白市场新增
300 家专卖店。终端方面，利用商圈、金融圈、文化圈、艺
术圈聚焦高品质人群，培育宴席、礼赠、收藏三大场景；在
拥有700 万名会员消费者基础上，继续构建好会员体系，优
预计2023-2025 年EPS 分别为8059321066 元，当前股
价对应PE 分别为211816 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季不及预期、批价上行不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫