2022 年股东大会点评：内外发展动能充足，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：22 年年报及
23Q1 季报业绩点评：业绩符合
预期，稳中有进韧性强
五粮液(000858)：动销显韧性，
期待来年提质高效发展
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：我们近期参加了五粮液公司股东大会，会上公司就2022 年公司
经营情况、未来发展目标等方面进行了充分介绍，我们总结反馈如下：
 经营质量稳步提升，持续保持战略定力。2022 年公司营收突破700 亿
元，连续7 年营收利润总额保证两位数增长，公司在宏观向好的发展窗
口期、政策加码的战略机遇期、行业集中的结构红利期三重叠加下，将
继续通过着力提升名酒产量、持续追求卓著品牌、持续深化营销改革等
方式塑造中国酒王新形象，持续提升品牌影响力。
 完善13 产品矩阵，持续优化产品结构。公司将继续巩固提升八代五粮
液千元价位带核心大单品地位，坚持经典五粮液核心战略产品地位，针
对性推出限量定制版经典系列产品。浓香系列酒方面，集中力量打造五
粮春、五粮醇、特头曲、尖庄4 大单品，五粮春在五一期间开瓶达到10
万瓶，创历史新高，主要是以新品为核心大单品巩固次高端核心地位；
五粮醇通过宴席政策投放扩大市场份额；五粮特曲精彩版、五粮头曲红
玉版作为大单品，尖庄做大盒装酒以及核心终端持续建设。低度酒方面，
坚持低度不低价，公司为行业内最早实施低度酒战略，通过红包扫码持
续拉动开瓶，文化酒为公司首创，也是公司今年发展重点之一。
 实际动销表现优秀，量价反馈积极。动销方面，五一期间全国26 个大
区均实现双位数增长，库存处于良性区间。量价方面，当前公司价格已
经企稳，通过积极努力开拓线上市场（提高直销收入）、拓展海外市场、
加大文化酒创意酒紫气东来低度酒销售等方式逐步推高吨酒价格，进
 深化营销改革，优化经销商结构。渠道建设方面，优化传统经销商结构，
推行扶商、优商、强商，大力推进直营和新兴创新渠道建设，优化抖音
天猫平台店铺矩阵，推进快手平台首批专卖店铺开。消费者培育方面，
提高精度，做好宴席、礼赠、收藏场景，通过强化会员体系、提升效率
做好消费者服务。市场管理方面，渠道管控做好市场有效投放、增厚渠
道利润，做大价差收益，做好个性化产品收益，做精正向激励收益。
 盈利预测与投资评级：公司23 年稳中求进，高质量发展动能充足，我
们维持23 年-25 年归母净利润316、364、413 亿，同比18%15%14%，
当前市值对应PE 分别为211816 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济不及预期，消费需求恢复不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
240366  营业总收入
营业成本(含金融类)
260898  利润总额
10854  归属母公司净利润
271  每股收益-最新股本摊薄(元)
17  EBITDA
63893  毛利率(%)
189086  归母净利率(%)
197005  收入增长率(%)
260898  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
46771  每股净资产(元)
-2407  最新发行在外股份（百万股）
-13675  ROIC(%)
30688  ROE-摊薄(%)
695  资产负债率(%)
-2426  PE（现价最新股本摊薄）
-1144  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号