公司是2016 年至今周期内规模跃升最快的酒企，我们认为其核心
优势在于拥有开放且持续迭代的学习型组织。公司在行业发展过
程中借鉴优秀的营销理念与打法并融会贯通，充分发挥了汾酒的
品牌优势与香型差异化优势，直至当下渠道势能仍首屈一指。
两轮核心转型复盘：完成从战略战术到体制机制的变革。1）2008
年前后公司推进品牌渠道等系列变革，强化自营、推进渠道扁平
化，从生产商角色逐步转型构筑自身营销框架。2）2017 年起公司
紧扣国企改革主线，系统推进体制机制改革，包括强化契约化管
理、施行系统化授权、加码市场化激励等，有效补足营销短板。
产品与区域策略梳理：四轮驱动推进全国化。公司目前已形成玻
汾、老白汾、青花20、青花2630 组合的四轮驱动产品架构，
省内主抓结构升级，省外以玻汾青花20组合高效外推。公司
全国化始终沿着山西—环山西—长江以南的路径做涟漪式外
拓，步步为营，按阶段、分梯度推进全国化，目前省外占比已超
60%，持续构建一轮红日、五星灿烂、清香天下市场布局。
践行复兴纲领，公司增长潜力充足。公司天花板不止于此，中期
规模上看500 亿，具体拆解：1）产品端：玻汾系列120 亿，腰
部老白汾巴拿马180 亿，青花2025 200 亿，青花2630 等高端
品持续打开空间。2）区域端：省内150 亿，环山西板块（京津
冀、鲁豫、陕蒙）市占率上看8%（180 亿），新兴板块（江浙沪皖、
湘赣鄂、粤闽琼）市占率上看45%（120 亿），薄弱板块（云贵川、
黑吉辽等）市占率上看2%（50 亿）。
投资建议：短期行业景气波动不改公司中长期稳中向好的发展态
势，公司已形成根基扎实的基地市场与优势市场，相对竞争优势
突出，品牌势能持续上行。目前公司估值处于周期底部区间，我
们看好中期内需复苏对白酒消费情绪与消费力的传导，改善带
动成长性溢价可期、估值修复空间充裕，持续推荐。
盈利预测、估值和评级
我们预计2527 年归母净利分别125813521520 亿元，同比
分别28%75%124%；当前股价对应PE 分别为174X161X
144X。参考可比公司估值，给予公司25 年21 倍PE，对应目标价
21658 元，维持买入评级。
宏观经济恢复不及预期，禁酒令等政策风险，全国化外拓不及预
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
引言 4
一、历史转型复盘：完成从战略战术到体制机制的变革 4
11 2008 年：重塑秩序，推进品牌、产品、渠道等维度的营销转型  4
12 2017 年：破除体制机制桎梏，推进品牌内生势能加速释放  5
二、践行汾酒复兴，产品四轮驱动下推进全国化20  11
21 产品策略：四轮驱动架构已成型，加码文化营销拔升品牌高度 11
22 区域策略：涟漪式外拓，构建一轮红日、五星灿烂、清香天下布局 19
三、盈利预测与投资建议 24
四、风险提示 28
图表1： 1998、2008 年公司营业收入阶段性下滑 4
图表2： 1998、2008 年公司归母净利率阶段性回落 4
图表3： 白酒板块重点标的20082012 年收入利润端复合增速梳理  5
图表4： 2016 年山西原煤产量明显回落 6
图表5： 20122015 年煤炭价格持续回落 6
图表6： 汾酒集团2017 年度经营目标考核责任书中年度考核指标及权重 6
图表7： 汾酒集团三年任期经营目标考核责任书中20172019 年考核指标及权重  7
图表8： 汾酒集团2017 年度经营目标考核责任书中权力下放、激励机制方面内容梳理 7
图表9： 公司2018 年限制性股票激励计划梳理  8
图表10： 2018 年山西汾酒混改进程梳理 9
图表11： 2020 年公司少数股东损益大幅降低 9
图表12： 20192020 年公司关联交易明显改善（亿元） 9
图表13： 汾酒集团整体上市相关进程梳理  10
图表14： 白酒板块重点标的20162019 年收入利润端复合增速梳理  10
图表15： 20012008 年公司产品策略梳理 12
图表16： 2023 年公司新增租赁合同，使用权资产及租赁负债余额大幅提升 13
图表17： 2023 年末公司租赁负债余额明细（亿元） 13
图表18： 20092013 年公司产品策略梳理 13
图表19： 20142018 年公司酒类业务分产品营收（亿元） 14
图表20： 20162018 年公司低价白酒营收增速相对较高 14
图表21： 20152019 年公司产品策略梳理 15
图表22： 20202024 年青花系列营收及增速测算 16
图表23： 2024 年青花系列内部产品结构拆分预测 16
图表24： 20202024 年腰部产品营收及增速测算 17
图表25： 20202024 年玻汾品系营收及增速测算 17
图表26： 20182024 年公司成品酒产能梳理 18
图表27： 20182024 年公司库存情况梳理 18
图表28： 2020 年至今公司产品策略梳理 18
图表29： 20022024 年公司省内外营收占比梳理 19
图表30： 公司2024 年分区域营收及市占率测算  20
图表31： 20172021 年公司全国化成果梳理 21
图表32： 2001 年至今公司市场布局策略梳理 21
图表33： 20162024 年公司省内外经销商数量梳理 22
图表34： 20162024 年公司省内外经销商平均营收梳理 22
图表35： 20032024 年公司前五大客户销售占比梳理 22
图表36： 20152024 年公司渠道策略及成果梳理 22
图表37： 青花20 批价近期表现平稳  23
图表38： 青花20 与老白汾10 已导入扫码红包  23
图表39： 20202024 年清香白酒市场规模持续增长 24
图表40： 2024 年清香白酒各产区规模梳理 24
图表41： 2016 年至今公司营业收入复合增速位于行业领先水平 25
图表42： 2021 年至今公司相较SW 白酒指数超额收益复盘 25
图表43： 20112016 年白酒指数、全A 综指走势及关键事件梳理 26
图表44： 20152021 年白酒内部各子板块累计涨跌幅梳理 26
图表45： 公司所处吕梁是清香白酒核心产区，围绕产区、产品力的营销大有可为  27
图表46： 公司汾酒主品牌中期规模空间测算  27
图表47： 目前公司forward PE 处于2016 年至今约2%分位，中枢约35X  28
图表48： 公司及可比标的盈利预测  28
公司是20162024 年营业收入与归母净利增速最快的上市酒企，也是2016 年至今股价涨
幅最高的酒企。即使当前行业景气承压，多地渠道反馈公司品牌势能仍在上行。
本文首先回顾了公司战略层面的两次重要变革：2008 年前后的变革使公司由生产商转向
营销体系构建；2017 年起的变革让公司突破体制机制桎梏，推进营销市场化并确立文化
营销主线。其次，本文从战术层面梳理了产品与区域策略的演进，公司在迭代中已找到稳
健且高效的全国化路径，品牌认知持续提升。
我们认为，公司核心优势在于守正创新，拥有开放且持续迭代的学习型组织。历届管理层
勇于突破，在白酒行业发展过程中不断借鉴先进的营销思路与打法，充分发挥公司老名酒
的品牌优势、清香型的差异化优势，持续看好中国酒魂，清香世界愿景的逐步实现。
一、历史转型复盘：完成从战略战术到体制机制的变革
11 2008 年：重塑秩序，推进品牌、产品、渠道等维度的营销转型
公司于2008 年前后围绕品牌、渠道等维度推进系列变革，该节点标志着公司开始构筑自
身营销框架、由白酒生产商的角色逐步转型。回溯此前公司的发展状态，1998 年爆发于
山西朔州区域的食品安全事件对公司经营发展造成显著扰动，当年公司营收同比-45%、归
母净利同比-90%，归母净利率骤降至2%。
同期，五粮液自1996 年起推出OEM 授权贴牌模式，借势加速扩张，1996、1997 年其营业
收入分别同比43%、68%。置身此产业背景，公司于1999 年积极实施重点品牌的买断经
营、经营重拾增长动能。2000 年公司提出营销创新年，工商联合开发模式逐步成型，
充分借力渠道开展品牌与产品推广。依托此，公司营收规模自1998 年的25 亿元增长至
2007 年的185 亿元、期内CAGR 约25%。
图表1：1998、2008 年公司营业收入阶段性下滑
图表2：1998、2008 年公司归母净利率阶段性回落
公司依托工商联合开发框架，以相对粗放的大流通模式进行渠道运作，外埠持续扩张中在
2007 年横生枝节：1）省外核心市场河南的市场秩序受到假酒、跨区域窜货等冲击，渠道
商积极性受挫、消费者品牌认知亦被削弱；2）鸿运老白汾的开发商恒利源因私造假酒
被查处，公司品牌形象再受牵连。叠加同期环球金融危机等外部风险事件的冲击，2008
年公司营业收入同比-14%，归母净利同比-32%，公司亟需厘清发展思路。
2008 年，郑开源出任销售公司总经理（销售公司成立于2002 年，股份公司持股60%、集
团持股40%）；2009 年，李秋喜就任股份公司董事长，郑开源升任股份公司副总经理。伴
随管理层大面积更迭，新任管理层全面启动营销改革，并与盛初咨询开展合作、助力公司
营销体系重塑。具体而言：
产品端：强化自营产品主导权，削减工商联合开发品占比
1）股份公司及汾酒集团启动工商联合开发品瘦身行动，2009 年前后、汾酒相关品牌
数量由1000 个以上削减至约300 个。
2）确立自营产品为主、开发产品为辅的产品策略，2009 年时明确提出积极推进品
牌与产品整顿规范工作，坚持以自营产品为主的指导思想，按照优胜劣汰、扶大去小
的原则，调整优化品种和产品结构。
3）厘清老白汾青花瓷国藏汾酒的产品架构，理顺各品系价格定位及流通端价格体
系。2008 年3 月公司对部分产品提价约8%，4 月对部分高端陈酿汾酒提价30%、部分中低
渠道端：梳理经销商体系，推进渠道扁平化
公司在渠道端的变革可概括为粗放式向精细化运营转型，省内外共同推进渠道扁平化，其
中省外设立8 个销售大区、缩短管理半径，省内则强化销售团队的主观能动性、加大销售
团队对渠道运营管理的触及。同时，公司在恢复流通市场秩序过程中也对经销商体系进行
梳理、优化经销商结构。
彼时，公司也推进了人事、劳动、薪酬等方面的制度改革，例如集团层级对部分处级干部
开展岗位竞聘等，为后一轮体制机制的系统性变革奠定基础。回溯来看，在2010 年初经
销商大会上，李秋喜董事长明确到2015 年汾酒荣获巴拿马金奖100 周年之际实现百亿
发展目标，到2020 年实现200 亿元的中长期发展规划，因此公司也加大了对产能建设
的重视，原酒产储能等基础设施建设为公司此后做高端化、突破规模瓶颈构筑基石。
得益于行业上行以及公司内外部改革成效释放，20082012 年间公司营业收入、归母净
利CAGR 分别达42%、53%，在行业内表现亮眼。整体而言，经过此轮改革，驱动公司实现
持续成长的核心要素基本成型，包括推进文化营销战略拔升品牌高度、厘清产品架构、推
图表3：白酒板块重点标的20082012 年收入利润端复合增速梳理
12 2017 年：破除体制机制桎梏，推进品牌内生势能加速释放
自2017 年起，公司紧扣国有企业改革主线、系统化推进体制机制变革，从根本上破除桎
梏，以市场化运营思维对传统国企发展范式进行赋能，持续激活公司作为老牌名酒酒企所
蕴蓄的内生势能、增强产业竞争力。后视视角来看，公司乘新一轮白酒景气度上行之势，
大踏步践行汾酒复兴宏图，逐步实现三分天下有其一的发展蓝图。
回溯来看，公司彼时能抓住国企改革的契机也源于多重内外部机遇的碰撞：
1）山西省彼时产业结构相对单一，一煤独大、一股独大等特征显著。2016 年2 月，
国务院印发关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见，煤炭行业去产能倒逼山
西加快产业结构优化。同年召开的山西省第十一次党代会上明确指出：山西国企国资改
革已经到了非改不可、不彻底改不行、不抓紧改不行的历史关口。由此，2017 年山西省
内国企国资改革工作步伐提速。
2）从白酒产业层面来看，产业景气度自2016 年起逐步恢复，主要源于：1地产周期上行，
棚改货币化安置加速，泛商务需求改善预期渐起。2房价上行催生居民端财富效应。3
居民收入提升带动消费情绪回暖，大众消费升级成为主叙事逻辑。同时，白酒行业具备完
全竞争领域的特征，此前已有老白干酒、沱牌舍得等上市白酒酒企国企改革案例。
营业总收入CAGR（20082012）
归母净利CAGR（20082012）
3）公司层面，汾酒兼具轻资产、无亏损、盘子小的优势，管理层勇于担当、锐意进
取。时任汾酒集团董事长李秋喜曾主导前述2008 年前后公司的系列变革，此次也主动请
缨，率先成为山西国企国资改革试点。
图表4：2016 年山西原煤产量明显回落
图表5：20122015 年煤炭价格持续回落
公司启动国企改革的标志性事件为2017 年2 月，时任汾酒集团董事长李秋喜与山西省国
资委签订了2017 年度经营目标考核责任书三年任期经营目标考核责任书，后续公
司陆续开展的混合所有制改革、员工股权激励、集团整体上市等举措均在该文件框架内推
我们认为责任书的内容可归纳为三部分：考核指标及权重、权利下放、激励机制。
1）按照对标先进的原则，山西省国资委结合白酒行业的情况与特点，对标白酒行业
前10 名酒企，综合设定了多维度考核指标。其中，考核体系以经营指标为主，核心指标
包括：汾酒集团20172019 年酒类收入增速目标分别为30%、30%、20%，酒类利润增速目
作为参考，2016 年营业总收入高于20 亿元的上市酒企中，20142016 年营业总收入CAGR
最高的是泸州老窖、达245%，同期公司营业总收入CAGR 约61%。此外，责任书也明确
了具体改革任务（如积极推行员工持股改制试点、力推汾酒集团整体上市），并配套设置
相关约束性指标。整体考核体系绝对指标与相对指标相结合，旨在激励公司加速发展。
图表6：汾酒集团2017 年度经营目标考核责任书中年度考核指标及权重
1048 亿元，同比增长25%
665 亿元，同比增长30%
行业地位（酒类收入排名）
市场增加值增长率(MVA)
不良资产率、资产负债率、或有负债比率好于行业良好值，资产结构科学
重大工作任务指标 完成省委、省政府企业改革重大工作任务。积极推行员工持股改制试点。任期内力推汾酒集团整体上市。
完成省政府下达的年度节能指标。安全生产达标。无重大违纪违规行为。
杜绝重大生产责任事故。
山西原煤产量（亿吨）
图表7：汾酒集团三年任期经营目标考核责任书中20172019 年考核指标及权重
国有资本保值增值率 1076%
任期结束酒类营业收入达到10374 亿元
任期结束酒类利润总额达到1638 亿元
任期内三年考核结果，资产质量及风险控制在合理范围内
完成省委、省政府企业改革重大工作任务。积极推行员工持股改制试点。任期内力推汾酒
完成省政府下达的年度节能指标。安全生产达标。无重大违纪违规行为。
2）在确定考核目标的同时，山西省国资委按照权责利统一、正向激励的原则对汾酒
集团授权经营，下放经营班子的选聘权、考核权、薪酬管理权等在内八项权利，推进市场
化选聘。同时，责任书对实际经营情况明确奖惩，完成情况与企业工资总额直接挂钩。其
中重点考核董事长，若完不成年度经营业绩目标将解聘董事长，若超额完成目标25%以上
将给予董事长特别奖励。
整体而言，责任书通过设立相对具备挑战性的目标以倒逼公司加速改革，配套刚性奖惩体
现契约化管理特征。在加压的同时国资委下放相关权利，充分授权、放管结合，并引入第
三方审计和社会监督，成为山西深化国资国企改革的重要标志。
图表8：汾酒集团2017 年度经营目标考核责任书中权力下放、激励机制方面内容梳理
决定公司的年度财务预算方案、决算方案
决定所出资企业合并、分立、解散、改制、设立公司、增加或者减少注册资本；人工成本、履职待遇和业务支出事
董事会行使对总经理、副总经理、总会计师、总工程师、总经济师解聘权、业绩考核权、薪酬管理权
完成考核目标（即得100 分），按照规定取得报酬。对超额完成目标25%以上的，给予董事长特别奖励。完不成年
度经营业绩目标，解聘董事长。
利润总额目标实现情况与企业工资总额挂钩。根据完成利润目标情况，增加或减少企业工资总额。超过目标30%以
内的，按超过目标利润额的10%进行奖励；超过目标3050%的，按15%进行奖励；超过目标50%及以上，按20%进
行奖励。企业可在上述奖励额度内，自主决定增加工资总额额度，对员工进行奖励。未完成目标利润的，相应扣减
工资总额。完成目标任务9599%的，扣减工资总额预算5%；完成目标任务9094%的扣减10%；完成目标任务不足
90%的，至少扣减工资总额的15%，最多不超过30%。
对由省委、省政府、省国资委任命的企业领导人员，绩效年薪调节系数按省属企业的最高标准，即15 执行。鼓励
由甲方任命的现有企业班子成员，转化身份，改由市场化聘任。对实行契约化的职业经理人，按市场化原则确定薪
酬。期间，国家和省政府对企业领导人员薪酬政策如有调整，按照对企业有利的原则执行。
汾酒集团在改革执行中，着力下好契约化管理、系统化授权、综合化指标、制度化约束、
市场化激励五步棋，推动动力、效率、质量三方面变革，重点内容包括：
汾酒集团与省国资委签订责任书后，随即召开营销单位责任书签订大会，以营销单位为试
点，重新与11 户涉及酒类经营的单位签订责任书（含股份公司、汾酒销售公司、国贸公
司等）。同时，集团层面推行经理层任期制，董事会与管理层签订三年任期经营业绩责任
2017 年，汾酒集团实现酒类收入7076 亿元，同比412%；酒类利润1472 亿元，同比
680%，均超额完成年度考核目标（酒类收入目标665 亿元，酒类利润目标1048 亿元）。
2018 年2 月，汾酒集团召开2017 年度经营目标责任书兑现大会，奖励11 家酒类营销单
位共4200 万元（其中股份公司1500 万元，销售公司1000 万元）；单位负责人奖励金额占
本单位奖励总额40%，其他领导班子占60%，兑现了强激励的理念。相对应地，也有
未完成进度任务的省区经理等被免除职务，体现硬约束理念。
系统化授权，推行组阁聘任制
集团层面向各单位下放机构设置、人事调配、考核激励等12 项权利，并在可量化考核的
营销单位推行组阁聘任制：对全体科级以上干部先解聘再竞聘上岗，由一把手遴选经理层，
经理层再选聘其他干部。
在汾酒集团与省国资签订责任书的同时，集团调整销售公司管理层：由股份公司总经理常
建伟兼任销售公司法人、书记和执行董事，原销售公司副总经理李俊升任销售公司总经理，
原销售公司总经理刘卫华转任集团副总经理，这意味着股份公司与销售公司从体制上逐步
销售公司在组阁聘任制改革中也首当其冲：2017 年6 月，常建伟宣布解聘销售公司经理
层、部门负责人等副处级干部，推进市场化组阁聘任，李俊获任销售公司总经理，张永踊
等获任销售公司副总经理，销售公司11 名经理层精简至7 名。组阁聘任制改革也是集团
层面推进人事、劳动、分配三项制度改革的体现，目的是提升组织效率与质量，解决责权
利不匹配、不对等问题。
市场化激励，推进员工股权激励
一方面，汾酒集团在销售公司等单位实行模拟职业经理人制度，配套市场化薪酬体系、强
另一方面，责任书中重大工作任务指标明确要积极推行员工持股改制试点。2018 年12
月，公司披露限制性股票激励计划草案，向395 名高管、业务骨干等授予568 万股，公司
也成为山西省属上市国企中首家股权激励计划试点单位。从后视视角来看，该股票激励计
划解除限售条件最终全部达成。
图表9：公司2018 年限制性股票激励计划梳理
自授予完成登记之日起24 个月后的
起36 个月内的最后一个交易日当日
2019 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75
分位值水平；以2017 年业绩为基数，2019 年营业收入增长率不
低于90%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2019 年主
营业收入占营业收入的比例不低于90%；
自授予完成登记之日起36 个月后的
起48 个月内的最后一个交易日当日
2020 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75
分位值水平；以2017 年业绩为基数，2020 年营业收入增长率不
低于120%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2020 年主
营业务收入占营业收入的比例不低于90%；
自授予完成登记之日起48 个月后的
起60 个月内的最后一个交易日当日
2021 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75
分位值水平；以2017 年业绩为基数，2021 年营业收入增长率不
低于150%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2021 年主
营业务收入占营业收入的比例不低于90%。
此间动力变革贯穿始末，即体制机制改革。2017 年，汾酒集团通过体制机制改革整
体推进方案，明确了相关15 项主清单、24 项一级清单、35 项二级清单，涵盖产权制度、
法人治理等6 项体制改革和目标驱动、市场导向等9 项机制改革。其中，混合所有制改革
与集团整体上市为标志性成果之一。
2018 年2 月，汾酒集团引入华润系作为战略投资者，其与华创鑫睿、华润创业、联和基
金签署股份转让协议，拟向华创鑫睿转让占股份公司总股本1145%的股份。
华创鑫睿为华润创业控股子公司、持股占比8062%，其发起设立的消费品产业基金联合
基金一期持股占比1938%。华润创业为华润集团在消费品、零售板块的战略业务单元，
业务覆盖啤酒、软饮等板块。通过引入战投，一方面改善公司治理水平、提高经营效率，
另一方面借力华润在零售数字化、渠道布局方面的资源与经验，持续优化营销打法。
汾酒集团与华润系的合作延续至今，2024 年汾酒集团与华润创业签署深化战略合作协议。
由于华创鑫睿中持股方联合基金一期面临基金到期退出安排，于2024 年12 月起陆续减持
占公司总股本052%的股份。截至2025 年一季度末，华创鑫睿持股占比为1050%，目前
尚未有股份转让计划。
图表10：2018 年山西汾酒混改进程梳理
汾酒集团混合所有制改革框架方案获得正式批复
汾酒集团与华创鑫睿、华润创业、联和基金签署股份转让协议，汾酒集团将以协议转让方式，将其持有的山西汾
酒1145%股份转让给华创鑫睿，每股转让价格为5204 元
汾酒集团与华创鑫睿股份转让协议完成过户登记，转让后汾酒集团持股占5852%、华创鑫睿持股占1145%
董事会审议通过关于增补公司第七届董事会董事、独立董事的议案，其中经华创鑫睿提名，确定陈朗、侯孝
海为董事候选人，张远堂为独立董事候选人，后经股东大会审议通过
一方面，汾酒集团剥离山西男篮、汾酒商务中心等辅业资产。另一方面，公司收购集团所
持相关酒类资产，包括销售端汾酒销售公司10%股权、发展区销售公司51%股权，生产端
同期，汾酒集团董事长李秋喜重回股份公司担任董事长。
2020 年，公司进一步收购集团所持酒业发展区51%股权，股份公司与集团间关联交易显著
下降，少数股东损益明显收窄。目前，公司少数股东损益主要来自非全资子公司发展区股
份（中汾酒业持股49%），采购相关的关联交易主要系向联营公司万易达包装采购包装材
图表11：2020 年公司少数股东损益大幅降低
图表12：20192020 年公司关联交易明显改善（亿元）
少数股东损益（亿元）
图表13：汾酒集团整体上市相关进程梳理
全资子公司汾酒国贸以928275 万元收购杏花村国贸部分资产，收购完成后杏花村国贸将不再经营酒类商品销售和
以122321 万元收购发展区股份公司所持发展区销售公司51%股权
以89103 万元收购汾酒集团部分资产（房屋建筑物、构筑物及机器设备等固定资产）
以994504 万元收购义泉涌公司部分资产（子公司金安商贸公司80%股权，汾玉商贸公司31%股权及部分资产）
全资子公司汾牌公司以25757 万元收购汾酒集团所持宝泉涌公司51%股权
以2581784 万元收购汾酒集团所持汾酒销售公司10%股权，收购完成后汾酒销售公司成为股份公司全资子公司
以1972512 万元收购汾酒集团所持汾青酒厂100%股权，为保证所收购汾青酒厂资产的完整性、增强上市公司独立性，
以1202447 万元收购汾酒集团部分资产，包括90042 平方米土地使用权及房屋建筑物。
以119495 万元收购汾酒集团所持竹叶青营销公司10%股权，收购完成后竹叶青营销公司成为股份公司全资子公司
以141557 万元收购宝泉福利公司部分资产，为保证所收购宝泉福利公司资产的完整性，以21333 万元收购汾酒集
团所持9275 平米土地使用权、以23002 万元收购义泉涌公司部分资产
以2652085 万元收购汾酒集团所持酒业发展区公司51%股权
将全资子公司汾酒商贸公司100%股权无偿划转至全资子公司汾酒销售公司，将全资子公司科技开发公司100%股权无
偿划转至全资子公司竹叶青公司。划转完成后，汾酒商贸公司和科技开发公司由公司的二级全资子公司变更为公司
体制机制改革与市场化体系建设既带来机遇也伴随挑战。全方位的体制机制变革较充分地
释放出公司长期积累的品牌势能，汾酒集团与省国资委签订的责任书圆满完成。
20162019 年间公司营业收入、归母净利CAGR 分别达39%、47%，2019 年公司营业收入突
破百亿、销售过亿市场增至17 个。即使有行业加持，公司呈现的成长性在百亿级酒企
改革有效补足了公司的营销短板，组阁聘任、市场化薪酬、干部能上能下、人员能进能
出、工资能高能低的竞争激励机制等极大地激发了营销系统的活力。后视视角来看，公
司在省内外攻城略地切实落到了实处，即使近几年行业相对承压，公司仍保持上行势能。
此外，行业内自酱香热后清香品类逐步升温，公司势能释放也推动了清香白酒产区化发展。
后文所述的无论是产品策略还是区域策略的演变、优化，均建立在上述体制机制变革的基
础之上，是从战术层面公司对如何实现更好更快发展命题的思考与尝试。
图表14：白酒板块重点标的20162019 年收入利润端复合增速梳理
营业总收入CAGR（20162019）
归母净利CAGR（20162019）
二、践行汾酒复兴，产品四轮驱动下推进全国化20
战略层面，汾酒复兴的目标是推动公司高质量发展、又好又快地扎根中国酒业第一方阵。
落实到战术层面，该部分系统地梳理了公司产品与区域策略的演变历史。整体而言，公司
产品策略已完善为玻汾、老白汾、青花20、青花2630 组合的四轮驱动架构；全国
化外拓始终沿着山西—环山西—长江以南做涟漪式外拓，形成玻汾青花20高效
外拓组合。至2024 年，公司已形成38 个亿元级市场，省外营收占比超60%。
21 产品策略：四轮驱动架构已成型，加码文化营销拔升品牌高度
在产品策略方面，公司的战术演进主要围绕两个方面展开：一是产品架构的设计，即明确
公司要卖什么产品；二是推广重心的动态调整，解决资源向哪里倾斜的问题。目前公司拥
有汾、竹叶青、杏花村三大知名品牌，其中汾酒为公司营收贡献的核心。在汾酒
品牌内部，主要产品包括青花系列、巴拿马老白汾系列、玻汾及其他，我们预计三者的
营收占比分别约46%、34%、21%，呈现倒金字塔式结构。
回溯历史，公司在较早期便已形成高中低端产品兼备的架构：1）玻璃瓶汾酒是早期汾酒
产品的主要瓶型，目前玻汾的雏形为1986 年推出的粗瓶长旋盖玻璃瓶汾酒。2）1982 年
公司开启特质汾酒试制计划，同年老白汾酒立项，并于1984 年正式上市。3）1995 年公
司推出850ml 青花瓷汾酒（大兰花，包含38 度和53 度）、为青花汾酒的雏形，后在1998
年推出500ml 青花瓷汾酒（小兰花）、为青花30 的前身。
在产品架构相对成型的背景下，公司产品策略的演变主要围绕推广重心展开，我们认为可
概括为以下几个阶段：
千禧年之前，公司以大众化为主要推广方向
公司是较早重视产能建设的白酒酒企，叠加清香型白酒发酵周期短等生产工艺特征，公司
早期产销量水平在行业内断档领先：1）19511983 年，公司共进行五次扩建工程，产能
自200 吨提升至8600 吨以上。2）1985 年，公司产能达到11500 吨以上、成为全国最大
的白酒生产基地，占当时13 种名酒产能的50%以上，利税也远高于贵州茅台、五粮液等
头部酒企。3）1992 年，公司启动万吨汾酒技改工程和万吨酒库建设，至1994
年产能突破26 万吨、位居全国第一。
1988 年，部分名烟名酒价格放开，汾酒、茅台、五粮液等13 种名酒也在列。当时酒企决
定价格策略还需结合相关政策导向：1）1987 年，轻工业部等三部一委召开全国酿酒工业
增产节约工作会议，提出高度酒向低度酒转变、蒸馏酒向酿造酒转变、粮食酒向果类酒
转变、普通酒向优质酒转变的四个转变方针。2）1989 年，中共中央办公厅、国务院办
公厅下发关于在国内公务活动中严禁用公款宴请和有关工作餐的规定，明确严禁用公款
搞任何形式的宴请、不准用公款购买烟、酒。
在彼时政策环境下，公司将玻璃装汾酒产品降价至15 元（在名酒价格放开时公司将产品
自48 元提价至30 元），执行民酒的定价策略，在后续政策环境放松后也未进行价格
恢复。相伴随地，该时期公司作为汾老大也积累了较为广泛的群众基础。
2001 年消费税政策调整，形成收缩低档、发力中高档的产品策略
如前所述，1998 年山西朔州发生的食品安全事件对公司经营产生明显扰动，叠加前期系
列产能建设落地，因此短期公司并不存在产能瓶颈问题，在2000 年报中公司也明确有
相当的生产能力闲置，固定资产占用资金较多。
基于上述背景，公司于2001 年提出压缩低档白酒产销量，产品策略立足点更侧重经营
效益、目的是削弱消费税负上升的影响（根据2001 年发布的财政部、国家税务总局关
于调整酒类产品消费税政策的通知，粮食白酒、薯类白酒消费税税率由比例税率调整为
定额税率和比例税率，新增05 元500g 的定额税率），消费税政策调整也进一步夯实了
2004 年，公司推出高端品系国藏汾酒，形成国藏汾酒、青花瓷汾酒、老白汾酒为
代表的中高端品牌矩阵。但当时公司尚未进行品牌运营等维度的营销改革，仍沿用工商联
合开发模式，因此高端化成效并不显著，中高端品牌内部销售仍以老白汾酒为主。
图表15：20012008 年公司产品策略梳理
为应对税负上升的影响，公司压缩低档白酒产销量，调整市场销售布局，加大中高档白酒新品牌市场开发。
加快新品研发步伐，以市场为导向，大力开发中高档新品、保健酒名品，占领市场的制高点。
调整优化产品结构，确立高品质、高附加值的品牌开发原则，加大中高档产品的市场开发力度，形成以国藏
汾酒、青花瓷汾酒、老白汾酒为代表的中高端强势品牌。
加大中高档产品的市场开发力度，形成了以国藏汾酒、青花瓷汾酒为高端，中华汾酒、老白汾酒为中端，普通玻汾
按照十一五期间逐年产品结构调整方向和目标，继续调整优化产品结构。继续构建国藏汾酒、青花瓷汾酒、特
制老白汾酒三大主力体系。
要通过进一步提升品牌价值，提高产品附加值向中高档、中高端发展，逐步形成以中高端为主、高中低端兼顾
要通过进一步提升品牌价值，提高产品附加值向中高档、中高端发展，形成以中高端为主，高中低端、高中低价
2008 年前后，公司围绕品牌、渠道等维度推进系列变革，在产品策略方面主要是对经营
模式的调整：强化自营产品主导权、弱化工商联合开发；在产品架构、推广重心方面基本
延续原有方向。2010 年公司推出6 款新品，包括至尊国藏、经典国藏、40 年青花、20 年
青花、老白汾封坛15 年、醇柔老白汾，与前述国藏汾酒、青花瓷汾酒、老白汾酒的
除营销体系变革外，在该时期公司显著提升对产能布局和文化营销的重视：
1）重视产能布局。自1992 年公司启动万吨汾酒技改工程和万吨酒库建设后，较
长时间未有新增产能落地。对白酒酒企而言，产储能建设的意义并不在今朝的产量，而在
于优质基酒储备的积累、以作为调味酒或更高端产品的主体基酒。陈年基酒与其他白酒生
产资料的区别便在于短期难以复制，也直至近几年从酱酒热到老酒热兴起、围绕年份酒的
营销方成为新的产业趋势。
公司在规划2007 年经营工作时明确加大生产基础设施投入，挖掘提升内部生产能力，
逐步开展资源整合工作，持续扩大原酒产能，同期新增新建酿酒车间项目，该4000
吨酿酒车间项目于2009 年投产。2010 年，公司再度规划3800 吨年原酒技改项目，预计
新增65 度原酒生产能力3825 吨，该项目于次年落地。
同期，产能规划方面更具战略意义的是汾酒园区（中国汾酒城）项目的推进。2010 年，
汾阳市政府与汾酒集团签订协议推进汾酒园区项目，同年山西中汾酒业成立、酒业园区也
于9 月开工。2012 年，汾酒集团与中汾酒业合资成立酒业发展区公司（汾酒集团持股51%，
中汾酒业持股49%），以运营酒业园区项目，采取社会资金投资建设，汾酒集团托管经
营的基本运营模式。
园区项目规划成品酒产能达10 万吨，原计划2015 年落地，落地后将显著提升公司基酒产
储能规模，因此公司在上述两项扩产项目落地后又有较长时间未有新增产能落地。但受资
金等因素影响，汾酒园区项目延后至2018 年落地。
中国汾酒城中建有2 个制曲厂、4 个酿酒厂，设计年产65 度原酒66 万吨，对应成品酒
产能达10 万吨，贮酒能力达20 万吨。2018 年项目落地后，股份公司与酒业发展区共同
租赁相关资产。2020 年，股份公司收购汾酒集团所持酒业发展区51%股权，减少了股份公
司与汾酒集团间关联交易，并将酒业发展区并表，该部分资产租赁预计构成公司表观租赁
图表16：2023 年公司新增租赁合同，使用权资产及租赁
图表17：2023 年末公司租赁负债余额明细（亿元）
2）加码文化营销。2009 年新一届管理层接任后，首次提出要加强汾酒文化和产品宣传
力度，实施文化营销战略，塑造品牌价值。同期，李秋喜董事长提出了中国酒魂信仰
体系和信仰管理，从文化认同的角度回答了什么是汾酒、为什么要选择汾酒
的问题，即汾酒是中国白酒产业的奠基者，是传承中国白酒文化的火炬手，是中国白酒
酿造技艺的教科书，是见证中国白酒发展历史的活化石，是国酒之源、清香之祖、文化之
公司凝聚以中国酒魂为核心的信仰管理体系，我们认为主要意义在于：1对内以文化
共识强化组织向心力，形成复兴汾酒品牌的企业文化，以营销端为牵引、提升整体进攻性。
2对外强化文化传播，主要措施包括在受众广泛的媒体平台进行广宣、开展事件营销活动
（如共和国第一国宴用酒62 周年纪念大会、杏花村遗址考古挖掘30 周年纪念大会）等。
2013 年公司销售费用中广告宣传费达958 亿元、占营业收入比重约157%，20092013
年广宣费CAGR 达492%。当时消费者培育的模式尚比较传统，高端品鉴会、回厂游等当
下比较常规的精细化客群培育手段仍未普及。公司在营销端加大媒体广宣投入的目的在于
抬升品牌调性，强调国宴用酒、国酒之源其实就是品牌形象的IP 化打造，旨在推
动中高档产品动销、与产品策略相匹配。期内青花汾酒与老白汾酒齐头并进，构成营收增
图表18：20092013 年公司产品策略梳理
学习借鉴外部成功模式，勇于创新，尝试对高端产品、旗舰产品的销售实行单品运作。
加强汾酒文化和产品宣传力度，实施文化营销战略，塑造品牌价值；积极推进品牌与产品整顿规范工作，坚持以
自营产品为主的指导思想，按照优胜劣汰、扶大去小的原则，调整优化品种和产品结构
公司将按照国酒之源，清香之祖、文化之根的战略定位要求，坚持清香汾酒，文化汾酒，绿色汾酒的经营理
念，深入贯彻夯实基础，创新管理，深度营销，加速发展的经营方针，积极推进文化创新，管理创新，营销创新，
人才队伍建设、产能扩张等各项工作，推动公司科学、高速发展。
坚持以品牌塑造和品牌安全为前提，合理配置营销资源，实现品牌资源开发向品牌资源整合转变，经营产品向经营品
牌、经营文化转变，产品品牌代理向区域代理转变，调整产品结构向优化产品结构转变。
持续强化文化营销工作，集中精力在各个阶层传播汾酒文化，品牌价值不断提升，产品结构进一步优化，中高端产品
销量和收入占比大幅提升。
大力推进文化营销工作。通过开展国内、国际酒文化交流活动，聚集媒体资源，实现汾酒文化有效传播。
一是要突出汾酒中国酒魂主题，系统提炼酒魂文化体系，推广酒魂价值体系；二是突出汾酒国际香型主题，
借助汾酒清香品质优势，贴近国际消费者需求，创新文化传播，着力打造世界第一酒文化品牌，并以汾酒文化系统指
导市场营销，真正将文化力转化为营销力、转化为品牌竞争力。
租赁付款额余额（亿元）
加强汾酒文化建设和传播，以中国酒魂为核心，深入推进汾酒文化系统性建设工程，进一步挖掘汾酒文化内涵、
积极拓展文化外延，坚持诚信企业做诚信宣传、诚信经营促社会和谐的社会责任理念，继续遵循市场价值规律，持续
打造汾酒文化的核心竞争力。
实施汾酒品牌瘦身计划，严格控制定制商数量，产品结构更加合理
2014 年起重视玻汾对清香氛围培育的效能，逐步确立抓两头、带中间的策略
2012 年末外部风险事件加速白酒行业调整，且公司此前做区域外拓时主要依赖团购渠道，
与前述发力中高档的产品策略相匹配，对流通等渠道布局薄弱、整体抗打击能力相对较弱。
为应对行业景气下行，公司在产品端推出两项关键变革：
1）引导玻汾进入省外市场，成为清香氛围培育的尖兵
在2012 年之前，玻汾主要在山西省内供应，一来消费税负提升对低价位产品的盈利能力
有明显扰动，二来公司或也担忧低价位产品会消耗汾牌品牌力，彼时公司刚经历工商联合
开发产品过多扰动市场秩序与品牌认知，并开始梳理品牌笃定做自营。
对玻汾定位的转向，不单是产品策略层面的优化，更意味着公司渠道战术的变革，即加大
对流通端的重视，营销团队需要下沉做终端、扩大覆盖面、去触及更广泛的一线市场，因
为在三公消费受限后，短期盘中盘模式丧失了运营动力。
河南市场是引导玻汾进入省外市场的试点。面临区域内动销停滞的困境，时任汾酒河南独
立省区经理的乔宇星在2013 年提出要扩大汾酒的消费面、以终端汇量方式激活市场增长
动力，于2014 年开始落地执行，在郑州、洛阳等区域陆续导入。从结果来看，2014 年河
南区域实现正增长，次年增幅超过两位数。
公司在2017 年经营计划中明确提出对主导产品采取抓两头，稳中间的策略，即青花
系列、玻汾系列持续增长，老白汾系列力争稳步发展。后进一步明确为抓两头，带中间，
资源重点倾斜至青花系列玻汾系列。
20142018 年，以玻汾为主的低价白酒营收由106 亿元增长至323 亿元，期内CAGR 达
322%，占白酒业务比重由289%提升至360%。玻汾自省内向省外推广，首先解决了消费
端对汾酒产品买得到、喝得着的问题，有了氛围基本盘和口碑效应后，为品牌认知和
青花系列客群的培育奠定基础。
图表19：20142018 年公司酒类业务分产品营收（亿元）
图表20：20162018 年公司低价白酒营收增速相对较高
2）优化产品结构，省内外产品做区隔
2014 年，公司推出青花25、青花15、金奖15 等新品。20132014 年伴随行业景气度下行，
头部名酒批价回落、持续向下挤压，一定程度上青花25 和青花15 的推出也是为了分流青
花30 等价盘压力。至此，公司形成了以青花30 为形象产品、青花25 和青花15 为上量产
品、老白汾酒为中端主力、玻汾为大众产品的产品架构。
进一步地，2015 年42 度老白汾10 新品上市、仅在省内投放，于是山西省内形成以42 度
玻汾、42 度老白汾10、42 度金奖20、青花25 为主的产品线；省外实施11N产品战
略，即青花15甲等老白汾其他产品。公司通过省内外产品区隔来降低省外窜货回流风
险，同时也进行度数区隔（省内均为42 度产品）。
2017 年，公司停产青花15，省外主推青花20、与玻汾组合加速全国化。主销省内的青花
25 继续保留，延续产品区隔的运作思路。后续如巴拿马、老白汾等全国化品系的推广中，
虽未严格执行省内外区隔，但在品系内部省内外推广重心上仍会有所差别。
图表21：20152019 年公司产品策略梳理
2015 年规划 以市场为导向，把握消费需求，加大新品研发力度，调整产品结构，实现新形势下的品牌聚焦，打造产品结构新布局
通过产品结构调整，优化22N的产品布局。青花系列抢占200-500 元价位段市场份额，腰部老白汾抢占100-200 元
大众消费价位市场份额，100 元以内以玻汾或区域定制产品为突破、营造基础氛围。
对部分产品实行全控价或半控价模式运作，实现了主销产品顺价销售；优化产品结构，突出拳头产品，成功打造4 款销量
主导产品采取抓两头，稳中间的策略，青花系列、玻汾系列持续增长，老白汾系列力争稳步发展。通过高度聚焦营销
资源和产品的瘦身，重点打造一批超级大单品。
确立抓两头、带中间的策略。通过优化产品结构，实行半控价、全控价和价费分离的价格管控模式，实现了
主销产品的顺价销售，青花系列增长4939%，金奖系列增长5671%；超5 亿核心大单品有3 个，42 度金奖20 销售额1459
亿元，增长5906%。
2018 年规划 持续力推产品升级，打造战略性大单品，加强新概念和个性化产品研发力度
积极调整产品结构，推出青花汾酒50 和中国装等新品，对巴拿马系列产品进行升级，构建形象产品及全国化大单品。组
建青花汾酒、巴拿马汾酒等四个大单品攻关项目组，提升精细化营销水平。
青花系列坚持高举高打、深度开展核心终端掌控建设；巴拿马系列加快市场基础建设，大力推进区域范围内的招商布局、
渠道拓展和产品推广；老白汾酒系列继续完善产品运作思路；玻汾系列谋划全国化市场的快速布局，加快扩张终端数量，
努力提升产品的市场占有率。
2020 年至今仍高举高打青花系列，同时强化腰部品系发展，玻汾因地制宜调控配额
自2016 年起，白酒行业进入新一轮景气上行期，公司趁势对青花系列持续高举高打：省
内围绕青花25 拉动区域消费升级，省外以玻汾青花20组合为依托，通过区域氛围
营造商务场景渗透加快全国扩张。期间，公司依托持续推新，逐步完善青花系列内部架
构，新品的核心思路仍围绕文化营销拉升品牌势能、阐述汾酒品牌叙事：
1）2018 年，公司推出青花汾酒中国装（指导价1399 元）和青花50（55 度，指导价5999
元），布局千元以上价格带。
2）2020 年，公司推出青花30复兴版（指导价1099 元）、强化千元价位布局，彼时老青
花30 所处价格带约600 元。青花30复兴版在营销端突出伏曲、冬酿、1022 青花工艺、
5 低2 高等特征，并强调双倍发酵、基酒陶缸贮存10 年以上、只在最古老2 个车间
限量生产等稀缺属性。
3）2021 年，公司推出青花40中国龙（指导价3199 元），布局超高端细分赛道，其营销
端强调来自汾酒第一生产车间、精选10%基酒（基酒陶缸贮存20 年以上，辅以40 年以
4）2024 年，公司推出青花26复兴版（指导价718 元），名称也寓意青花系列上市26
周年，填补600800 元价位的产品空缺。至此，青花系列形成从次高端（青花2025、26），
千元价位（青花30），超高端（青花40、50）的产品架构。至2023 年，青花系列占酒类
营收占比已达46%，我们预计2024 年青花系列营收已超150 亿元。
图表22：20202024 年青花系列营收及增速测算
图表23：2024 年青花系列内部产品结构拆分预测
2020 年起，公司将腰部产品定位由带中间调整为强腰部，期内提出拔中高、控
底部的思路，并在2020 年经销商大会时明确为抓两头、强腰部。
公司腰部产品包括老白汾系列与巴拿马系列。巴拿马系列前身为老白汾系列的金奖品系，
其中金奖20 在省内销量一度达10 亿以上。2017 年，公司推出巴拿马系列纪念酒（巴拿
马金奖20 年、金奖10 年、金奖基础版），终端供价128308 元、零售指导价168368 元，
意在以独立体系运作放大金奖20 产品势能，并填补老白汾系列与青花系列间价格空档。
从实际运作来看，公司腰部产品主销区域仍集中于山西及环山西市场，尤其是巴拿马系列，
核心单品巴拿马20在省内销售占比仍较高，这也受益于省内金奖20不错的动销氛围（2017
年42 度金奖20 销售额达146 亿元，同比59%，已于2019 年停产）。公司在2020 年推出
巴拿马星火计划，期望提速省外布局，但成效有限，仅巴拿马基础版、巴拿马10 在部
分区域主做婚宴形成一定体量。
我们认为腰部外拓进展较慢主要系：100300 元价位竞争格局相当分散，需求大众化、地
方优势品牌的影响力、用户黏性并不弱于全国化名酒，在该价位区域流行度品牌力拉动。
且区域名酒渠道耕耘深度明显优于全国化名酒，后者多通过厂商11 模式运作、精细化程
近两年公司持续提升腰部、尤其老白汾系列重视度。1）2024 年青花20 与老白汾10 焕新
上市，成为公司推进五码合一、数字化运营的核心单品。2025 年春节后老版产品停货，
渠道陆续导入新版扫码装产品。2）2024 年公司提出4 个百亿大单品规划，即玻汾、老白
汾、青花20、青花2630，老白汾作为其中一极、重视度可见一斑。
我们预计2024 年公司腰部产品营收已达百亿以上，其中老白汾系列受益于省外汾酒品牌
势能不错的区域逐步导入、增速相对较优，预计体量已略高于巴拿马系列；巴拿马系列近
几年维持双位数增长，主要源于省内消费升级。
图表24：20202024 年腰部产品营收及增速测算
图表25：20202024 年玻汾品系营收及增速测算
有玻汾系列奠定大众消费基础、青花系列在商务等场景做品牌引领，老白汾系列在100
元以上的大众价位做动销会相对更顺畅。但自2021 年起，公司陆续对玻汾渠道铺量进行
管控，实施稳玻汾策略。
稳玻汾并不意味着不供应玻汾、或者玻汾不增量，而是让玻汾更有效地发挥品牌导入与氛
围培育功能，将增量投放至最需要的区域。在汾酒品牌氛围已相对成熟的环山西区域，公
司依托供给端的牵引作用，推动消费结构上移，即老白汾系列要上量。当前，玻汾的增量
配额主要投放至长江以南的成长型市场。鉴于玻汾是当下少数周转快、顺价有毛利的产品
之一，在薄弱市场导入玻汾有助于稳固新进经销商的盈利预期、逐步构建厂商信任。
我们认为玻汾的稳量策略一定程度上也与公司产能情况相关，当期玻汾放量越多、未来用
于老白汾系列及以上产品的基酒贮存量越少，公司也需均衡考量产销规划。产能方面，继
2009 年与2011 年扩产项目落地后，股份公司直至2022 年方推出2030 技改原酒产储能
扩建项目（一期），项目规划投资91 亿元，落地后将新增原酒产量51 万吨、储酒能力
1344 万吨。项目规划期3 年，截至2025 年4 月已完成投资4185 亿元，进入全面建设
除此之外，公司目前在建产能还包括：白玉酒厂改扩建项目（规划投资约5 亿元，估算可
新增原酒产能约1 万吨，2024 年末在建工程余额约580 万元、进度较慢）、汾青2 万吨原
酒基地项目（规划投资约148 亿元，预计新增原酒产能2 万吨、储能2 万余吨，于2024
公司现有产能由两部分构成：股份公司及子公司自有产能、中国汾酒城租赁产能。2024
年公司披露成品酒设计产能245 万千升（含系列酒、保健酒等），酒类产品销量约221
万千升。上述在建项目合计对应约81 万吨原酒产能，预计自2026 年起将陆续落地，落
地后将显著提升公司的产能规模（若按原酒65 度、成品酒53 度42 度测算，包装物流等
辅线产能配套的前提下，对应成品酒产能增量将超10 万吨）。
玻汾及其他低价产品（亿元）
图表26：20182024 年公司成品酒产能梳理
图表27：20182024 年公司库存情况梳理
整体而言，经过产品梳理与营销策略优化，汾酒主品牌已形成结构清晰、覆盖完备的四轮
驱动产品架构，并配套因地制宜的区域打法：
1）省内市场依托汾酒品牌优势，持续推动消费结构上移，例如推动巴拿马20 向青花25
升级、老白汾1015 向巴拿马20 升级。同时，青花40、青花50 等超高端形象产品在省
内也有不错的动销氛围，这意味着当区域内品牌认知、价值共识足够充分时，优质供给也
可有效匹配超高端需求。
2）省外拓展方面，结合过往区域外拓经验，公司已摸索出合适的打法：以青花系列高举
高打树品牌，玻汾尖刀直入营造市场氛围，再择时择地导入老白汾实现巩固成果。此外，
近两年公司陆续推出京剧艺术联名系列、西藏主题文创产品等，进一步强化品牌拉升。
图表28：2020 年至今公司产品策略梳理
一控三提（控量、提质、提价、提效），持续坚持青花突破、玻汾稳中有升格局，带动巴拿马系列、老白汾系列产品的
青花汾酒20、青花汾酒30 在2020 年要实现双10 亿增量，青花汾酒系列总体突破50 亿。
抓两头、带中间。青花20、青花30 分离运作，期内青花汾酒系列同比增长30%以上；推进巴拿马星火计划，梳理控价
模式；普通汾酒坚持以终端突破、招商育商与推广标准动作的核心原则。
坚持对青花系列元素创新、渠道创新、分离运作、价值回归，重构腰部产品价格体系、运营方式，打造核心市场，普通汾
酒系列实现稳步增长目标。
抓两头、强腰部。抓青花汾酒和玻汾的基础上强化腰部产品的发展，全力推进巴拿马星火计划，实现全系列整合发力。
落实抓青花、强腰部、稳玻汾。进一步调整产品结构，推进产品高端化策略实施，提高高价位段占位能力，推进圈层
拓展及市场推广，青花系列中高端产品占比进一步提升。
进一步推进汾酒青花系列大单品战略，持续释放青花汾酒的头部效应，强化塑造腰部产品，推动青花系列等中高端产品稳
青花系列销售额突破百亿，同比增长60%，青花20、青花30 销售额持续提升，大单品打造成效凸显。
打造全方位产品矩阵，推进青花系列品牌发展。1）以青花20 为发展基准线，向上提升青花30、青花40 产品的档次和规
模，推动青花汾酒全系列产品市场占有率的重大突破；2）以玻汾为发展基准线，扩大清香消费群体，拉动老白汾等腰部
成立青花汾酒事业部；青花系列销售占比达到46%，品牌高端化亮点突出。
1）清香酒培育市场增加玻汾投放，持续营造清香白酒消费氛围，清香酒成熟市场玻汾以稳量为主，持续向上提升产品结
构；2）青花20 作为百亿大单品，必须又快又好进行更大突破；3）青花30 及以上产品要形成人力资源、物质资源、
精神文化三位一体模式，探索打造符合高品质生活场景文化、消费文化的成功发展模式。
践行抓青花、强腰部、稳玻汾的路线，各系列产品稳步增长。
半成品酒（含基酒，万千升）
逐步加大对清香天下中薄弱市场的玻汾投放力度与支持，帮助经销商拓展终端网络，进一步提升清香型白酒的市场氛
坚持以青花30 及其组合、青花20、玻汾、老白汾四个系列产品为核心驱动力的四轮驱动；玻汾控量，老白汾上量，青
花20 放量，青花26 及以上增量；资源配置上将按青30、青20、老白汾、玻汾11105 比例分配。
22 区域策略：涟漪式外拓，构建一轮红日、五星灿烂、清香天下布局
公司的区域策略可以概括为：以省内为根据地持续做深耕，同时按阶段、分梯度推进全国
化。与产品策略相比，公司全国化目标及实施路径保持高度稳定，始终沿着山西—环山
西—长江以南的涟漪式扩张路线推进。
泛全国化酒企通常在行业景气上行期趁势外拓做全国化，汾酒亦然。公司近20 年省外营
收占比提升主要经历三轮：20032007 年占比从266%提升至482%，20092012 年占比从
343%提升至422%，20172024 年占比从399%提升至621%。每一轮行业上行期，公司
均沿着相似的路线向外延伸。在近一轮上行周期，公司已进一步夯实了环山西市场的根基，
并着重强化长江以南市场的氛围培育。
图表29：20022024 年公司省内外营收占比梳理
从2024 年的营收结构来看，山西省内占比约38%，环山西市场（京津冀鲁豫陕蒙）占
比约35%，其他区域占比约27%。环山西三大板块与山西毗邻，区域间人口流动频繁、白
酒消费习惯与山西多有相似。
1）京津冀板块。京津冀区域大众消费以浓香、清香为主，既与度数偏好相关（河北、天
津均为传统低度区域，酱香型产品以高度为主），也因区域内有不少大清香类酒企持续做
消费者口感培育（例如北京的牛栏山、红星，天津的直沽烧，河北的老白干等）。
北京一直是公司重点打造的标杆市场，区域白酒消费容量大、消费档次高。公司期望北京
承担在华北区域的辐射作用，因此会更侧重与拔升品牌力相关的营销活动开展，例如青花
30复兴版新品发布选在长城居庸关、2021 年落地全国首家青花汾酒体验中心、发布青
花汾酒京剧艺术联名文创产品等。
河北是公司近几年发展较快的10 亿级市场之一，其发展路径为典型的玻汾青花20
组合切入，近几年腰部产品已开始发力。天津与河北的产品结构相似，但天津缺乏强势地
产酒，对全国化名酒接受度相对较高，汾酒品牌目前起势不错。我们预计京津冀板块汾酒
销售规模从2017年不足7亿提升至2024年约40亿，占京津冀660亿左右白酒市场的61%。
2）鲁豫板块。山东与河南均为白酒消费大省，白酒容量分别约550、700 亿元。上述两地
消费者对白酒品牌包容度较高，区域内既有强势地产酒（如河南的仰韶、杜康、宋河、宝
丰，山东的景芝、扳倒井、琅琊台、古贝春），全国化名酒也能占有一席之地。同时，消
费者对香型的包容度也较高，浓酱清均占有一定份额。略有差别的是河南整体以高度为主、
酱香基础更广；山东内部区域分化，青岛、济南、滨州等地偏好高度，聊城、菏泽等地偏
好低度，整体山东低度份额占比约70%。
公司早期均有借力大商来对鲁豫区域进行氛围培育。河南在工商联合开发阶段公司与世嘉
酒业合作，迅速将老白汾酒铺开；2009 年起陆续推进渠道扁平化变革，彼时喜洋洋永盛
实业成为公司在郑州、开封等区域的代理商。山东也相似，公司与新星集团、宝真酒业、
泰山名饮等大商建立合作。此外，河南是最先试点玻汾青花20组合的省外市场，也
是公司推进扁平化、精细化运作的重点区域。
我们预计2024 年鲁豫板块汾酒销售规模已突破60 亿，占鲁豫市场份额约51%。公司在
鲁豫区域仍有渗透空间，例如公司在河南的销售集中于郑州及豫北区域，豫北与山西毗邻、
品牌知名度相对较强；但在其他区域体量仍待提升，主要系豫南、豫东受苏皖名酒辐射，
豫中、豫西酱酒氛围浓郁且仰韶、宝丰等地产酒根基深厚。而山东各地市已普遍起量，尤
其济宁、聊城、济南等地已逐步起势。
3）陕蒙板块。陕西是西北白酒市场的桥头堡、其白酒容量占西北五省总量近半。其中，
陕北与山西接壤、汾酒品牌辐射较强；关中道以西安为核心（西安对周边省市有虹吸效应，
人口流动明显、消费端白酒品牌包容度不错），关中道也有西凤等地产名酒；陕南毗邻川
渝、浓香氛围浓厚。整体陕西以凤香和浓香为主，酱香、清香也在逐步渗透。
公司在陕西自2018 年起开始依托玻汾做基础市场培育，与河北的发展路径相似，但在陕
西公司更注重扶商。陕西是较早采用汾享汇模式推进厂商共建的区域之一，该模式也
是后续在全国推广的汾享礼遇前身。陕西厂商共建、核心终端建设等工作做得扎实，
区域内控盘分利、价值链维护做得到位。公司在陕西的销售规模由2018 年不足7000 万增
长2020 年约2 亿、目前已达10 亿以上，品牌氛围在榆林等陕北区域、西安等关中道区域
内蒙白酒消费以浓香、清香为主，度数偏好中低度，虽地域辽阔、但消费额主要集中于呼
和浩特、包头和鄂尔多斯。内蒙清香氛围浓郁，一方面有草原王、骆驼酒等清香地产酒做
消费培育，另一方面与历史上走西口等人口流动也相关，因此在蒙西除河套王所处的
巴彦淖尔外清香氛围均相对占优。内蒙是汾酒较早实现规模破亿的区域，目前汾酒在内蒙
的市占率也稳居第一梯队。我们预计2024 年陕蒙板块汾酒销售规模已突破20 亿，占陕蒙
市场份额约63%。
图表30：公司2024 年分区域营收及市占率测算
来源：云酒头条，酒业家，XN 知酒，酒食汇，长江酒道，酒说，酒经，大家酒评，醉美杏花村，酒讯通，糖酒快讯，山西晚
在环山西市场汾酒氛围逐步起势、山西省内稳健造血的支撑下，公司逐步加大对薄弱
市场开拓，即分梯度推进全国化。目前公司在江浙沪皖、粤闽琼板块也已具备一定体量，
其中江苏、广东已跻身10 亿级市场。
图表31：20172021 年公司全国化成果梳理
销售过亿市场17 个，长江以南核心市场增速均超过50%；20162019 年，上海市场增幅
422%，江苏市场增幅305%，广东市场增幅217%，安徽市场增幅294%，浙江市场增幅353%
长三角四大市场销售额全部破亿，安徽、浙江、江苏、上海销售额分别实现12、14、
26、23 亿元；在广东实现销售额21 亿元，同比增长121%。
销售过亿市场28 个，长江以南市场平均增幅60%
对于环山西以外市场开拓，公司基本沿用相对成熟的范式，即以玻汾青花20为主打
产品组合，借力大商并逐步推进扁平化、精细化。整体而言，公司全国化始终保持涟漪式
外拓的思路，行业景气上行时积极攻城略地，景气回落时聚焦资源、收缩战线巩固优势市
场，待下一轮上行期再沿既定路线推进，该节奏与路径使得公司全国化进程相当稳健。至
2024 年，公司亿元以上市场已达到38 个。
图表32：2001 年至今公司市场布局策略梳理
巩固本省市场、拓展省外重点市场。1）对现有成熟品牌实行总代理；2）加强自营网络建设，直接面对消费者，成立汾酒
专卖店30 多家；3）对省外重点市场集中有限资源拓展。
巩固省内市场，拓展省外重点市场，中原、华北市场进展突出。
由产品品牌代理向区域代理转变，做渠道下沉，全国设立9 个大区。
全国成立五大区域事业部（华北华中华南华东山西，市场化外聘营销总监）三大直属销售大区（东北西北西南）；
重点将山西、北京、天津、河南打造为自由贸易区，成立区域营销中心
聚焦山西及环山西重点市场，稳步推进底盘市场建设，打造样板市场。山西及河南市场要推进渠道扁平化、精细化和核心
终端掌控工作。北京、天津、山东、辽宁、广东、河北、内蒙等重点市场，资源要适度倾斜，化整为零，小版块、高密度，
重点突破，梯次推进。
13320：山西大本营3 个环山西板块（豫鲁蒙陕京津冀）3 个亿元市场（辽粤琼）20 个千万级重点地级市场
13313：山西大本营3 个重点板块（豫鲁蒙陕京津冀）3 个小板块（华东两湖东南）13 个机会型市场
1357：山西大本营3 个重点板块（京津冀鲁豫陕蒙）5 个小板块（江浙沪皖粤闽琼两湖东北西北）7 个机会型市
场（川滇渝桂黔赣藏）
135710：山西大本营3 个重点板块（京津冀鲁豫陕蒙）5 个小板块（江浙沪皖粤闽琼两湖东北西北）7 个机会型
市场（川滇渝桂黔赣藏）10 个直属管理区（安阳、信阳、驻马店、邯郸、唐山、青岛、菏泽、深圳等）
一轮红日、五星灿烂、清香天下：以山西、环山西市场为根据地，在江浙沪皖、京津冀、粤闽琼、湘赣鄂、东三省重点突
破；以长三角、大湾区为领头羊的长江以南市场，未来一段时间实现远高于全国市场平均水平的增速
落地到省市层面的渠道模式设置，公司因地制宜选用传统经销模式、区域平台模式等，但
趋势上向厂商共建推进。例如浙江由商源集团、温州中源等组建运营平台，平台主导市场
开发、同时公司提供品牌宣发等运营指导。公司曾于2017 年在福建试点与象屿酒业、福
建烟草海晟等成立品牌合资公司，后在福建快速铺开、2019 年规模破亿。
同时，公司也在持续推进渠道扁平化，例如在合肥区域细分至6 个市场、每个市场配置
12 名经销商并实行分产品运营。2020 年，公司设立10 个直属管理区、对其全面统筹，
覆盖河南、河北、山东等优势市场，对重点地市实行垂直管理。
20182024 年，公司省内、省外经销商分别由628、1726 家增长至835、3718 家，单经销
商年均营收由842、233 万元提升至1617、602 万元。拓商的同时公司也积极扶商，2024
年亿元级大商增至51 家，5000 万1 亿元级经销商增至76 家，构建公司稳健的经营底盘。
图表33：20162024 年公司省内外经销商数量梳理
图表34：20162024 年公司省内外经销商平均营收梳理
营收有明显回落与当年合并范围变更、经销商数量大幅提升相关）
图表35：20032024 年公司前五大客户销售占比梳理
此外，公司在本轮白酒景气周期内持续推进渠道精细化与数字化运营，加大对终端及消费
者的触达。前期公司侧重与厂商关系维护，经销商以团购型为主，因此在上一轮下行周期
时暴露出抗风险能力不足的问题。因此，公司在加码玻汾作为香型培育工具的同时，在渠
道运作上也强化了对流通端的重视。
公司的主要措施包括扩充销售团队及地推团队，强化销售团队在开拓网点、维护终端等方
面的考核，同时强化数字化工具的使用来提升效率，2020 年公司全面推进五码合一
信息系统。至2021 年，公司在全国可控终端数量已超过100 万家，渠道运作模式亦从早
期在陕西等地试点的汾享汇升级为2023 年下旬全国推行的汾享礼遇模式。
图表36：20152024 年公司渠道策略及成果梳理
2015 年 围绕双核工程（核心终端打造、核心消费群体培育）投入34 亿元基础建设费用，构建68 万家核心终端的终端网络
2016 年 省内一百双千工程有效落地，全省1100 多个乡镇全面覆盖
辐射终端数量达到1714 万家，招录地聘人员1080 人，营销团队规模突破1700 人；逐步形成以入股优质企业成立混合所
有制公司、联合区域经销商成立大平台公司和以产品系列为主体成立的混合所有制公司的新模式
对全系列产品实行销售配额制管理，实行精细化分级管理；数字化改造传统渠道，全国市场可控终端网点数量突破70 万家
取消大区管理，建立以省区为单元的管理模块；实行组阁制，将河南、内蒙大区经理组阁汾酒销售公司担任副总经理
2020 年 全国市场可控终端数量突破85 万家
2021 年 全国市场可控终端数量超过100 万家
全国可掌控终端数量突破112 万家。亿元规模以上经销商41 家，5000 万-1 亿元经销商67 家，3000 万-5000 万元经销商70
家，1000 万-3000 万元经销商376 家
亿元级大商增至51 家，5000 万-1 亿元的经销商增至76 家，3000 万-5000 万元的经销商增至86 家，1000 万-3000 万元的经
销商增加到492 家
对于汾享礼遇，我们认为该模式是公司在厂商共建框架下对相关理念和既有经验的系
统整合，融合了省内渠道共建、陕西及山东等地汾享汇试点做数字化、终端联盟等经
验，涵盖数字化、控盘分利、价值链维护与精准营销等要素，贯穿酒厂—经销商—终端—
消费者全链路。具体而言：
1）数字化理念。数字化下底层数据主要源于扫码数据与市场数据两部分。
公司在2020 年全面推进五码合一系统，五码即垛码、箱码、盒码、瓶码和盖内码，
一物一码，在生产、物流、市场等环节通过扫码形成货物流向数据。早期盖内码主要用于
防伪，即消费者扫码核验真伪、扫码率较低；近年来行业流行以扫码红包激励消费者
扫码、实现扫码数据闭环，公司新版青花20 等产品也已导入扫码红包。
同时，经销商与终端在日常经营过程中也会产生进销存等相关市场数据，公司通过销售团
队核查及与美团、顺丰等外部平台合作交叉验证等方式进行校检，与扫码数据共同构成汾
享礼遇模式下的决策依据。
酒企做渠道数字化的意义包括：一方面扩大终端管理半径，仅靠销售团队去管理百万级体
量终端对人力资源消耗巨大，推进数字化能解放销售团体、使其更聚焦客群培育等活动开
展，公司查窜货等效率也能大幅提升。另一方面，基于上述数据公司对经销商实施分档分
级管理，与控盘分利、营销资源投放等相结合。利用数字化形成决策会相对更令人信服、
2）控盘分利。分利的前提是有效控盘，若渠道控盘不当、价盘失控，价值链受损就失去
了分利的土壤。为此，公司一方面积极做动销、扩大消费盘，另一方面借助红包扫码导入
BC 联动、激发C 端推力，并结合数字化判断各区域的消费盘，从供给端动态调整节奏、
在有效控盘的基础上，公司分利原则是让守秩序、重信用、推广好的经销商与终端获
得更高盈利、提升其积极性，而对跨区域窜货、低价倾销者则减少返利、甚至取消合同。
具体操作上，公司推进费用后置、模糊返利等，但也并非100%完全模糊，尤其是在厂商
信任尚未完成建立的开发型市场，因此公司也辅以阶段性主题营销（如醉美中国年等）、
礼遇值量化等措施，并持续优化返利兑付机制、加快兑付节奏以降低渠道资金占用。
图表37：青花20 批价近期表现平稳
图表38：青花20 与老白汾10 已导入扫码红包
青花20批价（元瓶）
整体而言，公司持续完善一轮红日、五星灿烂、清香天下的市场布局，进一步扩大汾
享礼遇覆盖、强化渠道精细化管理并增强终端动销积极性；山西、环山西等成熟市场巩
固优势，长三角、珠三角等开拓市场实现稳健增长。在汾酒的引领下，清香白酒市场规模
持续扩大，产区化营销体系日趋成熟，清香渗透有望加速推进。
图表39：20202024 年清香白酒市场规模持续增长
图表40：2024 年清香白酒各产区规模梳理
红星、牛栏山、永丰、一担粮
澜沧江、鹤庆乾、兰益、玉林
衡水老白干、青稞酒、白水杜
康、蒙古王、鄂尔多斯
三、盈利预测与投资建议
复盘前述转折期变革、产品及区域策略可见，公司的核心体系优势在于具备开放的、持续
迭代的学习型组织。工商联合开发、盘中盘、终端联盟体、后置模糊返利等模式均非公司
首创，公司在白酒行业不同发展阶段借鉴了彼时行业优秀的渠道实践并融会贯通、不断进
步。同时，公司具备对创新的包容性，例如早期在河南开展玻汾战役，此后演变为玻汾
青花20范式，成为公司征战全国化的利器。
从顶层战略层面，袁清茂董事长在2022 年提出公司中长期发展的汾酒复兴总纲领，即：
1）一个目标：全方位推动汾酒高质量发展、又好又快地扎根中国酒业第一方阵。2）两个
阶段：第一阶段（20222024 年）为发展转型期和管理升级期，第二阶段（20252030 年）
为成果巩固期和要素调整期。2）三个关键：管理、市场与人才。
公司据此归纳出走好汾酒复兴之路的八大纲领，即发展、市场、品质、文化、改革、
管理、人才、民生。公司的战术设计方面，经营发展的稳健性具备突出地位，强调稳
中求进、进中保稳、先立后破，其次才是统筹市场与产品线，重点打造全国化、年轻化、
营销落地层面，公司自2017 年起实施的体制机制变革进一步巩固了市场化特征。组织内
干部能上能下，目前销售条线多位高管具备重点市场一线经验，例如现任股份公司副总经
理、销售公司总经理张永踊曾任广州营销处副经理、山西事业部总经理，销售公司副总经
理乔宇星曾任河南省区经理、山西省区经理。同时，公司对省区负责人实行轮岗，现任山
西省区经理李宏宇曾任河南、陕西省区经理，河南省区经理王小惠曾任山东省区经理。
整体而言，在稳健压倒一切的经营理念下，公司战略得以有效落地、发展落到实处。
近年来白酒行业景气承压，但公司核心产品青花系列、玻汾系列等渠道价盘仍保持相对平
稳，且表观业绩增速持续优于行业，省外多区域反馈公司品牌势能仍在提升，因而公司在
板块内享受一定估值溢价、即使板块整体在行业下行期时有较高成长性折价。
清香市场规模（亿元）
图表41：2016 年至今公司营业收入复合增速位于行业领先水平
图表42：2021 年至今公司相较SW 白酒指数超额收益复盘
行业层面，2025 年春节后白酒动销逐步回落，消费情绪与消费力仍处低位。5 月起，禁
酒令等外部风险发酵、致使相关消费场景缺失，加剧淡季行业景气冲击。为维持渠道秩
序，酒企普遍放缓回款与发货节奏，公司亦是如此，但流通端品牌势能仍在上行。同时，
行业景气下行传导至表观业绩，市场对公司EPS 预期相应下修，我们认为目前股价也已反
映相对谨慎的业绩预期。
从今年两会提出实施更加积极的财政政策、实施适度宽松的货币政策、大力提振消
费、提高投资效益，全方位扩大国内需求，到近期反内卷催化、雅鲁藏布江下游水
电工程开工带动市场对基建相关预期修复。尽管短期白酒行业景气度与酒企EPS 预期均不
佳，但我们认为对中期经济恢复与内需复苏可乐观。复盘上一轮行情可见，当市场对景气
复苏形成一致预期时，白酒板块即进入右侧配置区间，即便基本面与报表尚未共振——例
如2016H1，彼时白酒动销预期尚未完全修复。
营业收入（2016，亿元）
营业收入（2025E，亿元）
CAGR（20162025E，右轴）
累积超额收益（较SW白酒指数）
山西汾酒2021年初至今累积涨跌幅
EPS兑现稳定，2021
展交易，行业以波动为主，
白酒内部轮动至次高端，
即使EPS兑现仍在杀估值，
公司叠加人事变动华润
跑出独立，该时期起公司
超脱于传统次高端，业绩兑
现度高渠道品牌势能突出
图表43：20112016 年白酒指数、全A 综指走势及关键事件梳理
归纳来看，上一轮白酒行情右侧节奏可划分为三个阶段：1）宏观预期改善带动行业叙事，
估值率先修复；2）宏观预期与微观基本面体感错配，板块震荡消化估值；3）宏观预期与
微观基本面相互印证，此时为右侧大周期起点。我们判断目前尚处于第一阶段，该阶段优
质泛全国化酒企估值修复弹性预计较大，主要系其中期成长性预期相对占优。
图表44：20152021 年白酒内部各子板块累计涨跌幅梳理
如何看待公司的天花板？市场对此多有疑虑，我们仍延续前述产品区域的框架予以拆解：
1）产品端。公司践行4 个百亿大单品规划，即玻汾、老白汾、青花20、青花2630。其
中，玻汾系列与青花20 规模已接近百亿，但百亿绝非终点。待2026 年起公司新增产能逐
步落地，我们仍看好玻汾青花20组合全国化加速外拓。此外，高线光瓶酒和低线次
高端赛道中长期成长空间充足，底层逻辑分别是大众消费与聚饮招待消费升级。
若将主销省内的巴拿马系列并入来算，公司腰部产品规模亦近百亿。目前老白汾系列承担
更多全国化期盼，我们认为有玻汾托举、青花20 做曳引，老白汾在省外动销培育将水到
仅上述单品，我们预计中期维度公司收入天花板已可上看500 亿：玻汾及系列酒120 亿、
老白汾系列100 亿、巴拿马系列80 亿、青花20 150 亿、青花25 50 亿。其中巴拿马与青
白酒指数PE-TTM（右轴）
白酒指数（11年初100）
全A综指（11年初100）
127白酒指数见顶
141白酒指数见底
113白酒指数PE-TTM
PE-TTM见底（88X）
156全A综指见顶
161全A综指见底
151普五批价见底
158飞天茅台批价见底
14Q4上市酒企归母净利
同比增速回正（4%）
15Q2除贵州茅台外
同比增速回正（2%）
122高端酒批价见顶
花25 侧重省内，玻汾、老白汾虽在省内有一定占比但并不占优，未来增量将主要源于省
公司突破天花板需高端化培育取得实质性进展。目前青花2630 及以上高端品体量已逾
30 亿，但主销区域仍在省内、并由晋商辐射全国。公司也在积极做高端客群培育，措施
包括举办高端品鉴会、推进青花汾酒文化体验中心项目、推出文创新品等，目的是提升品
牌高度、提高品牌曝光度。
此外，公司强化差异化营销的思路，例如青花系列围绕体感好、醒酒快为营销落地点，
青花30 归纳出陶藏老酒占比高、优中选优占比低、少油少醛醉酒慢、低碳短链醒酒快
的优势，老酒杂醇油少、一清到底工艺醛类物质少，主体香味成分乙酸乙酯低碳短链代谢
快，这也助力青花系列在商务场景快速建立口碑。
但高端化并非一日之功，也无捷径可言。下行期潮水退去，目前高端酒赛道仍是茅五泸三
足鼎立格局。借鉴省内耕耘经验，当区域品牌氛围足够浓郁、品牌认知足够扎实时，高端
场景需求将与优质供给相匹配，我们认为公司中长期仍有望借高端化迈向600 亿及以上。
图表45：公司所处吕梁是清香白酒核心产区，围绕产区、产品力的营销大有可为
2）区域端。根据前述拆分，公司主要销售板块的中期规模测算如下：
1山西省内公司品牌力断档领先、市占率接近50%，我们预计中期规模有望达150200 亿，
增量来源晋北等相对薄弱区域渗透、区域红利、高端价位抢占茅五泸份额等。
2省外市场：具备相对优势的环山西板块当前市占率约56%，中期通过腰部产品导入、
薄弱区域攻坚（如豫南等）市占率可上看8%；新兴板块（江浙沪皖、湘赣鄂）市占率约
13%、粤闽琼4%，中期参考环山西发展路径市占率可上看45%；云贵川、黑吉辽等薄弱
板块当前市占率约1%，中期凭借品牌势能辐射与产品组合导入市占率可上看2%。
按当下区域市场规模测算，省外中期规模有望达350 亿，叠加省内公司整体中期规模可上
图表46：公司汾酒主品牌中期规模空间测算
中期规模预测（亿元）
中期规模预测（亿元）
青花2630 及以上
皖、湘赣鄂、粤闽琼）
目前公司forward PE 约164X，位于2016 年至今约2%分位。虽然该估值尚未完全反映行
业景气度在2025Q2 加速回落导致的潜在EPS 下修，但即使参考行业动销情况下修全年EPS、
对应forward PE 仍处于10%分位以内（10%分位对应约20X）、成长性折价显著。
一方面，我们认为短期白酒消费场景约束环比有望趋缓，中期内需复苏对白酒消费情绪与
消费力的传导仍存预期差、可更乐观，当改善时公司成长性折价有望转向溢价、估值修
复空间充裕。另一方面，短期行业景气波动虽对公司当期动销、表观业绩造成扰动，但不
改公司中长期稳中向好的发展态势。公司具备根基扎实的基地市场与优势市场，相对竞争
优势突出，品牌势能持续上行。
图表47：目前公司forward PE 处于2016 年至今约2%分位，中枢约35X
我们预计公司20252027 年营业收入分别为373040004403 亿元，同比分别
36%72%101% ；归母净利分别
28%75%124%；当前股价对应PE 分别为174X161X144X。参考2024 年60%现
金股利支付率，对应2025E 股息率约35%。参考可比公司估值，给予公司25 年21 倍PE，
对应目标价21658 元，维持买入评级。
图表48：公司及可比标的盈利预测
宏观经济恢复不及预期。白酒消费与宏观景气度具备正相关性，若宏观经济恢复不及
预期，将通过消费情绪与消费力影响白酒消费需求。
禁酒令等政策风险。若政策层面持续限制白酒消费，会从消费场景上影响白酒动销。
全国化外拓不及预期。若公司全国化外拓不及预期，将影响中期成长性与估值修复空
食品安全风险。若行业发生食品安全事故，将严重损害酒类消费。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。