一汽解放（000800SZ）
受益天然气重卡渗透率提升，业绩反转符合预期
市场数据：2024 年4 月11 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
2024 年3 月30 日，公司发布2023 年年度报告：2023 年全年实现营业
收入63905 亿元，同比6671%；实现归母净利润763 亿元，同比10766%；
实现扣非后归母净利润-083 亿元，同比9514%。其中Q4 实现营业收入
15782 亿元，同比10036%，环比446%；实现归母净利润351 亿元，同
比-6562%，环比306728%；实现扣非后归母净利润-168 亿元，同比
7386%，环比-15222%。
商用车行业稳健复苏，公司作为中重卡龙头，增速和份额领先。据中汽
协口径统计，2023 年商用车产销分别完成4037 万辆和4031 万辆，同比分
别268%和221%，其中，中重卡销量实现1018 万辆，同比325%，重卡
销量911 万辆，同比356%，行业需求触底后恢复上行。公司2023 年中重
卡销量共205 万辆，同比461%，行业市占率达201%，同比18pct，其中
重卡销量约为184 万辆，同比468%，增速明显优于行业。
规模效应提振下费用率改善，公司业绩触底反弹。2023 年公司毛利率为
825%，同比022pct，期间费用率为877%，同比-464pct，期间费用率大幅
下降，销售、管理、研发、财务费用率分别为251%302%467%-143%，
同比分别-076-230-289131pct。其中Q4 公司毛利率为1067%，同环比
分别-195295pct，期间费用率为1213%，同环比分别-1338412pct，销
售、管理、研发、财务费用率分别为288%407%672%-154%，同比分别
-202-478-767109pct，环比分别039130226017pct。2022 年公司
扣非后归母净亏损为1714 亿元，受规模效应提振，2023 年亏损幅度同比收
燃气重卡市场需求有望持续提升，电动智能化全球化战略加速公司未
来成长。由于加气便利性增加、气价稳定及油气价格比上升，燃气车
TCO 优势仍将大于燃油车，天然气重卡市场需求或将持续维持高位，渗透率
有望进一步提升。公司天然气重卡销量由2022 年的37 万辆迅速增长至2023
年的51 万辆，市占率达3356%，在天然气重卡市场中稳居龙头地位，未来
有望持续领跑。2023 年，我国工信部、交通部等八部门已启动公共领域车辆
全面电动化先行试点工作，为行业带来大量电动化替代机会，新能源重卡发
展将迎来风口。公司已布局纯电、燃电、混动三大技术路线，实现整车架
构、整控软件、总成接口三统一，大幅提升开发效率。公司已与华为签署
全面深化合作协议备忘录，在AI 大模型、智能驾驶和智能座舱等领域进一
步加强合作，加速产品突破，保持新能源产品在市场中技术领先、产品领航，
核心竞争力将进一步增强。公司商用车海外业务布局全面提速，渠道逐步拓
宽，目前解放产品已出口至80 余个国家和地区，在全世界40 个国家和地区
有超百家核心经销商和190 家服务商，品牌海外影响力不断增强。我国一带
一路国际合作已迈入高质量发展新阶段，在公司全球化战略提速下，海外出
口有望继续增加，构建业务新增长点。
行业层面：随着经济稳增长和设备更新促进政策的推出，我们认为国内
中重卡需求有望稳中有升，重回百万辆销量级别。公司层面：公司在天然气
重卡产品市占率领先、海外布局充分有望支撑营收扩张；公司产品结构与内
部治理改善有望提升盈利能力；新能源与智能网联战略布局有望拓展业务边
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为124621472746 亿元，
同比分别633%723%279%，对应EPS 分别为027046059 元，对应
公司4 月10 日收盘价877 元，2024-2026 年PE 分别为326189148。首次
覆盖，给予增持-A的投资评级。
行业复苏不及预期；燃气重卡销量不及预期；重卡出口销量不及预期；
公司费用管控不及预期；新能源市场开拓不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层