自营亮眼带动Q1 业绩同比翻倍
同比增长5416%；归属于上市公司股东的净利润844亿元（对应EPS
014元股），同比增长9955%，归属于上市公司股东净资产40974亿元。
一季度业绩翻番，受益于占比较高的自营业务实现跨越式增长：公
司一季度实现归属母公司净利润844 亿元，同比增长5416%，增
速亮眼，其中1）自营业务实现跨越式增长，一季度实现收入1335
亿元，同比增长28645%；2）资管规模延续快速增长势头，达到
1541 亿，实现净收入245 亿元，同比增长883%；3）经纪业务
收入365 亿元，同比下降1835%，相比16 年降幅明显收窄，经
纪业务市场份额提升至135%；4)投行收入37 亿元，同比下降
972%，市场份额下降至041%。报告期内，经纪、投行、资管、
自营、利息收入占比分别为17%、17%、12%、63%、-17%。
业务结构特色鲜明，自营业务占比高达63%：自营业务高弹性高
占比，一季度实现自营业务收入1335 亿元，同比增长28645%，
占比从去年同期的25%大幅增加至63% 。公司自营业务秉承价值
投资理念，全年公司权益类投资在50 亿规模以上偏股型基金产品
中相对收益排名位列第四，在普通股票型基金产品中相对收益排名
位列第二，保持领先地位。
资管规模继续上升，主动管理优势凸显。一季度资管业务实现收入
245 亿元，同比增长883%。2016 年末资管规模达到1541 亿元，
排名第11 位。其中，主动管理规模1428 亿元，占比进一步提升至
927%，为券商资管领域主动管理龙头，费率优势明显。东方资管
长期业绩突出，2005-2016 年，主动管理权益类产品的平均年化收
益率为2277%。预计未来资管业务将持续受益于去通道化。
非公开发行将夯实资本实力，增强抗风险能力： 公司非公开发行
不超过8 万股A 股股票已获股东大会审批，预计募集资金总额不超
过120 亿元。非公开发行完成后资本金将进一步增加，公司业务能
力增强，抗风险能力提高。
公司以自营投资及主动资产管理业务为特色，市场行情企稳后有望发挥
优势。2016 年，公司完成AH 股上市，加之非公开发行在即，资本实
国际化。预计公司17、18 年归母净利润分别为268、295 亿元，给予
目标价17 元股，对应25 倍17PB，维持公司增持评级。
二级市场行情波动对券商业绩和估值带来双重压力。
市场数据（2017 年4 月25 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
股上市步入新阶段，20170331
营贡献过半收入，20160314
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
其中：经纪业务净收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号