预计2017 年券商净利润较2016 年略有增长。受二级市场下跌和监管政策延续的影响，5 月份上市券商净利润同比下滑
335%，环比下滑06%。5 月份A 股下跌，带动经纪、两融和自营业务收益显著下滑；IPO 快速发行，但再融资和债券融
利润较2016 年小幅度增长。
刺激性因素导致估值水平大幅回升。
银行业观点：监管新规对业绩影响有限
监管新规对银行整体业绩影响有限。近期监管新规对理财、同业等业务产生很大影响，商业银行资产扩张速度减缓、业务结
构发生较大变化，但对银行整体业绩的影响是渐进的，且幅度不大。不良率企稳、估值低仍处于长期低位，银行板块相对优
短期来看，由于面临银监会和央行MPA 双重考核、季节性资金面压力等因素，年中资金面仍然面临较大压力。
内前10 名。由于公司经纪业务比较薄弱，主要依托自营业务带动；第二，公司三年战略规划主要有四个方面：资本驱动、
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
人才驱动，客户驱动，创新驱动。
2、创新业务发展迅猛，公司业绩弹性较高。在2016 年弱势行情中，创新业务对公司营收的支撑作用十分明显。 公司股票
质押回购利息收入、新三板做市成交量等行业领先，为公司培育了新的收入和利润增长点。从公司收入结构来看，自营业务
比重较高，相较于行业其他上市公司弹性较高。2016 年市场行情对自营业务的影响拖累了公司全年业绩，但目前市场行情
有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升公司业绩。
3、深港通开通下，境外布局有望受益。2016 年12 月深港通下股票开始交易，公司在香港的业务有望受益于深港通的开通。
公司作为AH 上市券商，且在2016 年10 月对境外子公司东方金融（香港）增资15 亿港币，此轮增资后，东方金融（香
港）注册资本达到21 亿元港币，提升了东方金融在境外的竞争力。
4、5 月业绩好转，看好公司业绩弹性。从公司收入结构来看，自营业务比重较高，相较于行业其他上市公司弹性较高。2016
润158 亿元，较上年同期分别增长8394%和7428%。目前市场行情有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升
盈利预测和投资评级：我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为052 元、062 元和068 元，维持公司增持评级。
风险提示：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。