实现归母净利润约23 亿元，同比下滑68%；EPS 为041 元股。
自营业务拖累公司业绩，收益率提升提高业绩弹性
受资本市场影响，公司营收和净利同比分别下55%和68%，降幅均高于行业整体
水平（分别下降43%、49%）。自营业务的高弹性、高占比是公司业绩下滑的主要
50%大幅下滑至14%。鉴于公司自营资产规模仍保持在550 亿以上，在收益率提升
预期下，业绩改善空间较大。
资管业务市占率上升，主动管理规模超九成
公司具有主动管理优势，预计今年资管将在去通道化的背景下成为新的业务亮
点。截至报告期末，公司受托资产管理规模 15411 亿元，行业排名第11 位，同
比增长429%，主动管理资产规模占比高达 927%；券商通道业务受限对公司影响
较小，预计市占率将大幅提升。主动管理相比通道业务具有费率优势，报告期公司
总资管净收入行业排名第10 位，盈利能力显著高于同行业水平。
投行业务取得突破，新三板做市业务保持行业领先地位
报告期子公司东方花旗股权融资主承销金额1877 亿元，同比增长2331%；IPO 发
行达到7 家，比2015 年增加4 家。在IPO 提速的背景下，投行业务有望成为新业
务增长点。公司三板做市业务行业领先，截至报告期末，为140 家新三板企业提供
做市服务；投资新三板挂牌公司185 家，其中六成进入创新层，持仓市值占公司持
仓总市值783%；其中18 家企业已公告接受IPO 上市辅导。
H 股上市拓宽融资渠道，增资子公司布局海外业务
额港币7417 亿元，补充公司资本金，拓展境外资本市场的融资渠道。资本扩充后，
公司增资直投子公司东证资本15 亿元人民币，用于扩展海外版图。同时，东证资
本下属机构收购叁龙国际284%的股权，未来海外业务增长可期。
积极推进定增募资120 亿，扩充资本金提升公司实力
公司于2017 年3 月发布最新定增预案，拟定增不超过120 亿资本金。募集资金将
增资后，公司业务规模和市场竞争力将大幅提升，业务收入更趋多元化。
三、盈利预测与投资建议
公司在资产管理、基金管理和自营交易方面保持业内领先地位，加速推进传统业务
转型，投行业务取得突破、积极推进海外布局，拟再融资进一步提升资本实力。预计东
1、资本市场下滑超预期；2、业务转型不及预期；3、定增推进不达预期。
合理估值： 184-20 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
上市募资89 亿，提升资本实力
和资管齐发力，业绩弹性较高
资本实力增强，主动管理助力业绩提升
简评报告非银行金融
归属母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。