CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
自营拖累盈利水平，公司业绩弹性较高
亿元，同比下降6841%。公司全年的基本每股收益041 元，同比降低7192%。
润123445 亿元，同比下降4957%。公司盈利下滑幅度远大于行业整体的主要原因在于，公司的收入结构中自营业务
和主动管理型资产管理业务占比远高于行业平均水平。
比大幅下降，行业竞争日渐激烈，加之八项新规、净资本约束的监管政策出台，导致公司收入结构中占比较高的自营业
务和经纪业务手续费收入分别同比下滑6199%和5277%。
 创新业务发展迅猛，公司业绩弹性较高。在2016 年弱势行情中，创新业务对公司营收的支撑作用十分明显。 公司股票
质押回购利息收入、新三板做市成交量等行业领先，为公司培育了新的收入和利润增长点。从公司收入结构来看，自营
业务比重较高，相较于行业其他上市公司弹性较高。2016 年市场行情对自营业务的影响拖累了公司全年业绩，但目前市
场行情有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升公司业绩。
 深港通开通下，境外布局有望受益。2016 年12 月深港通下股票开始交易，公司在香港的业务有望受益于深港通的开通。
公司作为AH 上市券商，且在2016 年10 月对境外子公司东方金融（香港）增资15 亿港币，此轮增资后，东方金融（香
港）注册资本达到21 亿元港币，提升了东方金融在境外的竞争力。
亿元；归属于母公司净利润分别为3201 亿元、3865 亿元和4250 亿元，对应每股收益分别为052 元、062 元和068
元，维持公司增持评级。
风险因素：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
公司研究——年报点评
上次评级：增持，20160830
首次覆盖：自营资管驱动的特色券商——东方证
券深度报告20160818
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
损益表摘要（人民币百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
资产负债表摘要（人民币百万元）
日均股票交易额（人民币百万元）
股票及股票连接融资额（人民币百万元）
企业主体债券融资额（人民币百万元）
集合资产管理业务期末规模（百万元）
业务及管理费营业收入
净资本指标（人民币百万元）
每股及估值指标（元）
净资本净资产(%)
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。