本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比减少5544%，归属母公司股东的净利润为2314亿元，同比降低
6841%。公司2016年的基本每股收益为041元，相比于2015年的146元减少
业务发展简评：由于自营业务收入占比较大，在去年行情较弱的环境下
公司的投资净收益下滑明显。此外，公司的资管业务由于主动管理比重
较大，提成占比高，业绩弹性较大，受行情影响明显，收入降幅较为明
显。由于公司在自营业务比重较高且资管业务弹性较大，受制行情，公
司业绩整体表现弱于行业整体水平。
自营业务收入占比高，受行情拖累，业绩下滑明显。公司近三年的投资
净收益占营收的比重均在50%以上，2016年，受累于股市行情，行业整
体的投资净收益同比下滑60%以上，公司投资净收益同比下滑6199%，
基本与行业整体持平。投资净收益所带来的收入减少额占营收减少额的
资管业务规模提升，结构优化。2016年，公司受托资产管理规模15411
亿元，同比增长429%。其中，公司主动管理规模增长至14280亿元，
同比增长4760%，占比由897%进一步提升至927%。我们认为公司较
强的主动管理能力使得公司能够更好地把握大资管业务快速发展的机
遇，分享行业发展红利。
经纪业务与投行业务稳健发展。2016年，公司股基交易额达到35481亿
元，市占率为126%，相比于2015年的125%有所提升。公司股权承销
金额达到18772亿元，同比增长23307%。公司完成债券承销金额8979
亿元，同比增长501%。公司投行业务净收入同比增长6633%，发展势
公司完成港股IPO，为业务发展提供充足资金。2016年7月份，公司完成
发售H股957亿股，募集资金68亿港元，为公司未来业务布局和发展提
投资策略：公司完成港股IPO，充实公司资本金，有望推动业务发展，
并减少公司的利息支出。公司自营比重高且资管业务主动管理权重占比
高，在去年的弱行情下，业绩下滑较大。今年的行情有望好于去年，公
司的业绩有望实现明显增长。预计公司2017-2018年EPS分别为054元、
062元，对应PE分别为273倍、229倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
业绩弹性较高，今年业绩表现值得期待
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼