请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司公布2016 年报，公司实现营业收入688 亿元，同比下降
55%，实现归属于上市公司股东的净利润23 亿元，同比下降68%。稀
释EPS 为041，同比-72%。每10 股派发现金股利15 元，现金分红
业绩表现落后于行业平均水平，以自营为主导的业务结构造成业绩波
入）比2015 年减少了18 亿，同比-53%，核心原因是行业容量收缩50%；
自营业务（投资收益公允价值变动）较2015 年减少了66 亿，同比
-67%，2012-2015 年公司自营收入占营收总额的比例均值是662016
年该比例是47%，这个比例是行业里最高的，远高于行业平均水平。
高杠杆率导致导致利息净收入为负，而行业平均水平为营收的10%。
利息净收入主要包括信用业务收入及相关支出、同业存放公司债券、
次级债以及收益凭证利息支出等。行业整体来看，利息净收入占应收
权质押式回购利息收入22 亿（2015 年为17 亿），但卖出回购金融资
产利息支出 17 亿（2015 年为21 亿）、公司债利息支出11 亿（2015
年仅为4 亿）。公司权益乘数（总资产净资产）高达519 2015 年为
577，行业平均水平为35高杠杆率导致利息净收入为负。
战略收官之年，新阶段新发展。2017 年是公司三年战略规划的收官之
年，公司重点工作有：加快资本补充，优化资产配置，加强流动性管
理；完善管理体制、经营机制，加强人才引进和培养；融入申能集团
管理，积极推进产融结合工作。
回暖，公司作为投资导向型的券商，业绩上行弹性较大，给予公司增
持评级。预计2017-2019 年EPS 分别为：046、069、075，同比
增长24%、50%、9%，六个月目标价16 元股，对应35 倍PE。
风险提示：监管趋严，政策性风险；业绩受股市波动影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资收益公允价值变动收益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
20151231 20161231 同比增长率 增长额 增长率贡献度
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
其中：经纪业务净收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。