市场有风险，投资需谨慎                                                       请务必阅读正文之后的免责条款部分
2019 年7 月5 日
有色行业领军企业，受益产品价量双升
——紫金矿业（601899）
 有色金属行业领军企业，受益产品价量双升。公司前身为成立于1986
年的上杭县矿产公司，后历经更名改制，2003 年发行H 股，2004 年变更
为现名，2008 年上交所上市，目前主要在全球范围内从事黄金、铜、锌
等金属矿产资源的勘探、开采、冶炼加工及相关产品销售业务，2018 年
矿产金、铜、锌产量均居国内前三甲。2018 年公司实现营业收入105994
亿元，同比1211%；得益于公司财务费用控制、资产减值损失减少，实
现归母净利4094 亿元，同比1671%，利润增速略高于收入增速。盈利
结构上，公司业务可分为矿山开采和金属冶炼两大块，主要业务毛利占比
为：矿山产金214%、矿山产铜330%、矿山产锌196%、铁精矿77%（不
考虑内部抵消分摊），三项合计毛利贡献超八成。历史业绩上，公司作为
金属资源类公司，受产品价格周期性影响，收入整体稳健增长而利润端波
动较大。我们认为，目前公司看点在于：1）价格方面，伴随美元加息节
奏放缓，贸易争端叠加地缘政治因素，通胀避险预期推升黄金价格强势；
2）产能方面，公司国际化进程加快，海外并购探矿增储在建项目投产，
共同助力业绩、估值双提升。
 价格方面：金价中短期弹性大，铜价次之，锌价承压：1）黄金价格上，
中短期震荡偏强。2019 年初以来，COMEX 黄金价格逐步震荡转强，至6 月
下旬已经突破20163-20195 期间价格震荡区间，19H1 收盘价同比
1262%；当下伴随美元加息节奏放缓、美联储态度转鸽派，美元宽松预
期将支撑金价强势，19H2 黄金有望维持震荡偏强格局，若考虑地缘政治、
贸易战因素，阶段弹性可观；2）铜价方面，整体保持乐观。一方面，根
据国际铜业研究小组的预计，2019 年全球精炼铜市场短缺为189 万吨，
2020 年则将进一步扩大至25 万吨，存在供给缺口；另一方面，伴随全球
经济增长预期向下，或拖累铜价阶段性走弱，但中期仍保持乐观；3）锌
价方面，继续承压。由于供给端全球锌产能将继续加速释放，叠加需求端
因宏观经济放缓而需求减弱，预计全年保持承压态势，震荡偏弱。
 产量方面：受益新建投产并购因素，产量同比增速较快。根据公司年
报披露产量计划，受益于新建成项目和并购因素，2019 年预计目标：矿
产金40 吨，同比96%；矿产铜35 万吨，同比411%；矿产锌38 万吨，
同比367%，矿产银275 吨，同比246%，铁精矿250 万吨，同比持平。
鉴于公司主要品种产量皆保持较快增速，公司业绩加快释放可期。
 股价处估值低位，配置安全边际高。作为矿产类公司，由于金属产品
价格的周期波动存在不理性因素，因此当期业绩只是衡量公司价值的一
部分，其拥有资源品种、储量、品位等更为重要，更适宜PB 估值。目前
公司PB 为236，在公司近10 年、5 年、3 年等多时间维度里，当下估值
都处于均值以下，股价向上回归概率大，配置安全边际高。
 盈利预测与评级：暂不考虑推进中的定增影响，预计公司2019-2021
年EPS 分别为019 元、023 元和026 元，目前股价对应2019-2021 年
市盈率分别为198 倍、165 倍和143 倍，首次覆盖，给予公司谨慎
 风险提示：国际并购相关风险；金属价格波动风险；增发进度不达预
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。