紫金矿业于8 月29 日晚发布2019 年半年度报告。报告期内公司实现营业收入
67198 亿元，同比增长3490%；实现归母净利润1853 亿元同比下降2664%。
金铜主业稳健发展，铅锌铜价格拖累毛利率表现
报告期内，公司主业继续稳健发展。2019H1 矿产金产量达1910 吨（增4463%）
增量主要来自波格拉金矿；矿产铜3973 万吨（增1781%）增量来自科卢韦齐、多
宝山及紫金波尔矿；矿产锌1867 万吨（增2592%）、铅精矿174 万吨（降963%）；
矿产银10954 吨（降487%）、铁精矿168 万吨（增3228%）。冶炼板块，冶炼金大
增5066%、铜微增383%、锌增1396%、副产银降2677%。受贵金属景气度复苏
拉动，矿产金及银毛利率分别上涨385 及666 个百分点，冶炼端均小幅上涨；受
铜、铅锌毛利率下降拖累、贸易业务增加，整体毛利率下滑301 个百分点至1124%。
翘尾效应影响持续性有限，增发有望优化资产结构
本期费用端同比上涨3468%，增894 亿，拖累公司业绩，由于并购公司合并
导致销售费用、管理费用分别大涨4622%、3693% ；融资规模上涨至47969 亿，
财务费用上涨2884%；研发费用保持平稳，略增278%。由于铜锌价格下跌导致经
营现金流净额下降1153%；而投资及筹资活动维持活跃，投资流出额及借款余额分
别增加2446%、2384%。整体上波尔矿并表导致的翘尾效应并不具备持续影响性、
公司拟增发降低公司杠杆率，费用影响整体可控。
产能投产有序推进，业绩潜力逐渐释放
公司进入产能释放周期，多宝山二期（6 万吨矿产铜）和科卢韦齐二期（4 万
吨矿产铜）项目进入放量阶段，预计2019 年可带来约10 万吨铜的增量；波尔矿有
望带来年产铜12 万吨、黄金145 吨、银106 吨、冶炼厂阴极铜约15 万吨的增量；
Bisha 预计将带来年产17 万吨铜及127 万吨锌的增量。同时Kamoa 矿一期具备较
强的经济性，达产后带来年产30 万吨铜的增量。此外诺顿金田的难选冶金矿和低
品位矿开发等工程有序推进，有望持续增厚业绩。
黄金业务有望增厚业绩，打开长期盈利空间
公司矿产金规模国内领先，将充分受益于黄金价格上涨。美国经济隐忧逐渐暴
露、全球供应链摩擦加剧、地缘政治风险犹存，短期黄金震荡向上。且美联储降息
预期牢固、美国或存在通胀隐忧、多国负利率支撑黄金配置价值、全球主要货币有
下行的风险，看好黄金长期上行趋势。黄金业务有望增厚业绩，打开长期盈利空间。
考虑到公司资源板块业绩有望逐步放量、相关金属价格有望获得支撑以及公司
扩产项目按计划稳步推进，预计公司2019-2021 年EPS 分别为021027034 元对
应当前股价的PE 分别为171411X。目前公司估值低于2014 年以来的21%的较低
分位数，具备一定的安全边际，维持推荐评级。
四、风险提示：金属价格超预期下跌、下游需求超预期下滑、产能释放低于预期
当前价格： 37 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
紫金矿业（601899）
金铜主业稳健发展，产能释放打开业绩空间
—紫金矿业(601899)半年报点评
紫金矿业（601899）
归属母公司股东净利润（百万元）
紫金矿业（601899）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。