紫金矿业（601899）：三费增加拖
累利润，效益优势待显现
——紫金矿业（601899）2019 中报点评
 事件：公司发布2019 年半年度报告。公司2019H1 实现营业收入67198
亿元，同比增长349%；实现归母净利润185 亿元，同比下降266%；归
母扣非净利润166 亿元，同比降303%；基本每股收益-273%至008 元。
 公司具有显著资源优势：公司是全国最大的综合性矿业巨头之一，是境内
金资源储量及铜资源储量最大的上市公司。公司拥有黄金金属储量1728
吨，铜金属储量4952 万吨及其他各类金属，并有近70 万吨铜锌冶炼产能。
 公司H1 主要产品产量全线增长，境外增量项目开始发力：公司H1 金、
铜、锌及铁矿业务产量各45%18%21%32%其中矿产品：金铜锌
铁矿产量各为191 吨(13%)171 万吨(43%)187 万吨(26%)168 万
吨(32%)。科卢韦齐5 万吨湿法产能达产、多宝山二期投产、Bisha 及RTB
等项目的并表带动产量的全面上涨。此外，境外项目的矿产金、矿产铜及
矿产锌分别占集团总量57%（37%）、39%（156%）及52%（74%）。随着
境外项目有序推进，公司矿产品产出将进一步增长。我们预计年内公司矿
产金、铜、锌及铁矿产量或分别增至39 吨、35 万吨、35 万吨及250 万吨。
 金铜为公司主营业务，毛利下降叠加三费增加是公司利润下滑主因：公
司H1 黄金、铜收入占主营收入729%，其中黄金占比556%，铜占比173%。
公司综合毛利同比-3%至1124%，主因矿产铜及矿产锌销售成本受金属价
格下降而15%及19%。此外，公司H1 三费同比568%至334 亿元（89
亿元），是导致归母净利润同比下降67 亿元的主因。其中销售管理财
务费用分别46%、37%及29%，主要与新并购企业纳入合并范围及利息支
出有关。考虑到公司80 亿的增发方案已获证监会审核通过，预计Q4 公司
或公开发行22 亿股募资以置换收购Nevsun 的资金，财务成本有望下降。
 新项目增量待释放，资源优势有待转化为效益优势：境内多宝山二期及黑
龙江紫金项目的投产将推动公司矿产铜及冶炼铜产能各增8 万吨及15 万
吨；此外，公司海外RTB Bor 项目开始进入一期技改，预计2019 年矿产
及冶炼铜贡献分别为27 万吨及5 万吨；Timok 上带矿及卡莫阿项目的建
设在有序推进，预计2021 年中旬左右的试产会共计带来78 万吨矿产铜
及15 吨金的权益，折合权益现金流贡献约4323 亿元。
 金价重心上移，铜价整体稳定：国内基础金价年内涨幅已达109%，考虑
到黄金避险溢价、流动性溢价及汇率溢价的持续及央行购金行为的一致性
及持续性，年内金价上破1600 美元可待。尽管铜价承受系统性压制，但
铜供需状态已进入结构性逆转，铜供应缺口的趋势性放大有望引导铜价在
2023 年前（矿端供应再度释放年份）维持相对稳定运行。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为
12884 亿元、14089 亿元、15847 亿元；归母净利润分别为3769 亿元、
4727 亿元和609 亿元；EPS 分别为014 元、018 元和024 元，对应
PE 分别为269、207 和155，给予推荐评级。
 风险提示：金属价格下跌风险；产量不及预期风险；增发风险。
公司在2019 年福布斯全球有色金属企
业排第10 位、全球黄金企业排第1 位。公
司是中国规模最大的多金属矿业集团之一，
多的企业之一。公司主营金、铜、锌等金属
矿产资源的勘发及销售。
未来3-6 个月重大事项提示：
公司A 股市场公开增发募资80 亿元申请已
2019-09-05 共有25 亿元中期票据到期；
2019-10-23 5 亿元超短期融券债到期；
2019-12-24 5 亿元超短期融券债到期
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫金矿业（601899）：三费增加拖累利润，效益优势待显现
附表：公司盈利预测表
紫金矿业（601899）：三费增加拖累利润，效益优势待显现
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。9 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫金矿业（601899）：三费增加拖累利润，效益优势待显现
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。