金属价格下跌影响公司上半年业绩，
金价驱动下维持公司推荐评级
紫金矿业（601899SH）
紫金矿业发布2019 年半年报，公司2019 年上半年实现营业收
入67198 亿元，同比增长3490%；实现归属母公司股东净利润
1853 亿元，同比减少2664%；实现每股收益008 元，同比减少
2我们的分析与判断
（一）铜锌价格下跌拖累公司业绩
报告期内，受全球经济共振下滑，中美贸易战持续升级影响，
工业金属价格下跌。2019 年上半年伦敦金平均价格同比下跌085%
至130654 美元盎司，LME 铜均价同比下跌1113%至617742 美
元吨，LME 锌均价同比下跌1799%至266527 美元吨。公司主要
矿产品种金属价格的下跌，致使公司上半年的矿山企业综合毛利率
同比下降582 个百分点至44%，集团综合毛利率同比下降301 个
百分点至1124%，限制了公司的业绩释放。
公司主要的矿产品种产量继续增长。2019 年上半年公司矿产金
产量同比增长1318%至19104 千克；矿产铜产量达到1711 万吨，
同比增长4333%，这主要得益于刚果（金）科卢韦齐铜矿浮选系
统达产和湿法系统投产、多宝山二期投产，以及新并购紫金波尔铜
业增量；矿产锌精矿产量同比增长2592%至1867 万吨，这主要
是由于公司新并购Bisha 项目的增量。公司矿产金属产量的持续增
长，为公司未来的业绩释放提供了有力保障。
（二）金价进入新一轮上涨周期，将成公司未来业
报告期内，全球经济增速放缓，以美联储为首的各国央行纷纷
降息，市场避情绪上升，驱动黄金价格由年初的12829 美元盎司
上涨2006%至8 月底的15402 美元盎司。在全球经济共振向下，
中美贸易战不断反复的情况下，美国经济由减速走向衰退的可能性
在上升，CME 美联储观察工具显示美联储9 月降息的概率重新上升
至接近100%。目前来看美联储9 月份大概率降息，而一旦美联储9
月份再次降息，市场对于这几次美联储降息是正式进入宽松周期而
不是周期中的调整的预期将会加强，这将持续压低了美国国债收益
率与实际收益率，驱动黄金价格的上涨。而美联储持续的降息进入
货币宽松周期，将使黄金价格迎来新一轮的上涨周期。公司作为国
内矿产金产量最大的龙头企业，将充分受益于黄金价格的上涨。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力，有望在未来晋升成为全球性的矿产资源巨头。公司海内外矿
产项目稳步推进，刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿项目、多宝山铜业二期扩产项目将要达产，
塞尔维亚Timok 铜（金）矿、刚果（金）卡莫阿铜矿一期工程项目有序建设，公司近些年布
局的金铜矿产能正在逐步建成达产全面释放，公司即将进入收获期。而在经济下滑全球迎来降
息潮进入货币宽松周期下金价持续上涨，也将支撑公司业绩。我们预计公司2019、2020 年EPS
为022、025 元，对应2019、2020 年PE 为17x、15x，维持推荐评级。
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼