——兴业银行（601166）季报点评报告
日期：2020 年04 月29 日
2020年4月29日，兴业银行发布2019年度和2020年一季度业绩。
2020年一季度拨备前利润同比增长53%，加权风险资产同比增长
8%：2020年一季度实现营业收入5009亿元，同比增长56%，实现
拨备前利润40089亿元，同比增长53%，实现归母净利润20985
亿元，同比增长68%。存款余额较上年末增长53%，贷款总额较
上年末增长55%，加权风险资产同比增长8%。
2020年一季度单季净息差环比收窄4BP：拆分看，生息资产收益率
与计息负债成本率环比均大幅下滑，分别下降13BP和11BP。资产
端收益率的下行主要是贷款端收益率的下滑，而负债端加大了同
业负债的配置，是负债端成本下降的主要因素。
2020年一季度净手续费收入同比增长278%：从手续费收入来源的
结构看，一季度的高速增长主要来自于代理业务的快速发展，预
计与公司财富管理业务的快速发展有关。
新增贷款以对公业务为主：从结构上看，对公新增和零售新增的
占比分别为72%和28%。负债端存款方面，定期存款的增长121亿元，
环比增长6%，活期存款环比增长51%。核心存款竞争压力仍较大。
不良率152%，环比下行2BP：从不良净生成的角度看，一季度不
良净生成率161%，环比下降20BP。不过关注类贷款的占比上升近
30BP。公司拨备计提力度不减，核销力度也在加大。
盈利预测与投资建议：一季度净息差收窄，负债端结构进一步调
整，整体有利于公司后续息差的相对稳定性。公司当前股价对应
的2020-2021年的PB估值为061倍，055倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月28 日
点评AAA净利润增速回升
报点评AAA上半年拨备计提力度加大
AAA息差继续上升 不良率略有上升
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场