23H1 扣非净利润增长亮眼，AI 应用持续升温
公司发布2023 年半年报，根据公告，公司23H1 实现收入206776 亿
元，同比减少821%；实现归母净利润7161 亿元，同比增长
421%；实现扣非归母净利润7536 亿元，同比增长1827%；毛利率
717%，净利率346%。
23Q2，公司实现单季度收入100888 亿元，同比减少1607%，环比
减少472%；实现单季度归母净利润4033 亿元，同比增长1153%，
环比增长2893%；实现单季度扣非归母净利润4330 亿元，同比增长
3231%，环比增长3502%；毛利率697%，净利率400%。
受汇兑收益影响，公司23H1 归母净利润有所增长
公司23H1 归母净利润同比略微增长，主要原因系公司实现了较大的
汇兑收益（约1094 亿元）。同时，公司23H1 非经常性损益约-375 亿
元，主要原因系为降低与经营相关的人民币汇率风险，公司通过外汇
远期合约及货币互换合约进行风险管理，导致相关合约公允价值变
动，产生约978 亿损失，但得到的政府补助（约442 亿元）等其它项
目与其产生一定对冲。
深耕AI 领域，相关收入有望受益于算力需求拉升而持续增长
2023 年作为生成式AI 元年，ChatGPT 等新型AI 应用异军突起，
催生以AI 服务器为代表的算力基础设施市场需求极速爆发。公司在AI
服务器领域有超前的技术和产品布局，并与全球顶尖客户、算力巨头
保持紧密的合作关系，已为英伟达开发并量产H100 及H800 等高性能
AI 服务器。23H1，公司通过产品结构调整优化，盈利能力同比显著增
长，服务器毛利率持续提升，同比增长25%。同时，公司400G 交换
机出货快速增长，为主要客户打造的800G 交换机产品也已进入NPI
（新产品导入），预计23H2 将贡献收入，并自2024 年起开始放量，
打造灯塔工厂数字制造平台创新发展模式，持续推进工业互联网
国家十四五规划为推进新型工业化的新征程指明方向，工业互联
网被赋予更高的期待。公司打造了灯塔工厂数字制造平台的创新
发展模式，以灯塔工厂作为工业40 技术整合应用的标杆，再结
合工业互联网平台技术实现快速推广复制，探索出一条适合集团型制
造企业快速规模化转型的路径。目前，公司已经参与打造了6 座灯
塔工厂，10 余座自动化数字全连接智慧工厂，并成功打造了全球首座
精密金属加工灯塔工厂。
我们预计公司20232025 年归母净利润分别为233302381 亿元，对
应PE 分别为183514151122 倍，首次覆盖给予增持评级。
工业富联（601138）
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2023-08-11
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
工业富联（601138）
AI 行业发展不及预期、客户集中度较高风险、汇率波动风险、行业竞
工业富联（601138）
服务器、工业互联网多领域发展  5
数字经济迈向高质量发展，加速与实体经济深度融合  5
服务器，推动液冷服务器发展  5
技术持续突破，带动通信及移动网络设备业绩提升  7
工业互联网步入快车道，灯塔效应加速释放  10
风险提示：  11
财务报表与盈利预测  12
工业富联（601138）
公司收入结构（亿元）  5
服务器出货量（单位：千台）  6
液冷技术类型及优劣势  6
工业富联服务器系列产品  7
工业富联液冷服务器产品  7
全球手机出货量（亿部）  7
基站部署情况（单位：万个）  8
通信市场规模及预测（单位：亿元）  8
市场的预测（单位：百万台）  8
便携式路由器  9
融合路由器  9
年中国智能家居市场规模（单位：亿元）  9
公司网络设备  10
中国工业互联网平台及应用解决方案市场预测（单位：亿美元） 10
新加入灯塔用例  11
工业富联（601138）
服务器、工业互联网多领域发展
公司产品主要包括云计算、通信及移动网络设备，和工业互联网业务。公司是
全球领先的高端智能制造及工业互联网解决方案服务商，主要业务包括云计算、通
信及移动网络设备、工业互联网。其中，公司云计算和通信及移动网络设备业务占
比较大，22 年合计占比约99%。
公司收入结构（亿元）
数字经济迈向高质量发展，加速与实体经济深
21 重点布局AI 服务器，推动液冷服务器发展
AI 算力爆发，带动AI 服务器、HPC 等云计算基础设施需求增长。随着
ChatGPT 的推出，AI 大模型赛道大爆发。AI 大模型的实现包含核心三大要素：大
算力、多数据、强算法。随着模型参数量呈指数型增长，算力需求大幅提升，AI 服
务器、AI 存储器、HPC 等云计算基础设施重要性凸显。根据TrendForce，2023
年AI 服务器出货量（包含搭载GPU、FPGA、ASIC 等）出货量预估近120 万台，
年增率近38%，AI 芯片出货量同步看涨，可望成长突破五成。
工业富联（601138）
服务器出货量（单位：千台）
AI 服务器需求增长催生液冷需求。随着服务器的出货上扬，散热模组的规格
升级，为了满足服务器对散热性和稳定性的严格要求，散热模组从气冷走向
液冷。气冷即通过空气进行换热，该技术方案很好地将IT 设备与冷却设备
进行了解耦，从而使得制冷系统形式能够实现多样化，但由于空气比热容较小，体
积流量受服务器进风口大小限制，换热能力有限。而液冷则是采用冷却液体接
触热源进行冷却的方式，有冷板式、浸没式和喷淋式。
间接接触型，将冷板固定在散热对象
上，液体在冷板内流动将设备热量传递
成本高，仅适合高性能计
直接接触型，将服务器等有散热需求的
设备完全浸没在冷却液体中，使其表
面与液体接触，并通过液体传导热量
维护难度较大，要求机房
水平大，不利于维护和管
局部喷淋冷却，将冷却介质喷射到
备中高温部件的附近，利用蒸发冷却的
适应范围较窄，不适合高
持续发力产品创新、技术创新，进一步夯实公司全球领先地位。在全球服务器
市场加速扩容的当下，公司云计算及企业服务器、存储器等产品销量稳居全球领先
地位。公司坚持不断产品创新、技术创新，进一步夯实研发实力。模块化方面，公
司于22 年10 月推出全球第一台DCMHS 服务器；新一代液冷技术也应用于客户
最新HPC 加速器中。同时，公司于23 年开始为客户开发并量产英伟达H100 及
H800 等高性能AI 服务器。公司云端游戏服务器也已于23 年3 月起正式出货。未
来，公司将持续提升AI 服务器研发投入，不断优化产品结构，引领AI 赛道的发展
工业富联（601138）
22 5G 与WiFi 技术持续突破，带动通信及移动网络设备业绩
221 智能手机需求回暖，带动高精密机构件收入增长
随着市场经济复苏，全球手机出货量或将回暖。23H1，虽然疫情影响已经微
乎其微，但通货膨胀与全球经济的不确定性使得消费需求复苏减弱。23H2，随着
经济大环境的逐渐好转，预计全球智能手机市场将实现一定反弹，且趋势会延伸至
24 年，实现智能手机市场的复苏。IDC 预计24 年全球智能手机出货量将达到
1263 亿部，同比增长59%。
全球手机出货量（亿部）
深入布局智能手机及穿戴装置高精密机构件产线，巩固并拓展高端智能手机市
场。2022 年，公司依托智能手机及穿戴装置高精密机构件核心竞争力，荣获世界
经济论坛评选的灯塔工厂殊荣。公司作为手机中框等高精密金属结构件高分子聚
合物结构件，相关收入有望随手机需求复苏而增长。未来公司将持续扩大客户产品
线，巩固并拓展高端智能手机市场。
全面完善5G 网络建设，持续推进5G 基础设施建设。根据TDIA，截至2022
年底，世界先进国家已初步完成第一批5G 商用网络建设，全球5G 基站部署总量
超过364 万个，同比2021 年（2115 万）增长72%，5G 网络覆盖全球331%人
口。其中，中国5G 基站总量达2312 万个，占比全球635%。预计2023 年底5G
工业富联（601138）
投资运营商将达到550 个，到2030 年，商用5G 网络运营商数量会超过640 家，
5G 将覆盖全球几乎所有的国家和地区。
基站部署情况（单位：万个）
通信市场规模及预测（单位：亿元）
WiFi 技术不断迭代，WiFi 66E7 迅猛发展。根据WiFi 行业设定，WiFi 6 以
涵盖低功耗物联网节点和宽带应用为标准。WiFi 6E 和WiFi 7 增加了新的6GHz 频
谱，以解决更高带宽的应用，有望用于高可靠性工业物联网。WiFi 6 市场始于
2019 年，并在2020 年和2022 年快速增长。根据IoT Business News，2022 年
WiFi 6 约占WiFi 市场总量的24%。到2027 年，WiFi 6 和WiFi 7 将占WiFi 市场
的23 左右。6GHz WiFi 6E 和WiFi 7 将从2022 年的41%增长到2027 年的
市场的预测（单位：百万台）
公司企业网络设备业务快速增长，拥有5G 和WiFi 66E7 核心技术，目前正
深化企业WiFi7 产品布局。随着全球企业数字化、5G 基建和智能家居需求提升，
工业互联网、元宇宙、AIGC 等增量需求增长，上层流量持续增加，网络扩容需求
显现。企业网络设备方面，公司拥有占全球市场份额超50%以上的领先客户群体，
且拥有5G 和WiFi 66E7 等核心技术，随着公司持续加大在工业元宇宙等新
领域的战略布局，以及企业数字化基础设施建设升级和云端应用快速增长，未来公
司相关业务收入有望持续增长。
工业富联（601138）
223 智能家居普及度不断提升，需求持续增长
全面智能爆发，智能家居需求持续增长。随5G时代发展，智能家居普及度不
断提升。Omida 最新报告显示，到2026 年，全球智能家居设备市场规模将超
2790 亿美元。目前我国正处于智能家居的全面智能爆发期，根据艾瑞咨询测算，
2022 年中国智能家居市场规模为4517 亿元，其中以智能摄像机、智能门锁为代表
的AI 属性智能品类增速较快。随着宽带、物联网等相关技术的不断发展，智能家
居产品将被赋予更强的学习能力和信息处理能力，交互技术更加智能，整个行业将
继续获得新的发展机会。
年中国智能家居市场规模（单位：亿元）
顺应智能家居普及度提升，公司智能家居相关产品收入实现快速增长。公司协
同客户共同开发家庭监控、娱乐影音、智能音响等产品，打造更完整的智能家庭解
决方案。目前完成研发及出货的智能家居产品涵盖4K OTT 串流影音装置、Mesh
家用无线网络、IP 网络摄影机、智能门铃及智能音箱等产品。此外，公司工业相关
产品包含能源效率、能源管理等类别，将与客户携手扩大工业应用客户产品线，助
力企业实现低碳环保目标。
工业富联（601138）
23 工业互联网步入快车道，灯塔效应加速释放
工业互联网是第四次工业革命的重要基石，中国工业互联网平台及应用解决方
案市场持续增长。工业互联网是新一代信息技术与工业经济深度融合的新型基础设
施、应用模式和工业生态，为工业乃至产业数字化转型提供了实现途径，展现出勃
勃生机和广阔前景。IDC 预计，在企业数字化转型持续深入的推动下，到2025 年，
中国工业互联网平台及应用解决方案市场将达到561 亿美元，2021-2025 年
CAGR 为296%。
中国工业互联网平台及应用解决方案市场预测（单位：亿美元）
工业互联网规模化发展，加速灯塔能力价值释放。公司打造了灯塔工厂
数字制造平台的创新发展模式，以灯塔工厂作为工业40 技术整合应用的标杆，
再结合工业互联网平台技术实现快速推广复制，探索出一条适合集团型制造企业快
速规模化转型的路径。目前，公司已经参与打造了6 座灯塔工厂，10 余座自动化
数字全连接智慧工厂，并成功打造了全球首座精密金属加工灯塔工厂。未来，公司
将继续推进灯塔领航者计划，促进灯塔能力价值释放。
工业富联（601138）
为了快速发布新款智能手机，满足消费者对产
品质量的高要求，工业富联规模化部署了
个第四次工业革命用例，加快产品推出速度、
大幅提升产能，并实现智能批量生产。
最终，新产品推出速度加快
AI 行业发展不及预期、客户集中度较高风险、汇率波动风险、行业竞争恶化风险。
工业富联（601138）
工业富联（601138）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。