借一带一路打造新成长动力
 三维一体打造一带一路电力龙头
近年来公司从高端制造业向制造服务商、国际成套系统集成商转型，
将输变电成套工程尤其是输变电国际成套市场打造成新的增长动力。一
带一路倡议叠加全球能源互联网的构建，为公司创造了万亿美元级别
的市场空间，公司的地理位臵、拿单能力等硬件优势如虎添翼成为海外
业务拓展的核心竞争力，助力其斩获更多订单。截至2016 年末，公司国
际成套系统集成业务在手订单超过50 亿美元，并在未来三年兑现业绩。
海外业务高占比、优质项目高收益决定弹性大，开启业绩增长加速模式。
 受益于特高压建设 未来国内收入稳定可期
构建以国内互联为基础的全球互联网过程中，我国按照规划仍有12
条特高压线路未开始建设。从国家电网电子商务平台的中标结果显示，
公司在特高压变压器领域拥有更高的市场占有率，借助技术领先性，为
其国内输变电业绩稳定和毛利率的提升提供支撑。
 多晶硅产线成本优势优化光伏产业链
公司旗下的新特能源在风电光伏EPC、逆变器等领域占据全球领先
地位，拥有从多晶硅-硅片-太阳能电池组件-逆变器生产，再到电站设计建
设，最后到运营维护全产业链条的生产能力，并与能源产业形成煤电
硅一体化，利用煤电自产自用，加上多晶硅产线技改，强化成本优势。
鉴于2020 年前可再生能源发电建设规划，公司未来四年新能源业务稳定
预计公司20171819 年归母净利润为245628823403 亿元，对
应的EPS 分别为076089105 元，给予买入评级。
海外基础设施建设速度放缓；市场竞争加剧；证金、汇金减持。
盈利预测：                                        单位：百万元
特变电工（600089）
报告日期：2017-4-26
公司简介  3
老牌企业打造输变电、新能源、能源三轮驱动  3
财务分析：进入成熟期，稳中向好  4
国内业务稳中有增  海外布局进入秋收季节  6
紧跟一带一路海外播种收获  6
一带一路牵出巨大市场  7
构建能源互联网 电源电网齐上阵  8
地处新疆、深耕海外、优质项目 三维一体齐发力  9
受益于特高压建设 未来国内收入稳定可期  12
煤电硅光一体化 技改 成本优势明显  13
风险提示  15
附录：财务报表预测  16
图表 1 公司控股股东及公司的业务范围及控股公司  3
图表 2 公司前五大股东股权比例  3
图表 3 公司2016 年各项业务营收占比  4
图表 4 公司2016 年各项业务毛利率  4
图表 5 2016 年行业内公司ROE（扣除加权）比较  4
图表 6 2016 年行业内公司毛利率比较  4
图表 7 公司近几年营收和净利润增长情况  5
图表 8 近年来公司资产负债率和偿债能力  5
图表 9 近年来公司营运能力  5
图表 10 公司输变电业务营收（百万元）与毛利率  6
图表 11 公司输变电产业拓展  6
图表 12 一带一路  7
图表 13 一带一路提出及发展  7
图表 14 2015 年主要国家人均用电量（千瓦时）  8
图表 15 亚洲跨国联网工程规划  9
图表 16 公司深耕海外市场  10
图表 17 海外订单情况  10
图表 18 近年来公司海外营收增长  11
图表 19 2015 年境外业务毛利率及营收占比比较  11
图表 20 境外业务敏感性分析  12
图表 21 新增220KV 以上线路长度  12
图表 22 新增220KV 以上变电设备容量  12
图表 23 特高压交流变压器市场份额  13
图表 24 特高压直流换流变压器市场份额  13
图表 25 公司多晶硅和逆变器处于超产状态  14
图表 26 近年来公司多晶硅、电站产量  14
老牌企业打造输变电、新能源、能源三轮驱动
公司前身是新疆特种变压器制造股份有限公司，1997 年在A 股主板上市。公
司是一家老牌的变压器龙头企业，拥有78 年变压器制造历史，产能位居世界前列，
一直致力于高端变压器的研发和生产，现已发展成为世界输变电行业的大型骨干
企业。控股股东为新疆特变电工集团有限公司，境内非国有法人。除了特变电工
（600089SH）这个上市公司平台，公司还拥有新疆众和（600888SH）和新特能源
（HK1799）两家上市公司。
公司现在的主营业务包括输变电业务、新能源业务及能源业务，其中输变电
业务除了变压器、电线电缆产品及其他输变电产品的研发、生产及销售，还包括
输变电国际成套工程业务等；新能源业务主要包括多晶硅、逆变器的生产与销售，
为光伏、风能电站提供设计、建设、调试及运维等全面的能源解决方案，主要由
子公司新特能源负责；能源业务主要包括煤炭的开采及销售等。
图表 1 公司控股股东及公司的业务范围及控股公司
图表 2 公司前五大股东股权比例
产管理有限责任公司同时进驻前十大股东行列，彰显对公司未来发展的信心和公
财务分析：进入成熟期，稳中向好
盈利能力：优于国内，与世界龙头还有差距
目前公司各项业务占比中，变压器、新能源产业及配套工程、输变电成套工
程占比较高，这三项业务的毛利率相对较高，是公司主要盈利来源。从国内外变
压器龙头企业的盈利能力来看，公司的整体毛利率较低，但扣除非经常性损益的
净资产收益率高于国内其他龙头企业，仍低于国外龙头企业。
图表 3 公司2016 年各项业务营收占比
图表 4 公司2016 年各项业务毛利率
图表 5 2016 年行业内公司ROE（扣除加权）比较
图表 6 2016 年行业内公司毛利率比较
成长能力：处于成熟期
公司2013 年、2014 年受益于新能源产业和贸易业务快速增长，营收和归母净
利润获得超过20%的增长率。总的来看，公司近几年营收以年平均10%左右的速
度增长，处于成熟期。
图表 7 公司近几年营收和净利润增长情况
资本结构、营运能力稳中向好
公司的资产负债率稳定，基本保持在65%左右，在高压设备行业中负债率较
高。EBIT利息费用近年来不断提升，偿债能力持续改善，但是低于行业水平。营
运能力方面，随着如新能源建设工程、输变电成套工程等工程类业务占比的提高
而使得周转速度不断下降，但是其在高压设备行业中仍保持较快速度。
图表 8 近年来公司资产负债率和偿债能力
图表 9 近年来公司营运能力
从各项财务比率来看，公司的盈利能力和营运能力较其他高压设备企业表现
更好，公司目前处于成熟期，但是资产负债率较高，偿债能力不断改善但仍低于
2 国内业务稳中有增  海外布局进入秋收季节
紧跟一带一路海外播种收获
近年来，国内电力主市场投资增幅放缓，而市场竞争日益激烈，产品价格不
断下降，导致公司变压器业务增长乏力。为此公司除了打造高端产品，还形成变
压器、电线电缆、高压开关、配套组件及电力总承包5 大业务板块，推动公司从
高端制造业向制造服务商、国际成套系统集成商转型。2010 年以来公司输变电业
务增长动力来自输变电成套工程，而其中主要系公司积极开拓输变电国际成套市
场，获得大量海外订单对收入增长形成支撑作用。近年来国家一带一路、丝
绸基金等一系列走出去发展战略，为公司电力产业带来新的发展机遇。
图表 10 公司输变电业务营收（百万元）与毛利率
图表 11 公司输变电产业拓展
211 一带一路牵出巨大市场
2013 年习近平主席相继提出建设丝绸之路经济带和21 实际海上丝绸之
路的战略构想，二者简称为一带一路。这一战略规划将成为世界上跨度最长
的经济大走廊，发端于中国，贯通中亚、东南亚、南亚、西亚乃至欧洲部分区域，
沿途覆盖约44 亿人口，约占全球63%，经济总量约21 万亿美元，占全球的29%。
规划提出后，相关政策和支持相继到位。
图表 12 一带一路
图表 13 一带一路提出及发展
新丝绸之路将形成中蒙俄经济合作走廊、中国-中亚-西亚经济合作走廊、中国
-中南半岛经济合作走廊三条经济带，从途经国家的发展情况来看，普遍属于经济
发展的上升期，基础设施建设正进入加速期。
根据普华永道发布的研究报告，2016 年一带一路倡议(BR)下66 个国家
和地区七项核心基础设施领域(公用事业、交通、电信、社会、建设、能源和环境)
的项目与交易约4940 亿美元，其中，中国占总量的三分之一。2016 年，中国对一
2013年9月习近平访问哈
演讲提出共同建设21
习近平在2013年中央经
丝绸之路经济带建
2014年政府工作报告提
出抓紧规划建设一带
习近平在第22次APEC峰
会上宣布中国将出资400
2015年3月发改委、外交
推动共建丝绸之路经
济带和21世纪海上丝绸
2015年12月由中国倡议
成立、57国共同筹建的
2017年5月召开一带一
路国际合作高峰论坛
一带一路建设将进
带一路沿线53 个国家直接投资1453 亿美元，占同期总额的85%。中国企业对
相关61 国的新签合同额为12603 亿美元，同比增长36%，占同期对外承包工程新
签合同额的516%，完成营业额7597 亿美元，占同期总额的477%，近总额的半
壁江山。一带一路为中国企业打开了更广阔的发展空间，其中基建部分顺应沿
线国家的发展需求将迎来大量的投资机会，能源作为基建的重要方面也将有更多
目前就人均用电量来看，亚洲年人均用电量为2032 千瓦时，仅为世界平均水
平的67%，其中南亚不到全球平均水平的14，东南亚只有全球水平的60%。所以
无论是发电装机容量还是输电线路都急需建设改进。
图表 14 2015 年主要国家人均用电量（千瓦时）
资料来源：中国产业信息网，中国电力建设集团有限公司
根据亚洲开发银行最新发布的题为满足亚洲基础设施建设需求报告称，
仅亚洲及太平洋地区2016 年至2030 年所需的应对气候变化总投资将达到26 万亿
美元（每年17 万亿美元），其中电力投资为147 万亿美元。即未来15 年亚洲及太
平洋地区基建年平均投资为17 万亿美元，是当前基建年投资量8800 亿美元的近
两倍；电力投资年均近1 万亿美元，相比较我国2008 年到2016 年年均电力基本建
设投资完成额7700 亿元，增加了近8 倍的市场空间。
212 构建能源互联网 电源电网齐上阵
为推动世界可持续发展，2015 年国家主席习近平在联合国发展峰会上倡议探
讨构建全球能源互联网，推动以清洁和绿色方式满足全球电力需求。全球互联网
是以特高压电网为骨干网架、全球互联的坚强智能电网，是清洁能源在全球范围
大规模开发、输送、使用的基础平台。实质就是智能电网特高压电网清洁能
源。根据构建全球能源互联网的规划，在逐步实现国内互联的同时，推进亚洲能
源互联网的构建，形成由中国、东北亚、东南亚、南亚、中亚、西亚六大电网组
成的15联网格局。
从消费来看，目前亚洲年人均用电量为2032 千瓦时，为世界平均水平的67%；
从建设来看，人均装机为075 千瓦，为世界平均水平的88%；从结构来看，发电
装机容量约30 亿千瓦，其中清洁能源装机超过6 亿千瓦，占总容量的20%。根据
亚洲能源互联网的总体规划，到2030 年，亚洲清洁能源装机容量占总装机容量的
40%以上。装机容量的增加叠加清洁能源占比的提升，为清洁能源建设提供强大的
支撑。仅以核电为例，一带一路沿线的国家和地区中，计划发展核电的有20
多个，预计2030 年前规划建设核电机组约240 台，总投资规模将超过万亿美元。
目前亚洲及太平洋地区仍面临基础设施匮乏的问题，有4 亿多人口仍然缺乏
电力供应，这一方面由于电源建设不足，另一方面是由于输配电建设不健全。此
外，由于清洁能源分布不均匀，需要通过电网互联和电力贸易来满足部分地区能
源的清洁化。在亚洲跨国联网工程规划中，我国提出多条向周边国家送电线路。
国家电网已与韩国、日本、俄罗斯有关企业签署东北亚电力联网合作备忘录，
图表 15 亚洲跨国联网工程规划
建设中国云南-缅甸-泰国、中国云南-越南2 项特高
压直流输电工程，以及中国云南-缅甸-孟加拉输电
工程，向泰国、缅甸、越南、孟加拉输电
建设中国藏东南-印度班加罗尔、中国藏东南-印度
孟买2 项特高压直流输电工程
中国新疆煤电、风电、
建设中国新疆-巴基斯坦和哈萨克斯坦-中国新疆-
巴基斯坦2 项特高压输电工程
以中国华北电网为平台，建设蒙古-中国-韩国-日本
213 地处新疆、深耕海外、优质项目 三维一体齐发力
地处新疆，坐拥地缘性优势
公司位于新疆。新疆地处亚欧大陆腹地，与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯
斯坦、塔吉克斯坦、巴基斯坦、蒙古、印度、阿富汗八国接壤，是丝绸之路的重
要通道，因而是一带一路的主要受益省份之一。公司的地缘性优势有助于公
司与中亚、南亚国家形成密切联系。
植根海外多年，积累大量客户和项目经验
公司一直是输变电设备的引领者，初期就积极布局海外市场。上市时就已形
成对西亚及东南亚等国的产品出口；2003 年公司与苏丹国家电力公司签订苏丹国
220kV 双回输电线路成套项目合同，标志着公司由单一的生产型企业向国际成套
项目总承包商的转变；2004 年公司成立新疆特变电工国际成套工程承包有限公司，
形成输变电工程安装调试，火力发电站、水力发电站建设安装，新能源领域光伏
电站的建设安装，从发电到输电的专业电力工程总承包。公司植根海外多年，先
后参与了中亚的塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦，东南亚的菲律宾，南亚的巴基斯坦、
孟加拉，非洲的赞比亚、肯尼亚、安哥拉等十余个国家的电力规划，电源、电网
建设，单个订单金额也由一开始的几千万美元增长到十几亿美元，积累了大量的
海外客户和丰富的海外项目经验。
图表 16 公司深耕海外市场
图表 17 海外订单情况
与蒙古能源部签约乌兰巴托—曼德勒戈壁330kV 输变电项目，总长248
同埃塞俄比亚电力公司签署了埃塞首都附近博莱莱米和基林托两个
工业园配套输变电总承包工程合同，总金额9800 余万美元
与老挝国家电力公司签署合同，涉及项目包括新建115kV 变电站、
115kV 输电线路及周边22kV 配电线路等
孟加拉达卡地区电网系统扩容和升级项目，总金额16575108 万美元
公司是输变电设备的老牌企业，具有较强的研发、设计能力，在国内始终保
持领先地位，形成较为完整的输变电成套系统集成解决方案，同时具备电站EPC
项目总承包能力，根据HIS Markit 发布的2016 年全球光伏电站EPC 排名，公司
2016 年排名第一。因而公司在技术实力上是有绝对保证。产能上，在保证国内需
求的同时，建成了公司首个境外科技研发制造基地——印度特高压研发、生产基
地，生产能力为2000 万kVA，以满足拓展海外市场的需求，尤其增强在印度及南
亚地区电力市场的竞争力。
一带一路倡议叠加全球能源互联网的构建，为公司创造了良好的外在条
件，公司的地理位臵和拿单能力等硬件优势如虎添翼般成为海外业务拓展的核心
竞争力。近年来的境外营收持续增长，缓解了国内电力业务增长乏力的问题。
2013-2015 年国际成套系统集成业务收入平均增长率达到45%。截至2016 年末，公
司国际成套系统集成业务正在执行尚未确认收入及待履行项目的合同金额超过50
亿美元，较去年同期至少增长50%。这些订单将在未来三年兑现业绩，同时公司
借助一带一路有望源源不断地获取新的订单，助力境外业务开启加速增长模
2003年签订苏丹国
220kV双回输电线路
2014年获得巴基斯坦
100MW光伏电站EPC
图表 18 近年来公司海外营收增长
公司海外业务的另一个优势是毛利率高，较其他拥有电力EPC 业务的公司高
出至少5-10 个百分点。而且如孟加拉国达卡地区电网系统扩容和升级项目，项目
资金来源为中国进出口银行向孟加拉国政府提供的贷款，因而相关付款均由中国
进出口银行支付，保证项目的正常回款，另一方面也说明项目的优质性。
公司2014-2016 年境外业务占比保持在15%以上，其中2015 年超过20%，在
同类公司中的比例也是较高的。较高的毛利润配合较高的营收占比，公司境外业
务的增长弹性也就较高。所以在一带一路政策的促进下，公司未来的业绩增
图表 19 2015 年境外业务毛利率及营收占比比较
图表 20 境外业务敏感性分析
（246%，197%）
（493%，394%）
（739%，591%）
（112%，128%）
（225%，256%）
（337%，384%）
（136%，147%）
（272%，294%）
（407%，441%）
（107%，037%）
（214%，074%）
（321%，111%）
（216%，231%）
（431%，461%）
（647%，692%）
注释：括号中蓝色字体表示总营收增长幅度，红色字体表示毛利润增长幅度
输变电设备及工程是输电线路建设的主要部分，从近5 年新增220kv 以上变
电设备容量增长幅度来看，基本在5%上下波动，呈现小幅增长态势。根据电力
发展十三五规划对十三五期间电网建设要求，要形成合理布局能源富
集地区外送，建设特高压输电和常规输电技术的西电东送输电通道，新增规模
13 亿千瓦，达到27 亿千瓦左右电网主网架进一步优化，省间联络线进一步加强，
形成规模合理的同步电网。严格控制电网建设成本。全国新增500 千伏及以上交
流线路92 万公里，变电容量92 亿千伏安。从规划的输电容量规模来看，十三
五期间输电容量增长近93%，累计值年复合增长率将近15%。因而十三五
期间，国内输电建设保持稳定，但增幅放缓。
图表 21 新增220kv 以上线路长度
图表 22 新增220kv 以上变电设备容量
公司拥有78 年变压器的制造历史，收购中国变压器之父沈阳变压器有限
公司，拓展在国内市场的区域布局，巩固自身变压器的龙头地位。目前公司拥有
变压器产能244 亿kVA，处于世界前列。此外公司产品正逐渐向特高压、超高压
等高端领域拓展，如完成了1000kV 特高压交流变压器及电抗器，500800kV
直流换流变压器，750kV 变压器及电抗器，500kV 可控电抗器和电压电流互感器，
750kV1000kV 扩径导线，百万千瓦发电机主变压器，百万千瓦大型水电、火电、
核电配套的主变压器等产品的研制，目前新疆1100kV 变压器研发制造基地项目
已经建成，新型节能变压器研发制造项目已经投产。
在提出全球能源互联网概念后，我国开始积极规划和建设。首先以国内互联
为基础。目前，我国已建成六交七直13 个特高压工程，在建两交七直9
个特高压工程，按照规划仍有11 条特高压交流线路和1 条特高压直流线路未开始
建设。从国家电网电子商务平台的中标结果显示，公司在特高压变压器领域拥有
更高的市场占有率。2016 年变压器业务营收占比约25%，其中特高压在变压器中
占比30%左右，为整体的业绩稳定和毛利率的提升提供支撑。
图表 23 特高压交流变压器市场份额
图表 24 特高压直流换流变压器市场份额
以公司的技术领先性、在变压器行业的市场地位和特高压领域的市场占有率，
公司在后期特高压建设中将继续保持较高的市场份额，同时特高压变压器相较于
高压、超高压其毛利率更高，因而未来公司在变压器业务上的营收和毛利率波动
煤电硅光一体化 技改 成本优势明显
公司的另一大业务板块新能源业务主要由子公司新特能源负责。新特能源专
注于光伏、风电、电力电子、能源互联网等领域，在风电光伏EPC、逆变器等领
域占据全球领先地位，位列2017 年全球绿色公司200 强榜单第32 位。
新特能源拥有从多晶硅-硅片-太阳能电池组件-逆变器生产，再到电站设计建
设，最后到运营维护全产业链条的生产能力。其中多晶硅产能15 万吨，逆变器产
能1500MW，产能利用率都超过100%，明显供不应求。目前多晶硅和逆变器都在
产能技改扩产中，建成后将达到3 万吨、3800MW，产能释放后对公司新能源业务
业绩提升产生更大推动。2012-2016 年累计确认收入的光伏装机容量3416MW、风
电装机804MW，运营的光伏电站170MW、风电3495MW。根据相关协会和市场
研究机构的数据，公司2016 年多晶硅产量居世界第四位、国内第二位，光伏电站
EPC 排名全球第一。不仅在国内稳扎稳打，还拓展海外风光资源，在巴基斯坦、
智利等国家皆有项目。
图表 25 公司多晶硅和逆变器处于超产状态
逆变器（含汇流箱，一期） 17783%
图表 26 近年来公司多晶硅、电站产量
电力发展十三五规划提出到2020 年，太阳能发电装机达到110GW
以上，其中分布式光伏60GW 以上、光热发电5GW。从规划落地来看，未来增长
必定是存在压力，但规划中提出的110GW 以上存在很大的弹性空间，超出规
划目标是必然的。国家对于非可再生能源比例是要求，全国平均达到9%，大型央
企超过15%，对光伏电站存在一定的刚性需求，加上领跑者计划以及光伏扶贫，
市场空间预计会大大超出规划底线。短期来看，2017 年存在8 个领跑者计划预计
规模5GW，光伏扶贫3-5GW，加上装机没有完工的7-8GW 地面电站，以及不限
建设规模的分布式电站，预计总规模在22-25GW 规模，2017-2020 年每年新增装机
容量应该基本稳定。这保证公司未来四年光伏业务稳定的业绩表现。
煤电硅一体化降低生产成本
公司新能源产业与能源产业形成了煤电硅一体化的产业链，通过天池能
源1000 万吨年南露天煤矿产煤—2350MW 自备电厂发电，形成煤电自产自用，
降低多晶硅的生产成本，2016 年毛利率达到3398%。2016 年光伏级多晶硅价格因
光伏抢装潮有所波动，但从长期趋势上看价格仍是下降的。公司的成本优势可以
抵御价格下降带来的影响。
公司目前的15 万吨多晶硅生产线正实行四氯化硅深化冷氢化循环利用及高
纯晶体硅转型升级技术改造，完成后不仅能将产能提升至3 万吨满足需求，极大
的缓解公司多晶硅产品供不应求的局面，更重要的是实现低能耗的同时大幅提升
原有产线生产出的副产品四氯化硅的循环利用率。替代原处理四氯化硅的热氢化
工艺新增18 万吨年冷氢化装臵，基本可以满足一、二期扩产后产生的198 万吨
年的四氯化硅循环利用的需求。按照30%的自有资金、2016 年多晶硅年均价1278
光伏、风能电站EPC等项目装机容量（MW）
万元吨测算，项目的投资回收期在4 年，年均总投资收益率超过45%。达产后有
望进一步强化公司新能源产业实力。
1、海外基础设施建设速度放缓；
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4567   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。