请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）2022 半年报点评
县域金融增长较快，资产质量稳中向好
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
88673 百万元
农业银行（601288SH）——2022 年一季报点评-资产质量向好，
拨备覆盖率回升——2022-05-01
农业银行（601288SH）-净息差企稳，拨备覆盖率提升至300%
农业银行-601288-2021 年三季报点评：营收增速提升——
农业银行-601288-2021 年中报点评：资产质量改善，推进数字
化转型——2021-09-02
农业银行-601288-2021 年一季报点评：净息差保持稳定—
营收增速稳定，二季度加大拨备计提带来净利润增速有所回落。公司上半年
实现营收3872 亿元，同比增长59%，归母净利润1289 亿元，同比增长55%。
其中二季度单季实现营收1812 亿元，同比增长59%，实现归母净利润582
亿元，同比增长32%，二季度净利润增速小幅回落主要是加大拨备计提力度。
上半年公司资产减值损失同比增长98%，期中二季度单季同比增长147%。
上半年年化后ROAA 为084%，ROAE 为1194%，同比分别下降004 个和046
规模稳健扩张，县域金融发展态势较好。6 月末总资产324 万亿元，较年初
增长115%，贷款总额增长96%，存款增长101%，规模稳健扩张。其中，
期末县域类贷款（不含票据贴现）余额377 万亿元，较年初增长了119%。
上半年县域金融营收占公司营收总额的412%，同比提高了22 个百分点，
公司县域金融优势明显。
资产质量稳中向好。期末不良率141%，较3 月末提升1bp，较年初下降2bps。
测算的上半年实际年化不良生成率049%，处在低位。期末，关注率146%，
较年初下降2bps，逾期率100%，较年初下降8bps，不良逾期90比
值为234%，较年初提升了11 个百分点，进一步加强不良确认，公司资产质
量稳中向好。期末，公司拨备覆率为305%，较3 月末小幅下降3 个百分点，
较年初提升了5 个百分点，在大行中拨备覆盖率处于前列，安全垫厚。
存款定期化给负债成本带来一定压力，净息差收窄。上半年净息差202%，
同比收窄10bps，较一季度收窄7bps。一方面是LPR 下调和政策引导让利实
体拖累资产端收益率，但公司通过积极优化资产结构，收益率下行幅度不大。
上半年生息资产收益率同比下行3bps 至366%，其中贷款收益率同比下行
2bps 至423%。另一方面存款定期化带来付息负债成本率同比上行了7bps
至180%，其中存款成本率同比上行8bps 至167%，与行业趋势一致。
投资建议：公司经营稳健，资产质量稳中向好，县域金融优势明显。维持
2022-2024 年净利润262427852959 亿元的预测，对应88%61%62%的
增速，对应摊薄EPS 为075080085 元，动态PB 为044x040x037x。
考虑到估值处在低位，稳增长政策持续发力下公司业绩将维持稳健增长，维
风险提示：疫情反复，稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期；
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司上半年实现营收3872 亿元，同比增长59%，归母净利润1289 亿元，同比增长55%。
其中二季度单季实现营收1812 亿元，同比增长59%，实现归母净利润582 亿元，同
比增长32%，二季度净利润增速小幅回落主要是加大拨备计提力度。
图1：农业银行累计营收和利润增速
图2：农业银行存贷款同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层