农业银行（601288SH）2022 年中报点评：
扩表强劲营收稳，县域金融创新高
事件：8 月29 日，农业银行发布22H1 报告，营收38720 亿元，YoY59%；
归母净利润12895 亿元，YoY55%；不良率141%，拨备覆盖率305%。
业绩增长显韧性。截至22H1，营收同比增速环比持平，归母净利润同比增
速环比-2pct，以量补价实现稳步增长。营收拆分看，净利息收入同比60%，积
极扩表提供支撑；中收同比增速环比-15pct，其中电子银行业务形成一定拖累，
但银行卡手续费收入表现亮眼。其他非息收入扭转22Q1 负增长趋势，同比
92%，主要来自交易性金融资产估值浮盈以及子公司保费业务贡献。
积极服务实体，发挥信贷头雁作用。截至22H1，贷款总额同比增速延
续上行，环比05pct，仍保持对总资产的领先。上半年新增信贷投放中，制造
业中长期贷款同比增速高达34%，带动制造业贷款在对公贷款中的比重较年初
13pct，战略性新兴产业贷款净增额贡献度超15%。展望下半年，伴随政策性
金融工具配套融资加速落地，农行信贷投放有望保持强劲，助力稳住经济大盘。
净息差有所收窄，但资产收益率较为坚挺。截至22H1，净息差较2021 年
全年-10BP，符合行业整体趋势。生息资产收益率降幅不大（-4BP），主要是个
贷收益率10BP，这背后是聚焦社会关切下，个人经营贷、农户贷实现较多投放，
客观形成对个贷结构的改善所致，上半年两类贷款在个贷中占比合计较年初
22pct。负债端，定期存款增长较多导致计息负债成本率6BP。
资产质量稳中向好，拨备水平依旧厚实。截至22H1，不良率环比持平，关
注率较年初-2BP，尽管信用卡业务不良率较年初有所波动，但随着疫情影响消退，
资产质量有望延续改善。拨备覆盖率基本保持稳定，拨备水平充足为反哺利润提
围绕服务乡村振兴，县域金融创新高。农行积极贯彻乡村振兴国家战略，加
大县域重点行业投放，加强县域线上线下服务渠道建设，并对重点帮扶县加大信
贷支持力度。截至22H1，新增县域贷款投放占比全行达438%，创十年来新高；
县域金融业务营收贡献度较年初再升04pct。
投资建议：业绩增长稳健，县域战略释放潜力
营收、利润平稳增长；信贷投放保持强劲，县域金融创新高，彰显大行担当；聚
焦社会关切，加大经营贷、农户贷投放，并形成对资产端收益率的支撑；资产质
量稳中向好。预计22-24 年EPS 分别为074 元、079 元和086 元，2022 年8
月29 日收盘价对应04 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1农业银行（601288SH）2021 年报详解县
域特色凸显，息差边际改善-20220401
农业银行(601288)银行
图1：农业银行截至22H1 业绩同比增速
图2：农业银行截至22H1 净利息收入与中收同比增速
图3：农业银行截至22H1 其他非息收入同比增速
图4：农业银行手续费及佣金收入结构（亿元）
农业银行(601288)银行
图5：农业银行截至22H1 总资产、负债总额同比增速
图6：农业银行县域贷款情况
图7：农业银行截至22Q2 净息差两端拆解
农业银行(601288)银行
图8：农业银行截至22H1 不良贷款率
图9：农业银行截至22H1 拨备覆盖率与拨贷比
农业银行(601288)银行
-21% -364% -700% -110%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
农业银行(601288)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026