石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 业绩超预告中枢，盈利能力
保持提升— 公司信息更新报告
P 系列新品直击消费者痛点，产品力
持续保持引领—公司信息更新报告
激励及持股计划推出，利于人才绑
定和长期发展—公司信息更新报告
全球扫地机龙头，有望在更积极策略下迎来再起航
 全球扫地机龙头，有望在更积极的策略下迎来再起航，维持买入评级
凭借高效运营下的产品力、渠道力以及成本费用管控能力，公司扫地机品类份额
实现全球第一，我们维持盈利预测，预计2024-2026年归母净利润为258300361
亿，对应EPS 为139816261956 元，对应PE 为163140116 倍。公司内销新
品产品力保持引领，外销属国化、精细化运营下渠道拓展顺利，我们看好组织架
构调整后，在更积极的产品和销售策略下迎来进一步发展，维持买入评级。
 凭借高效运营下的产品力、渠道力以及盈利能力，目前扫地机份额全球第一
海内外扫地机行业空间广阔，当前石头科技已是全球第一扫地机品牌，在德语区
北欧韩国土耳其北美实现份额引领，未来内销渗透率北美线下欧洲及亚太空
白市场仍是行业重要支撑点。我们认为优秀的管理层与富有凝聚力的企业文化、
极致的产品力、具有先发优势的海外渠道，优秀的成本费用管控能力，是石头科
技在国内外份额持续提升、同时业绩保持良好增长的主要原因。
公司创始团队背景偏向产品工程师的创客风格，激励充分、人员稳定。（2）产品
力方面，公司历年来的产品推新遵循同质优价、同价高质原则，产品相对友
商打磨更佳、更关注消费者痛点，使公司具有极致的产品力。（3）渠道力方面，
公司在海外渠道具备先发优势，特别是在美国、韩国、德国等建立了较强的渠道
壁垒。（4）成本费用管控能力方面，成本管理端，公司具备引领行业的技术降本
供应链降本能力，特别是聚焦用户真实痛点、不卷不必要的参数和性能，以及
精简的SKU，让公司成本具有显著优势。费用投放端，公司始终注重ROI，并
未在低效渠道投放过多资源，随着石头执行更积极的营销策略，同时科沃斯、追
觅开始收缩销售费用，预计石头未来费用投放效率进一步提升。由于石头科技净
利率远高于国内外同行，我们看好公司有更多的费用投放空间去抢占市场份额。
 公司竞争力已拉开差距，有望在更积极的产品、销售策略下，迎来再起航
中短期看，站在成立十周年的又一个起点，我们认为在组织架构更迭下，石头科
技有望凭借更积极的策略迎来新阶段的再起航。在产品策略上看，本次大促前扫
地机品类推新数量更多、价格带更宽，预计海外也会推出更具性价比的新品；在
销售策略上，我们预计公司将凭借更积极的销售策略迎来渠道关系修复新兴渠
道拓展，同时费用投放效率也会有所提升；在品类拓展方面，洗衣机、洗地机等
新品类推新速度也开始加快，且对应的投放逐步增加。中长期视角看，公司作为
全球竞争力较强的扫地机第一品牌，有实力的竞争对手不多，iRobot 和科沃斯市
占率不断下降，追觅在减少费用投放后增速有放缓趋势，云鲸的产品线较为单一。
我们看好石头科技在中长期内，持续享受内外销行业增长红利，持续抢占份额。
覆盖更多国家、渠道、价格带和品类，2025 年开始，公司的收入增长有望提速。
 风险提示：渠道拓展不及预期、海外需求不振、新品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 前言  5
2、 行业：起源于海外、壮大于中国，增量空间仍然广阔  6
21、 扫地机起源于海外，但在中国完成了技术升级与规模化生产  6
22、 内销扫地机市场：行业有望重回渗透率提升逻辑，格局较为稳定  10
23、 全球扫地机市场鸟瞰：美德西日韩规模较大，其中德韩均价较高  14
24、 渗透率和产品结构两个维度看，扫地机全球市场规模仍有较大增量  17
3、 石头科技的核心竞争力：高效运营下的产品力、渠道力、以及成本费用管控能力  22
31、 高效运营：公司创始团队背景偏向产品工程师的创客风格、激励充分、人员稳定，整体运营效率较高  22
32、 产品力：从美亚评论、投诉量和APP 评分三个维度量化理解 25
33、 渠道力：外销因地制宜、具有先发优势，内销未盲目追求新兴市场  30
34、 成本费用管控能力：产品极具性价比质价比的同时，并未挤占利润空间  33
4、 未来看点：有望在更积极的产品、销售策略下迎来再起航  37
41、 内销：龙头地位预计持续稳固，有望充分受益行业渗透率提升  37
411、 新品数量更多、价格段更宽、产品力持续引领，预计大促保持热销  37
412、 收入优先下，抖音等新兴渠道未来有望成为公司新的增长点  40
42、 外销：开启属国化精细化运营后，线下渠道预计加快突破，线上稳固优势  40
421、 北美市场：关税影响较小，线下渠道今年入驻更多门店  42
422、 欧洲市场：有望复制德国，完成其余市场产品结构升级空白市场入驻  45
423、 亚太市场：有望复制韩国，完成其余市场产品结构升级空白市场入驻  50
43、 新品类推新积极、投放增加，有望逐步打造第二增长曲线  51
44、 中长期展望：石头竞争力强、竞争对手不多，未来增长有望提速  53
5、 盈利预测与投资建议  53
6、 风险提示  53
附：财务预测摘要  55
图1： 全球扫地机市场大致可以分为三大步，分别解决了扫地机的功能性、智能性和便捷性问题，中国企业在智能
性的后程接棒，后实现了扫地机技术的全球引领  6
图7： 国内扫地机行业的销售额增长驱动因素经历了量增到价增的转变，2022 下半年开始的以价换量重新拉动行业回归
量增  11
图19： 除阿根廷、土耳其等处于品类导入期的国家外，德国、韩国、瑞典、澳大利亚和罗马尼亚等国扫地机品类均价
较高，超过了500 美元  15
图32： 从618 大促一个典型消费者的消费选择看，石头科技在4000价位段凭借机械臂卖点的同质优价、同价高质
实现了相对竞品的份额领先  25
图55： 石头科技P10 着眼于用户真实需求，在保证50%毛利率下，通过技术降本实现3000 价位段全基站产品的推出
 35
本篇报告包括扫地机器人行业情况、石头科技的竞争格局以及未来展望三部分。
（1）扫地机器人行业预判：
国内市场：随着扫地机器人技术越发成熟，伴随行业龙头降本，扫地机器人逐
步成为中国年轻家庭的必需品。2024H1 中国扫地机销售额同比增长19%，重回较快
增长通道，我们预计渗透率有望从2023 年的5%左右提升至2030 年的20%左右。
美国市场：美国的线上渠道，已经被石头科技突破，行业石头品牌全基站占比
已经分别提升到超过20%50%，这也证明，美国市场对于全基站产品有真实需求。
美国线下渠道未来具有较大空间，随着2024Q2 石头科技进入更多美国线下渠道，未
来美国线下渠道有望复制线上渠道的产品结构和竞争格局。
欧洲市场：德语区、北欧市场已经被中国品牌占领，产品结构不断升级。随着
中国扫地机器人品牌开拓法国、南欧、英国等新渠道，推出更宽价格带产品，未来
有望再创造出一个目前欧洲市场2 倍规模的市场。
亚太市场：韩国、澳洲、中国台湾、土耳其市场发展较为成熟，石头科技处于
绝对领先地位。目前日本、东南亚市场仍被iRobot 等中低端品牌占领，随着以石头
为代表的中国扫地机品牌开拓这些渠道，推出更具性价比的产品，未来空间较大。
（2）石头科技的优势：
优秀管理层与富有凝聚力的企业文化、极致的产品力、具有先发优势的海外渠
道，优秀的成本费用管控能力，是石头科技国内外份额业绩持续提升的主要原因。
管理层方面：公司创始团队背景偏向产品工程师的创客风格，且激励充分、人
员稳定。产品力方面，公司历年来的产品推新遵循同质优价、同价高质原则，
产品相对友商打磨更佳、更关注消费者痛点，使得公司具有极致的产品力。渠道力
方面，公司在海外渠道具备先发优势，特别是在美国、韩国、德国等建立了较强的
渠道壁垒。成本管理方面，公司具备引领行业的技术降本供应链降本能力，特别是
聚焦用户真实痛点、不卷不必要的参数和性能，以及精简的SKU，让公司成本具有
显著优势。费用投放方面，注重ROI，并未在低效渠道投放过多资源，随着石头执
行更积极的营销策略，同时科沃斯、追觅开始收缩销售费用，预计石头未来费用投
放效率进一步提升。由于石头科技净利率远高于国内外同行，有更多的费用投放空
（3）石头科技未来展望：
站在成立十周年的又一个起点，我们认为组织架构更迭下，石头科技有望凭借
更积极的产品、销售策略迎来新阶段的再起航。
在产品策略上看，本次大促前扫地机品类推新数量更多、价格带更宽，预计海
外也会推出更具性价比的新品；（2）在销售策略上，我们预计公司将凭借更积极的
销售策略迎来渠道关系修复新兴渠道拓展，同时费用投放效率也会有所提升；（3）
在品类拓展方面，我们看到除了扫地机以外，洗衣机、洗地机等新品类推新速度也
开始加快，且对应的投放逐步增加。
同时，在中长期视角看，作为全球竞争力较强的扫地机第一品牌，有实力的竞
争对手并不多，iRobot 和科沃斯在全球的市占率不断下降，追觅在减少费用投放后
有放缓趋势，云鲸的产品线较为单一。我们看好石头科技在中长期内，持续享受内
外销行业增长红利，持续抢占份额。覆盖更多国家、渠道、价格带和品类，2025 年
开始，公司的收入增长有望提速。
2、 行业：起源于海外、壮大于中国，增量空间仍然广阔
21、 扫地机起源于海外，但在中国完成了技术升级与规模化生产
全球：扫地机的发展大致可以分为三大步，分别解决了扫地机的功能性、
智能性和便捷性问题，中国企业在智能性的后程接棒，随后实现技术引领
第一阶段，解决扫地机清扫的功能性问题，产品以随机型为主。1996 年，伊莱
克斯发布世界上第一台扫地机器人三叶虫（Trilobite），使用超声波进行导航避障；
2002 年，iRobot 推出边刷滚刷吸尘口三段式清扫结构，以随机碰撞导航为主。
至此扫地功能的雏形搭建完成，在iRobot 推动下，尝鲜人群的购买带动了渗透
率首次提升。然而，随机规划式扫地机清扫效率低、有遗漏等问题始终存在。
第二阶段，解决扫地机的智能性问题，产品进步为规划型。2004 年，iRobot 推
出灯塔定位产品首次开始尝试进行清扫规划。Neato（2010 年）和戴森（2014
年）分别推出激光视觉导航类产品，但方案尚未完全成熟，产品性能未能实现较大
升级，渗透率提升出现瓶颈。2012 年彼时行业龙头iRobot 收购Evolution Robotics 并
获得vSLAM 导航专利，于2015 年推出革命性产品Roomba 980，产品性能及售价较
大幅度提升。2016 年，石头科技为小米代工的米家扫地机器人第一次将LDS 技
术大规模应用于扫地机产品上，大幅降低了规划类产品的消费门槛。
第三阶段，解决扫地机的便捷性问题，产品进步为基站型。2019 年，iRobot 推
出了业内首款自集尘产品S7，云鲸推出首款自清洁产品J1，行业开始进入基站时
代。2021 年起，中国扫地机厂商不陆续推出自动上下水、全基站、机械臂、底盘升
降产品，继续朝着解放双手的便捷性出发，逐渐实现了扫地机品类的技术引领。
图1：全球扫地机市场大致可以分为三大步，分别解决了扫地机的功能性、智能性和便捷性问题，中国企业在智
能性的后程接棒，后实现了扫地机技术的全球引领
国内：智能性后半程起接力行业发展，降低LDS 生产成本的同时，不断进
（1）单机款时代（2009-2019 年）：相较海外，国内扫地机行业起步较晚，科沃
斯于2009 年推出首款扫地机器人地宝七系，但未能收获较大反响。2016 年，石
头科技为小米代工出业内第一款将激光雷达技术大规模应用于扫地机的产品米家
扫地机器人，开始引领行业LDS 技术路径更迭，当时2016 年行业规模达到38 亿
元，随后以33%的CAGR 成长至2019 年的89 亿元。
（2）自清洁时代（2019-2021 年）：2019 年，云鲸推出首个自清洁产品，又于
2021 年推出自动上下水产品。2021 年科沃斯推出首款集自清洁自集尘的
全能基站产品X1 Omni，但并未实现自动上下水功能。2021 年行业规模继续增长至
120 亿元，2019-2021 年CAGR 达16%。
（3）全基站时代（2021 年至今）：龙头厂商陆续补足全基站产品线，拉动规模
继续增长至137 亿元。然而，昂贵的基站类产品并未带动行业规模快速提升，
2021-2023 年CAGR 仅达7%。2023 年下半年开始，行业开始进行全基站产品以价换
量，并继续针对边角覆盖率低等痛点推出机械臂等微创新产品，行业开始有了性价
比和质价比兼具的产品，2023H22024H1 市场规模同比分别15%19%。
图2：国内扫地机行业略晚，但凭借强大的产业供应链体系完成了LDS 降本，并持续进行功能性推新
回顾过去，扫地机行业的发展本质是围绕着 功能性、智能性和便捷性
三条主线推进的。在功能性方面，围绕扫地这一核心功能展开，从最初的单一
扫地功能到实现扫拖一体，进一步发展出适配更多场景的功能；在智能性方面，本
质是机器人相关技术不断发展的体现，在导航技术上不断迭代，历经随机碰
撞、灯塔导航、VSLAM、LDS-SLAM等多个发展阶段。在便捷性方面，行
业从自清洁、自集尘，到全基站，致力于解放双手、高度提升清洁满意度。
图3：扫地机发展以智能性、功能性和便捷性为主线
展望未来，扫地机品类仍有一定创新与发展空间。从产品生命周期看，目前头
部品牌扫地机产品已相对成熟，行业已从导入期跨入成长期，即渗透率提升
阶段。但产品成熟并非创新到头，我们认为扫地机仍有较多痛点亟待解决，
作为智能清洁家电的最初形态，未来仍有一定发展空间。
第一，扫地机的智能性主要体现在导航和避障两个方面，目前已基本得到较低
成本方案解决，但作为扫地机智能性的灵魂，算法仍然需要厂商长久的数据积累
扫地机器人作为一种自动化家用清洁设备，能够根据指示到达指定地点，并在
指定地点完成清扫工作。因此扫地机器人在行动能力上需要解决三个问题：（1）我
现在身处何处？（2）我要往何处走？（3）我如何到达该处？
（1）导航技术解决前两个问题，即了解当前所处位置以及目标位置。对于导航
技术而言，一套成熟的方案需要包括定位、建图、全局规划以及局部规划等模块。
在上述经典框架下，通常采用SLAM 算法（simultaneous localization and mapping）
实现同时定位与建图。SLAM 算法根据使用的传感器可以分为视觉SLAM（Visual
SLAM，简称vSLAM）和激光SLAM（Lidar SLAM，简称LDS）。视觉SLAM 传
感器能够感知到纹理、颜色、距离、形状等更为丰富的环境信息，但使用时易受光
照、运动抖动等因素干扰；LDS 则不受光照强度干扰，但在动态环境及类似几何环
境下（如长直走廊）效果较差。此两种算法存在天然的互补性，将两种传感器进行
数据融合可满足大多数环境的使用要求。
2016年，随着石头科技将LDS 技术成本逐渐降低，在中国强大的产业链加持下，
该导航技术逐渐成为行业主流，目前的成熟方案中也通常再辅以视觉导航，实现较
强的导航性能，但海外仍以iRobot 的视觉导航方案为主。
图4：扫地机通常采用SLAM 算法实现同时定位与建图
资料来源：Mathworks
（2）避障技术解决第三个问题，即保证扫地机器人能够顺利到达目标位置。避
障技术的实质是传感器测量环境深度信息、并及时控制机器停止行动。由于避障技
术对于扫地机器人的正常使用具有直观影响，因此成为许多产品的主要卖点。
当前主流的避障技术主要是3D 视觉技术，按照三维景深测量方式可以分为双目
视觉、结构光技术、3D-ToF 技术三个大类。虽然LDS视觉导航技术中也可以实现避
障，但为了达到更精准的避障性能，目前位于顶部的雷达常常融合多传感器，例如
视觉激光，同时运用AI 技术进行物体识别，达到较强的避障性能。
虽然目前导航和避障技术已经有较为成熟的较低成本解决方案，但算法是其中
灵魂所在、决定了扫地机智能性的天花板。算法的优化与迭代需要大量数据训练积
累和实践调教，厂商必须不断加深自身的软件壁垒，最终形成产品口碑和品牌力。
算法智能化的提升空间包括：大模型语音、精准避障、导航避障融合、信息防护、
产品防下坠、脏污识别、策略化清扫等，当前的扫地机远未达到足够智能的程度。
图5：扫地机的行动能力依托于导航技术和避障技术，算法是其中灵魂所在，仍然需要大量数据训练、积累
第二，在便捷性方面，扫地机有望进一步解放双手：（1）边角清洁（不用再二
次清扫）；（2）毛发处理（减少甚至不用维护）；（3）越障（门槛、厚地毯等）；（4）
基站污水易产生异味；（5）当前垃圾仍需要定期清理；（6）噪音控制等。
第三，在功能性方面，可在扫拖一体的基础上进一步增加、增强功能：（1）在
组件上，进一步优化电池、电机、滚刷等对用户使用体验有高度影响的元素；（2）
尝试开拓其他功能，如提升机械臂工作效率、增添上楼功能等；（3）实现媲美洗地
机效果的洗地机器人；（4）实现拾取衣物等多元化清洁功能。（5）低矮空间清扫（兼
顾导航避障性能的同时做薄机身）。
图6：创新并未到头，扫地机仍有较多痛点亟待解决
22、 内销扫地机市场：行业有望重回渗透率提升逻辑，格局较为稳定
内销量价拆分回顾：以价换量效果显著，行业有望重回渗透率提升逻辑
（1）2016 年以前：行业野蛮生长期，价格恶性竞争。行业发展初期，扫地机以
单机产品为主、功能差异性较小，各厂商纷纷通过降价的方式获取份额扩张。
（2）2016-2018 年，行业解决了智能性问题但均价比较稳定，行业驱动因素为
价增。2016 年，石头科技为小米研发的大单品米家扫地机器人采用LDS 导航，定价
1699 元，均价相比行业同期产品有一定提升。随后，在石头科技LDS 导航技术引领
下，龙头企业相继推出LDS 激光全局规划类产品，行业定价稳中有升，期间销量快
速提升、渗透率持续上行。
（3）2019-2022H1：自清洁到全基站功能逐渐完备，但消费者支付溢价意愿下
降，量增转减、驱动因素转为价增。2019 年海外龙头iRobot 推出了自集尘产品、云
鲸推出了自清洁产品，2020H1 行业开始跟进自集尘自清洁功能，2021H2 科沃斯推
出全基站产品2022H1 行业跟进全基站。尽管自清洁到全基站功能逐渐完备，但消费
者支付高溢价意愿开始下降，销量开始下滑，期间驱动因素转为价增。
（4）2022H2-2024H1：全基站产品策略转为以价换量同价高质，行业驱动因素
重新回到量的层面。为实现破局，科沃斯于2022H2 率先开始降价，2023H1 石头推
出全基站降本产品P10，2023H2 推出质价比产品P10 Pro，开启行业以价换量元年。
2024H1，石头科技加码双机械臂产品但价格趋稳，行业在高单价的全基站产品占比
提升带动下，仍然保持结构性均价提升，同时销量实现更快增长。2024H1 内销线上
渠道销额同比19%，其中销量均价同比分别12%6%。
图7：国内扫地机行业的销售额增长驱动因素经历了量增到价增的转变，2022 下半年开始的以价换量重新拉动行业
图9：2024H1 扫地机内销全渠道均价为3139 元，总体呈
扫地机内销全渠道销量万台
扫地机内销全渠道均价元
分价格带看，3000-4000 为主流价格带，主要销售入门级全基站产品。2021-2024
年是全基站扫地机产品渗透率逐渐提高的过程。由于全基站产品相较于单洗产品均
价更高，行业4000 元以上的高端产品销量逐渐提升，3000 元以下的低端产品销量则
快速下降，3000-4000 元价格带产品销量及其占比则始终保持相对稳定水平，成为行
图10：2021-2024 年内销市场低端产品销量快速下降，高
图11：2021-2024 年内销市场产品结构不断优化
分产品结构看，行业以价换量大背景下，消费者对于产品性能要求上升，倾向
购买入门级全基站产品而非低价产品，全能款销量占比已经超过八成。另一方面，
全基站产品价格有所下降，2023 年全能款产品均价达4041 元，同比-140%，对于产
品吸引力的提升同样具有促进作用。2024 年全基站产品均价继续下降，消费者购买
门槛进一步降低，2024M1-7 全基站产品销量占比已达82%。
图12：全基站产品推出后迅速成为行业主流产品类型，
2024M1-M7 销量占比达到82%
图13：2024M1-M7 全基站产品均价为3966 元，价格不
竞争格局：石头科技继续保持份额提升，3000-5000 元竞争优势显著
行业CR5 超过90%，格局较为稳固，石头科技份额逐渐升至第一。基于新品发
货的带动作用和成功的营销策略，石头科技2024M4 的销额市占率上升至2693%，
环比55pcts，超越科沃斯成为内销线上渠道销额市占率第一，随后持续实现份额引
自清洁-全基站销量占比
自清洁-单洗销量占比
自清洁-单集尘销量占比
扫地机行业线上均价(元）
图14：2024M8 石头科技内销线上渠道销额市占率继续排名第一
竞争格局分价格带看，石头科技在3000-5000 主流价位段优势显著，同时在其
余涉足的价位段中均占据一定的市场份额，基本没有短板。
从其他品牌看，小米专注于低价机型，迅速成为3000 元以下低端市场的头部品
牌；石头科技着力于中高端市场，2023 年在3000-4000 元主流价格带、5000 元以上
价格带内销线上渠道销量市占率分别为31%23%，同比分别1714pcts；同样专注
于高端市场的追觅2023 年5000 元以上价格带内销线上渠道销量市占率为40%，同
图15：2024M1-M7 石头科技在3000-5000 价位段优势显著（内销线上销量市占率）
23、 全球扫地机市场鸟瞰：美德西日韩规模较大，其中德韩均价较高
海外扫地机市场以北美、西欧和亚太为主，东欧和拉丁美洲增速较快。2023 年
海外扫地机市场（不含中国大陆）规模合计约为5083 亿美元，2019-2023 年CAGR
为15%。分地区看，2023 年亚太（不含中国大陆）北美西欧市场规模分别占海外
市场规模的16%36%35%，是海外扫地机的主要市场，2019-2023 年CAGR 分别为
8%17%11%；东欧拉丁美洲的市场规模分别占比7%4%，2019-2023 年CAGR 分
别为27%36%，是增长较快的新兴市场。
图16：海外扫地机市场2019-2023 年规模CAGR 达15%
图17：全球扫地机市场以北美、西欧和亚太为主，东欧
分国家看，美国、德国、西班牙、日本、韩国的扫地机市场规模较大，土耳其、
罗马尼亚和马来西亚增速较快。
（1）北美地区：主要市场为美国，市场规模占比超过 97%，2023 年市场规模
达1771 亿美元，2019-2023 年CAGR 为195%。
（2）欧洲地区：德国、西班牙、法国、意大利和英国是扫地机主要市场，2023
年五国市场规模占欧洲地区市场规模之比合计超过67%，其中德国西班牙的市场规
模分别达6437 亿美元，2019-2023 年CAGR 分别为8%8%；罗马尼亚是增长较快
的新兴市场，市场规模达066 亿美元，2019-2023 年CAGR 为51%。
（3）亚太地区：韩国、日本、中国台湾是主要市场，2023 年市场规模占亚太地
区市场规模之比合计超过85%，其中韩国日本中国台湾的市场规模分别达
282811 亿美元，2019-2023 年CAGR 分别为20%3%10%；马来西亚是增长较快
的新兴市场，市场规模达033 亿美元，2019-2023 年CAGR 为55%。
（4）其他地区：土耳其在所有国家中有着最快的增长速度，2019-2023 年CAGR
高达166%，2023 年市场规模达05 亿美元，处于品类快速导入时期。
全球扫地机销额百万美元
2023年市场规模百万美元
图18：分国家看，美国、德国、西班牙、韩国、日本的扫地机市场规模较大
图19：除阿根廷、土耳其等处于品类导入期的国家外，德国、韩国、瑞典、澳大利亚和罗马尼亚等国扫地机品类均
价较高，超过了500 美元
海外品牌扫地机产品以单机和单集尘产品为主，产品力整体较为落后。中国品
牌全基站扫地机产品力保持引领的同时，也针对不同地区的差异化需求推出了多种
产品线布局，竞争力整体领先。仅以全基站产品为例，iRobot 目前仅两款、产品力
较弱，Shark 尚无全基站产品布局。
2023年销额百万美元
2023年均价美元
图20：中国品牌扫地机产品力在海外实现整体引领
中国品牌的主要出海地区是欧洲、亚太和北美，目前已在大多数地区实现份额
领先。从2023 年石头科技的海外业务收入看，石头科技海外收入的主要来源包括欧
洲、亚太和北美地区，收入占比分别约32%19%17%。根据GFK，目前中国品牌在
西欧、亚洲（不含中国）、俄语区和中东非地区的销额市占率均超过50%。（GFK 未
统计北美地区，但从当前的美亚份额看，2024M1-7 中国品牌份额达64%）。此外，
从德亚、法亚等区域看，中国品牌同样已实现引领，日亚市场还有较大突破空间。
石头科技已是全球第一扫地机品牌。根据欧睿，2023Q1-3 石头科技已实现全球
扫地机品类全球份额第一，其中德国北欧韩国土耳其市场达到第一，北美市场第二。
图21：2023 年石头科技海外收入的主要来源包括欧洲、
亚太和北美地区，三地区的收入占比分别约
图22：2023 年中国品牌在较多地区已实现份额引领
表1：中国品牌在较多地区已实现引领（时间范围为2024M1-7，份额为销额市占率）
24、 渗透率和产品结构两个维度看，扫地机全球市场规模仍有较大增量
中国和全球扫地机市场渗透率水平不到5%，较为成熟的市场中渗透率最高可
达20%以上，我们预计未来仍有提升空间。我们以保有量家庭户数定义渗透率水平，
2023 年全球扫地机市场渗透率为37%左右，我国扫地机市场渗透率为44%。在较
为成熟的市场中，西班牙、挪威和美国市场的渗透率较高分别达207%200%149%。
我们认为当前处于海外消费者教育领先，中国产品力领先的行业发展状况，
预计随着海外产品供给优化、中国扫地机以价换量，全球渗透率仍有较大提升空间。
图23：中国和全球扫地机市场渗透率水平不到5%，较为成熟的市场中渗透率最高可达20%以上
全球扫地机市场处于不同发展阶段，可以通过渗透率与负担水平大致进行分类。
我们定义用户均可支配收入产品均价为扫地机产品的负担能力，并观察不同国家的
扫地机渗透率与负担能力，其大致呈现正相关关系。进一步地，我们可根据相对偏
移程度，将各主要扫地机国家的发展阶段分为几类：
（1）渗透率高于产品负担能力：代表国家及地区为中国大陆、中国台湾、韩国、
罗马尼亚、德国等。当地已有较为符合当地需求的产品供给，用户接触品牌品类较
多，但扫地机产品可负担能力明显低于市场渗透率，后续需要继续降价才能提升负
担能力，从而拉动渗透率提升，预计会出现以价换量。
（2）产品负担能力高于渗透率：出现在日本、英国和美国等较发达地国家，有
一定消费者教育，但供给端匮乏，预计随着好产品供给增加，行业有望量价齐增。
（3）产品负担能力与渗透率基本相当：在泰国和越南等地，本土品牌野蛮生长，
低端供给基本匹配低端产品负担能力，中高端市场有望继续开拓、带来量价齐增。
（4）产品负担能力与渗透率极致双低：当前土耳其和阿根廷是代表国家，表现
为产品仅供给价格极度不敏感人群，行业处于导入期，未来价格有望回归正常水平，
拉动行业渗透率快速提升。
（5）一个特例：西班牙市场中出现了渗透率远高于负担能力的情况，我们认为
主系本土品牌Cecotec 较为强势，在消费者收入水平与产品力水平双低的情况下卖出
了中端产品的价格。这主要源于其较为悠久的消费者教育影响所致，预计在更高产
品力供给下，西班牙市场仍有渗透率提升和结构提升可能。
图24：中国和全球扫地机市场渗透率水平不到5%，较为成熟的市场中渗透率最高可达20%以上
除了均价水平以外，还有多种因素可以影响各国扫地机渗透率水平提升。
（1）养宠比例：对于养宠家庭来说，扫地机可以随时随地收集脱落毛发，如果
再搭配加湿器使用，一沉积一收集的组合大幅减少了空气中的细小毛发，降低了
清洁频率。因此在养宠比例较高的国家，例如美国、西班牙、德国、澳大利亚等地，
扫地机的渗透率均较高，而对于法国、英国、瑞典、波兰、罗马尼亚和阿根廷等地，
则具有较大提升潜力。
（2）房屋面积：一般而言100-150 平面积段的房屋对于当下的全能基站型产品
来说更为适用（奥维云网统计），否则人们更倾向于手动清洁雇人清洁。我们预计中
国台湾、瑞典、土耳其和阿根廷等国会因此因素而有更高的提升潜力。
（3）清洁电器使用习惯：我们用吸尘器保有量来定义清洁电器使用习惯，具有
较深使用习惯的国家消费者更容易接受扫地机产品，例如欧美国家。
（4）消费者教育：我们以当前扫地机市场的龙一市占率可以粗略看出是否有本
土强势品牌，一般而言，较高的龙一市占率意味着更充分的消费者教育，消费者对
更好用产品的接受程度也就越高，例如日本、美国和西班牙。
从消费者教育维度看，预计中国市场还将受益于本土品牌消费者教育与产品价
格下降红利逐步释放，继续带来渗透率提升。我们参考挪威、美国和西班牙等高渗
透率国家的google trend 变化曲线，发现高渗透率国家的扫地机品类渗透提升过程往
往伴随着品牌的好用产品出现品类热度提高搜索热度出现震荡波峰
品类搜索趋于平稳、品类逐渐走近大众的过程，当前中国市场预计已完成部
分消费者教育，有望随足够好用的全基站产品持续降价，不断释放高认知品类红利。
图25：中国和全球扫地机市场渗透率水平不到5%，较为成熟的市场中渗透率最高可达20%以上
图26：参考西班牙、美国和挪威，消费者教育维度看，预计国内还会逐步释放红利
对比国内其他品类看，当下中国扫地机器人市场呈现出均价毛利率高，但渗
透率低的特点，预计仍有较大提升空间。
扫地机的核心使用需求为便捷清洁，与吸尘器相比，扫地机的技术壁垒更高、
产品迭代周期更短，行业仍处于发展期，但负担能力仍有待降低。与智能手机相比，
扫地机的技术壁垒和迭代周期相似，但产品使用频次有待提升，本质上是需求更单
一，功能性有待进一步拓展。与白电、黑电、厨电以及电动车等传统家电品类相比，
扫地机的需求更偏可选，且生命周期更短，且产品耐用程度还有待提升。
当前扫地机的渗透率略低于小家电整体，与洗地机、洗碗机类似，处于较低水
平。我们预计随着扫地机器人技术不断升级迭代、产品耐用性逐渐提升、行业降本
持续进行，以及功能性持续拓展，扫地机品类还具备较大的渗透率提升空间。
图27：相比于我国主流家电，扫地机负担中等、渗透率
较低，规模与洗碗机相当
图28：当前扫地机行业整体盈利能力较强，产品均价较
取头部上市公司2023 年数据，圆圈大小代表行业规模）
表2：扫地机的用户核心需求为便捷满足清洁要求，预计随价格下降和产品力提升，渗透率还有提升空间
手扫、手拖 手扫、手拖
横向对比各国及我国各品类，预计中国及全球扫地机仍有较大增长空间
综合对比各国及国内各品类情况，我们假定2030 年我国：（1）扫地机品类均衡
渗透率水平为15-25%；（2）随着人均可支配收入增长及产品均价下行，均衡均价
户均可支配收入为15%；（3）扫地机设备更换周期为4-6 年；（4）2030 年人口总数
为137 亿人；（5）户均人口下降至25 人户。则均衡销量为1827-2349 万台，当市
场渗透率达20%，设备更换周期为5 年时，稳态均衡销量为2192 万台，对应均价为
2777 元，规模为609 亿人民币。
图29：则均衡销量为1827-2349 万台，当市场渗透率达20%，设备更换周期为5 年
时，稳态均衡销量为2192 万台
横向对比看全球各地区，我们简单假定2030 年：（1）扫地机品类均衡渗透率水
平为20%；（2）均衡均价户均可支配收入为15%，其中人均收入复合增速看，中国
预计达4%、北美为25%，其余地区维持近五年增速；（3）扫地机设备更换周期为5
年；（4）2030 年各国家庭户数保持近五年增速；（5）户均人口维持2020 年水平。
中国大陆北美西欧亚太拉丁美洲的扫地机市场规模分别可达87175815752
亿美元，2023-2030 年CAGR 分别达23%32%24%28%。其中，北美地区价格成
长空间最大，亚太和东欧销量成长空间较大，西欧仍有量价提升空间。
表3：2030 年预计中国大陆北美西欧亚太拉丁美洲的扫地机市场规模分别可达87166897051 亿美元
稳态均价户均可支配收入水平
2023 年均价美元
2030 年稳态均价美元
2023 年销量万台
2030 年均衡销量万台
2023 年市场规模亿美元
2030 年市场规模亿美元
未来我们预计扫地机行业海内外均会持续有所发展：
（1）国内市场：随着扫地机器人技术越发成熟，伴随行业龙头降本，扫地机器
人逐步成为中国年轻家庭的必需品。2024H1 中国扫地机销售额同比增长19%，重回
较快增长通道，我们预计渗透率有望从2023 年的5%左右提升至2030 年的20%。
（1）美国市场：线上渠道已经被石头科技突破，2024M8 行业石头品牌全基站
占比已经分别提升到超过20%50%，证明美国市场对于全基站产品有真实需求。美
国线下渠道未来具有较大空间，随着2024Q2 石头科技进入TargetBestbuy 等更多美
国线下渠道，未来美国线下渠道有望复制线上渠道的产品结构和竞争格局。
（2）欧洲市场：德语区、北欧已经被中国品牌占领，产品结构不断升级。2024
年7 月在我们观察的线下德国和芬兰线下KA 之中，中国品牌扫地机线下展位占比
分别达79%77%，德国芬兰的全基站产品占比分别达46%31%。
2023 年德国北欧地区家庭户数约5532 万户，而法国南欧主要国家（意大利
西班牙）英国户数为约10389 万户，如果按照相同的扫地机保有量以及一定的提价
空间简单测算下，随着中国扫地机器人品牌开拓法国、南欧、英国等新渠道，推出
更宽价格带产品，仅法国南欧英国等增量市场的规模仍超中国品牌的优势地区德
国北欧市场的两倍。
（3）亚太市场：韩国、澳洲、中国台湾、土耳其市场发展较为成熟，石头科技
处于绝对领先地位。日本、东南亚市场仍被iRobot 等中低端品牌占领，随着以石头
为代表的中国扫地机品牌开拓这些渠道，推出更具性价比产品，未来空间较大。
3、 石头科技的核心竞争力：高效运营下的产品力、渠道力、
我们认为，我们认为，优秀的管理层与富有凝聚力的企业文化，极致的产品力，
具有先发优势的海外渠道，优秀的成本费用管控能力，是石头科技在国内外份额持
31、 高效运营：公司创始团队背景偏向产品工程师的创客风格、激励充
分、人员稳定，整体运营效率较高
石头科技的管理层背景涵盖互联网大厂、移动通信以及传统制造，来源多元，
具有充分的软硬件经验支撑，人员流动稳定。公司创始人昌敬在创办石头科技前曾
先后在微软担任程序经理、腾讯任高级产品经理、创立北京魔图精灵科技有限公司
并任CEO、任百度高级经理，有丰富的产品经验，对于产品定义、软件生态等有较
强的理解能力。其余团队成员看，副总经理全刚曾就职于通信企业，有整体项目的
输出和整体营销能力，同时预计对消费电子品类有更强理解能力。扫地机事业部结
构组高级经理赵百年曾就职于传统制造企业，预计对结构设计有较深的理解。
核心技术人员方面主要来自微软、华为、英特尔、ARM、诺基亚等，具有多年
研发经验的技术，在各自技术领域均具有丰富的研发经验，对于行业未来的技术发
展趋势具有前瞻性的创新能力。
表4：石头科技高管多产品、研发、通信和制造等背景
傲游天下科技、微软(中国)、腾
讯科技(深圳)、创立魔图精灵、
技术经理、程序经理、高级产品
经理创始人、高级经理
工作履历多为科技公司产品、
程序经理，对产品、运营有深
首信股份、华立通信、诺基亚(中
国) 、微软(中国)
项目经理、BD 部门经理、Product
Program Manager、
Engine Verification Manager
工作经历集中于项目推广，精
富士康精密组件(北京)、 索尼
有限公司担任结构工程师、资深
结构工程师、资深供应商品质管
长期从事产品制造、品控相关
岗位多与制造相关，了解制造
软件相关技能掌握全面，熟悉
中建进出口总公司、瑞华会计
师事务所、恒泰艾普、博达瑞
会计、审计经理、财务经理、财
网之易、百度网讯科技
市场经理、高级产品经理
长期从事市场营销、产品宣传
研究实习员、助理研究员
对于光电、电子等领域具备研
究经验，相关知识完备
爱普生(中国)、西门子(中国)、
索尼移动通信产品(中国)
电子器件技术支持工程师、手机
光学器件工程师、器件组经理
从事器件生产、管理工作多年，
软件相关技能掌握全面，熟悉
奥多比系统软件(北京)
深圳中兴通讯、朗讯科技(中
国)、韦伯森斯网络安全技术研
软件研发工程师、软件研发经理
表5：四家各自人才方向有侧重，石头科技更偏微软系软件
内部培养为主，财会金融、外
贸采购等文科为主，互联网背
内部培养为主，人才背景较
为多元，包含互联网、传统
具极客基因，创始团队来自
清华；积极外聘扩充队伍
石头科技人效较高，运营能力较强。剔除非生产员工看，公司的人员队伍相比
友商更为精简，2023 年总人数仅1126 人，其中销售管理研发人员分别占比
28%17%55%，架构较为扁平化。若以收入和非生产员工数量之比作为人效的衡量
指标，公司在过去数年均远超友商，预计拥有更强的运营管理能力。
图30：石头科技非生产员工队伍较精简、架构扁平
图31：石头科技拥有较高的人效
公司对研发人员薪资待遇领先同业，叠加股权激励稳定，人员体系更加稳定。
石头科技每年股权激励的业绩考核目标设定相对易于完成，且授予价格较低，研发
人员的激励更多、稳定性更强，利于进行长久研发。与此同时，石头科技的研发人
员的人均薪酬显著占优，预计能够吸引较为优秀的研发人才。
表6：石头科技的股权激励目标易于达成、利于稳定研发人员队伍，同时研发人员薪酬领先同业
以2023 年营业收
入为基数，2024
4%18%22%
以公司2020 年净
1-2023 的增长分
以2021 年科沃斯品牌
为基数，2022-25 年收
入净利润同比分别不
低于35%823%14
6%2322%，上市公司
净利润同比2021 年不
低于25%563%95
以2022 年科沃斯品
牌收入为基数，202
3-26 年同比分别不
低于15%3225%5
209%7490%，上市
别不低于10%23
年报披露数据，科沃斯解锁条件仅展示一二类激励对象解锁条件，石头2024 年激励计划对应研发人员人均薪酬来源为2024 年半年报）
32、 产品力：从美亚评论、投诉量和APP 评分三个维度量化理解
与友商相比，公司产品同质价优，同价高质，具有很强的产品竞争力。
我们站在2024 年618 大促期间，从一个普通扫地机消费者的购买决策入手，对
石头科技目前的产品线进行竞争力纸面参数的竞争力分析。
2024 年3 月29 日，在618 大促推新预热阶段，石头科技全球发布会在北京盛大
举行，会上发布了G20S、V20、P10S Pro 三款产品，全部布局机械臂，其中P10S Pro
系列主打双机械臂入门，V20 主打超薄机身，G20S 定位全能旗舰。
我们考虑618 期间（5 月20-6 月18 日，考虑虹吸效应，可以通过5-6 月数据作
为其粗略代表）一个普通扫地机消费者的购买选择。如果需要购买双机械臂产品，
预算需要在3500 以上。其中在4000 左右价位段，石头科技P10S Pro 价格最低、基
站最小，是性价比之选；在5000价位段，石头科技G20S 是唯一一款5000 元以下
的品牌机械臂旗舰新品（单机4999 元，上下水版5599 元），是质价比之选。因此，
公司P10S Pro 和G20S 份额分别达到了140%52%，成为4000 左右5000 左右价位
实际上，机械臂产品的成功有迹可循。根据奥维云网2023 年统计的关于扫地机
购买用户对功能的关注程度中，卫生死角的清洁能力关注程度最高，评分高达45
分，评分领先第二名（越障脱困避障）35%，因此我们预计2024 年国内扫地机行
业的重要竞争要素源于解决边角清洁问题，而机械臂正是解决了这个需求的产品。
图32：从618 大促一个典型消费者的消费选择看，石头科技在4000价位段凭借机械臂卖点的同质优价、同价
高质实现了相对竞品的份额领先
图33：从5-6 月合计SKU 销售看，石头科技在4000 左右、5000两个价位段优势显著
复盘历史，公司同质优价推新策略持续奏效，份额端持续提升
2024 年618 大促只是公司优秀推新能力的一个缩影，复盘历史，我们可以看出
公司一贯的推新思路，主要包括：（1）同质优价、同价优质；（2）重视产品口碑、
品质稳定性以及性价比；（3）反对强行推新、盲目抢发，通常选择差异化策略与友
商抢先新品进行竞争，通过功能或价格的优势给消费者提供更优质的产品使用体验。
图34：复盘历史，公司同质优价推新策略持续奏效，份额端持续提升
（1）2022 年618 新品周期，公司推出价格亲民的全能基站产品G10S，售价4799
元，降低了全能基站产品购买门槛。2022 年下半年科沃斯推出全能基站产品X1
OMNI，消费者认可其全能基站便捷性的同时，5999 元的高价却只能吸引少部分高
端消费群体购买。而G10S 作为石头科技首款全基站产品，集成了自动洗拖布、自动
集尘、自动补水、自动抑菌、基站自清洁五项核心功能，且保留了高效的清洁能力
和出色的软件能力，定价较大幅度降低，质价比实现引领，一经上市即热销。
（2）2023 年618 新品周期，公司使用主品牌继续推出更优价格的全能基站产
品P10。石头品牌P10 在搭载全能基站、5500Pa 大吸力、高速双旋转恒湿擦地、AI
智控升降模组，并融合新升级的RR mason100 算法等基础上，定价仅3299 元，进
一步降低了全能基站产品价格门槛，实现了较高的性价比。友商产品方面，科沃斯
推出定位接近的竞品T20，但定价3599 元，缺乏底盘拆卸和拖布升降功能；追觅同
期竞品W20 定价同为3299 元，但仅搭载抹布自清洁，也无法实现基站自清洁。
图35：G10S 市占率总体高于X1 OMNI
图36：P10 市占率大幅领先于同期新品
同一时间，石头科技推出年度旗舰产品G20，定价4999 元，定位高端机型。创
新性搭载了超能双驱模组，将扫拖功能进行架构整合升级，并带来创新双螺旋胶刷、
四区双震擦地功能，且具有升级后的AI 避障30 算法，继G10S 之后再次降低了高
端机型的购买门槛。作为对比，科沃斯X1S Pro 定价略低，但缺失拖布自动升降功
能；追觅X20S Pro 定价相同，但拖地方式为传统双圆盘拖地。自G20 发布之后，产
品价格波动幅度极小，且对于消费者始终具有吸引力，发售15 个月后仍有041%的
市占率，在扫地机市场十分罕见，充分反映出公司较长的生命周期。
图37：G20 市占率高，生命周期长
图38：G20 价格波动小，长期受到市场认可
2023 年8 月，公司推出主打智能动态机械臂热水复洗的新品P10 Pro。作
为4000 价位段产品，P10 Pro 具备智能动态机械臂，且具备热水复洗功能。作为竞
科沃斯X1 OMNI
科沃斯X1S Pro
追觅X20S Pro
石头G20（上下水版）
品，追觅于同一时间推出的产品S10 Pro Ultra 在功能上接近P10 Pro，但在避障技术
和拖布升降能力上稍弱；科沃斯新旗舰X2 尽管搭载机械臂，且试图通过方形设计解
决贴边拖问题，但定价为5000 元以上，性价比远逊于P10 Pro。针对热水复洗功能，
科沃斯的T20S PRO 以此为卖点，但相较P10 Pro，在机械臂、识别物体等方面有明
显差距，因此在销售表现中均不如P10 Pro。
图39：P10 Pro 的市占率在同期新品中最优
亚马逊平台管控严格、刷单现象少，评论置信度较高，我们通过观察各品牌
Bestseller 热销单品均分，并对评论进行词云分析来分析各品牌产品竞争力。
石头在美亚德亚均分均达44，位于主流品牌中最高。2024 年9 月6 日，在（1）
美亚Bestseller 前一百的SKU 中，石头科技上榜SKU 的数量为13 个，平均评分为
436 分；追觅上榜SKU 的数量为4 个，平均评分为42 分；iRobot 上榜SKU 的数量
为13 个，平均评分为403 分；Shark 上榜SKU 的数量为8 个，平均评分为418 分；
科沃斯上榜SKU 的数量为2 个，平均评分为425 分。（2）德亚Bestseller 前一百的
SKU 中，石头科技上榜SKU 的数量为9 个，平均评分为44 分；追觅上榜SKU 的
数量为8 个，平均评分为436 分；iRobot 上榜SKU 的数量为5 个，平均评分为384
分；科沃斯上榜SKU 的数量为7 个，平均评分为414 分；Shark 无上榜SKU。
图40：石头科技在美亚均分达44，位于主流品牌中最高
图41：石头科技在德亚产品评分也为44，主流品牌中最
我们选取了扫地机品类各品牌热销第一的SKU，通过对其前一百的评论进行词
云分析，发现石头科技产品力整体同样较强，负面评价较少。
追觅S10 Pro Ultra
科沃斯T20S PRO
（1）石头科技（选取链接对应产品为S7 Maxv UlltraS8 Maxv Ulltra）：好评主
要集中在清洁效率、避障导航性能、地图绘制以及应用程序功能上，但在毛发、地
毯等特殊清洁方面有负面评价，主要是针对未升级边刷清扫的S7 Maxv Ulltra。
（2）科沃斯（选取链接对应产品为DEEBOT OZMO U2）：好评主要集中在清
洁干净、效率高，差评主要集中电量续航能力差、应用程序时常出故障且不够智能、
保修和维护方面表现不好，有噪音大、卡顿或迷路的现象等。
（3）iRobot（选取链接对应产品为j7）：好评集中在宠物友好、清洁干净、地
图绘制准确等，差评主要集中在噪音大、易卡困、清洁效果不理想等，清洁效果方
（4）追觅（选取链接对应产品为x40 ultra）好评主要集中在清洁干净、应用程
序智能、导航避障性能好，以及噪音控制上，但应用程序时常出现问题，指令没办
法准确传达到机器人，且清洁效果也有一定负面评价。
图42：石头科技S8 MaxV Ultra 具有较高的产品力，其主要优点包括高效的清洁能力以及强大的应用程序
从产品投诉问题看，公司产品质量较好，退货率预计更低。我们选取相同时间
段（7 月14 日-8 月13 日）内各品牌扫地机品类的黑猫投诉数据，发现石头科技收到
的投诉量整体低于友商，其中质量投诉以及退货投诉方面表现整体更优。从APP 评
分看，Roborock 拥有超过90%的好评率，远高于友商，具有较强的软件生态能力。
图43：石头科技扫地机30 天内收到的投诉量低于友商
图44：截至2024M7，石头科技App 拥有超过90%、远
高于友商的好评率，具有较强的软件生态能力
石头科技研发投入与友商基本相当、研发人员占比及研发费率保持领先，持续
构筑产品力领先优势。2024H1 研发费用43%，研发人员数量进一步增长至786 人，
同比58%，研发人员占比38%、保持高位，研发费用率93%（08pct）。
图45：石头科技在2024H1 继续增加研发投入
图46：石头科技研发人员近期有显著增长
33、 渠道力：外销因地制宜、具有先发优势，内销未盲目追求新兴市场
回顾石头科技逐渐成长的历程，除了有好产品外，销售渠道的选择也十分重要。
（1）2014 年创立初期背靠小米生态链，收入得到保障。成立之初，石头科技没
有选择直接做自主品牌，而是加入小米生态链，依靠强大的品牌力从而获得销量和
收入保障，为公司的存活，以及后续发展自有品牌提供了重要的资金、经验支持。
（2）2017 年起开始发展自有品牌，利润得到支撑。在度过艰难的创业初期后，
为追求更大的发展空间，公司管理层于2017 年起陆续成立自有品牌石头科技小瓦，
而小米品牌业务逐渐剥离，2021 年小米品牌收入已降至1%，成功摆脱对小米的依赖。
（3）2018 年进军海外市场，有效分散风险。2018 年，石头科技登陆北美和欧
洲市场，凭借管理层对于海外扫地机市场巨大潜力的判断以及超强的产品力，公司
海外销售情况一路走高，2019 年海外收入同比增长1800%，2021 年海外收入占比已
科沃斯研发费用亿元
（4）20212023 年分别进入洗地机洗衣机市场，稳步拓展第二增长曲线。公司
逐步站稳海内外扫地机市场后，持续稳步开拓出洗地机、洗衣机等清洁品类，有望
复用扫地机较强的品牌力，实现更大收入增量。值得注意的是，公司发展第二增长
曲线时十分稳健，在有限的管理和运营资源里始终有限分配给主业，因此扫地机基
本盘始终没有受到新业务的冲击，持续实现较为稳健的发展。
图47：石头科技发展壮大历经四个关键判断
在渠道选择上，公司内销未盲目追求新兴市场，外销差异化因地制宜
（1）在国内市场，扫地机品类以线上销售为主，抖音等新兴电商发展迅速但盈
利空间较小，公司主要着力于京东、天猫等传统电商渠道；线下渠道方面，公司主
要通过体验店方式进驻，但未成为主流销售渠道。
（2）在国外市场，公司根据不同市场特点采取差异化销售策略。例如，欧洲和
亚太地区市场大但较为分散，公司在市场拓展早期通过紫光、慕晨等经销商实现初
步全渠道布局，待稳定之后进一步开启属国化运营，逐渐拓展至自建渠道（将产品
直接出售给本土KA），同时亚马逊收归自营；在北美地区，公司在线上渠道依托强
大的美亚平台逐步站稳脚跟、具备一定规模并积攒足够产品口碑后，进一步开始拓
展Bestbuy、Target 等线下渠道和品牌线上独立站，呈现出了较强的渠道运营能力。
图48：石头科技现已建成覆盖国内外全渠道的多元化立体渠道，整体开拓以稳为主
以海外早期渠道布局为例，石头科技相比友商从线下经销亚马逊直营入手，差
异化针对不同市场特点因地制宜选择合适的销售模式，实现了更快发展。
（1）iRobot 渠道丰富但无力营销。iRobot 在海外市场深耕多年，线上以亚马逊
为主，线下进驻各类大型KA，渠道铺设丰富，但当前财务困境下无力进行渠道营销。
（2）科沃斯以线下直营为主，近年来开始关注线上渠道。作为最早开始国际化
的中国扫地机品牌，科沃斯已在新加坡设立海外总部，并分别于德国、美国、日本
建立销售子公司，协同中国市场建立全球销售体系。科沃斯的海外渠道初期多为自
建线下直营渠道，近年来也不断拓展主流电商平台、知名分销商以及DTC 官网。
（3）追觅：多线上销售，近年来开始关注线下。追觅2019 年首次于韩国出海，
相对其他中国品牌较晚，但在短短两三年后快速走向全球，在德国、美国、日本等
地都进行了全球化布局，对覆盖广度有较高要求。追觅早期通过跨境电商渠道踏出
全球化第一步，近年来不断布局本地代理商，并开始建立自营电商体系和线下直营
网络，追觅计划2024 年在巴黎、东京等全球主要城市开设线下旗舰店。
（4）云鲸：出海较晚，以线上为主。云鲸于2023 年首次于韩国出海，是所有
主流中国品牌中最晚的，其中北美、韩国市场以线上亚马逊为主，日本、澳洲以线
下为主，包括BestBuy、CostCo、Mediamarkt 等。
表7：扫地机品牌海外渠道早期布局模式各异
石头科技、追觅、云鲸等
科沃斯为例，海外北美、德国、日本
均有分公司，有人员外派
石头科技为例，总部的少量员工分销
面向大KA，如沃尔玛、Costco 等
面向小KA，如电器KA、华人店等渠
美亚较大、常为公司自营，欧亚单一
市场较小，有分销商参与
渠道把控强，推品更方便，适合渠道
集中的市场（如美国）
拓展速度快，运营成本低，适合渠道
分散的市场（如欧洲）
进入门槛低，方便培养品牌力后进入
34、 成本费用管控能力：产品极具性价比质价比的同时，并未挤占利
2018 年，石头科技在自主品牌战略实施后，净利率首次超越龙头友商；2024H1
公司的净利率达到254%，与竞争对手差距继续拉大，展现了较强的盈利能力。
我们认为石头科技对于同质优价策略的坚持看似压缩利润空间换取份额增长，
但实际上公司依然保持着较强的盈利能力，原因主系公司具备引领行业的技术降本
供应链降本能力，特别是聚焦用户真实痛点、不卷不必要的参数和性能，以及精简
的SKU，让公司成本具有显著优势，具体而言：
（1）毛利率端保持稳健：拆解开看包括价格方面，新品采取成本加成法定价、
老品生命周期长且价盘稳、低价渠道少，成本方面，降本努力卓有成效、SKU 少带
（2）费率端低：费用管控严格、投放效率高、注重投入产出比。
图49：石头科技自代工转型后，拥有相比友商而言较高
图50：石头科技毛利率自2020 年起维持在50%左右，
比较稳定，小幅波动主系渠道结构性影响
定价采取成本加成法，产品发布后生命周期长、价盘稳，毛利率较为稳定
公司新品定价采取成本加成法，在初上市期能保持毛利率稳定。公司在定价时
首先计算产品的生产制造成本，在此基础上规定一定的毛利率（通常为50%）后计
算得出产品的最终价格。如果实现了产品降本，就在该基础上依据大致保持的利润
率逐步下调售价，从而在公司层面保证毛利率稳定的同时，充分落实同质优价策略。
上市后降价促销偏少、价盘偏稳，生命周期内毛利率波动较小。
以2024M3-M4 行业龙头企业推出的部分主流产品过去5 个月内的价格变化为例，
与友商同时期发布新品相比，石头科技P10S Pro 在2024M7 均价为3715 元，较M3
的发售价3999 元下降71%，较同期新品下降幅度小（科沃斯T30 Pro追觅S30 Pro
云鲸逍遥001小米M30S 分别下降133%733%771%787%）。同时根据对于所选
品牌的市占率变化情况看，前述五款2024Q1 新品中只有P10S Pro 未出现下降趋势，
且于2024M7 扭转颓势、逆势上升，展现出石头科技产品的强劲生命力。
石头科技产品生命周期长的特点在海外市场同样有所体现。根据海外购物网站
idealo，石头科技Q revo 在2024M3-2024M8 期间总体价格不降反升、价盘较稳，科
沃斯的DEEBOT T20 OMNI、追觅的L10s Ultra 价格则持续降价。
图51：石头科技P10S Pro 在行业2024 年新品中价格变
图52：石头科技P10S Pro 的市占率未见衰退趋势
图53：石头科技产品在海外的价盘也较为稳定，没有出现老品大幅降价的情况
除此之外，公司以往SKU 偏少，导致模具摊销等费用较低，整体规模效应更高，
同时公司低毛利的渠道较少，例如很少参与达播，内销主要销售渠道在天猫和京东
等，均使得公司有较稳定的高毛利率水平。
重视产品成本控制，以用户需求为依据选取降本方案
石头科技重视产品成本的控制，单台收入持续提升的情况下，制造成本差距逐
渐缩小。我们比较2021-2023 年石头科技与友商在机器人市场单台产品的收入和成
本情况，发现石头科技在单机收入领先优势持续扩大的情况下，单台成本之差逐渐
收敛。2023 年成本实现更低水平，且相比2022 年继续下降44 元。
考虑渠道结构差异，石头科技经销模式预计占比更大，因此单台收入相比于终
端零售价应该更低，即石头科技当前的单台收入下，对应产品的终端零售价格预计
更高。而当前公司的单机成本差距逐渐收窄至低于友商，预计反映了背后更高端的
产品供给下反而更低的生产成本。
石头P10S Pro
科沃斯T30 Pro
追觅S30 Pro Ultra
石头P10S Pro
科沃斯T30 Pro
追觅S30 Pro Ultra
图54：石头科技单品收入上升的同时，单台成本控制良好
石头科技的降本思路主要是在不降低用户体验的情况下推出性价比更高产品，
包括技术降本以及结构降本两方面。以定价3299 元的P10 为例，（1）通过算法的提
升减少了两个悬崖传感器的使用，达到了同样的防下落功能。（2）全基站扫地机推
出后补水更加方便，因此减小机身水箱体积；（3）转盘拖布的弊端经过技术升级后
得到改良，舍弃成本更高的平板震动拖布。（4）观察到很多用户不信任基站自清洁
效果，因此在低端机型上取消基站自清洁功能，改为便于拆卸的结构。
图55：石头科技P10 着眼于用户真实需求，在保证50%毛利率下，通过技术降本实现3000 价位段全基站产品的推
石头单机成本-科沃斯单机成本元
费用投放方面，注重ROI，并未在低效渠道投放过多资源
公司费用预算稳定、投放管控严格，追求投资回报。基于国内扫地机市场激烈
的竞争环境，各龙头企业不断增大宣传投入。2017 年石头科技开始自主品牌业务后，
公司销售费率持续提升，但整体低于友商，费用控制整体较为严格。
图56：石头科技销售费用控制相对较严
图57：石头科技销售费用率始终低于科沃斯
费用严控下，公司以往选择的销售渠道多稳定且高回报比，呈现出利润为先
的特点，整体发展稳中有进。
从宣传的具体渠道看，石头科技相较于友商更注重种草而非站内流量投放，因
此更多倾向于小红书、b 站等年轻人用户占比更高的社交平台，例如B 站这样的长
视频平台可以更有效率的帮助消费者了解扫地机的各个核心技术，针对数码极客进
行精准营销。而对于抖音这样的内容电商平台，石头科技主要作为品宣渠道进行布
局，少量进行费率较低的自播，低ROI 的达播与投流总体有限。
图58：石头科技在小红书、b 站等平台宣传力度较大
图59：科沃斯、追觅偏好抖音作为宣传渠道
资料来源：小红书、b 站
我们认为，随着石头执行更积极的营销策略，同时科沃斯、追觅开始收缩销售
费用，预计石头未来费用投放效率进一步提升。由于石头科技净利率远高于国内外
同行，有更多的费用投放空间去抢占市场份额。
科沃斯销售费用亿元
4、 未来看点：有望在更积极的产品、销售策略下迎来再起航
41、 内销：龙头地位预计持续稳固，有望充分受益行业渗透率提升
石头科技作为当前内销扫地机龙头，产品力在高价位段保持引领，在较低价位
段保持高性价比。当前主要友商受制于盈利目标，行业竞争预计整体趋缓，我们看
好公司作为内销龙头，在更积极的产品和销售策略下地位持续稳固，充分受益行业
411、 新品数量更多、价格段更宽、产品力持续引领，预计大促保持热销
产品策略更加积极，预计大促保持热销。外销新品通常在内销已上新品基础上
通过功能组合增减而得，而各品牌一般会在大促前进行主推品上新，因此我们可以
通过比较大促前新品，来观察当前时点各家产品力大小。截至2024 年9 月8 日，石
头科技已有3 款扫地机新品发售，相比同期双十一大促前推新数量增加（2021-2023
均只有一款），且价格带覆盖更广（2499-4999 元价位段均有），整体产品策略更加积
2024 年8 月6 日，石头科技延续爆款系列之名，发布双机械臂新品P20 Pro单
机械臂性价比新品P10S Pure，持续保持产品同质优价。
P20 Pro：3999 元主流价位段上的质价比之选
P20 Pro 定价3999 4599 元（上下水版），相比历史P 系列产品友商同期新品主
要迭代：（1）行业首创底盘升降：越障脱困高度最高4cm，友商普遍只有2cm 左右。
（2）认证0 缠清洁系统：首创SGS、TUV 双重认证的毛发缠绕率认证0%的系统，
包括螺旋圆弧设计的首创0 缠边刷、双锥高速导流，差速设计，实现毛发聚、
剥、吸的0 缠双悬臂螺旋主刷，友商普遍是实验室认证；（3）吸尘能力：提升至
18500Pa，目前在业内可比产品最高。除了以上差异化亮点，原有功能也进一步迭代
补足：（1）双机械臂：升级实现拖布贴边1mm；（2）基站自清洁：新增污水箱除
臭模块，祛味更除菌；（3）75热水洗拖布（4）RRmindGPT 大模型支持模糊自
然指令输入，智能性进一步提高。
此外，我们也观察到，公司整体营销积极性在管理层更换后有较大幅度提高，
预计在产品力凸显下能够较好拉动公司收入实现较快增长。在优惠力度方面，本次
石头科技抖音商城直播间预定即送清洁礼盒1清洁液4罗莱肩颈按摩仪1(限
时)徕芬吹风机1(限时)100 红包，并开启最大规模以旧换新旧机最高抵4000
元，限1 万台，公司在更换管理层以后明显加大了渠道营销投放力度，预计将带来
更强的份额提升势能。
图60：石头科技P20 Pro 当前具有独一档的越障能力、毛发防缠绕能力，且定价较低，质价比十足
P10S Pure：3000-价位段上的性价比机械臂入门款产品
本次发布的入门款单机械臂产品P10S Pure，定价24993099 元，预计主系补足
原先份额较低的2000-3000 价位段产品线，持续拉动公司全价格带份额提升。对比
5-6 月2000-3000 价位段销冠小米M30S，石头科技本次新品价格更低（300 元价差）、
基站高度更低、清洁面积更大、软件生态更佳、算法领先更大，其余参数基本保持
一致。作为P10S 减配性价比款产品，P10S Pure 仅减配热水洗抹布、脏污检测与复
洗复拖功能，但价格降低600 元，同价位段产品中性价比较高。
图61：单机械臂新品P10S Pure 性价比相比友商和前代产品较高
G20S Ultra：5000 价位段产品力持续引领的质价比旗舰
2024 年9 月5 日，石头科技旗舰新品G20S Ultra 上市，定价49995599 元，成
为今年双十一大促前的第三款新品。作为爆款G 系列的全新力作，G20S Ultra 搭载
了P20 Pro 同款底盘升降系统，机身厚度降低至798cm（导航技术升级至星阵领航
20 系统）、支持拖布自动拆卸、主刷边刷拖布三升降、避障种类升级至108 种、且
基站高度降低至仅30cm，继续保持G 系列高质价比特点。
与友商同价位段旗舰机型相比：科沃斯X8 Pro Plus，单机版定价5999 元，高出
G20S Ultra 1000 元、主打滚筒活水拖地，但在吸力、越障能力、主刷边刷智控升降
等方面均略逊一筹，同时核心卖点滚筒活水拖地可能存在水痕重，拐弯易漏水，且
与追觅IFA 新品相比，主要在越障、超薄、边刷抬升处理上存在差异。
机器越障方面预计实用性偏窄。追觅预热扫地机新品的避障方案的主体为双辅
助升降机械足，通过可移动机械足立起后抬升机身，后固定主轮加速通过，但越障
底部始终与地面接触，预计仅起到单点越障效果。石头科技P20 ProG20S Ultra 新品
越障功能采用底盘升降系统方案，可升降的部件包含底部万向轮以及两个主轮，
除了推拉门槛以及小台阶外，还可以上长毛地毯、过U 型椅腿等，预计实用性更广。
超薄方案预计故障率较高、避障能力有所下降。石头科技使用内置3D-ToF 激光
雷达、机身薄至798cm；追觅采用自升降全景激光雷达技术方案，厚度暂时未知，
但自升降方案可能存在下降后导航避障能力下降、误升引起卡困、升起困难等多种
问题，预计实际实用性不如内置解决方案。
边刷抬升处理方面石头科技防缠绕能力更强。二者都支持边刷抬升，但石头科
技抬起后还会收缩到机身内部，减少与长毛地毯接触与刮擦，预计防缠绕能力更强。
我们预计石头科技凭借G20S Ultra 在5000 左右价位段仍能保持产品力引领。
图62：石头科技G20S Ultra 贴合用户需求，预计仍能保持产品力引领
412、 收入优先下，抖音等新兴渠道未来有望成为公司新的增长点
传统电商仍然占据扫地机线上渠道较大份额，抖音实现快速增长。根据久谦数
据，2023 年扫地机器人品类分平台销售看，传统电商（天猫京东）销售额合计达
103 亿元，占比87%，是品类主要销售渠道。但近年来，抖音渠道作为内容电商优势
逐渐显现、实现快速发展，2023 年2024M1-7 销额同比分别35%39%。
图63：传统电商平台仍为扫地机线上主战场
图64：近年来抖音渠道实现快速增长
更积极的销售策略下，石头科技在抖音及天猫渠道有望复制京东渠道成功。
2024M1-M7 石头科技在京东渠道销额市占率达28%，相比2023 年提升49pcts，成
为行业第一。与此同时，抖音、天猫平台则相对较弱，市占率分别为12%，远低于
科沃斯和追觅，略逊云鲸，提升空间较大，看好在更为积极主动的产品策略和渠道
策略下，石头科技能够借抖音整体行业规模高速扩张之势，在抖音平台实现规模与
份额双提升，同时复制京东平台成功经验，进一步冲击天猫平台市占率榜首。
图65：石头科技京东市占率逐步提升至行业第一
图66：石头科技在抖音及天猫渠道有望复制京东渠道成
42、 外销：开启属国化精细化运营后，线下渠道预计加快突破，线上稳
开启属国化精细化运营，针对不同外销市场进行更积极的差异化突破，有望复
在欧洲及亚太等地区，当地国家和市场较为分散，且宗教文化信仰不同导致销
售季节不同，虽然早期曾依靠慕晨等经销商带来过从无到有的粗放式增长，但随着
较为开放市场逐步入驻、尝鲜人群覆盖接近饱和，必须逐渐进行更加精细化、属国
化的运营，才能针对不同国家的特点差异化突破，继续开拓海外更广阔的市场。
扫地机市场的属国化运营最早由iRobot 开始实行，为其全球化业务提供了有力
支撑。2005 年，iRobot 在北美大本营建立19 家零售商销售网络以对接7000商店后，
凭借丰富的线下渠道对接经验，开始在欧洲、日本等地以经销商为桥梁进行销售服
务。随后20 年里，iRobot 的业务在全球快速扩张，其中线下经销渠道作用显著，公
司通过培养当地团队进行分销管理，能够快速渗透当地市场，实现较强的渠道力。
随着石头科技产品线逐渐丰富、产品口碑逐渐打造，以及传统经销模式已快速
覆盖大部分区域后，2023 年起石头科技同样在海外开启了属国化、精细化运营。我
们预计公司主要通过划分区域市场，并在每个区域设置一个大的经销商，相应采取
精细化管理。通过定期分析渠道进展和销售策略的有效性，公司能够及时调整其策
略，以实现最佳的竞争效果。
当前石头科技的属国化运营取得阶段性进展。（1）在法国，线下渠道方面，公
司针对2024 年巴黎奥运会策划整合了系列营销计划，法国市场取得阶段性突破，目
前已在Boulanger 门店开始销售，同时在Beaugrenelle 巴黎15 区分店开启快闪活动；
线上渠道方面，2024H1 法亚市占率升至第一；（2）根据公司战报，2024H1 在挪威
瑞典罗马尼亚实现销额销量双第一，瑞士销额第一。（3）根据公司战报，在韩国和
土耳其，2024H1 公司实现销额销量双第一。（4）在日本地区，公司重新签下实力突
出的新代理，有望凭借美亚口碑，充分挖掘日本市场潜力。
图67：石头科技在中国品牌中率先开启属国化、精细化运营，目前已取得一阶段性进展
石头科技的属国化经营策略可从其社交帐号的差异化运营上得到反应。在海外
主流社交平台（如Facebook、Twitter 等）上，石头科技账号的发布内容部分与友商
无异，包括产品功能介绍、用户体验反馈等，发挥宣传产品、吸引消费者等基本作
用。除此之外，石头科技社媒运营策略的鲜明特征便是属国化和精细化。在多个社
媒平台，石头科技采取分地区和国家差异化运营，同时对于部分特定人群，如养宠
家庭、年轻人等，采取有针对性的宣传方案。
图68：石头科技各社交媒体账号运营策略体现强烈属国化特征
展望未来，我们预计公司在更积极的产品和销售策略下，有望针对不同国家特
点差异化进行更为精细化的市场运营，实现细分市场不断突破。
421、 北美市场：关税影响较小，线下渠道今年入驻更多门店
关税靴子落地，实质影响较小
2024 年5 月底，美国贸易代表办公室（USTR）更新了301 关税豁免清单，调整
了对部分中国输美产品的关税豁免。其中，电机功率不大于50W 且尘袋容积不大于
1L 的扫地机、功率不超过1500W 的吸尘器被取消关税豁免，一定程度上加深了公司
我们预计此次关税加征对石头科技业绩影响较小：
（1）2023 年石头科技在北美的收入利润在总收入利润的占比分别仅为
15%10%，作为比较，石头科技在欧洲的收入利润在总收入利润的占比达到
32%40%，海外收入利润的大头还是来自欧洲。
（2）通过提价和控费，预计能够有效缓冲关税的影响。石头科技在北美所销售
展品的毛利率净利率分别为70%10%，具有较高的提价空间和控费空间。考虑到
税基一般是零售价的30%，预计关税会使美国的单台产品成本增加75%左右。我们
对净利率的影响幅度采取敏感性分析，测算不同的关税税率下需要提价的幅度，发
现对应于25%43%60%的关税税率，提价幅度达到10%15%22%时可完全对冲影响。
（3）关税对行业具有共同影响，预计助力行业集中度提高。北美市场友商供应
链大多数也在中国（iRobot 部分在马来西亚），关税影响相对普遍。同时竞品在美国
市场盈利能力较差，随着关税负担加重，行业提价意愿相较石头科技预计更加迫切。
图69：2023 年石头科技美国收入利润占比分别为15%10%，大头仍在欧洲
图70：预计提价10%可对冲25%关税影响
美亚看重产品口碑，当前市占率提升至第一，线下渠道逐渐进驻更多KA
总体而言，美亚扫地机市场现仍以200 美金以下的低端产品为主。根据久谦数
据，美亚2024H1 扫地机产品中，均价低于200 美元的产品销量占比达5526%，均
价位于200-300 美元的产品销量占比达1676%。
石头科技在北美市场实行差异化战略，定位中高端价格带。从价格来看，石头
科技产品价格均在300美金以上，其中包括定价高达1599美金的高端旗舰机型S8 Pro
Ultra。2024M1-4 石头科技美亚市占率合计达256%、升至第一，至2024M6 始终位
居第一集团，逐渐站稳线上渠道。2024 年7 月Primeday 期间石头科技在美亚销量47
万台，同比增长20%，产品延续热销。
图71：美亚扫地机市场以200 美金以下的低端产品为主
处于第一梯队，逐渐站稳线上渠道
在美国，清洁电器的销售主要通过线下KA 进行，其中iRobot 占据领导地位，
而中国品牌拥有较大的增长潜力。根据欧睿数据，2023 年，美国真空吸尘器的线下
零售销量占总销量之比为581%，其中线下杂货商线下非杂货商线下直营销量占比
分别为285%289%07%。以BestBuy、Target、Walmart 和SamsClub 等大型商超
为主的KA 是主要的销售渠道，贡献了大部分的销售量。
我们采用2023 年M1-M11 久谦美亚数据作为2023 年美国电商渠道销量市占率
近似值，通过欧睿全渠道销量市占率数据倒挤，发现2023 年iRobot 线下销量市占率
超过80%，占据主导地位，科沃斯品牌占据31%，中国扫地机品牌的替代空间较大。
美国的线下KA 渠道中，由于线下展位有限、品牌双向绑定程度深，以及全基
站品类认知度较低等原因，扫地机品类的竞争格局较为稳固，新进入者一般需要先
进行多轮商务谈判，然后进入线下商超的线上平台试销，最后才会替代线下其余品
牌展位，时间较为漫长。
当前石头科技已完成前期布局，实现Target、Bestbuy 入驻。以S7 Max Ultra
为例，2023 年底已进驻180 余家Target 线下门店，售价950 美金，仅在洛杉矶便有
13 家线下门店有售。同石头科技已在线上完成充分布局，已进入Best Buy、Walmart、
Costco、Home depot 等多家KA 的线上商城。以Best Buy 为例，其官方线上商城共
有包括S8 Pro Ultra、S8 Plus 在内共4 款石头科技品牌扫地机商品在售，平均评分高
达47。根据公司2024 年半年报，目前在TargetBestbuy 入驻门店数分别达1400700
我们认为公司在更积极的销售策略下，线下渠道入驻速度有望进一步加快。
图73：2023 年iRobot 线下销量市占率预计超80%
图74：石头科技S7 Max Ultra 已进驻180 余家Target
线下门店，折后价950
422、 欧洲市场：有望复制德国，完成其余市场产品结构升级空白市场入驻
从价的角度看，欧洲地区有望复制德国市场产品结构，仍有提价空间。2023 年
全球范围内土耳其、德国、韩国的均价较高，分别达1073770677 美元，预计主系
石头科技等品牌进驻及本土扫地机品牌以中低端产品布局所致。其中2019-2023 年德
国均价CAGR 为5%，近年来经历了较快的增长，我们认为西班牙、法国和英国等
地区有望复制德国市场产品结构，仍有一定提价空间。
图75：除中国品牌进入区域外，海外扫地机产品整体均价偏低
德国吸尘器市场（含扫地机），石头科技份额领先，追觅增速较快份额提升明显。
根据久谦德亚数据，2024H1 期间，RoborockEcovacsDreametechiRobotEufy云鲸销
额市占率分别为546%152%209%53%30%10%。2024M6 石头科技在德国市场
优势有所减弱，但在上述六大品牌中仍处于领先，销额在六大品牌总销额中占比接
近45%，持续保持引领。
根据公司战报，7 月Primeday 期间石头科技在德亚市占率第一、销量26 万台，
同比100%，Qrevo Pro 销量第一，多款产品进入TOP 2。
ECOVACS 31%
Shark、Eufy等其
2023年扫地机产品均价美元
2019-2023均价CAGR（右轴）
图76：2024H1 石头科技德亚渠道销额市占率达546%，持续保持引领
2024M6 石头科技法亚渠道销额占五大品牌总销额之比达32%，总体拓展顺利。
根据久谦法亚数据，2024H1 期间RoborockEcovacsDreametechiRobotEufy 销额市
占率分别为430%160%304%98%10%。2024H1 期间，RoborockEcovacsDream
etechiRobot 销额分别同比68%-51%86%65%，中国品牌在法国市场销额整体增
长较快。此外，石头科技于2024M4 进入了法国的线下渠道，预计2024Q3 会进入意
2024M6 石头科技英亚渠道销额占五大品牌总销额之比达16%，总体拓展顺利。
根据久谦英亚数据，2024H1 期间RoborockEcovacsDreametechiRobotEufy 销额市
占率分别为194%134%120%95%460%。从增速来看，2024H1 期间， Roboroc
kECOV-ACSDreametechiRobotEufy 销额分别同比62%-57%125%-41%65%，
中国品牌在英国市场销额整体增长较快。
图77：2024M6 石头科技法亚渠道销额市占率达32%，
图78：2024M6 石头科技英亚渠道销额市占率达16%，
尘器口径，市占率假定为仅图中几家售卖扫地机得到
尘器口径，市占率假定为仅图中几家售卖扫地机得到）
线下渠道方面，石头科技在欧洲各地区的开拓水平呈现阶梯分层，我们看好公
司复制北欧、德语区优势，加速拓展法国和南欧地区，并持续进驻其他空白市场。
北欧和德语区中，石头科技的线下渠道优势显著。经观察，石头科技在芬兰和
德国的线下渠道均实现了较为领先的渠道布局，同时线上商城所售SKU 也相对全面。
我们认为公司在德语区和北欧地区已建成较为成熟的线下渠道，新旗舰产品入驻较
为顺利，是公司的欧洲优势市场。
表8：石头科技在芬兰的新旗舰产品入驻顺利，渠道实力整体较强
（Mannerheimintie 店）
石头科技一共3 款扫地机，分别为Qrevo、Q5 Pro、S8 Pro Ultra（全基站2单机1；）；
iRobot 共摆放2 款产品，分别为Roomba i8，Roomba i7（单集尘1单机1；）；
科沃斯共摆放2 款，分别为X2 Omni 和T20 Omni（全基站2）；
追觅共摆放3 款产品，分别为D10s Plus、L20 Ultra、L10 Ultra（全基站2单洗1）。
（Hermannin rantatie
石头科技一共4 款产品，分别为S8 MaxV Ultra、S8、Q8 Max、Qrevo（全基站2
单集尘1单机1）；
iRobot 共摆放2 款产品，分别为Roomba i8，Roomba i7（单机1单集尘1）；
科沃斯共摆放4 款，为T9、X1 Plus、T20 Omni、 N8 Pro（全基站1单集尘2
追觅共摆放3 款产品，分别为D10s Plus、D9 Max、L10 Ultra（全基站1单集尘1
石头科技有11 款SKU 在售、追觅有11 款，科沃斯10 款，iRobot 9 款
（Aleksanterinkatu 店）
石头科技一共3 款，分别为Q8 Max、Qrevo、Q5 Pro（全基站1单机2）；
iRobot 共摆放2 款，分别为Roomba i6 和Roomba j7（单机2）；
科沃斯摆放4 款，为X1 Omni、T10、N8 Pro、T9（全基站1单集尘2单机1）；
追觅共摆放2 款，分别为D9 Max 和D10 S（单洗1单机1）；
Point 共摆放2 款，分别为ORBIT ONE V2 和DUSTY 510 WET（单集尘1单机1）；
Shark 共摆放2 款，分别为IQ RV1000S 和AI RV2001（单集尘1单机1）；
Nedis1 款单机产品WIFIVCR001CBK。
石头科技有13 款SKU 在售、追觅有11 款，科沃斯11 款，iRobot 10 款
表9：石头科技在德国线下渠道优势显著，新旗舰产品入驻顺利
（Frankfurt am Main 店）
石头科技4 款扫地机，分别为Qrevo 、Qrevo MaxV、S8 MaxV Ultra、S8 Pro
Ultra（均为全基站）；
科沃斯共摆放2 款，分别为T30 Omni、N10 Plus（全基站1单集尘1）；
追觅共摆放4 款产品，分别为L20 Ultra、X40 Ultra、D9 Max、L10s Pro Ultra
（全基站3单机1）
Zaco 1 款，为V5sPro（单机1）；
Xiaomi 1 款，为E5（单机1）
石头科技有8 款SKU 在售、追觅有8 款，科沃斯14 款，iRobot 5 款
（Main-Taunus-Zentrum 店）
石头科技4 款扫地机，分别为S8 Pro Ultra、Qrevo 、S8、Q8 Max（全基
站2单集尘2）
科沃斯共摆放2 款，分别为T9、X2 Omni（单集尘1全基站1）；
追觅共摆放2 款产品，分别为L10S Pro Ultra、L20 Ultra（全基站2）
Philips 2 款，分别为XU 710001、XU 311002（单集尘2）
iRobot 1 款，为Roomba j7（单集尘1）
Xiaomi 1 款，为X10（单集尘1）
Neato 1 款，为D10（单机1）
（Tituscorso 店）
石头科技3 款扫地机，分别为S8、Qrevo、S8 Pro Ultra（全基站2单集
科沃斯3 款，分别为T30 Omni、N8 Pro、N10 Plus（全基站1单集尘2）
追觅3 款产品，分别为D9 Max、L10s Pro Ultra、L20 Ultra（全基站2单
Shark 1 款产品，为RV2600（单集尘1）
Xiaomi 1 款产品，为E5（单机1）
Zaco 1 款产品V5sPro（单机1）
Philips 2 款产品，分别为XU 311002、XU 300002（单集尘1单机1）
石头科技有6 款SKU 在售、追觅有6 款，科沃斯13 款，iRobot 5 款
石头科技在法国市场处于加速突破中。在考察的KA 中，线上商城有售石头科
技产品较全，线下门店上架SKU 数提升空间较大，且存在一定量未进驻门店，线下
渠道销售布局仍有较大空白市场，门店开拓正处于加速阶段。
表10：石头科技在法国加速拓店中，线上渠道预热良好
（56 Blvd 店）
石头科技未进驻该线下门店；
iRobot 共摆放2 款产品，分别为Roomba j7、Roomba Combo i5（单集尘1单机1）；
科沃斯共摆放3 款产品，分别为X2 Omni、T20 Omni、X1 Omni（全基站3）；
追觅共摆放1 款产品，为L10 Prime（全基站1）；
Rowenta 共摆放1 款产品，分别为RR8595WH xPlorer（单集尘1）。
（Paris Beaugrenelle
石头科技共摆放1 款产品，为S8（单集尘1）；
iRobot 共摆放6 款产品，分别为Roomba Combo j5、Roomba j7、M6、Roomba Combo
j7、Roomba Combo j7、Roomba Combo i5（单集尘4单拖1单机1）；
科沃斯共摆放2 款产品，分别为X2 Omni、T20 Omni（全基站2）；
Rowenta 共摆放2 款产品，分别为RR8595WH xPlorer、X-PLORER Serie 75 S
RR8577WH（单集尘1单机1）；
追觅共摆放1 款产品，为L10 Prime（全基站1）。
（Paris Italie 店）
石头科技共摆放2 款产品，为Qrevo MaxV、Qrevo（全基站2）；
iRobot 共摆放5 款产品，分别为Roomba Combo i5、Roomba Combo j5、Roomba
Combo i8、Roomba Combo j7、Roomba Combo i5（单集尘3单机2）；
科沃斯共摆放4 款产品，分别为X2 Omni、T30 Pro、T20 Omni、T9（全基站3
Rowenta 共摆放1 款产品，为RR8595WH xPlorer（单集尘1）；
追觅共摆放1 款产品，为L10 Prime（全基站1）
石头科技有7 款SKU 在售、追觅有5 款，科沃斯10 款，iRobot 8 款
（Republique 店）
石头科技未进驻该线下门店；
iRobot 一共摆放8 款扫地机，分别为Braava jet m6、Roomba Combo i8、Roomba 698、
Roomba Combo j9、Roomba Combo i5、Roomba Combo j5、Roomba j7、Roomba
Combo j7（全基站1单集尘2单机4单拖地1）；
科沃斯共摆放6 款产品，分别为T30 Pro Omni、T20 Omni、T9、T10、T9、X2 Omni
（全基站3单集尘1大门口2）；
追觅共摆放1 款产品，为D10 Plus（单洗1）；
Rowenta 共摆放3 款产品，分别为X-PLORER 75 S、X-PLORER Serie 130、X
PLORER Serie 75（单集尘1单机2）
石头科技有8 款SKU 在售、追觅有9 款，科沃斯13 款，iRobot 6 款
开启快闪活动，扫地机、洗地机等产品悉数亮相
石头科技在南欧地区即将突破。意大利市场中，中国品牌线下展位占比全基站
产品分别为30%20%。2024 年7 月石头将进入意大利市场，未来仍有较大增长空间。
以潜在目标市场西班牙为例，市场多由西班牙本土品牌Cecotec 为主和iRobot
所把持，所考察线下门店石头科技均未进驻，线下渠道销售尚处于起步阶段，但在
Media Markt 线上商城中目前进驻SKU 数量最多，达到了19 款，线上渠道布局有所
斩获，可为石头科技进入西班牙线下市场提供支持。
我们预计下半年石头将进入意大利、西班牙等石头科技低市占率国家的线下渠
道，欧洲地区在属国化、精细化运营下仍有较大提升空间。
表11：石头科技在意大利的Media World 的线上商城已开始售卖旗舰产品S8 MaxV，线下渠道即将突破
（Viale Certosa 店）
石头科技暂未进驻该线下门店。
iRobot 共摆放7 款产品，分别为Roomba Combo j7、Roomba Combo j5、Roomba
Combo j9、Roomba j7、Roomba Combo i5、Roomba Combo j5、Roomba i3（全基站
1单集尘2单机4）；
科沃斯共摆放了2 款产品，分别为X2 Omni、T10 Turbo（全基站1单洗1）；
追觅共摆放3 款产品，分别为L10s Pro Ultra、L10s Ultra、Mova M1（全基站2单
Rowenta 共摆放6 款产品，分别为RR8597WH、RR8597、Serie 130 AI RR9077RR8577、
X-PLORER S60、RR7427WH、X-PLORER S45 RR8277（单集尘2单机4）；
Samsung 共摆放1 款，为VRO5R5O5OWKET（单机1）；
Xiaomi 共摆放1 款，为Vacuum E10（单机1）。
石头科技有1 款SKU 在售（S8 MaxV）、追觅有7 款，科沃斯4 款，iRobot 12 款
表12：对比友商看，石头科技在专业家电KA Media Markt 的线上商城中SKU 数量最多
El Corte Ingls
（Av Diagonal 店）
石头科技、科沃斯未进驻该线下门店；
追觅共摆放2 款产品，分别为L20 Ultra、L10s Ultra（全基站2）；
iRobot 共摆放4 款产品，分别为Roomba Combo i5、Roomba Combo j9、Roomba Combo j5、
Roomba i5（全基站1单集尘1单机2）；
Xiaomi 共摆放2 款产品，分别为Robot Vacuum S12、X10（单集尘1单机1）；
Cecotec 共摆放1 款产品，为Conga 2499 Ultra（单机1）。
（Pl de Catalunya
石头科技、科沃斯未进驻该线下门店；
追觅共摆放3 款产品，分别为L10 Ultra、D10 Plus、D9 Max（全基站1单洗1单机1）；
iRobot 共摆放5 款产品，分别为Roomba Combo j9、Roomba j5、Roomba i1、Roomba i5、Roomba
697（全基站1单机4）；
Cecotec 共摆放1 款产品，为Conga 12090 Twice Roller HomeFill（单机1）；
Xiaomi 共摆放1 款产品，为S12（单机1）。
石头科技和科沃斯暂未进驻、追觅有4 款，iRobot 7 款
（LEixample 店） 石头科技、科沃斯未进驻该线下门店；
Cecotec 共摆放8 款产品，分别为Cecotec Conga 999 Origin X-treme、Conga PerfectClean Connected
Titanium、onga 2499 Ultra Home Advanced、Conga 2499 Ultra Home Titanium、onga 2299 Ultra Home
X-Treme、Conga 7490 Immortal X-Treme、Conga 8090 Ultra T、Conga 2499 Ultra Genesis（单机6
iRobot 共摆放5 款产品，分别为Roomba 697、Roomba i1、Roomba Combo i5、Roomba Combo i8、
Roomba i8（单机4单集尘1）；
Xiaomi 共摆放1 款产品，为VACUUM-MOP 2S（单机1）。
（Fontanella8 店）
石头科技、科沃斯未进驻该线下门店；
Cecotec 共摆放7 款产品，分别为CONGA 11090、Conga Serie 1490 impulse、conga 2290 ultra home、
conga 2290 ultra home X-TREME、Conga 7490 Immortal Home X-Treme、2499 ULTRA HOME
TITANI、CONGA 8290 IMMORTAL ULTRA Power（单集尘4单机3）；
Xiaomi 共摆放1 款产品，为G10（单机1）；
iRobot 共摆放4 款产品，分别为Roomba i1、Roomba i8、Roomba 975、Roomba j5（单机4）。
石头科技有19 款SKU 在售、追觅有12 款，科沃斯15 款，iRobot 8 款
总体而言，石头科技在欧洲区域的销售渠道建设仍有较大提升空间，可从扩
国家、扩渠道双管齐下。对于暂未实现全面开拓的区域，包括正在进入的法国
市场和准备进入的意大利、西班牙市场，可复制在北欧、德国的成功经验，以高产
品力为核心竞争力，冲击以低端扫地机为主的潜在市场；另一方面，以较为完善的
线上渠道为依托，进一步扩展线下渠道，构建多元立体的销售渠道体系。
423、 亚太市场：有望复制韩国，完成其余市场产品结构升级空白市场入驻
石头科技在韩国处于领先地位。根据GFK 数据，2023 年石头科技在韩国年销售
额为2000 亿韩元，同比增长200%。在市场份额方面，石头科技达到了355%，其
中150 万韩元以上的高端市场的份额达到805%。根据公司战报，2024H1 韩国土耳
其实现销额销量双第一，2024Q2 预计亚太地区保持较快增长。
我们在韩国共观察了位于首尔的Lotte Hi-mart、Electro Mart 两家专业家电KA
的四家线下门店，以及综合性商超现代百货。
作为发达国家，韩国扫地机产品结构整体较为高端，全基站产品占比高、在观
察店铺中展位占比53%。竞争格局看，基本都是中国和韩国本土品牌，欧美品牌较
少。在代表渠道Lotte Hi-mart 的三家线下门店中，石头科技均有1-4 款扫地机产品
在售，同时在Lotte Hi-mart 的线上商城中也有14 款SKU 在售，渠道表现整体强势，
旗舰产品入驻较为顺利。此外，现代百货这样的综合性商超目前仍未有扫地机专业
品牌入驻，我们认为石头科技当前在扫地机品类地位逐步稳步，在逐步扩展洗地机、
洗衣机等新品类后，有望以综合性家电厂商身份入驻此类线下综合性商超，持续扩
我们看好公司不断稳固和拓展韩国的全渠道优势，同时复制经验至日本、中国
台湾等亚太市场，持续打造第二收入增长曲线。
表13：石头科技在韩国新旗舰入驻顺利，渠道覆盖率高，表现强势
石头科技一共4 款扫地机，分别为Qrevo，Qrevo Pro，S8 MaxV ultra，S8 plus（全基站3单集尘1）；
Ecovacs(科沃斯）一共摆放4 款扫地机，分别为T30 Omni，X2 Omni，X1，T10(全基站4）
LG 一共摆放3 款产品R9，RO965WB AKOR，R5(单集尘2单机1）
iRoom 摆放1 款产品，分别为M10（全基站1）；
Philips 摆放1 款扫地机，分别为R6 Slim（全基站1）；
Lydsto 摆放1 款扫地机W2（全基站1）
Roidmi 摆放1 款扫地机，分别为Eva（全基站1）；
Cuckoo 摆放2 款产品，分别为ALVM10IG，AALM10IG（单集尘1单机1）
美的摆放1 款产品，V12（全基站1）
石头科技一共2 款产品，为S8 Max V Ultra、S8 plus（全基站1单集尘1）
Ecovacs(科沃斯）一共摆放2 款产品X2 Omni，T10 Omni（全基站2）
Cuckoo 一共2 款产品AALM10IG 及一款单机产品（单集尘1单机1）
三星一共摆放1 款：VR7MD97716G（全基站1）
Philips 一共摆放1 款产品：R6 Slim（全基站1）
石头科技摆放1 款扫地机，为S8 MaxV ultra（全基站1）；
Ecovacs(科沃斯）摆放2 款产品，分别为T30 Omni，X2 Omni（全基站2）
三星一共3 款产品，分别为VR7MD97716G 及两款单集尘产品（全基站1单集尘2）
LG 一共4 款产品，分别为R5（集尘版），R9，M9，R5（单集尘2单机2）
Cuckoo 一共1 款产品，为AALM10IG（单集尘1）
Philips 一共1 款产品，R6 Slim（全基站1）
iRoom 一共1 款产品，M10（全基站1）
美的一共1 款产品，V12（全基站1）
iRobot 一共1 款产品，Braava jet m6（单拖地1）
石头科技有14 款SKU 在售，科沃斯16 款，LG 14 款，Cuckoo 5 款
三星一共3 款产品，分别为VR7MD97716G，VR30T85514W，VR50T95735W（全基站1单集尘1
LG 一共4 款产品，分别为R9，R5，M9 M0971WA，DQ202PSUA（单集尘2单机2）
Philips 一共1 款产品，XU650002（全基站1）
15 款石头科技产品，4 款科沃斯产品，2 款追觅产品，2 款云鲸产品
观察了一家LG 专卖店，均为LG 的产品
43、 新品类推新积极、投放增加，有望逐步打造第二增长曲线
近日洗衣机推新3 款，洗地机也将有新品推出，推新节奏整体呈现较为积极的
态势，且投放也逐渐增加。我们看好更全更广的价格带和产品线带来更多的营销空
间，同时新品类有望随扫地机品类出海，持续打造第二增长空间。
洗衣机：产品当前已完成1500-5000 元价格带布局
2023 年2 月首次上新后，公司一直在持续进行价格段拓展，近日公司接连推新，
继续补足1500 左右及4000 左右价格带，我们认为更宽的价格带下有望带来更多的
营销组合，持续提升投放效率。
2024 年8 月28 日，石头科技上新Q1MQ1 两款洗衣机新品，其中Q1 为洗烘一
体产品，定价1699 元，较M1 pure 定价降低300 元。在清洁能力方面，Q1 保有洗
烘一体机的所有基本功能，在清洗能力、除菌能力等方面表现突出；同时降低了洗
烘容量，更加贴近贴身衣物洗烘定位，更为小巧轻便。
2024 年9 月4 日，平嵌新品石头Z1 开启预售。Z1 的清洁能力取得了新突破，
洗净比达到12，为公司历代产品之最；同时Z1 的洗烘容量均有不同程度提升，在
对应价位带均为领先水平。相较于同价位竞品，Z1 性能更优，价格更低，性价比在
图79：公司洗烘一体机产品当前已完成1500-5000 元价格带布局
洗地机：价格带有望进一步拓宽
2024 年9 月9 日，石头科技推出A30 系列洗地机，主要亮点包括：
（1）性价比更高：A30 和A30 Pro 分别定价1999 元和2399 元。尽管A30 在性
能和智能化方面相较于A20 有了显著提升，但在价格方面，两款洗地机并没有太大
差异，考虑到A30 的优势，其性价比相对较高。
（2）自研零感清洁系统：A30 系列搭载了石头科技自研的零感清洁系统，从0
缠毛、0 死角、0 负担三大维度，全面提升了清洁体验。
（3）外形设计升级：A30 系列采用更轻薄的设计，机身厚度仅125cm。
（A2015CM)
（4）清洁能力全维升级：A30 系列的滚刷出水孔数量增至32 个，确保滚刷保
持适度湿润，提升清洁效果。20000Pa 超大吸力配合高速旋转滚刷，轻松吸走各种大
小干湿垃圾。（A20：17000pa
（5）智能助力系统：A30 Pro 版本采用了AI 助力轮，双电机双向助力，搭配
AI 算法实现毫秒级感应，实时匹配助力，无论是向前推还是向后拉都更省力。
（6）高温自清洁和全链路高温烘干： 支持深层搓洗滚刷，确保洁净如新，并
通过5 分钟极速烘干和90热风全链路风干，杜绝发霉，全天候全链路抗菌。(A20：
（7）五重水气分离系统： 实现180 度平躺不漏水、不降低吸力，同时清水箱
下置设计和三侧贴边设计，使得清洁更加彻底，不留死角。（A20四重）
（8）智能控制：A30 Pro 支持通过Roborock APP 进行更精细的控制，包括自动
添加清洁液和更丰富的清洁模式选择，A30 基础版则提供了基础的智能控制功能。
图80：石头科技当前的洗地机产品线SKU 较少，预计进一步增加
44、 中长期展望：石头竞争力强、竞争对手不多，未来增长有望提速
在中长期视角看，作为全球竞争力较强的扫地机第一品牌，公司有实力的竞争
对手并不多：iRobot 和科沃斯在全球的市占率不断下降，追觅在减少费用投放后近
期增速有放缓趋势，云鲸的产品线较为单一。我们看好石头科技在中长期内，持续
享受内外销行业增长红利，持续抢占份额、覆盖更多国家、渠道、价格带和品类，
2025 年开始，公司的收入增长有望提速。
5、 盈利预测与投资建议
凭借高效运营下的产品力、渠道力以及盈利能力，公司已实现扫地机品类份额
全球第一，我们维持盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为258300361 亿，
对应EPS 为139816261956 元，对应PE 为163140116 倍。公司内销新品产品
力保持引领，外销属国化、精细化运营下渠道拓展顺利，我们看好组织架构调整后，
在更主动积极的产品和销售策略下迎来进一步发展，维持买入评级。
（1）渠道拓展不及预期：欧洲线下渠道较为强势，特别是在利润率的诉求上，
如果与品牌方无法达成一致，可能会影响线下渠道拓展进度。
（2）海外需求不振：公司国外收入占比高于国内，当前海外就业情况、通胀以
及库存等面临不确定性，可能会影响外销业务。
（3）新品销售不及预期。海外消费者对老品接受度较国内更高，当前公司经销
商提货预计以新品为主，动销可能不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。