当前价： 995 元
川投能源（600674） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
火电业务及降价等影响收入，全年利润维持乐观
52 周内股价区间(元)
1 川投能源（600674）：水电资产优质，长
期潜力大  (2017-06-30)
 事件：公司发布半年报，实现营业收入352 亿元，同比下降306%，实现归母
净利润1230 亿元，同比下降120%，实现每股收益028 元。
 火电停产及水电来水偏少拉低营业收入，净利润水平略有下滑。上半年公司控
股企业中，嘉阳火电由于煤价上涨而全年主动停产，水电田湾河公司、天彭电
力由于来水偏少且销售电价下降导致公司控股企业上半年发电量 1159 亿千瓦
时，同比下降255%，拉低公司总体营业收入。上半年公司实现归母净利润1230
亿元，同比下降120%，利润水平下降主要系雅砻江公司投资收益下降（同比
下降136%）及田湾河公司电量电价双降所致。
 雅砻江二季度发电量下降较多，全年仍保持乐观预期。雅砻江第二季度发电量
水平下降较多（发电量1285 亿千瓦时，-71%），但电价稳住略有提升（0267
元，03%），较第一季度发电量有所降低，电价略低。雅砻江为公司贡献投资
收益1224 亿元，占公司盈利水平最主要部分，利润波动对公司影响显著。上
半年雅砻江实现收入6895 亿元（-54%），净利润2552 亿元（-134%），利润
下滑较收入明显我们认为主要系输送至重庆、四川等电价下调让利等因素所致，
但目前看库容水平保持高位或有新高可能，三季度后进入丰水期全年有望保持
较高盈利能力，维持乐观预期。目前雅砻江下游1470 万千瓦水电站已全部开发
完毕，中游装机约1200 万千瓦，两河口和杨房沟水电站已开工建设，其他水电
站有序推进，预计2019 年有望首投，2021 年前后完全投产装机有望翻倍，带
动公司业绩再次腾飞。
 售电业务积极布局，开拓新增利润点。公司作为川渝电网中最大的清洁能源供
应商之一，积极应电力市场改革趋势，入股川投售电公司，争取计划外电量等
培育公司新的盈利增长点。
 集团资产优质，或存在资产整合可能性。公司是川投集团旗下唯一上市公司平
台，自2000 年川投集团成为大股东以来公司得到集团的大力支持，先后注入了
嘉阳电力、二滩水电、川投电力等资产，促进了公司业绩和规模快速增长。目
前集团拥有康定水电、川南发电、川投气电、华西牙科等众多优质项目，存在
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为080 元、082 元、
084 元，对应PE 分别为124 倍、122 倍和119 倍。目前公司PE 估值较低处
于历史较低位，PB 估值合理，股息率在大类水电资产中名列前茅，近年持续增
高，长期业绩在2021 年前后存在爆发点。同时，电改推进后公司作为清洁能源
龙头企业有望受益，看好公司中长期发展，维持增持评级。
 风险提示：水电消纳不良风险、电价下滑风险、电站建设不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
川投能源（600674）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
川投能源（600674）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
川投能源（600674）2017 年半年报点评