华鲁恒升（600426SH）
业绩环比改善，稳步推进新项目
事件：华鲁恒升发布2025 年中报，2025 上半年实现营收15764 亿元，同比下降
714%；归母净利润1569 亿元，同比下降2947%；扣非归母净利润1559 亿元，
同比下降3029%；毛利率1801%，同比下滑319pct；净利率1098%，同比下滑
308pct。25Q2 单季度，实现营收7992 亿元，同比下降1117%，环比增长284%；
归母净利润862 亿元，同比下降2562%，环比增长2195%；扣非归母净利润856
亿元，同比下降2673%，环比增长2173%；毛利率1963%，同比下滑096pct，
环比提升328pct；净利率1200%，同比下滑19pct，环比提升206pct。
顶住市场压力，降本增效，巩固低成本优势。2025 年上半年，化工行业整体面临
较大经营压力，受产能过剩、原材料价格波动等因素影响，化工品价格呈现下跌态
势，因此，公司从产品结构调整、区域布局优化等多维度发力，同时积极探寻海外
市场力求破局。分板块看，2025 年上半年公司新能源材料相关产品、肥料、醋酸及
衍生品、有机胺收入分别为7620、3879、1706、1155 亿元，同比变化-839%、
643%、-1633%、-853%；毛利率分别为847%、3004%、3341%、1198%，同比
变化-703pct、-454pct、677pct、374pct。展望后市，逆全球化趋势导致产业
链受损，叠加需求减少、产能过剩、同质化竞争严重，化工行业的形势越发复杂。
华鲁将进一步加大技术投入，培育壮大新质生产力，同时依托洁净煤气化技术，打
造柔性多联产运行模式，挖潜降耗巩固低成本竞争优势。通过工艺优化改造、有效
气体回收、强化VOCs 及三废治理等举措，实现超低超净排放优化，上半年平
台体系及主要产品煤耗、电耗、汽耗等指标均优于年初目标。
主动适应市场，推进新项目提升产能。公司深度挖掘产销联动价值，凝聚优质客户，
深耕终端市场。化肥板块应政策机遇优化调整，化工板块以市场为导向优化渠道调
整价格，核心产品市场占有率均保持高位，巩固了行业领导地位与话语权。同时公
司高效推进两地项目投产，夯实产业链延伸基础。截止2025 中报，公司拥有尼龙6、
己内酰胺、己二酸、异辛醇、碳酸二甲酯、尿素、DMF、醋酸产能分别为20、30、
5266、20、60、307、48、150 万吨。酰胺原料优化升级项目已建成投产，20 万吨
年二元酸项目、荆州恒升BDO 和NMP 一体化项目均已接近收尾阶段。同时，多个
储备项目已启动前期准备工作，为公司高质量发展积极争取资源要素。
投资建议：华鲁恒升为煤化工行业龙头公司，具有一头多线柔性联产和低成本优势，
基于自身产业链协同随下游市场变化持续拓展产品线，随经济复苏周期回暖带来业
绩弹性。我们维持盈利预测，预计公司2025-2027 年收入分别为
366103880240959 亿元，同比分别增长70%60%56%，归母净利润分别为
436848875309 亿元，同比分别增长119%119%86% ，对应PE 分别为
127x113x104x；维持增持评级。
风险提示：新增扩产超预期；贸易摩擦风险；下游需求不及预期；原材料大幅波动；
华鲁恒升：业绩稳中有增，经营韧性凸显-
华鲁恒升：产销显著提升，业绩持续增长-
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元