市场价格人民币2675
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年8 月28 日收市价为标准
二季度归母净利润环比提升，长期投资价值强化
公司发布2025 年半年报，上半年实现营业总收入15764 亿元，同比下降714%，归
母净利润1569 亿元，同比减少2947%。其中，第二季度实现营收7992 亿元，同比
减少1117%，归母净利润862 亿元，同比减少2562%环比增长2195%。公司管理
效能进一步优化，荆州基地及德州本部精益发展，市场竞争力提升，看好公司长期发
业绩短期承压，管理效能提升。2025 年上半年公司销售毛利率为1801%，同比下降
319 pct，受市场需求不佳等因素影响，异辛醇、尼龙6、己二酸、己内酰胺、醋酸、
碳酸二甲酯等产品价格震荡下行，对业绩形成一定拖累。2025 年上半年，公司内部挖
潜，降本增效，加大技术创新和科技研发力度，期间费用（销售费用研发费用管理
费用财务费用）率为425%，同比增长075 pct，其中，管理费用为155 亿元，同比
下降1675%，研发费用为352 亿元，同比增长3835%。
德州基地深度挖潜，荆州基地稳步扩张。2025 年上半年新能源新材料有机胺肥料醋
1199%-060%2493%-190%。实现营收分别为7620 亿元1155 亿元 3879 亿元
亿元，同比分别-839%-855%645% -1633% ，毛利率分别为
847%1198%3004%3341%，同比分别-703 pct374pct-454 pct677pct。2025 年
上半年，酰胺原料优化升级项目建成投产。2025 年上半年，荆州基地净利润为541
亿元，同比下降037%，据公司8 月份公告，华鲁恒升（荆州）有限公司一体化项
目中的年产 20 万吨 BDO、5 万吨 NMP 装置已打通流程， 生产出合格产品，进
入试生产阶段。根据投资建设气化平台升级改造项目的公告，公司拟投资3039 亿元，
建设气化装置、辅助生产装置和部分配套公用工程，生产合成气总量 4509 万 Nm 3h
（以有效气 COH2 计 Nm 3h）， 项目建设周期 18 个月，预计项目投产后可进一
步提高公司生产能效和运营效益，提升市场竞争能力。随着荆州基地产品丰富，德州
基地深度挖潜，公司市场竞争力有望持续提升。
分红与回购并举，长期投资价值强化。截至 2025 年6 月30 日，公司未分配利润为
25372 亿元，2025 年半年度拟派发现金分红530 亿元，占当期归母净利润的3376%。
2025 年5 月10 日，公司发布关于以集中竞价交易方式回购股份的回购报告书，
拟使用200-300 亿元采用集中竞价交易方式回购公司股份，回购股份将全部予以注销
并减少公司注册资本。截至2025 年8 月23 日，公司已回购金额为097 亿元。公司注
重股东回报，分红政策稳健，回购举措得当，长期投资价值进一步强化。
基于化工行业结构性产能过剩问题依然严峻，调整盈利预测，预计2025-2027 年公司
EPS 分别为168 元、206 元和219 元，当前股价对应的PE 为159 倍、130 倍、122
倍，公司管理效能进一步优化，荆州基地及德州本部精益发展，市场竞争力提升，维
宏观经济形势变化；公司新项目投产不及预期；化肥产品价格大幅下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2025 年上半年年报摘要
2025 年上半年度
2024 年上半年度
七、归属母公司净利润
图表2公司2025 年第二季度摘要
2025 年第二季度
2024 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)