中期分红回馈股东，新项目推进助力长期成长
—华鲁恒升（600426SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、华鲁恒升（600426）：新项目
增量落地，业绩实现稳健增长
2、华鲁恒升（600426）：装置检
修叠加产品利差收窄，公司Q3 业绩
3、华鲁恒升（600426）：产能放
量构筑业绩，增收扩盈持续发力
华鲁恒升发布2025 年半年度报告：公司2025 年上半年实现
营业收入15764 亿元，同比-714%；实现归母净利润1569
亿元，同比-2947%。
分季度来看，2025Q2 单季度实现营业收入7992 亿元，同比
-1117%，环比284%；实现归母净利润862 亿元，同比-
2562%，环比2195%。
 25H1 公司利润同比下降主因价格承压
2025H1 公司利润同比下降的原因为公司主要产品价格承压下
行，且销量增长未能抵消价格降幅。公司主要业务板块包括
新能源新材料相关产品、化学肥料、有机胺、醋酸及衍生品
等：新能源材料方面，公司拥有PA6 产能20 万吨、已内酰胺
产能30 万吨、己二酸产能5266 万吨、异辛醇产能20 万
吨、碳酸二甲酯产能60 万吨；肥料方面，拥有尿素产能307
万吨；有机胺系列产品方面，拥有DMF 产能48 万吨；醋酸及
衍生品方面，拥有醋酸产能150 万吨。
 25H1 财务费用率基本稳定，现金流同比减少
期间费用方面，公司2025 年上半年销售管理财务研发费
用率分别同比004-011008073pct。销售费用率上
升主要因销售人员工资增加；研发费用率上升主要因费用化
研发投入增加。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额
同比减少1984%，主要因产品销售收入下降致现金流入减
 半年度分红回馈股东，新项目继续稳步推进
2025H1 公司稳定保持分红政策，半年度现金分红积极回馈股
东，每股派发现金红利025 元，现金分红合计53 亿元，股
利支付率为3376%。
此外，2025 上半年公司统筹推进项目规划、加速新项目落
地、高效推进两地项目投产，形成多层次项目梯队。酰胺原
料优化升级项目建成投，为产业链延伸莫定坚实基础；20 万
吨年二元酸项目、荆州恒升BDO 和NMP 一体化项目均已接近
收尾阶段，同时多个储备项目己启动前期准备工作为公司高
诚信、专业、稳健、高效
质量发展积极争取资源要素。
当前国际经济环境和格局深度调整，内卷式竞争加剧。
在当前复杂严峻的形势下，公司将进一步加大技术投入，根
据行业趋势和市场需求，突破关键核心技术，培育壮大新质
生产力。同时坚持目标导向和效益导向，继续抓好现有工艺
装置的研究，聚焦集约利用、控潜降耗、节能减排、提质增
盈、在线优化创新，巩固低成本竞争优势。
考虑到公司主要产品价格承压，本次略下调盈利预测，预测
亿元，当前股价对应PE 分别为152、130、115 倍，但考
虑到公司新项目稳步推进，仍有望维持业绩韧性，因此维持
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；原材料价格上涨风
险；新建项目不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫