华鲁恒升（600426SH）
上半年主营产品销量增长，Q2 业绩环比改善明显
2025 年9 月4 日
市场数据：2025 年9 月3 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月21 日，公司发布2025 半年度业绩报告，2025H1，实现营业收入
1576 亿元，同比-71%，实现归母净利润157 亿元，同比-295%，扣非归母
净利润156 亿元，同比-303%。其中，2025Q2 实现营业收入799 亿元，同
环比分别-112%28%，实现归母净利润86 亿元，同环比分别-256%
219%，扣非归母净利润为86 亿元，同环比分别-267% 217%。
上半年新材料新能源产品和化学肥料销量双位数增长，Q2 盈利水平改
善。2025H1，公司新材料新能源产品、化学肥料、有机胺产品、醋酸及衍生
品营收分别为762 388 116 171 亿元，同比分别-84% 64% -86%
-163%，销量分别为1404 2884 281 740 万吨，同比分别136% 332%
-06% -19%，产品毛利率分别为85% 300% 120% 334%，同比分别-70
-45 37 68pct。
Q2 盈利水平改善，成本控制优势凸显。2025H1，公司销售毛利率和净
利率分别为180% 110%，同比分别-32 -31pct。其中，2025Q2，公司销售
毛利率和净利率分别为196% 120%，环比分别提升33 21 pct。公司具有
较强的成本控制优势，以煤气化平台为基础，构筑一体化调控中枢，构建多
产业链协同运营模式，持续节能降耗，通过持续的技术改造和精益管理，实
统筹存量优化和增量升级，积极推进项目建设。公司统筹推进项目规划、
加速新项目落地、高效推进两地项目投产，形成多层次项目梯队。酰胺原料
优化升级项目建成投产，20 万吨年二元酸项目、荆州恒升BDO 和NMP 一
体化项目均已接近收尾阶段。同时，多个储备项目已启动前期准备工作。
预计公司2025-2027 年归母净利分别为422489560 亿元，对应
PE 分别为141210 倍。看好公司一体化产业链布局，成本控制优势，维
持买入-B评级。
市场开拓不及预期；原材料价格大幅波动；产能建设进度不及预期；技
术失密或核心技术人员流失等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层