华鲁恒升(600426)
华鲁恒升2025 年中报点评：
周期底部致公司业绩短期承压，一体两翼成长路径清晰
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
华鲁恒升2024 年报点评： 双基地
效能提升，公司业绩韧性凸显--
一季度业绩回升，荆州基地支撑公
司长期成长--2024-05-10
荆州基地首批项目顺利投产，助力
公司行稳致远--2023-11-29
事件：公司发布2025 年中报，期内实现营业收入15764 亿元，同比
减少714%；实现归母净利润1569 亿元，同比下滑2947%。公司拟向全
体股东每10 股派发现金红利250 元（含税）。
周期底部令公司业绩承压。2025 上半年，公司实现营业收入15764
亿元，同比减少714%；实现归母净利润1569 亿元，同比下滑2947%。
二季度单季营收7992 亿元，环比增长28%；归母净利润862 亿元，环
比增长219%，主要得益于煤炭等原料成本回落、部分产品价格企稳以及
新增产能的释放，业绩回升势头初显。分业务看，新能源新材料相关产品
收入同比下降839%，毛利率下降703 个百分点至847%，行业竞争加剧
与成本压力增加是主要影响因素；尿素业务收入增长643%，是公司业绩
的主要支撑，但毛利率下滑454 个百分点至3004%；己内酰胺、己二腈
等新材料产品由于新增产能集中释放，仍面临较大竞争压力。
一体两翼战略深化发展，未来成长路径清晰。公司在建及规划项目
稳步推进，酰胺原料优化升级项目建成投产，为产业链延伸奠定坚实基础，
20 万吨年二元酸项目、荆州恒升BDO 和NMP 一体化项目均已接近收尾阶
段。公司公告投资约30 亿元对德州本部一、二期煤气化平台进行升级改
造，以先进的四喷嘴大型气化炉替换老旧装置，内部测算该技改项目投产
后每年有望贡献6-7 亿元的利润增量，有望于2026 年底建成投产。荆州
30 万吨TDI 项目作为未来重要增长点，其核心前置手续光气资质已取
得政策突破，为项目落地扫清障碍。
投资建议：华鲁恒升是国内煤化工的龙头企业，依托一头多线柔性联
产平台实现效益最大化。预计公司2025-2027 年实现EPS 分别为172 元、
203 元和226 元。维持买入评级。
风险提示：原材料价格剧烈波动；需求下滑；项目进展不及预期等。
营业收入增长率(%)
周期底部致公司业绩短期承压，一体两翼成长路径清晰
EVEBITDA(X)
周期底部致公司业绩短期承压，一体两翼成长路径清晰
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。