2025 年8 月22 日公司披露半年报，2025 年上半年公司实现营收
7772 亿元，同比下降259%，归母净利润707 亿元，同比下降
二季度产销量提升明显，以量补价支撑整体收入正向增长。二季
度公司维持水平运行状态，二季度肥料、醋酸、有机胺、新材料
系列产品产销量环比提升明显，其中肥料同环比增长135%、67%，
公司一头多产的产品布局格局充分发挥优势，能够通过下游产品
的结构性调整，最大限度兑现系统盈利水平。二季度，多数化工
产品仍然处于供给相对充裕状态，且上游原材料煤炭价格有明显
下行，公司的终端产品的销售价格也下行较为明显。但二季度公
司以量补价的情况下，营收环比仍然维持正向增长。后续公司BDO
及NMP 项目逐步投产，现有草酸等装置逐步释放产能，有望带动
今年下半年进一步形成产品增量。
煤炭价格下行，尿素出口及需求改善了部分悲观预期，产品盈利
有所改善。二季度煤炭价格出现较为明显回落，煤化工产品成本
压力有所缓解，公司核心关键产品氨醇的盈利有所改善，下游大
单品尿素在出口及需求的支撑下，供给压力的悲观预期有所调整，
虽然后续仍然有新增产能，但尿素具有需求增量支撑和出口预期，
再次探底的压力不大；化工行业的反内卷对于落后产能淘汰出清
有较大影响力，部分公司产品或将有一定格局改善空间，对于现
有产品的盈利下行压力有所减弱。
荆州基地大单品将进一步推动落地，德州基地的技改开启，有望
为公司明后年的增长提供基础。公司此次公告了德州基地的煤气
化平台升级改造项目，计划投资3039 亿元，进行煤气化装置的
升级替换，建成投产后预计年均实现营业收入3665 亿元，不仅
对现有煤气化平台进行成本节约，高效的生产装置有望进一步形
成产品增量；而在荆州基地，公司仍然进行后端产品的布局，建
成后将延续公司在煤气化领域的产品优势，同时降低现有生产园
区公用工程的摊销成本。
盈利预测、估值与评级
预估2025-2027 年营收371、411、449 亿元，归母净利润383、
467、576 亿元，EPS 为18、22、27 元，当前股价对应的PE
分别为14、11、9，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。