中国太保（601601）：2017 年三季报点评
业绩拐点确立，价值转型步入收获期
事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现归属于母公司股东净利润
1093 亿元，同比增长238%，对应EPS 为121 元股；归属于母公司股
东净资产13575 亿元，较年初增长3%，对应BVPS 为1498 元股。
寿险维持个险新单高增长期缴高占比，价值转型步入收获期：公司
寿险业务近年来坚持回归保障本源，大力发展价值高、可持续增长能力强
的个险业务，主要体现在代理人渠道新单保费持续高增长业务结构完美。
前三季度公司代理人渠道新单保费4679 亿元，同比增长388%，维持高
增速，其中期缴保费占比达到959%，业务结构优异。与上半年相比，公
司前三季度代理人渠道新单保费增速有所趋缓，我们判断可能受到保监会
134 号文影响，公司主动调整产品类型导致单季度增速下滑。目前，考虑
公司已推出符合监管新规的2018 年开门红产品—聚宝盆年金保险（分红
型），预计产品转型过渡期后增速有望重新回升。回顾上半年，公司NBV
增速高达59%、新业务价值率高达406%，均领先行业并创历史新高，我
们判断公司寿险已步入价值转型收获期，期待未来价值持续增长。
产险保费增速提升，强化品质管控后有望加快规模扩张节奏：公司前
三季度实现产险保费收入78372 亿元，同比增长94%，其中车险保费收
入59307 亿元，非机动车辆险保费收入1907 亿元，同比增长168%，各
线保费收入增速较上半年均有明显提升。近年来公司产险压力较大，通过
放缓业务规模扩张、持续强化业务品质管控后，上半年太保产险业务质量
已取得明显改进，综合成本率进一步优化至987%，同比降低07 个pct，
其中费用率、赔付率分别下降04、03 个pct，且非车险业务改善显著，
综合成本率同比下降63 个pct至993%，近三年首次实现承保盈利，产险
改善预期进一步强化。目前，考虑公司产险保费收入增速提升，我们预计
公司将在继续坚持质量优先的基础上，稳步提升业务扩张节奏。但是，随
着车险二次费改实施，预计产险行业竞争仍将加剧，未来仍需持续关注公
司业务品质管控成效、核心渠道业务占比及农险等新兴业务的发展情况。
投资驱动业绩拐点，准备金补提影响出清后业绩有望高速增长：前三
季度公司实现归母净利润1093 亿元，同比增长238%，业绩增速较上半
年的6%大幅提升，确立业绩拐点。我们判断业绩高增长主要受益于保费
业务快速发展及投资端显著回暖，前三季度实现投资收益3741 亿元，同
比增长95%，公允价值变动损益128 亿元，同比提升1527 亿元，预计全
年总投资收益率、净投资收益率将有所提升。此外，随着下半年准备金补
提影响逐步弱化，2018 年补提影响预计将全部出清，公司业绩或将开始高
速增长。资产配置方面，固定收益类资产占比813%，较年初下降1 个pct；
权益类资产占比152%，较年初上升29 个pct，其中股票和权益型基金合
计占比72%，较年初上升19 个pct。
盈利预测与投资评级：公司业绩增速显著提升确立拐点，考虑上半年
NBV 增速及新业务价值率均创历史新高，寿险价值转型步入收获期，且产
险业务质量改善、规模增速提升，抑制估值的因素弱化。预计公司2017、
2018、2019 年EPS 分别为165、227、256 元股，目前市值约133 倍
2017PEV、114 倍2018PEV，考虑公司寿险价值转型产险改善预期持续
强化，看好未来长期发展前景，维持买入评级。
风险提示：1）长端利率触顶快速下行；2）车险费改加剧竞争；3）
万能险新规驱动银保渠道竞争加剧。
流通A 股（百万股）
1 中国太保：2017 年中报点评
-NBV 增速创新高，价值转型
2 中国太保：2017 年一季报点
评-寿险新业务增速领先同业
3 中国太保：2016 年年报点评-
业绩降幅好于预期，财险业务
图表1：2017Q1-3 公司归母净利润及增速（亿元）
图表2：2012-201709 公司归母净资产及增速
图表3：2012-201706 公司内含价值及增速
图表4：2012-2017H1 公司寿险新业务价值及增速
图表5：2013-2017H1 公司与平安寿险新业务价值率
图表6：2012-2017Q1-3 公司代理人渠道新单保费
注释：中国平安新业务价值率为按照标准保费计算数
据，且2015 年起调整计算口径
代理人渠道新单保费（亿元）
图表7：2013-201706 公司个险渠道营销员人数
图表8：2015-2017H1 公司长期健康险保费及增速
图表9：2012-2017H1 公司投资收益率
图表10：2012-201709 公司投资资产配置
图表11：2012-2017Q1-3 公司财险车险保费及增速
图表12：2013-2017H1 公司产险非车险综合成本率
长期健康险保费（亿元）
财险同比增速（右轴）
车险同比增速（右轴）
图表13：2013-201709 公司账面浮盈浮亏（亿元）
图表14：2015-201706 公司偿付能力充足率（偿二代）
图表15：中国太保盈利预测
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号