C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023621)
深证成指(2023621)
股价12 个月高低
傅利泉(3078%)
大华股份 (002236SZ)
股权激励考核指标适时调整，期待后续增长
公司发布2022 年股票期权与限制性股票激励计划(草案修订稿)及相
关修订说明公告。将激励计划中公司层面2023-2024 年的业绩考核指标由以
2021 年营收净利为基数，2023 年营收或净利增长不低于34%，2024 年营
收或净利增长不低于56%更新为以2022 年营收净利为基数，2023 年营
收或净利增长不低于35%，2024 年营收或净利增长不低于83%。
多因素影响短期业绩，适时调整股权激励考核指标更利后续激励：2022
年全球经济因通货膨胀、贸易摩擦加剧、供应链动荡、地区冲突等多重
不利因素面临下行压力，市场需求收缩，公司所处的智慧物联行业增速
也阶段性放缓。 此外，2022 年下半年公司被美国商务部工业和安全局
列入出口管制条例直接产品规则适用的对象范围清单，对公司经营
生产均有一定影响，公司2022 年营收YOY-69%净利YOY-312%。公司
在宏观大环境变化下，适时调整股权激励考核指标，我们认为将更有利
于激发管理层及核心骨干员工的工作热情，保障激励计划效果的实现。
从调整的具体情况来看，虽然20232024 年的考核基数变更为较低的
2022 年，但公司上调了2024 年的考核增速，展现公司对未来快速恢复
多因素将助力业绩恢复：（1）AI 技术快速发展，公司AI 实践落地能力
较强，可以在端、边、云产品的产业化中应用，另外还可通过ICC 和云
睿平台，融合数字化生态推进AI 产业化，我们认为随着多模态、GPT 技
术的发展，AI 技术在产业化中将具备更强的价值。（2）公司与中国移
动协同合作，移动2022 年总营收中与视觉紧密相关的业务估计在280
亿左右，可围绕各行各业解决方案展开政务业务。另外在中移动家庭和
中小企业市场开拓，2022 年相关业务规模大约80 亿左右。（3）防疫管
控新规后，经济活动逐步恢复，预计将带动公司的安防相关业务恢复。
盈利预期：我们预计公司2023 年、2024 年分别实现净利润314 亿元和
427 亿元，YoY 分别增长351%和361%；EPS 分别为094 元和128 元，
对应PE 分别为24 倍和17 倍，看好公司后续业绩的恢复，给与买进
风险提示：需求恢复不及预期；创新业务增长不及预期；国际关系及贸
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表