请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赣锋锂业（002460SZ）——年报点评
锂产业链布局持续突破，锂资源项目将逐步放量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
赣锋锂业（002460SZ）三季报点评：三季度锂盐产品利润承
压，未来有望逐步修复——2023-11-01
赣锋锂业（002460SZ）半年报点评：锂资源继续实现突破，
锂电池业务表现亮眼——2023-08-31
赣锋锂业（002460SZ）-2022 年兑现高盈利增长，全产业链布
局有望提速——2023-04-02
赣锋锂业（002460SZ）-三季度锂盐产品量价齐升，一体化布
局持续取得突破——2022-10-31
赣锋锂业（002460SZ）——半年报点评-锂资源建设稳步推进，
加快锂电池业务布局——2022-08-31
公司发布年报：实现营收32972 亿元，同比-2116%；实现归母净利润4947
亿元，同比-7587%；实现扣非归母净利润2676 亿元，同比-8659%。2023Q4
实现营收7290 亿元，同比-4870%；实现归母净利润-1063 亿元，同比转
亏；实现扣非归母净利润-1676 亿元，同比转亏。
核心产品产销量数据：2023 年，公司锂产品产量约1043 万吨，同比725%，
销量约1018 万吨，同比457%；动力储能类电池产量约1062Gwh，同比
5646%，销量约820Gwh，同比2038%；消费电子类电池产量约279 亿只，
同比7153%，销量约279 亿只，同比5383%。
财务数据：公司2023 年确认非经常性损益约2271 亿元，其中确认政府
补助约1536 亿元，确认公允价值变动收益784 亿元；公司2023 年确认
投资收益约3315 亿元，同比基本持平；截止至2023 年年末，公司资产
负债率为4295%，相比2022 年年末上升468 个百分点；在手货币资金约为
9482 亿元，同比-435%；在手存货约为8264 亿元，同比-1827%。
闭环锂生态系统，一体化布局持续取得突破
上游锂资源情况：公司锂资源继续实现突破：Mt Marion90 万吨年锂辉石
精矿产能目前在逐步释放的过程中；Cauchari 年产4 万吨碳酸锂项目已于
2023 年上半年完成项目建设，目前正在稳定爬坡中；Mariana 计划2024
年底前产出首批产品；Goulamina 年产506 万吨锂辉石精矿产能项目预计
2024 年投产；PPG 建设工作在前期准备过程中；松树岗项目探转采手续
已完成；蒙金矿业预计于2024 年持续产出锂云母精矿。
中游锂盐深加工：截至目前公司已在国内形成约合15 万吨LCE 以上的锂盐
产品生产能力，再加上阿根廷Cauchari 锂盐湖4 万吨LCE 产能，总产能达
到将近20 万吨LCE。
下游锂电池业务公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地
设立锂电池研发及生产基地。我们预计公司今年年底锂电池业务将形成年产
约20Gwh 的有效产能。
风险提示：项目建设进度不达预期，锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：维持买入评级。
由于锂价波动较大，我们进一步下修了2024-2026 年锂价预期，所以也
进一步下修了公司的盈利预测。预计公司2024-2026 年营收分别为
-176%245%197%；归母净利润分别为443658826920(原预测
1034411374-)亿元，同比增速-103%326%176%；摊薄EPS 分别
为220292343 元，当前股价对应PE 为181412X。考虑到公司是
全球最优质锂业公司，目前已构建闭环锂生态系统，在全球范围内有众
多优质锂资源布局，成长性非常值得期待，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年实现归母净利润4947 亿元
公司发布2023 年年报：全年实现营收32972 亿元，同比-2116%；实现归母净利
润4947 亿元，同比-7587%；实现扣非归母净利润2676 亿元，同比-8659%；
实现经营活动产生的现金流量净额146 亿元，同比-9883%。2023Q4 实现营收
7290 亿元，同比-4870%；实现归母净利润-1063 亿元，同比转亏；实现扣非归
母净利润-1676 亿元，同比转亏。
公司Q4 利润环比明显下滑，主要是因为：1）锂盐价格环比明显下降，国产电池
级碳酸锂23Q3Q4 均价为24141343 万元吨，Q4 环比-44%，国产电池级氢氧
化锂Q3Q4 均价为22821310 万元吨，Q4 环比-43%；2）高成本锂精矿库存带
来的成本压力，预计23Q4 马里昂和Pilbara 包销价格还未调整到M1；3）高成
本锂盐产成品库存带来的成本压力，23Q3 末公司有部分在手产成品库存，这部分
产品结存的成本较高，带来较大的成本压力。另外，Q4 归母利润和扣非利润差异
较大，主要是来自于公司所持Pilbara 股价下跌所造成的公允价值变动损失。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
核心产品产销量数据方面：2023 年，公司锂产品产量约1043 万吨，同比725%，
销量约1018 万吨，同比457%；动力储能类电池产量约1062Gwh，同比5646%，
销量约820Gwh，同比2038%；消费电子类电池产量约279 亿只，同比7153%，
销量约279 亿只，同比5383%。截止至2023 年年末，公司锂产品库存约7240
吨，动力储能类电池库存约329Gwh，消费电子类电池库存约3489 万只。
图3：公司锂产品产销量数据（万吨）
图4：公司动力储能类电池产销量数据（Gwh）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务数据方面：公司2023 年确认非经常性损益约2271 亿元，其中，确认政府
补助约1536 亿元，确认公允价值变动收益784 亿元，公允价值变动收益主要是
来自于Pilbara 股价上涨影响；公司2023 年确认投资收益约3315 亿元，同比
基本持平，投资收益主要是来自于公司所参股的Marion 矿山和五矿一里坪盐湖等
项目；截止至2023 年年末，公司资产负债率为4295%，相比2022 年年末上升
468 个百分点；在手货币资金约为9482 亿元，同比-435%；在手存货约为8264
亿元，同比-1827%；期间费用方面，公司2023 年销售费用约177 亿元，同比
5119%，主要系公司持续加大市场开拓力度，拓展锂电市场所致；管理费用约
982 亿元，同比526%；研发费用约1251 亿元，同比2417%；财务费用约581
亿元，同比增加约8 倍，主要系2023 年利息费用增加及汇兑收益下降所致；在
分红方面，公司拟每10 股派发现金红利8 元(含税)，总计约1614 亿元。
图5：公司资产负债率
图6：公司期间费用率变化
闭环锂生态系统，一体化布局持续取得突破
上游锂资源情况：公司在锂资源端继续实现突破：澳大利亚Mt Marion 锂辉石
项目90 万吨年锂辉石精矿产能扩产建设工作已基本完成，目前产能在逐步释放
的过程中；阿根廷Cauchari 锂盐湖一期年产4 万吨碳酸锂项目已于2023 年上
半年完成项目建设，并在2023 年完成了约合6000 吨LCE 的产品生产，目前正在
稳定爬坡中，预计2024 年将逐步达到设计产能；阿根廷Mariana 锂盐湖项目于
2022 年6 月开工，2022 年底开始灌注卤水进盐田，目前盐田、盐井、化工厂、光
伏及其他基建设施建设都在顺利推进，计划2024 年底前产出首批产品；马里
Goulamina 锂辉石项目一期规划年产506 万吨锂辉石精矿产能项目建设正在进行
当中，预计2024 年投产，公司享有项目产出的50%包销权，且满足一定条件后可
增加包销比例至100%；阿根廷PPG 锂盐湖项目的建设工作还在前期准备的过程
当中；江西横峰松树岗项目正在建设中，目前该项目的探转采手续已完成并获
得采矿许可证；内蒙古蒙金矿业加不斯锂钽矿项目目前已完成一期60 万吨年
采选工程的建设并开始调试，预计该项目于2024 年持续产出锂云母精矿。
锂盐深加工业务：公司拟不断扩张锂盐深加工产能以满足锂需求的不断增长，以
巩固锂产品行业的领先地位。截至目前公司已在国内形成约合15 万吨LCE 以上的
锂盐产品生产能力，再加上阿根廷Cauchari 锂盐湖4 万吨LCE 产能，总产能达到
将近20 万吨LCE。由于锂行业市场需求波动，公司将继续把稳健经营和风险控制
放在首位，在确保风险可控以及有足够客户需求的情况下，进行锂化工板块产能
扩建，有效进行库存管理。另外公司近期公告：公司与Pilbara 签署合作协议，
双方拟各出资50%开展锂化工厂项目的可行性研究。从长期发展规划来看，公司
计划2025 年之前形成总计年产30 万吨LCE 锂盐供应能力，2030 年之前形成总计
年产不低于60 万吨LCE 锂盐供应能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司正在筹划及建设中的锂化工产品项目
年产5 万吨锂电新能源材料项目
形成年产5 万吨碳酸锂当量的锂电新能源材料产能，项目分两期建设，一期建设年产25
年产7000 吨金属锂及锂材项目
分期投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电解、金属锂低温真空
蒸馏提纯、锂系列合金
年产5 万吨电池级基础锂盐项目
分期投资建设锂辉石提锂年产5 万吨电池级基础锂盐项目
年产25 万吨碳酸锂项目
投资建设年产25 万吨碳酸锂项目
年产2 万吨碳酸锂项目
投资建设年产2 万吨碳酸锂项目
下游锂电池业务：公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地设立
锂电池研发及生产基地。2023 年，重庆固态电池生产基地一期封顶，固态电池Pack
实现交付；交付大型储能项目逾百个，总应用规模超过11000MWh，大型储能业务
方面先后参与了国家多个首批大型光伏储能项目，先后承接了大型能源央企的单
体超过500MWh 储能项目及多个大型储能项目，成功打开海外储能业务，成功发货
20 余个集装箱储能设备；惠州、新余两处消费电池生产基地自动化程度覆盖率高
达97%以上，产量可达185 万支每天。我们预计公司今年年底锂电池业务将形成
年产约20Gwh 的有效产能。
表2：公司控股子公司赣锋锂电正在筹划及建设中的锂电池项目
年产6GWh 新型锂电池生产
建设新型锂电池装配、电芯、模组自动化产线，及仓储、配电动力、环保设施等公用
设施和生活配套设施，项目达成后将形成年产6GWh 新型电池生产能力。
年产20GWh 新型锂电池研
二代固态锂电池、磷酸铁锂电池等，主要应用于新能源汽车动力电池、水下和空间作
年产10GWh 新型电池及储
磷酸铁锂、半固态电芯、轻型动力电池、户外便携储能电源、户用储能、工商业储能
系统等研发基地及生产线。
年产10GWh 电池生产项目
一期建设年产10GWh 电池生产项目，包括建设生产车间、pack 车间、系统集成车间、
锂电池分析检测中心、锂电池模组及安全测试中心、锂电池研发中心及其他配套附属
一期建设年产5GWh 新能源锂电池电芯Pack 封装生产基地。
年产5GWh 储能PACK 电池
一期建设年产5GWh 储能PACK 电池产线及其他配套附属工业设施。
锂电池回收业务：公司目前已在江西新余、赣州、四川达州等地建成多处拆解及
再生基地，退役锂离子电池及金属废料综合回收处理能力达到20 万吨，其中锂综
合回收率在90%以上，镍钴金属回收率在95%以上，成为中国磷酸铁锂电池及废料
回收能力最大，电池综合处理能力行业前三的电池回收行业头部企业之一。公司
通过扩充锂电池回收业务产能及在回收及再利用退役电池方面的专长继续向下游
拓展业务，目前规划年产2 万吨碳酸锂及年产8 万吨磷酸铁项目正在建设中，预
计2024 年下半年建成并逐步投产。在公司更长期的产能规划中，未来公司锂电池
回收提锂产能占公司的总提锂产能比例将达到30%。
投资建议：维持买入评级。由于锂价波动较大，我们进一步下修了2024-2026
年锂价预期，所以也进一步下修了公司的盈利预测。预计公司2024-2026 年营收
分别为271703383140504(原预测3833844313-)亿元，同比增速-176%
245%197%；归母净利润分别为443658826920(原预测1034411374-)
亿元，同比增速-103%326%176%；摊薄EPS 分别为220292343 元，当前
股价对应PE 为181412X。考虑到公司是全球最优质锂业公司，目前已构建闭环
锂生态系统，在全球范围内有众多优质锂资源布局，成长性非常值得期待，维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层