2024 年4 月9 日
市场价格人民币3989
(43) (07) (45) (416)
(58) (18) (68) (219)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2024 年4 月3 日收市价为标准
锂价下行业绩承压，电池业务快速发展
公司发布2023 年年报，全年实现归母净利润4947 亿元，同比下降7587%；
公司强化资源优势，电池业务快速发展，长期成长表现可期；维持增持评级。
2023 年归母净利润4947 亿元：公司发布2023 年年报，全年实现归母净
利润4947 亿元，同比下降7587%；实现扣非归母净利润2676 亿元，同
比下降8659%。根据公司年报测算，2023 年第四季度归母净利润亏损
1063 亿元，扣非归母净利润亏损1676 亿元。公司此前发布业绩预告，
预计2023 年实现盈利4200-6200 亿元，同比下降7952%-6976%。公司
2023 年锂价下行，锂化工板块盈利承压：2023 年由于锂行业市场需求波
动、锂电下游客户库存水平控制等因素，公司的锂化工板块产品的整体
产销量水平受到一定影响。2023 年公司锂系列产品实现营收24465 亿元，
同比下降2925%；毛利率同比下降4358 个百分点至1253%；锂产品LCE
销量1018 万吨，同比增长457%。
持续获取上游优质资源，拓宽原料供应渠道：1）Mount Marion 为公司目
前锂原料重要来源，该项目90 万吨年锂辉石精矿产能扩建工作已基本完
成，产能将逐步释放；2）Cauchari 盐湖项目一期4 万吨已完成建设，2023
年完成合约6000 吨LCE 产品生产，正稳定爬坡，预计2024 年逐步达到
设计产能；3）Mariana 盐湖计划2024 年底前产出首批产品；4）Goulamina
锂辉石项目预计2024 年投产；5）蒙金项目已完成60 万吨年采选工程，
预计2024 年持续产出锂云母精矿。
锂电池业务快速发展：2023 年，公司电池系列产品实现营收7708 亿元，
同比增长1898%；毛利率同比提升011 个百分点至1796%；2023 年公
司动力和储能电池销量820GWh，同比增长2038%；消费电池销量279
亿只，同比增长5383%。公司电池业务快速成长，有望开辟业绩第二增
在当前股本下，结合公司年报，考虑碳酸锂价格下降幅度较大，公司主
要产品盈利承压，我们将公司2024-2026 年预测每股收益调整至15221
3257 元（原预测为424515-元），对应市盈率262188155 倍；维持
项目投产不达预期；海外经营与汇率风险；新能源汽车需求不达预期；
价格竞争超预期；政策不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年4 月9 日
(3562 个百分点)
(3505 个百分点)
2024 年4 月9 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年4 月9 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)