双汇发展（000895）：产品结构持
续调整，新品未来值得期待
——双汇发展2019 年三季报点评
事件：双汇发展三季报业绩超预期。公司19Q1-Q3 营收4197 亿元，同比
1499%，归母净利润394 亿元，同比786%，其中单三季度营收同比
2851%，归母净利润同比2388%。
公司作为行业龙头在逆势下的规模优势以及控制成本的优势，着眼于猪瘟
的中长期影响，猪瘟将造成中小屠宰厂出清，龙头市占率有望进一步提升。
肉制品方面，公司持续优化产品结构进行高端化转型，通过结构性提价平
抑成本波动，肉制品业务盈利短期或承压，但看好公司未来品牌溢价能力，
建议关注该项业务的盈利改善。
公司业绩超预期原因主要在于屠宰业务继续受益于猪肉价格上涨，但屠宰
量仍有所下降。经营方面，受非洲猪瘟影响，19Q3 猪肉价格继续上行，公
司屠宰量承压、肉制品消费量下滑。截至三季度末公司屠宰生猪1127 万头，
比同期下降635%，鲜冻肉及肉制品外销23365 万吨，比同期下降108%，
因屠宰业库存商品及肉制品原材料增加，三季度末存货较年初上涨8282%。
分业务来看，屠宰业务营收和净利润受益于猪肉价格上涨，19Q1-Q3 该业
务营收同比增长193%，营业利润同比增长906%，不过猪肉作为另一业
务肉制品的上游原材料，使得其盈利承压，19Q1-Q3 肉制品业务营业利润
同比下滑68%，公司肉制品产品的高端化结构调整平抑了一部分原材料成
本上行对利润的影响。
公司三季度完成对原母公司双汇集团的收购并表，收购完成后新增三家子
公司，不过从合并报表来看，对公司营收和利润端的影响不大，影响主要
在股权方面。双汇集团系持股型公司，不直接从事具体的生产经营业务，本
次吸收合并后双汇发展的控股结构更加清晰，成为万洲国际在中国境内唯一
的肉业平台，有助于公司夯实行业地位并整合资源，公司市占率未来有望进
公司是国内最大的肉类加工企业，主要从事
畜禽屠宰，加工销售肉制品等，以屠宰和肉
类加工业为核心，向上游发展饲料业和养殖
业，向下游发展包装业、商业、外贸等，形
成了主业突出、行业配套的产业群。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
双汇发展（000895）：产品结构持续调整，新品未来值得期待
公司未来的核心逻辑是肉制品事业部的增长，屠宰业务受益于猪肉价格上涨趋势，营收净利润呈较高速度
增长，上调盈利预测，预计19-21 年公司营收56503 、62225 、68669 亿元，同比增速
1547%1013%1036%，净利润5438、5874、6373 亿元，同比增速711%802%850%，每股收益分
别为159、172、187，给予2020 年20X 估值，对应目标价344 元，较10 月28 日收盘价上涨空间为
31%，维持强烈推荐评级。
风险提示：肉制品产品销售不达预期，食品安全问题，屠宰业务病疫问题等。
双汇发展（000895）：产品结构持续调整，新品未来值得期待
附表：公司盈利预测表
11440  营业收入
4759  营业成本
12713  公允价值变动收益
116135 营业利润
24153  利润总额
1803  归属母公司净利润
144  EPS（元）
8787  成长能力
1925  归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1871%
7993  偿债能力
0  每股指标（元）
62  每股收益(最新摊薄)
-5232  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
双汇发展（000895）：产品结构持续调整，新品未来值得期待
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
双汇发展（000895）：产品结构持续调整，新品未来值得期待
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。