请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
双汇发展2019 年三季报点评：进口肉大幅增加，增强盈利能力
公司2019 前三季度营收41968 亿元，同比增长1499%；归母净
利润3943 亿元，同比增长786%。其中Q3 实现营业收入16552 亿
元，同比增长2851%，归母净利润1544 亿元，同比增长2388%。
进口肉大幅增加，增强盈利能力
在国内生猪价格不断攀升的背景下，公司Q3 实现较好的利润增
长，主要是公司在Q3 加大海外猪肉进口，平滑了肉制品成本，同时在
冻肉销售方面实现较大盈利。2019Q3 公司从罗特克斯采购额为3372
亿元，从万洲国际贸易公司采购454465 万元，（2019Q2 采购额分别
为15 亿元和65869 万元），计算得出2019Q3 公司进口肉采购额为
19 亿元，较去年同期进口肉采购额（6 亿元）有大幅增长。按照美国
猪肉价格112 美元（170%关税）粗略计算，2019Q3 公司进口肉超
过10 万吨。从存货来看，由于2019Q3 存货环比增加557 亿元，没有
大幅增加，所以我们判断进口肉大部分在Q3 使用或者作为冻肉销售
掉，对利润有较大的贡献。
受猪价大幅上涨、生猪存栏量下降的影响，2019Q3 公司实现生猪
屠宰26921 万头，同比下降283%，为近几年来单季度屠宰量最低季
度。由于在屠宰业务板块中，进口冻肉销售和此前低价冻肉销售收入
和利润也有体现，所以2019Q3 屠宰头均毛利大幅增长，为1793 元，
同比增长13757%。
从目前来看，公司存货仍在较高水平，判断今年Q4 和明年上半年
低价库存肉会缓慢释放，对业绩形成支撑。同时判断2019Q4 公司会继
续大量进口海外猪肉，也会对冷鲜肉板块业绩形成贡献。
年内或6 次提价，肉制品吨利润得到改善
2019Q3 公司实现肉制品销售437 万吨，同比增长16%。在年内
5 次产品提价的背景下，肉制品销售较为稳定实属不易。为了应对原
材料成本上涨，公司从去年年底逐渐提高出厂价，今年已经累计提价
幅度达到10%，预计2019 年11 月-12 月份仍会迎来提价窗口。受益
于产品提价和公司在成本端的一系列举措，2019Q3 肉制品吨毛利达到
3354 元，环比上涨3758%，同比上涨918%。
如果明年猪肉原材料继续上涨，我们判断双汇仍会继续采取小幅
提价措施，如果能够提价成功，一旦成本下降，就会有比较大的利润
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展（000895）双汇发展：屠
宰下滑影响盈利，涨价效果等新周
双汇发展（000895）双汇发展：肉
制品再提价，成本当前仍可控
双汇发展（000895）双汇发展年报
点评：屠宰盈利能力提升，利润稳
定释放--20190317
双汇发展(000895)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
展望2019Q4 和明年，进口肉成为业绩边际贡献的重要力量，我们
判断今年双汇进口肉会创历史新高，对业绩有较大贡献。今年公司肉
制品板块不断提价，为今后长期发展奠定了基础，一旦猪肉成本下行，
公司肉制品板块利润弹性也将释放。看好双汇在成本波动周期中的长
期稳定盈利的价值，我们预测2019 年公司实现销售收入549 亿元，同
比增长1275%，实现归母净利润5426 亿元，同比增长1021%，实现
每股收益164 元，当前股价对应估值16 倍。作为肉制品龙头，我们
给予18 倍目标估值，对应目标价2952 元，给予买入评级。
非洲猪瘟疫情继续扩展，猪价上涨超预期；公司出现管理瑕疵；
提价不成功；经济出现大幅波动，对消费有较大影响等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。