市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月4 日
总股本流通股本（亿股） 8475  8464
总市值流通市值（亿元） 1386  1384
52 周内最高最低价
三一重工(600031)
盈利能力持续提升，现金流大幅增长
公司发布2024 年半年度业绩报告，2024H1 实现营收39060 亿
元，同减195%；实现归母净利润3573 亿元，同增480%；实现扣
非归母净利润3126 亿元，同减1909%。
营收、业绩保持稳健，海外收入占比超60%。分产品看，挖掘机
械销售收入15215 亿元，同比增长043%；混凝土机械销售收入7957
亿元，同比下降522%；起重机械销售收入6620 亿元，同比下降
1010%；桩工机械销售收入1165 亿元，同比下降709%；路面机械
销售收入1578 亿元，同比增长1574%。分地区看，公司国外销售收
入14288 亿元，占营收之比已经超60%。
毛利率基本保持稳定，净利率同比提升。2024H1，公司毛利率同
增003pct 至2824%，净利率同比提升056pct 至942%。费用率方
面，2024H1 公司期间费用率同增310pct 至1873%，其中销售费用
率同增038pct 至786%；管理费用率同增01pct 至335%；财务费
用率同增315pct 至067%；研发费用率同减052pct 至669%。
现金流大幅增长，经营风险有效控制。2024H1，公司经营活动产
生的现金流量净额为8438 亿元，大幅增长220461%，保持着极好
的现金流水平。尽管工程机械下游市场资金紧张、回款难度加大，但
公司各主要产品的在外货款价值逾期率仍控制在较低水平，在外货款
规模、质量总体上保持较好水平。
全球资源配置持续优化，海外产能扩张。组织全球化方面，公司
坚定地推进全球组织变革，实行平台赋能精兵作战的组织形式，
设立海外大区和国区作为区域层面的整体战略规划和赋能平台，进一
步推动人员与经营的本地化。研发全球化方面，公司建立15N的
全球研发体系，针对本地化场景及客户需求进行正向产品开发。制造
全球化方面，2024H1 公司印尼工厂二期工厂扩产完毕，印度二期工
厂、南非工厂有序建设中。
引领行业低碳化转型，持续迭代新能源产品。公司全面推进工程
车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的低碳化，聚焦纯电、
混动和氢燃料三大技术路线，持续迭代新能源产品。2024 年，公司持
续提升新能源产品覆盖度，总计完成80 多款新能源产品上市，并且
多项产品取得重大突破。其中，SW956E 电动装载机能效、额定载荷达
行业领先水平，一次性获得印尼200 台大单；SY215E 电动挖掘机是行
业首次使用双变技术、电回转技术、集成热管理等电动化专用技术，
能耗表现领先行业，目前国内、海外已实现销量第一。
元，同比增速为374%、920%、1110%；归母净利润为6396、7746、
年业绩对应PE 分别为2166、1789、1476 倍，维持增持评级。
全球化拓展不及预期；国内工程机械行业下行风险；竞争加剧风
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支