本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海外营收再创新高，电动化产品取得重大突破
三一重工（600031）2024 半年报点评
2024 年9 月2 日
主要数据 2024 年8 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日，三一重工发布2024半年报。
2024Q2 净利率同环比提升。2024H1，公司实现营收为39060 亿元，同
比下降216%；归母净利润为3573 亿元，同比增长480%。毛利率为
2824%，同比提升003pct，主要系国内外市场结构与产品结构的改善、
降本增效措施等因素导致；净利率为942%，同比提升057pct。销售费
用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为038pct、
009pct、-051pct、315pct。2024Q2，公司实现营收为21230 亿元，
同比下降316%，环比增长1907%；归母净利润为1993 亿元，同比增
长528%，环比增长2611%。毛利率为2832%，同比下降040pct，环
比提升017pct；净利率为961%，同比提升069pct，环比提升042pct。
销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为
028pct、038pct、-049pct、459pct，分别环比变动为023pct、
-074pct、-104pct、-037pct。
海外营收再创新高，出口业务毛利率持续提升。公司产品销售已覆盖180
多个国家与地区，2024H1 公司海外营收为23740 亿元，同比增长567%，
海外营收占比为6078%，创历史新高。从区域上看，亚澳区域实现营收
为9170 亿元，同比增长255%；欧洲区域实现营收为8270 亿元，同
比增长108%；美洲区域实现营收为3790 亿元，同比下降419%；非洲
区域实现营收为2310 亿元，同比增长6671%。受益于海外销售快速增
长、部分产品价格提升、产品结构改善等因素，公司出口业务毛利率为
3157%，同比提升056pct。
产品低碳化聚焦三大技术，电动化产品取得重大突破。2024 年公司全面
推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的低碳化，聚焦
纯电、混动和氢燃料三大技术路线，持续迭代新能源产品。公司持续提
升新能源产品覆盖度，总计完成80 多款新能源产品上市，并且多项产品
取得重大突破。其中SW956E 电动装载机搭载自研 VCU、多工况自定义及
智能变频空调等多项先进节能技术，获得印尼200 台订单，为电装出口
奠定了良好基础；SY215E 电动挖掘机。行业首次使用双变技术、电回转
技术、集成热管理等电动化专用技术，目前已实现海内外销量第一。
投资建议：维持买入评级。预计公司2024-2026年EPS分别为073元、
092元、115元，对应PE分别为22倍、17倍、14倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若下游需求不及预期，公司产品需求减弱；（2）若海
三一重工（600031）2024 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原材料
价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
三一重工（600031）2024 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼