请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三一重工（600031SH）
盈利能力回升，持续推进全球化发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64844 百万元
三一重工（600031SH）-2023 半年报点评：盈利能力回升，全
球化战略成效逐步显现——2023-09-05
三一重工（600031SH）-2022 年报点评：归母净利润同比下降
6449%，三化战略取得多项突破——2023-04-04
2024 上半年营收同比下降216%，归母净利润同比增长480%。公司2024
上半年营收39006 亿元，同比下降216%；归母净利润3573 亿元，同比增
长480%。业绩增长主要系国内需求筑底企稳，海外市场竞争力增强，市场
份额持续扩大所致。毛利率净利率分别为2824%942%，同比变动
003061pct，盈利能力增长主要由于高毛利海外业务占比提升，同时公
司持续推进降本增效措施。公司财务费用率同比增长315 个pct，主要系
2024 上半年公司汇兑损失282 亿元，去年同期为汇兑收益1080 亿元。
海外营收占比提升，持续推进全球化。2024 上半年公司海外营收23542 亿
元，同比增长479%，占总收入6078%，同比提升449pct 个pct，主要系
公司持续推进全球化战略，海外市场份额持续提升。分区域看，2024 年上半
年欧洲、亚澳地区实现小幅增长，美洲地区小幅下滑，非洲地区增长较快，
营收同比增长6671%，主要系非洲市场景气度较高。此外，公司持续推动生
产制造全球化，2024 年上半年印尼工厂二期工厂扩产完毕，印度二期工厂、
南非工厂有序建设中。
推进电动化发展，引领行业低碳化转型。公司全面推进工程车辆、挖掘机械、
装载机械、起重机械等产品的低碳化，聚焦纯电、混动和氢燃料三大技术路
线，持续迭代新能源产品。2024 年，公司持续提升新能源产品覆盖度，总计
完成80 多款新能源产品上市，并且多项产品取得重大突破。
工程机械内需筑底企稳，公司有望充分受益。挖掘机国内销量自2020 年
2929 万台下滑至2023 年的9 万台，处于历史销量底部，2024 年1-6 月国
内挖机销量同比增长466%，已呈现企稳态势。随着推动大规模设备更新
和消费品以旧换新行动方案等系列政策逐步落地、机械替代人工及行业低
碳化转型趋势加快等多个积极因素，工程机械内需有望持续回暖。公司作为
工程机械龙头，国内销售有望持续企稳。同时，目前公司海外市占率约5%
左右，海外市场空间广阔，公司市场份额有望持续提升。
风险提示：国内基建、地产投资不及预期；出口不及预期；行业竞争加剧。
投资建议：考虑国内宏观经济下行，欧美需求有所放缓，我们下调公司
2024-25 年归母净利润并新增2026 年归母净利润，预计2024-2026 年公司归
元），对应PE 211714 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：三一重工2024H1 年营收同比-216%
图2：三一重工2024H1 年归母净利润同比480%
图5：三一重工研发费用维持高位
图6：三一重工ROE
图3：三一重工盈利能力有所回升
图4：三一重工期间费用管控良好
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20240910）
收盘价总市值（亿元）
注：未评级公司系Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层