三一重工（600031）
电动挖掘机在欧洲取得新突破，全球化、电
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：2023 年年报及
2024 年一季报点评：业绩符合预期，
看好国际化推进、盈利能力回升
三一重工(600031)：周期底部蓄力，
工程机械龙头再起航
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：三一集团在荷兰发布首款海外市场中型电动挖掘机SY215E，标志着公
司在欧洲电动化市场取得了新的突破。
 高度重视电动化发展机遇，电动挖掘机在欧洲市场取得重大突破
公司高度重视工程机械电动化发展机遇，2021 年开始发力电动化产品研发，
全面推进工程车辆、挖掘机、装载机、起重机等产品电动化进程。公司电动化
产品线丰富、产品型谱齐全，2022-2023 年公司分别实现电动产品收入27315
亿元，收入规模快速扩张。2023 年前三季度，公司电动搅拌车、电动自卸车、
电动起重机、电动泵车销售市占率均居行业第一，电动产品竞争力凸显。此外，
公司近期在电动挖掘机领域也取得重大突破，2024 年6 月公司在荷兰发布首
款海外市场中型电动挖掘机SY215E 并取得20 台签约预售订单，标志公司在
欧洲电动化市场取得新突破。我们认为欧洲市场环保要求高，发达经济体已明
确提出电动化补贴政策及零碳排放政策，鼓励电动化设备推广；且欧洲市场需
求以小挖为主，小挖电动化难度较低，电动化挖掘机推广难度较低。挖掘机是
公司核心拳头产品，技术渠道壁垒高，我们认为公司在欧洲电动挖掘机市场
已经取得先发优势，未来将率先受益于欧洲挖掘机电动化渗透率提升。
 电动化工程机械市场空间广阔，技术突破后可迎来发展热潮
2023 年全球工程机械电动化率不足1%，我们判断技术突破并实现充分降本后
电动化渗透率有望达到30%以上。以挖掘机为例，2023 年我国挖掘机销量约
195 万台，若未来电动化率达到30%将带来年均约6 万台的电动化挖掘机需
求，2024 年1-5 月我国电动化挖掘机销量不足40 台，市场空间广阔。当前阻
碍工程机械电动化率提升的核心因素在于传动效率较低导致电动产品成本高、
经济性较差，传统的液压传动系统的传动效率不超过50%，动能损耗严重。为
此，当前工程机械研发的核心问题在于使用电传动系统替代液压传动从而提高
整体的传动效率。而电传动价格昂贵，产业化处于初期阶段，大规模应用方案
尚不成熟。而公司是国内研发投入强度最高的企业，我们判断公司有望最早突
破电动化技术瓶颈，率先引领电动化工程机械发展热潮。
 电动化、全球化平滑国内周期波动，助力弯道超车迈向全球龙头
2023 年公司海外收入占比达到60%，全球化成为公司平滑周期的重要抓手。
据KHL 数据，2023 年公司全球工程机械市占率为42%，全球龙头卡特彼勒
小松的市场份额分别为168%104%，相较全球龙头仍有较大提升空间。复盘
全球工程机械龙头全球化之路可以看出，技术创新是弯道超车的制胜法宝。我
们认为公司有望复制小松路径，依靠全球领先的电动化技术实现新一轮的弯道
超车，迈向全球龙头。
 盈利预测与投资评级：国内工程机械行业更新周期渐近，全球化、电动化、
智能化战略再造三一重工，坚定看好公司长期成长性。我们维持公司2024-
2026 年归母净利润预测为6385113 亿元，当前市值对应PE 为211612
倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期波动、行业竞争加剧、国际贸易摩擦、电动化技术突破
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
127005  营业总收入
营业成本(含金融类)
182725  利润总额
6087  净利润
2264  归属母公司净利润
27624  每股收益-最新股本摊薄(元)
551  EBITDA
97278  毛利率(%)
83551  归母净利率(%)
85447  收入增长率(%)
182725  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
35936  每股净资产(元)
(3183)  最新发行在外股份（百万股）
(1256)  ROIC(%)
31498  ROE-摊薄(%)
3064  资产负债率(%)
(3696)  PE（现价最新股本摊薄）
19407  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号