三一重工（600031SH）事件点评
新兴市场开拓顺利，国内海外双回暖
事件：公司披露近期销售情况，2024 年 8 月，公司国内小挖销售台量同比
增长 51%、中挖增长 44%、大挖持平，非挖产品如混凝土机械、起重机械降幅
收窄；海外小挖销售台量同比增长 16%、中挖增长 32%、大挖增长 63%，非
挖产品如混凝土机械、起重机械延续上半年高增速。此外，2024 年 1-8 月，公
司在非洲销售额达 35 亿元，同比上升超过 60%。
新兴市场开拓顺利，国内筑底复苏趋势明显。公司坚持高质量发展经营原则，
全面推进全球化、数智化、低碳化三大战略。以非洲为例，公司在非设立了4 个
国区、14 个子公司、8 个代理商、50 个服务网点，本地化率超过60%，为非洲
52 个国家和地区提供销售服务（非洲共61 个国家和地区），自2002 年以来在
非销售设备超200 亿元，设备保有量超过23000 台，位列中国工程机械企业产
品出口非洲的第一名。国内市场来看，2024 年开年以来，受益于万亿增发国债
相关项目陆续开工，市场需求端有所企稳。同时大规模设备更新政策加速老旧国
一国二设备淘汰，整体挖机内销呈现底部回暖趋势。24M1-M8 中除2 月
受到春节假期，雨雪等因素导致国内多数工地处于停产状态，导致当月销量同比
下滑近50%，其余月份挖机内销均同比增长。考虑到宏观层面24Q3 专项债发
行有望迎来高峰，随着专项债、超长期国债等资金投入使用，三四季度相关陆续
开工，工程机械今年有望实现筑底向上。
制造全球化有望进一步带动公司份额提升。根据Yellow Table，2023 年全
球工程机械50 强总销售额241922 亿美元，其中龙头卡特、小松市场份额分别
为168%、104%。三一重工全球市场份额仅42%，较全球龙头仍有较大提升
空间。考虑到公司制造全球化布局进一步完善，2024 年上半年，印尼工厂二期
工厂扩产完毕，印度二期工厂、南非工厂有序建设中，未来全球份额有望提升。
电动化进展顺利，技术市场双开花。公司通过自主开发、对外战略合作，
在新能源领域围绕高压化、高效化、集成化方向，重点突破P2 混合动力、电子
电气架构、HCU 等核心技术，2024H1，共获得低碳化相关授权专利30 件。同
时公司持续提升新能源产品覆盖度，2024H1 总计完成80 多款新能源产品上市。
此外，公司多项产品取得重大突破，SW956E 电动装载机一次性获得印尼200 台
大单，SY215E 电动挖掘机能耗表现领先行业，目前国内、海外已实现销量第一。
投资建议：考虑到公司作为国内工厂机械龙头企业，受益于国内工程机械行
业筑底复苏，强国际竞争力下全球化进展顺利，业绩有望进入上行区间。我们预
计2024-2026 年归母净利润分别是6598071013 亿元，对应PE 分别是
20x16x13x，维持推荐评级。
风险提示：行业需求下行风险，海外需求不及预期风险，行业价格战风险，
归属母公司股东净利润（百万元）
1三一重工（600031SH）2024 年中报点评：
控费成果渐显，盈利性增长可期-2024083
2三一重工（600031SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：三化成果积极，设
备更新助力国内筑底-20240429
3三一重工（600031SH）2023 年中报点评：
Q2 业绩超预期，盈利性提升明显-202309
4三一重工（600031SH）2022 年年报点评：
Q4 盈利改善明显，三化持续推进-2023
5三一重工（600031SH）2022 年三季报点
评：Q3 降幅收窄，三化持续推进-2022
三一重工(600031)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三一重工(600031)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026