海螺水泥（600585）
公司是我国水泥行业龙头，业务立足中国、走向全球
公司发源于安徽，目前已发展为世界领先的水泥企业。2019 年公司熟料产
能253 亿吨，位居全球第二，从单一品牌供应量来看是全球最大的水泥企
业。除水泥业务外，公司正大力发展骨料和混凝土业务，2019 年末拥有骨
料产能5530 万吨，商品混凝土产能300 万立方米。
公司实控人是安徽国资委，同时公司核心高管和员工工会通过海螺创业持
股的形式，成为了公司的最大股东之一，股权改制成功地将员工利益与公
司绑定，充分激发了公司经营活力，也极大提高了管理效率。
行业供需格局稳步向好，需求已进入高位平台期
供给侧改革是水泥行业主旋律，目前错峰生产、产能置换等政策实施力
度日趋严格，且未来将走向标准化和常态化。从中长期来看，水泥熟料
产能将从总量上得到优化，行业产能利用率有望同步回升，从成本端进
一步增厚利润空间。同时，伴随矿山整治，自有矿山将成为稀缺资源，
一方面从上游进一步缩减行业供给，另一方面公司拥有的庞大矿山资源
将使规模和成本的壁垒愈发稳固。
需求方面，2013 年水泥需求增速达到1055%的阶段性高点，并且需求
量首次突破24 亿吨，20 亿吨以上的需求平台期至今已持续7 年。通过
复盘发达国家的水泥市场发展历程，我们认为固定资本形成额绝对值的
拐点对判断我国水泥需求拐点至关重要。从人均GDP 维度看，需求平
台期或将继续维持2-3 年，从城市化率维度看，需求平台期或能持续5-
1）资源优势：从发展水泥产业而言，安徽省的矿产和水路优势得天独
厚。公司依托本地资源禀赋，创造性地实施了业内独一无二的T 型战
略，且该模式具有不可复制性；
2）成本优势：由于水泥是同质化极高的产品，成本是企业盈利的最核
心变量之一。与华东区域的竞争对手相比，公司拥有区域内最大的单体
产能和最低的吨成本。从生产成本、运输成本、投资成本三方面，公司
构筑了全方位的成本优势；
3）规模优势：作为国内产能规模最大的水泥企业之一，公司吨费用指
标也显著领先竞争对手。由于公司两任管理层皆执行力强、管理有方，
且员工持股比例高，极致的管理效率不仅带来低管理费用率，也是公司
一直以来在业内的标签。
从估值水平上，目前行业和公司均被低估
1）从水泥行业来看，其周期性正在逐步弱化。近年来板块稳定的PE 反
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-07-23
收盘价（元）                      6097
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
12020 年1-6 月投资数据点评：玻璃景
气度持续改善，雨季致水泥需求承压
22020 年1-5 月投资数据点评：5 月多
项投资数据转正，下游需求加速释放
3建材行业2020 年中期投资策略：周期
与消费共振，把握确定性机会2020-06-18
海螺水泥（600585）
映出行业主要上市公司的盈利水平已经稳定，其背后原因是价格已经进
入稳中向上的通道。从区域来看，水泥价格相对经济周期的波动性已经
很弱。从水泥的季节性来看，当前供需格局也使得淡旺季切换时的价差
在缩小。因此，从行业集中度、议价能力、价格波动趋势等因素考虑，我
们认为水泥行业盈利水平的向上弹性明显大于向下弹性，估值水平有提
2）从公司来看，水泥企业的PB 估值较为稳定，且与ROE 高度相关。目
前公司拥有大量在手现金，相对比例在行业中也处于较高水平；水泥行
业对于产能扩张的限制使得公司的再投资需求进一步减少，因此公司具
备提高分红率的条件。另外，对标相应ROE 水平的水泥企业，公司PB
也被低估。因此我们认为公司估值预期在未来将继续提升。
公司作为我国水泥行业标杆性企业，行业供给侧改革和矿山资源化趋势
将赋予其更大的长期投资价值。同时，公司从业务和区域两个维度进行
双向扩张，骨料、混凝土业务和海外市场都拥有巨大的开拓空间，公司规
模将远不止于当下，是值得长期配置的周期核心资产。我们预计公司
2020-2022 年归母净利润分别为353763812841068 亿元，对应EPS 分
别为668719775 元，首次覆盖给予买入评级。
基建和地产投资不及预期；疫情持续时间超出预期；公司骨料和混凝土
业务拓展不及预期，或海外业务拓展不及预期；相关政策实施力度不及
海螺水泥（600585）
1 立足中国、走向全球的水泥龙头  6
2 行业格局稳步向好，需求进入高位平台期  8
21 供给侧改革是水泥行业主旋律  8
211 错峰生产走向标准化、常态化  8
212 产能置换规定日趋严格  9
213 自有矿山将逐步成为稀缺资源  10
22 水泥需求已进入高位平台期  13
221 我国水泥需求平台期将在中长期延续 13
222 基建加码将显著提振需求  15
223 地产需求在中长期将保持韧性  19
23 行业集中度仍有提升空间  21
24 业务扩张是水泥龙头的必经之路  24
3 公司拥有坚实壁垒，长期空间依然广阔  26
31 天时、地利、人和构筑三大竞争优势  26
311 资源优势  26
312 成本优势  28
313 规模优势  29
32 从业务和区域两个维度进行双向扩张  30
321 公司正大力发展骨料和混凝土业务  30
322 海外市场将是公司未来战略重心  33
33 估值水平探讨：行业和公司均被低估  36
331 水泥行业周期性正在弱化  36
332 公司PB 估值水平有望提升  38
4 盈利预测与投资建议  40
41 公司分业务盈利预测  40
42 投资建议 41
5 风险提示  41
财务报表与盈利预测  42
海螺水泥（600585）
图表1 我国水泥熟料产能10 强企业（2019 年初）  6
图表2 2019 年公司业务结构  6
图表3 公司最新股权结构  7
图表4 公司上市以来营收增长51 倍  7
图表5 公司上市以来归母净利润增长126 倍  7
图表6 公司ROE 水平  8
图表7 公司毛利率和净利率水平  8
图表8 关于水泥行业错峰生产的重要政策文件  8
图表9 目前我国各省熟料产能占比情况  9
图表10 水泥熟料产能换算表（产能置换标准）  10
图表11 近年来各省市关停整治矿山的情况梳理  10
图表12 关于矿山整治的重要政策文件  11
图表13 石灰石矿山的综合利用解决方案  12
图表14 我国水泥龙头的骨料业务仍有较大发展空间  12
图表15 韩国固定资产投资1996 年前后出现拐点  13
图表16 韩国水泥产量1996 年前后出现拐点  13
图表17 韩国固定资产投资1997 年前后出现拐点  14
图表18 日本水泥产量1997 年前后出现拐点  14
图表19 日本：固定资本投资与人均GDP  14
图表20 韩国：固定资本投资与人均GDP  14
图表21 日本：固定资本投资与城市化率  15
图表22 韩国：固定资本投资与城市化率  15
图表23 各省市2020 年投资计划力度普遍大于2019 年  15
图表24 基建投资累计同比增速  16
图表25 房地产开发投资累计同比增速  16
图表26 水泥行业数据4 月份显著反弹  17
图表27 2019 年我国专项债投向明细  18
图表28 2020 年专项债创造的基建增量需求测算  18
图表29 受益投资计划和国家战略，水泥需求大幅提升的地区梳理  19
图表30 2019 年人均可支配收入增速企稳  20
图表31 首套房利率继续下行  20
图表32 商品房销售面积触底回升 20
图表33 地产资金面2019 年出现改善  20
图表34 我国城市化率尚有较大提升空间  21
图表35 新型城镇化建设的13 个重点城市群  21
图表36 2015-2016 年我国水泥行业整合的部分案例  22
图表37 2012-2018 年我国水泥行业集中度提升情况  22
图表38 1998 年日本水泥行业CR4 已超过85%  23
图表39 2019 年我国各区域水泥市场集中度情况  24
图表40 拉法基的业务结构  24
图表41 CEMEX 的业务结构  24
海螺水泥（600585）
图表42 拉法基水泥业务的地区分布 25
图表43 CEMEX 的对外扩张历程  25
图表44 我国各省煤炭基础储量分布 26
图表45  我国各省石灰石储量分布  26
图表46 公司目前拥有的码头一览 27
图表47 公司T 型战略示意  28
图表48 公司吨成本一直以来低于区域内竞争对手  28
图表49 水泥企业固废危废处理能力对比  29
图表50 公司管理费用率与竞争对手对比  30
图表51 公司骨料及石子业务情况 31
图表52 公司混凝土业务毛利与混凝土上市公司对比  31
图表53 公司混凝土业务营收规模与混凝土上市公司对比  32
图表54 装配式建筑示意图  32
图表55 全椒海螺的智能化工厂  33
图表56 公司海外业务营收情况  33
图表57 公司目前在海外设立的子公司一览  34
图表58 公司已有海外熟料产能的分布情况  35
图表59 我国水泥企业海外产能布局情况  35
图表60 2019 年末公司海外在建项目情况  36
图表61 水泥制造（申万）PE（TTM）稳定在7-10 倍  36
图表62 我国水泥价格处于稳中向上通道  37
图表63 我国水泥价格相比国外仍处于较低水平  37
图表64 我国水泥淡旺季价差变化情况  38
图表65 我国水泥板块PE（TTM）与国际龙头对比  38
图表66 2019 年主要水泥上市公司PB 和ROE 水平  39
图表67 公司经营净现金流与竞争对手比较  39
图表68 经营净现金流扣非归母净利润的比较  39
图表69 公司上市以来分红比例情况 40
图表69 公司收入历史、预测拆分 40
海螺水泥（600585）
1 立足中国、走向全球的水泥龙头
公司于1997 年9 月1 日成立于安徽，1997 年10 月21 日在香港挂牌上市，2002 年
2 月7 日登陆上交所，目前已发展为世界领先的水泥企业。公司主要从事水泥及商品
熟料的生产和销售，依托得天独厚的资源禀赋和公司独有的T 型战略，创造了业内
无与伦比的增长速度和竞争优势，多年来稳居安徽省百强企业第一名。经过多年的快
速发展，海螺水泥产品质量卓越，享誉全国，广泛应用于京沪高铁、上海磁悬浮列车
等举世瞩目的标志性工程；并且远销海外，产品出口美国、欧洲、非洲、亚洲等20 多
个国家和地区，成就了世界水泥看中国，中国水泥看海螺的美誉。
图表1 我国水泥熟料产能10 强企业（2019 年初）
熟料产能（万吨年）
除水泥和熟料主业外，公司业务范围还包括骨料、混凝土和建材贸易。其中骨料
和混凝土业务依托公司庞大的熟料产能和矿山资源，正处于高速发展期，未来有望成
为公司新的业绩增长极。
公司实控人为安徽省国资委，最大股东为海螺集团（股权比例3640%）。值得注
意的是，在公司当前的股权结构中，员工持股是重要的组成部分。早在本世纪初，处
于发展起步阶段的海螺集团面临着负债高、融资难等问题，7000 多名员工以现金出资
图表2 2019 年公司业务结构
海螺水泥（600585）
方式，参股建设了荻港海螺、枞阳海螺、池州海螺等沿江熟料基地，受让了安徽省投
资集团持有318%的铜陵海螺股权，构建了企业与员工利益共同体，解决了制约企业
扩张的资金和机制问题，海螺集团的股权多元化改制也自此开始。目前，公司核心高
管和员工工会通过海螺创业持股的形式，成为了公司的最大股东之一，股权改制成功
地将员工利益与公司绑定，充分激发了公司经营活力，也极大提高了管理效率。
公司自上交所上市以来，营收从30 亿元增长到2019 年的1570 亿元，18 年间增长
了51 倍。与此同时，公司一直保持高于行业水平的ROE 和毛利率。
图表4 公司上市以来营收增长51 倍
图表5 公司上市以来归母净利润增长126 倍
图表3 公司最新股权结构
海螺水泥（600585）
图表6 公司ROE 水平
图表7 公司毛利率和净利率水平
2 行业格局稳步向好，需求进入高位平台期
21 供给侧改革是水泥行业主旋律
211 错峰生产走向标准化、常态化
2014 年的全国两会，部分委员联名提出了水泥错峰生产的提案，提出为治理
雾霾与化解产能过剩，建议对黑、吉、辽、冀、内蒙古等北方五省区实行在冬季采暖
期水泥生产统一停窑、在春季采暖结束后开窑生产的运行机制。当年12 月1 日起，东
北三省水泥企业统一开始水泥错峰生产，也揭开了水泥行业错峰生产的序幕。
此后的2016 年5 月5 日，国务院办公厅出台的关于促进建材工业稳增长调结构
增效益的指导意见（国办发34 号），明确要求将推进错峰生产作为压减产能过剩
的重要手段加以实施；2016 年10 月25 日，国家工信部、国家环保部下发关于进一
步做好水泥错峰生产的通知（下称通知），就落实国办发34 号文件精神，做好2016
年至2020 年期间水泥错峰生产提出具体要求，为今后5 年错峰生产工作常态化奠定了
图表8 关于水泥行业错峰生产的重要政策文件
在北方采暖地区的水泥熟料生产线试行错峰生产，但承担居民供暖、协
同处置城市生活垃圾及危险废物等特殊任务的熟料生产线除外，包括北
京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、
陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等省（自治区、直辖市）
北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、
陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等15 个省（自治区、直辖市）所有水
泥生产线，包括利用电石渣生产水泥的生产线都应进行错峰生产。其中，
承担居民供暖、协同处置城市生活垃圾及有毒有害废弃物等任务的生产
线原则上可以不进行错峰生产，但要适当降低水泥生产负荷。
通知(征求意见稿)
北京、天津、陕西、河北、河南、山西、山东执行2016 年文件中采暖
季错峰计划的要求；南方地区(非采暖区域)水泥窑炉秋冬季执行水泥
工业大气污染物排放标准，结合实际情况在春节、酷暑伏天和雨季开
展错峰生产；不搞一刀切，据企业自身条件、所属区域实际情况进
海螺水泥（600585）
错峰生产政策执行至今，在行业内已普遍得到认可。在行业去产能尚未完全实现
的阶段，这种通过去产量来实现去产能的方式对于控制供给的效果十分显著，已经成
为目前水泥供给端主要的边际影响因素，是十分重要的政策创新。
对于2020 年之后的错峰生产实施办法，国家暂时还没有明确规定。但今年初，工
信部已经表示，下一步，将会同有关部门继续加强对水泥错峰生产的指导，督促企业
认真执行相关法律法规和强制性标准；中国水泥协会执行会长孔祥忠先生也认为，错
峰生产必须长期执行下去，即使今后产能利用率回到合理区间，也仍然要坚持错峰生
产。因此我们预计，错峰生产将是水泥行业去产能问题出现根本性解决办法之前，将
长期持续贯彻的一项行业政策。
另外，目前错峰生产还存在政府监督力度不够、部分企业执行打折扣、部分地区
错峰生产开展难度大等问题。因此，从错峰生产政策对收缩供给的实际效果来看，仍
有不小的提升空间。在错峰生产向标准化、常态化发展的过程中，其对水泥行业供给
端的边际影响也将长期持续。
212 产能置换规定日趋严格
水泥是国家划定的几大产能严重过剩行业之一，产能置换办法也由来已久。2017
年12 月，工信部发布了修订版水泥玻璃行业产能置换实施办法，进一步加强产能
置换本应起到的对过剩产能的淘汰作用。具体来说，1）加大了减量置换力度，除西藏
地区外其全面实施减量置换，其中位于国家规定的环境敏感区内的建设项目，每建设
1 吨产能须关停退出15 吨产能。位于非环境敏感区内的建设项目，每建设1 吨产能须
关停退出125 吨产能；2）对用于置换的产能限定更加严格，比如落后产能、已享受奖
补资金和政策支持的退出产能等均不得用于产能置换；3）对用于置换的产能指标核定
图表9 目前我国各省熟料产能占比情况
海螺水泥（600585）
更加严格，主要是为了解决水泥熟料项目建设存在的批小建大现象；4）对跨省产
能置换，强调应有利于推动产业结构调整和布局优化，产能指标应由转出地和转入地
省级主管部门分别核实确认，并在各自门户网上公告。
图表10 水泥熟料产能换算表（产能置换标准）
水泥熟料产能（吨天）
我们认为，产能置换政策存在的价值主要在于推动技术进步、优化结构布局，
但当前水泥行业的大方向仍然是去产能，因此不能喧宾夺主。根据业内多家大型
水泥企业的观点，目前产能置换在具体实施环节仍存在一些瑕疵，如异地置换、落
后产能淘汰力度不足、行业自律性不够等仍然造成产能置换起不到应有的遏制新
增产能的效果。目前国内水泥熟料产能基本稳定，每年仍略有增加，仍有较大的产
能淘汰空间。因此在短期，产能置换对供给端的边际影响仍小于错峰生产，即产能
的影响小于产能利用率的影响。由于错峰生产实施效果较好，水泥行业整体仍能
通过维持价格上升来保证利润空间。而从中长期来看，随着产能减量置换以及落
后产能淘汰的执行进一步常态化，水泥熟料产能将从总量上得到优化，行业产能
利用率有望同步回升，从成本端进一步增厚利润空间。
213 自有矿山将逐步成为稀缺资源
2019 年12 月，巢湖市政府对皖维水泥、中材水泥、威力水泥、宏光矿业4 家
公司涉及环巢湖景区矿山停止炸药供应，并要求停止矿山开采、销售骨料。安徽省
熟料产能位居全国第一，其中合肥市产量最高，占16 左右，其中一半的产能就位
于巢湖。我们认为，该事件标志着水泥上游核心资源石灰石矿山进一步资源化，国
家从环保、资源能源节约、土地利用以及生产方式上继续提高水泥行业准入门槛。
图表11 近年来各省市关停整治矿山的情况梳理
海螺水泥（600585）
辽宁省自然资源厅下达了2020 年度非煤矿业权核减计划台账，今年计划再核减矿业权395 宗。
2018 年至2022 年，全省已核减非煤矿业权988 宗，占五矿共治核减总数的6175%。
截至2020 年已关闭退出露天矿山41 个。
2020 年6 月30 日，迁安市人民政府作出了关于关闭取缔首钢矿业公司大石河铁矿大石河采区
等15 家矿山企业的决定(迁政发202027 号)，决定将上述矿山企业关闭取缔。
2016 年底，全市共有采矿权581 家，经过2017 年的努力，全市共关闭注销采矿权183 家。
2017 年云南省昆明市关停了滇池流域范围内的72 个矿山。
鄂托克旗人民政府发布公告，对甘草保护区内13 家石膏矿和西鄂尔多斯国家级自然保护区内11
家非煤矿山依法予以关闭。其中包含鄂托克旗曙耀石灰石矿和鄂托克旗矿管站千里沟第一石灰
2016 年8 月至2017 年6 月露天开采矿山综合专项整治期间，取缔关停露天开采矿山359 家。
2015 年淄博市国土资源局在淄川、博山、临淄区和沂源县持续开展了露天石灰石矿山关闭治理
工作全市77 处石灰石矿山中68 处被依法关闭。
自2016 年10 月份-2017 年5 月以来，青州市对采矿权到期的9 家矿山企业进行强制关停整顿。
根据水泥行业协会和原国家建材局地质中心的统计数据，目前全国正在开采
的石灰岩矿山有6000 余处，但大多数矿山是民采民运，有相当多水泥企业没有自
营矿山，靠收购民采石灰石进行生产。我们认为，随着之后国家对石灰石矿产资源
管理和建设项目审批方面的监管力度增强，将从上游方面对水泥行业产生几个重
1）民采向企业自营转变，矿山资源集中化。民采石灰石一般没有开采设计，
滥采滥挖，造成石灰石资源的极大浪费。同时，这种开采方式也容易造成大规模山
体和植被的破坏，对矿区周边的生态环境形成严重危害。相比之下，企业自营矿山
开采规模较大，资源利用率也较高。因此，未来民采石灰石逐步收紧，转变为企业
自营模式是大势所趋。这会使大型水泥企业有机会垄断更多石灰石矿山资源，
进一步提升熟料产能集中度。
2）受治理力度加大影响，矿山关停将持续。2019 年，国家相继发布关于做
好关闭不具备安全生产条件非煤矿山工作的通知、关于加快推进露天矿山综合
整治工作实施意见的函等文件，进一步依法整治不规范矿山。我们认为，诸如景
区和城镇化率较高地区的矿山将首先关停，同时全国各地也将陆续关停大量不符
合规范的矿山，如关于做好关闭不具备安全生产条件非煤矿山工作的通知就重
点明确了5 类非煤矿山的整改政策。因此上游石灰石资源在未来必定面临供给逐
步收紧的过程，从原材料总量角度限制水泥总产能的天花板，同时龙头企业的成
本优势也会愈发明显。
图表12 关于矿山整治的重要政策文件
海螺水泥（600585）
关于做好关闭不具备
符合下列条件之一的非煤矿山，纳入重点关闭范围：1、存在重大生产
安全事故隐患被依法责令停产整改；2、违反建设项目安全设施三同
时规定；3、与煤共（伴）生金属非金属矿山安全生产条件达不到煤
矿国家标准或行业标准要求；4、相邻小型露天采石场开采范围之间最
小距离达不到300 米；5、已运行到设计最终标高或不再进行排尾作业
关于加快推进露天矿
对推进露天矿山综合整治，细化分解为四方面工作：1、全面摸底排查
露天矿山情况；2、依法开展露天矿山综合整治；加强露天矿山生态修
复；严格控制新建露天矿山建设项目。
3）矿山资源的综合利用率将进一步提高。石灰石矿的用途多样，通过先进的
开采方法和完整的工艺流程，方能实现矿产资源的最大化利用。石灰石原矿通过
多种工艺，可生产水泥的原材料石粉以及混凝土的原材料骨料和机制砂。
图表13 石灰石矿山的综合利用解决方案
矿山开采的正规化也将影响砂石骨料的市场格局，使得坐拥矿山资源的水泥
企业在砂石骨料市场议价能力增强，利润空间增厚。因此，矿山资源收紧从长期将
助推水泥企业砂石骨料业务的成长。对标全球水泥龙头，我国水泥企业的砂石骨
料业务占比仍有较大的提升空间。
图表14 我国水泥龙头的骨料业务仍有较大发展空间
海螺水泥（600585）
22 水泥需求已进入高位平台期
221 我国水泥需求平台期将在中长期延续
2011 年，我国水泥需求量（以产量计）首次突破20 亿吨，并在2014 年达到
2476 亿吨的高点。从需求增速来看，2013 年水泥需求增速达到1055%的阶段性
高点，并且需求量首次突破24 亿吨。因此，若将2013 年作为我国水泥需求高位
平台期的起点，则平台期至今已持续7 年。我们认为从中长期来看，乐观预期该
需求平台期（20 亿吨以上）还将维持5-10 年，悲观预期下将维持2-3 年，之后从
高点下滑，但整体下滑趋势也将较为缓慢。参考发达国家的水泥需求发展历程，其
高位平台期普遍维持了15-20 年。
进一步考虑，我们认为可以以日本和韩国为参考，探究我国水泥需求平台期
的拐点。原因是日韩水泥行业均已进行了较为完善的去产能和集中度提升过程、
发展历程中都经历过政府对经济的强力调控，且基建和地产投资在GDP 中所占比
重也较高。水泥需求与固定资产投资的相关度很高，经过复盘我们观察到，日本和
韩国的固定资本形成总额、固定资本形成总额GDP、水泥需求量这三个指标的拐
图表15 韩国固定资产投资1996 年前后出现拐点
图表16 韩国水泥产量1996 年前后出现拐点
韩国-固定资本形成总额（十亿韩元）
韩国-固定资本形成总额GDP
海螺水泥（600585）
图表17 韩国固定资产投资1997 年前后出现拐点
图表18 日本水泥产量1997 年前后出现拐点
回到我国的情况，2013 年我国固定资本形成总额与GDP 的比值达到4452%
的阶段性高点，而水泥需求量于2014 年达到拐点，此后年需求量维持在21-23 亿
吨，印证了上述的逻辑。我们认为，由于我国的情况较日韩又有一些不同，因此在
水泥需求量拐点出现后，不会立刻进入下降通道，而是会维持较长时间的高位平
1）我国固定资本形成总额与GDP 的比值虽然已达拐点，但固定资本形成总
额的绝对值仍在逐年上升，尚未到达拐点，因此总量上仍将有力支撑需求；
2）即便已经开始下降，我国固定资本形成总额GDP 指标在2019 年仍高达
4259%，显著高于世界绝大多数国家。因此若该比值下降至日韩当前的24-30%水
平，也还需较长的一段时间，即便如此，在我国GDP 保持较高增速的情况下，该
比例仍可支撑相当规模的水泥需求。
因此我们认为，固定资本形成总额GDP 指标达到拐点，并不意味着我国水泥
需求就会立即出现显著下滑。那么需求平台期将持续多久？余下的一个指标则至
关重要，即固定资本形成总额的绝对值何时到达拐点。针对该问题，我们认为可以
日本固定资本形成总额的第一个拐点出现在1982 年前后，此时其人均GDP
约10000 美元；韩国固定资本形成总额的第一个拐点出现在1997 年，此时其人均
GDP 约12000 美元。
图表19 日本：固定资本投资与人均GDP
图表20 韩国：固定资本投资与人均GDP
日本-固定资本形成总额（十亿日元）
日本-固定资本形成总额GDP
日本人均GDP（美元）
日本-固定资本形成总额（十亿日元）
韩国人均GDP（美元）
韩国-固定资本形成总额（十亿韩元）
海螺水泥（600585）
因此从人均GDP 的维度考虑，我国固定资本形成总额有可能在人均GDP 在
10000-12000 美元区间时达到峰值，同时水泥需求的平台期也会大概率结束。以我
国目前的GDP 增速考虑，则需求平台期还能持续2-3 年。
如果从城镇化率的维度考虑，则水泥需求平台期的持续时间将更长。按上述
标准来看，日韩在固定资本形成总额达到第一个拐点时，城镇化率位于76-78%区
图表21 日本：固定资本投资与城市化率
图表22 韩国：固定资本投资与城市化率
我国当前城镇化率约为60%，达到76%以上需要5-10 年时间。因此在乐观预
期下，在我国城镇化基本完成之前，固定资产投资也即水泥的主要需求均可以得
到有力支撑，需求平台期也将持续。
222 基建加码将显著提振需求
基建方面的需求，我们认为总体趋势是短期超预期，中长期空间大。总量上来
看，今年基建创造的总需求将显著增加，且大部分将集中在下半年释放。在2 月
份中共中央政治局会议释放了稳增长的明确信号后，各地开始相继响应，仅一周
内就相继推出了超过16 万亿元的2020 年重大项目投资计划清单。截止2020 年5
月份，各地总计公布的投资计划总额已超过40 万亿元，超过了2019 年全年公布
图表23 各省市2020 年投资计划力度普遍大于2019 年
2020 总投资额（亿元）
2020 计划投资（亿元）
2019 总投资额（亿元）
2019 计划投资（亿元）
日本-城市化率（%）
日本-固定资本形成总额（十亿日元）
韩国-城市化率（%）
韩国-固定资本形成总额（十亿韩元）
海螺水泥（600585）
从核心需求指标来看，2020 年1-6 月全国固定资产投资累计为2816 万亿元，
同比下降31%，降幅较1-5 月收窄32%，其中6 月单月固定资产投资同比增长
11%；基建投资1-6 月同比下降27%，降幅较1-6 月收窄36%；地产开发投资1-
6 月累计为62780 亿元，上半年实现了19%的同比正增长，并且6 月单月同比增
幅继续扩大，达到85%。
图表24 基建投资累计同比增速
图表25 房地产开发投资累计同比增速
我们认为，两会之后，伴随重点防疫地区北京下调应急相应级别并逐步全
面放开，华北地区基建将实现完全复工。因此从时间节点看，2020 上半年基建的
主旋律仍是复工复产，相关项目以存量为主。而在下半年，新增项目带来的需求将
全面释放，并且新老项目大部分都会进入赶工节奏。需求加速释放的趋势从今年4
月份已经表现非常明显。
海螺水泥（600585）
从2020 年上半年的情况来看，今年专项债体现出了规模扩大、放量提前和结
构变化等特点，对于基建领域构成了显著利好。2020 年政府工作报告指出，今年
国家共拟安排地方政府专项债券375 万亿元，比去年增加16 万亿元。
从发行节奏来看，今年地方专项债的发行较去年显著提速。2020Q1 全国各地
发行新增专项债券的规模已占提前下达额度的84%，发行规模较去年同期增长
63%，预计约提前25 个月完成既定发行任务。截至5 月份，第三批新增专项债限
额1 万亿元已经下达，总额度达229 万亿元，超过去年全年。
专项债投向上，2020Q1 各地发行新增专项债券使用在项目上的是8255 亿元，
占发行额的77%，全部用于铁路、轨道交通等交通基础设施，生态环保，农林水
利，市政和产业园区等领域重大基础设施项目建设。今年专项债中基建投资将是
当之无愧的核心，并且新增的四大支持领域（应急医疗救治设施、公共卫生设施、
城市供热供气等市政设施、城镇老旧小区改造）中三项为基建相关，进一步打开了
未来基建的需求空间。因此短期内，基建投资增速或将一改稳步回升态势，2020
年实现较大幅度的反弹。
图表26 水泥行业数据4 月份显著反弹
海螺水泥（600585）
图表27 2019 年我国专项债投向明细
根据我们的测算，2020 年随着新增专项债额度增加、专项债可用作项目资本
金范围扩大、专项债投向基建项目比例大幅提高，专项债撬动的基建投资规模相
比2019 年将大幅提升4-6 万亿元。
1） 根据已公布数据，为方便测算，2019 年专项债投向基建比例为25%，且
项目资金来源中专项债占比按50%计算；
2） 根据2020 年已发专项债的情况来看，投向基建的比例按55%计算；
3） 2019 年9 月国常会明确专项债可用作项目资本金范围扩大为10 个领域项
目；且专项债资金用于项目资本金的规模占该省份专项债规模的比例从
20提升至25。以此为根据，在乐观、中性、谨慎情形下，我们预计专
项债用作资本金的项目占比在全部基建项目中占比为50%、45%、40%。
图表28 2020 年专项债创造的基建增量需求测算
对应基建投资规模（万亿）
而从中长期来看，政策利好已经打开巨大的成长空间，基建增速或将进入位
置较高的平台期。从相关政策来说，一方面在供给端盘活了土地和资金的供应，另
一方面在需求端通过国家战略为基建需求提供了确定性。
海螺水泥（600585）
图表29 受益投资计划和国家战略，水泥需求大幅提升的地区梳理
2020 年重大项目计划投资总额较2019 年提升2956 亿元，当年投资额较2019 年提升138
2020 年重大项目计划投资总额较2019 年提升5200 亿元
2020 年重大项目计划投资总额较2019 年提升1985 亿元，当年投资额较2019 年提升3167
2020 年重大项目计划投资总额较2019 年提升2361 亿元，当年投资额较2019 年提升439
2020 年重大项目计划投资总额较2019 年提升4600 亿元
2020年西部大开发
深化国内外生态合作，推动绿色丝绸之路建设
新增需求来源：交通基建、智能城市、新基建
新增需求来源：高端制造、重大基建项目、地产、新基建
新增需求来源：交通基建、地产、新基建
223 地产需求在中长期将保持韧性
2020 年1-6 月，房屋新开工面积累计为975 亿平米，同比下降76%，降幅较
1-5 月收窄52%，其中6 月单月同比大幅增长89%。二季度新开工数据印证我们
此前观点，进入下半年后开工端投资节奏或将快于往年。今年1-6 月房屋竣工面积
累计为290 亿平米，同比下降105%，降幅较1-5 月收窄08%；商品房销售面积
累计为694 亿平米，同比下降84%，降幅较1-5 月收窄39%。新开工面积、竣工
面积、商品房销售面积6 月单月同比增速分别为89%-66%21%。
由于疫情影响，地产商2020 年上半年资金压力加大，在复工复产全面推进的
过程中，或将加大推盘力度，使得下半年开工端投资节奏加快。因此，我们预计短
期地产方面的需求仍然具有较强韧性。
从中长期来看，地产开工端需求受到销售端回暖和城镇化建设的共同驱动，
仍有望保持较长周期的稳定增速。从销售端来说，我国城镇居民人均可支配收入
的稳定增长与房贷利率下行将共同支撑销售逐步回暖，预期无须过分悲观。
海螺水泥（600585）
图表30 2019 年人均可支配收入增速企稳
图表31 首套房利率继续下行
销售端的改善将缓解房企资金压力，也能对后续开工需求产生支撑。
图表32 商品房销售面积触底回升
图表33 地产资金面2019 年出现改善
从城镇化率来看，若按当前60%的城镇化率计算，我国房屋新开工面积还有
一定的发展空间。以目前的城市化进程来看，预计5-10 年内我国城市化率才会到
达75%以上的相对高点。
城镇居民人均可支配收入实际累计同比
商品房销售面积累计同比
房地产开发资金来源合计累计同比
海螺水泥（600585）
根据2019 年发布的2019 年新型城镇化建设重点任务，国家要求深入推进
城市群发展，京津冀、长三角和粤港澳大湾区成为国家战略性发展的重点地区，并
且有另外10 大城市群被同时提及。
我们认为，中心城市群建设将从中长期带动全国各地区的基建和地产投资。
伴随着城镇化率的进一步提升，下一阶段地产开发投资将从总量上由国家战略托
底，同时面临比以往更好的政策和资金环境。因此长周期下，对地产拉动的水泥需
求仍可以保持乐观预期。
23 行业集中度仍有提升空间
2014 年以前中国建材已经通过整合大量中小水泥企业，一跃成为华东和西南
地区水泥龙头。2013 年工信部发布了关于加快推进重点行业企业兼并重组的指
图表34 我国城市化率尚有较大提升空间
图表35 新型城镇化建设的13 个重点城市群
中国：城市化率（%）
日本：城市化率（%）
韩国：城市化率（%）
海螺水泥（600585）
导意见，重点支持优势骨干水泥企业开展跨地区、跨所有制兼并重组。在此之后，
国内水泥行业整合加速，尤其是2014-2016 年出现了一波兼并重组的高潮。
图表36 2015-2016 年我国水泥行业整合的部分案例
从2012 年至2018 年，我国水泥行业CR4 从36%提升至43%，CR10 从51%
图表37 2012-2018 年我国水泥行业集中度提升情况
2012 年熟料产能
2018 年熟料产能
根据中国水泥协会印发的水泥行业去产能行动计划(2017-2020)，到2020 年
末，力争前10 家大企业集团的全国熟料产能集中度达到70%以上，水泥产能集中
度达到60%以上，10 个省区内前2 家大企业熟料产能集中度达到65%以上。
对比发达国家的水泥行业发展历程，从阶段来看，我国已经历过一次行业大
规模整合，但未来仍会有至少一次的集中度提升过程，大概率会是由去产能带来；
而从集中度来看，目前我国水泥熟料产能CR10 为59%左右，仍低于美国，远低
于日本和欧洲。但我们认为，由于国土面积原因，我国水泥行业总体集中度对标美
国更有参考价值，而区域集中度对标日本和欧洲更有参考价值。
以日本为例，日本的水泥行业去产能主要分三个阶段，
1）第一阶段是19841990 年，1984 年日本出台了日本水泥改革的基本方
案，规定了1985 年底以前淘汰生产能力为3100 万吨的水泥窑（占当时总产能的
14 左右），并通过设立五家共同事业公司进行联合销售、联合采购的方式垄断
海螺水泥（600585）
全国水泥市场。1987 年日本政府又制定了产业构造改革办法，在1989 年之前淘汰
1000 万吨产能。最终，熟料产能从1985 年的9800 万吨，再次下降至1990 年的
2）第二阶段是19941998 年，主要驱动力是兼并重组。在这段时期，日本水
泥行业进行了第二次较大的整合，小野田水泥、秩父水泥、住友水泥、大阪水泥、
宇部兴产等主要水泥企业先后进行合并，最终龙头太平洋水泥市场份额达到约
37%，CR4 超过85%。日本水泥产量从1990-1995 年整体延续稳定增长局面，并在
1996 年达到历史峰值9960 万吨。
图表38 1998 年日本水泥行业CR4 已超过85%
3）第三阶段是1998 年至今，大企业选择主动去产能，基本与需求下滑幅度
相匹配。2017 年日本水泥产量仅5300 万吨左右，较峰值下滑近一半。但得益于过
剩产能的淘汰，行业产能利用率维持在80-90%的较好水平，并未有显著下跌。
值得注意的是，1992 年前后，日本地产泡沫破裂，并陷入长期的经济低迷，
因此需求端出现了崩盘式的下滑。但在此情况下，市场依然未出现严重的产能过
剩情况，并且产能利用率维持高位，我们认为这得益于第二阶段时行业完成了充
分的兼并重组，因此后续在龙头企业的主导下，大幅度去产能得以顺利实施。从这
个角度来说，日本水泥行业经历的去产能-兼并重组-再去产能的过程对我国水泥行
业十分具有借鉴意义，同时也说明了，集中度提升与去产能是分不开的。
根据2017 年发布的水泥行业去产能行动计划(2017-2020)，至2020 年要力
争压减熟料产能39270 万吨，约占当年我国水泥熟料总产能的22%，这与日本第
一阶段去产能的比例相当。因此若该目标完成，我国水泥行业或将再次出现集中
度的大幅度提升。由于日本国土面积与我国一省相当，随着未来各地水泥企业的
大规模兼并重组，区域集中度或可对标日本的80%CR3 水平。最终，通过龙头企
业对市场的控制，水泥行业将实现第二轮全面去产能的目标。
海螺水泥（600585）
从美国的情况来看，1998 年水泥行业CR5 达到442%，CR10 达到648%，此
后集中度未再次出现明显的提升。当前我国水泥行业整体CR5 约为46%，CR10
约为57%，与美国上世纪90 年代的水平相当，全国集中度仍有一定提升空间，我
们认为主要有赖于龙头企业进一步的并购。
24 业务扩张是水泥龙头的必经之路
复盘世界主要水泥龙头企业的发展历程，我们可以发现，当水泥业务成长到
一定规模后，企业利用自身优势进行业务和区域的双向扩张是行业大势所趋。
全球三家主要的水泥龙头拉法基、海德堡和Cemex 无一例外都是以水泥起家，
发展至今业务同时涵盖了骨料和混凝土。
图表40 拉法基的业务结构
图表41 Cemex 的业务结构
由于石灰石是水泥的主要原材料，因此大型水泥企业都拥有矿山储备。而在
骨料方面，未来将逐步取代天然砂的机制砂也是出自矿山，因此水泥企业利用自
有矿山进行骨料生产是对资源的最大化利用。而在拥有了水泥和砂石骨料这两项
混凝土的主要原材料后，进行混凝土生产也可谓顺理成章。在我国矿山资源监管
逐步收紧的背景下，拥有大量矿山储备的水泥企业得以在骨料和混凝土的业务扩
图表39 2019 年我国各区域水泥市场集中度情况
海螺水泥（600585）
从经营角度看，立足本地、走向全球也是龙头企业发展的必经之路。拉法基源
于法国，于1989 年开始进行国际化扩张，通过并购成为了西班牙和奥地利的第一
大水泥供应商，并在后续的几年先后进入东欧和非洲，在1994 年进入中国。与此
同时，拉法基通过并购，也成为了北美地区市占率最高的水泥企业之一。
无独有偶，Cemex 从墨西哥的一家小企业成为世界建材领域的领导者，也是
通过以并购的方式进军海外市场实现的。目前CEMEX 的业务分布在全球超过50
个国家，覆盖了全球主要地区。
图表43 Cemex 的对外扩张历程
兼并Cementos Mayas Plant
兼并Cementos Guadalajara，成为墨西哥最大水泥企业
兼并墨西哥第二大水泥企业，成为全球十大水泥企业
兼并委内瑞拉、巴拿马、美国的水泥企业，全面进入美洲
兼并多米尼加最大水泥企业，进入加勒比海地区
兼并哥伦比亚两家水泥企业，成为全球第三大水泥企业
兼并菲律宾Rizal 工厂，进入亚洲
兼并RMC，增加欧洲20%市场份额
我国作为世界最大水泥生产国，水泥龙头企业近几年也在积极地进行海外布
局，通过兼并重组和国外市场寻求新的增长点，并已经取得实质性进展。我们认
为，小到国内的跨省市布局、大到海外的全球化扩张，走出去是中国水泥龙头
真正成长为全球龙头的必要条件。
图表42 拉法基水泥业务的地区分布
海螺水泥（600585）
3 公司拥有坚实壁垒，长期空间依然广阔
31 天时、地利、人和构筑三大竞争优势
311 资源优势
海螺水泥发源于安徽，可谓是出生在我国最适宜发展水泥产业的省份。安徽
省得天独厚的资源优势对水泥产业的加持体现在两方面：
安徽省资源条件优越，矿产资源等自然资源丰富。现已探明煤炭储量250 亿
吨，是中国南方最大的煤炭生产基地，年产原煤已突破1 亿吨。
此外，安徽境内的石灰石资源储量大、品位好，目前已探明储量达30 多亿吨。
尤其是沿江流域蕴藏着上百亿吨的水泥用优质石灰石资源，这为安徽省大力发展
新型干法水泥提供了优越的物质条件。
图表45  我国各省石灰石储量分布
各保有石灰石储量（亿吨）
安徽、广西、四川、重庆
山东、河北、河南、广东、辽宁、湖南、湖北
黑龙江、浙江、江苏、贵州、江西、云南、福建、山西、
新疆、吉林、内蒙古、青海、甘肃
北京、宁夏、海南、西藏、天津
安徽水运条件优越，拥有6000 多千米内河航道，共有一二类口岸11 个、港
口16 个，其中长江黄金水道400 多千米，沿岸的铜陵港、芜湖港、马鞍山港都是
万吨级天然良港。水泥是典型的短腿产品，常规运输半径只有300 公里左右，
但通过水运可将运输半径扩大至1000 公里以上，且成本较为低廉。在率先占据了
良好的沿江岸线和码头之后，海螺水泥通过水路资源拥有了其他水泥企业难以复
图表44 我国各省煤炭基础储量分布
2016年煤炭基础储量（亿吨）
海螺水泥（600585）
图表46 公司目前拥有的码头一览
公司管理层凭借智慧和眼光，最大化地利用了优良的资源禀赋，创造性地实
施了业内独一无二的T 型战略，进而建立了成本优势和规模优势。所谓T 型
战略，即是在石灰石资源丰富的沿江流域建造熟料产能，之后利用长江的低成本
水运物流，与东南沿海等水泥需求旺盛的地区进行对接，在当地建立水泥粉磨站。
这样，就一举实现了产品销售的低成本、高价格，同时也不会受到水泥运输半径短
的问题困扰。应该说，T 型战略的实施一举奠定了海螺水泥在业内无与伦比的
竞争优势，且该模式具有不可复制性，因此公司的护城河是长期存在的。
海螺水泥（600585）
312 成本优势
成本是水泥行业最核心变量之一。由于水泥是同质化极高的产品，且区域市
场中价格趋同，因此成本决定了水泥企业的盈利水平。成本优势一直以来是公司
的核心竞争力，与华东区域的竞争对手相比，公司拥有区域内最大的单体产能和
我们认为，包括前述的资源优势在内，公司的成本优势来源是全方位的，因此
构造的壁垒也是竞争对手难以逾越的：
1）生产成本上，公司拥有大量的矿山储备，石灰石自给率接近100%，相比
外购石灰石的水泥企业每吨成本低20 元以上；由于生产规模大，公司对于煤炭采
取集中采购，因此成本在行业内也处于较低水平；用电方面，早在十多年前公司就
开始配套建设余热发电系统，通过水泥窑纯低温余热发电技术，推进节能降耗，降
低生产成本。以芜湖海螺为例，生产1 吨熟料的余热回收可发电30 多度，几乎能
图表47 公司T 型战略示意
图表48 公司吨成本一直以来低于区域内竞争对手
海螺水泥（600585）
满足公司熟料生产一半的用电量。海螺集团熟料生产线全都配套余热发电系统，
一条日产5000 吨生产线每天可利用余热发电21-24 万度，每年节约标准煤约25
万吨。因此从石灰石、煤炭、电力三个主要生产成本来看，公司均能够显著低于行
2）运输成本上，公司T 型战略打造的熟料基地-长江水运-下游粉磨站模
式运输成本远低于传统的工厂-公路-工地模式。根据水泥协会数据测算，每吨
水泥的公路运输成本约05 元公里，而水运成本仅005 元公里，仅为陆运的十分
3）投资成本上，公司产线技术装备业内领先，并且通过多年的经验积累，在
吨投资成本和达产效果上也达到行业顶尖水平。早在上世纪90 年代中期，公司就
在宁国水泥厂建成我国首条自主成套设备的日产2000 吨熟料预分解窑新型干法
水泥熟料生产线；2002 年，铜陵海螺、池州海螺率先建成日产5000 吨国产化示范
线，使新型干法水泥吨投资从1000 元左右下降到300 元左右，打破国外垄断大型
水泥生产线装备供应的局面，设备国产化率90%以上。
此外，公司也是业内最早开展水泥窑协同处置固废危废项目的企业之一。固
废危废很多都含有大量热值，根据公司测算，每处理1 吨危废，可减少3—4 公斤
的煤耗；另一方面，在生产淡季进行水泥窑协同处置，相当于提高了产能利用率，
进一步摊薄生产成本。
313 规模优势
作为国内产能规模最大的水泥企业之一，公司具备的规模优势使其能够有效
摊薄费用，从吨费用指标来看也显著低于竞争对手。销售费用上，公司在人员薪
酬、折旧上占据优势，而T 型战略带来的更大销售半径和销售规模，也进一步降
低了销售费用；财务费用上，公司凭借优秀的资质能够获得更低的融资成本，同时
充沛的现金流也降低了公司融资需求。
管理费用率则更是公司综合治理能力的体现。早在宁国水泥厂时期，公司就
从强化管理入手，坚持综合治理与全面提高相结合、监测与全员管理相结合，制订
了宁国水泥厂企业环保标准，这在当时普遍粗放管理的水泥行业中可谓独树一
图表49 水泥企业固废危废处理能力对比
固废危废处理能力（万吨）
海螺水泥（600585）
帜。此外，公司两任管理层皆执行力强、管理有方，而公司高达23%以上的员工
持股比例更是充分激发了员工积极性，使得公司内部管理效率在业内一直有口皆
32 从业务和区域两个维度进行双向扩张
321 公司正大力发展骨料和混凝土业务
砂石骨料是砂、卵石、碎石、块石、料石等材料的统称，与水泥同为混凝土的
主要材料，一般而言混凝土中水泥与砂石骨料的配比为16 左右。参照海外成熟市
场的情况，利用机械加工制成的机制砂将替代逐步枯竭的天然砂，成为砂石骨料
的发展趋势。而机制砂的原料来源于矿山，且加工方式也在逐步向大规模机械化、
自动化生产转变。因此对于拥有矿山资源，且技术和设备较为先进的大型水泥企
业来说，发展骨料业务具备显著的先发优势。
公司于2015 年加速骨料业务的布局，当年新增了弋阳海螺、乾县海螺等 6 个
骨料项目，新增骨料产能 900 万吨，总产能达到 2340 万吨；2019 年公司新建成
了10 个砂石骨料项目，新增砂石产能1690 万吨。截至2019 年末，公司骨料产能
已达5530 万吨，骨料及石子的营业收入1022 亿元，并且砂石骨料已经成为公司
毛利最高的业务，2019 年该项业务毛利高达706%。
图表50 公司管理费用率与竞争对手对比
海螺水泥（600585）
从行业空间来看，目前我国砂石年产量约180 亿吨，按单价30-50 元吨计算，
市场空间可达5400-9000 亿吨。公司砂石骨料保持高毛利的原因主要有：
首先，行业供需格局持续改善。由于矿山的收紧及天然砂禁采，砂石骨料近年
来供给端收缩的力度较大；
其次，公司矿山开采权很多为早期取得，同时技术成熟，因此摊销和开采成本
再次，借助长江航道，公司得以实现较低的运输成本。
在布局骨料业务后，公司于2017 年明确提出，将进一步拓展混凝土产业。截
至2017 年末公司商品混凝土产能达60 万立方米；2019 年，公司又新增3 个商品
混凝土项目，截至年末商品混凝土产能达300 万立方米，并且毛利率高于混凝土
图表51 公司骨料及石子业务情况
图表52 公司混凝土业务毛利与混凝土上市公司对比
骨料及石子收入（亿元）
海螺水泥（600585）
公司混凝土业务尚处于起步时期，规模相对较小。由于混凝土运输半径比水
泥更短，因此我们预计公司后续将在各水泥生产基地配套混凝土产线，充分利用
熟料产能的规模优势。
除了这两项业务外，公司还在积极探索装配式建筑以及智能化工厂。从发达
国家的经验看，很多住宅都是装配式建筑，不仅建造成本比较低，而且可以实现节
2019 年，公司在安徽省全椒县建成了全球第一个实现水泥生产全过程智能化
的工厂，可以实现矿石在线监测、生产自动配矿以及生产线的智能巡检等。根据公
司测算，仅数字化智能矿山系统就可使矿山生产效率提升约12%，柴油消耗降低
约7%，轮胎消耗降低约30%。公司在智能化工厂做出了成功探索后，下一步将进
行复制推广，有望实现实现水泥机器装车，矿山无人驾驶，进一步从边际上提
高生产效率、优化各项成本。
图表53 公司混凝土业务营收规模与混凝土上市公司对比
图表54 装配式建筑示意图
海螺水泥（600585）
322 海外市场将是公司未来战略重心
公司是我国最早也是最积极走出去的水泥企业之一。2011 年公司在印尼
南加建立了第一个生产基地，随后紧紧围绕一带一路规划，继续积极推进国际
化战略。2019 年，公司海外业务收入已达241 亿元，继续保持高速增长。
目前，公司海外产能大部分在印尼，此外在柬埔寨、老挝、缅甸、俄罗斯和乌
兹别克斯坦也有布局。
图表55 全椒海螺的智能化工厂
图表56 公司海外业务营收情况
海螺水泥（600585）
图表57 公司目前在海外设立的子公司一览
海螺水泥（600585）
从海外布局规模看，公司仅在印尼的水泥产能就超过1000 万吨，而目前的在
建和规划产能全部建造完毕后，海外的熟料总产能将达到3000 万吨，占公司总产
能的12%，也位居国内水泥企业海外产能规模之首。
图表58 公司已有海外熟料产能的分布情况
图表59 我国水泥企业海外产能布局情况
已有海外熟料产能（万吨）
海螺水泥（600585）
图表60 2019 年末公司海外在建项目情况
2500td 熟料线及配套140 万
ta 粉磨站、45MW 余热发
缅甸海螺（曼德勒）水泥有
限公司新建一台5000TPD 熟
33 估值水平探讨：行业和公司均被低估
331 水泥行业周期性正在弱化
水泥板块的PE 估值水平曾经历过剧烈波动的时期，2005-2007 年时PE（TTM）
波动范围在15-150。2008 年后，PE 逐步稳定，并在2017 年之后显著下降。2018
年之后，水泥行业的PE 水平基本稳定在7-10 倍，且公司之前的PE 没有显著差
我们认为，水泥板块PE 估值剧烈波动本质是由于盈利的波动，而近年来稳定
的PE 也反映出行业主要上市公司的盈利水平已经稳定。价格是影响水泥企业盈利
的主要因素，我国水泥行业在完成第一轮大规模兼并重组之后，部分区域集中度
已经较高，且行业整体供需格局有显著改善，区域内价格从长周期看已经进入稳
图表61 水泥制造（申万）PE（TTM）稳定在7-10 倍
海螺水泥（600585）
换言之，如果分区域来看，水泥的价格相对经济周期的波动性已经很弱，并且
对标国外成熟市场的价格，仍有一定上涨空间。因此从价格的角度来看，水泥行业
的周期性已经显著减弱。
另外，水泥行业区域性极强，且下游客户较为分散，因此在区域市场达到足够
高的市场份额后，寡头企业就可以拥有极大的议价权甚至定价权，价格的波动性
从水泥的季节性来看，当前供需格局也使得淡旺季切换时的价差在缩小。从
总量来看，行业产能在持续收缩；从边际变化来看，由于错峰限产等措施，需求不
旺时供给端可以及时调整匹配，旺季来临时产能利用率又有较大幅度的释放空间。
因此，水泥价格以季节为单位的小周期波动也在减弱。
对比华东地区历年5 月和7 月的水泥价差，可以看到有明显缩小。2019 年受
图表62 我国水泥价格处于稳中向上通道
图表63 我国水泥价格相比国外仍处于较低水平
PO 425散装水泥全国市场价（元吨）
2017年世界各国家与地区水泥均价（美元）
海螺水泥（600585）
雨季和进口冲击，价差扩大，但从趋势看并不具有持续性。
综上，从行业集中度、议价能力、价格波动趋势等因素考虑，我们认为水泥行
业盈利水平的向上弹性明显大于向下弹性，将其视为纯周期行业来估值难以反映
真实情况。参考海外市场水泥行业的PE 估值水平，我们认为当前板块整体的估值
332 公司PB 估值水平有望提升
相比PE 估值来说，水泥板块的PB 估值水平更为稳定。对比行业主要上市公
司，可以发现PB 估值水平与ROE 是高度匹配的。
图表64 我国水泥淡旺季价差变化情况
图表65 我国水泥板块PE（TTM）与国际龙头对比
华东地区5月水泥均价（元吨）
华东地区7月水泥均价(元吨）
海螺水泥（600585）
图表66 2019 年主要水泥上市公司PB 和ROE 水平
扣非后ROE(摊薄)
另外，从分红率的角度，公司未来ROE 或有进一步上行空间。目前公司拥有
大量在手现金，相对比例在行业中也处于较高水平。
图表67 公司经营净现金流与竞争对手比较
图表68 经营净现金流扣非归母净利润的比较
此外，水泥行业近5 年来已经严禁新增产能，此后对于产能扩张的限制只会
愈发严格。这使得公司的再投资需求进一步减少，具备提高分红率的条件。因此，
公司的ROE 水平和估值预期也将随之进一步提高。
海螺水泥（600585）
总体来看，公司的ROE 水平在行业中处于中上，对标相应ROE 水平的水泥
企业，并考虑到后续ROE 继续上升的空间，公司合理PB 有望上升至25-3 倍。
4 盈利预测与投资建议
41 公司分业务盈利预测
图表70 公司收入历史、预测拆分
图表69 公司上市以来分红比例情况
海螺水泥（600585）
公司作为我国水泥行业标杆性企业，行业供给侧改革和矿山资源化趋势将赋
予其更大的长期投资价值。同时，公司从业务和区域两个维度进行双向扩张，骨
料、混凝土业务和海外市场都拥有巨大的开拓空间，公司规模将远不止于当下，是
值得长期配置的周期核心资产。我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
353763812841068 亿元，对应EPS 分别为668719775 元，首次覆盖给予买
1） 基建和地产投资不及预期；
2） 疫情持续时间超出预期；
3） 公司骨料和混凝土业务拓展不及预期，或海外业务拓展不及预期；
4） 相关政策实施力度不及预期。
海螺水泥（600585）
海螺水泥（600585）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。