10 月28 日公司发布三季报：前三季度归母净利润同比201%（上半年同比498%）；PPOP
同比132%（上半年同比653%）；营收同比242%（上半年同比660%）；累计年化加
权ROE 1529%（上半年年化加权ROE 1712%），同比下降260pct。
 非息收入增速暂时放缓，业绩增速有所回落
前三季度归母净利润增速较上半年下降297%，主要的负面影响来源于非息收入同比增
速由正转负，而主要的正面因素为资产减值损失同比由升转降。其中，非息收入增速下
降主要是由于短期市场波动引起公允价值和投资收益变化所致。
 净息差小幅收窄，资产结构优化
前三季度净息差为183%，较上半年下降2bp。根据测算，同期生息资产收益率和计息
负债成本率分别较上半年下降4bp 和1bp，前者为主要原因。由于公司资产结构优化，
三季末收益率相对较高的贷款占生息资产的比例较二季末提升30bp 至4474%，个人贷
款占总贷款的比例较二季末提升310pct 至2947%，我们猜测，生息资产收益率环比下
行可能是由于贷款投放向低风险行业倾斜以及上半年利率下行的滞后影响所致。
 不良率环比持平，关注率再创新低
三季度不良贷款单季年化生成率环比下降21bp 至098%。三季末不良率环比持平于
090%，关注率环比下降15bp 至118%，均处于上市银行低位，行业优势地位稳固且隐
性不良贷款生成压力减轻。三季末拨备覆盖率37993%，虽然环比下降2146pct，但仍
处于上市银行前列，拨贷比环比下降17bp 至343%，风险抵御能力依然强劲。
公司基本面良好，围绕新五年战略规划要求，突出大零售战略和交易银行战略
转型重点，优化业务结构。虽然短期业绩增速受市场波动影响暂时放缓，但长期来看，
公司资产质量行业领先且隐性不良贷款生成压力减轻，此前制约股价的资本瓶颈已得到
突破，公司拟发行不超过200 亿元可转债，资本补充规划和进展加快有望打开规模成长
空间。今年是公司新五年战略规划全面加快落地实施的一年，我们看好公司的转型成效，
预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为299%、814%、1204%，对应2020 年末BVPS
为865 元，静态PB 为093 倍。维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 804 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1南京银行(601009)中收表现亮眼，存
2南京银行（601009）17 年中报业绩点
评：资产质量改善，拨备释放利润
南京银行（601009）
关注率再创新低，再融资规划推进
—详细解读南京银行2020 年三季报
南京银行（601009）
一、净息差环比改善，风险抵御能力提升  3
1、非息收入增速暂时放缓，业绩增速有所回落  3
2、净息差小幅收窄，资产结构优化  4
3、不良率环比持平，关注率再创新低  5
4、可转债预案发行，资本补充可期  6
二、投资建议  7
三、风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
南京银行（601009）
一、关注率再创新低，再融资规划推进
1、非息收入增速暂时放缓，业绩增速有所回落
10 月28 日公司发布2020 年三季报：前三季度归母净利润同比增长201%，增速较上半年下
降297%；营收和PPOP 同比增速分别较上半年下降418pct 和522pct 至242%和132%；累计
年化加权ROE 1529%，同比下降260pct。公司业绩增速较上半年放缓，主要的负面影响来源于
非息收入同比增速由正转负，而主要的正面因素为资产减值损失同比由升转降。其中，非息收入
增速下降主要是由于短期市场波动引起公允价值和投资收益变化所致。
图1： 南京银行营收、PPOP 及归母净利润同比增速
图2： 南京银行业绩累计同比增速与行业平均水平
图3： 南京银行累计年化加权ROE 和ROA
图4： 南京银行利息净收入和中收同比增速
累计年化ROA（右）
南京银行（601009）
表1： 南京银行归母净利润同比增长的归因分析
Q3 末较Q2 末变化pct
2、净息差小幅收窄，资产结构优化
净息差环比微降，资产结构优化。公司前三季度净息差为183%，较上半年下降2bp。
根据测算，同期生息资产收益率较上半年下降4bp，计息负债成本率较上半年下降1bp，前
者为主要原因。由于公司资产结构优化，三季末收益率相对较高的贷款占生息资产的比例较
二季末提升30bp 至4474%，个人贷款占总贷款的比例较二季末提升310pct 至2947%，我
们猜测，生息资产收益率环比下行可能是由于贷款投放向低风险行业倾斜以及上半年利率下
图5： 南京银行净息差环比上行
南京银行（601009）
表2： 南京银行存贷款结构
3、不良率环比持平，关注率再创新低
不良率环比持平，资产质量行业领先。随着疫情好转，公司不良贷款生成压力有所减轻。
三季度不良贷款单季年化生成率环比下降21bp 至098%。三季末不良率环比持平于090%，
关注率环比下降15bp 至118%，均处于上市银行低位，行业优势地位稳固且隐性不良贷款生
成压力减轻。三季末拨备覆盖率37993%，虽然环比下降2146pct，但仍处于上市银行前列，
拨贷比环比下降17bp 至343%，风险抵御能力依然强劲。
图6： 南京银行不良贷款率
图7：南京银行关注率和逾期率
逾期90天以上贷款不良贷款（右）
南京银行（601009）
图8：南京银行信贷成本、不良贷款生成率
图9：南京银行拨备覆盖率、拨贷比
4、可转债预案发行，资本补充可期
公司资本充裕，三季末核心一级资本充足率986%，位居上市城商行前列。今年上半年
定增靴子落地一方面为公司补足了资本短板，解除了规模扩张的制约，三季末总资产同比增
长1211%，增速较二季末提升346pct。另一方面，也意味着再融资渠道打通，外源性资本
补充进展有望加快。公司未雨绸缪，于10 月28 日发布可转债预案，拟公开发行总额不超过
人民币200 亿元的A 股可转债。未来随着可转债发行和转股，公司各级资本将得到进一步补
充，有望为规模扩张打下坚实的基础。
图10：南京银行各级资本充足率
南京银行（601009）
公司基本面良好，围绕新五年战略规划要求，突出大零售战略和交易银行战略
转型重点，优化业务结构。虽然短期业绩增速受市场波动影响暂时放缓，但长期来看，公司
资产质量行业领先且隐性不良贷款生成压力减轻，此前制约股价的资本瓶颈已得到突破，资
本补充规划和进展加快有望打开规模成长空间。今年是公司新五年战略规划全面加快落地实
施的一年，我们看好公司的转型成效，预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为299%、
814%、1204%，对应2020 年末BVPS 为865 元，静态PB 为093 倍。维持推荐评级。
图11：南京银行PB-Band
1、资产质量波动；2、利率中枢下降；3、经济复苏不及预期
南京银行（601009）
南京银行（601009）
公司财务报表数据预测汇总 8
南京银行（601009）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
南京银行（601009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。