兖矿能源（600188SH）
三季报点评：受益海外煤价上涨，单季毛利率创新高
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
2022 年10 月29 日，公司发布三季报。前三季度公司实现营业收入151347
亿元，同比增长4409%；实现归母净利27128 亿元，同比增长13524%。三季
度单季公司实现营业收入51062 亿元，同比增长2876%，环比减少1358%；实
现归母净利9091 亿元，同比增长6559%，环比减少1997%。
业绩基本符合预期，三季度单季盈利环比调整主因煤化工。由于原材料价
格比去年有较大幅度上涨，公司煤化工业务成本抬升，在一定程度上导致利润环
比降速。受益俄乌战争导致的海外煤价大幅上涨，澳洲子公司业绩弹性持续释放，
进而带动煤炭业务继续维持较高盈利水平。公司三季度单季毛利率创新高。
四季度旺季来临，业绩有望环比改善。国内方面，四季度为动力煤传统旺
季，保供压力大于迎峰度夏，煤炭价格有望高位运作，业绩或将环比改善。海外
方面，进入冬季欧盟缺口煤炭替代性需求较大，海外贸易空间仍然偏紧，利好澳
洲子公司业绩弹性释放。
公司海外产能占比大，长协比例低，未来随着内蒙产能逐步达产，或将受
益量价齐升。预计公司2022-2024 年分别实现收入196820672170 亿元，归母净
利分别为361386415 亿元，分别同增120%7%7%，对应PE 646056X，给
予公司买入-A评级。
海外局势缓和；煤价超预期下跌；价格强管控；环保监管风险；汇兑风险；
图1：18Q1-22Q3 兖矿能源单季EPS（元股）
图2：13Q1-22Q3 兖矿能源单季毛利率和净利率
表1：兖矿能源单季度煤炭量价和成本拆分（万吨；元吨）
图3：2021Q1-2022Q3 兖矿能源煤化工业务单季度销售毛利（亿元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海