当前价： 29500 元
圣邦股份（300661） 电子
目标价： 36290 元（6 个月）
应用拓展，结构优化，模拟IC 龙头高速增长
52 周内股价区间(元)
1 圣邦股份（300661）：业绩超预期，两大
产品线齐头并进  (2021-09-03)
 事件：公司发布2021 年度业绩预告，预计实现归属于上市公司股东的净利润
65-72亿元，与上年同期相比增加1250%-1500%；扣除非经常性损益的净利
润60-67 亿元，与上年同期相比增加1267%-1541%。公司业绩同比高速增
 公司积极拓展产品线，优化产品结构，营收和利润均高速增长。2021年，公司
业绩实现高速增长，主要是由于公司积极拓展业务、产品结构改善、应用领域
扩展以及产品销量增加，相应的营收同比增长所致。
 模拟IC赛道长坡厚雪，国产替代空间广阔。根据WSTS 预测，2022年全球模
拟IC 市场规模预计将达到7118 亿美元，其中中国模拟IC 销售额占全球43%
以上，对应市场规模超300 亿美元。但由于国际模拟厂商规模大、市占率高，
模拟IC国产化率不及15%，在国内需求旺盛、贸易摩擦加剧、政策利好的背景
下，国产替代空间广阔。未来受益于持续旺盛的下游需求以及国际大厂在中高
端市场的战略倾斜而让出的以消费为主的低端市场份额，模拟IC国产化率有望
进一步提升，提前广泛布局产品线的公司有望率先受益。
 公司电源管理信号链双轮驱动，持续优化产品结构，深挖下游需求，拓展海内
外客户，未来市场份额提升空间巨大。公司作为国内电源管理IC龙头，涵盖25
大类、近4000 款可销售物料，且仍在加速拓展产品品类：2021 年仅前三季度
公司就推出新产品近400 款。公司产品以电源管理IC 产品为主，信号链IC 产
品协同，已成功进入海内外消费、通讯设备、工业控制、医疗仪器和汽车五大
领域的大客户。2021年，公司进一步优化产品结构，根据产业调研，目前公司
产品手机市场占比三成，非手机的消费电子市场占比三成，泛工业市场占比四
成，其中泛工业增速客观，体现了公司在泛工业等中高端领域研发成果的落地。
未来公司将持续优化产品结构，提高市占率，有望巩固模拟龙头的地位。
 盈利预测与投资建议。2021-2023年，预计公司营业收入分别为220325419
亿元，归母净利润分别为6990119亿元。考虑到国产替代广阔空间下模拟IC
龙头公司有望率先受益、公司产品的进一步横向拓展以及持续的结构优化，给
予公司2022 年95 倍PE 估值，对应目标价36290 元，维持买入评级。
 风险提示：产能不及预期风险；品类拓展不及预期风险；上游供应商涨价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
圣邦股份（300661）2021 年度业绩预告点评
假设1：公司电源管理和信号链产品品类持续拓展，做到了五大领域全覆盖（消费电子、
通讯设备、工业控制、医疗仪器和汽车电子）。消费电子方面，订单依然饱满，但由于需求
稳定，公司积极下调消费电子业务占比以优化产品结构。汽车电子方面，公司目前已成立专
业汽车团队，车载产品的验证和后续产品研发正在进行中，2022 年有望进一步放量。未来
公司泛工业领域业务营收有望持续快速提升，2021-2023 年，我们预计公司电源管理业务营
收增速分别为950%500300%，信号链业务营收增速分别为575%400250%。
假设2：由于公司暂时以拓展客户、提高市场份额为目标，因此预计公司将主动承担一
部分成本波动，假设公司整体毛利率将稳定在45-50%的水平。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
圣邦股份（300661）2021 年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
圣邦股份（300661）2021 年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
圣邦股份（300661）2021 年度业绩预告点评