2022 半年度业绩预告点评：业绩超预期，各
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
纳思达(002180)：打印机量价
齐升，芯片打开成长新曲线
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2022 年半年度业绩预告，公司预计2022 年H1 归母净利
润10-115 亿元，同比增长90%-118%；扣非净利润85-10 亿元，同比增长
273%-338%，超市场预期。
 业绩超市场预期：公司预计2022 年H1 归母净利润10-115 亿元，同比
增长90%-118%。我们认为净利润超市场预期主要系1）利盟受海外疫
情影响逐渐减弱，且各项费用持续递减；2）非打印芯片持续放量，加速
成长；3）通用耗材行业整合加剧，公司作为行业龙头竞争优势显著。
 打印机和原装耗材出货量高速增长：2022 年H1 在受到疫情影响及信创
市场不及预期的情况下，奔图营业收入约2113 亿元，同比增长约14%，
打印机整体销量同比增长超30%，原装耗材出货量随着打印机装机量的
提升同比增长约48%。奔图原装耗材出货量增速高于打印机，体现了公
司打印机保有量已实现快速提升，进一步提升了公司打印机和原装耗材
业务的盈利质量。利盟2022H1 营业收入约116 亿美元，同比增长约
10%，利盟打印机销量同比增长约18%，表明利盟受海外疫情影响已减
弱，随着折旧摊销、财务费用递减，利盟2022 年净利润有望快速提升。
 非打印芯片业绩增速超市场预期：2022 年H1 集成电路业务营收约105
亿元，同比增长约55%。打印行业芯片业务新推出高价值产品，持续贡
献业绩；非打印芯片业务快速增长，营收同比增长约120%。极海半导
体产品线进一步丰富，32 位通用MCU 批量供货汽车前后装市场，逐
渐形成规模效应的非打印芯片业务成为公司利润增长的新引擎。
 通用耗材业务整体向好：2022 年H1 公司通用耗材业务市场需求逐步恢
复，业务整体呈现向好态势，营业收入同比增长约16%。由于疫情影响
供应链，中小厂商业绩承压，促进行业加速整合。公司通用耗材是全球
龙头，具有供应链、渠道和品牌优势，我们预计耗材净利率有望提升。
 公司远期市场空间广阔：当前公司主要发力在较小规模的A4 黑白激光
打印市场，已经成为全球前五的打印机大厂，且市占率不断提升；未来
公司将持续实现中高端产品突破，发力较大规模的A4 彩色激光打印机
市场，以及全球市场规模近600 亿美元，在全球激光打印机市场规模中
占比（按销售额）稳定在70%的A3 复印机市场，从而获得更大的收入
规模和市场地位，公司的远期天花板远未到来，当前还只是在旭日初升
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2022-2024 年EPS 预测为
148217304 元，当前市值对应2022-2024 年PE 为342417 倍。我们
看好2022 年信创市场放量，奔图中高端产品实现突破，利盟随海外疫
情恢复，非打印芯片将随国产替代加速成长，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧，汇率波动风险，疫情影响生产经营。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
38007  营业总收入
营业成本(含金融类)
62173  利润总额
2451  净利润
1075  归属母公司净利润
12145  每股收益-最新股本摊薄(元)
334  EBITDA
30798  毛利率(%)
23764  归母净利率(%)
31374  收入增长率(%)
62173  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7389  每股净资产(元)
-889  最新发行在外股份（百万股）
-449  ROIC(%)
6051  ROE-摊薄(%)
998  资产负债率(%)
-806  PE（现价最新股本摊薄）
-922  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号