福莱特（601865SH）
市场数据：2024 年5 月13 日
基础数据：2024 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
公司介绍：深耕光伏玻璃多年，行业龙头地位稳固：福莱特玻璃集团股
份有限公司成立于1998 年，2006 年正式进军光伏玻璃领域。公司是目前全
球最大的光伏玻璃生产商之一。公司股权结构集中，实际控制人为董事长阮
洪良先生，且管理团队经验丰富。光伏行业快速发展带动公司营收高增长。
2019-2023 年公司营业收入CAGR 为350%，归母净利润CAGR 为309%。
玻璃环节率先迎来盈利拐点，龙头企业成本优势显著：
1）光伏玻璃阶段性供需偏紧，价格拐头向上：根据隆众资讯，截至2023 年
底，光伏玻璃的产能约为998 万吨d；全年来看，预计2024 年新点火产能
超过4 万吨d，但实际点火和落地节奏要受供需和价格等因素影响，预计投
产可能性较高的产能2 万吨。我们认为盈利承压、重资产投资及政策限制
等三方面因素制约了玻璃的有效供给，我们预计2024 年全年有效产能在
105 万吨d 左右，对应供给为3022 万吨，全年供需比为118%，供需情况较
2023 年显著改善。二、三季度为组件需求旺季，预计库存周转天数有望持续
下行，阶段性供需紧平衡，带动价格上涨。
2）行业整体成本下降，头部企业更显优势：天然气价格和纯碱价格是影响
光伏玻璃成本的重要因素。纯碱和天然气价格下行有望带动生产成本的下
降。在行业整体成本下行、盈利修复的背景下，福莱特在成本上优势更为显
著，原因主要为a向上布局石英砂，降低原料成本；b产能规模行业领先，
持续扩产强化成本管控能力；c大窑炉降低原材料、能源单耗并提升成品
3）深度绑定下游客户，龙头地位稳固：公司进入光伏玻璃领域较早，享有
认证和客户壁垒。光伏玻璃需要同光伏电池组件取得出口国权威机构的认
证，认证耗时长、花费高，因此一旦成功进入大型光伏组件合格供应商名录
（耗时6-12 个月），合作关系较为稳定和持久。此外，优越的地理位置也是
公司与客户能深度绑定的重要原因。公司产能主要位于安徽与浙江，与下游
客户运输距离近，能够有效减少运输成本及损耗。听证会制度以来，工信部
第二批产能公示仅有208%的产能在江苏，第三批无产能在江浙地区，因而
公司布局较早具有显著的区域优势。
盈利预测、估值分析和投资建议：我们预计公司2024-2026 年公司合计实现
营收2503、3171 和3601 亿元，分别同比增长163%、267%和136%，实
现归母净利润382、498 和582 亿元，分别同比增长383%、305%和
169%；EPS 分别为162、212、248，对应PE 为162、124、106 倍，给
予买入-A评级。
风险提示：下游需求不及风险，原材料和燃料动力价格波动风险，政策风
险，产业链价格波动风险等。
1 公司介绍：深耕光伏玻璃多年，行业龙头地位稳固6
11 聚焦光伏玻璃18 年，产能稳步扩张 6
12 营收稳健增长，费用管控能力强 8
2 玻璃环节率先迎来盈利拐点，龙头企业成本优势显著10
21 光伏玻璃阶段性供需偏紧，价格拐头向上 10
22 行业整体成本下降，头部企业更显优势 16
23 深度绑定下游客户，龙头地位稳固 20
3 盈利预测及投资建议 22
4 风险提示 23
1 公司介绍：深耕光伏玻璃多年，行业龙头地位稳固
11 聚焦光伏玻璃18 年，产能稳步扩张
光伏玻璃头部企业，深耕光伏玻璃18 年。福莱特玻璃集团股份有限公司（下称福莱
特）成立于1998 年，2006 年正式进军光伏玻璃领域；2015 年于香港联交所上市，2019 年于
上交所上市。公司是目前全球最大的光伏玻璃生产商之一，全面覆盖玻璃的研发、制造、加
公司主要从事各种玻璃产品的生产和销售，包含太阳能光伏玻璃、优质浮法玻璃、工程
玻璃、家居玻璃，并涉及太阳能光伏电站的建设和石英岩矿开采；其中，光伏玻璃为公司最
主要的产品。截至2023 年底，公司总产能为206 万吨d。今年新增8 条线，今年底产能预期
到302 万吨d，今年预期出货量同比增长20-30%。
图2：公司主营业务产品
公司股权结构集中，实际控制人为董事长阮洪良先生。截至2023 年底，阮洪良、阮泽云、
姜瑾华、赵晓非分别持有公司187%、149%、138%及02%的股份，四人为一致行动人，合
计持股477%，股权比例较为稳定且集中。
公司管理层资历深厚，董事长有逾38 年玻璃行业经验。公司创办人阮洪良先生为公司执
行董事、董事长，统筹负责公司的战略制定、业务管理及运营，是公司的总舵手。公司副董
事长姜瑾华女士在行业有超30 年经验；副总裁魏叶忠先生主要负责发展规划以及物流运输，
在玻璃行业有超28 年经历；副总裁韦志明、赵长海主要负责发展规划以及技术研发，且韦先
生在玻璃行业有超31 年积累。此外，公司其他核心管理层也在公司任职多年，在各自负责方
向拥有深厚积淀，共同助力公司稳健发展。
表1：公司主要管理层介绍
集团创办人及公司的实际控制人，目前为公司执行董事及董事长，
主要负责本集团整体公司战略制定、业务管理及运营；同时是公司
薪酬委员会和提名委员会的成员，亦是战略发展委员会及风险管理
公司总裁及公司秘书，主要负责董事会日常事务及整体公司业务管
于玻璃行业拥有逾30 年经验，为公司的执行董事及副董事长，主
要负责协助阮先生履行其作为本公司董事长的职责。
为本集团共同创办人，于玻璃行业拥有逾28 年经验，为公司执行
董事兼副总裁，主要负责管理公司的发展规划以及物流运输。
毕业于美国北维珍尼亚大学(University of Northern Virginia)工商管
理专业为本公司的实际控制人之一。现任公司副总裁、光伏事业
于玻璃行业拥有逾31 年经验，自2006 年加入集团至2023 年于集
担任公司研发中心副总经理兼任发展规划中心副总经理。
2017 年加入公司，为公司财务负责人，拥有会计从业资格证。
2016 年加入公司，主要负责董事会日常事务
公司建立了健全有效的股东回报机制，2023 年现金分红比例超50%。为进一步增强公司
现金分红的透明度，强化回报股东的意识，保护投资者合法权益，2022 年公司董事会制定了
福莱特玻璃集团股份有限公司未来三年（2022-2024 年）股东分红回报规划。根据公司年
报，2023 年度，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利人民币380 元（含税），现金分红
（包括中期已分配的现金红利）比例为5257%。
12 营收稳健增长，费用管控能力强
光伏行业快速发展带动公司营收高增长。2023 年，公司实现营收2152 亿元，同比
392%；2019-2023 年公司营收CAGR 为350%。公司利润稳步提升，2023 年公司实现归母
净利润276 亿元，同比300%；2019-2023 年公司归母净利润CAGR 为309%。
图4：公司2019-2023 年营业收入及同比增速（亿
图5：公司2019-2023 年归母净利润及同比增速
公司聚焦光伏玻璃主业，营收占比逐年提升，从2019 年的780%提升至2023 年的914%。
2023 年，公司其他产品工程玻璃、采矿玻璃、浮法玻璃和家具玻璃，营收占比分别为27%、
20%、16%和15%。
图6：公司2019-2023 年各业务营收占比（%）
图7：公司2019-2023 年营收构成（亿元）
盈利能力阶段性承压触底，费用管控能力强。受光伏玻璃价格低位运行及原料燃料涨价
等因素影响，公司2023 年毛利率和归母净利润率分别为218%、128%，较去年同期分别下
降03pct 和09pct。公司费用管控能力良好，费用率持续下降，2023 年公司销售、管理、研
发、财务费用率分别为06%、14%、28%、22%，合计较去年同期下降05pct。
图8：公司2019-2023 年毛利率及归母净利润率
图9：公司2019-2023 年费用率变化（%）
2 玻璃环节率先迎来盈利拐点，龙头企业成本优势显著
21 光伏玻璃阶段性供需偏紧，价格拐头向上
根据隆众资讯，截至2023 年底，光伏玻璃的产能约为998 万吨d，截至2024 年4 月底，
产能为114 万吨d。全年来看，预计2024 年新点火产能超过4 万吨d，主要增量来自信义光
能、福莱特、旗滨集团等。但实际点火和落地节奏要受供需和价格等因素影响，预计投产可
能性较高的产能2 万吨。
表2：预计2024 年点火的光伏玻璃产能统计
待点火产线（td)
合计日熔量（td)
Q2 两条、Q3 两条
待点火产线（td)
合计日熔量（td)
资料来源：信义光能2023 年业绩公告、福莱特2023 年年报、上证e 互动、合浦县人民政府官网、上党全
从供给端来看，我们认为，盈利承压、重资产投资及政策限制等三方面因素制约了玻璃
1）盈利承压：对比主产业链多晶硅价格与32mm 光伏玻璃价格走势，玻璃价格在2021
底率先高位回落，而多晶硅价格约在2022 年底触顶下滑。对应到盈利能力，光伏玻璃毛利率
由2021 年的30%左右降至2022 年和2023 年的20%。
盈利能力下滑或影响部分企业的投资扩产意愿。与头部企业相比，二、三线企业的经营
压力相对更高，毛利率显著下降削弱了部分企业的扩意愿，投资节奏在一定程度上有所放缓。
图10：多晶硅价格与32mm 光伏玻璃价格走势对比（元）
图11：32mm 和20mm 光伏玻璃价格（元）
图12：光伏玻璃毛利率变化（%）
2）重资产投入大：从资产结构看，光伏玻璃的流动资产占比在40%左右，显著低于产业链
其他企业，体现了其重资产的特性。此外，根据福莱特、旗滨集团、凯盛新能等公司公告，
建设一座1200 吨及以上规模的窑炉，所需投资金额基本在10 亿元以上。考虑玻璃企业在手
货币资金体量及当下融资相对较难的市场环境，新投产线压力较大。
图13：2021-2013 年光伏企业流动资产占比（%）
图14：2019-2023 年主要玻璃企业货币资金（亿
表3：部分光伏玻璃公司单窑炉投资金额统计
单窑投资金额（亿元）
单窑投资金额（亿元）
资料来源：福莱特关于投资建设2 座日熔化量1600 吨光伏组件盖板玻璃项目的公告、福莱特关于投
资建设4 座日熔化量1200 吨光伏组件玻璃项目的公告、福莱特关于投资建设6 座日熔化量1200 吨光伏
组件玻璃项目的公告、旗滨集团关于投资新建2 条1200td 光伏玻璃生产线项目的公告、旗滨集团
关于投资新建1200t 光伏玻璃生产线项目的公告、凯盛新能关于控股子公司投资建设太阳能光伏电池
3）政策限制：2017 年底，工信部发布了关于印发钢铁水泥玻璃行业产能置换实施办法
的通知，要求新建产能必须实施减量或等量置换。2021 年7 月，水泥玻璃行业产能置换实
施办法出台，规定光伏玻璃项目可不制定产能置换方案，但要建立产能风险预警机制，且
新建项目需由省级工信部组织召开听证会。2023 年5 月，工信部、发改委发布关于进一步
做好光伏压延玻璃产能风险预警的有关通知，系列政策调控了光伏玻璃产能释放节奏，抑制
了具有技术落后、能耗高等特点的项目的落地。
表4：光伏玻璃产能调控相关政策
关于印发钢铁水泥玻璃行业
产能置换实施办法的通知
严禁备案和新建扩大产能的水泥熟料、平板玻璃项目。确有必
要新建的，必须实施减量或等量置换，制定产能置换方案。
关于严肃产能置换、严禁水
对确有必要新建的水泥熟料、平板玻璃建设项目，必须严格按
照水泥平板玻璃行业产能置换实施办法（工信部原2017
337 号）实施等量或减量置换，需持有经当地省级工业和信息
化主管部门公告的产能置换方案。
水泥玻璃行业产能置换实施
光伏压延玻璃项目可不制定产能置换方案，但要建立产能风险
预警机制，规定新建项目由省级工业和信息化主管部门委托全
国性的行业组织或中介机构召开听证会，论证项目建设的必要
性、技术先进性、能耗水平、环保水平等，并公告项目信息。
关于进一步做好光伏压延玻
璃产能风险预警的有关通知
通知发布后甘河北、山西、重庆等省市发布了本省光伏玻
璃生产线预警信息处理意见。
我们统计了2022 年至今的听证会产能公示情况，据不完全统计，第一批、第二批分别公
示了7 个、11 个项目，公示产能分别为21、25 万吨天；第三批目前统计到12 个项目，公
示产能约为34 万吨。受前述因素影响，从第一批获得批复项目的落地情况看，仅合盛硅业
投产了1000 吨产线，其余项目目前均未实现点火，因此尽管听证会公示项目规模逐批次增加，
但实际整体投产进度或不及预期。
表5：各省听证会产能公示情况
福莱特（南通）光伏玻璃有限公司
国华金泰（山东）新材料科技有限公
信义光伏（苏州）有限公司
凯盛（自贡）新能源有限公司
凯盛（漳州）新能源有限公司（原
为台玻福建光伏玻璃有限公司）
信义光伏（曲靖）有限公司
需求端来看，在各国家和地区政策的支持下，随着光伏行业持续降本增效，光伏装机量
持续创新高。根据CPIA 数据，2023 年全球装机390GW，同比增长696%；根据国家能源局
数据，2024 年1-3 月，我国光伏新增装机457GW，同比增长359%。我们预期2024 年、
2025 年全球光伏装机需求分别为525GW，641GW，假设双面组件渗透率分别为72%、80%，
20mm 玻璃占比分别提升至81%、87%，测算得玻璃需求分别为2564 及3115 万吨。
根据前文统计，我们预计至2024 年底光伏玻璃名义产能在12wtd 左右，但考虑点火多
位于下半年且有产能爬坡等因素影响，我们预计2024 年全年有效产能在105wtd 左右，对
应供给为3022 万吨，全年供需比为118%，与2023 年相比供需更为紧张。
表6：光伏玻璃供需情况预测
全球光伏装机（GW)
双面组件需求（GW）
单面组件需求（GW）
32mm 玻璃需求（亿）
20mm 玻璃需求（亿）
玻璃需求合计（亿）
玻璃产能(万吨d）
(供给-需求)需求（%）
从库存数据来看，春节后我国光伏玻璃企业库存周转天数开始快速下降，由2 月底的22
天下降至3 月底的15 天左右。二、三季度为组件需求旺季，预计库存周转天数有望持续下行，
阶段性供需紧平衡，带动价格阶段性上涨。
图15：中国光伏玻璃月度企业库存（万吨）
图16：中国光伏玻璃企业月库存周转天数（天）
22 行业整体成本下降，头部企业更显优势
费用和人工费用在成本中分别占比41%、41%、14%和4%。原材料细分来看，纯碱、石英砂、
白云石、石灰石等分别占比45%、26%、5%、2%。燃料方面光伏玻璃主要使用天然气，因而
天然气价格和纯碱价格是影响光伏玻璃成本的重要因素。
图17：玻璃成本构成（%）
图18：玻璃原材料成本构成（%）
璃产业链图谱研究分析、深圳市电子商会，山西
璃产业链图谱研究分析、深圳市电子商会，山西
纯碱和天然气价格下行有望带动生产成本的下降。我国重质纯碱的价格从2023 年10 月
份超过3200 元吨的价格降至2000 元吨左右，价格处于下行通道。天然气方面，当下取暖季
已经结束，价格也有望季节性下降。
图19：我国重质纯碱价格走势（元吨）
图20：我国天然气价格走势（元m）
在行业整体成本下行、盈利修复的背景下，龙头企业在成本上优势更为显著。
1）向上布局石英砂，降低原料成本：我国便于开采的优质低铁石英砂矿源较少，主要分
布在广东、广西、安徽、海南等地。优质石英砂产地分布有限，叠加光伏玻璃企业外购和自
供石英砂的价格有一定差异，公司最早在2011 年开始就向上游布局石英砂矿产资源以保障供
应链安全。2022 年，公司以收购的方式取得了大华矿业及三力矿业260 万吨年、400 万吨年
的资源，以竞拍的方式取得安徽省凤阳县灵山-木屐山矿区新13 号段玻璃用石英岩矿采矿权，
合计1160 万吨年。
凤阳县灵山-木屐山矿区玻璃用石
英岩矿7 号段采矿权
储量约1800 万吨，生产规模
大华矿业（凤阳县府城镇城河南
路灵山-木屐山矿区）
证载获批的生产规模为260 万
三力矿业（安徽省凤阳县南部山
区偏西灵山-木屐山一带）
证载获批的生产规模为400 万
安徽省凤阳县灵山-木屐山矿区新
13 号段玻璃用石英岩矿采矿权
开采规模为630 万吨年，其中
玻璃用石英岩矿500 万吨年
日起计算24 年（含基建期）
资料来源：公司首次公开发行A 股股票招股说明书、公司关于收购安徽大华东方矿业有限公司100%股权
及安徽三力矿业有限责任公司100%股权的公告、公司关于全资子公司采矿权项目签订合同的进展公告，
若按照石英砂矿按开采规模上限进行计算，每吨石英砂消耗800kg 石英砂，假设石英原
矿到石英砂的转换效率为60%，则公司现有可开采资源约能对应的24 万吨d 的光伏玻璃日
图21：光伏玻璃产业链图
2）产能规模行业领先，持续扩产强化成本管控能力：规模化经营可以有效降低经营成本，
主要原因有三：1）规模化生产能够提高产品的成品率和产出效率，降低单位制造成本；2）
大规模采购对上游供应商具有较强的议价能力；3）规模化生产能够保证公司在安全、环保、
自动化等方面的投入，有利于提高生产流程自动化程度。
截至2023 年底，公司总产能为20600td，与信义光能形成双寡头格局。2024 年，公司安
徽四期项目和南通项目合计9600td 产能预计点火运营，届时产能将达到30200td，龙头地位
图22：2023 年光伏玻璃市场格局（%）
图23：公司产能统计（td）
资料来源：福莱特2023 年年报、信义光能业绩公
告、凯盛新能2023 年年报、卓创资讯、隆众资
资料来源：福莱特2021、2022、2023 年年报，山
3）大窑炉降低原材料、能源单耗并提升成品率：光伏玻璃生产具有刚性，窑炉结构设计
对生产效率和成本有直接影响。窑炉规模提升有利于降低生产成本，一方面，大窑炉内部的
燃料和温度更稳定，所需要的原材料和能耗更少；另一方面，单线规模的大幅提升能够减少
需切除的废边占比、提升生产线有效面积覆盖率，而切边损失是成本品率主要的影响因素，
因而大窑炉的成品率更高。
根据维科网产业研究中心，与日熔量650 吨的窑炉相比，日熔量1000 吨的窑炉生产的玻
璃产品成本要低10%-20%。日熔量1200 吨的窑炉主要原材料单耗比日熔量600 吨的窑炉约
图24：光伏玻璃成本优势影响因素
图25：窑炉大型化可降低生产单耗
公司是目前行业内少数拥有日熔量千吨级以上生产线的光伏玻璃生产企业。根据卓创资
讯数据，截至2024 年4 月24 日，公司国内千吨及以上生产线条数占总数的79%，随着2024
年新项目点火，公司大窑炉数量将进一步提高。
图26：福莱特国内各规模生产线数量（条）
图27：部分光伏玻璃企业国内千吨及以上产生产
统计日期截至2024 年4 月24 日
统计日期截至2024 年4 月24 日
23 深度绑定下游客户，龙头地位稳固
公司进入光伏玻璃领域较早，享有认证和客户壁垒。光伏玻璃需要同光伏电池组件取得
出口国权威机构的认证，认证耗时长、花费高，因此一旦成功进入大型光伏组件合格供应商
名录（耗时6-12 个月），合作关系较为稳定和持久。公司与隆基绿能、晶科能源、东方日升、
晶澳科技、正泰新能等组件企业维持了长期、稳定的业务关系，客户覆盖中国、韩国、印度、
土耳其、美国以及东南亚等国家和地区。
图28：公司拥有客户认证壁垒
此外，优越的地理位置也是公司与客户能深度绑定的重要原因。从我国光伏企业的区域
分布来看，企业主要集中在江苏、广东等地区，其次是浙江、山东等；其中组件厂主要分布
于江浙地带。公司产能主要位于安徽与浙江，与下游客户运输距离近，能够有效减少运输成
图29：我国光伏行业企业区域分布
图30：光伏玻璃产能分布
听证会制度以来，工信部第二批产能公示仅有208%的产能在江苏，第三批无产能在江
浙地区，因而公司布局较早具有显著的区域优势。
图31：第二批工信部公示产能各省占比（%）
图32：第三批工信部公示产能各省占比（%）
3 盈利预测及投资建议
光伏玻璃：1）假设2024-2026 年底，公司名义产能分别为30200、33400、41400td，对
应销量为141、194、225 亿；2）假设20mm 玻璃占比逐年提升，2024-2026 年分别为
87%、93%、98%，20mm 占比提升下整体价格下降，对应价格分别为184、171、167 元。
基于以上假设，预计2024-2026 年光伏玻璃营收为2298、2937、3325 亿元。
其他产品：公司其他业务主要包括家居玻璃、工程玻璃、浮法玻璃、采矿产品等，假设
三块业务平稳发展，业绩稳健增长。预计2024-2026 年家居玻璃营收为36、40、44 亿元，
工程玻璃营收为61、64、67 亿元，浮法玻璃营收为36、38、41 亿元，采矿玻璃营收为
46、48、50 亿元。
表8：公司业务拆分及营收预测（亿元，%）
我们预计公司2024-2026 年公司合计实现营收2503、3171 和3601 亿元，分别同比增长
163%、267%和136%，实现归母净利润382、498 和582 亿元，分别同比增长383%、
305%和169%；EPS 分别为162、212、248，对应PE 为162、124、106 倍，给予买入-
表10：港股福莱特与可比公司估值
包含但不限于以下风险：
1、下游需求不及风险：公司产品的主要客户是光伏组件厂，若光伏装机不及预期，会对
公司营收产生负面影响。
2、原材料和燃料动力价格波动风险：公司产品的成本主要由原材料和燃料动力所构成，
国际能源及基础材料价格的波动，会导致纯碱及天然气价格波动较大，对公司生产成本产生
3、政策风险：美国、欧盟、印度等主要海外光伏市场政策的变化可能会影响公司产品需
4、产能建设进度不及预期风险：若公司光伏玻璃产能建设不及预期会对公司营收及竞争
5、产业链价格波动风险：若阶段性供需情况恶化影响产品价格，会对公司利润产生不利
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳
斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：预计波动率小于等于相对基准指数；
B：预计波动率大于相对基准指数。
的已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报
告中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同
时期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下
行或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内
履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的
任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何
侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层