国泰君安（601211）：大机构、大
资管业务加快布局，业绩有望深蹲
——国泰君安2022 年度报告业绩点评
公司发布2022 年年报，报告期内实现营业收入35471 亿元，同比减少
1716%；归母净利润11507 亿元，同比减少2335%。EPS 124 元股，同
比减少2485%；ROE 788%，同比下降317 个百分点。
2022 年资本市场剧烈波动致使公司业绩承压，但投行业务一枝独秀，收入同
比实现正增长。在国内疫情频发、美欧等主要央行快速加息的持续影响下，
为行业头部券商，公司经营情况和行业基本趋同。从全年业绩表现看，除投
行外的各大业务条线收入较2021 年均不同程度下滑，特别是2021 年一季度
内自营投资净收入7779 亿元，同比减少35%。此外，经纪业务净收入7643
亿元，同比减少196%，资管业务净收入1648 亿元，同比减少80%。相较
之下，投行业务成为最大亮点，在全面注册制快速推进下，投行业务展现了
较强的非周期属性，净收入4311 亿元，同比增长61%，长期深耕长三角、
珠三角等经济发达地区，深入布局信息技术、新材料、新能源等重点产业的
收效逐步显现。此外，465 亿信用减值损失的冲回也对当期利润产生了正面
公司继续加快在机构业务、衍生品业务上的投入，力争平抑市场波动，降低
手续费率持续下滑的风险。机构业务一直是公司优势业务和长期战略发展方
向，随着近年财富管理转型的兴起，财富管理、资产管理和机构业务的协同
领域进一步拓宽，为公司提供更为稳定的收入来源。目前，机构业务综合服
务平台道合的用户已达到634 万户，覆盖机构和企业客户8045 家，分别较
上年末增长238%和161%，成为公司拓展机构业务稳定的基本盘。2022
年机构客户股基交易量达972 万亿，同比增长108%，年末PB 交易系统客
户资产规模474982 亿元，较上年末增长70%。同时，衍生品业务作为券商
创新的重要载体，成为投资类业务的关键补充和平抑投资波动的核心手段之
一，是公司近年来重点拓展的业务方向，业务规模持续扩大。报告期内利率
互换累计成交名义本金179 亿元，信用衍生品业务新增规模17845 亿元，
华安基金并表，公司抢抓先机迎接基金业务发展大时代。收购华安基金股权
完成后，公司持股比例增至51%，实现对前者的控股。在当前行业积极推进
财富管理转型、拥抱基金发展大时代的背景下，公司再度增持华安基金股权，
有望与华安基金实现强强联合，加快发展财富管理业务，同时亦可获得更为
可观的股权投资回报。华安基金作为公募基金老十家之一，有着丰富的基金
管理经验和规模庞大的基金投资者队伍，有望为公司提供有益的基金管理经
验和优质的可平移客群，是公司全业务链低成本引流的有效途径，助力公司
在代销金融产品、基金投顾、券商资管等领域取得突破，真正实现从赚规
的综合金融服务商。国泰君安跨越了中国资
本市场发展的全部历程和多个周期，始终以
客户为中心，深耕中国市场，为个人和机构
客户提供各类金融服务，确立了全方位的行
业领先地位。在多年创新发展过程中，国泰
君安逐渐形成了风控为本、追求卓越的企业
文化，成为中国资本市场全方位的领导者以
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
模的钱到赚管理的钱，从交易佣金到投顾收入的财富管理业务升级。在
当前券结基金、ETF 等产品和细分业务蓬勃发展的环境中，券商公募基金业
务发展有望进一步提速。
公司作为行业头部券商，长期以来给市场的印象是稳健有余，锋芒不足。
公司已连续15 年评级达AA 级，行业无出其右；但经营缺乏闪光点也使公司
估值长期承压。自2020 年起，公司大刀阔斧从经营机制层面力推改革，市场
化程度显著提升，薪酬调整和股权激励激发员工热情。在财富管理、资产管
理双拳出击的同时，衍生品等创新业务也得到公司资源的持续倾斜，业
务结构持续优化。此外，控股华安基金有望开启公司业绩新的突破口，助力
大财富管理业务加快发展进程，推动市占率和业绩双升。我们坚定看好公司
持续改革创新的前景。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为13566 亿、
15623 亿、17372 亿，维持推荐评级。当前公司PB 仅093x，位于低
估区间，建议重点关注。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
国泰君安（601211）：大机构、大资管业务加快布局，业绩有望深蹲起跳
其中：对联营企业和合营企业
减：归属于少数股东的综合收益总
国泰君安（601211）：大机构、大资管业务加快布局，业绩有望深蹲起跳
国泰君安（601211）：经纪、投资承压，投行一枝独秀——国泰君安2022 三季报业
国泰君安（601211）：投资回暖，业绩边际改善——国泰君安2022 中报业绩点评
国泰君安（601211）：顺势而为，力求突破——国泰君安2022 中报业绩快报点评
非银行金融行业跟踪：险企负债端边际改善，建议继续重点关注
非银行金融行业跟踪：权益市场波动加剧，重点关注低估值高价值标的
非银行金融行业跟踪：沪深港互联互通机制日臻完善，资本市场望迎增量资金
非银行金融行业跟踪：政策红利持续释放，流动性成为板块表现胜负手
国泰君安（601211）：大机构、大资管业务加快布局，业绩有望深蹲起跳
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国泰君安（601211）：大机构、大资管业务加快布局，业绩有望深蹲起跳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
国泰君安（601211）：大机构、大资管业务加快布局，业绩有望深蹲起跳