公司深度报告 综合
自贸港核心资产，机场免税双轮驱动  海南机场( 600515 )
服务海南自由贸易港建设，公司未来成长空间可期
公司为海南核心交通枢纽运营商，重点服务于海南自贸港建设国家战
略。伴随2022 年公司战略重组落地，目前公司主要负责海南第二大
机场—三亚凤凰机场的运营。同时，依托参股和租赁形式参与离岛免
税经营，合计免税商业面积约8 万平方米，占海南全岛免税经营面积
重整后依托控股股东资源，机场免税双轮驱动发展
2022 年公司重整成功后融入国资体系，形成以机场免税为主，商业
地产和物业、酒店等多业态协同发展格局，实现高质量发展转型。机
场业务方面，受益于航站楼扩建时刻容量增长，2025 年三亚凤凰机
场旅客吞吐量有望提升至2700-3000 万人次年，提供稳定业绩保障。
免税业务，公司发挥机场、商业区位优势，打造专业化、市场化的自
贸港免税商业龙头。此外，地产业务转型临空产业园的开发建设，依
托股东平台与资源，积极布局临空经济，打造未来新增长点。
公司看点：充分享受自贸港政策红利，离岛免税成为重要引擎
伴随自贸港政策和离岛免税政策红利持续释放，未来公司机场和免税
业务则全面受益。其中，公司免税业务壁垒深厚，通过自持核心物业
叠加绑定龙头免税运营商，有望在2023-2025 年实现快速增长，若未
来与免税运营商扣点谈判落地，免税利润整体有望贡献10 亿利润增
预计公司2022-2024 年营收各为410551634 亿元，归母净利润
261116 亿元，对应PE 各为204735 倍，首次覆盖，给予推荐
风险提示：海南自贸港政策推进进展低于预期；离岛免税销售进展低
于预期；日月广场免税店租金谈判进展低于预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
一、海南机场：深耕海南，服务自贸港 2
（一）公司概况：围绕海南自贸港，主要开展机场和免税业务  2
（二）历史沿革：经历两次重大重组，回归海南国资体系  3
（三）公司治理：背靠海南省国资委，公司管理层经验丰富  5
（四）财务表现：偿债能力增强，财务安全性提升  6
二、业务分析：机场免税业务壁垒深厚，地产开发业务有序退出  7
（一）机场业务：公司根基业务，核心资产为三亚凤凰机场  7
（二）免税及商业：发挥三大码头优势，拓展离岛免税业务  9
（三）其他业务：加大临空产业布局，弱化传统地产业务  11
三、核心业务乘政策东风，未来成长性有望释放  14
（一）核心业务全面围绕自贸港发展，将充分享受自贸港政策红利 14
（三）离岛免税政策红利持续释放，公司有望全面受益  17
四、盈利预测与估值  20
五、风险提示  20
一、海南机场：深耕海南，服务自贸港
（一）公司概况：围绕海南自贸港，主要开展机场和免税业务
以机场运营服务为根本，协同发展免税商业地产等业务。公司自1993 年成立以来，主营
业务几经变化，目前依托海南自贸港建设，构建以机场主业为根本，以免税商业地产、物管酒
店服务为两翼，以临空、资本为两大驱动引擎的一本两翼双引擎业态新格局。截止2022
年6 月，公司参控股及管理输出机场共11 家，通过参股投资、自持物业提供场地租赁形式参
与海南自贸港5 家免税店；在建及土地储备项目23 个，在管物业项目共计162 个。目前海南
机场在行业内竞争力一般，但长期来看，政策上具有得天独厚的优势。
表1：海南机场历史沿革
非典影响导致业务收入大幅下降，望海大酒店停业7 个月改造装修
房地产业务因阳光经典的部分房产被诉前查封而受到影响，望海国际大酒店升至准四星酒店
因债务纠纷，公司持有的海南可口可乐饮料有限公司和湛江中粮可口可乐饮料有限公司的股权被公开拍卖
公司面临严重的债务危机，年底进入股权分制改革程序
公司实控人变更为大通建设，并与原控股股东第一投资集团进行债务重组，与现控股股东大通建设集团进行资产重组
银行负债重、财务费用过高的原因，导致净利润亏损7638 万元；公司发行股票购买资产事宜未在有效期内获得核准
公司实控人变更为海南航空股份有限公司工会委员会；公司已与大部分债权人达成债务重组协议
成功实现扭亏为盈，实现净利润 7258 万元，消除退市风险
抢抓海南国际旅游岛建设历史机遇，启动了民生百货大楼升级改造工程；望海酒店拆除并改建为生态购物广场
进一步做大做强商业零售百货业务，剥离非主业低效资产，对外出售所持第一物流52%股权。
收购海南海航迎宾馆有限公司100%股权；公司实现营业收入1036 亿元，比上年同期增长2165%
受电商冲击，望海国际销售额增速持续放缓；5 月完成债务发行项目，发行总额3 亿元，期限5 年
新增工程业务累计签订战略框架协议约189 亿元，对公司整体经营业绩起到了促进作用；6 月启动重大资产重组项目
公司顺利完成重大资产重组项目，推进企业战略转型和管控提升；主营业务新增机场业和免税业
实现归属于上市公司股东的净利润1993 亿元，同比上升 999%
公司从传统房地产行业向临空产业开发战略转型；工程业务实现营业收入 094 亿元，同比下降 9461%
参与海口美兰临空产业园、天津临空产业园项目前期拓展，国际空港一站式飞机维修基地（一期）项目开发
地产业务、机场业务和物业管理业务营收分别下滑55%、25%和18%；公司存在非经营性资金占用和违规担保事项
实控人变更为海南省国资委，控股股东变更为海发控；公司进行债务重组，化解破产危机
公司主营业务经历三次调整，目前立足于机场运营免税：2015 年以前，公司主营商品零
售业和旅游宾馆业，拥有经营实体望海国际和海南迎宾馆，2002-2015 年，商品零售业营收占
公司总营收80%以上。2016 年10 月完成重大资产重组实现转型后，公司成为国内领先的基础
设施项目投资开发与运营商之一，2020 年地产业务和机场业务分别占公司总营收63%和21%。
2021 年公司实现战略重组，重回归稳健发展轨道，业务立足于机场运营服务免税，其中2021
年机场免税业务占公司毛利63%。
图1：海南机场2002-2015 年营收构成（%，按行业）
图2：海南机场2002-2015 年毛利构成(%，按行业)
图3：海南机场2016-2020 年营收构成（%，按行业）
图4：海南机场2016-2020 年毛利构成(%，按行业)
图5：海南机场2021-2022H1 营收构成（%，按行业）
图6：海南机场2021 年毛利构成(%，按行业)
（二）历史沿革：经历两次重大重组，回归海南国资体系
2009 年公司变更实控人，成为海航系一员。2009 年8 月6 日，海航置业以现金3 亿元对
天津大通进行增资，增资实施后，天津大通的注册资本金由2 亿元人民币增加至5 亿元人民
币。艺豪科技、大通投资、海航置业的出资分别占天津大通注册资本的208%、192%、60%，
海航置业因持有天津大通60的股权，间接控制ST 筑信1344的股权，实际控制ST 筑信，
海南航空股份有限公司工会委员会成为ST 筑信的实际控制人。
2016 年海航注入资产，公司业务开始转型。2016 年7 月，海航基础以发行股份及支付现
金相结合的方式购买基础控股所持有的基础产业集团100%股权。其中，发行股份方面，公司
以1067 元股的价格向基础控股发行约225 亿股以支付交易对价中的240 亿元；支付现金
方面，以1295 元股向10 名特定投资者非公开发行股份约124 亿股募集配套资金，以支付
交易对价中的20 亿元。重组后，海航基础的主营业务由商业零售转变为基础设施项目的投资
2021 年引入海控作为战略投资人，化解破产危机。2021 年12 月，海航基础以现有A 股
股票约3908 亿股为基数，按照每10 股转增20 股实施资本公积金转增，转增股票约7815 亿
股。其中，海南控股以855 亿元为对价，取得海航基础以资本公积金转增的33 亿A 股股票，
最终取得海航基础控制权，股票转让价款用于支付二十一家公司重整费用和清偿相关债务，以
及补充流动资金以提高公司的经营能力；约1583 亿股股票以1556 元股的价格抵偿给二十
一家公司部分债权人，用于清偿相对应的债务；控股股东及其支配的股东取得约297 亿股注
销以履行业绩承诺补偿义务；约1492 亿股回填上市公司，用于解决海航基础自查报告中
披露的相关问题；中小股东获得的约1142 亿股自行保留。完成业绩承诺股份注销后，海航基
础总股本约 11425 亿股。
一投集团联合海南金川、海南机
股份有限公司（公司前身）
通，公司实控人变更为海南航空
产业集团100%股权
战略投资人，化解债务危机，实控
（三）公司治理：背靠海南省国资委，公司管理层经验丰富
实控人为海南省国资委，控股股东及战略投资人为海南省发展控股有限公司。截止2022
年6 月，海南省发展控股有限公司为公司第一大股东，持有公司2451%的股份，其余前十大
股东主要为银行、基金和信托，合计占公司总股本6697%。
兴业信托 锦馨八号集合资金信托计划
润泽京渝1 号私募基金
管理层具备丰富的机场、商业运营经验。公司核心管理层董事长杨小滨、总经理鲁晓明、
董事会秘书黄尔威分别在机场管理、物业地产和财务领域有超过20 年从业经验，具有突出的
专业水平和管理能力。
历任宜昌三峡机场有限责任公司董事长、海南美兰国际空港
股份有限公司总裁、三亚凤凰国际机场有限责任公司总裁、海
口美兰国际机场有限责任公司董事长等职务。
历任海南海航恒实房地产开发有限公司董事长、深圳宝源创
建有限公司执行董事兼总经理、海南海航地产控股有限公司
总裁兼副董事长、海航物业管理有限公司执行董事长以及中
国集集团有限公司董事长。
历任海南海航航空进出口有限公司进出口部经理、海航酒店
（集团）有限公司财务部总经理、海航集团财务有限公司副总
经理、海航集团有限公司财务部副总经理、海南航空股份有限
公司财务部总经理，海航集团财务有限公司副董事长兼总经
历任海南发展控股置业集团有限公司总工办主任、副总工程
师，海南控股开发建设有限公司总工程师，海南发展控股置业
集团有限公司总工程师、副总经理，海南海控中能建工程有限
历任海南省发展控股有限公司审计与风险管理部法律事务
员、法务项目经理、部长助理，海南省发展控股有限公司风险
控制部副部长、资深项目经理，海口美兰国际机场有限责任公
历任金海智造股份有限公司基建管理部副总经理、海南海建
工程管理有限公司总裁、海航基础设施投资集团股份有限公
司项目管理部总经理。
历任海南省发展控股有限公司财务部财务副主管，海南临高
金牌港开发有限公司财务部经理，海南儋州滨海新区开发有
限公司财务部经理，海南天能电力有限公司财务总监，海南天
汇能源股份有限公司党委委员、财务总监，海口美兰国际机场
有限责任公司副总裁、财务副总监等职务。
曾担任金海智造股份有限公司品质保证部总经理、海航基础
股份有限公司监事长、海航基础设施投资集团股份有限公司
监事长、海航集团有限公司纪检监察部业务总监。
（四）财务表现：偿债能力增强，财务安全性提升
2021 年公司依法破产重整，化解经营危机。2020 年之后，公司面临严重的债务问题，资
产负债率高达86%，流动比率低至063，引入战略投资人之后，流动资金得到极大补充，资产
负债结构得到实质改善。截止2022年第三季度，资产负债率降至60%左右，流动比率升至185，
偿债能力明显改善，为公司健康经营提供必要条件。
图8：公司2013-2022Q3 资产负债率（%）
图9：公司2013-2021 年流动比率
公司营收受疫情冲击，预计2023 年将逐步恢复。近年来，国内房地产调控政策升级，以
及新冠疫情叠加影响，公司机场及地产业务遭受冲击，2020 年公司总营收下跌超过4 成，此
后下跌速度逐渐减缓。2022 年前三季度，公司实现营收295 亿元同比-19%，归母净利17 亿
同比370%。2022 年11 月起，防疫政策逐步放宽， 航空客流量开始爬升，预计2023 年公司
盈利能力将显著增强。
图10：公司2013-2022Q3 营收及增速
图11：公司2013-2022Q3 年毛利率(%)
图12：公司2013-2022Q3 年归母净利润及增速
图13：公司2013-2022Q3 净利润率（%）
二、业务分析：机场免税业务壁垒深厚，地产开发业务
（一）机场业务：公司根基业务，核心资产为三亚凤凰机场
公司机场业务包括航空性业务和非航空性业务。航空性业务指与飞机、旅客及货物服务直
接关联的基础性业务，包括为国内外航空运输企业、过港和转港旅客提供过港及地面运输服务
等；其余类似延伸的免税商业、有税商业、广告、货运、办公室租赁、值机柜台出租等都属于
参控股和管理输出11 家机场，三亚凤凰机场为核心资产。公司控股7 家机场，包括：三
亚凤凰机场、琼海博鳌机场、安庆天柱山机场、唐山三女河机场、潍坊南苑机场、营口兰旗机
场、满洲里西郊机场，其中琼海博鳌机场委托关联方博鳌管理进行管理。公司通过子公司参股
归母净利润(百万元)
2 家机场，包括：宜昌三峡机场、东营胜利机场。公司管理输出2 家机场，包括：松原查干湖
机场、三沙永兴机场。
表4：公司机场业务概览
2021 年旅客吞吐量（万人次）
剔除新冠疫情因素，机场业务收入保持稳定。2017-2019 年，公司机场业务营收维持在17
亿元左右，2020 年之后营收波动性增大，2022 年上半年受疫情影响最为严重，机场板块营收
同比下跌36%，仅为6 亿元。毛利润方面，2018-2019 年受航班量增加和航线补贴影响，成本
有所增加，2021 年机场业务实现毛利润56 亿元。同时毛利率在2020 年之后出现了显著改
善，由8%提升至40%，盈利能力显著增强。
图14：机场业务2016-2022H1 营收及增速
图15：机场业务2016-2021 年毛利润和毛利率
三亚凤凰机场为公司核心机场，是海南岛两大干线机场之一。机场现有航站楼面积1063
万平方米，其中T1 航站楼61 万、T2 航站楼18 万、国际航站楼153 万、贵宾航站楼12
万，T3 航站楼及配套项目正在前期规划阶段，预计2023 年开工。受疫情扰动影响，2020 年之
后三亚凤凰机场航班起降架次和旅客吞吐量分别出现13%和24%的下滑，但根据民航局统计报
告，2021 年三亚凤凰机场以1663 万旅客吞吐量在全国机场旅客吞吐量排名中位列第19 位。
图16：三亚凤凰机场2016-2022 航班起降架次及增速
图17：三亚凤凰机场各航站楼面积（万平方米）
凤凰机场营收受疫情影响出现下滑，但仍占公司机场业务营收80%以上。2017-2019 年，
三亚凤凰机场营收保持在14 亿元，占机场板块总营收80%。受疫情冲击，2022 年上半年，三
亚凤凰机场营收达61 亿元，同比下跌26%，但占同期公司机场业务总营收超94%。目前外部
环境已出现好转，旅客量快速回升，预计行业供给能力将迅速释放，航空运输有望在未来几个
季度强劲恢复，机场盈利能力将有所改善。
图18：三亚凤凰机场2016-2022H1 营收及占比
图19：三亚凤凰机场2016-2022H1 净利润
（二）免税及商业：发挥三大码头优势，拓展离岛免税业务
公司主要通过参股投资和物业出租形式参与海南核心免税渠道经营。公司借助海口日月
广场、海口美兰机场和三亚凤凰机场三大码头，通过参股和收租两种形式开展免税业务，其中：
（1）参股投资：海口美兰机场免税店49%股权、三亚凤凰机场免税店49%股权和海南海航
（2）自持物业租赁：中免海口日月广场免税店、海控全球精品（海口）免税城和三亚凤
航班起降架次（万架次）
占机场业务营收比重（%）
（3）提供提货点服务：三亚凤凰机场提货点、海口日月广场返岛提货点和博鳌机场提货
表5：公司免税业务概览
经营面积（万平方米）
海南海航中免（口岸免税店）
海控全球精品（海口）免税城
免税码头之一：海口美兰机场免税店盈利能力强，未来成长可期。海口美兰机场免税店投
入运营逾十年，是中国首家机场离岛免税店，目前总经营面积约18 万平方米。2021 年海南
机场从海口美兰机场免税店获得投资收益约29 亿元，占公司利润总额35%。受疫情影响，
2022 年上半年，公司从海口美兰机场免税店获得投资收益05 亿元同比下跌74%。但中长期
看，伴随美兰机场T2 航站楼于2022 年初投运，美兰机场至2025 年旅客吞吐量同比2022 年
增长超200%，叠加T2 免税商业面积扩大品牌引进增加，未来美兰机场免税店潜力有望持续
图20：2015-2022H1 美兰机场免税店投资收益及增速
图21：2015-2022H1 年美兰机场免税店投资收益占比
免税码头之二：三亚凤凰机场扩建在即，免税贡献有望提升。中免凤凰机场免税店是三亚
凤凰机场航站楼免税店经营主体，一期于2020 年12 月开业，经营面积约800 平方米，三期于
2022 年12 月开业，经营面积约1000 平方米。海南机场不仅持有中免凤凰机场免税店49%股
权，还为其提供经营场地。2021 年，公司从中免凤凰机场免税店获得投资收益约1779 万、租
金收入约12 亿元。目前凤凰机场免税店扩建已经开启，未来法式花园等增量面积进入后，整
体经营面积从1800 增长至6000 。
占公司利润总额比重（%）
图22：2021-2022H1 凤凰机场免税店投资收益
图23：2021-2022H1 凤凰机场免税店租金收入及占比
免税码头之三：海口日月广场，区位优势显著，租金形式保障稳定收入。海口日月广场地
处海南国际旅游岛CBD 中心地带，为中免海口日月广场免税店和海控全球精品（海口）免税城
提供场地租赁。其中，中免海口日月广场免税店经营面积195 万平方米，海控全球精品（海
口）免税城经营面积375 万平方米。自海控全球精品免税城开业以来，累计为公司贡献租金
收入7975 万元。2022 年12 月公司调整海控全球精品免税城租金标准，采取保底年租金4800
万和营业额抽成3%两者取其高的形式计租；公司目前正在按照市场化原则积极与中国中免洽
谈中免海口日月广场免税店合同续签事宜。保底扣点形式抽取租金既保障公司最低收入，又
能分享免税业增长红利。
图24：2021-2022H1 海控全球精品免税城租金收入及占比（%）
（三）其他业务：加大临空产业布局，弱化传统地产业务
地产业务：逐步推进去地产化工作，转型临空产业园的开发建设。公司目前主要针对
存量的传统房地产业务，保持稳定的建设及销售进度，同时积极参与各地临空产业园开发项目。
截止2022 年上半年，公司尚有在建项目 12 个，面积约 1027 亩；土地储备项目 11 个，面
积约 5264 亩。未来将有序推进临空产业平台项目落地，深入打造和挖掘临空商业、临空产业
招商及租赁等核心产品，将地产资源逐步向临空产业聚拢。
占免税及商业营收比重（%）
占免税及商业营收比重（%）
地产业务盈利能力下降，三年内毛利占比下降超7 成。近年来，受国内宏观经济增速放
缓、国内房地产调控政策升级以及新冠疫情流行等大环境影响，公司地产业务下滑明显。2020
年，地产业务营收下跌55%，仅40 亿元，2022 年上半年营收仅为2019 年同期三成。2018-2019
年，地产业务毛利占公司总毛利90%以上，是公司利润贡献主体。截止2021 年，地产业务毛
利率仅24%，占公司总毛利比重从93%下跌至17%。
图25：2016-2022H1 地产业务营收及增速
图26：2016-2021 年 地产业务毛利率及毛利占比
物业管理业务：营业收入增长稳健，两条主线拓展业务。公司旗下海南物管是海南本土规
模最大的物业服务企业，目前在管项目162 个，管理面积近1700 万平方米。2021 年营收已恢
复至疫情前水平，2022 年上半年实现4%的增长。业务毛利润占公司总毛利润提升到2021 年的
7%。未来公司将通过两条主线同步拓展物业业务：岛外以服务经验为竞争力，大力拓展临空临
港类项目；岛内以深耕海南，共建自贸港为方针，全力推进多业态发展。
图27：2018-2021 年物业管理业务营收及增速
图28：2018-2021 年物业管理业务毛利率及毛利占比
其他业务还包括酒店和飞训业务。截止2022 年6 月，公司拥有5 家酒店，其中自有自管
酒店2 家，委托管理酒店2 家，在建拟筹开酒店1 家，运营及筹开客房近2000 间。主要业务
包括客房服务、餐饮服务、会议服务、场地租赁、健身娱乐等。天羽飞训现有海口、三亚、昆
明、北京等训练基地，主要从事飞行、乘务及其他航空特业人员的模拟机训练、模拟机维护及
占公司总毛利润比重（%，右轴）
占总毛利比重（%，右轴）
维修业务。目前合作客户30 余家，模拟机训练总计约72 万小时。
表6：公司酒店业务概览
图29：公司飞训业务合作客户
酒店和飞训业务营收逐年增长。截止2022 年6 月，相关业务实现营业收入335 亿元，
占公司总营收15%。其中，2021-2022 上半年酒店和飞训业务营收增速维持在38%，毛利率2021
年由19%增长到35%，盈利能力显著增强。整体上讲，酒店和飞训业务在疫情期间逆势上扬，
随着海南旅游业和国内民航业复苏发展，公司酒店和飞训业务仍有较强的增长潜力。
图30：酒店和飞训业务2020-2022H1 营收及占比
图31：酒店和飞训业务2020-2021 年毛利率(%)
三、核心业务乘政策东风，未来成长性有望释放
（一）核心业务全面围绕自贸港发展，将充分享受自贸港政策红利
自贸港政策东风起，海南民航业迎接发展新机遇。自2020 年海南被正式定位为国际自贸
港，政府已累计出台自贸港相关政策达150 多项，其中离岛免税新政、两个15%所得税和
三张零关税清单等核心政策对提升海南整体商业环境，扩大国内、国际市场影响力提供了
表7：海南自由贸易港建设总体方案梳理
到2025 年，初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系
到2035 年，自由贸易港制度体系和运作模式更加成熟，成为我国开放型经济新高地
到本世纪中叶，全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港
1 实行贸易自由便利：在实现有效监管的前提下，建设全岛封关运作的海关监管特殊区域。实现一
线放开；二线管住；岛内自由；推进服务贸易自由便利
2 实行运输来往自由便利：实施高度自由便利开放的运输政策，推动建设西部陆海新通道国际航运枢
纽和航空枢纽，加快构建现代综合交通运输体系
3  实行人员进出自由便利：针对高端产业人才，实行开放的人才和停居留政策，打造人才集聚高地
1 实行投资自由便利：大幅放宽海南自由贸易港市场准入，实施市场准入承诺即入制；创新完善投资
自由制度，建立健全公平竞争制度，完善产权保护制度
2 实行跨境资金流动自由便利：构建多功能自由贸易账户体系，便利跨境贸易投资资金流动，扩大金
融业对内对外开放，加快金融改革创新
1 实行数据安全有序流动：有序扩大通信资源和业务开放，开放增值电信业务，逐步取消外资股比等
限制。开展在线数据处理与交易处理等业务，安全有序开放基础电信业务
2  构建现代产业体系：大力发展旅游业、现代服务业和高新技术产业，增强产业竞争力
零关税：全岛封关运作前，对部分进口商品，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。全岛封关运
作、简并税制后，对进口征税商品目录以外、允许海南自由贸易港进口的商品，免征进口关税。
低税率：对在海南自由贸易港实质经营的企业，实行企业所得税优惠税率。对符合条件的个人，实行
个人所得税优惠税率。
简税制：探索推进简化税制，实现税种结构简单科学、税制要素充分优化、税负水平明显降低、收入
归属清晰、财政收支大体均衡。
强法治：强化对偷漏税风险的识别，防范税基侵蚀和利润转移，避免成为避税天堂。
表8：海南一本三基四梁八柱战略框架
习近平总书记关于海南工作的系列重要讲话和指示批示作为指引新时代海南发展的顶层设计
2018 年4 月11 日，中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见
2020 年6 月1 日，海南自由贸易港建设总体方案
2021 年6 月10 日，中华人民共和国海南自由贸易港法
打造全面深化改革开放试验区：重点在经济体制改革和社会治理创新等方面先行先试，探索建立开放
型经济新体制，打造我国面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户
打造国家生态文明试验区：实行最严格的生态环境保护制度，构建高效统一的规划管理体系，完善以
绿色发展为导向的考核评价机制，开展国家公园体制试点
打造国际旅游消费中心：推进旅游消费领域对外开放和国人境外消费回流，培育旅游消费新热点，高
水平建设一批重大基础设施和重大旅游吸引物，提升旅游服务能力和水平，构建全域旅游新格局
打造国家重大战略服务保障区：加强南海维权和开发服务保障能力建设，深化对外交往与合作，加强
与承担国家战略的有关省区市的区域合作，更好服务海洋强国、一带一路建设等国家重大战略实
在政策环境方面：务实推动及承接好贸易投资自由化便利化、零关税、低税率、简税制、现代产
业体系、社会治理、生态文明等方面一系列政策及制度安排，并配套制定实施好本省相关政策措施
在法治环境方面：用好一般地方性法规制定权、经济特区法规制定权和自由贸易港法规制定权，科学
制定出台各项配套法规，形成在国家法制统一前提下的海南自由贸易港法治体系
在营商环境方面：坚持以法治化、国际化、便利化和公平、透明、可预期为目标，进一步优化政务服
务，加快推进诚信海南建设，完善公平竞争制度，确保营商环境到2025 年达到国内一流水平，
到2035 年跻身全球前列，成为信用水平最高、制度成本最低、评价口碑最好、企业争相涌入的投资
在生态环境方面：不断完善生态环境和资源保护长效机制，以更高标准打好污染防治攻坚战，以热带
雨林国家公园、清洁能源岛和清洁能源汽车、六水共治等标志性工程建设为抓手，下大力气增绿
护蓝汇碳，抓好国土空间开发保护，推动形成绿色生产生活方式
在经济发展体系方面：大力发展旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导
产业，精心培育南繁、深海、航天三大未来产业，扎实推进购物、教育、医疗三大境外消费
回流，夯实实体经济基础，形成结构更合理、支撑更稳固、竞争力更强、效益更好的现代产业体系
在社会治理体系方面：提升数字化、智能化水平，完善公共服务体系，推进治理体系和治理能力现代
化，全面加强基层治理，打造共建共治共享社会治理格局。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类
违法犯罪活动，把海南建成最安全的地区。
在风险防控体系方面：健全完善风险防控工作领导机制，扎实推进风险防控软硬件建设，构建横向
到边、纵向到底的风险防控网络。建成运行社会管理信息化平台，构筑近海、岸线、岛内三道风险
防控圈，做到见微知著、防患未然。
在组织领导体系方面：坚持和加强党的全面领导，团结带领全省各级各类组织和广大干部群众深刻领
会两个确立的决定性意义，增强四个意识、坚定四个自信、做到两个维护，不折不
扣贯彻中央决策部署，确保海南发展的正确方向和科学节奏
海南交通地位特殊，十四五发展规划提供发展新机遇。海南自贸港是进入腹地经济的关键
通道，也是一带一路的重要支点。在十四五民用航空发展规划中，民航中南局已
明确十四五期间将重点支持海南自贸港等国家战略，推动临空经济向高质量发展。未来，海南
机场将积极参与服务海南自贸港建设，增强三亚凤凰机场、琼海博鳌机场保障功能，建设面向
太平洋、印度洋的国际区域航空枢纽。
图32：21 世纪海上丝绸之路途经城市
图33：三亚凤凰机场、琼海博鳌机场地理位置
公司作为海南核心交运节点运营商、商业运营商有望全面受益人流、物流、信息流爆发。
公司已构建起以机场主业为根本，以免税商业地产、物管酒店服务为两翼，以临空、资本为两
大驱动引擎的一本两翼双引擎业态新格局。其中，核心机场资产三亚凤凰机场重点推进T3
航站楼及配套项目，整体投资规模约30-40 亿元，预计2023 年开工，2025 年封关前投入使用。
项目建成后，三亚凤凰机场生产保障能力将全面提升，整体保障旅客吞吐量达2700-3000 万人
次年。海口美兰机场T2 航站楼投运一年，计划到2025 年可满足年旅客吞吐量3500 万人次。
机场扩建有望吸引更多人流、物流、资金流和信息流汇聚海南，促进海南自贸港政策落地和临
图34：2017-2025 年三亚凤凰机场旅客吞吐量
图35：2017-2025 年海口美兰机场旅客吞吐量
积极布局临空产业，打造未来新增长点。公司依托临空经济核心资源——机场的人流、物
流，充分利用海南国资大平台和优资源，围绕飞机维修、培训、物流及临空商贸等进行临空产
业园开发、投资和运营。目前大力发展已有的天津临空产业园，开发和运营美兰临空产业园，
优先布局博鳌临空产业园，补齐三亚机场临空服务短板，实现机场管理与临空产业协调发展，
推动海南两主两辅一货运空港布局。并依托丰富的机场管理经验，全面参与机场上下游产
业合作和运营管理，提升非航业务收入，未来发展潜力巨大。
旅客吞吐量（万人次）
旅客吞吐量（万人次）
表9：海南发展控股有限公司子公司概览
海南省地产（集团）有限公司
全球消费精品（海南）贸易有限公司
电力、热力生产和供应业
图36：海南两主两辅一货运空港布局
图37：海口江东新区临空经济区规划蓝图
（三）离岛免税政策红利持续释放，公司有望全面受益
离岛免税政策不断优化，现已成为海南自贸港金字招牌。新冠肺炎疫情发生以来，居
民出境消费受到影响，免税购物成为承接境外消费回流的主要业态之一。作为国家赋予海南含
金量最高、影响最深远的政策之一，离岛免税政策经历八次调整、三次监管模式优化。十多年
来，离岛旅客免税购物额度由3 万元提高到10 万元，免税商品种类由38 类增加到45 类，增
加离岛旅客邮寄送达、岛内居民返岛提取两种提货方式。离岛免税政策推动海南经济转型，成
为拉动海南经济发展的重要引擎。
表10：离岛免税政策梳理
非岛内居民旅客每人每年可享受2 次离岛免税购物政策，岛内居民旅客每人每年可享受1 次
离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每次免税购物限额5 千元
购买人需年满18 岁
免税购物限额提高到8 千元，并允许免税额度在购买超值产品时调剂使用
增加了美容、保健器材等3 类免税品种
购买人年龄调整到年满16 岁
离岛免税品种扩大到38 种，同时对部分免税品单次购买数量放宽限制
2016 年2 月1 日
取消非岛内居民旅客购物次数限制，每人每年累计免税购物限额不超过16 万元人民币
海南现有两家实体免税店获准开设网上销售窗口
将铁路离岛旅客纳入海南离岛旅客免税购物政策适用对象范围
离岛旅客每人每年累计免税购物限额增加到3 万元，不限次
在离岛免税商品清单中增加增加部分家用医疗器械商品，每人每次限购2 件
将乘轮船离岛旅客纳入海南离岛旅客免税购物政策适用对象范围
2020 年7 月1 日
海南离岛免税购物额度提高至10 万元，且不限次数
离岛免税商品品种由38 种增至45 种，手机等电子消费类产品纳入其中；
取消单件商品8000 元免税限额规定。
海南离岛免税店销售离岛免税商品，免征增值税和消费税
2021 年2 月2 日
海南离岛旅客购买免税品可选择邮寄送达方式提货，岛内居民离岛前购买免税品可选择返岛提取
海南离岛免税规模迅速增长，公司占据区位优势。即使在疫情之下，海南省离岛免税销售
额在2020 年依然实现翻倍增长，达到275 亿元，在2021 年保持80%以上的增长率，实现495
亿销售额的历史高位。而海南机场通过直接或间接的方式参与了海南自贸港10 家离岛免税店
中的5 家，2021 年5 家免税店销售额约146 亿元，占全岛免税店销售额约29%。公司占据海南
省出入境枢纽成为免税业务发展的财富密码。
图38：2011-2022Q3 海南离岛免税规模
图39：2011-2022Q3 海南离岛免税客单价及同比
机场免税店持续扩容，扣点与保底条款充分保障公司享受行业增长红利。三亚凤凰机场免
税店规划经营面积6800 平方米，未来新增开业二期法式花园免税综合体约5000 平方米，是当
离岛免税销售额(亿元）
前经营面积的27 倍，目前在等产权证和新增面积批复。海南海航中免受疫情影响长期闭店，
待海口美兰国际机场、三亚凤凰国际机场口岸免税店恢复营业后，将实现显著增长。同时，机
场作为天然的流量来源，具有较强的议价能力，公司以保底租金和营业额分成两者取其高的模
式收取机场免税店租金，未来可充分享受离岛免税增长红利。
表11：海岛商业与全球精品免税城租金标准概览
月营业额抽成为含税累计销售额的 3%（除苹果等 3C 数码产品外）
根据公司目前于离岛免税市场布局情况，我们对主要免税资产的盈利贡献进行了拆分预
（1）海口美兰机场免税店：预计2025 年公司可获取投资收益68 亿元。我们预计美兰
于2025 年有望实现3500 万人次年的旅客吞吐量，对应2019-2025 年复合增速约8%，主要考
虑T2 航站楼扩建后，能充分解决此前T1 航站楼承载量瓶颈问题。2）机场免税购物转化率我
们预计将由2022 年的6%提升至2025 年的8%，主要因T2 航站楼扩建对应的免税经营面积更
多高奢精品品牌入驻；3）客单价2022-2025 年复合增长率15%，2025 年达到4951 元人。4）
利润率从2022 年8%小幅上升至10%。
表12：海口美兰机场免税店投资收益预测
旅客吞吐量（万人次）
（2）三亚凤凰机场免税店：2025 年投资收益和租金收入预计可分别达到5 亿元、108 亿
元。我们预计1）旅客吞吐量：2023 年恢复至2019 年水平，此后保持年复合增长率22%，在
2025 年接近3000 万人次年。2）购物转化率由2022 年的22%增长到2025 年的56%；3）客
单价2022-2025 年复合增长率15%，2025 年达到4286 元人。4）利润率受规模效应，预计
2022-2025 年利润率分别为8%、10%、10%、10%。
表13：三亚凤凰机场免税店投资收益和租金收入预测
旅客吞吐量（万人次）
（3）海口日月广场：2025 年日月广场免税店销售额有望超过300 亿元，实现租金收入约
94 亿元。虽然中免于海口新海港开设的国际免税城已经开业，但基于海口整体免税市场规模
扩大，以及日月广场天然区位优势，我们预计其免税销售规模仍有增长潜力。此后受益于海南
离岛免税规模扩大，每年增长率约40%。此外，公司目前正积极推进与免税运营商的新租金协
议谈判，目前与海发控协议落地扣点率为3%，若未来与中免也达成同等比例扣点，则公司日
月广场租金收入有望进一步提升。
表14：海口日月广场免税店租金收入预测
作为海南省机场板块主要企业，公司长期从事机场相关基础设施运营建设，近年来深耕海
南，服务于自贸港建设。且海南离岛免税规模正迅速增长，预计免税业务将逐渐成为公司业绩
增长重要动力。考虑目前防疫政策已完全放开，公司有望顺应政策东风，充分发挥自身资源及
核 心能力，实现高质量发展转型。我们预计公司2022-2024 年营收各为410551634 亿
元，归母净利润261116 亿元，对应PE 各为204735 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
1、海南自贸港政策推进进展低于预期；
2、离岛免税销售进展低于预期；
3、日月广场免税店租金谈判进展低于预期。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2010
利润表（百万元） 2010
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 83491
归属母公司净利润 6757%
现金流量表(百万元) 2010
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦