新兴市场布局领先，工商储业务表现亮眼
 业绩情况：25Q1-Q3 业绩稳健增长，Q3 营收环比提速
公司2025 年Q1-Q3 实现营业收入8846 亿元，同比1036%；实现归
母净利润2347 亿元，同比479%；实现扣非归母净利润2279 亿元，
同比938%。毛利率3855%，同比-16Pct。25Q3 受美元汇率下跌影
响，汇兑损失超04 亿元。
公司2025 年Q3 实现营业收入3311 亿元，环比1151%，同比132%；
实现归母净利润825 亿元，环比1%，同比-1784%；实现扣非归母净
利润817 亿元，环比-373%，同比-1128%。业绩基本符合市场预期，
Q3 利润同比下滑主要系去年同期基数较高。
 业绩拆分：我们预计工商储业务表现亮眼，盈利能力维持高位
我们预计公司Q1-Q3 逆变器业务营收增长平稳，其中工商储产品凭借
渠道及研发优势，起量显著，成为重要增长驱动力；储能电池包业务营
收同比高增，公司储能电池与逆变器产品深度整合，与明星产品储能逆
变器推广协同并进。产品覆盖户用、工商储及大型储能在内的全场景解
决方案。家电业务受下游需求收缩影响，营收有所下滑。
 募投变更：积极应对市场变化，布局工商储产线项目
考虑到传统逆变器市场增速有所放缓工商储建设提速，公司10 月公告
终止此前年产255GW 组串式、储能逆变器项目资金投入，新增建设
年产7GWh 工商储生产线项目，预计28 年4 月建成交付。根据项目
可行性研究报告，项目建成后，预计可实现年收入488 亿元，年净利
润73 亿元，有望为公司贡献业绩增量。
 展望：新兴市场优势稳固，工商储提升带动公司成长属性
工商储没有库存影响，成长属性更明显。公司加速产品迭代，推出
100kW-25MW 模块化储能解决方案，具备高灵活性与成本优势。新兴
市场替代柴油发电机需求刚性，欧洲市场受益于动态电价政策，工商储
需求旺盛，将成为公司核心增长引擎。
新兴市场高壁垒，欧洲市场稳复苏。公司在亚非拉市场具备显著的先发
优势和渠道壁垒，新推出的离网储能逆变器精准满足非洲、东南亚等市
场需求。欧洲市场去库存已近尾声，需求逐步复苏，尤其东欧市场表现
亮眼。同时，公司积极在马来西亚布局产能，以应对美国市场关税政策
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为338041654857 亿元
（前值分别为355043945123 亿元），对应PE241916x，维持买
全球光储需求不及预期；公司订单交付不及预期；海外贸易政策变化。
德业股份（605117）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-10
近12 个月最高最低（元） 100514988
公司价格与沪深300 走势比较
1工商储高增驱动业绩，新兴市场优
2光储新兴市场崛起，渠道产品构筑
德业股份（605117）
德业股份（605117）
德业股份（605117）
储能 新能源车电力设备工控行业研究
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。