德业股份（605117SH）2025 年三季报点评
工商储持续起量，储能电池包增长强劲
事件：2025 年10 月29 日，公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度，
公司实现营业收入8846 亿元，同比1036%；实现归母净利润2347 亿
元，同比479%；实现扣非净利润2279 亿元，同比938%。
25Q3 公司实现营业收入3311 亿元，同比132%，环比1151%；实现归
母净利润825 亿元，同比-1784%，环比100%；实现扣非净利润817 亿
元，同比-1128%，环比-373%。
持续进行产品迭代并推出新品，工商储逆变器起量显著。2025 年以来，
欧洲市场去库进入尾声，户用储能市场需求逐步复苏、工商储快速发展，巴
基斯坦、尼日利亚等新兴市场需求不减，澳大利亚在补贴下需求有望高增，
全球储能需求保持高景气，带动公司储能逆变器业务发展。公司持续进行产
品迭代并推出新品，面向新兴市场发布离网储能新机型36-6KW 单相离网逆
变器；并在原有商用储能系统基础上扩展功率段，推出100kW-25MW 储能
解决方案。公司研发团队不断推出适合海外本土需求的新产品，持续推进海
外品牌建设。公司逆变器主要销往亚非拉、欧洲等市场，由于各地政策推动
全球工商储需求快速提升，欧洲工商储在补贴支持、FIT 退坡等催化下需求从
0-1 快速发展，巴基斯坦、缅甸、尼日利亚、中东国家在电价高涨、断电频
发等催化下，工商储需求旺盛。2025 年以来，公司工商储产品利用公司的渠
道优势及研发优势，产品适配海外市场需求，起量显著。
储能电池包增长强劲。基于用户需求和市场消费趋势，全球户储需求的
增加，储能电池迎来快速增长，公司在全球市场积极布局，与明星产品储能
逆变器推广协同并进，通过高规格参展与深度区域路演相结合的方式，持续
推动品牌全球化战略落地，2025 年以来，公司储能电池业务增长强劲，持续
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为12608、15118、
17577 亿元，对应增速分别为125%、199%、163%；归母净利润分别为
3263、3947、4628 亿元，对应增速分别为102%、210%、172%，以
11 月3 日收盘价为基准，对应2025-2027 年PE 为22X、18X、16X，公司
工商储能逆变器持续放量，储能电池包有望延续高增长，维持推荐评
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德业股份（605117SH）2025 年半年报点
评：工商储逆变器起量显著，储能电池包增
2德业股份（605117SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：逆变器出货高增，储能
电池包增长强劲-20250502
3德业股份（605117SH）深度报告：光储
逆变器新秀，新兴市场竞争优势显著-2025
4德业股份（605117SH）2024 年三季报点
评：逆变器表现亮眼，电池包快速起量-202
5德业股份（605117SH）2024 年半年报点
评：新兴市场需求高增，24Q2 业绩超预期-
德业股份(605117)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德业股份(605117)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层；200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048