请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国人保Q3 点评：行业地位稳固，财险业绩稳健增长
事件：公司近日发布2023 年三季度报，实现营业收入418664
亿元，同比43%，归母净利润194 亿元，同比-155%。
1）财险业绩稳健增长。前三季度，公司实现财险营收346038
亿元，同比86%，承保利润有所下滑，实现57379 亿元，同比-390%，
系公司整体COR 上升所致；车险非车险保费收入同比55%965%，
车险方面，受益于车市促销拉动新车销量，支撑保费增长；非车险方
面，保费占比微幅提升1%，产品结构持续升级。非车险中，农险、意
外伤害及健康险、其他险种分别保费收入同比161%、50%、264%；
前三季度公司整体COR 979%，同比17%，成本率低于中国平安
（993%，同比16%）、中国太保（987%，同比10%），主要原因
是受杜苏芮、海葵强台风等自然灾害影响，赔付成本增加，
我们看好公司进一步精细化管控风险，后续有望实现车险COR97%、
非车险COR100%目标；
2）寿险及人保健康业绩亮眼。人保寿险前三季度实现保险服务收
入13216 亿元，同比-131%，上半年新业务价值实现249 亿元，同
比668% ，有望不断深入优化渠道及队伍结构，经营提质增效。前三
季度人保健康实现保险服务收入19118 亿元，同比165%，公司深入
践行保险健康服务科技新商业模式，经营业绩呈进一步增厚态
权益市场波动叠加复苏放缓，资管业务承压
前三季度公司投资收益及公允价值变动损益实现12801 亿元，
同比-7166%，新会计准则下，受权益市场波动影响，资管业务下滑明
显，后续随宏观环境修复，公司加强市场研判准确度，以及完全切换
到新准则之下后，投资收益率有望提升。我们预计2023-2025 年公司
EPS 分别为061076083 元，对应2023 年PE 为864x，维持
风险提示：保费增长不及预期；市场竞争加剧；长端利率下行；
自然灾害风险抬升成本率；宏观经济震荡等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国人保（601319）中国人保
2023Q1 点评：新准则下净利高增，
财险COR 同比改善--20230501
中国人保(601319)
中国人保Q3 点评：行业地位稳固，财险业绩稳健增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
中国人保Q3 点评：行业地位稳固，财险业绩稳健增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声