公司2019 年上半年实现营收94940 亿元，同比增长1523%；归母净利润706
亿元，调整后同比下滑141%；归母扣非净利润114 亿元，调整后同比增长619%。
经营整体稳定，非经常性损益减少导致利润下滑
2019H1 综合毛利率784%，同比下滑012pct；主要是低毛利贸易业务提升拖
累和铝价下滑影响。上半年SHFE 铝现货平均价13777 元吨，同比下跌43%，原
铝业务收入与毛利均同比小幅下滑10%；氧化铝业务整体平稳。公司2018 年上半
年因同一控制下企业合并确认1237 亿元利得，使得2019H1 归母净利润同比下滑
而扣非净利润提升。同时，2019H1 投资收益584 亿元（处置子公司股权），资产处
置收益557 亿元（对山西华圣铝业处置电解铝指标净收益），对业绩贡献较大。
销售费用率小幅抬升，财务费用率有望继续下降
三费费率（606%）上升025pct，其中销售费用率（172%）提升045pct，因
煤炭销量增长带来运费上升；管理费用率（173%）、财务费用率（261%）小幅下
滑。上半年公司共发行低成本债券200 亿元置换存量债务，使加权平均利率降低
31bp；惠誉已将公司主体评级从BBB提至A-，后续融资成本有望下降。
增资中国稀有稀土，盘活非主业资产
中国稀有稀土为公司控股股东中铝集团的控股子公司（5296%），公司持有
1462%股权。公司以所持金属镓生产线相关资产净额向中国稀有稀土进行增资，增
资金额约3528 亿元。增资后，公司对中国稀有稀土的持股比例将提升至2394%。
金属镓资产作为公司非主业资产，注入中国稀有稀土后协同性更强，有利于提升中
国稀有稀土的盈利能力，利于公司长期回报。
考虑公司主营稳定及2018 年计提2472 亿元资产减值损失影响，2019 年业绩
将大幅改善。预计2019-2021 年EPS 分别为011013016 元对应当前股价PE 分别
为322824X。目前公司PB129 倍（近五年15%分位数以内），维持推荐评级。
铝价下跌风险，产能投放进度不及预期，下游需求超预期下滑风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 37 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生有色中国铝业（601600）一
季报点评：业绩恢复增长，2019 年将明
2民生有色中国铝业（601600）2017
年中报点评：行业改善，公司业绩快速
中国铝业（601600）
扣非利润增长稳健，业绩有望持续改善
—中国铝业（601600）中报点评
中国铝业（601600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业（601600）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国铝业（601600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。