2024 年9 月1 日
市场价格人民币1757
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
蓝思科技(香港)有限公司
以2024 年8 月30 日收市价为标准
组装业务带动2024H1 营收增长，控费效果显著
公司发布2024 年半年报，营收及归母净利润同比均增长40%以上。上半年
公司组装业务带动消费电子营收增长，同时公司控费效果显著，净利率同比
得到提升。我们认为公司经营展望佳，维持买入评级。
2024 年上半年营收归母净利润均大幅增长。公司2024 年上半年营业收入28867
亿元，同比4307%；归母净利润861 亿元，同比5538%；扣非归母净利润663
亿元，同比4621%；毛利率1433%，同比-208pct；净利润率305%，同比025pct。
2024 年Q2 单季度营业收入13368 亿元，同比2931%，环比-1374%；归母净利
润552 亿元，同比1272%，环比7854%；扣非归母净利润428 亿元，同比-878%，
环比8194%；毛利率1644%，同比-042pct，环比392pcts；净利润率423%，
同比-059pct，环比219pcts。
财务方面：各项费用率有效降低，推高净利率。2024 年上半年，公司在毛利率同
比降低208 个百分点的情况下，净利率却同比增长025 个百分点，主要由于各项
费用率得到降低。其中，上半年销售费用率为110%，同比-040pct；管理费用率
454%，同比-123pcts；研发费用率441%，同比-126pcts；财务费用率015%，同
比-002pct。
业务方面：组装业务带动消费电子营收增长，汽车电子业务毛利率大幅下行。公
司2024 年上半年智能手机与电脑业务营收为24020 亿元，同比增长4887%，占
收入比例为8321%，毛利率为1375%，同比-098pct。消费电子类业务营收增长
主要因公司依托在玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷、触控模组、指纹模组等领域优势，
向客户推介了垂直整合方案，以ODM 或OEM 模式开发量产了智能手机、PC、
笔电等设备所带动。智能汽车及智能座舱类业务营收2716 亿元，同比增长
1901%，占收入比例941%，毛利率为970%，同比-1209pcts，主要因汽车市场
经营方面：组织、研发及自动化设备均有较大动作。组织方面，优化组织架构与
管理机制，以匹配战略发展需求。上半年公司对原有组织架构进行了事业部改革，
合并优化职能部门，设立脆性材料、金属及其他非脆性材料、模组三大事业部，
贯通各个环节为一体单元进行管理。研发方面，加强研发统筹，聚焦未来技术方
面自由曲面玻璃成型技术及其印刷技术，脆性材料激光加工全制程技术，研发了
镀膜机软件平台及新型AI 动态控制系统，以达到最佳的镀膜效果。自动化设备方
面，公司积极推进自动化与智能智造进度。公司创建了一整套研发、生产、品质
等MES 及ERP 系统、供应链管理系统，从人机料法环这五大要素逐步实施
人工智能管理，提供公司效率，降低单位能耗。
维持此前盈利预测，我们预计公司2024-2026 年实现每股收益077 元105 元123
元，对应市盈率229 倍167 倍143 倍。维持买入评级。
汇率波动的风险、管理融合的风险、客户相对集中风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年9 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年9 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)