请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
蓝思科技（300433SZ）
深化产业链垂直整合，AI 驱动手机、PC 市场增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
83707 百万元
蓝思科技（300433SZ）-1Q24 归母净利润同比增长379%，AI
手机、PC 拉动市场需求——2024-05-06
蓝思科技（300433SZ）-玻璃盖板龙头企业，新能源领域业务
快速成长——2024-04-09
1H24 营收、归母净利润同比增长。公司发布2024 年半年报，1H24 营收28867
亿元（YoY 4307%)，归母净利润861 亿元（YoY 5538%），2Q24 营收
13368 亿元（YoY 2931%，QoQ -1374%），归母净利润552 亿元（YoY
1272%，QoQ 7854%）。分业务看1H24 智能手机与电脑类营收24020 亿
元，占总营收的8321%；新能源汽车及智能座舱类营收2716 亿元，占总营
收的941%；智能头显与智能穿戴类营收1435 亿元，占总营收的497%。
1H24 智能手机与电脑业务营收同比增长49%，AI 推动手机、PC 市场增长。
1H24 年公司智能手机与电脑业务营收24020 亿元（YoY 4887%）。据IDC
数据，1H24 全球智能手机出货量575 亿部，同比增长超过7%。随着AI 大
模型在端侧加速应用，智能手机行业向更智能化、个性化的方向迅速发展，
预计2024 年生成式AI 手机出货量将达到234 亿部，占智能手机出货量的
19%。同时，多款AI PC 在上半年集中高调发布，各大厂商在硬件和软件端
积极发力，争抢AI 迭代升级的新机遇。据Canalys，2024 年全球AI PC 出
货量将占PC 总出货量的18%，AI 成为驱动PC 市场增长的主要动力。
深化产业链垂直整合，ODM、OEM 带动公司业绩增长。2024 年上半年，公司
依托在玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷、触控模组、指纹模组等关键领域的领先
优势，加速产业链垂直整合，向更多客户推介并提供垂直整合方案，以ODM
或OEM 模式开发及量产智能手机、支付终端、PC、笔电、医疗、智能家居等
智能设备，促进结构件与模组的市场份额提升，进一步增强客户粘性，带动
1H24 公司新能源汽车及智能座舱业务同比增长19%。1H24 公司新能源汽车及
智能座舱类营收2716 亿元（YoY 1901%)。根据中汽协的数据，1H24 国内
新能源汽车销量4944 万辆，同比增长32%，渗透率达到35%。据IDC 预测，
中国乘用车市场中的新能源汽车市场规模预计在2028 年将突破2300 万辆，
年复合增长率达228%，持续增长潜力强劲。新能源汽车渗透率不断提升将
投资建议：我们维持公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为
384949416264 亿元，同比增速分别为274%284%268%，对应PE 为
199155122 倍，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期；汇率波动风险；客户集中的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层