蓝思科技(300433)
业绩大幅增长，多元布局潜力充足
消费电子平台型企业，AI 时代海阔天
行业回暖更添助力，业绩持续放量
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
AI 赋能消费电子高成长，多元发展趋势良好
事件：公司发布2024 年半年度报告，2024 年上半年公司实现营业收入
28867 亿元，yoy43%；归母净利润861 亿元，yoy55%。其中，q2 单
季公司实现营业收入13368 亿元，yoy29%；归母净利润552 亿元，
yoy13%，qoq79%。
消费电子行业触底回升，AI 赋能公司业绩增长。24H1 公司智能手机
与电脑类业务实现收入24020 亿元，yoy49%，毛利率同比-098pct
至1375%；智能头显与智能穿戴业务类业务实现收入1435 亿元，
yoy21%，毛利率同比525pct 至1359%。智能手机及电脑行业出
货量连续多个季度下滑，直至2023 年四季度触底回升。2024 年来，
换机周期等因素驱动消费电子行业回暖，更叠加AI 逐步向端侧渗透，
AI 手机、AIPC、ARVR 等终端或引起新的需求。公司聚焦手机与 PC
两大核心赛道，依托在玻璃、金属、模组等关键领域的领先优势，加
速产业链垂直整合，同时与苹果、三星、华为、小米、OPPO、
vivo、荣耀、谷歌、Meta 等业内核心客户深化合作，业务增长迅速。
新能源汽车收入稳健成长，毛利率短期承压但下半年有望缓解。24H1
公司智能汽车及智能座舱类业务实现收入2716 亿元，yoy1901%。
由于行业短期供需格局及国际形势有所变化，叠加公司新产品量产爬
坡，车载部门毛利率同比-1209pct 至970%。我们认为，展望未来，
新能源汽车持续渗透，公司新能源汽车新产品爬坡逐步完成，毛利率
短期压力有望快速释放，实现车载业务长期稳健成长。
加大创新驱动成长，多元发展趋势渐成。公司在消费电子、智能汽车
领域已成为提供设计、研发、生产等全方位服务的一站式 ODM 精密
制造平台。公司持续深入供应链垂直整合，不断提升管理及经营效
率，三费率明显改善。此外，公司坚持技术创新的核心驱动，加大研
发创新力度，目前已形成2248 件有效专利，长期成长基础牢固。
盈利预测与投资评级：基于公司在消费电子领域及车载领域布局的强
劲实力，我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入分别为
6889597079110145 亿元，yoy264%409%135%归母净利
润分别为393060177789 亿元，yoy301%531%295%。维
持对公司的买入评级。
风险因素： 宏观经济波动风险，电子行业发展不及预期风险，短期股
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方向为存储芯片、模拟芯片等。
服务器、PCB、消费电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。