            
                                                           
 1 / 3 
 
 
 
机械设备点评中国船舶半年报点评报告 
证券研究报告〃行业研究〃 机械设备 
东吴证券研究所 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
行业回暖，上半年超额完成任务 
投资评级：增持（维持） 
投资要点 
 
营收持续下滑，但完成全年过半指标 
2017H1 公司实现营收85.37 亿元，同比-27.63%;归母净利-1974 万元，
同比-215.53%，扣非归母净利润-1.99 亿元，同比-142.59%。分产品看，船
舶造修营收56.97 亿元，同比-24.03%，占总营收的66.73%；动力装备营收
19.48 亿元，同比-34.15%，占总营收的22.82%；海洋工程业务营收3.47 亿
元，同比-40.57%，占总营收的4.06%。总体而言，虽然上半年公司各版块
营收均出现不同程度同比下滑，但由于国际船舶市场仍处于深度调整期，
公司在2016 年底制定了更切合实际的发展目标，今年上半年营收实现了
52%的既定全年目标。 
 
毛利率有所好转，三费拖累业绩 
2017H1 公司综合毛利率13.49%，同比+2.79pct。其中，占比最高的船
舶造修及动力装备业务毛利率均同比有所好转，船舶造修同比+4.13pct，而
动力装备同比+2.44pct，是毛利率上升主要原因。值得注意的是，公司三项
费用率均出现上扬态势，拖累业绩。其中，由于汇兑损失增加、海工行业
不景气等影响导致利息收入减低等原因，2017H1 财务费用5.16 亿元，占营
收6.05%，同比+4.42pct。管理费用方面，由于薪酬、研发、折旧、无形资
产摊销等费用并未因收入减少而显著降低，2017H1 管理费用7.31 亿元，占
营收8.56%，同比+1.82pct。此外，销售费用率+0.64pct。总之，2017H1 公
司三费共计占营收16.02%，较2016H1 +6.88pct，拖累业绩。此外，经营
活动现金流净额-6.34 亿元，较前两年同期-39 亿、-27 亿有明显改善。 
 
全球累计船舶订单已超去年全年水平，公司积极应对，斩获颇丰 
以载重吨（DWT）记，截至7 月全球新接订单累计量3143 万DWT，
已经超越去年全年的3068 万DWT。公司抓住航运市场短暂的反弹时机，
上半年承接新船订单20 艘/203.56 万载重吨，吨位数完成年计划68.89%。
修船上，中船澄西紧密跟踪市场行情，成功开发新公司15 家，牲畜船改装
项目再遇重大突破，承接合同金额5.05 亿元，完成年计划的50.50%。动力
业务上，沪东重机上半年承接柴油机80 台/161 万马力，功率数完成年计划
的48.71%。机电设备业务上，公司承接机电设备合同金额5.15 亿元。总而
言之，在上半年航运短暂复苏的背景下，公司积极应对，斩获颇丰。 
 
行业仍处于底部，公司“内外兼修”度寒冬 
据克拉克森数据显示，截至8 月24 日，8 月份全球新街订单量118 万
DWT，远低于前七月平均值。而2000-2015 年，全球平均新街订单量1 亿
载重吨以上，因此，行业仍旧处于底部。而在外高桥、澄西两大造船基地
4/5/6 三月迎来密集接单以后，7/8 月份中国船舶的几大船厂接单大幅放缓。
总体而言，公司外部环境仍旧严峻。对内治理方面，公司在下半年计划中
明确要深入推进上市公司规范治理与企业改革工作，结合控股型上市公司
的特点，积极主动服务企业一线，做好规范治理与深化改革各项工作，为
所属企业改革发展、做稳主业、实现效益提供服务与支持。 
 
盈利预测与投资建议 
公司是作为中船集团核心民品主业上市公司，具有完整的船舶行业产
业链，是国内船舶制造的绝对龙头，有望率先受益于航海市场的回暖。预
计2017/18/19 年的净利润分别为0.15 亿，6.89 亿，13.8 亿，EPS 分别为
0.01/0.50/1.00 元，对应PE 为2299/51/25X。维持“增持”评级。 
风险提示：船舶市场持续低迷，在手订单风险加大 
 
 
股价走势 
 
市场数据 
收盘价（元）          25.36 
市盈率（2016）        -13.41 
市净率（2016）         2.34 
流通A 股市值（百万元）34949 
 
基础数据 
每股净资产（元）       10.85 
资产负债率（%）       68.80 
总股本（百万股）       1378 
流通A 股（百万股）     1378 
 
相关研究                    
中国船舶：船舶龙头公司在深度调整中砥砺
前行 2017.4.30 
中国船舶：中船集团核心民品平台，混改预
期与船舶工业回暖双线推进 2016.12.21 
 
2017 年08 月28 日 
 
证券分析师    陈显帆 
执业证书编号：S0600515090001 
021-60199769 
chenxf@dwzq.com.cn 
 
研究助理    倪正洋 
021-60199769 
nizhy@dwzq.com.cn 
          
 
 2 / 3 
 
 
东吴证券研究所 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
公司点评报告 
 
财务预测表 
 
 
数据来源：wind，东吴证券研究所 
 
 3 / 3 
 
 
 
 免责及评级说明部分 
东吴证券研究所 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
免责声明 
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨
询业务资格。 
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关
联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公
司提供投资银行服务或其他服务。 
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
测不一致的报告。 
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
式翻版、复制和发布。如引用、刊发、转载，需征得东吴证券研究所同意，并注
明出处为东吴证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
 
东吴证券投资评级标准： 
公司投资评级： 
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上； 
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间； 
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间； 
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间； 
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。 
行业投资评级： 
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上； 
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%； 
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。 
 
东吴证券研究所 
苏州工业园区星阳街5 号 
邮政编码：215021 
传真：（0512）62938527 
公司网址： http://www.dwzq.com.cn 
 
