本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
调味品行业绝对龙头且激励机制市场化。海天生产的酱油、调味酱、蚝
油是公司最主要的产品且市占率都稳居第一。同时，公司的生产工艺、
设备、人才队伍、科研实力均已接近或达到国际先进水平，遥遥领先同
行业上市公司，成为中国调味品行业绝对龙头。公司管理层控股，并与
营销、技术等骨干共计148人直接或间接持有公司股权，体制机制灵活。
对其他一线员工的激励以现金为主，激励政策具有竞争性和持续性。
2017年有望增长加速。受宏观经济、公司内外部调整以及高基数的影响，
海天收入和净利从2015年开始增长放缓，2016年公司收入和净利增速分
别为103%、133%，但盈利能力不断提升。我们认为在行业普遍提价
的情况下，海天提价对其销量的影响十分有限，因此，2017年海天收入
有望增长加速。此外，我们认为海天提价幅度能够覆盖成本上涨的影响，
同时公司主动升级产品结构，在费用良好的管控下，2017年海天净利增
长很可能加速增长，同时盈利能力进一步提高。
管理、技术、规模及渠道优势保证长期可持续的增长。海天对供应链的
精细化管理，不仅减少库存和生产周期、加快资金回笼，还利于公司快
速反应市场。其强大的研发实力及领先的技术优势有利于产品创新，为
长期增长奠定产品基础。此外，显著的规模与渠道优势使得海天具备较
强的行业定价权，在品牌及产品推广效率上远领先于竞争对手。
未来成长空间。1）产品结构升级：高端产品占比不断提升，未来5年有
望提升至30%以上；2）品类扩张：三大品类仍有空间，其他品类扩张
抢占细分市场；3）渠道精耕和下沉：未来5年渠道网络数量有望翻番。
投资建议：维持推荐评级。预计20172018年每股收益分别为125元、146
元，对应PE分别为27倍、23倍，维持 推荐评级。
风险提示。食品安全问题，原材料价格大幅上涨，新产能释放低于预期。
主要数据  2017 年3 月24 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
海天味业（603288）深度报告
2017 年有望加速增长，未来成长空间确定
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司简介 3
11 调味品行业绝对龙头  3
12 管理层控股，员工激励到位  3
13 三大主力品类稳居行业第一  3
14 2017 年有望增长加速  4
2竞争优势 5
21 管理优势：不断提升供应链精细化管理，追求效率极致化  5
22 技术优势：处于国内外领先水平  5
23 规模优势：保证了海天产品毛利率高于同行  6
24 渠道优势：公司渠道广度、深度及控制力均为业内最强  7
3未来成长空间  9
31 结构升级和品类扩张  9
32 渠道精耕和下沉  10
投资建议 10
5风险提示 10
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
11 调味品行业绝对龙头
二十多年来，海天味业经历了体制松绑、品牌建设、研发投入、规模化、生产工艺和设
备技术升级与创新、市场拓展，完成了品牌和渠道的全国化布局，同时公司的生产工艺、
设备、人才队伍、科研实力均已接近或达到国际先进水平，遥遥领先同行业上市公司，
成为中国调味品行业绝对龙头。
12 管理层控股，员工激励到位
海天味业前身为佛山市海天调味食品公司，是一家市属全民所有制企业，在1995-2010
年经过多次改制后，设立佛山市海天调味食品股份有限公司，作为上市主体。公司58
位自然人及2014 年底股权激励方案的实施对象——营销、技术等骨干人员91 人（2016
年8 月调整为90 人），共计148 人直接或间接持有公司股权，体制机制灵活，且庞康、
程雪、黎旭辉等公司核心管理人员为公司实际控制人，与公司的利益高度一致。此外，
公司对其他一线员工的激励以现金为主，激励政策具有竞争性和持续性。
表 1：公司高管合计持股1562%
副董事长，常务副总裁
13 三大主力品类稳居行业第一
目前海天生产的调味品涵盖了酱油、调味酱、蚝油、鸡精鸡粉、味精、调味汁等多个系
列，其中酱油、调味酱、蚝油是目前公司最主要的产品且市场占有率都稳居第一，历年
三者收入和毛利占公司主营业务收入和毛利比例分别为93%、94%。目前酱油行业3
个年销售超过10 亿元的超大单品中海天拥有2 个（海天的金标生抽、草菇老抽以及李
锦记蒸鱼豉油），此外，海天黄豆酱、海天上等蚝油、金标蚝油也都即将成为超10 亿的
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 1：海天产品收入结构
图 2：海天产品毛利结构
14 2017 年有望增长加速
增长放缓，但盈利能力不断提升。海天自1995 年改制以来，收入保持了近20%的年复
合增长，2015 年收入首次突破百亿大关，达到11294 亿元。近五年（2011-2016 年）海
天收入和归母净利润年复合增速分别为16%、24%。受宏观经济、公司内外部调整以及
高基数的影响，海天收入和净利从2015 年开始增长放缓，2016 年公司收入和净利增速
分别为103%、133%。在消费升级大背景下，海天凭借其行业绝对龙头地位适时提价
以及不断升级产品结构，使得公司盈利能力逐年不断提升。
图 3：海天历年收入增长情况
图 4：海天历年归母净利润增长情况
图 5：海天历年毛利率和净利率情况
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
2017 年增长有望加速，盈利能力进一步提高。受成本及运输费用上涨的影响，海天在
2017 年初对主要品类的大部分产品进行了提价，随后各大主要调味品品牌厂商陆续以低
于海天的提价幅度进行了提价跟随。我们认为在消费升级大背景下，以及行业普遍提价
的情况下，海天提价对其销量的影响十分有限，因此2017 年海天收入有望增长加速。
此外，我们认为海天提价幅度能够覆盖成本上涨的影响，同时公司主动升级产品结构，
在费用良好的管控下，2017 年海天净利增长很可能加速增长，同时盈利能力进一步提高。
公司给出2017 年收入和净利增长目标是16%、20%。
21 管理优势：不断提升供应链精细化管理，追求效率极致化
海天对下游经销商采取现款后货政策，实行周订单制度，实现了以周为单位协调采购、
生产、仓储各环节，减少了库存和生产制造周期，也加快了公司资金的回笼速度。此外，
公司在经销体系中建立库存申报制度，通过库存、实销量的管理，协助经销商提高资金
及库存的利用效率，同时根据实销量情况及时调整促销及生产政策，也确保了公司产品
在全国范围内不会因为经销商库存管理上的失误而造成公司产品断货，便于公司把握市
场的动态。为了提升供应链效率，海天不放过任何一个可以改进的细节，例如在黄豆装
卸环节，必须要在装卸之前检测出黄豆品质。按照以往的手段检测时间在几个小时到一
天不等，为了提高卸货效率海天专门成立了快检研究中心，只用几十分钟就可以完成检
22 技术优势：处于国内外领先水平
强大的研发实力有利于产品创新。海天研发实力雄厚，设有技术研发一部、技术研发二
部和菌种研究中心，一方面基于以往产品进行创新，维持金标生抽等历史悠久的拳头产
品的口味优势，另一方面也基于市场需求推出新产品，如海天小小盐、海天老字号、
海天招牌拌饭酱系列等。历年公司研发费用占比达3%左右，远超体量比自己小的
图 6：公司历年研发收入占比达3%左右
图 7：2015年各酱油企业研发支出收入占比
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
技术水平国内外领先。海天专利数量以及参与国标、行标制定次数，均高于竞争对手。
除此以外，海天在调味品5 个生产技术和工艺均处于国内外领先水平。以最为核心的菌
种选育技术为例，公司的酱油高鲜菌种育种技术处于国际领先水平，培育了优质菌种，
菌种产酶量较传统菌种提高了20%，提高了酱油的品质；高密度菌种培养技术处于国内
领先水平，实现酶系丰富，酶活力强、无杂菌污染的优质菌种的高效率、规模化培育。
表 2：公司生产工艺和技术水平国内外领先
现代生物工程育种技术的企业，掌握
了包括诱变、筛选、细胞融合等育种
方法，并形成了酱油高鲜菌种育种技
术、增香菌种育种技术、高密度
菌种培养技术等多项核心育种技术，
生产出的菌种优势明显，该技术已获
国内领先，技术水平和核心技
术摇摇领先同行；国际水平，
与日本龟甲万在同一水平。
术的企业，技术的研究深度在行业居
术的企业，技术的研究深度和科学性
在行业领先，该技术已获得发明专利。
该技术的企业，技术的研究深度和科
学性在行业领先，该技术已获得发明
公司产品配方稳定成熟，品质稳定，
产品配方技术已获得多项发明专利。
国内领导地位，与国际品牌各
23 规模优势：保证了海天产品毛利率高于同行
目前海天整体调味品产能约280 万吨，其中酱油产能约为185 万吨，调味酱约30 万吨，
蚝油约50 万吨，醋10 万吨，料酒5 万吨。海天酱油产能已是行业2-5 名之和，蚝油产
能是第二名的7-8 倍。随着江苏非酱油调味品生产基地后续约35 万吨的产能建成投产，
将大幅提高公司蚝油、食醋、酱类等非酱油产品产能。此外，随着子公司佛山海天（江
苏）调味品有限公司收购镇江丹和醋业有限公司70%的股权完成，将新增食醋产能约2
万吨。海天非酱油产品产能的不断提高，进一步为品类扩张打下基础。同时，海天收入
规模是行业第二、第三名之和的25 倍，利润规模是第二、第三名之和的6 倍。显著的
规模优势使得公司具备较强的行业定价权，在品牌推广效率及单位成本上都领先于竞争
对手，保证了海天高于同行的高毛利率。
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 8：海天收入和利润规模远领先于同行（2015）
图 9：各酱油企业广告费用率比较
图 10：2015年各企业调味品单吨成本比较
图 11：海天酱油产品毛利率远高于同行
24 渠道优势：公司渠道广度、深度及控制力均为业内最强
完成全国化布局，形成最强最全的渠道体系。经过二十多年的渠道建设和积累，海天完
成了渠道全国化的布局，形成了调味品行业最强最全的渠道体系。目前海天拥有2300 家
经销商、12000 家分销商和50 万个直控终端销售网点，31 个省区覆盖率达100%，300
多个地级市覆盖率达95%，渠道覆盖度远超竞争对手。海天全国化的销售网络使得其产
品的推广效率远领先于竞争对手，例如海天2011 年6 月推出拌饭酱，2014 年就完成近
2 个亿的销售；海天蚝油依靠全国化销售网络下的快速放量，现已超过李锦记。
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 3：海天与主要竞争对手渠道体系对比
采用二级经销体系，拥有
多家分销商。地级、县级
拥有50 万家直控终端，覆盖
全国90%的地级市，50%县，
部分深入乡镇；出口100 多个
经销模式收入占比90%
以上，广东本地大超市采
用直供模式。拥有一级经
销商730 家，主营区覆盖
70%在小店、农贸市场等传统
流通领域，商超餐饮占比30%。
未来比例发展到约1：1。
以传统渠道为主，正在拓
展餐饮、KA 等渠道。2012
底共1201 个一级经销
商，覆盖全国80%的县，
的农贸市场、小店、商超，目
在上海、广州、北京和成
都设立销售部，对经销商
从高端餐饮渠道扩展到商超。
渠道控制力强，管理水平远超同行。海天实施先款后货已经十多年，且长期以来执行双
经销商制度，即一个地区至少设置两个经销商。双经销商制度让公司掌握了绝对的主动
权，从而使其政策能严格执行下去，也使其经销商政策相比于其他品牌要更加严格。与
很多厂家只是设定全年的销售目标不同，海天将全年的任务分配到每一个月，在这种严
格的管理之下，海天的经销商极少完不成任务，否则，被淘汰的风险便会非常大。此外，
海天对经销商实行专人专车专项资金管理，即海天的经销商必须派出一个业务员专
门操作海天的品牌，专门拿出一辆车去派送海天的产品，同时，经销商必须保证每个月
海天强大的渠道优势，使得公司销售人员创收能力强、经销商销售规模大，提高了资金
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 12：海天销售人员创收能力强（2015年）
图 13：海天一级经销商创收能力强（2015年）
31 结构升级和品类扩张
产品结构升级：高端产品占比不断提升，未来5 年有望提升至30%以上。海天自2010
年起开始调整产品策略，加大高端产品研发和投入、提高高端产品的占比，以顺应调味
品消费升级、产品高端化的趋势，相继推出了特级金标生抽、味极鲜酱油、招牌拌饭酱、
百焗鸡粉、四海鲜鸡汁等产品。海天高端产品收入近年来增长迅速，2014 年高端产品
收入约为22 亿元，增速高达30%，高中低端产品比例已由过去的163 发展为目前的262
（其中酱油高端产品占比已接近30%）。2014 年初公司又推出了新品海天老字号高
端酱油，是公司未来5-10 年为酱油升级做准备的储备产品，2014 年销售反响良好，全
年贡献收入接近亿元。随着公司募投产能逐步释放，以招牌拌饭酱和海天老字号
为代表的高端产品将快速放量，高端产品占比将继续提升，预计公司未来5 年高端占比
将提升至30%以上（即高中低比例达到361）。公司产品吨价、毛利率均将随之持续向
上，从而继续提升公司的盈利能力，同时也将提升公司产品在家庭消费中的竞争力。
图 14：海天三大品类销售均呈上升趋势（元kg）
图 15：海天三大品类毛利率稳步提升
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
品类扩张：三大品类仍有空间，其他品类扩张抢占细分市场。海天产品结构中三大品类
酱油、蚝油、调味酱占比高达93%，公司目前主要精力还是集中在把这三大品类做大
做强、做精做细，尤其是调味酱还有很大的创造性需求空间。海天在酱油、蚝油市场都
稳居第一，且领先优势巨大，但产品在市场上的占有率仍不均衡，还没有达到全面的市
场覆盖；调味酱中的两大单品黄豆酱、拌饭酱目前依然是区域销售，同时酱类的创造性
需求空间大，一旦开发出好的产品，增长可能会不断超预期，例如2013 年调味酱同比
增速仅为169%，而2014 年由于新品拌饭酱等的放量同比增速就达到了32%。此外，
海天没有停止品类扩张的步伐，短期内已经储备了的多个战略产品，计划继续培育出2-3
个大的子品类。未来5 年公司的重点战略储备产品包括料酒、食醋、腐乳，以及更具快
消品属性的果醋饮料等。而作为细分品类最多的食品子行业，调味品中还有很多子品类
具有巨大的整合空间，我们认为海天最有可能成为行业整合者，且随着公司体量的不断
增大，其外延式拓展的需求和迫切性也在不断增加，海天也明确表示将加快在非酱油领
域的收购、兼并，特别是有一定地方特色和一定知名度的产品，发挥公司渠道及资金上
的优势，把地方产品做大。
32 渠道精耕和下沉
海天地级市覆盖率虽达90%以上，但渠道密集程度高的只有几十个地级市，绝大部分地
级市经销商网络设置还比较单一，而相对成熟的地级市一般会按渠道不同、区域不同等
设置多个经销商，所以海天渠道密度还有很大提升空间。此外，海天目前只开发了1200
多个县，县级市场覆盖率不到50%，仍有超过50%的空白市场。随着渠道进一步精耕和
下沉，预计公司3 年内将完成对所有县级市场的初步开发，未来5 年公司的渠道网络数
量有望翻番。从终端数量看，目前海天终端数50 万个，而渠道与之非常接近的金龙鱼
终端数量超过100 万个，因此终端数量具有翻倍空间。
预计海天20172018 年每股收益分别为125 元、146 元，对应PE 分别为27 倍、23 倍。
海天无论在公司治理结构、管理效率，还是品牌力、渠道力和产品力方面都是食品饮料
公司中的佼佼者。考虑到调味品较高的景气度以及海天绝对的龙头优势，维持推荐
食品安全问题，原材料价格大幅上涨，新产能释放低于预期。
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 4：公司利润预测表
10657  折旧与摊销
海天味业（603288）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼