长电科技年报点评（600584SH）
整合效果释放，优势互补协同效应显现
事件：公司4 月19 晚发布年报，2016 年实现销售收入19154 亿元、
同比增长7724%，归母净利润106 亿元，同比增长10450%。
（一） 全年业绩符合预期，季度环比回暖迹象明确
公司四季度实现营收5872 亿元，同比增加3796%，向好趋势明显。
母公司风采依旧，全年实现营收6164 亿元，同比增长262 %，长电
韩国厂SiP 封装快速上量，全年实现2368 亿元，单月已然实现盈利，
伴随A 客户2017 创新大年，预计长电韩国厂将受益明显。值得一提
的是星科金朋2016Q4 实现2294 亿元，环比增长949%，同比增长
2480%，延续Q2 和Q3 以来的回暖趋势，并接近2014 年季度平均
值，销售规模状况改善良好。
（二）原长电冲劲十足，星科金朋整合效果显现
冲劲十足，原长电技术客户双向发力
2016 年，原长电在新技术研发和客户开拓上均取得卓越成就。长电
先进自主开发 FO-ECP 技术，12 英寸14nm BP 量产，联合JSCC 形
成一站式服务体系，顺利导入亚洲前三新客户，依靠集成电路事业
中心的技术优势，滁州宿迁子公司的成本优势，以及大幅追单的成
熟客户优势，原长电的发展动力十足。
整合进程效果显现，客户开发效果明显。
星科金朋经过全面整合后，形成了新加坡、韩国和江阴三大利润中
心，比较优势明确，尤其是江阴厂和长电先进的协同配合，形成了
从FC 倒装到BP 凸块的一站式服务能力，借助长电在国内市场的影
响力，成功导入国内知名芯片设计公司，凸显优势互补的战略价值。
（三）行业环境向好，竞争格局稳定
行业景气回升，中国半导体异军突起
从2016 年四季度以来，半导体景气度持续加强。近日IC Insight 调
高2017 年半导体行业增速预测至11%，而后Gartner 更是上调至
12%，为今年来罕见的高成长，伴随上游存储芯片和硅片连续涨价，
景气回暖迹象愈发明显。中国市场更是异军突起，2016 年实现销售
43355 亿元，同比增长201%，领先全球。背靠全球半导体超过50%
消费量的国内市场，另有国家政策和各地基金的支持，中国半导体
产业的前景十分光明。
行业格局尘埃落定，优势资源将向龙头集中。
经过全球封测业的并购重组之后，行业洗牌基本结束，台湾日月光、
美国安靠和长电科技三足鼎立的全球第一梯队格局基本形成。向未
来看，随着SiP 和Fan-out 等新技术的崛起，资源和客户将进一步向
2017 年 4 月 20 日
流通A 股市值（百万元）
流通A 股（百万股）
长电科技公告点评——聚焦主业，封测
龙头迎风起航170315
长电科技 2017 年4 月20 日
公司最困难的时期已平稳渡过，星科金朋在新客户导入和产能利用率方面逐渐向好，2017
有望迎来全面好转。作为我国半导体最具国际竞争力的封测行业，行业龙头将充分获益，预
计17-19 年EPS 为076 元、114 和183 元，对应PE 分别为24X 和16X 和10X，我们坚定
看好公司的卡位优势，以及长远发展的战略布局。
星科金朋整合不达预期，大客户出货量不达预期
长电科技 2017 年4 月20 日
归属于母公司净利-6681%
负债和股东权益总2404379
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对
任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在
并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不
同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号