市场价格（人民币）： 1786 元
目标价格（人民币）：2580-2580 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1长电科技顺利过会，期待公司后续发展-
长电科技公司点评，201732
2星科逐步扭亏转盈，期待公司后续发展-
长电科技公司点评，201715
3星科并表暂拖累，前景大好勿烦忧-长电
科技公司点评，2016825
4莫畏浮云遮望眼，守得云开见月明-长电
科技公司点评，201685
5日月光矽品变相合并
单效应-长电科技公司点评，2016527
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司于4 月19 日发布2016 年年报，2016 年营业收入19155 亿元，同比增
长7724%；归属于上市公司股东的净利润为106 亿元，同比增长
10450%。基本每股收益为010 元，同比增长10000%，业绩符合预期。
年报业绩符合预期：1）星科金朋经营业绩从三季度开始已逐步扭亏为盈，
营业收入步入回升轨道，报告末期星科金朋实现营业收入7807 亿元，同比
减少069%，净利润-630 亿元，同比减亏134 亿元，在2016 年10 月、
11 月单月已基本实现盈亏平衡；2）公司的营业收入增长主要是长电韩国
（JSCK）的新增业务增加2368 亿元收入。该子公司在2016 年上半年度处
于生产线建设期，并于同年7 月投产；3）归属于上市公司股东的净利润增
长主要来自于原长电科技，其上市公司股东的净利润为432 亿元，比上年
同期增长6004 %；4）子公司长电先进在上半年因全球半导体市场波动、
重点客户需求下降，销售增长未达到预期；下半年业绩止跌回升，恢复到历
协同效应发威，顺利跻身封测行业第一集团：合购星科金朋后，原长电科技
形成良好的协同效应，一为客户结构形成良好的互补，原长电科技为国内封
测龙头，本土客户资源丰富，星科金朋主要客户为欧美等发达国家。彼此搭
配下，公司服务好重点中国客户，建立并完善与之对应的服务模式，同时积
极导入国际一线客户的供应链，形成星科金朋（江阴）、长电先进和中芯长
电的Bumping倒装一站式服务运营模式的优势，强化交叉销售。二是封装
技术的协同效应，借着星科金朋的高端封装技术突破瓶颈，公司现已具备高
中低端封装技术能力，业务覆盖国际、国内全部高端客户，2016 年长电科
技的营业收入在全球前10 大封测厂中排名第三，已经超过矽品。
原长电营收净利增长良好，中高端产能整合扩产和传统封装产品挖潜增效，
进入盈利成长快车道。公司在江阴生产基地继续布局SiP、FC 等中高端封
装，2017 年将完成星科金朋上海厂搬迁整合至江阴，与长电先进、中芯长
电组成FC 一站式生产基地，有助于在SiP 系统集成封装和晶圆级封装领域
里继续保持和扩大优势；在滁州和宿迁两地利用低成本优势布局传统封装，
通过挖潜增效和技术改造，滁州厂盈利有望继续保持高速增长，2016 年净
利润158 亿元，同比增长5109%；宿迁厂也扭亏为盈在望，2016 年净利
长电科技 (600584SH)      电子元器件制造业
评级：买入      维持评级
润为-220101 万元，同比减亏5335 万元。
预计2017-2019 年可实现净利润分别为6439461392 亿元对应EPS 为
062091134 元。我们研判星科金朋已走上恢复性成长轨道，业绩弹性大
且确定性强还有业绩承诺，长期来看 公司无论从行业地位、技术能力均处
于国内第一，维持买入的投资建议，目标价258 元。
产业持续低迷、客户订单不达预期；外延并购不达预期。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市