长电科技年报点评（600584SH）
SiP 放量星科金朋亏损收窄，业绩反弹
4 月28 日晚，公司发布一季报，实现营收5025 亿元，同比增长
4329%；归母净利润038 亿元，同比增长3603%。
（一）业绩符合预期，成本控制优良。
营收上看，一季度完成5025 亿元，同比增长43%，主要因为韩国
JSCK厂SiP 新增订单和公司订单增长；销售毛利率，一季度为911%，
同比下降14 个PCT，环比下降3 个PCT，盈利能力略有下滑，为
JSCK 厂Sip 产品结构导致；期间费用，一季度占比1363%，同比降
低3 个PCT，凸显了公司优异的成本控制和较强的规模效应，其中
在销售收入高速增长的同时，维持销售费用054 亿元不变，反映了
公司高效率的销售渠道和稳定的客户渠道；归母净利润038 亿元，
同比增长3603%，公司积极推动业务整合，星科金朋亏损减少，盈
利水平处于恢复轨道中。
（二）原长电冲劲十足，星科金朋整合效果显现
冲劲十足，原长电技术客户双向发力
2016 年，原长电在新技术研发和客户开拓上均取得卓越成就。长电
先进自主开发 FO-ECP 技术，12 英寸14nm BP 量产，联合JSCC 形
成一站式服务体系，顺利导入亚洲前三新客户，依靠集成电路事业
中心的技术优势，滁州宿迁子公司的成本优势，以及大幅追单的成
熟客户优势，原长电的发展动力十足。
整合进程效果显现，客户开发效果明显。
星科金朋经过全面整合后，形成了新加坡、韩国和江阴三大利润中
心，比较优势明确，尤其是江阴厂和长电先进的协同配合，形成了
从FC 倒装到BP 凸块的一站式服务能力，借助长电在国内市场的影
响力，成功导入国内知名芯片设计公司，凸显优势互补的战略价值。
（三）行业环境向好，竞争格局稳定
行业景气回升，中国半导体异军突起
从2016 年四季度以来，半导体景气度持续加强。近日IC Insight 调
高2017 年半导体行业增速预测至11%，而后Gartner 更是上调至
12%，为今年来罕见的高成长，伴随上游存储芯片和硅片连续涨价，
景气回暖迹象愈发明显。中国市场更是异军突起，2016 年实现销售
43355 亿元，同比增长201%，领先全球。背靠全球半导体超过50%
消费量的国内市场，另有国家政策和各地基金的支持，中国半导体
产业的前景十分光明。
2017 年 5 月 1 日
流通A 股市值（百万元）
流通A 股（百万股）
长电科技公告点评——聚焦主业，封测
龙头迎风起航170315
长电科技年报点评——整合效果释放，
优势互补协同效应显现170420
长电科技 2017 年5 月1 日
行业格局尘埃落定，优势资源将向龙头集中。
经过全球封测业的并购重组之后，行业洗牌基本结束，台湾日月光、
美国安靠和长电科技三足鼎立的全球第一梯队格局基本形成。向未
来看，随着SiP 和Fan-out 等新技术的崛起，资源和客户将进一步向
公司在收购星科金朋后，正公司最困难的时期已平稳渡过，星科金
朋在新客户导入和产能利用率方面逐渐向好，2017 有望迎来全面好
转。公司掌握国内封装绝对龙头的独特优势、订单数量逐渐回升、
期间费用控制体系较为成熟，并且随着与中芯国际合作的深化，IC
制造与封装环节间的协同效应进一步凸显，我们相信公司很快将实
现盈利并且持续收益于国内集成电路快速发展的大环境。预计17-19
年EPS 为076 元、115 和182 元，考虑到增发，对应PE 分别为30X
和20X 和13X，我们坚定看好公司的卡位优势，以及长远发展的战
星科金朋整合不达预期，大客户出货量不达预期
长电科技 2017 年5 月1 日
归属于母公司净利-6681%
负债和股东权益总2404379
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对
任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在
并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不
同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号