市场价格（人民币）： 1744 元
目标价格（人民币）：2580-2580 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期 协同效应发威-长电科技
公司点评，2017420
2长电科技顺利过会，期待公司后续发展-
长电科技公司点评，201732
3星科逐步扭亏转盈，期待公司后续发展-
长电科技公司点评，201715
4星科并表暂拖累，前景大好勿烦忧-长电
科技公司点评，2016825
5莫畏浮云遮望眼，守得云开见月明-长电
科技公司点评，201685
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司于4 月29 日发布一季度业绩报告，实现营业收入5025 亿元，同比增
长4329%；归属于上市公司股东的净利润约为3830 万元，同比增长
3603%。基本每股收益为004 元，同比增长4706%，业绩符合预期。
一季报业绩符合预期：营收主要增长来自于长电韩国，长电韩国2016 年上
半年尚处于生产线建设期，于当年7 月投产，下半年贡献营收约2368 亿
元。长电韩国是公司的全资子公司，主营业务是高端封装测试产品，主要进
行高阶SiP 产品封装测试。SiP 系统级封装是将多个不同功能的组件、芯片
集中组成至一个器件里，实现轻薄化、短小化，是现下新一代移动智能终端
电路封测的主流技术，将成为公司未来几年业务高增长的引擎。
原长电、星科携手发力，进一步推进公司行业地位：原长电科技与星科金朋
的客户结构形成良好互补关系，携手覆盖国内外客户，交叉销售效果显现，
成功在2016 年以营业收入在全球前10 大封测厂中排名第三。同时借助星科
金朋在高端封测技术的多年积累上，使公司迅速积累了大量的专利和高新技
术，为公司进一步发展提供了强力的支撑。
江阴基地继续布局，滁州和宿迁的低成本生产基地价值体现：星科金朋上海
厂将在2017 年完成搬迁整合至江阴，与长电先进、中芯长电中道封测组建
成芯片凸块到FC 倒装的一站式服务基地，有助于在SiP 系统集成封装和晶
圆级封装领域里继续保持和扩大优势。在滁州和宿迁两地利用低成本优势布
局传统封装，通过挖潜增效和技术改造，滁州厂盈利有望继续保持高速增
长，2016 年净利润158 亿元，同比增长5109%；宿迁厂也扭亏为盈在
望，2016 年净利润为-2201 万元，同比减亏5335 万元。
2019 年可实现上市公司股东净利润分别为6439461392 亿元对应EPS
为062091134 元。我们研判星科金朋已走上恢复性成长轨道，业绩弹性
大且确定性强还有业绩承诺，长期来看 公司无论从行业地位、技术能力均
处于国内第一，维持买入的投资建议，目标价258 元。
产业持续低迷、客户订单不达预期；外延并购不达预期。
2017 年5 月1 日
长电科技 (600584SH)      电子元器件制造业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市