——长电科技（600584）2017 年一季报点评
2017 年5 月3 日
长电科技公告2017 年一季报，2017 年第一季度实现营业收入5024 亿元，比去年同期增长4329%，实现
归属上市公司股东的净利润3829 万元，比去年同期增长3603%。
每股盈利（季度，元）
SiP项目产能释放顺利，先进封装有望驱动盈利快速回升
公司并购整合稳步推进，SiP 先进封装产品稳步放量，推动公司2017 年第一季度收入同比高速增长，实现
4329%的营收同比增速。通过调整星科金朋新加坡及韩国工厂的产品结构，公司实现了资源的优化配置，
有利于打造出韩国星科金朋、新加坡星科金朋、江阴区域工厂、滁州工厂、宿迁工厂五个各具特色的利润中
今年，公司JSCK SiP 项目在2016 年实现营业收入2368 亿元，同时Fanout 项目顺利扩产，目前订单饱
长电科技（600584）：SiP 项目业绩释放推动利润改善
满。我们认为两大先进封装项目有望助推星科金朋今年摆脱亏损境地，并逐步恢复盈利能力至原长电科技利
原长电业绩持续向好，为并购整合提供坚实后盾
原长电各业务板块盈利能力稳定， 2016 年原长电贡献了432 亿元归母净利润，是长电科技整合星科金朋
的坚实后盾。长电先进、长电江阴本部及滁州工厂今年一季度盈利能力稳定，展望全年业绩有望更上一层楼。
长电先进Bumping 产能与后段Flip chip 封装能力同位于江阴，形成了一站式先进封装服务能力，服务竞争
力强。在客户开拓方面，国内大客户订单及亚洲三大客户的开发均取得明显进展。
我们预计公司2017 年-2019 年EPS 分别为048 元、090 元、132 元，对应PE 分别为3800x、2097x、
1303x。我们认为公司对星科金朋的并购整合有序稳步的推进中，公司SiP 项目及Fanout 项目进展符合预
期，先进封装放量释放利润将逐步推动盈利回升。我们给予公司强烈推荐评级。
并购整合进展不及预期。
长电科技（600584）：SiP 项目业绩释放推动利润改善
11810  营业收入
3130  营业成本
33142  公允价值变动收益
17574 营业利润
33142  利润总额
51  归属母公司净利润
11494  EPS（元）
22826  成长能力
4158  归属于母公司净利润
2624  获利能力
2694  偿债能力
-819  营运能力
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊薄)
-570  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
长电科技（600584）：SiP 项目业绩释放推动利润改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
长电科技（600584）：SiP 项目业绩释放推动利润改善
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。