20 业绩高增，产能加速扩张，未来出栏可期  牧原股份（002714SZ）
推荐  (维持评级)
事件 公司发布2020 年度业绩预告，预计2020 年度实现归母净利润
270 亿元-290 亿元，同比34158%-37429%；扣非归母净利润300
亿元-320 亿元，同比38718%-41965%。基本每股收益734 元股
-788 元股。
生猪出栏高增长，成本管控能力优秀 2020 年公司实现生猪出栏1811
万头，同比7667%；其中育肥猪、仔猪、母猪出栏量分别为1152
万头、595 万头、64 万头。全年商品猪销售价格约为3059 元kg，
头均盈利在2000 元左右。公司出栏量满足20 年初出栏目标，且成
本控制优秀，我们估算20 年成本在14 元kg，处于行业领先水平。
能繁母猪产能高增长，出栏增长可期 2020 年底公司能繁母猪存栏约
为2624 万头，同比10449%；后备母猪存栏1319 万头，同比
8319%。公司产能实现快速增长，我们认为2021 年公司生猪出栏
有望保持快速增长状态。在价格方面，目前猪周期处于下行过程中；
短期来说春节前猪价呈现高位震荡状态，但节后受季节性消费减少、
冻肉供应增加、生猪供给增加等因素影响，21Q2 猪价下行压力较大。
2021 年全年我们预计生猪均价约为23-25 元kg。在猪价下行的过程
中，我们认为生猪出栏量及成本控制是核心关注点，公司通过出栏
高增长弥补猪价下行，进而实现净利润的持续增长。
投资建议 公司为生猪养殖行业标杆企业，具备行业领先的成本管控
能力；基于20 年能繁母猪的高速扩张，21 年生猪出栏量或可持续高
增长，带动业绩持续增长。我们预计公司2021-2022 年EPS 分别
762674 元，对应PE 为1113 倍，维持推荐评级。
风险提示 动物疫情的风险；原材料价格波动的风险；政策变化的风险；
质量的风险；市场竞争的风险等。
每股收益EPS(元)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
市盈率PE(TTM)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层