目标价格人民币3050
原目标价格 人民币2660
价格人民币2408
目标价格基础15 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年10 月23 日收市价为标准
宇通客车—业绩快速增长，政策利好新能源客
车龙头发展2017328
魏敏为本报告重要贡献者
业绩符合预期，进军电动物流车前景看好
公司发布2017 年三季报，前三季度共实现营业收入1899 亿元，同比下降
123%；归属于上市公司股东的净利润190 亿元，同比下降164%；扣非后归
属于上市公司股东的净利润175 亿元，同比下降195%；每股收益086 元，
收入及利润降幅较上半年有所收窄，符合我们预期。第三季度实现收入968
亿元，归母净利润110 亿元，分别增长154%和54%。受新能源汽车补贴政
策等因素影响，上半年客车销量及业绩均有所下滑，3 季度已实现正增长，4
季度有望继续提升。大型客车热销，结构改善带来单车售价提升，毛利率同比
基本持平。新能源汽车补贴政策有利于技术实力和资金实力较强的企业，行业
集中度有望提升。宇通作为行业龙头，新能源客车市占率有望继续提升。此外
公司已有三款新能源物流车进入第九批推荐目录，发展前景看好。我们预
计公司2017-2019 年每股收益分别为183 元、205 元和226 元，给予2018
年15 倍市盈率，目标价上调至3050 元，维持买入评级。
 单车售价提升，毛利率持平，财务费用增长。前三季度大型、中型、轻
型客车销量分别增长21%、-252%、-37%，大型客车销量占比提升，单
车平均售价由456 万元提升至461 万元，其中Q3 均价499 万元。销售
结构改善有望对冲新能源汽车补贴下降风险，前三季度毛利率同比基本
持平。财务费用因三万公里等要求大幅增加1600%，后续有望相对稳定。
 第三季度实现正增长，四季度有望继续提升。公司前三季度共销售客车
41234 辆，同比下降132%；其中第三季度销售19400 辆，同比增长95%。
受新能源汽车补贴政策等因素影响，上半年客车销量及业绩有所下滑，
3 季度起逐步改善，目前订单情况良好，预计4 季度有望继续提升。
 补贴政策利于龙头市占率提升，进军电动物流车前景看好。前三季度公
司销售新能源客车8770 台，同比下滑333%，降幅逐步收窄。4 季度历
来是产销旺季，前期积压的需求有望逐步释放，新能源客车销量有望快
速提升。新能源汽车补贴政策提高了技术和资金要求，宇通作为行业龙
头，新能源客车市占率有望持续提升。电动物流车市场空间广阔，公司
已有三款新能源物流车进入第九批推荐目录，发展前景看好。
1）新能源产业政策变化；2）新能源客车销量不达预期。
我们预计公司2017-19年每股收益分别为183元、205元和226元，给予2018
年15倍市盈率，将目标价格由2660元提升至3050元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2016年前三季度 2017年前三季度 同比变动(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)