宇通客车（600066）
公司发布2017年9月销量数据：9月销量7060辆，同比增长100%，环比增长
-33%；累计1-9月销量41234辆，同比增长-132%。
9 月销量稳步增长 累计销量降幅持续收窄
公司9月销量同比稳步增长，环比受基期8月开学旺季的影响稍有下滑，其中中
客同比和环比表现较好；累计1-9月销量同比增速降幅持续收窄。
9月客车销售7060辆，同比增长100%，环比增长-33%；累计1-9月销量41234
辆，同比增长-132%（1-8月累计销量YOY-168%）。其中，9月大客销售2759
辆，同比增长104%，环比增长-18%；中客销售3445辆，同比增长71%，环
比增长121%；轻客销售856辆，同比增长225%，环比增长-397%。
新能源客车销售持续回暖 年底迎来旺季
公司9月新能源客车销售约2500辆，环比增长约26%，同比增长约-7%；1-9月
累计销售约8700辆，同比增长约-30%。
受车型目录及补贴退坡等因素的影响，上半年公司新能源客车同行业趋势下滑
较大；下半年以来销售逐步回暖，三季度单季销量同比实现正增长；随着地方
补贴政策陆续出台及公交采购的陆续启动，四季度迎来行业旺季，新能源客车
 Q3 销量同比增速转正 三季报值得期待
公司2017Q1Q2Q3单季销量分别为96511218319400辆，同比增速分别为
-220%-300%95%，Q3单季销量同比转正，其中Q3单季新能源客车销量同比
呈现正增长；公司Q3单季业绩预计实现正增长。
三、盈利预测与投资建议
在政策去伪存真、扶强扶优的导向下，随着新能源公交渗透率持续提升以及新
能源座位客车渗透率逐步提升，看好公司的产品竞争力和长期发展。预估2017、
2018、2019年EPS分别为171元、205元和218元，对应PE为15倍、12倍与12
倍，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：新能源汽车推广不及预期，客车行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
—宇通客车（600066）2017 年09 月销量点评
销量点评汽车及配件行业
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
宇通客车（600066）
图 1：宇通客车月度销量（单位：辆）                        图 2：宇通客车月度销量同比增速（单位：%）
图 3：宇通大客月度销量（单位：辆）                        图4：宇通大客月度销量同比增速（单位：辆）
图5：宇通中客月度销量（单位：辆）                        图6：宇通中客月度销量同比增速（单位：辆）
宇通客车（600066）
图7：宇通轻客月度销量（单位：辆）                        图8：宇通轻客月度销量同比增速（单位：辆）
宇通客车（600066）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
宇通客车（600066）
余海坤，清华大学工商管理硕士，近8年汽车行业经验，汽车流通与后服务专家。曾在某汽车品牌担任销售总监负责北
方市场销售管理工作，在某汽车电商负责全国线下渠道开发与品牌推广活动工作，并有汽车后市场2年创业经历，投资
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
宇通客车（600066）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。