市场价格（人民币）： 2378 元
目标价格（人民币）： 3200 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
110 月产销持续回暖，看好新能源客
车表现-宇通客车公司点评，2017116
2从优质到卓越，客车龙头强者恒强-
宇通客车公司深度研究，20171025
11 月产销回暖持续，看好12 月份销量表现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公布11 月产销数据，11 月份客车总销量7686 辆，同比增长634%，
其中大型客车销量2611 辆（-1978%），中型客车4473 辆（27%），轻型
客车602 辆（3348%）。1-11 月份累计销量54428 辆，同比下滑948%。
回暖持续，预计新能源客车表现靓丽：11 月客车总产销实现同比正增长。
新能源客车方面，行业经过半年时间对补贴大幅退坡的消化，三季度产销迎
来拐点。进入四季度销量回暖持续，根据中国客车网数据，10 月宇通新能
源客车销量2385 辆，同比大增168%，预计11 月份销量保持持续增长。
销量结构方面，111 月份大型客车销量占比39%，同比提升约3 个百分
点，而新能源客车主要集中公交领域，预计大型化趋势更为明显。我们认为
公司盈利能力较强的大型客车占比的提升，将显著提升公司的盈利能力，从
而保持全年业绩的稳定。
看好12 月销量表现，新能源客车龙头有望强者恒强：短期来看， 补贴退坡
预期下，12 月份有望迎来抢装，看好12 月份公司新能源客车销量表现。中
长期来看，新能源客车发展仍有支撑，当前新能源客车在公交领域的渗透率
约30%，未来有望提升至70%以上。同时，我们认为政府调整补贴政策，
提升补贴技术门槛，将充分激励产品技术指标领先的企业。宇通客车作为技
术领先的新能源客车龙头，市占率有望提升，强者更强，7 米以上新能源客
车市占率2015 年20%，2016 年25%，预计17 年28%30%，预计中期市
占率有望达到40%。
预计2017 年-2019 年净利润分别为4045 亿元、4536 亿元和4772 亿元，
EPS 为183 元、205 元和216 元。买入评级，目标价32 元，对应2018
年156 倍PE。
补贴退坡超出预期。目前大中客车领域需求总体保持稳定，年度销量受新能
源客车替换速度影响较大。当前阶段新能源客车的替换成本受补贴影响较
大，若补贴退坡速度与幅度大幅超出预期，将抑制下游客户的购买意愿，从
而影响公司全年销量表现。
客运车被大量替代风险。公司传统车中部分为公路客运车，客运市场近几年
宇通客车 (600066SH)   买入（维持评级）
受高铁的冲击，平行线路下需求大幅下降，若多条线路同时被高铁替换，对
公司总体销量造成较大负面影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。