市场价格（人民币）： 2484 元
目标价格（人民币）： 3200 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1从优质到卓越，客车龙头强者恒强-宇通
客车公司深度研究，20171025
10 月产销持续回暖，看好新能源客车表现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公布10 月份产销数据，10 月份实现销量5508 辆，同比增长166%，
其中大型客车销量2369 辆（-378%），中型客车销量2715 辆（601%），
轻型客车424 辆（734%）。110 月份累计销量46742 辆，同比下滑
10 月产销同比微增，预计新能源表现靓丽。10 月份公司总体销量实现微
增。新能源客车方面，上半年由于补贴大幅退坡，下游需求受到抑制，新能
源客车总体表现不佳，进入下半年行业不利因素逐步缓解，新能源客车销量
迎来拐点。根据节能网数据，宇通客车上半年新能源客车产量约为3000
辆，同比下滑约54%，而单三季度实现产量约6000 辆，同比增长约4%。
我们认为新能源客车景气度仍在持续回升，预计10 月份新能源客车表现依
旧靓丽。销量结构方面，110 月份大型客车销量累计占比约为40%，高于
去年同期约5 个百分点，我们认为盈利能力高的大客车销量占比的提升，将
有利于促进公司盈利能力的改善。
产销回暖有望持续，新能源客车龙头有望强者恒强。短期来看， 2018 年政
府调整补贴政策，提升补贴技术门槛，以充分激励产品技术指标领先的企
业，存在较大可能。宇通客车作为技术领先的新能源客车龙头，市占率有望
提升，强者更强，产销回暖有望持续。中长期来看， 新能源客车发展仍有支
撑，当前新能源客车在公交领域的渗透率约30%，未来有望提升至70%以
上。同时，随着补贴的逐步退出，新能源客车行业将迎来加速洗牌，公司作
为新能源客车领域龙头，7 米以上新能源客车市占率2015 年20%，2016 年
25%，预计17 年28%30%，预计中期市占率有望达到40%。
预计2017 年-2019 年净利润分别为4045 亿元、4536 亿元和4772 亿元，
EPS 为183 元、205 元和216 元。买入评级，目标价32 元，对应2018
年156 倍PE。
风险提示：新能源客车销量不及预期；补贴大幅退坡风险。
宇通客车 (600066SH)      客车行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。