请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团：日系持续逆势增长，自主品牌降幅收窄
事件：公司发布5 月产销数据：合计销量16 万辆，产量15 万辆；
其中广汽本田销量65 万辆，广汽丰田51 万辆，广汽菲克04 万辆，
广汽三菱10 万辆，广汽乘用车28 万辆。
双田在车市低迷期持续繁荣，扩产助推增长瓶颈。5 月广汽集团
整体销量同比下降36%，车市低迷期远好于行业。其中广汽本田销量
65 万辆，同比增长25%；广汽丰田销量51 万辆，同比增长1%；广
汽乘用车28 万辆，同比下降27%；广汽菲克04 万辆，同比下降61%。
本田增长加速，经典车型雅阁、凌派成为不朽传奇，有望持续带动利
自主品牌降幅收窄，国六切换销量依然承压。广汽传祺今年推出
改款GS4、GS8 及全新MPV GM6，新车上市有望带动销量企稳回升。从
短期来看，广汽乘用车或将经历国六切换的阵痛期，销量依然承压，
但随着深度调整的逐步进行，未来销量有望逐渐企稳。从长期来看，
广汽乘用车坚持自主研发，用七年时间缔造传祺，持续的研发投入有
望使得竞争力进一步提高。
新能源汽车打造爆款，战略布局核心部件。广汽在新能源汽车领
域，加速布局电池、电机等核心部件。首发新能源车型Aion S 展现出
极强的竞争力，订单已超过5 万辆，具备爆款势头。新能源汽车在过
去购买集中在限购城市，未来有望逐步推向限行城市，受众消费领域
更广，Aion S 市场空间广阔。
投资建议：我们预计2019、2020 年公司归母净利润112 亿、126
亿，目前对应动态估值97、86 倍，给予2019 年12 倍PE，对应目
标价为134 元。
风险提示：汽车销量增速不及预期；国六切换库存压力较大。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）广汽集团一季
报点评：日系靓丽自主承压，盈利
环比有所改善--20190430
广汽集团（601238）太平洋汽车
广汽集团：日系双田销量夺目，自
主进入库存调整阶段
广汽集团（601238）广汽集团中报
点评：合资表现优异，日系强产品
周期将持续--20180828
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。