CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
合资自主齐头并进，新车护航稳定增长
事件：2019 年3 月30 日，广汽集团披露2018 年年报。2018 年公司实现营业总收入7238 亿元，同比增长113%。归母净
利润109 亿元，同比增长108%。扣非后归母净利润98 亿元，同比降低472%。
汽车销量逆势增长，业绩增长低于预期。2018 年公司汽车产销2149 万辆和21479 万辆，同比增长877%和734%，
保持逆势增长态势。2018 年汽车市场需求低迷，车型促销力度加大，毛利率水平较2017 年回落37 个百分点，公司整
体经营业绩低于预期。
受股权激励费用增加等影响，公司管理费用同比增长1583%。公司加大传统动力和新能源等领域研发投入，加强自主研
发和创新能力建设，研发费用大幅增加6673%。受期间费用增加影响，公司扣非归母净利润是98 亿元，同比回落472%。
自主业务保持增长，合资业务态势良好。2018 年自主品牌GS5、GA4 等新车陆续上市，汽车销量连续两年超50 万辆，
同比增长523%。2018 年合资业务延续良好态势，广汽本田保持稳定增长，广汽丰田和广汽三菱逆势高增长。CH-R、
亦歌和大指挥官等新车陆续上市，全新第八代凯美瑞销量强势增长，广汽丰田和广汽三菱分别增长3111%和2269%。
新能源汽车销量超过2 万辆，同比增长38136%。
2019 年GM6、中期改款GS8、换代GS4 等自主品牌新车投放市场，Aion S、纯电B 级SUV 等新车有望上市，本田缤
智等7 款合资车型即将上市。多款新车有望上市，助力公司平稳发展。
核心产业齐头并进，现金分红持续提高。2018 年，公司新能源智能工厂如期竣工，广汽时代动力、广汽爱信变速器等项
目稳步推进，公司核心产业链更为坚实。公司与腾讯等合作打造移动出行平台，广汽汇理等金融业务有力支撑主业发展，
公司战略业务布局更加完善。2018 年公司累计现金分红3887 亿元，同比增长264%。
盈利预测及评级：汽车市场疲软延续，市场竞争可能加剧，我们下调公司盈利预测。我们预计公司2019-2021 年营业收
入为747 亿元、829 亿元、960 亿元，摊薄每股收益分别为103 元、120 元、134 元。新车投放护航稳定增长，战略布
局储备增长空间，我们维持公司增持评级。
风险因素：汽车市场增速大幅回落风险；产业政策变革节奏超出预期风险。
公司研究——年报点评
广汽集团（601238sh）
上次评级：增持，20181116
20181116 广汽集团（601238sh）自主品牌有待
加强 合资利润贡献强劲20181116
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。