请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团一季报点评：日系靓丽自主承压，盈利环比有所改善
日系双田高速增长，自主美系承压。公司发布一季报，实现营业
收入14256 亿元，同比下降2574%；归母净利润2778 亿元，同比
下降284%；扣非后归母净利润221 亿元，同比下降419%。自主和
美系拖累，短期业绩承压。目前自主品牌蓄力求进，费用管控初显成
效，Q1 净利率环比大幅提升。
双田销量逆势上涨，源源不尽的现金牛。一季度广汽本田和广汽
丰田销量分别为19 万辆和17 万辆，同比增长11%和46%，车市低迷上
表现靓丽。随着双田全新换代车型推出及新产能爬坡，未来销量有望
更上一层楼；美系广汽菲克2 万辆，同比下降41%，销量及业绩承压，
亟待推出定位精准的新产品。
广汽新能源进入换挡提速期。在后补贴时代，新能源汽车竞争加
剧，产品力强的企业方可胜出，我们可以看到广汽新能源在技术研发
方面的严谨与决心。公司积极拥抱电动化发展，推出全新的纯电动平
台，目前推出的多款经典车型新能源版和Aion 系列已上市，Aion S
上市不到一个月订单超过15 万辆，用成绩说话。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为13、
14 亿元，目前股价对应动态估值分别为10、9 倍，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不及预期；新车销量低迷。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
广汽集团：日系双田销量夺目，自
主进入库存调整阶段
广汽集团（601238）广汽集团中报
点评：合资表现优异，日系强产品
周期将持续--20180828
广汽集团（601238）广汽集团：17
年业绩高增长，发展格局步步提升
广汽集团(601238)
广汽集团一季报点评：日系靓丽自主承压，盈利环比有所改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
广汽集团一季报点评：日系靓丽自主承压，盈利环比有所改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。