CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
市场疲软业绩下滑，合资扩张助力业绩企稳
事件：2019 年4 月30 日，广汽集团披露2019 年一季报。2019 年1 季度公司实现营业总收入1437 亿元，同比下滑2611%。
归母净利润278 亿元，同比下滑284%。扣非后归母净利润221 亿元，同比降低4187%。
市场疲软业绩下滑，短期业绩压力较大。2019 年1 季度，汽车市场持续疲软，公司经营承受较大压力。2019 年1 季度，
公司汽车产销472 万辆和495 万辆，同比下滑442%和269%。2019 年汽车市场延续低迷态势，车型促销力度加大，
公司整体经营业绩出现大幅下滑。
自主品牌明显下滑，合资业务保持增长。2019 年1 季度，自主和合资模块呈现分化态势。广汽乘用车实现销量88 万辆，
同比下滑4104%。广汽菲克实现整车销售22 万辆，大幅下滑4132%。广汽丰田和广汽本田等日系合资模块表现亮眼，
实现逆势高增长。广汽本田实现销售188 万辆，同比增长1141%。广汽丰田实现销售162 万辆，同比增长4558%。
2019 年GM6、中期改款GS8、换代GS4 等自主品牌新车投放市场，Aion S、纯电B 级SUV 等新车有望上市，本田缤
智等7 款合资车型有望陆续上市。多款新车有望上市，助力公司销量企稳。
自主动力系统业务优化，合资产能保障充裕。广汽乘用车成立全资子公司祺盛动力，专注于发动机和变速箱等动力系统
募投项目，推动募投项目高效进行，利于提升公司业绩。动力系统业务实现独立运营，可灵活应对客户需求，实现动力
总成对外销售。广汽丰田新能源产能项目顺利推进，计划于2022 年建成投产。新基地有望新增整车产能40 万辆，突破
现有生产瓶颈，利于导入更多合资新品，助力合资体系平稳增长。
盈利预测及评级：汽车市场疲软延续，市场竞争可能加剧，我们预计公司2019-2021 年营业收入为747 亿元、829 亿元、
960 亿元，摊薄每股收益分别为103 元、120 元、134 元。新车投放护航稳定增长，业务优化提升经营业绩，我们维持
风险因素：汽车市场增速大幅回落风险；新建项目落地节奏慢于预期；产业政策变革节奏超出预期风险。
公司研究——季报点评
广汽集团（601238sh）
上次评级：增持，2019430
20190430 广汽集团（601238sh）合资自主齐头
并进 新车护航稳定增长2019430
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。