广汽集团（601238SH）
日系表现亮眼，自主持续承压
 3 月销量同比微跌，表现仍优于行业。4 月9 日晚，公司发布3 月汽车产销快讯。
3 月公司汽车销量1828 万辆，同比下降033%；产量1897 万辆，同比下降113%。
13 月，公司累计销售汽车4947 万辆，同比下降269%；累计生产汽车4719 万
辆，同比下降442%。行业低迷期（据乘联会数据，2019 年13 月的全国乘用车
市场累计零售5078 万辆，同比下降105%），公司销量表现仍优于行业。我们预
计，随着行业大概率在二季度开始逐步回暖，公司销量或可先行恢复至正增长。
 日系品牌逆流而上，广丰、广本销量增长强劲。在车市整体不景气的情况下，日系
车凭借其低油耗及出色的产品力获得了消费者的青睐。凯美瑞、雅阁、雷凌、欧蓝
德等车型持续热销，带动公司旗下日系品牌在弱市中逆流而上。其中广汽本田、广
汽丰田3 月销量分别为549 万辆及720 辆，同比分别增长2782%和2748%；
13 月累计销量分别为1111 万辆及1618 万辆，同比分别增长4558%和1141%。
2019 年，公司合资品牌共将推出7 款新车型或换代车型，其中广汽丰田及广汽本
田各自占到3 款。在新车周期的发力下，日系品牌的强势表现或可带动公司合资品
牌整体销量实现稳步增长。
 自主品牌经历阵痛，随去库存完毕及新车上市，销量有望企稳回升。3 月，广汽自
主品牌传祺系列销量339 万辆，同比下降3761%，降幅较2 月收窄241 个百分
点；13 月累计销量880 万辆，同比下降4104%。据公司官网披露，13 月广汽
传祺终端零售销量99 万辆，同比增长452%。终端零售销量增速显著高于批发增
速，表明公司仍处于主动去库存阶段。广汽传祺将在今年推出GS4、GS8 等主力
车型的改款，以及2 款新能源新车。我们预计，随着主动去库存阶段的结束以及新
车型的陆续上市，公司自主品牌销量有望逐渐企稳并回升。
 投资建议：我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为120 元、134 元和
148 元，净资产收益率分别为145%、147% 和147%。维持买入-B投资评
 风险提示：宏观经济下行导致汽车销量增长不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
广汽集团：业绩实现正增长，日系品牌表现
广汽集团：自主承压合资分化，业绩增速进
广汽集团：自主放缓合资分化，静待新车周
期逐步发力 2018-08-27
广汽集团：自主与合资齐头并进，产能扩张
有利于未来增长 2018-04-02
广汽集团：合资和自主齐给力，Q3 业绩持续
加公允价值变动收益
559% -297%
159% -311%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。