市场价格（人民币）： 4375 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩再超预期，空调巨擘闪耀-格力电器
公司点评，2017831
2一季报靓丽出炉，业绩增长略超预期-格
力电器公司点评，201752
3业绩增长超出预期，分红力度再创新高-
格力电器公司点评，2017427
4格力电器公司深度研究，201739
净利率逆势上扬，预收款同比大增
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017Q1-Q3 实现营收112027 亿元（YoY3373%），归母净利润
15461 亿元（YoY3768%），其中Q1Q2Q3 单季收入增速分别为
197%600%247%，归母净利增速分别为271%677%245%。
收入分析：17Q3 收入增速环比放缓实乃情理之中。格力Q2Q3 营收增速
（60%25%）与产业在线的销量增速（50%17%）基本匹配。初看格力三
季度收入增速较二季度明显放缓，事实上在情理之中，主要原因有两点：
（1）16Q3 恰逢渠道补库开启，格力空调出货基数明显高于16Q1 和
16Q2；（2）受益渠道补库与夏季热销，17 冷年格力提前完成出货指标，因
此格力在17Q3 减缓出货节奏，以求较低的渠道库存以及较高的新冷年开盘
提货意愿。目前渠道库存约25 个月，低于去年同期的35 个月左右，经销
商补库意愿强于往年淡季，预计第二轮补库弹性虽有减弱但仍可维持到18
年初。保守估计18 年空调内销5%-10%增长，格力电器作为行业龙头可以
通过抢占市场份额产品结构优化较为顺利达到15%左右的营收增长。
盈利分析：销售费用大幅下调，净利润率逆势上扬。17Q1-Q3 毛利率
3137%，同比-275pcts ，但17Q3 的毛利率同比降幅已由17Q2 的
804pcts 大幅收窄至135pcts，成本和外汇压力显著减弱。前三季度格力销
售费用率仅为1059%，同比大幅下滑62pcts，在空调销售超额完成任务之
际公司提前兑现返利以下调销售费用率，其中17Q2 和17Q3 单季销售费用
率分别为1024%以及793%（04 年以来单季最低），分别同比下降978pct
以及583pcts。17Q1-Q3 财务费用率上升391pct，综合考虑远期套保以及
汇兑损益，粗略计算汇兑损益投资净收益公允价值变动损益三个科目
较去年同期损失超过25 亿元，本币升值造成的汇兑损失不容小觑。综上所
述，前三季度格力电器净利率达到1401%，在成本和外汇的双重压力下同
比03pcts，其中17Q3 净利率为1446%，达到17 年以来最高水平，格力
在逆境中的费用调整能力显示出极强的经销商话语权以及产业链定价权。
资产质量分析：预收账款同比140%，盈利蓄水池维持稳定，经营性现金流
并无异常。三季末格力预收账款高达28188 亿元，同比大增140%，较中
报亦增长218 亿元有余，超高的预收款显示经销商极强的提货诉求，同时也
为公司的未来盈利增加足够的安全垫。其他流动负债仍然超过600 亿元，在
格力电器 (000651SZ)      白色家电行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
积极兑现返利的同时保持盈利蓄水池基本稳定足以说明格力收入确认谨慎且
费用预提充分。公司现金资产约1000 亿，占总资产的比例高达45%，自有
资金充沛持续高分红强抗风险能力。经营性现金净流量同比-595%仅反
应阶段性特点，公司经营能力并无异常：（1）应收票据同比89%，环比增
长超300 亿元，其原因在于今年利率上行促使票据贴现延后以及格力给予旺
销中资金周转紧张的经销商一定程度的融资支持；（2）相较去年渠道去库
生产停滞，今年前三季度空调旺销导致厂商全力生产，存货同比大增
17Q3 前十大股东变动分析：1）外资通过陆股通大规模增持158 亿股，增
持比例为262%，目前占总股本比例已达765%，跃升至第三大股东。2）
社保基金增持300 万股，增持比例为005%；（3）中国人寿保险增持778
万股，增持比例达到013%；QFII 以及保险等长期价值投资者的增持是对
格力电器长期投资价值的充分肯定。
预计格力电器2017-19 年净利润分别为208、236、270 亿元，对应EPS
345、393、450 元，对应PE 为127、111、97 倍。维持买入评
多元化战略不确定性尚存；地产销售不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市