2023年10月30日，顺丰控股发布2023年第三季度报告。2023Q1-Q3
公司实现营业收入18901 亿元，同比下降51%；实现归母净利润
626 亿元，同比增长401%。其中Q3 公司实现营业收入6465 亿
元，同比下降64%；实现归母净利润209 亿元，同比增长66%。
速运物流业务同比增长，供应链及国际业务拖累收入。2023Q3 公
司营业收入同比下降64%，主要系供应链及国际业务收入同比下
降所致。（1）速运物流业务不含丰网收入同比增长74%，不含丰
网业务量同比增长134%，主要由于中高端线上消费复苏支撑公司
业务量增长。（2）供应链及国际业务收入同比下降327%，但环比
Q2 实现温和回升，主要受到国际空海运需求及价格均同比下降的
运营优化效果显现，Q3 归母净利率同比上升。2023Q3 公司实现毛
利率12%，同比下降03pct，或源于Q3 油价高位上行以及鄂州机
场转固带来折旧成本上升等原因。费用率方面，2023Q3 公司期间
费用率为88%，同比下降04pct，其中销售费率为12%，同比上
升002pct；管理费用率为62%，同比下降04pct；研发费用率
为08%，同比下降004pct；财务费用率为07%，同比上升003pct。
在成本管控方面，公司坚持精益化资源规划和成本管控，持续推进
多网融通，精准资源规划，不断优化成本结构。同时凭借科技赋能
持续提升管理效率，强化精益经营及管理。2023Q3 公司归母净利
率为32%，同比上升04pct。
国际化战略持续推进，股份回购实施完毕。8 月21 日，公司向港
交所提交上市申请书，是公司国际化战略的重要一步，有助于搭建
国际化资本运作平台、增强国际品牌形象、以及提高综合竞争力。
2022 年9 月22 日公司决议以集中竞价的方式回购股份，截至2023
年9 月21 日，股份回购期限已届满，回购期内公司累计回购股份
20674 万股，占目前总股本的042%，平均成交价为4839 元股，
总金额为10 亿元，本次回购实施完毕。
盈利预测、估值与评级
考虑到国际空海运需求下滑，公司供应链及国际业务收入下降，下
调公司2023-2025 年归母净利润预测至87 亿元、112 亿元、138
亿元（原90 亿元、118 亿元、144 亿元）。维持买入评级。
宏观经济波动风险、人工成本大幅上涨风险、产能利用率提升不及
预期风险、新业务发展不及预期风险、股东减持风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。