C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231129)
深证成指(20231129)
股價12 個月高低
顺丰控股(002352SZ)
速运业务稳健增长，鄂州机场投运将赋能公司国内、国际业务
公司作为国内时效件快递龙头，推进多网融通，持续打造服务和运营的
双重优势，未来将持续享受精细化经营带来的成本优化。此外，9月公司完成
在鄂州花湖机场的货运航线转场，公司国内、国际业务有望迎来进一步催化。
我们看好公司的长期发展，当前公司股价处于历史底部区间，建议重视布局
机会，予以买进评级。
公司回归时效件，3Q 速运物流业务实现稳健增长。2023 年6 月公司完成
对丰网速运的交割，业务重心回归时效件。从经营数据来看，剥离丰网
后公司2023Q3 速运物流业务实现营收47256 亿元，YOY742%，拆分量
价来看，件量端，3Q 公司完成快递2806 亿件，YOY1342%，整体维持
稳健增长；单票端，公司单票收入同比降幅逐月收窄，8、9、10 月单票
收入YOY 分别为-66%、-41%、-32%，同期通达系快递企业YOY 分别为
-127%、-113%、-110%，公司单票收入韧性明显优于通达系，主要是
因为公司追求高质量业务，产品效益得到提升。
公司推进多网融通，持续打造服务和运营的双重优势。当前行业竞争激
烈，快递企业纷纷聚焦服务端升级和运营端优化，而公司在两端均具备
一定优势。从服务来看，公司全货机数量为86 架，较邮政（31 架）、圆
通（14 架）有明显优势，使得公司时效性遥遥领先；此外，公司在邮政
局的品牌公众满意度调查中常年领先，主要是因为直营模式帮助公司在
揽收、投递、售后等方面的服务均保持较高水准。从运营来看，公司持
续推进多网融通，通过跨业务在场地、操作、线路、末端的融合来实现
成本优化，2023H1 同城业务成功扭亏，凭借科技赋能持续提升管理效率，
综合来看，2023Q3 公司归母净利润率为323%，较上年同期提升
9 月公司完成鄂州机场的航线转场，国内、国际业务有望迎来催化。国
内方面，公司9 月完成在鄂州花湖机场的货运航线转场，航空网络将从
点对点逐步升级为轴辐式，并有望获得更多航线时刻，从而优
化公司时效、降低运输成本；国际方面，顺丰在鄂州开通的国际货运航
线突破10 条，已通航的一带一路节点城市累计达14 个，逐步形成
由鄂州向欧洲、北美、亚洲辐射的航网布局，进而驱动公司国际快递业
盈利预测及投资建议：当前行业聚焦服务端升级和成本端优化，公司直
营模式具有优势，未来将持续享受精细化经营带来的成本优化。此外，
鄂州机场的投运，将有利于公司国际业务拓展。考虑到行业竞争激烈，
我们略微下调2024、2025 年盈利预测，预计2023、2024、2025 年公司
实现净利润8514 亿元、10946 亿元、13629 亿元，yoy 分别为3695%、
2857%、2451%，EPS 为174 元、224 元、278 元，当前A 股价对应
PE 分别为2394 倍、1862 倍、1496 倍，公司股价处于历史底部区间，
建议重视布局机会，对此给予买进的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈、新业务发展不及预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(P、E)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。