顺丰控股(002352)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
可持续健康发展延续，看好双拐点重塑价值
事件：公司发布2023 年10 月快递物流业务经营简报。2023 年10 月，公
司速运物流业务量951 亿票，同比增长154%（不含丰网）；单票收入1626
元，同比微降32%（不含丰网）。供应链及国际业务方面，实现营业收入
5276 亿元，同比下降223%。
坚持可持续健康发展，有望提升经营质量。公司2023 年10 月速运物
流业务、供应链及国际业务合计收入为20744 亿元；其中：（1）公司
坚持可持续健康发展的经营基调，追求高质量的业务和收入增长，10
月速运物流不含丰网的收入及业务量分别同比增长118%和154%；
（2）供应链及国际业务收入同比下降主要受到国际空海运需求及价格
均同比下行的影响，但收入降幅环比持续收窄。
公司新业务经营拐点有望延续。1）经济业务回归聚焦直营。产品结构
多次调优，21H2 起陆续清理特惠专配及23 年6 月剥离亏损丰网后，
主打电商标快直营体系产品；2）快运或加速利润释放。22 年起受益
网络融通实现净利润028 亿元，格局好转及履约修复双轮驱动，我们
预计23 年进入业务稳健增长与盈利加速释放的新阶段；3）同城首次
实现扭亏。公司层面，多元化订单提升韧性，科技赋能降本增效，顺丰
同城经营持续优化，23H1 同比扭亏，我们预计23 全年有望盈利。
公司自由现金流拐点有望延续。剔除与经营无关的税费返还因素之后，
公司自由现金流自2021 年-40 亿元转正至2022 年12870 亿元，23H1
自由现金流同比增长498%至7875 亿元，23Q3 自由现金流同比增长
148%至3806 亿元。展望未来，我们分析一方面公司业务规模增长有
望带来经营性现金流持续增长，另一方面鄂州项目投产后公司资本开支
或已达高峰、未来或逐步收窄，整体自由现金流有望延续增长。
鄂州项目有望带来超额催化。公司鄂州机场转运中心于2023 年三季度
投产，短期带来一定的折旧摊销及航线切换成本等压力，但我们预计影
响有限且或已较为充分得到反映，未来航空产能利用率提升仍有望驱动
单位成本下行；此外收入端，轴辐式网络搭建完毕且运营稳定后，航空
特快件渗透率有望进一步提升、同时也有望为时效业务进一步产品分层
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别
8523 亿元、11756 亿元、15102 亿元，对应 PE 分别 24 倍、17 倍、
13 倍。公司作为综合快递物流龙头，经营拐点及现金流拐点双重凸显，
我们认为当前估值安全边际较为充足，中长期价值空间广阔，维持买
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价
格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及
能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工
煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。