分众传媒（002027）
核心竞争力持续提升，有望迎来戴维斯双击
 分众传媒通过调整客户结构加强自身ALPHA 能力，经济周期波动属性
逐渐减小。1）2019 年起公司积极提升消费类广告主在营收中的占比，
未来还有较大的提升空间。消费类广告主不同于互联网广告主，其广告
的投放战略极具规律性，消费类企业每年均有产品发布宣传的需求，因
此其广告投放占营收固定比例，并不会像互联网企业出现较大波动。在
2019 年互联网广告主大幅下调广告投放时期，其消费类客户依然保持
了21%的增长，由此可见只要消费类企业的营收不出现大幅下滑，其广
告投放也将保持稳定。2）未来新能源车行业竞争加剧，无论传统车企
还是造车新势力也都将加大广告投放，其客户群体和分众梯媒所面对的
中高端客户相吻合。未来消费和新能源客户都将出现较大增量，分众传
媒和宏观经济周期波动相关性将逐渐减小。
 分众传媒将受益于广告主将广告预算投放从线上切换到线下的趋势。线
上广告受到技术投放的精准度下降、流量价格上涨、视频类节目不确定
性加大和消费企业大量采用品牌认知战略的影响，未来有大量企业将广
告投放从线上切换为线下。分众传媒作为梯媒龙头，在一、二线覆盖范
围具有绝对的优势，是广告主投放广告时优先选择的主流媒体，将显著
受益于线下广告份额上升的趋势。
 广告行业BETA 有望在2022 年见底反弹，估值或将迎来大幅的修复。
目前对于宏观经济的预期处在最悲观时刻，未来伴随着流动性的改善、
基建和消费政策的刺激，宏观经济基本面有望在明年迎来前低后高的走
势，在经济逐渐验证上行之后公司估值有望再次上修。2022 年1 月5 日
起过往3 年的PE TTM 平均值达到336 和295。过往的大幅估值下行
包含了对宏观经济的悲观预期，根据分众目前营收状况及未来营业预
测，我们认为目前的PE 估值水平被显著低估，存在较大的上涨空间。
 2022 年竞争格局改善成本上涨空间有限，我们预计分众在点位上将保
持5%以内的增长：尽管分众传媒最大的竞争对手新潮将在香港上市融
资，但不论新潮在香港上市融资金额的大小，新潮在未来都不会大幅扩
张点位，只会优化其现有点位。目前情况下，新潮首先需要保证的是盈
利水平，大幅扩张将造成其亏损，因此两家不会再有点位竞争的格局。
因此分众传媒不会进行大量点位的扩张，其成本增幅较小，而在广告价
格和客户投放上都将保持较高的增长，利润增长空间可期。
 盈利预测与投资评级：基于公司客户结构持续优化及全年业绩指引原
因，我们维持此前盈利预测，预计2021-2023 年实现EPS 042051061
元，对应当前PE 分别为196316191352 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济超预期波动、竞争加剧、回款不利
年报及2021 一季报点评：业绩
超市场预期，互联网教育政策
收紧影响有限2021-04-23
2、分众传媒（002027）：业绩
大幅改善，经济复苏下快速恢
复周期重现，新消费打开全新
3、分众传媒（002027）：业绩
大超预期，经营拐点已现
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
27662   营业收入
17681   减营业成本
5639      营业税金及附加
7      营业费用
4334       管理费用
12947      财务费用
2541      资产减值损失
338   加投资净收益
6      其他收益
10041   加营业外净收支
42764   利润总额
5401   减所得税费用
50      少数股东损益
462   归属母公司净利润
4889   EBIT
291   EBITDA
291   重要财务与估值指标
5692   每股收益(元)
129   每股净资产(元)
42764   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
8192   销售净利率(%)
-1020   收入增长率(%)
6023   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号