分众传媒（002027）
 短期股价的下跌反应的是疫情对于2022 年影响的担忧，悲观的利空预
期已经包含在股价内：从过往来看即便在经济预期和资本市场情绪较差
的2018 和2019 年，分众的pe ttm 估值中枢仍然能维持在15-20 倍左
右，分众的估值主要在于其抗通胀的商业模式和稳固的龙头地位所支
撑，而不是在于其业绩的增速。我们认为站在目前一季度市场悲观预期
的背景下，无论是估值和业绩预期下行的空间都较为有限。
 疫情对业绩的影响为短期影响，目前的估值水平提升空间大：疫情的影
响只是短期的，此次疫情封锁的强度相比过往更为克制，对业绩的影响
有限。此外2021 年疫情同样在国内大范围扩散，教育类广告主大幅收
缩广告投放，但分众仍然完成了2021 年602-62 亿元利润的目标，公司
自身仍然具有韧性，我们仍然对于2022 年业绩的增长抱有信心。长期
来看分众代表的是中国品牌经济的未来，长期价值毋庸置疑，因此目前
 分众传媒通过调整客户结构加强自身ALPHA 能力，经济周期波动属性
逐渐减小：2019 年起公司积极提升消费类广告主在营收中的占比，未来
还有较大的提升空间。消费类广告主不同于互联网广告主，其广告的投
放战略极具规律性，消费类企业每年均有产品发布宣传的需求，因此其
广告投放占营收固定比例，并不会像互联网企业出现较大波动。在2019
年互联网广告主大幅下调广告投放时期，其消费类客户依然保持了21%
的增长，由此可见只要消费类企业的营收不出现大幅下滑，其广告投放
也将保持稳定。分众传媒和宏观经济周期波动相关性将逐渐减小。
 广告行业BETA 有望在2022 年见底反弹，估值或将迎来大幅的修复：
目前对于宏观经济的预期处在最悲观时刻，未来伴随着流动性的改善、
基建和消费政策的刺激，宏观经济基本面有望在2022 年迎来反弹，在
经济逐渐验证上行之后，公司的估值有望再次上修。过往的大幅估值下
行包含了对宏观经济的悲观预期，根据分众目前营收状况及未来营业预
测，我们认为目前的PE 估值水平被显著低估，存在较大的上涨空间。
 盈利预测与投资评级：基于疫情影响和教育类广告主缺失的原因，我们
将2021-2023 年EPS 预测由042051061 元调整至042048055 元，
对应当前PE 分别为135011841021 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济超预期波动、竞争加剧、回款不利
年报及2021 一季报点评：业绩
超市场预期，互联网教育政策
收紧影响有限2021-04-23
2、分众传媒（002027）：业绩
大幅改善，经济复苏下快速恢
复周期重现，新消费打开全新
3、分众传媒（002027）：业绩
大超预期，经营拐点已现
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
27076   营业收入
17514   减营业成本
5347      营业税金及附加
7      营业费用
4208       管理费用
12254      财务费用
2541      资产减值损失
243   加投资净收益
6      其他收益
9443   加营业外净收支
41485   利润总额
5266   减所得税费用
50      少数股东损益
460   归属母公司净利润
4756   EBIT
274   EBITDA
274   重要财务与估值指标
5540   每股收益(元)
136   每股净资产(元)
41485   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
7269   销售净利率(%)
-935   收入增长率(%)
5468   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号