请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
化学制剂化学制药医药生物
经营业绩逐季改善，医美表现亮眼
事件：公司发布2021年年报和2022年一季报：2021年公司实现营收
34563亿元，同比增长261%；归母净利润2302亿元，同比下降1838%；
扣非归母净利润为2189亿元，同比下降991%。2022年一季度公司实现
营收8933亿元，同比增长040%；归母净利润704亿元，同比下降712%；
扣非归母净利润为699亿元，同比增长039%。
公司整体业绩有望企稳，2021年内单季同比指标转正。2021年公司受
集采和医保谈判降价等因素影响，利润端同比下滑高于预期（我们预计
归母净利润同比-1627%）。从单季度数据看，扣非归母净利润呈向好
状态，2021Q1至2022Q1，扣非归母净利润同比分别为
-1880%-939%-899%704%039%。
医药商业稳健发展。2021 年，公司医药商业积极创新业务和服务模
式，全年实现销售收入23115 亿元，同比增长594%。公司始终坚持传
统业务深耕浙江，一手抓新产品引进，一手抓订单满足率，从上游生产
企业，下游终端客户两个维度提升市场份额，创新业务聚焦代理、电商
与高端三方物流，培育新盈利增长点，打造冷链金名片，重塑华东商业
核心竞争力，各项业绩全面恢复到新冠疫情前水平，持续保持浙江省最
优秀医药服务供应商的行业地位和全国前列的行业排名。
医药工业板块阶段性承压，持续加码研发投入，打造开放式研发生
态圈。2021 年公司医药工业核心子公司中美华东受部分产品国家药品
集采和医保谈判降价等因素影响，实现营业收入10109 亿元，同比下
降843%，实现净利润2092 亿元，同比下降1032%。面对压力，公司
持续加大创新平台建设和资源整合力度，近三年平均年医药工业研发投
入占医药工业营业收入10%以上。1）创新研发聚焦肿瘤、内分泌及自
身免疫三大核心治疗领域，差异化布局ADC 生态圈，截至2021 年末，
公司已储备在研创新药及生物类似药项目近40 款，其中5 款产品处于
截至2021 年4 月28 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦12
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
期临床阶段，3 款产品处于期临床阶段，GLP-1 受体激动剂的糖尿
病适应症已提交上市申请有望年内获批上市。2）工业微生物领域研发
项目共有总项目45 项，包括特殊功能化学品7 项，医药原料药和高端
中间体23 项，大健康和医美原料12 项，生物材料3 项。
医美业务高速增长，国内医美产品推广业绩亮眼。2021 年公司医美
板块实现营业收入1002 亿元，同比增长12328%，其中国际医美收入
为666 亿元，同比增长10851%，国内医美收入367 亿元，同比增长
18282%。1）2021 年公司国际医美业务随着欧美等主要市场疫情管控
措施逐渐放开，各个市场均实现恢复性增长，其中欧洲、拉美及亚太市
场表现好于预期、呈现高速增长，推动整体收入保持快速增长趋势。2021
年Sinclair（含子公司High Tech）实现营业收入约665 亿元人民币（7607
万英镑），同比增长10851%，Sinclair 自身营收增长7924%；其中，
Sinclair 核心产品Ellans全球市场实现99%增长，2021 年在欧洲市场
新上市的两款填充剂MaiLi系列和Lanluma也取得快速增长；Sinclair
的全资子公司High Tech 的冷冻溶脂、激光和射频类产品业务也持续保
持高速增长。2）国内医美业务方面，2021 年公司成立了欣可丽美学作
为国内医美业务的运营主体，并于8 月推出国内首款获得国家药监局
类医疗器械认证的进口再生类医美产品Ellans伊妍仕。伊妍仕凭借即
时填充、长效维持、自然代谢等多重优势效果满足求美客户升级的塑美
需求，深受业内专家认可以及专业医师及广大求美者的喜爱，成为医美
注射领域的再生时代领跑者。2021 年欣可丽美学实现营业收入185
亿元，在运营当年实现了盈利，超额完成了全年经营目标。2022Q1 欣
可丽美学实现营业收入157 亿元，展现了较强的盈利能力，已完全超
越去年同期华东宁波医美代理业务收入规模及对公司利润贡献。目前欣
可丽美学合作医院数量已超400 家，培训认证医生数量超过700 人。3）
公司医美板块已拥有微创无创医美国际化高端产品35 款，其中海
内外已上市产品达21 款，在研全球创新产品14 款，产品组合覆盖面部
填充、埋线、皮肤管理、身体塑形、脱毛、私密修复等非手术类主流医
美领域，已形成综合化产品集群，产品数量和覆盖领域均居行业前列。
多款潜力产品有望于2022 年后陆续在海内外上市销售，将为公司全球
1 公司研究：华东医药（000963）
——公司整体业绩有望企稳，医
美业务未来可期20211224
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
化医美业务带来新的增长动能。
深度布局工业微生物市场。2021 年，公司基于深耕工业微生物产业
40 多年构筑的微生物产品研发和生产的关键技术体系以及在该领域国
内领先的深厚技术积淀和产业优势，制定了工业微生物板块的战略规
划。该板块主要包括控股子公司珲达生物、合资公司美琪健康、华昌高
科三个产业化平台。2021 年，工业微生物板块合计实现收入418 亿元，
同比增长692%，已拥有授权专利23 项，在审专利59 项。
2022 年一季度业绩持续企稳向好。2022 年一季度公司实现营业收入
8933 亿元，其中中美华东实现营业收入2791 亿元，同比下降973%，
环比增长1945 %；实现扣除非经常性损益净利润58 亿元，环比大幅
我们预计公司2022-2024年的归母净利润分别为280735084240亿元，
EPS分别为160200242元，当前股价对应PE为201613倍。考虑公司
医药商业板块稳定发展，医药工业业绩有望企稳，创新药板块在研品种
进展顺利，深度布局并坚定看好工业微生物，医美业务持续高速发展、
产品快速放量，我们维持其买入评级。
医药政策风险，新药研发、上市进度不及预期，产品降价风险。
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法