2022 年5 月5 日
市场价格人民币3385
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
上海高毅资产管理合伙企业(有限合伙)-高毅晓
以2022 年5 月5 日收市价为标准
华东医药（000963SZ）：中报点评20140815
华东医药（000963SZ）：收购中美华东股权，
股改遗留问题有望解决20140623
华东医药（000963SZ）：工业增长迅速，商
医药生物  化学制药
医美业务表现亮眼，工业板块今年预计反弹
2021 年公司实现营收34563 亿元（261%）和扣非后归母净利润2189
亿元（-991%）。2022 年一季度各项工作均按计划进行中，整体经营情况
继续向好，实现营业收入8933 亿元（04%）和扣非后归母净利润699
亿元（039%）。
工业板块短暂下降，微生物板块带来新动力。受集采和医保谈判降价等
因素影响，公司医药工业2021年营业收入达10109亿元，同比下降843%。
2021 年工业微生物板块实现收入418 亿元（692%），2022 年一季度实
现了99%的同比增长，工业微生物开拓新蓝海，布局ADC 药物，聚焦修
饰核苷等领域，目前已成为全球主要mRNA 药用修饰核苷酸制造商。
打造医药研发生态圈，加速创新药研发。通过自主研发、外部合作和产品
授权引进（License-in）等方式，公司以肿瘤、内分泌、免疫领域创新产品
管线为重点，打造以中美华东为核心、科学开放的研发生态体系。2022年
一季度研发投入410亿元（4649%），目前在研项目共70个，储备在研创
新药及生物类似物近40款，有效保障产品的临床推进和有序上市。
医美业绩表现亮眼，版图持续扩充。公司2021 年医美业务收入1002 亿
元（12328%），其中Sinclair 公司收入为665 亿元，欣可丽美学收入185
亿元。2022Q1 医美业务实现收入453 亿元（2268%），其中Sinclair 实
现收入26 亿元（1631%），欣可丽美学实现157 亿元。核心产品伊妍
仕于2021 年8 月正式登陆中国市场，目前签约合作医院数量超过100 家，
培训认证医生数量超过700 人。公司医美版图持续扩充，完善EBD 领域
布局，布局高端医美新材料，并积极进行国际化业务布局。
我们预计公司 2022 年，2023 年，2024 年净利润为 2853、 3370、 4271 亿
元，对应 EPS 为 163、 193、 244 元，维持买入评级。
产品研发不达预期；汇率波动；销售低于预期风险；医保降价风险等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月5 日
2021 年业绩承压，2022 年一季度略有突破。
华东医药于2022 年4 月28 日发布 了2021 年年报以及 2022 年一季度报告，2021 年公司实现营收34563
亿元，同比增长261%，扣非后归母净利润达到2189 亿元，同比下降991%。剔除已经进入清算的子
公司华东宁波后，2021 年营业收入同比增长310%，扣非后归母净利润同比下降764%。2022 年一季
度各项工作均按计划进行中，在克服了新冠和疫情所带来的影响下，整体经营情况继续向好，实现
营业收入8933 亿元，同比增长04%，扣非后归母净利润达到699 亿元，同比增长039%。如按剔除
控股子公司华东宁波上年报表同口径计算，2022 年一季度营业收入同比增长379%，归属于上市股东
的扣除非经常性损益的净利润同比增长174%。
医药工业核心子公司中美华东阿卡波糖等部分产品国家药品集采和医保谈判降价等因素影响， 2021
年营业收入达10109亿元，同比下降843%，虽一定程度上有所下降，但中美华东ROE仍保持在2863%，
且连续15 年保持在25%以上。
拓展工业微生物新蓝海，营收新增长点。
2021 年，公司工业微生物板块合计实现收入418 亿元，同比增长692%。在2022 年一季度，工业微
生物板块实现了营业收入同比增长99%。华东医药在工业微生物领域已深耕40 余年，有着深厚的产
业基础，部分高端工业微生物原料已具有较强国际市场竞争力，核苷业务方面已成为全球主要制造
商。2021 年11 月，中美华东联合珲达生物与湖北安琪生物集团有限公司共同成立湖北美琪健康科技
有限公司，是公司工业微生物除医药领域以外首个产业化平台，集大健康产品研发、生产和销售于
一体。同年12 月，中美华东收购华昌高科100%股权，主要聚焦于核苷系列产品、微生物来源半合
成抗寄生虫药物及其他药物的产业化。
全面推动公司国际化进程，打造华东研发生态圈。
报告期内，公司继续践行自主研发合作委托开发产品授权引进（License-in）相结合的模式。在国
际交流方面，公司与美国Provention Bio 合作，引进双特异性抗体PRV-3279 用于自免相关疾病；与日
本SCOHIA 合作，引进I 期在研药物GLP-1R 和GIPR 双激动剂SCO-094 用于2 型糖尿病，扩充糖尿病
管线；与日本武田公司合作，引入尼欣那 用于糖尿病市场继续巩固糖尿病用药地位；与美国Ashvattha
Therapeutic Inc公司合作，引入8 款产品的独家许可；授予韩国Daewon 公司其GLP-1 受体激动剂TTP273
在韩国的独家开发、生产及商业化权益，实现首次在研产品license-out。
在ADC 领域，公司先后通过投资、孵化和参股多家ADC 相关技术公司，形成华东医药独有的ADC 全
球研发生态圈，逐步打造差异化的ADC 自主研发平台。华东医药计划在三年内立项开发不少于10
款ADC 创新产品并积极推动注册临床研究。
2022 年5 月5 日
图表1华东医药全球研发生态圈
截至报告发布，医药在研项目共70 个，其中创新药及生物类似药项目近40 款，其中5 款产品处于
期临床阶段， 3 款产品处于 期临床阶段。
图表2华东医药财务摘要（百万元）
2022 年5 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)