市场价格（ 人民币）： 2941 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新品伊妍仕放量超预期，医药工商业
加速转型- 华东医药三季报点评，
2医药工业品质技术升级，医美全球逐
步开花-华东医药深度报告，2021822
业绩符合预期，工业板块逐渐企稳
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月27 日公司发布2021 年年报及2022 年一季报，2021 年实现收入3456
亿元（26%），归母净利润230 亿元（-18%），扣非归母净利润219 亿元
（-10%）；剔除控股子公司华东宁波上年报表同口径计算，营业收入同比增
长31%，扣非归母净利润同比下降764%。2021Q4 单季度实现收入864
亿元（55%），归母净利润406 亿元（-52%），扣非归母净利润427 亿
2022Q1 公司实现收入893 亿元（04%），归母净利润704 亿元（-
71%），扣非归母净利润699 亿元（04%），剔除控股子公司华东宁波上
年报表同口径计算，营业收入同比增长379%，扣非归母净利润同比增长
工业板块逐渐企稳，工业微生物表现亮眼。工业板块2021 年实现收入
10109 亿元（-84%），净利润2092 亿元（-10%），其中工业微生物板块合
计实现收入418 亿元（692%）。2022 年一季度工业实现收入2791 亿
元，同比下降97%，环比增长19%；实现扣非净利润58 亿元，同比下降
1341%，环比大幅增长4808%，工业微生物收入同比增长99%。部分产品
降价因素影响正逐步消化，未来有望恢复并持续增长；同时22 年利拉鲁肽
有望实现商业化销售，带动业绩不断提升。
少女针表现符合预期，海内外共同放量带动板块增长。公司医美业务聚焦于
面部微整形和皮肤管理领域最新的产品和器械，重磅少女针获批上市后
销量表现较好。此外，公司光电医美器械酷雪于今年1 月在上海正式上
市，有望今年贡献不错的收入体量。在新的监管和营销环境下，公司医美产
品市场不断发展，成长空间将进一步释放。
我们看好公司医药工业受集采等影响，下调22-23 盈利预期17%，22%；
预计公司22-24 年实现归母净利润291 亿元、331 亿元、382 亿元，同比
增长26%、14%、16%。维持买入评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净
利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
华东医药 (000963SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-539% -1029%
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402