新华保险（601336SH）
投资收益高增驱动Q123 业绩上行
2023 年5 月9 日
市场数据：2023 年5 月9 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
公司于4 月28 日发布2023 年一季报，当季营收29005 亿元、同比
174%，归母净利润6917 亿元、同比1148%，加权平均ROE 586%、同
比242pct。保险服务收入13558 亿元、同比-44%，利息收入投资收益
公允价值变动损益15186 亿元、同比479%。执行新会计准则对公司业绩
保险业务结构好转，长期险期交新单同比上升。Q123 总保费64772 亿
元、同比-02%，长期险新单19839 亿元、同比-60%，长期险期交新单9351
亿元、同比92%，趸交新单10488 亿元、同比-163%。个险渠道因人力下
滑，长期险新单4139 亿元、同比-258%。银保渠道聚焦客户保障需求，长
期险新单15485 亿元、同比16%。
投资收益率回升，投资资产稳健增长。Q123 总投资收益率达52%，为
上市险企中最高，同比大幅提升12pct。期末投资资产123 万亿元、同比
67%。执行新会计准则使得2023 年期初总资产和总负债均较原准则减少，
基于公司一季报，我们将公司投资收益率假设上调，并据此将公司
2023-25 年盈利预测分别上调197%、148%、132%。公司资产端对利率上
行和股市上涨弹性较足，贝塔属性较强。2023E PEV 046x，仅略高于近5
年合理估值区间下限。考虑到公司估值较低、弹性较足，上调至增持-B。
风险提示：资本市场波动，长端利率下行，负债端持续承压，政策风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海