新华保险（601336）
2023 年一季度业绩预增点评：保险预增第一弹，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)：2022 年三
季报点评：资负两端深度承压，
新华保险(601336)：2022 年中
报点评：资负两端深度承压
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
关键词：业绩超预期
 事件：公司公告1Q23 归母净利润与根据新生效的企业会计准则追溯调整后
同期相比，预计同比增长110%至 120%，业绩增速超出市场预期。
 新准则实施追溯调高同期基数主要系新旧保险合同准则对折现率使用变化
以及新增具有直接参与分红特征的保险合同计量方法降低对净利润的波
动。公司公告按照新保险合同准则（IFRS17）规定追溯调整保险业务相关
上年同期对比数据，按照新金融工具准则（IFRS9）规定选择不追溯调整投
资业务相关上年同期对比数据。追溯后，公司1Q22 净利润基数由上年同期
季报披露的1344 亿元提升至3220 亿元，追溯调增主要系：1）1Q22 同期
原保险合同准则准备金折现率采用对应期限国债750 天移动平均线溢价，
而IFRS17 准则按照当前可观察折现率为基础，1Q22 十年期国债收益率750
天移动平均曲线下行侵蚀税前利润，而十年期国债的时点值（当前可观察）
于1Q22 期间小幅上升279%；2根据IFRS17（第三十四条保险合同金融变
动额的会计处理）精算假设调整对未来利润的影响不计入当期损益，公司
可以选择将差额计入其他综合收益，并在未来提供服务的期间逐步确认，
降低了当期的波动；3IFRS17 新增具有直接参与分红特征的保险合同计量
方法，避免分红险合同因金融假设变动导致当期利润和净资产的大幅波动。
 IFRS9 新金融工具准则实施，1Q23 权益市场温和上行，同期投资收益基数
较低，权益市场回暖推升1Q23 利润表现。根据公告，1Q23 公司归母净利
润预计同比增长110%至120%，1Q23 归母净利润中枢为692 亿元（2022
年全年9822 亿元）。IFRS9 下，大量权益类金融资产划入FVTPL（以公允
价值计量且其变动计入当期损益），增加了股票持仓对当期净利润的波动，
1Q23 沪深300 指数和创业板指数分别上涨46%和22%（1Q22 同期沪深
300 和创业板指分别下跌145%和200%），权益投资收益同比明显提升助
 负债端同期基数同业最低，2023 年轻装上阵。2022 年实现NBV 为2423
亿元，同比下降595%（A 股同业降幅25%，负债端同期基数同业最低，
2023 年轻装上阵），归因来看：NBV 新单同比小幅下滑55%，但NBV Margin
同比大幅下滑74 个pct至仅为55%，主要系受行业健康险业务低迷和公司
人力主动清虚影响，健康险长险首年保费同比大幅下降522%，公司明确
2023 年将长期期缴保费作为独立的指标下发到分支机构，我们预计1Q23
公司NBV 同比增长5%，全年增速接近10%。
 盈利预测与投资评级：宏观经济拐点确认，金融板块估值修复演绎从弱
预期转向强现实，公司作为保险股预增第一弹，估值业绩共振发令枪
响。根据一季报预增公告，我们上调投资收益预测，预计2023-25 年归母
净利润为129、143 和160 亿元 （原2023-24 年预测125 和137 亿元，并
新增2025 年预测），维持买入评级。
 风险提示：权益市场持续下行，寿险需求复苏不畅
图1：IFRS17 准则按照当前可观察折现率为基础，且可以将保险合同金融变动额分解计
图2：2023 年以来权益市场温和上行
图3：2023 年以来长端利率窄幅震荡
图4：上市险企2022 年上下半年NBV 同比增速一览
图5：上市险企2022 年NBV 增长归因分析
中债国债到期收益率10年
-285% -176%
-453% -484%
-123% -25%
-133% -175%
-505% -572%
新业务价值率-按照FYP
表1：新华保险预测利润表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
六、每股收益（单位：元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号