中国银行3 月31 日公布了2016 年年度报告，全年实现归母净利润人民币1646
亿元，同比减少367%；营收4836 亿，同比增加196%；基本每股收益054 元。
净息差收窄幅度逐渐趋缓，手续费及佣金收入同比略降
净利润同比增速26%。业绩驱动因子中，净息差同比降低29BP，对业绩增速的影
响为-158%。2Q3Q4Q 净息差单季环比分别为-007%-005%-002%，净息差收窄
逐渐趋缓。非息收入同比增速219%，占比367%（同比增加6%），对业绩增速的
影响为88%。处置南洋商业银行产生的长期股权投资部分增加（占投资收益66%，
YoY588%）是非息收入占比提升的主要原因。手续费及佣金净收入下所有项目都
贷款稳步扩张，非标资产减持
年末资产规模181 万亿元，同比增速79%。生息资产对业绩增速的影响为89%，
占比分别为565%与231%。以住房贷款（YoY288%）为主的个贷增长是贷款扩
张的原因。可供出售金融资产下的债券年末余额达到15 万亿（YoY491%），是证
券投资扩张的主要原因。同时非标资产缩减，应收款项中信托、资管计划等同比下
降91%至229 亿。
不良率在五大行中最低，资产质量稳健
公司不良率146%，在五大行中最低。与3Q 相比，不良总额持平，不良率由148%
降至146%。与年中相比，不良与逾期90 天以上比值上升（122 增至130），原因
在于不良占比下降（147%降至146%）的幅度小于逾期90 天以上占比下降幅度
（120%降至113%），说明公司下半年加速不良认定。经测算，与上半年相比，逾
期90 天以上贷款生成率降低（155%至138%）、不良净生成率降低（182%至
172%），说明公司资产质量稳健，风险可控。
三、盈利预测与投资建议
我们看好在一带一路战略下中国银行海外机构布局扩张与跨境业务优势，给予谨
慎推荐评级。预计17-19 年BVPS 为446，487，531 元，对应PB 分别为080807。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 370—401 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国银行（601988）2014 年中报点评：
海外业务贡献息差，高级内评法节约资
中国银行（601988）
降息影响渐被消化，不良率五大行中最低
—中国银行2016 年报业绩点评
中国银行（601988）
中国银行（601988）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国银行（601988）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。