CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
持续高速增长，精益生产助长期效益提升
2020 年5 月6 日
事件：蓝思科技发布2019 年报及2020 年一季报，2019 年内公司实现营收30258 亿元，同比增长916%；归母净利2469
亿元，同比增长28756%。2020 年Q1，公司实现营收6950 亿元，同比增长4460%，归母净利883 亿元，去年同期亏损
业绩持续高速增长，毛利及期间费用大幅改善。2019 年内公司实现营收30258 亿元，归母净利2469 亿元。对应Q4
营收9663 亿元，同比增长1075%。Q4 净利1360 亿元，同比增长41799%。公司Q4 净利增速大幅超过营收增速，
主要是因为公司毛利率有较为明显的改善，Q4 毛利率达2872%，同比提升697 个百分点，环比微降050 个百分点。
此外公司积极推进内部管理改革，单季度期间费用率为1169%，同比下降454 个百分点。
2020 年Q1，蓝思科技延续了优异的业绩表现，公司的工艺创新、管理变革受到下游客户的一致认可。全球龙头品牌的
中高端产品资源加速向公司集中，公司主要产品订单充足、需求旺盛。单季度营收6950 亿元，同比增长4460%，归
母净利883 亿元，去年同期亏损097 亿元。毛利率方面，去年Q1 受贸易纠纷影响，需求不佳影响产能利用率，公司
毛利率仅有1816%，而今年Q1 的毛利率达2674%，同比提升858 个百分点，环比仅下降198 个百分点。得益于公
司营收的大幅增长，Q1 的期间费用率降至1293%，同比下降了1186 个百分点。
精益生产稳步推进，助力长线效益提升：蓝思科技毛利及期间费用大幅改善，除得益于产能利用率提升外，更离不开内
部的经营管理优化。公司在过去的一年内以成本为抓手，大力推进内部管理创新，稳步推进精益生产，以实现长线的生
产效益提升。具体来看：（1）公司全面推行厂长经营责任制，授予厂长更大的经营管理决策权，以工厂和团队为单元进
行绩效考核，进一步调动主观能动性和降成本意识。（2）全面优化采购体系，提高原辅材料、耗材的自制比例，进而降
低采购成本；对合格供应商进行全面梳理和分析，把好采购质量关；将采购认证模式由各园区分别认证改为集团统一认
证，节约重复认证成本和管理成本。（3）加强费用控制，通过与下游客户加强生产协调，提前规划生产资源和人力资源
需求，节约人力资源和招聘成本；加强非生产部门预算与绩效考核，压缩费用开支。
工艺创新引领行业，核心竞争力不断增强：公司作为全球玻璃面板及外观防护材料的龙头，全面布局覆盖视窗与外观防
护玻璃、蓝宝石、精密陶瓷等产品，在智能机，IOT，平板电脑等业务板块实现了高质量增长，同时进一步切入新能源
汽车领域，成为特斯拉核心供应商。公司业务的全面突破离不开产品工艺的持续创新，公司凭借其雄厚的技术积淀与制
公司研究——事项点评
蓝思科技（300433SZ）
造优势，不断突破瀑布式屏、磨砂质感后盖、幻影效果后盖等新品，并和华为联合开发了四曲面满溢屏，在P40 Pro
新机上得到应用。公司2019 年末研发人数达到10645 人，累计获得专利授权1539 件，涵盖加工工艺、产品检测、设
备开发、新型材料等多个领域，2019 年研发投入高达1639 亿元，远超同业竞争者，铸就了强有力的护城河。
投资建议：蓝思科技在过去一年中实现了高质量增长，毛利期间费用率均有明显改善。2020 年虽有疫情影响，但公司积
极应对，通过管理改善、技术升级赢得客户认可，助公司跨越周期。展望全年，5G 升级大趋势不改，玻璃防护件创新
仍将驱动ASP 提升，再加之公司的良率、产能利用率及市占率提升，将驱动公司业绩持续向好。汽车电子新客户亦将
为公司带来全新的增长点。
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响下游市场需求，竞争加剧，新产品研发不及预期。
图1：蓝思科技营收净利表现（亿元）
图2：蓝思科技毛利及净利率
8ZaXvYtVkViZnVeXzWnNtQ7NdN7NoMmMsQqQkPpPnQeRrRsM6MnMyQvPoPsRuOmRmN
图3：蓝思科技期间费用率
图4：蓝思科技研发费用及费用率（亿元）
图5：蓝思科技营业收入及经营性现金流流入（亿元）
图6：蓝思科技净利润及经营性净现金流（亿元）
图7：蓝思科技存货及周转天数（亿元，天）
图8：蓝思科技应收账款及周转天数（亿元，天）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。