请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29231 百万元
成都银行（601838SH）-业绩继续保持稳定增长——
成都银行（601838SH）-盈利能力提升，资产质量优异—
成都银行（601838SH）——2021 年报2022 年一季报点评-存
款增长亮眼，资产质量优异——2022-04-28
成都银行（601838SH）-可转债发行落地有望推动估值进一步
成都银行-601838-2021 年三季报点评：业绩持续靓丽，资产质
量优异——2021-10-31
成都银行披露2022 年业绩快报。公司2022 年实现归母净利润100 亿元，同
比增长282%，增速较三季报略有下降。公司2022 年加权平均净资产收益率
195%，同比回升19 个百分点。
业绩增速略有回落。公司2022 年实现营业总收入202 亿元，同比增长131%，
增速较三季报低30 个百分点；2022 年实现归属于上市公司股东的净利润
100 亿元，同比增长282%，增速较三季报回落34 个百分点，但仍处于近
规模保持较快增长。截至2022 年末，公司总资产9177 亿元，同比增长194%，
增速较三季报小幅降低22 个百分点，仍然维持较快的增速。2022 年末归母
普通股东净资产553 亿元，同比增长206%。
资产质量稳中向好。公司2022 年末不良贷款率078%，较年初减少020 个
百分点，较三季报下降003 个百分点；2022 年年末拨备覆盖率502%，较年
初增加99 个百分点，较三季报增加4 个百分点。从不良率和拨备覆盖率来
看，公司资产质量稳中向好。
投资建议：公司净利润增长高于预期，主要是资产质量向好、拨备反哺利润，
我们根据快报信息及可转债转股情况小幅修正盈利预测，预计公司
2022-2024 年归母净利润100118139 亿元，同比增速28%18%17%；摊薄
EPS 为261309363 元；当前股价对应PE 为514336x，PB 为
090807x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；业绩快报
所载主要财务数据为初步核算数据，可能与最终公告的财务报告中披露的数
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层