成都银行（601838SH）2022 业绩快报点评：
利润同比28%，不良率再降3BP
事件：2 月17 日，成都银行发布2022 业绩快报。2022 年营收2024 亿元，
YoY131 %；归母净利润1004 亿元，YoY282%；不良率078%，拨备覆盖
营收增速稳健，利润保持高增。截至2022 年末，营收累计同比增速（以下
简称同比增速）较前三季度-29pct，符合行业趋势，或部分来自22Q4 债市
波动对非息收入的影响。归母净利润同比增速在2021 年高基数基础上，仍保持
282%高位水平，在已披露2022 年业绩快报（以下简称业绩快报）的城商
行中排名靠前，或主要受益于信用成本的下降。
扩表依旧强劲。截至2022 年末，总资产同比增速194%，尽管环比小幅回
落21pct，但在已披露业绩快报的银行中排名首位。我们认为，强劲扩表既是区
域融资需求旺盛的结果，同时可能也是成都银行资产配置能力的体现，或在22Q4
债市波动背景下加大合意资产投放力度，进而可能对2023 年全年息差形成一定
资产质量延续优异，拨备对利润形成反哺。截至2022 年末，不良率较22Q3
下降3BP，反映优秀的风险管理能力。不良率下行助推拨备覆盖率小幅抬升，迈
上500%台阶，但拨贷比较22Q3 下降01pct，形成对利润的反哺。我们认为，
优异的资产质量既是利润高增的支撑，最终反映在ROE 层面，同时也赋予了成
都银行更广阔的展业空间，例如向实体领域的拓展。
投资建议：扩表强劲，资产质量优异
营收增速保持稳健，信用成本下降支撑归母净利润延续高增，尽管22Q4 受疫情、
债市波动等影响，扩表速度略放缓，但仍在上市银行中保持领先水平，不良率继
续下行，助推拨备覆盖率高位再向上。预计22-24 年EPS 分别为269 元、3 59
元和461 元，2023 年2 月17 日收盘价对应09 倍22 年PB，维持推荐评
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1成都银行（601838SH）2022 年三季度点
评：利润增速向上，资本充足率回升-20221
2成都银行（601838SH）22Q3 业绩快报点
评：利润增速316%，资产质量保持优异-20
3成都银行（601838SH）2022 年中报点评：
高业绩高扩张，迎接转股期-20220830
4成都银行（601838SH）2021 年报及202
2 年一季报详解：高扩张低不良之极致，
业绩难掩锋芒-20220428
5成都银行（601838SH）深度报告：区域加
持极净报表城商行新龙头-20220421
成都银行(601838)银行
图1：成都银行截至2022 年末业绩累计同比增速
图2：成都银行截至2022 年末资产同比增速
图3：成都银行截至2022 年末不良率
成都银行(601838)银行
图4：成都银行截至2022 年末拨备情况
成都银行(601838)银行
238% 2165% -213% -406%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
成都银行(601838)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026