中际旭创2019 业绩快报：2019 年公司实现营收4758 亿元，同比下降773%；营业利
润576 亿元，同比下降1546%；归母净利润513 亿元，同比下降1764%；2019 年净利率
为1078%，加权平均ROE 为829%；2019Q4 实现营收1474 亿元，同比增加547%，环比增加
180%，单季度实现净利润155 亿元，同比增加92%，环比增加26%。苏州旭创实现单体报表净利
润约631 亿元，同比下降97%，扣除股权激励费用对净利润的影响，实现净利润约660 亿元。
 受全球需求下降影响全年业绩有所回落，2019Q4单季度业绩止跌回升趋势向好
受部分客户资本开支增速放缓、去库存等外部因素影响，公司全年销售收入和净
利润较去年同期有所回落。公司在2019 上半年业绩回落较明显，2019Q1-Q2 业
绩分别同比下滑331%和361%；进入二季度以后，公司进一步优化业务布局、
抗风险能力增强；同时，得益于100G 产品需求回暖、400G 产品逐步起量、5G
产品批量交付等原因，公司销售收入和净利润在下半年稳步回升，2019Q3-Q4 归
母净利润分别同比下滑-85%和同比增长92%，呈止跌回升迹象。此外，公司对
子公司苏州旭创由于原材料质量问题导致的呆滞库存等问题存货计提减值，2019
年末该类减值准备余额为10 亿元，公司合并净利润因此调减895025 万元。
 数通光模块市场：100G需求回暖、400G逐步起量，将贡献公司未来业绩主要增量
海内外云厂商资本开支逐步回暖，行业景气度提升，2020-2021 年400G 光模块
逐步起量，将实现规模发货，将贡献公司未来业绩的主要增量。2019 年海内外
主要互联网云厂商资本开支下滑，全球光模块处于去库存阶段，随着2019Q3-Q4
云厂商资本开支回暖，带动行业景气度提升，2020 年400G 产品有望逐步起量。
根据Lightcounting 对光模块产业的预测，2019 年全球光模块销售额约为60 亿美
元，预计2019-2024 未来五年复合增速达到205%。
 电信市场：5G即将进入加速建设阶段，旭创拟收购储翰科技，积极扩展电信市场
站在5G 通信时代的开端，中际旭创收购储翰科技，能够借助储翰科技的大规模
生产能力和光器件组件的低成本制造能力，积极拓展电信市场，实现5G 产品批
量交付；且能够与旭创的产业链形成互补协同效应，强化OSA 自产进一步扩大
光模块产能；此外结合储翰科技已有的客户优势，拓展电信市场更多市场份额。
中际旭创为全球光模块龙头企业，绑定谷歌产品技术快速迭代，100G400G 产品率
先出货绑定客户具备先发优势，市场份额较高，随着海内外云厂商资本开支逐步回
暖，产业景气度回升，技术上数通光模块向400G 演进，预计2020 年将逐步放量；
在电信市场，公司拥有前传、回传等光模块产品，已实现批量交付，我们认为未来公
司有望在5G 加速建设和数通市场景气度回升的背景下，迎来更大规模的发展。
我们预计公司2020-2021 年实现归母净利润分别为863 亿元、1159 亿元，对应2020-
2021 年PE 分别为431X 和321X，参考主要光通信公司2020 年PE 均值为48X，而
公司作为全球光模块龙头具备估值溢价，维持推荐评级。
并购储翰科技不及预期风险，光通信400 产品更迭不及预期，需求不及预期，5G 建
设不及预期，行业竞争加剧风险，疫情持续蔓延风险。
当前价格： 6837 元
近12 个月最高最低（元）
公司与沪深300 走势比较
1民生通信丨行业深度数据中心IDC 行业
深度研究报告：沧海流量，信息基石
2民生通信丨行业专题短期需求叠加长期
逻辑，IDC 及云计算产业链投资图谱
3中际旭创(300308)拟收购储翰科技点评：增强
规模生产和低成本能力，积极拓展电信市场
4中际旭创（300308）2018 年业绩预告点评：业
绩稳定增长，5G 成为新增长点
中际旭创（300308）
受需求影响业绩有所回落，依然看好光模块全球景气度提升，旭创龙头起航时
—中际旭创2019 业绩快报点评
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
中际旭创（300308）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中际旭创（300308）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。