中际旭创（300308SZ）
业绩环比改善，5G400G 驱动成长
 事件：中际旭创预计2019 年实现归母净利润485 亿-535 亿元，同比下降
1414%-2217%， Q4 单季度归母净利润127-177 亿，同比增速在-103%254%
 公司客户资本开支增速放缓、100G 处于去库存中，叠加摊销及减值影响，导致公
司2019 年业绩下滑。2019 年公司海外客户资本开支增速放缓、100G 产品去库存
影响导致公司全年业绩回落，且在年初下滑较为突出。同时，股权激励费用摊销费
用、苏州旭创固定资产及无形资产评估增值计提折旧摊销，合并前母公司原持有的
第三方公司长期股权投资计提减值，苏州旭创账面的由于原材料质量问题导致的呆
滞库存等问题存货计提减值，中际智能的无形资产、固定资产减值，均产生影响，
预计导致公司合并净利润减少约20 亿元。扣除股权激励摊销影响，预计苏州旭创
19 年实现净利润621 亿-686 亿元，同比下降905%-1766%。总体看，公司主营
业务符合预期，资产减值及折旧摊销影响导致归母净利润低于预期。
 面向5G 和数据中心的光芯片及光模块产品取得系列突破，新产品起量后盈利能力
有望提升。公司面向5G、数据中心的新产品处于重点投入期，面向5G 前传、中
回传等场景应用的光收发模块实现型号全覆盖；面向数据中心的400Gbs 高速光
收发模块已完成样机开发；完成400G 多模COB 平台工艺能力建设，具备小批量
交付能力，完成单模8 通道的COB 工艺平台搭建。2020 年，公司5G 产品批量交
付，北美云计算厂商capex 有望继续回暖，博通400G 交换芯片战斧4 量产，400G
产品迎来放量，看好公司20 年增长，随着新产品起量和股权摊销的完成，公司盈
利能力也将有所改善。
 2020 年，公司5G 产品批量交付，北美云计算厂商capex 有望继续回暖，博通400G
交换芯片战斧4 量产，400G 产品迎来放量，看好公司20 年增长，持续推荐。
 投资建议：我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为072 126 166 元， 对应PE
分别为740 425 323，维持公司买入-A 评级。
 风险提示：贸易争端再次升级风险，数据中心光模块需求不及预期风险，5G 建设
通信  网络接配及塔设III
中际旭创：龙头地位稳固，业绩短暂回落，
期待行业回暖 2019-04-24
中际旭创：盈利能力进一步提升，400G 数通
与5G 产品前景可期 2019-02-25
中际旭创：旭创科技收购预案成功过会，A
中际旭创：拟收购苏州旭创，进军光通信模
中际旭创：产品升级和多元布局筑基，外延
式扩张可期 2015-05-24
公司快报网络接配及塔设
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。