本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中际旭创（300308）拟收购储翰科技事件点评
补强电信领域市场，助力公司业务多点开花
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中际旭创（300308）深度报
告：数通龙头产品布局完备
，迎电信数通共振发
2020年2月14日，中际旭创发布关于签署股权收购框架协议的公告。协议签署
1、中际旭创股份有限公司（以下简称公司）拟收购成都储翰科技股份有
限公司（以下简称标的公司）的全部或部分（最终不少于51%）股份。
2、2020年2月14日，公司与王勇等29名交易对方签署了关于成都储翰科技
股份有限公司股份转让之框架协议，该29名交易对方均为标的公司股东，
截至框架协议签署之日，其合计持有标的公司560044%的股份。双方
本着平等自愿、共同促进和共同发展的原则，经友好协商，签署本协议。
储翰科技立足电信市场，具备光模块上下游统筹能力。储翰科技成立于
2009年11月，并于2015年2月在新三板挂牌上市，但在2019年10月底公司
在新三板摘牌。储翰科技立足于电信市场，业务涵盖光电器件和光模块研
发及生产和芯片封装，主要产品有BOSA、TRISA、10G、25G光模块等，产
品广泛用于电信通讯、数据通信、有线电视、安防监控、工业控制、电力
通信、轨道交通、高清视频等领域。目前，储翰科技已构建完整产业链，
实现产业链的垂直整合，为用户提供差异化的产品方案，工艺制造方案，
成本方案，形成光电器件的产业优势。此外，储翰科技加大新产品和自动
化生产装备的研发投入，通过光电器件的工艺改进和生产装备的自动化升
级改造，进一步提高生产效率，大幅提高交货能力。
收购储翰科技将增强中际旭创电信市场竞争力。中际旭创在数通市场具有
一定优势，主要产品为数通光模块，使用场景为数据中心。虽然公司目前
在电信市场取得一定进展，其中，5G前传光模块批量出货，中传及回传光
模块验证工作也在有序进行中，但公司在电信市场竞争力弱于数通市场。
此次收购将有助于公司提高在电信市场的竞争力，在电信光模块产品上形
成协同效应，从而提升公司在电信市场份额。此外，储翰科技所具备的自
动化生产能力，将有助于降低公司制造成本，这将成为公司应对产品价格
下降的有利武器之一。
投资建议：维持谨慎推荐评级。根据中际旭创公告，目前收购事项仍处于
初步拟定阶段，仍存在较大不确定性。所以，我们维持对公司的盈利预测，
预计公司2019-2020年EPS分别为072元、122元，对应PE分别为88倍、52
风险提示：公司收购发展不及预期、5G基站和IDC投资不及预期、新产
中际旭创（300308）拟收购储翰科技事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止2020214）
中际旭创（300308）拟收购储翰科技事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼