中际旭创（300308SZ）
拟收购成都储翰，电信数据中心竞争力全面提
 事件：中际旭创拟收购成都储翰科技股份有限公司不少于51%的股份，交易对象为
王勇等27 名自然人以及两家公司，上述29 名交易对象共持有储翰科技560044%
的股权。本次收购的定价暂定为按照储翰科技的全部股权整体估值572 亿元，收
购对价全部以现金支付。
 储翰科技具备完整的光电器件产业链，具备较强的低成本制造能力。储翰科技成立
于2009 年11 月，位于四川省成都市双流区，专注于芯片封装、光组件和光模块
的研发生产，形成了完整的光电器件产业链，最终客户主要集中在通信设备制造商。
其中，光电器件组件是公司的优势产业，正在量产高速光电器件组件，如 10G
EPONGPON BOSA、 COMBO PON BOSA、 RFOG 等系列产品，研发和小批
量试产 410G ROSATOSA、 25G ROSA 等系列产品；光电模块业务，重点在
高速、多通道、小尺寸、低功耗、高兼容性产品，是公司新的增长点；芯片方面，
公司有很强的TO 封装能力及产能，使得公司具备较强的低成本制造能力，公司
2015 年初挂牌新三板，2018 年和2019 年上半年，营业收入分别为461 亿元和
261 亿元，分别同比下滑1936%和增长3516%，归母净利润分别为91950 万元
和105674 万元，分别同比下滑6303%和增长22258%。
 光通信行业并购整合成为趋势，公司本次收购有望进一步增厚公司光模块市场地
位。中际旭创主要面向数据中心市场，在高端产品上具备较大优势，储翰科技面向
电信市场，具备完整的光电器件产业链和较低成本制造能力。本次公司对储翰科技
的收购，可使两家企业在技术进步、客户资源共享、规模化交付能力、成本控制、
市场占有率提升、供应链整合等形成协同效应，有利于公司从数据中心市场向电信
市场的进一步开拓，提升公司在全球数据中心与电信光模块市场的竞争能力。
 投资建议：我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为070123159 元， 对应PE
分别为897513397x，维持公司买入-A 评级。
 风险提示：贸易争端再次升级风险，数据中心光模块需求不及预期风险，5G 建设
不及预期风险，收购进展不及预期风险
通信  网络接配及塔设III
中际旭创：业绩环比改善，5G400G 驱动成
中际旭创：龙头地位稳固，业绩短暂回落，
期待行业回暖 2019-04-24
中际旭创：盈利能力进一步提升，400G 数通
与5G 产品前景可期 2019-02-25
中际旭创：旭创科技收购预案成功过会，A
中际旭创：拟收购苏州旭创，进军光通信模
公司快报网络接配及塔设
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。