中际旭创（300308）
战略收购成都储翰，完善电信市场布局，打
归母净利润（百万元）
 事件：2 月14 日发布公告，与29 名交易对方签署关于成都储翰科技
股份有限公司股份转让之框架协议，拟收购储翰科技5600%的股份，
本次收购的定价暂定572 亿元人民币，具体以正式交易文件约定为准。
 产业链完备，成本控制能力好，稳居细分行业龙头：成都储翰成立于
2009 年11 月，业务覆盖封装、光组件以及低速光模块等业务，在光器
件领域，产品的设计、封装以及生产等方面均处于领先水平；在光模块
方面，加大产品线投入，增加产能储备，2018 年光模块产量较上年增
长6334%。基于对中低端产品成本的良好控制，公司的盈利水平表现
亮眼，2019 年公司毛利率达1428%，净利率为404%。
 补齐中低端产能，助力旭创电信市场布局：中际旭创和成都储翰均布局
光通信行业，其中中际旭创以40G100G400G 高速高端光模块为主，是
数通市场的龙头企业；成都储翰目前主要布局电信市场，业务包括
Triplexer、 OLT、ONU 等系列低速产品优化，同时重点完成 Combo
PON 、10G EPON ONUOLT、10G GPON ONUOLT 等系列的光模块
产品研发、转产和批量生产；我们认为中际旭创与储翰科技的产业链整
合协同效应显著，补齐中低端产能，助力中际旭创电信市场布局。
 扩展电信市场客户，有望铸就数通电信双龙企业：从市场角度来讲，成
都储翰95%以上都是国内销售，覆盖中兴、烽火以及华为等主设备商；
中际旭创作为数通市场的龙头企业，主要客户为全球互联网云计算厂商
头部企业，因此国外收入占比达70%以上。我们认为，成都储翰作为细
分行业龙头，为中际旭创带来电信市场的重要客户资源，有望推动中际
旭创快速成长为电信数通双龙头。
 成本控制优势显著，助推旭创业绩持续高歌：截止2019 年，成都储翰
采用自主研发并升级的光电器件自动化生产设备，建成了覆盖关键工序
自动化生产平台，提升的产品质量、一致性以及生产效率，目前成都储
翰在自动化生产平台、自动化设备的自主研发与工程应用化方面具有较
强的竞争优势，自动化工艺技术水平在国内同行业中居于领先地位。我
们认为，随着双方技术互补融合，成都储翰成本控制优势将继续保持，
也将助力中际旭创业绩持续高歌。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
504 亿元、861 亿元、1155 亿元；EPS 为071 元、121 元、162 元，
当前股价对应PE 分别为895239X，维持买入评级。
 风险提示：光模块市场需求增长未及预期；相关技术不及预期。
流通A 股(百万股)
1、中际旭创（300308）：Q4 业
绩稳步回升，400G 催化与去库
存消退，数通龙头领先优势将持
2、中际旭创（300308）：营收
净利润环比上升，毛利率保持稳
定，受益5G 网络建设需求增加，
持续看好未来增长潜力
3、中际旭创（300308）：光模
块驱动业绩稳健增长，市场进入
上升期，盈利能力有望持续优
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
7738   营业收入
1011   减营业成本
1625      营业税金及附加
4727      营业费用
375       管理费用
5056      财务费用
339      资产减值损失
2349   加投资净收益
180      其他收益
438   营业利润
1750   加营业外净收支
12794   利润总额
5346   减所得税费用
1754      少数股东损益
2143   归属母公司净利润
1449   EBIT
234   EBITDA
167   重要财务与估值指标
5580   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
12794   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1141   销售净利率(%)
341   收入增长率(%)
392   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号