股权激励多维条件彰显公司发展信心，静待三
九品牌价值获得重估
 华润集团大健康重要一环，业绩稳定受北向资金关注
公司产品覆盖领域广，产品线丰富，是华润集团大健康板块中重要一环。
华润三九主营核心业务定位于CHC健康消费品和RX处方药领域，2020
年公司拥有年销售额过亿元的品种21 个，999品牌可以说是家喻户晓。
公司自身业绩稳定增长，现金流优秀，深受北向资金青睐。
 激励方案设置多维考核，彰显公司发展信心
2021 年12 月2 日，公司发布2021 年限制性股票激励计划(草案)，拟
授予284 名激励对象限制性股票9789 万股，授予价格为1484 元股。
激励方案颇具亮点，一方面是央企股权激励会考虑方方面面，方案落地
本身就彰显公司的优秀能力。另一方面方案解锁条件设置多维目标，其
中扣非归母净利润增长率目标的达成条件并非10%的基础增速这么简
单容易。所以有理由判断，本次多维化方案将更能激发公司的潜能。
 持续挖掘三九品牌价值，新变化带来新发展
公司两大业务线中，虽然处方药受政策影响较大，但CHC 业务凭借三
九极强的品牌效应，已经成为公司最主要的营收来源。并且公司也一直
在此基础上进行探索变化，通过新产品、新营销手段和新电商渠道拓展
市场边界，看好未来公司品牌延伸下的新领域的拓展。
 投资建议：首次覆盖，给予买入投资评级
我们预计，公司20212023 年收入分别160518272036 亿元，分别
同比增长177%138%114%，归母净利润分别为202234256 亿元，
分别同比增长262%161%96%，对应20212023 年EPS 为
206239262 元，对应估值为16X14X12X。首次覆盖，给予买入
行业政策风险不及预期；新品种推广不及预期；股权激励方案推进不及
华润三九（000999）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2021-12-27
近12 个月最高最低（元） 32702355
公司价格与沪深300 走势比较
1品牌中药行业深度报告：国药瑰宝，
2行业周报：建议继续关注中药行业
的投资机会2021-12-26
华润三九（000999）
华润三九（000999）
1 华润集团大健康重要一环，业绩稳定受北向资金关注  5
2激励方案设置多维考核，彰显公司发展信心  8
3 持续挖掘三九品牌价值，新变化带来新发展  12
31 CHC 健康消费品业务：依靠999 品牌力极强拓展市场边界 13
32处方药：产品结构优化消化政策影响，专科线及配方颗粒业务表现较好  15
33政策友好下公司主动拥抱新变化  16
4盈利预测与投资建议  19
41 盈利预测  19
42 投资逻辑与建议  20
风险提示：  21
财务报表与盈利预测  22
华润三九（000999）
图表1 公司产品  5
图表2 公司历史  5
图表3 华润集团组织架构  6
图表4 公司营业收入（亿元）及增速  7
图表5 公司归母净利润（亿元）及增速  7
图表6 公司毛利率与净利率  7
图表7 公司各项费用率  7
图表8 公司经营性净现金流（亿元）  7
图表9 华润三九股权结构  8
图表10 股权激励对象  9
图表11 央企股权激励前提条件  9
图表12 央企股权激励多方面因素  9
图表13 15 家可比公司业绩测算  10
图表14 15 家可比公司  10
图表15 华润三九扣非净利润（亿元）及增速  11
图表16 申万中药II 行业指数扣非归母净利润复合增长率  11
图表17 15 家可比公司业绩历史扣非归母净利润复合增长率（以2020 年为基数）  11
图表18 15 家可比公司WIND 一致预期下归母净利润复合增速  12
图表19 华润三九组织结构  12
图表20 华润三九收入结构  13
图表21 华润三九OTC 产品列举  14
图表22 延伸999 品牌至大健康品类  14
图表23 非处方药业务（CHC）营业收入（亿元）及增速  15
图表24 公司处方药业务部分产品 15
图表25 处方药业务营业收入（亿元）及增速  16
图表26 华润三九战略框架  17
图表27 公司联名产品  18
图表28 公司业绩拆分及预测  19
图表29 可比公司估值  20
华润三九（000999）
1 华润集团大健康重要一环，业绩稳定受北向资
公司产品覆盖领域广，产品线丰富。华润三九主营核心业务定位于CHC 健康消
费品和RX 处方药领域。
CHC 健康消费品业务覆盖了感冒、皮肤、胃肠、止咳、骨科、儿科等近 10
个品类，其核心产品在感冒、胃肠、皮肤、儿科、维矿、止咳和骨科用药
占据了较高的市场份额；
RX 处方药业务则聚焦消化、骨科、心脑重症、肿瘤核心领域，位居国内市
2020 年公司拥有年销售额过亿元的品种21 个，999 感冒灵、999 皮炎平、
三九胃泰、999 小儿感冒药、999 抗病毒口服液、气滞胃痛颗粒、天和
骨通贴膏等在相关品类内具领先地位。
图表1 公司旗下品牌
公司前身是1985 年成立的深圳南方制药厂。1999 年，由三九企业集团、深圳
三九药业股份有限公司等5 家公司发起设立股份制公司；2000 年3 月9 日，在深圳
公司名称由三九医药股份有限公司变更为华润三九医药股份有限公司。
由三九企业集团、深圳三九药业股份有限公司等5家公司发起设立股份制公司
上市 ：2000年3月9日
更名：2010年2月
公司名称由三九医药股份有限公司变更为华润三九医药股份有限公司
华润三九（000999）是大型国有控股医药上市公司，主要从事医药产品的研发、生产、
销售及相关健康服务。资产规模、营业收入及品牌价值，居国内医药上市公司前列。
华润三九（000999）
央企下属，华润集团大健康板块中重要一环。华润（集团）有限公司是一家在
香港注册和运营的多元化控股企业集团，2003 年归属国务院国有资产监督管理委员
会直接管理。华润涉足各大领域，其中大健康板块几乎全面覆盖，各公司侧重在不
华润三九：自我诊疗中药处方药为特色的药品平台；
东阿阿胶：以阿胶为特色的保健品平台；
华润医药：全国领先的医药流通商；
华润双鹤：积极布局普仿药业务、输液业务、差异化药业务和创新药业务
江中药业：中医药传承与创新的引领者，集中成药、保健食品、功能食品
研制、生产及销售于一体的大型制药企业；
华润健康：拥有179 家医疗机构、14 家三级医院，床位数超过25000 张
的综合医院管理平台。
图表3 华润集团组织架构
业绩稳定增长。2015-2019 年公司业绩取得持续增长，营业收入4 年复合增长
华润三九（000999）
率为17%。2020 年公司受疫情影响有所下滑，实现营业收入13637 亿元，净利润
1597 亿元。2021 年已经恢复正常，前三季度实现营业收入11099 亿元，同比增长
1917%；归母净利润1741 亿元，同比增长1013%。
图表4 公司营业收入（亿元）及增速
图表5 公司归母净利润（亿元）及增速
注：2019 年利润波动原因：1、2019 年净利润中包括出售子公司三九医院股权取得的投
资收益约68 亿元（税后），剔除上述影响，2020 年公司净利润同比增长约12%。2、2020
年收购深圳华润堂100%股权(同一控制下企业合并)，对以前年度数据进行追述调整。
毛利率近年来有所下滑，原因在于品类结构的调整。自我诊疗业务快速增长，
其毛利率相对处方药业务较低，但相应的其销售费用也更低，因此销售费用率也同
步逐步下降（2020 年为3678%）。净利率除2019 年受短期因素波动以外，一直维
持在12%左右水平。公司现金流十分优秀，2020年经营性净现金流达到2224亿元，
同比增长1408%。
图表6 公司毛利率与净利率
图表7 公司各项费用率
图表8 公司经营性净现金流（亿元）
华润三九（000999）
股权结构上华润三九第一大股东为华润医药控股公司，持股636%。2020 年以
来第二大股东一直是香港中央结算公司（北向资金，2021Q3 持股比例为916%），
每季度略有变动但比例一直在5%以上，可以看出北向资金一直对公司有一定的关注
度。2021 年中报中高毅新进成为第三大股东，截止2021 年三季报高毅持股比例达
图表9 华润三九股权结构（2021 年三季报）
2激励方案设置多维考核，彰显公司发展信心
2021 年12 月2 日，公司发布2021 年限制性股票激励计划(草案)，拟授予激励
对象限制性股票9789 万股，占计划公告时公司股本总额的10%。其中计划首次授
予8869 万股，占本激励计划公告时公司股本总额的0906%；预留授予920 万股，
占本激励计划公告时公司股本总额的0094%。
激励计划首次授予激励对象的限制性股票授予价格为1484 元股；该激励计划
涉及激励对象284 人，包括公司公告本激励计划草案时在公司(含下属企业)任职的
董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术人员以及董事会认定需要激励的其
华润三九（000999）
图表10 股权激励对象
中层及核心骨干（277 人）
首期合计授予（284 人)
央企股权激励考虑方方面面，方案落地彰显公司能力
2020 年5 月30 日，国务院国资委发布中央企业控股上市公司实施股权激励
工作指引，其中系统集成过往政策，梳理总结实践经验，从微观操作层面细化指导，
为央企上市公司实施股权激励提供了精准且清晰的参考。
股权激励在国企改革进程中正日益受到关注，国有控股上市公司实施股权激励
数量显著增加。国资委公布的数据显示，2020 年新增22 户中央企业控股上市公司
实施股权激励，涵盖了近18 万名关键核心人才。
2021 年5 月安永在其公众号发布中央企业控股上市公司股权激励政策、理论、
市场实践研究，对已公告股权激励方案的22 家央企控股上市公司进行了研究。可
以看出央企在做股权激励的时候考虑非常全面，并且实施股权激励需要满足治理结
构健全、业绩稳健等六大前提条件。所以说，华润三九的央企股权激励方案能够落
地就已经显现出公司基本面十分健康。
图表11 央企股权激励前提条件
图表12 央企股权激励考虑多方面因素
多维度设置考核目标，解锁条件具备挑战性
华润三九这次股权激励的解锁条件十分值得关注。在归母扣非净资产收益率、
华润三九（000999）
归母扣非净利润年复合增长率以及总资产周转率这三个方面都设置了相应的条件，
并且在归母扣非净资产收益率和归母扣非净利润年复合增长率两项指标中，除了设
置绝对的目标，还加入了与同行业或者对标公司的对比，可以说是既有基本要求又
图表13 15 家可比公司业绩测算
2022 年归母扣非净资产收益率不低于1015%，且不低于对标企业75 分位水平； 以2020 年为基准，
2022 年归母扣非净利润年复合增长率不低于100%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位
水平； 2022 年总资产周转率不低于069。
2023 年归母扣非净资产收益率不低于1016%，且不低于对标企业75 分位水平； 以2020 年为基准，
2023 年归母扣非净利润年复合增长率不低于100%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位
水平； 2023 年总资产周转率不低于070。
2024 年归母扣非净资产收益率不低于1017%，且不低于对标企业75 分位水平； 以2020 年为基准，
2024 年归母扣非净利润年复合增长率不低于100%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位
水平； 2024 年总资产周转率不低于072。
对标公司的选择上，在A 股与港股WIND 三级行业为制药的企业中，选择规
模相当、业务类似且具有一定可比性的14 家上市公司与WIND 三级行业为医疗保
健提供商与服务中1 家规模、业务相似度高的上市公司上海医药作为对标企业。
其中除了有像云南白药、同仁堂、白云山这些传统大型中药企业，也包含像中国生
物制药、复星医药等这些综合性制药企业。
图表14 15 家可比公司
众多指标中我们选取投资者最关心的净利润增速指标进行分析。其条件为：以
2020 年为基准，202220232024 年的归母扣非净利润年复合增长率不低于100%，
且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平。其中：
1）10%的复合增速：回顾2015-2020 年，这5 年间公司的扣非归母净利润复合
增长率为49%，所以10%增长率并非简简单单靠传统增长可以实现。
2）同行业平均水平：将申万中药指数的扣非归母净利润增速为同业标准，以
2010 年为基准，剔除掉2020 年新冠疫情的影响，发现除了2011 年增长率为21%
华润三九（000999）
以外，剩下8 年的年复合增长率均在10%以下，2018 年以后更是负增长。所以这
个条件达成并不困难。
图表15 华润三九扣非净利润（亿元）及增速
图表16 申万中药II 行业指数扣非归母净利润复合增长率
3）真正比较复杂的是同业的15 家对标公司比较。列举的15 家均为上市公司，
因此在业绩上能够直接参考，以2020 年为基准向前回溯，这15 家公司中过去2 年、
3 年以及5 年的扣非归母净利润复合增速的75 分位分别为41%、17%、19%。
未来净利润方面以各公司wind 一致预期的归母净利润作为参考，在有盈利预测
数据的对标公司中，其对标2020 年的2022 年、2023 年复合增长率的75 分位分别
为245%、227%。
因此无论是历史增速还是未来预期增速来看，对标公司75 分位的目标都将会高
于基本的10%增速。所以有理由判断，本次多维化方案将更能激发公司的潜能。
图表17 15 家可比公司业绩历史扣非归母净利润复合增长率（以2020 年为基数）
扣非归母净利润（亿元）
中药行业指数扣非归母净利润（亿元）
华润三九（000999）
图表18 15 家可比公司wind 一致预期下归母净利润复合增速
注：一致预期只包含归母净利润，扣非后会有所差异
3 持续挖掘三九品牌价值，新变化带来新发
公司组织架构十分清晰，以CHC 和处方药两大事业群为重点，各子公司配合运
营，在研发、生产、职能平台的支持下稳定发展。
图表19 华润三九组织结构
华润三九（000999）
CHC 已经占据主导。CHC（也就是非处方药业务）至2018 年以来开始成为主
要营收来源，到2021 上半年公司CHC 健康消费品业务实现营业收入已经占比66%。
而处方药业务中抗感染业务受限抗、集采等政策影响下滑幅度较大，增速慢于CHC
业务增速，2021H1 占比营收已经只占到29%。
图表20 华润三九收入结构
31 CHC 健康消费品业务：依靠999 品牌力极强拓展市场边界
CHC（Consumer Healthcare）即自我诊断，是指顾客自我认知下的健康消费
选择。有别于传统OTC 对药品的局限，CHC 涵盖的范围更加广阔，也给公司带来
极强的拓展市场边界能力。
CHC 业务覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并积极向
健康管理、康复慢病管理产品延伸。公司依托999 及多个专业品牌，以家庭常见疾
病治疗及健康管理为出发点，结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，
满足中国家庭从预防、保健、治疗、康复，全周期、多层次的健康需求。
公司连续多年在中国非处方药协会发布的非处方药企业综合排名中名列前茅，
999 品牌多次上榜WPP 集团发布的最有价值中国品牌榜榜单，999 感冒灵、999
皮炎平、三九胃泰、999 小儿感冒、999 抗病毒口服液、好娃娃产品、气
滞胃痛颗粒、天和骨通贴膏、澳诺葡萄糖酸钙锌口服溶液等在相关品类内具
华润三九（000999）
图表21 华润三九OTC 产品列举
图表22 延伸999 品牌至大健康品类
华润三九（000999）
CHC 业务发展迅速，收入从2011 年的3177 亿元增长到2020 年的7834 亿
元，复合增长率为11%，2021 年上半年更是增速迅猛，实现营收5129 亿元，同比
图表23 非处方药业务（CHC）营业收入（亿元）及增速
32处方药：产品结构优化消化政策影响，专科线及配方颗粒
在医疗端的处方药业务，公司产品覆盖心脑血管、肿瘤、消化系统、骨科、儿
科等治疗领域。并且公司为中药配方颗粒生产企业之一，生产600 余种单味配方颗
图表24 公司处方药业务部分产品
华润三九（000999）
处方药业务2017 年以前得到高速发展，但2018 年后开始出现增速下降的趋势，
抗感染业务受限抗、集采等政策影响下降明显，对处方药业务影响较大。2021H1
公司处方药业务实现营业收入2242 亿元，同比增长1819%。经过几年的产品结构
优化，中药注射剂在营业收入中的占比已逐步下降至约3%，而专科线及中药配方颗
粒业务成为新的增长动力。
图表25 处方药业务营业收入（亿元）及增速
33政策友好下公司主动拥抱新变化
2021 年下半年，医保目录的调整、湖北中成药集采降价温和以及中药配方颗粒
政策的落地看出中药政策开始向好：
医保目录调整下，支付端对中药更加友好：2021 年进行的医保目录谈判中，
部分中药产品使用范围取消了使用范围限制（步长制药的丹红注射液；珍
宝岛的血塞通胶囊、复方芩兰等产品），可见支付端对中药更加温和友好。
湖北集采降价相对温和：2021 年12 月24 日，湖北省牵头的19 省中成药
联盟集中带量采购结果出炉， 97 家企业、111 个产品中选，中选率达62%，
拟中选价格平均降幅4227%。相较于以往多次西药集采，结果更加友好。
中药配方颗粒政策终落地，打开临床使用市场：2021 年11 月16 日，国家
卫健委与国家中医药管理局在官网共同发布了关于规范医疗机构中药配
方颗粒临床使用的通知，结束了长达20 多年的中药配方颗粒试点。也就
意味着中药配方颗粒销售渠道将从试点期的2000 多家中医院扩展到百万
家医疗机构，市场空间进一步打开。
公司战略架构清晰，三大新动作带动未来新发展
首先华润三九的战略框架十分清晰，在消费端和医疗端两头并进。三大新动作
华润三九（000999）
图表26 华润三九战略框架
新产品：持续关注国内外优质资源，丰富产品线
围绕公司业务战略寻找行业优质资源的整合机会，提升公司的核心竞争力。
2020 年8 月1 日：在儿科领域，公司与诺和诺德达成业务合作，共同在中
国大陆推广重组人生长激素产品诺泽，基于产品特点和优异品质，探索医
患双驱的业务新模式，并取得了较快增长。
2020 年11 月完成五代头孢的药品注册申请，同时，公司引进Oncoceutics
Inc旗下一款处于关键性临床试验阶段的脑胶质瘤治疗药物 ONC201
在大中华区(含中国大陆、香港、澳门、台湾)的独家开发、生产及商业化权
2021 年3 月31 日，与日本龙角散株式会社达成销售合作，引进日本知名
龙角散品牌润喉系列产品，进一步丰富公司产品管线。
并且公司高度关注优质资源的整合机会，重点围绕公司战略，寻找优质标的，
采取灵活多样的资源获取方式，强化核心业务和能力。
2020 年1 月，正式完成澳诺（中国）制药有限公司100%股权收购的工商
华润三九（000999）
变更。引入儿童补钙知名品牌，丰富儿科产品线。
2020 年6 月，完成对润生药业有限公司的股权投资，丰富呼吸系统用药储
2020 年12 月，收购深圳华润堂100%股权，将在积极转型发展深圳华润
堂线上中药滋补品牌业务同时，与公司国药业务逐步整合，打造国药业务
在消费者端，公司通过对消费者自我诊疗需求的深入研究，制造满足消费者需
求的健康产品，经由电视、互联网等媒介与目标消费者进行沟通，并通过遍布全国
的经销商、零售药店网络以及医药电商平台等进行销售。
华润三九积极探索数字化转型，筹备设立了数字化中心，逐步构建999 品牌数
字化资产。通过不断创新与消费者的沟通方式，999 暖心关爱的品牌定位和认知进
一步强化。2020 年，公司更与年轻人喜爱的网红品牌推出了联名产品，如999 感冒
灵联合拉面说推出了暖心鸡汤面，三九胃泰联合开小灶推出了养胃猪肚鸡等，扩大
了品牌的粉丝圈，推动了品牌年轻化。
图表27 公司联名产品
在线上业务发展方面，公司一方面与京东、阿里等平台开展深度合作，努力构
建感冒、儿科、肝胆、维矿等品类的品牌优势地位，打造数字化业务能力。另一方
面，公司积极布局新零售，与传统客户在O2O、垂直电商等新渠道相互赋能，共同
打造医药新零售生态圈。
公司联合平安好医生、妙手医生、丁香园等移动医疗平台及自有直播平台，开
展线上慢病义诊及公益直播，形成独特的动销模式，打造专业品牌。999 感冒灵等
主要产品O2O 渠道的市场占有率遥遥领先，易善复2020 年电商平台销量同比显著
提升，618、双十一电商大促活动均蝉联OTC 肝胆品类第一品牌。
华润三九（000999）
4盈利预测与投资建议
1）CHC 业务端：受益于新渠道推广和三九品牌力的提升，预期未来三年增速
在23%19%15%；
2）处方药：随着未来集采的逐步落地，医院端销售受到影响，但中药配方颗粒
等产品补齐，预期未来仍有增长，增速为10%5%4%。
图表28 公司业绩拆分及预测
华润三九（000999）
图表29 可比公司估值
42 投资逻辑与建议
公司产品覆盖领域广，产品线丰富，是华润集团大健康板块中重要一环。华润
三九主营核心业务定位于CHC 健康消费品和RX 处方药领域，2020 年公司拥有年
销售额过亿元的品种21 个，999品牌可以说是家喻户晓。公司自身业绩稳定增长，
现金流优秀，深受北向资金青睐。
激励方案设置多维考核，彰显公司发展信心
2021 年12 月2 日，公司发布2021 年限制性股票激励计划(草案)，拟授予284
名激励对象限制性股票9789 万股，授予价格为1484 元股。激励方案颇具亮点，
一方面是央企股权激励会考虑方方面面，方案落地本身就彰显公司的优秀能力。另
一方面方案解锁条件设置多维目标，其中扣非归母净利润增长率目标的达成条件并
非10%的基础增速这么简单容易，所以有理由判断，本次多维化方案将更能激发公
持续挖掘三九品牌价值，新变化带来新发展
公司两大业务线中，虽然处方药受政策影响较大，但CHC 业务凭借三九极强
的品牌效应，已经成为公司最主要的营收来源。并且公司也一直在此基础上进行探
索变化，通过新产品、新营销手段和新电商渠道拓展市场边界，看好未来公司品牌
延伸下的新领域的拓展。
投资建议：首次覆盖，给予买入投资评级
我们预计，公司20212023 年收入分别160518272036 亿元，分别同比增
长177%138%114%，归母净利润分别为202234256 亿元，分别同比增长
262%161%96%，对应20212023 年EPS 为206239262 元，对应估值为
16X14X12X。首次覆盖，给予买入投资评级。
华润三九（000999）
行业政策风险不及预期：医药行业政策波动有可能导致公司产品销售受到阻碍，若
未来行业政策驱严，公司业务将面临冲击。
新品种推广不及预期：公司引入新品种，市场推广存在较大不确定性，若推广进度
不及预期，公司业绩将受影响。
股权激励方案推进不及预期：股权激励方案目前仍是预案阶段，未来的推进速度可
能会有各方面因素影响。
华润三九（000999）
华润三九（000999）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。