公司发布2018 年业绩快报，预计2018 年年度实现归属于上市公司股东的净利润
为363 亿元至395 亿元，同比增加102%到199%。
Q4 业绩改善显著，18 年业绩持续稳增
公司业绩快报预计18年归母净利润同比增加102%到199%，与Q3相比提升43-14
个百分点，与17 年提升0-96 个百分点，预计扣除非归母净利润为351 亿元至387
亿元，同比增加103%到216%，与Q3 相比提升41-154 个百分点，与17 年相比
提升09-122 个百分点。前三季度归母净利润增速59%，相比之下Q4 业绩回升显
著，印证了四季度集中回款结算及改善的预期。
自三季度起订单拿单情况持续向好，行业改善预期增强
截至Q1Q2Q3，公司建筑业新签合同额分别为53831214016639 亿元，同比增速
分别为243%1638%，上半年因融资环境与PPP 清库影响暂时承压，7 月政策面
改善以来拿单情况逐步向好，到11 月累计新签订单208 万亿（YOY630%），增
速较 10 月回升 41 个百分点，较二季度末相比已回升47 个百分点。
第三期员工持股计划授予条件已达成，明确业绩目标，有望持续释放经营活力
公司第三期员工持股计划进展顺利，当前股票授予条件已达成，并于12 月26 日
授予，授予人数为2081 人，本次持股计划授予范围更广，且确定了相应解锁条件，
自2018 年起，三年净利润CAGR 不低于95%，ROE 不低于135%，有望助力公
公司在手订单充沛，主业经营稳中有升，业务结构不断改善，有望率先受益于行业回
暖。预计2018-2020 年归母净利润分别为36100，39832，44019 亿元，对应EPS 分别为
086，095，105 元，PE 为666054，近三年估值最高值平均值最低值为1057858，
当前估值相对较低，可比公司估值中位数为82，公司相对亦是较低，维持推荐评级。
投资增速下行，PPP 项目落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 570 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国建筑（601668）经营业绩点评：
订单增速全线回升，基建发力再受益
2中国建筑（601668）三季报点评：营
收稳健，订单回升，业绩有望加速兑现
中国建筑（601668）
四季度业绩显著改善，全年稳中有升
—中国建筑业绩快报点评
中国建筑（601668）
TABLEFINANCEDETAIL
现金流量表（百万元）
中国建筑（601668）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
王介超，高级工程师，一级建造师，咨询师（投资）。建筑及冶金行业工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，
拥有多项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，室主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有较
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国建筑（601668）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。