市场价格（人民币）： 570 元
目标价格（人民币）：700-700 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1进入高质量发展阶段，限制性股票计
划显信心-2018-11-，20181129
2业绩增速边际改善，PB 估值低于1
的龙头-2018-11-0，2018111
3去杠杆紧信用背景下不错的成绩，静
待H2 宏观改善兑现- 201 ，
4稳如泰山步步升，低估龙头待修复-
2018-08-01 公司深，201882
业绩增长超预期，创建世界一流企业在路上
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司预计2018 年归母业绩同增102%-199%，超出市场预期。
公司业绩超预期，基建复苏提振订单，地产解绑修复估值。1）公司预计
2018 年归母业绩达363-395 亿元，同增102%-199%，业绩增速中枢达
151%，超出wind 一致预期（10%）。Q4 业绩达90-120 亿元，同增26%-
70%，业绩增长明显提速。2）2018 年1-11 月公司新签订单同增63%，
主要受基建订单增速（-17%）拖累，我们认为基建补短板将贯穿2019 年，
公司将深度受益基建复苏，基建订单有望回暖；自菏泽取消限售起，近期
多个城市对地产政策进行微调，2019 年地产行业因城施策将贯穿全
年，地产调控或边际宽松，有望修复公司估值。
限制性激励计划彰显中长期信心；创世界一流企业改革有望提速。1）12 月
26 日，公司第三期限制性股票计划规定的限制性股票完成授予，授予价格
3468 元股，本次激励对象为2081 人，授予数量月6 亿股，占总股本的
14%。此次限制性股票激励计划解锁条件为解锁前1 年ROE 不低于
135%，净利润增速不低于95%，从内部激励上划定了未来业绩增长底。
目前公司回购股票已完成，回购均价为618 元股高于当前股价，我们认为
当前股价存较强安全边际。2）国资委选定中国建筑等10 家单位，作为创建
世界一流示范企业，示范企业可自主决策、综合运用混改、员工持股、股权
激励等各项国企改革政策，我们认为公司未来经营效率有望持续提升。
央企去杠杆倒逼公司改善经营质量，公司未来将进入高质量发展阶段。我们
持续从央企去杠杆推荐建筑央企。1 月14-15 日，中央企业、地方国资委负
责人会议在京召开，国资委表示，今年将加大对央企金融业务和债务风险的
管控，强调坚决完成负债率管控目标。目前央企去杠杆仍旧为央企发展的第
一目标。假设2020 年公司合并报表资产负债率目标为75%时，当 2018-
2020 年累计股权融资规模（包括少数股东出资）为400 亿元，净利润年复
合增速为10%时，2018-2020 年公司的总负债净增加额上限为 426 亿元。
而若公司希望在去杠杆的强约束下留有更大的负债增加额，则公司势必改善
经营质量。公司2018 年业绩中高速增长或成为未来趋势。
盈利预测与投资建议：考虑公司业绩超预期，我们上调公司盈利预测，预计
公司20182019 年EPS 为09099 元，考虑到公司低估值高股息率，近期地产
融资边际改善，维持买入评级。
风险提示：宏观经济政策变动风险，地产下行风险，应收账款风险等
中国建筑 (601668SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。