 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2019 年8 月28 日 
 
净息差环比收窄，资产质量持续优化 
  
招商银行（600036.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
近期，公司发布了2019 年半年报。 
2．我们的分析与判断 
1）归母净利润同比增长13.08%，零售金融业务贡献度提升 
2019 年上半年，公司实现营业收入1383.01 亿元，同比增长9.64%；
归母净利润506.12 亿元，同比增长13.08%；加权平均ROE19.47%，同
比减少0.14 个百分点；基本EPS 2.01 元，同比增长13.56%；公司业绩稳
健增长。2019 年上半年，公司零售金融业务实现营业收入753.49 亿元，
同比增长 19.77%，占公司营业收入的 54.48%，同比上升4.61 个百分点，
零售金融业务价值贡献持续提升。 
2）资产结构持续优化，二季度净息差环比略有收窄 
公司资产结构持续优化，负债端优势显著。资产端结构来看，公司
资产以贷款和垫款为主，其中零售贷款的规模和占比持续提升。2019 年
6 月末，公司贷款和垫款总额4.32 万亿元，较上年末增长9.93%，占总资
产比重为60.11%，较上年末提升1.81 个百分点；零售贷款2.24 万亿，较
上年末增长11.43%，占总贷款比重为51.79%，较上年末提升0.7 个百分
点。负债端结构来看，存款占比提升，活期存款占比较高，成本优势显
著。2019 年6 月末，存款总额4.73 万亿，较上年末增长6.77%，占总负
债比重为71.42%，较上年末提升0.03 个百分点。其中，活期存款占总存
款比重达59.03%，较年初下降2.45 个百分点，但仍维持在较高水平，成
本优势显著。 
公司二季度净息差为2.69%，环比下降0.03 个百分点，主要系企业
信贷偏弱，对公贷款收益率下滑，以及存款竞争加剧，存款成本有所上
升所致。2019 年二季度，公司贷款和垫款平均收益率5.27%，较一季度
下行0.08 个百分点；客户存款成本率1.55%，较一季度提升0.04 个百分
点。LPR 实施引导贷款利率下行，存款竞争形势严峻，下半年公司净息
差收窄压力仍存。 
3）非利息净收入同比增长3.58%，增速有所放缓 
2019年上半年，公司实现非利息净收入508.94亿元，同比增长3.58%，
增速较一季度下降5.04 个百分点，非息收入增速有所放缓。母公司口径
披露的数据显示，公司实现财富管理手续费及佣金收入 125.45 亿元，同
比下降 20.42%，主要系受监管趋紧、资管新规、资本市场震荡影响，理
财、托管、代理基金等业务有所回落；其他净收入方面，公允价值变动
净收益-0.12 亿元，同比减少10.68 亿元，主要系票据非标投资、债券和
衍生品等估值减少所致。 
4）资产质量持续优化，风险抵补能力增强 
公司资产质量持续优化，不良贷款、关注类贷款余额和占比下降，
风险损失抵补能力进一步增强。截至2019 年6 月末，公司不良贷款余额
532.21 亿元，较上年末减少3.84 亿元；不良贷款率1.23%，较上年末下
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
 
王畅 
: wangchang_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.8.27 
A 股收盘价(元) 
34.75 
A 股一年内最高价(元) 
37.49 
A 股一年内最低价(元) 
23.74 
上证指数 
2902.19 
市净率 
1.72 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
45.91 
流通A 股市值(亿元) 
7169 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
降0.13 个百分点；关注类贷款余额563.11 亿元，较上年末下降30.18 亿
元；关注类贷款占比1.30%，较上年末下降0.21 个百分点。其中，零售
贷款不良率0.74%，较上年末下降0.05 个百分点；对公贷款不良率2.0%，
较上年末下降0.13 个百分点。不良贷款拨备覆盖率394.12%，较上年末
提高35.94 个百分点，风险抵补能力增强。 
3.投资建议 
公司零售业务维持行业领先地位，盈利能力稳健，ROE 长期维持行
业前列水平；资产负债结构持续优化，活期存款占比高，成本优势显著；
资产质量稳中向好，风险抵补能力持续增强；积极推动战略转型，打造
轻型银行，实现“质量、效益、规模”动态均衡发展，金融科技应用行
业领先，差异化竞争优势明显。结合公司基本面和股价弹性，我们给予
“推荐”评级，2019-2020 年EPS 3.60/4.09 元，对应2019-2020 年
PE9.65X/8.50X。 
4. 风险提示 
资产质量恶化的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，金融行业分析师。张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的
证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中
的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
