中国海油（600938SH）2023 年一季报点评
强成本管控抵御风险，优质资产布局正当时
事件：2023 年4 月27 日，公司发布2023 年第一季度报告。2023 年第一
季度，公司实现营业收入97711 亿元，同比增长750%；归属于上市公司股东
的净利润为32113 亿元，同比下滑638%；归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润为31460 亿元，同比下滑745%。
净产量快速上升，国外增幅达166%。2023Q1，公司实现总净产量1639
百万桶油当量，同比上升86%。分地区来看，中国净产量1153 百万桶油当量，
同比上升55%，主要是渤海和南海东部贡献了较高的绝对增量；海外净产量486
百万桶油当量，同比增幅高达166%，主要是得益于南美洲的圭亚那和巴西项目
产量增加。分品种来看，石油液体产量为1284 百万桶，同比上升74%；天然
气产量为2075 亿立方英尺，同比上升128%。
油气实现价格下滑。由于2022Q1 发生了俄乌冲突事件，国际油价上涨到历
史高位，2022 年3 月布伦特原油期货结算价几乎均保持在100 美元桶以上的
水平。随着俄乌冲突影响消退，2023Q1，国际油价下滑，从而公司石油液体平
均实现价格为7417 美元桶，同比下降239%；天然气平均实现价格为833 美
元千立方英尺，同比下降02%。
桶油成本大幅下滑，优越的成本管控能力再度凸显。2023Q1，公司桶油主
要成本为2822 美元桶，同比下降775%。其中，桶油作业费为699 美元桶，
同比下降705%；折旧、折耗及摊销为1422 美元桶，同比下降482%；弃置
费为106 美元桶，同比下降450%；销售及管理费用为229 美元桶，同比下
降498%；除所得税以外的其他税金为366 美元桶，同比下降2061%。
新项目推进顺利，勘探发现再度增加。2023 年以来，公司有5 个新项目开
始安装，包括国内的渤中19-6 凝析气田I 期开发项目、涠洲5-7 油田开发项目、
陆丰12-3 油田开发项目，权益高峰产量分别为370、021、179 万桶天，以
及海外的巴西Buzios5 项目和圭亚那Payara 项目，权益高峰产量分别为15、
55 万桶天。此外，预计2023 年投产的新项目中还有4 项处于建造状态，权益
高峰产量合计为369 万桶天。2023 年第一季度，公司再获2 个新发现，并成
功评价6 个油气构造，增储进程同样顺利推进。
投资建议：公司储产空间高，成本优势强，且高油价背景下业绩弹性较大，
兼具成长性和高分红的特点。我们预计，公司2023-2025 年归母净利润分别为
年4 月27 日的PE 均为7 倍，维持推荐评级。
风险提示：油气勘探建设不及预期，国际局势变动对原油价格造成冲击，宏
观经济不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国海油（600938SH）2022 年年度报告
点评：高成长高股息，布局价值凸显-2023
2中国海油（600938SH）事件点评：新增亿
吨级油田，成长属性持续夯实-20230302
3中国海油（600938SH）2022 年业绩预增
公告点评：22 业绩同比大涨，后续成长性充
4中国海油（600938SH）事件点评：产量计
划更上一层楼，成长兼分红价值凸显-20230
5中国海油（600938SH）事件点评：收购风
光发电公司，新能源发展加速-20221223
中国海油(600938)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026