中国海油于2023 年4 月27 日发布公司2023 年一季度报告，公司
2023Q1 实现营业收入97711 亿元，同比增加750%；实现净利润
32113 亿元，同比减少638%，公司业绩仍延续2022 年迅猛势头，
在油价同比下跌239%的情况下高成长稀缺央企资产的优势得到
油价中枢中高位震荡，存量资产业绩确定性强：公司2023Q1 原
油平均实现价格为7417 元桶，同比减少239%，2023 年年初至
今布伦特原油平均价格约为8248 元桶，预计2023 年全年油价
维持中高位震荡，存量产能业绩持续稳健。当前国际原油供给端
偏紧，OPEC宣布再次自愿减产165 万桶日，美国原油产量增
量有限，且美国在2023Q2 进行最后一次2600 万桶的释储后将进
行持续补库。与此同时，原油伴随欧美出行强度持续稳健，亚太
地区出行强度不断恢复，原油需求或将持续回暖，未来油价或将
维持中高位，公司存量资产业绩确定性较强。
大体量优质增量资产打开未来成长空间：2023Q1 公司资本开支
达24736 亿元，同比增加4610%，公司油气增储上产维持强势。
2023 年公司预计将有九个新项目投产，主要包括中国海域的渤中
19-6 凝析气田期开发项目和陆丰12-3 油田开发项目以及海外
的巴西Mero2 项目和圭那亚Payara 项目等，2023Q1 公司油气产
量达164 亿桶油当量，同比增加854%，公司长期业绩值得期待。
我们看好油价中枢稳健下的未来公司业绩稳定性，持续维持
亿元1402 亿元，对应2023-2025 年EPS 为262 元283 元295
元，对应PE 为70X65X62X，维持买入评级。
（1）油气田投产进度不及预期；（2）原油供需受到异常扰动；（3）
能源政策及制裁对企业经营的影响；（4）汇率风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、原油供给偏紧全球需求复苏，公司未来业绩确定性强
中国海油于2023 年4 月27 日发布公司2023 年一季度报告，公司2023Q1 实现营业收
入97711 亿元，同比增加750%；实现净利润32113 亿元，同比减少638%公司业绩
仍延续2022 年迅猛势头。
图表1：2023Q1 公司营业收入同比增加750%
图表2：2023Q1 公司归母净利润同比减少638%
2023Q1 布伦特原油价格中枢保持中高位震荡，存量资产业绩确定性强。公司2023Q1 原
油平均实现价格为7417 元桶，同比减少239%，2023 年年初至今布伦特原油平均价格
约为8248 元桶，预计2023 年全年油价维持中高位震荡，存量产能业绩持续稳健。当前
国际原油供给端偏紧，OPEC宣布自愿减产165 万桶日，美国原油产量增量有限，且美
国在2023Q2 进行最后一次2600 万桶的释储后将进行持续补库。与此同时，伴随欧美出
行强度持续稳健，亚太地区出行强度不断恢复，原油需求或将持续回暖，未来油价或将维
持中高位，公司未来业绩确定性较强。
图表3：2022-2023Q1 布伦特原油期货结算价
布伦特原油期货结算价（美元桶）
图表4：公司原油平均实现价格保持较高水平
受益于上游资产投资高回报，公司持续扩张资本开支。2023Q1 公司资本开支达24736
亿元，同比增加4610%，公司未来油气勘探开发有所保障。
图表5：公司维持较高水平的资本开支
2023 年公司预计将有九个新项目投产，主要包括中国海域的渤中19-6 凝析气田期开发
项目和陆丰12-3 油田开发项目以及海外的巴西Mero2 项目和圭那亚Payara 项目等，
2023Q1 公司油气产量达164 亿桶油当量，同比增加854%，公司未来业绩或将实现量
中海油石油液体平均实现价格（美元桶）
中海油资本开支（亿元，左轴）
图表6：2023Q1 年公司油气总产量同比增加854%
图表7：2023 年新项目投产支持未来产量增长
高峰产量（桶油当量天）
渤中19-6 凝析气田l 期开发项目
渤中28-2 南油田二次调整项目
涠洲5-7 油田开发项目
恩平18-6 油田开发项目
陆丰12-3 油田开发项目
巴西Mero2 项目
巴西Buzios5 项目
油气田投产进度不及预期：油气田从勘探到开采是一个漫长的过程，在此过程中可能
会出现油气田投产时间延迟。
原油供需受到异常扰动：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞拉制裁解除等地缘
政治事件或造成供应端的不确定性，同时原油价格维持高位后存在油企修改生产计划的可
能性，IEA 和美国存在进一步加大释储规模的可能性带来全球原油短期边际供应增加，美
联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价格通常为负相关走势，假使美联储加
息或对原油价格产生扰动。
能源政策及制裁对企业经营的影响：公司有较大体量海外油气资产，海外油气资产的
开发以及生产受当地能源政策所制约，假设油气资产所在国的能源政策产生变化或对企业
经营产生影响；不同国家间的关系恶化而导致的贸易及经济制裁可能会对行业内企业经营、
现有资产或未来投资产生重大不利影响，与此同时，不同级别的美国联邦、州或地方政府
对某些国家或地区及其居民或被 指定的政府、个人和实体施加不同程度的经济制裁。如
油气总产量（百万桶油当量）
果美国对公司在部分地 区经营进行制裁或导致公司海外资产经营受负面影响；2021 年1
月，美国商务部将公司列入实体清单，或对公司从事国际贸易产生一定负面影响。
汇率风险：全球原油价格主要由美元计价，公司也有部分资产在海外市场经营，但公
司财报通常以人民币结算，如果人民币与美元汇率出现较大波动，或对公司业绩汇算产生
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402