请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中油资本中报点评： 业绩稳健向好，股东增资中油财务
事件：公司近日发布2019 年中报，实现营业总收入16346 亿元，
同比下降054%；实现归母净利润408 亿元，同比增加027%；
ROE517%，同比下降037 个百分点；截至2019 年上半年末，中油资
本资产总额91826 亿元，较年初增长301%；；期末归母净资产80057
亿元，较年初增长346%；EPS 为045 元股。
财务公司、金融租赁业绩双升，银行、信托业务业绩下降。上半
年，财务公司业务营业总收入8204 亿元，同比增长514%；金融租
赁业务营业总收入1749 亿元，同比增长634%；商业银行业务营业
总收入5367 亿元，同比减少891%；信托业务营业总收入330 亿元，
同比减少1808；其他业务营业总收入696 亿元，同比增长134%。
依托股东优势，打造一站式金融服务平台。公司利用中石油
集团资源，深化产融结合业务，围绕油气产业链建立分区域、分条线
的产融结合协调机制，在目前已实现产融结合区域协调机制中石油集
团全覆盖的前提下，推进金融产品及服务的全覆盖工作。公司发挥资
源整合优势，与各大银行构建战略合作伙伴关系，获得国家开发银行、
工商银行、招商银行等10 家银行综合授信额度支持。截至2019 年6
月30 日，中石油集团及其下属公司在本公司及其所属金融企业的存款
余额为277211 亿元，贷款及应收融资租赁款余额为185147 亿元，
租入资产承诺为1951446 万元，贷款承诺为58346 亿元元，开出保
函 401 亿元。
三方股东增资中油财务逾220 亿元。2019 年7 月，公司股东大会
同意中油资本有限与中石油集团、中石油股份分别按照持股比例向中
油财务进行增资，增资总金额为22064 亿元，其中，以中油财务资本
公积转增注册资本金8064 亿元，三方股东现金增资140 亿元（现金
增资中3605 亿元认缴注册资本，其余部分计入中油财务资本公积）。
投资建议：中油资本依托产业背景，业务范围涵盖银行、财务公
产融结合业务优势明显。给予增持评级。
风险提示：市场波动风险；宏观经济下行带来的风险等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中油资本(000617)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、主营业务稳健发展，海外业务营收大增
公司实现营业总收入16346 亿元，同比下降051%；实现归母净利润4082 亿元，同比增加
027%；ROE517%，同比下降037 个百分点；截至2019 年上半年末，中油资本资产总额91826
亿元，较年初增长301%；；期末归母净资产80057 亿元，较年初增长346%；EPS 为045 元
图表1：公司营业总收入结构
图表2：各项主营业务营业总收入同比增（减）幅
财务公司、金融租赁业绩双升，银行、信托业务业绩下降。上半年，财务公司业务营业总收
入8204 亿元（包括中油财务及其下属公司），同比增长514%；商业银行业务（包括昆仑银行
及其下属公司）营业总收入5367 亿元，同比减少891%；金融租赁业务（包括昆仑金融租赁及
其下属公司）营业总收入1749 亿元，同比增长634%；信托业务（包括昆仑信托）营业总收入
330 亿元，同比减少1808；其他业务（包括中油资本有限、中意财险、专属保险、中油资产和
昆仑保险经纪等公司业务）营业总收入696 亿元，同比增长134%。
境内业务营收同比略降，境外业务营收大增。上半年，公司境内业务营业总收入12616 亿元，
同比下降552%，占营业总收入的7718%；境外业务营业总收入3730 亿元，同比增长2127%，
占营业总收入的2282%。中油财务和中油资本有限分别设有香港子公司，其中，中油财务（香港）
下设中油资本（迪拜）和中油资本（新加坡）等多家子公司。
二、依托股东优势，打造一站式金融服务平台
作为中石油集团的金控平台，中油资本拥有A 股上市公司中最全面的金融牌照。中油资本主
要通过其控股、参股公司昆仑银行、中油财务、昆仑金融租赁、中油资产、专属保险、中意财险、
中意人寿、昆仑保险经纪、中银国际与中债信增，分别经营银行业务、财务公司业务、金融租赁
公司利用中石油集团资源，深化产融结合业务，围绕油气产业链建立分区域、分条线的产融
结合协调机制，在目前已实现产融结合区域协调机制中石油集团全覆盖的前提下，推进金融产品
及服务的全覆盖工作。公司积极发挥资源整合优势，与各大银行构建战略合作伙伴关系，获得国
家开发银行、工商银行、招商银行等10 家银行综合授信额度支持。截至2019 年6 月30 日，中石
油集团及其下属公司在本公司及其所属金融企业的存款余额为277211 亿元，贷款及应收融资租
赁款余额为185147 亿元，租入资产承诺为1951446 万元，贷款承诺为58346 亿元，开出保函
图表3 中油资本股权结构
三、三方股东增资中油财务逾220 亿元
公司董事会、股东大会分别于2019 年6 月13 日和2019 年7 月2 日审议通过关于中油资本
有限向中油财务增资的议案，同意中油资本有限与中石油集团、中石油股份分别按照持股比例
向中油财务进行增资，增资总金额为22064 亿元，其中，以中油财务资本公积转增注册资本金
8064 亿元，三方股东现金增资140 亿元（现金增资中3605 亿元认缴注册资本，其余部分计入
中油财务资本公积）。中油财务为中油资本贡献了50%以上营收，是中油资本的重要营收来源，
此次股东增资显示出公司大股东对中油财务及中油资本前景的信心。
此外，中油资本有限将以专属保险未分配利润转增注册资本金4 亿元。本次增资完成后，专
属保险注册资本金达到60 亿元，各股东持股比例保持不变。
五、投资建议及风险提示
投资建议：中油资本依托产业背景，业务范围涵盖银行、财务公司、金融租赁、信托、保险、
风险提示：市场波动风险；宏观经济下行。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。