二季度略超预期，百亿营收目标可期
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：品牌势能
持续向上，省外坚定品牌聚焦
2、今世缘（603369）：核心单品
持续向好，省外扩张有序展开
3、今世缘（603369）：一季度如
期开门红，期待更多精彩表现
2023 年07 月27 日，今世缘发布2023 年上半年主要经营数
 收入略超预期，趋势继续向好
根据公告，预计2023H1 营收597 亿元（同增285%左
右），归母净利润205 亿元（同增267%左右）。我们预
计2023Q2 营收2167 亿元（同增306%），归母净利润
795 亿元（同增292%）。二季度收入略超预期，利润符
合我们预期，利润增速慢于收入增速，系省外扩张费用投
放增加所致。整体势能持续向上，趋势继续向好。
 组织架构持续优化，百亿营收目标可期
今年7 月初，公司通过部分组织结构调整议案，成立战略研
究部、总工程师办公室、大数据中心；品牌管理部并入文化
部；合并销售管理部与省外事业部，组建销售部。与2022 年
组织结构相比，公司将销售管理部与省外事业部合并为销售
部，体现出今世缘对于省内外销售体系一盘棋管理，省内继
续全面深耕，做大、做强、做优市场，带动和辐射省外市场
发展。将品牌管理部并入文化部，聚焦打造缘文化，走
文化酒路线，继续强化今世有缘，相伴永远、家有喜
事就喝今世缘和成大事，必有缘的品牌认知；新成立
战略研究部、总工程师办公室和大数据中心，为后百亿时代
组织架构调整和战略布局奠定基础。
我们看好公司冲刺百亿营收目标，六开培育放量下继续优化
产品结构。根据业绩预告，我们略调整2023-2025 年EPS 为
253319397 元（前值分别为264334417 元），当
前股价对应PE 分别为241915 倍，维持买入投资评
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
期、省外扩张不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫