当前价： 6011 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
高增势能延续，百亿目标无虞
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：省内基本盘持续夯实，
省外市场增速亮眼  (2023-05-01)
2 今世缘（603369）：22 年顺利收官，23
年开局靓丽  (2023-03-13)
3 今世缘（603369）：省内精耕省外突破，
百亿征程路径清晰  (2023-02-24)
4 今世缘（603369）：百亿征程路径清晰，
增长势能持续增强  (2022-10-30)
 事件：公司发布2023年上半年主要经营数据，23H1预计实现营业总收入5970
亿元，同比2846%，实现归母净利润2050亿元，同比2670%；预计23Q2
实现营业总收入2167 亿元，同比3059%，实现归母净利润795 亿元，同比
2915%，高增势能延续，23H1 业绩符合市场预期。
 高增势能延续，结构持续升级。1、受益于宴席消费场景的显著恢复，以及公司
品牌力的持续强化，叠加22Q2 的低基数，23Q2 业绩增速环比加快。2、持续
推进产品结构升级，省内国缘V3品牌势能提升显著，明显带动产品结构优化；
六开先行聚焦省外，高举高打塑造品牌，持续强化品牌力。3、省内夯实省外开
拓，省内不断强化薄弱市场，苏中、淮海、盐城等区域高增势能延续，与竞品的
差距持续缩小，品牌势能显著增强；省外聚焦10个核心市场，渠道培育更加精
细化，品牌影响力持续积聚。
 基本盘进一步夯实，盈利能力基本平稳。1、国缘四开对开品牌势能强劲，国缘
单开淡雅，在四开对开的品牌辐射下，叠加其具有竞争力的产品品质和渠道推
力，单开淡雅实现了较高增长，为公司营收贡献较多增量，并进一步夯实了营
收基本盘。2、受商务消费复苏迟滞影响，国缘四开增速略有承压；国缘对开卡
位省内宴席主流价位，表现较为稳健。3、费用投放节奏延续，盈利能力基本平
稳，23Q1销售净利率330%，同比降05个百分点；23Q2销售净利率367%，
同比降04 个百分点。
 高端化与全国化并进，兼具成长性和成长空间。1、公司国缘系列坚持中国新
一代高端白酒的品牌定位，推出国缘六开布局千元价位，品牌高度持续提升；
国缘V3受益省内商务消费升级和600元价位持续扩容，动销持续向好，高端化
路径清晰。2、合并销售管理部与省外事业部，组建销售部，统一省内外一体化
运作，并率先打造10个地级市样板市场，市场开拓由游击战转向阵地战，资源
投放更加聚焦；构建国缘V3长三角一体化运作体系，积极承接600元价位扩容
红利，产品策略更加清晰。3、激励到位，经营势能强劲，顺利实现百亿目标无
虞，长期成长动力十足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为255 元、318 元、391
元，对应PE 分别为24 倍、19 倍、15 倍，公司受益消费升级和全国化布局，
看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  今世缘（603369）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  今世缘（603369）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  今世缘（603369）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  今世缘（603369）