请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
今世缘（603369SH）
积极备战中秋旺季，全年业绩达成可期
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事件：近期，我们前往江苏淮安与今世缘上市公司交流。
国信食饮观点：1）中秋国庆旺季预计平稳过渡，礼品和宴席需求确定性较强。2）2024 年聚焦高质量发展，
预计库存水平有望平稳去化。3）江苏省内发展仍有较大空间，开始稳步推进全国化征途。4）国缘四开对
开继续夯实基本盘，V 系列继续进攻高端价位。5）投资建议：2023 年今世缘充分受益省内宴席场景高质
量复苏，国缘四开、对开产品势能延续。微调此前盈利预测，预计2023-2025 年实现营业总收入
99471260315019 亿元（前值为98891247314566 亿元），同比261%267%192%，归母净利
润316239924947 亿元（前值为313240074818 亿元），同比263%262%239%，对应PE
241191154X，维持买入评级。
中秋国庆旺季预计平稳过渡，礼品和宴席需求确定性较强
日前，白酒消费开始进入中秋国庆旺季，渠道、终端备货有望节前10 天左右出现明显反馈。预计100-300
元中高档白酒复苏较好，宴席场景高质量复苏将会延续。从回款端看，预计公司三季度末有望完成全年回
款任务，V 系列回款端有望实现翻番增长。
2024 年聚焦高质量发展，预计库存水平有望平稳去化
从发展规划看，2023 年公司目标实现营收100 亿元，需求分化复苏下，省内短期出现存量竞争，公司适当
增投宴席费用获取市场份额。预计公司2024 年或适当控制省内增长节奏，维持全年20%增速，坚持价在
量先，逐渐实现渠道库存良性去化。
江苏省内发展仍有较大空间，开始稳步推进全国化征途
从省内看，江苏白酒消费市场具有较强的包容性，目前公司在省内增长未到天花板，还有进一步提升空间。
例如，公司大本营淮安市场上半年营收增速高于整体，主要受益于部分空白区域挖潜及价格带增长。全国
化看，公司短期全国化进展略慢，仍处于摸索阶段。公司在省外选了浙江、上海、安徽、山东、河南、江
西的10 个地市来拓展，同时强化组织和人才人才配称。其中，部分公司高管兼管省外市场，进一步缩短
管理流程，同时外派省内优秀团队操盘省外市场。
国缘四开对开继续夯实基本盘，V 系列继续进攻高端价位
国缘四开对开作为公司稳定的基本盘，后续公司会在价格稳定情况下有序引导国缘四开在流通渠道放量。
国缘淡雅前期适当控制增长速度，预计2024 年份额仍有一定提升空间。在新品推广上，预计2024 年一季
度公司会推出第五代国缘四开、对开，继续缩减随量政策，维持价盘稳定。在高端化上，V 系列是公司高
端化的尖兵，预计V9 树立价格标杆，确保V3 有序放量。
2023 年今世缘充分受益省内宴席场景高质量复苏，国缘四开、对开产品势能延续。微调此前盈利预测，预
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
261%267%192%，归母净利润316239924947 亿元（前值为313240074818 亿元），同比
263%262%239%，对应PE 241191154X，维持买入评级。
省外拓展不及预期；宏观经济承压；省内竞争加剧等。
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年09 月15 日）
图1：今世缘单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：今世缘单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：今世缘单季度毛利率（单位：%）
图4：今世缘单季度净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
今世缘（603369SH）-二季度收入增长31%，经营势能延续向上——2023-08-30
今世缘（603369SH）-中报业绩稳健，V 系攻坚稳步推进——2022-08-31
今世缘（603369SH）-激励目标更积极，成长动力更强劲——2022-08-02
今世缘（603369SH）-1-2 月业绩稳健，全年V 系成长可期——2022-03-10
今世缘-603369-重大事件快评：业绩稳健增长，产品结构进一步优化——2022-01-11
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层