23H1 主要经营数据点评收入略超预期，百
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：22 年报及
23Q1 季报业绩点评：业绩符合
预期，决胜百亿目标
今世缘(603369)：主要经营数
据点评：业绩符合预期，锚定百
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司公告2023 年上半年主要经营数据，23H1 预计总营收597 亿
元左右同比2846%左右；归母净利润205 亿元左右同比267%左右；
23Q2 预计总营收2167 亿元左右3062%左右，归母净利润795 亿元
左右2906%左右。
 Q2 营收略超预期，预计Q2 品类增速延续Q1。1）V3 高增且库存较低，
主系低基客群扩大，23H2 致力于价格逐步回归正轨；2）四开春节期
间库存表现相对较高，自3 月以来暂停接收配额销售订单（如有特殊进
货需求按配额外产品价格执行，开票价每瓶上浮20 元），库存消化到2-
3M 良性区间。3）预计单开和淡雅维持比平均增速更高的恢复性增长。
 市场开拓稳步推进，产品升级持续。1）公司继续扩大南京市场上销售
总量产品结构优势、稳固淮安市场的主导地位，同时在扬州市、泰州市
Q1 产品出库同比超过30%，省内一二三顺位清晰。2）公司持续在省内
扩大四开优势，今年推出六开，作为拔升开系价格站位先做试点为主；
V 系列中超过7 成是V3，运营将持续以价格优先，V9 定位千元以上头
部产品，次高端及以上的产品战略清晰。
 盈利预测与投资评级：今年进度比去年同期更快，全年百亿目标完成确
定性强，且管理层积极作为，我们维持2023-2025 年归母净利润 31、
38、45 亿元，同比25%、21%、19%，当前市值对应PE 为242017 倍，
 风险提示：需求恢复不及预期、省内竞争加剧
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
23650  营业总收入
营业成本(含金融类)
32037  利润总额
1101  归属母公司净利润
178  每股收益-最新股本摊薄(元)
12029  毛利率(%)
20008  归母净利率(%)
20008  收入增长率(%)
32037  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5911  每股净资产(元)
(776)  最新发行在外股份（百万股）
(960)  ROIC(%)
4174  ROE-摊薄(%)
183  资产负债率(%)
(350)  PE（现价最新股本摊薄）
770  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号