市场价格人民币6086
今世缘2023 年上半年主要经营数据点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年7 月28 日收市价为标准
2 季度业绩延续高增长，2023 年百亿目标完成信
今世缘公告2023 年上半年主要经营数据。1H23 公司实现营业总收入597 亿
元左右，同比增长285%，实现归母净利润205 亿元左右，同比增长267%，
其中2Q23 实现营业总收入217 亿元左右，同比增305%，归母净利润80
亿元左右，同比增291%，归母净利率367%，同比降04pct。2 季度延续1
季度高增长，各产品线齐发力，实现较快动销，公司渠道产品双轮驱动，2023
年百亿目标可顺利完成，维持买入评级。
2 季度延续1 季度高增长，各产品线齐发力，实现较快动销。1H23 公司实现
营业总收入为597 亿元，同比增长285%，其中1Q23、2Q23 营收增速分别
为273%、305%，2 季度延续1 季度较好的销售态势。（1）我们判断，一方
面与去年同期低基数有关，另一方面，公司对渠道秩序及库存进行有效管理，
保证了渠道健康周转，2 季度公司整体库存消化好于去年同期，整体实现了较
快动销，渠道超额回款，进展顺利。根据公司官网，公司董事长在2023 年上
半年工作会议上表示高质量奔向撞线百亿的最后一公里。（2）今世缘在
省内宴席用酒及商务用酒两大场景上消费基础牢固，在行业弱复苏背景下，
公司各个价格带产品轮番发力。受益宴席回补，四开、对开两大核心单品仍
保持较快增长，根据公司公告，在核心单品带动下，1H23 单开在170-180 元
赛道增速明显，100-200 元的大众价格带产品淡雅、柔雅也整体走强，我们
预计增速高于平均中枢。
公司产品结构持续升级，渠道费用结构调整，净利率保持平稳。2Q23 公
司归母净利80 亿元，同比增291%，归母净利率367%，同比降04pct，
环比1Q23 增37pct。归母净利率同比略降或与公司加大费用投放有关。
公司持续对产品结构进行升级，糖酒会期间推出新品六开，同时加大对V
系列品牌营销费用投入及布局省外。公司对费用投放结构进行调整，加
大消费者培育，控减渠道促销费用，预计全年净利率仍将保持平稳。
渠道产品双轮驱动，2023 年百亿目标有望顺利完成。（1）江苏省内经
济活跃且市场容量较大，酒类消费价格带高于其他省份，从产品生命周
期来看，在四开基础盘的支撑下，V 系列品牌经过两年培育及渠道价格
梳理实现放量确定性较高。2023 年4 月，公司推出四开升级产品国缘六
开，承接600-700 元消费群体再升级，致力高端引领，精选样板市场进行
培育。（2）省外市场进行资源聚焦，挑选原来一些重点省份里面市场基
础好的重点市场，重点聚焦到地级市，在当中优选10 个，重点考核、重
点经营、资源重点倾斜。我们预计2023 年重点市场销售将实现突破。
公司股权激励落地，内部激励理顺，产品结构优异。我们维持此前盈利
预测，预计23 至25 年公司EPS 分别为250、312、384 元股，同比分
别增253%、248%、230%，维持买入评级。
省内受竞品挤压。省外开拓不及预期。V 系列培育不及预期。食品安全
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)