今世缘（603369SH）
Q2 业绩略超预期，全年目标达成可期
市场数据：2023 年7 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
事件：公司发布2023 年上半年主要经营数据情况，预计实现营业总收
入5970 亿元左右，同比增长2846%左右；归母净利润2050 亿元左右，同
比增长2670%左右。23Q2 预计实现营业总收入2167 亿元左右，同比增长
3059%左右；归母净利润795 亿元左右，同比增长2915%左右。
Q2 营收略超预期，产品结构保持上升态势。公司23H1 实现营收5970
亿元左右，同比增长2846%左右；23Q2 预计实现营收2167 亿元左右，同
比增长3059%左右，Q2 收入增长环比加速。其中V3 得益于低基数消费群
体扩大，实现高增且库存良好；主力单品四开、对开周转率及开瓶等指标表
现优秀，延续产品势能；淡雅系列也维持高于平均增速的增长态势，综合之
下，公司产品结构仍保持上升态势。
市场端积极投入，利润增速短期低于收入增速。公司23H1 预计实现归
母净利润2050 亿元左右，同比增长2670%左右；23Q2 预计实现归母净利
润795 亿元左右，同比增长2915%左右。预计23Q2 净利率同比略降04pct
至367%左右。主要源于年初至今，公司通过反向红包等活动维护渠道利润，
同时消费者品鉴会等营销活动也在有序推进，助力上半年公司动销获得较好
拉动。继而短期费用稍高，利润增速短期低于收入增速。中长期看，公司产
品结构稳步升级，盈利能力稳步提升。
高端化进程持续，全年百亿目标有望顺利完成。展望23 年下半年，在
股权激励落地背景下，公司内生动力充分，营销战略明晰，销售队伍积极性
进一步提振，公司具备业绩释放潜力和动力。我们预计公司产品高端化进程
持续，全年百亿目标有望顺利完成。中长期看，公司省内产品结构升级
市占率提升的逻辑有望持续兑现，同时省外扩张仍有增长空间。
在产品升级背景下，同时加持股权激励，公司收入利润增速有望保
持。同时根据公司披露上半年经营数据，短期市场费用投入较多，我们
略调整公司盈利预测：公司2023-2025 年营业收入分别为
100381246415278 亿元，同比增长273%242%226%。归母净利
润313740224993 亿元，同比增长253%282%241%。对应EPS
250321398 元，7 月27 日股价对应PE 分别为241915 倍，维持买
消费疲软下业绩增长不及预期，产品升级不及预期，行业竞争加剧等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层