2023 年中报点评：百亿目标进程过半，产品
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：23H1 主要经
营数据点评收入略超预期，百亿
今世缘(603369)：22 年报及
23Q1 季报业绩点评：业绩符合
预期，决胜百亿目标
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：23H1 总营收597 亿元同比2846%；归母净利润205 亿元同比
267%。23Q2 总营收2167 亿元同比3061%；归母净利润795 亿元
同比2913%，基本符合此前披露主要经营数据公告。截至Q2 末有合
同负债1129 亿元，同比112 亿元，环比-015 亿元，单Q2 销售收现
233 亿元，同比326%。
特A 以上同比双位数增长，省内市场持续深耕。Q2 特A特A 收入为
13965 亿元，同比27%、42%，占比64%30%，其中像四开对开我们
预计保持15-20%，V 系列翻倍，淡雅单开高双位数增长。分区域看，
Q2 省内198 亿29%，苏中淮海地区增速亮眼，分别38%35%，公司
借四开优势持续扩大省内势能，V3 多渠道运作，价格比去年同期反馈
更稳定。省外收入17 亿元41%。截至23Q2 末有经销商1046 家，环
比年初净增加32 家，单个经销商贡献约571 万元，同比214%。
产品结构上移，毛利率同比提升明显。Q2 毛利率7286%，同比37pct，
主系产品高端化持续推动，销售费用率1314%，同比303pct，预计红
包返利品鉴投入宴席以及赞助演唱会等市场投入增加，税金及附加率
973%，同比-075pct，相对稳定，管理费用率387%，同比018pct；综
合作用下归母净利率3667%，同比-042pct。
盈利预测与投资评级：今年进度比去年同期更快，全年百亿目标完成确
定性强，且管理层积极作为，我们维持 2023-2025 年归母净利润 31、
38、45 亿元，同比25%、21%、19%，当前市值对应 PE 为 242016
倍，维持买入评级
风险提示：省外扩张不及预期、消费复苏不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。