2023 年9 月1 日
市场价格人民币5990
今世缘2023 年半年报业绩评论
200 (20)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月31 日收市价为标准
省内市场全线发力，向上势能强劲
今世缘公布2023年半年报业绩。1H23公司实现营收597亿元，同比增285%，
归母净利润205 亿元，同比增267%，基本每股收益163 元股。2Q23 营收
及归母净利分别为217 亿元、79 亿元，同比分别增306%、291%。公司省
内市场全线发力，向上势能强劲，维持买入评级。
300 元以上次高端产品维持较快增速，中档酒更为突出。（1）今世缘在
省内宴席用酒及商务用酒两大场景上消费基础牢固，在行业弱复苏背景
下，公司各个价格带产品轮番发力。（2）1H23 公司特A产品（300 元
以上）实现营收382 亿元，同比增256%，收入占比640%，同比降15pct，
其中2Q23 营收139 亿元，同比增265%，收入占比同比降21pct 至641%，
虽然外部消费环境疲软，但公司次高端产品保持了较快增速。（3）1H23
公司中档酒产品表现更为突出，特A 类产品（100-300 元）营收176 亿
元，同比增369%，其中2Q23 营收65 亿元，同比增417%，收入占比
同比提升23pct 至298%。（4）1H23 公司百元以内产品营收36 亿元，
同比增173%，收入占比60%，同比降06pct。
省内市场全线发力，薄弱区域增速更快，1H23 省内、省外营收增速分别
为274%、404%。（1）1H23 省内优势市场淮安、南京、盐城大区收入
增速分别为257%、222%、259%，省会城市南京基本盘稳固。公司此
前薄弱区域苏南、苏中、淮海大区表现亮眼，1H23 收入增速分别为310%、
401%、264%。我们判断，在四开基本盘的支撑下，V 系列经过两年培
育及渠道价格梳理步入了放量期，从而带动省内市场全线发力。（2）省
外市场营收占比74%，同比增06pct，公司对省外进行资源聚焦，积极
梳理渠道，1H23 省外经销商环比2022 年末减少23 家。
盈利能力指标稳定，2Q23 净利率367%，同比小幅降04pct。1H23 受益
核心产品开系2H22 提价，叠加上半年货折减少，2Q23 公司毛利率同比
提升37pct 至729%。2Q23 公司四项期间费用率为154%，同比增31pct，
分项来看，主要系销售费用率增加，2Q23 公司销售费用率131%，同比
增30pct 我们判断公司加大了消费者培育和经销商支持力度，如红包投
放、C 端客户费用增加。2Q23 公司税金及附加比率97%，同比降08pct，
其他三项费用率同比基本持平。
公司股权激励落地，渠道产品双轮驱动，2023 年百亿目标有望顺利完
成。我们维持此前盈利预测，预计23 至25 年公司EPS 分别为250、312、
384 元股，同比分别增253%、248%、230%，维持买入评级。
省内受竞品挤压。省外开拓不及预期。V 系列培育不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年9 月1 日
图表1 2023 年半年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
2023 年9 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年9 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)