2023 年7 月27 日，公司公告，预计H1 营业总收入5970 亿元左
右，同比2846%左右；归母净利2050 亿元左右，同比2670%左
右。单Q2 营业总收入2167 亿元左右，同比3059%左右；归母
净利795 亿元左右，同比2915%左右，符合之前预期。
Q2 收入环比加速，V 系增长势头良好。
分产品看，上半年4K 大单品势头延续，V3 或翻倍增长，主要系：
1）梦6在省内已培育好600 元的升级价格带，V3 有望切入形成
第二选择。2）V3 去年H1 处于新管理层上任后的停货理价阶段，
基数偏低（22 年报表端仅个位数亿）；前期政商务带动，今年婚喜
宴阶段性加大政策力度（五一V3 婚喜宴占比提升明显），伴随演
唱会、酒会、篮球赛、掼蛋赛等营销活动。3）21 年构建了V 系联
盟体，绑定核心群体。
分区域看，预计薄弱的苏中增速继续跑赢整体，核心市场南京、淮
安、盐城基本盘稳固。
Q2 归母净利率微降（约367%），预计产品结构升级优化毛利率，
但伴随较多费投，如：4 月春糖发布新品6K、针对V3 和省外市场
当前公司回款到70%，渠道库存2-3 个月，全年百亿目标完成无
虞。6 月底淡雅开票价上涨，蓄力中秋旺季。6 月6K 开始在安徽、
河北、山东启动样板市场，不做汇量式增长，坚持高质量培育；7
月将销售管理部与省外事业部合并为销售部，加大省内外一体化。
我们认为，公司一方面有望享受切入省内600 元价格带的红利，
政商资源基础扎实，4K 大单品进一步辐射到更多价格带；另一方
面有改革，新管理层上任后，通过股权激励、员工年轻化提升积
极性，势能边际向上。
盈利预测、估值与评级
预计23-25 年收入增速27%23%21%，利润增速26%23%21%，对
应EPS 为251309375 元，对应估值为241916X，维持买
区域市场竞争加剧风险，V3 培育不及预期风险，宏观经济风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。