市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1254  1254
总市值流通市值（亿元） 767  767
52 周内最高最低价
Q2 表现略超预期，23 年百亿目标稳健
公司发布2023 年上半年主要经营数据公告，23H1 公司实现总营
收5970 亿元左右，同比2846%左右；实现归母净利润2050 亿元
左右，同比2670%左右，单Q2 公司实现总营收2167 亿元左右，同
比3059%左右；实现归母净利润795 亿元左右，同比2915%左右。
公司单二季度表现略超预期，除去年同期增速相对较低外，公司
上半年宴席需求回补、流通渠道打开等因素均有催化。短期分渠道看，
宴席渠道需求延续，政商务渠道品牌影响力进一步扩大省内认同度持
续提升，流通渠道恢复进度相对偏慢。分产品看，公司四开、对开增
速维持稳健，V3 实现高增速，团购渠道仍有较好增长，而更低价格带
产品也持续受益宴席需求。上半年增量因素拆分看，原先单点提升预
计贡献较大增量，而淡雅、双开进入大流通后客户数量增长也贡献部
根据近期渠道反馈，截止上半年，公司回款进度预计超60%，但
受部分地区雨季影响发货进度稍慢，库存15-2 个月左右略高于去年
同期（部分产品进入大流通渠道后的库存合理提升），整体库存良性。
公司传统强势市场如南京、苏北等市场维持平稳增速，苏中仍维持较
高增长，而偏弱势的苏南市场扩张顺利，增速超公司平均节奏。公司
流通渠道打开增量空间，基于国缘多年在消费者端品牌形象培育，淡
雅、双开进入大流通渠道后自然动销较好。同时上半年公司渠道活动
力度优于竞品，终端推力较强，公司下半年业绩弹性和确定性兼具，
继续看好公司下半年保持高增长。
短期看，宴席市场全年需求稳定，近期国家出台多项促消费政策
后政商务需求有望回升，公司下半年延续高增速确定性较强。中期看，
伴随省内整体经济回升，消费升级趋势延续，公司次高端价格带产品
持续承接省内从南向北梯次升级扩容需求。同时，公司4 月推出国缘
六开，预计后续操作中价格有调整，定位将基于竞品更为精准，并有
望打开开系价格空间。长期看，公司省外占比在业内头部公司中偏低，
公司近期调整组织架构，未来打造省外10 大样板地级市后以点破面
全国化发力值得期待。
盈利预测与投资建议：
2750%2548%2325% ；实现归母净利润
310639864944 亿元，同比增长2411%2834%2401%，对应EPS
为248318394 元，对应当前股价PE 为25x19x15x。看2023
年，疫后宴席市场需求回补，下半年政商务需求有望复苏；对开、四
开稳健，V3 进一步放量；单开、淡雅进入大流通渠道后增速提升，公
司整体增长势头强劲，2022-25 年归母净利润复合增速预计在25%。
根据绝对估值法、参考公司历史估值、可比公司估值，我们维持 买
省内竞争加剧、省外扩张不及预期、食品安全等风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。