公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司研究报告
PCIe Retimer 是个什么样的市场？
——澜起科技系列研究报告
PCIe 4050 信号衰减不容忽视，Retimer 或成主流解决方案
随着大数据、人工智能、云计算等领域的发展，服务器内的高速硬件数据
交互需求变得愈发紧迫。PCIe 依靠高速的传输速度将成为服务器总线的主
流解决方案。如今PCIe 40 时代已经到来，服务器硬件间信息交互速度再
次跃升，但随之而来的是不可忽视的信号衰减问题。目前主要有两种解决
方案：Retimer 与高速PCB 板材。Retimer 凭借更具经济性的处理方案，
有望成为PCIe 4050 时代的主要解决方案。
2021 年是Retimer 发展元年，未来3-5 年市场规模有望达到数亿美金
我们认为，在PCIe 40 时代，Retimer 的市场规模主要受主要市场需求驱
动影响，具体来说：服务器厂商推出支持PCIe 40 的服务器主板上留有对
应插槽，当用户需要时可在服务器上安装有搭载Retimer 的扩展板卡，用
来支持对应的设备，如NVMe 硬盘、GPU 或网卡等，当使用PCIe 40 的
设备增加时，将逐步增加对Retimer 的需求。在PCIe 50 时代，Retimer
有望直接配置在主板上以保证信号的稳定传输，市场规模则由服务器厂商
的供给决定，即任何一块支持PCIe 50 的服务器主板都将搭载相应的
Retimer。我们测算，2021 年PCIe 40 Retimer 的市场规模约为7000-8000
万美元，在2023-2025 年PCIe 50 大规模应用之后，市场规模有望增至当
前内存接口芯片的水平，达到6 亿美金。
公司后发而不落后于人，未来发展潜力十足
目前除公司外，美国公司Astera Labs 和台湾的谱瑞是行业主要的竞争对
手。Astera Labs 是以PCIe 为主要研究方向的初创型公司，2020 年4 月获
得了B 轮融资，目前在PCIe 40 Retimer 领域处于领先地位；谱瑞是2005
成立的台湾上市公司，在PCIe 30 时代就已经成为信号衰减解决方案提供
商。与竞争对手相比，公司起步较晚，但体现了自身的研发实力的优势，
量产完成的时点仅比竞争对手晚一个季度，相比IDT、TI 等竞争对手实现
了后发先至的超越，产品质量更不输竞争对手。我们认为公司作为唯一一
家Retimer 的大陆供应商，有望复制当年在内存接口领域成功的历史，未
来几年市占率有望不断提升，并在50 的时代进一步提高竞争力。
PCIe 作为公司新开拓的业务，未来有巨大的想象空间。叠加内存接口芯片
将迎来DDR5 时代量价齐升的发展机遇，我们认为公司未来业绩增长潜力
十足。预计公司2020-2022 营收1824、2361、3606 亿元，归母净利润
1105、1416、1906 亿元，当前市值对应PE 分别为68、53、39 倍，维
PCIe 4050 渗透率提升不及预期；50 产品研发进展不及预期风险；下游
需求对高速SSD、GPU 等设备的需求提升不及预期风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：11756  612
A 股流通股（百万股）： 42142
A 股总股本（百万股）： 113103
流通市值（百万元）：
期，行业景气度逐步回升20210226
跟踪，服务器上游需求加速恢复20210107
验证行业拐点，DDR5 涨价或超预期20201207
1 为什么PCIe 总线是未来的趋势？  4
11 PCIe 优势一：具有更高的传输速度  4
12 PCIe 优势二：通用性更强，兼容不同类型的设备  6
2 为什么Retimer 将受益于PCIe 的发展？  7
21 高性能PCIe 将具有更严重的传输信号衰减问题 7
22 Retimer 芯片或为信号衰减问题最佳解决方案  8
221 Redriver：放大讯号  8
222 Retimer 芯片：重新生成讯号  8
223 高速PCB 板材：减少讯号传递损耗  9
224 优劣对比：比Redriver 效果好，比高速PCB 板材便宜  10
3 PCIe Retimer 芯片市场空间将如何变化？  11
31 PCIe Retimer 有多种应用方案  11
32 服务器GPU 增量明显  13
321 AI 服务器中加速卡与主板的连接至少需要一颗Retimer  13
322 服务器GPU 需求带动Retimer 市场蓬勃发展  14
33 服务器硬盘未来三年将为Retimer 芯片带来约136 亿美元空间  15
34 PCIe 50 时代下Retimer 市场在2025 年将达到约53 亿美元  17
35 Retimer 市场规模有望达到6 亿美元  18
4 PCIe Retimer 市场将面临怎样的竞争格局？  19
41 谱瑞：Retimer 已经攻入多家美系客户供应链  19
42 Astera Labs：PCIe Retimer 行业的领先者  20
43 澜起科技：后发而不落后于人，未来发展潜力十足  20
5 投资建议与盈利预测  21
6风险提示  22
1 为什么PCIe 总线是未来的趋势？
伴随着大数据、云计算、人工智能等技术的发展，计算机设备对数据传输的速度有
越来越高的要求，高性能计算机和数据中心使用的总线正在不断进行更新与迭代。
这其中PCIe 相比其它主流总线相比具有更快的传输速度，且更具有通用型，将成
11 PCIe 优势一：具有更高的传输速度
PCIe(Peripheral Component Interconnect Express)是一种高速计算机数据传
输总线，该总线连接外部硬件设备的接口被称为PCIe 接口。总线是计算机主板上
进行不同设备间数据交互的通路，其单位时间内的数据传输量被称作带宽，随着电
脑技术与下游应用的发展，从过去高清视频、3A 游戏、视频剪辑的出现到现在人工
智能、云交互技术的成熟，下游用户对总线的带宽要求越来越高，从最早伴随第一
台计算机诞生的ISA 总线，到现在的PCIe 总线，这其中经历了数次更新与迭代。
目前，PCIe 总线已经成为了主流应用中传输速度最快的总线。
图1：计算机总线的部分发展历程
PCIe 与之前的PCI、PCI-X 等总线接口相比，最大的不同是PCIe 从以往的并
行数据传输转向了串行数据传输。通过点对点的串行连接，PCIe 总线各个链
路数据相互独立，互不影响，比起PCI 以及更早期计算机总线的共享并行架
构，每个设备都有自己的专用连接，不需要向整个总线请求带宽。此外，并
行总线要求多个数据同步进行传输，因此各数据传输时需要彼此兼顾，若是
出现信号干扰使得某个数据位丢失则还需要重新发送，导致传输速度受到较
大限制。而在串行总线中，由于各个链路数据各自独立传输，故可以将传输
速度进行大幅度提升而不用考虑信号干扰与同步困难的问题。
图2：并行总线与串行总线传输区别
具体来看，以当前主流的硬盘总线为例，除了PCIe，目前应用较为广泛的总线
还有SATA、SAS 等。其中SATA 的特点是其终端外接设备价格相对较低，但数据
交互速度较慢，所以在民用中比较多见；SAS 特点是能够允许多个设备同时运行，
并且其接口可以兼容SATA 设备，多应用于服务器中。通过下表可以看出，PCIe
的传输速度远超其他类型的总线。
表1：SATA、SAS 与PCIe 速度对比
SAS 30 的速度上限为
PCIe 40 x4 速度上限
目前主流的Gen30 PCIe x1 速度为1Gbs，PCIe x16 的速度为16Gbs，PCIe 版
本每经过一次迭代传输速度都会增加一倍，虽然PCIe 50 版本已经于2019
年发布，但目前主流市场仍采用第三代(Gen3 30)PCIe 接口。市场大规模应
用滞后于行业标准发展的主要原因在于支持新版PCIe 总线标准的CPU 推进较
为缓慢。目前Intel 已于2021 年1 月推出支持PCIe 40 的CPU ice lake，
二季度将大规模应用，届时PCIe 40 会迎来发展时机。
表2：各代PCIe 发布时间及性能特点
传输速率（GTs）
12 PCIe 优势二：通用性更强，兼容不同类型的设备
PCIe 的标准性更强，可以兼容不同类型的协议与接口类型，从而让主机的设计更
加简洁，不需要预留更多不同类型的接口。
接口形态方面，PCIe 具有x1、x4、x8、x16 等规格，插槽在物理形态上即体现不
同的长度，如下图的主板上就有PCIex16、PCIex4 和PCIex1 三种规格(除x1 外，
其他规格的插槽长度均一致，但内部接口长度有所区别，下图放大可以看到左边x4
插槽内部的黑色阴影部分短于右边插槽)。不同规格的PCIe 设备之间可以互相兼容，
如x4 的硬盘可插在x8 或x16 的插槽之上，x16 的显卡也可以插在x8 的插槽之上
（虽然这样会限制传输速度在x8 的上限）。
图3：主板上的PCIe 插槽
不用类型的设备均可插在相同的插槽之上，如显卡、声卡、采集卡、转接卡、硬盘
等，即使是不同的接口类型，也可以通过转接的方式接入PCIe 总线。以硬盘为例，
PCIe 总线可支持采用AHCI、NVMe 和SCSI 协议的硬盘，有SATA Express、M2、
PCIe、U2 等多种接口，对于兼容当前不用类型的设备非常便捷。
图4：硬盘的协议、总线与接口类型对应关系
2 为什么Retimer 将受益于PCIe 的发展？
伴随着PCIe 每一代传输速度的成倍增长，信号衰减已逐渐成为限制PCIe 总线布局
的一大问题，应运而生的解决方案主要包括Redriver、Retimer 芯片及高速 PCB 板
材三种。我们认为在PCIe 4050 时代，Retimer 芯片解决方案具有更好的信号质
量提升能力，且性价比高，将成为PCIe 发展中受益最大的芯片之一。
21 高性能PCIe 将具有更严重的传输信号衰减问题
随着PCIe 总线的传输速度越来越快，工作频率越来越高，传输信号衰减的问
题便会更加严重。现在，PCIE Gen 4050 时代已经来临，PCIe 总线的数据
传输频率已从第一代(PCIe 10)的25GTs 上升至第四代的16GTs，马上也
将跨入第五代的32GTs。以PCIe 40 的16GHz 工作频率为例，其在普通PCB
板上的衰减约为23dBin，而PCIe 40 标准规定的端到端允许信道损耗预算
为28dB，意味着当信号传输距离超过13 英寸便会出现衰减问题，若采用PCIe
50，信号传输距离更缩短到超过9 英寸便会衰减变形。所以，如何确保讯号
传输的稳定性和完整性成为了传输速率进一步迭代高速发展的限制因素。
目前市面上常见的解决信号衰减的方案有三种，信号中继器调节器
（Redriver）、重定时器(Retimer)及高速 PCB 板材。其中当高带宽的 PCIe
（如PCIe 40 和PCIe 50）逐步成为主流时，我们预计PCIe Retimer 芯片
将有望成为高速电路的重要器件之一。
表3：Retimer 和Redriver 芯片的对比
PCI-SIG 规范中已标准化，业界共同推动标准封装
没有标准化，无标准封装
重置链路抖动预算（DDJ，RJ 等）
衰减了DDJ，但是放大了RJ
带通道自适应调节的 CTLE、DFE 和 Tx FIR
只有CTLE：必须根据模拟和实验选择设置
接收机裕量、眼图、眼部宽度高度测量、链路状
离源发射机不能太近，但也不能太远
开放系统互连 可与任何符合PCIe 标准的端
设备互操作(SSD GPU NIC 以及硬件加速器)
推荐使用：并具有很强的生态系统支持
互操作局限性：不建议用于开放系统连接
22 Retimer 芯片或为信号衰减问题最佳解决方案
与Redriver 芯片通过信号放大、高速PCB 板材通过减少信号衰减来提升信息传递
质量不同，Retimer 芯片能够完全恢复数据信号并重新发出，比Redriver 的信号
处理效果更好，同时Retimer 芯片价格相较高速PCB 板材也更实惠，或成为信号
衰减问题最佳解决方案。
221 Redriver：放大讯号
Redriver 是一个充当信号中继器功能的芯片，它可以放大信号，在高速接口上增加
讯号质量。具体则是通过使用同等化(equalization)、预强调(pre-emphasis)等技术
来调整与矫正传输端上频道信号的损失，并在接收端上恢复信号的完整性，是一种
模拟信号器件。Redriver 的信号通路通常包括一个CTLE(Continuous Time Linear
Equalizer)、一个宽带增益节点以及一个线性驱动器。此外，Redriver 通常会具有
输入信号衰减阈值检测与输出接收(Rx)探测功能。
图5：Redriver 原理框图
222 Retimer 芯片：重新生成讯号
Retimer 是一种数字模拟信号的混合器件，它具有感知能力，能够完全恢复数据
信号重新发出。具体则是通过其内部嵌有的时钟数据恢复电路(Clock and Data
Recovery，CDR)提取输入信号中的嵌入式时钟，再使用完整未经衰减变形的时钟
信号重新传输数据，以形成一个原数据信号的新副本。除了同样存在于Redriver 中
的CTLE 和宽带增益节点外，Retimer 芯片还包含上述CDR 电路以及一个决策反馈
均衡器(Decision Feedback EqualizerDFE)和一个传输信号(Tx)有限脉冲响应
(Finite Impulse ResponseFIR)驱动器。其通常通过有限状态机(Finite State
Machines，FSMs)或者微控制器来使CTLE、宽带增益节点、DFE 和FIR 驱动器进
行自动适应，实现PCIe LTSSM(Link Training and Status State Machine)功能。
Retimer 这种先恢复数据再通过串行通道重新发送信号的模式，可以有效地解
图6：Retimer 原理框图
223 高速PCB 板材：减少讯号传递损耗
高速板材，泛指应用于高速PCB 中的低损耗板材，它能够明显减弱信号的衰减程
度，但价格昂贵。这一类板材相比普通PCB 使用的FR4 板材，具有更高的参数要
低介电常数：高速PCB 板材一般会寻求更低的绝缘材料介质常数，这是
因为电路板可以看作是一个电容装置，当导线中有信号传输时，会有部分
能量被电路板蓄积，造成信号传输上的损失与延迟，且当信号频率越高、
材料介电常数越大时，该损失与延迟越明显。
低散逸因子：高速PCB 板材中的绝缘材料一般具有低散逸因子，这是绝
缘材料的一种特性。散逸因子越低，相同频率与电功率下的传输损耗越小。
导体表面粗糙度要更为平整：在眼下PCIe 40 正在普及，PCIe 50 即将
到来的时代中，电路板导体间传递的信号频率正在不断提高，这些高频信
号在导体间传输时，会由于趋肤效应(Skin Effect)，主要集中在导体材料的
表面。此时若是导体表面不够平整，将会引起发热，造成信号能量损失，
所以高速PCB 板材会要求更为平整的导体表面粗糙度来提升信号质量。
图7：FR4 PCB 与Megtron 6 PCB 板材的信号衰减与频率关系比较
224 优劣对比：比Redriver 效果好，比高速PCB 板材便宜
Retimer 与Redriver 两款芯片虽然都工作于物理层，但在作用机理上有着较大差
异。Retimer 是带有数位信号处理 (DSP) 能力的高速串列解串列器件 (SERDES)。
即便收到的通讯信号已经与干扰耦合，Retimer 还是能借由 DSP 功能重建干净的
通讯信号，效果非常好的恢复了数据。而 Redriver 的作用只是增强原有的信号，
在物理层补充能量，并不能有效地处理杂合数据，因为在这一过程中，信号中的噪
声也被增强了。下图就展示了原始通讯信号分别经过Redriver 与Retimer 芯片处理
后的眼图效果(下图中的线越细代表信号质量越高)。
图8：衰减信号经过Redriver 与Retimer 后的质量对比
图9：Redriver 与Retimer 芯片在典型PCIe 40 系统中的位置示意图
与高速PCB 板材相比，Retimer 的优点主要是经济划算。据我们产业调查，若采用
升级PCB 的方案，单个主板升级就有可能产生额外100美元的成本，而采用Retimer
的方案，成本则有望大幅降低、
综上所述，我们认为随着数据传输速度的不断提高，PCIe Retimer 将有更好的发
展前景，逐步成为服务器、高速网络交换设备主机板上的主流配套方案。
3 PCIe Retimer 芯片市场空间将如何变化？
我们认为，在PCIe 40 时代，Retimer 的市场规模主要受主要市场需求驱动影响，
具体来说：服务器厂商推出支持PCIe 40 的服务器主板上留有对应插槽，当用户需
要时可在服务器上安装有搭载Retimer 的扩展板卡，用来支持对应的设备，如NVMe
硬盘、GPU 或网卡等等，当使用PCIe 40 的设备增加时，将逐步增加对Retimer
的需求。在PCIe 50 时代，Retimer 有望直接配置在主板上以保证信号的稳定传输，
市场规模则由服务器厂商的供给决定，即任何一块支持PCIe 50 的服务器主板都将
搭载相应的Retimer。我们测算，2021 年PCIe 40 Retimer 的市场规模约为
7000-8000 万美元，在2023-2025 年PCIe 50 大规模应用之后，市场规模有望增
至当前内存接口芯片的水平，达到6 亿美金。
31 PCIe Retimer 有多种应用方案
简单的说，Retimer 有装载在扩展卡和主板上两种方案。在PCIe40 时代，Retimer
主要装配在板卡上，当有需求时才会进行使用，如图10、图11 所示。而到了PCIe
50 时代，Retimer 将随着主板上的PCIe 插槽进行装配，如图12-图13 所示，市场
图10：Retimer 在扩展卡上，通过线缆连接外设
图11：Retimer 在扩展卡上，外设插在扩展卡上
图12：Retimer 配置在主板上
图13：双主板服务器配置方式
目前的Retimer 芯片主要有x4、x8 与x16 三种。下图展示了澜起一款x16 的Retimer
芯片在Riser 板卡上的参考设计。
图14：PCIe Gen4 Retimer 芯片参考设计
Retimer 市场目前正经历从0 到1，此时主要以需求为导向。若服务器市场未逐步
迈入PCIe50 时代，届时Retimer 芯片市场将迎来从1 到N 的爆发。Retimer 芯片
的价格一般与其支援的通道数量相关，我们假设相应的价格在15 美元链路左右，
根据该假设，我们可以大致测算出Retimer 芯片在服务器GPU、服务器硬盘等应用
32 服务器GPU 增量明显
GPU 大规模存在于AI 服务器，在与CPU 进行数据交互的过程中，GPU 往往会使
用PCIe 总线直接来与CPU 相连，这个过程中需要有Retimer 芯片用以保障数据
传输质量。同时考虑AI 服务器市场规模受人工智能领域发展的影响，我们预测得到
Retimer 芯片在服务器GPU 中的市场空间在1500 万美元左右。
321 AI 服务器中加速卡与主板的连接至少需要一颗Retimer
从具体的解决方案来看，很多AI 服务器会配置数颗Retimer 芯片，如Astera Labs
提供的加速卡的解决方案中就使用了4 颗Retimer。
图15：Astera Labs 展示在GPU 与AI 加速器中的Retimer 芯片配置
但很多方案中，也会在加速卡内部使用Switch 进行数据信号的稳定，Switch 芯片
在集成了Retimer 功能的基础上，还能够做到多路调节，适用于一分多的总线架构
中，其市场空间也是十分广袤，但由于与Retimer 芯片应用场景有所不同，我们的
测算中不会考虑Switch 的市场。但无论加速卡内部结构如何，GPU 与CPU 的连接
至少需要1 颗Retimer，我们假设每台需要使用一个Retimer 芯片来保障信号传输
质量，并在本报告中进行测算。
322 服务器GPU 需求带动Retimer 市场蓬勃发展
根据IDC2019 年中国AI 基础架构市场调查报告显示，2019 年国内AI 服务器
出货量达到79318 台，同比增长467%，市场规模占全球235%，预计2019-2023
年整体市场CAGR 达到278%。据IDC 与浪潮联合发布的2020-2021 中国人工
智能计算力发展评估报告最新显示，2019 年国内AI 服务器市场规模2665 亿美
元，同比增长588%，2019-2024 年国内AI 服务器市场CAGR 达到20%，在2024
年预计市场规模为6622 亿美元。
图16：2019-2024 年中国AI 服务器市场规模预测(单位：百万美元)
为了预测AI 服务器GPU 部分创造的Retimer 市场规模，我们进行了如下假设：
虽过于保守，但为了简便计算，我们假设每台AI 服务器使用一颗Retimer。
市场规模增速近似等于服务器出货量增速，国内AI 服务器市场占全球比例近似
等于国内AI 服务器出货量占全球出货量比值。
PCIe 40 Retimer 芯片价格自2022 年开始每年降低10%左右。
考虑相应的的渗透率，我们预测到2023 年，PCIe 40 Retimer 芯片在服务器GPU
中的应用市场规模将达到016 亿美元。
表4：AI 服务器创造的Retimer 市场规模预测
GPU 服务器出货量(万台)
PCIe 40 时代x16Retimer 平均需求(个台)
PCIe 40 Retimer 芯片价格(美元链路)
PCIe 40 在GPU 服务器中的渗透率
Retimer 市场空间(亿美元)
33 服务器硬盘未来三年将为Retimer 芯片带来约136 亿美元空间
除了受益于人工智能领域AI 服务器的总线升级与扩张需求， Retimer 芯片在大数
据、云计算领域的存储服务器市场也是韶华可期。云计算、云服务厂商、数据中心
等对存储资料高速读取、交互的需求已日益紧迫，在服务器应用中，传统的PCIe 30
NVMe SSD 或者SATA SSD 等将逐渐被PCIe 40 的NVMe SSD 所取代。据MKW
预测，企业NVMe SSD 将在2025 年达到约4522 万的出货量。
图17：2018-2025 主流企业硬盘出货量预测(单位：百万)
一般服务器的生产厂商在系统架构设计时，都会根据其下游客户的使用需求来提供
灵活的系统配置能力，这些需求可能包括数据传输带宽、容量和外接设备IO 可用
性等。对于大部分大数据、云存储、云计算厂商而言，NVMe 的系统容量和读写带
宽是其在选购存储服务器时的主要考量因素。存储服务器系统拓扑结构通常都会包
含PCIe 扩展卡(AIC)，帮助实现多盘位NVMe SSD 配置。
图18：服务器实现多盘位PCIe 30 NVMe SSD 配置的系统架构图
到了PCIe 40 时代，一个扩展卡附近都会配置一颗Retimer 芯片，用来保证NVMe
SSD 在读取过程中的数据传输质量。一个NVMe SSD 一般会消耗4 个PCIe 链路，
所以出于经济角度考虑，常见的解决方案会让四个NVMe SSD 共用一颗x16
Retimer 芯片来保障信号的传输质量。
图19：Retimer(RT)芯片在多接口线缆服务器中的使用
我们假设每四个NVMe SSD 使用一个x16 Retimer 芯片，据此可以测算出在2023
年PCIe Gen 50 规模应用之前，仅PCIe 40 NVMe SSD 市场就将为Retimer 芯片
带来136 亿美元的市场空间。
表5：存储服务器创造的Retimer 市场规模预测
NVMe SSD(百万块)
PCIe 40 时代x16Retimer 平均需求(个块)
PCIe 40 Retimer 芯片价格(美元链路)
PCIe 40 在NVMe SSD 中的渗透率
Retimer 市场空间(亿美元)
34 PCIe 50 时代下Retimer 市场在2025 年将达到约53 亿美元
在前面的测算中，我们仅考虑了PCIe 40 时代下Retimer 芯片在服务器GPU 与硬
盘应用中的市场空间。在PCIe 40 的时代，Retimer 芯片大部分配置在扩展卡上，
云计算、人工智能、大数据等下游客户多是按需选配。而到了PCIe 50 时代，由于
信号传输衰减距离进一步缩减(从Gen 40 的13 英寸缩减到9 英寸)，主板上部分较
远的PCIe 插槽距离CPU 的距离超过了9 英寸，将需要Retimer 芯片来保障这些
PCIe 插槽与CPU 间的信息交互质量。因此PCIe 50 时代的Retimer 芯片将被装
配在服务器主板上，这是PCIe 40 时代几乎不可见的装配方案。
图20：Retimer(RT)芯片在服务器主板上的使用
根据Digitimes Research 预测，2025 年全球服务器出货量将达到2210 万台。
图21：2019-2025 全球服务器出货量预测
我们假设未来PCIe 50 时代中，对于云计算、人工智能、大数据等厂商所需的AI、
存储服务器，一个主板需要3 颗x16 Retimer 芯片，价格为2 美元链路左右。考虑
PCIe 50 在全球服务器中的渗透率变化，我们预测在2025 年，PCIe 50 Retimer
市场空间将达到53 亿美元，2023-2025 年CAGR 约为1398%，这波爆发式增长
很好的诠释了未来PCIe 40 迈入50 时代时，Retimer 芯片从1-N 的放量。
表6：PCIe 50 创造的Retimer 芯片市场规模预测
全球服务器(百万台)
PCIe 50 时代x16Retimer 平均需求(个台)
PCIe 50 Retimer 芯片价格(美元链路)
PCIe 50 在全球服务器中的渗透率
Retimer 市场空间(亿美元)
35 Retimer 市场规模有望达到6 亿美元
在前面部分，我们已经预测得到了PCIe 40 时代下 Retimer 在服务器GPU 与
NVMe SSD 应用中的市场规模，接下来为了更为完整的预测未来5 年的整个
Retimer 市场规模，我们在预测模型中再做出以下几个假设：
全球AI 服务器出货量在2023-2025 年平均年增长20%。
服务器PCIe 40 网卡对x16 Retimer 的平均需求为1 个台。
PCIe 50 时代下，在主板上使用了Retimer 的服务器不会再需要额外Retimer
来连接GPU、NVMe SSD、网卡等外接设备。
估算相关的渗透率，我们可以得到全球Retimer 芯片市场2025 年市场规模将达到
622 亿美元，2020-2025 年CAGR 约为989%。
表7：2019-2025 年全球Retimer 市场规模测算
GPU 服务器出货量(万台)
PCIe 40 时代x16Retimer 平均需求(个台)
PCIe 40 Retimer 芯片价格(美元链路)
PCIe 40 在GPU 服务器中的渗透率
Retimer 市场空间(亿美元)
NVMe SSD(百万块)
PCIe 40 时代x16Retimer 平均需求(个块)
PCIe 40 Retimer 芯片价格(美元链路)
PCIe 40 在NVMe SSD 中的渗透率
Retimer 市场空间(亿美元)
全球服务器(百万台)
PCIe 40 时代x16Retimer 平均需求(个台)
PCIe 40 Retimer 芯片价格(美元链路)
PCIe 40 在全球服务器中的渗透率
Retimer 市场空间(亿美元)
全球服务器(百万台)
PCIe 50 时代x16Retimer 平均需求(个台)
PCIe 50 Retimer 芯片价格(美元链路)
PCIe 50 在全球服务器中的渗透率
Retimer 市场空间(亿美元)
Retimer 市场空间(亿美元)
4 PCIe Retimer 市场将面临怎样的竞争格局？
目前的PCIe Retimer 蓝海市场呈现三足鼎立之势，谱瑞-KY、Astera labs、澜起
科技是三家主要厂商，此外TI、IDT 曾宣布开展Retimer 的研究，但尚未发布相关
产品，潜在在竞争者还包括Microchip 等。
41 谱瑞：Retimer 已经攻入多家美系客户供应链
谱瑞-KY 成立于2005 年，设计中心位于上海和美国华盛顿州，在中国南京、韩国
首尔均有子公司，同时还在香港、台湾和爱尔兰科克市设有分支机构。该公司的产
品包括显示器和触摸集成系统产品、显示接口嵌入式显示接口（eDP）时序控制器
等等。谱瑞-KY 早在PCIe 30 时代就已经成为信号衰减解决方案提供商，当时还以
Redriver 芯片为主，这为谱瑞在PCIe 40 时代下的Retimer 研发积累了一定的基
础。公司在2020年8月13日继PS8925 4链路Retimer芯片后，宣布实现了PS 8926、
PS8926A 两款16 链路Retimer 芯片的量产。
图22：谱瑞-KY 总收入与收入成本 (百万新台币)
图23：谱瑞-KY 净利润 (百万新台币)
目前，公司生产的Retimer 已经通过英特尔、AMD 等服务器平台认证，打入了多家
客户供应链，具有较强的竞争力。
42 Astera Labs：PCIe Retimer 行业的领先者
Astera Labs 是一家总部位于加州硅谷中心的IC 设计公司，致力于为数据中心系统
开发专用的连接解决方案。该公司的产品组合包括系统感知半导体集成电路、电路
板及服务，以实现可靠的PCIe 连接。公司开发了专门构建的连接解决方案，以消
除人工智能和机器学习等计算密集型工作负载中的性能瓶颈。Astera Labs 的
Retimer 采用新思科技的IP，由于新思科技的IP 开发之初便考虑到了Gen 50 的场
景，因此Astera Labs 也是第一个宣布开发出PCIe 50 Retimer 的公司。
图24： Astera Labs 提出的Retimer 芯片使用示例
43 澜起科技：后发而不落后于人，未来发展潜力十足
相对于前两家的竞争对手，澜起科技起步较晚。公司在2018 年开始进行Retimer
的研发，开始时间较晚，但公司凭借强大的研发实力，后发而不落后于人，相比IDT、
TI 等竞争对手实现了后发先至的超越，于2020 年9 月16 日宣布实现PCIe 40
Retimer 系列芯片的量产，进度仅比对手落后一个季度，产品质量更不输竞争对手。
我们认为公司作为唯一一家Retimer 的大陆供应商，有望凭借国产替代的历史机遇，
以及强大的研发实力，复制当年在内存接口领域成功的历史，未来几年市占率有望
不断提升，并在50 的时代进一步提高竞争力。
图25：澜起科技Retimer 芯片典型应用场景
5 投资建议与盈利预测
我们认为，我们正处于PCIe 40 Retimer 大规模应用的前夕，2021 年将成为行业
发展的元年，2021-2023 年市场规模将随着AI 服务器、NVMe 硬盘等行业的需求
释放而稳步提升，在Gen 50 时代到来之后将迎来进一步的爆发。虽然现在公司相
关产品销售额占比较少，未来伴随着市场的扩大，将成为公司营收的重要组成部分。
表8：公司盈利拆分与预测（亿元）
DDR5 配套模拟芯片
根据上述测算，预计公司2020-2022 营收1824、2361、3606 亿元，归母净利润
1105、1416、1906 亿元，当前市值对应PE 分别为68、53、39 倍，与国内其他
领域领先的IC 设计公司相比，估值处于相对较低的位置，维持买入评级。
表9：可比公司估值（PE）
PCIe 4050 渗透率提升不及预期；
50 产品研发进展不及预期风险；
下游需求对高速SSD、GPU 等设备的需求提升不及预期风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)