投资投行拖累业绩，财富管理优势稳固
市场数据：2023 年3 月27 日
基础数据：2022 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2022 年年报，报告期内实现营业收入19219 亿元，下滑
3469%，实现归母净利润8072 亿元，下滑3068%，加权平均ROE 为
754%，较上年下降398pct。
投行投资拖累业绩下滑。公司受投资业务和投行业务拖累，全年业绩下
滑3469%，其中经纪业务和利息净收入基本和行业保持同步，分别实
现收入6443 亿元和1342 亿元，下滑1860%和2073%；投资和投行业
务分别实现收入5115 亿元和1393 亿元，下滑4590%和4522%。管理
费用下滑带来营业支出减少，全年净利润下滑3068%。
财富管理保持优势，机构业务占比提升。2022 年财富管理业务继续保
持优势，代买收入连续三年保持行业前3。1）传统经纪业务保持头部：
股基交易量市占率提升032pct 至522%，股票期权开户数市场份额
832%，排名行业第2，APP 月活排名券商第5。2）资本中介份额提升：
融券余额市场份额提升067pct 至314%，资本中介业务利息收入排名
行业第6。3）持续推进机构综合服务：50 亿元以上重点私募客户交易
覆盖率达81%，私募客户股基交易量同比增长2161%，市场份额逆势
增长，私募托管市场份额连续9 年保持行业第一。
IPO 承销金额和家数下滑，再融资排名提升。2022 年，公司共助力6
家企业完成A 股IPO 上市，8 家企业完成股权再融资，承销金额达19141
亿元，再融资金额排名行业第6 位，提升3 位。同时加大项目储备，新
申报IPO 项目数量31 家；完成7 单A 股市场并购重组项目。境内主承
销债券274976 亿元，排名行业第10。
资管规模下降，基金业务头部地位稳固。2022 年，招商资管总资产管
理规模317134 亿元，同比下降3436%，资管业务收入932 亿元，下
滑2373%；招商基金资产管理规模115 万亿元，同比增长641%，非
货基金排名行业第5，债券型公募排名第2；博时基金管理规模150 万
亿元，下滑932%，非货基金规模排名行业第8，债券型公募排名第一。
盈利预测、估值分析和投资建议：公司轻资产业务具有较强积累，在财富管
理和资产管理业务方面头部地位稳固，随着2023 年市场回暖，预计公司业
绩将稳步提升。预计公司2023 年-2025 年分别实现归母净利润10810 亿元、
12515 亿元和13348 亿元，同比增长3392%、1577%和666%；PB 分别为
097090084，首次覆盖，给予增持-A评级。
风险提示：金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
净资产收益率(ROE)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海