请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 科创板已受理企业已达90 家。截止4 月24 日，科创板已
受理企业达90 家。公司主营业务是智能清洁机器人等智能硬
件的设计、研发、生产与销售，公司所属行业为C38 电气机
械和器材制造业下的C3855 家用清洁卫生电器具制造行业以
及战略性新兴产业中的人工智能（智能机器人及相关硬件）。
 公司是国内智能扫地机器人行业的新生力量。公司主要产
品为小米定制品牌米家智能扫地机器人，以及自有品牌
石头智能扫地机器人和小瓦智能扫地机器人，根据光
智能扫地机器人和石头智能扫地机器人线上市场占有
率分别为128%和101%，合计229%。公司产品全部采用委
托加工方式生产，无自建生产基地，代工厂商主要为欣旺达，
2018 年其代工比例达988%。我国智能扫地机器人产业发展较
晚，但在产品市场供给与需求上均呈现快速增长态势。根据中
怡康测算，2017 年我国智能扫地机器人销售额达到56 亿元，
占全球超过30%的市场份额。
 公司营收净利快速增长，毛利率稳步提升。公司作为国内
智能扫地机器人行业的龙头企业之一，资产质量良好，运营能
力较强。受益于智能扫地机器人行业的快速发展和公司市场竞
争力的不断扩大，2016-2018 年公司经营业绩持续增长，营业
利润分别为-112399、669962 和3075878 万元，呈现快
速增长态势；毛利率分别为1921%、2164%和2879%，呈逐
 对标公司估值：公司是国际上将激光雷达技术及相关算法
大规模应用于智能扫地机器人领域的领先企业，虽然公司于
2016 年9 月才推出首款产品，但凭借产品质量与口碑迅速占
领市场。随着公司不断推出新产品，公司计划加大在营销推广
及销售渠道方面投入。目前在细分领域中与公司可比的上市公
司主要为科索沃（603486SH）、福玛特（837916OC）和IROBOT
CORP（IRBTO）。
 风险提示：景气度下行风险、技术更新换代风险、研发进
科创板机械设备系列之：石头科技
请阅读最后一页重要免责声明2
一、公司概况  3
1 公司简介 3
2 智能扫地机器人市场前景广阔  3
3 行业市场竞争格局及主要企业  4
4 公司产品和经营模式  4
5 智能扫地机器人未来的发展趋势  6
6 主要客户 7
二、财务数据  7
三、股权结构  8
四、对标公司分析及同类公司估值 9
五、风险提示  10
图表 1 公司主要产品  3
图表 2 公司现有产品系列  5
图表 32018 年公司前五大客户  7
图表 42018 年公司营收划分（按产品）  8
图表 5 公司营收及净利润(2016-2018 年)  8
图表 6 公司近三年主营业务毛利率情况  8
图表 7 公司股权结构  9
图表 8 募集资金用途（单位：万元）  9
图表 9 相对经营类似业务的竞争对手及估值（截止2019 年4 月24 日）  10
请阅读最后一页重要免责声明3
公司主营业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产和销售，其主要
产品为小米定制品牌米家智能扫地机器人，以及自有品牌石头智能扫地机器人
和小瓦智能扫地机器人。
公司是国际上将激光雷达技术及相关算法大规模应用于智能扫地机器人领域的领
先企业。智能扫地机器人在通过基于激光测距传感器、惯性测量单元等传感器的SLAM
算法构建出户型地图后，再根据户型地图进行定位，同时通过AI 算法规划出智能、高
效的清扫路径，可以有效避免漏扫重扫。服务器端通过对联网产品数据进行深度学习、
算法优化从而不断迭代升级机器人算法。
图表 1 公司主要产品
2 智能扫地机器人市场前景广阔
近几年来智能扫地机器人开始在国内逐渐普及，随着技术的不断革新与进步，智
能扫地机器人经历了从功能型向智能型的转变。
第一代智能扫地机器人是由家电巨头伊莱克斯（Electrolux）于2001 年打造的三
叶虫（Trilobite）智能扫地机器人。2002 年，美国科技公司iRobot 推出随机碰撞式
清扫的Roomba 扫地机器人，之后不断进行优化创新，iRobot 借此取得智能扫地机器人
行业的龙头地位。其后，全球范围内更多公司涉足智能扫地机器人领域。2010 年以来，
请阅读最后一页重要免责声明4
智能扫地机器人相关技术快速发展，激光、算法等技术不断得到运用，产品更加智能
化，智能扫地机器人发展开始陆续步入规划式清扫阶段。同时，产品逐渐具备远程连
接等功能，智能扫地机器人不断得到消费者的青睐。
相关行业研究报告显示，在中性情形下，全球（除中国）扫地机零售额有望达到
80 亿美元左右（约合人民币500 亿左右），未来全球扫地机市场红利最为突出的将是吸
尘器保有量较高的发达国家，以及人口基数大且普及率快速提升的中国，零售市场规
模有望达到500-1000 亿元，且国内外同处爆发期。
我国智能扫地机器人产业发展较晚，但在产品市场供给与需求上均呈现快速增长
态势。一方面，由于城市化发展、居民购买力持续增长、互联网产业发展不断培育用
户的消费习惯等因素，消费者对于服务机器人，尤其是适用于家庭场景的智能扫地机
器人产品有着广泛的需求；另一方面，随着我国技术产业政策的持续鼓励与引导，科
技投入不断加大，市场上迅速出现一批具有核心技术，同时符合消费者需求的智能扫
地机器人产品。根据中怡康测算，2017 年我国智能扫地机器人销售额达到56 亿元，占
全球超过30%的市场份额。
同时，随着互联网技术的不断发展，我国互联网用户数量不断扩大，渗透率较高，
线上购物成为较为主流的购买渠道。而互联网用户群体与智能家居的使用群体具有相
似特征，在一定程度上具有重合性，目前我国智能扫地机器人的销售以线上渠道为主。
3 行业市场竞争格局及主要企业
目前智能扫地机器人行业市场容量不断扩大，市场上已有的品牌与厂商较多，近
年来涌现出多家新的市场参与者，市场化程度逐渐提高。目前在国内主流电商平台上
销售的智能扫地机器人品牌已近200 个，而根据产品技术、清洁能力、质量、价格等
维度可分为多类档次。市场参与者包括新兴服务机器人公司、传统家电公司等。与此
同时，智能扫地机器人行业品牌头部集中效应较为明显。2016 年以前，市场主要品牌
有iRobot、科沃斯、Neato、松下、美的、海尔等。
2016 年9 月，公司推出第一款智能扫地机器人产品米家智能扫地机器人在市
场上赢得广泛关注和良好口碑，2017 年及2018 年，公司又推出不同定位的自有品牌产
年前43 周，米家智能扫地机器人和石头智能扫地机器人线上市场占有率分别
为128%和101%，合计229%。
4 公司产品和经营模式
公司主要产品为智能扫地机器人及相关配件，包括2016 年9 月推出的小米定制品
牌米家智能扫地机器人，2017年9月推出的首款自有品牌石头智能扫地机器人
和2018 年3 月推出的自有品牌小瓦智能扫地机器人。
请阅读最后一页重要免责声明5
图表 2 公司现有产品系列
为了最佳的定位效果，公司选择了效果最好但成本较高的LDS 激光雷达 SLAM 算
法，即同步定位与地图构建技术。
公司自主研发了行业领先的激光扫描测距模块：该模块扫描速度可达5360
秒，同时精度达到了同行业产品中的领先地位，能够高效、精确建立房间实时地图，
为室内定位和导航提供有力支撑。
公司研发的SLAM 算法，通过独创的CPU 和GPU 协同加速SLAM 的技术，使公司的
SLAM 算法在低性能的嵌入式处理器上亦能实时输出定位和地图信息，相比Google 的
Cartographer SLAM 算法所需要高性能的64 位i7 处理器，公司的SLAM 算法在满足机
器人清扫过程中实时定位需求的同时极大降低了对处理器的性能需求，兼顾了性能和
公司自成立起即专注技术研发，集中力量发挥公司在研发等核心领域的优势，通
激光智能扫地机器人，运用融合LDS激光测距
传感器和陀螺仪、加速度计、里程等多种传
感器的SLAM算法构建地图，能进行智路径规
划，适用于更为复杂的清扫环境，同时配备
大风压风机和高效清扫结构，使得清扫更加
彻底，并且能够进行划区清扫
激光智能扫地机器人，运用融合LDS激光测距
传感器和陀螺仪、加速度计、里程等多种传
感器的SLAM算法构建地图，自动化程度高无
需人工干预即可自主规划，制定全面高效的
智能清扫路线，自动保存用户地图，自定义
清扫禁区和虚拟墙，能够实现扫拖一体，并
系统的中大型用户单位和开发商。
图，可实现自主路径规划和扫拖一体，同时
请阅读最后一页重要免责声明6
过技术革新不断实现产品迭代，并有计划地扩充产品品类及应用场景。公司产品全部
采用委托加工方式生产，无自建生产基地。在采购方面，公司有三种采购模式：对于
高价值或核心的零部件，公司直接采购由供应商直接发货给代工厂商；对于其他定制
化的零部件，公司指定具体供应商、价格和数量后由代工厂商进行采购；对于低价值
的标准化零部件，公司指定规格与型号由代工厂商自行采购管理，公司与代工厂商定
期依据市场价格约定采购价格区间。米家品牌产品与自有品牌产品的生产模式不存在
公司目前采用的代工厂商主要包括欣旺达和东莞长城，在与欣旺达合作方面，定
价主要包括欣旺达代采的原材料费用和组装加工费。公司直接采购的核心原材料将直
接交付欣旺达，欣旺达根据需求进行领用。
公司采用线上与线下相结合的销售模式，其中自有品牌产品的线下销售以经销模
5 智能扫地机器人未来的发展趋势
51 产品智能程度升级，使用体验增强
认知智能化是指机器具有主动思考和理解的能力，并实现与使用者的人机交互。
智能扫地机器人作为一种智能化软硬件结合的产品，其技术突破是产业升级的关键驱
动力。数据资源、计算能力和核心算法的发展将共同推动智能扫地机器人行业的创新。
目前，智能扫地机器人的技术趋势正从随机碰撞式向路径规划式转变，未来将面向认
知智能化方向发展。具体而言，智能扫地机器人可以收集清扫区域的信息，例如房屋
结构、物品摆放、用户习惯等，结合大数据分析、深度学习和人工智能技术，以用户
偏好为基础，形成多样化清扫模式，为用户提供个性化服务，从而极大提升消费者的
52 智能应用场景发生变化，多种场景拓展产品应用领域
随着科技水平的不断提升，消费者对智能扫地机器人需求种类会越来越复杂，智
能扫地机器人多样化场景应用将成为行业的发展方向。各大智能扫地机器人生产商正
积极布局各产品领域，加强各类产品技术创新以及人工智能发展，推动智能扫地机器
未来智能扫地机器人产品将进一步结合人工智能等技术的应用，以满足消费者在
不同应用场景下的需求。同时，视觉传感器（深度摄像头、仿生视觉、结构光传感器）、
低成本高性能激光雷达传感器、软体防碰撞接触式传感器等高性能、新型传感器的应
用，将给智能扫地机器人提供更丰富的数据信息；在算法层面，多传感器信息融合处
理算法能够提取有效信息，并根据优化策略进行算法优化。
请阅读最后一页重要免责声明7
53 行业市场竞争日趋激烈，品牌集中度将持续提高
智能扫地机器人市场的主要参与者包括服务机器人公司、传统家电公司等。随着
市场参与者的增多，竞争将变得更加激烈。对于国内智能扫地机器人市场而言，拥有
强大品牌、自主研发能力的企业将进一步巩固其市场地位。竞争能力强的企业能够利
用资金、研发和渠道等优势获取更多市场份额，市场品牌集中度将持续提高。智能扫
地机器人产业的发展将促进整个机器人行业的转型升级和更新换代。
报告期内，公司前五大客户情况与实际业务及规模相适应。2016 年，公司产品只
有为小米品牌定制的米家智能扫地机器人系列，故仅有单一客户；2017 年及2018
年，随着公司自有品牌问世，公司销售渠道拓宽，直接销售客户既有京东等电商平台，
又有面向海外市场销售的线下经销商。同时，随着公司自有品牌的发展，客户集中度
降低，公司对于小米集团的主营业务收入占比逐渐下降，在2018 年降至5017%。
图表 32018 年公司前五大客户
公司作为国内智能扫地机器人行业的龙头企业之一，资产质量良好，运营能力较
强。受益于智能扫地机器人行业的快速发展和公司市场竞争力的不断扩大，2016、2017
和2018 年度公司经营业绩持续增长，营业收入分别为1831270、11188176 和
和3075878 万元，同比增长69605%和35911%，呈现快速增长态势，体现了公司良
请阅读最后一页重要免责声明8
图表 42018 年公司营收划分（按产品）
图表 5 公司营收及净利润(2016-2018 年)
截至本招股说明书签署日，公司的控股股东、实际控制人为昌敬，直接持有公司
3099%的股权。
2016-2018 年毛利率分别为1921%、2164%和2879%，低于同行业公司科索沃
的3697%和福玛特的5931%（2018 年），主要是因为米家智能扫地机器人毛利
率较低，但随着米家收入占主营业务收入的比例逐步减少（2016-2018 年占比分
别为9858%、8836%和4721%），公司毛利率呈逐年上升的趋势。
图表 6 公司近三年主营业务毛利率情况
请阅读最后一页重要免责声明9
本次公司申请在科创板上市，拟募集资金1302 亿元人民币，投入新一代扫地
机器人、商用清洁机器人产品开发项目、石头智联数据平台开发项目以及补充
通过实施募集资金投资项目推动产业升级，有利于公司继续巩固其在智能扫地机
器人领域的竞争优势，增加公司研发能力和针对市场需求提高产品性能，从而提高市
场占有率；借助目前已在行业内建立的竞争优势和品牌认知度，公司将进一步深化与
客户之间长期稳定深入的合作，为终端客户提供更好的产品和服务。
四、对标公司分析及同类公司估值
公司是国际上将激光雷达技术及相关算法大规模应用于智能扫地机器人领域的领
先企业，在品牌与市场方面，虽然公司于2016 年9 月才推出首款产品，但凭借产品质
米家智能扫地机器人和石头智能扫地机器人线上市场占有率分别为128%和
101%，合计229%。随着公司不断推出新产品，公司计划加大在营销推广及销售渠道
方面投入。同时，公司在研发与产品设计方面也处于行业前列。
图表 7 公司股权结构
图表 8 募集资金用途（单位：万元）
请阅读最后一页重要免责声明10
目前在细分领域中与公司可比的上市公司主要为科索沃（603486SH）、福玛特
（837916OC）和IROBOT CORP（IRBTO）。
景气度下行风险、技术更新换代风险、研发进度不达预期的风险、客户过于单一
图表 9 相对经营类似业务的竞争对手及估值（截止2019 年4 月24 日）
请阅读最后一页重要免责声明11
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明12
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意