长城汽车(601633)季报点评
季报符合预期，盈利能力连续两个季度回升
公司4 月24 日晚间披露一季报，公司一季度实现营业总收入26573 亿元，同比
增长1395%；净利为208 亿元，同比增长646%。
两个品牌销量此消彼长，WEY 品牌贡献主要增量。一季度公司总销量为256
万辆，同比增长1%。分品类看，SUV 总销量为223 万辆，同比增长08%。哈
弗品牌累计销售18 万辆，同比下降1856%； WEY 品牌方面VV5 和VV7 一季
度累计销售43 万辆。哈弗品牌的H1、H2 车型面临激烈竞争，同比有较大幅
度下滑。哈弗品牌推出全新H4 车型，进一步覆盖H2 与H6 之间的细分市场，
二季度带来销量贡献。今年哈弗品牌将推出F 系列产品，以此提高差异性、
辨识度。我们认为新产品的推出有助于减缓哈弗品牌销量下滑的势头。Wey
品牌将推出VV6 和插电混动车型P8。VV6 车型后备箱更大更适合家用需求，
是一款可以上量的产品。P8 出自于Pi4 平台，代表长城最先进的插电混合动
力技术，我们认为更多是塑造品牌形象，而非走量。公司2018 年销量目标116
万辆，其中WEY 品牌25 万辆。我们认为哈弗品牌完成销售任务压力较大，
WEY 品牌完成销售任务相对乐观。
产品结构改善，推动毛利率回升。得益于产品结构改善，售价高的车型占比
提升，一季度平均售价1035 万元，环比持平，同比上升128%。一季度平均
单车利润081 万元，环比上升376%，同比上升54%。一季度毛利率2044%，
环比上升139pp。一季度净利率796%，环比上升223pp。经历了2017 年二、
三季度老产品去库存的阵痛后，公司连续两个季度盈利水平恢复。后续随着
新产品推出产量爬坡，公司产能利用率进一步提高，公司毛利率预计在现有
受一次性项目和会计准则变动影响，一季度管理费用和销售费用变动较大。
公司一季度管理费用通比下降64 亿，主要原因是公司对研发费用进行了资产
化处理减少4 亿；今年一季度计提全年年终奖减少1 个多亿。一季度销售费
用上升39 亿，主要原因是一次性预提油耗负积分抵偿费用增加了39 亿；会
计准则的变更使免费保养服务的销售费用下降了15 亿。剔除一次性项目或者
会计变更因素，管理费用和销售费用处于正常水平。WEY 品牌需要加大广告
投放，预计全年广宣费用高于2017 年。
积极布局新能源，2018 年将是检验公司实力的重要一年。公司近两年，一方面是
推出WEY 品牌冲击中高端市场，一方面推出新能源车型应对双积分压力。公司加
快新能源产品推出，包括纯电动C30EV、插电混合动力P8，预计未来推出更多的
新能源车型。今年2 月，公司与宝马集团签署合作意向书，双方将共同筹建一个
生产MINI 电动汽车的合资企业。
盈利预测与估值：预计公司2018-2020 年归母净利润分别为7744 亿、8804 亿、
9846 亿元，对应EPS 为085 元、096 元、108 元。参考同行业公司的估值和
公司近三年的增长预期，给予公司18 年13 倍估值，对应目标价1105 元，给予
风险提示：国内汽车市场销量增速放慢；中低端SUV 市场价格战。
长城汽车 -469% -1316% -1672%
汽车整车 -713% -1341% -1733%
-157% -1230% -336%
长城汽车(601633)季报点评
长城汽车(601633)季报点评
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
长城汽车(601633)季报点评
刘伟浩  广证恒生汽车行业研究员，中山大学工商管理硕士，浙江大学工业设计、计算机双学士。
具有A 股和港股跨市场的研究经验，8 年投研经验，其中5 年港股投研经验。2016 年加入广证恒
长城汽车(601633)季报点评
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。