开局较好，期待公司业绩持续好转
——长城汽车（601633）一季报点评报告
日期：2018 年04 月26 日
公司发布2018年第一季度报告，报告期内公司实现营业总收入26573亿
元，同比增长1395%，归属于上市公司股东的净利润2081亿元，同比
Q1业绩小幅好转，持续性仍有待验证
2018年第一季度公司实现营收和净利润分别26573亿元和2081亿
元，同比分别增长1395%和646%，业绩小幅好转，主要原因：1）
2018Q1销量2566万辆，同比微增097%，但得益于高端车型占比提
升，WEY系列产品销量占比提升至1674%，产品结构改善良好，单车
价值量持续回升，单车净利润提升至8109元辆，比去年第四季度
增加2219元辆。2）管理费用降低，管理费用625亿元比去年同期
下降5063%，主要原因在于公司对研发支出中409亿满足资本化条
件进行资本化处理。3）毛利率提升，2018Q1毛利率2147%比2017Q4
提升191个百分点，主要原因在于自主开发的DCT变速箱搭载在部分
车型上搭载降低生产成本。总体来看，业绩小幅度好转，尤其是毛
利率的提升及单车盈利的提升是偏正向信号，但持续性仍有待验证，
不确定性主要归结以下：1）管理费用率下降是否可持续，若将研发
支出全部费用化则管理费用率提升至389%比去年同期的336%有所
提升，但好在相比去年全年的436%仍有所下降。2）油耗负积分的
计提导致销售费用增加386亿元，销售费用率提升至44%，
2016-2017年长城油耗负积分36万分较大的油耗负积分压力造成后
续销售费用率是否持续上升仍具有不确定性。3)财务费用大幅提升，
占收入比重相比去年全年提升043个百分点，主要是借款利息支出
增加所致。4）2018年2、3月份哈弗H6及WEY系列销量暂时性下滑，
后续是否可持续回升仍需观望。
多款主力车型相继推出，新能源汽车进展加速
公司深入推进哈弗WEY双品牌运营，以确保SUV的领先优势。2017
年推出高端车型WEY系列产品，其中VV5VV7月均销量7905、7404
辆表现良好，后续VV6有望2018年下半年上市；哈弗方面，2018年已
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年04 月25 日
AAA长城汽车（601633）点评报告
相继推出全新哈弗H4H6 CoupeM6H7等产品，市场定位更加细化；
新能源汽车方面，2018年4月首款插电混动P8上市，同时在北京汽车
展上发布了旗下独立的纯电动汽车品牌——欧拉R系列并有望2018
年下半年上市，另外与宝马以合资公司形势在新能源汽车领域展开
合作有望提升公司技术水平和品牌溢价能力。因此，哈弗多款主力
车型的推出、WEY产品高端转型良好进展及新能源汽车加速落地有望
驱使公司业绩的上升。
2018年一季度公司业绩小幅好转取得了较好的开局，后续若哈弗
WEY双品牌销量能保持稳定增长且公司成本控制进一步强化，则公
司业绩有望进一步提升。我们预计公司2018-2019年EPS分别为077
和097元股，结合2018年4月25日收盘价1095元股对应的PE分别
为1422倍和1127倍，维持增持评级。
汽车销量严重下滑，WEY 系列销量不及预期，新能源汽车进程不及预
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603