2018 年4 月3 日
长城汽车（601633）
盈利能力修复，新车型有望再创佳绩
公司发布2017 年年度报告，报告期内公司实现营业总收入101169 亿元，同比
增长259%，归属上市公司股东的净利润5027 亿元，同比下降5235%。
四季度业绩明显改善，公司盈利回暖。2017 年公司全年销售107 万辆同比减少
040%，其中出口37 万辆，同比增加13901%。整体来看，全年除了哈弗H2 之外
其他主力车型在销售量上同比均有所下降，但WEY 系列车型销售量抢眼。从业绩
方面看，一至四季度公司分别实现净利润195 亿、47 亿、46 亿和 215 亿元。
四季度净利润明显回升，实现大幅回涨。公司四季度的回升主要归功于WEY 系列
的全面发力，为公司提供强有力的支撑。
WEY 系列品牌进展良好，新车型将提供业绩上升动力。2017 年长城汽车遭遇业绩
下滑，原因是市场竞争激烈且公司加大了广告费用及新产线费用。但随着今年新
H6 和WEY 系列的突破，公司业绩也随之好转。根据公司的产销公告，去年整年WEY
销量86 万辆，今年1 月WEY 的销量已超过2 万辆。H6 今年第一个月销量突破59
万辆，同比增长2857%。展望2018 年，长城汽车将陆续推出VV6、P8、H6 Coupe
和H4，逐步完善车型结构。2018 年公司的销售目标为116 万辆，随着新车型的
上市和经典车型的发力，预计公司业绩将逐步回升。
与宝马合作打造电动版MINI，打开新能源车成长通道。长城与宝马的合作将进一
步推进宝马旗下品牌MINI 的国产化。这一品牌的国产化将帮助长城汽车弥补自己
在新能源车技术上的不足，学习宝马在新能源车上的先进经验，并附加品牌效应，
实现更高的品牌溢价。另外合资也对长城汽车完成未来双积分要求提供铺垫。
风险提示：整体经济下行，增速不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
流通A 股市值（亿元）
每股净资产（元股）
近一年公司与沪深300 走势对比图
长城汽车（601633）年报点评
图表1：财务报表预测（单位：百万元）
31708 经营性现金流净额
000 投资性现金流净额
2848 筹资性现金流净额
889878 现金流量净额
12605 获利能力
EBITDA销售收入
897702 营运能力
销售商品提供劳务收到现金营业收
19962 资本结构
1165 每股指标
长城汽车（601633）年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究，探寻行业公司价值。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行