招商公路(001965)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
招商公路（001965SZ）2025 年三季报点
评：Q3 业绩稳健增长，归母净利润391%
事件：招商公路发布2025 年三季报。
2025 年前三季度公司实现营业收入8703 亿元，同比-412%，实现归母净
利润4012 亿元，同比-356%，实现扣非归母净利润3944 亿元，同比-
25Q3 公司实现营业收入3040 亿元，同比-170%，实现归母净利润1509
亿元，同比391%，实现扣非归母净利润1458 亿元，同比105%。
成本上涨导致毛利承压，25Q3 毛利同比-1516%。
Q3 公司营业收入3040 亿元，同比-170%，我们认为主要系亳阜高速出表
影响；营业成本1990 亿元，同比728%，成本上涨导致毛利有所承压，
Q3 公司实现毛利1050 亿元，同比-1516%，毛利率同比下滑548pct 至
25Q3 期间费用同比下降881%，投资收益相对稳定。
费用方面，Q3 期间费用合计约575 亿元，同比-881%，其中，财务费用同
比下降080 亿元至352 亿元，主要系有息负债规模减少及借款利率下调等
因素。投资收益方面，Q3 公司实现投资收益约1226 亿元，同比201%，
公路运营龙头平台，看好路产主业及产业链业务发展。
公司是具备强的公路运营龙头平台，我们持续看好两大成长性：1）路产
主业方面，公司相对同行维持更为积极的优质标的资产外延收并购节奏，且
自身既有路产相对同行较为年轻，因此有望贡献可观业绩增长；2）公路产
业链业务方面，公司发力布局智慧交通及交通科技业务，具备较为广阔的业
务对外输出空间。此外，公司现金流稳定且重视股东回报，2024 年现金分
红率超过53%，看好公司绝对收益配置价值。
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为5534 亿元、5912 亿元、
6216 亿元，同比分别397%、684%和514%，对应PE 分别为127
倍、119 倍、113 倍。我们认为公司作为行业央企龙头运营管理能力卓越，
且有望延续高分红力度，维持买入评级。
风险因素：外延收购不及预期；车流量增长不及预期；公路费率政策波
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
2023 年加入信达，主要负责航空、机场等行业的研究。
2024 年加入信达，主要负责快递、物流、公路等行业的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。