 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                                                                       证券研究报告 
 
 
二季度营收增速亮眼，昆药并表带来新增长 
 
  
主要观点： 
⚫事件： 
2023 年8 月29 日，公司发布半年报报告，2023 年上半年实现营业收
入131.46 亿元，同比+56.48%；归母净利润18.77 亿元，同比+30.99%；
扣非归母净利润18.27 亿元，同比+37.22%。 
 
⚫分析点评 
半年度业绩增长向好，二季度营收增速亮眼 
半年度业绩增长向好，剔除并表影响，营收增速仍然保持稳健。2023H1，
公司实现营业收入131.46 亿元，同比+56.48%；实现归母净利润18.77
亿元，同比+30.99%；扣非归母净利润18.27 亿元，同比+37.22%。公
司上半年整体经营业绩表现良好，主要是系CHC 业务增长较快以及昆
药并表。其中，昆药集团1-6 月实现营业收入37.71 亿元，同比-10.81%，
剔除昆药并表影响，上半年公司营业收入同比+18.50%。展望全年，不
考虑昆药并购的影响，预计公司2023 年营业收入将实现双位数的增长，
净利润努力匹配营收增长水平。 
二季度营收增速亮眼。单季度来看，公司2023Q2 收入为67.94 亿元，
同比+63.68%；归母净利润为7.26 亿元，同比+22.59%；扣非归母净
利润为6.96 亿元，同比+30.29%。 
公司整体毛利率为52.22%，同比-2.67 个百分点；期间费用率30.07%，
同比-0.35 个百分点；其中销售费用率25.02%，同比-0.61 个百分点；
管理费用率（含研发费用）7.93%，同比-0.04 个百分点；财务费用率
-0.10%，同比+0.29 个百分点；经营性现金流净额为17.72 亿元，同比
-6.87%。 
 
锚定战略方向，汇聚增长合力，业务实现持续健康发展 
CHC 健康消费品业务：2023H1 公司该业务实现营收68.19 亿元，同比
+23.19%，主要系公司CHC 业务中品牌OTC、专业品牌、大健康等业
务销售增速较快。公司不断夯实平台基础，拓展新渠道覆盖，实现线上
线下双轮驱动。目前，公司的“999 完美药店”终端门店服务项目已覆盖
全国21 个中心城市，服务于6000 余家核心门店。同时，公司在京东、
阿里等主流电商平台持续构建感冒咳嗽、儿科、维矿等品类的品牌优势
地位，618 电商大促活动中，999 感冒用药占据同类目排名Top1 位置，
999 小儿感冒药、999 澳诺分别在小儿感冒、维钙营养品类中排名领先。
999 消痔软膏在OTC 品类天猫品牌旗舰店痔疮用药618 排名第一、肠
胃用药排名第四。 
处方药业务：随着集采影响减弱、医院处方量恢复、产品结构不断调整，
2023H1 公司处方药业务实现营收27.80 亿元，同比+11.31%。公司心
脑血管急重症领域的参附注射液在SCI 收录的国际学术期刊发表多篇
华润三九（000999） 
公司研究/公司点评 
 
投资评级：买入（维持） 
报告日期：      2023-09-01 
收盘价（元） 
47.58
近12 个月最高/最低（元） 66.57/34.19
总股本（百万股） 
988
流通股本（百万股） 
978
流通股比例（） 
99.01
总市值（亿元） 
470
流通市值（亿元） 
466
  
公司价格与沪深300 走势比较 
 
  
分析师：谭国超 
执业证书号：S0010521120002 
邮箱：tangc@hazq.com 
分析师：李昌幸 
执业证书号：S0010522070002 
邮箱：licx@hazq.com 
    
相关报告 
1.【华安医药】华润三九点评报告：
四季度增长亮眼，CHC 稳健成长，看
好公司配方颗粒向好&昆药集团整合
推进 2023-04-02 
2.【华安医药】华润三九点评报告：
三季度恢复明显，期待四季度持续增
-23%
3%
30%
56%
83%
9/22
12/22
3/23
6/23
华润三九
沪深300
华润三九（000999） 
 
 敬请参阅末页重要声明及评级说明 
 2 / 5 
证券研究报告 
 
研究论文；消化领域的易善复口服保肝药稳居IMS 全国口服护肝产品市
场排名第2 位；抗肿瘤领域的华蟾素片中选全国中成药集采，有望实现
以量换价；示踪用盐酸米托蒽醌注射液（复他舒®）顺利通过国谈，将
加快产品在医院覆盖面的扩大；骨科领域的骨通贴膏、瘀血痹进入多个
疾病诊疗指南；抗感染领域的注射用头孢噻肟钠中选全国集采；注射用
头孢比罗酯钠（赛比普®）作为国内首个原研五代头孢菌素，产品供应
问题得到解决，正式进入商业化阶段。 
昆药业务：2023 年1 月19 日，昆药集团完成董事会、监事会改组，昆
药集团控股股东由华立医药变更为华润三九，正式并入华润三九财务报
表。公司持续推进昆药集团整合工作，并确立其“打造银发经济健康第 
一股、成为慢病管理领导者、精品国药领先者”的新战略目标。 
 
研发创新蓄力，赋能创新发展 
公司围绕战略方向，积极引入新产品，加强公司产品力，持续提升公司
创新能力。2023 年上半年公司研发投入3.65 亿元，其中重点研究项目
进展包括：1 类小分子靶向抗肿瘤药QBH-196 进入I 期临床试验；
H3K27M 突变型弥漫性中线胶质瘤新药ONC201 胶囊完成国内临床试
验申请（IND）并获得《药物临床试验批准通知书》；1 类创新中药DZQE
（用于改善女性更年期症状）正积极推进II期临床研究受试者入组工作；
“示踪用盐酸米托蒽醌注射液”（复他舒®）正在开展胃癌根治术患者淋
巴示踪的临床研究，持续拓展新适应症。同时，公司获得奥美拉唑碳酸
氢钠胶囊《药品注册证书》，补充了公司消化领域的产品管线。 
此外，公司持续关注中药的创新传承，目前在研经典名方超30 首。公
司与国内知名科研院校展开合作，进行多个中药配方颗粒国家标准的研
究和申报,截止目前累计29 个品种标准已颁布为国家配方颗粒标准，另
有15 个品种标准处于国家标准公示阶段。 
 
⚫投资建议 
我们维持盈利预测不变，预计公司2023~2025 年收入分别303.2（剔除
昆药并表为209.0）/346.4/393.9 亿元，分别同比增长67.7%（剔除昆
药并表为15.6%）/14.2%/13.7%。归母净利润分别为30.4/35.6/41.5 亿
元，分别同比增长24.1%/17.2%/16.4%，对应估值为15X/13X/11X。 
 
⚫风险提示 
市场及政策风险；研发创新风险；并购整合风险。 
 
重要财务指标
单位:百万元
主要财务指标
营业收入
收入同比（
）
归属母公司净利润
2449 
3040 
3564 
4148 
净利润同比（
）
19.2% 
24.1% 
17.2% 
16.4% 
毛利率（
）
54.0% 
52.4% 
54.5% 
54.7% 
（
）
14.4% 
15.2% 
15.1% 
14.9% 
每股收益（元）
2.48 
3.08 
3.61 
4.20 
华润三九（000999） 
 
 敬请参阅末页重要声明及评级说明 
 3 / 5 
证券研究报告 
 
18.88 
15.47 
13.19 
11.33 
2.72 
2.35 
1.99 
1.69 
12.18 
9.81 
7.75 
5.98 
资料来源：wind，华安证券研究所 
华润三九（000999） 
 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                   4 / 5                                          证券研究报告 
财务报表与盈利预测
资产负债表
单位百万元
利润表
单位百万元
会计年度
会计年度
流动资产
营业收入
现金
营业成本
应收账款
营业税金及附加
其他应收款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
财务费用
其他流动资产
资产减值损失
非流动资产
公允价值变动收益
长期投资
投资净收益
固定资产
营业利润
无形资产
营业外收入
其他非流动资产
营业外支出
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付账款
少数股东损益
其他流动负债
归属母公司净利润
非流动负债
长期借款
（元）
其他非流动负债
负债合计
主要财务比率
少数股东权益
会计年度
股本
成长能力
资本公积
营业收入
留存收益
营业利润
归属母公司股东权
归属于母公司净利
负债和股东权益
获利能力
毛利率（
）
现金流量表
单位百万元
净利率（
）
会计年度
（
）
经营活动现金流
（
）
净利润
偿债能力
折旧摊销
资产负债率（
）
财务费用
净负债比率（
）
投资损失
流动比率
营运资金变动
速动比率
其他经营现金流
营运能力
投资活动现金流
总资产周转率
资本支出
应收账款周转率
长期投资
应付账款周转率
其他投资现金流
每股指标（元）
筹资活动现金流
每股收益
短期借款
每股经营现金流薄）
长期借款
每股净资产
普通股增加
估值比率
资本公积增加
其他筹资现金流
现金净增加额
 
资料来源：公司公告，华安证券研究所 
 
华润三九（000999） 
 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                   5 / 5                                          证券研究报告 
分析师与研究助理简介 
分析师：谭国超，医药行业首席分析师，医药行业全覆盖。中山大学本科、香港中文大学硕士，曾任职于强生医
疗（上海）医疗器械有限公司、和君集团与华西证券研究所。 
分析师：李昌幸，医药分析师，主要负责消费医疗（药店+品牌中药+OTC）、生命科学上游、智慧医疗领域行业
研究。山东大学药学本科、中南财经政法大学金融硕士，曾任职于华西证券研究所。 
重要声明 
分析师声明 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的执业态度、专业审慎的研究方法，
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。 
免责声明 
华安证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告由华安证券股份
有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证券研
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。华安证券及其所属关联机构可能会
持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。 
本报告仅向特定客户传送，未经华安证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
转载本文内容，务必联络华安证券研究所并获得许可，并需注明出处为华安证券研究所，且不得对本文进行有悖
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。 
投资评级说明 
以本报告发布之日起
个月内，证券（或行业指数）相对于同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准，
股以沪深
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
行业评级体系
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上; 
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%; 
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上; 
公司评级体系 
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上； 
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%； 
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%； 
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%； 
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上； 
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 
 
