伊利股份（600887SH）
双节旺季三季度恢复高增 全年目标实现确定性
事件：伊利股份发布 2020 年三季报，201-3Q 公司实现营业总收入73770 亿元，同
比增长742%；归属于上市公司股东净利润6024 亿元，同比增长699%。20Q3 实
现营业总收入26242 亿元，同比增长1117%；归属于上市公司股东净利润2289 亿
元，同比增长2373%。业绩略超市场预期。
 疫情后白奶需求旺盛，三季度收入实现高增。总体而言，受益于疫情后白奶需求提
升，金典、小纯奶等单品7 月后供应紧张，促销明显减少；婴配粉业务持续受益于
内资品牌份额提升，维持双位数增长，低温奶受行业激烈竞争影响，增长稍微缓慢。
具体收入端来看，20Q1-3 液体乳实现营收57290 亿元，同比增长22%，奶粉及
奶制品营收9369 亿元，同比增长402%，冷饮产品营收6034 亿元，同比增长
106%。单季度来看，20Q3 液体乳营收21846 亿元，同比增长96%，奶粉及奶
制品营收2727 亿元，同比增长187%，冷饮产品营收1167 亿元，同比增长12%。
20Q1-3 液体乳、奶粉及奶制品、冷饮收入占比分别为777%127%82%。环比
20H131-13-21pcts，伴随液体奶销售全面恢复，奶粉及奶制品及冷饮收入占比
 受奶价上涨影响，Q3 毛利率略有下滑。受原奶价格上涨影响，公司 20Q1-3 公司
毛利率3717%，同比减少067pcts，20Q3 毛利率3492%，环比减少122pcts。
同时，上半年疫情期间公司费用投放较多，下半年对费用投放有所控制，渠道调研
反馈公司Q3 促销力度显著减弱，且公司费用投放理性、结构有所调整（线上转投
性价比较高的新栏目，线下侧重三四线市场），虽然原奶成本有所承压，由于线上
广告费用线下渠道运营费用走低，20Q1-3 销售费用率为2261%，同比减少
105pcts。管理费用率为456%，同比增长022pcts，主要是上半年股权激励费用
 伴随三季度持续恢复，全年目标有望顺利实现。中秋国庆双节期间走亲访友等社交
活动全面恢复，终端需求旺盛，预计Q3 公司常温白奶增速15%左右，常温酸奶增
速略有放缓10-15%，低温酸奶亦取得正增长。同时疫情影响消费者对国外奶粉的
消费信心，国产奶粉延续上半年市场优势，奶粉业务Q3 虽增速有所放缓，仍保持
良好态势，预计全年可维持高双位数增长。渠道反馈当前库存处于低位，周转良好
奠定经营正循环基础。值得注意的是，三四线市场增长强劲，下线市场持续精耕的
红利会全面释放，而下线市场的费用投放效率明显高于一二线市场，盈利贡献亦将
明显。预计下半年原奶价格仍处于温和小幅上涨阶段，公司作为行业龙头，携手中
地乳业，更好地控制成本波动压力，全年收入目标有望顺利实现。
 投资建议：中长期我们坚定看好公司产品化平台（比标国际乳企，积极拓展奶粉奶
酪、健康饮品等新领域）、国际化平台（实现资源、市场、研究国际化）、渠道影
响力（继续秉承公司扁平化、精细化渠道建设）、和品牌影响力（目标世界乳企龙
食品饮料  乳制品III
伊利股份：二季度核心业务恢复增长 全年目
标有望顺利实现 2020-08-28
伊利股份：上游原奶布局加速，增强公司中
长期竞争力 2020-08-04
伊利股份：风险压力基本释放  内生增长动
伊利股份：乳制品龙头国际赛道扬帆起航
伊利股份：收入延续高增长，市占率稳步提
头）优势。我们略上调公司盈利预测：2020-2022 年营业收入分别为
98263110540121559 亿元，同比增长92%125%100% 。归母净利润
60%136%119% ，EPS 分别为
121137154 元，对应PE 分别为356X313X280X，考虑公司为行业龙头，给
予估值溢价，维持公司买入-A投资评级。
 风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧风险；疫情影响下市场波动风险；成本超
预期上升；行业需求超预期下滑；海外业务进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。