公司点评食品饮料行业
公司点评食品饮料行业
营收稳健增长，五强千亿目标将近实现
伊利股份 (600887SH)
公司发布2020 年三季报。前三季度公司实现营业收入73770
亿元，同比增长742%；归母净利润6024 亿元，同比699%。第
三季度，公司实现营业收入26242 亿元，同比1117%，归母净利
润2289 亿元，同比2373%。
二、我们的分析与判断
疫情后常温奶需求旺盛，公司营收增速稳健。疫情激发普通群
众对于健康的重视，常温奶二三季度相比一季度出现明显改善。二
季度叠加补库存因素，实现高增长，三季度收入增速水平高于去年
同期。我们预计亦高于乳业整体收入增速（我国乳制品行业上半年
销售收入累计同比增长443%，伊利H1 收入增速529%）。
销售毛利率减低，净利率表现优异。前三季度公司毛利率
370%，同比降低070PCT，第三季度毛利率为347%，同比降低
13PCT，主因为原奶价格同比增长。前三季度的销售、管理、研
发、财务费用率分别为2261、456、044、014%，同比变化-105、
022、-004、020PCT；其中，Q3 销售、管理、研发、财务费用
率分别为2044、473、047、007%，同比变化-138、024、-009、
-036PCT。前三季度净利率为822%，同比-002PCT；其中Q3 净
利润874%，同比增加088PCT。
市场持续恢复，预计顺利实现全年目标。根据尼尔森零研数
据，公司前三季度在常温液态奶、低温液态奶、婴幼儿配方奶粉
的市占率分别为388、152、59%，同比08、02、-03PCT，
反映出公司液态奶产品市占率的提升。前三季度，液体乳、奶粉
及奶制品、冷饮产品营收占公司总营收的比重为786、129、83%，
同比增速为22、402、1065%，奶粉及奶制品呈现出明显恢复态
势，其中一个主要原因是国外疫情严重，为国内奶粉及奶制品创
造较好发展机会。公司2020 全年目标是970 亿，目前已完成7377
亿元，我们预计公司可顺利实现全年目标。
120982 亿元，归母净利润7556、8595、9660 亿元，对应EPS
为124、141、159 元（当前PE 倍数为36、31、28），推荐
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
银河食品饮料周颖行业动态报告
食品饮料行业：关注中秋国庆表现驱
动，把握优质赛道价值
公司点评食品饮料行业
市场竞争加剧的风险、原材料上涨带来成本上升的风险、营销进展不达预期的风险。
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
公司点评食品饮料行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座