当前价： 3973 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
把握需求旺盛机遇，全年目标有望实现
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：Q2 业绩大超预期，
利润弹性释放  (2020-08-28)
2 伊利股份（600887）：费用投入维持高位，
确保长期发展  (2020-04-30)
 事件：公司发布2020 年三季报，前三季度实现营业收入735 亿元（73%），
归母净利润602 亿元（70%），其中Q3 单季实现营业收入262 亿元（111%），
归母净利润229 亿元（237%）。
 常温白奶引领收入增长，整体表现好于行业。1、分品类来看，前三季度液体乳、
奶粉及奶制品、冷饮产品分别实现营收5729 亿元（2%）、937 亿元（40%）、
603 亿元（11%），表现优于行业。白奶业务快速增长，持续通过多场景、全
人群营销夯实品牌形象；常温酸奶增速放缓，市占率提升。坚持发展常温业务，
持续优化产品结构，推动各项业务健康发展。2、分渠道看，经销、直营分别实
现营收7045 亿（7%）、242 亿（12%）。截至Q3 末，公司经销商共12716
家，同比增加438 家。其中华北、华南经销商分别为3607 家、3691 家，分别
同比增加80 家、69 家。积极布局线上新渠道，推动线上线下的一体化融合，
打造立体化渠道优势。3、分区域来看，华北、华南地区分别实现营收2046 亿
元（8%）、1811 亿元（5%）。
 盈利能力基本稳定，费用率降低趋势将延续。1、公司整体毛利率为369%，同
比下降07pp，主要由于供求关系变化，原奶成本上涨；2、费用管控方面，销
售费用率226%，同比下降10pp，随着规模效应持续体现，费用使用效率提
升，费用投放趋理性，销售费用率稳中有降趋势将延续；管理费用率（含研发）
50%，同比增加02pp；整体费用率277%，同比下降07pp；整体净利率82%，
 全年目标有望达成，看好长期战略规划。1、短期看，持续挖掘纯牛奶品类需求
旺盛的增长机会。公司将加大低温白奶供货及营销以满足消费者需求、扩大领
先优势。同时，通过创新业务模式拉动酸奶类业务需求，全年经营计划及激励
计划有望达成。2、长期看，持续增强上游奶源掌控力，夯实行业领先地位。公
司通过与上游形成战略合作关系、打造大型养殖园区、适度参股上游牧业等方
式保证奶源供应，加强上游布局。3、战略规划清晰，保持龙头地位。公司提出
2025 年进入全球乳业前三、2030 年实现全球乳业第一的战略规划，并坚持均
衡发展，把握发展机遇。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年收入分别为979 亿元、1084 亿
元、1197 亿元，EPS 分别为125 元、146 元、168 元，对应动态PE 分别为
32 倍、27 倍、24 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2020 年三季报点评