伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩表现靓丽，
竞争趋缓，弹性可期-2020828
公司信息更新报告-疫情影响业绩
承压，长期仍具配置价值-2020429
公司首次覆盖报告-护城河稳固，平
台化发展未来可期-2020427
竞争趋缓，费用率改善，业绩弹性大
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，维持买入评级
伊利股份公布2020 年三季报，2020Q3 实现营收2624 亿元，同比增112%；净
利229 亿，同比增237%。集中度提升趋势不变，公司强化自身渠道推力及产品
竞争力，份额仍可扩张。由于销售费用率下降，我们上调盈利预测，预计2020-
2022 年公司归母净利分别为746 亿、823 亿、934 亿元，EPS 分别123(006)、
135、153 元，当前股价对应PE 分别为36、33、29 倍，维持买入投资评级。
 常温酸奶增速放缓，白奶增速较快
2020Q3 液态奶、奶粉、冷饮业务分别增96%、187%、12%。分品类来看：（1）
2020Q2 经销商补库，2020Q3 补库影响减弱，常温酸奶增速放缓，安慕希实现正
增长；（2）中秋国庆双节叠加、消费者对乳制品提升免疫力的认知度提升，白奶
需求旺盛，部分区域出现断货现象，金典双位数增长；（3）Westland 并表贡献奶
粉收入；（4）低温乳制品增速基本持平。预计全年收入增速可达8%。
 净利率提升主因销售费用率下降
2020Q3 净利率增09pct 至87%。毛利率降12pct 至349%主因：（1）2020Q3 原
奶供需偏紧，原奶成本增6-7%；（2）Westland 前期生产效率较低。销售费用率
同比降14pct 至204%，主因：（1）规模效应持续体现；（2）公司控制费用投入，
费用投放效率提升。展望全年，公司可通过产品结构升级、放缓促销投入缓解成
本上行压力；规模效应体现下费用率或下降，预计2020 年净利增速约76%。
 原奶供需偏紧，公司积极布局上游奶源
我国奶牛存栏量持续下滑，而乳制品需求持续增加，上游原奶供需偏紧。伊利股
份积极布局上游奶源，拟要约收购中地乳业，可进一步提升对上游奶源的掌控力、
保障原奶供应、平滑原奶上行压力。展望未来，随着原奶供需偏紧，行业竞争趋
缓，公司毛销差或可持续提升，业绩弹性大，大概率可完成全年股权激励目标。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。