欧派家居（603833）：一季度收入
超预期，零售业务优势尽显
事件：公司发布2022 年一季报，营业收入4144 亿元，同比2560%；归母
净利润253 亿元，同比388%；扣非归母234 亿元，同比1199%。
零售超预期增长，大宗以稳盘为主。收入分渠道看，零售业务收入3346 亿
元，同比3466%；大宗业务收入673 亿元，同比-698%。公司一季度零售
业务超预期增长：1）其中整装业务保持高速增长，实现收入约4 亿，同增约
77%；2）品类拓展：衣柜业务具备规模和品牌优势，以此为基础一季度整家
定制套餐发力，推动衣柜及配套同增超40%；3）定位年轻的欧铂丽品牌收
入超3 亿元，同比增长约46%。大宗业务方面，地产信用风险尚未减退，公
司以稳盘控风险为主，通过代理商模式和严格的客户筛选控制风险。同时公
司渗透精装整家业务、发力国家配套工程，在保证汇款安全的前提下拓展业
衣柜及配套高速增长，大家居战略推进顺利。收入分品类看，1) 衣柜及配套
家具家品业务收入2320 亿元，同比4085%；2）橱柜业务收入1324 亿元，
同比513%；3）卫浴、木门业务收入167、218 亿元，同比119%、3230%。
衣柜及配套方面，公司在多渠道拓展业务，将全屋定制升维到整家定制，丰
富的可选品类形成更强竞争力，推动衣柜、家具家品分别同增超35%、50%。
橱柜方面，公司把握大宗放缓后零售端的机会，积极扩渠道扩品类。推算橱
柜零售业务同比增长10%以上，在大宗下行时拉动橱柜整体正增长。木门受
益于多渠道发展的拉动保持高增，持续提升欧铂尼品牌力；卫浴门店保持增
长，持续探索整装、大宗渠道。公司立足橱柜、衣柜等品类基本盘，持续推
进大家居战略，打开未来发展空间。
原材料涨价压力下净利率微降。公司2021 年毛利率2766%，同比-253pct，
主要由于原材料价格的上涨和产品结构的变化。主要原材料的价格在今年基
本维稳，对毛利率影响可控。配套品占比提升拉低整体毛利率，但由于营销
费用需求低，因此该产品结构的变化对于净利率影响较小。公司销售费用率
管理费用率分别-055pct-030ct，费用管控能力依然强劲。综合来看，2022Q1
扣非净利率563%，同比-068pct。
盈利预测与投资评级：我们看好公司以优势品类橱柜衣柜为基础，推进大家
居战略，持续带动其他品类高速发展，推动公司不断成长。预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为3136、3698、4365 亿元人民币，EPS 为
515、607、717 元，目前股价对应PE 分别为2351、1994、1690 倍，
风险提示：疫情超预期，原材料价格上涨超预期。
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元） 206263
欧派家居（603833）： 一季度收入超预期，零售业务优势尽显
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 602
82851  流动比率
欧派家居（603833）： 一季度收入超预期，零售业务优势尽显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）： 一季度收入超预期，零售业务优势尽显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
欧派家居（603833）： 一季度收入超预期，零售业务优势尽显