欧派家居（603833）：大家居战略
快速推进，零售大宗同步发力
事件：公司发布2021 年度报告。营收20442 亿元，同比3868%；归母净
利润2666 亿元，同比2923%；扣非归母2510 亿元，同比2972%。其
中Q4 营收6040 亿元，同比2060%；归母净利润为552 亿元，同比-984%；
扣非归母497 亿元，同比-938%。
龙头优势凸显，零售大宗同步发力。
收入分渠道看，1)零售业务全年收入16267 亿元，同比4044%；其中Q4
收入4801 亿元，同比2172%。2）大宗业务全年收入3673 亿元，同比
3694%；其中Q4 收入1038 亿元，同比2193%。
公司的网点数量和经销商能力均领跑行业，在传统经销渠道中优势稳固，公
司借助优势实现零售业务的增长：1）整装业务今年已进入发展快车道，全年
接单业绩超20 亿元，同增逾90%；2）不断拓展品类：衣柜业务已形成规模
和品牌优势而持续增长，品类边界拓展到软体、电器；3）拓展品牌矩阵：定
位年轻的欧铂丽品牌2021 年收入超14 亿元，同增超65%，此外定位高端的
铂尼斯持续培育。大宗业务方面，公司通过代理商模式和严格的客户筛选控
制风险；通过加深战略客户合作、渗透精装整家业务、发力国家配套工程等
方式拓展业务。因此公司大宗业务在地产销售放缓且回款压力增大的前提下，
实现收入增长且未面临信用减值风险。我们认为公司多品类生产效率高、成
本控制力强，渠道统一营销能力强，帮助公司在渠道变革中始终保持领先优
势，实现健康、优于行业的发展。
大家居战略快速推进，边界拓展打开空间。
收入分品类看，1) 衣柜及配套家具家品业务收入10172 亿元，同比4953%，
2021 年首次将家具家品与衣柜合并统计。2）橱柜业务收入7529 亿元，同
比2423%；其中Q4 收入2134 亿元，同比1050%。3）卫浴、木门业务
收入989、1236 亿元，同比3372%、6036%，其中Q4 同比2447%、
衣柜方面，门店增加77 至2201 家，并且在多渠道同步拓展业务；由柜类定
制延伸到空间定制，以空间净醛的环保理念提升产品力，推动衣柜实现快速
增长，同时带动其他柜类、木门以及家具家品迅猛增长。橱柜方面，门店增
加52 至2459 家，在整装渠道发力，推进集成厨房模式，成功把握大宗放缓
后零售端的机会，维持橱柜双位数增长，巩固冠军地位。此外，木门受益于
多渠道发展的拉动实现高增，并持续通过发布会提升品牌力；卫浴门店高速
拓展217 至805 家，深入推进全卫定制模式并完成整装、大宗渠道的开拓。
公司自研的CAXA 家居设计软件实现全屋空间的融合设计和场景销售，已应
用于全品类、全渠道超7000 家门店，在营销端助力大家居战略的顺利推进。
公司立足橱柜、衣柜等品类基本盘，持续带动其他品类发展，拓展品类边界，
优秀费用管控能力稳住净利率。公司2021 年毛利率3162%，同比-339pct，
主要由于原材料价格的上涨和产品结构的变化。主要原材料的价格在今年均
已下降或触及高点开始回落，对毛利率影响整体可控。低毛利品类木门和配
套品的占比提升拉低整体毛利率水平，但由于是以配套销售为主，费用投放
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
需求低，因此产品结构的变化对于净利率影响较小。公司销售费用率管理费
用率分别-100pct-098ct，均实现下降且达到历史新低，公司面对成本压力
体现出强大的费用管控能力。综合来看，2021 年净利率1304%，同比降
095pct，仍处行业领先地位。我们认为公司费用管控能力强，规模优势显著，
盈利能力具有较强韧性。
盈利预测与投资评级：我们看好公司在整装、大宗等新渠道持续发力；并以
优势品类橱柜衣柜为基，持续带动其他品类高速发展、拓宽品类边界。渠道
创新与品类拓展相互促进，推动公司不断成长。预计公司2022-2024 年归母
净利润分别为3136、3698、4365 亿元人民币，EPS 为515、607、717
元，目前股价对应PE 分别为2285、1939、1641 倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情超预期，原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元） 206263
欧派家居（603833）：大家居战略快速推进，零售大宗同步发力
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 602
82851  流动比率
欧派家居（603833）：大家居战略快速推进，零售大宗同步发力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：大家居战略快速推进，零售大宗同步发力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
欧派家居（603833）：大家居战略快速推进，零售大宗同步发力