请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）
2022 一季度业绩表现亮眼，整装大家居全面出击
公司研究公司快评
轻工制造家居用品
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：4 月28 日，公司发布2022 年一季报，公司收入为4144 亿元，同比增长256%；归母净利润253
亿元，同比增长39%；扣非归母净利润234 亿元，同比增长120%。
国信轻工观点：1）大家居战略下业绩增速亮眼，费用率持续改善，利润率主要受低毛利品类收入快速增
长影响有所下滑；2）渠道全方位布局，整装大家居全面出击。欧派从最初布局整装开始已历时八年，目
前规模在市场遥遥领先，并已形成体系化力量，优势显著；3）风险提示：疫情反复；竞争恶化；品牌形
象受损；系统性风险；4）投资建议：公司Q1 在疫情影响下收入盈利表现依然亮眼，我们看好公司业绩的
稳定性和成长性。公司身为行业龙头竞争实力显著，尤其在整装渠道欧派目前体现出强大的竞争优势，一
方面公司零售整装和整装大家居业务抢占先机，具备先发优势；另一方面整装业务规模快速发展，欧派凭
借自身行业龙头的产品、渠道、品牌优势，未来有望协助公司提高获客效率，降低获客成本，同时带动更
多品类实现快速增长。为其长期持续增长进一步扩大空间。我们维持业绩预测。预测2022-2024 年的收入
分别为2512、3011 和3528 亿元，同比增速229%、199%、172%；净利润分别为315、371 和433
亿元，同比增速182%、178%、166%。我们维持买入评级和16971753 元的合理估值区间，合理
估值对应2022 年328-339x PE。
大家居战略下业绩增速亮眼，利润率主要受低毛利品类收入快速增长影响有所下滑。
2022Q1 收入盈利增速亮眼。公司实现营业收入4144 亿元，同比增长256%；归母净利润253 亿元，同
比增长39%；扣非归母净利润234 亿元，同比增长120%。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司净利润及增速
费用持续改善。相较2021Q1，销售费用率同比-06pp 至91%；管理费用率同比-03pp 至71%；研发费用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
率同比-01pp 至49%。销售费用率下降得益于大家居战略下客单值大幅提升，客均引流费用下降。
盈利主要受低毛利品类收入快速增长影响有所下滑。相较2021Q1，毛利率为277%，同比-25pp；营业利
润率为71%，同比-17pp；净利率61%，同比-13pp。
毛利下降幅度较大原因主要包括：1）受促销及产品结构性变化的影响，低毛利配套品占比提升；2）价格
短期内没有按照往年成本加成的方法同步提升；3）原材料价格上涨。
图3：公司利润率水平
图4：公司费用率水平
渠道全方位布局，整装大家居全面出击。
欧派持续布局多渠道，整装渠道全面出击战果丰硕。衣柜（全屋定制）业务布局拎包、电商、家装、整装
多渠道，进行全面获客；橱柜业务在整装、分销、集成厨房多点布局，厚筑渠道优势，引领全渠道发展方
向；木门深挖家装合作渠道；卫浴完成整装、工程渠道开辟，成功构建多渠道经营模式。
2021 年是整装大家居领势先行的第四年，也是欧派整装大家居的破局立新之年，年度接单业绩同比增
长逾90%，实现高速增长。
欧派整装目前呈现两种模式，三种途径：
两种模式：一是整装大家居，即和几千个整装经销商合作，分为欧派、星之家双品牌，两翼并进，
全域协同。二是零售体系大家居，这部分业务欧派历程更长，目前拥有大约7000-8000 门店，4000-5000
三种途径：1)原有大店升级：将稍大面积的店升级，加入装修、软装元素。经销商无需投钱，成本低。目
前有100 多个城市在打造。
2）商超店：例如在万达中心开300500 平米的大家居店。投资金额约100-200 万左右。目前已有20-30
家店，预计今年将布局50-80 个城市。
3）合资公司：一半是整装定制产品，一半是装修所需主辅材；一般在商超、写字楼、临街店，面积约15003000
平方米。店铺由欧派投资控股、参股、或完全由经销商公司投资。
欧派从最初布局整装开始已历时八年，目前规模在市场遥遥领先，并已形成体系化力量，优势显著。
投资建议：看好公司龙头优势，维持买入评级。
公司Q1 在疫情影响下收入盈利表现依然亮眼，我们看好公司业绩的稳定性和成长性。公司身为行业龙头
竞争实力显著，尤其在整装渠道欧派目前体现出强大的竞争优势，一方面公司零售整装和整装大家居业务
抢占先机，具备先发优势；另一方面整装业务规模快速发展，欧派凭借自身行业龙头的产品、渠道、品牌
优势，未来有望协助公司提高获客效率，降低获客成本，同时带动更多品类实现快速增长。为其长期持续
增长进一步扩大空间。
我们维持业绩预测。预测2022-2024 年的收入分别为2512、3011 和3528 亿元，同比增速229%、199%、
172%；净利润分别为315、371 和433 亿元，同比增速182%、178%、166%。我们维持买入评级
和16971753 元的合理估值区间，合理估值对应2022 年328-339x PE。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
注：无评级公司盈利预测来自wind 和彭博一致预期；江山欧派尚未更新FY2021 数据，FY2021 系国信预测值
疫情反复；竞争恶化；品牌形象受损；系统性风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）-衣柜及配套和木门业务增速快，整装渠道战果丰硕——2022-04-24
欧派家居-603833-2021 年业绩预告点评：全年收入预增35%45%，整装业务增长迅速——2022-01-22
欧派家居-603833-2020 年报和一季报点评：净利润超预期，产品结构优化与渠道布局成效显现——
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层