欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-衣柜及配套品
优势地位巩固，整装大家居持续放量
公司信息更新报告-员工持股计划
充分激发员工活力，彰显发展信心-
公司信息更新报告-业绩符合预期，
全渠道多品类彰显龙头优势-
2022Q1 收入增长超预期，衣柜和整装业务高增延续
——公司信息更新报告
 2022Q1 收入增长超我们预期，大家居优势突出，维持买入评级
2022Q1 公司实现营收4144 亿元，同比2560%，归母净利润253 亿元，同比
388%，扣非归母净利润为234 亿元，同比1199%，收入端高速增长，超我们
预期，利润端增速放缓主要系原材料价格较高，疫情反复影响线下客流，以及公
司加大了对经销商的补贴。2022 全年看好公司整家定制与整装渠道发力，大家
居战略下客单价与转化率的持续提升，维持盈利预测，预计2022-2024 年公司归
母净利润为306135944246 亿元，对应EPS 为503590697 元，当前股价对
应PE 为222189160 倍，橱衣双龙头地位稳固，维持买入评级。
 衣柜、整装业务延续高增，零售端表现靓丽，大宗业务略有下滑
2022Q1 橱柜衣柜及配套家居产品卫浴木门实现收入132 亿元（ 513%）232
亿元（4085%）167 亿元（119%）218 亿元（3229%），各品类均实现同
比增长，衣柜及配套家居产品、木门增长快速。从开店数看，橱柜（含橱衣综合）
衣柜独立店欧铂丽卫浴欧铂尼木门门店数分别变动-10-58-1551 家。经销
渠道大宗业务直营渠道实现收入322 亿元（3410%）673 亿元（-698%）123
亿元（5115%），预计整装大家居收入4亿元，同比增长70%，持续高增长。
大宗业务同比下滑主因地产下行背景下公司从源头和过程加强了风险管控。
 盈利能力：控费能力优秀，净利率短期承压
2022Q1 公司毛利率为277%，同比-25pct，主要系原材料价格较高影响。费用
端，2022Q1 公司期间费用率为2041%（-152pct），主要系公司加强精细化管理
以及收入规模快速提升。其中销售管理研发财务费用率分别为913%712%
494%-078%，分别同比-056-030-014-053pct。叠加公司加强对经销商帮扶，
综合影响下公司净利率为611%（-128pct），扣非净利率为563%（-068pct），盈
利能力承压，预计随着原料价格回落及疫情受控，2022 全年盈利能力有望修复。
预收账款合同负债合计同比-513%，或主要系工程渠道收入占比有所下降。
 风险提示：终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓；疫情反复等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。