上海北京深圳武汉成都
欧派家居（603833SH）
短期利润承压，大家居业绩持续高增
2022 年4 月22 日，欧派家居披露公司年报。2021 年欧
派家居实现营业收入20442 亿元，同比增长3868%。公司归
母净利润升至2664 亿元，同比上升2916%。其中公司Q4 实
现营业收入6040 亿元，同比上升2060%。净利润为551 亿
元，同比下滑1001%，短期利润水平有所承压。
2021 年，公司的经销商和直营渠道的营业收入达16267
亿元，同比增长4044%。在渠道扩张相对较慢的情况下，营
业收入的增长更多的依赖单店收入的提升。随着疫情后挤压
的需求持续释放，公司持续拓展整装、拎包入住等新渠道，助
力单店收入的持续提升。在地产客户持续暴雷的背景下，欧
派大宗业务顺应市场变化积极调整业务节奏，严控风险，稳
中求进。2021 年，公司大宗业务渠道收入达3673 亿元，同
比2020 年增长3692%。
整装业务方面，整装大家居年度接单业绩同比增长逾
90%，实现高速增长。一是推出新品牌Star Homes 星之家，
实现双品牌切入一体化整家定制赛道；二是以定制产品为核
心资源整合双龙联盟的形式持续进化，有效补齐家装公司
的产品短板，进一步强化对终端的赋能力度；
受到原材料上涨，大宗业务毛利润率下滑等因素影响，
公司2021 年的毛利润率降至3162%，同比下滑339 个百分
点，下降幅度较大。公司归母净利润升至2664 亿元，同比
上升2916%。其中，四季度的归母净利润降至552 亿元，同
比下滑984%，自2020 年一季度以来首次下滑。
展望未来，考虑到地产的持续下行，公司的大宗业务在
2022 年可能面临较大的下行压力。而随着大家居的战略持续
推进，公司在衣柜、木门等新品类的扩张亦仍在持续，我们预
计公司2022 年业绩仍将维持相对稳健的增长速度。
2020 年第四季度策略报告：房住不炒下行业空
间仍在，锚定资源是未来竞争关键
2020 年9 月地产月报：多地出台调控政策，金
九悄然来临，但成色稍显不足
2020 年8 月地产月报：土地供应与成交同环比
均下行，三道红线短期抑制投资力度
2020H1 年报综述：规则已定，房企的空间还有
月度数据点评：住宅成交连续两月正增长，土
地成交创2020 年新高（2020 年1-6 月）
2020 年报综述：四类指标全面放缓，地产告别
rainyxy（微信号）
Eziochou（微信号）
上海北京深圳武汉成都
2022 年4 月22 日，欧派家居披露公司年报。2021 年欧派家居实现营业收入20442 亿
元，同比增长3868%。公司归母净利润升至2666 亿元，同比上升2923%。其中公司Q4 实
现营业收入6040 亿元，同比上升2060%。四季度的归母净利润降至552 亿元，同比下滑
984%，利润水平短期承压。
一、营业收入持续高增，衣柜业务营业收入突破百亿
2021 年是公司启动把欧派打造成世界卓越家居集团长期发展目标的元年，公司在
多个品类上均取得了一定的斩获，具体来看：
衣柜业务：公司的衣柜业务深刻创新变革，从布局展示到活动落地，营销模式创新再到
拎包、电商、家装、整装渠道拓展，全线出击，全面获客。截至2021 年末，公司拥有衣柜
门店2201 家，同比增加77 家，门店数量稳步增长。从结构上来看，公司加强了较高能级的
开店，A 级市场门店增至331 家，同比增加45 家。而衣柜业务在2021 年亦录得10172 亿
元的营业收入，同比增长4953%。
橱柜业务：除了衣柜业务，公司的核心业务橱柜业务也在2021 年取得了较快的发展，
核心竞争优势更加牢固和突显。一是全年新开及新装门店超1300 家；推动零售经销商合作
装企超3000 家；创新集成厨房商业模式全年开店超600 家；二是整装、分销、集成厨房多
点布局，厚筑渠道优势，引领全渠道发展方向；截至2021 年末，公司拥有橱柜门店2459 家，
较2020 年末增加52 家，门店数量继续攀升。橱柜业务在2021 年录得营业收入7529 亿元，
同比增长2422%。
除了传统的欧派品牌，公司的新锐品牌欧铂丽取得了长足的进步。欧铂丽在产品端持续
推出有颜、有品、有料、有趣为核心的原创轻奢产品，在价格带实行高中
低突破，有效扩大客户群体。在渠道端，欧铂丽打造传统零售升级拎包装企电商的欧铂
丽渠道生态链，实现向零售服务商的转变，最大程度抢占客流。截至2021 年末，公司的欧
铂丽品牌门店达989 家，同比增加61 家门店。其中，C 级市场的门店数量升至579 家，同
比增加60 家，渠道持续下沉。
木门业务：除了橱柜和衣柜业务，公司体量相对较小的木门业务也取得了高速增长。木
门业务的营业收入增至1236 亿元，同比增长6036%。木门的渠道在深度上得到了一定的
强化，公司对木门的经销商的结构进行了调整，全年优质经销商占比大幅提升。截至2021
年末，公司的木门经销商门店数量1021 家，同比减少44 家。公司在模式上持续创新，M6 盈
利模式效果凸显，V3 销售设计化认证项目，助力客单值大幅提升，全年完成多场明星巡回
直播及顶流主播带货直播，助力接单量超12 万单
卫浴业务：卫浴业务在2021 年取得了相对较快的增长。2021 年，公司卫浴业务的营业
收入达989 亿元，同比增长3372%。截至2021 年末，公司的卫浴门店达805 家，同比增
加217 家，门店数量大幅度攀升，渠道拓展持续发力。
上海北京深圳武汉成都
二、大家居业绩持续高增，大宗业务稳步推进
零售渠道：2021 年，公司的经销商和直营渠道的营业收入达16267 亿元，同比增长
4044%。公司的门店数量达到了7522 家，较2020 年末增加了365 家，同比增长510%，渠
道的扩张稳步推进。在渠道扩张相对较慢的情况下，营业收入的扩张更多的依赖单店收入的
提升。随着疫情后挤压的需求持续释放，公司持续拓展整装、拎包入住等新渠道，助力单店
工程大宗渠道业务：在地产客户持续暴雷的背景下，欧派大宗业务顺应市场变化积极调
整业务节奏，严控风险，稳中求进。公司配合优质战略客户开展多项共研部品配套项目，精
准配套，在业务上全面渗透精装后加载业务，从精装材料供应商向精装整家服务商转型。除
此以外，公司深耕人才安居房、保障房、老旧小区改造及北京、雄安新区、深圳等地区的国
家重点配套工程，从而规避地产客户暴雷的风险。2021 年，公司大宗业务渠道收入达3673
亿元，同比2020 年增长3692%。
而随着工程业务的高速发展，应收账款和应收票据达1218 亿元，同比增长5281%。
公司的应收账款周转天数从2021 年的1337 天升至1421 天。按欠款方归集的期末余额前
五名的应收账款情况来看，深圳恒大材料设备有限公司位居第一，其期末余额达300074 万
元，后续或仍有减值压力。但从客户结构来看，前五名的其他客户均为国企，我们认为公司
的减值压力整体可控。
整装渠道业务：2021 年，整装大家居年度接单业绩同比增长逾90%，实现高速增长。一
是推出新品牌Star Homes 星之家，实现双品牌切入一体化整家定制赛道；二是以定制
产品为核心资源整合双龙联盟的形式持续进化，有效补齐家装公司的产品短板，进一步强
化对终端的赋能力度；
三、利润水平短期承压，大家居战略促未来成长
利润端，公司2021 年的毛利润率降至3162%，同比下滑339 个百分点，下降幅度较
大。整体来看，公司的毛利润率下滑主要有以下两点原因：（1）原材料价格持续上升，但
衣柜等业务未能随之提价，造成公司成本端承压；（2）随着竞争环境的持续恶化，公司蓬
勃发展的大宗业务毛利润率出现下滑，同比减少190 个百分点；（3）低毛利的卫浴、木门
和配套品业务的占比持续提升，拉低了公司整体的毛利润率水平。此外，Q4 毛利润率出现
了较为明显的下滑，毛利润率降至2899%，同比下滑404 个百分点，利润水平短期承压。
费用方面，随着信息化建设的持续推进，公司2021 年的期间费用率达1619%，较2020
年下滑262 个百分点。销售费用率、管理费用率和研发费用率分别为达678%、554%和
444%，同比分别下滑100、099 和030 个百分点，费用管控有所加强。但受到毛利润率
下滑的影响，公司的净利率下滑至1303%。公司归母净利润升至2666亿元，同比上升2923%。
其中，四季度的归母净利润降至552 亿元，同比下滑984%，自2020 年一季度以来首次下
上海北京深圳武汉成都
展望未来，考虑到地产的持续下行，公司的大宗业务在2022 年可能面临较大的下行压
力。而随着大家居的战略持续推进，公司在衣柜、木门等新品类的扩张亦仍在持续，我们预
计公司2022 年业绩仍将维持相对稳健的增长速度。
上海北京深圳武汉成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对