公司研究信息技术技术硬件与设备
德赛西威(002920)深度研究报告
智能座舱龙头，拥抱智能驾驶
专注汽车电子超三十年，拥抱智能驾驶打开长期成长空间
公司成立于1986 年，深耕汽车电子领域超30 年，聚焦智能座舱、智能驾
驶、网联服务三大产品线。2020 年，公司实现营业收入6799 亿元，同比
增长2739%；实现归母净利润518 亿元，同比增长7736%。2021 年8
月，公司发布2021 年限制性股票激励计划（草案），在营业收入方面，
考核目标以2020 年营业收入为基数，2022-2024 年增长率分别不低于
30%、40%、50%。2021 年11 月，公司发布全新品牌主张创领智行，
突破汽车电子边界，跳出原行业局限，打造以创领智行为内核的品牌价值。
智能网联加速渗透催生软件定义汽车，技术创新驱动产业变革
在政策鼓励和产业变革双轮驱动下，智能网联汽车加速渗透。根据车云网的
数据，2021 年，我国智能网联汽车销量高达27180 万辆，在全部乘用车销
量的占比达1274%，其中，12 月的占比达到1868%。根据麦肯锡的数据，
2030 年与自动驾驶相关的汽车电子和软件市场规模将会增长至4690 亿美
元，2020-2030 年的CAGR 为7%，汽车电子电气架构变革驱动汽车电子
和软件保持稳健增长。智能网联汽车的发展对汽车电子和软件提出了更高
的要求，有望驱动产业链深度变革与价值分配重构。
前瞻战略布局智能网联产业，技术创新强化产品核心竞争力
1）前瞻产品布局：公司持续围绕智能座舱、智能驾驶和网联服务三大产品
线搭建智能出行整体解决方案，在行业快速变革时期，前瞻战略布局为公司
赢得了领先优势，包括全自动泊车、大屏化座舱产品、IPU03 自动驾驶域控
制器等标杆产品快速商业化落地。2）技术保持领先：2018-2020 年，研发
支出占营业收入比重均超10%，持续深化研发体系架构优化，打造平台化、
高效、敏捷的研发系统；公司持续拓展合作伙伴，携手并进，共赢未来。
公司是国际领先的移动出行科技公司之一，致力于成为未来出行变革创领
者，在汽车产业大变革的背景下，公司持续成长空间广阔。预测公司2021-
2023 年营业收入为9095、11614、14321 亿元，参考2021 年度业绩预
告，调整归母净利润预测至827、1137、1460 亿元，EPS 为149、205、
263 元股，对应PE 为9203、6690、5211 倍。过去三年，公司PE 主要
运行在25-125 倍之间，考虑到所处赛道的高景气状况与成长空间，维持公
司2022 年80 倍的目标PE，目标价为16400 元。维持增持评级。
宏观经济环境与行业风险；人力资源风险；技术研发风险；市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：13700 元16400 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：16158  769
A 股流通股（百万股）： 54985
A 股总股本（百万股）： 55527
流通市值（百万元）：
字化助力产业变革，政策驱动行业高景气20211211
1 公司概况：汽车电子龙头厂商，全面布局智能驾驶  4
11 历史沿革：聚焦汽车电子产业，全新战略逐步落地  4
12 财务分析：盈利能力明显提升，加大研发布局未来  5
13 股权结构：核心团队经验丰富，股权激励护航成长  8
2 行业分析：智能网联加速渗透，行业迎来重大拐点  10
21 智能网联日益普及，细分赛道精彩纷呈  10
211 自动驾驶等级提升，域控制器空间广阔  10
212 智能化大时代来临，语音交互重塑座舱  13
213 智能网联加速渗透，前装市场需求巨大  14
22 电子电气架构集中，变革重构价值分配  15
3 竞争优势：紧跟产业深度变革，前瞻创新引领未来  19
31 产品创新面向未来，强势引领智慧出行  19
311 智能座舱行业领军，助力公司持续成长  19
312 智能驾驶规模量产，全新产品快速落地  21
313 网联产品商业落地，未来市场空间巨大  24
32 永不言弃匠人精神，多方协作共赢发展  25
321 专注自主技术研发，推动公司长远发展  25
322 积极拥抱合作伙伴，全面开展深度合作  25
323 打造高效智能工厂，研发中心全球布局  26
4 盈利预测与投资建议  28
5 风险提示  31
1 公司概况：汽车电子龙头厂商，全面布局智能驾驶
11 历史沿革：聚焦汽车电子产业，全新战略逐步落地
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司是国际领先的移动出行科技企业之一，致力
于成为未来出行变革创领者。公司前身可以追溯至国际巨头西门子威迪欧，2010 年，
德赛集团正式对外宣布成功收购外方的全部股份，成立一个凝聚德赛集团(DESAY)
心血并传承西门子威迪欧(SIEMENS VDO)技术产品的德赛集团控股公司：惠州市德
赛西威汽车电子有限公司。近年来，公司立足本土优势，积极开拓全球市场，依托先
进的管理理念、系统流程和制造技术，逐步发展成为汽车电子领域的龙头供应商。
2019 年，公司按计划进行产品群搭建，业务集中在智能座舱、智能驾驶和网联服务
三大领域。2021 年11 月公司发布全新品牌主张——创领智行(Beyond Mobility)，突
破了原本汽车电子边界，跳出原行业局限，更好地承接新战略规划，打造以创领智行
公司35 年来在开发设计、质量管理和智能制造领域的专业能力，确保公司能够满足
汽车制造厂商的多元需求，为客户提供卓越的产品和服务。目前公司与大众集团、丰
田汽车公司、马自达集团、沃尔沃汽车、一汽集团、上汽集团、吉利汽车、长城汽车、
广汽集团、奇瑞汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车等国内外汽车制造商建立了良
公司持续践行本土国际化的战略：以惠州为中心，在南京、成都、上海、深圳、
台湾以及新加坡、欧洲、日本、美国分别设立研发分部和分支机构。
图2：公司三大业务群概况
公司已实现智能座舱、智能驾驶、网联服务等关键领域的全覆盖。2018 年以来，公
司积极开拓市场，新项目订单涵盖全自动泊车系统、360 度高清环视系统、24G 毫米
波雷达、T-Box、V2X 产品、智能驾驶舱、TFT 液晶仪表等新产品以及车载信息娱乐
系统、驾驶信息显示系统等传统业务，新产品的产量及订单获取量快速提升。
表1：三大业务群主要产品
360 度高清环视系统
24G77G 毫米波雷达
5G 通信和V2X 天线
Hypervisor 架构的新一代智能座舱
蓝鲸OS、基础软件服务SaaS
信息安全、OTA、智能进入
12 财务分析：盈利能力明显提升，加大研发布局未来
在中国乃至全球车市下滑的大环境下，公司业绩逆市增长，新业务规模化加速。2020
年，公司实现营业收入6799 亿元，同比增长2739%，归母净利润518 亿元，同
比增长7736%。根据2021 年度业绩预告，公司预计2021 年归属上市公司股东
的净利润为8-85 亿元，同比增长544%-6405%；预计扣除非经常性损益后的净利
润为785-835 亿元，同比增长6988%-8070%，主要原因如下：
1） 坚持发展战略的引领：2021 年，芯片与原材料的短缺和价格上涨给行业与公司
带来了巨大挑战，公司面对挑战，始终坚持发展战略的引领，依托公司研发能力
与供应链管理能力的提升，全力保障客户服务和交付；
2） 坚持智能化领域的发展：持续投入智能化关键领域，公司智能座舱、智能驾驶及
网联服务三大业务业绩稳步提升，新项目、新产品相继落地和量产，营业收入同
3） 坚持精益化管理：公司同步加强对制造、质量、运营等方面的精益化管理，持续
推进成本优化和研发效能提升。
图3：营业收入及毛利率情况
图4：主营业务收入地区分布情况（单位：亿元）
传统产品竞争激烈引致价格持续走低，毛利率小幅下滑，近年来新产品、新业务的发
展使毛利率企稳。2017-2021 上半年，公司主营业务毛利率分别为2578%、2399%、
从产品类型来看，车载信息娱乐系统收入占比超七成，智能驾驶有望接力成长。公司
传统主业以提供车载信息娱乐系统为主，2020 年实现收入4595 亿元，占总收入的
比重达到6758%，增速为1396%。2019-2020 年，驾驶信息显示系统的收入增速
较快，分别达到了7399%和13555%，2020 年的收入为1107 亿元。2019-2020
年，车身信息与控制系统的收入呈现下滑趋势，2020 年的收入为331 亿元。2021
年上半年，由于技术变革，各类座舱产品不断融合，公司将传统业务合并为智能座
舱产品类别，实现收入3338 亿元，占比达到8175%。
在研发方面，公司持续加大研发投入，持续提升研发人员的能力：
研发投入：2018-2020 年，研发费用分别为524、637、701 亿元，研发费用
率分别为969%、1194%、1031%，在同行业中处于较高水平。公司2020 年
度研发投入817 亿元，用于平台型、基础型的大项目研发和针对特定项目、特
定客户的产品型研发。2020 年公司资本化研发投入占研发投入的比例为1932%，
与2019 年相比提升1446 个百分点，根据公司年报，主要在于对英伟达合作开
发的自动驾驶系统平台的资本化确认。如今国内企业面临的行业智能化渗透正
处于加速期，在汽车电子领域要实现从技术水平落后于人到追赶超越的目标，加
大研发投入是历史所趋，是坚定不移地提升公司核心竞争力的必经之路。
研发人员：汽车电子产品具有科技含量高、技术复杂的特点，产品研发和技术创
是公司持续、快速、稳定发展的重要基石。公司通过多方面确保人才的吸收、留
用和培养：在人才聚集地设立分部，吸引当地优秀人才；完善激励机制，加强对
优秀技术人才的吸引和留用；保持以核心技术人才为基点，通过完善核心技术人
才发展和培养制度，形成稳定的技术人才阶梯结构。公司持续提升研发人员质量、
优化人才结构，团队的硕博人员占比持续提升，2020 年，研发人员达到1748
人，占员工总数的比重达到4069%。
图5：公司研发投入情况
图6：公司研发人员情况
2020 年扣非归母净利润的同比增长11750%，自2017 年战略转型以来首次实
现正增长。2020 年，公司实现扣非归母净利润462 亿元，净利率反弹至762%。
图7：扣非归母净利润及净利率情况
图8：期间费用率情况
2017-2020 年，公司经营活动现金流净额分别为646、736、399、439 亿元，根
据公司2019 年年度报告，2019 年下滑的主要原因为公司销售收款金额的下降。
图9：经营活动现金流净额与扣非归母净利润对比（单位：亿元）
扣非归母净利润（亿元）
13 股权结构：核心团队经验丰富，股权激励护航成长
公司股权结构合理，国资背景员工持股绑定成员利益。根据公司公告，为深化国企
改革，德赛集团完成存续分立，惠州市国资委以100%控股惠州创新投资的方式持有
公司2973%的股份，广东德赛集团有限公司持股2801%，惠州市国资委是公司的
实际控制人。公司自上市以来，十分重视对人才的吸引与培养，通过员工持股平台在
股权上将员工利益进行深度绑定，员工持股比例高达1457%，稳健的管理和技术团
队保证了公司战略的稳定性和核心技术的持续传承。
以董事长陈春霖先生为代表的核心团队拥有丰富的行业经验。陈春霖先生，新加坡国
籍。1999 年1 月至2007 年12 月，历任西门子威迪欧汽车电子（惠州）有限公司总
经理、西门子威迪欧中国区执行副总裁；2007 年12 月至2008 年8 月，任德国大陆
集团中心电子工厂亚洲区总协调人；2008 年10 月至2015 年6 月，历任惠州市德赛
汽车电子有限公司、德赛西威总经理、董事长；2015 年6 月起，任德赛西威董事长。
图10：公司股权结构（2021 年第三季度报告）
2021 年8 月，公司发布2021 年限制性股票激励计划（草案）。
激励数量：本激励计划拟授予不超过550 万股限制性股票，占公司股本总55000
激励价格：限制性股票的授予价格为4803 元股。
激励对象：本激励计划授予的激励对象不超过948 人，包括公司绩优管理人员、
绩优技术及专业骨干，不包括公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员，
亦不包括单独或合计持股5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶、父母和子
考核条件：以2020 年营业收入为基数，2022-2024 年营业收入增长率分别不低
于30%、40%、50%，每股收益分别不低于109 元、118 元、127 元，且不低
于同行业平均水平或对标企业75 分位值水平；2022-2024 年现金分红比例均不
表2：2021 年限制性股票激励计划考核目标
公司刚刚经历了战略转型，本次激励覆盖范围广泛，将进一步调动员工积极性。选取
营业收入作为股权激励的考核指标，彰显公司对经营能力和市场份额竞争的十足信
心。费用方面，按照2021 年8 月31 日的收盘价测算，本次限制性股票总摊销费用
为22055 万元，将在股权激励计划实施中进行分期确认。我们认为，虽然激励费用
的摊销会对公司未来几年的净利润造成一定影响，但有助于充分调动中层管理人员
及核心骨干成员的积极性，保障公司长远发展，彰显公司智能化转型的决心。
表3：限制性股票对各期会计成本的影响情况
2 行业分析：智能网联加速渗透，行业迎来重大拐点
21 智能网联日益普及，细分赛道精彩纷呈
211 自动驾驶等级提升，域控制器空间广阔
美国汽车工程师学会(SAE International)标准通过分级方式对车辆自动驾驶水平进行
评判，被业界广泛采用。2021 年4 月30 日，SAE 对SAE 驾驶自动化分级做出
重要更新，将L0-L2 级系统命名为驾驶员辅助系统，L3-L5 级称为自动驾驶系
统，同时进一步明确SAE L3 级和SAE L4 级之间的区别。
图11：SAE 更新驾驶自动化标准，明确权责关系与分级差异
政策提出明确指引，智能网联汽车迎来快速发展。根据中国汽车工程学会发布的
节能与新能源汽车技术路线图20，为建立中国方案智能网联汽车发展战略，
技术路线图指出，2025 年PA(L2)、CA(L3)级智能网联汽车占汽车年销售量的
50%以上，HA(L4)级智能网联汽车开始进入市场，C-V2X 终端新车装配率达50%；
2030 年PA(L2)、CA(L3)级智能网联汽车占汽车年销售量的70%，HA(L4)级智
能网联汽车占比超过20%，C-V2X 终端新车装配基本普及。
图12：智能网联汽车总体技术路线图
智能网联汽车加速渗透，高等级自动驾驶开启新成长。在缺芯阴霾和新冠肺炎疫
情局部发生等不确定因素的影响下，我国乘用车的销量略有波动，但智能网联汽车的
销量占比整体仍呈现上升的趋势。根据车云网的数据，2021 年，我国智能网联汽车
销量达27180 万辆，占比达1274%，其中，2021 年12 月的渗透率达到1868%。
图13：2021 年智能网联汽车市场走势（单位：万辆）
国内自动驾驶服务市场发展迅速，新车ADAS(L1-L2)装配率稳步提高。根据灼识咨
询的预测，中国自动驾驶服务市场规模将由2019 年的23 亿元增至2025 年的3994
亿元，2019-2025 年CAGR 达到1362%。
图14：中国自动驾驶服务市场规模
ADAS 域控制器市场目前仍处于早期阶段。随着L2L2级ADAS 市场迎来高速增长
期，传统分散的软硬件架构已经不能很好的满足智能驾驶系统需求。目前，域控制器
的量产应用还处于起步阶段，其中自动驾驶域控制器的开发面临非常高的技术门槛，
2019 年全球ADAS 域控制器市场规模仅为04 亿美元，预计2025 年市场总规模有
望达到198 亿美元，2019-2025 年CAGR 达到916%。
图15：全球ADAS 域控制器市场规模
域控制器的软硬件适配与优化能力成为竞争的核心着眼点。目前，较为理想的开发
模式是基于标准化的域控制器产品，快速部署应用软件。域控制器开发过程的本质是
将多个模块和机制的适配协同性工程化工作提前解决，包括芯片内部器件适配、各个
网络和通讯的接口适配、AP 和CP 之间的组合适配等。标准化域控制器配置了基础
软件平台，为应用层提供标准化的接口，保证应用软件在不断迭代发展时，不会受到
硬件工程适配的拖累。软硬件的适配与优化、技术与功能的迭代升级效率成为竞争的
自动驾驶服务市场规模（十亿元）
全球ADAS域控制器行业市场规模（亿美元）
图16：域控制器软件与硬件架构
212 智能化大时代来临，语音交互重塑座舱
根据ICVTank 的数据，2019 年全球智能座舱行业市场规模达364 亿美元，同比增长
103%，随着人们乘车体验要求的提高，智能座舱将加速普及，全球智能座舱行业市
场规模将保持快速增长，预计到2022 年，全球智能座舱行业市场规模有望达461 亿
美元，2018-2022 年CAGR 达8%。中国作为全球汽车行业发展潜力最大的市场，
2019 年中国智能座舱行业市场规模达4411 亿元，随着中国市场消费升级，智能座
舱加速应用，中国智能座舱行业的市场规模将保持高速增长，预计到2025 年市场规
模将达到1030 亿元，2017-2025 年CAGR 为13%，显著高于全球增速。
图17：全球智能座舱市场规模及其预测
图18：中国智能座舱市场规模及其预测
根据ICVTank 的数据，2019 年全球汽车中控屏幕市场规模达261 亿美元，占全球智
全球智能座舱市场规模（亿美元）
中国智能座舱行业市场规模（亿元）
能座舱市场规模的比重达717%，预计到2022 年，全球汽车中控屏的市场规模有望
达到320 亿美元。2019 年国内汽车智能语音市场规模为148 亿元，其新车渗透率
到2019 年底已达到53%。未来语音控制渗透率有望逐步提升，预计2020 年语音控
制新车渗透率将达到60%，语音控制将逐渐成为智能座舱的标配。
图19：全球汽车市场中控屏市场规模及其预测
图20：中国汽车智能语音前装市场规模及其预测
显示，2020年国内新车语音识别功能上险搭载率从2019年的4982%提升至6325%，
2021 年1-5 月上升到6729%。IHS 发布的智能座舱市场与技术发展趋势研究报
告指出，语音交互作为多模态交互的核心组成部分，未来将在智能网联场景中扮演愈
发重要的角色。个性化、自然化、定制化成为语音交互未来的发展方向。
图21：语音交互是人机交互的未来趋势
213 智能网联加速渗透，前装市场需求巨大
根据iiMedia Research 数据，中国车联网市场规模稳步上升，2020 年虽受疫情影响
略有下降，但预计2021 年市场规模增长至3697 亿元。随着智能网联汽车渗透加速，
模约为260 亿元，预计到2025 年有望达到705 亿元。
全球汽车市场中控屏市场规模（亿美元）
中国汽车智能语音前装市场规模（亿元）
图22：2016-2022 年中国车联网市场规模及预测
图23：2020-2025 年全球T-Box 市场规模及预测
根据ICVTank 的数据，国内车厂前装T-Box 渗透率约为25%，2019 年国内乘用车
T-Box 前装配置量为700 万套，按照这一比例测算，预计到2023 年中国乘用车T-
仍然占据榜单首位，排名前五的供应商合计占有50%的市场份额，而全年有前装搭
载的供应商总数超过40 家，显示出T-Box 市场的激烈竞争状态。高工智能汽车研究
院预计，到2025 年，国内新车联网搭载率将超过90%。这将给市场释放巨大的前装
T-Box 需求量。同时，从4G 到5G 的升级，部分供应商已经开始抢占市场先机。
图24：中国乘用车T-Box 前装配置量及其预测
图25：2020 年自主合资品牌T-Box 供应商情况
22 电子电气架构集中，变革重构价值分配
随着汽车智能化程度的提升，整车电子控制单元(ECU)的装配量也在增加。单车ECU
数量的增长意味着整车厂在生产过程中需要对接多个供应商，面临着信息安全、传输
效率、可靠性等问题。因此，分布式架构受到信息交互效率与成本效率的限制，未来
汽车电子电气架构有望向集中化演进。汽车电子电气架构集中的本质就是多个传统
ECU 功能融合成单个域控制器的过程，汽车各大功能区域通过域控制器进行控制，
提高各部分的信息交互效率，降低制造成本，以硬件支撑汽车的智能网联化。
中国车联网市场规模（亿元）
全球T-Box市场规模（亿元）
中国乘用车T-Box前装配置量（万辆）
图26：汽车电子电气架构演进示意图
软件定义汽车成为汽车行业的重要发展趋势。随着汽车智能网联化程度的提高，
软件价值在整车内容结构中的占比大幅提高。根据麦肯锡的预测，全球汽车整车内容
结构中软件驱动的占比将在2030 年达到30%。从汽车软件市场规模来看，据亿欧智
库预计，到2030 年，中国汽车软件市场规模将达到344 万亿元，2020-2030 年
CAGR 为640%。
图27：全球汽车软硬件产品内容结构占比
图28：中国汽车软件市场规模及预测（单位：万亿元）
汽车电子电气架构变革使汽车电子和软件保持稳健增长。根据麦肯锡的数据，至
2030 年与自动驾驶相关的汽车电子和软件市场规模将会增长至4690 亿美元，2020-
2030 年的CAGR 将达到7%，按照这个速度，汽车软件和电子市场预计将大大超过
整个汽车市场的增长速度。在同一时期，根据麦肯锡的预计，汽车市场将以3%的速
度增长。因此，软件和电子产品已成为大多数汽车公司关注的焦点，其中集成验证和
验证服务、中间层软件、传感器未来十年的增速较为亮眼，分别达到10%、9%、8%。
虽然电子控制单元(ECU)和域控制单元(DCU)将越来越多地用于自动驾驶应用，但效
率提高带来的价格下降将抵消该细分市场的增长，ECU 和DCU 在内的细分市场将
继续占据最大的市场份额，但其增长相对较低，约为5%。
图29：自动驾驶汽车软件和电子市场规模预测（单位：十亿美元）
在软件定义汽车趋势下，芯片、操作系统、算法、数据共同组成了自动驾驶汽
车的计算生态闭环，其中芯片是智能驾驶汽车生态发展的核心。一方面，自动驾
驶SoC 芯片不仅注重算力的提高，还追求功耗比的提高。另一方面，高端自动
驾驶向先进制程进阶，WEY 摩卡所搭载的高通晓龙Ride 采用了5nm 的先进制
程，算力达到了700TOPS。自动驾驶汽车的智能化水平取决于算法的强大，目
前汽车业界已经将峰值算力当作衡量AI 芯片的主要指标。
表4：自动驾驶芯片厂商生产的SoC 芯片参数及搭载的代表车型
极狐S 华为HI 版
自动驾驶的技术突破将重塑汽车产业链：从金字塔转变为中心辐射型产
业链结构。传统汽车产业链是金字塔型，整车厂位于产业链顶端，从05-tier
supplier、Tier 1、Tier 2 到Tier 3 都位于整车厂的下层。传统分工的好处有两
点：对于基础软硬件供应商能摊薄研发成本；另一方面，位于产业链中层的供应
商与整车厂建立更加紧密的合作关系，提供个性化的专业开发服务。新产业链呈
现中心辐射型，整车厂仍然处于产业链的中心，各部分呈环形围绕，缺少任
何一个部分，形似车轮的产业链都不会滚动。中心辐射型的产业链结构揭示
了未来汽车产业中各环节不再是隔离的状态，OEM 企业的地位会发生巨大改变，
新产业链要求各企业围绕整车厂形成紧密的联系，各企业之间的信息交互、合作
交流和产品开发会更加深入。
图30：自动驾驶的技术突破将重塑汽车产业链
3 竞争优势：紧跟产业深度变革，前瞻创新引领未来
31 产品创新面向未来，强势引领智慧出行
公司聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大业务群，提供以人为本、万物互联、
智能高效的整体出行方案，以智能汽车为中心点，参与构建未来智慧交通和智慧城市
图31：三大业务群主要产品
311 智能座舱行业领军，助力公司持续成长
在智能座舱产品方面，作为国内行业领军者，公司的智能座舱产品融合了车载信息娱
乐系统、驾驶信息显示系统、显示终端、车身信息与控制系统等系统，打造以人为中
心的智能出行空间，提供基于自动驾驶等级的智能关怀、高效安全的解决方案。
适应产业变革调整产品类别，智能座舱产品市场份额领先：由于技术变革，各类
座舱产品不断融合，原有产品分类不再适用新的产品形态，公司在2021 年半年
度报告中将原来的车载信息娱乐系统、车身信息与控制系统和驾驶信息
显示系统三个产品类别合并为智能座舱产品类别。公司作为传统座舱龙头
企业，智能座舱业务营收占比高达8175%（2021 年半年度报告数据），是公司
业绩增长的主要驱动力。根据高工智能汽车的数据，2020 年1 月-12 月的中国
新车产品信息娱乐系统前装搭载份额中，公司占比1629%，位列首位。
图32：2021H1 调整收入统计产品类别
图33：2020 年中国市场新车信息娱乐系统（带屏）前装标配供应商
车市需求回暖，客户结构得到进一步巩固：2020 年，公司的多屏智能座舱产品
已在广汽乘用车、长城汽车、长安汽车、奇瑞汽车、理想汽车、天际汽车等多家
国内领先车企的车型上规模化配套量产，并持续获得一汽红旗、广汽乘用车、长
安汽车等核心客户的新项目订单，融合座舱产品及座舱域控制器正步入规模化
销售快速提升的新阶段。2021 年上半年，智能座舱域控制器、大屏化座舱产品、
数字化仪表等座舱产品获得一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、奇瑞
汽车、比亚迪等主流车企的新项目订单。
图34：2020 年公司智能座舱细分产品主要客户情况
智能座舱域控制器：2020 年，公司量产了基于Hypervisor 架构的新一代智能座
舱，该座舱域控制器采用了QNX Hypervisor 和QNX Neutrino实时操作系统
(RTOS)，搭载公司最新的AR 导航功能，可为乘客带来更安全、舒适的驾乘体
验。2020 年，公司智能座舱域控制器荣获2020 年第五届铃轩奖-量产类车联
网优秀奖，公司凭借2025 智能座舱体验设计再次获得广东省省长杯
工业设计大赛金奖。
图35：首款自主研发的智能座舱域控制器在瑞虎8 PLUS 上首次亮相
312 智能驾驶规模量产，全新产品快速落地
公司自2016 年成立智能驾驶辅助事业单元以来，自主研发的新产品快速落地，目前
在智能驾驶领域的主要产品包括全自动泊车系统、360 度高清环视系统、自动驾驶域
控制器等，智能驾驶产品规模化提速，新产品、新技术加速迭代落地，持续支撑智能
驾驶业务的快速发展。
全自动泊车系统：该产品技术是基于传统全景环视系统及雷达功能，利用融合算
法将视觉影像和雷达测距避障融合一体，处于行业领先水平，持续获得国内领军
车企下一代全自动泊车和代客泊车产品的平台化项目定点。在APA 一级供应商
方面，博世、法雷奥、TTE 占据了国内自主和合资品牌车型市场份额的九成以
上。近年来，德赛西威、欧菲、东软、纵目、辅易航等国产供应商也在实现前装
突围，根据高工智能汽车的数据，在2020 年第一季度，国产供应商德赛西威的
市场份额占比首次突破2%。
360 度高清环视系统：公司的全景环视系统(AVM)较早已在多个车型实现配套量
产，目前已批量供货给国内众多主流车企，销售规模快速上涨。根据高工智能汽
车的数据，2020 年国内新车（合资自主品牌）前装标配搭载AVM 新车上险量
为30841 万辆，同比2019 年增长1955%；前装搭载率为1617%，同比增加
约4 个百分点。2020 年，公司的市场份额为1144%，位列第二位，领跑国内
图36：2020Q1 APA 一级供应商市场份额及占比
图37：2020 年中国新车360 全景环视(Tier 1)市场份额
IPU03：2020 年10 月，公司自动驾驶域控制器IPU03 获2020 金辑奖创
新技术奖，作为整车实现L2级智能驾驶的域控制器，能够支持高低速场景下
的自动驾驶功能，通过不同传感器配置可以实现高速场景下的上下匝道、自主变
道，城市道路的塞车自动跟车，低速场景下的自动泊车APA 以及代客泊车AVP
等功能，用同一个控制器配合不同传感器配置来实现各种场景的智能化驾驶辅
助或有条件自动驾驶功能。目前，IPU03 自动驾驶域控制器已在小鹏汽车的车型
上配套量产，并将配套其他车型。
图38：IPU03 域控制器产品
图39：IPU04 域控制器产品
IPU04：公司再次联手英伟达与理想汽车共同开发基于Orin 的超强算力的自动
驾驶系统集成，公司将着力推进其快速规模化量产，为理想汽车提供智能驾驶域
控制器IPU04，将在2022 年理想汽车推出的全尺寸增程式智能SUV 上率先使
用，助力理想汽车实现辅助驾驶到自动驾驶的全功能覆盖。2021 年9 月28 日，
首款搭载了英伟达最新高算力AI 芯片Orin X，以及数千个精密电子元器件的线
路板成功下线，延续了上一款域控制器产品的开发经验，IPU04 在保留IPU03
丰富功能的同时，在算力、性能、端口、成熟度等方面实现了跨越式进展。
图40：公司IPU04 软件架构
智能驾驶业务核心优势：
公司早在2014 年就进入自动驾驶的赛道，复制自身硬件基因的特质，洞察
客户需求，开放合作，不断提升专业能力，通过专业和共享，加速产业化进程，
为越来越多的客户提供自动驾驶辅助系统的产品和服务，促进整个生态系统更
目前在全球范围内，英伟达在自动驾驶领域Tier 1 厂商的合作伙伴共有六家，
分别为博世、采埃孚、德赛西威、法雷奥、大陆和Quanta Computer，公司作为
唯一一家国产供应商，与英伟达维持长期深入的合作关系，先后与小鹏汽车和理
想汽车签订三方战略合作协议，共同研发设计IPU03 和IPU04 域控制器。依托
英伟达最新Orin X 芯片的高算力支持，IPU04 拥有高达254TOPS 的算力，相
比IPU03，仅算力方面就高出7 倍以上，即每秒能完成254 万亿次计算，为将
来的智能驾驶系统提供了更高的拓展性。
图41：英伟达自动驾驶领域Tier 1 供应商合作伙伴
313 网联产品商业落地，未来市场空间巨大
车联网作为未来智慧交通、智慧城市的重要组成部分，拥有广阔的市场前景，是公司
长远发展战略的重要组成部分。公司基于自身的技术积累与行业资源，通过打造专业
的研发队伍，持续投入新技术研发，现已自主掌握云端在线升级、大数据分析及应用
等核心技术，并持续获得新项目订单，商业化落地逐步实现。
蓝鲸OS40：公司自主研发的蓝鲸OS40 搭载骁龙8155 芯片，一芯多屏，前
后排应用可相互共享，首创原子组件Launcher、动态壁纸等可跟随账号切换不
同场景应用。在27 寸大屏中支持应用双开，三种尺寸自由变换。首款基于地图
的社交漂流瓶应用、自定义语音形象、丰富生态能力，给用户带来全新的驾驶娱
整车级OTA：公司深耕OTA 领域，做一站式OTA 解决方案，包含云端，车载
终端，后台业务管理系统。自主研发了OTA 差分算法（已获得专利），多协议、
多账号，无感升级，安全认证等核心关键技术，可以实现单ECU、多ECU、整
车、甚至是生态系统级OTA 升级，为车厂提供一个成熟稳定可靠的OTA 系统。
信息安全：公司构建了PKI 系统、数据加密、入侵检测IDPS、终端安全、渗透
测试等多个层级的安全方案，从云，管，端三大通道为用户提供全方位的信息安
全保护。同时具备了风险管理，安全运维管理，安全事件管理，安全流程管理四
大安全管理能力，在行业内率先拿到国家公安部等级保护三级认证资格，
IDSIDPS 等产品可以助力车厂满足国家相关信息安全法律法规。
图42：公司车联网事业单元发展概况
32 永不言弃匠人精神，多方协作共赢发展
321 专注自主技术研发，推动公司长远发展
公司对自主研发、创新能力高度重视，于1992 年在惠州成立技术研发中心，在新加
坡、欧洲、南京、成都、上海、深圳等地建立研发分部。现有研发人员占公司总人数
4069%，拥有超过800 项专利，参与近30 项国家和行业标准的建设。公司已获得
新加坡M1 自动驾驶牌照，通过了ASPICE CL2（汽车行业软件过程改进和能力评估
模型二级）国际认证，汽车领域的软件开发能力达到国际先进水平。
核心技术：公司目前已掌握车载电子操作系统设计技术、单芯片多系统处理技术、
车载显示屏光学技术、驾驶信息应用算法、车载以太网开发技术、视觉和雷达感
知技术、车辆运动规划算法、车辆运动控制算法、大数据分析及应用技术、网络
安全技术、云端在线升级技术等核心技术。
标准建设：参与近30 项国家和行业标准的建设，包括参与首个汽车多媒体国际
标准、智能网联汽车自动泊车系统性能要求及试验方法国家标准、信息安全
技术汽车电子系统网络安全指南国家标准、汽车用液晶仪表行业标准等，
创新引领未来：2021 年6 月，公司正式通过企业知识产权管理规范
(GBT29490-2013)认证，获得中知（北京）认证有限公司颁发的企业知识产权
322 积极拥抱合作伙伴，全面开展深度合作
开放共享、协同合作是公司始终坚信的发展理念，在汽车产业链快速变化的背景下，
更加需要多方协作共同构建合作共赢的新发展。自2017 年以来，公司先后与腾讯、
百度、四图维新、英伟达、华为、地平线、富奥、IBM、MAXIEYE 等展开深度合作
图43：公司与智能驾驶核心技术服务商MAXIEYE 达成合作
2021 年12 月，智能驾驶核心技术服务商MAXIEYE 与公司宣布达成战略合作，双
方将共同致力于大算力高阶自动驾驶的研发，合作构建L1 到L4 级全栈自动驾驶方
案开发与运营服务能力。同时发布九逵计划，通过技术和商业模式的协同创新，
部署商用车自动驾驶核心技术，并基于干线物流等应用场景，探索智慧重卡运营服务
模式，加速自动驾驶商业化落地。
323 打造高效智能工厂，研发中心全球布局
近年来，公司贯彻中国制造2025战略，不断推进智能制造的实践探索，逐步实
现数字化制造和工业40 的变革目标。2018 年9 月，国家工信部公布2018 年智能
制造试点示范项目名单，公司凭借智能驾驶辅助系统智能制造试点示范项目荣登榜
单，该项目也同时获得国家级人工智能应用试点示范项目殊荣。智能网联惠南工业园
区与欧洲研发中心相继落地，更好地承接了公司在智能座舱、智能驾驶和网联服务三
智能网联惠南工业园区：改工业园区包含智能网联研发中心、智能工厂、立体仓
库、国家级实验中心以及国内第一家自建的智能驾驶测试场，从产品开发、过程
工艺设计规划、工艺仿真验证、高效排产、物料自动配送到产品的制造过程，全
面实现数字化运作，工业流程至达到国际先进水平，为公司发展注入新的强心剂。
根据公司官网，惠南工业园数字化智能工厂总装最大产能预计提升625%，可
达到2600 万台，总装最大产值可达到100 亿元，而所需作业人数更少，能在原
有基础上减少300 人，人均产值得到大幅提升。
欧洲研发中心：为促进业务融合和快速发展，三个法律实体公司：德赛西威欧洲
汽车电子有限公司、德国先进天线技术公司(ATTB)以及ANTEBB 公司已合并为
一家公司——德赛西威汽车电子欧洲有限公司（以下简称欧洲公司）。欧洲公
司的魏玛莱格菲尔德基地建设了一座集成技术园区，园区设有原型车辆研发中
心，严格按照汽车行业最高标准，配置业内最新技术，聚焦于乘用车和大型商用
车研究，为国际领先的汽车制造商提供定制研发和密集测试等服务。欧洲公司围
绕可靠、高性能天线、智能驾驶辅助和信息娱乐系统，打造核心竞争力，为公司
强化全球客户的服务能力提供强有力的支撑。
图44：德赛西威惠南工业园
图45：德赛西威欧洲公司魏玛基地
4 盈利预测与投资建议
公司是国际领先的移动出行科技公司之一，致力于成为未来出行变革创领者。公
司持续投入和专注于电子化和集成化的产品与技术，为全球客户提供安全、舒适、
高效的智慧出行解决方案。在过去的三十多年中，公司依托在开发设计、质量管
理和智能制造领域的专业能力，确保公司能够满足汽车制造厂商的多元需求，为
客户提供卓越的产品和服务。
公司在2021 年半年度报告中调整了产品类别，但由于缺乏新产品类别的公开年
度财务数据，我们仍然按照2020 年年度报告中的产品类别进行盈利预测。公司
产品类别主要包括：车载信息娱乐系统、车身信息与控制系统、驾驶信息显示系
统和其他，我们按照这四个维度来预测公司未来的收入和毛利率情况。
车载信息娱乐系统：该产品是公司的核心产品，也是公司的主要收入来源。2019-
2020 年，该产品的收入增速分别为-1053%、1396%。相比全球市场，我国车
载信息娱乐系统市场快速发展，在国家对新冠肺炎疫情有效控制和国内汽车市
场复苏的双重影响下，该产品未来三年有望保持较快增长速度，预测2021-2023
年该产品的收入增速分别为2337%、1723%、1498%。毛利率方面，2019-
2020 年分别为2377%、2458%，预测未来三年将保持在2020 年的水平，维
持在24-25%的区间。
车身信息与控制系统：根据2019 年年度报告，由于产品的复杂化，空调控制
器类别名称改为车身信息与控制系统。2020 年，该产品占公司营业收入的
比重为487%。2019-2020 年，该产品收入增速分别为-611%、-985%，预测
2021-2023 年该产品的收入将保持平稳，预测收入增速分别为111%、107%、
驾驶信息显示系统：公司推出了多款具备领先光学性能的显示模组及系统，作为
国内首批投入研发并量产全液晶仪表的本土企业，公司在可配置仪表及中控显
示系统上有长期稳定的技术积累，获取了多个传统及新能源车的项目订单。
年仍将保持快速增长，预测收入增速分别为7532%、5124%、3553%。毛利
率方面，2019-2020 年分别为2243%、2294%，预测未来三年将保持在2020
年的水平，维持在23-24%的区间。
其他：2019-2020 年，该产品的收入增速分别为9415%、6367%，预测2021-
2023 年该产品的收入增速分别为5024%、4725%、3922%。
表5：公司收入拆分（单位：百万元）
在国内上市公司中，中科创达、华阳集团、光庭信息与公司所从事的行业相近，
主要向客户提供智能座舱、智能驾驶、网联服务等相关软硬件产品及服务，因此
我们选择这三家公司为可比公司。从PE 估值角度来看，公司的估值水平略高于
可比公司的平均水平。受益于行业的高景气，依托公司的核心竞争优势，公司在
未来有望实现较快成长，估值水平有望维持。
表6：可比公司估值情况
未来，公司将持续投入和专注于电子化和集成化的产品与技术，聚焦智能座舱、
智能驾驶和网联服务三大领域，以客户为中心，实现品牌智能进化。站在公
司成立35 周年之际，公司提出创领智行全新品牌主张，表达了公司一以贯
之的理念——用创新引领未来，即坚持以创新技术、智能产品和卓越品质，助力
客户，推动中国汽车电子产业的高质量发展。伴随着全球汽车产业深刻变革和市
场格局重塑，公司有望取得更大的成绩。
年度业绩预告，调整归母净利润预测至827、1137、1460 亿元，EPS 为149、
205、263 元股，对应PE 为9203、6690、5211 倍。过去三年，公司PE 主
要运行在25-125 倍之间，考虑到公司所处赛道的高景气状况，维持公司2022
年80 倍的目标PE，对应目标价为16400 元。维持增持评级。
宏观经济环境与行业风险：公司产品的销售会受到宏观经济的整体运行、汽车行
业发展变化、汽车生产及销量变化等因素的影响。2021 上半年度的汽车市场中，
虽因国内疫情的有效控制，汽车行业相较去年整体回升，但芯片供应与原材料价
格上涨问题对汽车行业的影响依然较为突出，上下游信息透明化、重点供应伙伴
合作关系、供应渠道受限等因素可能会对公司的生产经营带来影响。
人力资源风险：汽车电子产品具有科技含量高、技术复杂的特点，产品研发和技
术创新是公司持续、快速、稳定发展的重要基石。在公司未来的发展过程中，若
出现人力资源成本上升，核心技术人员流失等风险，则可能影响公司未来发展的
技术研发风险：汽车行业正往智能网联、共享化的方向发展，汽车电子产品将面
临越来越复杂化、多样化的要求，为了紧跟各汽车厂商新车上市进度及科技含量
需求，公司需要持续保持研发及创新能力。从实践经验来看，新产品开发受多种
客观条件制约，若公司未来不能持续保持技术创新，及时完成新产品的研发和生
产，将不利于公司未来的发展。
市场竞争加剧：目前汽车产业正面临较大的改变，汽车总体销量下滑，智能驾驶、
车联网、节能减排等成为行业发展的新趋势，整个产业链的各个环节竞争不断加
剧，技术革新的频率不断加快。若公司无法紧跟行业和市场发展动态，可能会使
公司发展战略受阻，核心竞争力减弱。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)