本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
8 月新签同比增加318%，境外新签订单增速亮
中国电建（601669）8 月经营数据点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国电建发布主要经营情况公告，2023年1-8月，公司新签合同额约7144
亿元，同比增加75%；其中，境内新签合同金额为5922亿元，同比增加09%，
境外新签合同金额为1222亿元，同比增加579%；能源电力、基础设施、水资
源与环境新签合同额分别占累计新签合同金额的526%、292%、155%。
公司2023年8月新签同比上升318%，增速同比提升63pct。（1）分月
度来看，1-8月分别新签合同金额898亿元、838亿元、1488亿元、498
亿元、759亿元、1555亿元、511亿元、597亿元，同比分别增长371%、
505%、177%、-422%、447%、-185%、214%、318%，8月单月新签
合同订单增速环比提升104pct，主要是由于境外新签订单环比增长明
显；（2）分业务来看，8月新签订单中能源电力303亿占比279%（7月占
比为2581%），同比上升2709%，基础设施208亿占比348%，水资源与
环境549亿占比92%。（3）分地区来看，8月新签订单境内457亿元，同
比上升219%，境外140亿元，同比上升792%。
公司上半年业绩增长稳健。2023年上半年，公司实现营业收入281293
亿元，同比增长589%；归母净利润6778亿元，同比增长1118%；扣非
归母净利润6600亿元，同比增长3991%，业绩整体增长较为稳健。上半
年公司销售毛利率为1201%，同比提升046pct；归母净利率为241%，
同比提升011pct。公司加快推动风电、太阳能发电、抽水蓄能发电等清
洁可再生能源业务发展，盈利能力有所改善。
公司是清洁能源电力建设龙头，投建营一体化快速发展。公司核心业务
包括工程承包与勘测设计业务、电力投资与运营业务。公司拥有完整的
水电、火电、风电和太阳能发电工程的勘察设计与施工、运营核心技术
体系，水利电力建设一体化能力和业绩位居全球第一，是全球水电、风
电建设的领导者，清洁可再生能源行业领军地位日益巩固。聚焦水能
砂城数，集成投建营是公司重点发展导向，水能砂城数融合发展是公
司区别于其他建筑央企的独特优势，公司结构调整和投建营一体化发展
加快推进，市场竞争优势进一步增强。
维持买入评级。公司为能源电力建设龙头，未来成长可期。预计公司
中国电建（601669）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
20232024年的每股收益分别为075092元，当前股价对应PE分别为75
倍，维持公司买入评级。
风险提示：新签订单增速下滑；回款进度不及预期；疫情对生产经营活
动的影响；货币政策超预期紧缩。
中国电建（601669）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼