10 月30 日公司披露2024 年三季报，前三季度实现营收683
亿元，同比-39%，实现归母净利润-397 亿元，同比转亏。其中Q3
实现营收245 亿元，同比-34%，实现归母净利润-844 亿元，环比
Q2(-2343 亿)显著减亏。
丰水期电价推动多晶硅现金成本下降。三季度公司部分多晶
硅产区（四川、云南）水电进入丰水期电价，叠加工业硅价格下降，
测算公司多晶硅现金成本显著下降。测算公司Q3 多晶硅出货13-
14 万吨，环比Q2 维持增长，在多晶硅价格全面跌破行业成本的背
景下，公司仍维持较高开工率，将现金成本的下降较大程度传导至
全成本下降，成本及盈利相对优势凸显。
盈利压力下多晶硅行业加速出清，低成本产能释放有望巩固
头部地位。据硅业分会，7-9 月国内多晶硅月产量13-14 万吨，较
前期高点19 万吨显著下降，行业新增产能投产放缓，部分老旧产
能逐步出清。公司云南20 万吨多晶硅项目于5 月顺利投产，包头
20 万吨下半年建成投产，年末多晶硅名义产能将提升至85 万吨；
考虑到包头电价处于国内较低水平，低成本先进产能释放有望帮
助公司降低综合生产成本，进一步提升公司多晶硅业务市场份额
及竞争力，巩固头部地位。
全面领先电池片布局享受新技术溢价。上半年公司加速推进
电池片产能结构调整，38GW PERC 产能已全部改造完成，随着眉山
16GW、双流25GW TNC 电池产能放量，年末TNC 产能规模将超过
100GW。此外，公司新建HJT、XBC、钙钛矿电池及组件中试线均已
陆续投入使用，计划在2024 年底前输出具有通威特色的HJT铜互
连解决方案，有望凭借全面领先的技术布局巩固竞争优势、享受新
组件业务稳步推进，一体化布局打开成长空间。公司组件业
务稳步推进，在实现对国内重点大客户全面覆盖的同时，新增开发
南非、阿联酋等重要市场，获得多个知名客户订单，稳步提升海外
影响力与及市场份额，有望为公司后续发展提供新的业绩增量。
调整公司2024-2026 年净利润预测至-505、503、768 亿
元，当前股价对应20252026 年PE 2617 倍，考虑到公司在硅料、
电池环节的竞争优势及在组件环节的成长性，维持买入评级。
产品价格波动，行业需求不及预期，组件市场开拓不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-233% -2211%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。