中国国旅（601888SH） 休闲服务旅游综合
更名中国中免，战略方向全面聚焦免税业务
——中国国旅（601888SH）公司点评
 事件：中国国旅将更名为中国中免
 更名体现公司战略方向，未来将全面聚焦免税行业
近年来，在国家积极引导和促进海外消费回流的政策背景下，公司通过并购、
投标等方式积极拓展境内外大型免税渠道，大力推进资源的重组整合，着力
提升免税业务核心能力。2019 年，公司免税业务收入规模达到45818 亿元，
占营业收入的比重为9552%，免税主业日益凸显，综合实力显著提升。目前，
公司占据国内免税行业85%的市场份额，是绝对行业龙头。由于免税业务具
有高毛利、高增长的特点，其发展推动了近年来公司业绩的持续快速增长。
而更名举动体现了公司发展战略将着重聚焦于免税为核心的旅游零售业务。
我们认为，随着战略方向的进一步清晰，公司将继续加强免税业务的发展，
提升免税业务的全球竞争力，打造全球领先的免税公司。
 收购海免控股权，解决同业竞争，垄断离岛免税经营权
2019 年1 月，公司将主营旅行社业务的全资子公司国旅总社100%股权转让
给控股股东中国旅游集团；2020 年5 月，公司拟以现金2065 亿收购控股股
东持有的海南省免税品有限公司51%股权。至此，公司与控股股东之间的同
业竞争问题得以解决。目前海免已完成股权过户及工商变更登记手续。海免
公司拥有海口机场免税店、海口市内免税店和博鳌市内免税店等。中免收购
后，事实上已经垄断了海南离岛免税业务。随着海南自贸港建设和离岛免税
政策进一步放宽，中免将持续受益，离岛免税业务进一步放大。
 政策红利免税消费回流趋势明显，公司长期增长逻辑稳固
2018 年我国居民境外购买免税商品总规模达 1800 亿元，是国内免税市场规
模（395 亿）的 455 倍。相比于国人境外的免税商品消费，国内市场的规
模仍然偏小，境外免税消费回流空间巨大。我们测算免税消费回流规模超过
700 亿元。这也预示国内免税行业仍处在高增长阶段。此外，2020 年6 月发
布的海南自由贸易港建设总体方案提到将大幅放宽离岛免税购物额度，
同时扩大免税商品种类，相关政策细则有望近期落地。我们认为，在政策红
利和免税消费高增长的双重利好叠加下，公司长期增长逻辑稳固。
 风险提示：政策风险、疫情及宏观经济风险、汇率风险
一年最低最高(元)：
离岛机场市内免税三重布局，疫情不
改公司长期增长逻辑2020-06-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
势把握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼