中国国旅（601888）：疫情下积极
推进线上业务，长期成长性仍可期
中国国旅2019 年营业收入4797 亿元20%；归母净利润463 亿元496%；
扣非归母净利383 亿元218%；拟每股派息072 元（含税）。2020Q1 营
收764 亿元-442%，归母净利亏损12 亿元，去年同期为盈利231 亿元。
在完成国旅总社剥离后，公司聚焦免税业务发展，离岛业务稳定增长。2019
年公司免税业务实现收入458 亿元379%。其中三亚免税城全年营收
10465 亿元3065%，公司通过促销等手段吸引客流，并提高到访客户付费
转化率，全年接待顾客731 万人次224%，购物人数217 万人次276%，
297%12pct 的到访者付费购物，免税客单价同比26%。首都机场店营收
8589 亿元1625%，上海机场店营收15149 亿4495%。免税毛利率下
滑3pct 至50%主要是受到人民币贬值以及促销等因素的影响。
疫情影响下，免税错过行业旺季，但消费回流逻辑仍在，不改行业长期韧性。
离岛免税方面，1-2 月海南市内店线下闭店26 天，复工后业务逐步恢复，至
三月末销售额同比转正。机场方面，海外疫情使国际客流大幅减少，对机场
业务形成较大影响，目前公司以保底租金计提机场租金费用，对业绩形成一
定拖累。公司通过离岛补购、日上直邮等方式加大线上服务，减轻疫情对业
务的影响。Q1 三亚营业额13 来自线上，线上收入实现翻倍增长；各地机场
免税店也纷纷开展离境免税在线预订业务。同时，公司成立新零售事业部，
整合会员等系统信息，为未来发展做准备。
短期预计公司业务重心将在海南离岛免税业务。我们认为，为促进国内免税
消费，针对海南离岛免税的相关政策预计会优先出台，离岛免税年累计额度
与单次额度预期将上调，品类也有望得到进一步扩充。2019 年年底三亚国际
免税城二期开业，助力离岛业务发展。我们认为市内店政策将分步落地，有
望先推进在全国更多城市市内店布局，后推进向国人开放。2019 年公司5 家
市内店相继开业，形成对口岸店补充。目前公司在重点城市进行选址调研，
为未来布局做好准备，相关政策落地后将为公司增长打开新的空间。
公司盈利预测及投资评级：中国国旅短期受疫情影响，预计公司2020-2022
年净利润分别为204、558、656 亿元，对应EPS 分别为105、286、336
元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为83、30、26 倍。中长期规模
优势下公司成长性依然存在，维持中长期强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，超预期政策，机场租金压力超预期。
归母净利润（百万元）
商，经营活动以免税商品销售为主，主要包
括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-05-18 股东大会股权登记日
2020-05-20 股东大会现场会议登记日
2020-05-22 股东大会召开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
附表：公司盈利预测表
38675 营业收入
23808 营业成本
255 公允价值变动收益
319 归属母公司净利润
3852 归属于母公司净利润增长
25529 获利能力
1000 每股收益(最新摊薄)
-435 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店政策落地
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
中国国旅（601888）：新政明确行业规范，健康长远发展可期
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
免税产业：扬帆风正劲，免税黄金期值
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
餐饮旅游、免税及教育领域研究。
港股消费及策略研究经验，目前从事社会服务行业研究，重点覆盖教育培训、人力资源服务、餐饮酒店、旅
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心