报告原因：收购兼并公告
中国国旅（601888SH）              维持评级
海免完成工商变更手续并入上市公司，国旅股价再创新高   增持
2020 年6 月9 日
公司6 月8 日下午发布公告，海免公司51%股权过户及工商变更手续
办理完成，此后中国国旅全资孙公司海南运营总部持有海免公司51%
股权。早前公司发布公告，为了解决上市公司与控股股东中国旅游集团
之间的同业竞争问题、减少关联交易，公司全资孙公司中免集团海南运
营总部拟以非公开协议转让方式现金收购中国旅游集团持有的海免公
司51%股权，交易价格为2065 亿元。完成转让之后中国旅游集团、海
南省旅游投资发展有限公司分别持有海免公司51%、49%股权。
海免注入上市公司体内，协同效应优势明显。本次交易完成后，海免公
司将纳入公司合并报表范围，有利于进一步增强公司持续盈利能力、发
挥采购规模优势、提升规模效应，进一步提升免税行业毛利率水平、扩
大公司离岛免税业务规模以及聚焦免税主业的战略定位。海免公司盈利
能力良好，目前在海南岛内运营三家免税店，分别是海口美兰机场免税
店、海口日月广场市内免税店、琼海博鳌免税店。其中，美兰机场免税
店是国内第一家机场离岛免税店，也是全国唯一一家拥有省级国有企业
免税品经营特许权的免税店。从估值角度来看，海免按市场法评估值为
4049 亿元、按收益法估值3972 亿元。2019 年海免实现营收323 亿元
（54%），净利润345 亿元，归母净利润262 亿元；2020Q1 实现营收
85 亿元，净利润124 亿元，归母净利润091 亿元。本次交易价格2065
亿元，对应2019 年PE 为154X，交易价格在合理范围内。
免税版图持续扩张，免税龙头地位进一步夯实。近年，中国国旅扩张免
税版图动作不断。2019 年初，公司将主营旅行社业务的全资子公司中国
国际旅行社总社有限公司100%股权转让给中国旅游集团有限公司，公
司不再经营旅行社业务，发展战略调整为聚焦以免税业务为核心的旅游
零售业务。2019 年3 月，中国国旅旗下中免集团拿下北京大兴国际机场
免税项目，成功中标第一标段烟酒、食品标段和第二标段香化、精品标
段的10 年免税经营权；此前，中免集团已经陆续取得了香港国际机场
烟酒标段，首都国际机场T2、T3 国际区，上海浦东、虹桥机场国际区，
广州白云国际机场T1、T2 国际区，澳门国际机场等大型国际机场的免
税经营权。上市公司控股集团中国旅游集团开始布局海南旅游市场。4
市场数据：2020 年6 月8 日
收盘价(元)：                   10618
年内最高最低（元）：      106416720
流通A 股总股本（亿）：     19521952
流通A 股市值（亿）：           207314
总市值（亿）：                 207314
基础数据：2020 年3 月31 日
基本每股收益                -00615
每股净资产(元)：               1019
净资产收益率：               -060%
山证社服中国国旅（601888SH）年
报点评：聚焦免税夯实龙头地位，20Q1
开通电商、打折维持购买热度
山证社服中国国旅（601888SH）中
报点评：免税业务增速稳定，进一步巩
固行业龙头地位（2019-8-21）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
表一：中国国旅重要财务指标                                                            单位：百万元
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
月11 日，海航集团与中国旅游集团在海口举行战略合作签约仪式，双
方将共同在多个领域开展合作，积极推动海南自贸港建设和消费升级。
双方将继续巩固和优化离岛免税业务的发展，扩大日月广场市内免税店
经营面积和经营品类，推动在三亚凤凰机场新增离岛免税店项目落地，
进一步提升海南市场消费水平。
今日开盘之后国旅股价屡创新高，最高攀升至112 元股。海南自由贸
易港建设总体方案落地，海南政策利好不断释放、岛内免税限额提升
至每人每年10 万元促进离岛免税进一步释放活力。此次方案主要体现
在税关游（税收、海关、旅游）三个部分其中，部分进口商
品零关税允许岛内免税购买离岛免税购物额度提升至每年每人10
万元等信息有力提振海南未来消费潜能。
免税店补购或减小疫情带来影响。一季度公司业绩受疫情影响波动较
大，近期免税店推出补购等措施弥补业绩损失，已离岛的旅客在180 天
内可以用剩余额度通过网购平台补购免税商品。公司二季度业绩有望复
投资建议：中长期来看，免税行业仍是休闲服务行业优质赛道，牌照优
势、已经建立的上游渠道供货优势、下游多方向免税品销售优势叠加政
策优势推动公司股价持续上升。未来继续关注离岛行邮税起征点变化、
商品购买件数限制降低、商品品类扩大等放宽可能性。预计公司
2020-2022 年EPS 分别为113283366，对应公司6 月8 日收盘价10618
元，2020-2022 年PE 分别为939637512901，维持评级给予增持评
宏观经济波动风险；海外疫情防控不及预期风险；居民消费需求不及预
期风险；汇率波动风险；政策推动不及预期风险。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
6286   EVEBITDA
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5