中国国旅（601888SH）              维持评级
聚焦免税夯实龙头地位，20Q1 开通电商、打折维持购买热度增持
公司发布2019年度财务报告，期内实现营业收入47966亿元（204%），
归母净利润4629 亿元（4958%），扣非归母净利润3829 亿元
（2178%）。利润高速增长主要受益于国内免税品零售市场规模的持续
增长，以及公司继续优化现有离境、离岛免税业务。其中中免公司实现
营收47361 亿元（3735%），实现业绩4118 亿元（3380%）。
商品销售业务继续高歌猛进。期内公司商品销售业务实现营收46967
亿元（3679%）受益于免税品零售市场规模持续增长，毛利率4955%
（-269pct）系报告期内人民币兑美元出现贬值导致公司采购成本提高。
其中免税业务实现营收45818 亿元（3789%），毛利率5000%
（-309pct）；有税业务实现营收1149 亿元（375%），毛利率3159%
（468pct）。旅游服务业务实现营收599 亿元（-9512%），毛利率1144%
（143pct），营收下降主要系19 年1 月国旅总社100%股权转让给控股
股东中国旅游集团，2 月工商变更手续完成不再纳入公司合并范围。
免税业务多点布局，国内外、全渠道销售网络逐渐成型。机场免税店业
务方面，19 年3 月公司中标北京大兴国际机场10 年免税经营权，11 月
大兴机场免税店开业，在国内大型零售终端再下一城；上海机场免税店
（含浦东国际机场和虹桥机场免税店）实现营收15149 亿元（4495%），
首都机场免税店（含T2、T3 航站楼、大兴机场免税店）实现营收8589
亿元（1625%），广州机场免税店实现营收1922 亿元（11746%）。
市内免税业务方面，5 月青岛、厦门、大连、北京市内免税店相继开业，
8 月上海免税店开业，年内5 家市内免税店布局完毕，形成对口岸出境
免税店的有效补充。离岛免税店业务方面，三亚国际免税城销售延续增
长良好势头，全年接待顾客731 万人次，购物人数217 万人次，实现营
业收入10465亿元（3065%），其中免税商品收入10174亿元（3093%）
业绩稳定；海口、博鳌市内免税店顺利开业；海南运营总部年内完成采
购批发和结算业务的转移，运营效率不断提升。海外免税店业务方面，
香港机场免税店期内克服困难实现收入2402 亿元（1454%），香港市
内免税店8 月顺利开业；柬中免营收、利润继续保持同比较大幅度增长。
线上免税业务方面，公司新成立新零售事业部，加速推动重点机场线上
预订业务，北京、上海、杭州、海南、西安、广州等免税店已形成线上
市场数据：2020 年4 月23 日
收盘价(元)：                    8656
年内最高最低（元）：       97106720
流通A 股总股本（亿）：     19521952
流通A 股市值（亿）：           169475
总市值（亿）：                 169533
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益                 23708
每股净资产(元)：                1019
净资产收益率：               2561%
相关报告：山证社服中国国旅
（601888SH）中报点评：免税业务增速
稳定，进一步巩固行业龙头地位
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
线下一体化销售模式。
专注免税业务利好公司增厚毛利。期内毛利率4907%（796pct）主要
系公司19 年1 月将国旅总社股权转让给控股股东中国旅游集团，专注
于毛利率水平较高的免税品零售市场。期间总费用率3432%（625pct），
其中销售费用率3107%（639pct）系机场免税业务增长带来的机场租
赁费用增；管理费用率323%（-018pct）系国旅总社出表、公司内部管
理整合提高效率控制非必要支出；财务费用率002%（004pct）系汇
率变动产生的汇兑损失、以及公司业绩增长导致刷卡手续费增加。
2020Q1 受疫情影响公司业绩亏损12 亿。20Q1 公司实现营收7636 亿
元（-4423%），归母业绩亏损120 亿元（-10521%），扣非业绩亏损120
亿元（-10756%），EPS-006 元。受新冠疫情影响，公司免税店客源同
比大幅下降，部分免税商店相继采取闭店等措施应对疫情。从以往经营
数据来看，一季度为公司销售旺季，2019Q1 营收占全年营收2854%，
2020 全年来看Q1 经营情况最为悲观。疫情期间公司通过开通线上购买
邮寄方式弥补部分业绩亏空20Q1 毛利率4255%（-69pct），整体费用
率4686%（1716pct）主要系商品销售额减少但机场等商铺租金费用
仍正常计提，其中销售费用率4266%（1482pct）管理费用率459%
（252pct）财务费用率-04%（-018pct）。
投资建议：公司商品销售业务受出入港航班数量、游客人次影响，目前
海外疫情拐点尚不明朗、国际航班大幅度减少、出入境人次断崖式下跌，
使机场、离岛免税商品销售业务业绩承压严重，一季报业绩亏损12 亿
元已体现。3 月13 日发改委等部门联合印发关于促进消费扩容提质加
快形成强大国内市场的实施意见提到进一步完善免税业政策，包括完
善市内免税店政策、扩大口岸免税业务增设口岸免税店、根据居民收入
水平提高和消费升级情况适时研究调整免税限额和免税品种类、在免税
店设立一定面积的国产商品销售区，此举直接利好中国国旅。同时4 月
13 日，中国旅游集团在三亚设立的两家体验实体店（展示店）正式开业，
拟增设三亚市内离岛免税店以及三亚机场离岛免税店。海南离岛免税有
望首先成为疫情背景下，全球免税零售市场复苏的领头军，此举将进一
步夯实中国国旅-中免集团在海南免税业务、以及全国免税龙头地位。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为113283366，对应公司4 月23 日
收盘价8656 元，2020-2022 年PE 分别为762930602364，维持评级
宏观经济波动风险；海外疫情防控不及预期风险；居民消费需求不及预
期风险；汇率波动风险；政策推动不及预期风险。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
表一：中国国旅2019 盈利变化分析                                                       单位：万元
表二：中国国旅2019 主营业务情况                                                         单位：万元
表三：中国国旅2019 费用率变化情况
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
表四：中国国旅2020Q1 盈利变化分析                                                       单位：万元
表五：中国国旅2020Q1 费用率变化情况
表六：中国国旅重要财务指标                                                            单位：百万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
每股收益(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
6286   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海