中国国旅（601888）：海免注入事
项落地，离岛优势再强化
并购价格合理，增厚公司业绩。中国国旅公告拟收购中旅集团持有的海南免
税51%股权，收购对价2066 亿元，对应海免2019 年业绩PE15x，收购价
格合理。海免公司拥有海口美兰机场免税店51%股权，海口和琼海免税店
100%的股权，2019 年海免营业收入323 亿元541%，归母净利26 亿元，
并表后预计将为公司增厚1-2 亿元业绩。
强化离岛免税优势，形成业务协同，提高盈利能力。对海免的收购避免了公
司与控股股东的同业竞争问题。同时，海免主要拥有海口日月广场市内店、
海口美兰机场店、博鳌市内店三个免税门店，并购有利于国旅进一步加速海
南离岛免税布局，巩固先发优势，完善岛内免税点位布局，有望加速离岛免
税购物新政策的落地。此外，并购后公司免税业务规模扩大，形成协同，有
利于规模效应体现，提高品牌方议价能力，提升整体毛利率水平。
离岛免税短期为公司业绩重要支撑，相关政策有望加速推进。疫情之下，出
入境相对受限较大，将对机场免税店业务带来较大影响，而离岛免税将成为
承接海外消费回流的重要接口，离岛业务将成为短期公司业绩的重要支撑。5
月6 日海南省出台关于进一步采取超常规举措确保完成全年经济目标的实
施意见，提出加快落地离岛免税购物新政策，推动中免集团全年免税品销
售额破300 亿元。这也验证了我们此前的观点，为促进国内免税消费，针对
海南离岛免税的相关政策预计会优先落地，待全球疫情相对稳定再推进市内
店向国人开放的政策。
长期看，政策促进消费回流趋势不改，赛道优势依旧明显。随着我国免税规
模化效应逐渐释放，叠加市内店政策持续推进，国内免税市场潜力依然巨大。
公司先发优势显著，拥有国内免税80%以上的市场份额，将优先受益于海外
消费回流带来的行业红利。
公司盈利预测及投资评级：行业短期不利因素预期基本释放，长期消费回流
逻辑不变，建议逢低做中长期布局。考虑海免并表，上调公司业绩预测，预
计公司2020-2022 年净利润分别为219、562、684 亿元，对应EPS 分别
为112、288、350 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为83、32、
26 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，超预期政策，机场租金压力超预期。
归母净利润（百万元）
商，经营活动以免税商品销售为主，主要包
括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-05-18 股东大会股权登记日
2020-05-20 股东大会现场会议登记日
2020-05-22 股东大会召开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
附表：公司盈利预测表
40819 营业收入
25641 营业成本
255 公允价值变动收益
319 归属母公司净利润
3852 归属于母公司净利润增长
25951 获利能力
1000 每股收益(最新摊薄)
-435 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
eXcZvYtVkVnUmU9YyXqQrM7N8Q6MtRqQoMnNlOnNmRjMnMrQaQoPrRNZtRsMMYnPrR
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店政策落地
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
中国国旅（601888）：新政明确行业规范，健康长远发展可期
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
免税产业：扬帆风正劲，免税黄金期值
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
餐饮旅游、免税及教育领域研究。
港股消费及策略研究经验，目前从事社会服务行业研究，重点覆盖教育培训、人力资源服务、餐饮酒店、旅
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心