当前价： 8592 元
中国国旅（601888） 休闲服务
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健离岛可期，疫情不改长期成长趋势
52 周内股价区间(元)
1 中国国旅（601888）：业绩符合市场预期，
免税主业增长稳健  (2019-10-30)
2 中国国旅（601888）：免税表现亮眼盈利
持续改善，中长期成长可期
3 中国国旅（601888）：内生外延齐发力，
盈利水平持续改善  (2019-04-29)
 业绩总结：公司发布2019 年报，全年实现营收4797 亿元，同比增长20%，
实现归母净利润463 亿元，同比增长496%，实现扣非净利润383 亿元，同
比增长218%，扣非主要受处置国旅总社影响，其中Q4 单季度实现营收1238
亿元，同比下降41%，归母净利润43 亿元，同比增长113%。同时发布2020
年一季报，2020Q1 实现营收764 亿元，同比下降442%，亏损12 亿元，主
 2019 全年内生免税稳健增长，三亚表现亮眼。国旅总社剥离前并表收入6 亿元，
公司全年实现商品销售营收4697 亿元，同比增长368%，分板块看，三亚免
税城下半年受益于折扣力度加强等推动因素表现亮眼，全年实现营收1047 亿
元，同比增长307%，全年接待顾客731 万人次，购物人数217 万人次；上海
日上实现营收1515 亿元，同比增长45%，首都机场实现营收859 亿元，同比
增长163%，香港机场实现营收240 亿元，同比增长145%，白云机场实现营
收192 亿元，同比大幅增长1175%，其他免税营收758 亿元。
 毛利率受汇率影响，费用端受扣点提升拖累，减值准备等影响。受人民币兑美
元贬值影响，导致公司免税业务采购成本上涨，毛利率小幅下降至379%
（yoy-31pp），国旅总社剥离拉动公司整体毛利率提升至494%（yoy79pp），
销售费用率受日上上海扣点率提升拖累同比大幅提升至311%（yoy64pp），
管理费用受益于国旅总社剥离运营效率提升下小幅降至32%（yoy-02pp），扣
非净利率约为8%（yoy13pp）。其中Q4 单季度毛利率受促销活动等影响环比
降至443%（yoy27pp），销售费用受机场租金拖累，管理费用率同比持平，
叠加计提资产减值准备、国旅投资亏损以及积分递延收益等因素，导致整体净
利率同比下降03pp 至39%。
 2020Q1 受线上等渠道支撑明显，离岛免税表现值得期待。2020Q1 受疫情影响
销售额有所下滑，预计海棠湾收入20 亿左右，北京上海根据2019 数据估算
20 亿，可见离岛补购和直邮等线上渠道贡献显著，受疫情拖累以及折扣力度加
大等因素导致Q1 毛利率降至426%（yoy-69pp），同时由于按保底计提机场租
金压力导致销售费用率提升至469%（yoy172%），管理费用亦有所增加，此
外Q1 存在计提存货跌价准备为主的资产减值损失11 亿；2 月中旬以来离岛免
税复苏表现向好，清明节期间，整体离岛免税销售17 万件，同比增长29%，销
售金额13 亿元，增长316%，购买人数2 万人次，同比减少260%，客单价
提升显著，全年离岛免税表现值得期待。
 海外疫情国内政策推动消费回流，多元化渠道布局抢占先机。1）目前海外疫
情形势严峻，国内疫情管控成效显著，日韩代购等受限，免税消费内需有望实
现加速释放，发改委等23 个部门促销费文件中重点提及免税行业，预计国人市
内店政策有望在年内落地；2）公司已成立新零售事业部以着力推动线上等多元
化渠道建设，积极补充离岛补购、直邮等新兴线上渠道且成效显著，有望率先
 盈利预测与评级。预计2020-2022 年EPS 分别为062 元、273 元、372 元，
对应PE 分别为139X、32X、23X，短期疫情冲击不影响中长期成长逻辑，维
 风险提示：海外疫情或延续的风险，机场租金计提金额不确定性风险，宏观经
济景气度或持续低迷的风险，市内店政策落地进度或存在不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国国旅（601888）2019 年报及2020 一季报点评
假设1：三亚免税在5 月及以后恢复正常客流；
假设2：机场免税全年免税购物客流出现30%左右下滑。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
eXbWqVoYkViZiYfWyXpPsR7NdN8OnPoOoMrRiNpPqMiNmOmP8OpNmMuOsQzQuOmRtP
中国国旅（601888）2019 年报及2020 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国国旅（601888）2019 年报及2020 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国国旅（601888）2019 年报及2020 一季报点评