请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）
2021 年归母净利同比增长20%，国产器械龙头走向世界
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
迈瑞医疗-300760-2021 年三季报点评：业绩稳定增长，器械龙
头扬帆远航——2021-10-20
迈瑞医疗-300760-2021 年半年报点评：后疫情时代，器械龙头
稳定增长——2021-08-27
迈瑞医疗-300760-2020 年年报暨2021 年一季报点评：海外加
快突破，器械龙头稳步远航——2021-05-07
迈瑞医疗-300760-2020 年三季报点评：器械龙头加速全球化，
抗疫产品延续高增长——2020-10-30
迈瑞医疗-300760-2020 年中报点评：业绩超出预期，抗疫产品
高速增长——2020-08-28
业绩稳健增长，符合预期。2021 年实现营收25270 亿元（202%），归
母净利润8002 亿元（202%），扣非归母净利润7850 亿元（200%）。
2022Q1 实现营收6943 亿元（201%），归母净利润2105 亿元（227%）。
国内疫情整体保持稳定，医院的常规诊疗活动和公司的各项业务恢复常态，
常规采购需求逐步恢复。海外常规诊疗量也基本恢复至疫情前的水平，随着
公司品牌影响力和知名度的大幅提升，国际体外诊断和医学影像的常规业务
实现了加速复苏。分区域看，国内收入15259 亿元（373%），受益医疗
新基建以及进口替代；国际收入10010 亿元（096%），成功突破700 多
家全新高端医疗机构，并实现已有700 余家高端客户的横向产品突破。
体外诊断领衔增长，生命信息在高基数下仍稳健发展，影像业务快速修复。
2021年生命信息与支持业务占比4414%，实现收入11153亿元（115%），
主要得益于国内以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建的逐步开展。从可
及市场角度，国内医疗新基建的市场空间超过200 亿元；体外诊断业务占比
3343%，实现收入8449 亿元（2712%），全球范围常规诊疗、体检量、
手术量持续复苏，常规试剂消耗量显著恢复，同时得益于集高端荧光五分类、
全自动末梢血进样、高速CRP 联检为一体的BC-7500CRP 这一爆款新品快
速上量；医学影像业务占比2147%，实现收入5426 亿元（2929%），
公司在院内传统超声科室和新兴临床科室加速实现高端突破，二、三级医院
占国内超声收入的比重连年提升，超声首次超越进口品牌成为国内第二。
毛净利率稳定，研发费用率进一步提升。2021 年销售毛利率6501%
（004pp）。销售费用率1583%（-135pp），研发费用率999%（110pp）。
公司继续降本增效，销售净利率3167%，盈利能力保持稳定。研发投入高
达27 亿元（3008%），拥有近3500 名研发工程师，已具备体系化研发创
新能力。公司现金流质量维持健康优质，人均创收维持高位（172 万人）。
风险提示：集采政策风险，汇率波动风险，新冠疫情造成的不确定性风险。
投资建议：小幅调整盈利预测，维持买入评级。
考虑新冠疫情的不确定性，小幅调整2022-23 年盈利预测，新增2024 年盈
年原为966111780 亿元），同比增速211%209%204% ；摊薄
EPS7999671164 元，当前股价对应PE396328272x。公司作为中
国医疗器械龙头，产品管线丰富，立足国内市场，加快海外国际化进程，业
绩稳健快速成长，从中国医械龙头转变为全球医械龙头，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩稳健增长，符合预期。2021 年实现营收25270 亿元（202%），归母净利
润8002 亿元（202%），扣非归母净利润7850 亿元（200%）。2022Q1
实现营收6943 亿元（201%），归母净利润2105 亿元（227%）。国内疫
情整体保持稳定，医院的常规诊疗活动和公司的各项业务逐步恢复常态，使得超
声、血球、生化、化学发光等常规诊断采购需求恢复。海外疫情尽管仍在持续，
但海外常规诊疗量已经基本恢复至疫情前的水平，随着公司品牌影响力和知名度
的大幅提升，国际体外诊断和医学影像的常规业务实现了加速复苏，因此体外诊
断业务和医学影像业务在报告期内实现了高速增长。分区域来看，2021 年国内收
入15259 亿元（373%），受益医疗新基建以及进口替代；国际收入10010
亿元（096%），产品成功突破700 多家全新高端医疗机构，延续了海外高端突
破的趋势，并实现已有700 余家高端客户的横向产品突破，进一步夯实市场地位。
其中北美收入1872 亿，同比增长117%，欧洲收入2268 亿，同比下降16%。
拉丁美洲收入1568 亿，同比增长26%，亚太区收入2174 亿，同比增长404%，
海外主要是亚太地区快速增长。
2021Q1 国内的高速增长受到医疗新基建和常规诊疗修复拉动，体外诊断、医学
影像在国内高端市场持续突破。北美市场得益于高端医联体客户的重大突破而实
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗分季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗分季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
体外诊断领衔增长，生命信息在高基数仍稳健发展，影像业务快速修复。2021
年生命信息与支持业务占比4414%，实现收入11153 亿元，同比增长115%；
体外诊断业务占比3343%，实现营业收入8449 亿元，同比增长2712%，医学
影像业务占比2147%，实现收入5426 亿元，同比增长2929%。
生命信息与支持业务：2021 年公司生命信息与支持业务收入占比444%，实
现收入11153 亿元，同比增长1147%，毛利率6639%（-159pp）。作为
疫情期间需求量最大的业务领域，生命信息与支持业务在2020 年实现超过
50%增长，有较高的基数，但2021 年仍然维持了良好的增长，主要得益于
国内以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建的逐步开展。从可及市场角度，
国内医疗新基建的市场空间超过200 亿元。公司作为国产器械龙头品牌，有
完善的全院级整体解决方案和智慧医疗三瑞生态系统，有效提升公司的赢
单率和客户粘性。各产品销量增速分别为监护仪（-101%），麻醉机
（5369%）、除颤仪（9308%）、灯床塔（10392%）。受到疫情抑制
的非疫情相关产品在报告期内逐步复苏，其中AED 和微创外科这两类种子业
务均实现了高速增长。
体外诊断业务：2021 年公司体外诊断业务收入占比3343%，实现营业收入
8449 亿元，同比增长2712%，毛利率6251%（278pp）。全球范围常
规诊疗、体检量、手术量持续复苏，常规试剂消耗量显著恢复，同时得益于
集高端荧光五分类、全自动末梢血进样、高速CRP 联检为一体的
BC-7500CRP 这一爆款新品快速上量，带动了体外诊断业务实现了高速增
长。公司的血球业务首次超越进口品牌成为国内第一。公司还陆续推出了全
自动细胞形态学分析仪MC-80、高端全自动生化分析仪BS-2800M、高端全
自动化学发光免疫分析仪CL-8000i 等，今年将推出新一代高端凝血分析仪及
配套试剂，有望不断打造爆款新品。公司还推出了迈瑞智检实验室IT 方案，
在助力实验室实现自动化、智能化、标准化的同时，为临床提供更多有价值
的诊断依据。2021 年完成了抗原抗体供应商Hytest 的并购整合，提升了公
司IVD 业务的核心竞争力。
医学影像业务：2021 年公司医学影像业务收入占比2147%，实现收入5426
亿元，同比增长2929%，毛利率6634%（016pp）。随着全球范围常规
诊疗、体检的逐渐恢复，超声采购随之恢复常态，驱动医学影像业务实现恢
复性高增长。公司在院内传统超声科室和新兴临床科室加速实现高端突破，
二、三级医院占国内超声收入的比重连年提升，公司的超声业务首次超越进
口品牌成为国内第二。公司在欧洲、独联体、拉美等市场凭借MX 及ME 系
列高端便携超声完成高端客户装机，超声业务将全面开启从中低端客户向高
端客户突破的征程。公司将继续开发完善妇产、心血管、麻醉、介入等临床
解决方案，并通过对超高端超声领域的技术积累，实现高端客户群的全面突
智慧医疗三瑞生态体系：截至2021 年底，瑞智联IT 解决方案实现签单医
院数量累计超过200 家，仅2021 年新增超过150 家，增长迅猛，已在北京
协和医院、天坛医院、上海中山医院、武汉同济医院、湖南湘雅医院等多家
顶级医院完成装机。瑞影云实现累计装机超过1300 套，2021 年新增装
机超过1100 套，装机提速显著，装机医院集团包括深圳宝安区人民医院、
中山大学附属第一医院、华润武钢总医院等。迈瑞智检实验室IT 方案在全
国实现了近60 家医院的装机，其中60%为三级医院。
2021 年底公司医疗器械注册证数量达到879 个，年内新增163 个。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：生命信息与支持业务收入及增速（单位：亿元、%）
图6：体外诊断业务收入及增速（单位：亿元、%）
图7：医学影像业务（单位：亿元、%）
图8：三大类业务毛利率
毛净利率稳定，研发费用率进一步提升。2021 年销售毛利率6501%（004pp）。
销售费用率1583%（-135pp），管理费用率438%（011pp），研发费用率
999%（110pp），财务费用率-034%（-005pp）。期间费用率合计2985%
（-019pp），继续降本增效，销售净利率3167%，盈利能力保持稳定。
图9：迈瑞医疗毛利率、净利率、ROE 变化情况
图10：迈瑞医疗四项费用率变化情况
注：2017 年管理费用率含研发费用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营性现金流保持同步增长，存货周转率继续上行。公司现金流质量维持健康优
质，经营性现金流净额与归母净利润比值为112，基本匹配。存货周转率近年来
保持上行趋势，应收周转率大体稳健，公司动销健康。
图11：迈瑞医疗经营性现金流情况
图12：迈瑞医疗主要流动资产周转情况
公司人效持续上升。人均创收维持高位，2021 年人均创收1721 万。
图13：迈瑞医疗资本开支情况
图14：迈瑞医疗人效情况
研发投入进一步加大，专利创新、技术升级是医疗器械企业的生命线。2021 年公
司的研发投入高达27 亿元（3008%），占收入比例达到1079%。公司已建立
起基于全球资源配置的研发创新平台，设有十大研发中心，共有3492 名研发工
程师，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽西、
二大研发中心，开启迈瑞自主创新与发展的新征程。公司的研发团队正围绕公司
所积累的7400 多项专利储备和5308 项发明专利，继续探索前沿医疗科技的无人
区，不断拓展医疗器械的创新边界。
具备强大的体系化研发创新能力，产学研一体化屡获殊荣。2021 年，公司与大连
理工大学团队共同研发的血液细胞荧光成像染料的创制及应用项目获得2020
年度国家技术发明二等奖。公司一种超声成像的方法和装置获得第二十二届中
国专利银奖（发明）；ARDS 精准化诊疗体系的建立与同质化平台推广获得2021
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年度江苏省科技进步一等奖；疟原虫感染的红细胞的识别方法及装置获得第八
届广东省专利奖（银奖）；流量监测与控制的装置获得2021 年度深圳市专利奖；
高端数字移动式X 射线机（DR）获得2021 年度深圳市科技进步一等奖。
产品推陈出新，形成强竞争力的整体解决方案。2021 年度，公司推出了一系列能
为医护人员创造显著临床价值的创新产品和解决方案。在生命信息与支持领域，
公司推出了推出了瑞智联生态系统智监护、VS 89 生命体征监测仪、uMED
除颤仪、BeneFusion e 系列输注泵（eVPeSPeDS）、高端麻醉机A8A9、成
人无创呼吸机、HyPixelR1 4K 超高清荧光内窥镜摄像系统、HyBase V8 新平台
手术床、HyPort R80 新吊桥I 型、4K 数字化手术室等新产品；在医学影像领域，
主要推出了超声综合应用解决方案昆仑R7（中国）、妇儿应用解决方案女娲
R7（中国）、POC 高端平板彩超TE9（全球）、高端笔记本彩超M10（中国）、
中低端台式彩超DC-70 剪切波解决方案（全球）、中端便携MXME 系列拓展多
应用领域、高端移动DR MobiEye 700750800 系列（中国）等新产品；在体外
诊断领域，公司推出了推出了全自动细胞形态学分析仪MC-80、高端全自动生化
分析仪BS-2800M、高端全自动化学发光免疫分析仪CL-8000i、全自动血液细胞
分析仪BC-7500CS、全自动尿液分析一体机EU-5600 等新产品。
公司已打造先进的质量管理和智能制造体系。公司始终坚持产品质量标准，持续
优化管理职责、生产控制、纠正预防、设计控制等模块，产品成功打入欧美等发
达国家市场。2021 年，公司质量体系顺利通过各类审核共56 次。公司拥有总面
积超过30 万平米的制造基地，满足了全球销售的生产需求。公司还引入医疗产
品创新（MPI）流程，通过全生命周期的管理和电子平台，全面提升研发效率，
实现研发和制造联动。
公司已建立全球深度覆盖、专业服务的营销体系。公司营销人员有3540 人，在
国内超过30 个省市自治区均设有分公司。公司在境外超过30 个国家拥有子公司，
产品远销190 多个国家及地区。在北美拥有专业直销团队，已与美国四大集团采
购组织Vizient、Premier、Intalere（原Amerinet）和HPG 合作，项目覆盖北美
近万家终端医疗机构；此外，公司在美国还服务于超七成的IDN 医联体客户，并
与多家大型IDN 医联体建立了长期合作关系，其中包括HCA Healthcare、Kaiser
Permanente、Tenet Healthcare 等。在欧洲，公司采用了直销经销的销售模式，
产品持续进入欧洲高端医疗集团、综合医院以及专科医院。
投资建议：小幅调整盈利预测，维持买入评级。
公司在国内受益于医疗新基建拉动的医疗器械配置需求提升和产品升级，并同步
在海外加快高端医院拓展。体外诊断业务领衔增长，生命信息与支持业务及医学
影像业务稳健成长，微创外科、骨科等创新业务高速放量，驱动收入保持20%以
上快速增长，规模效应以及高端产品的占比提升促进盈利水平稳中有升。考虑新
冠疫情的不确定性，略下调2022-23 年收入预测，新增2024 年盈利预测，预计
966111780 亿元），同比增速211%209%204%；摊薄EPS7999671164
元，当前股价对应PE396328272x。公司作为中国医疗器械龙头，产品管线
丰富，立足中国市场，加快海外国际化进程，业绩稳健快速成长，从中国医械龙
头转变为全球医械龙头，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
注：除迈瑞医疗外，其余均为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关
本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本为
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层