2017 年9 月7 日
澳大利亚ASX 200 指数
金融时报100 指数
布兰特原油(美元桶)
兖州煤业—持有(A)买入(H)  2
(600188CH人民币1380 目标价格人民币1421)
(1171HK港币780 目标价格：港币948)
调整目标价格—兖州煤业上周终于完成了对Coal  Allied 的收购。我们将H 股2017-19
年盈利预测上调10-20%，将A 股上调12-23%，以反映该笔交易的影响。由于本周大
部分煤价上涨，我们的预测可能存在进一步上升空间。我们将目标价上调，鉴于目
前股价估值较低，维持对H 股的买入评级。
2017 年9 月7 日
目标价格基础 18 倍17 年市
我们将H 股2017-19 年盈利预测上调
10-20%，以反映收购Coal  Allied 对盈利的
十九大召开前安全监管可能会收紧。这对短
鉴于47 倍2017 年预期市盈率的低估值和
63%的股息收益率，我们维持对H 股的买入
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年9 月5 日收市价为标准
本研究报告是Yanzhou Coal —Acquisition
文原稿已于2017 年9 月5 日出版
兖州煤业上周终于完成了对Coal  Allied 的收购。我们将H 股2017-19
年盈利预测上调10-20%，将A 股上调12-23%，以反映该笔交易的影响。
由于本周大部分煤价上涨，我们的预测可能存在进一步上升空间。我们将目
标价上调，鉴于目前股价估值较低，维持对H 股的买入评级。
根据公司指引，收购Coal  Allied 可帮助兖州煤业2018年权益可售煤炭产
量提升19%。我们对该交易提升盈利的最新预测并未包含任何商誉摊
销，因为这可能不是必需的。假如商誉必须被摊销，那么H 股盈利增幅
将缩窄至7-11%。筹划中的A 股增发可能会推迟至明年，但公司已获得过
桥贷款来完成认购兖煤澳洲(YAL AU 未有评级) 10 亿美元新股的承诺。
近期山西省滑坡伤亡事故促使山西省煤矿安监局勒令14 座类似煤矿停
产，总产能1410 万吨年。相关单位也可能会加强安全监控以避免在2017
年10 月18 日召开十九大之前发生事故。本周，山东省半软焦炭现货价
格上涨10%（每吨涨幅100 人民币），秦皇岛山西优质煤现货价出乎意
料的反弹10 人民币吨。煤价的意外走强为我们的盈利预测提供了进一
H 股估值极具吸引力，对应47倍2017年预期市盈率和63%的股息收益率。
煤炭生产成本高于预期。
我们将H 股目标价由780 港币上调至948 港币，因为我们将目标估值
由08 倍2017 年预期市净率上调至09 倍。上调后的估值处于近期交易
区间的上端，鉴于净资产收益率较高，我们认为该估值水平是合理的。
A 股方面，我们将目标价由1093 人民币上调至1421 人民币，因为我们
将目标估值由14 倍2017 年预期市净率上调至18 倍。上调后的估值也
处于近期交易区间的上端。
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年9 月7 日
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年9 月5 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场所预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
图表1 山东省相关煤价
资料来源中国煤炭资源网，万得数据
图表2 秦皇岛基准动力煤价
资料来源中国煤炭资源网，万得数据
2017 年9 月7 日
图表3 市净率曲线  (H 股)
资料来源：中银国际研究
图表4 市净率曲线(A 股)
资料来源：中银国际研究
2017 年9 月7 日
损益表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  A 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  A 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年9 月7 日
损益表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  H 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  H 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年9 月7 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)