长电科技(600584)
长电科技：原长电维持高速成长，星科金朋
事件：公司公告2017 年半年报，上半年营业收入为10322 亿元，同比增长
3742%，实现归母净利润889923 万元，同比增长73069%，扣非后
归母净利润为-180 亿元。
 销售规模快速放大，星科金朋亏损面缩窄
营收快速增长，毛利率略有下降。公司上半年实现营收10322 亿元，
同比增长3742%，主要因为子公司长电韩国结束建设期开始营业，上
半年实现营收1645 亿元。毛利率方面，公司上半年毛利率为1003%，
比去年同期下降132pct，盈利能力略有下降。
费用控制良好，营运能力有所提升。公司上半年销售费用为111 亿
元，同比增长255%，管理费用为815 亿元，同比增长550%，变动
幅度均不大，显示公司的营运能力有所改善。上半年财务费用为533
亿元，同比增长2012%，增速也远低于营收增速。
扣非净利润亏损，实际经营状况释放改善信号。公司上半年归母净利
润为889923 万元，同比增长73069%，但扣非后归母净利润为-180
亿元，继续出现亏损。今年亏损额与去年同期的174 亿元亏损基本持
平，考虑到营收同比增长3742%，显示公司实际经营状况正在改善。
具体来看，星科金朋是亏损的主要原因，上半年出现亏损432 亿元，
同比减亏234903 万元，经营状况有所改善。
 长期看好封测龙头的国际竞争力
整合进程曲折前进，积极向好因素明显增多。短期来看，上海厂搬迁
进入高峰期，费用增加和订单下降，新加坡厂和韩国厂消费电子类业
务，受主要客户影响订单延后，星科金朋还未充分释放自身实力。但
是在困难中也可以看到向好的因素，首先客户结构逐步优化，除了现
有全球大客户外，将和老长电交叉服务优质客户资源，同时积极引入
非手机类客户，平缓行业周期波动；其次发挥先进封装技术优势，利
用Fan-out 领先优势，实现客户多元化，整合FCBP 的一站式服务基
本建立，SIP 新产品开发进展顺利；最后，上海厂的搬迁工作即将在9
月进入尾声阶段，产线已完成客户验证，随着各项工作进入正轨，高
端WB 和FC 业务将极大满足客户旺盛需求。
高中低端全面发力，老长电维持高成长。在高端领域，长电先进晶圆
级封装营收同比增长5898%，净利润同比增长 1731%，并在WLCSP
和Bumping 上继续保持全球领先的产能和技术优势；在中低端领域，
滁州厂供需两旺，宿迁厂扭亏为盈，且两厂的产品结构得到改善，产
能利用率得以提升。在高中低端产品的全面发力之下，老长电保持高
成长，上半年实现营收5094 亿元，同比增长241%，净利润357 亿
元，同比增长1336%。
1 长电科技（600584）一季报
报点评——SiP 放量星科金
朋亏损收窄，业绩反弹进行
2 长电科技（600584）年报点
评——整合效果释放，优势
互补协同效应显现 -
3 长电科技（600584）公告点
评——聚焦主业，封测龙头
 盈利预测与投资评级：星科金朋的整合进程以及业绩的释放节奏，是今后一段时期影响公司业绩的最关键因
素。通过实行权限下放到厂、交叉销售以及扁平化管理等措施，我们发现公司文化整合进程明显加快。公司
业绩短期受到搬厂以及消费电子周期波动的影响，还未恢复到应有水准，但是我们看好公司在先进封装上的
技术布局，国内外优质客户的合理配置和积极开拓，同时考虑到国内晶圆厂的大规模扩建，以及中芯国际的
大股东背景所带来的协同效应，我们认为长电所受到的压力是暂时的。我们预计公司2017-2019 年 EPS 为
057、088 和 142 元，对应 PE 为 28x、18x 和 11x，维持买入评级。
 风险提示：1、半导体行业景气度下降：半导体行业发展过程中的波动使公司面临一定的行业经营风险。2、生
产成本上升：公司主要原材料的价格变化的上升，成本控制会带来一定压力。3、星科金朋整合进度不及预
期：星科金朋整合仍在进行中，仍有很多不确定性因素，可能会出现整合不及预期的风险。
归属于母公司净利-6681%
负债和股东权益总2555855
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号