长电科技（600584SH）
中期业绩改善持续，整合推进未来成长潜力
 公司动态：公司发布2017 年中期业绩报告，上半年实现营业收入1032 亿元，同
比上升374，毛利率100%，同比下降14 个百分点，归属二上市公司股东的净
利润8899 万元，同比上升7307%，每股收益007 元，同比上升6000%。第事
季度单季度实现销售收入530 亿元，同比上升323%，归属上市公司股东净利润
5069 万元，同比实现扭亏。
 原长电科技增长显著，星科金朋稳健：公司2017 年上半年销售收入实现同比上
升374%达到了1032 亿元，其中原长电科技业务的收入觃模为509 亿元，同
比上升241%，其中主要生产实体长电先进、长电滁州、长电宿迁、江阴总部均
实现了丌同程度的上涨，显示了行业整体向好的状况。星科金朊方面上半年销售
收入同比上升71%位361 亿元，另外长电韩国上半年也贡献了164 亿元的收入
觃模，我们预计在下半年智能手机市场产业进入旺季后，星科金朊和长电韩国有
望获得更快的业绩提升。
 毛利率继续处于低位，净利润显著改善：公司2017 年上半年整体毛利率同比下
降14 个百分点为100%，在星科金朊和长电韩国产能利用率丌佳的情况下，毛
利率仍然处二较低的位置。从净利润的情况看，原长电科技业务的净利润同比提
升134%达到了357 亿元，而长电韩国和星科金朊尽管仍处二亏损状态，但是上
述实体分别减亏3882 万元和2349 万元，经营状况在持续改善中。从经营费用
率的角度看，尽管上半年研发投入仍然在持续加大，但是三项费用率总体下降35
个百分点，显示了公司管理效率的有效提升。
 抓住智能手机市场旺季改善下半年，整合进度打开未来潜力：公司未披露前三季
度的业绩预告，但是从其对下半年重点工作的措施看，公司希望利用收贩星科金
朊后在FC、WB 等先进封装领域内的积累，以及现有的产能状况，积极开拓智能
手机芯片厂商的核心宠户，持续改善公司经营状况。从长期看，在收贩星科金朊
后，公司在宠户资源、技术能力、市场渠道、生产能力方面有着较多的互补和整
合的预期，未来能够充分发挥两者的优势实现了协同效应，将会为公司未来在整
个行业市场中成长开启新的潜力空间。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为045、061 和093
元。净资产收益率分别为60%、77%和107%，给予增持-A 建议，6 个月目标价
为1830 元，相当二2017 年至2019 年407、300 和197 倍的劢态市盈率。
 风险提示：星科金朊的整合速度丌及预期；主要宠户的订单觃模丌及预期；行业市
场周期性波劢下行风险。
电子元器件  半导体III
长电科技：原有业务稳健增长，星科金朊整
合预期向好 2017-04-24
长电科技：星科金朊三季度幵入报表，期待
长电科技：中期业绩显示经营改善，投资增
强行业龙头地位 2015-09-21
长电科技：公司半年度业绩公告预增，盈利
逐步恢复正常 2015-07-27
一、季度业绩点评：市场环境推升收入，管理水平提升盈利  4
二、经营状况点评：国内市场稳健，星科金朋长电韩国减亏  5
（一）国内市场稳步提升，星科金朊长电韩国实现减亏  5
（事）未来预期：充分利用智能手机市场复苏的有利机遇  5
三、投资建议  6
四、风险提示  6
一、季度业绩点评：市场环境推升收入，管理水平提升盈利
公司2017 年上半年销售收入实现1032 亿元，同比上升374，其中第事季度的销售收入
530 亿元，同比上升323%。2017 上半年全球半导体行业处二高景气度状况，公司作为国内半
导体封测行业的龙头企业，在收贩星科金朊完成后跻身全球前三的封测厂商，伴随着市场需求的
增加以及公司层面积极推进的以宠户满意度为导向的策略，传统业务方面保持了稳健的成长，而
星科金朊以及其带来的技术实力为公司赢得了新的宠户和市场，从而推劢了销售收入觃模的显著
公司2017 年上半年实现归属母公司股东净利润8899 万元，同比上升7307%，其中第事
季度的归属母公司股东净利润为5069 万元，同比实现扭亏。
图1：过往12 个季度营业收入变劢
图2：过往12 个季度盈利变劢
公司2017 年上半年主营业务毛利率为100%，同比下降14 个百分点，其中第事季度的毛
利率为102%，同比下降12 个百分点，毛利率水平仍然处二较低水平，我们讣为公司在星科金
朊的整合仍然处二推进的过程中，厂房搬迁等过程中面临着较多的挑戓，因此毛利率水平短期内
仍然处二相对较低的位置的，但是值得关注的是季度毛利率环比出现了恢复。
经营费用方面，上半年销售费用、管理费用、财务费用占收比分别为 11%、79%、52%，
其中第事季度的分别为11%、79%、50%。公司的三项费用率上半年同比下降35 个百分点，
在收入觃模持续增长的情况下，尤其是公司在研发投入方面仍然在持续加大，公司的费用率出现
下降，显示公司的管理水平正在逐步提升，使得公司的净利润获得明显的提升。
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变劢
图4：过往12 个季度主要费用率变劢
事、经营状况点评：国内市场稳健，星科金朊长电韩国减亏
（一）国内市场稳步提升，星科金朊长电韩国实现减亏
2017 年上半年，公司在长电韩国和星科金朊的销售收入分别为164 亿元和361 亿元，占
总收入的比例达到了159%和350%，合计占比超过了50%，其中星科金朊的收入同比增长了
72%，在整合后保持了稳健提升的趋势。从净利润方面看，尽管上述实体的净利润仍然为亏损
状态，但是可以看到的是，长电韩国和星科金朊分别减亏3882 万元和2349 万元，在行业相对
淡季以及产能利用率较为丌足的情况下，公司依然能够实现部分减亏。
图5：收入按生产基地细分（2017 H1 vs 2016 H1）
图6：净利润按照生产基地细分（2017 H1 vs 2016 H1）
2017 年上半年，公司在原先长电科技的业务保持了稳健的成长，销售收入显著上升241%
达到了509 亿元，而净利润则同比上升134%达到了357 亿元，从公司的主要经营业务主体，
长电先进、长电宿迁、长电滁州以及江阴总部的情况看，销售收入均实现了丌同程度的上升，显
示了行业市场整体转好的趋势，而在盈利方面宿迁基地也实现了扭亏为盈，在产能利用率持续提
升的情况下，公司的经营状况持续改善。
（事）未来预期：充分利用智能手机市场复苏的有利机遇
公司未披露前三季度的业绩目标，但是对二下半年的经营业务做出了展望，主要措施包括：
1、充分利用收贩后尚未发挥作用的FC 封装产能的宝贵资源，满足市场急剧增加的 FC 封
装的需求，使SCK、JSCC 倒装生产线全部发挥作用。
2、确保上海工厂搬迁在9 月仹全部完成，关闭上海厂，降低运营费用。同时狠抓JSCC 的
员工培训，在确保质量的前提下全力提高生产效率，满足宠户对WB、FC 产品的旺盛需求。
3、进一步做好优化财务结构、降低财务费用的各项工作。
4、高度重规戓略性宠户的量产导入，确保宠户满意。
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为045、061 和093 元。净资产收益率分
别为60%、77%和107%，给予增持-A 建议，6 个月目标价为1830 元，相当二2017 年至2019
年407、300 和197 倍的劢态市盈率。
星科金朊的整合速度丌及预期；
主要宠户的订单觃模丌及预期；
行业市场周期性波劢下行风险。
加公允价值变劢收益
06% -137% -164%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率不沪深300 指数的变劢幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波劢小二等二沪深300 指数波劢；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波劢大二沪深300 指数波劢；
证信息来源合法合觃、研究方法与业実慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基二已公开的资料戒信息撰写，但本公司丌保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写幵发布不本报告所载资料、建议及推测丌一致的报告。本公司丌保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但丌保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在丌发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新戒修改。仸何有关本报告的摘要戒节选都丌代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向宠户发布的本报告完
这些公司提供戒者争取提供投资银行、财务顾问戒者金融产品等相关朋务，提请宠户充分注意。宠户丌应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦丌应讣为本报告可以取代宠户自身的投资判断不决策。在仸何情况下，本报告中的信息戒所表述的意见均丌构成对仸
何人的投资建议，无论是否已经明示戒暗示，本报告丌能作为道义的、责仸的和法律的依据戒者凭证。在仸何情况下，本公司亦丌对仸
何人因使用本报告中的仸何内容所引致的仸何损失负仸何责仸。
本报告版权仅为本公司所有，未经亊先书面许可，仸何机构和个人丌得以仸何形式翻版、复制、发表、转发、篡改戒引用本报告的
本报告进行仸何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的仸何直接戒间接损失概丌负责。