当前价： 682 元
中国中车（601766） 机械设备
目标价： 828 元（6 个月）
轨交龙头，业绩稳步增长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023年年报，23年实现23426亿，同比51%；归母净利润
1171 亿，同比05%；扣非归母净利润911亿，同比142%。单季度看，23Q4
实现营收6446亿，同比58%，环比29%；实现归母净利润1332亿，同比
1633%，环比-875%。业绩小幅增长，毛利率提升。
 铁路装备业务高增，新产业稳中有升，助力公司业绩稳步提升。分业务看，23
年公司铁路转装备业务、新产业实现较快增长，拉动公司营收增长，铁路装备
营收9819亿，同比181%，主要是动车组和客车业务收入大幅度增长，其中
动车组、客车业务营收分别同比434%、557%；新产业营收8062亿，同比
46%，新产业营收增长较快主要系储能设备和高端零部件收入增加。城轨板块
及现代服务业务承压，23 年营收分别同比-97%、-261%。国内外看，海外业
务表现亮眼，2023 年公司国外营收27733 亿，同比137，主要系23 年城轨
工程及车辆交付增长；国内营收20653 亿，同比401%。
 业务结构持续优化，公司毛利率提升。23 年公司综合毛利率为2227%，同比
10pp；净利率为622%，同比-02pp，期间费用率为159%，同比07pp；
毛利率提升主要系公司占比高的铁路装备业务（受益于动车组业务占比）和新
产业板块毛利率提升，铁路装备占比419%、毛利率提升077pp 至223%，新
产业占比344%、毛利率提升151pp 至213%。
 铁路投资向上，受益设备更替政策刺激动车组五级修放量，公司增长动力充足。
中央推动新一轮大规模设备更新，铁路率先表态到27年基本实现老旧内燃机车
淘汰，截止23 年底我国内燃机车存量7800 台，目前老旧（超30 年）占比约
50%，公司系国内机车，加速内燃机车公司有望优先受益。我国动车组07年前
后开始招标，10-11 年、13-17年为招标投运高峰期，根据12-15年左右动车组
五级修，已进入上行关键阶段：19-21 年高级修中五级修占比一直为0%，22-23
年动车组五级修占比提升至85%和17%，24 年国铁动车组高级修首次招标五
级修占比57%；从中车新签订单来看，23M12-24M3中车新签1478亿动车组
高级修合同，高级修进入放量上行期，有望持续贡献业绩增量。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为1327、1511、
1680 亿元，EPS 分别为046、053、059 元，未来三年归母净利润复合增速
为13%，当前股价对应PE 分别为15、13、12倍，给予公司2024年18倍PE，
目标价828 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：铁路固定资产投资不及预期、海外经营、新产业发展不及预期等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中国中车（601766）2023 年年报点评
1 中国中车：深耕轨交装备领域，成球全球轨交车辆龙头  1
11 轨交装备龙头，业务多元发展  1
12 业绩稳步提升，盈利能力持续提升  4
13 公司股权结构稳定，管理层行业经验丰富  5
2 盈利预测与估值  7
21 盈利预测  7
22 相对估值  8
3 风险提示  8
中国中车（601766）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值  9
中国中车（601766）2023 年年报点评
1 中国中车：深耕轨交装备领域，成球全球轨交车辆龙头
11 轨交装备龙头，业务多元发展
深耕轨道交通装备领域，成就全球轨交车辆龙头。中国中车前身为1949 年经由国务院
同意、国资委批准成立的铁道部厂务局，由中国北车、中国南车于2015 年合并而成，并在
交通及工程机械行业的快速发展，自身也成为了国内与全球的轨交行业引领者；目前是全球
规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应商。公司经营范围广泛，涉及铁路机车
车辆、动车组、城市轨道交通车辆、工程机械、各类机电设备、电子设备及零部件等，核心
产品包括复兴号中国标准智能动车组、高速磁浮系统、城市轨道交通车辆及各类机电设
图1：2015 年中国中车由中国南车、中国北车合并而成，并在上交所和香港联交所上市
不断拓展车辆产品系列，多元业务协同发展。中国中车主要从事铁路运输装备和工程机
械的制造、销售和相关服务，业务范围覆盖高速列车、城市轨道交通车辆、电力机车车辆、
工程机械、重型机械、铁路信号与通信设备等多个领域。除了传统的铁路机车、客车、货车、
动车组的研发、设计、制造、修理和销售，公司亦积极拓展延伸电动汽车、风力发电设备、
汽车配件、船用曲轴和柴油机、大功率半导体元件等产品市场，逐渐形成看了以轨道交通装
备（铁路装备业务城轨与城市基础设施业务）为核心、以战略性新兴产业（风电装备、机
电、新材料等新业务现代服务业务）为主体的多元业务架构。
中国中车（601766）2023 年年报点评
图2：中国中车为轨道交通装备龙头，业务版图多元拓展
表1：公司主要业务包括铁路装备、城轨与城市基础设施、新产业、现代服务、国际业务五大类
涵盖HXD1HXD2HXD3HXN3HXN5 等
5 大系列17 个品种；各类直流传动、交流
传动电力机车、内燃机车和新能源机车
客运和货运服务；机车产品具有自主
株机公司、大连机车、大同
机车、中车戚墅堰机车等
含城际动车组；时速200km及以下、时速
200-250km、时速300-350km 及以上各类
电动车组，内燃动车组
用于干线铁路和城际铁路客运服务；
以复兴号系列动车组产品具有自
时速120-160km 座车、卧车、餐车、行李
车、发电车、特种车、高原车及双层铁路
用于干线铁路客运服务；产品具有自
长客股份、大连机车、株洲
各类铁路敞车、棚车、平车、罐车、漏斗
用于干线铁路或工矿企业货物运输；
钢轨维护、钢轨焊接探伤、多功能作业、
边坡清筛和起重设备5 大产品系列
产品覆盖牵引、施工、维保、检测、
地铁车辆、轻轨车辆、市域(通勤)车辆、
单轨车、磁浮车及有轨电车、胶轮车、智
用于城市内和市郊通勤客运服务。公
南京浦镇、长客股份、四方
股份、株机、大连机车等
城市交通规划设计、城市交通工程总包
牵引电传动与网络控制系统、柴油机、制
动系统、冷却与换热系统、列车运控系统、
旅客信息系统、供电系统、齿轮传动装置
机车、城轨车辆等整机产品配套，部
株洲所、四方所为主永济
电机、株洲电机等，株洲所、
提供部件，四方所、永济电
件；株洲所和四方所是提供
部件种类多、数量多的核心
中国中车（601766）2023 年年报点评
风电整机及零部件（风力发电机、叶片、
齿轮箱、塔筒、变流器、风电弹性支撑、
前三；兆瓦级风力发电机出口德国
株洲所为主；山东中车风
（风电整机、风电叶片）、
新疆中车新能源、吐鲁番中
车新能源（风电塔筒）、中
车北京南口机械（风电齿轮
箱）、中车永济电机、中车
株洲电机（风电电机）等
新材料（减振降噪材料、轻量化材料、芳
唯一一家同时为GE、庞巴迪、阿尔斯
其他：新能源汽车电驱动系统、环保水处理、船舶与海工装备领域、光伏发电、智
能装备、重型工程机械及矿山机械、信息及软件产业等多产业整机、部件、零件
金融类业务；物流、贸易类业务（主要服务于公司的两大主业）
公司业务结构持续优化，核心业务发展稳定。公司营收以铁路装备、新产业和城轨与城
市基础设施业务为主，新产业业务占比不断增加，铁路装备业务占比有所下降。2023 年，
铁路装备、城轨与城市基础设施、新产业和现代服务业务占比分别为419%、215%、344%、
1） 铁路装备业务为公司核心业务，毛利率稳定在25%左右。2018-2022 年，铁路装
备业务营收由12057亿元下降至8318亿元；占公司营收比例由55%下降至373%
业务下滑主要系国家铁路建设日益成熟和近年来疫情影响。2023 年铁路装备业务
营收9819 亿元，同比181%，主要系动车组和机车收入增加，其中动车组业务
收入4183 亿元、同比434%，机车业务收入2799 亿元、同比16%，客车业务
收入970 亿元、同比557%，货车业务收入1868 亿元、同比-77%。2018-2023
年铁路装备业务毛利率整体较为稳定，基本稳定在25%左右。
2） 城轨与城市基础设施业务短期承压下滑，毛利率略有提升。2018-2022 年，城轨与
城市基础设施业务营收由3476 亿元提升至5573 亿元，占公司营收比例由159%
提升至25%。2023 年该板块营收5033 亿元，同比下降97%，2018-2023 年，城
轨与城市基础设施业务毛利率由172%上升至213%。
3） 新产业业务营收稳步增长，毛利率回升。2018-2023 年，新产业业务营收由497
亿元提升至8062 亿元，占公司营收比例由227%上升至344%，新产业业务营收
增长主要系储能设备、通用零部件等产品收入增加。2018-2023 年，新产业业务毛
利率先升后降，2023 年毛利率回升，同比15pp。
中国中车（601766）2023 年年报点评
图3：2023 年，铁路装备业务占比419%
图4：2023 年，铁路装备、城轨、新产业业务毛利率提升
12 业绩稳步提升，盈利能力持续提升
2022Q4 以来轨交行业需求回暖助推公司业务回升。由于公司营收基数较高，2015 年以
来总体营收变化幅度相对较小；2020-2022 年受疫情影响，公司铁路装备市场受影响较大，
公司营收小幅下降。2022Q4 以来，受轨交行业需求回暖影响，公司的盈利能力相较2021
年快速恢复；2023 年公司实现营收23426 亿，同比51%，其中新产业、铁路业务及国际
业务实现较快增长；归母净利润1171 亿，同比05%，净利润增速低系销售费用资产处置
图5：2023 年营收23426 亿，同比51%
图6：2023 年归母净利润1171 亿，同比05%
新签订单和在手订单双增长，国际业务营收增长、占比提升。2018-2023 年，国内业务
营收受疫情影响有波动，2023 年营收为20653 亿，同比增长40%，营收占比由20218 年
的912%下降至2023 年的881%；国际业务营收由1937 亿元上升至2438 亿元，占比由
88%上升至118%。截止2023 年，公司新签订单约2986 亿元，同比增长70%，其中国内
业务新签订单2402 亿，同比53%，国际业务新签订单约584 亿元，同比增长53%。2023
年期末在手订单约2703 亿元，同比增长81%，其中国内在手订单1576 亿，同比增长42%，
国际在手订单约1127 亿元，同比增长140%。
中国中车（601766）2023 年年报点评
图7：2023 年国内业务海外业务同比138%
图8：2023 年国内新签订单同比42%，海外业务占比140%
综合毛利率、净利率相对稳定，公司盈利能力保持稳定。2018 年以来，公司综合毛利
率先降后升，基本稳定在22%左右；2018 年以来，公司净利率基本稳定在6%左右。2023
年公司综合毛利率为2227%，同比105pp；净利率为622%，同比-022pp；毛利率提升
主要系公司占比高的新产业和铁路装备业务（受益于动车组业务占比）提升毛利率提升，新
产业占比344%、毛利率151pp，铁路装备占比419%、毛利率077pp。
精益管理，公司期间费用率稳定在15%左右。2018 年以来，公司期间费用率稳定在15%
左右，2023 年公司期间费用率为159%，同比上升07pp；细分来看，2023 年公司销售、
管理、财务、研发费用率分别为39%、60%、-01%和61%；分别同比046pp、-005pp、
006pp、024pp。
图9：2018 年以来，综合毛利率、净利率相对稳定
图10：2018 年以来，公司期间费用率稳定在15%左右
13 公司股权结构稳定，管理层行业经验丰富
公司股权结构清晰稳定，业务规模大、设立多家子公司。国资委是公司的实际控制人，
通过中国中车集团有限公司持有公司5083%的股份，股权结构相对集中。目前公司旗下设
有株洲所、株洲机车、中车四方、大连机车、中车浦镇等在内的众多全资子公司与长春客车、
时代电气、时代新材等控股子公司。其中，四方股份和长客股份的收入主要来自动车组和城
中国中车（601766）2023 年年报点评
轨车辆的新造、检修业务，其他方面收入很少；株机主要收入是城轨车辆、电力机车、动车
组的新造业务；株洲所的收入主要来自轨道交通车辆核心部件供应、新材料、新能源产业、
电子产业等等，相对来说产业布局更广，而且产业多元化，不局限于轨道交通行业。
图11：公司实际控制人国资委持有公司5083%的股份
表2：公司规模庞大，旗下有多家子公司（不完全统计）
高速动车组、城际动车组、地铁车辆、现代有轨电车等轨道交通装备（制造销售为主）
高速列车、城际列车、地铁车辆、现代有轨电车等轨道交通车辆的设计、研发、试验和检测等工作（科研开发为主）
铁路客车、动车组和城轨车辆的新造、检修业务
城轨车辆、电力机车、动车组的新造业务；电力机车整车出口
轨道交通车辆核心部件供应、新材料、新能源产业、电子产业等
内燃机车、电力机车、货车等铁路机车车辆的研发和制造
高速动车组、城际动车组、城轨车、磁悬浮、普通客车等轨道交通全谱系产品产销、维修
铁路客货运内燃机车的研发、制造和维修
涉及轨道客车的研发、制造和销售
内燃、电力机车的生产，以及向国内外出口机车
城市轨道交通车辆的研发、生产和销售
核心主业为铁路货车造修；中车齐齐哈尔交通装备有限公司为主体，联合中车齐齐哈尔车辆有限公司、中车沈阳机车
车辆有限公司、中车石家庄车辆有限公司、中车北京二七车辆有限公司、中车山东机车车辆有限公司重组整合
核心主业为货车造修，拓展轨道交通用储能设备
2 大核心业务：轨道交通和风力发电；2 大支柱业务：工程机械装备、工业电驱业务；N个新业务：供电系统、船
舶电推系统、电力电子器件、实验业务、新能源装备拓展、工业数字化（智能装备）、高端农机电气装备。
中国中车（601766）2023 年年报点评
根据十四五现代综合交通运输体系发展规划和国家综合立体交通网规划纲要，
20252035 年全国铁路运营里程预计达16520 万公里，其中高铁57 万公里，相较2023
年全国铁路159 万公里、高铁45 万公里运营里程，到2030 年和2035 年铁路总里程和高
铁里程总体仍有接近4%26%、11%56%增长空间，未来全国铁路建设稳步推进，相关轨交
装备配套服务需求也将持续向上。
假设1：铁路装备业务，公司该业务板块主要包括动车组、机车、货车、客车等机车车
辆的销售和和相关的车辆维保业务，到2030 年我国铁路线路运行里程整体仍保持增长趋势，
预计2024-2026 年动车、机车、货车、客车等车辆招标保持稳定，考虑到机车加速淘汰等因
素，预计该业务车辆销售业务订单、营收有望提升；车辆维修业务订单2024 年3 月已经签
订约150 亿，预计维修订单、收入有望提升。根据现有数据预计2024-2026 年该板块整体
营收增速为15、19%、14%；随着高铁动车组高级修占比提升，公司该板块毛利率有望稳中
假设2：城轨与城市基础设施业务主要包括城市轨道车辆、城市交通规划设计、城市交
通工程总包，其中以城轨车辆销售和车辆车架修业务，其中车辆销售占比80%以上；根据中
国城市轨道交通协会统计，2023 年新增城轨交通运营线路88455 公里，预计十四五后
两年城轨交通仍处于稳定发展期，预计2024-2026 年车辆销售营收增速预计为-2%、3%、-2%
（交付数量基本稳定，单车价格小幅下降，营收整体略有下滑）；城轨车辆维修等业务增速
为10%、10%、10%；根据现有数据预计该板块2024-2026 年营收增速为02%、49%、08%。
毛利率受后市场占比提升有望稳中有增。
假设3：新产业业务板块下游覆盖风电、新能源汽车、环保、海工装备等众多行业，公
司凭借轨交领域全球领先技术持续拓展，各个产业板块均呈现出蓬勃发展的势头，公司有望
凭借技术优势提升市占率或持续打开市场；预计2024-2026 年相关业务订单增速有望在5%、
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表3：公司分业务收入及毛利率预测
中国中车（601766）2023 年年报点评
中国中车系全球轨道交通装备龙头，核心业务从轨交车辆制造和检维修业务逐步拓展至
风电、新材料、新能源商用车等领域，现已构建一核三极多点的业务布局；我们选取与
公司下游同属于轨道交通领域的中国通号、时代电气、思维列控三家公司作为可比公司，3
家可比公司2024-2026 年平均PE 分别为17、15、15 倍。预计公司2024-2026 年归母净利
润分别为1327、1511、1680 亿元，EPS 分别为046、053、059 元，未来三年归母净
利润复合增速为13%，当前股价对应PE 分别为15、13、12 倍；考虑到公司在轨道交通领
域的龙头地位，且是国内唯一的动车组整车制造企业，理应享受估值溢价，给予公司2024
年18 倍PE，目标价828 元，首次覆盖，给予买入评级。
表4：可比公司估值（截至2024 年3 月29 日）
1）铁路固定资产投资不及预期风险。公司业务中铁路装备业务占比较高，如果铁路固
定资产投资不及预期，将影响高铁营业里程增长和相关机车车辆等铁路设备招标，进而影响
对公司铁路装备业务产生不良影响。
2）海外业务经营风险。当前国际政治经济复杂，国际贸易保护主义抬头，对公司海外
订单获取存在影响，如果公司海外业务拓展不及预期，将影响公司的盈利水平。
3）新产业发展不及预期风险。公司新产业业务目前已经占比超35%，且该业务布局范
围较广，涵盖风电、新材料、新能源商用车、半导体、工业变流器、机电等众多行业，若下
游行业景气度下行，或将影响公司新产业业务业绩稳定，进而影响公司业绩。
中国中车（601766）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中车（601766）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中车（601766）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
中国中车（601766）2023 年年报点评