7 月17 日公司披露2024 年上半年经营情况公告，预计上半年
实现归母净利润12-14 亿元，实现扣非归母净利润12-14 亿元。
预计Q2 净利润环比Q1 继续提升，实现归母净利621-821 亿元，
中值环增25%，实现扣非归母净利562-762 亿元，中值环增4%。
重利轻量策略海外渠道优势支撑组件业务维持显著盈利
优势。公司预计Q2 组件出货约8GW，环比Q1（63GW）增长27%。
在组件环节竞争激烈、产业链盈利承压的背景下，公司光伏业务在
价格和出货量之间做了综合平衡，放弃部分亏损订单，主动减少部
分光伏产品出货量，以利润为优先，同时凭借领先的国家化能力及
海外渠道优势在全球范围内挖掘高毛利订单，预计Q2 组件业务实
现盈利，产业链承压背景下相对优势显著。
储能新签订单持续增长，深入终端、规模效应释放支撑盈利
能力维持高位，并有超预期空间。2024 年公司大储订单批量交付，
预计Q2 交付量环比Q1（约1GWh）增长50%以上；电芯价格持续下
降背景下，预计公司大储产品凭借品牌、渠道优势维持较高能力。
截至Q1 末公司拥有约56GWh 储能系统订单储备（包括签约长期服
务协议），已签署合同的在手订单达25 亿美元（根据近日美元汇
率折合人民币约181 亿元），同时持续签订新订单，近期签订南澳、
甘肃、加拿大、美国等多个储能项目，充足订单支撑下预计2024
年大储产品出货6-65GWh，同增500%左右。
财务稳健资金充沛，保障公司穿越周期。公司公告披露，截至
Q1 末，公司货币资金余额18714 亿元；截至2024 年6 月末，公
司银行授信额度约404 亿元，实际使用授信约149 亿元，用信率
仅37%。公司不断优化融资杠杆，压降财务费用，保障穿越周期过
程中的资金和流动性安全。
盈利预测、估值与评级
公司公告中判断下半年业绩会好于上半年，考虑Q2 以来产业
链价格竞争加剧、国际贸易政策不确定性加大，基于我们谨慎性的
最新判断，调整公司24-26 年净利润预测至375（-16%）、448（-
28%）、538（-27%）亿元，当前股价对应PE 分别为976 倍，在
行业逆境中的强势业绩表现充分验证公司在光储业务领域的独特
优势，维持买入评级和重点推荐。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。