阿特斯（688472SH）2024 年半年报点评
美国市场优势显著，储能业务放量增长
事件：2024 年8 月22 日，公司发布2024 年半年报。2024H1 公司实现收
入21958 亿元，同比-1588%；实现归母净利润1239 亿元，同比-3555%；
实现扣非净利润1228 亿元，同比-2879%。
24Q2 公司实现收入12361 亿元，同比-1340%，环比2880%；实现归母净
利润661 亿元，同比-3425%，环比1413%；实现扣非净利润590 亿元，同
比-3737%，环比-763%。
光伏组件平衡量和利， N 型赛道后发优势明显。24H1，公司光伏组件销售
量145GW，公司在价格和出货量之间做综合平衡，主动减少出货量，以利润为
优先，24Q3 组件预期出货90-95GW，24 年全年组件预期出货32-36GW。在
N 型迭代过程中，公司P 型老旧产能的历史包袱最轻，报告期末，N 型TOPCon
电池产能达到30GW，约占公司电池产能的62%，且存量P 型产能减值压力较
小（已计提拟技改），已基本完成了PN 型新老产能的切换。公司坚持电池技
术研发投入，目前TOPCon 电池平均量产效率最高已达到265%；HJT 中试平
均效率达到266%，研发效率达到267%。
全球化渠道优势明显，加码美国产能布局。24H1，公司出货量排名前三的
市场分别是中国、北美和欧洲，其中美国市场销售规模增长迅猛，出货量同比
110%，环比69%，工商业和大规模电站市占率同比提升111%、37%；欧洲
市场较为平稳，户用及工商业渠道出货量环比50%左右；东南亚市场出货量同
比349%，环比121%，工商业渠道出货量同比637%；中国市场销售同比持
平，工商业渠道出货量同比8%。公司在美国德克萨斯州梅斯基特和印第安纳州
杰斐逊维尔市分别建立了5GW N 型组件工厂和5GW N 型电池片项目，其中美
国组件工厂在23 年已经正式投产，并于24Q1 开始交付210 尺寸产品，美国电
池工厂正在进行土建部分的施工和机电部分设计，预计25 年内投产。
第二主业储能业务放量增长。24H1，公司储能产品销售量26GWh，前期
大量的储能项目储备和已签署的储能合同订单于今年开始大规模交付。24Q1 公
司大储产品交付量已基本与23 年全年持平，24Q2 公司大储产品交付量环比
50%以上，预计24Q3 交付量在 14-17GWh。截止报告期末 公司拥有约
66GWh 的储能系统订单储备，包括签约长期服务协议在内，已签署合同的在手
订单金额26 亿美元。24 年全年，公司大储产品的出货量（上调）预计将达到
65-70GWh，同比500%以上。
投资建议：我们预计公司24-26 年营收为514216290777548 亿元，归
母净利润为301541585445 亿元，对应PE 为12X9X7X，公司全球化渠道
优势明显，储能业务迎来快速放量增长，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
年一季报点评：深耕高盈利的美国市场，储能
业务有望放量-20240427
2阿特斯（688472SH）2023 年三季报点评：
加码美国光伏产能布局，储能订单储备充足-
3阿特斯（688472SH）2023 年半年报点评：
业绩超预期，光储双布局未来可期-202308
4阿特斯（688472SH）深度报告：重整山河，
阿特斯(688472)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阿特斯(688472)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026