阿特斯（688472SH）事件点评
股权激励高目标，彰显公司发展信心
事件概述：2024 年9 月23 日，公司发布2024 年限制性股票激励计划（草
案）。该计划拟对公司董事、高级管理人员、核心技术人员及董事会认为需要激
励的其他人员共计745 人授予694550 万股限制性股票，占公司股本总额的
188%。其中首次授予限制性股票555640 万股，预留授予138910 万股，首
次授予限制性股票的授予价格为每股556 元。
激励计划绑定管理层和核心骨干，高增长目标彰显公司发展信心。1）本次
股权激励方案充分绑定公司管理层和核心骨干。本次股权激励计划拟对公司董
事、高级管理人员、核心技术人员及董事会认为需要激励的其他人员共计745 人
进行激励，占公司员工总数（截至24 年6 月30 日）的349%，有望调动员工
积极性，充分将核心员工利益与公司发展相绑定。2）本次股权激励计划完成目
标较高。本次股权激励计划归属条件以公司2021-2023 年度扣非净利润的算数
平均数（即1517 亿元）为基数，202420252026 年扣非净利润增速目标值分
别为275455514 亿元）、触发值分别为4502%13995%17106%（即
202420252026 年扣非净利润触发值分别为220364411 亿元），若公司
202420252026 年扣非净利润增速不低于目标值，则公司层面归属比例为
100%，若增速低于目标值但不低于触发值，则公司层面归属比例为80%。本次
公司业绩考核目标较高，彰显公司对经营发展具备充足的信心，公司中长期业绩
持续加码美国产能布局。24H1，公司出货量排名前三的市场分别是中国、
北美和欧洲，其中美国市场销售规模增长迅猛，出货量同比110%，环比69%。
公司在美国德克萨斯州梅斯基特和印第安纳州杰斐逊维尔市分别建立了5GW N
型组件工厂和5GW N 型电池片项目，其中美国组件工厂在23 年已经正式投产，
并于24Q1 开始交付210 尺寸产品，美国电池工厂正在进行土建部分的施工和
机电部分设计，预计25 年内投产。
第二主业储能业务放量增长。截至24H1 报告期末 公司拥有约66GWh 的
储能系统订单储备，包括签约长期服务协议在内，已签署合同的在手订单金额26
亿美元。24 年全年，公司大储产品的出货量（上调）预计将达到 65-70GWh，
同比500%以上。
投资建议：我们预计公司24-26 年营收分别为511986365977260 亿
元，归母净利润分别为284145815482 亿元，根据24 年9 月23 日收盘价，
对应PE 分别为14X9X7X，公司股权激励高目标，彰显公司发展信心，维持推
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1阿特斯（688472SH）2024 年半年报点评：
美国市场优势显著，储能业务放量增长-2024
年一季报点评：深耕高盈利的美国市场，储能
业务有望放量-20240427
3阿特斯（688472SH）2023 年三季报点评：
加码美国光伏产能布局，储能订单储备充足-
4阿特斯（688472SH）2023 年半年报点评：
业绩超预期，光储双布局未来可期-202308
5阿特斯（688472SH）深度报告：重整山河，
阿特斯(688472)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阿特斯(688472)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026