阿特斯（688472SH）
Q2 业绩环比增长，全年储能出货目标上调
2024 年9 月2 日
市场数据：2024 年8 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：8 月22 日，公司发布2024 年半年报。上半年公司实现营收2196
亿元，同比-159%；实现归母净利润124 亿元，同比-355%。其中，Q2 实
现营收1236 亿元，同比-134%，环比288%；实现归母净利润66 亿元，
同比-342%，环比141%。
储能业务大幅放量增长，全年出货预期上调。2024 年上半年，公司实现
储能产品销售26GWh，Q1 大储交付量基本与2023 年全年持平，Q2 交付量
环比增长50%。预计公司Q3 大储产品交付量14-17GWh，2024 年全年出
货上调至65-70GWh。凭借品牌、渠道、市场开发和交付能力方面的优势，
公司持续获得海外储能项目订单，截至2024 年上半年底，储能订单储备
66GWh（含长协），在手订单金额26 亿美元。
组件业务平衡量价，全球化渠道及产能布局领先。2024 年上半年，公司
实现光伏组件出货量145GWh，出货TOP3 市场分别为中国、北美和欧洲。
海外市场具体来看，2024 年上半年美国出货同比110%、环比69%，增长
显著；欧洲整体表现平稳，户用及工商业渠道环比约50%；东南亚地区出
货量同比349%，环比121%，工商业渠道同比637%。海外产能方面，公
司在美国布局了5GW 的N 型组件电池片产能，其中组件工厂已于2023 年
正式投产，电池片工厂预计2025年内投产。预计公司Q3组件出货90-95GW，
全年出货32-36GW。
在手现金充足，重视研发专利数量行业领先。截至2024 年6 月底，公
司货币资金1296 亿元。Q2 单季度经营活动现金流净额231 亿元，环比转
正，同比568%，经营稳健。2024 年上半年公司研发投入42 亿元（扩展口
径105 亿元），同比518%（扩展口径2319%）。截至2024 年上半年底，
公司研发人员1331 人，公司持有有效专利2255 项，其中境内专利2176 项
（包括发明专利337 项）、境外专利79 项（发明专利31 项），数量行业领先。
公司在国内外光储市场齐头并进，下半年业绩表现有望超过上半年，
预计公司2024-2026 年EPS 分别为090121147，对应公司8 月29
日收盘价1072 元，2024-2026 年PE 分别为1198973，维持买入
海内外需求不及预期、竞争加剧风险、贸易政策风险、产能扩张不及预
期、新技术进展不及预期、汇率波动风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层