逆境彰显龙头风范，大储打开成长空间
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
太平洋新能源光伏出海系列：
阿特斯2023 年年报及2024 年一季报
业绩点评：海外贡献主要收入来源，
储能业务快速放量--2024-04-30
太平洋新能源光伏出海系列：
阿特斯深度报告：海外产能助成长，
储能业务正启航--2024-03-16
事件：公司发布2024 年中报业绩预告，上半年实现归母净利润
12-14 亿元；扣非净利润12-14 亿元。其中Q2 实现归母净利润621-
821 亿元，中位数环比25%；扣非净利润562-762 亿元，中位数环
比4%，连续两个季度实现归母净利润环比提升。
组件盈利优秀，Q3 单位盈利存在提升空间。公司Q2 组件出货量
约8GW，较Q1 环比27%，从经营策略上，公司主动放弃部分亏损订
单，以盈利为优先考量，依靠自身海外强大渠道优势，选择盈利能力
更好的市场。我们预计公司Q2 存货减值损失约354 亿元，将减值损
失算做经营性前提下，Q2 组件单位盈利约005007 元w，若不考虑
减值影响，Q2 组件单位盈利约009011 元w，Q3 在没有存货减值背
景下，公司组件单位盈利存在提升空间。
储能业务进入收获期，在手订单充裕。公司Q2 储能出货量约
15GWh，较Q1 环比50%以上，全年出货预期维持665GWh。我
们测算，公司储能Q2 毛利率维持20%，单位盈利约020 元Wh。公
司是全球大储龙头，截至2024331，公司拥有56GWh 储能系统订单，
在手订单金额25 亿美元。公司已经成功向北美、欧洲和亚太地区市场
交付了超过5GWh 的储能解决方案，在彭博新能源财经(BNEF)发布
BNEF Energy Storage Tier 1 List 2Q2024中，阿特斯储能（e-
STORAGE）荣登Tier 1 榜单。
投资建议：我们维持公司2024- 2026 年盈利预测，预计2024-2026
年公司归母净利润为365348056222 亿元，对应EPS 分别为
099130169。公司在光伏行业底部时维持优异盈利能力，储能业务
成长空间广阔，公司的品牌、渠道壁垒彰显无遗，我们认为公司能够
安全稳健的穿越行业周期，继续维持买入评级。
风险提示：光伏装机量需求不及预期；海外市场拓展不及预期；
营业收入增长率(%)
逆境彰显龙头风范，大储打开成长空间
归母公司股东权益11663
EVEBITDA(X)
逆境彰显龙头风范，大储打开成长空间
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。