阿特斯（688472SH）
N 型赛道后发优势明显，储能业务第二主业增长
事件：公司发布2024 年半年度报告，2024 年上半年阿特斯共向全球销售了145GW
光伏产品和26GWh 储能产品，规模处于全球领先水平。2024 年上半年实现营业
收入220 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润124 亿元，经营业绩的贡献主
要来源于公司的高质量光伏业务以及高速发展的储能业务。
N 型赛道后发优势明显，全球战略性产能优先布局：在行业头部企业中，公司P 型
老旧产能的历史包袱最轻，新增电池产能均采用新一代N 型TopCon 技术，满足
全球客户对N 型高效组件的需求，提升公司N 型产品的市场份额。报告期末，公
司N 型TOPCon 电池产能达到30GW，约占公司电池产能的62%，且存量P 型产
能减值压力较小（已计提拟技改），已基本完成了PN 型新老产能的切换。公司
根据全球战略发展和海外产能规划需要，在美国德克萨斯州梅斯基特和印第安纳州
杰斐逊维尔市分别建立了5GWN 型新技术光伏组件工厂和5GW 高效N 型电池片
项目，是头部光伏企业中的领跑者。其中美国组件工厂在2023 年已经正式投产，
并于2024 年一季度开始交付210 尺寸产品；美国电池工厂目前正在进行土建部分
的施工和机电部分设计，预计2025 年内投产，将进一步巩固公司在高价格、高利
长期耕耘与积淀，全球化渠道优势明显：报告期内，公司向全球近100 个国家销售
了145GW 太阳能组件。出货量排名前三的市场分别是中国、北美和欧洲。公司充
分利用公司的国际化能力和全球品牌美誉度等优势，在全球范围内挖掘高毛利订
单，实现盈利。过硬的品牌效应使得公司在国际市场屡获殊荣，2017-2023 年连续
7 年被彭博新能源财经评选为光伏组件第一梯队供应商，2024 年荣获知名研究机
构EUPDResearch 评选美国顶级光伏品牌。报告期内，公司海外市场整体表
现稳定，其中美国市场销售规模增长迅猛，出货量较上年同期增加110%，环比增
加69%，工商业和大规模电站渠道优势较为明显，市占率同比提升111%、37%。
欧洲市场整体表现平稳，遵循利润优先的原则，依然维持在海外出货量前三，户用
及工商业渠道实现环比增长50%左右。东南亚市场在报告期内表现不俗，出货量同
比增长349%，环比121%，工商业渠道销售规模增加尤为突出，同比上涨637%。
储能业务迎来爆发，第二主业增长曲线确立：报告期内，公司储能业务实现销售
26GWH，同比增长3309%。报告期内，公司旗下储能子公司e-STORAGE 新签
多项大型储能系统合同，例如：向南澳大利亚EpicEnergy 公司持有的曼纳姆
(Mannum)独立储能项目提供220 兆瓦时(DC，直流)的储能系统解决方案，并计
划在2024 年第二季度启动项目建设；与加拿大新斯科舍电力公司
（NovaScotiaPower）签订了合同，将为其在该省的布里奇沃特（Bridgewater）、
韦弗利（Waverley）和怀特洛克（WhiteRock）三地交付旗舰级储能项目，这些储
能项目的装机总量为150 兆瓦705 兆瓦时（DC，直流）；与黑石集团旗下AypaPower
公司（以下简称Aypa）签订合同，将为Aypa 的Bypass 项目提供498 兆瓦时
电力设备及新能源 太阳能
新-阿特斯-公司深度2024131
阿特斯：24 年组件预计出货同比大幅提升，
储能在手订单达26 亿美元-阿特斯公司快报
阿特斯：Q3 出货环比提升，大型储能项目
报：阿特斯2023Q3 业绩点评20231113
阿特斯：N 型占比逐步提升，大型储能项目
储备丰富-阿特斯公司快报2023828
（DC，直流）的独立储能系统；该项目预计将在2025 年第三季度建成。至此，公
司将累计为AypaPower 提供总计13 吉瓦时的储能系统。
投资建议：公司快速推进光伏一体化产能建设，并持续扩大储能市场。我们预计公
司2024-2026 归母净利润分别为3262、4316 及5516 亿元，对应EPS 分别为
088、117 及150 元股，对应PE 分别为118、89 及70 倍，维持买入-A
风险提示：公司海外收入占比高，汇率相关风险及国际贸易关系值得重点关注；光
伏行业产能释放较快，行业竞争加剧；公司产能建设不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元