8 月22 日公司披露2024 年中报，上半年实现营收2196 亿
元，同比-16%，实现归母净利1239 亿元，同比-36%，实现扣非归
母净利1228 亿元，同比-29%。其中Q2 实现归母净利661 亿元，
同比-34%、环比14%。
大储业绩爆发式增长，深入终端、规模效应释放支撑盈利能
力维持高位，并有超预期空间。2024 年公司大储订单批量交付，
上半年实现出货26GWh，其中Q2 交付量环比Q1 保持增长50%以
上。公司储能系统盈利维持较高水平，Q1Q2 储能业务实现净利润
2732 亿元，Q2 储能业务成为第一大利润来源。凭借品牌、渠
道、市场开发及交付能力优势，公司储能新签订单持续增加，截至
Q2 末公司拥有约66GWh 储能系统订单储备（较Q1 末增长10GWh），
已签署合同的在手订单达26 亿美元（根据630 美元汇率折合人
民币约185 亿元，较Q1 末增长约1 亿美元），充足订单支撑下公
司上调2024 年大储产品出货规划至65-7GWh，同增500%以上。
利润优先策略领先海外渠道及产能，支撑组件业务维持
显著盈利优势。公司上半年光伏产品全球销量145GW，其中Q2 出
货约82GW，环比Q1 增长30%。在组件环节竞争激烈、产业链盈
利整体承压的背景下，公司在价格和出货量之间综合平衡，优先考
虑利润，主动调整出货量，凭借领先的全球化产能布局（美国5GW
组件产能于Q1 开始交付产品、5GW 电池片产能预计2025 年内投
产）及海外渠道优势在全球范围内挖掘高毛利订单，Q1Q2 组件业
务实现利润2822 亿元，在产业链价格快速下降带来大额存货
减值（Q1Q2 分别为2341 亿元）的背景下，公司组件经营端盈
利维持较高水平，相对优势显著。公司预计全年组件出货32-36GW
（较前次下调），其中Q3 约9-95GW。
盈利预测、估值与评级
公司公告中判断下半年业绩会好于上半年，微调公司24-26年
净利润预测至379、458、557 亿元，当前股价对应PE 分别为
1087 倍，行业逆境中的强势业绩表现充分验证公司在光储业务
领域的独特优势，伴随后续公司盈利的持续兑现及美国贸易政策
的逐步明朗，我们预计公司估值端具备较大修复空间，维持买
入评级和重点推荐。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。