阿特斯（688472SH）
大储厚积薄发，业绩环比持续改善
市场数据：2024 年8 月14 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：8 月7 日，公司公告储能子公司签订EPC 服务合同，为澳大利亚
FRV 位于澳大利亚维多利亚州的特兰储能项目提供100MW200MWh 储
产品力领先，持续斩获海外百兆瓦级订单。公司大储销售目前以北美、
欧洲、亚太地区等发达国家市场为主，已经成功向上述地区市场交付了超过
5GWh 的储能解决方案。上半年，公司旗下储能子公司e-STORAGE 与澳大
利亚FRV、黑石集团Aypa Power、加拿大新斯科舍电力、南澳大利亚Epic
Energy 等公司签订百兆瓦级订单合同，且与Root-Power 等公司签订了储能
供应协议及长期服务协议，海外订单多点开花。产品力方面，根据彭博新能
源财经发布的BNEF Energy Storage Tier 1 List 3Q 2024，阿特斯储能凭借
高效高可靠的储能产品、卓越的全球项目、强大的市场力和品牌力、以及雄
厚的可融资实力蝉联榜单。
2024 年半年度业绩超预期，净利润连续两个季度环比提升。7 月17 日，
公司发布2024H1 经营预告，上半年实现归母净利润12-14 亿元；扣非净利
润12-14 亿元。Q2 实现归母净利润62-82 亿元，环比7%-42%，净利润连
续两个季度实现环比增长。
大储开始大规模交付，第二主业成长曲线稳步增长。公司前期储备的储
能项目及签署的订单今年开始大规模交付，2024 年Q1 大储交付量已基本与
2023 年全年持平，预计Q2 交付量环比50%以上。全年来看，预计公司大
储产品出货量6-65GWh，同比500%左右。截至2024 年一季度末，公司拥
有约56GWh 的储能系统订单储备，已签署合同的在手订单金额25 亿美元（含
签约长期服务协议在内），未来业绩有支撑。
组件业务以利润优先，一季度北美出货占比超20%。2024 年Q1，公司
实现组件出货63GW，同比328%；预计Q2 出货量为8GW，环比27%。
公司光伏业务在价格和出货量之间做综合平衡，以利润优先，放弃部分亏损
订单，保持公司的运营稳定和财务健康。在盈利能力较强的北美市场，公司
一季度出货占比超过20%。
公司在国内外光储市场齐头并进，预计公司2024-2026 年EPS 分别
为090121147，对应公司8 月14 日收盘价1022 元，2024-2026 年
PE 分别为1138570，首次覆盖，给予买入-A评级。
海内外需求不及预期：若下游需求较弱，公司产品销售会受到影响从而
竞争加剧风险：若竞争格局恶化产生价格战，会对公司业绩产生负面影
贸易政策风险：欧美等市场需求对公司产品需求影响较大，若贸易政策
变动，可能会影响公司业绩。
产能扩张不及预期：公司新产能建设进度如果落后可能会影响后续出货
新技术进展不及预期：公司产品力较强，但若新技术导入不及预期可能
会影响公司产品竞争力。
汇率波动风险等：海外订单涉及外币结算，若汇率大幅波动可能会对公
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层