中国电信（601728SH）2022 年三季报点评
固移业务稳步增长，产业数字化加速发展
事件概述：2022 年10 月20 日，公司发布2022 年第三季度报告，前三季
度实现营业收入357843 亿元，同比增长96%，实现归母净利润24543 亿元，
同比增长52%，实现扣非归母净利润24587 亿元，同比增长83%。单三季度
实现营业收入117624 亿元，同比增长79%，实现归母净利润6252 亿元，同
比增长120%，实现扣非归母净利润6211 亿元，同比下降16%。
固移业务稳健发展，用户规模与ARPU 双增。
（1）移动通信服务：前三季度公司实现营收148367 亿元，同比增长56%，
移动用户数约390 亿户，净增1746 万户，其中5G 套餐用户约251 亿户，净
增6324 万户，渗透率达644%；移动用户ARPU 为455 元，较去年同期454
（2）固网及智慧家庭服务：前三季度公司实现营收89433 亿元，同比增长46%，
其中有线宽带用户达到179 亿户，宽带综合ARPU 由同期461 元提升至466
元，主要来自智慧家庭收入快速增长的拉动。
产业数字化加速发展，天翼云收入同比翻番。
前三季度公司产业数字化业务实现营收85632 亿元，同比增长165%。公司积
极推进数字经济和实体经济融合发展，提升云中台建设，强化天翼云的差异化竞
争优势，前三季度天翼云收入继续保持翻番。
费用投入有的放矢，销售管理财务费用率下降，持续加大研发投入。
公司积极推进提质增效，强化费用管控，前三季度管理费用为25417 亿元，同
比下降09%；同时21 年上市后公司付息债规模有效压降，前三季度财务费用仅
为027 亿元，同比下降979%；公司强化科技创新，加大高科技人才引进，加
强云网融合、5G 等核心技术研发，前三季度研发费用为5915 亿元，同比增长
投资建议：公司各业务发展态势良好，同时费用管控得当，看好公司长期发
展。我们微调盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
299313463039850亿元，对应PE 倍数为12109x，公司A 股上市以来的
估值中枢为14 倍，估值具备修复空间，同时公司22 年首次派发中期股息，派息
率达60%，同时拟A 股发行上市后三年内提高派息率至70%，股息角度同样具
备吸引力，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧致ARPU 下行；产业互联网发展不及预期；5G 共
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电信（601728SH）2022 年中报点评：
移动业务增速引领行业，天翼云持续翻倍增长
2中国电信（601728SH）2022 年一季报点
评：业绩持续双位数增长，产业数字化未来可
3中国电信（601728SH）2021 年年度报告
点评：产业数字化排头兵，业绩增速引领行业
4中国电信(601728)利润增长引领行业，云
网融合加速发展-20211024
中国电信(601728)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信(601728)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026