请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电信（601728SH）
移动及固网业务稳健增长，云业务翻倍增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
24193 百万元
中国电信（601728SH）-一季度收入利润双位数增长，产业数
字化发展势头良好——2022-04-21
中国电信（601728SH）-移动业务稳增长，产业数字化迎发展
中国电信-601728-2021 年三季报业绩点评：收入和利润双位数
增长，业务结构持续优化——2021-10-26
2022 年Q3 经营稳健，利润双位数增长。公司22 年Q3 营收1176 亿元（同比
79%，环比-33%），归母净利润63 亿元（同比12%，环比-435%）。公
司22Q3 净利润环比有所下降，主要原因是受疫情影响，22Q2 资本开支放缓
后，22Q2 可比净利润（剔除去年出售附属公司影响）同比增加119%，表现
较好。22Q3 进入正常经营状态，盈利有所回落。
公司22 年前三季度实现营业收入3609 亿元（同比96%），归母净利润245
亿元（同比52%），ROE（平均）为57%（同比-017pct）；
收入端：（1）移动通信服务稳步增长。2022 年前三季度，公司移动通信服
务收入1483 亿元（同比56%）。移动用户数净增1746 万户达到39 亿户，
其中5G 用户净增6324 万户达到251 亿户，5G 用户渗透率达644%（同比
14pct），推动移动ARPU 值提升至455 元（去年同期为454 元）。（2）
有线宽带业务稳步发展。2022 年前三季度，家宽业务营收894 亿元（同比
46%）。有线宽带总数达到179 亿户，宽带综合ARPU 达到466 元（同比
11%）。（3）产业数字化业务快速增长。2022 年前三季度，公司产业数
字化收入达856 亿元（同比165%），其中天翼云业务收入保持翻番。公司
深化政企改革，推进垂直行业的数字化、智能化升级效果显著。
成本端：持续加大研发投入，费用管控良好。公司重视研发，加大高科技人
才引进，Q3 研发费用同比增长101%；在5G 发展机遇期加大了营销资源投入，
Q3 销售费用同比增长7%。销售、管理和研发费用率之和为202%（同比
-081pct），费用整体管控较好。公司Q3 营业成本为853 亿元（108%），
营业成本增长主要原因是公司持续提升云网服务质量和能力，加大对5G、产
业数字化业务的投入所致。
承建国家云，云网融合步入新阶段。今年7 月，公司携手中国电子、中国电
科、中国诚通和中国国新等央企共同打造首个国资监管云服务。截止22H1
拥有IDC 机架487 万架，上架率达72%。公司与联通持续深化共享共建。结
合算力、安全、AI 等技术，云网融合步入30 时代，为数字经济构筑新底座。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：公司云网优势明显，承建国云后，产业数字化发展空间广阔。
维持盈利预测，预计公司22-24 年归母净利润分别为292336370 亿元，对
应PE 分别为12210696X，对应PB 分别为081078076X，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国电信营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国电信单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国电信归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国电信单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：中国电信毛利率和净利率（单位：%）
图6：中国电信三项费用率（单位：%）
投资建议：公司云网优势明显，承建国云后，产业数字化发展空间广阔。维
持盈利预测，预计公司22-24 年归母净利润分别为292336370 亿元，对应PE 分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
别为12210696X，对应PB 分别为081078076X，维持买入评级。。
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年10 月21 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业数字化业务发展不及预期；3、疫情影
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层