本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比减少3807%，归属母公司股东的净利润为8030亿元，同比降低
3917%。公司2016年的基本每股收益为105元，相比于2015年的187元减少
业务发展简评：受益于投行业务、资管业务、自营业务的良好表现，
速高于行业水平。获益于公司良好的资产配置结构，公司投资净收益的
降幅小于行业整体。受益于此，公司的整体业绩增表现明显好于行业整
金融科技推进加快。公司持续加大互联网金融、云计算及大数据应用方
面研发投入，2016年研发总投入达到156亿元，占营收比例达到075%，
同比增加了038个百分点。公司建设并完成贝塔牛机器人投顾系统、积
分商城服务体系、投顾管理平台等五大项目。其中，公司研发推出的的
贝塔机器人顾问体系统填补了大众客户投顾服务的空白，公司也是首家
万进一步增长到1000万户左右，微信关注用户数由230万户增长到300
股债承销业务增长喜人。公司2016年完成股票主承销金额超过700亿元，
同比增长35%，净收入同比增长2593%。公司全年完成债券承销金额达
到159477亿元，同比增长2倍以上，净收入同比增长15674%。
集合资管规模成功冲击行业第一。2015年，公司集合资产规模同比增长
51978%，达到298007亿元。2016年，公司集合资管规模达到368106
亿元，同比增长2391%，按规模排名行业第一。公司整体资管规模达到
716413亿元，实现管理业务手续费净收入1924亿元，同比增长6553%。
投资策略：公司良好的风险管控能力以及创新和市场化的基因有助于公
可期的中长期投资标的值得重点关注。公司对于金融科技的推进力度较
大，有望抢占行业发展制高点。公司目前PE（TTM）不到15倍，按照
今年的分红预案，其股息率超过2%，是典型的低估值蓝筹股，我们建
议持续关注。预计公司2017-2018年EPS分别为117元、127元，对应PE
分别为148倍、136倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
金融科技推进加快，资管、投行表现亮眼
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼