业绩稳健机制领先，国际化持续推进
公司发布2016 年年报：全年实现营业收入2071 亿元，同比下滑3807%；
归属于母公司股东净利润803 亿元，同比下滑3917%，EPS 为105 元
股；归属于母公司股东净资产7853 亿元，BVPS 为103 元股。
业绩显著优于行业平均，投行、资管收入比重大幅提升：1）公司2016
年业绩整体下滑3917%，主要受市场整体交易活跃度同比下滑影响，
经纪、利息、自营业务收入分别下滑61%、75%、37%。2）经纪、投
行、利息、资管、自营收入比重分别为26%、16%、4%、20%、32%，
其中，投行、资管收入比重分别大幅提升10、9 个pct。3）经纪业
务市场份额维持在42%以上，净佣金率随行就市小幅下降。
投行业务保持领先市场地位，重组项目数量位居行业第一：1）公司
2016 年完成股权融资项目主承销金额70046 亿元，行业排名第6，
其中，IPO 主承销家数为16 家，行业排名第2，推动公司实现承销
及保荐净收入1188 亿元，同比增长2593%。2）公司完成债券承销
总额1595 亿元，同比增长约2258%，并在创新品种—停车场债券业
务方面抢占先机。3）公司完成重大资产重组项目27 家，行业排名第
1，渤海金控等大型跨境并购业务显著提升公司品牌影响力。
资产管理规模突破7000 亿，集合资产管理规模行业第一：截至2016
年末，公司资产管理规模合计716413 亿元，较期初增长35%，其中，
集合资产管理规模合计368106 亿元，位居行业第一，管理规模高增
长主动管理能力，领先推动广发资管实现业务净收入1924 亿元，
同比大幅增长6553%。此外，广发资管在交易所市场发行的租赁及
应收账款ABS 产品持续形成行业影响力和领先优势，且海外资产管
理业务不断推进，广发资管（香港）管理资产规模达8058 亿港币。
积极探索科技金融，率先推出智能投顾转型财富管理：公司注重科技
金融及创新，率先在业内推出第一个机器人投顾系统贝塔牛，提供股
票类和资产配置类投资建议，并提供一键下单服务，积极推进零售业
务向资产管理转型。截至2016 年末，机器人投顾交易用户已超过25
万户，该平台基于用户使用场景，打造财富管理生态圈，实现投资者、
产品供应方、策略供应方与智能投顾平台的多方共赢。
公司作为国内最大的非国有控股券商，市场化机制领先，投行、资管业务
不断提升，率先推出智能投顾推动财富管理转型，且大力发展国际化业务
提升综合实力。预计公司17、18 年归母净利润分别为878、973 亿元，
给予目标价20 元股，对应183 倍17PB，维持公司增持评级。
风险提示：二级市场行情波动对券商业绩和估值带来双重压力。
市场数据（2017 年3 月24 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
领先，深港通优质券商股，20161023
双轮驱动，智能投顾领跑券商，20160828
升，投行优势稳固，20150824
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
其中：经纪业务净收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号