Q3 利润高增长，反腐承压下业绩超预
--华东医药三季报点评
事件：20231024 公司发布三季报，前三季度实现收入30395 亿元，同比增
长910%；实现归母净利润2189 亿元，同比增长1048%。分季度来看，单Q3
实现收入10009 亿元，同比增长361%；实现归母净利润755 亿元，同比增
反腐承压下医药工业继续稳健向上，商业略受影响。分业务来看，工业前
三季度实现收入8994 亿元，同比增长948%；实现扣非归母净利润1835 亿
元，同比增长1341%；单Q3 实现收入2940 亿元，同比增长834%，实现扣
非归母净利润609 亿元，同比增长1013%。工业板块积极提升运营管理水平，
持续落实降本控费，运营质效稳步提升。商业前三季度实现收入20291 亿元，
同比增长699%，实现净利润316 亿元，同比增长603%；单Q3 实现收入666
亿元，同比下降15%。
海外医美预计扭亏，国内医美快速增长。医美前三季度实现收入1874 亿
元，同比增长3699%，单Q3 实现收入65 亿元，同比增长3830%。Sinclair
前三季度实现销售收入110 亿英镑（约973 亿元人民币，同比增长2327%），
实现EBITDA 1729 万英镑（约148 亿元人民币），并持续实现经营性盈利。
预计Sinclair 全年将保持较快增长趋势，实现扭亏为盈。国内医美欣可丽美学
前三季度实现收入824 亿元，同比增长8879%，单Q3 实现收入308 亿元，
同比增长82%。伊妍仕销售将持续加速，并融合芮艾瑅和酷雪两大新品，全面
创新产品逐步兑现，提供长期成长弹性：创新方面，ELAHERE 的中国BLA
申请预计Q4 获得受理，有望于2024 年获批上市。乌司奴单抗生物类似药的
上市许可申请已于8 月获得NMPA 受理，用于治疗斑块状银屑病。用于治疗
系统性红斑狼疮的创新药 HDM3002 已正式加入IIa 期 MRCT 试验。另外，公
司以GLP-1 为核心，建立涵盖口服、注射剂等多种剂型包括长效和多靶点相
关8 款产品。公司自主研发的口服GLP-1 受体激动剂HDM1002 糖尿病适应
症已于5 月首获中美双IND 批准，并于6 月初实现FIH；肥胖适应症的中国
IND 申请于9 月获批。自主研发的GLP-1RGIPR 双靶点长效多肽类激动剂
HDM1005 预计2024 年初递交IND 申请。司美格鲁肽注射液、德谷胰岛素注
射液的期临床研究已启动，并于9 月完成首例受试者入组。
投资建议：公司是集医药研发、生产、经销为一体的大型综合性医药公司，
医美与工业微生物板块高速发展，医药工业与商业板块经营保持稳健，创新转
型为公司中长期发展提供想象空间。我们预计公司2023-2025 年归母净利润
为291736664613 亿元，同比增长1670%、2570%、2581%，EPS 分别为
166209263 元，当前股价对应2023-2025 年PE 为221814 倍，维持推
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预期的
风险、产品注册进度不及预期的风险。
华东医药(000963)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司深度报告华东医药(000963)成功转
型升级，创新医美双发驱动
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦