华东医药(000963)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
华东医药（000963SZ）：与重庆誉颜签署股权投资产品
独家经销协议，重组肉毒进一步完善公司肉毒管线布局
事件：（1）华东医药全资子公司欣可丽美学、 杭州产投、拱墅国投与重庆
誉颜制药有限公司及其股东代表共同签订股权投资协议，各投资方以共计人
民币3 亿元认购重庆誉颜新增注册资本人民币210226 万元，对应于本次交
易后共计85714%的股权；其中欣可丽美学出资人民币15 亿元，本次交易
后持有重庆誉颜42857%的股权（据此测算重庆誉颜估值为35 亿元）。（2）
华东医药与重庆誉颜签署独家经销协议，获得重庆誉颜拥有的重组A 型肉
毒毒素YY001 产品在中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区医美适
应症领域的独家商业化权益。
 行业角度来看，肉毒使用率较高，中国市场庞大且快速增长。根据ISAPS，
肉毒素是使用率最高的非手术类医美项目，2022 年全球整形外科医师施行
922 万例，占所有非手术类医美项目比例为489%，同比增长261%，均高
于玻尿酸。中国的肉毒素市场庞大，且具有快速增长的特点。根据弗若斯
特沙利文的数据，2017-2021 年，中国肉毒素产品的市场规模由人民币19
亿元增加至人民币46 亿元，复合年增长率为256%，预计市场规模将于
2025 年及2030 年分别达到人民币126 亿元及人民币390 亿元，复合增速
 重组肉毒毒素YY001具备相比天然肉毒更高的安全性和较低的制备成本。
根据弗若斯特沙利文报告，天然肉毒毒素存在：免疫源性问题：天然肉
毒通常包含辅助蛋白及其他梭菌蛋白，该等蛋白在注射中无活性，并潜在
增加免疫原性，而引发安全性问题。生产成本较高：天然肉毒毒素的生
产过程较为复杂、需要在储存运输过程中维持冷链，导致成本较高。YY001
作为通过新型重组蛋白生产途径生产的重组肉毒毒素，具备以下优势：
纯度、安全性较高：YY001 的150 kDa 神经毒素比例可达98%，远超天然
肉毒毒素产品中的150 kDa 神经毒素比例，其高纯度降低了外源蛋白质进
入人体并避免相关免疫源性风险，提高产品安全性。制备成本较低：产
品可从简单培养基中通过扩展、重复的方式高效制备，有效降低YY001 生
产成本。 临床进度产能方面，YY001 于2022 年3 月获得中国药监局批
准开展临床研究，目前已成功完成以改善中度至重度眉间纹为适应症的
III 期药物临床试验，正在积极推进III 期临床试验，其冻干制剂生产线已
于2023 年Q1 开始投入使用，年产能可达200 万瓶。
 重组肉毒加入后公司肉毒管线进一步丰富，未来继续合作探索长效肉毒研
发。公司近期引进的韩国肉毒素产品ATGC-110 为零复合蛋白成分的肉毒
杆菌素，通过去除导致抗药性的无毒蛋白来减少抗药性，具有对重复治疗
和大剂量治疗相对安全的优点。从产品效果上看，YY001 和ATGC-110 两
款肉毒素产品可根据差异化的疗效满足求美者年轻化与高安全性的需求；
从覆盖市场来看，ATGC-110 将主要聚焦全球医美肉毒素市场，计划在全
球多个国家和地区同步启动注册工作，YY001 主要覆盖中国大陆、香港
澳门特别行政区；从临床注册进度来看，YY001 将有望早于ATGC-110 在
中国市场上市。未来研发合作方面，公司将与重庆誉颜达成长期战略合作，
充分利用各自优势合作研发长效肉毒毒素产品，有望在肉毒毒素市场中实
 盈利预测：今年以来公司国内医美核心产品伊妍仕持续亮眼增长、海外医
美有望于今年实现盈利，公司整体医美业务的盈利能力继续增强，此外，
利拉鲁肽减重适应症产品亦在持续放量，可期待24 年对公司收入、利润
有更好贡献，近期肉毒管线的布局完善有助于公司打造一站式面部年轻
化塑美方案，公司医美业务综合竞争力有望继续得到强化。我们预计2023-
2025 年公司归母净利润为294236084371 亿元，同比分别增长
177%226%212%，对应PE 分别为252017X。
 风险因素：研发临床进度不及预期、市场推广效果不及预期，医美产品竞
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。