2023 年10 月17 日，公司发布公告，全资子公司华东医药医美投
资（香港）有限公司（以下简称医美投资）与ATGC CoLtd(以
下简称ATGC) 签订了产品独家许可协议。医美投资获得ATGC
拥有的含有A 型肉毒杆菌毒素的注射液ATGC-110 在包括中国、美
国、欧洲等区域在内的全球独家许可（不含印度），以及在韩国的
非独家许可，包含医美及治疗的所有适应症的临床开发、注册及商
业化权益。医美投资将向ATGC 支付1300 万美元首付款，最高不
超过1700 万美元的临床开发、注册里程碑。
韩国临床研究顺利推进，有望进一步丰富公司医美注射类产品线。
ATGC-110 系一种基于ATGC 自主开发的、处于临床研究阶段的神经
调节物，其药物活性成分为150kDa A 型肉毒素，用于改善成年患
者的中度至重度眉间纹。截至本公告日，该产品在韩国针对改善中
度至重度眉间纹的II期临床研究已完成，结果达到预设研究终点，
III 期临床研究已完成全部受试者入组，ATGC 将在III 期临床研
究结束后尽快向韩国食品药品安全部提交上市申请。未来ATGC 还
计划拓展治疗多种疾病的适应症。公司将根据研发进展情况，分阶
段启动许可产品在全球各区域的临床及注册申报工作。此次引进
肉毒素产品，将进一步丰富公司医美注射类产品管线，拓充适应症
覆盖，有助于打造多元化的医美品牌和产品集群。
围绕GLP-1 靶点深度布局，差异化管线顺利推进。10 月13 日，公
司控股子公司道尔生物宣布其全球首创的三靶点多特异性创新药
DR10624完成了用于超重或肥胖人群的体重管理适应症在中国的I
期单次给药剂量递增（SAD）临床试验的首个队列（共12 位受试
者）给药，DR10624 目前正在新西兰同步开展SAD 和MAD 试验，并
已展现出较为良好的安全性、耐受性和初步药效信号。公司围绕
GLP-1 靶点已构筑了全方位和差异化的产品管线，在研产品还包括
司美格鲁肽注射液、口服小分子GLP-1R 激动剂HDM1002、双靶点
激动剂HDM1005 及SCO-094、TTP273 等多款产品。
盈利预测、估值与评级
我们维持2023-2025 年盈利预期，预计公司分别实现归母净利润
297 亿元（19%）、362 亿元（22%）、443 亿元（22%）。2023-
2025 年公司对应EPS 分别为169、206、253 元，对应当前PE
分别为25、20、17 倍。维持买入评级。
产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；
市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-980% -1264% -1807% -2581%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。