本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
整体经营稳中有进，医美业务快速增长
华东医药（000963）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 5058
12 月最低价(元) 3645
事件：公司发布2023年三季报，实现营业收入30395亿元，同比增长910%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2189亿元，同比增长
公司业绩增长符合预期。分季度看，2023年Q1-Q3，公司分别实现营业收
入10115亿元、10271亿元和10009亿元，分别同比增长1323%、1085%
和361%；分别实现扣非归母净利润758亿元、670亿元和755亿元，分
别同比增长845%、1685%和1784%。单三季度来看，营收增速有所下降，
但归母净利润继续高增，可谓稳中求进。今年以来，公司连续三个季度营
收规模超百亿，主要得益于医药工业、医药商业、医美和工业微生物四大
业务板块业务共同发力，推动公司整体发展。
医药工业围绕内分泌、自身免疫、肿瘤等领域发展，持续加大研发投入。
2023年前三季度，医药工业板块实现营业收入8994亿元（含CSO业务），
同比增长948%；实现扣非归母净利润1835亿元，同比增长1341%。公司
持续加大研发投入，不断丰富创新药研发管线布局，重点攻克肿瘤、内分
泌、自身免疫三大领域，并涉及创新医疗药械等领域。2023年前三季度，
公司在医药工业研发投入1650亿元，其中直接研发支出1022亿元，同比
增长1729%。截至目前，公司创新产品管线已达到60项，其中自主研发项
目超过50%。其中，公司引进的全球首创ADC新药索米妥昔单抗注射液的中
国BLA申请预计于今年四季度获得受理，同时建立了涵盖口服、注射剂等
多种剂型包括长效和多靶点全球创新药和生物类似药相结合的GLP-1及相
工业微生物业务布局持续完善。工业微生物发展战略上，公司明确以xRNA、
特色原料药中间体、大健康生物材料、动物保健四大领域进行战略布局。
目前公司在ADC原料和特色原料药市场拓展方面取得积极进展，完成多家
海外客户战略及业务合作协议的达成，并加快推进动保业务的管线布局和
市场推广。2023年前三季度，板块整体收入剔除特定商业化产品业务后实
现同比增长3622%。
医药商业继续稳健增长。公司医药商业传统业务持续深耕浙江，提质增效，
获取高增长份额；创新业务聚焦产品代理、三方物流、医药电商、特色大
健康等领域。2023年前三季度，医药商业板块实现收入20291亿元，同比
增长699%，累计实现净利润316亿元，同比增长603%。
医美业务保持快速增长。2023年前三季度，公司医美收入1874亿元（剔
华东医药（000963）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年10 月24 日）
除内部抵消因素），同比增长3699%。海外市场方面，在全球经济增长放
缓影响下，全资子公司英国Sinclair继续拓展全球医美市场，今年前三季
度实现销售收入约973亿元，同比增长2327%。公司预计，Sinclair全年
整体将继续保持较快增长趋势，对公司的盈利贡献也将不断提升。国内医
美方面，全资子公司欣可丽美学继续深耕中国市场，今年前三季度实现营
业收入824亿元，同比增长8879%。公司在国内医美市场上，以少女针为
核心，并融合主打精细部位抗衰和紧致双重功效的光电射频类产品
Reaction芮艾瑅、以创新冰息科技进行功能性肤色管理的酷雪Glacial
Spa两大新上市产品。
投资建议：公司医药工业和医药商业稳步发展，少女针等产品推动医美
业务快速增长，GLP-1相关产品布局持续推进，公司发展未来可期。我
们预计公司2023年2024年的每股收益分别为170元206元，当前对应
PE分别为24倍20倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期等。
华东医药（000963）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼