华东医药(000963)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
华东医药（000963SZ）2023 年三季报点评：伊妍仕持续
优异增长，海内外医美业务盈利贡献能力不断提升
事件：公司发布2023 年三季报：实现营业收入30395 亿元yoy910%，实
现归母净利润2189 亿元yoy1048%，扣非归母净利润2160 亿元yoy
1362%。单Q3 来看，实现营业收入10009 亿元yoy361%，实现归母净利
润755 亿元yoy1784%，实现扣非归母净利润733 亿元yoy1643%。
 医药工业降本增效医美业务盈利能力持续提升共同促进盈利能力向好。
公司23Q1-Q3 医药商业医药工业医美板块分别实现收入2029899187
亿元，同比分别70%95%370%；单Q3 来看，医药商业医药工业医
美板块分别实现收入66629465 亿元，同比分别-1%8%38%，23Q3
毛利率为3212%yoy213pct；23Q3 期间费用率为2251%yoy085pct（其
中销售管理财务研发费用分别同比055-016-006053pct），净利率为
753%yoy078pct。医药工业板块通过积极提升运营管理水平，持续落实
降本控费，运营质效稳步提升，叠加医美业务盈利能力持续提升，多维度
促进Q3 盈利能力向好。
 Q3 国内医美板块环比微增同比高增，期待后续管线丰富接力增长。（1）
国内医美业务：伊妍仕持续领跑高端再生市场，两大光电新品类潜力可观。
23Q1-Q3 全资子公司欣可丽美学实现收入824 亿元yoy8879%，盈利能
力持续提升。单Q3 来看，实现营业收入308 亿元yoy82%环比微增，国
内医美业务保持优异增长，注射类明星单品伊妍仕搭配光电射频类产品芮
艾瑅、酷雪两大新上市产品，有助于打造一站式面部年轻化塑美方案，
多类型产品协同效应共促销售增长。未来管线方面，当前注射类（伊妍仕
M 型、MaiLi 等）、光电类（Glacial Rx、V 系列等）临床注册节奏稳步推
进，更长维度来看，战略合作韩国ATGC 公司完善肉毒布局，对于公司全
球医美业务均有助益。（2）海外医美业务：积极克服经济增长放缓影响，
持续拓展全球医美市场。23Q1-Q3 全资子公司Sinclair 实现营业收入约973
亿元yoy2327%，实现EBITDA 约148 亿元，保持经营性盈利，单Q3 来
看，海外医美实现营业收入304 亿元yoy17%，公司预计Sinclair 全年整
体有望继续保持较快增长趋势，对公司的盈利贡献亦有望不断提升。
 盈利预测：核心产品伊妍仕Q3 保持环比增长、同比高增，光电设备
（Reaction、酷雪）进一步丰富医美管线，有助于公司打造一站式面部年
轻化塑美方案，强化公司医美业务综合竞争力，预计医美业务盈利能力将
继续向好，我们预计2023-2025 年公司归母净利润为294236084304 亿
元，同比分别增长177%226%193%，对应PE 分别为242017X。
 风险因素：研发临床进度不及预期、市场推广效果不及预期，医美产品竞
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
究开发中心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。