当前价： 3990 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
工业板块稳健增长，医美业务表现亮眼
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：优质白马创新转型，
医美业务未来可期  (2023-10-25)
 事件：公司发布2023年三季报，2023Q1-3公司实现营业收入304亿元，同比
增长91%，归母净利润219 亿元，同比增长105%，扣非后归母净利润216
亿元，同比增长136%；2023Q3公司实现营业收入1001亿元，同比增长36%，
实现归母净利润76亿元，同比增长178%；扣非后归母净利润73亿元，同比
增长165%，利润端表现超预期。
 医药工业：存量压力逐步出清，创新转型持续加码。2023Q1-3 公司医药工业板
块实现营收899 亿元（含CSO 业务，95%），扣非归母净利润184 亿元
（134%）；Q3 单季度实现营收294 亿元（含CSO 业务，83%），扣非归
母净利润61亿元（101%）。我们认为，目前公司核心品种多数已完成集采降
价，未来几年存量产品及尚未参与集采产品压力逐步出清；创新品种聚焦肿瘤、
内分泌、自免三大核心治疗领域，利拉鲁肽、淫羊藿素胶囊、阿格列汀等新品
驱动，迈华替尼、IMGN853、QX001S 等品种紧随其后，截至2023H1 公司已
储备在研创新药及生物类似药项目51 款，创新转型逐见成效。
 医美板块：国内增长超预期，海外盈利能力提升。2023Q1-3公司医美板块合计
实现营收187亿元（367%）；Q3单季度实现营收31亿元（823%）。截至
2023H1 公司拥有无创微创医美高端产品36款，其中已上市24款、在研全球
创新产品12款，国内：伊妍仕强产品力带来高速放量，设备类产品蓄势待发，
医美子公司欣可丽美学实现营收82 亿元（888%）；海外：公司收购Sinclair
整合初见成效，2023Q1-3实现合并营收11亿英镑（约97亿元，233%）、
EBITDA 1729万英镑（约15亿元），持续实现经营性盈利，预计全年海外医美
有望持续保持较快增长，对公司盈利贡献也将不断提升。
 工业微生物：深耕合成生物学40年，打造医药工业第二成长曲线。公司以珲达
生物为核心研发创新平台持续践行工业微生物发展战略，已完成创新药物
（xRNAADC 药物）原料、医药原料药中间体、大健康医美原料领域整体
布局，2023Q1-3整体收入剔除特定商业化产品业务后同比增长362%。结合美
华高科业务逐步修复、美琪健康2023年投产、华仁科技2023年并表等因素，
我们认为工业微生物有望成为公司医药制造板块第二成长曲线。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为166元、200元和241
元，对应估值分别为24 倍、20 倍和17 倍，维持买入评级。
 风险提示：在研或引进创新产品临床及商业化进度不及预期风险；产品竞争格
局加剧风险；仿制药品种集采降价幅度超预期风险；海外经营风险及汇率波动
风险；医美行业政策风险及医疗事故风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
华东医药（000963）2023 年三季报点评