华东医药（000963SZ）
Q3 业绩稳健增长，医美业务维持高增速
四大业务板块齐发力，Q3 业绩稳健增长。公司发布2023 年第三季度报告：2023
年前三季度，公司实现营收30395 亿元（910%，同增，下同），归母净利润
2189 亿元（1048%），扣非归母净利润2160 亿元（1362%）。单Q3 来看，
公司实现营收10009 亿元（361%），归母净利润755 亿元（1784%），扣
非归母净利润733 亿元（1643%）。公司业绩保持稳健增长，主要系四大业务
板块齐发力，尤其医美及工业微生物板块实现较快增长。
医美板块保持高增长态势，新产品研发注册稳步推进。医美板块2023 年前三季度
实现营收1874 亿元（剔除内部抵消因素，3699%）。其中海外医美Sinclair 实
现收入110 亿英镑（约973 亿元人民币，2327%），EBITDA 017 亿英镑（约
148 亿元人民币），持续实现经营性盈利，预计全年将继续保持快速增长趋势；国
内医美欣可丽美学实现营收824 亿元（8879%），核心明星产品伊妍仕领跑国
内再生医美领域。在研管线方面，国内外有10 余款医美产品的研发注册正在稳步
推进，其中海外Sinclair 引进的皮肤动能素预计2023Q4 提交海外注册，国内V20
能量源设备注册申请已于2023 年9 月获受理。此外，公司已于2023 年10 月从韩
国ATGC 引进ATGC-110（A 型肉毒杆菌毒素注射液），将尽快递交IND 申请。
医药工业稳健增长，在研管线高效推进并取得积极进展。医药工业板块2023 年前
三季度实现营收8994 亿元（含CSO 业务，948%），扣非归母净利润1835 亿
元（1341%）；其中单Q3 实现营收2940 亿元（含CSO 业务，834%），扣
非归母净利润609 亿元（1013%）。医药工业板块研发投入持续加大，2023 年
前三季度研发投入1650 亿元，其中直接研发支出1022 亿元（1729%）。目前
创新产品管线已达60 项，在研管线高效推进，并取得积极进展。其中肿瘤领域引
进的全球首创ADC 新药索米妥昔单抗（CA）国内BLA 预计2023Q4 获受理，其
已于2023 年7 月被纳入优先审评，有望2024 年获批；迈华替尼（NSCLC）期
临床已达主要终点；HDM2006（PROTAC）已进入IND 开发阶段。内分泌领域
HDM1002（口服GLP-1R）肥胖适应症国内IND 已于2023 年9 月获批；DR10624
（GLP-1RGCGRFGF21R）国内减重适应症已于2023 年10 月完成期单次剂
量递增的首个队列给药，国内糖尿病适应症IND 已于2023 年9 月获批；司美格鲁
肽及德古胰岛素期临床已于2023 年9 月完成首例患者入组。
工业微生物布局逐步完善。公司2023 年前三季度在ADC 原料及特色原料药方面
已与多家海外客户达成战略合作，工业微生物板块整体剔除特定商业化产品业务后
收入同比增长3622%。同时公司加快推进动保业务管线布局，2023 年10 月新引
进一款兽药保适宁，其为国内首个获批的中枢镇痛阿片类新兽药，具备较大市场
潜力，有望带来业绩新增量。此外公司于2023 年8 月成立控股子公司浙江生基，
其将聚焦医美后续产品研发，尤其为高新技术材料研发提供平台，有望支撑管线商
业化落地，孵化全球化创新产品。
投资建议：公司各业务板块齐发力，医药工业创新在研管线即将密集收获，医药商
华东医药：医美业务快速放量，创新管线即
公司快报医药流通
业积极推进创新业务，医美及工业微生物高速发展。我们维持原有盈利预测，预测
公司2023-2025 年归母净利润分别为298736454497 亿元，增速分别为
195%220%234%，对应PE 分别为252117 倍。维持买入-A建议。
风险提示：政策不确定性风险、投资并购风险、新药研发风险、在研产品上市不确
定性风险、产品销售不及预期风险等。
公司快报医药流通
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报医药流通
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报医药流通
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元