——科大讯飞（002230SZ）
事件：1）公司1 月29 日召开了2021 年云年会，就2021 年经营成果进行了回
顾并展望了2022 年经营预期；2）公司在2 月13 日、14 日公布了投资者调研活
动纪要，就十四五末各细分业务及收入目标进行了详细拆分和表述。
 公司披露21 年受政府换届及财政吃紧影响2G 业务整体放缓至10%-20%的增
长，但2C、运营商和汽车业务增长较快，21 年公司总收入增速在30%以上，
企业纳税额从2020 年的754 亿增长32%至2021 年的998 亿。
 2022 年的预期上，公司按照业务线分别设定了收入毛利增长目标，并就2025
年千亿收入进行了拆分，教育平台2C医疗城市运营商汽车分别为
观点：展望后市，我们认为2022 年收入增速有望随2G 业务恢复而逐步改善。
从2G 经营环境上看，2022 年3 月左右各地基层政府领导班子将换届完成，我们
认为对公司2G 项目的冲击将有望减弱，政企关系能够经受住考验。
从财政资金上看，我们认为坚持扎根刚需的根据地战略使得公司能够争取到更多
 公司的教育、医疗等均为国家要保民生的刚需赛道，数字化则是国家十四五期
间的重点基础设施投资方向，我们认为在当前财政吃紧的情况下，无论是民生
还是新基建，都能够得到相对优先的财政支持，公司多年经营的战略根据地业
务在未来两年能够为公司带来更多的比较优势。
 从教育因材施教项目上看，在政府换届财政吃紧疫情影响下，公司21 年因
材施教项目收入仍能保持48%的增速，新增地市区县级订单20 多个，已经能
充分说明公司的教育根据地业务经受住了2021 年的考验，我们认为随着换届
及疫情的影响减轻，教育板块能够在短期内支撑公司业绩增长，维持短期看教
 具体到资金端上，我们认为应当重点跟踪各地教育局的政府采购及政府购买服
务科目的2022 年预算情况，目前合肥、武汉、上海三地教育局2022 年对应
科目金额相比21 年已有所提升。
综上，我们认为2022 年公司的2G 业务增速将得到修复，从而带动公司收入增
长，因此看好公司2022 年业绩增长空间，我们修正2021-2023 年业务收入为
176162553936862 亿元，对应EPS 072094119，给与65 倍PE，目标价
611 元，维持增持不变。
风险提示：宏观风险、政策风险、教育医疗智慧城市等中标困难、代理渠道风险、
2C 业务发展缓慢、政府补助减少、资产减值跌价及营业外损失等其他风险。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、讯飞20：顶天立地扎实下沉  赛道
聚焦红利兑现2022-02-11
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
归母净利润（百万元）
图1：一图看懂公司21 年成果、22 年展望及25 年目标
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
36862 流动资产合计
-26 非流动资产合计
5995 一年内到期的非流动负债
120 非流动负债合计
2732% 实收资本（或股本）
4350% 归属母公司股东权益合计
803% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
127 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1733 现金净增加额
科大讯飞（002230SZ）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会
的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料意见及推测不一致的报告。 同时，本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版复制和
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5%以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-5%5%之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5%以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15%以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5%15%之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-5%5%之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5%以上