科大讯飞（002230）点评
商汤上市凸显估值优势，AI 虚拟人平台打开新空间
政策加码利好教育智能化，智慧教育龙头持续获益。 2021 年5 月，中央全面
深化改革委员会第十九次会议强调要减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训
负担，为智慧教育业务规模化落地提供良好的政策环境。2021 年7 月，教育部等
六部门联合发布关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导
意见，提出到2025 年，基本形成结构优化、集约高效、安全可靠的教育新型
基础设施体系，增强对智慧教育迭代升级、更新完善的需求。政策的大力推动带
来订单的持续不断，2021 年12 月30 日至2022 年1 月5 日内接连落地四项超千
万级订单，其中包括宣城市35 亿元的智慧学校整体改建。充分体现科大讯飞作
为智慧教育龙头，在校外培训监管加强、凸显校内教育的宏观背景下，通过其数据
积累优势和先进解决方案形成差异化竞争力，持续受益于教育智能化浪潮。
千人千面，元宇宙中的永生虚拟人。虚拟主播可以根据品牌调性量身打
造，有望成为企业品牌价值长期沉淀的数字资产。虚拟人的7x24 小时不间断与消
费者互动，在增加转化机会和数字人力资产积累的同时，也依赖自身强大算力为消
费者的多样化需求提供个性化服务，真正做到千人千面。2021 年10 月20 日国家
广电总局网站发布广播电视和网络视听十四五科技发展规划中提出，加
快推进制播体系技术升级，推动虚拟主播、动画手语广泛应用于新闻播报、天气预
报、综艺科教等节目生产，虚拟主播将逐步替换现有主播格局。科大讯飞于2021
年10 月24 日的开发者大会针对规划迅速提出，目前公司的3D 数据人微表情
已经取得了阶段性进展，虚拟人人数已增加至54 位。公司于业界率先发起虚拟人
交互平台，用情感贯穿从文本语义到语气，到面部表情等的后台逻辑，在虚拟世界
中打造一个真实的助手，并有望成为广电总局首批拥有资质和牌照的虚拟人合作伙
伴。随着公司在AI、AR、VR、5G 等技术的完善布局，结合政策推动和市场需
求，已然形成技术市场的双重驱动。
商汤上市凸显估值优势。不同于近日上市成功的商汤科技专注于计算机视觉细
分领域的模式，科大讯飞已实现AI 产业链全覆盖，在智能语音、计算机视觉、认
知智能等AI 核心技术领域均保持国际领先，尤其语音技术实力深厚，以讯飞为核
心的中文语音产业链已初具规模。同时，作为商汤科技最早的投资方之一，科大讯
飞与商汤科技的深度学习领域技术深度绑定，已形成完善的算法链。对比两者市值
可以看出，目前科大讯飞市值为1244 亿元，20 年营收为13025 亿元，PS 为
955X；商汤科技市值为2320 亿元，20 年营收为3451 亿元，PS 为6723X。科
大讯飞作为国内人工智能龙头企业，多项核心技术可支撑场景拓展，估值优势凸
1科大讯飞(002230)科大讯飞智能汽车业务
2科大讯飞(002230)收入与利润高增长，AI
3 科大讯飞（002230SZ ）2020 年报及
2021 一季报点评：利润与现金流创历史新
4民生计算机科大讯飞（002230）第二
期股票激励计划点评：激励计划设定高增长
5科大讯飞(002230)二季度经营快速恢复，
科大讯飞(002230)计算机
投资建议：公司作为国内人工智能龙头企业，实现AI 产业产业链全覆盖，而智慧教育率先
受益于人工智能20，持续获取大额订单。同时通过对自身核心技术的场景应用，于业界率先发
起虚拟人交互平台，对比近日上市的商汤科技，公司估值优势凸显。预计2021-2023 年EPS 分
别为089 元、117 元、134 元，当前市值对应2223 年PE 分别为4438 倍，维持推荐评
风险提示： 新业务推进不及预期风险；用户增长不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
TABLE FINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001