公司发布2018 年三季度报告：实现营收5877 亿元，同比下降2326%；归母净利
润-726 亿元，同比下降2859%，基本每股收益-173 元，同比下降286%。并发布2018
年全年业绩预告：归母净利润预计亏损62 亿至72 亿，同比下降2357%至2576%。
三季度营收下滑，扣非净利润实现增长
公司7-9 月实现营业收入193 亿元，同比下降1434%；归母净利润564 亿元，同
比下降65%；扣非净利润12 亿，同比增加13095%。三季度销售费用方面公司通
过加强管控同比下降375%，财务费用受汇率波动产生汇兑收益，下降21278%。
来自补助的其他收益734 亿，增长52%；实现三季度扣非净利润增长。由于受10
亿美元罚款和暂缓的额外4 亿美元罚款，经营性现金流依然紧张，相对于半年报减
少517 亿。全年业绩下滑主要受10 亿美金罚款，以及经营损失和预提损失导致。
加大研发投入，业务持续快速恢复
公司加大在5G 无线、核心网、承载、接入、芯片等核心技术领域投资，提升公司
的产品竞争力。三季度研发费用347 亿，同比增长3747%，占收比为179%，较
上年同期的112%上升67pct。公司已成为全球通信标准的重要贡献者，向ETSI
披露首批3GPP 5G SEP 超过1000 族。三季度主营业务持续快速恢复，国内获得运
营商多个大单，海外也获得了多家运营商支持，全球客户和市场信心逐步提升。
5G 研发领先，测试进展顺利，
5G 相关产品测试领先，为即将到来的5G 大规模商用做好全面准备。首家完成了
NSA 低频全部测试，产品包含了5G 基站、核心网和自研终端等端到端设备。并与
中国电信在雄安完成了35G 频段的SA 组网架构的首个5G 外场端到端全业务通
讯，演示的业务包含VoNR、4K 高清视频通话和VR 高清视频等5G 典型应用场景。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为-125、113 和152 元，对应PE 为-14 倍、15
倍和12 倍。考虑公司受到贸易摩擦影响，给予谨慎推荐评级。
5G 发展不及预期；5G 天线研发不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1744 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、中兴通讯（000063）公司事件点评：
投资收益支撑短期业绩，5G 建设先人一
中兴通讯(000063)
加大研发投入，迎5G 商用
——中兴通讯（000063）2018 年三季报点评
中兴通讯（000063）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯（000063）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。