市场价格（人民币）： 1744 元
目标价格（人民币）：2500-2500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1禁运影响符合预期，2019Q2 单季
盈利有望重回10 亿- 20 ，
2迷雾渐散，价值终将显现-2018-
07-29 公司点评，2018729
3 T0 重生，中兴在下一个黎明-
公司深度研 ，
经营快速恢复，迎接价值重估
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年三季报，18 年前三季度共实现营业收入58766 亿元，
同比下滑2226%；归母净利润-7260 亿元，同比下滑28592%；18 年三季
度实现收入19332 亿元，同比下滑1434%；归母净利润564 亿元，同比
公司经营快速恢复，加大研发投入为5G 蓄力。公司三季度实现收入19332 亿
元，同比下滑1434%；销售毛利率3651%，较上年同期提升698pp。我们判
断主要是由于终端业务恢复需要一定时长，Q3 公司业务结构中高毛利业务（运
营商及政企）占比提高所致。公司三季度销售净利率292%，较去年同期下滑
484 pp，我们判断主要受公允价值变动损益、营业外支出及研发支出影响。
2018Q3 公司衍生品套期保值投资（外汇远期合约）产生-382 亿公允价值变动
损益，受诉讼赔偿影响产生211 亿营业外支出。同时公司加大5G 研发投入，
产生研发费用3465 亿，较上年同期增长375%。业绩波动背景下，公司加强费
用管控力度，三季度销售费用1912 亿元，同比下降3749%。总体来看，公司
经营快速恢复，研发投入不降反升为未来抢占5G 市场打下良好基础。
预期公司2019 年Q2 实现单季盈利10 亿，完成从业务恢复期到成长发展期的
切换。公司运营商业务和政企业务2018Q4 预期将完全恢复正常，最大的业务不
确定性来自消费者业务。公司手机终端业务主要为运营商定制，禁运事件前主
要客户来自欧洲和北美市场。根据产业链调研，类似2B2C 类项目的供货周期为
6-9 个月，2019Q1 前终端业务难以实现大幅改善。我们认为，单季盈利重回10
亿是公司业务全面恢复的标志。根据我们的模型预测，公司单季盈利有望在19
年Q2 重回10 亿水平，同时伴随5G 商用展开，公司将进入新的成长发展期。
中国2019 年5G 资本开支或超预期，公司凭借其5G 领先优势将充分受益。考
虑到全球5G 部署进程加速以及国内经济下行压力加大等因素，我们预判中国
2019 年5G 资本开支存在较大超预期可能，5G 基站建设量有望达到全球60%水
平。公司凭借领先技术和交付能力，有望通过市占率提升实现业绩高速增长。
我们预计，公司2018-2020 年归母净利润分别为-66、48、65 亿元，对应当前
PE 分别 为-11 倍、15 倍、11 倍，目标价25 元，维持买入评级。
终端业务恢复不达预期；运营商集采份额不达预期；运营商资本开支不达预期
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增
持得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之
后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处
发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，
此报告仅限于中国大陆使用。