恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-石化航母进军
新材料引领成长，一体化优势再度凸
公司信息更新报告-Q1 公司业绩同
比环比大增，背靠大炼化进军新材料
公司信息更新报告-公司全年盈利
能力稳定，聚酯新材料领域蓄势待发
单季度业绩再创新高，进军新材料将迎广阔成长空间
——公司信息更新报告
 公司作为炼化龙头进军下游新材料项目引领成长，一体化优势再度凸显
6 月30 日，公司发布2021 年半年度业绩预增公告，2021 年半年度，公司预计
实现归母净利润约8500 亿元，同比5407%左右；预计实现扣非归母净利润约
8066 亿元，同比4679%左右。公司作为炼化龙头展现出一如既往优秀的盈利
能力，我们维持2021-2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为15327、
16374、18416 亿元，EPS 分别为218、233、262 元股，当前股价对应2021-2023
年PE 为121、113、100 倍。我们认为公司作为民营大炼化领军者盈利能力稳
定，抗风险能力强，未来将在聚酯新材料领域持续发力，维持买入评级。
 单季度盈利能力再创历史最佳，石化航母展现出一如既往优秀的盈利能力
单季度来看，Q2 预计公司实现归母净利润约4389 亿元，实现扣非归母净利润
约4308 亿元，再度创下历史最佳。Q2 以来，国际原油价格持续上行，截至6
月29 日，布伦特原油期货报收于7476 美元桶，WTI 原油期货报收于7298 美
元桶。原油价格上行、下游需求回暖带动下游化工品价格拉涨、价差改善，公
司炼化、大乙烯以及配套的煤化工装置满负荷稳定运行，炼化煤化工协同效应
显著。Q2 下游产品涤纶长丝、涤纶工业丝、聚酯薄膜和可降解塑料同样保持较
强的盈利能力。截至二季度末，由于PTA 产能过剩，价差仍然较为承压，据我
们测算，二季度PTA 平均价差为403 元吨，全行业或面临亏损。
 炼化领军者进军新材料领域引领成长，公司未来成长空间已经开启
6 月24 日，公司集中披露4 个项目投资公告，合计投资24234 亿，用于建设80
万吨功能性聚酯薄膜和功能性塑料、150 万吨聚酯纤维、35 万吨合成氨-30 万吨
硝酸-30 万吨己二酸、20 万吨食品级CO2 等配套项目、45 万吨PBS 类生物降解
塑料等项目。公司新材料延伸方向明确，主要为PTA、纯苯的下游延伸，公司现
有的炼厂产品可保障原料供应；同时打通PBAT、PBS 可降解塑料全产业链。公
司作为炼化航母天生具备向下游延伸的成长基因，据公司公告，以上项目全部
建成后预计可实现年均利润总额7484 亿元，下游新材料为公司开启成长空间。
 风险提示：油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。