依托大化工平台加速推进新材料业务拓
展，半年度业绩再创新高
——恒力石化（600346）点评报告
2021 年8 月16 日晚，恒力石化发布了2021 年半年度报告。报告期内，
公司实现营业收入104574 亿元，同比增长5525%；实现归属于母公
司股东的净利润8642 亿元，同比增长5665%。
尽展大化工平台雄厚实力，炼化-烯烃-PTA-聚酯-化纤环节节节
高升：沿产业链自上而下来看：1上游公司炼化项目运行平稳，炼化产
品销量显著上涨，2020 年下半年开始盈利的150 万吨年乙烯项目在
2021 年上半年全面投产，子公司恒力化工实现净利润1481 亿元，较
去年同期增长1521 亿元。2产业链中上游PTA 4、5 号线于2020 年5
月、10 月相继完成投产工作并正式转固实现商业运营，PTA 总产能从
660 万吨年提升至1160 万吨年，上半年PTA 销量同比增长17211 万
吨。受原油价格上涨等因素影响，PTA 上半年平均售价较去年同期上涨
10%左右。量价齐升下PTA 为公司贡献了不薄的营收及利润增量。3化
纤产业链中下游方面，上半年聚酯纤维及涤纶产品受原材料涨价以及下
游终端行业需求增长等因素影响，出现了不同程度的价格上涨。公司是
国内涤纶民用丝、工业丝领先制造商之一，上半年在已有产能的基础上
孙公司恒科新材料新增了25 万吨DTY 和35 万吨POY 产能，子公司恒
力化纤20 万吨年工业纤维项目也已经全面投产。上半年恒力化纤实
现净利润1101 亿元，同比增长1031 亿元。上半年公司炼化-化纤这
一产业链各环节业绩增长表现符合预期。从盈利情况来看，上半年公司
综合毛利率为1527%，较去年同期以及2020 年全年出现小幅下滑，主
要因素在于原油、煤炭、丁二醇、PX 等上游原材料价格上涨。
持续向下游新材料领域展开业务延伸，子公司康辉新材料业绩有望维
持高增长：公司以上游大化工平台为支撑，积极向下游高端新材料
和精细化工领域进行业务拓展，旨在形成全产业链一体化协同发展模
式，现已逐步将下游新材料业务由差异化聚酯纤维拓展至功能性薄膜、
工程塑料、可降解塑料等热点领域。公司子公司康辉新材料目前是国内
最大PBT 生产商以及中高端MLCC 离型基膜生产商、国内唯一能够在线
生产12 纳米涂硅离型叠片式锂电池保护膜生产商。同时康辉新材料拥
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
大规模投资扩建计划上线，持续加码下游新
扩产项目投产顺利，主营产品产销双增带动
民营大炼化业绩兑付，21Q1 盈利增幅亮眼
有266 万吨BOPET 功能性薄膜产能、33 万吨自主研发PBAT 产能等。
上半年康辉新材料共计贡献净利润734 亿元。预计下半年随着3 条功
能性薄膜生产线（12 万吨年）以及4 条工程塑料PBS 类改性生产线
（3 万吨年）投入使用，新材料业务将为公司贡献更可观的利润增长。
公司另有45 万吨可降解塑料项目47 万吨高端功能性聚酯薄膜、10 万
吨特种功能性薄膜、15 万吨改性PBT 以及8 万吨改性PBAT 正在建设
中，总体来看新材料板块业务近年内维持高增长的趋势较为明确。
盈利预测与投资建议：结合公司上半年的业绩表现以及下半年新增投
产规划，我们上调了盈利预测，预计公司2021-2023 年分别实现营业收
亿元；实现归母净利润
168692029523036 亿元；对应的PE（对应8 月16 日收盘价3136
元）分别为13091088958对应的EPS 分别为240288327。维
风险因素：原油及化工品价格波动明显、新材料项目建设进度不及预
期、可降解塑料下游需求不及预期、炼化产品下游需求不及预期。
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场