市场价格（ 人民币）： 3136 元
目标价格（ 人民币）：7140 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高基数也压不住的高成长！-恒力石
化半年报业绩预告点评，202171
2高增长低估值持续验证！-恒力石化
业绩快报点评，202146
3如果250 亿仅是盈利下限？附测算依
据！-2021-02-0，202128
弃油投新，锂电光伏等7 板块发力！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
恒力石化 2021 年8 月16 日发布 2021 年半年报，2021 年上半年实现归母净利
864 亿元，同比增长5665%，扣非归母净利827 亿元，同比增长5044%。
行业景气度回暖，盈利改善，未来大弹性孕育中。伴随全球终端消费持续回
暖，原油-PX-PTA-聚酯化工产业链终端需求持续恢复，当前中下游景气度
维持稳定，上游大体量PX-PTA 产能上半年仍处于景气低点，伴随双碳对高
能耗项目审批的严控，从中长期而言，大体量PX-PTA 产能有望带来巨大业
发展硬科技，高端膜巨头崛起。恒力石化深耕高端膜12 年，包括锂电和光
伏产业链涉及的各类光学膜，光伏膜在内的80 万吨高端材料产能投建已公
告。早在2011 年恒力石化成立全资子公司康辉新材料，充分利用技术和规
模全球高度领先的原油-PX-PTA-PET-BOPET 特种膜及涂覆产业链一体化
优势，持续大力进行研发，其自有技术配方的高端MLCC 离型基膜国内市占
率已经超过65%，是目前全球极少数具备全产业链一体化配套的龙头企业，
同时也是国内唯一、全球第二家能够在线生产12 纳米涂硅离型叠片式锂电
弃油投新，深加工持续推进。在双碳严控高能耗低附加值情况下，恒力石化
半年报公告全面推进各产业链的深加工，并公告在锂电、工程塑料、聚氨酯
等7 大产业链进行布局，逐步进入新材料以及新能源市场大炼化龙头的一体
化规模化优势相比单一环节的新能源或半导体材料企业，一旦攻克技术，也
将具备明显的成本优势及综合竞争力。
恒力石化终端产品附加值持续增加，我们上调20212022 年盈利预测，上调幅度
分别为8%和114%，预计2021-2023 年净利163202251 亿元，对应EPS 为
232936 元，给予2023 年净利20 倍PE，目标价714 元，维持买入评级。
1、原油单向大规模下跌风险；2终端需求严重需求恶化 3 地缘政治风险 4项目
建设进度不及预期 5美元汇率大幅波动风险6其他不可抗力影响
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
1、行业景气回暖，新建产能持续释放业绩
恒力石化上半年实现营业收入10457 亿元，同比2020 年上半年增长
5525%，实现归母净利润864 亿元，同比增长5665%，实现扣非归母净利润
827 亿元，同比增长5044%；
2021 年Q2 实现营业收入51341 亿元，环比Q1 下滑356%，实现归母
净利润4531 亿元，环比增长1022%
受益于行业景气度回暖以及产能全年释放业绩，恒力石化获得显著业绩增长
1、伴随全球终端消费持续回暖，涤纶长丝及化工品终端需求持续恢复，行业景
气回暖带来显著盈利弹性，但大体量产能（PX，PTA）在2021 上半年仍处于
景气底部，从中长期而言，在双碳严控高能耗项目审批的情况下，大体量产能
环节价差中枢存在较大上抬可能性，恒力石化具备长期显著的盈利弹性。
2、150 万乙烯装置及500 万吨PTA 有望全年贡献业绩。恒力石化150 万吨乙
烯装置以及500 万吨PTA 产能33 万吨PBAT 基本在2020 年下半年投产，并
未贡献全年利润，有望在2021 年贡献全年收益，推动公司业绩持续增长。
2、弃油投新，锂电光伏等7 板块发力
恒力石化深耕高端膜12 年，包括锂电和光伏产业链涉及的各类光学膜，
光伏膜在内的80 万吨高端材料产能投建已公告。早在2011 年恒力石化成立全
资子公司康辉新材料，充分利用技术和规模全球高度领先的原油-PX-PTA-
PET-BOPET 特种膜及涂覆产业链一体化优势，持续大力进行研发，其自有技
术配方的高端MLCC 离型基膜国内市占率已经超过65%，是目前全球极少数具
备全产业链一体化配套的龙头企业，同时也是国内唯一、全球第二家能够在线
生产 12 纳米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业，恒力石化深耕膜产业链持
续推进硬科技发展。
参考恒力石化半年报，80 万吨功能性聚酯薄膜及工程塑料产能中包含47
万吨高端功能性聚酯薄膜，涉及电子电器、光学材料、半导体、新能源汽车、
新型装饰、包装材料等多个领域；10 万吨特种功能性薄膜主要涉及耐温锂电池
隔膜、光伏背板膜等新兴产业膜产品；15 万吨改性PBT 主要应用于汽车制造
领域；8 万吨改性PBAT 主要涉及各类可降解塑料终端需求，恒力石化持续推
进终端新材料及新能源化工品产能的投建。
与此同时，恒力石化将强化炼化一体化炼厂与煤化工项目的整合，推动芳
烃与烯烃产业链向下游延伸，增加C2-C4 产业链终端产品，例如规划PC、尼
龙66、ABS 等多种工程塑料产业链，规划锂电隔膜及电池级DMC 的锂电
产业链，参考半年报公告，恒力石化目前已实质性启动锂电隔膜新产品产能建
设的准备工作，除此之外，恒力石化还规划聚醚多元醇和聚合物多元醇的聚
其中，由于新能源车轻量化以及充电桩配套需求，工程塑料终端消费需求
有望持续增加，而伴随新能源车在乘用车以及商用车的渗透率逐步提高，动力
电池需求或持续景气，推动锂电隔膜及电池级DMC 需求，恒力石化C2-C4 产
业链下游布局锂电以及工程塑料产业链，有望进一步增厚终端产品附加值。
在双碳严控高能耗低附加值情况下，恒力石化半年报公告持续推进各产业
链的深加工，并公告在锂电、工程塑料、聚氨酯等7 大产业链进行布局，逐步
进入新材料以及新能源市场。高研发费用投入有望加快各环节技术及产品研发
推进速度，大炼化龙头的一体化规模化优势相比单一环节的新能源或半导体材
料企业，一旦攻克技术，也将具备明显的成本优势及综合竞争力。
图表1：恒力石化产业链布局及潜在延伸方向
3、大体量PX-PTA 处于景气底部，未来业绩弹性巨大
我们要特别说明的是，恒力石化2021 年上半年的业绩大增是在大体量PX
（450 万吨年），PTA(1160 万吨年已投产500 万吨年在建）两大环节仍处于
行业景气底部的情况下取得的，伴随双碳对高能耗项目的审批严控，从中长期
而言，大体量PX-PTA 产能景气度有望回暖，环节价差中枢有望逐步上抬，未
来存在巨大盈利弹性。
图表2：恒力石化各产品价差历史分为图
1原油单向大规模下跌风险；
2终端需求严重需求恶化；
3 地缘政治风险；
4项目建设进度不及预期；
5美元汇率大幅波动风险；
6其他不可抗力影响；
长丝-PTAMEG价差
恒力石化各产品价差历史百分位（截止2021年6月30日）
2021年至今平均价差百分位
2020年平均价差百分位
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402