恒力石化(600346SH)
炼化新材料，上下一体
化强化龙头2021426
多个项目齐披露，加大力度
深耕新材料20210626
景气周期推动，半年业绩同
比大幅回升20210630
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
顺周期业绩复苏，加大布局炼化新材料
事件：2021 年8 月16 日，恒力石化发布2021 年半年度报告，2021 年
半年度，公司实现营业收入104574 亿元，同比增加5525%；归属于上市
公司股东的净利润为8642 亿元，同比增加5665%；实现扣非后归属母公
司股东净利润8266 亿元，同比增加5044%；实现基本每股收益123 元。
其中2021 年2 季度单季实现营业收入51341 亿元，同比增加3659%，环
比下降355%；实现归母净利润4531 亿元，同比增加3431%，环比增长
1022%，实现扣非后归属母公司股东净利润4508 亿元，同比增加3487%，
环比增加1996%。与公司2021 年6 月30 日发布的2021 年半年度业绩
预增公告相比，2021 年半年度业绩略超预期。
顺周期行业复苏，龙头呈现业绩弹性。2021 年上半年，公司主营业务
及各子公司的盈利能力：1）大炼化及乙烯业务：恒力炼化和恒力化工
分别实现净利润5242 亿元和1481 亿元。2）PTA 业务：恒力石化（大
连）亏损287 亿元。3）聚酯化纤（包括切片、涤纶工业丝和涤纶民用
丝）业务：恒力化纤实现净利润1101 亿元。4）新材料业务（聚酯新
材料、工程塑料、功能性薄膜和可降解塑料）：康辉新材料实现净利润
734 亿元。2020 年，恒力化工新增150 万吨年乙烯项目和500 万吨
年PTA 项目。2021 年行业受益于国际原油价格中枢不断上移的成本端
推动以及国内外经济增长趋稳后的终端消费修复，叠加外部需求区域复
苏和海外产能因极端天气以及疫情影响导致的供给能力脆弱引发的国
际订单反复回，公司炼化、乙烯和煤化工装置产出的重要化工品种价格
和价差总体上维持和波动在强势区间，支撑了企业盈利稳定。根据我们
的测算，公司上半年涤纶长丝单吨净利润超过500 元吨，从行业平均
水平来看，2021 年1 季度和2 季度FDY 行业单吨净利润分别为8720
元吨和22205 元吨；2021 年上半年FDY 行业平均单吨净利润为155
元吨，公司涤纶长丝盈利远超行业平均水平，体现了公司低成本高品质
的优势。公司上半年PTA 单吨净亏损不超过50 元吨，从行业平均水
平来看，2021 年1 季度和2 季度PTA 行业单吨净亏损分别为121 元
吨和5957 元吨，2021 年上半年行业平均单吨净亏损9012 元吨，公
司PTA 亏损远低于行业平均水平，体现了公司大规模低成本优势。另
外，2 季度FDY 和PTA 盈利能力较1 季度有较大回升。公司聚酯新材
料、工程塑料、功能性薄膜和可降解塑料等新材料产品维持在较高的价
差和盈利水平，根据百川盈孚的数据，2021 年上半年，子公司康辉新
材料PBAT 自4 月有报价以来的平均出厂价为2487143 元吨。康辉新
材料6和12聚酯薄膜2021 年6 月30 日售价分别为18510 元吨
和10310 元吨，相比于行业中大部分公司的出厂价更高。
加大力度规划聚酯新材料项目。公司大炼化项目和乙烯项目均已完全投
产，另外拥有全国规模最大的煤制氢装置。中长期来看，公司仍有极强
的内生增长力，完善上游配套的同时加大力度拓展下游新材料领域。聚
酯产业链方面，惠州500 万吨年PTA 项目预计2022 年建成，建成后
PTA 产能将达到1660 万吨年，将成为国内唯一的千万吨级以上权益
产能的PTA 生产商。营口康辉新材料在建3 条功能性薄膜生产线（12
万吨年）、4 条工程塑料PBS 类改性生产线（3 万吨年），预计2021
年下半年陆续投产。大连康辉新材料45 万吨可降解塑料项目、江苏康
辉新材料47 万吨高端功能性聚酯薄膜、10 万吨特种功能性薄膜、15 万
吨改性PBT、8 万吨改性PBAT 和江苏南通150 万吨绿色多功能纺织
新材料项目正在建设中。就技术优势来看，公司是国内唯一一家能够量
产7D FDY 产品的公司，MLCC 离型基膜国内产量占比超过65%，是
国内唯一、全球第二家能够在线生产12 纳米涂硅离型叠片式锂电池保
护膜的企业，公司在功能性薄膜和民用涤纶长丝领域，拥有绝对的技术
优势和工艺的积累，中长期公司在聚酯下游新材料领域的拓展是进一步
将公司技术绝对优势拓展至产能的绝对优势。
依托大化工平台，加深入化工新材料。公司已启动建设恒力化工新
材料配套项目，核心为30 万吨年己二酸产能，构建可降解塑料全产业
链同时，也提供了发展尼龙66 的可能性。未来公司除了瞄准高增长、
高潜力的新材料市场，还将加速规划和完善C2-C4 烯烃产业链的深加
工能力，包括规划苯乙烯下游的聚苯乙烯（PS）产能，规划丙烯下游的
丙烯腈产能并结合苯乙烯和丁二烯进一步规划ABS 产能，规划丙烯、
环氧乙烷、甲醇、纯苯下游的电池级碳酸二甲酯（DMC）、苯酚、丙酮、
双酚A 产能及其下游的聚碳酸酯（PC）产能，规划聚醚多元醇（EOPO）
产能。公司将加强从大化工平台向下游化工新材料产业链的辐射，
不仅限于蓝海的聚酯新材料领域，也将加深在炼化下游化工材料领域的
产品布局，打造炼化化工新材料一体化的石化龙头企业。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
16714 亿元、18929 亿元和20971 亿元，归母净利润增速分别为
242%、133%和108%，EPS（摊薄）分别为237 元股、269 元股
和298 元股，对应2021 年8 月17 日的收盘价，PE 分别为1289 倍、
1138 倍和1027 倍。我们看好公司大炼化项目持续贡献收益，快速布
局下游差异化、高端化、供需格局利好的聚酯新材料产业，长期依托于
大化工平台发展化工新材料业务，我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；终端需求恢复不及预期的风
险；国内PTA 产能加剧导致利润持续摊薄的风险；炼化产能过剩的风
险；下游产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加
EPS（摊薄）（元）
研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳
任石化行业大型会议的特邀主题演讲人，并在多家石化行业权威媒体发表文章。
心，从事石油化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。