恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-单季度业绩再
创新高，进军新材料将迎广阔成长空
公司信息更新报告-石化航母进军
新材料引领成长，一体化优势再度凸
公司信息更新报告-Q1 公司业绩同
比环比大增，背靠大炼化进军新材料
石化航母盈利能力稳健，进军新能源引领价值重估
——公司信息更新报告
 公司作为炼化龙头进军新能源材料，一体化优势再度凸显，将迎价值重估
8 月16 日，公司发布2021 年半年度报告，2021 上半年公司实现营业收入104574
亿元，同比增长5525%，实现归母净利润8642 亿元，同比增长5665%。结合
2021 年半年报和未来新项目，我们上调2021-2023 年盈利预测，预计2021-2023
年归母净利润为17416（2089）、18984（2610）、21391（2975）亿元，EPS
分别为247（029）、270（037）、304（042）元股，当前股价对应2021-2023
年PE 为127、116、103 倍。我们认为公司背靠大炼化，未来将在下游新材料
领域持续发力，我们看好公司将迎来价值重估，维持买入评级。
 单季度盈利能力再创历史最佳，下游新材料产品展现出优秀的盈利能力
Q2 公司实现归母净利润4531 亿元，再度创下历史最佳。Q2 以来国际原油价格
持续上行，下游需求回暖带动化工品价格拉涨、价差扩大。据公司公布的经营数
据测算，Q2 公司炼化产品实现销量67876 万吨，单吨价格476987 元吨；PTA
销量29329 万吨，单吨价格410831 元吨；新材料产品销量7786 万吨，单吨价
格875991 元吨，较Q1 上升67755 元吨，下游新材料产品展现出较强的盈利
能力。根据公司中报，2021 上半年子公司恒力化纤实现净利润1101 亿，子公司
康辉新材料实现净利润734 亿，下游聚酯新材料展现出来的盈利能力不可小觑。
 公司背靠大炼化，降维打击进军新能源材料，我们看好公司将迎价值重估
在差异化聚酯纤维领域，公司启动了江苏轩达150 万吨纺织新材料项目建设；在
功能性薄膜与工程塑料领域，目前公司已启动康辉大连45 万吨PBS 类生物降解
塑料项目，同步启动江苏康辉功能性聚酯薄膜、功能性塑料80 万吨项目，此外
公司已实质性启动锂电隔膜产能建设的各项准备工作，包括隔膜设备采购谈判
与核心人才招聘等工作。未来公司将围绕可降解新材料产业链、锂电产业链、
光伏产业链、新型工程塑料产业链布局，恒力石化作为炼化龙头，与生俱来就
具备新材料的成长基因，我们看好公司价值将迎来重估。
 风险提示：油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
归母净利润(百万元)
1、 公司炼化项目盈利能力稳健，为下游新材料项目打下坚实基础  3
2、 公司强势进军新能源新材料领域，公司或将迎来价值重估  3
3、 盈利预测与估值  6
4、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 公司炼化项目盈利能力稳健，为下游新材料项目打下坚实
8 月16 日，公司发布2021 年半年度报告，2021 上半年公司实现营业收入104574
亿元，同比增长5525%；实现归母净利润8642 亿元，同比增长5665%；实现扣
非归母净利润8866 亿元，同比增长5044%。Q2 单季度公司实现归母净利润4531
亿元，同比增长3431%，环比增长1022%，单季度业绩再度创下历史最佳。公司
已经展现出稳健的盈利能力和较强的抗风险能力。根据公司公告，公司目前具备2000
万吨炼化生产能力、500 万吨现代煤化工装置、150 万吨乙烯项目，下游芳烃环节包
括年产450 万吨 PX、120 万吨纯苯和1660 万吨 PTA（其中惠州基地500 万吨在建），
烯烃环节包括年产180 万吨纤维级乙二醇、85 万吨聚丙烯、72 万吨苯乙烯、40 万吨
高密度聚乙烯和14 万吨丁二烯，煤化工环节包括年产 75 万吨甲醇、40 万吨醋酸、
30 万吨纯氢和126 万吨液氮等多种化工品产能。公司炼化基地全面配套行业顶尖的
520MW 高功率自备电厂（提供大量低成本的电力和各级蒸汽供自用）、自备原油码
头（2 个30 万吨级）、国内最大的炼厂自备原油罐区（可存储600 万吨原油）以及其
他各类齐备的成品原料码头和罐区储存等公用工程，大大降低了生产运行成本。此
外，炼化基地的炼化装置、煤化工装置、乙烯装置和 PTA 装置都通过管道一体化连
接贯通，节省了大量中间费用和运输成本。公司具备世界级炼厂的业务战略布局、
一体化产能配套与顶配公用配套，为公司下一步持续开辟下游化工新材料产业链打
下了坚实的原材料基础和产业配套条件。我们认为，公司作为炼化龙头企业具备与
生俱来的新材料成长基因。
2、 公司强势进军新能源新材料领域，公司或将迎来价值重估
在差异化聚酯纤维领域，恒科二期135 万吨民用丝项目已于2020 年下半年投产
一套60 万吨聚酯装置，其后道纺丝装置已于2021 上半年完成，公司新增25 万吨
DTY 和35 万吨POY 产能。目前，公司已经启动了江苏轩达150 万吨纺织新材料项
目建设；主要建设内容包括15 万吨新型弹性纤维、15 万吨环保纤维、30 万吨阳离
子POY、30 万吨全消光POY 和60 万吨差别化纤维（30 万吨POY，30 万吨FDY）。
此外，德力二期120 万吨民用丝与苏州本部140 万吨工业丝新产能也正处于项目规
划阶段，将随审批进度或项目实施条件逐步快速启动建设。
表1：公司150 万吨涤纶长丝项目已经启动，此外远期规划120 万吨民用丝和140 万吨工业丝产能
2021 年新增产能（万吨）
远期规划产能（万吨）
恒科新材料-恒科二期
后道纺丝装置已于2021 年
上半年完成，新增25 万吨
DTY 和35 万吨 POY 产
江苏轩达（恒科三期）
150 万绿色多功能纺
15 万吨新型弹性纤维、
15 万吨环保纤维、30 万
吨阳离POY、30 万吨全
消光 POY 和60 万吨差
别化纤维（30 万吨POY，
2021 年新增产能（万吨）
远期规划产能（万吨）
德力二期 120 万吨民
苏州本部 140 万吨工
在功能性薄膜与工程塑料领域，目前康辉新材料在营口基地拥有24 万吨 PBT
工程塑料产能、266 万吨BOPET 功能性薄膜产能，公司预计将于2021 年底前先后
投产3 条薄膜生产线，薄膜产能进一步增加至385 万吨，此外公司还拥有自主技术
的33 万吨PBAT 产能。康辉新材料已成为国内最大的中高端MLCC 离型基膜生产
企业，国内市场占有率超过65%，打破国外垄断，有效填补市场空白，并出口日韩
等海外高端市场；公司的高平滑MLCC 离型基膜已实现量产，超平滑MLCC 离型基
膜工艺定型，并完成了日韩企业对样品的认证，开始小批量生产，超高平滑MLCC
离型基膜通过日韩企业技术验证，正在加速推进实现量产过程中。同时康辉新材料
也是国内唯一、全球第二家能够在线生产12 纳米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企
公司已经启动江苏康辉功能性聚酯薄膜、功能性塑料80 万吨项目，康辉新材料
与德国布鲁克纳公司最新签订了 24 条先进的功能性薄膜生产线，将分别在江苏汾
湖与昆山基地建设。建设内容包括高端功能性聚酯薄膜47 万吨、特种功能性薄膜10
万吨、改性PBT 15 万吨、改性PBAT 8 万吨，其中47 万吨高端功能性聚酯薄膜厚度
横跨 2um350um，广泛应用于电子电气（125 万吨）、光学材料（76 万吨）、信息
技术（76 万吨）、新型装饰（82 万吨）、新能源汽车（41 万吨）、包装材料（7 万吨）；
10 万吨特种功能性薄膜采用离线涂布技术对基膜表面进行改性，赋予薄膜特种功能，
产品主要包括功能性聚酯薄膜、耐温锂电池隔膜、光伏背板膜；15 万吨改性PBT 主
要应用于汽车制造领域、电子电气领域、工业机械领域等。8 万吨改性 PBAT 是用
自产PBAT 树脂与天然淀粉、碳酸钙通过专有的淀粉塑化技术、无机粉体分散处理
方式，采用定制化共混熔融双螺杆挤出线改性制备而成。主要应用于可降解塑料袋、
生物降解胶、生物降解熔喷料、3D 打印耗材、烟包材料、发泡材料、生物降解农用
膜等领域。目前，公司已实质性启动锂电隔膜产能建设的各项准备工作，包括隔膜
设备采购谈判与核心人才招聘等工作。
在可降解塑料领域，公司与巴马格惠通及苏美达聚友签订了90 万吨生物可降解
塑料生产装置，将分别在长兴岛和营口基地建设，目前公司已启动康辉大连基地45
万吨PBS 类生物降解塑料项目；此外，公司将同时加强在PBTPETPBAT 塑料等改
性方面的研发生产，并开始试水4 条改性研发试验线，进一步强化在母粒、基膜和
型材基础上的材料改性研制能力。
未来公司将围绕可降解新材料产业链、锂电产业链、光伏产业链、新型工程塑
料产业链布局，恒力石化作为炼化龙头，与生俱来就具备新材料的成长基因，我们
看好公司价值将迎来重估。
图1：未来公司将围绕可降解新材料产业链、锂电产业链、光伏产业链、新型工程塑料产业链等深入布局
表2：公司各类新材料产能布局充分，应用领域广阔
现有产能（万吨） 在建产能（万吨）
营口在建 3 条功能性薄膜生产线，预计2021H2 陆续投产
4 条工程塑料PBS 类改性生产线，预计2021H2 陆续投产
苏州汾湖，47 万吨高端功能性聚酯薄膜厚度横跨2um350um，广泛应用
于：电子电气（125 万吨）：产品包括电气绝缘膜、离型膜、在线涂硅离
型膜、电容膜、电子胶带膜、开关膜等；
光学材料（76 万吨）：产品包括X 光片用膜、OCA 离型基膜、AB 胶主
膜、反射膜、扩散膜、增亮膜、硬化膜、防爆膜、偏光片保护膜、平板显
示器保护膜、光学胶不干胶热熔胶保护膜等；
信息技术（76 万吨）：产品包括电子标签膜、陶瓷电容器用膜、ITO 膜、
高集成电路板用感光干膜、抗静电膜等；
新型装饰（82 万吨）：产品包括烫金转移膜、镭射膜、反光膜、金拉丝膜、
钢板膜、哑光膜、有色膜等；
新能源汽车（41 万吨）：产品包括锂电池保护膜、玻璃窗膜、防雾膜等；
包装材料（7 万吨）：产品包括镀铝膜、镀铝增强膜、印刷包装膜、强化
膜、透明蒸镀膜、扭结膜、热收缩膜、护卡膜、药包膜、TTR 膜等。
苏州汾湖，10 万吨特种功能性薄膜采用离线涂布技术对基膜表面进行改
性。赋予薄膜特种功能，产品主要包括功能性聚酯薄膜、耐温锂电池隔膜、
现有产能（万吨） 在建产能（万吨）
苏州汾湖，15 万吨改性PBT 主要应用于：
汽车制造领域，包括化油器组件、分配器、点火器线圈骨架、绝缘盖、保
险杠、仪表盘、离合器踏板等；
电子电气领域，包括连接器、变压器骨架、家用电器、节能灯等；工业机
械领域，包括传动齿轮、机械零部件、轴套、电机端盖、室外健身器械等。
苏州汾湖，8 万吨改性PBAT 是用自产PBAT 树脂与天然淀粉、碳酸钙通
过专有的淀粉塑化技术、无机粉体分散处理方式，采用定制化共混熔融双
螺杆挤出线改性制备而成。主要应用于可降解塑料袋、生物降解胶、生物
降解熔喷料、3D 打印耗材、烟包材料、发泡材料、生物降解农用膜等领
3、 盈利预测与估值
结合2021 年半年报和未来新项目，我们上调2021-2023 年盈利预测，预计
元，EPS 分别为247（029）、270（037）、304（042）元股，当前股价对应
2021-2023 年PE 为127、116、103 倍。我们认为公司背靠大炼化，未来将在下游
新材料领域持续发力，我们看好公司将迎来价值重估，维持买入评级。
油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。