恒力石化(600346SH)
炼化新材料，上下一体
化强化龙头2021426
多个项目齐披露，加大力度
深耕新材料20210626
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
景气周期推动，半年业绩同比大幅回升
事件：2021 年6 月30 日，恒力石化发布2021 年半年度业绩预增公告，
2021 年半年度，公司预计实现归属于上市公司股东的净利润为85 亿元左
右，与上年同期相比，将增加2983 亿元左右，同比增加5407%左右。扣
除非经常性损益事项后，2021 年半年度预计实现归属于上市公司股东的净
利润为8066 亿元左右，与上年同期相比，将增加2571 亿元左右，同比增
加4679%左右。
景气周期推动，公司同比业绩回升。根据公司公告，经公司财务部门初
步核算，2021 年上半年公司预计实现归母净利润85 亿元左右，同比增
加5407%；扣非归母净利润8066 亿元，同比增加4679%左右。2021
年1 季度，公司实现归母净利润4111 亿元，扣非归母净利润3758 亿
元。则2021 年2 季度，公司预计实现归母净利润4389 亿元左右，同
比增加3008%左右，环比增加676%左右；扣非归母净利润4308 亿
元，同比增加2887%左右，环比增加1464%左右。公司2 季度业绩
在同比和环比的层面均有显著上行，同比大幅上涨。主要原因有两方面：
首先，2021 年上半年布伦特原油价格从年初的5150 美金上涨至75 美
金，成本端支撑力修复，叠加全球疫苗注射进度加速所推动的国内外需
求回暖等因素叠加，石油化工产业链中下游产品利润持续修复，公司
2000 万吨年炼化装置、150 万吨年乙烯装置以及配套煤化工装置均实
现满负荷稳定运行，炼化煤化工协同效应显著，2021 年上半年公司大
炼化板块盈利能力大幅提升。其次，终端消费需求回暖，聚酯产业链景
气度反弹回升，民用丝和工业丝等盈利能力逐步修复。可降解塑料受政
策利好而需求旺盛、供给趋紧，维持高价差水平，公司聚酯业务盈利能
扩大布局聚酯新材料，产品多样化发展。公司持续以康辉新材料科技有
限公司为主体建设和布局可降解塑料产能，未来将在大连长兴岛拥有完
整的PX-PTA己二酸-可降解塑料产业链。PBS 项目和配套化工项
目投资额合计11311 亿元，根据公司公告内容，合计年化将贡献3277
亿元利润。另外公司公告了80 万吨功能性聚脂薄膜、功能性塑料项目
和150 万吨绿色多功能纺织新材料项目，公司将持续大力度拓展差异
化和高端化长丝产能，同时还将加大力度建设高端聚酯薄膜产能。对比
各家聚酯龙头企业，恒力将拥有最大的聚酯薄膜产能，在扩大规模的同
时，继续加大产品覆盖面和高端化比例。聚酯薄膜和聚酯纤维项目合计
投资13023 亿元，合计将贡献年化利润总额4206 亿元。综合来看，
公司披露4 个资本开支项目，合计投资24334 亿元，全部建成后预计
可实现年均利润总额7483 亿元，公司盈利能力将有潜力实现大幅突
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
16838 亿元、19045 亿元和20076 亿元，EPS（摊薄）分别为239
元股、271 元股和285 元股，对应2021 年6 月30 日的收盘价，PE
分别为11 倍、10 倍和9 倍。我们看好公司大炼化项目持续贡献收益，
快速布局下游差异化、高端化、供需格局利好的聚酯新材料产业，我们
维持公司买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；终端需求恢复不及预期的风
险；国内PTA 产能加剧导致利润持续摊薄的风险；炼化产能过剩的风
险；下游产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳分析
任石化行业大型会议的特邀主题演讲人，并在多家石化行业权威媒体发表文章。
心，从事石油化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。