恒力速度进军化工新材料，未来可期
恒力石化（600346）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-16
近12 个月最高最低（元） 45361807
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩预告同比大增，拓展下游打开
2业绩预告超预期，规划产能助力公
3单季度盈利创新高，PTA 龙头地位
8 月16 日，公司公告2021 年半年报。据公告，2021 年上半年公司实现
营收104574 亿元，同比增长5525%；归母净利润8642 亿元，同比增
长5665%；扣非后归母净利润8266 亿元，同比增长5044%；毛利率为
1527%，净利率为826%。
 产品价格、销量齐升，上半年公司业绩大增。
2021H1 主要产品价格的上升是公司上半年营收的增长的主要原因。
2021H1 炼化产品平均售价415259 元吨，同比下降234%，销量同比增
加727%；PTA 产品平均售价380232 元吨，同比增长997%，销量同比
增加3941%；新材料产品（聚酯新材料、工程塑料、功能性薄膜和可降
解新材料等）平均售价844841 元吨，同比增长1325%，销量同比增加
3966%。虽然公司的营收在2021H1 大幅增加，但毛利率与净利率与过去
相比变化不大甚至略有下降，主要原因是由于原材料价格的上涨。
图表1 2021 年H1 主要产品价格
2021H1 平均售价
2020H1 平均售价
图表2 2021 年H1 主要产品销量
备注：2021H1 中炼化产品包括2020H1 成品油及化工品。
 以恒力速度推进化工新材料，未来公司可期
公司在中上游业务板块已形成以2000 万吨原油和500 万吨原煤加工能力
为头，芳烃配套450 万吨PX、120 万吨纯苯和1160 万吨PTA，烯烃配套
180 万吨纤维级乙二醇、85 万吨聚丙烯、72 万吨苯乙烯、40 万吨高密度
聚乙烯和14 万吨丁二烯，煤化工配套75 万吨甲醇、40 万吨醋酸、30 万
吨纯氢和126 万吨液氮。
恒力石化（600346）
图表3 公司规划中的全产业链
为充分利用公司大化工平台提供的丰富化工原材料库，公司规划
了一系列化工新材料产业链产品，以提升公司产品的产值与附加值，同时
进一步完善公司全产业链。
图表4 公司规划项目情况
恒力(惠州)500 万吨年
恒力石化（大连）新材料
30 万吨年己二酸、
年产45 万吨PBS 类生物
45 万吨年PBSPBAT
江苏轩达（恒科三期）
150 万绿色多功能纺织新
15 万吨年新型弹性纤维、
15 万吨年环保纤维、30
万吨年阳离子POY、30 万
吨年全消光POY、60 万吨
差别化纤维（30 万吨年
POY，30 万吨年FDY）
年产80 万吨功能性聚酯
薄膜、功能性塑料项目
47 万吨年高端功能性聚酯
薄膜、10 万吨年特种功能
性薄膜、15 万吨年改性
PBT、8 万吨年改性PBAT
30 万吨己二酸项目以炼化、乙烯、煤化装置生产出的纯苯、氢气、氮气
恒力石化（600346）
和二氧化碳废气等为主要原料，生产己二酸、食品级二氧化碳等产品，将
进一步完善原油—PTA、己二酸—PBAT的可降解新材料全产业链，并
将低温甲醇洗装置排放的高于950%的二氧化碳尾气提纯到9999%食品
级，既回收工业废气二氧化碳，同时为企业增加效益。
年产45 万吨PBS 类生物可降解塑料项目建设单位是康辉大连新材料公
司，年产80 万吨功能性聚酯薄膜、功能性塑料项目建设单位是江苏康辉
新材料公司。两家单位都是康辉新材料的全资子公司。康辉新材料是公司
全资子公司，也是国内差异化、高性能绿色环保薄膜与塑料新材料的先进
企业。康辉新材料目前是国内最大的PBT 生产商，在营口基地拥有年产
24 万吨PBT 工程塑料产能；拥有年产266 万吨BOPET 功能性薄膜产能，
致力于电子电气薄膜基材、环保新能源基材与精密在线涂布产品等薄膜
功能开发，预计今年年底前将进一步增加至385 万吨；拥有基于自主技
术于去年底投产并于今年年初满产的国内单套最大的年产33 万吨PBAT
产能，完全适用于可降解食品级领域。同时康辉新材料已成为国内最大的
中高端MLCC 离型基膜生产企业，国内市场占有率超过65%。公司的高平
滑MLCC 离型基膜已实现量产，超平滑MLCC 离型基膜工艺定型，并完成
了日韩企业对样品的认证，开始小批量生产，超高平滑MLCC 离型基膜通
过日韩企业技术验证，正在推进实现量产。康辉新材料也是国内唯一、全
球第二家能够在线生产12 纳米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业。为
满足锂电池对隔膜的需求，目前公司已实质性启动锂电隔膜新产品产能
建设的各项准备工作，包括隔膜设备采购谈判与核心人才市场招聘等工
在双碳目标下，公司依托现有的原料加工资源、外购资源空间和装置
优化潜力，以恒力速度积极布局包括可降解新材料产业链、锂电产业
链、光伏产业链、新型工程塑料产业链等高增长、高潜力新材料领域，不
断强化大化工平台的综合优势，未来可期。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为17404、1914、2188 亿元，
同比增速为293%、100%、143%。对应PE 分别为1268、1153、1009
倍。维持买入评级。
油价大幅下跌、产能投放不及预期、下游需求放缓、企业安全生产等。
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方研
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。