市场价格（人民币）： 2014 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1稳步推进战略布局，未来或将开启新一
轮价格战-圆通速递公司点评，2017123
2战略布局唯快不破，定增85 亿加码主
业-圆通速递公司点评，2016124
3业绩有望超预期，毛利率稳步回升-圆通
速递公司点评，20161026
4圆通借壳获证监会核准批复，成就民营
快递第一股-大杨创世公司点，2016914
5圆通借壳方案过会，艾迪西与新海股份
有望估值修复-大杨创世公司，201681
圆通拟收购先达国际，构建国际物流大通道
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
圆通速递5 月8 日公告，关于收购香港上市公司先达国际物流控股有限公司
控股权的公告。公司或公司指定的全资子公司拟以现金方式收购先达国际物
流控股有限公司256 亿股股份（占先达国际全部已发行股份 618724%），
目标股份对价为1041 亿元港币（折合每股40698 元港币）。
标的信息：先达国际是以空运及海运货代为核心的国际货运代理服务提供
商，同时提供仓储、配送、清关、合约及配套物流服务。目前在全球17 个
国家和地区拥有公司实体，在全球拥有52 个自建站点，业务范围超过150
个国家、国际航线超过2000 条。2016 年受全球经济疲软影响，业绩出现大
幅下降。2015-2016 年营收分别为323 及288 亿港币，净利润分别为
5235 及630 万港币。
积极拓展国际业务建设，自有机队保障高速高效服务：国家快递发展十三五
规划提出到2020 年目标：形成覆盖全国、联通国际的服务型网络。而圆通
一直致力于布局国际快递业务、拓展海外市场。（1）公司已经陆续推出了港
澳台、东南亚、中亚、欧洲、美洲等快递专线产品，实现快件通达主要海外
市场。（2）公司为通达系中最先拥有自建航空网络的快递公司，截至2016
年底，公司拥有机队5 架，是未来实现高速高效快递运输服务的基础，也是
拓展海外市场重要基础。
完善国际网络布局，构建跨境全供应链服务：在现有国际网络基础上，公司
收购先达国际可获得（1）其海外网络布局、干线运输能力和关务能力；
（2）具有丰富经验的本土化管理及运营团队；(3)整合双方货代、快递、仓
储业务，打造跨境物流全链路产品；（4）构建海外融资平台。此次收购是圆
通在国际业务上布局重要一步，公司自建机队、国内全面快递网络覆盖叠加
标的公司的货代资源，可以在海外业务上与公司原有布局形成协同效应。
预计公司2017-19 年EPS 为057067082 元股。圆通速递拟收购先达国
际，加码国际货代业务，完善国际业务布局。圆通作为行业龙头，极有可能
在下轮行业竞争中脱颖而出。给与买入评级。
行业增速不及预期，行业竞争激烈等。
圆通速递 (600233SH)      服装行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-117% 
-700% 
-640% 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市