中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
煤炭电力板块经营持续稳健，所得税费用同比高增影响利润
2023 年 8 月 27 日
事件：2023 年8 月25 日，中国神华发布半年度报告，2023 年上半年，公司实
现营业收入169442 亿元，同比上升233%，实现归母净利润33279 亿元，同
比下降1915%；扣非后净利润3297 亿元，同比下降1865%。经营活动产生
现金流量46349 亿元，同比下降2059%；基本每股收益168 元股，同比下
降1884%。资产负债率为3178%，同比上升022pct，较2022 年年末上升
565pct。由于2022 年上半年公司享受15%优惠税率，所得税费用的同期基数
较低，今年上半年所得税费用同比增加3055 亿元（4756%），对归母净利润
2023 年第二季度，公司单季度营业收入824 亿元，同比上升089%，环比一季
度下降533%；单季度归母净利润14667 亿元，同比下降3389%，环比一季
度下降2120%；单季度扣非后净利润14441 亿元，同比下降3404%，环比一
季度下降2206%。
煤炭板块：销量微增价格下降，导致上半年利润总额同比下降166%
2023H 公司实现煤炭产量16 亿吨，同比增长2%，煤炭销量2179 亿吨，
同比提升37%，主要由于外购煤量同比提高17%。从销售结构来看，上半
年年度长协、月度长协、现货销售占比为57%、292%、83%，公司积极
落实稳产保供政策，年度长协占比同比提高73 个pct，较去年全年提高
4%。从销售价格来看，上半年公司年度长协价格500 元吨，同比下降25%；
月度长协价格821 元吨，同比上升16%，煤炭平均售价601 元吨，同比
下降51%。成本端看，上半年自产煤单吨成本为188 元吨，同比增长
139%，主要由于露天矿剥采比提高带来材料费等上涨（99%）、安全生
产费等项目成本增长（232%）。煤炭板块价格下降叠加成本上涨，利润空
间收窄，上半年公司实现营业收入135244 亿元，同比下降07%、实现利
润总额31793 亿元，同比下降166%，毛利率下降45 个pct 至318%。
电力板块：高温天气叠加新增装机，带动煤电电量及电价齐涨
2023H 公司实现总发电量1002 亿千瓦时，同比增加182%，总售电量
9426 亿千瓦时，同比增加184%，发电量及售电量齐增主要由于二季度
高温天气持续叠加水电出力欠佳，使得火电发电量增长，且公司新投运机
组也贡献增量。上半年，燃煤发电的平均利用小时数2509 小时，同比提高
13%，燃煤电价也提升至416 元兆瓦时，同比提高17%，平均售电成本
3677 元兆瓦时，同比下降34%。截止上半年发电装机容量为40353 兆
瓦，增量来自新增光伏发电装机容量52 兆瓦。燃煤电量及电价齐增带动电
力板块营业收入达到4419 亿元，同比增长189%，实现利润总额58 亿
元，同比提高47%，毛利率提高26 个pct。
运输与煤化工板块：成本涨幅较大导致各业务板块利润不同程度下降
2023H 公司铁路分部营业收入实现53%增长，但由于检修及人工成本等
费用增长拉动成本上涨218%，导致利润总额同比下降15%；港口分部营
业收入同比小幅上涨15%，而由于折旧摊销、人工成本等成本费用有所增
长，使利润总额同比下降96%；航运分部由于平均海运价格下降，营业收
入下降149%，利润总额水平下降733%；煤化工分部由于聚烯烃产品销
售量及平均销售价格下降，营业收入同比下降124%，利润总额同比下降
集团资产注入工作持续推进，有望助力公司外延式增长。2023 年6 月公司
发布公告，计划收购国家能源集团全资控股的大雁矿业与杭锦能源，其中
大雁矿业下属雁南矿和扎尼河露天矿，产能1070 万吨年，截至2022 年，
两处煤矿可采储量41 亿吨，当年完成商品煤产量约870 万吨；杭锦能源
下属塔然高勒煤矿，在建产能1000 万吨，截至2022 年，该煤矿可采储量
92 亿吨。伴随资产注入及在建矿井逐步投产，公司煤炭业务有望迎来产量
外延增长，贡献稳定业绩。此外大雁矿业还有三处探矿权（伊敏河东区后
备井、伊敏河东区二井、伊敏河东区外围），有望作为公司中长期煤炭板块
可持续发展的后备资源。
盈利预测与投资评级：我们认为伴随经济刺激政策带来需求边际好转，煤
炭价格中枢有望保持中高位；同时全社会用电量持续高增，公司电量电价
齐涨趋势有望延续，支撑盈利能力稳定提高。公司高长协比例及一体化运
营使得经营业绩具有较高确定性，叠加高现金、高分红属性，未来投资价
值有望更加凸显。我们预计公司2023-2025 年实现归母净利润为
605996321464933 亿元，EPS 为305318327 元股，维持买入评
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；煤
炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
 股价为2023 年 8 月25 日收盘价
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，虚
从事天然气、电力行业研究。
会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被
券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
蕴含的各项风险并谨慎行事。
用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。