中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
Q1 业绩稳健，高分红且启动现金收
购资产— 公司一季度点评报告
全年业绩同比大增，继续高比例分
红—公司2022 年报点评-2023326
全年业绩同比大增，高盈利高分红
凸显长期投资价值 —公司年报预告
成本所得税提升拖累业绩，持续高分红价值凸显
——公司半年报点评报告
 成本所得税提升拖累业绩，持续高分红价值凸显。维持买入评级
公司发布半年报，2023H1 实现营业收入169442 亿元，同比233%；实现归母净利
润33279 亿元，同比-1915%。单Q2 来看，公司实现营业收入8240 亿元，同比
089%，环比-53%；实现归母净利润14667 亿元，同比-3387%，环比-212%。
虽然公司煤炭销售绝大部分以年度长协为主，但仍有少部分煤炭受市场价格下调影
响，此外成本端因计提安全生产费等因素有所上行叠加所得税对盈利有所影响。
我们下调2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为
627368197045 亿元（前值730174687630 亿元），同比-99%87%33%；
EPS 为316343355 元，对应当前股价PE 为888179 倍。公司高盈利有望持
续，且持续高分红，凸显长期投资价值。维持买入评级。
 本增价减煤炭业务微承压，电力业务量价齐升表现亮眼
煤炭业务价减本增：2023H1 公司实现商品煤产量161 亿吨，同比20%；煤炭
销售量218 亿吨，同比37%；自产煤销量159 亿吨，同比-04%。煤炭综合平
均售价601 元吨，同比-51%，主因国内贸易煤及境外销售价格下调；自产煤吨
煤成本188 元吨，同比139%，吨煤成本提升23 元，主要因为安全生产费等增
长（15 元吨）、材料费等增长（28 元吨）、人工成本提升（63 元吨）和折
旧及摊销（04 元吨）。煤炭业务贡献毛利4306 亿元，同比-13%；毛利率318%，
同比下降45 个百分点。电力业务量价齐升：2023H1 公司实现发电量1002 亿千
瓦时，同比182%；售电量943 亿千瓦时，同比184%；平均利用小时数2484
小时，同比122%；售电价418 元兆瓦时，同比15%。售电成本368 元兆瓦
时，同比-34%，主因燃煤采购价格下降；电力业务贡献毛利742 亿元，同比
189%；毛利率168%，同比上升26 个百分点。
 一体化运营及高比例长协维持稳定盈利，高分红及启动现金收购
规模有望再度扩张：2023 年6 月26 日公司公告现金收购控股股东部分资产工作
进展，涉及国家能源集团下属煤矿产能1070 万吨年（截至2022 年底）及在建
产能1000 万吨年，剩余可采储量超过13 亿吨，公司规模有望再度提升。盈利
稳定性强：公司作为国内规模最大的煤企，充分受益于煤炭高景气，下游拓展发
电业务能够有效熨平波动，叠加公司煤炭业务长协比例高，有望维持稳定盈利水
平。高比例分红有望持续：2023 年7 月公司向全体股东派发现金股利红利255
元股，对应当天收盘价股息率为88%。若假定2023 年公司分红比例与2022 年
维持不变，则我们预计2023 年8 月25 日股价对应2023 年股息率为86%，投资
价值仍十分显著。2022 年9 月23 日公司公告，2022-2024 年每年现金分配利润
不低于当年实现的归母净利润的60%，2022年实际分红率高于该值，且2020-2021
年公司分红率分别为918%和1004%，我们认为公司既具有持续性高比例分红
的意愿，也具备稳定盈利的能力，长期投资价值显著。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。