中国神华（601088）：煤炭成本增
长利润降低，电力量价齐升毛利率
——2023 中报点评
事件：中国神华公司发布2023 年半年报：公司实现营业收入169442 亿元，
同比增长23%；实现归母净利润33279 亿元，同比减少1915%；营业利润
利润为48104 亿元，同比减少1130%；基本每股收益168 元，同比下降
煤炭分部：产销齐升，成本增长导致利润有所降低。2023 年上半年公司煤炭
分部实现营业收入135244 亿元，同比减少07%；营业成本为92183 亿元，
同比增长63%。公司上半年商品煤产量为1607 百万吨，同比增长20%，
煤炭销售量为2179 百万吨，同比增加37%。其中自产煤销量1593 百万吨，
占销售量合计比例731%。上半年自产煤单位生产成本为1880 元吨，同比
增长139%，主要原因是社保缴费政策性增长，按进度计提的员工薪酬增加
以及安全生产费、外委剥离费等增长；由于成本增加导致公司煤炭分部毛利
率为318%，同比下降45 个百分点；利润总额为31793 亿元，同比下降
166%。按照合同定价机制来看，2023 年上半年公司年度长协煤销售量为
1243 百万吨，占销售量合计比例945%，同比增长35%。月度长协煤销售
量为637 百万吨，同比下降至292%。现货煤销售量为180 百万吨，销量
占比由97%下降至83%。在销售价格方面，年度长协煤和现货煤销售价格
为500 元吨和693 元吨，分别同比下降25%和112%；月度长协煤销售价
格为821 元吨，同比增长16%。
发电分部：量价齐升，毛利率增长。2023 年上半年公司实现总发电量1002
十亿千瓦时，同比增加182%；售电价为418 元兆瓦时，同比增长15%。
发电分部实现营收4419 亿元，得益于售电量及平均售电价格增长，营业收
入同比增加189%；营业成本3677 亿元，同比增加153%，主要原因是售
电量，燃煤采购成本增加；毛利率168%，同比上升26 个百分点。公司上
半年单位售电成本为3677 元兆瓦时，同比下降34%，主要原因是燃煤采
运输分部及煤化工分部：成本上升导致各业务毛利率均有所下降。2023 年上
半年公司铁路分部实现营收22123 亿元，同比增长53%，营业成本为13748
亿元，同比增长218%，主要受朔黄、神朔、大准等铁路修理费增长以及人
工成本增长的影响；毛利率同比下降84 个百分点。港口分部因为福建能源
所属国能（福州）码头发展有限公司及黄骅港务的构筑物及设备增加导致折
旧及摊销和人工成本等增长，上半年毛利率下降42 个百分点；由于平均海
运价格下降，航运分部毛利率同比下降86 个百分点；由于聚烯烃产品销售
量及平均销售价格下降，煤化工分部毛利率为72%，同比下降128 个百分
收购计划启动顺利。2023 年上半年，公司启动了收购国家能源集团公司所持
内蒙古大雁矿业集团有限责任公司100%股权和国家能源集团杭锦能源有限
能源上市公司，成立于2004 年11 月8 日，
主要经营煤炭、电力、新能源、煤化工、铁
路、港口、航运七大板块业务，以煤炭采掘
业务为起点，利用自有运输和销售网络，以
及下游电力、煤化工和新能源产业，实行跨
行业、跨产业纵向一体化发展和运营模式。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
责任公司100%股权，相关工作还在进行中。
公司盈利预测及投资评级：我们认为，公司煤炭以长协煤业务为主，和铁路
板块均业绩稳健，盈利能力有保障，抗风险能力强。电力板块受装机不断增
长，同时公司在售电业务加速发展，盈利有望显著改善。预计公司2325 年
归母净利润有望达6907080673874 亿元，对应EPS 为347356372 元，
并且公司作为ESG 水平领先的国内煤电一体化能源央企，有望享受中国特色
估值溢价，维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济复苏程度不及预期，行业内国企改革不及预期，行业面
临有效需求不足，煤价波动不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
中国神华（601088）：煤炭成本增长利润降低，电力量价齐升毛利率增长
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 19869
归属母公司股东权益合计 376875
营业利润率（%） 83%
中国神华（601088）：煤炭成本增长利润降低，电力量价齐升毛利率增长
中国神华（601088）：完整产业链成就全球能源巨头，中特估加持，投资价值有望
煤炭行业报告：煤价上涨趋势有望持续，运费走低，进口量增加
煤炭行业报告：低估值煤炭板块，在中特估加持下，有望充分受益
煤炭行业报告：季节性需求高峰将至，煤价反弹仍旧可期
煤炭行业：煤价走弱，呈现供强需弱格局，反弹仍旧可期
煤炭行业报告：海内外煤价环比有所下跌，产业链下游增产继续保持
煤炭行业报告：需求淡季下，经济复苏推动煤炭产业链下游需求超预期，炼焦煤表现
中国神华（601088）：煤炭成本增长利润降低，电力量价齐升毛利率增长
能源行业研究助理，博士，2019-2020 年美国康奈尔大学访问学者，从事生物质能源工作。2022 年加
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国神华（601088）：煤炭成本增长利润降低，电力量价齐升毛利率增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心