兆易创新（603986SH） 电子半导体
Q3 营收大涨毛利抬升，下游升级叠加国产替代驱动长期成长
——兆易创新三季报点评
 公司营收净利双双大涨，毛利水平进一步抬升
公司前三季营收317 亿元同比增44%，扣非归母净利58 亿元同比增46%；
Q3 单季营收152 亿元同比增51%，对应扣非归母净利26 亿元同比增12%、
环比增63%。毛利率上，前三季为4067%、同比升近15pct；Q3单季为4077%，
毛利水平较H1 进一步提升。
 Q3 业绩受益于存储、MCU 高景气
公司Q3 营收、净利延续H1 强劲表现，主要系存储和MCU 下游需求的爆发。
1）消费电子和汽车电子驱动NOR 出货增长：TWS 功能复杂化使得NOR Flash
存储升级；OLED 屏幕在手机的渗透提升，配套的外挂NOR Flash 随之出货
增长；乃至手机的TDDI 芯片渗透增加对外挂NOR Flash 的需求。汽车电子
方面，整车电子化趋势带动单车NOR Flash 用量和规格大幅提升。2）MCU
受益于国产替代及新品导入：H1 海外同行出货受疫情影响，公司国产替代加
速进行；此外，H1 公司发布两款新品进入量产、导入客户数增加。3）DRAM
分销渠道建立，营收稳健。
 中长期消费和汽车电子需求确定，国内收入占比有望增加
1）NOR 产品有望继续受益于TWS 升级和OLED 渗透，预计2020 年OLED
手机渗透率达50%。汽车电子则由ADAS 驱动NOR 用量大幅增长。2）NAND
制程向24nm 迈进，追赶行业主流，奠定国产替代产品力基础。3）存储和
MCU 产品，在疫情和正经局势影响下，国产客户替换国产产品的进程有望
加速。4）指纹传感器和DRAM 业务的稳步增长。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的收入分别为50、67、90 亿元，归母净利分别为
98、150 和198 亿元，对应EPS 分别为208、319 和420 元，最新收盘价
下的PE 分别为87、57 和43 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：海外疫情二次爆发影响销售，国内MCU 市场竞争加剧。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
H1 业绩亮眼，存储部件双驱动受益
2019 年业绩符合预期，持续推进
2019 年业绩指引符合预期，NOR 量价
齐升助推业绩爆发2020-01-20
Q3 业绩再超预期，行业景气上行助力
Q2 业绩超预期，存储周期见底未来成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼