市场价格（人民币）： 17700 元
目标价格（人民币）：21468 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1兆易创新首次覆盖报告-存储微控全
布局，业绩梦想齐双飞，2020914
多业务齐拉动，Q3 业绩增长超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公告前三季度实现营收和归母净利润分别为3174、673 亿元，同比分
别增长4402%、4965%；Q3 单季度实现营收和归母净利润分别为1516、
310 亿元，同比分别增长5135%、1812%。
Q3 收入和净利润再创新高，财务费用影响净利润表现。公司Q3 单季度营
收和净利润均创了历史新高，其中Q3 实现营收1516 亿元，同比增长
5135%，而Q3 单季度归母净利润增速显著弱于营收增速，主要原因在于
Q3 财务费用同比增加了869098 万元（主要是美元汇率变动导致）。如果不
考虑财务费用的影响，公司归母净利润规模会更高。
NOR Flash 需求火爆，长期供需持续偏紧。由于下游需求复苏和客户备货
增加的影响，目前公司NOR Flash 需求旺盛，价格由企稳回升趋势。从长
期来看，NOR Flash 高发展市场有望每年带来5 亿美元需求增量，而产业新
增产能有限，未来价格稳中有升是大趋势。
自研DRAM 业务快速推进，竞争优势显著。全球DRAM 市场规模近千亿美
元，其中利基市场规模近百亿美元。公司自研DRAM 将于今年年底开始流
片，2021 年上半年交由长鑫存储大批量投产，直接采用17nm19nm 制程，
制程较竞争对手显著领先，有望快速提升市场份额。
由于公司各产品销售火爆超出预期，我们小幅上调公司2020-2022 年盈利预
测至909 亿元（64%）、1317 亿元（43%）和1834 亿元（19%），
eps 分别为193280390 元，目前股价对应936446 倍动态PE，维持
中美科技贸易摩擦愈演愈烈风险；NOR Flash 产品价格下滑风险；DRAM
产品研发进度不及预期风险；子公司思立微无法完成业绩承诺风险；大股东
减持和近期大额限售股解禁影响股价风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
oPwOtPoRmQsNrQmPqOpPnQ6M9R7NnPnNsQoOjMmNqQjMmPqQ7NqRoOvPmNoPwMmMrQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。