10 月29 日，公司发布2020 年三季报：前三季度营收317 亿元，同比44%，归母净
利润67 亿元，同比497%，扣非后归母净利润58 亿元，同比458%。其中Q3 营收
152 亿元，同比51%，环比779%，归母净利润31 亿元，同比18%，环比586%，
扣非后归母净利润26 亿元，同比12%。
业绩环比持续改善，研发投入加大
20Q3 毛利率408%，同比019pct，净利率2043%，同比-57pct，销售管理财务费用
率分别为573%1140%322%，同比分别207-348702pct，其中研发费用119 亿元，
同比155%，研发重点投向DRAM、闪存、MCU 等。Q3 业绩增长主要来自：工控、
汽车、消费电子等下游需求环比改善，闪存、MCU 等产品供不应求。
NOR 闪存等供不应求，产品结构持续优化
1、受益工控、汽车电子、消费电子等领域需求复苏，NOR 闪存供不应求，进入上行周
期。公司发布大容量、先进制程Flash，打造高性能、大容量、低功耗、小尺寸等产品
线，55nm 产品顺利出货。公司NOR Flash 市占率提升至183%，排名全球第三。
2、MCU 产品国产替代加快，工控、物联网等市场需求旺盛。公司产品线布局较广，定
位32 位MCU 中高端产品，下游客户数量超2 万家，受益物联网、工控等市场复苏。
3、传感器芯片产品持续优化。公司指纹芯片全球份额94%，排名第三，持续发布超薄
光学指纹等产品，MEMS 超声波等研发顺利。
DRAM 进展顺利，持续导入大客户
长鑫存储发布了DDR4、LPDDR4X 内存芯片以及DDR4 模组，产品具备高速传输、低
功耗、可靠性高等优点，产品已经获得国内外客户认可，目前产能和研发进展顺利。
公司是全球领先的存储器芯片及MCU 供应商，受益半导体自主可控趋势，同时是国家
存储芯片战略平台之一。预计202122 年净利润分别为95 亿130 亿162 亿元，对应
PE 分别为88X64X52X。参考SW 半导体行业PE（TMT，中值）估值为103 倍，维持
1、下游需求下滑；2、对外合作不及预期；3、新产品量产不及预期；4、研发放缓。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1770 元
近12 个月最高最低（元） 426161445
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）公
司点评：业绩符合预期，DRAM 取得重
2民生电子兆易创新（603986）公
司点评：Q1 业绩靓丽，消费、IoT 景气
兆易创新（603986）
Q3 业绩高增长，产品供不应求
—2020 年三季报点评
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。