当前价： 19470 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩再创新高，看好需求景气延续
52 周内股价区间(元)
1 兆易创新（603986）：中报业绩再创新高，
顺势创新助力发展  (2020-08-28)
2 兆易创新（603986）：周期反转，拐点已
 业绩总结：公司披露2020 年三季报业绩，公司2020 前三季度营收317 亿元，
同比增长440%；归母净利润67 亿元，同比增长497%。其中Q3 单季营收
152 亿元，同比增长514%，归母净利润31 亿元，同比增长181%。
 2020Q3 业绩略超预期，单季营收及利润均创新高。公司2020Q3 单季实现营收
152 亿元及归母净利润31 亿元，超过此前2019Q3 单季的业绩高点。Q3 单季
毛利率为408%，依旧维持在较高水平区间，Q3 单季净利率为204%，环比略
有下滑，主要系受财务费用（汇兑损益）影响。预期公司Q4 仍将保持营收及利
 公司三大业务板块齐头并进，顺应前沿发展趋势。1) Nor Falsh：下游需求旺盛，
预期供需紧平衡将长期维持，价格有望进入上行趋势，伴随后续产能扩张，公
司Nor Flash 市场份额有望持续提升。公司55nm 产品顺利出货，公司2GB 大
容量高性能SPI Nor Flash GD55LB02GE 于十五届中国芯集成电路产业促
进大会上荣获最重磅的年度重大创新突破产品奖。自研DRAM 快速推进，
DRAM 导入长鑫存储，发布了DDR4、LPDDR4X 内容芯片及DDR4 模组。NAND
方面近期宣布推出24nm 工艺节点的4Gb SPI NAND Flash 产品——
GD5F4GM5 系列，并成功量产，具里程碑节点意义。2）MCU 领域国产替代需
求旺盛，主要下游市场需求包括：工业控制及物联网等，公司产品主要为32 位
MCU 产品，满足定位中高端市场需求。3）传感器芯片产品持续提升。公司指
纹芯片占全球份额94%，位居第三。公司不断缩小与头部大厂差距，市场份额
 盈利预测与投资建议。由于当前下游需求旺盛，维持2020-2022 年营收预测
455594748 亿元，考虑财务费用影响，小幅下调利润99144178 亿元，
 风险提示：存储业务研发生产不及预期；行业景气度下行风险；传感器渗透率
不及预期；股东减持风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
兆易创新（603986）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
兆易创新（603986）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
兆易创新（603986）2020 年三季报点评