市场价格（ 人民币）： 9274 元
目标价格（ 人民币）：14500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1原材料涨价放大成本优势，Q4 业绩
超预期- 福斯特2021 年报点 ，
2业绩符合预期，原材料优势继续领跑
2021 年三季报点评，
3中报业绩符合预期，短期成本优势有
望放大-福斯特 2021 中报，2021818
Q1 盈利能力触底，后续有望逐季度提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月29 日，公司发布2022 年一季报，2022 年Q1 实现营业收入388 亿
元，同比增长38%，实现归母净利润34 亿元，同比减少31%。
Q1 出货量稳步增长，提价滞后导致盈利能力承压。受益于一季度组件需求
淡季不淡，公司收入同比增长38%，测算对应胶膜销量约28 亿平，同比增
长26%，单平净利1112 元平米，回归至历史偏低水平。去年底胶膜降
价原材料库存维持高位，3 月胶膜虽提价但滞后于粒子涨价，导致公司胶
膜盈利能力同、环比压缩明显。
Q2 组件排产持续提升，胶膜有望实现量利齐升。虽然近期原材料粒子价格
仍在持续上涨，但随着硅料新产能的释放，下游组件排产逐月提升，目前公
司胶膜产品产销两旺，价格也较为顺畅地传导了原材料涨价，有望带动公司
二季度胶膜实现量利齐升。
公告胶膜及电子材料扩产计划，保障出货量高增及原材料供应。公司同步公
布1653 亿元的扩产计划，分别投资549253492359 亿元用于建设25
亿平米光伏胶膜、1 亿平米感光干膜、6145 万吨合成树脂及助剂、500 万
平方米挠性覆铜板，项目建设期为2535 年。2021 年公司光伏胶膜、感光
干膜出货量分别为97、1 亿平，扩产计划的实施将进一步提升公司竞争
力，保障电子材料关键原材料的自主可控。
2022 年受益终端需求放量，全年盈利能力表现或好于预期。2022 年下半年
大量硅料新产能将逐步释放出来，组件产量的增长将拉动胶膜需求逐季度增
长，胶膜无论是成本传导能力、还是出货量增速均有望提升。考虑到头部企
业的供应链优势以及供需的动态变化，公司全年盈利能力表现或好于预期。
维持公司22-23 年归母净利润预测274、345、427 亿元，对应EPS 分别
为288、363、449 元。维持目标价145 元，对应2023 年PE 为40 倍，
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环境恶化。
福 斯 特 (603806SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402