请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福斯特（603806SH）
成本传导顺畅，盈利能力边际改善
公司研究公司快评
电力设备光伏设备
投资评级：增持（维持评级）
全球光伏需求持续向好，头部企业排产旺盛，由于EVA 粒子因供应紧张连续涨价，SolarZoom 数据显示5
月份光伏胶膜企业连续涨价：EVA 市场报价由4 月底的145 元平上涨至175 元平，环比增长21%，较
年内低点135 元平增长30%；POE 由4 月底的165 元平上涨到195 元平，环比上月增长18%，较全年
国信电新观点：1）光伏高增需求下粒子价格强势走高，5 月光伏胶膜价格连续上涨；2）胶膜顺价能力
逐步向好，企业扩产稳步推进；3）粒子供应全年偏紧，胶膜有望量利齐升；4）考虑公司在胶膜环节的
龙头地位及定价能力，上调公司盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润278341379 亿元（原预
测226288329 亿元），同比增速26%23%11%（原预测3%28%14%）对应当前动态PE 373027x，
光伏高增需求下粒子价格强势走高，5 月光伏胶膜价格连续上涨
受益于光伏需求拉动，春节后EVA 粒子价格大幅上涨，目前光伏料价格已经上涨至30000 元吨以上，考
虑到下半年光伏集中式装机加速，以及分布式需求的持续增长，同时今年四季度前国内可能无新增产能，
EVA 粒子价格有望在第三季度持续上涨。
根据SolarZoom 的数据，5 月份以来胶膜报价5 月连续上涨，EVA 胶膜含税均价由4 月底的145 元平上
涨至175 元平，环比上月增长21%，较全年低点135 元平增长30%；POE 胶膜由4 月底的165 元平
195 元平，环比上月增长18%，较全年低点155 元平增长26%。
图1：光伏级EVA 粒子价格走势（元吨）
图2：光伏胶膜价格走势（元平）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
胶膜顺价能力逐步向好，公司扩产稳步推进
尽管5 月份部分从事国内市场销售的二三线组件企业迫于成本转嫁的难度和原材料上涨压力减少排产，但
具备欧美市场销售业务和海外产能的头部组件企业依然排产旺盛，公司在粒子成本高企和旺盛排产需求的
前提下，顺势连续提高产品销售价格，目前产品销售价格（不含税）在16-17 元平。
图3：光伏组件价格走势（元W）
图4：光伏产业链利润分配（元W）（P 型M10 单面）
单晶单面M10 组件与2022 年6 月1 日报价时测算的利润分配情况
2022 年公司面向N 型电池开发的特种POE 胶膜和针对HJT 电池开发的承载膜陆续推进量产。滁州年产5 亿
平、嘉兴年产25 亿平光伏胶膜项目、泰国基地光伏胶膜二期扩建项目均进展顺利。预计2022-2023 年均
新增产能3-4 亿平，2023 年底光伏胶膜产能有望达到20 亿平。
表1：福斯特扩产计划（单位：亿平）
粒子供应全年偏紧，胶膜有望量利齐升
需求方面，2022 年欧洲光伏装机进程加速，国内分布式光伏发展如火如荼，组件环节产销两旺，带动胶膜
环节景气度高增，预计全年EVA 粒子需求1169 万吨，POE 粒子需求161 万吨。
供给方面，国内计划新增EVA 产能中浙江石化30 万吨年、中科炼化10 万吨年已于2022 年初投产，古
雷石化30 万吨年年内有望投产，但进度尚有不确定性，预计新增产能主要以生产电缆料、发泡料为主。
我们估计全年光伏级EVA 粒子供应1119 万吨，POE 粒子供应895 万吨，EVA 粒子存在约5 万吨缺口，紧
缺现象将致使光伏级EVA 粒子价格全年维持在较高水平。考虑疫情对胶膜厂生产和物流的影响，及新增产
能爬坡时间，预计全年胶膜供应持续偏紧，光伏装机旺盛需求下胶膜顺价能力有望保持。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：光伏粒子供需测算
全球装机容量（GW）
M10 组件功率（W）
M10 组件面积（平）
透明EVA 占比（%）
白色EVA 占比（%）
EVA 粒子需求（万吨）
POE 粒子需求（万吨）
中国-扬子石化-巴斯夫
中国-延长中煤榆能化
韩国-现代乐天合资
韩国-Sabic-SK
差额（盈余-缺口）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：上调盈利预测，维持增持评级
1）光伏高增需求下粒子价格强势走高，5 月光伏胶膜价格连续上涨；2）胶膜顺价能力逐步向好，企业扩
产稳步推进；3）粒子供应全年偏紧，胶膜有望量利齐升；4）考虑公司在胶膜环节的龙头地位及定价能力，
上调公司盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润278341379 亿元（原预测226288329 亿元），
同比增速26%23%11%（原预测3%28%14%）对应当前动态PE 373027x，维持增持评级。
行业竞争加剧；原材料价格波动；投产进度不及预期。
福斯特（603806SH）-巩固光伏胶膜龙头地位，快速扩产正当时——2022-03-27
福斯特-603806-2021 年中报点评：H1 盈利符合预期，看好公司长期成长——2021-08-18
福斯特-603806-2021 年一季报点评：Q1 盈利维持高位，看好长期成长——2021-04-21
福斯特-603806-2020 年年报点评：胶膜量价齐升，电子材料发力——2021-03-30
福斯特-603806-2020 年业绩预增点评：胶膜量价齐升，业绩大超预期——2021-01-21
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层