当前价： 9274 元
福 斯 特（603806） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
原材料上涨盈利承压，扩产持续推进
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：胶膜单位盈利回升，
2 福斯特（603806）：胶膜出货提升，原材
料积极备货  (2021-10-31)
3 福斯特（603806）：光伏胶膜量价齐升，
持续扩产巩固龙头地位  (2021-08-18)
 业绩总结：2022 年一季度公司实现营收3884 亿元，同比增长3802%；实现
归母净利润339亿元，同比下降3151%；实现扣非净利润315亿元，同比下
降3502%；EPS 036 元。
 受原材料价格上涨影响，盈利能力承压。2021 年末公司光伏胶膜产能约14 亿
平，出货能力大幅提升。22Q1受下游组件排产提升，公司光伏胶膜销量近3亿
平，同比增长约26%。然受21Q4 高价原材料库存影响，公司盈利有所下降；
且由于计提065亿元信用减值损失进一步影响利润。整体上，公司22Q1综合
毛利率1637%，环比下降136pp；净利率874%，环比下降132pp。
 盈利拐点已现，二季度修复确定性强。一季度末公司适时调整产品价格，4月受
原材料EVA 粒子价格持续上涨，公司再次上调胶膜价格，故二季度胶膜出货均
价预计环比大幅提升，光伏胶膜盈利有望修复上行。同时，出货量亦随下游排
产环比提升而增加，整体来看二季度将呈现量利齐升的局面。
 感光干膜盈利提升，扩产持续推进。公司感光干膜新业务进入业绩释放期，预
计一季度出货在2000万平以上。且由于规模效应，盈利能力较2021年有所提
升。公司持续推进光伏胶膜、电子材料项目扩产，22 年4 月公告新增25 亿平
光伏胶膜扩产项目，针对当前Topcon、HJT、IBC 等N型组件提供配套封装材
料解决方案；新增1 亿平高分辨率感光干膜项目，投产后公司感光干膜年产能
将超过8亿平；上调感光干膜原材料合成树脂及助剂产能至6145万吨，21年
5 月公司计划投建24万吨碱溶性树脂项目，当前计划产能上调至6145万吨，
充分保障原材料的供应能力；挠性覆铜板项目调整为500 万平。公司在光伏胶
膜和感光干膜方面持续扩产，光伏胶膜龙头地位有望保持，同时感光干膜业务
 盈利预测与投资建议：公司光伏胶膜产能稳步扩张，保障未来出货量。电子材
料业务进入快速放量阶段，成为公司业绩新增点。我们预计公司未来三年归母
净利润将保持2293%的复合增长率，维持持有评级。
 风险提示：全球光伏装机不及预期的风险；公司产能投建不及预期的风险；原
材料成本上涨，公司盈利能力下降的风险；政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福 斯 特（603806）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福 斯 特（603806）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福 斯 特（603806）2022 年一季报点评