计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
现金流大幅改善，长期受益宝武智
能制造浪潮—公司信息更新报告
智能制造、IDC 双轮驱动，业绩有
望持续高增—公司信息更新报告
现金流改善明显，智能制造IDC 持续驱动成长
——公司信息更新报告
 智能制造高景气，维持买入评级
公司是国内智能制造和IDC 领域龙头企业，有望持续受益宝武集团兼并重组和
智能制造升级机遇，看好IDC 全国扩张进展，我们维持原有盈利预测，预计
元股，当前股价对应PE 为337、268、213 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2022 年中报，现金流显著改善
公司发布2022 年中报，公司实现营业收入4962 亿元，同比增长182%（调整后）；
实现归母净利润991 亿元，同比增长534%（调整后）；实现扣非归母净利润942
亿元，同比增长682%（调整后），公司业绩承压主要系受上海等地疫情影响，
项目交付和验收或有延迟。2022 年上半年，公司毛利率为3617%，同比提升176
个百分点；公司经营活动产生的现金流量净额1735 亿元，同比增长3823%，现
金流显著改善主要系公司持续强化营运资金管理，经营收款率提高，以及票据到
 收购太钢信自，有望长期受益宝武集团智能制造浪潮
公司作为宝武集团旗下唯一工业软件供应商，有望持续受益宝武集团兼并重组和
智能制造升级带来的高成长机遇。3 月28 日，公司公告2022 年关联方收入预计
约91 亿元，同比增长3861%。4 月27 日，公司公告拟现金收购山西云时代太钢
信息自动化技术公司51%股权。我们认为，通过本次收购整合，有助于避免同业
竞争，降低公司在太原地区相关业务成本，提升区域市场占有率，公司成长逻辑
 宝之云IDC 全国布局持续推进，静待业绩释放
2022 年上半年，罗泾基地IDC 五期项目进入建设后期，未来上架率有望持续提
升，业绩放量可期；同时，公司南京基地市场策划工作积极开展，宝之云华北基
地一期项目加快打造，宝之云IDC 产业全国布局稳步推进。
 风险提示：疫情反复影响项目交付验收；宝武集团智能制造推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。