市场价格（ 人民币）： 3941 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1现金流增长显著，云网芯发力产
业互联网- 宝信软件2022 一 ，
2工业互联网云计算双翼打造高质量
发展引擎- 宝信软件2021 年 ，
3业绩稳健增长，集团整合推进盈利能
力提升- 宝信软件2021 业绩 ，
4业绩高增，智慧制造与云服务持续受
益- 宝信软件2021 年三季报 ，
疫情下项目按期交付，宝之云业务持续推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月 23 日，公司发布 22H1 业绩，实现营业收入4962 亿元，YY 182%；
归母净利润 991 亿元，YY 534%；扣非归母净利润为942 亿元，YY
682%，总体符合预期。
疫情下业务稳步运行，战略转型有望提升运营效益。22Q2 单季度营业收入
2465 亿元，YY -1368%，QQ -132%；归母净利润536 亿元，YY -
019%，QQ 1780%；扣非归母净利润501 亿元，YY -261%，QQ
1361%。上半年疫情严峻，公司充分发挥一总部多基地体系优势，通
过远程协同等方式确保多个重大项目按期交付，保障用户业务系统稳定运
行，并制定工程精品化，产品规模化，运营平台化战略转型策略，拟实
现工程—产品—平台互动优化，推动业务转型、规模扩大和效益提升。
宝之云业务有序开展，万台机器人上岗计划持续推进。公司持续在全国布局
宝之云业务，华东区域，推进罗泾基地五期项目建设，开展南京基地市场策
划工作；华北区域，依托国家东数西算政策打造宝之云基地，加快一期
项目建设。云服务方面，继续推进云网芯战略举措，加强One平
台能力建设、业务推广，落地SaaS 服务试点。此外，公司推出宝罗
机器人品牌，以万名宝罗上岗计划为契机，基于宝信工业互联网平台打
造自主可控的宝罗云平台，实现机器人与互联网的深度融合。
实现子公司智能化无感切换，宝武数智化助力智慧智造20。公司于今年7
月先后助力子公司太钢、八钢实现智能化项目。其中，太钢涉及85 套系统
实现一次性切换成功，且完成产线不停的无感切换。公司依托母公司宝武集
团对钢铁行业的理解，与自身软件开发、云计算、数据中心等业务协同性
强，自主研发工业互联网平台 xInPlat，推进大数据5S 组件开发，有望
以钢铁行业作为锚点，布局全工业互联网产业链，有望持续扩大市场份额，
加快软件国产化替代进程。预计公司业绩未来三年复合增速25%。
我们维持盈利预测，预计22-24 年营收 151571957425047 亿元，归母净
利润 215128193704 亿元，对应PE 362821 倍，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402