宝信软件(600845SH)
宝信软件深度报告：从三大预
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，各项业务稳步发展
事件：2022 年8 月23 日，公司发布2022 年半年报，上半年实现营收
4962 亿元，同比增长182%，实现归母净利润991 亿元，同比增长534%，
实现扣非归母净利润942 亿元，同比增长682%，实现经营性净现金流
1735 亿元，同比增长3823%。
全面布局高端自动化产品，业务稳步推进
根据公司公告，2022 年Q2 单季度实现营收2465 亿元，实现归母净利润
536 亿元，环比增长1773%。分业务来看，2022 年上半年，软件开发业
务实现营收3477 亿元，服务外包业务实现营收1426 亿元，系统集成业
上半年，面对上海疫情封控的严峻形势，公司充分发挥一总部多基地
体系优势，确保多个重大项目按期交付；市场开拓方面，多项智慧制造、
集控、总包 EPC 重点项目悉数签约落地；疫情期间利用信息技术能力支
持上海市疫情防控保障工作，积极驰援核酸码和方舱建设；依托工业互联
网平台，提升智慧环保、水务和应急领域的差异化竞争优势，为相关行业
提供全生命周期服务和整体解决方案。
双碳时代，公司作为央企旗下信息高科技公司及国产软件提供商，深入践
行新基建、产业链安全、自主可控等国家战略，围绕关键核心技
术国产化替代与破解行业卡脖子难题， 持续加大研发投入，全面推进
国产自主可控高端控制系统的规模化、产业化发展，赋能产业智慧化。
归属母公司净利润（百万）
图1：公司季度营收及增速
图2：公司季度归母净利润及增速
图3：公司分业务营收情况（亿元）
图4：公司各项业务占比情况
软件开发业务毛利率提升，盈利能力持续增强
公司2022 年上半年毛利率为3617%，同比有所提升，其中软件开发业务毛利率为318%，
同比提升398 个百分点。未来，随着公司从软到硬一体化布局的不断延展，以自动化、
信息化、工业互联网平台为核心的智能制造业务有望给公司软件开发业务毛利率带来较大提
升空间，同时在双碳政策下，公司核心地段IDC 机房资源稀缺性日益凸显，盈利能力有望
图5：公司软件开发业务毛利率持续提升
工业互联网业务持续推进，推出宝罗机器人品牌
早在五年前，宝信就成立工业40 项目部，对工业互联网技术提前布局。公司于2020 年12
月发布了自主研发的工业互联网平台xInPlat，同时推进大数据5S 组件开发， 完成炼铁
国宝武大数据中心，和宝信联合办公，统筹宝武工业互联网框架设计及前沿技术研发。
公司依靠多年在工业软件领域积累的强大研发实力及钢铁行业专业经验，自主研发工业互联
网平台 和人工智能中台，以 iPlat 和ePlat 为两翼，积极打造钢铁行业工业互联网生态圈，
为未来发展开辟了新的成长赛道，打开更加广阔发展空间。近年来，宝信工业互联网平台持
续入围工信部双跨平台，排名稳步提升；公司加快工业互联网平台的研发及跨行业、跨领
域的产业化推广，构建 xInPlat 全新内核 XO，支撑可分可合架构；推出自主研发的国产
工业基础自动化软件 iPlat-BA，充分满足工业现场的智能监控和过程控制需求；发布首版物
联网组件，完成低代码组件部署；形成数据实时采集入湖和处理能力；培育边缘模型加速推
理、排程求解、云上课题发布等能力；推出宝罗机器人品牌，以万名宝罗上岗计划
为契机，基于宝信工业互联网平台打造自主可控的宝罗云平台。
发布冶金行业大型PLC 产品，智能制造龙头整装待发
经过十年研发，公司于2021 年7 月正式发布冶金行业大型PLC 产品，我们认为宝信PLC
产品的发布具备重大的战略意义，相当于证明公司在国内工控工业软件领域已经具备了领
先的水平，从两个维度来看：1）大型PLC 门槛高：大型PLC 对于稳定性要求非常高，除
了技术上面的难度以外，有没有客户愿意接纳非常重要，国内大型PLC 市场份额基本掌握
在西门子、施耐德等欧美企业手中，PLC 行业发展相对成熟，一般企业出于业务上的稳定
性，不愿意轻易更换PLC，对于宝信来说，宝武成为宝信PLC 产品发展的天然客户，经过
十年的测试验证，铸就了宝信独一无二的竞争实力；2）钢铁冶金行业PLC 门槛高：在所有
行业中，钢铁冶金行业PLC 对于精确度、稳定性的要求排在前几名，对于宝信来说，能做
钢铁冶金行业PLC，就意味着具备了跨行业扩张的实力。宝信钢铁行业大型PLC 的发布是
对其自身工业软件实力的证明，未来公司一纵一横扩张空间大，纵向不断扩张产品序列，
横向不断跨行业拓展，我们认为宝信智能制造估值亟待重塑，未来盈利估值提升空间大。
IDC 具备独一无二的能力禀赋，卡位全国核心地段，扩张潜力十足
我们在宝信软件深度报告从三大预期差解读新基建龙头长期确定性价值，里面明确强调，
市场通常把宝信在IDC 成功的原因单一归结为资源禀赋，我们认为市场没有充分认识到公
司独一无二的IDC 能力，主要体现在资源禀赋工业软件能力的结合。1）从资源禀赋来
看：背靠宝武，公司在土地、水、电、能耗获取等方面拥有得天独厚的资源优势；2）从工
业软件能力来看：公司是目前市场上唯一从设计（拥有独立梅山设计院）、建设、运营（市
场上唯一在IDC 领域进行信息化、自动化全面自主研发的企业）等全部自主独立承担完成
的企业，赋予了公司绝佳的成本控制能力、强劲的运维能力，公司的机房均为高品质机房，
受到了上海市政府、上游供应商、下游客户的高度肯定。公司战略发展思路清晰，坚持走自
建模式，在一线持续拓展多元化的优质客户，同时适当开拓大客户基地型业务，兼具强劲的
扩张潜力和盈利能力。
公司作为国内稀缺的深度布局智能制造工业互联网IDC 云计算的硬科技龙头，长期成
长确定性强，坚定看好公司长远发展空间。预计公司2022-2024 年净利润分别为2234 亿
元、2938 亿元、3894 亿元，当前股价对应PE 为3486 倍、2651 倍、2000 倍，维持买
IDC 建设与上架不及预期、宝武重组并购低于预期、5G 发展不及预期
EPS (摊薄)(元)
产业链、海缆通信新能源产业链、智能汽车智能电网产业链、5G 产业链等。曾获2020 年wind金牌分
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块研
能电网、运营商、5G 应用等领域。
作，主要覆盖智能制造、车载镜头、车载连接器等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。