公司研究信息技术软件与服务
宝信软件(600845)公司点评报告
主营业务稳步推进，布局钢铁工业大脑
——宝信软件(600845SH)2022 年半年度报告点评
公司于2022 年8 月23 日收盘后发布2022 年半年度报告。
多措并举确保重大项目按期交付，营收与归母净利润实现小幅增长
2022 年上半年，面对上海疫情封控的严峻形势，公司充分发挥一总部多
基地体系优势，通过远程协同、多地调兵等方式确保多个重大项目的按期
交付，开创疫情下项目建设新模式；市场开拓方面，多项智慧制造、集控、
总包EPC 重点项目悉数签约落地。上半年，公司实现营业收入4962 亿元，
同比增长182%；实现归母净利润991 亿元，同比增长534%；经营活动
产生的现金流量净额为1735 亿元，同比增长3823%。分产品看，软件开
发及工程服务、服务外包、系统集成业务分别实现收入3477、1426、048
亿元。公司坚持技术创新，上半年研发费用为471 亿元，同比增长460%。
持续开展宝之云IDC 全国布局，加快工业互联网平台产业化推广
1）IDC 业务：在华东区域，公司按计划推进罗泾基地五期项目建设，积极
开展南京基地市场策划工作；依托国家东数西算政策打造宝之云华北基
地，加快一期项目建设。深化云、网融合，加强ONE平台能力建设和业务
推广，落地SaaS 服务模式试点；研究形成宝之云技术架构与运营体系优化
提升方案，通过推动混合云试点落地。2）工业互联网平台：公司加快工业
互联网平台的研发及跨行业、跨领域的产业化推广，构建xIn3Plat 全新内核
XO，支撑可分可合架构；推出自主研发的国产工业基础自动化软件iPlat-
BA，充分满足工业现场的智能监控和过程控制需求；发布首版物联网组件，
完成低代码组件部署；形成数据实时采集入湖和处理能力等。
统筹策划钢铁工业大脑关键智能化技术研究，推出宝罗机器人
公司加大信息高科技研发力度，统筹策划钢铁工业大脑关键智能化技术
研究，重点突破国产PLC、数字孪生、数据治理、人工智能为核心的智能软
硬件技术。去年发布面向冶金高端装备工艺需求的大型自主PLC 产品之后，
公司不断推进产品迭代研发，拓展应用场景。公司推出宝罗机器人品牌，
以万名宝罗上岗计划为契机，基于宝信工业互联网平台打造自主可控的
宝罗云平台，实现机器人与互联网的深度融合；推动智慧铁运解决方案
的产品化，结合示范项目的成功经验，加快在多个钢铁制造基地的推广。
公司在工业制造领域深耕多年，随着公司持续加大信息高科技研发力度，全
新的成长空间已经逐步打开。预测公司2022-2024 年营业收入为14585、
17826、21597 亿元，归母净利润为2350、2969、3686 亿元，EPS 为
119、150、186 元股，对应PE 为3314、2623、2113 倍。过去三年
公司PE 主要运行在35-80 倍之间，维持公司2022 年45 倍的目标PE，对
应的目标价为5355 元。维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复的风险；IDC 机房建设、上架速度低于预期；钢铁行业整
合及景气度不及预期；工业互联网业务发展不及预期；PLC 产品推广不及
当前价目标价：3941 元5355 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：7478  3801
A 股流通股（百万股）： 193541
A 股总股本（百万股）： 197618
流通市值（百万元）：
度报告点评：业绩实现快速增长，持续加强研发创新
字化助力产业变革，政策驱动行业高景气20211211
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：宝信软件过去3 年PE-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)