请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝信软件（600845SH）——2022 中报点评
收入增速受疫情影响，毛利率提升明显
计算机IT 服务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18422 百万元
宝信软件（600845SH）-一季度稳定增长，持续整合钢铁信息
化行业——2022-04-29
宝信软件（600845SH）-盈利能力持续提升，IDC 和信息化双
增长引擎再启——2022-03-29
宝信软件-600845-2021 三季报点评：业绩延续高增长态势，工
业软件持续景气——2021-11-01
宝信软件-600845-2021 中报点评：业绩保持较快增长，利润均
接近预告上限——2021-08-20
宝信软件-600845-重大事件快评：突破大型PLC，十年研发填
补国内空白——2021-08-03
2022 上半年疫情影响较大。2022H1 公司实现收入4962 亿元，由于去年合
并了飞马智科，因此在同一可比口径下，公司收入增长182%。2022H1，飞
马智科实现收入277 亿元（-610%），扣掉飞马智科影响后，公司上半年
收入增长231%。上半年公司实现归母净利润991 亿元（534%），扣非归
母净利润942 亿元（682%）。单q2 来看，由于疫情影响，公司收入2465
亿元（-1368%），归母净利润536 亿元（-019%），扣非归母净利润501
亿元（-261%）。上半年公司加强了营运资金管理，经营活动净现金流为1735
亿元（3823%）。资产负债表方面，公司存货3240 亿元，相比21 年底增
长18 亿元；合同负债3958 亿元，相比21 年底增长266 亿元。上半年即
使在疫情影响下，公司通过远程协同、多地调兵等方式确保多个重大项目的
按期交付；多项智慧制造、集控、总包EPC 重点项目悉数签约落地。
毛利率提升明显，idc 收入增长重启。2022H1 公司毛利率为3617%，其中
q2 毛利率为3997%，是近年来单季度最高毛利率水平。飞马智科影响口径
主要在软件开发类，和去年收入相比，软件开发及工程服务营业收入为3477
亿元（649%），服务外包营业收入为1426 亿元（969%），系统集成
营业收入为048 亿元（5484%）。其中软件开发业务毛利率为3180%，
同比提升约4 个百分点，自有产品占比进一步提升；我们认为第三方产品较
少，一定程度也影响了公司上半年收入增速。服务外包收入增长较快，IDC
按计划推进罗泾基地五期项目建设，五期逐步爬坡带来增长。
钢铁行业智能制造可期，新业务有望逐步放量。公司制定工程精品化，产
品规模化，运营平台化的战略转型发展策略，推动公司高质量成长。宝武
智能制造订单依然景气，年初关联交易指引达到90 亿以上。继去年发布面
向冶金高端装备工艺需求的大型自主PLC 产品之后，公司推出宝罗机
器人品牌，以万名宝罗上岗计划为契机，深化宝信工业互联网应用宝
罗云平台。在双碳战略下，公司不断加强为钢铁流程现有业务、工艺、装
备提供数字化节能减排解决方案，全面支撑绿色低碳冶金。
风险提示：疫情影响加剧，IDC 拓展不及预期，钢铁信息化增速放缓等。
投资建议：维持买入评级。由于公司上半年受疫情影响较大，因此下调
盈利预测。预计2022-2024 年营业收入由152171951224611 亿元，下
调为143741810922658 亿元，增速分别为22%26%23%，归母净利润为
235229713655 亿元，对应当前PE 为332621 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
疫情对Q2 影响较大，但收入质量有提升。单q2 来看，由于疫情影响，公司收入
2465 亿元（-1368%），归母净利润536 亿元（-019%），扣非归母净利润501
亿元（-261%）。作为上海的公司，疫情对项目实施产生不利影响，但是整体收
入质量有所提升，毛利率回升提升明显。随着下半年逐步恢复，公司有望重回较
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：由于公司上半年受疫情影响较大，因此下调盈利预测。预计2022-2024
增速分别为22%26%23%，归母净利润为235229713655 亿元，对应当前PE
为332621 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层