宝信软件（600845）
2022 年中报点评：疫情短期影响业绩表现，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宝信软件(600845)：钢铁信息
化持续高景气，宝信业绩迎来量
宝信软件(600845)：宝信软件：
存量业务稳定，宝之云锋芒毕
宝信软件(600845)：宝信软件：
宝之云扩张，剑指西南
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2022 年8 月23 日，宝信软件发布2022 年中报。按照调整后口径，
2022 年上半年，公司实现营收4962 亿元，同比增长182%；归母净利润
991 亿元，同比增长534%；扣非归母净利润942 亿元，同比增长682%。
 疫情影响导致业绩承压，三季度有望迎来改善：2022 年Q2 上海疫情较
为严重，公司总部位于上海，生产、交付开展受到疫情影响较大。2022
年Q2，公司实现营收2465 亿元，同比减少1368%；归母净利润536
亿元，同比减少019%；扣非归母净利润501 亿元，同比减少261%。
公司年初预计2022 年与宝武的关联交易收入为91 亿元，随着疫情稳
定，公司经营活动正常开展，我们预期三季度公司业绩有望回归正常轨
 软件开发业务毛利率提升明显，经营性现金流表现优异：分业务来看，
按照调整前口径，2022 年上半年，软件开发及工程服务业务营收3477
亿元，同比增长6%，毛利率为32%，同比增长4pct，毛利率提升主要
系公司自有产品营收占比逐步提升。服务外包业务营收1426 亿元，同
比增长10%；系统集成业务营收048 亿元，同比增长55%。2022 年上
半年，公司实现经营性现金流1735 亿元，同比增长3823%，主要系报
告期公司持续强化营运资金管理，经营收款率高，以及票据到期净承兑
 钢铁行业景气度变化对宝信影响有限，钢铁行业信息化前景广阔：钢铁
行业景气度变化对于宝信2022 年影响不大，宝信2022 年的核心项目和
指标都已经完成。危机中也存在着机会，一方面，钢铁行业存在技改周
期，只有在产线负荷降低时才会有时间进行；另一方面，景气度变化可
能会促进宝武集团加快并购步伐。长期来看，钢铁行业数字化建设需求
旺盛，我们测算，到2025 年钢铁行业信息化潜在市场空间高达千亿元。
如果钢铁行业下行2022 年能逐步缓解，对宝信短期影响较小。
 盈利预测与投资评级：在智能制造和双碳背景下，我们认为钢
铁行业信息化市场空间较大，钢铁行业景气度下行不会影响长期数字化
建设趋势，宝信软件是钢铁信息化龙头，有望保持较快发展。基于此，
我们维持公司2022-2024 年归母净利润预测为240931183978 亿元，
 风险提示：自研产品进度不及预期；工业软件支持政策推进不及预期；
行业拓展进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
27993  营业总收入
营业成本(含金融类)
1184  营业利润
33780  利润总额
7788  归属母公司净利润
348  每股收益-最新股本摊薄(元)
209  EBITDA
16670  毛利率(%)
16127  归母净利率(%)
17109  收入增长率(%)
33780  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3970  每股净资产(元)
-1176  最新发行在外股份（百万股）
-1193  ROIC(%)
1601  ROE-摊薄(%)
624  资产负债率(%)
-1099  PE（现价最新股本摊薄）
-1039  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号