 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2022 年8 月18 日 
 
 
 
盈利两位数高增，资产质量稳中向好 
  
平安银行（000001.SZ） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2022 年半年报。 
 
净利保持高增，盈利水平提升 2022H1，公司实现营业收入920.22 亿元，
同比增长8.67%，相较2022Q1 有所收窄；归母净利润220.88 亿元，同比
增长25.62%，保持两位数以上快速增长；年化加权平均ROE12.2%，同比
上升1.46 个百分点；基本EPS 为1.03 元，同比增长28.75%。 
 
存贷款增速稳健，息差承压 2022H1,公司利息净收入640.59 亿元，同比
增长7.91%；净息差2.76%，同比下降7BP。资产端信贷稳健增长，定价
回调幅度较大。截至6 月末，公司的贷款和垫款本金总额3.23 万亿元，
较去年末增长5.28%；其中，对公贷款（不含票据贴现）和零售贷款同比
增长7.43%和1.31%，占总贷款比重33.26%和60.01%。2022H1，公司的贷
款和生息资产平均利率6%和4.86%，同比下降20BP 和14BP。负债端存款
增速平稳，同业负债利率下降助力成本优化。截至6 月末，公司吸收存款
本金3.24 万亿元，较去年末增长9.5%。2022H1，公司计息负债成本率为
2.16%，同比下降6BP。其中，存款利率2.05%，同比持平；同业存单、同
业业务及其他利率下降18BP 和23BP。 
 
中间业务受累代销理财下滑，投资收益和汇兑损益表现突出 2022H1，公
司非息收入279.63 亿元，同比增长10.44%，占营业收入比重30.39%；其
中，中间业务收入160.62，同比下降7.68%，代销与理财收入减少是主
因。2022H1，代理及委托和其他手续费及佣金收入同比分别减少15.9%和
12.3%。投资收益和汇兑损益表现亮眼是其他非息收入快速增长的重要驱
动因素。2022H1，公司其他非息收入119.01 亿元，同比增长50.25%。其
中，投资收益（含公允价值变动损益）和汇兑损益同比增长31.19%和
332.08%。 
 
资产质量稳中向好，停贷逾期规模较小 截至6 月末，公司不良贷款率为
1.02%，较去年末持平；关注贷款占比1.32%，较去年末下降0.10 个百分
点；拨备覆盖率290.06%，较去年末上升1.64 个百分点。截至7 月末，
公司的住房按揭贷款占全行贷款比例8.75%，断供楼盘27 个，涉及逾期
贷款0.78 亿元，占全部按揭贷款比例0.028%，总体涉及规模小。 
 
投资建议 公司背靠中国平安，受益集团生态协同，综合金融优势突出；
坚持“科技引领、零售突破、对公做精”策略方针，积极构建零售、对公、
资金同业 “3+2+1”经营策略，持续深化科技赋能，推动向“数字银行、
生态银行、平台银行”转型；资产端稳健增长，负债成本优化；中收贡献
度同业领先，财富管理发展态势良好,增厚盈利空间；资产质量稳中向好，
停贷事件影响有限，风险抵补能力强劲。结合公司基本面和股价弹性，我
们维持“推荐”评级，2022-2024 年BVPS 18.79/21.22/24.21 元，对应
2022-2023 年PB 0.65X/0.58X/0.51X。 
 
风险提示 宏观经济增长低于预期导致资产质量恶化的风险。 
 
分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.8.17 
A 股收盘价(元) 
12.25 
A 股一年内最高价(元) 
20.62 
A 股一年内最低价(元) 
11.94 
上证指数 
3277.54 
市净率 
0.69 
总股本（亿股） 
194.06 
实际流通A 股(亿股) 
194.06 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
2377.18 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
6 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
