中国核电（601985SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
核电加速核准，风光多线布局，开启新一轮成长
——公司首次覆盖报告
 核电加速核准，风光多线布局，打造全球清洁能源巨头
公司是国内核电双寡头之一，截至2024Q3 末，公司控股在运核电机组25 台，
装机容量2375GW；公司控股已核准在建或待建的机组18 台，装机容量
2064GW。2020 年，公司收购中核汇能，成为中核集团旗下唯一清洁能源发电
运营平台。截至2024 中报，公司控股风电装机容量756GW，光伏装机容量
1481GW。根据公司十四五规划目标，新能源总装机容量将达到30GW。我
们预计公司2024-2026 年营业收入分别为797787989463 亿元，归母净利润分
别为113112531311 亿元，EPS 为060066069 元，对应当前股价PE 为
159144137 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 核电中期成长空间可观，资本开支结束后分红比率有望逐步看齐长江电力
2022-2024 连续三年高核准打开核电行业未来5-10 年期成长空间。2021 年华
龙一号全球首堆投入商运，2022-2024 年分别核准核电机组101011 台机组，
其中采用华龙一号技术的机组18 台。公司过去三年平均股利支付率约35%，
资本开支周期结束股利支付率有望看齐长江电力。公司2023 年每股股利0195
元，股利支付率为347%。长江电力承诺十四五期间分红比率不低于70%。
核电商业模式与水电类似，建设期资本开支较高；当公司资本开支周期结束后，
经营性现金流较为充沛且高于净利润，分红比率有望逐步看齐长江电力。
 折旧到期、建设期贷款偿还完毕后将释放大量利润空间
公司电站折旧年限远远低于实际使用年限。公司核电固定资产平均折旧年限
25-30 年，而二代三代核电设计寿命分别为4060 年，且存在延寿预期，核电实
际运营时间远远超过可衰减成本的递减时间。折旧和财务费用占据大量利润空
间。拆解2023 年公司电力业务收入，折旧和财务费用占电力业务收入的32%，
税前利润率为31%。针对当前已投运的机组，在折旧到期、建设期贷款偿还完毕
后，上市公司利润有较大释放空间，届时公司税前利润率有望超50%。
 风险提示：核电机组核准进度不及预期；市场化电价波动风险；原材料价格波
动风险；核电机组运行风险。
归母净利润(百万元)
1、 核电巨头高质发展，风光注入增长动能 4
11、 中核集团旗下核电运营平台，积极布局风光业务  4
12、 股权结构稳定，2024 年获社保基金战略投资120 亿元  5
13、 经营业绩拾级而上，盈利能力稳中有升  5
14、 做优做强核电主业，风光注入增长动能  6
141、 核电行业护城河较宽，公司是国内核电运营商双寡头之一  6
142、 中核集团下唯一绿电开发运营平台，风光打造第二增长曲线  10
2、 核电：电力转型的充要条件，核电核准有望常态化  12
21、 华龙一号先进技术助力核准恢复，政策托底量价  12
22、 核电低碳且低成本，沿海厂址储备充裕，是理想的基荷电源  17
23、 新型电力系统安全稳定运行需要核电提供坚强支撑  21
3、 风光：价格传导机制理顺有望提振绿电收益  23
31、 新能源投资成本持续下行，全国风光装机容量快速增长  23
32、 市场机制建设逐渐完善，助力打通绿电环境价值传导机制  24
4、 投资逻辑：清洁能源核心资产迎行业拐点 28
41、 商业模式：核电是兼具稳定分红能力与确定成长空间的优质资产  28
42、 核电成长空间可观，资本开支结束后分红比例有望看齐长江电力  29
43、 折旧到期、建设期贷款偿还完毕后将释放大量利润空间  30
5、 盈利预测与投资建议  31
51、 核心假设与盈利预测  31
52、 估值与评级  32
6、 风险提示  33
附：财务预测摘要  34
1、 核电巨头高质发展，风光注入增长动能
11、 中核集团旗下核电运营平台，积极布局风光业务
中核集团深耕核能领域三十年，业务领域覆盖核能全产业链。中国核工业集团
有限公司（简称：中核集团）是国家核科技工业主体，是推进核能开发利用、核工
程建设、核技术应用的国家队和主力军，拥有完整的核科技工业体系，主营业务覆
盖核电、天然铀、核燃料、核电建设、核电设备、核环保、核能技术应用等。公司
是中核集团下属的发电运营平台，业务范围覆盖核能、风能、太阳能等清洁能源项
目及配套设施的开发、投资、建设、运营与管理等。
图1：中核集团业务覆盖核能全产业链，公司是集团下属的发电运营平台
公司依托中核集团高质发展，积极布局风光业务。2015 年，中国自主三代核电
技术华龙一号示范工程首堆在福清核电开工建设，公司成功登陆A 股；2020 年，
公司收购兄弟公司中核汇能，注入新能源发电业务；同年，中核集团出具避免同业
竞争的函，承诺不再从事与上市公司主营业务构成实质竞争的业务或活动。2021 年，
公司下属全球首堆华龙一号机组——福清核电5 号机组投入商业运行。2022-2024 年，
公司下属5 个核电项目，共计11 台核电机组获核准。
图2：公司持续做优做强核电主业，2020 年收购中核汇能布局风光业务
核电开发、投资和运行管理；中国核电（601985SH）
开发、建设和运营风力发电、光伏发电项目；中国核电（601985SH）
国家授权的进行核燃料专营的唯一机构，由中国原子能工业有限公司代管
核电工程及工业与民用工程建设；中国核建（601611SH）
集团公司装备制造配套；中核科技（000777SZ）
核设施退役、放射性废物处理与处置容器研发等
医疗器械、新材料、放射性检测和探测等；中国同辐（1763HK）
铀矿资源项目的勘查、开发、贸易等；中国铀业（拟上市）、中核国际（2302HK）
12、 股权结构稳定，2024 年获社保基金战略投资120 亿元
公司控股股东为中核集团，股权结构稳定。截至2024 中报，公司第一大股东为
中核集团，持股比例5936%，实际控制人为国资委。2021 年报至2024 中报，公司
前十大股东持股比例变化较小，股权结构稳定，利于公司长期战略发展。
2024 年8 月，公司拟向中核集团与社保基金会发行股票募集140 亿元用于辽宁
徐大堡、福建漳州、江苏田湾核电项目建设；其中，中核集团拟认购金额为20 亿元，
社保基金会拟认购金额为120 亿元；本次发行完成后，社保基金会持有公司的股份
图3：截至2024 中报，公司控股股东为中核集团，实际控制人为国资委
13、 经营业绩拾级而上，盈利能力稳中有升
公司经营业绩持续增长。2023 年，公司实现营业收入74957 亿元，同比增长52%；
实现归母净利润10624 亿元，同比增长179%。2018-2023 年公司营业收入复合增速
为138%，归母净利润复合增速为175%。
图4：2023 年公司实现营业收入74957 亿元，同比增长
图5：2023 年公司实现归母净利润10624 亿元，同比增
公司盈利能力稳中有进，费用管控合理。2023 年公司毛利率446%，同比承压
10pct；净利率259%，同比优化30pct；摊薄ROE 为117%，同比优化15pct；期
间费用率168%，同比优化31pct。
图6：2023 年公司净利率与ROE（摊薄）实现同比优化
图7：2023 年公司期间费用率同比优化31pct
14、 做优做强核电主业，风光注入增长动能
141、 核电行业护城河较宽，公司是国内核电运营商双寡头之一
核电行业护城河较宽，国内仅四家企业拥有核电牌照。我国核电的开发和运营
长期以来由中核、中广核两家核电央企主导。在引进美国三代技术AP1000 后，控股
山东海阳核电的中电投与具备核电工程设计技术的国家核电重组合并为国家电投，
成为第三家具备核电业主开发资质的央企。2021 年，由华能集团控股的海南昌江二
期核电项目获得核准，标志着华能集团正式获得核电运营资质，成为我国第四家具
备核电运营资质的发电企业。
公司是国内核电双寡头之一，控股核电装机容量约占四成。截至2024Q3，我国
已商运的核电机组达56 台，装机容量5822GW，其中，公司控股25 台，装机容量
2375GW，占比408%；我国已核准在建或待建核电机组（不含国核示范工程与霞浦
示范快堆）44 台，装机容量5222GW；其中，公司控股的已核准在建或待建的机组
18 台，装机容量为2064GW，占比395%。
图8：截至2024Q3，公司控股的在运核电装机容量占比
图9：截至2024Q3，公司控股的已核准在建或待建核电
装机容量占比395%
公司拥有五大核电基地，分布在浙江、江苏、福建、海南四省。截至2024Q3
末，公司控股在运核电机组25 台，总装机容量2375GW，权益装机容量1255GW，
在运机组平均商运时间1117 年。其中，秦山一期1 号机组于1991 年首次并网，设
计使用寿命30 年，2021 年获准延续运行许可20 年至2041 年，是国内第一台获准延
寿的核电机组；福建福清核电站5 号、6 号机组是国内首批华龙一号的机组，截
至2024Q3 末，福清5 号机组已投入商运超过35 年。
表1：截至2024Q3，公司控股在运核电机组25 台，总装机容量23750 万千瓦
核电站建设阶段可分为FCD 准备、土建、设备安装、调试、并网五个部分。其
中，FCD 准备阶段指核电机组获得国务院核准至核岛浇筑第一罐混凝土（FCD，The
First Concrete Date）；土建施工阶段指FCD 至主厂房穹顶吊装就位；设备安装阶段指
核核岛系统设备全面安装施工至核岛主系统具备冷态功能试验条件；调试阶段指电
厂全面联合调试；并网阶段指发电机实现与电网首次并网后的调试。截至2024Q3，
公司控股的已核准在建或待建的机组18 台，装机容量2064GW。
根据公司公告，华龙一号机组从核准至建设完成大约需要6 年，目前多数在建
核准待建核电项目有望于十五五期间投产。截至2024Q3，公司控股的已核准在
建或待建的机组（不含霞浦示范工程）18 台，装机容量为2064GW，已核准项目全
部投产后，公司控股装机容量（不含霞浦示范工程）将较目前提升869%。
表2：截至2024Q3，公司控股的已核准在建或待建的机组18 台，装机容量2064GW
2015-2023 年，公司控股核电装机容量快速增长，年复合增速为95%。2015 年
末，公司控股已商运核电机组14 台，装机容量1151GW；2023 年末，公司控股已
商运核电机组25 台，装机容量2375GW；2015-2023 年复合增速为95%。根据公司
公告，2024-2028 年，公司共有11 台在建机组拟达到商业运行条件，合计装机容量
1263GW；若项目建设进度符合预期，2028 年末公司控股核电机组装机容量将达到
3638GW，较2023 年末提升532%，年复合增速89%。
图10：公司控股核电装机容量快速增长，2015-2023 年复合增速为95%
图11：2015-2024Q3，公司新增核准机组18 台，装机容量2076GW
2018-2023 年，公司控股机组运营效率持续改善，平均利用小时数逐年提升。2023
年，公司核电机组平均利用小时数7852，同比提升07%；2023 年全年，公司共完成
17 次换料大修，其中常规大修16 次，平均工期2375 天，较2022 年优化34 天。
图12：公司控股机组平均利用小时数逐年提升
在运机组装机容量（万千瓦）
在运装机容量（万千瓦）
获准装机容量（万千瓦）
公司市场化交易电量占比逐年提高，平均上网电价保持稳中有升。2023 年，公
司市场化电量约为880 亿千瓦时，市场化电量比例为446%，同比提升09 个百分点；
核电平均上网电价（税后）03637 元千瓦时，较2018 年提高33%。
图14：公司市场化交易电量逐年提升
图15：公司平均上网电价稳中有升
142、 中核集团下唯一绿电开发运营平台，风光打造第二增长曲线
2020 年，公司收购兄弟公司中核汇能，成为中核集团下唯一绿电开发运营平台。
控股股东与公司不存在同业竞争。2020 年12 月，经公司董事会审议，同意公司向控
股股东中核集团收购其持有的中核汇能有限公司100%股权；同日，中核集团出具了
避免同业竞争的函，承诺除重组时保留的业务外，中核集团及其附属企业将不从事
与本公司主营业务构成实质竞争的业务或活动。2021 年1 月，中核汇能100%股权转
让过户手续已完成，中核汇能已成为公司全资子公司。2022 年5 月，中核汇能完成
增资扩股。截至2024 中报，公司控股中核汇能70%。
2020 年起，公司风光装机容量快速扩张，利用小时数不断改善。截至2024 中
报，公司控股风电装机容量756GW，光伏装机容量1481GW，风光装机容量合计
2237GW，占公司发电资产总装机容量的485%。2024 年上半年公司获取新能源指
标578GW，其中风电160GW，光伏418GW；2024 年6 月中核汇能完成哈萨克斯
坦阿拜项目的股权交割，实现海外风电项目零的突破。根据公司十四五规
划目标，新能源总装机容量将达到30GW。2023 年，公司风电机组平均利用小时数
2097，光伏机组平均利用小时数993，较2020 年实现较大提升。
图16：2020 年起，公司风光装机容量快速扩张（万千瓦）图17：2020-2023 年，公司风光机组利用小时数有所提升
市场化交易电量（亿千瓦时）
度电收入（税后，元千瓦时）
公司绿电业务收入已具备一定规模。2023 年，公司实现风光发电量16142 亿千
瓦时，占总发电量的118%；实现风光售电收入9809 亿元，占营业总收入的131%。
图18：2023 年，公司风光发电量占比118%
图19：2023 年，公司风光发电收入占比131%
绿电毛利率高于核电，风光业务占比提升有望抬高公司毛利率中枢。2023 年，
公司核电、风电、光伏发电毛利率分别为430%、565%、622%。整体毛利率为446%，
风光业务占比提升有望抬高公司毛利率中枢。
图20：2023 年公司核电、风电、光伏发电毛利率分别为430 %、565%、622%
2023年公司各项业务毛利率
2、 核电：电力转型的充要条件，核电核准有望常态化
21、 华龙一号先进技术助力核准恢复，政策托底量价
我国已形成华龙一号、
国核一号自主三代核电技术。上世纪80 年代以来，
我国以秦山一期30 万千瓦起步，同时吸收法国M310 技术，研发60 万千瓦、百万
千瓦级二代热堆核能机型，实现了标准化、批量化发展。本世纪尤其在2011 年福岛
核事故以后，我国对标全球最高安全标准，加快推进华龙一号、国和一号自
主三代核电实现批量化发展。目前，我国热堆技术已经实现了由二代向三代的全面
跨越并走出国门，2021 年华龙一号全球首堆——福建福清5 号机组以及海外首
堆——巴基斯坦卡拉奇K-2 机组正式投入商运。截至2024H1，世界范围内在运华
龙一号机组6 台，其中国内4 台，巴基斯坦2 台。国和一号一期示范工程于2021
年开工，规划建设2 台国和一号机组，机组单机发电功率1534 万千瓦，设计寿
命60 年，有望于2024 年年内投运。
华龙一号具备能动安全和非能动安全系统，极端条件下依旧能够保证安全。
历史上三次重大核事故使公众对核电的安全性产生了较大的怀疑，1979 年美国三哩
岛核事故、1986 年苏联切尔诺贝利核事故和2011 年日本福岛核事故的共同原因在于
人为操作失误和极端情况导致的能动安全系统失效，最终导致堆芯过热熔毁、放射
性物质扩散。华龙一号可以抵御17 级台风、9 度地震烈度；同时，华龙一号
非能动安全系统能够在电站断电的极端条件下，依靠重力、温差和压缩空气等自然
力，通过蒸发、冷凝、对流、自然循环等自然过程来带走热量，防止堆芯过热熔毁。
图21：我国核电技术路线经历多次迭代，已形成自主三代核电技术
我国自主核电技术先进性得到验证，核电核准、建设进入快车道。2011 年福岛
核事故后，国务院核电中长期发展规划（2011-2020 年）提出只在沿海安排少
数经过充分论证的核电项目厂址，不安排内陆核电项目，十二五期间核准10 台
机组，十三五期间仅核准8 台机组。2021 年华龙一号全球首堆成功投入商运，
而后政府工作报告提出确保安全前提下积极有序发展核电，政策发生转向。
2022-2024 年分别核准核电机组101011 台机组，其中采用华龙一号技术的机组
18 台；截至目前，我国在运在建核准待建华龙一号机组累计达30 台，我国核
自主研发CNP300
中广核CPR1000
中广核ACPR1000
图22：2019 年起核电项目核准恢复，2022-2024 年核准节奏保持稳定
电量：政策保障核电优先消纳，保量保价与保量市价结合。2017 年，保障核
电安全消纳暂行办法明确核电保障性消纳的基本原则为确保安全、优先上网、
保障电量、平衡利益，电力供求平衡的地区核电机组按机组满发运行来安排年度计
划电量，电力过剩地区按照上一年当地发电平均利用小时数的一定倍数确定核电机
组保障利用小时数，保障外的发电量鼓励通过市场化方式消纳；2019 年，关于规范
优先发电优先购电计划管理的通知提出优先发电是确保核电、大型水电等清洁能
源按基荷满发和安全运行的有效方式，关于全面放开经营性电力用户发电计划的通
知正式将核电机组发电量纳入优先发电计划。2021 年，清洁能源消纳情况综合监
管工作方案提出，督促电网企业优化清洁能源并网接入和调度运行，实现清洁能
源优先上网和全额保障性收购。
表3：核电入选优先发电计划，政策保障优先消纳
保障核电安全消纳暂行办法
明确核电遵循确保安全、优先上网、保障电量、平衡利益的基
本原则实行保障性消纳。
关于有序放开发用电计划的通知
国家规划内的既有大型水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源
发电，以及网对网送受清洁能源的地方政府协议，通过优先发电计
关于规范优先发电优先购电计划管理的
优先发电是确保核电、大型水电等清洁能源按基荷满发和安全运行
关于全面放开经营性电力用户发用电计
核电机组发电量纳入优先发电计划，按照优先发电优先购电计划管
理有关工作要求做好保障消纳工作。
清洁能源消纳情况综合监管工作方案
督促电网企业优化清洁能源并网接入和调度运行，实现清洁能源优
先上网和全额保障性收购；规范清洁能源电力参与市场化交易，完
善清洁能源消纳交易机制和辅助服务市场建设。
电价：核电的定价机制先后历经了一厂一价到标杆电价、再到核准价
核电发展初期，国家采取支持核电发展的电价模式，不论是个别定价还是经营
期定价，不论是从机组利用小时还是内部收益率（FIRR）来看，都制定了支持政策，
对促进我国核电发展起到了积极的作用。
2013 年，国家发展改革委下发关于完善核电上网电价机制有关问题的通知，
将核电上网电价由个别定价改为对新建核电机组实行标杆上网电价政策，并核定全
国核电标杆电价为043 元千瓦时，标志着我国核电结束了一厂一价的定价机制，
正式迎来标杆电价时代，核电定价机制从计划走向市场。
2015 年新一轮电力市场改革以来，核电电价市场化改革进一步深化，逐步引入
双边协商定价和市场竞价机制，对核电经济性提出更高要求。2016 年，部分核电机
组开始参与电力市场改革，上网电量划为两部分，不参与电力市场的部分继续执行
核准电价（也称计划电价），参与电力市场的部分执行市场定价。
2020 年起，煤电价格联动机制取消，定价机制由标杆上网电价改为基准价
上下浮动的市场化机制；核电、燃气发电、跨省跨区送电价格形成机制等，参考
燃煤发电标杆上网电价的，改为参考基准价。
表4：核电的定价机制先后历经了一厂一价到标杆电价、再到核准价市场价的转变
2013 年以前投运的核电站，上网电价按照成本加合理利润，采用过还本付息
电价、经营期电价、本利浮动电价等
关于完善核电上网电价机制
2013 年后新投产的核电站（除特殊项目外）开始采用标杆上网电价制度，上网
电价采用所在地燃煤机组标杆上网电价和核电标杆上网电价的较低值
关于进一步深化电力体制改
在进一步完善政企分开、厂网分开、主辅分开的基础上，按照管住中间、放开两
头的体制架构，有序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本开放配售
电业务，有序放开公益性和调节性以外的发用电计划
关于深化燃煤发电上网电价
形成机制改革的指导意见
将燃煤发电标杆上网电价机制改为基准价上下浮动的市场化价格机制；基
准价按当地现行燃煤发电标杆上网电价确定，浮动幅度范围为上浮不超过10%、
下浮原则上不超过15%；核电、燃气发电、跨省跨区送电价格形成机制等，参考
燃煤发电标杆上网电价的，改为参考基准价
公司核电项目集中在沿海地区。截至2024Q3 末，公司在运、在建、核准待建核
电站分布在浙江、江苏、福建、辽宁、海南5 省，靠近沿海负荷中心。
核电市场化电价高于核电计划电价，市场化交易占比扩大有望抬升度电收入。
根据各省电力交易中心公告，2023 年平均市场化电价均较省内核电计划上网电价上
浮10%以上。核电机组参与市场化交易有望抬升平均上网电价。
表5：各省平均市场化电价高于核电计划电价（元千瓦时）
2023 年平均市场化
2023 年平均市场化电价
注：核电平均计划电价采用装机容量加权。
核电大省电力需求旺盛，核电市场化电价具备支撑。2023 年，核电装机8 省用
电量占全国总用电量的4247%，并且其中5 省用电量增速高于全国用电量增速。2023
年，核电装机8 省用电量全部高于发电量；其中，广东、山东、江苏、浙江、辽宁5
省省内电力供需呈现较大缺口，市场化电价具备较燃煤基准价上浮的支撑。
图23：2023 年核电8 省中，5 省用电量增速高于全国
图24：2023 年核电8 省用电量均高于发电量
各省核电市场化交易政策：超额盈利回收机制削弱核电电价上浮弹性。
福建：除华龙一号机组外，全部参与市场化交易。根据福建省发改委文件，2024
年福清核电1-4 号机组、宁德核电1-4 号机组原则上全部上网电量参与市场交易，交
易规模约640 亿千瓦时。
浙江：核电市场化规模约50%，2023 年新增超额回收机制。2023 年，浙江省
发改委提出对核电机组的中长期交易电量，按照双边协商交易形成的中长期合约电
价与核电机组上网电价之差的一定比例进行回收（负值置零），超额回收机制将核电
市场化电价压制在计划电价附近。
江苏：核电市场化规模逐年扩大，交易价格不设限制。根据江苏省发改委文件，
2022 至2024 年江苏核电有限公司所属核电机组（田湾核电）全年市场交易电量由不
低于200 亿千瓦时增长至270 亿千瓦时左右，约占田湾核电年发电量的50%。
辽宁：优先发电以外的上网电量全部参与市场化交易。根据辽宁省工业和信息
2023年全年用电量增速
化厅文件，2023 年辽宁红沿河核电预计上网电量470 亿千瓦时，优先发电量133 亿
海南：核电不参与市场化交易。
表6：广东、浙江核电电价设置超额盈利回收机制
市场化超额盈利回收
公司核电上网电价整体保持稳定。根据公司公告，公司核电机组所在四省中，
福建、浙江两省2024 年度长协电价与当地核电核准电价基本持平；江苏省长协店家
波动对公司利润影响有限；海南核电不参与市场化交易。
2024 年江苏省年度长协电价有所下降，但下降后长协均价仍高于核电计划电价，
核电参与市场化交易对上市公司有利。根据江苏省电力交易中心公告，2024 年度长
协平均电价04529 元千瓦时，较2023 年下降0014 元千瓦时，降幅294%。假设
江苏田湾核电上网电量500 亿千瓦时；2023、2024 年市场化电量（包含年度长协与
月度竞价）分别为220、270 亿千瓦时，市场化电量占比分别为440%、540%；田
湾核电站装机容量加权的计划上网电价04064 元千瓦时，江苏省燃煤基准价03910
元千瓦时，2023、2024 年度长协均价分别为04666、04529 元千瓦时，分别较燃煤
基准价上浮193%、158%。
由于月度竞价电量较少（2023 年不超过40 亿千瓦时，2024 年为30 亿千瓦时），
假设月度竞价交易电价等于年度长协电价。据测算，由于2024 年度长协均价下滑后
仍然大幅高于计划上网电价，以市场化电价上浮20%、市场化交易比例45%为基准
（接近2023 年情形），当市场化电价上浮比例下降至15%、市场化交易比例提升至
55%时（接近2024 年情形），公司归母净利润减少约096 亿元，占2023 年公司归母
净利润不足1%，对公司业绩影响有限。
表7：公司市场化交易影响测算假设条件
税金及附加营业收入
少数股东损益净利润
表8：市场化交易电量占比提高能够冲抵市场化电价下行带来的影响（归母净利润变动额，亿元）
22、 核电低碳且低成本，沿海厂址储备充裕，是理想的基荷电源
核电出力稳定，年利用小时数在主力电源中最高。核电出力不受季节和气候等
因素影响，除短暂的换料大修外，能以额定功率长期稳定运行。2023 年我国发电设
备平均利用时长3592 小时，其中核电7670 小时，火电4466 小时，水电3133 小时，
风电2225 小时，光伏发电1218 小时。
图25：核电年利用时长在各主力电源中最高（单位：小时）
核能全生命周期碳排放量处于较低水平，是优质的清洁电源。根据联合国政府
间气候变化专门委员会（IPCC）的数据，核电全生命周期度电二氧化碳排放当量中
位数约为12 克，与风电接近，低于光伏和水电，远低于煤电和气电。
图26：核电度电等效二氧化碳排放量仅12 克（单位：克-二氧化碳千瓦时）
核电度电成本在主力电源中处于较低水平，上下游供需稳定。相较于火电，核
电行业燃料成本占度电成本比重更低，且核电上市公司均与各自集团下铀业兄弟公
司签订了燃料供应长协，燃料成本受现货铀价波动影响微弱，度电燃料成本具备刚
性；除了人员成本变动、财务成本变动等宏观风险因素外，与其余行业几乎不具备
相关性。下游来看，核电电能质量优秀且价格较低，虽然国家政策保障核电优先上
网，但与新能源保消纳有本质区别，核电和水电消纳的市场性强于政策性。
图27：水电和核电度电成本显著更低，可衰减成本占比更高（单位：元千瓦时）
的数据，2023 年世界总发电量299248TWh，核电贡献27377TWh，占比91%；经
合组织（OECD）国家总发电量111786TWh，核电贡献18317TWh，占比164%。
图28：2023 年世界发电结构核电占比91%
图29：2023 年OECD 国家发电结构核电占比164%
我国核电装机容量、发电量占比均低于世界平均水平。根据中国核能行业协会
数据，2023 年我国累计发电量为890920 亿千瓦时，运行核电机组累计发电量为
433371 亿千瓦时，占全国累计发电量的49%，远低于世界平均水平91%和OECD
国家平均水平164%。截至2023 年末，我国商运核电机组55 台，装机容量5703GW，
仅占全国总发电装机容量的20%。
图30：2023 年我国发电结构核电占比49%
图31：截至2023 年末，我国装机结构核电占比20%
三代核电相关设备国产化率超90%，具备每年10 台套左右主设备制造能力。
华龙一号首堆设备国产化率达88%，实现了反应堆压力容器、蒸汽发生器、堆
内构件等关键设备在内的411 台设备的国产化；目前批量化建设阶段相关设备国产
化率已超90%。截至2023 年底，国和一号已实现整机100%国产化能力。目前，
我国已形成每年10 台套左右的百万千瓦级压水堆主设备制造能力，具备同时建造
40 余台核电机组的工程施工能力。
未来十年有望保持每年开工8-10 台百万千瓦核电机组的建设节奏。根据核能行
业协会的报告，预计到2035 年，核能发电量在我国电力结构中的占比将达到10%左
右，与当前全球平均水平相当，到2060 年，核能发电量占比需达到18%左右，与当
前OECD 国家水平相当。十五五和十六五期间，按年度开工8-10 台百万千
瓦机组规模预计，2030 年、2035 年我国核电装机将分别达到12 亿、15 亿千瓦左右，
发电量分别约占全国总发电量的73%、100%。2022-2024 年，我国已连续三年每年
核准不低于10 台机组，未来核准节奏有望维持平稳。
沿海核电厂址储备充裕，可满足中期发展需要。根据公开资料，沿海核电厂址
广西玉林、辽宁庄河、山东辛安等多个厂址已纳规，但尚无机组核准；现有核电厂
址浙江三门、浙江金七门、广东廉江等部分已纳规机组尚未核准，沿海核电厂址储
备充裕。根据公司公告，我国核电若按照当前每年8-10 台的核准节奏，沿海的核电
厂址尚可满足十四五，甚至十五五的发展需要。
图32：我国在运、在建核电站主要分布在华南、华东沿海地区
2011 年后我国内陆核电建设暂停。2008 年前后，国家发改委相继审批通过了湖
南桃花江、湖北咸宁、江西彭泽等内陆核电项目；2011 年福岛核事故后我国内陆核
电建设暂停；根据中国核能行业协会的一份报告，截至2021 年，上述三个核电项目
均已完成项目审批与核准所需的工作，累计投入已超过120 亿元，具备申请项目核
内陆核电技术上完全可行。内陆核电厂一般是通过直流冷却、冷却塔和水库等
多种方式相结合的冷却方式来带走多余的热量，对河流水流量的要求并不高。我国
内陆核电厂厂址均布局在长江流域以及其他水资源丰富的地区，并采用降低核电厂
的用水量和耗水量的水冷却方案（如二次循环冷却、空冷和中水再利用等）；采用二
次循环冷却方式的4 台百万千瓦的核电机组，补水量需求约为46 立方米每秒。中
国广核集团有限公司党委书记、董事长杨长利曾表示，全世界核电在内陆和沿海采
用相同的安全标准，我国规划的内陆核电厂址具有足够抗震裕量、抵御洪水和干旱
世界核电选址内陆是普遍现象，内陆核电与沿海核电数量相当。根据世界核协
会（WNA）公布的数据，截至2020 年年底，全球在运行的441 台核电机组中，有
251 台分布在内陆，占比57%。美国94 台核电机组中有74 台分布在内陆，占比79%，
其中密西西比河流域31 台；法国56 台核电机组中有36 台分布在内陆，占比64%，
其中罗纳河沿岸14 台。另外，我国出口巴基斯坦的四台核电机组全部位于内陆地区；
位于北京的快中子实验堆和高温气冷实验堆已平稳运行多年。
核电站替换火电站热电联产具备理论和经济可行性。国内目前在运的大型压水
堆核电机组二回路蒸汽温度一般为200300 摄氏度，可以在发电同时满足部分中低
温热负荷需求。以高温气冷堆为代表的第四代核反应堆主蒸汽参数与常规火电超高
压机组参数基本相当，可同时承接火电厂退役后电力用户、热力用户，直接和原有
管网系统、原有出线走廊对接，无需新建电力和蒸汽输出设施，经评估和少量改造
后，火电厂现有配套设施可直接用于高温气冷堆核电站。
在运装机容量(GW)
在建装机容量(GW)
图33：2011 年后我国内陆核电建设暂停，目前在运、在建核电站集中在沿海地区
图34：美国79%的核电站分布在内陆
图35：法国64%的核电站分布在内陆
资料来源：法国驻华使馆官网
23、 新型电力系统安全稳定运行需要核电提供坚强支撑
新型电力系统安全稳定运行需要核电提供坚强支撑。随着新能源装机和发电力
占比持续提升，电力系统主体电源由连续可控的火电机组变为弱可控和强不确定的
风光机组，高比例可再生能源和高比例电力电子设备的双高特性日益凸显。常
规火电机组被新能源机组大规模替代导致系统转动惯量减少、电力系统保持频率和
电压稳定的能力下降。核电机组是同步发电机，具有转动惯量，能够提高系统阻尼，
为电力系统提供有效的功角稳定、电压稳定和频率稳定支撑，能够有效应对火电机
组减少带来的系统安全风险，是新型电力系统安全稳定运行的重要保障。
核电能够缓解华中地区电力供需困境。2024 年4 月，中国核能行业协会发布中
国核能发展报告（2024）蓝皮书，建议优化核电布局，针对电力供应缺口问题突出
的华中省份，尽快启动核电项目建设；中国工程院院士、国家电网有限公司顾问舒
印彪指出，中国中部地区，位于能源供应的末端，水电资源已开发，在运煤电机组
多，风光资源不具备基地型开发条件，核电成为实现能源可持续供应和替代煤电的
较好选择，2030 年前后，应适时启动中部地区核电项目前期及工程建设工作，内陆
核电将对保障中部省份持续增长的用电需求、优化电源结构起到重要作用。
未来核电将充当电力系统的基荷电源发挥重要作用。根据国家电投的报告，未
来风光总容量将超过50%，但要保证工业负荷瞬态安全，电网应该具有60%的稳定
负荷供应能力，发电量：火电（25%）、水电（15%）、核电（20%）与储能联动。未
来核电装机容量应达到4 亿干瓦、发电量在骨干电网占比应超过20%，预计需要持
续建设200 台以上的大型先进压水堆，直接总投资将超过4 万亿。
图36：随着新能源装机和发电力占比持续提升，电力系统转动惯量减少
资料来源：新型电力系统发展蓝皮书
3、 风光：价格传导机制理顺有望提振绿电收益
31、 新能源投资成本持续下行，全国风光装机容量快速增长
新能源投资建设成本大幅下降。根据国际可再生能源机构（IRENA）的报告，
2023 年，我国陆上风电、海上风电、大型光伏电站加权平均平准化成本（Levelised Cost
of Electricity LCOE）分别为2597 美元兆瓦时、70 美元兆瓦时、3565 美元兆瓦时，
分别较2010 年下降711%、349%、895%。
图37：我国陆上风电和大型光伏电站平准化发电成本持
续下降（美元兆瓦时）
图38：2023 年我国陆上风电、海上风电、大型光伏电站
平准化发电成本较2010 年显著下降（美元兆瓦时）
我国新能源累计装机容量快速提升。截至2024H1，我国风电装机容量46671GW，
同比增长199%；光伏装机容量71350GW，同比增长516%。2024 年上半年，我国
新增风电装机容量2537GW，同比增长67%；新增光伏装机容量10248GW，同比
图39：截至2024H1，我国风电装机容量46671GW，同
图40：2024 年上半年，我国新增风电装机容量
2537GW，同比增长67%
风电装机容量（GW）
风电新增装机容量（GW）
图41：截至2024H1，我国光伏装机容量71350GW，同
图42：2024 年上半年，我国新增光伏装机容量
10248GW，同比增长313%
32、 市场机制建设逐渐完善，助力打通绿电环境价值传导机制
2017 年以前，我国绿电政策重点在于建立可再生能源发电全额保障性收购机制，
促进电网落实保障性收购任务。
2019 年，关于建立健全可再生能源电力消纳保障机制的通知正式提出建立健
全可再生能源电力消纳保障机制，自2019 年起，两部委每年印发各省级区域可
再生能源电力总量消纳、非水可再生能源电力消纳责任权重。
2020 年，山东、黑龙江、湖北、陕西、北京、重庆等地先后印发本地区消纳
保障实施方案，各类市场主体除了实际消纳可再生能源电量以外，还可以通过购买
其他市场主体超额消纳量、自愿认购绿色电力证书等方式完成消纳量。
2021 年国家能源局华北监管局出台修订的京津冀绿色电力市场化交易规则及
配套优先调度实施细则，北京电力交易中心出台北京电力交易中心可再生能源电
力超额消纳量交易规则（试行），可再生能源电力超额消纳量交易和绿证交易
伴随着可再生能源消纳责任保障机制的建立，超额消纳量交易绿电绿证交易等
市场交易机制逐步形成，一系列举措标志着我国向着建立可再生能源电力发展和消
纳的长效机制又迈进一步。
光伏装机容量（GW）
光伏新增装机容量（GW）
表9：2006-2023 年，我国绿电绿证交易机制逐步健全
电网企业应当全额收购其电网覆盖范围内可再生能源并网发电项
目的上网电量，并为可再生能源发电提供上网服务
可再生能源法修正
关于进一步深化电力体制改革的若干意见中
发20159 号
确保可再生能源发电依照规划保障性收购、认真落实可再生能源
关于建立可再生能源开发利用目标引导制度
的指导意见国能新能201654 号
国家能源局将制定各省（区、市）能源消费总量中的可再生能源
比重目标和全社会用电量中的非水电可再生能源电量比重指标，
且明确提出建立可再生能源电力绿色证书交易机制
可再生能源发电全额保障性收购管理办法发
改能源2016625 号
完善了可再生能源发电全额保障性收购机制的配套文件
关于做好风电、光伏发电全额保障性收购管理
工作的通知发改能源20161150 号
要求做好风电、光伏发电全额保障性收购管理工作
关于建立健全可再生能源电力消纳保障机制
的通知发改能源2019807 号
正式提出建立健全可再生能源电力消纳保障机制自2019 年起，
两部委每年印发各省级区域可再生能源电力总量消纳、非水可再
关于进一步做好电力现货市场建设试点工作
的通知发改办能源规2020245 号
绿色电力交易试点工作方案
明确绿色电力交易定义和交易框架、强调绿色电力交易的优先原
则、规范绿色电力产品的交易方式、厘清绿色电力产品的市场化
定价机制、提出绿色电力交易的衔接与发展预期
关于加快推进电力现货市场建设工作的通知
发改办体改2022129 号
2017 年，关于试行可再生能源绿色电力证书核发及自愿认购交易制度的通知
（发改能源2017132 号）提出建立可再生能源绿色电力证书自愿认购体系，试行
可再生能源绿色电力证书的核发工作，完善绿色电力证书的自愿认购规则，做好绿
色电力证书自愿认购责任分工，我国绿证机制开启试运行。风电、光伏发电企业出
售绿证后，相应电量不得再享受补贴。绿证核发对象暂限于陆上风电和集中式光伏
2019 年，关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知（发
改能源201919 号）提出开展平价上网项目和低价上网试点项目建设，鼓励平价
上网项目和低价上网项目通过绿证交易获得合理收益补偿，促进风电、光伏发电通
过电力市场化交易无补贴发展。风光进入无补贴时代，亟待与其他支持政策衔接。
2023 年，关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作 促进可再生能源电力
消费的通知（发改能源20231044 号）明确绿证适用范围，规范绿证核发，完善
绿证交易。2023 年1044 号文，全方位提高绿证唯一性、通用性和权威性，标志着我
国进入全面绿证阶段。
表10：发改能源20231044 号文标志着我国进入全面绿证阶段
发改能源2017132 号
发改能源20231044 号
的唯一证明，是认定可再生能源电力生
规范绿电（绿证）交易市场，凸显绿证唯
国家发展改革委、国家能源局负责确定
核发可交易绿证的范围，并根据可再生
能源电力生产消费情况动态调整。国家
证相关管理工作；国家能源局电力业务资
质管理中心负责绿证核发，国家可再生能
录内的风电（陆上风电）和光伏发电项
目（不含分布式光伏项目）
证，实现绿证核发全覆盖
纳入常规水电，极大扩展了核发范围，扩
大参与发电企业范围，满足更多类型的绿
认购信息归信息中心所有。信息中心负
绿证依托中国绿色电力证书交易平台，
以及北京电力交易中心、广州电力交易
中心开展交易，适时拓展至国家认可的
其他交易平台，绿证交易信息应实时同
交易平台增加，有利于增加市场透明度和
绿证交易采取双边协商、挂牌、集中竞
交易方式更为完善，有利于增加市场的透
衔接碳市场，推动绿证国际互认
旨在增强绿证适用性、进一步与国内外相
绿电交易量迎来井喷式增长。2024 上半年，全国各电力交易中心累计组织完成
市场交易电量284703 亿千瓦时，同比增长74%，占全社会用电量比重为611%。
其中，省内绿电交易9054 亿千瓦时，同比增长3243%。
多个省区绿电交易量实现新突破。2024 上半年，海南省内绿电绿证交易
总成交电量647 亿千瓦时，是去年全年绿电交易量的76 倍；新疆实现绿电交易电
量86 亿千瓦时，较2023 年全年绿电交易电量增长2 倍。
绿证核发数量快速增长。2024 年上半年，国家能源局核发绿证486 亿个，同比
增长13 倍。其中，风力发电197 亿个，常规水电102 亿个，太阳能发电133 亿个，
生物质发电5435 万个，其他可再生能源发电165 万个。核发补贴项目绿证129 亿
个，核发无补贴项目绿证357 亿个。自2017 年实施绿证制度以来，累计核发绿证约
707 亿个，其中风力发电315 亿个、常规水电102 亿个、太阳能发电229 亿个、生
物质发电6068 万个、其他可再生能源发电2 万个。
绿证交易规模显著提升。2024 年上半年，全国参与绿证市场交易的买方企业和
个人主体39 万个，同比增长4 倍，交易绿证16 亿个（其中随绿电交易绿证7737
万个），同比增长6 倍，其中风力发电9539 万个，太阳能发电6413 万个，生物质发
电185 万个，市场活力有效激发。
图43：2024 上半年省内绿电交易合计9054 亿千瓦时，同比增长3243%
省内绿电交易量（亿千瓦时）
4、 投资逻辑：清洁能源核心资产迎行业拐点
41、 商业模式：核电是兼具稳定分红能力与确定成长空间的优质资产
收入电量电价（装机容量利用小时数）电价
（1）装机容量：华龙一号先进技术助力核电核准恢复。截至2024 年8 月末，
公司在运装机容量2375GW，在建以及核准待建装机容量2064GW，已核准机组有
望在2031 年之前全部投产，对应CAGR81%。（2）利用小时数：核电出力不受季节
和气候等因素影响，除短暂换料大修外，能以额定功率长期稳定运行，2023 公司核
电机组平均利用小时数7852，高于全国核电平均利用小时数7661。
政策保障核电优先消纳，市场化交易影响较小。市场化电价整体高于核电核准价，
核电参与市场化交易有利；部分省份的超额收益回收机制将核电市场化电价压制在
燃煤基准价附近，但仍高于核电核准价格；多数省份上网电价基本等于核准价。
成本固定资产折旧原材料费用运维及其他财务费用其他费用
（1）燃料：与集团下铀业兄弟公司签订燃料供应长协，燃料成本受现货铀价波
动影响较小。2016-2023 年，国际现货铀价上涨8497%，而公司单位燃料成本下降
（2）折旧财务费用：远期将释放大量利润空间。二三代机组预期寿命6080
年，平均折旧期限2530年，建设贷款期限约20年；当前核电企业税前利润率约30%，
折旧和财务费用占收入约30%，远期税前利润存在较大释放空间。同时，公司现金
流充裕，资本开支结束后资本结构有望逐渐优化；LPR 下行助力公司财务成本改善。
抛开时间价值与环境价值，就电力的能量价值而言，不同电源产生的电能并无
区别，核电清洁且廉价，是理想的基荷电源。核电出力稳定，可预测性强，具备大
规模开发潜力，是电力系统中的优质基荷电源；其次，核电生命周期碳排放量较低，
契合能源转型需求；最后，核电度电成本较火电更低，仅高于水电。并且核电和水
电行业成本中，折旧和财务费用占比较高，不考虑扩张的前提下，当下的折旧和财
务成本未来明确可逐渐衰减为零，度电成本有大幅压降空间，远期利润率可观。核
电参与市场化交易具备相当的竞争力，市场化电价高于计划电价，有益于公司综合
盈利水平提升；同时，折旧和财务成本的逐渐衰减也能够增厚企业利润的安全垫。
图44：核电商业模式优异，核准恢复助力公司成长属性回归
注：图中百分比表示各项财务数据营业收入，利润选取税前利润，财务数据选取2023 年报数据。
高于核电核准价，增厚企业利润空间
二三代机组平均折旧期限2530年
现金流充裕，资本开支结束后有望改善
LPR走低，平均债务成本下降
贷款期限20年小于预期寿命
核电：在运2375GW，在建待建2064GW
风光：在运2237GW，十四五目标30GW
核电出力稳定，风光利用小时数边际改善
核电出力稳定消纳无忧
核电绿电共同驱动成长
政策市场双重托底核电消纳
供应链十年长协，度电燃料成本稳定
乏燃料处置基金26元兆瓦时，固定征收
运营管理经验丰富，波动率较低
42、 核电成长空间可观，资本开支结束后分红比例有望看齐长江电力
2022-2024 连续三年高核准打开核电行业未来5-10 年期成长空间。2021 年华
龙一号首堆投入商运，自主核电技术路线先进性得到验证。2022-2024 年国常会分
别核准核电机组101011 台，其中采用华龙一号技术的机组18 台。截至2024Q3，
公司控股的在运核电机组25 台，总装机容量2375GW，已核准在建或待建的机组（不
含霞浦示范工程）18 台，装机容量为2064GW，核电项目从核准到建成大约需要7
年，当前已核准项目全部建成投产后，公司控股装机容量将较目前提升869%。
2027 年前后，公司控股在建核电机组将迎来密集投产。2024-2029 年，公司共
有11 台在建机组拟达到商业运行条件，合计装机容量1514GW；若项目建设进度符
合预期，2029 年末公司核电装机容量将较2023 年末提升637%，复合增速86%。
表11：2027 年前后，公司控股在建核电机组将迎来密集投产
江苏核电田湾7 号机组
江苏核电田湾8 号机组
辽宁核电徐大堡3 号机组
辽宁核电徐大堡4 号机组
辽宁核电徐大堡1 号机组
辽宁核电徐大堡2 号机组
公司现金流充沛，资本开支周期结束股利支付率有望看齐长江电力。根据公司
2023 年度利润分配方案，公司拟派发现金红利3682 亿元，每股股利0195 元，股利
支付率为347%。2016-2023 年，公司现金分红金额逐年增长，CAGR 为116%。长
江电力承诺2021-2025 股利支付率不低于70%。核电商业模式与水电类似，建设期
资本开支较高，建成后现金流充沛。当公司资本开支周期结束后，公司经营性现金
流较为充沛且高于净利润，公司分红比率有望逐渐看齐长江电力。
图46：公司2021-2023 年股利支付率约35%
43、 折旧到期、建设期贷款偿还完毕后将释放大量利润空间
公司折旧政策保守，折旧年限远远低于电站实际使用年限。根据公司公告，核
电固定资产综合平均折旧年限为25-30 年，建设期贷款期限20 年左右，而二代、三
代核电设计寿命分别为40 年、60 年，且存在到期延寿20 年左右的预期，核电实际
运营时间远远超过可衰减成本的递减时间。
折旧和财务费用占据上市公司大量利润空间。拆解2023 年公司电力业务收入，
折旧和财务费用占电力业务收入的319%，原材料费用占126%，税前利润率为310%。
针对当前已投运的机组，在折旧到期、建设期贷款偿还完毕后，上市公司利润有较
大释放空间，届时公司税前利润率有望超50%。
图47：2023 年公司折旧和财务费用占电力收入的319%
注：其他费用和损益对利润贡献为正，在图中体现为负值；含新能源发电。
经营性净现金流（亿元）
5、 盈利预测与投资建议
51、 核心假设与盈利预测
核电业务收入：假设在建机组如期投产，新投运机组上网电价040 元千瓦时。
2024 年、2025 年漳州核电1 号、2 号机组投产，装机容量121GW；2026 年田湾核
电7 号机组与海南昌江小堆投产，合计装机容量139GW。假设新投产机组平均年化
利用小时数为7800，投产首年实际运行时长为3900 小时；假设已投产机组运营效率
稳中有升，利用小时数小幅提升。假设核电核准常态化，公司每年获准2 台机组。
绿电业务收入：装机容量持续增长，十四五30GW 计划有望超额完成。截至
2024 中报，公司控股风电装机容量756GW，较2023 年末增长161GW；光伏装机
容量1481GW，较2023 年末增长225GW。假设2024-2026 年，公司风电装机容量
分别增长322GW，公司光伏装机容量分别增长544GW。受新能源平价上网等综
合影响，假设新投产机组上网电价降低，公司风电光伏平均上网电价年降2%1%。
营业成本：度电成本稳定。我们假设公司发电业务成本中，单位燃料成本、单
位运维成本、单位人员费用和单位其他成本保持稳定；由于自主核电技术华龙一
号技术路线在上游设备产业链等方面较进口技术更具优势，建设成本更低，公司
单位发电折旧或小幅递减。
表12：我们预计2024-2026 年公司经营业绩将持续增长
资本投资：2026 年前后公司资本投资或达到峰值。2023 年核准的浙江金七门核
电项目、2024 年核准的江苏徐圩核电项目有望于2024 年起陆续开展FCD 前期投入
工作；在公司未来每年获准2 台机组的前提下，按照核电项目核准至具备商运条件
的周期为6-7 年估计，2026 年前后公司资本投资将达到峰值。
期间费用：公司期间费用率预计维持稳定。公司已获准在手核电项目将陆续开
工，在建项目数量陆续增多；同时，随着国内核电核准恢复，公司或延续厂址开发
力度，管理费用率维持当前水平。公司资本投资自有资金占比约为20%，其余80%
主要为银行贷款。随着公司资本投资陆续扩张和利率持续下行，我们预计财务费用
率维持稳定。公司历史销售费用率与研发费用率较为稳定，未来或将保持平稳。
定增计划：公司计划定向增发股本1681 亿股，完成时间未定。
52、 估值与评级
公司主要从事核能、风能、太阳能等清洁能源项目及配套设施的开发、投资、
建设、运营与管理业务，是国内核电运营商双寡头之一。
核电商业模式优秀，在首台华龙一号机组投产以及双碳计划的双重刺
激下，2022 年起连续三年核电行业迎来密集核准，行业成长空间快速打开。公司是
国内核电运营商双寡头之一，未来有望受益于核电行业的积极发展。
绿电是实现电源侧清洁转型的关键一环。公司2020 年收购中核汇能，成为中核
集团下唯一绿电运营平台，未来有望依托中核集团平台优势，乘能源转型东风，受
益于绿电行业快速发展。
核电商业模式与水电类似，均为重资产、现金牛行业。综合公司商业模式、
成长能力等方面考虑，选取中国广核（003816SZ）、长江电力（600900SH）、华能
水电（600025SH）作为公司的同行业可比上市公司。
综上所述，我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为797787989463 亿元，
同比增长64%103%76%；归母净利润分别为113112531311 亿元，同比增长
65%108%46%。按照当前公司未完成定增发行后的1888 亿股计算，2024-2026 年
EPS 为060066069 元，对应当前股价PE 为159144137 倍，当前PB 为19 倍，
PE 和PB 均低于可比公司均值，首次覆盖，给予买入评级。
表13：公司PE、PB 水平低于可比公司均值
003816SZ 中国广核
600900SH 长江电力
600025SH 华能水电
601985SH 中国核电
核准进度不及预期。若核电站核准数量低于预期，将显著影响运营商发电量。
市场化电价波动风险。若市场化竞争加剧，电价有较大波动风险。
原材料价格波动风险。若核燃料价格大幅上涨，将会影响运营商盈利水平。
核电机组运行风险。核电行业对安全要求极高，若发生安全生产事故，将会显著影
响未来行业发展前景。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。