京沪高铁(601816)
京沪高铁（601816SH）深度报告：坐
拥黄金路产，铁路龙头未来成长可期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
京沪高铁24Q3 业绩点评：子公司京福安徽首
季度转盈，本线车业务需求稍弱
事件：京沪高铁发布2024 年三季报。2024 年前三季度，公司实现归母净
利10015 亿元，同比123%；单三季度实现归母净利润3658 亿元，同比
营收略降，归母净利同比下降3%。京沪高铁24Q3 实现营收1149 亿
元，同比-094%，对应录得归母净利3658 亿元，同比-317%，略低
于预期。2024 年前三季度，公司实现营收32355 亿元，同比48%，
对应归母净利10015 亿元，同比123%。
本线车业务拖累整体毛利率。收入及成本上看，24Q3 公司营收同比
-094%，营业成本同比073%，我们预计可能是本线业务周转量同比
下降影响。业务收入下降，成本仍有增长，致使24Q3 公司整体毛利率
同比下降084pct 至4958%。
京福安徽首次实现单季度盈利，少数股东损益增加。2024 年单三季度，
公司少数股东损益1501 万元，来自京福安徽公司；我们预计京福安徽
公司实现盈利，单三季度利润约043 亿元。少数股东损益同比增加，
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别
127741409615248 亿元，同比分别106%、104%、82%，对
应每股收益分别为026、029、031 元，现价对应PE 分别为2176、
1972、1823 倍。我们看好公司本跨线业务发展，维持对公司增持
风险因素：宏观经济波动风险，清算政策调整风险，委托管理风险，行
业竞争加剧风险，京福安徽运量增长不及预期风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评审委员
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，