2020 年9 月2 日
市场价格人民币609
 核心产品实现全线逆势增长，高端产品市场份
额稳步提升；逆势强抓经营质量和强控经营风
险，汇兑损失及大额计提减值造成公司盈利能
力下行；徐工混改有序推进，落地后能效提升
及优质资产注入值得期待。
(57) (226)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年9 月1 日收市价为标准
机械设备  专用设备
汇兑损失及大额减值影响利润释放，混改落地
公司发布2020 年半年报：上半年实现营业收入3507 亿元，同比增长126%，归母净利润206
亿元，同比下降97%，扣非归母净利润203 亿元，同比下降71%，经营净现金流50 亿元，
同比下降824%。
核心产品实现全线逆势增长，高端产品市场份额稳步提升。上半年在疫情冲击、逆周期调
节加强、两新一重建设推动、设备更新延续、环保政策趋严、机器换人等多因素驱动下，
工程机械行业延续高景气度，公司营收也实现126%的增长，但归母净利润同比出现小幅
下滑，主要系全球疫情蔓延导致汇率波动及计提较充足的减值损失所致，单看Q2，公司
归母净利润实现179%的增长。分产品看，起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、
桩工机械、消防机械、工程机械备件营收分别为126930910983353169894 亿元，分别
同比增长106%32%12%295%38%656%393%，公司主要产品实现全线逆势增长，同时
重点发力高端产品，多款高端产品上半年市场表现强劲，其中：轮式起重机全球龙头地位
巩固，千吨级轮式起重机销量更是实现近300%的高增长；压路机、铣刨机市场份额分别
同比增长57pct、84pct，摊铺机市场份额大幅提升136pct 稳居行业第一；旋挖站、水平定
向钻持续稳居行业第一，新产品水井钻机销量同比增长939%；举高类高空消防车市场份
额继续稳居行业第一，高空作业平台销量同比增长1046%，稳居国内臂式市场龙头地位，
高空作业车市场份额同比提升84pct 跻身行业一线等，高端产品市场份额的全面提升是公
司坚持高质量发展战略的良好反馈。
逆势强抓经营质量和强控经营风险，汇兑损失及大额计提减值造成盈利能力下行。2020H1
公司期间费用率100%，同比提升18pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率、财
务费用率分别为42%、12%、34%、13%，分别同比下降02pct、提升003pct、提升04pct、
提升165pct，财务费用率提升较多主要系汇率波动造成较大的汇兑损失所致，公司仍注重
持续优化运营指标，强抓经营质量和强控经营风险，全口径逾期应收账款相比年初持续下
降，2020 年新业务逾期率控制在1%以内。上半年公司整体毛利率为183%，与去年同期基
本持平，分产品看，起重机械、桩工机械、工程机械备件毛利率分别为239%246%94%，
分别同比下降10pct、增加18pct、增加06pct，在多款工程机械产品价格低于去年同期的
背景下，公司核心产品毛利率仍保持相对稳定，彰显公司高质量、高效率经营成果；受期
间费用率上行及计提大额减值影响，净利率降低15pct 至59%。上半年公司经营净现金流
仅50 亿元，同比大幅降低超80%，主要系疫情影响加大了对供应商的付款力度。
徐工混改有序推进，能效提升及优质资产注入后公司有望站上发展的新台阶。徐工有限的混
改已于6 月24 日在江苏省产权交易所公开挂牌，预计年内有望完成混改，混改完成后公司的
经营能效、管理水平、员工动力、市场拓展能力等有望实现全方位提升，叠加近两年对历史
包袱的严苛处理，公司未来会有较强的利润弹性。同时，公司母公司旗下还拥有挖掘机、混
凝土、塔机等优质资产，挖掘机上半年市场份额同比增长09pct，稳居国内市场前2，其中替
代外资品牌65 吨以上的大型矿用挖掘机市场份额同比提升63pct，跻身全球前5；混凝土搅
拌车销量同比增长1068%，市场份额同比大幅提升37pct；塔机销量同比增长1226%，市场
份额同比提升71pct，稳居行业前2，这些优质的新业务资产后续也有望注入上市公司，注入
后公司的业务更加多元化，周期波动性会有所降低，新业务的放量为公司中长期持续、稳健
增长赋能，也有助于公司估值中枢的进一步提升。
基于上半年公司业绩，我们调整公司2020-2022 年归母净利润分别至457551594 亿元，对
应EPS 为058070076 元股，对应PE 分别为1048780 倍，维持买入评级。
全球疫情控制进度不及预期，下游复工进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年9 月2 日
图表1 2020H1 业绩摘要表
2020 年9 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)