请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：同花顺公布2019年三季度报告，前三季度实现营收1156
亿元，同比增长2707%，归母净利润458 亿元，同比增长
4389%，扣非归母净利润450 亿元，同比增长4786%；2019
年Q3 单季度实现营收454 亿元，同比增长3220%，归母净
利润194 亿元，同比增长5206%，扣非归母净利润191 亿元，
同比增长5195%。
 公司Q3 业绩增速超预期。分季度看，公司2019 年Q1、
Q2、Q3 营收同比增速分别为2048%、2650%、3220%；Q1、
Q2、Q3 归母净利润同比增速分别为3325%、4180%、5206%；
公司营收与归母净利润均呈逐季加速增长。公司业绩增速逐季
提高主要系两方面因素：1）今年以来资本市场交易活跃，投
资者对金融资讯服务需求提高以及导流业务快速增长；2）公
司基金销售等业务增长良好；3）公司逐渐加大对期间费用的
 期间费用率保持稳定，经营活动现金流净额增长明显。前
三季度，公司毛利率为8789%，较去年同期上升038pct；管
理费用率为768%，较去年同期下降207pct；销售费用率为
1234%，较去年同期上升251pct；研发费用率为2803%，较
去年同期下降417pct；经营活动现金流净额为714 亿元，同
比增长1856%。
 业务多点布局，探索新的发展路径。1）AI 解决方案：公司
持续加大对自然语言处理、机器学习与深度学习、图像与文字
识别、数据智能、语音技术等大数据、人工智能领域的关键技
术研发投入。2019 年，公司陆续推出AI 开放平台、智能客服、
智能质检、AI 理财师等产品，积极拓展公司的核心竞争力。2）
基金代销：公司稳步推进第三方基金销售投入力度，努力将
爱基金打造成为一站式公众理财服务平台。截至2019 年6
月30 日，公司上线141 家基金公司，共计7830 支基金产品。
3）区块链：公司区块链保单信息存证平台产品入选国家区块
链信息服务备案清单，同时公司也储备了一定的区块链相关技
术，并积极探索区块链相关技术在互联网金融信息服务领域的
应用，看好公司区块链业务在国家政策支持下快速发展。
 盈利预测：我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
同花顺（300033）：Q3 业绩增长超预期，新兴业务进展良好
当前股价：9776 元
请阅读最后一页重要免责声明2
899、1159 和1419 亿元，对应EPS 分别为167、216 和264
元，现价对应2019-2021 年PE 分别为584、454 和370 倍。
公司作为国内互联网金融信息领军企业，在资本市场交易活
跃，公司产品的ARPU、付费率双双提升等多重利好下，公司
业绩有望延续高速增长，维持公司审慎推荐评级。
 风险提示：金融监管政策趋严；2B 业务发展不达预期；C
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意