业绩超预期，新兴科技成果不断
——同花顺（300033SZ）2019 年三季报点评
同花顺深度研究报告：手握海量用户，智能资
管前景广阔-190416
同花顺2019 年半年报点评——业绩符合预期，
公司评级：增持（维持）
1) 前三季度业绩超预期。公司19 年前三季度实现收入1156 亿
元，同比增长2707%；归母净利润为458 亿元，同比增长
4389%；扣非净利润为449 亿元，同比增长4786%。
2) 三季度收入和净利润增速齐升，业绩向上趋势显著。受益于
股票市场自6 月起成交活跃度逐步回升以及公司券商导流等
业务不断成长，19 年Q3 收入同比增速达322%，相比二季度
提升6pct 左右，同期净利润同比增速高达5206%，相比二
季度提升11pct 左右。整体业绩呈现加速向上趋势。
3) 经营性现金流与预收账款高增长，全年业绩有保障。19 年三
季度公司经营性净现金流(CFO)高达714 亿元，同比增长
18611%，规模与增速远超净利润；预收账款为77 亿元，相
比18 年末增长3509%。我们认为，公司前三季度CFO 和预
收账款的高增长为全年业绩表现提供了有力保障。
4) 坚持研发创新，科技成果不断涌现。公司19 年前三季度研发
投入324 亿元，占营收28%，近年来不断有全新科技成果产
出。继今年年初推出第一只以大数据为核心的智能资管私募
基金产品后，公司研发的区块链保单信息存证平台入选
网信办10 月发布的区块链信息服务备案清单。我们认为，公
司作为C 端金融科技服务龙头，多年来坚持技术创新，未来
有望凭借新兴技术不断开拓市场，逐步拓宽产品生态，将业
务延伸至金融科技的各个领域，成长空间广阔。
5) 维持增持评级。预计2019-2021 年EPS 分别为157 元191
元227 元，对应市盈率为63 倍52 倍44 倍。公司是C 端
金融信息服务龙头，海量用户价值巨大。坚持技术创新，新
兴科技成果不断推出，未来前景广阔。维持增持评级。
6) 风险提示：市场行情出现长期持续性低迷、基金代销业务竞
争加剧、智能投顾等新兴业务拓展不及预期。
同花顺(300033SZ)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司主营业务收入及增长率
Figure 2 公司归母扣非净利润
Figure 3 公司现金流情况
Figure 4 公司毛利率与三项费用率
Figure 5 PE (TTM) Band
同花顺300033SZ
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪
深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。