德业股份（605117）
逆变器业务成中流砥柱，迎光伏储能迅猛增
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 传统业务稳步发展，逆变器领域新起之秀。德业成立于2000 年，主要
业务包含热交换器业务，除湿机为代表的环境电器业务及逆变器业务三
大板块。公司是国内唯一一家囊括并网逆变器、储能逆变器、微逆的逆
变器公司，21 年光储业务营收增速达262%，净利润占比50%，成为
公司营收增速最快、利润贡献率第一的业务板块，其中储能组串微逆
收入占比分别为452%457%91%。
 光伏储能景气上行，逆变器市场打开高速成长空间。1）光伏成本快速
下降带来行业较大增量空间：预计2025 年全球光伏新增装机达456GW。
分布式光伏渗透率上升，推动微逆组串更高增长，预计2025 年全球微
逆市场规模为212 亿元，组串式市场占比不断攀升。2）稳定电力政策
利好驱动储能行业景气上行：预计2025 年全球新增储能装机
131GW318GWh，带动储能逆变器进一步增长。3）逆变器市场成长性
高于行业增速：受益光伏储能需求大增，2017-2021 年逆变器厂商出货
量均保持高增速，德业CAGR 为169%。
 并网储能并驾齐驱，国产导入助力高增长。1）专注低压储能逆变器赛
道：产品具有可延展性且安全性较高，并离网切换时间远低于同行，支
持离网下柴油发电机的配合使用。贴牌模式占比82%，享海外经销商渠
道优势，美国、南非市场优势十足，预计22 年翻倍增长。2）微逆业务
高速增长：公司低基数高成长，南非为主要市场。公司微逆毛利高成本
低，22 年加大研发力度推出一拖八大产品增加竞争力，出货有望翻三
倍，预计市场份额持续提高。3）组串式产品具多重优势：公司组串产
品超25 年设计寿命，直流侧和交流侧配比达到15 倍，实现整体收益
最大化，利用性价比优势加深国内外布局。22 年预计同比翻倍，组串式
未来可期。4）IGBT 芯片率先国产化，成本优势凸显。IGBT 短缺市场
需求旺盛，影响逆变器产业链。公司IGBT 芯片国产化率行业领先，保
供能力强，且国产成本低，保障盈利能力。
 盈利预测与投资评级：我们预计2022-2024 年公司营收为
5545780210606 亿元，同比3304%4071%3594%；预计归母净利润
为87013241840 亿元，同比5044%5207%3902%，对应PE 为
573727 倍。考虑国产逆变器出海加速，储能需求高增分别给予电路控
制、环境电器、热交换器业务2022 年903040 倍PE，对应目标价261
元，首次覆盖给予公司买入评级。
 风险提示：光伏装机未及预期、逆变器行业竞争加剧、海外贸易政策变
动、原材料供应不足等。
1 除湿机老牌企业，逆变器领域新起之秀  5
11 三大业务同步发展，逆变器成中流砥柱  5
12 营收、净利润高速增长，费控能力优秀  7
13 立足三大产品，逆变器是增长亮点  8
2 光伏储能景气上行，逆变器市场打开高速成长空间  10
21 光伏平价新周期，新能源革命势不可挡  10
22 稳定电力政策利好驱动储能行业景气上行  13
23 逆变器市场打开高速成长空间  15
231 组串式渗透率不断提升，市场空间广阔  16
232 受益行业红利，分布式逆变器盈利向好  17
233 功能全面安全性佳，微逆占比持续攀升  17
234 储能万亿蓝海，竞争格局逐步显现  19
235 逆变器市场成长性高于行业平均增速 20
3 并网储能并驾齐驱，国产导入助力高增长  23
31 专注低压储能逆变器，产品性能突出  23
32 拉美兴起布局北美，公司微逆出货高增  26
33 组串式产品具多重优势，性价比凸显  28
34 海外销售市场竞争错位，享受海外溢价红利  30
35 IGBT 芯片率先国产化，成本优势凸显  31
4 盈利预测  33
5 风险提示  35
1   除湿机老牌企业，逆变器领域新起之秀
11   三大业务同步发展，逆变器成中流砥柱
宁波德业科技股份有限公司是一家集研发、设计、生产、销售、服务为一体的大型
制造型科技企业 公司成立于2000 年8 月，2021 年4 月于上交所上市。公司历经 21
年发展，完成了从传统模具、注塑件产业到多元化产业链全面开花的科技蜕变。目前旗
下拥有太阳能逆变系统、变频控制系统、环境电器系列、热交换器系列四大核心产业链。
公司主要业务包含热交换器业务，除湿机为代表的环境电器业务及逆变器业务三大板块。
目前为美的、奥克斯等知名空调品牌的重要供应商，公司除湿机产品连续五年在京东、
天猫线上平台实现同类产品销售收入第一，口碑辐射和品牌影响力加深。
三大业务齐头并进，逆变器业务成中流砥柱。公司以热交换器、逆变器、环境电器
为主线发展经营产品，在碳中和的大趋势下，光伏行业景气度持续高涨，空调行业景气
度下降，热交换器业务在公司营收占比逐渐下降，逆变器营业收入和利润占比将逐步提
升。逆变器业务是公司未来最重要的核心业务之一，公司致力于成为国内户用逆变器行
业的领军企业。公司逆变器产品包括：组串并网逆变器15KW-110KW 储能逆变器3KW-
12KW 微型并网逆变器300W-2000W。2021 年逆变器产品实现营业收入1198 亿元，同
增26234%，占总收入比重2892%。迄今为止德业逆变器产品已经畅销全球40 多个国
家，有效地降低了全球碳排放量，助力社会可持续发展。
公司致力技术创新，研发能力构筑核心竞争力。公司成立二十余年，始终致力于产
品的开发与技术创新，培养了一批经验丰富、多学科融合、自主创新能力强的专业研发
团队。目前公司拥有各项专利共计203 件，其中发明专利21 件，实用新型专利147 件，
拥有软件著作权25 项。在逆变器领域，公司自主研发了三电平 SVPWM 驱动技术、单
相三相锁相环技术以及带 MPPT 算法的太阳能控制系统等逆变器产品的相关技术，可
以有效提高太阳能利用率、逆变器能转换率，并保证逆变器稳定性。
表1：公司逆变器产品技术特点
能电站的功能，功率覆盖3KW-12KW，
具有并离网切换，电网削峰，安全稳
定，节约用电成本，提高电网利用率
求的交流电，功率覆盖15KW-110KW，
多路 MPPT 解决适配问题，具有转化效
率高，安全性能好，工作温度广，适
为交流电，功率覆盖300W-2000W，实
现最大功率点跟踪，输出功率最大
化，直流电压低，弱光效应好，安全
公司股权结构集中。截至2022 年6 月12 日，公司总股本24 亿股，实控人张和君
合计持有公司6205% 股权，其中直接持有公司24%的股权；通过艾思睿投资间接持有
公司3759% 的股权；通过员工持股平台德派投资、亨丽投资分别间接持有公司032%
和 015% 的股权。公司股权结构清晰稳定。
图3：公司股权结构（截至2022 年6 月12 日）
12   营收、净利润高速增长，费控能力优秀
营收和净利润高速增长。2016-2021 年，公司营业收入CAGR 350%，归母净利润
CAGR 449%。2021 年德业股份实现营业收入4168 亿，同增3789%，归母净利润579
亿，同增5077%。主要系储能逆变器业务增长势头强劲。
图4：营业收入高速增长（亿元）
图5：归母净利润高速增长（亿元）
公司盈利稳健体现在其优秀的产品议价与成本管控能力：1）公司净利率、毛利率
持续稳健。2019-2021 年公司毛利率分别212%226%229%，呈稳步上升态势；虽受不
同系列产品原料及销售结构波动影响，综合毛利率稳定在20%以上；2）期间费用率持
续下降。从2016 年的104%下降至2021 年的78%，且研发费用稳步提升，主要是开发
新产品，加大对光伏逆变器技术投入。
图6：期间费用率持续下降（%）
图7：毛利率、净利率持续稳健（%）
13   立足三大产品，逆变器是增长亮点
逆变器业务是主要业绩增长点。逆变器业务成为2021 年公司营收增速最快、营收
贡献率第二、利润贡献率第一的业务板块。2021 年热交换器业务营收占总营收比例达
5585%，营收增速1242%；除湿机业务总收入占比1349%，营收增速2375%；逆变器
总收入占比2873%，营收增速26234%，且毛利贡献占比达4656%。逆变器业务成为
公司业绩强劲增长亮点。
图8：分业务收入构成（%）
图9：分业务毛利润占比（%）
逆变器营收高速增长，毛利率稳步提升。2021 年公司逆变器业务营收达到1198 亿
元，同增262%。公司逆变器三大类产品均保持高增长态势，其中储能逆变器实现销售
收入532 亿元，同增265%；组串式并网逆变器实现销售收入539 亿元，同增266%；
微型并网逆变器实现销售收入107 亿元，同增258%。2021 年逆变器毛利率3719%，
较2020 年提高237 个百分点，主要是高毛利的储能逆变器占比上升所致。其中微型逆
变器毛利率是33%，组串逆变器是36%，储能逆变器是40%，储能的毛利率还在继续提
图10：公司逆变器收入爆发式增长（亿元）
图11：逆变器毛利率稳定提升（%）
2   光伏储能景气上行，逆变器市场打开高速成长空间
21   光伏平价新周期，新能源革命势不可挡
光伏降本路径明确，开启平价周期。随各国对环境保护的日益重视以及光伏发电成
本的不断下降，全球光伏发电的度电成本已从2010 年的0371kWh 快速下降至2020
年的0048kWh，降幅高达87%，BP 预计到2050 年光伏的成本较2018 年将下降65-
70。同时国内提出2030 年碳达峰、2060 年实现碳中和目标，国际上美国、欧盟、日
韩、南非等均以2050 年实现碳中和为目标，且多国强调未来30 年内的可再生能源发电
占比目标，带动全球向碳中和方向发展，新能源革命势不可挡。
图12：光伏是十年间降幅最大的可再生能源形式
图13：未来30 年风电光伏成本降幅为35%、70%
全球光伏装机需求高增，2025 年新增装机需求达514GW。由于光伏资源禀赋优异，
全球平价到来，成本仍在快速下降，且匹配储能发展，电力行业减排、发电结构的改善
需要依赖低成本高效率的光伏的来实现，光伏将从辅助能源成长为主力能源，发展潜力
较大叠加各国政策不断推动光伏发展，全球范围来看，我们预计2025 年光伏新增装机
达514GW，2030 年光伏新增装机达1400GW。
图14：全球光伏新增装机未来展望
分布式光伏需求大增，全球市场广阔。在光伏市场高速发展背景下，分布式光伏稳
步增长。随经济性上升，中国2019-2021 年分布式装机由122GW 增加至293GW，2021
年需求大增，中国分布式占比首超集中式光伏达53%，2021 年全球分布式光伏占比约为
43%。2022 年随着俄乌冲突的爆发，传统能源价格攀升，海外的高电价刺激分布式光伏
装机蓬勃发展，能源革命进程不断加快，国内2022Q1 分布式光伏装机超市场预期，占
比约67%，我们预计2025 年全球分布式光伏占比达485%，按2025 年全球光伏装机
485GW 测算，分布式装机量将达235GW。
图15：全球分布式装机占比情况及预测
美国：加州强制安装光伏系统，分布式占比有望提升。2017-2019 年美国分布式光
伏装机增长有所放缓，但美国加州于2019 年出台政策要求从2020 年起对三层以下新建
建筑强制安装光伏系统，2021 年美国分布式光伏装机达66GW，同比增长18%，我们
预计未来分布式光伏装机持续快速增长，分布式占比有望提升。
欧洲：分布式占比较为稳定，保持高速增长。欧洲分布式占比较为稳定，2021 年约
为59%，2021 年欧洲分布式装机量约152GW，俄乌冲突下居民电价高涨，欧洲分布式
需求旺盛，我们预计2022 年欧洲分布式光伏将持续增长，占比或提升至70-80%，对应
2022 年装机达到35GW 以上，实现翻倍多增长。
图16：美国分布式光伏装机量（MW）
图17：欧洲分布式光伏装机量（MW）
中国：分布式光伏经济性凸显，占比有望加速提升。2021 年受益于5 亿元户用补
贴，我国分布式光伏装机达2928GW，占新增装机比重达53%。此外整县推进打开分布
式长期市场空间，我国分布式占比有望加速提升。分布式光伏减少了支架、汇流箱、电
线电缆的固定支出，耕地和路条等税费较低，经济性凸显，户用收益率高企，企业加速
圈地，金融机构等介入，正泰天合等2022 年规划分布式开发量创新高，我们预计2022
年户用装机将达40GW，工商业达15GW，分布式占比有望达58%。
表2：中国推动分布式光伏发展相关政策
国家能源局发布关于2021 年风电、光伏发电开发建设
有关事项的通知，给予户用光伏5 亿补贴总额。
国家能源局正式印发公布整县（市、区）屋顶分布式光
伏开发试点名单的通知，我国31 省共676 个县进入整
国务院2030 年前碳达峰行动方案提出力争2025 年新
建厂房、公共机构屋顶光伏覆盖率达50%
国家能源局发布关于完善能源绿色低碳转型体制机制
和政策措施的意见提出在农村地区优先支持屋顶分布
式光伏发电以及沼气发电等生物质能发电接入电网。
图18：中国分布式装机占比情况（%）
图19：国内户用及工商业年度装机情况及预测（GW）
22   稳定电力政策利好驱动储能行业景气上行
稳定高效电力供应，储能发展成必然趋势。近年，光伏装机市场份额正悄然从集中
式电站向分布式光伏转移。间歇性发电特征是制约分布式光伏拓展市场应用的最大瓶颈
之一，储能逆变器作为保障连续电力供应的首选解决方案，正在成为传统逆变器厂家的
一个新的战略先手。新能源发电要实现大规模平价上网，除了需要发电技术成本进一步
降低之外，同时也在呼唤更先进的调频调峰技术，来应对电力系统调节和电力供需关系
中存在的不匹配问题。而储能技术就像是针对这些问题的一剂良药，通过自身吸收释放
能量可实现高效调峰调频的功能，对症新能源平抑、新能源消纳等问题，改善电能质量
的同时还可实现余电上网提升收益，储能价值在此得以充分体现。
图20：可再生能源发电具备不稳定性
国内政策密集落地，后续政策催化多。2021 年7 月底至今国内政策频繁落地，指导
意见提出2025 年装机规模达30GW，到2030 年实现新型储能全面市场化发展。在电
源侧各省十四五规划提出5-15%不等比例的强配储能，超过电网保障性规模的按照
7% 19% 9% 12%
20%4h 的挂钩比例进行配建的优先并网在用户侧提出分时电价，拉大峰谷价差，我们
测算电价差超过7毛钱的地区具备较强的储能经济性。我们认为后续储能独立电价体系、
电网侧新型储能输配成本等政策将会逐步推出，储能政策逐步完善。预计到2025 年国
内新增储能装机达到344GW862GWh，2021-2025 年复合增速为84%。
图21：国内储能支持政策频繁落地
图22：国内储能新增快速增长（GW，GWh，%）
海外市场率先迸发，公共项目与户用需求共振。国内外多国实行了多项推动、鼓励
储能发展的政策。2017-2021 年受益于电价定价体系、能源结构的差异性以及政府给予
适当补贴，国内外储能发展迅速。2020 年美国储能市场迸发，成为全球第三大储能市场，
公共事业储能项目集中落地，是2021-2024 年的重要增量，同时电力供应不稳定刺激户
用储能需求，我们预计2030 年美国新增储能需求将达138GW 441GWh。欧洲2019 年
开启储能元年，2020 年再创新高，跃居全球累计储能的最大市场，其中德英领跑，德国
是全球最大户用储能市场，主要是居民电价高企及补贴政策转向家用储能所致，预计
2030 年欧洲储能需求达131GW394GWh。预计到2025 年全球新增储能装机达到
131GW318GWh，2021-2025 年复合增速为79%，中国美国欧洲将是最大增量市场。
表3：海外大部分国家已发布储能支持政策
给予私营单位、住宅侧用户安装光伏系统同时配套储能，30%的投资税抵或税收抵免。ITC 延期
退出，到2022 年投资税收抵免（ITC）的优惠为26，到2023 年的优惠为22，2023 年
后，户用光伏客户的抵免比例下降到0%，而商业光伏客户抵免比例将永久维持在10%，最终到
2026 年1 月1 日结束。
美国白宫发布了一份最新的关键和新兴技术清单(CETs)，包括可再生能源发电和储能技术。
侧重于建立供应链政策目标、开发评估方法、评估政策选项、编纂和实施供应链政策，以及衡量
和传达目标进展情况。
新增储能装机合计（GW）
新增储能规模合计（GWh）
增速（以GWh计算，%）
联邦层面和各州双管齐下，实施税收优惠和补贴鼓励储能产业发展。发布ESGC，加快储能领
域技术从实验室向市场的转化，目标到2030 年，长时固定式储能应用的平准化成本将比2020
年下降90%，达到005 美元 kWh。
英国商业，能源和工业战略部（BEIS）宣布将拨款6800 万英镑，用于支持英国正在开发的创新
性的储能技术项目。这些项目来自Longer Duration Energy Storage Competition，共有24
个项目获得第一轮资金的支持，总额为670 万英镑。
澳大利亚可再生能源署 (ARENA) 正在启动一轮竞争性融资，以提供高达 1 亿澳元（7216 万
美元）的资金支持大型电池储能项目。每个项目的资金支持上限为 3500 万澳元，ARENA 表示
预计将支持至少三个项目。
图23：预计2025年全球储能新增装机1309GW3181GWh
（GW，GWh，%）
图24：预计2025 年中美欧市场占全球储能市场比重达
23   逆变器市场打开高速成长空间
逆变器可以根据技术路线、能量储存与否、输出交流电压的相数、下游应用领域等
不同维度进行分类。具体来看，1）根据技术路线，分为集中式逆变器、组串式逆变器、
集散式逆变器和微型逆变器；目前国内光伏逆变器市场仍然主要以集中式逆变器和组串
式逆变器为主，其他微型和集散式逆变器占比较小。2）根据能量储存与否，分为光伏并
网逆变器和储能逆变器；3）根据输出交流电压的相数，分为单相逆变器和三相逆变器；
4）根据应用在并网发电系统还是离网发电系统中，分为并网逆变器和离网逆变器；5）
根据应用的光伏发电类型，分为集中式光伏发电逆变器和分布式光伏发电逆变器。目前，
市场主流的分类方式是将逆变器分为四大类：地面电站并网逆变器（包含集中式和组串
式）、分布式并网逆变器、微型逆变器、储能逆变器。
新增储能装机合计（GW）
新增储能规模合计（GWh）
增速（以GWh计算，%）
231 组串式渗透率不断提升，市场空间广阔
集中式逆变器是地面电站主要解决方案。针对大型地面电站，根据地形的不同可以
选取集中式和组串式逆变器。对于地势较为平坦的地区来说，集中式逆变器依然是大型
地面电站的主要解决方案。集中式逆变器采用集中MPPT 和集中并网的方式，具有更低
的初始投资成本、更友好的电网接入和更低的运营维护成本。根据CPIA，20162021
年全国集中式光伏逆变器应用占比从62下降至30以下，未来，随着组串式逆变器
在大型地面电站的应用渗透，集中式光伏逆变器的市场空间将被进一步压缩。目前国内
的集中式光伏逆变器制造商主要有阳关电源、上能电气、特变电工等，其中阳光电源作
为国内光伏逆变器的第一家上市公司，已经发展成为国内集中式光伏逆变器领域的领军
表4：中国集中式光伏逆变器行业企业产品布局
SUN8000-500KTL
一体化集成配电和逆变单元，整体方案系
统损耗更低，提高发电效率
主要适用中国、印度的等国家（50Hz60Hz
SG3125HV-MV
逆变器、变压器一体设计，发电量提升1%
1X 模块化逆变器，积木式搭配，运维高效
SG33004400UD-MV
44MW 双绕组设计，子阵内无线通信，
0成本组网，100MW 可节省800 万
EP-1000-HA、EP-
2000-HA-0D、EP-
2000-HA-0D35 等
三电平技术，面向工业应用设计，适应各
EP-0500-A、EP-1000-
A-OD、EP-2000-A-OD
面向工业应用设计，适应各种恶劣环境，
业内领先的逆变效率，发电量优势显著
500kW2000kW 逆变器，先进的拓扑结构、
出色的交流输出滤波设计、高效的MPPT 策
略、最小开关损耗的SVPWM 技术、完善的
保护功能、优良的散热能力，应用于国内
组串式逆变器性价比高，具备市场潜力。2020 年开始，集中式光伏电站大量采用组
串式逆变器，原因在于组串式逆变器呈现大功率化趋势，单位价格快速下降，性价比显
著提升。根据CPIA，2021年中国光伏逆变器市场中组串式依然占据主要地位，占比696%。
未来受益于技术迭代和加速降本，组串式逆变器渗透率有望持续提升，市场空间广阔。
图25：组串式逆变器价格（元W）
图26：2021-2030 年组串式逆变器市场占比不断攀升（%）
232 受益行业红利，分布式逆变器盈利向好
受益分布式市场激增，分布式逆变器盈利向好。分布式市场单价更高、盈利更好。
从单价看，由于成本差异大，户用逆变器单价远高于商业和工业。同时，集中式逆变器
更多应用于集中电站，2B 模式低单价，分布式市场更多为个人消费者，产品具备一定的
差异化，新进入者很难在短期内打破客户与品牌建立的合作，类C 端消费属性强，盈利
更好。因此随着分布式装机提升，增加了全行业逆变器的使用数量以及价值量。
图27：户用逆变器价格远高于电站（美分W）
233 功能全面安全性佳，微逆占比持续攀升
微逆功能全面安全性更佳、中小功率下成本更优。组串优化器关断器在运行中系
统仍存在直流高压，存在安全隐患，故障点增加，售后运维更加复杂，在较大功率应用
30kW 工业用逆变器
10-30kW 商业用逆变器
1-10kW 户用逆变器
中成本优势更加明显，但组串关断形式仅具备关断功能，不具备防火灾等其他功能，
而微逆功能更加全面且质保最高可达25 年，此外在小功率段下微逆与组串差异缩小至
1 毛以内，在3kw 以下的功率段内，微逆单瓦售价已低于组串优化器关断器，微逆在
中小功率的全生命周期中经济性更佳。
图28：三种关断形式性能对比
图29：三种关断形式价格对比（元W）
欧美MLPE 中微逆占比不断提升，拉丁、亚洲新兴崛起带来契机。欧美作为MLPE
最主要出货区域，这两个地区MLPE 不断加速渗透，随着微型逆变器与优化器之间成本
差距不断缩小，性价比愈发凸显，微型逆变器在MLPE 中出货占比不断提升，2020 年
占比已达3158%，我们预计后续微逆占比仍将不断提升。而亚洲、拉丁美洲作为微型逆
变器市场中的重要增长力量，由于政策成熟度相对较低，用户付费能力较弱，因而成本
上具有较明显优势的国内厂商在该市场中将占有一定优势。
图30：MLPE 中微逆出货占比情况
图31：2020 年微型逆变器市场占比
我们预计2025 年全球微逆市场规模为21213 亿元。测算假设：1）根据此前全球装
机预测预计到2025 年454GW；2）预计2025 年全球分布式占比将提升到485%；3）全
球微逆渗透率达14%，通过测算我们预计2025 年全球分布式装机达220GW，全球微逆
装机需求3083GW，全球微逆市场空间达约21213 亿元，市场空间增长快速。
图32：微逆市场空间测算
234 储能万亿蓝海，竞争格局逐步显现
储能成为逆变器公司新业绩增量。储能逆变器需要双向变流，单体价值含量高，
2020 年-2021 年毛利率大多在40%以上。由于储能逆变器大多供应海外，2021 年锦浪、
固德威、德业等公司储能逆变器毛利率显著高于光伏并网逆变器，叠加户用储能发展带
动储能逆变器进一步增长，预计储能逆变器将成为逆变器公司的新业绩增量。
图33：储能逆变器毛利率高于光伏并网逆变器（%）
储能万亿蓝海，竞争格局逐步显现。储能市场蓬勃发展，万亿蓝海吸引下，新进入
者较多，我们认为核心壁垒在技术和渠道，格局正在逐步显现。纵观储能逆变器市场，
阳光电源、科士达、固德威、锦浪科技等企业在储能逆变器方面都有布局。尤其是，面
对储能逆变市场的大幅上升空间，一批中国光伏逆变器第二梯队主力军主动追寻破局之
路，加快抢占市场先机。阳光电源凭借在并网逆变器的技术及渠道积累，保持国内储能
逆变器储能系统龙头，渠道优势下海外出货加速渗透。作为并网逆变器户用龙头的锦
浪、固德威、德业在储能逆变器方面强化研发和出货，受益于户用储能迸发，我们预计
后续出货和国内出货量市占率将有所提升。
图34：2021 年中国储能逆变器竞争格局（按出货量）
图35：2021 年中国企业全球储能PCS 出货量排名（MW）
235 逆变器市场成长性高于行业平均增速
逆变器行业集中度高，业务布局各有所长。光伏逆变器行业集中度较高，近年来CR5
维持在接近60%。阳光电源光伏逆变器市占率自2015 年起首次超过SMA，此后居于全
球第二位，仅次于华为。近几年锦浪、固德威、德业加速布局逆变器领域，市占率均小
幅提升。2021 年光伏逆变器全球市占率排序：阳光华为锦浪SMA古瑞瓦特固德
威SolarEdge。
图36：2021 年逆变器行业竞争格局预测值（按出货，GW）
图37：2022 年逆变器行业竞争格局预测值（按出货，GW）
Electronics
SolarEdge 44%
SMA 694%
Solaredge
表5：主要逆变器厂商产品种类和产品参数
33kw—350kw
07kw-255kw
25kW10kW
15KW-110KW
逆变器主要厂商出货保持高增速。全球逆变器龙头阳光电源2021 年并网逆变器出
货量47GW，遥遥领先于同业。同时受益于2021 年光伏装机需求大增，专注于组串式
逆变器的锦浪逆变器出货量快速上升，2021 年锦浪出货约68 万台，合计约14GW。2017-
2021 年各并网逆变器的主要厂商出货量均保持高增速，其中德业股份四年年均增长率
图38：各公司逆变器出货量（MW）
图39：各公司逆变器出货量（万台）
逆变器市场成长性高于行业平均增速。在全球光伏产业大发展的推动下，光伏逆变
器市场近年来保持了较快的发展态势。2017 年以来全球光伏逆变器出货量快速上涨，出
口额从2017 年的15 亿美元上升到2021 年的51 亿美元，年复合增长率达到359%。逆
变器成长性高于光伏行业平均增速。
图40：逆变器市场成长性高于行业平均增速（%）
3   并网储能并驾齐驱，国产导入助力高增长
31   专注低压储能逆变器，产品性能突出
专注低压储能逆变器细分赛道，适应海外户用需求。公司储能产品不断丰富，现主
要包括3-36kW、36-5kW、5-8kW 单项低压逆变器，主要面向户用；同时相继开发低压
功率加大的8-12kW 三相逆变器适应更大的家庭应用场景。低压逆变器具有可延展性且
安全性较高，电网故障时并离网平衡功能可快速响应，更适合海外户用需求。同时，公
司逆变器产品搭配智能监控平台，在发生事故时可以远程立刻停机。具备智能交流耦合
功能可轻松升级现有并网系统，提高电网利用率，具有充电效率高、安全可靠等特点。
图41：公司储能逆变器产品
图42：低压储能具有可延展性且安全性较高
产品性能突出，提供低压户用解决方案。公司在储能方面研发7-8 年，可做到4 种
电源通用：风电、光伏、柴油发动机、市电，支持最大16 台并电，在国内领先。公司主
打低压大电流的低压储能逆变器，可做到4ms 并离网切换，切换时间远低于同行，保障
关键负载不断电；采用频率下垂控制算法可以允许最大16 台储能逆变器进行单项和三
项的并联，而不需要额外的控制器，最大功率可达80kW128kW，行业内处于领先的地
位。因此公司户用型的储能逆变器在充放电甚至可并联的场合应用范围广泛，用户可接
图43：公司并离网切换时间远低于同行（ms）
图44：公司储能产品最大并联数量可达16 台
储能优质赛道，公司重点发力。2021 年公司逆变器销售3883 万台，其中储能组串
式微型逆变器分别为7032151029 万台，储能逆变器销售额占比445%。公司储能产
品以户储为主，预计近三年销售占比均在44%以上，保持占比第一。储能产品主供海外，
市场高需求致使溢价十足，公司储能逆变器价格及毛利率都高于其他类别产品，2021 年
储能组串式微型逆变器毛利率分别为40%33%36%。高溢价高增速，公司重点发力
图45：公司逆变器收入结构（%）
自有贴牌模式共存，德业享海外经销商渠道优势。公司储能逆变器功率范围在3-
12kW，以海外市场为主，销往美国、南非、巴基斯坦等。外销采取自有贴牌两类模式，
公司贴牌占比达82%，其中美国、巴基斯坦市场贴牌销售，南非市场60%为贴牌模式。
与同业公司主要以自有品牌为主不同，公司根据市场壁垒情况灵活选取贴牌自主品牌
策略。以美国市场为例，国外品牌较难进入，而当地经销商有渠道优势，公司采用贴牌
模式可以有效打入美国市场，在保持高溢价的同时提高产品推广效率，保证盈利能力。
表6：龙头企业储能业务贴牌及收入、毛利率情况
储能贴牌自主品牌情况
2021 年储能业务
2022 年储能业务（预测值）
82%贴牌18%自主品牌
率先开拓美国储能逆变器市场，市占率行业领先。德业是国内少数几家进入美国储
能市场的逆变器厂商，在美国跟当地品牌如施耐德、SMA、特斯拉等竞争，产品以低压
储能逆电器为主。美国储能需求旺盛、倾向并离网一体机，公司产品支持柴油发电机替
代，契合美国需求。2017 年起面向北美市场推出第一代混合逆变器SUN-8K-SG，以智
能、性能和高性价比在美国市场享有盛誉。公司在美国绑定贴牌商Sol-Ark，签订5 年
的相互排他协议，仅允许有德业唯一供货商。美国市场高需求和强消费能力导致产品溢
价较高，目前美国市场占公司逆变器收入的1820%，占储能逆变器收入的37%-38%，
图46：Sol-Ark 客户满意度排名第一
图47：美国主要需求来源柴油发电机替代
积极开拓新兴市场，南非销售达到市场第一。公司在南非市场储能市占率达30%，
位居第一，累计已有数千家安装商，市场快速增长。德业在南非市场自主品牌占比最大，
60%贴牌Sunsynk，40%为自主销售。目前与较大经销商有810 年合作历史，经销商有
当地的渠道优势、信息优势，聘用当地团队做售后维护和品牌推广，因此在市场开拓上
更具优势。南非与美国相似，电网极其不稳定，对离网刚性需求大，因此公司的并离网
一体储能机备受青睐。南非市场储能收入占比达34%-35%。
图48：公司储能业务市场分布
储能逆变器出货迅猛增长，预期翻倍增速。公司2021 年储能逆变器出货703 万台，
实现销售收入532 亿，较上年同增26527%；2022 年Q1 储能逆变器出货27 万台，销
售收入17 亿，同增19392%；预计2022 年翻倍增长，全年出货量14 万台以上，销售
收入11 亿，同增100%。储能业务发展势头迅猛。
图49：公司储能逆变器销售收入（亿元，%）
32   拉美兴起布局北美，公司微逆出货高增
产品性能优越，推出新品丰富产品矩阵，一拖八进一步扩大功率范围。目前公司微
逆产品主要为一拖二、一拖四系列，产品功率段覆盖范围为025-200kw，功率范围较为
广阔，优于海外同业厂商，性能方面功率密度仅次于国内龙头禾迈，远优于其他竞争对
手，同时公司致力于新品研发将推出一拖八和具备无功补偿的微逆产品，将丰富公司现
有产品矩阵，同时一拖八输出功率将提升至4kw，进一步扩大功率覆盖范围。
图50：各微逆厂商功率段范围
额定输出功率范围（KW）
图51：主要微逆厂商产品性能比较
储能逆变器收入（亿元）
巴西为公司微逆主要市场。从公司的销售商分布来看，德业主要市场为巴西、南非、
土耳其、波兰等国，截止2021 年12 月公司在全球中销售商数量为83 家，其中巴西的
销售商达29 家。从营收分区域占比看，2021 年南美市场收入占比达70%，其次是欧洲，
占比约20%，亚洲约10%，巴西是公司微逆业务的最大市场。
图52：2021 年12 月公司在各国销售商数量（个）
图53：2021 年公司微逆分区域营收占比
单瓦成本远低于微逆龙头Enphase，低售价助力公司抢占市场份额，将进军北美市
场。从单瓦成本来看，公司微逆单瓦成本仅045 元W，略高于国内厂商禾迈，但仍远低
于海外微逆龙头Enphase 的单瓦成本146 元W。随着公司一拖八系列产品的推出，公
司微逆单瓦成本有望降至05 元W。低成本为公司奠定价格优势，公司微逆单瓦售价仅
为066 元W，为同业最低，远低于Enphase 的243 元W，而巴西等市场相较欧洲、北
美市场对价格更为敏感，因此低售价助力德业抢占南美微逆市场份额，此外公司2022 年
下半年进军微逆最大市场美国，北美市场价格接受度相对更高，将有利于公司盈利提升。
图54：各微逆厂商单瓦售价及成本（元W）
在手订单充沛，微逆业务爆发增长。2021 年公司与巴西最大经销商达成合作，2022
年公司巴西市场微逆快速放量，在手订单充沛，2022Q1 营收达039 亿元，同比增长123%，
2022Q1 微逆出货约4 万台，随着公司新产能在4 月中旬逐步投产释放，2022 年产能将
达40 亿产值，微逆出货数量将爆发增长，我们预计公司2022 全年将出货约40 万台，
同比增长约300%。
图55：公司微逆业务营收高速增长（亿元，%）
图56：2022 年公司微逆出货量预计翻三倍增长（万台）
33   组串式产品具多重优势，性价比凸显
组串性价比优势凸显，价格策略提升市场份额。公司组串式并网逆变器产品功率覆
盖15KW-110KW，主要包括面向户用的16-6kW 逆变器，面向小型工商业的30-50kW
逆变器，以及面向大型工商业的70-110kW 逆变器。组串式并网逆变器直流侧和交流侧
配比达到15 倍，可以在直流侧实现系统优化，这意味着系统收益增加、系统度电成本
降低，实现整体收益最大化，公司在不断探索高比例可再生能源利用方向取得长足的进
展。从逆变器单价来看，德业在定价方面远远低于国外企业售价，在成本上具备相对优
势，加速逆变器出海，未来可通过价格策略进一步提升企业市场份额。
图57：2021 年国内外企业逆变器产品单价对比（元W）
组串产品出口加速，海外市场分布广泛。近年海外市场装机需求增速加快，国内逆
变器企业出口持续增长，竞争处于良性状态。公司组串式并网逆变器销往巴西、波兰、
印度等新兴市场，海外占比高。2018 年德业开拓印度的KSOLARE 公司，逆变器出货量
大幅增加。巴西市场近年来需求发展迅猛，德业10KW 以下功率产品出货量排名第二，
仅次于古瑞瓦特，巴西成为公司组串式逆变器业务的主要市场。
国内市场提前布局，供货正泰。公司保持高外销的同时也在积极开拓国内市场，由
于公司组串产品具有比较高的性价比，而屋顶分布式光伏建设主要使用组串逆变器，公
司将通过与国内户用光伏经销商合作，积极推进国内市场开发，把海外优势拓展至国内。
目前公司已成为国内户用龙头正泰的供应商，有望稳步提升国内份额。
图58：公司组串式逆变器市场分布（%）
图59：国内户用光伏企业市占率（%）
组串销量快速发展，未来可期。2021 年公司组串式并网逆变器出货215 万台，实
现销售收入539 亿元，较上年同期增长26553%。2022Q1 组串式逆变器收入占逆变器
业务比重为325%，收入同比60%，2022 收入预计同比100%。组串式逆变器销售收入
迅猛增长，未来可期。
图60：公司组串式逆变器销售收入（亿元）
34   海外销售市场竞争错位，享受海外溢价红利
海外市场竞争错位，优势区域各有千秋。公司在海外市场分布广泛，独家开辟巴西、
南非和巴基斯坦销售渠道。从品牌和市场分布看，截止2021 年巴西占比36%最大，其
次美国17%，南非16%，波兰6%，印度4%，巴基斯坦2%。公司市场主要布局在巴西、
美国、南非。而阳光电源优势区域在欧洲与美洲，锦浪、固德威在欧洲，与同行竞争市
场错位。且公司对经销商有销量要求，若达不到可取消代理权，二者互相激励共同发展。
图61：德业股份市场分布（按出货，%）
图62：阳光电源市场分布（按出货，%）
图63：锦浪科技市场分布（按出货，%）
图64：固德威市场分布（按出货，%）
享受海外溢价红利，保证产品较高毛利率。公司逆变器产品海外市场占比90%以上，
海外光伏产业发展较为成熟，客户更注重产品性能，价格敏感性偏弱；而国内客户更注
重性价比且厂商竞争激烈，使得海外产品毛利率远高于国内。2020 年国内厂商平均海外
毛利率为397%，远高于国内的161%。国产逆变器整体售价远低于海外企业，仍然保
证了较高的毛利率水平。
表7：逆变器企业国内外毛利率对比（%）
35   IGBT 芯片率先国产化，成本优势凸显
IGBT 短缺市场需求旺盛，影响逆变器产业链。在光伏和风电方面，IGBT 是光伏和
风电逆变器的核心器件，占逆变器价值量的20%-30%。最典型的应用场景就是光伏逆变
器，需要大量高压、超高压的IGBT 模块，将光伏发出的粗电转换为可平稳上网的精细
电。2022 年，预计光伏行业有50%的增长，各家逆变器厂商的出货量取决于拿到的芯片
量，光伏IGBT 依旧紧缺。长期来看，2020-2025 年全球光伏逆变器市场规模将从458 亿
元人民币增长至1096 亿元，其中国内新增市场从72 亿元增长至164 亿元，海外新增市
场从368 亿元增长至915 亿元。按IGBT 占逆变器价值量20%来算，2025 年全球、中国
光伏逆变器用IGBT 的市场规模将分别达到274 亿元、41 亿元。
图65：全球IGBT 市场规模（亿美元）
图66：全球IGBT 下游市场占比
IGBT 芯片全球短缺，德业国产替代领先。目前IGBT 供应比较紧张，行业产能端
限制主要在IGBT 芯片环节。储能逆变器芯片用量最多，8kW 和12kW 的储能逆变器，
甚至更高功率的三相，都需要用到75 安1200 伏的IGBT。缺芯背景下行业供给受限，，
公司积极尝试国产替代的方案，目前主要与新洁能、斯达半导和华润微合作，国产化进
表8：德业IGBT 芯片国产替代领先
新洁能、华润微、斯达半导
英飞凌、安森美、ST
斯达半导、士兰微、宏微、新洁能等
国产芯片成本优势凸显，毛利率有保障。国产IGBT 芯片效率接近99%，但价格比
进口芯片低，相比进口成本可下降20%-30%，总体可占逆变器成本的8%-10%。尽管国
产芯片与进口在性能上存在功率能耗以及稳定性差别，但德业通过寿命实验室对国产
IGBT 做质量把关和来料检验，确保国产IGBT 的一致性以及软件适配度，调整后总体
上能够保证原来产品的品质。在海外芯片涨价的情况下，国产芯片保持价格稳定，具有
性价比优势，因此公司成本控制较好，在不提价的情况下也能保障毛利率。
保供能力强，22 年保持翻倍增速。德业不断加强和安森美、英飞凌等主要进口厂商
的合作，2021 年经过努力公司已经达到英飞凌最高级的客户分类，因此在IGBT 供应方
面会得到较大支持。同时公司国产化进展快，与新洁能签订了保供协议，供应量稳定。
由于中国香港疫情影响进口，2022 年一季度以及全年的进口芯片紧张，但受益于国产化
率高，公司保供能力强，预期逆变器出货量仍能保持翻倍增速。
图67：公司逆变器出货量（万台）
1）我们假设2022 年储能组串逆变器销量翻倍，微型逆变器翻三倍，逆变器整体销
售均价为2894 元台，后期国内企业海外同台竞技，不排除有价格战的可能，我们假设
2）2022-2024 年销售渠道扩张有限，销量增速放缓，我们假设销量分别为943 万
台、170 万台、280 万台。
表9：各业务盈利预测（亿元）
逆变器售价（元台）
热交换器销量（万台）
热交换器售价（元台）
除湿机售价（元台）
盈利预测及估值：我们预计2022-2024 年公司营收为5545780210606 亿元，同比
3304%4071%3594%；预计归母净利润为87013241840 亿元，同比5044%5207%
3902%，对应EPS 为364554770 元，对应股价PE 分别为573727 倍。考虑到国产
逆变器出海加速，低压储能逆变器安全性高，适合海外户用需求；公司热交换器业务与
美的深度绑定；除湿机渗透率提升；分别给予电路控制、环境电器、热交换器各业务2022
年90 3040 倍PE，对应公司目标价261 元，首次覆盖给予公司买入评级。
表10：公司分业务估值（亿元）
2022 年营收（预测）
表11：可比公司估值表（截止2022 年6 月16 日）
可比公司加权平均(权重PE)
可比公司加权平均(权重PE)
可比公司加权平均(权重PE)
光伏装机未及预期：疫情反复存在较大不确定性，可能减弱部分疫情严重的国家和
地区的新增装机需求。
逆变器行业竞争加剧：后期国内企业海外同台竞技，不排除有价格战的可能；价格
受市场供需关系影响，若光伏装机远低于预期，可能会导致逆变器价格下降，从而影响
海外贸易政策变动：部分国家和地区针对国内光伏产品采取反倾销、反补贴调查措
施，若未来海外贸易政策采取更多强制措施，可能会对国内逆变器企业的海外市场造成
原材料供应不足：由于光伏逆变器中的原材料IGBT、IC 部分需要依赖进口，短期
内无法完全实现国产替代，若海外供应链发生异动，可能会对国内逆变器厂商造成较大
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
7967  营业总收入
营业成本(含金融类)
9592  利润总额
131  归属母公司净利润
42  每股收益-最新股本摊薄(元)
11  EBITDA
3358  毛利率(%)
6234  归母净利率(%)
6234  收入增长率(%)
9592  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2025  每股净资产(元)
-219  最新发行在外股份（百万股）
-162  ROIC(%)
1643  ROE-摊薄(%)
74  资产负债率(%)
-255  PE（现价最新股本摊薄）
43  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号