亿纬锂能（300014SZ）2025 年半年报点评
海外业务稳步推进，大容量电芯量产领跑
事件。2025 年8 月21 日，公司发布2025 年半年报，公司上半年实现营收
28170 亿元，同比增长3006%，实现归母净利润1605 亿元，同比减少2490%，
扣非后归母净利润1157 亿元，同比减少2282%。
Q2 业绩拆分。营收和净利：公司2025Q2 营收15373 亿元同增2456%，
环增2014%；归母净利润为504 亿元，同减5296%，环减5422%；扣非后
归母净利润为339 亿元，同减5748%，环减5851%。毛利率：2025Q2 毛利
率为1746%，同增190pct，环增030pcts。净利率：2025Q2 净利率为376%，
同减509pcts，环减534pcts。费用率：公司2025Q2 期间费用率为1358%，
同比381pcts，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为130%、665%、
424%、139%，同比变动009pct、446pct、-143pcts 和069pcts。
业务增长强劲，海外拓展与CLS 模式创新成效显著。出货方面，公司25 年
H1，动力电池出货2148GWh，同比增长5858%；储能电池出货2871GWh，
同比增长3702%。海外产能方面，在当前贸易摩擦加剧背景下，公司海外布局
的先发优势凸显。公司马来西亚工厂储能项目有序推进，25 年2 月16 日完成产
线调试并实现首颗小圆柱电池产品的成功下线，预计2026 年初实现部分量产，
是公司首个实现海外量产交付的工厂，有利于进一步扩大公司在东南亚、欧洲、
北美等国际市场的影响力。CLS 模式方面，报告期内，公司首个CLS 模式落地项
目ACT 公司按计划推进产能建设，目前欧洲项目第一阶段项目指标已高效完成，
国内CLS 合作工厂也陆续实现满产满销，这一模式让公司从电池制造商转变为
能源解决方案的规则制定者，有望成为公司新的增长引擎。
两大电池技术路线均实现全球领先的量产突破，引领产业发展方向。大方形
铁锂电池方面，公司是全球首家量产600Ah大方形磷酸铁锂储能电池的公司。
25 年6 月，公司第30 万颗储能专用大方形MrBig 电池于荆门60GWh 超级工
厂下线，标志着全球储能产业正式步入超大容量电芯规模化应用的新阶段。大圆
柱方面，报告期内公司大圆柱电池已实现量产装车超过六万台，单车最长行驶距
离超过23 万公里，目前公司在全球布局大圆柱产能超过70GWh，是国内首家
实现大圆柱量产交付的电池企业。
亿元，同比增速分别为282%、289%、300%，归母净利润4551、7092、
9574 亿元，同比增速分别为117%、558%、350%，对应PE 为22、14、10
倍，考虑到公司储能业务市场地位持续提升，海外布局加速落地，维持推荐
风险提示：原材料价格波动超预期、新能车销量不及预期、国际贸易摩擦加
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿纬锂能（300014SZ）2024 年年报点评：
业绩符合预期，海外产能及时补位-202504
2亿纬锂能（300014SZ）2024 年半年报点
评：储能电池出货量高增，消费电池稳步增长
3亿纬锂能（300014SZ）2023 年年报点评：
动储出货高增，全球布局加速落地-202404
4亿纬锂能（300014SZ）2023 年业绩预告
点评：业绩略超预期，新工厂量产推动出货增
5亿纬锂能（300014SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，动力储能出货环比持续提
亿纬锂能(300014SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿纬锂能(300014SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048