亿纬锂能（300014）
经营拐点已至，新品开启放量，利润弹性可
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
亿纬锂能(300014)：2025 年中报点
评：Q2 动力盈利大幅提升，大圆柱
亿纬锂能(300014)：2025 年一季报
点评：Q1 业绩符合预期，动储全年出
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
龙泉二号全固态电池成功下线。成都基地总面积约11000 平方米，全
面投产后年产能近50 万颗电芯。基地分两期建设，一期将于2025 年12 月
建成，具备60Ah 电池制造能力；二期计划于2026 年12 月实现100MWh
年产能交付。此次下线的龙泉二号为10Ah 全固态电池，能量密度高达
300Whkg、体积能量密度为700WhL，主要面向人形机器人、低空飞行器
以及AI 等高端装备应用领域。
 经营拐点已至，后续量利双升，利润弹性可期。公司25 年Q2 出货273GWh，
同环比30%21%，6 月产能利用率达90%，我们预计25 年出货130GWh，
同增60%，26 年出货有望达200GWh，同增50%，27 年仍维持高速增
长。盈利方面，电池价格已触底，储能持续满产满销，随着小鹏、零跑等爆
款车型放量，产能利用率持续提升，此外合资材料工厂即将盈利，我们预计
Q3 经营大幅改善，26 年随着大圆柱大铁锂新品开启放量，海外市场大规
模放量，单wh 盈利有望进一步提升，动储业务预计贡献70 亿利润，26-27
 打造差异化产品，大圆柱大铁锂订单饱满，26 年布局收获期。新品方面，
公司差异化布局大圆柱大铁锂，规划27 年产能达300GWh，大圆柱26 年
出货预计20GWh，其中以宝马为主，此外拓展塔塔、奔驰等客户，有望贡
献100 亿收入，27 年预计翻倍增长；大铁锂26 年出货预计40GWh，解决
热复合叠片问题，下游客户订单饱满，海外基地加速布局，27 年预计翻倍
以上增长。固态方面，公司成都量产基地正式揭牌，龙泉二号全固态电
池成功下线，25 年底具备60Ah 电池制造能力，能量密度突破400Whkg，
26 年底具备100MWh 产能，在机器人、低空飞行器、AI 等领域开启应用。
 盈利预测与投资评级：考虑到下游需求超预期，我们维持25 年归母净利润
47 亿元，同增16%，上修公司26-27 年归母净利润至75105 亿元（此前预
期7192 亿元），同增59%40%，25-27 年对应PE 为28x17x12x，考虑到
公司出货高速增长，给予26 年25x 估值，对应目标价92 元，维持买入
 风险提示：原材料价格波动超市场预期，电动车销量不及市场预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
97849  营业总收入
营业成本(含金融类)
159722  利润总额
7374  净利润
817  归属母公司净利润
20053  每股收益-最新股本摊薄(元)
66  EBITDA
100341  毛利率(%)
55260  归母净利率(%)
59381  收入增长率(%)
159722  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
18818  每股净资产(元)
(2653)  最新发行在外股份（百万股）
(3560)  ROIC(%)
12605  ROE-摊薄(%)
4278  资产负债率(%)
(3470)  PE（现价最新股本摊薄）
3128  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号