C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025923)
深证成指(2025923)
股价12 个月高低
亿纬锂能 (300014SZ)
公司出货量将保持较快增长，盈利能力逐步改善，建议买进
公司出货量保持较快增长，2025 年上半年储能动力电池出货量分别为
2871GWh2148GWh，同比分别增37%和586%；下半年，公司动力电池有望
保持稳步增长；储能电池将迎来交付旺季，目前处于满产状态。随着产能利
用率提升，反内卷政策推进，公司盈利水平有望逐步改善。
公司消费、储能、动力电池三大板块均处于扩张状态，今年以来产能利
用率明显提升；幷且在政策引导下，我们预计锂电价格有望回升，预计公司
202520262027 年的净利润分别为4467589 亿元，YOY 分别为
79%534%32%，EPS 为21533435 元。当前股价对应202520262027
年PE 分别为342217 倍建议买进。
公司电池出货量有望继续保持较快增长：动力电池方面，公司在商用车、
乘用车和工程机械方面都有布局。公司在商用车领域电池市占率排名第
二，目前商用车行业电动化率仅10%，正进入快速增长期。今年1-8 月
国内新能源商用车销量同比增55%，特别是带电量大的新能源重卡销量
翻倍增长。此外，公司的乘用车客户结构正在进一步优化，今年开始公
司为零跑和小鹏爆款车型供货，2026 年搭载公司大圆柱电池的宝马新一
代电动车也将全球上市。
储能电池方面，公司全球市占率第二，具备超大容量电芯的规模化生产
能力，将充分受益于独立储能需求增长。今年国家能源局发布多项文件，
推动了新能源电力市场化交易，厘清了价格机制，目前独立储能可通过
谷峰价差、容量补偿等获得收益，项目盈利性增加，使得投资的积极性
明显提升。根据公开数据，1-8 月国内储能系统招标容量达144GWh，同
比增超2 倍。海外来看，虽然美国需求受到关税影响下降，但新兴市场
需求高增，根据CESA 数据，上半年中国企业新签储能订单总规模超
160GWh，同比增长220%。
公司2025 年上半年储能动力电池出货量分别为2871GWh2148GWh，
同比分别增37%和586%，全年目标储能动力电池出货量分别为80 GWh
和50GWh，同比分别增58%和65%。展望2026 年，动力电池板块商用车
和乘用车均有增长点，储能电池处于供不应求的状态，预计整体出货量
有望同比增超30%。
公司盈利水平有望逐步改善：6 月底中央财经委会议强调反内卷以
来，锂电产业链价格开始止跌企稳。上半年公司动力电池和储能电池毛
利率分别为176%和12%，同比分别61pcts-24pcts。动力电池毛利
率回升主要由于海外大客户出货量增加和产能利用率的提升，下半年预
计将保持回升态势；储能电池毛利率水处于低位，我们预计随着国内大
型储能项目盈利能力的改善，以及对产品质量要求的提升，公司出货结
构有望改善，盈利能力有望逐步修复。
盈利预期：预计公司202520262027 年的净利润分别为4467589 亿
元，YOY 分别为79%534%32%，EPS 为21533435 元。当前股
价对应202520262027 年PE 分别为342217 倍建议买进。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表