古井贡酒（000596）
春节动销积极，彰显龙头优势
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)：2023 年前三季
度业绩点评：产品结构持续提升，市
古井贡酒(000596)：2023 年中报点
评：Q2 超预期高增，充分展现实力
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 春节渠道旺销，省内基本盘稳固。2024 年自元旦以来，安徽区域除了送
礼需求相对偏淡，年会、宴席等场景均同比实现较好改善，居民消费在
核心价位表现坚挺。受益龙头稳固的渠道优势和走亲访友场景活跃，古
井贡酒春节期间省内回款进度超过55%，比去年同期要快，表现积极；
省外以扩张型的终端政策持续稳步保持有质量的发展，回款进度接近
50%，跟往年节奏持平；整体回款进度增速20-30%。考虑节后库存消化
较快（综合库存2-3 个月），我们估算古井春节动销同比增长超过20%，
保持龙头优势，核心单品价盘保持稳定，节后有补货需求。
 结构持续上行，费率仍有望稳中有降。从渠道反馈来看，渠道动销古16
古20古8古520%，100-300 之间的大众价格带表现增强，产品结构
仍保持提升。同时，春节期间公司调整费用投放结构，调减部分旅游类
费用投入，一方面增投经销商的随量费用，以增加回款动力；另一方面
加大C 端费用投放力度（如扫码红包），以鼓励消费者开瓶，我们预计
在收入端快速提升的带动下，整体费率端仍有望稳中有降。
 古20 价格管控效果显著，销售反馈积极。春节期间古20 的回款保持与
整体回款增速一致，古20 销售反馈积极，主系一方面渠道利润厚，持
续有推力；经过23 年下半年的价格整治，窜货低价查处严格，已没有
批量低价货的源头，23Q4 以来价格回升，春节前后省内外市场成交价
均价在550-560 元瓶。另一方面，古20 还处于快速汇量增长阶段，省
内持续拔高度，在500-800 价位段之间地位稳固，省外人员投入力度大
且模式基本跑通，持续的圈层培育逐步显效。
 省内延续升级放量，省外重回良性快增轨道。公司省内持续精耕效果显
现，与竞品拉开差距，龙头势能向上；省外通过对模式调整（11模
式往11N进一步优化、人员结构变动（江苏市场23H1 古20 价格
反馈较乱，公司及时进行调整）、加强串货严惩等，从23Q3 开始省外销
售持续恢复，24 年1-2 月销售表现良好。展望全年，公司势能推动结构
提升，以及更精细化投放费用，业绩增速有望持续快于收入增速。在全
国化次高端战略的持续推进下，集团300 亿目标未来可期。
 盈利预测与投资评级：古井春节整体动销积极，特别省内基地市场表现
突出，产品势能延续，预计费率能延续改善趋势，释放业绩弹性。我们
预计公司2023-2025 年利润475973 亿元（前值为445771 亿），同比
49%26%23%，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏不及预期、次高端进程不及预期、食安问题
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
43760  营业总收入
营业成本(含金融类)
51655  利润总额
3326  归属母公司净利润
448  每股收益-最新股本摊薄(元)
19  EBITDA
16064  毛利率(%)
34168  归母净利率(%)
35591  收入增长率(%)
51655  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9777  每股净资产(元)
(554)  最新发行在外股份（百万股）
(770)  ROIC(%)
8453  ROE-摊薄(%)
433  资产负债率(%)
(559)  PE（现价最新股本摊薄）
1832  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号