当前价： 2372 元
长江电力（600900） 公用事业
目标价： 2875 元（6 个月）
乌白电站注入在即，六库联调增发提效
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）乌白水电站注入在即，公司装机规模有望升至718GW，发电量
有望增至1113亿kwh，六库联调有效减少弃水，整体利润有望增厚超120
亿；2）聚焦水风光储多能互补，凭借金沙江下游优质资源进行拓展，充沛
现金流及低融资成本，为项目拓展提供支撑；3）横纵双向投资拓展，降本提效
显著，累计长投账面价值已超600 亿，21 年贡献投资收益达54 亿元。
 乌白电站注入在即，六库联调增发提效。公司业绩稳健，2021年营收达557
亿（-4%），归母利润保持平稳达263 亿元。乌白电站装机规模分别为
102160GW，建成后预计年均发电量389624 亿kwh，注入后有望大幅增厚
业绩；六库联调有望提升公司全流域调度能力，提高水能利用率，增发补偿电
量，六库联调有望在四库联调基础上，使公司装机规模由456GW 提
升至718GW，新增发电量100 亿kwh，整体利润增厚超120 亿。
 推动多能互补项目，资源优势明显。公司聚焦水风光储多能互补项目，
并设立长电云能进行布局，项目多位于金沙江下游，水风光能源禀赋优良，且
公司电站调节库容大，水电调节能力强，推动差异化发展。公司财务状况健康，
2021 年ROE 达145%，新增债券成本仅32%，资产负债率持续降至42%；
近年经营活动现金净流量400亿元左右，折旧与摊销120亿元左右，2021年公
司现金活动净流量与折旧合计达472亿，在收入中的占比超70%，充沛现金流
和健康财务状况为获取新能源项目提供有力支撑。
 投资规模扩张，再造增长曲线。公司横向投资电力公司，巩固龙头地位，如三
峡水利、国投电力、广州发展等；纵向进行产业链延伸，推动配售电业务迅速
发展，十三五期间配网面积超300平方公里，累计售电超500 亿kwh，完
成了重庆区域四网融合以及对秘鲁最大配电公司路德斯的收购。2021年长
投账面价值已超600亿元，占总资产比重达185%，投资收益达543亿创历史
新高，投资收益占税前利润比例高达17%，投资持续创造增长曲线。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为125133138元，鉴于
乌白注入将显著增强公司调度能力，秘鲁路德斯子公司业绩有望改善，给予公
司2022年23倍PE 估值，对应目标价2875元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：资产注入不及预期、宏观经济下滑风险、极端天气风险、政策变化。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  长江电力（600900）
引言 长江电力不只是防御标的  1
1 行稳致远真龙头，乘风破浪强业绩  3
11 水电龙头行稳致远，来水充沛业绩开门红 3
12 水电装机规模大，区域布局位置佳 5
13 盈利能力稳中有升，现金奶牛优势显著  7
2 乌白电站注入在即，六库联调增发提效 9
21 乌白电站注入在即，业绩增厚未来可期  9
22 打造六库联调，强化全域调度能力 12
3 水电为核，积极拓展新能源16
31水风光储多能互补，推动差异化发展16
32 金沙江下游资源异禀，充沛现金流支撑发展 18
4 投资收益再创新高，横纵拓展再造成长 20
41 横向投资巩固地位，投资收益再创新高 20
42 产业链纵向扩张，打造综合能源平台 22
5 盈利预测与估值 23
51 盈利预测23
52 相对估值24
6 风险提示 24
公司研究报告  长江电力（600900）
公司研究报告  长江电力（600900）
附表：财务预测与估值 25
公司研究报告  长江电力（600900）
公司类债防御属性明显，适用股息率定价。这主要源于四库联调叠加大额分红承诺，
估值指标向股息率转变。2016 年位于金沙江下游的溪洛渡、向家坝两座大型电站全部投产
发电，它们和原有的三峡、葛洲坝电站形成了四库联调，通过调节库容实现弃水减少、
电量增发，通过平滑发电量季度波动增强业绩可预测性。同年，公司承诺2016-2020 年分红
金额不低于065 元股，2021-2025 年分红比例不低于70%。可预期的业绩和分红承诺使得
股息率估值法成为可能，公司类债属性明显，2019 年起公司股息率与我国十年期国债走势
图1：2019 年起公司股息率与我国十年期国债走势高度一致
公司股价持续跑赢沪深300，陆股通比例持续提升，兼具进攻属性。2016 年下半年，
北向资金大规模流入，此后公司股价持续上涨，与沪深300 指数相比具有明显的超额收益。
水电运营商作为资源型公司，资源的禀赋及多寡决定了它们的竞争力，长江电力具备优质水
电资源，装机位于世界水能最大的河流上，且电站规模位于世界前列，同类型的美股标的稀
缺，因而获得了北向资金的青睐。境外长期投资者持股数量稳步提升，如新加坡政府投资、
贝莱德资产、摩根资产、摩根士丹利投资、高盛国际、挪威中央银行、瑞士信贷、科威特政
府投资局、哈佛大学基金会等机构。陆股通持股比例常年保持在10%以上，其中2017 年美
国国债收益率走低，大量低成本海外资金通过沪深港通涌入，使得该年公司陆股通持股比例
公司研究报告  长江电力（600900）
图2：长江电力持续跑赢沪深300 指数
图3：陆股通持股比例常年保持在10%以上
熊市防御属性明显，牛市超额收益显著。在16 年A 股走熊和18 年中美贸易战期间，
长江电力均体现了防御属性，16 年股价跌幅小，18 年股价略有上升；在14-15 年房地产宽
松牛市、17 年消费升级供给侧改革牛市和21 年双碳主题牛市期间股价涨幅均显著高于沪
深300。不同时期超额收益的原因不尽相同，2014-2015 主要来自溪向电站注入预期，17
年来自公司的绝对分红承诺，估值方式得到调整，21 年主要来自双碳目标下公用事业普涨和
图4：长江电力与沪深300 股价涨幅对比
沪深300指数收益率
公司研究报告  长江电力（600900）
1 行稳致远真龙头，乘风破浪强业绩
11 水电龙头行稳致远，来水充沛业绩开门红
中国最大的水电上市公司，世界水电行业的领导者。公司前身为葛洲坝水电厂，2002
年经国务院批准由中国长江三峡集团有限公司作为主发起人设立，2003 年11 月在上交所挂
牌上市。2003-2011 年，公司从三峡集团逐年收购1-32机组，2015 年收购三峡金沙江川云
水电开发有限公司，获得溪洛渡电站和向家坝电站26 台机组。2021 年，公司总装机容量达
456GW，其中国内水电装机455GW，占全国水电装机总量的116%，装机容量全球领先。
预计六库联调完成后，水电装机将提高至717GW，年均发电量有望由约2000 亿KWh
增至超3000 亿KWh。
图5：长江电力装机成长史
控股股东实力雄厚，实控人为国资委。三峡集团为公司实控人，持有公司约55%股份 集
团可控装机规模突破90GW，是全球最大水电集团和可再生能源集团，业务包括电力生产运
营、新能源开发与运营、生态环保投资与运营等多元业务。此外，在2016 年向溪注入过程
中，云南能投及四川能投获得公司股权，目前持股32%36%。
图6：三峡集团持股55%
装机容量（单位：GW）
公司研究报告  长江电力（600900）
公司营收和净利润稳健增长。2015 年，公司购买川云公司溪洛渡电站1877 万千瓦和
向家坝电站880 万千瓦的水电机组，当年共新增203GW 装机容量，水电装机规模跃居世
界首位，受此影响公司2016 年业绩出现大幅上涨，此后保持逐年稳步增长态势。2020 年，
长江流域来水偏丰，公司所属三峡电站发电量激增，业绩出现大幅上涨。2021 年，公司业
绩维稳，公司营收557 亿元，同比微降37%；同期归母利润263 亿元，同比基本持平。
图8：公司16 年和20 年营收出现大幅上涨
图9：10 年、16 年和20 年归母净利润出现大幅上涨
长江来水状况良好，2022Q1 经营迎开门红。在长江来水偏枯叠加上游新建水库蓄水
等不利形势下，公司2021 年发电任务全面完成，其中三峡电站年发电量超千亿千瓦时，葛
洲坝电站年发电量再创新高。2022Q1 长江水资源较为丰富，三峡水库实际来水量538 亿立
方米，溪洛渡实际来水量163 亿立方米，较去年同期相比均有所增加。公司所属4 座梯级电
站（三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝电站）累计发电量达340 亿千瓦时，较去年同期增发
25 亿千瓦时。公司2022Q1 营收和净利润分别为974314 亿元，同比增长98%93%均
图10：22 年Q1 三峡、溪洛渡实际来水量同比均有所增加
图11：22 年Q1 公司营业收入和净利润均创历史新高
三峡水库实际来水量（亿立方米）
溪洛渡水库实际来水量（亿立方米）
归属于上市公司股东净利润（亿元)
公司研究报告  长江电力（600900）
12 水电装机规模大，区域布局位置佳
水电装机规模大，全球前12大水电站独占其五。长江电力共运营管理五座巨型水电站，
分别为三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝、乌东德（受托管理），正在建设全球第二大电站白
鹤滩。三峡、白鹤滩、溪洛渡、乌东德、向家坝装机规模分别为22516013910264GW，
分别排名世界第124711 位，白鹤滩水电站注入后，公司总装机容量预计增长58%至
717GW，成为全球水电装机容量第一的公司。
图12：公司水电站占据前12 大中的5 个
发电量连续四年突破2100 亿千瓦时，利用小时数相对稳定。公司在长江干流上运营四
座主要电站，从上游至下游分别为溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝。在长江流域水资源条件
不发生较大变化的情况下，发电设备平均利用小时数相对稳定。2017-2020 年利用小时的增
加主要由于梯级水电站联合调度的提升作用；发电总量由2017 年的2109 亿千瓦时上升到
了2020 年的2269 亿千瓦时，同比增长101%，并连续四年突破2100 亿千瓦时。2021 年
受长江来水同比偏枯、上游新建电站蓄水等影响发电量、利用小时数有所减少。
公司研究报告  长江电力（600900）
图13：2021 年发电量达2083 亿千瓦时（-82%）
图14：公司主要电站利用小时数常年稳定
项目地理布局优势大，电力外送成本低。公司运营的4 座电站及母公司所属乌白2 座电
站作为西电东送的骨干电源，所发电量主要通过专用配套线路和输变电工程远距离外送，
销往华中地区（四川）、华东地区（上海、江苏、浙江）及南方地区（广东、云南）。目前主
要的在运线路包括向家坝至上海、溪洛渡至广东、溪洛渡至浙西、江陵至鹅城、三峡送华东
线路，主要的规划及在建线路包括乌东德至广东、白鹤滩至浙江、白鹤滩至江苏线路。外送
地区经济较为发达，电量需求较大，保障了量价的稳定。
图15：长江电力外送网络及消纳地
公司研究报告  长江电力（600900）
13 盈利能力稳中有升，现金奶牛优势显著
ROE 稳定在较高水平，盈利能力持续向好。2016 年公司收购溪洛渡、向家坝电站后，
实现了长江流域的溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝四座梯级电站联合调度，增强了调度能力，
年节水增发电量近100 亿千瓦时。此后，在2017 年至2021 年5 年间，公司总资产收益率
稳步上升，归母净资产复合增长率76%。未来，随着乌东德、白鹤滩水电站资产即将注入，
公司将形成六库联调的新格局，全面提升大水电的引领能力。
图16：公司ROE 近年均超14%
图17：公司17-21 归母净资产复合增长率76%
新增债券综合成本保持下降态势，融资优势显著。公司不断提升融资成本把控能力，
2020 年底，公司境内存量债券综合成本361%， 2021 年公司新增债券综合成本321%，
融资成本下降1108%。公司主动根据债券市场利率调整发债规模，抓住发债窗口期， 2021
年公司募集175 亿元低成本资金。公司被中诚信、中债信用评级为AAA 级，惠誉国际评级
A，穆迪A1 评级，具有显著融资优势。
图18：2021 年公司抓住发债窗口期，融资成本持续下降
归属上市公司股东净资产（亿元）
公司研究报告  长江电力（600900）
公司财务指标不断优化，资产负债率保持低位。公司精准研判、抢抓窗口、创新融资方
式，多渠道筹集低成本资金，降本增效效果明显。2016-2021 年，公司现金利息保障倍数逐
年提高。2021 年，公司现金利息保障倍数967，偿付负债利息能力较好。公司负债结构持
续优化，资产负债率逐年下降，已从2016 年571%降低到2021 年421%。在公司财务指
标的持续优化下，公司抗风险能力和发展质量显著增强。
图19：2016-2021 年公司现金利息保障倍数逐年提高
图20：2016-2021 年公司资产负债率逐年下降
公司经营活动现金流充沛，现金奶牛特征明显。公司的水电业务作为现金奶牛，
每年可以提供稳定的经营性现金流入账。2016-2021 年，公司现金流入流出平衡，整体现金
流充沛。经营活动现金净流量稳定在400 亿元左右，折旧与摊销稳定在120 亿元左右。公司
货币资金大规模增加，2021 年公司货币资金993 亿元，较2016 年增加了655 亿元，经济
图21：2016-2021 年公司经营活动现金流充沛
图22：2016-2021 年公司货币资金逐年提高
经营活动现金净额(亿元)
公司研究报告  长江电力（600900）
2 乌白电站注入在即，六库联调增发提效
21 乌白电站注入在即，业绩增厚未来可期
乌白电站注入在即，装机规模与发电量有望快速增长。乌东德水电站于2015 年底全面
开工建设，2021 年6 月正式投产；白鹤滩电站预计2022 年7 月可实现全部机组投产。以向
溪为例，2014 年实现全面投产后，在2016 年初完成注入，因此我们预计乌白将在2023 年
完成注入。乌白的注入将为公司带来大幅度装机增长，同时加强流域调度能力，增加发电量。
乌白电站装机规模分别为102160GW，建成后预计年均发电量达389624 亿千瓦时。它们
的完工注入，将使公司装机规模由456GW 提升至718GW，公司发电量有望增至3282 亿
图23：乌白注入后公司装机量有望达718GW
图24：乌白注入后公司发电量有望达3282 亿千瓦时
图25：2021 年公司各电站发电量概况
图26：2021 年公司各电站装机容量概况
乌白两个电站注入后预计每年折旧费用将增加267383 亿元，财务费用216310 亿
元。根据三峡建工集团公告，乌东德、白鹤滩电站总投资分别约为1000 和1724 亿元，则
单位装机造价分别为118 和108 元MW。三峡、向家坝和溪洛渡的折旧年限均为45 年，
因此将乌白的折旧年限也设定为45 年，每年折旧成本分别为267383 亿元。在2021 年长
江电力年度业绩会上，公司提及乌白注入或参考向溪注入方式，根据川云公司股权项目资产
平均发电量（单位：亿千瓦时）
公司研究报告  长江电力（600900）
评估报告书，向溪电站注入资本金的比例为38%，其中股份支付比例为53%，现金支付比
例为47%。因此我们预计乌白电站注入将形成有息负债分别为7201034 亿元。2022 年公司
发行债券的融资成本在29%-34%之间，假设债务融资成本为30%，预计每年将形成财务
费用526 亿元。
图27：乌白单位装机造价分别为118 和108 元MW
图28：2022 年公司发行债券的融资成本在288%-344%之间
图29：乌东德水电站实景图
图30：白鹤滩电站实景图
根据关键假设测算，乌东德、白鹤滩电站归母利润将分别达到367514 亿元，增发电
量归母利润达188亿元。据国家能源局数据，2020 年全国水电厂平均用电率为025%，我
们以此为乌白电站厂用电率。乌东德主要售电区域为广东、广西省，参考2021 年溪洛渡右
岸电站送广东省电价0317 元千瓦时，假设乌东德平均上网电价为03 元千瓦时，水电站
年利用小时数3815h。白鹤滩主要售电区域为浙江、江苏省，参考三峡电站送浙江、江苏省
（不含税）电价0278 元千瓦时和0242 元千瓦时，同样假设白鹤滩（含税）电价为03
元 千瓦时，水电站年利用小时数3900h。近三年折旧费用占营业成本额分别为
668%636%640%，假设乌白折旧费占营业成本比例为65%。
装机投资（元MW）
26% 26% 25%
31% 29% 29%
公司研究报告  长江电力（600900）
EPS 预计增厚017 元股，增厚幅度为127%。前文预计乌白电站固定资产账面价值分
别为10001724 亿元，且资本金比例为400%，则乌白净资产分别为40006896 亿元。参
考溪向电站2016 年注入PB 为216 倍，我们假设乌白PB 对价为2 倍。预计PE 维持现有
水平20 倍，2023 年EPS133 元股，则对应股价约为2660 元股，假设90%折价发行，对
应增发价格2394 元股，预计增发4551 亿股。预计增发前后净利润分别为30282 亿和
40963 亿，股本分别为22742 亿和27293 亿，EPS 增厚017 元股，增厚幅度为127%。
表3：乌白注入业绩增厚测算
3891 亿千瓦时
6244 亿千瓦时
装机容量平均利用小时
3881 亿千瓦时
6228 亿千瓦时
厂平均用电率为025%
上网电量上网电价（1增值税税率）
折旧费占营业成本比例为65%
预计乌白注入资本金比例为40%
债务融资成本为30%
管理费用营收占比为15%
其他费用营收占比为15%
上网电量上网电价（1增值税税率）
乌东德电站归母净利润白鹤滩电站归母净利润增发电量归母净利润
公司研究报告  长江电力（600900）
预计乌白注入资本金比例为40%
参考溪向电站2016 年注入PB 为216 倍，假设收购 PB 为2 倍
PE 维持现有水平20 倍，2023 年EPS 预计为133 元股
股份支付比例为50%
预计增发前净利润为30282 亿元，增发前股数为22742 亿股
增发后净利润  增发前净利润乌白注入带来的归母净利润合计，
增发后股数  增发前股数增发股数
22 打造六库联调，强化全域调度能力
流域梯级水电站联合调度将有效减少弃水，从而增发补偿电量。向家坝、溪洛渡电站投
产后，三峡及葛洲坝整体利用小时得到明显改善，波动大幅减小。自2014 年来，公司每年
节水增发电量在90 亿千瓦时以上。目前，乌东德已实现全面投产，白鹤滩预计将于今年7
月实现全面投产发电，两座电站的投产将使公司从四库联调升级为六库联调，6 座梯
级电站共同构建起世界最大清洁能源走廊，有望实现年发电量增加至200 亿千瓦时。
图31：六库联调强化梯级水库调度能力
图32：2016-2021 年公司每年节水增发电量均超90 亿千瓦时
长江上游水力资源丰富，全流域调度有望推进。长江流域内雨量丰沛，干支流水能理论
蕴藏量为268 亿kW，技术可开发量为197 亿kW，占全国水能可开发量的534%；其中宜
昌以上的上游地区蕴藏量约占全流域80%，可开发水能资源则占全流域87%，是西电东
送的主要产电区，大批梯级水电站在此建立。而公司的水电站均位于上游关键节点，溪向
和即将注入的乌白位于雅砻江与金沙江交汇处下游，可与雅砻江流域水电站进行联合调度；
三峡、葛洲坝位于乌江与嘉陵江交汇处下游，可与岷江、嘉陵江、乌江流域水电站进行联合
调度。目前跨流域合作尚未完全展开，但公司近年来持续增持其他电力公司，长江全流域调
节水增发电量 （亿千瓦时）
公司研究报告  长江电力（600900）
图33：长江上游水电站群概况
图34：梯级六座水库联动防洪
水电调峰灵活性强且无污染，具有环保优势。现阶段我国主要依赖天然气进行调峰，在
碳中和背景下，新能源占比将大幅上升，风光发电不稳定带来储能调峰需求，水电是唯
一具备调峰能力的清洁能源。燃煤、天然气发电会产生大量污染环境的尘粒、氮氧化物。水
力发电则是利用水位差将重力势能转化为化学能，不涉及热力学循环，因此水电调峰在环保
上是更优的选择。以下图的三峡调度为例，在不同月份监测坝前水位，从而根据容量和调度
规定进行日调节或通过弃水加大调节能力。I 区为汛期，需控制水位超过下游设防流量时拦
洪防洪期间无法发电II 区按最大容量发电若不弃水则不能调峰III 区按保证出力发电是主
要调节区IV 区降低出力发电在满足各种限制条件下最大限度维持坝前水位可进行日调节。
图35：水力发电结构及原理
图36：三峡枢纽运行调度图
对比火电，水电调峰无额外能量损失，具有明显的经济性。水电站的发电量取决于上游
总来水量，电力需求处于低谷时，只需将水流留在水库中，便能降低即时输出功率，无额外
能量损失，边际成本趋近于零。相比之下，火电机组调峰需要投资化学储能设备，充放过程
会造成能量损耗，偏离额定功率运行会降低锅炉效率、提高发电厂用电率，长此以往会缩减
机组使用寿命。以300 MW 和600 MW 亚临界火电机组为例，低负荷运行会降低锅炉效率，
厂用电率分别增加122%、126%。因此，水电调峰在经济上是更优的选择。
公司研究报告  长江电力（600900）
图37：300 MW 亚临界火电机组不同负荷率的影响
图38：600 MW 亚临界火电机组不同负荷率的影响
流域梯级调度能力行业领先助力金沙江下游流域调度。公司充分发挥流域梯级枢纽的防
洪、发电、航运、补水、生态等作用，为社会提供清洁能源保障。目前，长江电力已建立覆
盖金沙江下游四座梯级电站及三峡、葛洲坝电站在内的水电站联合调度体系，并积极推动与
雅砻江流域梯级水电站在水情预报、调度等方面的信息共享，推动水资源统一联合调度。2021
年，梯级水库累计拦蓄洪水172 亿立方米，累计向下游补水340 亿立方米，有力保障了长江
中下游地区防洪安全和下游生活生产用水需求；长江电力扩展水情信息共享平台，同时自建
遥测站631 个，遥测流域面积约58 万平方公里，覆盖长江上游流域超50%的面积；2021
年流域梯级电站水情24 小时预报精度达9787%，处于中国同行业领先水平。
图39：公司流域梯级调度能力行业领先
图40：公司主导的金沙江下游水风光一体化基地开发
收购金中公司股权，推进金沙江中游流域开发。公司2019 年底以 4898 亿元从大唐集
团手中收购金中公司23%股权，成为其第二大股东。金沙江中游共规划了10 个梯级电站，
目前已建成7 个，总装机15205 万kW。其中，金中公司主导开发龙盘、两家人、梨园、阿
海电站，其他电站权益装机达1189 万千瓦。未来长江电力将进一步通过股权纽带关系，推
进金沙江中游流域开发，实现长江大流域联合调度，凸显区域协同优势。
公司研究报告  长江电力（600900）
图41：金中公司股权一览
六库联调增发电量净利润预计为188 亿元，整体利润增量1068 亿元。据新华社
报道，白鹤滩机组全部注入长江电力后，六库联调得到进一步强化，预计年发电量可增
加60-70 亿千瓦时，参考四库联调增加年发电量100 亿千瓦时，我们假设六库联调
最终也增加年发电量100 亿千瓦时。假设增发部分上网电价为公司当前平均电价02649 元
千瓦时。溪向、三峡葛洲坝的增发电量所得税率分别为15%和25%，我们假设乌白增发电
量所得税率为其平均值20%。增发电量边际成本极低，可忽略不计。
 六库联调 增发电量
02649 元度
3891 亿千瓦时
6244 亿千瓦时
3881 亿千瓦时
6228 亿千瓦时
公司研究报告  长江电力（600900）
3 水电为核，积极拓展新能源
31水风光储多能互补，推动差异化发展
水风光互补可增强系统调峰能力，从而稳定电能。一方面，水电可弥补光电、风电的不
稳定性，风光发电易受气象因素影响随机波动，大规模接入会增加电网的功率波动，从而对
电网的安全稳定运行造成威胁。水光风互补可促进光伏风电并网消纳，通过水电站有效的调
节能力将锯齿型的新能源电源调整为平滑稳定的电能。另一方面，风光发电也可平滑水电季
节性波动，水电充足的雨季往往风、光发电量走低，而旱季往往风、光利用小时较高。光电、
风电改善了水电丰枯季节悬殊的特性，是水电参与调峰的有力补充。
图42：水光互补系统电量实时互补图
图43：光伏、风电、水电各月利用小时数对比
国家重视水风光互补建设运营，出台了一系列相关政策。水风光能源互补指依托水电基
地，对周边风电、光伏等新能源发电进行一体化建设运营，将水电和光伏就近打捆上网，从
而提升可再生能源消纳能力。我国目前以水光互补为主，在碳中和目标下，十四五规划
提出建设西南地区三大基地；今年3 月国家能源局印发了关于开展全国主要流域可再生能
源一体化规划研究工作有关事项的通知，对西南地区的水、风、光互补可再生能源基地进
行规划。由此可见，水风光互补的政策重视度被不断提高。
2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
公司研究报告  长江电力（600900）
图44：十四五大型清洁能源基地示意图
聚势蓄能，加快抽水蓄能电站建设和新型储能技术规模化应用。公司所属的三峡集团被
列入全国十四五抽水蓄能核准计划，领先其他央企，并初定长江电力、湖北能源作为集
团抽水蓄能项目的投资运营主体。2021 年，公司积极推进涪陵太和等现有抽蓄储能项目，
并发挥水电领域优势，多层次、全方面协调争取抽蓄站点资源，锁定多个抽水蓄能项目。此
外，公司具备丰富的产业链资源，通过建立子公司三峡电能来探索智慧综合能源与长江大保
护融合发展模式，持续获取优质智慧综合能源项目，探索布局储能、氢能、船舶电动化等新
图45：浙江长龙山抽水蓄能电站6350MW（三峡集团所属）  图46：岳阳市零碳城市智慧综合能源项目
公司研究报告  长江电力（600900）
32 金沙江下游资源异禀，充沛现金流支撑发展
布局优势明显，风光资源可观。公司的水风光互补项目位于金沙江下游地区，焚
风效应和山谷风局地环流效应在该地形成了干热河谷，水、风、光三种清洁能源禀赋
优越。风能资源方面，在攀枝花地区，80m 高度平均风速在55-7ms 之间，凉山州的会理、
会东等县80m 高度平均风速可达6ms 以上。水力资源方面，金沙江全长3479km，天然落
差5100m，是全国最大的水电能源基地，水能资源蕴藏量达11 亿KW，约占全国的167%，
公司在此建设了乌东德、白鹤滩、溪洛渡和向家坝四座世界级水电站。
图48：山谷风局地环流效应
设立长电云能，布局水风光一体化。2021 年11 月，公司旗下长电新能与三峡集团全资
子公司云南能投按照51%和49%的比例共同出资30 亿元，设立长电云南能源投资有限责任
公司（简称长电云能）。该公司位于云南省昆明市，主要从事金沙江下游水风光一体化基
地云南侧清洁能源业务。未来公司将在水风光基地建设的基础上，围绕风光水储一体化、智
慧综合能源解决方案两大方向，探索大水电大风光基地大储能智慧综合能源发展道
图49：乌东德电站送电广东广西线路工程
图50：智慧综合能源三个层面
公司研究报告  长江电力（600900）
现金流优势行业领先，为公司发展水风光一体化项目带来充足的资本金保障。水电作为
现金牛业务为公司带来了充沛的现金流量，2021 年现金活动净流量和折旧与摊销合计
达4723 亿，经营活动净现金流量在收入中的占比近三年都稳定在70%以上，在新能源运营
商中处于高位，无论是规模还是质量均远超同行。这为大范围的水风光互补项目的建设，
图51：21 年公司现金流优势行业领先
图52：21 年公司经营活动净现金流收入与同行对比
电站调节能力强，项目具备规模优势。水风光一体化基地建设主要是将风电站、光伏电
站、储能设施建设在水电站周围，利用已有水电外送通道将水风光电量打捆外送，从而在丰
枯季节互补。水电是水风光一体化建设的基础，水电站流量控制能力取决于调节库容，大型
流域枢纽型电站可以以年为单位进行调节。长江电力多年深耕水电领域，全球前十大水电站
独占四席，其中三峡为全球第一大综合水利枢纽，正在建设中的白鹤滩水库库容全国第二。
因此，公司发展水风光一体化项目具有明显的规模优势。
表5：全球装机容量前十大水电站调节库容对比
经营活动现金净流量(亿元)
经营活动净现金流收入
公司研究报告  长江电力（600900）
4 投资收益再创新高，横纵拓展再造成长
41 横向投资巩固地位，投资收益再创新高
积极布局电力公司，巩固企业龙头地位。在参股布局方面，公司直接投资的多为与电力
生产经营相关的标的，在长江沿线布局了多家电力公司，如湖北能源（251%）、三峡水利
（118%）、广州发展（138%）等电力公司；子公司长电资本主要投资其他非主业标的，2019
年成立的子公司长电国际主要投资境外标的。
图53：公司部分参股情况及持股比例
投资规模扩张迅速，长投账面价值已超600亿。近年来，公司抓住水电行业公司估值低
估的机会，多次增持行业内其他上市公司股份，利用股权关系不断提高业内影响，巩固自身
龙头地位。2014 年以来，公司长期股权投资不断增长，截至2021 年末账面价值已超过600
亿，2019 年上涨幅度最大，该年新增对外投资134 亿元，增持了国投、川投，收购了金中
公司23%的股权；长投账面价值占总资产比重也在不断增长，2021 已达到185%。
图54：2021 年长期股权投资账面价值已超过600 亿
图55：2021 年长投账面价值占总资产比重已达185%
对外投资拉动内生增长，近四年税前利润占比已超10%。2016 年为公司对外投资转折
之年，该年长江电力收购了川云公司，营收和归母净利润大幅增长。此后公司坚持聚焦主
责主业，稳健开展对外投融资，获得稳定收益的资本运营模式，投资收益节节攀升，2021
年已达543 亿，近四年占税前利润比例超过10%。
长期股权投资（亿元）
公司研究报告  长江电力（600900）
图56：2021 年公司投资收益已达543 亿
图57：近四年投资收益占税前利润比例超过10%
政策到期带来不利影响，内生增长依然强劲。2016 年以来优惠政策到期以及会计政策
修订给公司带来了不利影响，2016 年川云公司所得税三免到期，2017 年大型水电增值
税退税到期，2018 年增值税退税结清，2019 年川云公司所得税三减半到期，四年来合
计减利近40 亿元；2019 年起新会计规则规定股票买卖价差收益不再计入利润表，影响了公
司账面上的投资收益。然而，自2016 年起投资收益的稳定上涨和财务费用的不断下降保证
了公司强劲的内生增长。
图58：自2016 年起财务费用不断下降
图59：自2016 年起投资收益占营收比例稳定上涨
折旧年限到期，成本预计下行。根据长江三峡工程运行实录，2004 年7-11 机组正
式投产发电，2005 年三峡左岸电站共有14 台机组投产发电，2007 年右岸电站首台机组投
产发电，2008 年12 台机组全部完成投产，2011 年地下电站首台机组投产发电，2012 年三
峡电站34 台机组全部投产完毕。长江电力的水轮机、发电机的折旧年限为18 年，因此从今
年到2030 年机组设备陆续折旧到期。同时，三峡水利枢纽属于I 等大（1）型工程，按最新
的水利水电工程合理使用年限及耐久性设计规范(SL654-2014)，水库设计使用年限为
150 年，防洪、供水、发电为100 年。因此当三峡电站折旧计提完成后，公司成本预计下行，
收益能力得到进一步提升。
公司研究报告  长江电力（600900）
图60：营业总成本中折旧费用占比近一半
图61：水利水电工程各类永久性水工建筑物的合理使用年限
42 产业链纵向扩张，打造综合能源平台
纵向产业链延伸，配售电业务迅速发展。公司抓住电改机遇，打造发配售电一体化产业
链，初步形成以重庆、湖北为核心，遍及全国10 多个省市的配售电业务战略布局。
期间，公司增量配网储备了13 个优质项目，配网规划面积超300 平方公里，投资建设运营
了4 个增量配网；累计市场化售电超500 亿千瓦时。2020 年，公司顺利实现重庆区域配售
电业务整体上市，完成了重庆区域四网融合和对秘鲁第一大配电公司路德斯的收购。通
过多区域市场化售电实践，公司形成了良好的发售协同机制，为大水电市场化电量消纳奠定
图62：重庆区域四网融合
折旧费用营业总成本
公司研究报告  长江电力（600900）
增持地方能源平台，市场化交易电量增加。公司通过持有地方能源平台股份布局了华中、
华南、华东等主要售电市场，公司的售电区域分散，包括华中四省、华东三省一市以及华南
的广东省等地，部分电量参与当地市场化交易。持股售电地区的能源平台有助于把握当地电
力供求情况，从而制定更合理的电价水平。21 年售电公司管理办法、省间电力现货交易
规则(试行)等政策的发布，我国电力交易市场进一步发展，市场化交易电量逐渐提高。
图62：公司市场化交易电量占比逐渐提高
图63：我国市场化交易电量占比逐渐提高
假设1：未来两年除乌白注入外公司水电装机容量维持稳定，白鹤滩预计今年完工，2023
年乌白注入后公司的联合调度能力将得到增强，我们预测2022-2024 年发电量同比
75%75%41%；
假设2：路德斯并购完成使得公司2020 年其他主营业务同比大幅增加 3140%，随着秘
鲁逐步走出疫情阴霾，我们预测 2022-2024 年路德斯公司营业收入将逐步恢复正常；
假设3：市场化一定程度上会抑制电价，我们预期2022-2024 年售电电价同比
-05%-28%-19%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表6：分业务收入及毛利率
市场化交易电量（亿千瓦时）
市场化交易电量（亿千瓦时）
公司研究报告  长江电力（600900）
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为285130283131 亿元，EPS 分别为
125133138 元。我们选取水电行业中的三家主流公司华能水电、川投能源、桂冠电力作
为对比，2022 年可比公司平均估值为1785 倍PE，考虑到乌白注入将显著增加公司装机容
量，提升公司调度能力，从而增发电量；且路德斯公司业绩有望同比改善，公司投资收益仍
有增长空间，给予公司2022 年业绩23 倍PE，目标价2875 元，首次覆盖给予买入评
资产注入不及预期风险、宏观经济下滑风险、政策风险、极端天气风险。
公司研究报告  长江电力（600900）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  长江电力（600900）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  长江电力（600900）