受益于强势的贵金属价格，公司Q3 业绩
银泰黄金（000975SZ）
公司发布2020 年三季报，公司2020 年前三季度实现营业收
入6445 亿元，同比增长6628%；实现归属于母公司净利润956
亿元，同比增长4518%；实现每股收益034 元，同比增长4372%。
公司2020Q3 单季度实现营业收入2642 亿元，同比增长9608%；
实现归属于母公司净利润346 亿元，同比增长5695%。
2我们的分析与判断
（一）贵金属价格强势、铅锌价格企稳反弹支撑公司业绩
报告期内，受疫情影响各国央行为提振经济采取超宽松的货币
政策，全球充裕的流动性驱动贵金属价格大幅上涨。2020 年前三
季度国内黄金均价同比上涨2656%至38556 元克，国内白银均
价同比上涨2016%至454636 元千克。而在国内疫情被控制，欧
美经济重启后，全球经济复苏使通胀预期上行的再通胀交易令三季
度贵金属继续上涨，2020Q3 国内黄金均价达到41373 元克，分
别同比、环比上涨2353%、777%；2020Q3 国内白银均价达到
547344 元千克，分别同比、环比上涨3315%、3771%。此外，
在经济复苏下国内铅锌价格也开始企稳，Q3 铅、锌均价分别环比
上涨895%、1576%。黄金、白银价格的强势，以及铅锌价格的
企稳回升，使公司业绩保持了强劲增长的态势。
（二）公司主力矿山运行平稳，渐入佳境
公司作为国内贵金属新贵，旗下四家矿山子公司共有10 宗探
矿权，截至2019 年年底，公司披露合计拥有总资源量矿石量
801822 万吨，金金属量9931 吨，银金属量770603 吨，铅锌
金属量17837 万吨，铜金属量754 万吨，锡金属量196 万吨。
公司三大金矿：青海大柴旦自2019 年4 月投产以来产能逐步释放，
产量持续爬坡：吉林板庙子采选规模提升至80 万吨年；黑河东安
金矿选矿转入地下开采，选矿处理能力将提升至1200 吨日。而公
司玉龙矿业的西乌珠穆沁旗花敖包特银铅矿在渡过上半年因疫情
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
影响开采以及解决内蒙古自治区矿权问题督查后，目前已经恢复正
常生产经营。公司主力矿山的逐步放量，将为公司业绩的增长提供
公司点评研究报告有色金属行业
公司最为国内黄金行业新贵，在贵金属价格上涨周期其旗下三大金矿与白银玉龙矿山产能
逐步释放，将使公司业绩强劲增长。而在进入北半球秋冬季后全球疫情复发，欧美各国在应对
再度严峻的局面时或将推出新的财政刺激方案以及货币宽松措施，这或将驱动黄金价格进一步
上涨。我们预计公司2020、2021 年EPS 为048、067 元，对应2020、2021 年PE 为21x、
15x，维持推荐评级。
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）黄金、白银价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期；
4）海外矿山因遭遇外力而停产。
公司点评研究报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座