保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩压力逐步释放，融资和销售保
持优势— 公司信息更新报告
土拍市场动作积极，一线城市拿地
金额占比七成—公司信息更新报告
单月数据强势反弹，年内一线城市
拿地金额超七成—公司信息更新报
高能级城市重点深耕，行业销售排名保持第一
——公司信息更新报告
 高能级城市重点深耕，行业排名保持第一，维持买入评级
保利发展发布2025 年5 月经营简报，公司5 月签约销售情况有所收缩，签约销
售金额、面积同比同步下滑，公司销售行业排名依然稳居第一，年内一二线城市
拿地占比超九成。我们维持盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润分别为
568、656、751 亿元，EPS 分别047、055、063 元，当前股价对应PE 估值分
别为172、149、130 倍，维持买入评级。
 销售金额面积同比均下降，行业销售排名保持第一
2025 年5 月，公司签约金额28512 亿元，同比下降1926%；实现签约面积13041
万平方米，同比下降1693%，单月签约销售金额、面积均同比均大幅收缩。2025
年1-5 月，公司实现签约金额116161 亿元，同比减少1154%；实现签约面积5612
万平方米，同比下降2496%。2025 年5 月，公司项目销售均价2186335 元平
方米，同比提升2029%；1-5 月累计销售单价2069868 元平方米，同比增长
1787%。据克而瑞数据显示，1-5 月公司全口径销售排名全行业第一。
 土拍市场动作积极，高能级城市重点深耕
2025 年5 月，公司新获取6 宗地块，拿地总建筑面积5009 万平方米，权益总地
价10265 亿元，用地面积2412 万平方米，其中一宗位于北京、一宗位于上海、
一宗位于广州、一宗位于西安、一宗位于石家庄、一宗位于温州。公司1-5 月拿
地21 宗，总建筑面积1957 万平方米，对应土地款4197 亿元，权益土地款3562
亿元，同比分别下降405% 、368%、 390%，拿地强度190%（2024 年同期
206%），一线城市拿地占比439%，二线城市拿地占比493%。
 融资渠道畅通，发行第二期中期票据30 亿元
2025 年1-5 月，公司公开市场融资总额9457 亿元，一般中期票据发行50 亿元，
一般公司债发行7 亿元，2025 年5 月，公司发布2025 年度第二期中期票据，规
模30 亿元，票面利率215%，期限三年融资渠道畅通。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
附表1：公司月度签约销售金额
签约销售金额(亿元）
累计签约销售金额（亿元）
附表2：公司月度签约销售面积
签约销售面积（万平方米）
累计签约销售面积（万平方米） 累计同比
附图1：公司单月签约销售金额同比下降
附图2：公司累计签约销售金额同比下降
签约销售金额(亿元）
累计签约销售金额（亿元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。