保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
土拍市场动作积极，一线城市拿地
金额占比七成—公司信息更新报告
单月数据强势反弹，年内一线城市
拿地金额超七成—公司信息更新报
结算毛利率维持平稳，投资力度有
所收缩— 公司信息更新报告
业绩压力逐步释放，融资和销售保持优势
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2024 年报。公司收入利润均下滑，但销售排名稳居首位，土储结
构不断优化，负债结构优化，资金成本优势明显。受地产销售下行影响，我们下
调2025-2026 并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润分别
为568、656、751 亿元（2025-2026 年原值为1419、1510 亿元），EPS 分别为
047、055、063 元，当前股价对应PE 估值分别为176、153、133 倍，我们看
好公司低价项目结转完成后业绩持续修复，维持买入评级。
 营收下降利润承压，计提减值规模仍较大
公司2024 年实现营收31167 亿元，同比-101%；实现归母净利润500 亿元，同
比-586%；经营性净现金流626 亿元，同比-551%；毛利率和净利率分别为139%
和31%，分别同比-21pct、-20pct。2025Q1 公司实现营收5427 亿元，同比91%；
实现归母净利润195 亿元，同比-123%；经营性净现金流166 亿元，同比实现
转正。公司2024 年归母净利润下降主要由于（1）结转毛利率同比-2pct 至14%；
（2）计提减值准备合计约553 亿元，影响归母净利润334 亿元；（3）投资净收
益同比-19%。为确保可转债工作顺利推进，2024 年分红方案延迟审议。
 销售稳居第一，拿地强度有所下降
2024 年公司实现签约金额32303 亿元，同比-235%；实现签约面积17966 万方，
同比-247%；公司销售排名稳居第一，38 城销售占比同比2pct 至90%，市占率
同比03pct 至71%。公司2024 年优化土储结构，拿地总土地款683 亿元，同
比-58%，其中一线城市占比74%；拿地金额权益比88%，同比5pct，拿地强度
降至21%；当年开盘销售金额172 亿元，动态销净率超过 9%。截至2024 年末
公司土储建面6258 万方，其中存量项目占比较年初下降 20%。
 融资成本继续压降，直接融资占比提升
公司2024 年新增有息负债1664 亿元，新增负债综合成本同比-22BP 至292%。
截至2024 年末，公司有息负债3488 亿元，同比下降54 亿元，综合成本降至31%，
较年初下降46BP，资产负债率同比-22pct 至743%，连续四年下降；年内直接
融资余额 699 亿元，占有息负债比重 20%，同比37pct。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。