本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利发展（600048）2024 年年报点评
行业周期性下行导致业绩承压，龙头地位仍稳固
主要数据2025 年4 月29 日
流通股本(百万股) 1197044
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
保利发展（600048）发布2024年年报，实现营业收入31167亿元，同比
下降10%；归母净利润500亿元，同比下降586%。基本每股收益042元。
业绩同比大幅下降，毛利率降幅收窄。公司2024年全年实现营业收入
31167亿元，同比下降10%；全年共实现净利润974亿元，同比下降456%；
归母净利润500亿元，同比下降586%。基本每股收益042元。业绩下降，
主要由于结算规模及结算毛利率下降以及计提减值。2024年公司结算毛
利率14%，较去年同期下降2个百分点，降幅同比收窄4个百分点。出于
谨慎性原则，公司结合项目情况，对存货、长期股权投资、其他应收款
计提减值准备合计约55亿元。
销售排名位居行业首位，深耕策略效果凸显。2024年，公司全年共实现
签约面积179661万平方米，同比下降247%；实现销售签约323029亿元，
同比下降235%。虽然销售同比下降超两成，但销售金额连续两年稳居
行业第一。实现归属于股东的权益销售金额相对稳定，约2465亿元，同
比下降145%。与此同时，公司深耕策略效果进一步凸显。全年公司坚
持深耕的38个核心城市，销售占比达到90%，同比提升2个百分点；38
个核心城市销售市占率达71%，较2023年进一步提升03个百分点，其中
14个核心城市取得10%以上市占率，16个城市连续三年排名前三。
拿地相对积极，土储结构不断优化。2024年公司全年新增拓展总地价683
亿元，权益地价602亿元，位居行业第二，新拓展项目权益比提升至88%，
创近十年新高。2022-2024年三年内，合计拓展项目总地价近4000亿，总
货值约7350亿元，居行业第一。截至2024年末，公司在手土地储备计容
面积约6258万平方米，其中增量项目约1000万平方米，基本集中在核心
38城；存量项目约5280万平方米，较年初下降20%，在手资源结构不断
融资成本持续下降，债务结构进一步改善。2024年新增有息负债综合成
本同比下降22BP至292%，有息负债综合融资成本同比下降46BP至
31%，均创历史新低；公司债、中期票据、短期融资券利率均创同期限
历史新低（公司债最低220%，中期票据最低230%，短期融资券最低
202%）。年末有息负债规模压降54亿元至3488亿元，连续两年压降；
资产负债率同比下降22个百分点至743%，连续四年下降。
投资建议：公司是大型中央企业中国保利集团控股的房地产上市公司，
深耕房地产行业30余年，积累了丰富的项目开发经验，坚持普通住宅开
发和核心城市深耕，销售持续领跑行业，市场占有率不断提升。同时公
保利发展（600048）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
司财务管理稳健，融资成本低，竞争力凸出。短期受结算收入及毛利率
下降，业绩有所承压，但整体仍保持盈利状态。而相信存量项目逐步消
化完毕，同时政策带动行业销售止跌回稳，公司业绩将逐步得以改善。
预测公司2025-2026年EPS分别为048元、055元，对应当前股价PE分别
为17倍、15倍，维持持有评级。
风险提示：经济增长放缓带来楼市销售持续不景气；楼市优化政策落地
及成效低于预期；公司销售出现超预期下滑，资金面转差。
保利发展（600048）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（2025429）
保利发展（600048）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼