请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2018 年第三季度报告，2018 年前三季度实现营业收
入162597 亿元，同比增长466%；归属于上市公司股东净利
润2045 亿元，同比增长2937%；基本每股收益059 元，同
比增长2826%。2018 年第三季度实现营业收入58092 亿元，
同比增长179%；归属于上市公司股东净利润767 亿元，同
比增长225%；基本每股收益022 元，同比持平。公司业绩
 产品销量增加，营收维持增长。2018 年第三季度，长江有
色铜均价为491 万元吨，环比下降46%。得益于公司产品
销量提升，公司三季度单季营业收入环比增加，增幅为779%，
相比二季度单季，增速提高13%。
 财务费用环比下降，销售净利率上升。三季度单季，公司
财务费用174 亿元，环比下降175 亿元，降幅为5015%，
主要是单季利息收入上升。得益于公司费用和资产减值损失下
降，第三季度公司销售净利率为141%，环比增加061%，增
 经营现金流大幅改善。2018 年1-9 月公司经营活动现金净
额4208 亿元，同比增长18102%；而三季度单季，公司经营
现金流3403 亿元，环比大幅增加，主要是公司加强应收账款
 矿产铜国内领先，成本优势明显。公司拥有铜金属储量1441
万吨，约占全国已探明可供工业开采储量的三分之一；自产铜
精矿含铜量21 万吨，约占全国的四分之一。公司年产铜精矿
含铜21 万吨，矿山开采能力遥遥领先于同业水平，具有开采
成本优势，在铜价上涨周期中公司将明显受益。
 铜矿供给增速下降，交易所库存降幅较大。全球新增铜矿
供给相对有限，铜矿供给增速趋于下行，我们预计2018 年铜
供给增速约为3%，低于下游消费增速。截止到10 月26 日，
伦敦和上海两地交易所库存为295 万吨，同比下降224%。
后续在国内经济增速相对平稳条件下，铜价仍具有走高的基
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
江西铜业（600362） 业绩符合预期， 营收维持增长   审慎推荐(维持)
当前股价：1322 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 盈利预测：我们预测公司2018-2020 年实现归属母公司所
有者净利润分别为2532 亿元、2799 亿元和2922 亿元，对
应每股收益分别为073 元、081 元和084 元，对应当前股
价PE 分别为181 倍、164 倍和157 倍。公司是国内铜业龙
头，在铜价上涨的背景下，公司经营业绩将具有较大的弹性，
维持审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）全球经济增长不及预期，铜需求大幅下降；
（2）铜矿山大幅扩产；（3）公司铜加工产品利润大幅下降；
（4）市场系统性风险等。
请阅读最后一页重要免责声明3
预测财务报表（单位：百万元）
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意