市场价格人民币521
龙头大行，综合化布局领先
TablePicQuote
(197) (129) (162) (199)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q1)
以2020 年7 月13 日收市价为标准
TableTitle1
龙头大行，综合化布局领先
工商银行作为国内龙头大行，业务布局更为均衡，持续深化大零售、大资
管、大投行以及国际化和综合化战略。经过多年深耕，在零售贷款、理财
业务、信用卡贷款等众多领域形成优势。公司基本面稳健，盈利能力稳定，
国内龙头大行，综合化经营稳步推进。工商银行作为国内龙头大行，
在综合化平台和科技方面较同业竞争优势明显，目前在金融领域的布
域的金融控股集团，协同效应逐渐凸显，有利于业务轻型化转型及盈
利能力的提升。2019 年末公司非保本理财产品余额达264 万亿，为行
业领先，我们认为随着理财子公司的开业，公司理财业务收入贡献有
大零售布局积极推进，零售业务收入占比提升。公司积极推动大零
售业务布局，经过多年深耕，在零售贷款、理财业务、信用卡贷款
等众多领域形成优势。零售条线对公司业绩贡献度进一步提升，2019
年零售金融业务收入税前利润占比分别达40%39%。2019 年末，零售
金融资产总额 达146 万亿元，零售存贷款分别同比增长 110% 133%；
零售客户达 650 亿户，增加 4329 万户。公司打造E-ICBC互联网金
融体系，未来线下网点优势和线上拓展将进一步融合，助力零售业务
风控到位，资产质量稳健。工行资产质量表现稳健，2020 年1 季末不
良率环比2019 年末持平为143%。尽管1 季度受疫情影响不良生成率
环比上行24BP 至115%，但不良生成水平绝对仍优于行业平均。考虑
到公司严格的风控、客户基础优异，我们认为公司资产质量风险可控。
考虑到资产端收益率下行压力以及宏观经济的不确定性，我们小幅下
调公司20202021 年EPS 至090093 元（原为091096 元），对应净利
润增速为24%39%（原为49%51%），目前股价对应20202021 年市
净率为069064x。考虑到工行综合化布局领先，资产端零售和对公优
质资源丰富，资产质量稳健，维持买入评级。
疫情反复使得资产质量恶化超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)