2020 年9 月2 日
市场价格人民币496
 营收增速回升，资产分类更加严格
(26) (171) (208)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020H)
以2020 年8 月31 日收市价为标准
营收增速回升，资产分类更加严格
考虑到工行作为国有大行，在下半年扶持实体经济、减费让利方面仍将发挥
雁头作用，对公司资产端收益率、手续费收入增长都将暂时带来一定影
响，同时下半年LPR 改革的持续推进也将使得公司息差进一步承压，因此
我们下调公司评级至增持。
营收增速回升，信贷成本大幅提升
工行上半年净利息收入由于息差的下行拖累，同比增242%，增速较1
季度下行169 个百分点。上半年手续费收入同比增05%，增速较1 季度
下降2 个百分点，主要在于工行落实减费让利政策，结算清算及现金管
理、私人银行、投资银行和担保及承诺等业务收入均同比减少。尽管净
利息收入和手续费收入同比增速均较1 季度有所下行，但由于其他业务
收入的降幅较1 季度收窄，使得工行上半年营业收入同比增125%，增速
较1 季度（-362%）反而有所改善。为了应对疫情给银行经营带来的潜在
风险，公司在上半年加大了拨备计提力度，信贷成本从101%同比提升
047 个百分点至148%，拖累净利润由拨备前的同比增21%下降至-114%。
2 季度息差环比下行，同业负债占比提升
工商银行上半年净息差213%，较1 季度下行7BP，同比降16BP，主要
是受到生息资产端收益率降幅较大的影响。上半年工行持续让利实体经
济，降低贷款定价，同时随着LPR 改革的持续推进，生息资产端收益率
较年初下降15BP，而负债端成本仅下行5BP，难以对冲资产端收益下行
带来的影响。展望下半年，工行作为国有大行，在落实国家减费让利政
策，降低贷款利率帮扶实体经济发展方面仍将发挥重用作用，资产端收
益率仍将延续下行趋势，而负债端存款占比较高（826%，2020H），成
本相对刚性，我们预计下半年公司息差还将小幅收窄。截止半年末，工
行资负两端均保持较快增长，资产规模同环比增104%317%，信贷投放
积极，半年末同环比分别增104%253%，同比增速创近两年新高。负债
端，工行存款也保持较快增长，半年末同环比分别增840%350%。
账面不良上行，资产质量分类更加扎实
工行半年末不良率150%，环比提升7BP。不良率的上行一方面和疫情带
来的风险有关，另一方面也是公司做实资产质量，进一步严格不良分类
的结果。可以看到公司半年末关注类贷款较年初下降30BP 至241%。同
时半年末公司逾期90 天以上贷款不良贷款的比例为619%，较年初水平
（771%）下降152 个百分点。根据我们测算，公司2 季度加回核销的不
良生成率为132%，较1 季度（116%）小幅上行12BP。工商银行半年末
拨备覆盖率为195%，环比1 季度下降468 个百分点，拨备覆盖率处于行
我们下调公司20202021 年EPS 至078085 元股（原为090093 元股），
对应净利润增速为-108%92%（原为24%39%），目前股价对应20202021
年PE 为635x581x，PB 为066x061x。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2020 年9 月2 日
图表1 2020 年半年报摘要（百万）
工商银行公布2020 年半年报，2020 年上半年净利润同比-114%。总资产331 万亿元（104%，
YoY317%，QoQ）。其中贷款104%YoY253%QoQ；存款840%YoY350%QoQ。营业收入同比125%。
净息差213%（-16bp，YoY），利息净收入同比242%，手续费净收入同比045%。成本收入比185%
（-21bp，YoY）。不良贷款率150%（7bp，QoQ）。拨备覆盖率195%（-468pct，QoQ） 拨贷比292%。
公司年化ROA095%（-22bp，YoY）；年化ROE 117%（-271pct，YoY） 公司核心一级资本充足率127%
（-45bp，QoQ），资本充足率160 %（-52bp，QoQ）。
营收增速回升，信贷成本大幅提升
工行上半年净利息收入由于息差的下行拖累，同比增242%，增速较1 季度下行169 个百分点。上半
年手续费收入同比增05%，增速较1 季度下降2 个百分点，主要在于工行落实减费让利政策，结算
清算及现金管理、私人银行、投资银行和担保及承诺等业务收入均同比减少。尽管净利息收入和手
续费收入同比增速均较1 季度有所下行，但由于其他业务收入的降幅较1 季度收窄，使得工行上半
年营业收入同比增125%，增速较1 季度（-362%）反而有所改善。为了应对疫情给银行经营带来的
潜在风险，公司在上半年加大了拨备计提力度，信贷成本从101%同比提升047 个百分点至148%，
拖累净利润由拨备前的同比增21%下降至-114%。
2 季度息差环比下行，同业负债占比提升
工商银行上半年净息差213%，较1 季度下行7BP，同比降16BP，主要是受到生息资产端收益率降幅
较大的影响。上半年工行持续让利实体经济，降低贷款定价，同时随着LPR 改革的持续推进，生息
资产端收益率较年初下降15BP，而负债端成本仅下行5BP，难以对冲资产端收益下行带来的影响。
展望下半年，工行作为国有大行，在落实国家减费让利政策，降低贷款利率帮扶实体经济发展方面
仍将发挥重用作用，资产端收益率仍将延续下行趋势，而负债端存款占比较高（826%，2020H），
成本相对刚性，我们预计下半年公司息差还将小幅收窄。截止半年末，工行资负两端均保持较快增
长，资产规模同环比增104%317%，信贷投放积极，半年末同环比分别增104%253%，同比增速创
近两年新高。负债端，工行存款也保持较快增长，半年末同环比分别增840%350%。同时在市场资
金利率下行背景下，工行的同业负债环比增40%，在负债中的占比提升较年初提升15 个百分点至
2020 年9 月2 日
账面不良上行，资产质量分类更加扎实
工行半年末不良率150%，环比提升7BP。不良率的上行一方面和疫情带来的风险有关，另一方面也
是公司做实资产质量，进一步严格不良分类的结果。可以看到公司半年末关注类贷款较年初下降30BP
至241%。同时半年末公司逾期90 天以上贷款不良贷款的比例为619%，较年初水平（771%）下降
152 个百分点。根据我们测算，公司2 季度加回核销的不良生成率为132%，较1 季度（116%）小幅
上行12BP。工商银行半年末拨备覆盖率为195%，环比1 季度下降468 个百分点，拨备覆盖率处于行
工商银行营收增速较一季度有所回升，但拨备计提力度的加大使得归母净利润出现负增。2 季度公司
存贷规模均较快增长，账面不良环比上行，但不良认定更加严格，资产质量总体稳定。考虑到下半
年公司息差仍有收窄可能，以及拨备计提力度的加大，我们下调公司20202021 年EPS 至078085 元
股（原为090093 元股），对应净利润增速为-108%92%（原为24%39%），目前股价对应20202021
年PE 为635x581x，PB 为066x061x。考虑到工行作为国有大行，在下半年扶持实体经济、减费让
利方面仍将发挥雁头作用，对公司资产端收益率、手续费收入增长都将暂时带来一定影响，同
时下半年LPR 改革的持续推进也将使得公司息差进一步承压，因此我们下调公司评级至增持。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
2020 年9 月2 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2020 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)