工商银行（601398SH） 银行银行
基本盘保持平稳，个人金融银行战略实现良好开局
——工商银行2020 年中报点评
 8 月30 日，工商银行发布半年报：公司经营整体平稳，符合预期。上半
年集团实现拨备前利润314807 亿元，同比增长21%；净利润149796 亿
元，同比下降112%，这是疫情发生以来，公司积极让利实体经济的缘故。
资产规模331120 亿元，较年初增长997%；实现营业收入448456 亿元，
同比增长13%，其中利息净收入306549 亿元，增长24%。
 利息净收入增加，净利息差收窄：公司上半年利息净收入为306549 亿元，
同比增加7248 亿元，增长24%，主要是公司加大对实体经济的投融资力度，
总生息资产规模增加所致；公司让利实体经济，降低企业融资成本，且加快
LPR 贷款定价基准转换，上半年净利息差为198%，收窄15bp。
 贷款规模持续增长，个贷增长较快：公司贯彻逆周期调节政策，加大融资
支持力度。上半年贷款新增1095948 亿元，同比多增312652 亿元，增长
73%。个人贷款比上年末增加386307 亿元，增长61%。其中，个人经营
性贷款增长最快，较去年末增长258%，主要是归功于经营快贷、e 抵快贷
等普惠领域线上贷款产品快速增长。
 成本收入比下降，贷款拨备率增加：公司成本收入比为1850%，同比下
降21bp，在同业中保持较好的水平。贷款拨备率292%，较去年末增长6bp，
主要为应对在疫情背景下，不良贷款的增加。
 不良贷款率增长，资本尚有补充空间：公司上半年不良贷款率为150%，
较去年末增长了7bp，主要是由于疫情的影响，各企业出现还款难的情况。
拆开来看，公司类不良贷款率209%。个人不良贷款率065%；信贷质量总
体，资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为16%、1372%、
1270%，分别较年初下降了064%、077%、050%；8 月21 日，公司获准
拟新增发行总额不超过等值1300 亿元的二级资本工具，未来资本有望持续
 投资建议：作为中国银行业龙头和世界资产规模第一大行，工商银行金融
牌照齐全，拥有强大的客户基础和市场竞争力。公司长期保持稳健的经营策
略，已经形成了五项核心竞争力：强达的客户基础、低成本的负债、完善的
信贷结构、优质的资产和严格的风控等。凭借这些优势，加之不断推进经营
转型和金融科技的发展，公司能够多次承受周期和实践检验，因此2020 我
们看好工行。我们采用DDM 和相对估值法，对工行进行估值，得出的目标
价为75 元，对应PB 为10 倍，维持推荐评级。
 风险提示：转型带来经营风险；监管趋严下政策风险；疫情冲击下市场风险。
一年最低最高(元)：
净息差有所收窄，ROE 维持较高水平
负债成本优势显著，资产质量不断向
资产负债表(百万元)
手续费及佣金增速(%)
净利息收入增速(%)
拨备前ROAE(%)
拨备前ROAA(%)
平均生息资产收益率(%)
平均计息负债成本率(%)
拨备贷款余额(%)
核心资本充足率(%)
平均贷款平均生息资产
每股收益(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼