请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）
资产稳健增长，净息差同比上升
760 - 890 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
沪农商行（601825SH）-存款优势凸显，资产质量向好—
沪农商行-601825-深度报告：立足上海，彰显区域优势—
2022 年中报业绩表现稳定。2022 年上半年营收129 亿元，同比增长70%，
增速较一季度回落20 个百分点，主要是受上海新冠疫情影响导致手续费净
收入同比下降引起上半年PPOP 同比增长151%，增速较一季度回升48 个
百分点，主要是受疫情影响，费用支出减少，预计下半年将恢复正常；上半
年归母净利润58 亿元，同比增长143%，增速较一季度明显降低，主要是因
为去年一季报基数较低。从两年平均增速来看，今年上半年归母净利润两年
平均增长162%，较一季报回升26 个百分点，增速基本保持稳定。2022 年
上半年加权ROE121%，同比降低07 个百分点。
资产规模保持稳健增长。2022 年上半年总资产同比增长92%至12 万亿元，
增速比前期略有下降，增速比较稳健；从重要的存贷款数据来看，存款同比
增长96%至09 万亿元，略快于资产增速；贷款同比增长99%至06 万亿
元，增速有所降低；期末核心一级资本充足率1305%，远高于监管要求。
净息差同比上升。公司上半年净息差187%，同比上升2bps，主要是存款成
本在激烈的竞争中不升反降，比去年同期下降3bps，反映出公司优异的负债
能力。此外，上半年贷款收益率459%，同比下降6bps。
资产质量边际转弱，但仍处于较好水平。我们测算的2022 年上半年不良生
成率035%，保持在较低水平。公司期末拨备覆盖率433%，较一季末上升3
个百分点，但较年初下降10 个百分点。此外，公司期末不良率096%，基本
上保持稳定；关注率066%，较年初上升19bps，逾期率132%，较年初上升
24bps；不良偏离度95%，较年初上升13 个百分点。总体来看，公司资产质
量边际有所弱化，但余额类指标以及不良生成率整体而言还处于比较优异的
水平，拨备水平也较高。
投资建议：我们保持盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润
111125138 亿元，同比增速144123109%；摊薄EPS 为115129143
元；当前股价对应PE 为534743x，PB 为059056052x，维持增
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层