时代电气（688187）
轨交设备投资更新助力营收增长，新兴
——时代电气（688187）年报点评
3月29日，公司发布2023年年度报告。公司2023年实现营业收入
21799亿元，同比增长2088%；归母净利润3106亿元，同比增长
2151%；扣非归母净利润2595亿元，同比增长2989%。
紧抓国铁集团移动装备新造投资回升契机，确保产品顺利交付同时全
力开拓新产品和新市场。2023年公司轨道交通装备业务稳步增长，实
现营收12909亿元，毛利率3788%，同比210pct。2023年中国铁路
建设稳步复苏，根据国铁集团披露数据，2023年中国铁路完成固定资
产投资7645亿元，同比增长75%，城市轨道交通建设平稳运行。公司
轨道交通产业紧密依托国铁集团移动装备新造投资回升机遇，根据RT
轨道交通网统计数据，2023年公司城轨牵引系统国内市场占有率保持
在50%以上，连续12年行业领跑，永磁牵引逐步成为行业主流，公司
市场份额领先；检修和海外业务持续推进，并在亚洲、欧洲和美洲获
得多个海外订单；轨道工程机械方面，接触网作业车斩获国铁集团长
大坡道车辆项目批量订单；通信信号业务持续推进，城轨信号业务全
年中标5条线路，创历史新高，FAO和市域地铁信号系统双双实现首单
突破。我们认为在铁路行业落实党中央关于推进大规模设备更新的背
景下，公司有望持续受益。
新兴装备业务乘势突破，营收同比显著增长进入行业前列。在双
碳政策推动下，能源低碳转型带动新能源汽车电驱动系统、半导体
器件和传感器等产业快速发展，2023年公司新兴装备业务实现营收
8732亿元，同比6964%。公司全系列高可靠性IGBT产品打破了轨
道交通和特高压输电核心器件由国外企业垄断的局面，2023年公司
IGBT模块交付在轨交、电网领域市场份额大幅领先，占有率国内第
一，据NE时代统计数据，2023年公司新能源乘用车功率模块装机量达
10055万套，市占率125%，排名第三，同时集中式光伏IGBT模块市
占率快速提升，组串式模块实现批量供货；第三代1200V SiC
MOSFET芯片达到国内先进水平，半导体三期项目迅速推进，宜兴产
线已完成主体工程封顶；新能源乘用车电驱系统全年销量持续提升，
据NE时代统计数据，2023年公司全年装机超248万套，排名进入行业
前六，且新获北汽、上汽等多家优质客户订单，配套整车厂出口海外
产品超2万台套，同时完成70-120kw多款产品开发；传感器业务新建
39条产线，产能持续提升，交付量大幅增长，传感器件稳居轨道交通
领域国内市场占有率第一；海工装备国内市场新签多个订单，重型深
海挖沟敷设装备成功下线，填补国内空白。
维持买入评级。我们调整公司2024-2026年归母净利润预测至
357141684731亿元，对应同比增速分别为1498%1671%
1351%，对应EPS分别为253295335元，对应PE估值分别为
轨道交通建设投资不及预期、研发进展不及预期、行业竞争加剧
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的