市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年4 月1 日
总股本流通股本（亿股） 1416  260
总市值流通市值（亿元） 673  123
52 周内最高最低价
时代电气(688187)
设备换新催化轨交业务，新兴装备持续高增
公司发布2023 年度业绩，报告期内营业收入21799 亿元，同比
2088%；归母净利润3106 亿元，同比2151%；其中轨道交通装备
实现营收1291 亿元，同比2%，新兴装备业务实现营收8732 亿元，
国内铁路复苏，轨交装备收入稳中有升。2023 年中国铁路完成固
定资产投资7645 亿元，同比增长75%，公司抓住国铁集团移动装备
新造投资回升的契机，在保证产品交付和保持稳固市场地位的同时，
全力开拓新产品和新市场，2023 年轨道交通装备产品实现营业收入
1291 亿元，同比增长2%，其中轨道交通电气装备1023 亿元，同比
48%；轨道工程机械1685 亿元，同比-11%；通信信号659 亿元，
同比04%；其他轨道交通装备334 亿元，同比-371%。在国务院积
极推动大规模设备更新及国家铁路局推动老旧内燃机车淘汰的背景
下，公司轨交装备业务有望充分受益。
新兴装备乘势突破，多项业务市占率领先。2023 年公司新兴装备
实现营收8732 亿，同比6964%，其中功率半导体器件3108 亿，
同比6939%；工业变流2388 亿，同比7375%；新能源汽车电驱系
统1909 亿，同比7468%；海工装备733 亿，同比6786%；传感
器件594 亿，同比4543%。据统计，公司乘用车功率模块装机量位
居行业前三，市场占有率达125%；轨交、电网IGBT 模块市场份额大
幅领先，占有率国内第一；光伏逆变器业务国内新签订单186GW，排
名升至前三；新能源汽车电驱动系统装机量排名及市场份额快速增
长，国内市场排名进入行业前六；传感器件稳居轨道交通领域国内市
场占有率第一，在新能源汽车、风电、光伏领域位居行业前列。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润357407462 亿元，
产品研发及技术创新不及预期；行业竞争格局加剧风险；产品推
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 53405
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支