请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
时代电气（688187SH）
1Q24 归母净利润同比增长30%，轨交与新兴装备加速成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26104 百万元
时代电气（688187SH）-23 年归母净利润同比增长215%，公
司经营显韧性——2024-02-28
时代电气（688187SH）-1H23扣非归母净利润同比增长5033%，
新兴装备高速成长——2023-08-29
时代电气（688187SH）-22 年新兴装备业务收入同比增长100%，
成为公司重要增长极——2023-04-02
时代电气（688187SH）-22 年扣非归母净利润增长3086%，
经营业绩再创新高——2023-03-03
时代电气（688187SH）-新能源发电与汽车齐发力，新兴装备
步入加速期——2022-10-20
公司24 年一季度扣非归母净利润同比增长45%。23 年随半导体产能加速释
放，轨交业务稳步推进，公司实现营收218 亿元(YoY206%)，归母净利润
31 亿元(YoY2151%)，扣非归母净利润26 亿元(YoY299%)，毛利率
339%(YoY12pct)，其中得益于产能充分释放与良率提升，时代半导体实
现营收364 亿元，净利润103 亿元，盈利水平好于同行。在此基础上，公
司1Q24 营收实现393 亿元(YoY272% QoQ-491%)，归母净利润57 亿元
(YoY304%QoQ-496%) ，扣非归母净利润46 亿元(YoY449% QoQ
-496%)，毛利率341%(YoY16pct QoQ-25pct)，轨交业务增长较快。
24 年一季度轨交装备业务同比增长4374%。其中，轨道交通电气装备实现
收入162 亿元(YoY2895%)，轨道工程机械295 亿元(YoY46837%)，通
信信号143 亿元(YoY42%)，其他轨道交通装备065 亿元(YoY-451%)。23
年公司城轨牵引系统国内市场占有率保持在50%以上，连续12 年保持行业领
先，永磁牵引公司市场份额领先；检修收入大幅增长，在亚洲、欧洲和美洲
获得多个海外订单；轨道工程机械接触网作业车斩获国铁集团长大坡道车辆
项目批量订单；城轨信号业务全年中标5 条线路，创历史新高，FAO 和市域
地铁信号系统实现首单突破。
24 年一季度新兴装备业务同比增长1318%。其中，功率半导体器件实现收
入834 亿元(YoY2244%)传感器件06 亿元(YoY-4862%)新能源汽车电
驱系统375 亿元(YoY1082%)，工业变流298 亿元(YoY1835%)，海工装
备202 亿元(1539%)。公司IGBT 模块23 年在轨交、电网领域份额大幅领
先，占有率国内第一，集中式光伏IGBT 模块市占率快速提升，新能源汽车
领域：根据NE 时代数据，公司23 年新能源乘用车功率模块装机量排名第三，
电驱系统排名行业前六；此外，公司光伏逆变器业务国内新签订单186GW，
排名升至前三；矿卡电驱系统、风电变流器、中央空调变流器持续批量交付
并斩获新订单，传感器与海工装备业务亦加速发展。
投资建议：我们看好公司器件系统整机一体化的产业布局，参考23
年以及1Q24 公司经营情况，考虑公司轨交业务增长好于预期，我们预计
24-26 年公司归母净利润至355410469 亿元(前值：24-25 年339382
亿元)，对应2024 年4 月26 日股价PE 分别为2017 倍，维持买入评级。
风险提示：新能源发电及汽车需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年扣非净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层