请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
京沪高铁：当前控制成本，静待疫后复苏
京沪高铁（601816）发布年报，2021 年全年实现营业总收入 293
亿元，比上年增长1611%；营业总成本2306 亿元，比上年同期增长
87%；归母净利润482 亿元，比上年同期增长492%。2022 年Q1 季
度，公司营业收入同比增长11%，归母净利润同比下降316%。
1、年报告期内，京沪高铁本线列车运送旅客35291 万人次，同
比增长271%，高于全国铁路同期客运量185%的增速；京沪跨线列
车运营里程完成72504 万列公里，同比增长48%。京沪高铁持有京
福安徽公司6508%的股份，京福安徽公司管辖线路列车运营里程完成
29418 万列公里，同比增长244%；京福安徽公司营收454 亿，2021
年亏损172 亿，比上年亏损收窄37 亿。
2、优化浮动票价机制。参照2020 年10 月公告票价机制改革后的
最高票价测算，到2022 年5 月，商务座涨幅16%，二等座涨幅107%。
票面比价关系为3516 倍不等。
3、疫情仍然是当前最主要的影响因素，Q1 季度的盈利是因为1-2
月春运高峰。我们预计疫情在Q2 季度后会逐步渐弱，社会必迎来恢
复性出行。而公司当前控制成本，也是为全年业绩高弹性做准备。
预计未来3 年EPS 分别为009、021 和027，对应PE 分别为47、
21 和16，我们首次覆盖，给予增持评级。
疫情持续影响时长，超出预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
京沪高铁(601816)
京沪高铁：当前控制成本，静待疫后复苏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。