主业盈利改善，红利价值凸显
--2023 年报与2024 年一季报点评
事件：4 月29 日，公司发布公告，23 年营收12618 亿元（同比24%，下同），
归母净利润1043 亿元（106%），扣非归母净利润1003 亿元（168%）；
24Q1，营收3258 亿元（-26%），归母净利润592 亿元（638%），扣非归母
净利润373 亿元（80%）。2023 年合计分红占归母净利润约80%，股息率约
42%。公司拟回购10 亿元20 亿元公司股票，回购价格上限4188 元股，预
计回购股份占总股本038%075%。
23 年营收平稳收官，24Q1 复苏节奏偏慢。23 年：需求复苏节奏偏慢导致行
业整体承压，公司体量较大但仍实现正增长，主要得益于1）婴粉新国标推行
产生马太效应，公司市占率提升；2）金典产品升级与新品上市进展顺利；3）
各品类相应进驻新渠道实现增长。分产品，23 年液体乳奶粉及奶制品冷饮产
品收入855427601069 亿元，同比07%51%117%，核心品类领跑行业。
分区域，23 年华北华南华中华东其他收入分别同比22%57%81%-
82%52%，华东承压明显。分渠道，23 年经销直营收入12075371 亿元，
同比28%15%，经销商19497 家，同比减少21%。24Q1：总收入同比略有
下降，主要受液体乳（同比-68%）拖累，原因为同期高基数礼赠场景品类替
代需求景气度恢复有限，且公司为引领行业走出周期困境、长期健康发展，
主动调整销售节奏；奶粉业务同比-02%，增速优于行业；冷饮业务同比
142%，环比提速，贡献主要增量。24Q1 末经销商18431 家，环比-55%。
原奶成本红利延续，盈利能力持续改善。23 全年：归母净利率为83%，同
比06pcts，扣非归母净利率同比10pcts。全年具体拆分，毛利率同比03pcts，
主要得益于原奶成本下降，销售费用率同比-07pcts，主因公司精准规划广告
营销费用，数字化能力提升与规模效应释放，对应毛销差同比10pcts。24Q1：
归母净利率为182%，同比74pct，剔除出售煤矿处置收益等因素后，扣非归
母净利率同比15pcts。拆分来看，毛利率同比20pcts，原奶成本红利延续，
销售费用率同比14pcts，主要系阶段性促销费用投放；毛销差同比改善
06pcts，主动管控下展现有序竞争。
对外调整对内提效，24 年展现良性增长动能。展望24 年，公司主动梳理
液体乳渠道，库存去化初见成效，预计24H2 发货端企稳。利润端，原奶与包
材成本红利将在24Q2 延续，预计全年奶价仍有下行空间，同时公司广宣费用
投放相对稳健，利润中枢或稳中有进。中长期来看，公司收入体量具有高稳定
性与一定动能，存量赛道竞争力突出，渗透率稳步提高；增量市场受益于预先
布局与品牌优势，成人营养品、冷饮等业务契合消费趋势，伴随渠道立体化建
设，有望实现行业增长与份额提升双击。利润端，锚定25 年净利率目标，数
字化赋能精益管控品类结构升级长期提振利率上行；公司有望再次穿越周
期，向全球领先乳企站位迈进。
投资建议：引入2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润同比248%-
31%40%，PE 为141414X。考虑到公司作为乳品头部企业具备较强竞争力，
长期盈利改善趋势明显，短期回购彰显信心，高分红率带来长期配置价值，维
风险提示：竞争超预期的风险，需求下滑的风险，食品安全风险。
伊利股份(600887)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮伊利股份2023 年三季度业绩点评：成本
回落与费用优化，盈利能力显著改善
表1：主要财务指标预测
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
板块（餐饮供应链、调味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品与零食等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深挖行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦