2024 年5 月2 日
伊利股份 (600887 CH)
伊利同时公布2023 全年及2024 年1 季度业绩，增长放缓：2023 年4 季度
及2024年1季度收入同比分别下跌18%及26%，比起去年前三个季度的4%
增长有所放缓，主要受液态奶业务拖累。净利润方面，去年4 季度同比下
跌23%（由于大额资产减值费用），而今年1 季度同比增长 64%（撇除一
次性收益后增长3%）。由于原奶价格持续下跌，2023 年4 季度和 2024
年1 季度的毛利率均有所上升。派息率稍微上升至73%，伊利在业绩公布
后宣布将以不高于每股人民币 4188 元的价格回购人民币 10 亿至 20 亿元
按品类，液态奶承压但鲜奶仍然同比翻倍；冰淇淋强韧：2023 年，液态
奶奶粉冰淇淋其他产品销售分别同比增长07%51%117%607%。液态
奶销量增长21%，但被价格14%的下跌所抵消。而原奶供过于求导致的
成本大幅下降（-31%）使液态奶的毛利率同比提高 125 个百分点（至
304%）。鲜奶仍然是液态奶中的亮点，金典鲜奶的销售额同比翻了一番。
然而，由于原奶供应持续过剩导致竞争激烈，整个液态奶市场在 2024 年
上半年仍将面临挑战。2024 年1 季度，液态奶奶粉冰淇淋其他产品的销
售额同比增长分别为-68%-02%142%434%。冰淇淋销售仍然强劲并
全由销量带动，主要受下沉市场及东南亚市场扩张所驱动。
2024 年指引：销售增长低迷但利润率将继续扩张：管理层指引2024 收入将同
比增长3%至人民币1300 亿元，税前利润同比增长 25%至147 亿元（撇除一次
性收益后：同比增长34%至121 亿元）。管理层重申2025 年税前净利润率将
争取达到不低于9%（2023 年为 83%）。按产品划分，我们预计液态奶收入
（2023 年占总销售额的 69%）将持平，其中鲜奶和常温白奶的表现将优于酸
奶。我们预计婴幼儿配方奶粉、成人奶粉和冰淇淋将表现良好，预计实现10%
以上的增长。由于液态奶市场承压，我们预计伊利将增加渠道投放而导致经
营费用率提升。与此同时，由于今年原奶价格预计将继续下降（中个位数），
我们预计毛利率将增加而抵消经营费用率的提升。
重申买入评级：在市场疲软的情况下，伊利扩大了其领先的市场份额，因
此我们继续看好伊利。我们把目标价上调至人民币335 元（原为332
元），基于163 倍2024-25 年平均市盈率（原为165 倍2024 年市盈率），
对应14 倍PEG。维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
本文翻译自Inner Mongolia
Yili (600887 CH) - Continued
market share gain and margin
market ，原报告发布于
2024 年5 月2 日
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
吕浩江 CFA CESGA
2024 年5 月2 日
伊利股份 (600887 CH)
图表1 伊利股份 (600887 CH) 目标价和评级
资料来源： FactSet，交银国际预测
图表2 交银国际消费行业覆盖个股
2024 年03 月19 日啤酒
2024 年02 月29 日啤酒
2024 年05 月02 日乳业
2024 年03 月27 日乳业
2023 年09 月05 日乳业
2024 年04 月02 日乳业
2023 年08 月30 日乳业
2023 年08 月24 日乳业
2024 年03 月27 日食品饮料
2024 年03 月27 日纺服代工
2024 年04 月30 日家电
2024 年04 月30 日家电
2024 年04 月30 日家电
2024 年03 月22 日个护家清
2023 年07 月21 日个护家清
2024 年02 月19 日餐厅
2024 年03 月27 日运动品牌
2024 年03 月20 日运动品牌
2023 年10 月24 日体育用品经销商
2023 年08 月15 日体育用品经销商
资料来源： FactSet，交银国际预测，截至2024 年5 月2 日
2024 年5 月2 日
伊利股份 (600887 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
2024 年5 月2 日
伊利股份 (600887 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2024 年5 月2 日
伊利股份 (600887 CH)
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、青岛控股国际有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、
Leading Star (Asia) Holdings Limited、佳捷康创新集团有限公司、武汉有机控股有限公司、乐透互娱有限公司、洲际船务集团控股有限公司、巨星传
奇集团有限公司、北京绿竹生物技术股份有限公司、中天建设(湖南)集团有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、怡俊集团控股有限公司、宏
信建设发展有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、四川科伦博泰生物医药股份有限公司、新传企划有限公司、
乐舱物流股份有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公
司、极兔速递环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团
有限公司、君圣泰医药、天津建設發展集團股份公司、長久股份有限公司、乐思集团有限公司及出门问问有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。