伊利股份（600887）
来源 公司资料 第一上海预测
截止12月31日财政年度
市盈率2706元(倍)
任公司(846%)
液奶短期调整待改善， 红利加回购政策提振信心
24Q1 收入增速放缓，成本下行驱动利润率提升：2024 年一季度公司收
入、净利润分别为3246595 亿元，同比-26%647%，扣非净利润为
373 亿元，同比797%，其中期内因处置非流动性资产产生一次性收益
256 亿元。期内公司毛利率358%，同比2pct，销售管理研发财务
费用率分别同比14030-06pct，归母净利润率182%，同比
74pct，扣非归母净利润率115%，同比15pct。
液奶业务短期承压，奶粉业务有望加速：液体乳业务自2024 年以来面临
波动：春节期间，由于礼赠类产品需求旺盛，销售表现良好。然而，节
后社会消费信心迅速下降，加之去年高基数的影响，公司业绩增速明显
减缓。根据市场调研，行业淡季期间，公司通过提升渠道产品新鲜度和
实施产品差异化策略，积极改善市场健康度。因此，我们预计二季度随
着发货节奏的减缓，报表端可能继续面临压力。但是，随着下半年渠道
信心的逐步提升和中秋国庆旺季的到来，公司业绩预计将恢复稳健增
长。奶粉业务，尽管婴配粉在24 年第一季度因高基数预计略有下滑，但
终端动销表现优于报表端。鉴于2024 年龙年生肖的加持，预计全国出生
率同比将有所改善，同时行业清库存影响将消退，公司婴配粉全年有望
实现较好的增长。成人粉业务，公司通过不断加大产品功能性创新和渠
道拓展，近年来持续保持行业领先优势，预计未来将维持双位数以上的
增速。奶酪业务短期内面临行业下行压力，2C 业务可能继续承压。今
年，公司预计将通过产品创新解决品类单一问题，并通过持续拓展2B 市
场，促进业务的稳定增长。冷饮业务在24 年第一季度保持了良好的增长
势头。预计随着公司继续深耕下线城市市场、探索新的消费场景，以及
东南亚国际市场的快速增长，冷饮业务未来将保持长期稳定的增速。
高分红叠加回购注销计划：公司成功派发2023 财年现金分红共计764
亿元，占当年归母净利润比率为733%，同比29pct，至今公司已连续
5 年分红比率维持超70%水平。基于公司长期业绩的稳健发展态势和良好
的现金流状况，我们预计公司未来有望每年延续较高的分红计划。与此
同时，公司宣告将以10-20 亿元自有资金通过集中竞价交易方式，回购
并注销公司股份，以此提升股东回报。截至报告期，公司尚未开始实施
目标价3191 元，买入评级：综上所述，我们预计公司2024-2026 年分
别有望实现净利润135512681404 亿元，给予目标价3191 元，相
当于2024 年盈利预测15 倍PE，距离当前有179%预期涨幅，买入评级。
重要风险：1）食品安全；2) 行业竞争加剧；3）经济恢复不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
SGA收入(%)
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
购建及处置固定资产、无形
分配股利、利润或偿付利息
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。