伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
液态奶逐季改善，利润率持续提升
—公司信息更新报告-20231116
液态奶逐渐恢复，领先优势稳固—
公司信息更新报告-2023830
营收承压，净利率提升
——公司信息更新报告
 成本下行毛利率改善，盈利能力可提升，维持买入评级
伊利股份2023 年实现营收12576 亿元，同比增25%；归母净利1043 亿元，同
比增106%。2023Q4 营收2877 亿元，同比降18%；归母净利105 亿元，同比
降235%。2024Q1 营收3258 亿元，同比降26%；归母净利59 亿元，同比增
638%。由于处置资产有投资收益，我们上调2024-2025 年盈利预测，预计
2024-2025 年归母净利为1301、1236 亿元（前值1198、1341 亿元），并新增
2026 年归母净利预测为1376 亿元，EPS 为204、194、216 元，当前股价对应
PE 为140、147、132 倍。公司多业务布局，长期看盈利能力可稳步提升，维
 液态奶终端需求较弱，营收承压
2023 年公司液态奶同比增072%，其中高端白奶产品表现较好，金典有机纯牛奶
零售额同比双位数增长。2024Q1 公司液态奶、奶粉、冷饮业务分别同比
-68%-02%142%。终端需求偏弱，礼赠产品多元化下，公司主动控制出货节
奏，进行渠道调整，液奶收入下滑。展望全年，随着渠道调整改善，后续液态奶
仍可稳步增长，预计全年可完成1300 亿元的目标。
 公司净利率持续提升
2024Q1 净利率同比增75pct 至183%，其中转让子公司股权下投资收益高达258
亿元。2024Q1 扣非净利率同比增15pct 至115%，主因成本下行毛利率同比增
2pct。展望2024 年，预计毛利率仍可改善：（1）原奶成本稳中略降，预计行业
竞争仍较为理性；（2）产品及业务结构持续优化。渠道调整期间销售费率或略有
提升，但广告等费用投放预计平稳，预计公司可达成147 亿元的利润总额目标。
公司2023 年分红率为7325%，股息率约45%，且领先优势稳固，后续净利率
持续提升，分红率提升可期。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。