伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
收入短期承压，红利坚定信心
2024 年5 月3 日
事件： 伊利发布2023 年报及2024 年一季报。2023 年，公司实现营收
1262 亿元，同比244%；归母净利润10429 亿元，同比1058%；扣非
归母净利润10026 亿元，同比1678%。其中，23Q4 实现营收288 亿
元，同比-182%；归母净利润1048亿元，同比-2347%；扣非归母净利润
1573 亿元，同比5649%。24Q1，公司实现营收326 亿元，同比-
258%；归母净利润5923 亿元，同比6384%；扣非归母净利润3728 亿
元，同比1239%。
23 年收入稳健增长，24Q1 收入端承压。2023 年，在宏观需求慢复苏
及春节两头不靠的情况下，收入端依旧实现稳健增长。分产品看，液
态乳呈现复苏态势，全年收入同比072%；奶粉及奶制品业务依靠成
人粉板块的迅猛增势，全年收入同比510%；冷饮业务持续维持高增
态势，全年收入同比1172%。具体到23Q4，受22Q4 春节备货基数
较高影响，液态乳业务收入同比-344%；奶粉及奶制品业务持续复
苏，收入同比191%；冷饮业务冬季销售较少，收入同比-1684%。
24Q1，受消费需求复苏仍然偏慢的影响，公司收入端出现负增长。其
中，液态乳业务收入承压，收入同比-681%；奶粉及奶制品业务收入
表现平稳，同比-020%；冷饮业务延续快速增长趋势，收入同比
23 年利润率目标超额达成，24Q1 因投资收益利润大幅增厚。2023
年，公司整体毛利率达3258%，同比提升032pct，具体到产品端，
主要系液态乳的毛利率提升所导致，而其毛利率上升主要由成本端的
下降所致。费用端，公司持续降本增效，压缩费用率，销售费用率和
管理费用率均有不同程度的下降，使得公司在资产减值损失占比较
2022 年同期更高的情况下，归母净利润率提升达60bp，超额完成全
年利润率提升目标。24Q1，公司毛利率达3579%，同比202pct，
我们推测系奶价持续下跌和产品品类结构提升所导致。尽管销售费用
率和管理费用率同比小幅提升，但出售昌吉盛新所带来的投资收益使
利润大幅增厚，剔除该项收益后的扣非归母净利润率达1144%，同比
龙头地位稳固，把握创新、效率和新赛道。尽管宏观需求短期出现波
动，但公司在各赛道的龙头地位在2023 年进一步夯实。2023 年，公
司液态奶业务规模和市场份额均稳居市场第一；整体奶粉销量也已越
居中国市场第一；冷饮则连续29 年稳居市场第一。2023 年，公司大
力投入创新，一方面在前瞻性技术上发力，创新性产品收入占比提升
至168%；另一方面推动全产业链数智化转型，公司全链条运营效率
得到大幅提升。此外，公司加速全生命周期大健康产业布局，将奶粉
业务分立为成人营养品事业部、婴幼儿营养品事业部，为全生命周期
营养健康新赛道做好铺垫和准备。
展望24 年：稳中求进。尽管步伐较慢，但乳制品消费复苏的预期仍然
乐观。在此基础上，公司预计今年收入有望实现1300 亿，同比
303%；利润总额147 亿元，同比2541%；剔除出售昌吉盛新利润
后，利润总额12121 亿元，同比341%，整体基调稳中有进。
高分红叠加回购，坚定投资者信心。公司同时公告，拟每股派发现金
红利人民币12 元（含税），占23 年归母净利润比例为7325%，股利
支付率同比提升。同时，公司计划以10-20 亿元自有资金通过集中竞
价交易方式对股票进行回购并注销，增强投资者信心，提高投资者回
盈利预测与投资评级：复苏依旧乐观，把握底部机遇。尽管乳制品消
费短期内出现波动，但我们对其复苏趋势依旧乐观。根据我们的研
究，人均乳制品消费量与人均GDP 有正相关关系，而我国人均GDP
增速仍然处于中个位数区间。我们有理由相信中国乳制品消费有望在
中长期进一步提升。同时，公司股息率当前已达419%，处于近十年
来高位，市盈率（TTM）估值也已达近十年来底部区间，叠加公司积
极回购，底部特征明显。我们预计2024-2026 年EPS 为
200191212 元，对应2024-2026 年 14X15X13X PE，维持对公司
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度
研究伊利股份、蒙牛、妙可蓝多、嘉必优等）。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。