新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
生猪及肉禽养殖效益改善，饲料业
务迎来降本增效 —公司信息更新报
生猪养殖规模稳健增长，经营目标
聚焦降本增效—公司信息更新报告
生猪养殖能力精进优化，食品业务
矩阵不断丰富—公司信息更新报告
养殖业务效益改善，饲料业务精进降本增效
——公司信息更新报告
 养殖业务效益改善，饲料业务精进降本增效，维持买入评级
公司发布2023 年三季报，报告期内实现营收106748 亿元（63%），实现归母
净利润-3858 亿元（-4252%）。单Q3 实现营收37295 亿元（-209%），实现归
母净利润-875 亿元（-16105%）。鉴于生猪供应充足猪价低迷磨底 我们公司下
调2023-2025 年预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为-42749908743
亿元 (原值为-744438010144 亿元)，对应EPS 分别为-094022192 元，当前
股价对应PE 为-10646052 倍。公司养殖效益渐趋改善，饲料业务不断降本增
效，维持买入评级。
 生猪成本持续改善，四季度亏损有望持续收窄
2023Q1-3 销售生猪13062 万头（32%），猪产业收入2036 亿元（20%）。2023Q3
育肥猪成本约至163 元kg，环比Q2 改善，Q4 运营产线肥猪完全成本目标为16
元kg。我们估计2023Q3 生猪板块影响归母净利约-9 亿元，四季度随猪肉需求好
转，饲料成本回落以及公司管理能力提升，生猪养殖板块亏损有望逐渐收窄。
 饲料板块精益生产吨利提升，食品业务发展势头良好
饲料：公司饲料业务单吨利润持续改善，我们估计前三季度饲料板块贡献归母净
利约108 亿。鉴于猪价较为低迷，公司在饲料销售方面给予客户一定赊销额度，
报告期末应收账款较年初增加 777 亿元，增幅 6046%。食品：公司食品业务发
展势头良好，小酥肉等大单品仍处放量期，利润贡献度不断提升。
 资产减值损失转回转销后正向贡献利润，现金流及货币资金余额仍较充裕
截至报告期末 公司资产减值准备余额为129 亿元，考虑转销、转回等会计处理
后资产减值损失总计影响前三季度净利润增加91 亿元。现金流来看，前三季度
经营活动产生的现金流量净额为6665 亿元，同比增长8269%，现金流量状况向
好；货币资金余额为11597 亿元，较年初水平略有增加，资金储备整体充裕。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，新冠疫情压制消费及公司销售节奏等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。