新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
养殖业务效益改善，饲料业务精进
降本增效 —公司信息更新报告
生猪及肉禽养殖效益改善，饲料业
务迎来降本增效 —公司信息更新报
生猪养殖规模稳健增长，经营目标
聚焦降本增效—公司信息更新报告
发布定增预案推进猪场升级，坚定猪业高质量发展
——公司信息更新报告
 公司拟定增募资不超过7350 亿元用于猪场生物安全防控等项目建设
2023 年11 月30 日公司发布2023 年度向特定对象发行A 股股票预案，拟募
资不超过7350 亿元（含7350 亿元），扣除相关发行费用后净额中3646 亿元用
于猪场生物安全防控及数智化升级项目，1500 亿元用于收购控股子公司少数股
权项目，2204 亿元用于偿还银行债务。鉴于公司后续生猪出栏维稳，猪价短期
低迷，远期有望逐步迎来反转，我们上调公司2023 年盈利预测，下调2024-2025
年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为-40039756393（原预测
分别为-42749908743）亿元，对应EPS 分别为-088021141 元，当前股价对
应PE 为-10543366 倍。公司聚焦降本增效高质量发展，维持买入评级。
 重视猪场生物安全防控及数智化升级，推进生猪养殖降本增效高质量发展
公司本次猪场生物安全防控及数智化升级项目总投资额达4022 亿元，旨在提升
猪场生物安全防控水平及养殖效率实现降本增效。据公司披露，2023 年11 月公
司在运营场线出栏肥猪完全成本已降至156 元公斤左右（2023Q1 为174 元公
斤），个别优秀场线完全成本降至142 元公斤，预计2024 年公司完全成本可降
至155 元公斤以下（2024 年末降至15 元公斤以下）。公司最新能繁存栏降至
82 万头，生猪养殖稳规模高质量发展，预计2023 年生猪出栏1700 万头左右。
 收购优质资产少数股权，提升上市公司资产质量
公司本次定增募资中15 亿元用于收购控股子公司少数股权项目，其中不超过10
亿元用于收购山东六和926%股权，不超过5 亿元收购徐闻新好1832%股权，
收购完成后，公司均持有以上子公司100%股权。山东六和是公司在山东的核心
资产，徐闻新好是公司内部养殖成绩优秀的公司，盈利能力较强，2022 年徐闻
新好净利润达094 亿元。此外截至2023Q3，公司资产负债率达7276%，本次募
资中2204 亿元将用于偿还银行债务，预计可使公司资产负债率下降3-4pcts。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，猪价异常波动，公司成本不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。