康龙化成（300759SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入端稳健增长，多因素导致短期
利润承压— 公司信息更新报告
打造领先的药物研发服务平台，公
司迈入发展新阶段—公司首次覆盖报
核心业务强劲增长，经营逐步改善
——公司信息更新报告
 核心业务强劲增长，经营逐步改善
10 月27 日，公司发布2022 年第三季度报告。公司前三季度实现营收7403 亿元，
同比增长3964%；归母净利润961 亿元，同比下滑759%；扣非归母净利润1058
亿元，同比增长1362%。Q3 公司实现营收2768 亿元，同比增长3731%，环比
增长934%；归母净利润376 亿元，同比下滑2095%，环比增长1169%；扣非
归母净利润378 亿元，同比增长879%，环比增长879%，经营情况逐步改善。
同时，得益于汇兑及运营效率的提高，公司毛利率有所提升，2022Q1-Q3 整体毛
利率达3649%，Q3 毛利率为3896%，环比提升234 个pct。短期看，实验室化
学和生物科学联动发展，为公司业绩稳健增长奠定基础；商业化产能集中释放叠
加前端项目导流，小分子CDMO 业务有望加速增长。从中长期看，公司全流程、
一体化的布局的优势有望逐渐显现，并推动临床CRO 业务和战略新兴业务快速
发展，进一步打开长期成长空间，我们看好公司的长期发展。当前阶段，康龙化
成的全流程一体化和全球化的战略在投入推进中，短期投入较大，我们下调盈利
预测，预计2022-2024 年公司的归母净利润为173523853053 亿元（原预计
198326003433 亿元），EPS 为146200256 元，当前股价对应PE 为
386280219 倍，预计2023 年公司经营有望快速向上，维持买入评级。
 实验室服务联动CMC 业务快速发展，战略新兴业务打开长期成长空间
实验室服务为公司的核心业务，随着实验室化学和生物科学协同效应的加强，一
体化服务的优势将进一步显现，进而推动实验室服务快速增长。同时，实验室服
务持续向CMC 导流，有望推动小分子CDMO 业务加速增长，CMC 服务迈入发
展快车道。自2021 年下半年以来，公司启动整合集团临床研发服务能力，在人
员方面超前投入，随着能力的逐步提升，预计临床CRO 将进入高质量发展阶段。
公司在大分子和CGT 领域已初步搭建起具有优势的一体化的技术平台，加之行
业高景气，两块业务有望持续保持快速增长，进一步打开中长期成长空间。
 风险提示：国际政策变动、汇率波动、商业化产能投放不及预期、药物研发服
务市场需求下降、投资收益波动等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。