本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
长江电力（600900）2024 年中报点评
2024 年9 月1 日
主要数据 2024 年8 月30 日
总市值（百亿元） 7189
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2024年中报。上半年，公司实现营收34808亿元，同比
增长1238%；实现归母净利润11362亿元，同比增长2792%。
来水偏丰带动发电量提升。上半年，乌东德水库来水总量约36660 亿立
方米，同比偏丰1140%；三峡水库来水总量约147941 亿立方米，同比
偏丰1967%。在来水偏丰的带动下，公司发电量快速提升。上半年，公
司境内所属六座梯级电站总发电量约120618 亿千瓦时，同比提升
1686%。具体来看，乌东德白鹤滩溪洛渡向家坝三峡葛洲坝电站分
分别同比提升1835%343%2158%1091%2536%1698%。
电量提升助力公司业绩快速增长。在电量提升的助力下，上半年公司营
收同比增长1238%，归母净利润同比增长2792%，业绩快速增长。上半
年，公司财务费用为5649 亿元，同比下降1019%，有所改善；研发费
用为226 亿元，同比增长7699%，主要因为公司加大科研投入。
抽水蓄能业务有序推进。上半年，公司全面接管浙江长龙山抽水蓄能电
站运维，交接后机组实现零次非计划停机和安全生产双零目标；浙
江天台抽水蓄能电站正式启动电力生产准备工作；重庆奉节菜籽坝抽水
蓄能电站完成投资决策；湖南攸县广寒坪抽水蓄能电站完成股权改造和
投资决策。总体来看，公司有序推进抽水蓄能业务。
光伏装机进一步提升。上半年，公司落实金下基地投资运营主体职责，
新增接管运维4 个光伏场站，光伏装机进一步提升。截至2024 年6 月
底，公司累计接管运维21 个光伏场站，总装机容量近265 万千瓦。
国际业务稳中有进。公司继续巩固对秘鲁路德斯公司的管控，完成秘鲁
Sapphire 风电项目并购，并打造发-配-售产业链，与圣特雷莎水
电站、Arrow 光伏项目共同形成水风光互补、源网荷储的格局。
投资建议：预计公司2024-2026 年EPS 分别为130 元、138 元、145
元，对应PE 分别为23 倍、21 倍、20 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：来水波动风险；经济发展不及预期；上网电价波动风险；安
长江电力（600900）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长江电力（600900）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼