长江电力 (600900SH )
——来水改善带动业绩增长 历史新高之际重申配置价值
事件：公司发布2024 年中报，上半年实现营业收入34808 亿元，同比增长1238%，实现归母净利润
11362 亿元，同比增长2792%，符合预期。
来水改善，电价小幅下行，预计与发电量结构有关。公司上半年实现发电量120618 亿千瓦时，较上年
同期增加1686%；但是营业收入同比增长1238%，由此计算上网电价小幅下滑。从发电量结构来看，
公司上半年三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩发电量分别同比增长2536%、1698%、
2158%、1091%、1835%和343%，其中权重最大但是电价相对较低的三峡电站发电量增速显著高于
公司整体水平，对整体电价产生一定拖累。
财务费用降幅超预期，投资收益平稳增长。资产注入完成后，财务费用下降与投资收益增长为公司业绩增
长的主要来源，公司上半年利息费用5704 亿元，较2023 年同期减少776 亿元，大幅超出预期（市场
普遍预期全年下降6-8 亿元），我们分析一方面来自债务总额下降，另一方面是公司债务置换。公司2024
年6 月底债务总额较2023 年6 月底减少约115 亿元，但是从现金流量表来看，公司2023 年以来筹资性
现金流长期大进大出，债务置换显著降低利息支出。公司上半年权益法核算投资收益256 亿元，同
比增长2055%，与公司参股公司业绩表现基本一致。公司上半年营业外支出384 亿元（上年同期为008
亿元），是业绩的主要拖累项，公告解释为捐赠支出与库区维修开支。
继续看好水电资产，我们分析当前驱动水电公司股价上涨的更底层因素来自分母端，市场对水电资产的绝
对低协方差属性重新定价。从DCF 模型出发，权益资产的价格从根本上取决于盈利能力、无风险利率与
风险溢价三个要素的组合，其中后两者合称折现率（必要收益率），是影响宽基指数涨跌最重要的因素。
我们可以将权益资产视为分红金额不固定的超长久期信用债，权益资产的折现率可以分解为无风险收益
率，信用债收益率较无风险收益率的利差（简称信用利差）以及权益折现率较信用债收益率的利差三部分。
此轮市场大级别回调始于2020 年底，截至2024 年6 月底，10 年期国债收益率从33%降至23%，收
窄1 pct，10 年期AA 级企业债收益率从52%降至30%，信用利差从19%降至07%，收窄12 pct。
无风险收益率与信用利差合计收窄22 pct，对权益资产构成显著利好，但是宽基指数仍大幅回调，说明
对于市场整体而言，权益收益率较信用债收益率的利差大幅走扩，走扩幅度超过了22 pct。
然而，在权益资产内部，不同资产基本面与宏观经济波动的相关程度不同，导致不同资产第三项利差的走
扩幅度分化，只要走扩幅度低于22 个百分点，这类权益资产就可以受益于无风险利率及信用利差收窄带
来的利好，从而享受结构性的长牛。对于水电而言，由于宏观经济波动不会影响降雨波动，因此
在宽基指数风险溢价扩张的背景下，水电风险溢价不存在扩张的基础。更进一步的，根据市值和权益现金
流倒算隐含折现率，长江电力隐含折现率从2020 年的大约10%降到2024 年6 月的71%（500 亿量级
权益现金流7000 亿市值），下降29 个百分点。由此计算长江电力隐含折现率较信用债的利差不仅没有
扩张，反而收窄07 个百分点。综上，水电上涨是由无风险收益率、信用利差以及权益较信用债利差三部
分同时压缩带来的，在当前市场风险偏好下，我们分析水电板块仍然具备配置价值。
盈利预测与评级：结合公司中报数据，我们维持公司2024-2026 年归母净利润分别为33994、35742
和37423 亿元，当前股价对应PE 21、20、19 倍，维持买入评级。
风险提示：来水波动，电价不及预期。
2024 年9 月2 日
年内最高最低（元）
营业总收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
每股收益（元人民币股）
表1：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。