长江电力（600900SH）
来水偏丰提振电量，业绩稳健增长显著
2024 年9 月6 日
市场数据：2024 年9 月5 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年报：24H1 公司实现营业收入34808 亿元，同比
1238%；实现归母净利润11362 亿元，同比2792%；扣非后归母净利润
11370 亿元，同比 3383%；基本每股收益046 元股，同比2792%；加权
平均净资产收益率556%，同比增加128 个百分点；经营性现金流量净额
22984亿元，同比-838%。24Q2公司实现营业收入19167亿元，同比2305%，
环比2255%；实现归母净利润7395 亿元，同比4035%，环比8643%，
扣非后归母净利润7391 亿元，同比5004%，环比8573%。
来水改善显著，六座梯级电站电量齐增。24 年H1 乌东德水库来水较上
年同期偏丰1140%；三峡水库来水较上年同期偏丰1967%。24 年H1 公司
境内六座梯级电站总发电量约120618 亿千瓦时，同比1686%；24 年Q2
总发电量约67871 亿千瓦时，较上年同期增加4254%；其中乌东德白鹤滩
 溪洛渡 向家坝 三峡 葛洲坝电站24 年Q2 分别实现发电量
3279%4588%6916%5731%3227%2302%。
持续布局发力抽水蓄能。24 年上半年公司全面接管浙江长龙山抽水蓄能
电站运维，交接后机组实现零次非计划停机和安全生产双零目标。浙江
天台抽水蓄能电站正式启动电力生产准备工作，重庆奉节菜籽坝抽水蓄能电
站完成投资决策，湖南攸县广寒坪抽水蓄能电站完成股权改造和投资决策。
国际业务推进，并购秘鲁sapphire 风电项目。24 年H1 公司持续巩固
秘鲁路德斯公司管控，完成秘鲁Sapphire 风电项目并购，打造发-配-售产业
链，与圣特雷莎水电站、Arrow 光伏项目逐步形成水风光互补、源网荷储
公司水电装机量排名全球第一，来水改善公司外送广东及华东长三角区
域电量提升，量价齐升下公司业绩有望增厚。预计公司2024-2026 年EPS 分
别为136147154 元，对应公司9 月5 日收盘价2912 元，2024-2026 年PE
分别为214198189，首次覆盖给予增持-A评级。
来水偏枯的风险；上网电价超预期波动；抽水蓄能进展不及预期；宏观
经济增速不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层