本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
海南机场（600515.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
机场业务复苏良好，盈利能力显著提升 
 
 
2023 年08 月23 日 
 
事件：公司发布1H23 财报。1H23 公司实现收入33.70 亿元/yoy+48.81%，
归母净利润5.83 亿元/yoy+807.55% ，扣非归母净利润4.78 亿元
/yoy+1350.75%；其中2Q23 实现收入21.11 亿元/yoy+96.23%,归母净利润
3.50 亿元/yoy+3331.54%，扣非归母净利润2.81 亿元/yoy+824.65%。公司收
入增长主要由于上半年机场、酒店业务因市场行情向好，叠加地产项目结转带来。 
公司盈利水平显著改善。1H23 实现毛利率44.48%/+5.95pcts，销售/管理
/财务费用率分别为2.32%/10.20%/8.12%，同比变化-0.20/-2.81/-3.54pcts，
毛利率提升叠加费用率改善，1H23 公司净利率同比1H22 提升16.05pcts 至
18.53%；2Q23，公司实现毛利率40.89%/+5.62pcts，销售/管理/财务费用率
1.88%/8.37%/8.01%，分别同比变化+1.33/-5.82/-5.49pcts，带动净利率显著
改善至16.96%（去年同期为-2.72%）。 
机场业务复苏良好，经营指标超越2019 年同期水平。1H23，机场业务创
收9.56 亿元，旗下9 家机场机起降架次，旅客吞吐量及货邮吞吐量，恢复至 2019 
年同期115.94%、109.93%、106.40%。其中,三亚凤凰国际机场三大指标，恢
复至 2019 年同期111.67%、108.02%、97.62%，其免税相关业务创收1.20 亿
元。 
免税与商业业务稳步发展。1H23 公司免税与商业业务实现营业收入1.40 
亿元，其中海岛商业通过提供免税店场地租赁实现收入0.58 亿元；海岛商业参
股海口美兰机场免税店实现投资收益0.63 亿元。此外，三亚凤凰机场免税相关
收入1.20 亿元，该部分业务收入计入机场管理业务，其中通过提供免税店场地
租赁取得特许经营权收入0.84 亿元、提供免税提货点租赁取得特许经营权收入 
0.36 亿元；通过参股三亚凤凰机场免税店实现投资收益0.15 亿元。  
加速存量房产去化，拓展临空产业，物业及其他业务稳定成长。公司地产业
务实现营业收入15.22 亿元，同比增长141%，主要系结转豪庭南苑C14 项目
收入，同时公司重点加快存量地产项目去化，积极拓展临空产业项目土地。物业
管理实现营业收入3.53 亿元，同比下滑14%，公司管理总面积逾1700 万平方
米，管理项目共计191 个。公司其他业务创收3.99 亿元，包括酒店业务1.56 亿
元（不含三亚凤凰国际机场酒店），天羽飞训1.93 亿元。 
投资建议：公司深度参与海南自贸港建设，旗下机场管理、免税商业、物业
管理等多项业务均享受自贸港政策红利，公司中长期发展前景可期。我们预计
2023-2025 年公司归母净利润为10.66/14.82/18.09 亿元，同比变化-
42.6%/39.1%/22.0%，当前市值对应PE 为43X/31/25X，维持“推荐”评级。 
风险提示：宏观经济下滑；机场客流不及预期；离岛免税政策变动等。 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
 
 
 
 
增长率（%） 
 
 
 
 
归属母公司股东净利润（百万元） 
 
 
 
 
增长率（%） 
 
 
 
 
每股收益（元） 
 
 
 
 
PE 
 
 
 
 
PB 
 
 
 
 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年08 月23 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
4.00 元
 
 
 
分析师 
刘文正 
执业证书： S0100521100009 
电话： 
13122831967 
邮箱： 
liuwenzheng@mszq.com 
分析师 
饶临风 
执业证书： S0100522120002 
电话： 
15951933859 
邮箱： 
raolinfeng@mszq.com 
研究助理 周诗琪 
执业证书： S0100122070030 
电话： 
15821501215 
邮箱： 
zhoushiqi@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.海南机场（600515.SH）首次覆盖报告：把
握优质核心资产，乘自贸港东风扶摇而上-20
23/05/28 
 
海南机场(600515)/商业零售及社会服务
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
 
 
 
 
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
 
 
 
 
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
海南机场(600515)/商业零售及社会服务
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
