证券研究报告·公司点评报告·综合Ⅱ 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
海南机场（600515） 
2023年半年度报告点评：业绩基本符合预期，
盈利能力显著改善 
 
2023 年08 月22 日 
  
证券分析师  吴劲草
执业证书：S0600520090006
wujc@dwzq.com.cn
证券分析师  石旖瑄
执业证书：S0600522040001
shiyx@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
3.97
一年最低/最高价 
3.45/5.34
市净率(倍) 
1.98
流通A 股市值(百
万元) 
36,428.77
总市值(百万元) 
45,358.48
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
2.00
资产负债率(%,LF) 
55.94
总股本(百万股) 
11,425.31
流通A 股(百万股) 
9,176.01
 
 
相关研究 
 
《海南机场(600515)：2023 年一
季报点评：旺季驱动净利率显著
提升，机场免税面积仍有扩展空
间》 
2023-04-25
《海南机场(600515)：2022 年报
点评：融入海南国资，开启高质
量发展》 
2023-04-21
 
增持（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
4,701 
6,890 
7,457 
7,294 
同比 
4% 
47% 
8% 
-2% 
归属母公司净利润（百万元） 
1,856 
1,116 
1,520 
1,808 
同比 
301% 
-40% 
36% 
19% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.16 
0.10 
0.13 
0.16 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
24.43 
40.64 
29.85 
25.08 
关键词：#稀缺资产 
投资要点 
事件：2023 年8 月21 日下午，海南机场发布2023 年半年度报告。公
司2023H1 实现收入33.70 亿元，同比+49%；归母净利润5.83 亿元，同
比+808%；扣非归母净利润4.78 亿元，同比+1351%。 
业绩基本符合预期，盈利能力显著改善。拆分到单季度，2023Q2 公司
实现收入21.11 亿元，同比+96%；归母净利润扭亏为3.50 亿元，扣非
归母净利润扭亏为2.81 亿元，基本符合预期。2023Q2 公司毛利率为
40.9%，同比提升5.6 个百分点；归母净利润率16.6%，去年同期为-0.1%；
扣非归母净利率13.3%，去年同期为-0.1%，利润水平显著提升，系出行
消费需求释放，公司机场业务生产经营情况显著改善。 
出行意愿持续修复，机场业务全面超越2019 年水平。2023Q2 全国铁路
/民航运送旅客量分别为9.81/1.55 亿人次，为2019 年同期的107%/96%，
居民长途出行持续修复。机场业务收益于出行恢复，2023Q2 实现营业
收入9.56 亿元，同比+48%。公司旗下9 家机场2023H1 旅客吞吐量和
起降架次分别恢复至2019 年同期的110%/116%，核心资产三亚凤凰机
场2023H1 旅客吞吐量和起降架次增长至2019 年同期的108%/112%，
优于全国平均出行情况，全面超越疫情前水平。 
免税相关收益绝对值维持全岛免税销售额1%水平，三亚凤凰机场免税
店剩余5000平有望在年内投运。公司免税与商业业务实现营业收入1.40
亿元，据公司披露数据估算，三亚机场免税提货点租金+参股两机场免
税店投资收益+免税场地租金三项实际体现在报表的免税相关收益合计
2.56 亿元，同比+22%，占同期海南离岛免税销售额的比例维持在1%左
右。三亚凤凰机场免税店二期项目正在推进免税品经营资质审批等工
作，剩余5000 平有望在年内投运，提升三亚凤凰机场流量变现能力。 
地产业务加快去库存，酒店业务持续向好。2023Q2 公司地产加快地产
项目去库存，房地产销售项目签约面积3.7 万平方米，同比+59%；签约
金额5.7 亿元，同比+55%。酒店业务实现营业收入1.56 亿元，休闲和
商旅出行意愿恢复带动酒店业绩持续改善。 
盈利预测与投资评级：海南机场融入海南国资后开启高质量发展，深度
参与海南自贸港建设，有望持续享受海南赴岛游的繁荣及未来自贸港政
策红利。维持海南机场2023-2025 年盈利预测，归母净利润分别为
11.2/15.2/18.1 亿元，对应PE 估值为41/30/25 倍，维持“增持”评级。 
风险提示：宏观经济风险、海南自贸港建设进度不及预期的风险 
-16%
-10%
-4%
2%
8%
14%
20%
26%
32%
38%
2022/8/22
2022/12/21
2023/4/21
2023/8/20
海南机场
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
海南机场三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
