——中国核电（601985）三季报点评
公司披露三季报，公司2018 年前三季度实现营业收入28155 亿元，同比增长1041%；净利润3850 亿元，
同比下降648%。每股收益025 元。
每股盈利（季度，元）
1 装机规模与发电量齐增长
在2018年，江苏田湾3号机组于2月15日投运，首台AP1000机组三门1号于9月21日具备商运条件，使得公司
在运机组增加到19台，总装机容量达到167GW。2018年用电环境显著改善，1-9月全社会用电量同比增长
89%。公司2018前三季度发电量84944亿千瓦时，同比增长1355%，增速快于发电增速平均值。公司全年
计划14次大修，上半年已完成9次，下半年大修次数较上半年会减少，因此下半年机组利用率将会提升，发
电量有望进一步增加。
2 市场化电量占比提高影响营收增速
中国核电（601985）：营收及发电量稳步增长 四季度净利润将修复
在国家供给侧结构性改革深化的背景下，电力市场化交易不断扩大，2018H1福建省核电市场化率已达30%。
市场化电力交易采用招标模式，实际成交电价会低于核定上网电价，从而造成前三季度营收增速1041%低于
发电量增速1355%，但公司仍通过良好的成本控制实现了443%的高毛利率。未来公司将通过更广泛参与市
场化电力交易保证机组能够满发，用增加发电量来对冲市场化交易电价降低。
3 四季度净利润将实现修复
公司2018前三季度归母净利润同比下降648%，增速大幅低于营收增速，主要是受增值税返还退坡、财务费
用增长以及福清核电电价下调影响。
公司2018前三季度列入其他收益科目的增值税返还为1046亿元，同比减少783亿元。核电机组运行后前5年、
第6 -10年、第11- 15年增值税返还比例依次为为75%、70%、55%，满15年后不再实行增值税先征后退政策。
公司控股秦山二期1号机组和秦山三期1、2号机组在今年进入第15年运行期，增值税返还退坡对收益产生一
2018Q3公司财务费用同比增长54亿，主要是受新增机组投产后费用化利息增加，以及汇兑损益的影响。
2017年前三季度报表未体现福清核电电价调整的影响，按照043元度的核电标杆电价进行核算，福清核电电
价在2017Q4调整并追溯，使当季度利润出现大幅下滑。在今年四季度福清电价调整影响将消除，净利润将得
4 在建及新开工项目贡献成长性
公司目前拥有6台在建机组，总功率为7GW，未来5年每年预计有2台机组投入运营，年均增加装机23GW，
不断扩大的装机规模将显著增加公司发电量，我们预计2018-2020公司发电量增幅可达128%、232%、126%，
从而不断增厚营收和利润。
表 1 公司在建项目及预计投运时间
国家发展核电决心并未动摇，2018年能源工作指导意见提出年内争取开工6-8台核电机组。6月中俄正式
签署了田湾7、8号和徐大堡3、4号的框架合同，4台VVER-1200机组将落地中国。漳州核电于6月29日获得
技术路线变更许可，确定将建设具有自主知识产权的华龙一号机组。公司储备厂址共14台机组，涵盖了
未来可能开工的AP1000、华龙一号以及俄罗斯VVER-1200技术。在三门1号机组正式商运后，新一轮核
电新项目开工潮即将到来，公司作为核电站控股股东将成为最大受益方，新项目也将为公司未来发展增添巨
中国核电（601985）：营收及发电量稳步增长 四季度净利润将修复
表 2 公司储备厂址及预计开工
前期工程进展顺利，已具备开工条件，
前期工程进展顺利，已具备开工条件，
中国核电（601985）：营收及发电量稳步增长 四季度净利润将修复
公司是国内核电运营商龙头企业，在装机规模不断扩大、用电环境改善的背景下售电收入稳步增长，下半年
机组利用率将继续维持高位，净利润将在第四季度实现修复，在建项目不断投运以及即将到来的新项目开工，
将为公司未来发展带来非常充足的成长空间。我们预计公司2018年-2020年的营业收入分别为3775亿元、
4663亿元和5279亿元，归属于上市公司股东净利润分别为518亿元、699亿元和819亿元，每股收益分别为
033元、045元和053元，对应PE分别为16、12、10。维持强烈推荐评级。
全社会用电量出现下滑、核电新项目审批不及预期、市场化交易电价大幅下降
中国核电（601985）：营收及发电量稳步增长 四季度净利润将修复
62484 营业收入
22999 营业成本
216996 EPS（元）
12896 归属于母公司净利润
14970 获利能力
25980 偿债能力
150 每股收益(最新摊薄)
1292 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
10000 估值比率
中国核电（601985）：营收及发电量稳步增长 四季度净利润将修复
清华大学机械工程学士，核科学与技术专业硕士，4 年核电行业工作经验，3 年国际能源工程企业工作经验，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国核电（601985）：营收及发电量稳步增长 四季度净利润将修复
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。