中国核电（601985）公司2018 年三季度报点评：
营收增速平稳，未来发电量有望进一步提升
当前股价（181025）
基础数据（20181025）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：2018 年三季度报，公司实现总营业收入28155 亿元，同比增长
1041%，归母净利3850 亿元，同比下降648%；基本每股收益0247 元，
同比下降644%。
公司发电增速平稳，电力竞价短期影响营收。
三门核电1 号机组于2018 年9 月21 日正式具备商业条件，自此公司投入
商业运行的核电机组共19 台，控股在役装机容量增至16716 兆瓦。公司
前三季度核电累计商运发电量84944 亿千瓦时，同比增长1355%，但由
于2018 年电力体制改革的积极推进，输配以外的竞争性环节电价放开，
电力竞价上网比例进一步扩大，平均上网电价降低，因此营收增速1041%
低于发电增速133%。
公司掌握我国核电主要技术，为未来发展提供保障
目前公司已储备项目涵盖AP1000、华龙一号、VVER 等机组，预计三门
2 号和田湾4 号将于年内投产商运，除此之外在建工程还有福清4 号和6
号，田湾5 号和6 号机组。未来随着公司在建项目落地和新项目审批，公
司将迎来营收和业绩增长。
美国发布核能技术转让禁令，自主核电技术关注度有望进一步提升
2018 年10 月11 日，美国能源部发布关于防止中国非法转移美国民用
核技术用于军事或其他未经授权目的的措施。措施主要限制出口核电
相关技术、设备和部件、材料三部分内容。美国发布此措施主要是担
心中国核能技术的发展赶超自己，从而威胁美国的利益。而作为中国核电
三代核电技术的代表华龙一号目前国产化率已到85%，进口部分也并
非一定要使用美国设备，因此措施对华龙一号基本无影响，反而
会刺激中国自主技术品牌华龙一号获得核电领域更高的重视，成为中
国三代核电技术的主力堆型。
风险提示：市场化交易电价大幅下降、美国发布核能技术转让禁令、核电
中国核电（601985）公司点评报告
 2014-2018 年公司三季度报主要财务数据
图1：公司三季度报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司三季度报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司三季度报三费情况（亿元）
图4：公司三季度报毛利率情况
图5：公司2017、2018 核电发电量（亿千瓦时）
图6：公司2017、2018 核电上网电量（亿千瓦时）
943% -648%
2017年上网电量（亿千瓦时）
2018年上网电量（亿千瓦时）
中国核电（601985）公司点评报告
报表预测（单位：百万元）
加 其他非经营损益
中国核电（601985）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行