市场价格 人民币 808
板块评级 强于大市
 业绩符合预期，关注资本补充进程
(59) (37) (18)
相对沪深300 指数
(19) (03) (142)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年 3 月29 日收市价为标准
业绩符合预期，关注资本补充进程
民生银行15 年年初开始推动凤凰计划，坚定战略转型步伐，18 年战略
重回小微，成效有待观察。短期来看，在18 年强监管延续背景下，公司资
负结构调整仍有一定压力，存量不良风险的消化仍需要一定时间。我们维持
民生银行17 年全年净利润增速41%，基本符合预期。公司营收全年同
比下降7%，降幅有所收窄，主要得益于息差的边际改善。我们测算公司
4 季度单季净息差环比提升10BP 至172%，带动净利息收入全年同比增
速从前三季度的-112%收窄至-86%。
存款增长乏力，关注资本补充进程。民生银行4 季度存款环比增长1%，
但全年同比来看减少4%，降幅较前三季度继续扩大。我们认为公司存款
表现一定程度受到资产端结构调整的影响，公司全年资产规模微增
01%，非标资产规模占比从年初的18%压降至13%，影响存款派生。另
一方面，民生银行也主动压降了部分高收益存款，全年定期存款同比下
降10%，带动全年存款成本下降2BP 至176%。公司4 季度末核心一级资
本充足率为863%，对公司18 年规模扩张形成制约，目前民生500 亿转
债计划正在等待监管批复，资本补充进程值得关注。
不良改善幅度逊于同业，拨备计提仍有压力。民生银行全年不良率为
171%，环比上升2BP，我们测算公司4 季度单季年化不良生成率为13%，
环比季节性提升42BP，同比改善15BP。从前瞻指标来看，公司关注类
贷款同比提升31BP 至406%，逾期90 天以上贷款与不良贷款剪刀差下降
15pct 至136%，但依然在行业内偏高。公司信贷成本全年同比下降54BP
至13%，拨备覆盖率和拨贷比提升03pct3BP 至156%266%，未来仍有一
监管超预期，资产质量下滑超预期。
我们维持公司1819 年47%48%的净利润增速预测，对应1819 年
PB071x064x，维持中性评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
民生银行                                                                                                                     2
民生银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长412%。总资产59 万亿元（011%，YoY；332%，
QoQ）。其中贷款1387%YoY；082%QoQ；存款-376%YoY；101%QoQ。营业收入同比-701%，净
息差150%(-36bps，YoY)，手续费净收入同比增长-865%。成本收入比3172%（073pct， YoY）。不
良贷款率171%（2bps，QoQ）。拨贷比266%（3bps，QoQ），拨备覆盖率15561%（034pct，QoQ）。
公司年化ROA 086%（-008pct，YoY）；年化ROE 1403%（-110pct，YoY），公司核心一级资本充足率
863%，资本充足率1185%。公司分红率为1099%，2017 年拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民
币 030 元（含税）。
业绩符合预期，息差改善带动营收降幅收窄
民生银行17 年全年净利润增速41%，基本符合预期（3%），同比增速较前三季度提升13 个百分点。
公司营收全年同比下降7%，降幅有所收窄（vs17Q3，-94% YoY）。我们认为营收降幅收窄主要得益
于息差的边际改善，公司全年净息差15%（vs17H，14%），我们测算公司4 季度单季净息差环比提
升10BP 至172%，带动净利息收入全年同比增速从前三季度-112%收窄至-86%。受监管因素影响，
公司全年手续费收入增长乏力，同比减少86%，代理、托管等手续费均有减少，相对表现较好的来
自银行卡和结算收入，同比分别增长31%26%，受信用卡和电子银行业务发展的拉动。
存款增长乏力，关注资本补充进程
民生银行4 季度存款环比增长1%，但全年同比来看减少4%，降幅较前三季度继续扩大（vs 2017Q3，
-2% YoY)。我们认为公司存款表现一定程度受到资产端结构调整的影响，公司全年资产规模微增
另一方面，民生银行也主动压降了部分高收益存款，全年定期存款同比下降10%，活期存款增长5%，
存款质量有所提升，带动全年存款成本下降2BP 至176%。
公司4 季度末核心一级资本充足率为863%，资本金存在一定压力，对公司18 年规模扩张形成制约，
目前民生500 亿转债计划正在等待监管批复，资本补充进程值得关注。
不良改善幅度逊于同业，拨备计提仍有压力
民生银行全年不良率为171%，环比上升2BP，我们测算公司4 季度单季年化不良生成率为13%，环
比季节性提升42BP，同比改善15BP，全年来看不良生成压力所有改善。不过从前瞻指标来看，公司
关注类贷款同比提升31BP 至406%，逾期90 天以上贷款与不良贷款剪刀差下降15pct 至136%，但依
然在行业内偏高，资产质量逊于同业。公司信贷成本全年同比下降54BP 至13%，拨备覆盖率和拨贷
比提升03pct3BP 至156%266%，未来仍有一定计提压力。
民生银行15 年年初开始推动凤凰计划，坚定战略转型步伐，18 年战略重回小微，成效有待观察。
短期来看，在18 年强监管延续背景下，公司资负结构调整仍有一定压力，关注资本金补充进程。资
产质量方面，存量不良风险的消化仍需要一定时间。我们维持公司1819 年47%48%的净利润增速
预测，对应1819 年PB071x064x，维持中性评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)