营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
——美的集团（000333）2017半年报点评
公司日前发布2017 半年报，公司2017 上半年实现营业收入12445 亿元，比上年同期增长6053%；实现归
属于上市公司股东的净利润10811 亿元，同比增长1385%。；扣除非经常性损益后的净利润9892 亿元，
每股盈利（季度，元）
美的集团（000333）：营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
表1：公司核心财务指标、变动情况及原因分析（单位：万元、百分比）
公司销售增长及合并库卡集团、东芝家电
公司销售增长及合并库卡集团、东芝家电
公司销售增长及合并库卡集团、东芝家电
公司销售增长及合并库卡集团、东芝家电
市场整体运行平稳，公司营收稳健增长。2017 年上半年，公司不断加强技术创新和产品结构调整，且
得益于国内宏观经济平稳运行，世界经济延续复苏态势等利好因素，面对原料成本上升及地产调控等压
力，主要运行指标均实现了稳定增长。2017 上半年实现营业收入12445 亿元，比上年同期增长6053%；
实现归属于上市公司股东的净利润10811 亿元，同比增长1385%；扣除非经常性损益后的净利润9892
亿元，同比增长87%。
聚焦研发创新，推动全球研发布局。公司继续加大研发投入与研发机制创新，深化美的四级研发体系管
理模式。2017 年上半年，共14 项技术被鉴定为国际领先水平；在工业设计领域，14 项工业设计获
2017 年德国IF 奖；16 项工业设计获2017 年德国红点奖。目前美的已在全球建立17 个研发中心，与
MITUC Berkeley，UIUC，Stanford、Purdue University、清华、中科院等国内外顶级科研机构签订技
术合作协议，建立联合实验室深度技术合作，打造全球创新生态系统。
提升渠道效率，推动物流发展。公司推动渠道变革转型，缩减线下渠道层级，推动电商平台直营，降低
渠道库存，大幅提升渠道效率。2017 年上半年，电商整体零售超过200 亿，同比增长超过80%，继续
保持全网第一。并且依托安得智联科技平台，整合并共享库存资源，提升整个价值链的反应敏捷性及渠
道库存效率。2017 年上半年，安得全国物流中心规划布局从78 个增加至111 个，上半年库存面积同
比下降27%，订单交付及时率稳步提升达98%，体现了精益供应链管理要求下智慧物流的交付能力。
完善海外市场，加快并购整合。坚持推动全球经营战略，加大力度拓展海外自有品牌业务，发挥海外分
公司和产品事业部的整合协同作用，确保海外收入稳健增长。2017 年上半年，海外主要目标市场的销
售实现超过两位数的高速增长，同时海外运营能力及海外自有品牌的知名度及业务稳步增长。上半年已
完成并上市洗衣机、吸尘器、冰箱、微波炉和冰柜等产品，同时，成立清洁电器事业部，预计2021 年
实现吸尘器业务收入100 亿人民币，跻身全球吸尘器行业领先地位。
美的集团（000333）：营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
图3：货币和预收款情况
图5：销售毛利率情况
图6：资产负债率情况
美的集团（000333）：营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
图8：销售费用、管理费用和财务费用情况
美的横跨消费电器、暖通空调、机器人及自动化系统、智能供应链系统业务，提供多元化的产品种类与服务，
拥有约13 万名员工，拥有约200 家子公司及11 个战略业务单位，同时为全球领先机器人公司德国库卡集团
最主要股东（约95%）。据2017 年财富世界五百强榜单，美的排名第450 位，排名较去年上升31 位，
并成为连续两次入榜的唯一一家中国家电企业；据福布斯2017 全球企业2000 强榜单，美的位列335 名，较
去年上升67 名；在中央电视台特别推出国家品牌计划中，美的入选首批国家品牌计划 TOP10。
我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分别为202839 亿元、228194 亿元和254893 亿元；每股收益分别
为261 元、305 元和353 元，对应PE 分别为1610、1375 和1190，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济波动、政策风险、原材料价格波动
美的集团（000333）：营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
69523 营业成本
157953 营业利润
8095 EPS（元）
60241  获利能力
33501 偿债能力
-1972 营运能力
每股收益(最新摊薄)
美的集团（000333）：营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
度房地产行业第三名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
美的集团（000333）：营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。