CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
各品类实现高速增长 库卡并表集团规模继续扩张
事件：近日美的集团发布2017 年中报，2017 年1-6 月公司实现营业收入124450 亿元，同比增长6053%，实现归属上市公
司股东净利润10811 亿元，同比增长1385%；基本每股收益167 元，同比增长1284%。
各品类均实现高速增长 空调增速最快：2017 年上半年，公司继续坚持产品领先、效率驱动、全球经营三大战略主轴，
各产品品类均实现高速增长，其中暖通空调收入达到50023 亿元，同比增长4152%。根据产业在线数据统计， 2017 年
上半年，美的中央空调市场占有率达到187%，继续领跑市场。其他消费电器，包括冰洗、厨电、小家电等实现收入51827
亿元，同比增长4675%。另外，国内市场收入达到610 亿元，同比增长5176%；海外市场受益于库卡及东芝并表，规
模扩张明显，上半年海外市场实现收入55463 亿元，同比增长7705%。
提升渠道效率 推动营销变革：公司持续推动渠道变革转型，推动电商平台直营，降低渠道库存，大幅提升渠道效率。2017
年上半年，公司在产品型号下降约 24%，线下渠道库存下降 51%，渠道周转比去年同期提升约16 倍；全网线上零售
超过 200 亿元，同比增长 80%，继续保持全网第一，线上收入占比达到内销的近 25%。公司积极把握新零售发展趋
势，通过线上线下一套库存、一套系统、 一套 SKU、继续实施T3订单配送模式，整合并共享库存资源，提升整个价
值链的反应敏捷性及渠道库存效率，上半年库存面积同比下降 27%，订单交付及时率稳步提升达 98%，真正体现了精
益供应链管理要求下智慧物流的交付能力。
库卡并表集团规模继续扩张 机器人业务增长良好：2017 年上半年，库卡机器人业务收入136 亿元，同比增长 349%，
并持续获得新的订单资源，订单增长 16%。目前全球正在使用的工业机器人已超过 150 万台，到 2018 年，这一数字
预计将突破 230 万台，其中，140 万台在亚洲，占比超过一半。中国机器人产业规模增速基本保持在 20% 以上，成为
全球机器人产业规模稳定增长的重要力量。
盈利预测及评级：我们预计公司2017-2019 年归属母公司净利润分别为16323、20122、22339 亿元，按照最新股本
计算，对应的每股收益分别为250 元、309 元和343 元。考虑到美的集团良好的市场占有率和发展潜力，维持公司买
风险因素：支持电商发展的物流和服务体系效率提高不足；中国经济发展速度不及预期；消费升级趋势难达预期；房地
公司研究——中报点评
美的集团（000333SZ）
上次评级：买入，20170509
东芝、库卡并表带来营收超预期增长
产发展长期低点徘徊；全球经济增长乏力，需求减弱。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
李丹，研究助理。研究领域覆盖家电、轻工、零售、纺织服装、食品饮料等。毕业于伦敦政治经济学院，获得市场营销学以及信息系统学的双硕士学位。曾任职于Sumsung
Group、The European House-Ambrosetti，负责国内消费品公司的品牌和营销战略规划，以及海外公司进入中国市场的战略规划和执行。在企业竞争力、品牌价值、零
售管理、公司管控、消费行为研究等领域有丰富经验。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。