美的集团  (000333)
报告原因：半年报点评
公司公布2017 年半年报。上半年实现营业收入12496 亿元，同比增长
605%；归母净利润108 亿元，同比增长1385%。Q2 实现收入6498 亿元，
同比增长651%；归母公司净利646 亿元，同比增长156%。
原业务稳定发展，机器人业务前景广阔。2017H1，集团原业务营收入10388
亿元，同比增加34%；归属于上市公司股东的净利润1146 亿元，同比增加21%。
所收购的库卡集团实现营业入135 亿元，同比增加35%，订单增长16%，净利
润045 亿元，同比增加98%。智能智造是社会发展的未来趋势，中国连续多年
成为全球第一大机器人消费国且规模增速保持稳定，随着研发技术的不断成熟，
工业机器人等新业务将为公司成为新的利润增长点。
公司致力于建立高效的运营体系。公司坚持运用T3订单模式以及物流资
源整合提升了公司的营运效率。整体营业周期从603 天缩短到59 天；加快了
总资产周转率从053 上升到062。此外，固定资产周转率、应收账款周转率和
营运资本周转率均有明显的提升。线下渠道库存下降51%，渠道周转较去年同
期提升16 倍，订单交付及时率也提升至98%。多方位体现了协同效应下公司
成熟的公司经理人制度 完善的公司治理机制。经过多年发展公司已形成了成
熟的职业经理人管理制度和完善的公司治理。公司已向中高层及核心业务骨干
推出四期股权激励计划、一期限制性股票激励计划和三期高层合伙人持股
计划，搭建了经营管理层与全体股东利益一致的激励机制，公司治理持续优化。
盈利预测及投资建议：公司是覆盖家电全产品线，提供产品研发、制造、销售
及服全产业链的全球知名家电巨头。公司营收规模持续多年达到千亿级别，在
提供智能家电整体方案、搭建智能平台等未来家电行业发展方向上具有领先优
势。预计公司201720182019 年EPS 分别为293331381 目前股价对应
公司未来3 年业绩PE 估值为14312711，因此维持买入评级。
风险提示：原材料价格波动剧烈，智能业务进展缓慢。
市场数据：2017 年8 月30 日
收盘价（元）                  4198
近一年内最高最低（元）：45392447
流通A 股总股本（亿）：   628649
流通A 股市值（元）：           2636
总市值（亿元）：               2724
基础数据：2017 年06 月30 日
每股净资产(元)：              102
每股公积金（元）：             23
每股未分配利润（元）：         65
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
301796 营业收入合计
现金流量表（百万元） 2015A
投资活动现金流合计 -17989 -19781
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何
内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不
同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可
务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露
义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。