当前价： 658 元
中联重科（000157） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
受益下游高景气，业绩翻倍增长
52 周内股价区间(元)
1 中联重科（000157）：利润高速增长，业
绩符合预期  (2019-10-31)
2 中联重科（000157）：起重机行业高增长，
公司业绩表现突出  (2019-09-01)
3 中联重科（000157）：拟自有资金回购，
彰显发展信心  (2019-05-14)
 事件：公司发布2019 年业绩预告，预计实现归母净利润43 亿元45 亿元，同
比增长1129%1228%。
 受益下游高景气度，公司利润高速增长。2019 年，国内房地产和基建等下游行
业需求保持较好增速，工程机械行业持续景气，全年保持中高速增长。公司混
凝土设备、起重设备等产品产销两旺，海外业务持续增长，公司业绩表现突出。
2019 年1-9 月，公司实现营业收入3176 亿元，同比增长510%；归母净利润
348 亿元，同比增长1671%。根据业绩预告，公司2019 年预计归母净利润
43 亿元45 亿元（1129%1228%），Q4 单季度实现8-10 亿，同比增长
139%417%。
 核心业务毛利率提升、经营效率提高，盈利能力大幅改善。受益智能制造、规
模效应、产品升级、结构优化和管理水平提升，公司盈利水平大幅改善。2019
年1-9 月，公司业务毛利率提升至298%，同比35pp。公司费用管控良好，
费用率（含研发）合计下降28pp，其中，管理费用率同比下降17pp，公司实
现净利率109%，同比48pp。公司聚焦细分市场做稳做深，着力研发和推出
新产品，核心产品市场覆盖率增加，市场竞争力进一步加强，规模和盈利均有
 加强发展潜力市场，深入推进智能制造。公司积极发展其他潜力市场，提前布
局土方机械销售网络，G 系列全新一代土方机械产品已上市，加速布局高空作
业平台产品、机制砂、喷射机械手等业务。公司深入推进智能制造。高效率建
成塔机智能工厂、高空作业机械智能产线，实现智能化、自动化、柔性化生产，
启动搅拌车智能制造产业园、液压关键元件产业园的规划建设，推进产业集聚
 盈利预测与评级。考虑行业销量增速较快，公司增速远超行业且盈利能力不断
提升，我们谨慎上调盈利预测。预计2019-2021 年归母净利润443510576
亿，对应EPS 分别为056065073 元，对应估值12 倍、10 倍、9 倍。维持
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中联重科（000157）2019 年业绩预告点评
预计2019 年，基建开工不断回升，利好工程机械销售。起重机、混凝土机械受益于基
建复苏、更新需求周期到来以及国三车辆淘汰等因素，预计支撑未来三年较好的销量数据。
公司产品力竞争力持续增强，新品不断推出，在行业景气度提升的背景下，有望实现较好的
1）起重机：假设2019-2021 年，销量增速为70%20%10%。
2）混凝土机械：20192021 年，销量增速分别为25%15%10%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中联重科（000157）2019 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中联重科（000157）2019 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中联重科（000157）2019 年业绩预告点评