招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)
SHSZ300  (rebased)
中联重科发盈喜，公司预期2019 年净利润同比增长113-123%至43-45 亿元人民
币，略低于我们预测的455 亿元，但符合市场一致预期的44 亿元。我们维持盈
利预测不变，但将目标价从728 人民币上调至755 人民币，主要由于滚动基期
至2020 年（基于14 倍市账率，对应2020-21 年净资产收益率为13%）。强劲
行业销售数据将成为近期催化剂。重申买入。
2019 年盈利增长的主要原因。净利润强劲增长主要因于起重机、混凝土机
械、以及新产品如土方机械（例如挖掘机）和高空作业平台需求火热。此外，
海外业务增长升势持续。这些都有助中联重科实现高于行业平均水平的增长。
另一方面，由于生产效率提升，产品升级以及销量提高，公司的毛利率亦有
增长。2019 年四季度净利润同比增长47%至107 亿元人民币。
未来驱动力量。我们对中联重科2020 年的前景保持乐观，正面因素包括
2020 年一季度基建投资复苏、房地产施工活动强韧、国III 加快淘汰、大型
塔式起重机交付强劲以及新产品销售快速增长。
风险因素：（1）房地产开发差于预期；（2）基建支出复苏缓慢；（3）盈
(截至12 月31 日)
收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股盈利 (人民币)
中联重科 - A（000157 CH）
2019 年净利润同比增长113-123%符合预期
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或
财务顾问以便作出投资决定。
出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任
何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布
时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时
不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础
其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d)
告分发或提供给任何其他人。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）
下所界定，并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他
CMBISG 仅会在法律要求的范围内对这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或