市场价格人民币544
 年初至今公司经营状况良好，明显优于行业平
均水平，3 月下游加速复工复产带来设备发货
水平直线上升，预计一季度业绩有望持平，全
年有望实现30%的高增长
(208) (134) (137)
(73) (146)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2020 年3 月16 日收市价为标准
机械设备  专用设备
工程机械精准复产的优秀样本，后周期龙头全年业绩高增长可期
近期，受全球疫情冲击及外资持续流出影响，公司及工程机械相关标的均出现较大幅度下调，
我们认为此次调整更多是交易层面，实际上近几天下游复工节奏明显加快、公司发货水平及订
单也快速上涨，行业已开始积极向好，对公司一季度及全年业绩我们继续乐观，持续强烈推荐。
核心产品经营情况明显优于行业平均水平，3 月下游加速复产复工带来设备发货水平直线
上升。受疫情短期冲击的影响，年初至今主要工程机械产品行业销量均出现不同程度的下
滑，公司在严抓疫情防控的同时实现企业的精准复产，打造行业很好的复工样本，疫情期
间持续强化提升公司产品的核心竞争力，加大云营销等新业态的培育，因而取得了明显优
于行业平均水平的经营成果。根据行业协会数据，具体来看，1-2 月混凝土泵车行业总销
量同比下降约46%，混凝土搅拌车行业总销量同比下降约65%，而公司混凝土泵车国内新
机销量同比增长超50%，市场份额提升至50%以上，混凝土搅拌车同比下降20%左右，搅
拌车市场份额提升至15%左右；1-2 月汽车起重机行业总销量同比下降约35%，而公司汽车
起重机销量小幅下滑，履带起重机销量大幅上升，工程起重机总营收水平预计与去年同期
持平；塔机受下游开工、复工影响较大，目前塔机复工率相对较低，因而1-2 月公司塔机
销售同比有一定的下滑。3 月前两周，公司及行业销量继续同比下滑，主要由于开工复工
率较低、物流限制及去年同期高基数所致，但随着各地政府加大对复工复产的推进，下游
复工率开始加速提升，设备的开工率也逐步攀升，近两天公司的订单、发货情况均出现明
显好转，按目前的复工复产及发货节奏，公司混凝土、塔机销量下半个月有望转向正增长，
汽车起重机由于税改影响，许多客户在3 月提前采购设备，透支了二季度的部分需求，而
今年接下来几个月行业销量会相对较平稳，3 月份预计行业仍继续下滑，4-5 月份行业销量
有望转正，公司销量预计会继续保持优于行业的水平。
全球疫情持续发酵对公司冲击有限，逆周期调节发力将进一步带动设备需求上行。2019
年公司半年报显示，海外销售收入占比不到8%，2018 年全年占比不到13%，2019 年下半
年国内市场销量增速更高，因此全年预计海外营收占比不到10%，海外营收占比明显低于
主要竞争对手，海外疫情的持续扩散即便对工程机械海外需求造成一定影响，对公司的全
年的业绩冲击也十分有限，海外市场短期的调整也为公司未来国际化的发展预留更多的空
间。1-2 月公司海外子公司CIFA 经营情况良好，同比增长超10%，19 年预计全年营收10 多
亿，即便后续一段时间完全停产影响也不大，无需过度放大海外市场的冲击。公司混凝土
机械底盘等部分零部件需要从欧美采购，目前已备货800 多台，即便全球供应链受疫情冲
击出现较大影响，也足够公司支撑3 个月以上的销售。为了很好的对冲疫情冲击带来的经
济下行，已多次强调要加大逆周期调节力度，由投资拉动的设备需求量相比疫情前不减反
增，行业景气周期会被进一步拉长拉平。
一季度公司业绩有望持平，全年业绩有望实现30%的高增长。根据公司主要产品1 月-3 月中
旬的销量情况，我们预计一季度公司整体营收有望保持基本持平的水平，将明显好于行业平
均水平，其中混凝土机械一季度预计将实现正增长、塔机有望保持持平、汽车起重机可能会
小幅下滑。疫情对工程机械行业的冲击是暂时、可修复的，全年来看，行业总需求只会延后
而不会缺席，我们认为混凝土机械增长的确定性将最强，塔机次之，挖掘机、汽车起重机销
量至少也能维持在高位，混凝土业务占比高的主机厂业绩确定性高、业绩弹性大，公司混凝
土机械接下来有望延续一季度销售火爆的态势，预计全年市场份额相比19 年也会有明显的
提升。从全年来看，扣除股份支付费用，我们预计公司业绩有望实现25%-30%的增长，若后
续逆周期调节的力度较大及市场份额超预期提升，全年业绩还将有一定的上修空间。
基于工程机械持续行业高景气度和公司核心产品市场份额超预期提升，我们上调公司
2019-2021 年归母净利润分别至440576689 亿元（考虑股份支付费用），对应EPS 为
056073088 元股，对应PE 分别为1188571 倍，维持买入评级。
全球疫情控制进度不及预期，下游复工反复导致进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
cVbWpWoYnWnUkW9YMBrRsO7NaO7NmOnNmOqQiNnNnOlOqRpQ8OpOtMuOrQwOwMtPzQ
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)