公司于1999 年8 月在香港注册成立，是中国最大的海上原油及天
然气生产商，亦是全球最大的独立油气勘探及生产企业之一。
1、公司油气生产主要成本优势明显，盈利能力优秀。
近几年来公司的油气生产成本下降较多，成本优势明显：2024 年
公司平均生产成本仅2956 美元桶，中石油为3308 美元桶，
中石化为3841 美元桶，生产主要成本在三桶油中最低；公
司与美国主要页岩油龙头公司的生产成本相当，在国际上具有较
强竞争力。油气生产成本的优势带来公司优秀的盈利能力，2024 年
公司桶油净利润达2719 美元桶，中石油、中石化勘探开发板块
净利润分别为869 和1520 美元桶。
2、公司CAPEX 水平保持高位，支撑储量产量共同稳定增长。
公司CAPEX 支出水平行业较领先，并且近年来持续保持CAPEX 提
升，2024 年公司CAPEX 达到1808 亿美元，是年产量水平相近的
康菲石油（97 亿美元）的近两倍。高水平的CAPEX 为公司带来了
油气资源储量及资源可开采寿命的优势，支撑着公司后续油气产
量长期高增速可持续的发展。
3、公司相比于国际油气公司具备一定估值优势。
从油气公司常用的估值方法EVPV-10 的数据来看，公司PV-10 估
值明显低于绝大多数的国际油气公司，公司的油气储量价值并未
被充分体现。从PE、EVEBITDA、PB 估值来看，公司较埃克森美孚
等国际大牌原油公司估值低约20%-50%，具备一定估值优势。根据
EIA 预测的数据，未来国际原油市场供需持续宽松，预计国际油价
短期内或将震荡下行。
盈利预测、估值和评级
397822394418435517 亿元，同比-54%-09%104%，归母
亿元，同比-55%-
72%1990%，对应EPS 为274254305 元。给予公司2025 年
12 倍估值，目标股价3288 元，首次覆盖给予公司买入评级。
地缘政治风险，原油价格大幅波动风险，宏观经济下滑导致需求不
及预期，能源转型加快，地区政策带来供给端大幅变化风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、公司桶油生产主要成本优势明显，主要来自于操作成本项 4
11 公司桶油生产主要成本优势明显，近年成本控制效果显著 4
12 公司生产成本优势主要来源于操作成本项 5
二、公司生产结构及CAPEX 水平行业领先，支撑产量稳定增长 7
21 公司油气产量增长稳定迅速，生产结构油气比优势明显 7
22 公司桶油CAPEX 水平行业领先，油价下行资本支出仍能保持高位 8
23 高水平CAPEX 带来资源储量及寿命优势，支撑产量长期高增速发展 10
三、预计未来国际原油市场供需宽松，公司具备估值优势 11
31 未来国际原油市场供需宽松，油价或将震荡下行 11
32 公司估值较国际主要油气公司更低，具备一定估值优势 13
四、盈利预测与估值 14
41 盈利预测 14
42 投资建议与估值 16
五、风险提示 17
图表1： 三桶油与美国页岩油公司2012-2024 年桶油当量平均生产成本  4
图表2： 公司2012-2024 年桶油当量平均生产成本（美元桶）及成本结构占比  4
图表3： 公司2012-2024 年弃置费用成本较低  5
图表4： 各原油公司2012-2024 年操作成本（美元桶）有所下降  5
图表5： 三桶油2012-2024 年折旧成本（美元桶）变化 6
图表6： 三桶油2012-2024 年石油税金成本（美元桶）变化 6
图表7： 三桶油与美国页岩油公司2012-2024 年桶油当量石油税金成本  6
图表8： 公司2012-2024 年桶油当量产量（千桶日）及增速（右轴）  7
图表9： 公司液体石油海内外产量（桶天）及占比  7
图表10： 公司天然气海内外产量（Bcfd）及占比  7
图表11： 公司2012-2024 年油气产量及结构占比（右轴）  8
图表12： 三桶油与美国页岩油公司2012-2024 年产量油气比  8
图表13： 西方石油历年CAPEX（百万美元）与油价 9
图表14： 康菲石油历年CAPEX（百万美元）与油价 9
图表15： 中石油历年CAPEX（百万元）与油价（右轴） 9
图表16： 中石化历年CAPEX（亿元）与油价（右轴） 9
图表17： 公司2011-2024 年CAPEX（百万元）与油价（右轴） 9
图表18： 三桶油与美国页岩油公司2012-2024 年CAPEX（百万美元） 10
图表19： 三桶油与美国页岩油公司2024 年平均桶油当量CAPEX 10
图表20： 公司储量理论寿命与CAPEX（亿元，右轴） 11
图表21： 西方石油油气资源储量理论寿命  11
图表22： 三桶油2011-2024 年勘探开发板块桶油当量平均净利润（美元桶） 11
图表23： 布伦特原油季度均价（美元桶）  12
图表24： 美国原油及石油产品库存（百万桶，不含SPR） 12
图表25： EIA 预测全球原油供需将维持宽松（百万桶天，虚线为预测值） 12
图表26： 全球大型油气公司EVPV-10 估值  13
图表27： 全球主要油气公司PE、EVEBITDA、PB 估值对比  14
图表28： 公司营收几乎全部来自于油气销售（亿元）  15
图表29： 公司销售实现价格与布油价格高度相关  15
图表30： 公司油气销售业务盈利预测  15
图表31： 公司细分业务营收拆分  16
图表32： 可比公司估值比较  16
图表33： 公司2025 年股息率与未来油价的敏感性分析  16
一、公司桶油生产主要成本优势明显，主要来自于操作成本项
11 公司桶油生产主要成本优势明显，近年成本控制效果显著
公司是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产企业之
一，主要业务是勘探开发、生产及销售原油和天然气。对于资源开发型的企业来说，资源
开采的成本是最重要的竞争力，也是决定企业盈利能力的核心标杆。公司桶油当量的平均
生产成本在全国、甚至在全球都是十分出色的，具有很强的竞争力。
图表1：三桶油与美国页岩油公司2012-2024 年桶油当量平均生产成本
横向比较来看，近几年来公司的桶油当量平均生产成本在三桶油中是最低的，且优势
十分明显；与美国主要页岩油龙头公司的生产成本相当，在国际上也有较强竞争实力。根
据我们之前发布的石油行业深度报告众原油龙头的成本数据推演：指引油价底部空间及
动态投资策略，统一将生产成本拆分成操作成本、折旧摊销、销售管理费用与石油税金
图表2：公司2012-2024 年桶油当量平均生产成本（美元桶）及成本结构占比
在这些成本项中，折旧摊销是公司生产成本中占比最大的一项，其次是操作成本与桶油税
金成本，销售管理费用占比较少。除了统一的四个成本项以外，公司年报中披露了弃置费
用这一项较为特殊的生产成本，在其公司的年报中并没有体现。这是因为根据政府海上
油气生产设施处置管理暂行规定要求，需对中国境内所有合作油田计提弃置费，并分月
存放于由中国政府监督管理的弃置费专户中，该专户存款按规定不能提取并用于除未来油
气生产设施弃置以外的其他用途。该专户存款在会计上计入其他非流动资产。但是随着公
司油气产量快速增长，弃置费用平均成本不足1 美元桶，对整体的生产成本影响较小。
图表3：公司2012-2024 年弃置费用成本较低
公司2025H1 的平均生产主要成本进一步降低：作业费用成本仅676 美元桶，折旧摊销
成本1389 美元桶，销售管理费用191 美元桶，弃置费用073 美元桶，合计桶油成
本262 美元桶。
12 公司生产成本优势主要来源于操作成本项
在报告众原油龙头的成本数据推演：指引油价底部空间及动态投资策略中我们详细讨
论了各个成本项的影响因素，将公司各成本项进行对比我们发现操作成本项的变化是公司
生产成本优势的主要来源。公司2012 年以来操作成本（作业费用）下降较为明显，从2012
年的1044 美元桶降至2024 年的761 美元桶，2025 年H1 仅有676 美元桶，核心变
化原因来自于公司生产技术改进和企业现金成本的管控。尽管其他公司在此期间由于技术
改进和成本管控，操作成本均有所下降，但是从数据可以看到公司操作成本下降的幅度最
为明显，逐步与同行业其他公司拉开了差距。
图表4：各原油公司2012-2024 年操作成本（美元桶）有所下降
从折旧成本项来看，单位折旧成本受资产成本与证实储量的比值影响，因此影响因素较为
复杂，油价变动会影响证实储量的评估从而影响折旧成本；公司收购油气资产也会影响折
旧成本。近几年来看，三桶油之间的折旧成本十分相近，公司与美国主要页岩油公司
的折旧成本差距也并不明显。
弃置费用（美元桶）
图表5：三桶油2012-2024 年折旧成本（美元桶）变化
从石油税金成本项来看，三桶油的石油税金成本差别不大，公司的桶油税金成本略高，这
主要是由于公司在全球不同区域作业时适用的税项有所不同带来的细微差别。除去国家税
收政策对税金成本的影响外（例如2015 年1 月1 日起特别收益金起征点由55 美元桶上
调至65 美元桶），石油税金成本的主要影响因素是原油价格。
图表6：三桶油2012-2024 年石油税金成本（美元桶）变化
图表7：三桶油与美国页岩油公司2012-2024 年桶油当量石油税金成本
二、公司生产结构及CAPEX 水平行业领先，支撑产量稳定增长
21 公司油气产量增长稳定迅速，生产结构油气比优势明显
公司近年来油气当量产量增长十分迅速且稳定，产量增速较为明显，从2012 年的889 千
桶日增长至2024 年的1930 千桶日，产量实现翻倍增长；同时2020 年以来油气当量产
量增速持续维持在较高稳定水平。从油气的地区生产结构来看，公司的液体石油产量约70%
来自于中国国内，且近年来海内外石油产量占比较为稳定，无较大变化。天然气方面，由
于近年国内大力发展天然气等清洁能源，公司的国内天然气产量占比有所提升，由60%增
长至近80%的占比。
图表8：公司2012-2024 年桶油当量产量（千桶日）及增速（右轴）
图表9：公司液体石油海内外产量（桶天）及占比
图表10：公司天然气海内外产量（Bcfd）及占比
油气生产结构是影响一家油气开采公司的业绩较为重要的因素之一，因为天然气产量是按
桶油当量产量进行披露的，1 桶油当量（Boe）约等于6 千立方英尺（Mcf），以此换算天然
气的价格仅约20 美元桶油当量，是要远低于当前原油价格的。尽管天然气的生产成本较
原油也有所下降，但是综合来看通常液体石油产量占比越高，对应公司的盈利水平也有所
图表11：公司2012-2024 年油气产量及结构占比（右轴）
因此从产量结构来看，公司的液体石油生产占比较高，接近80%，其油气比在中美几家原
油公司中十分突出。对比中石油、中石化的油气比的历史数据来看，随着近年陆上老旧油
田资源的逐渐枯竭，以及大力发展天然气等清洁能源和公司稳油增气的发展战略，中
石油和中石化的油气比在逐年下降，天然气产量占比逐年上升。公司相比于美国主要页岩
油公司，油气比也具有一定的优势。
图表12：三桶油与美国页岩油公司2012-2024 年产量油气比
22 公司桶油CAPEX 水平行业领先，油价下行资本支出仍能保持高位
上游油气开采业务众所周知是资本密集型的业务，从前期的地质勘探到中期的平台设施管
线的建设到后期的持续开采作业，都需要很高的资本开支（CAPEX）来维持。因此从公司
的层面来看，原油公司的CAPEX 支出是一项非常重要的数据指标，可以用来衡量公司的综
合实力。对于中美主要原油公司，例如西方石油、康菲石油、中石油和中石化勘探板块历
年的CAPEX 支出，与当年的原油价格都呈现出高度的关联性。这也是由于公司的CAPEX 不
论是费用化还是资本化，都会影响到公司的业绩，因此绝大多数的公司都会选择在油价较
低的年份来降低CAPEX 以稳定公司的利润水平，油价较高的年份再去加大对勘探开采的
液体石油产量(桶日)
天然气产量(桶油当量日)
图表13：西方石油历年CAPEX（百万美元）与油价
图表14：康菲石油历年CAPEX（百万美元）与油价
图表15：中石油历年CAPEX（百万元）与油价（右轴）
图表16：中石化历年CAPEX（亿元）与油价（右轴）
图表17：公司2011-2024 年CAPEX（百万元）与油价（右轴）
Brent Price(右轴)
Brent Price(右轴)
CAPEX：勘探与生产
布伦特原油价格(右轴)
中国海洋石油资本性支出(CAPEX)
而公司的CAPEX 支出，从2017 年以来便在逐年上升，并且CAPEX 受油价的影响在逐渐变
小，逐步显示出脱离油价限制的趋势：近年来即使国际原油价格出现了比较明显的下降，
公司依旧保持了资本支出的增加。从CAPEX 数额上来看，中海油处于行业较高水平，相比
于产量相当的康菲石油，24 年中海油产量1930 千桶日，康菲石油产量1987 千桶日，
中海油相应的CAPEX 达到181 亿美元，而康菲石油仅有97 亿美元，仅有中海油的约一半。
从产量单位平均的CAPEX 水平来看，中海油的CAPEX 水平在中美原油公司中极为突出，24
年达到平均每桶油当量2567 美元桶的CAPEX。
图表18：三桶油与美国页岩油公司2012-2024 年CAPEX（百万美元）
图表19：三桶油与美国页岩油公司2024 年平均桶油当量CAPEX
23 高水平CAPEX 带来资源储量及寿命优势，支撑产量长期高增速发展
在我们以往的报告石油供给深度（二）：美国主要页岩油公司的表现与展望中有详细
地叙述到，CAPEX 与储量的净增量的关联性比较强，CAPEX 会较大程度上影响到原油公司
油气资源资产的储量增加量。当前美国页岩油公司的CAPEX 水平带来的储量增量，并不足
以支撑长期维持当前较高的产量及产量增速，美国页岩油公司的油气资源理论寿命（证实
已开发储量年产量）有着明显的下降。而公司近年不断加大CAPEX 投入水平，油气资源
的理论寿命也有着明显的改善，高水平资本支出对于提高资源储量、维持油气资源可持续
开采是有效且十分重要的，这也是公司当前以及未来支撑油气产量稳定高速增长的重要基
平均桶油CAPEX(美元桶)
图表20：公司储量理论寿命与CAPEX（亿元，右轴）
图表21：西方石油油气资源储量理论寿命
综合来看，公司凭借其核心的油气生产成本优势以及生产结构油气比的优势，既能在保持
较高水平的CAPEX 支出的同时，又能保持较高的盈利水平；公司的桶油当量净利润仍能在
三桶油中保持领先和较大的优势，2024 年桶油净利润超过27 美元桶，盈利能力十
图表22：三桶油2011-2024 年勘探开发板块桶油当量平均净利润（美元桶）
三、预计未来国际原油市场供需宽松，公司具备估值优势
31 未来国际原油市场供需宽松，油价或将震荡下行
当前全球原油市场供需格局仍处于宽松状态，原油及石油产品库存持续累库，美国原油及
石油产品库存上升至近5 年同期高位。根据EIA 的预测，今年至明年全球原油供需将持续
维持宽松，原油总供给略过剩。从油价来看，今年以来受到基本面及地缘冲突和政治的多
重影响下，布伦特原油价格有所下滑；25 年三季度布油均价693 美元桶，环比二季度
上升13 美元桶（18%），主要是由于地缘及宏观降息预期因素推动，但同比去年下降
了112 美元桶（-139%）。综合来看，未来中短期国际布伦特原油价格或将在地缘政治
的综合影响下震荡下行。
CAPEX：勘探开发
图表23：布伦特原油季度均价（美元桶）
图表24：美国原油及石油产品库存（百万桶，不含SPR）
图表25：EIA 预测全球原油供需将维持宽松（百万桶天，虚线为预测值）
布伦特原油季度均价（美元桶）
32 公司估值较国际主要油气公司更低，具备一定估值优势
PV-10 估值是美国证监会规定的油气公司专用储量价值评估方法，是油气行业评估公司价
值的常用指标；从该指标数据来看，当前公司的企业价值与PV-10 的比值（EVPV-10）仅
有084，明显低于绝大多数的国际油气公司，公司的油气储量价值并未被充分体现。根据
公司年报披露，公司2024 年证实已开发储量达到石油249 亿桶、天然气58950 亿立方英
尺、合成油072 亿桶及沥青118 亿桶；2024 年公司证实未开发储量达到石油1823 亿
桶、天然气41070 亿立方英尺、合成油456 亿桶及沥青25 亿桶。从公司与国际油气公
司的PE、EVEBITDA 和PB 估值来看，公司较康菲石油、西方石油、埃克森美孚、雪佛龙、
壳牌等国际原油公司估值低约20%-50%。
图表26：全球大型油气公司EVPV-10 估值
图表27：全球主要油气公司PE、EVEBITDA、PB 估值对比
PE 2024 PE 2025 PE 2026 EVEBITDA
PETR4 BZ Equity
BP LN Equity
883 HK Equity
386 HK Equity
857 HK Equity
公司主营业务收入分为三个板块，油气销售板块、贸易板块和其他业务收入板块，其中贸
易板块业务中收入是公司及子公司在石油产品分成合同下销售归属于外国合作方的原油
及天然气和通过本公司的子公司买卖原油及天然气取得的贸易收入。因此贸易板块业务本
质上也是属于油气销售业务，公司的营收几乎全部来自于油气销售，总营收受国际油价影
响较大。同时，公司原油销售价格主要参考国际基准油的价格而定，根据市场变化有一定
的溢价或折价，公司主要挂靠的基准油价为布伦特价格，因此公司历年的销售实现价格与
布油价格相近且高度相关。
图表28：公司营收几乎全部来自于油气销售（亿元）
图表29：公司销售实现价格与布油价格高度相关
公司2024 年实现油气当量产量7268 百万桶，计划2025 年产量760-780 百万桶，25H1
实现产量3846 百万桶，基本完成预定全年产量目标的进度；2024 年实现销量石油液体
5629 百万桶，天然气8703 十亿立方英尺。根据公司稳油增气战略，预计公司未来
油气当量产量保持稳定增长，油气生产结构方面预计天然气产量占比略有提升，石油销售
价格随布油价格略有下降。
图表30：公司油气销售业务盈利预测
石油实现价格(美元桶)
天然气实现价格(美元bcf)
油气产量(百万桶油当量)
天然气销量(bcf)
油气总销量(百万桶油当量)
合计销售收入(百万元)
油气销售板块营收(百万元)
由于国际原油市场处于供需宽松的格局，预计未来三年公司石油平均实现价格为
656065 美元桶，油气销售板块营收326096322692363791 亿元，同比-83%-
10%127%。预计公司未来三年营收397822394418435517 亿元，同比-54%-
09%104%，综合毛利率为5105%4819%5186%。
Brent原油价格(美元桶)
公司石油平均实现价格(美元桶)
图表31：公司细分业务营收拆分
42 投资建议与估值
54%-09%104% ，归母净利润130304120917144983 亿元，同比-55%-
72%1990%，对应EPS 为274254305 元。给予公司2025 年12 倍估值，目标股价
3288 元，首次覆盖，给予公司买入评级。
图表32：可比公司估值比较
公司作为核心红利股标的，公司战略指引未来三年（2025-2027）的股利支付率不低于45%，
基于我们的盈利预测对公司2025 年在不同油价下的股息率作敏感性分析如下：当2025 年
原油平均价格为65 美元桶，股利支付率达到60%时，公司的股息率将达到58%。
图表33：公司2025 年股息率与未来油价的敏感性分析
原油价格（美元桶）
1、地缘政治风险：俄乌冲突、中东地区冲突等地缘政治事件会对原油的供需格局产生影
响，从而影响到国际原油价格，存在突发性的地缘政治事件风险。
2、原油价格大幅波动风险：原油价格受较多因素影响较易发生波动，未来存在原油价格
3、宏观经济下滑导致需求不及预期：原油需求受宏观经济影响较大，宏观经济下滑会导
致全球原油的需求不及预期，带来原油价格下滑的风险。
4、能源转型进程加快，新能源替代传统油气能源：当前众多国家实行低碳经济，如果未
来能源转型的进程加快，新能源将更多地替代传统的油气能源，会对原油价格产生较大的
5、新技术带来原油成本大幅下降：随着原油勘探开采等技术的不断改进，原油开采成本
也随之有所减少。如果未来原油行业出现革命性的新技术出现，会使得原油生产成本大幅
6、地区政策带来供给端大幅变化风险：产油国地区政策的调节会给国际原油供给端带来
较大影响，OPEC国家原油增产、减产计划，以及美国对进出口原油的政策法案均会影响
到国际原油价格的走向。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。