三六零（601360）：布局政企安全
我们于近期调研了360，就公司近况及未来发展进行了交流。观点如下
广告业务将保持稳中有增。18 年以来，公司广告收入呈现结构性变化，传
统展示、搜索广告有所下降，而PC 端和移动端信息流广告增长强劲，收入
占比上升，趋势未来预计仍将持续。从19 年一季度以来，整体广告市场增
速都有下降，公司广告业务也受到一定影响，未来保持现在的状态是可以的，
但是行业性大的增长很难。
游戏业务将聚焦头部游戏。18 年受监管等影响，后续将集中力量做头部游
戏的运营和代理，过去主要做手游和页游，后续发挥360PC 端的资源，端
游也做，重点和头部端游厂商合作。
公司在手现金充足，经营现金流良好。19Q1，公司账面现金超过150 亿元，
18 年，经营性现金流接近40 亿元。目前，定增在最后审核阶段，募集资金
108 亿。未来，公司在C 端还会发力，今年也将是政企市场的元年
公司未来会大规模投入政企安全业务。奇安信之前和公司有深度绑定，2016
年，公司是其战略股东，360 都是免费授权品牌技术和数据。在奇安信股权
转让完后，公司进入政企市场，会大规模投入2B，2G。
360 的优势主要体现在大数据安全方面，拥有东半球最大的白帽子军团，
更加注重威胁驱动、安全驱动和攻防能力。公司已经初步完成了组织架构搭
建，公司会和比较大的地方政府谈合作，重点是抓住大单，公司先拿下政府
或者城市的总包，交给生态公司，自己做核心安全业务。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为39、
43 和51 亿元，对应EPS 分别为059、065 和075 元。当前股价对应
2019-2021 年PE 值分别为37、33 和29 倍。首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：广告市场不及预期，政企安全业务不及预期。
及服务供应商，拥有国内规模领先的高水平
安全团队，旗下360 品牌是网络安全的领先
未来3-6 个月重大事项提示：
公司发布定增计划进入最后审核阶段，预计
募集资金109 亿元。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
三六零（601360）：布局政企安全业务，未来值得期待
附表：公司盈利预测表
35408 营业收入
30654 营业成本
6827 公允价值变动收益
42235 利润总额
140 EPS（元）
17181 获利能力
三六零（601360）：布局政企安全业务，未来值得期待
工业软件产业：中美科技战命门之工业软件深度报告之一
美国SaaS 产业：行业发展巡视及整体分析
新零售的核心受益者：腾讯、阿里和SaaS 公司
中国有赞（08083）深度报告：中国率先腾飞的SaaS 服务商
三六零（601360）：布局政企安全业务，未来值得期待
究创造研究价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三六零（601360）：布局政企安全业务，未来值得期待
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。