生益科技（600183SH）2024 年半年报点评
PCB 下游需求回暖，公司业绩实现高增
事件：北京时间8 月27 日晚，生益科技发布2024 年半年报，24 年H1 实
现营业收入9630 亿元，同比增长2219%，实现归母净利932 亿元，同比增加
公司营收盈利双增长。单季度来看，公司24 年Q2 实现营业收入5206 亿
元，同比增加2622%，实现归母净利润540 亿元，同比增加7594%。公司凭
借前期产品认证布局，把握市场需求提升机遇，取得较高营收增长，同时公司通
过及时调整产品销售结构，并联动营运中心持续提升交付能力，整体提高了盈利
水平。公司24H1 毛利率2156%，同比增长227pct，净利率1015%，同比增
长317pct。市场团队积极推动产品认证和项目认证，在通讯、汽车、消费类电
子等领域深耕细作，在AI 服务器领域厚积薄发，并加大力度推动海外头部终端
的项目进度，实现了市场效益和经济效益的双增长。
PCB 需求回暖，24H1 公司各类产品全面开花。2024 年随着人工智能、XR、
消费电子等下游需求的回暖，Prismark 预测2024 年全球电子行业市场产值将
达到255 万亿美金。同时，2024 年被认为是AI PC，AI 手机元年，消费电子市
场在与AI 技术融合的大背景下，迎来了新的增长机遇。从PCB 行业来看，2024
年第一季度全球PCB 产值同比基本保持稳定，结束了之前连续下降的趋势， Q2
预计同比增长46%，全年增速预计达到5%。公司作为刚性覆铜板头部企业，受
益于下游需求复苏，产销量双增。公司2024 年上半年生产各类覆铜板687388
万平方米，比上年同期增长2325%；生产粘结片903739 万米，比上年同期增
长1555%。销售各类覆铜板700951 万平方米，比上年同期增长2759%；销
售粘结片906204 万米，比上年同期增长1483%。
公司发布股权激励计划，进一步提高员工积极性。公司于2024 年5 月22
日发布股权激励草案，7 月4 日发布调整方案，实际以2024 年7 月4 日为授予
日，以1004 元股的价格向727 名激励对象授予58058848 万股限制性股票，
占公司股本总额的245%。业绩考核目标是：以2023 年扣非净利润为基数，
242526 年扣非净利润增长不低于25%44%66%。激励对象限售比例：业
绩考核目标达到或超过100%，则当期待解除限售部分的实际解除比例为100%；
业绩考核目标实现85%-100%，则当期待解除限售部分的实际解除比例为
80%。我们认为，股权激励的发布有利于进一步激发企业活力。
投资建议：考虑到覆铜板行业景气度有望延续，结合公司在行业内的头部地
位和目前产品的领先性，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为1741
亿元、2105 亿元、2394 亿元，当前股价对应PE 分别为25X、20X、18X。后
续具备较强成长性，看好公司后续发展，维持推荐评级。
风险提示：下游客户拓展进度不及预期；新产品研发不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1生益科技（600183SH）事件点评：大股东
增持股份，彰显对公司后续成长信心-20231
2生益科技（600183SH）2022 年三季报点
评：Q3 公司业绩承压，静待边际改善-2022
生益科技(600183SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技(600183SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026