本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
生益科技（600183）2024 半年报业绩点评
24H1 业绩快增，盈利能力提升
主要数据2024 年8 月29 日
12 月最高价(元) 2395
12 月最低价(元) 1281
事件：公司2024H1营业收入为9630亿元，同比增长2219%；归母净利润、扣
非后归母净利润分别为932和909亿元，同比分别增长6804%和7574%，利
润处于业绩预告中枢位置，符合市场预期。
上半年业绩实现快速增长。公司2024上半年营业收入为9630亿元，同
比增长2219%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为932和909亿元，
同比分别增长6804%和7574%。其中Q2单季度收入为5206亿元，同比增
长2622%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为540和523亿元，同
比分别增长7594%和8401%。业绩实现快速增长，一方面受益于下游需
求回暖，公司覆铜板产品销量增加，同时产品结构优化、价格理顺，整
体营收及毛利率同比上升；另一方面子公司生益电子经营业绩向好也进
产品结构优化叠加提价，盈利能力进一步提升。公司上半年毛利率为
2156%，同比提升227个百分。其中覆铜板和粘结片业务毛利率为
2170%，同比提升203个百分点，主要受益于公司继续优化产品结构，
并且对相关产品价格进行调涨；印制线路板业务毛利率为1594%，同比
提升163个百分点，主要受高价值量AI产品占比提升所推动。公司上半
年净利率为1015%，同比提升了317个百分点，除受毛利率提升影响外，
期间费用率同比下降了075个百分点也助推了净利率提升。
成长逻辑明确。公司产品覆盖服务器、汽车、高频高速、封装等高端领
域，并且积极推动产品认证和项目认证，其中在AI领域跟国内外头部终
端保持密切合作，目前超低损耗材料已通过多家北美及国内终端客户的
材料认证。随着相关产品逐步放量，后续业绩增长动能充足。
投资建议：预计公司2024-2025年EPS分别为078和096元，对应PE分别
风险提示：终端需求不及预期；产品推进不及预期；行业竞争加剧等。
生益科技（600183）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024829）
生益科技（600183）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼