公司点评报告银行业
业绩延续高增，净息差和中收表现优异
江苏银行（600919SH）
事件 公司发布了2021 年年报。
营收净利延续两位数高增，领跑同业 2021 年，公司实现营业收入
63771 亿元，同比增长2258%，归母净利润19694 亿元，同比增长
3072%；ROE（加权平均）126%，同比上升069 个百分点；稀释EPS121
元，同比持平。公司营业收入维持两位数高增，信用减值冲回反哺利润，
业绩表现领跑上市银行。2021 年，公司信用减值损失2228 亿元，同比
NIM 大幅走阔，信贷结构优化，存款成本压降 2021 年，公司利息净收
入4548 亿元，同比增长2296%，表现亮眼，主要来自息差改善的驱
动。2021 年，公司NIM 为228%，同比提升14BP。资产端信贷投放稳步
增长、有利于提振收益率。截至2021 年末，公司各项贷款余额1400172
亿元，同比增长1652%，对公和零售贷款分别增长1399%和1948%，
在总贷款中的比重变化-115 和099 个百分点。零售贷款以按揭和消
费贷为主且消费贷的配置比重上升，利好整体定价提升。与此同时，负
债端存款增长态势良好，成本较大幅度压降，助力息差修复。截至2021
年末，公司各项存款余额1451216 亿元，同比增长1110%。其中，存
款平均成本率232%，同比下降15BP，带动计息负债成本率下降10BP。
中间业务收入增近4 成，营收贡献度稳步提升 2021 年，公司非息收入
18292 亿元，同比增长2162%；中间业务收入749 亿元，同比增长
3983%，在营收中占比1175%，同比提升145 个百分点。其中，代理
手续费收入同比增长3999%，理财业务贡献过半；托管及其他受托业务
佣金收入同比增长 4713%；信贷承诺手续费及佣金收入同比增长
7676%。其他非息收入保持平稳增长。2021 年，公司其他非息收入
10802 亿元，同比增长1155%。其中，投资收益（含公允价值变动损
益）同比增长1152%。
资产质量优化，风险抵补能力增强 截至2021 年末，公司不良率为
108%，同比下降024 个百分点，改善明显且实现上市六年来逐年下降；
关注类贷款占比134%，同比下降002 个百分点。此外，拨备覆盖率进
一步提升，风险抵补能力增强。截至2021 年3 月末，公司拨备覆盖率
为30722%，同比提升5132 个百分点，风险抵补能力进一步增强。
投资建议 公司深耕江苏经济发达区域，金融资源丰富、发展前景广阔，
小微、制造业服务优势明显，多项业务指标位居省内第一。资产端，信
贷投放力度持续加大，结构优化，有助息差改善；中间业务代理类收入
增长较快，财富管理业务发展态势良好，增厚盈利空间。金融科技应用
加速推进，实施智慧金融进化工程，全面赋能业务发展和经营管理。结
合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐评级，2022-2024 年BVPS
为11481289146 元，对应当前股价PB 为064X057X05X。
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦