市场价格人民币739
 业绩持续领跑，信贷增长强劲
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021)
以2022 年4 月28 日收市价为标准
江苏银行：业绩持续领跑，信贷增长强劲
江苏银行：业绩增长行业最优20211031
业绩持续高增，关注转股进程
季报摘要：江苏银行2021Q1 实现净利润6584 亿元，同比增长26%。其中，
利息净收入同比增长136%，手续费净收入同比增长98%，营业收入同比
增长110%。年末总资产较年初增长56%，贷款总额较年初增长47%，存
款总额增长103%。年末不良率103%，拨备覆盖率330%，拨贷比339%，
核心一级资本充足率841%。
江苏银行1 季度业绩持续保持快速增长，业绩贡献主要来自：资产质量改善
带来拨备反哺和规模增长的贡献。1 季报亮点：资产质量持续改善，风险防
御能力显著提升，净息差、存款表现亦有改善。公司贷款投放或受到疫情暂
时影响，作为规模头部的全国性城商行之一，贷款增长仍较快，同时也需要
关注后续疫情的冲击和修复。1 季度公司资本略降，仍有资本缓冲需求，关
注转债转股进程。业绩高增带动盈利能力提升，收入、资产质量和拨备表现
积极，公司目前2022 年PB 估值仅066X，持续重点推荐。
盈利能力提升，资本略降，关注转债转股进程。
1 季度公布ROAE1502%，同比提升231 个百分点，ROAA101%，同比增加12bp，
业绩高增长带动盈利能力提升。核心一级资本冲率841%，同比下降36bp，
加权风险资产同比增长162%，有缓冲资本需求，关注公司转债转股进程。
资产质量持续改善，拨备覆盖率提升。
江苏银行资产质量保持改善趋势，不良率较上年下行5BP 至103%，关注类
贷款占比134%，较上年末持平。资产质量改善背景下，公司拨备覆盖率持
续提升，较上年提升22 个百分点至330%，拨贷比339%，提升7bp，相对不
良贷款和总贷款的风险防御能力均有提升。
我们预测公司20222023 年EPS 至163197 元，目前股价对应20222023
年PB 为066x060x 倍，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
季报摘要：江苏银行2021Q1 实现净利润6584 亿元，同比增长26%。其中，利息净收入同比增长136%，
手续费净收入同比增长98%，营业收入同比增长110%。年末总资产较年初增长56%，贷款总额较
年初增长47%，存款总额增长103%。年末不良率103%，拨备覆盖率330%，拨贷比339%，核心一
级资本充足率841%。
江苏银行1 季度业绩持续保持快速增长，业绩高增带动盈利能力提升。业绩贡献主要来自：资产质
量改善带来拨备反哺和规模增长的贡献。1 季报亮点：资产质量持续改善，拨备带动的风险防御能力
提升，净息差环比或有改善，存款表现亦有改善。公司贷款投放或受到疫情暂时影响，作为最大的
全国性城商行之一，贷款增长仍较快，同时也需要关注后续疫情的冲击和修复。资本略降，仍有缓
冲资本需求，关注转债转股进程。报表整体业绩、资产质量和拨备表现积极，公司目前2022 年PB
估值仅066X，持续重点推荐。
盈利能力提升，资本略降，关注转债转股进程。
1 季度公布ROAE1502%，同比提升231 个百分点，ROAA101%，同比增加12bp，业绩高增长带动盈
利能力提升。核心一级资本841%，同比下降036 个百分点，加权风险资产同比增长162%，增速快
于贷款。公司有缓冲资本需求，关注公司转债转股进程。
净息差同比正贡献，测算环比略上升。1 季度公司未公布净息差，测算净息差环比上季度上升4bp，
净利息收入同比增长136%，快于测算平均生息资产同比增速122%，也快于平均总资产同比增速
112%，预计净息差或有改善。
存款增长改善，贷款增长略缓，或受到疫情影响。
同比来看，贷款增速略缓，存款增速提升。贷款同比增长1536%，增速较去年略缓。其中，对公贷
款同比增长139%，零售贷款同比增长133%，票据同比增长494%，增速来看，对公增速基本持平，
主要零售贷款增速较去年下降62 个百分点。资产方整体增速也略缓，生息资产同比增长12%，较去
年下降17 个百分点，同业同比下降，债券投资增速也略缓。同比看，存款同比增长1319%，增速较
去年提升2 个百分点，债券发行下降，同业增速放缓。
较年初增速看，存款增速提升显著，零售贷款或受疫情冲击。总资产较去年增长557%，生息资产增
长694%，存款较去年增长103%，贷款较去年增长47%。贷款拆分看，对公较去年增长139%，零
售贷款下降23%，票据融资下降201%，预计零售等波动或疫情冲击较为显著。
手续费增长平稳，其他非息放缓。
手续费同比增长98%，在市场波动背景下，基本平稳。其他非息增长46%，增速放缓，占比1555%，
同比下降154 个百分点。
资产质量持续改善，拨备覆盖率提升
江苏银行资产质量保持改善趋势，不良率较上年下行5BP 至103%，关注类贷款占比134%，较上年
末持平。资产质量改善背景下，公司拨备覆盖率持续提升，较上年提升22 个百分点至330%，拨贷
比339%，提升7bp，相对不良贷款和总贷款的风险防御能力均有提升。
图表1 江苏银行（600919SH）财报点评
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)