江苏银行（600919SH）2021 年报详解：
业绩再攀制高点，决战转债决赛圈
事件：4 月12 日，公司发布2021 年报，营收6377 亿元，YoY226%；归母
净利润1969 亿元，YoY307%；不良率108%，拨备覆盖率308%，ROE 126%。
营收保持高增，利润增速再向上。营收同比增速拆分看，净利息收入增速较
为稳健，净手续费收入增速环比大幅提升189pct，主要为代理业务收入增长所
致。归母净利润同比增速季度环比02pct，保持逐季抬升趋势，业绩景气度高。
净利润增速拆分看，规模扩张、净息差及拨备是核心驱动力，其中拨备反哺利润
零售转型深入推进，财富管理成效显著。截至2021 年底，公司零售存款余
额YoY178%，领先总负债55pct，为公司高扩张提供坚实支撑；零售AUM
同比184%，其中私行AUM 同比增速高达26%，支撑公司中收快速增长，并
带来低成本负债留存。
净息差已企稳，有望延续向好。2021 年公司净息差228%，较年初大幅提
升14BP，与21H1 基本持平。资产端，受益于区域旺盛融资需求，扩张向贷款
倾斜，贷款余额同比165%，领先资产增速45pct，2021 年下半年以来个人贷
款及对公制造业贷款贡献主要贷款增量；负债端，存款占比不断提升，2021 年
同比16pct，利好成本优化，且伴随财富管理发展，低成本负债沉淀预计可观。
资、负两端齐发力，净息差有望保持企稳趋势。
资产质量大幅改善，拨备覆盖率创新高。2021 年底，公司不良率较年初下
降23BP，季度环比-3BP，资产质量不断夯实，先行指标亦表明资产质量有望延
续向好。拨备覆盖率较年初大幅提高428pct，季度环比122pct，为上市以来
最优水平，为进一步反哺利润预留空间。
可转债转股概率较高。公司200 亿元可转债转股意愿强，根据2022 年4 月
12 日收盘价，距离强赎价仅剩131%的空间，如此优异年报，有望为转股再添
一把助力。如实现转股，将赋能公司进一步扩张，充分享受区位优势带来的高增
投资建议：业绩高增，息差企稳，转股概率高
业绩保持高景气，财富管理转型成效显著，净息差已企稳，资产质量延续向好，
基本面良好，为可转债转股再添助力。预计22-24 年EPS 分别为172 元、209
元和260 元，2022 年4 月12 日收盘价对应06 倍22 年PB，维持推荐评
风险提示：宏观经济增速下滑；财富管理业务发展不及预期；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1江苏银行：高增长，稳质量，区位优势凸显
——2021 年业绩快报点评
江苏银行(600919)银行
图1：江苏银行截至2021 年业绩同比增速
图2：江苏银行截至2021 年净利息、净手续费收入同比增速
图3：江苏银行近三年中间业务收入结构（亿元）
江苏银行(600919)银行
图4：江苏银行截至2021 年净利润同比增速拆解
图5：江苏银行截至2021 年业绩同比增速（单季）
图6：江苏银行截至2021 年净息差两端分解
江苏银行(600919)银行
图7：江苏银行截至2021 年贷款、生息资产平均余额同比增速
图8：江苏银行近5 年存款结构（%）
图9：江苏银行截至2021 年不良贷款率
图10：江苏银行截至2021 年逾期贷款结构
平均生息资产YoY
逾期1天至90(含)
逾期91天至360(含)
逾期361天至3年(含)
江苏银行(600919)银行
图11：江苏银行截至2021 年拨备水平
表1：截至2021 年末，江苏银行生息资产构成及较21H1 变化情况
江苏银行(600919)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001