江苏银行（600919SH）2022 年一季报详解：
事件：4 月28 日晚间，江苏银行发布2022 年一季报，营收1703 亿元，YoY11%；
归母净利润658 亿元，YoY26%；不良率102%，拨备覆盖率330%，ROE 为
营收增速稳健，利润保持高增。截至22Q1，营收同比增速环比-115pct；
受21Q1 高基数影响，归母净利润同比增速环比-47pct。营收同比增速拆分看，
净利息收入同比增速环比-93pct，主要受规模扩张增速放缓影响；净手续费收入
增速回落明显，一方面21Q1 同比增速高达483%，另一方面22Q1 股市、债市
波动较大，较多理财产品破净，产品赎回等使中收承压。
从净利润贡献因子看，规模扩张的正向贡献小幅下降，截至22Q1，总资产
同比增速104%，环比-16pct；拨备反哺利润力度仍然较强；21Q1 低基数效应
下，税收的拖累效应大幅减弱。
资、负两端齐发力，单季测算净息差实现回升。22Q1，单季测算净息差
189%，较年初9BP。两端拆分看，生息资产收益率环比4BP，主要是资产扩
张向信贷回归，贷款余额同比增速领先总资产5pct，其中对公贷款为核心驱动
力，个贷和票据贴现净增额均为负；计息负债成本率环比-4BP，主要是存款增长
较好，自2020 年底以来，同比增速首次超总负债，彰显较强吸储能力，其中对
公、个人存款的增量贡献较均衡。资产、负债两端的结构改善，有望推动净息差
资产质量持续改善，拨备覆盖率延续上行。截至22Q1，不良贷款率环比-
6BP，为上市以来最优水平，关注率和逾期率环比下降1BP、4BP，资产质量有
望进一步向好，助推拨备覆盖率环比223pct，反哺利润空间充足。
投资建议：净息差企稳回升，资产质量持续优化
利润保持高增，资产、负债两端结构改善，推动单季测算净息差实现回升，个贷
负增长对规模扩张形成拖累，有望边际改善，提升全年业绩；资产质量持续改善，
带动拨备覆盖率显著上行，反哺利润空间充足；基本面良好，叠加可转债转股意
愿较强，业绩增长动力充足。预计22-24 年EPS 分别为168、202 元和249
元，2022 年4 月28 日收盘价对应06 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1江苏银行（600919SH）2021 年报详解：
业绩再攀制高点，决战转债决赛圈
2江苏银行：高增长，稳质量，区位优势凸显
——2021 年业绩快报点评
江苏银行(600919)银行
图1：江苏银行截至22Q1 业绩同比增速（累计）
图2：江苏银行净利息、净手续费收入同比增速
图3：江苏银行截至22Q1 其他非息收入同比增速
图4：江苏银行截至22Q1 业绩同比增速（单季）
江苏银行(600919)银行
图5：江苏银行截至22Q1 净利润同比增速拆解
图6：江苏银行截至22Q1 测算净息差两端分解(单季)
图7：江苏银行截至22Q1 资产及贷款同比增速（%）
图8：江苏银行截至22Q1 负债及存款同比增速（%）
江苏银行(600919)银行
图9：江苏银行截至22Q1 不良贷款率
图10：江苏银行截至22Q1 拨备水平
江苏银行(600919)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001