请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
江苏银行（600919SH）                  维持
高盈利低估值，不良关注双降                           增持
公司公布2021 年报，全年实现营收63771 亿元，同比2258%；归母净
利润19694 亿元，同比3072%，加权平均ROE 1260%，较去年同期增
加069 个百分点。
利润增速位居首位，盈利能力提升。营业收入同比增长2258%，贷款余
额增长叠加净息差改善，利息净收入增长2296%；代理、托管、银行卡
手续费收入增长带动手续费及佣金净收入大幅增长3983%；同时拨备缓
释，减值准备较2020 年小幅下降；归母净利润增长3072%，位居上市
银行首位，盈利能力提升，ROA 提升到082%，重回2015 年水平。
江苏区域经济发达，公司区域竞争力强。1）贷款量增：公司聚焦先进
制造业、基建产业、绿色环保产业等重点领域，2021 年对公贷款余额7261
亿元，同比增长1399%，其中制造业贷款余额1600 亿元，同比增长24%；
基础设施贷款2783 亿元，同比增长16%；服务小微、科创企业贷款持
续位居江苏省第一。2）息差回升：区域市场信贷需求较为充裕，同时
零售贷款占比上升，通过拓展低成本存款控制负债成本，在商业银行普
遍净息差承压的环境下，实现净息差稳步提升，2021 年净息差228%，
较上年末提升014 个百分点。
交易银行与金融市场业务保持城商行领先。交易银行客户数及业务量分
别增长84%和60%，国际结算量1931 亿美元，同比增长2442%，自贸
区资产城商行首位，获批江苏省首个跨境电商出口收结汇业务试点资质。
金融市场业务金融债承销持续保持城商行第一名，托管资产347 万亿，
零售战略加速推进。零售存款、贷款分别增长1775%1948%，高于存
贷款增速。一季度零售AUM 突破1 万亿，财富客户与私行客户金融资
产余额超2400 亿元，资产规模与客户数增速达 26%，代销非货币类公
募基金存量规模较上年末增长150%。手机银行客户数超1300 万户，月
活450 万人，居城商行首位。
关注逾期贷款比例下降。不良贷款率108%，下降024 个百分点；关注
贷款比例下降002 个百分点，逾期贷款比例下降003 个百分点；拨备覆
市场数据：2022 年4 月12 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年12 月31 日
基本每股收益（元）：
摊薄每股收益（元）：
净资产收益率（%）：
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1 ：盈利能力回升（%）
图表 2 ：资产质量改善（%）
盖率30772%，提升5132 个百分点。
公司依托江苏及周边地区强劲的区域经济，同时区域竞争力较强，交易
银行、金融市场及零售转型稳步推进，保持高盈利和高成长性。预计公
司2022-2024 年的营收分别为74286 亿元、87390 亿元、103419 亿元，
归母净利润分别为23428 亿元、28194 亿元、34426 亿元，EPS 分别为
159、191、233，每股净资产1644、1891、2198，对应PB 分别为045、
039、033 倍。给予增持评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海