资产注入增厚利润，油轮仍贡献主要业绩
——招商轮船（601872）事件点评
公司将于9 月12 日复牌。招商轮船拟以471 元股的价格发行约
761 亿股股份购买经贸船务其持有的恒祥控股、深圳滚装、长航
国际及经贸船务香港的100%股权。经贸船务旗下被收购资产
2017-2020 年业绩承诺分别582、359、418 和759 亿元。
1利润增厚，干散货占比上升，油轮仍贡献主要业绩波动
业务结构变化：交易完成后，预计干散货收入占比从18%上升至
31%，油运占比从82%下降至45%。
交易完成后油轮仍贡献主要的业绩波动。干散货业务中，VLOC 船
队全部交付后为公司主力船队，VLOC 运价锁定收益稳健，与即期
运费相关性较弱。油轮船队中VLCC 期租到期后，在周期底部公司
大概率不会增加期租船比例，业绩弹性将大幅上升。1拟引入战
本次交易完成后，2017 年1-4 月和2016 年度上市公司归属于母公
司股东的全面摊薄每股净资产和每股收益均较本次交易前有所上
升，上市公司资产质量及盈利能力提升。
根据业绩承诺估算，预计17 年EPS 增厚约35%，每股净资产从
307 上升至321（2017 年4 月），对应PB 从165 降低至158。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、招商轮船（601872）：供需承压油轮市
场下行，业绩符合预期2017-08-30
2、招商轮船（601872）：油轮景气下降，
总体符合预期2017-04-26
3、招商轮船（601872）：业绩符合预期，
跨周期抗风险能力提升2017-04-05
招商轮船（601872）：资产注入增厚利润，油轮仍贡献主要业绩波动
图 1 资产注入前后招商轮船收入构成变化
图 2 交易完成前后对公司资产及盈利能力上升
表 1 资产注入前后估值变化
注入前归母净利润（百万）
注入后净利润（百万）
招商轮船（601872）：资产注入增厚利润，油轮仍贡献主要业绩波动
2油轮运价低于预期，停牌期间可比油轮公司下跌为主
停牌期间VLCC 资产价格和期租租金相对稳定。由于即期运费受季节性波动影响较大，我们取好望角型船和
VLCC 船1 年期期租租金和5 年船龄二手船价格来表示停牌期间干散货和油轮主力船型的变化。2016 年1
月-6 月经历了一轮资产价格和租金的下跌后，后续基本保持稳定，2017 年4 月停牌至今，VLCC 资产价格
和期租租金无明显变化。
图3 油轮即期租金下降区间
图4 油轮长期指标停牌期间相对稳定
停牌期间海外可比公司多数下跌，除中远海能以外，多数油轮可比公司下跌为主。其中涨幅最高的是港股中
远海能，上涨83%，跌幅最大的是在美国上市的希腊船公司NAVIOS MARITIME ACQUISITION，跌幅为
表 2 停牌期间（2017428-2017911）可比公司涨幅及PB 估值
沪深300  标普500
注释：NMA (NAVIOS MARITIME ACQUISITION) TNP(TSAKOS ENERGY NAVIGATION) GNRT(GENER 8 MARITIME)
招商轮船（601872）：资产注入增厚利润，油轮仍贡献主要业绩波动
EURN(EURONAV)DHT(DHT HOLDINGS INC)
3后续展望，18 年业绩承压
景气下行，18 年油轮利润大概率下滑。根据公司对CVLCC 的业绩预测，预计CVLCC17、18、19、20 年
净利润分别为7124 万，2840 万，2507 万和8423 万。
长租到期，业绩弹性提升。公司油轮业务起租合同2017 年锁定的运营天数为2615 天，2018 年锁定的营运
天数为1101 天。当前油轮处于周期底部，公司大概率不会在周期底部签订长租合同，业绩弹性与即期运价
关联度增加，业绩弹性大幅提升。
表 3 招商轮船管理层对CVLCC2017-2010 年净利润预测（万美元）
油轮需求预测困难，关注原油期货升贴水状况。油轮运输需求的预测难度较大，在OPEC 限产的大背景下，
原油运输需求承压。但决定油轮运费的除需求端因素外，油轮远期升水的情况下，部分VLCC 被用作浮仓储
油套利，活跃运力减少，VLCC 运价上涨。当前油价处于远期贴水状态，部分储油用VLCC 重回即期市场，
图5 储油用VLCC 占比变化
图6 VLCC 年度租金均值
招商轮船（601872）：资产注入增厚利润，油轮仍贡献主要业绩波动
资产注入后，公司油轮业绩贡献占比下降，干散货占比上升。油轮业务预计17、18 年仍处在周期下行区间，
干散货板块周期上行。不考虑本轮收购，预计17、18、19 年EPS 为019019023，本轮交易完成后公司
备考EPS 增厚约35%，预计17、18、19 年备考EPS 为027022030，对应估值19X，23X，17X，维持
风险提示：油轮运输需求大幅下滑，收购失败
招商轮船（601872）：资产注入增厚利润，油轮仍贡献主要业绩波动
15430 营业收入
26733 公允价值变动收益
24758 营业利润
42162 利润总额
870 归属母公司净利润
13898 EPS（元）
16905 成长能力
7345 归属于母公司净利
招商轮船（601872）：资产注入增厚利润，油轮仍贡献主要业绩波动
伦敦城市大学卡斯商学院航运贸易与金融硕士，4 年航运市场研究经验，2012-2016 年就职于克拉克森研究，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商轮船（601872）：资产注入增厚利润，油轮仍贡献主要业绩波动
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。