汇川技术 (300124)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2021年年报和2022年一季报，2021年全年实现收入17943
亿元，同比增长5587%；归母净利润3573 亿元，同比增长7015%；扣非
归母净利润2918 亿元，同比增长5255%。2022 年一季度营业收入为4778
亿，同比增长4001%，归母净利润为717 亿，同比增长1100%，扣非归
母净利润为698 亿，同比增长1162%。
业绩保持高速增长。公司21 年智能制造销售量1576 万件，同比增长
4343%，新能源轨道交通销售量61 万件，同比增加19888%，营收
保持了去年的增长势头，同比增速高达56%。22 年一季度，公司订单
仍然强劲，自动化工业机器人新能源车电驱电源系统订单同比都有
较快增长，由此22 年一季度营收同比增速也达到40%。1）自动化业
务方面，21 年收入8982 亿，同比增长65%，毛利率为4498%，较
20 年下降224pct；22 年一季度收入2467 亿，同比增长28%；2）电
梯业务方面，21 年收入50 亿，同比增长1435%，毛利率2832%；
22 年一季度收入118 亿，同比增长28%；3）新能源汽车轨道交通业
务方面，21 年收入3518 亿，同比增长14194%，毛利率2191%；22
年一季度收入996 亿元，其中新能源汽车业务925 亿元，轨道交通业
务071 亿元；4）工业机器人业务方面，21 年收入362 亿，同比增长
11053%，毛利率4609%；22 年一季度收入105 亿，同比增长54%。
公司的营收增长主要由自动化和新能源车业务板块贡献，公司的毛利率
（除工业机器人）都有所下降，其主要原因是上游原材料价格持续上涨
紧握国产替代时代红利，多产品组合解决方案成就行业龙头。智能制造
业中，具有多产品解决方案、定制化个性化、国产化的趋势，公司作为
自动化行业的国产龙头企业，涵盖自动化电梯新能源汽车等领域，充
分享受行业趋势带来的机会。自动化业务方面，公司在各个领域都有很
大的竞争力，21 年公司通过技术营销和行业营销策略，靠公司品牌和
产品质量，提升了公司在通用伺服系统领域的市场份额，达到163%，
超过安川、松下等外资品牌，成为行业龙头；公司低压变频器市场份额
位于第三，内资品牌第一，达到129%；小型PLC 位于第五，内资品
牌第一，达到689%。疫情影响下，国产替代进程加速，汇川作为国内
自动化行业的绝对龙头，可以享受到时代红利，未来市场份额有望进一
技术能力赢得市场认可，新能源车电驱电源系统未来可期。公司经过
了6 年的新能源车业务的战略投入，已经搭建了完善的技术平台和产品
平台，在汽车体系方面已经获得了国内和国外一流整车厂的认可。目前，
公司的电驱系统的竞争对手主要是外资企业，电机控制器国内第三（仅
低于比亚迪和特斯拉），电驱总成市场份额第五，公司在行业具有一定
的影响力。随着新能源汽车渗透率不断提升，行业持续高景气，公司的
新能源车相关业务高速增长，有望成为公司未来业绩增长的有力支撑。
数字化能源管理战略投资加速，带来公司未来新的业绩增长点。2021
年是公司数字化业务战略性投资元年，开发了新一代工业互联网平台，
并建立纺织、电梯、空压机等样板点，而且公司已经组建数字化事业部，
将全面构建公司的数字化架构。能源管理方面，公司将能源管理业务升
级为战略业务，21 年公司积极推进大型储能PCS、IPS 一体化储能集
装箱等产品，不断提升储能平台产品和电源产品竞争力。
2022 年业绩目标彰显信心，国际化助力公司进入长期成长通道。公司
制定2022 年的营收目标为同比增长25%-50%，归母净利润同比增长
10%-30%，在公司21 年业绩高增的基础上设置高增目标，足以彰显公
司对未来业绩的信心。2022 年也是公司布局国际化的元年，从公司21-
22 年的数字化、能源管理业务的落地情况，可以看出公司对战略发展
的较强的执行力，我们认为随着公司的国际化战略逐步落地，公司将打
开全球市场，步入长期成长赛道。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是23663、
29818、38974 亿元，同比增长319%、260%、307%；归母净利润
分别是4187、5346、6902 亿元，同比增长172%、277%、291%。
当前股价对应2022-2024 年PE 分别为3633、2845、2204 倍，维持
风险因素：产能扩张不及预期，工控需求不及预期，市场竞争加剧带
来的盈利不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 10637
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。