汇川技术（300124SZ） 2021 年报及22Q1 季报点评
工业自动化新能源汽车双轮驱动，业务稳健增长
事件概述：4 月26 日，公司发布2021 年年报和2022 年一季报，21 年公
司实现营收1794 亿元，同比增长559%；归母净利357 亿元，同比增长702%；
扣非归母净利292 亿元，同比增长526%；基本每股收益137 元。22Q1 公司
实现营收478 亿元，同比增长400%；归母净利72 亿元，同比增长110%；
扣非归母净利70 亿元，同比增长116%；基本每股收益027 元。
保供实力凸显，盈利能力未来有望稳步提升。1）公司坚持保供战略，市占
率不断提升。21 年即使受疫情、缺芯、大宗商品价格大幅上涨等因素影响，公司
基于保供战略，积极抓住全球缺芯下产业链缺货带来的机会，营收、归母仍大幅
提升，远超行业平均水平（21 年中国工控行业同比增长17%），通用伺服系统、
低压变频器、小型PLC 等产品市占率均位居行业前列。2）21 年盈利有所承压，
未来有望稳步提升。受成本端压力较大影响，公司适度向下游客户提价已传导成
本端压力，22Q1 公司毛利率环比提升36Pcts 至3457%，盈利能力有所修复，
未来随公司产品ASP 提升、管理变革持续推进等，公司盈利能力有望稳步提升。
通用自动化全产品平台拉通，成长空间广阔。公司通用自动化产品涵盖通用
变频器、通用伺服系统、电液伺服系统、PLCHMI、CNC（机床控制系统）、高
性能电机等产品及解决方案，控制层、驱动层、执行层等各层级的产品均已完善。
21 年公司通用伺服系统实现销售收入3145 亿元、同比增长超100%，通用伺
服系统实现销售收入3769 亿元，PLCHMI 实现销售收入703 亿元，电液系
统实现销售收入765 亿元（含伊士通）。在机器换人和工厂自动化智能化的大
背景下，公司变频器、伺服系统、PLC 等产品仍有较大成长空间。此外，公司并
购贝斯特之后，客户资源进一步扩大、电梯一体化解决方案供应能力也在提升，
行业方面电梯加装等需求不断提升，公司电梯业务有望维持稳定增长。
新能源汽车业务高速增长，有望成长新的业绩增长点。公司新能源汽车业务
保持高投入，已搭建起完善的技术平台和产品平台，目前公司已能为新能源乘用
车、新能源商用车电驱系统（电机、电机控制器、电驱总成）和电源系统（DCDC、
OBC、电源总成），并突破国内、国际多个优质客户，21 年公司新能源汽车业务
实现收入30 亿元，同比增长171%，随全球新能源汽车销量持续高增，以及公
司战略客户的定点和SOP 放量，公司新能源汽车业务有望迎来高速发展。
投资建议：公司2021 年营收、归母净利润均实现较快增长，我们预计公司
22-24 年的营收分别为24327、31198、39658 亿元，增速分别为 356%、
282%、271%；归母净利润分别为4099、5155、6499 亿元，增速分别为
147%、258%、261%。对应4 月27 日收盘价，公司22-24 年估值分为34X、
27X、22X。维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期；大宗商品价格上涨超预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1汇川技术（300124）2021 年半年报点评：
工控、新能源汽车业务双龙头地位持续巩固
汇川技术(300124)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
汇川技术(300124)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001