证券研究报告 
公司研究 
公司点评 
分众传媒(002027.SZ) 
投资评级 
 
买入 
上次评级 
买入 
冯翠婷 传媒互联网及海外 首席分析
师 
执业编号：S1500522010001 
联系电话：17317141123 
邮    箱：fengcuiting@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDASECURITIESCO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
 
 分众传媒 (002027.SZ)线下梯媒跟踪调研：
双11 临近，新增客户及互联网用户数量增
多，天猫及京东双十一播放时长显著增加 
2023 年10 月30 日 
 
事件：2023 年9 月后我们开始跟踪分众传媒线下梯媒的广告相关数据维度
情况，目前已有统计9 月24 日/10 月1 日/10 月7 日/10 月14 日/10 月21
日/10 月28 日共计六次线下调研数据，更新调研结果如下：  
 
点评： 
➢ 
【位置】上海市浦东新区多个写字楼、大厦内； 
➢ 
【一个轮播时长】以开头结尾均以分众传媒自身广告位为界限 
 
2023 年10 月14 日： 
➢ 
【轮播情况】 
本次轮播总时长1050s，共计广告主数量18 个，其中日用消费品广告
主12 个，汽车广告主1 个，房产家居广告主3 个，娱乐及休闲广告主
2 个。广告主分类型占比来看，日用消费品广告主数量占比67%，房
产家居广告主数量占比18%，汽车广告主数量占比为6%，娱乐及休
闲广告主数量占比为11%。 
➢ 
【广告主播放次数前三名/后三名】 
一个轮播时段内播放广告总次数为123 次，其中播放次数前三名分别
为：永艺座椅17 次，三只小山羊13 次，高露洁牙膏13 次。其播放
时长分别为100s、100s、85s，播放总时长占比分别为10%、10%、
8%。播放次数后三名分别为上汽奥迪1 次、上海迪士尼度假区1 次、
costa 咖啡1 次，其播放时长分别为25s、10s、10s，播放时长占比
分别为2%、1%和1%。 
➢ 
【其他广告主播放次数及时长】 
金典有机奶播放12 次，总时长150s，时长占比14%；且初卸妆膏播
放12 次，总时长90s，时长占比9%；光明致优鲜奶播放8 次，总时
长85s，时长占比8%；松鹤楼苏式汤面播放8 次，总时长50s，时长
占比5%，索菲亚橱柜播放7 次，总时长45s，时长占比4%；易开得
净水器播放6 次，总时长45s，时长占比4%，北纬47°玉米播放6
次，总时长70s，时长占比7%；KFC 播放3 次，总时长30s，时长
占比3%；左庭右院鲜牛肉火锅播放3 次，总时长30s，时长占比
3%；空刻意面播放5 次，总时长40s，时长占比4%；上海国家会展
中心播放2 次，总时长20s，时长占比2%；每日鲜语鲜奶播放5 次，
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com2 
总时长65s，时长占比6%。 
 
2023 年10 月21 日： 
➢ 
【轮播情况】 
本次轮播总时长1560s，共计广告主数量20 个，其中日用消费品广告
主12 个，互联网广告主3 个，房产家居广告主5 个广告主分类型占比
来看，日用消费品广告主数量占比60%，互联网广告主数量占比
15%，房产家居广告主数量占比25%。 
➢ 
【广告主播放次数前三名/后两名】 
每个轮播时段内播放广告总次数157 次，其中播放次数前三名分别
为：小猿学练机20 次，京东双十一活动14 次，泰兰尼斯童鞋12
次。其播放时长分别为260s、160s、75s，播放总时长占比分别为
17%、10%、5%。播放次数后三名分别为南孚电池2 次、奥妙洗衣凝
珠1 次、云南白药1 次，其播放时长分别为15s、15s、15s，播放时
长占比分别为1%、1%、1%。 
➢ 
【本周新增客户】 
➢ 
10.15-10.21 本周新增客户数量为15 个，分别为：汇仁肾宝片、天猫
双11 活动节、芬腾家居服、杜蕾斯、泰兰尼斯童鞋、立顿果茶、波司
登羽绒服、小猿学练机、索菲亚橱柜、李锦记酱油、飞鹤奶粉、京东
双11 活动、南孚电池、奥妙洗衣凝珠、云南白药。 
➢ 
【其他广告主播放次数及时长】 
汇仁肾宝片播放11 次，总时长90s，时长占比6%；天猫双11 活动节
播放9 次，总时长105s，时长占比7%；芬腾家居服播放8 次，总时
长70s，时长占比4%；杜蕾斯播放10 次，总时长125s，时长占比
8%；立顿果茶播放11 次，总时长60s，时长占比4%；波司登羽绒服
播放10 次，总时长130s，时长占比8%；索菲亚橱柜播放9 次，总
时长60s，时长占比4%；易开得净水器播放7 次，总时长60s，时长
占比4%；李锦记酱油播放6 次，总时长70s，时长占比4%；三只小
山羊播放5 次，总市场45s，时长占比3%；永艺座椅播放4 次，总时
长60s，时长占比4%；舒福德智能床播放6 次，总时长55s，时长占
比4%；飞鹤奶粉播放7 次，总时长35s，时长占比2%；KFC 播放4
次，总时长55s，时长占比4%。 
 
2023 年10 月28 日： 
➢ 
【轮播情况】 
本次轮播总时长811s，共计广告主数量17 个，其中日用消费品广告
主10 个，互联网广告主3 个，房产家居广告主4 个，娱乐及休闲广告
主3 个。广告主分类型占比来看，日用消费品广告主数量占比59%，
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com3 
互联网广告主数量占比18%，房产家居广告主数量占比24%。 
 
【广告主播放次数前三名/后四名】 
每个轮播时段内播放广告总次数为82 次，其中播放次数前三名分别
为：天猫双十一18 次，杜蕾斯8 次，小猿学练机8 次，其播放时长分
别为236s、50s、90s，播放总时长占比分别为29%、6%、11%。播
放次数后两名分别为KFC 两次，永艺座椅1 次，其播放时长分别为
25s、15s，播放时长占比分别为3%、2%。 
➢ 
【本周新增客户】 
10.21-10.27 本周暂无新增用户，天猫和京东双十一活动占据大量时长 
➢ 
【其他广告主播放次数及时长】 
三只小山羊播放3 次，总时长25s，时长占比3%；波司登羽绒服播放
4 次，总时长60s，时长占比7%；泰兰尼斯童鞋播放3 次，总时长
15s，时长占比2%；立顿果茶播放5 次，总时长25s，时长占比
3%；汇仁肾宝片播放5 次，总时长35s，时长占比4%；索菲亚橱柜
播放3 次，总时长25s，时长占比3%；易开得净水器播放3 次，总时
长25s，时长占比3%；李锦记酱油播放4 次，总时长45s，时长占比
6%；舒福德智能床播放3 次，总时长25s，时长占比3%；飞鹤奶粉
播放3 次，总时长15s，时长占比2%；芬腾家居服播放3 次，总时长
20s，时长占比2%。 
 
事件 
在9-10 月间，同时我们开始跟踪分众传媒竞争对手——新潮传媒线下梯媒
的广告相关数据维度情况，目前已有统计9 月24 日/10 月1 日/10 月7 日
/10 月21 日/10 月27 日共五次线下调研数据，更新调研结果如下： 
 
点评 
➢ 
【位置】上海市杨浦区五角场万达广场 
➢ 
【一个轮播时长】以一次完整的非重复序列为一个轮播时长 
 
2023 年10 月21 日： 
➢ 
【轮播情况】 
本次轮播总时长171s，共计广告主数量10 个，其中日用消费品广告
主8 个，房产家居广告主2 个。广告主分类型占比来看，日用消费品
广告主数量占比80%，房产家居广告主数量占比20%。 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com4 
➢ 
【广告主播放次数前三名/后四名】 
每个轮播时段内播放广告总次数为18 次，其中播放次数前两名分别
为：德祐湿厕纸3 次，松山棉店3 次，其播放时长分别为15s、15s，
播放总时长占比分别为9%，9%。播放次数后四名分别为太力置物
架、顾家家居、亮碟洗碗凝珠、添可洗地机，均播放4 次 ，其播放时
长分别为15s，15s，17s，10s，播放时长占比分别为9%、9%、
10%、6%。 
➢ 
【其他广告主播放次数及时长】 
丰茂烤串播放2 次，总时长20s，时长占比12%；丸美小红笔播放2
次，总时长20s，时长占比12%；黄天鹅鸡蛋播放2 次，总时长
14s，时长占比8%；滴露播放2 次，总时长30s，时长占比18%。 
 
2023 年10 月28 日： 
➢ 
【轮播情况】 
本次轮播总时长720s，共计广告主数量8 个，其中日用消费品广告主
6 个，互联网广告主1 个，房产家居广告主1 个。广告主分类型占比
来看，日用消费品广告主数量占比75%，互联网广告主数量占比
13%，房产家居广告主数量占比13%。 
➢ 
【广告主播放次数前三名/后四名】 
每个轮播时段内播放广告总次数为60 次，其中播放次数前两名分别
为：德祐湿厕纸16 次，嫚熙家居服12 次，其播放时长分别为80s、
180s，播放总时长占比分别为11%，25%。播放次数后四名分别为天
猫双十一、猫人科技内衣、创维电视、芬腾家居服，均播放4 次 ，其
播放时长分别为60s，80s，60s，60s，播放时长占比分别为8%、
11%、8%、8%。 
➢ 
【本周新增客户】 
10.21-10.28 本周新增用户4 个，分别为猫人科技卫衣、天猫双十一、
创维电视、芬腾家居服。  
 
➢ 
【其他广告主播放次数及时长】 
丰茂烤串播放8 次，总时长80s，时长占比11%；松山棉店播放8
次，总时长120s，时长占比17%。 
 
➢ 
风险因素： 广告主投放数量及频次不及预期、宏观经济波动等 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com5 
图1：分众传媒线下点位10 月14 日调研轮播情况  
 
 
 
 
 
 
 
资料来源：信达证券研发中心 
 
图2：分众传媒线下点位10 月21 日调研轮播情况  
 
 
资料来源：信达证券研发中心 
 
图3：分众传媒线下点位10 月28 日调研轮播情况 
 
 
资料来源：信达证券研发中心 
 
图4：新潮传媒线下点位10 月21 日调研轮播情况 
 
 
 
资料来源：信达证券研发中心 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com6 
图5：新潮传媒线下点位10 月28 日调研轮播情况 
 
 
资料来源：信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com7 
 
研究团队简介 
冯翠婷，信达证券传媒互联网及海外首席分析师，北京大学管理学硕士，香港大学金融学硕士，中山大学管
理学学士。2016-2021 年任职于天风证券，覆盖互联网、游戏、广告、电商等多个板块，及元宇宙、体育
二级市场研究先行者（首篇报告作者），曾获21 年东方财富Choice 金牌分析师第一、Wind 金牌分析师第
三、水晶球奖第六、金麒麟第七，20 年Wind 金牌分析师第一、第一财经第一、金麒麟新锐第三。 
凤超，信达证券传媒互联网及海外团队高级研究员，本科和研究生分别毕业于清华大学和法国马赛大学，曾
在腾讯担任研发工程师，后任职于知名私募机构，担任互联网行业分析师。目前主要负责海外互联网行业
的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本
地生活、短视频等领域。 
刘旺，信达证券传媒互联网及海外团队高级研究员。北京大学金融学硕士，北京邮电大学计算机硕士，北京
邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有
人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。 
李依韩，信达证券传媒互联网及海外团队研究员。中国农业大学金融硕士，2022 年加入信达证券研发中心，
覆盖互联网板块。曾任职于华创证券，所在团队曾入围2021 年新财富传播与文化类最佳分析师评比，
2021 年21 世纪金牌分析师第四名，2021 年金麒麟奖第五名，2021 年水晶球评比入围。 
白云汉，信达证券传媒互联网及海外团队研究员。美国康涅狄格大学金融硕士，曾任职于腾讯系创业公司投
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道。
2023 年加入信达证券研发中心，目前主要专注于美股研究以及结合海外映射对A 股、港股的覆盖。 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com8 
 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起6 个月内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5%之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
