HTTPWWWLONGONECOMCN
恒立液压（601100）：业绩稳步增长，
国际化、多元化、电动化持续催化
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
恒立液压（601100）：国际化、多
元化、电动化经营战略稳步推进—
—公司简评报告 20240827
恒立液压（601100）：线性驱动器
和海外项目稳步推进，下游承压难阻
公司成长— — 公司简评报告
恒立液压（601100）：Q3毛利率环
比明显改善，募投项目持续推进——
公司简评报告 20231102
 事件：公司2024年前三季度实现营收6936亿元，同比增长932%；归母净利润达1791亿
元，同比增长216%；2024年前三季度实现毛利率和净利率分别为4146%和2587%；2024
年第三季度实现营收2103亿元，同比增长1112%；归母净利润504亿元，同比增长607%。
 费用率略有提升，毛利率小幅下滑。2024年前三季度公司销售费用、管理费用、研发费用
和财务费用分别为208%、546%、771%和-240%，管理费用和财务费用较去年同期有
所上升，同比增长130pct和262pct。主要系公司全球化扩张员工总数和薪酬增加，以及
美元和墨西哥比索汇率波动等因素导致汇兑损益下滑的影响；公司研发费用率仍在高位
7%以上，恒立国际研发中心预计于年底建成投用，体现公司坚定以研发创新巩固核心竞
争力的决心。前三季度公司销售毛利率与半年报相比小幅下滑018pct，仍处于相对高位。
 营收不受行业波动影响，多元化战略显成果。据中国工程机械协会，2024年截止9月共
销挖掘机147381台，同比下滑096%。在行业需求整体承压的背景下，公司营业收入实现
增长，展现公司成长能力的韧性。公司通过多元化战略，持续优化产品结构，盾构机、
起重机、高机、风电光伏新能源等油缸销售实现快速增长，收入表现明显优于行业。非挖
泵阀方面，公司进一步扩大在高机、挖机、装载机及农机的国内市场份额，并且在国外市
场也实现突破，已达成批量供货；马达方面，径向柱塞马达产品上半年海内外市场需求均
出现快速增长，广泛应用于滑移装载机、农机、煤机等行业。
 海外项目和线性驱动项目持续投入，产能亟待释放。截至三季报，公司在建工程达1426
亿元，同比增长7615%；固定资产3295亿元，同比增长1369%。主要系公司在海外项目
和线性驱动器项目投入增加所致。公司墨西哥工厂建设已进入尾声，为深入开拓美洲市场
打下坚实的基础，达产后预计贡献新增产能价值约1703亿元，拓展美洲海外业务空间。同
时，公司持续深耕电动化战略，线性驱动器项目稳步推进，滚珠丝杠产品已进行送样
和小批量供货，又推出多款电动缸与控制器，可以为剪叉式及桅柱式升降平台提供纯电车
型解决方案，构建第三增长曲线。
 投资建议：公司是国内液压件龙头，非挖液压在高机、农机、海工、起重等领域多点开花；
积极开展国际化与电动化战略。考虑汇率波动和费用成本增加，调整预测，预计
元），EPS对应当前股价PE为272824002069倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济变化风险；海外市场及汇率风险；原材料价格波动风险。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
归属于母公司所有者权益 14391
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。