请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒立液压（601100SH）
稳步推进多元化战略，有望受益工程机械复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48288 百万元
恒立液压（601100SH）-稳步推进多元化战略，积极开拓海外
恒立液压（601100SH）-2023 年报及2024 一季报点评：业绩
稳步增长，持续推进线性驱动器项目——2024-05-13
恒立液压（601100SH）-2023 半年报点评：业绩稳健增长，新
产品、海外业务持续取得突破——2023-09-07
恒立液压（601100SH）-2022 年报2023 一季报点评：非标油
缸稳定增长，多元化战略初见成效——2023-04-27
收入稳步增长，盈利能力短期略有承压。公司2024 前三季度营收6936 亿
元，同比增长932%；归母净利润1791 亿元，同比增长216%，业绩稳步
增长。前三季度毛利率 净利率分别为4146%2587% ，同比变动
127-181pct，毛利率增长主系产品结构优化以及规模效应所致。2024Q3
公司毛利率净利率分别为4103%2399%同比变动-193-113 个pct，
2024Q3 毛利率下降系公司新业务处于扩张期，人员成本增加所致。费用方面，
公司销售费用率财务费用率分别增加129262 个pct，增长主要系公司业
务布局扩张，新工厂逐步竣工，员工规模扩大以及汇率波动所致。
非挖业务持续放量，积极开拓海外市场。非挖业务方面，2024 年前三季度公
司非标油缸、非挖泵阀销量呈现快速增长。同时公司紧凑液压件在高空作业
平台、挖机、装载机及农业机械等行业的国内市场份额持续提升，并在国外
市场实现批量供货，公司多元化战略持续推进。国际化方面，2024 年上
半年公司海外营收同比增长1529%，同时公司持续推进海外产能布局，墨西
哥工厂建设已进入尾声，未来投产后有助于公司进一步开拓美洲市场。丝杠
方面，公司滚珠丝杠产品已进行送样和小批量供货。
工程机械筑底企稳，公司有望充分受益。国内方面，挖掘机国内销量自2020
年2929 万台下滑至2023 年的9 万台，处于历史销量底部，2024 年1-10 月
国内挖机销量同比增长980%，已呈现企稳态势，未来随着挖机更新周期的
到来，国内挖机需求有望回升。出口方面，随着海外部分地区需求温和复苏、
国产品牌去库存完成，2024 年8 月开始，挖机出口销量在经历多个月份下滑
后重回增长区间，2024 年10 月挖机出口市场同比增长956%，出口市场持
续修复。公司作为工程机械核心零部件供应商，客户覆盖国内工程机械龙头，
未来有望充分受益工程机械行业复苏。
风险提示：下游需求不及预期；原材料价格波动；新领域拓展不及预期。
投资建议：公司系液压件龙头，国际市场份额持续提升，丝杠业务有望打开
成长空间，但考虑到海外及丝杠工厂逐步竣工，人员扩张带来的费用影响，
我们下调2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润
258030283571 亿元（前值为267331373688 亿元)，对应PE
282420 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：恒立液压2024Q1-Q3 营收同比932%
图2：恒立液压2024Q1-Q3 前归母净利润同比216%
图3：恒立液压盈利能力
图4：恒立液压期间费用上升
图5：恒立液压研发费
图6：恒立液压ROE
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20241115）
收盘价总市值（亿元）
注：未评级公司系Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层