恒立液压（601100）
深度布局电动化工程机械零部件，高速泵
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：2024 年三季报
点评：人员扩张导致盈利能力短期承
压，看好公司长期成长空间勘误版
恒立液压(601100)：2024 年三季报
点评：人员扩张导致盈利能力短期承
压，看好公司长期成长空间
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 工程机械的电动化可以大致拆分为三步走。（1）电动化10：将燃油
供能系统替换为电动供能系统，同时沿用集中式液压传统架构，保留多
路阀为核心液压控制组件，缺点在于大量能量被消耗在油路与多路阀
中；（2）电动化20：行走回转系统实现电动化，降低多路阀集成程度，
同时部分采用电液混合式驱动模式（电机液压缸）；（3）电动化30：
执行机构电动化，采用电缸代替传统液压缸为传动组件；同时采用分布
式传动布局：在高速泵的基础上，缩小电机与泵的体积，将电机高速
泵点对点驱动对应执行器，尽可能降低不必要的能量消耗、使得整机效
 高速泵是未来电动化工程机械分布式的关键破局点，公司系全球工业级
高速泵领军者。受限于传统内燃机转速，当前工业用泵的转速上限普遍
在2000-2200rpm，是限制电机输出转速的主要因素。高速泵在提高功率
密度、小型化、降本等方面具有优越性，是分布式布局的核心组件；且
小型化后的泵与电机可以集成为电机泵，进一步节省布局空间。但目前
高速泵产品主要集中于航空航天领域，工业级高速泵产品鲜有人问津，
充分发挥高速泵的优越性需要将泵转速提高至10000rpm 以上。恒立液
压积极响应电动化市场需求，目前已推出多款4500rpm5000rpm 高速
泵以及电机泵集成产品。目前公司高速泵与电机泵已用于多种型号挖掘
机、装载机、高空作业平台等工程机械，大幅提升设备作业能力
 丝杠系电缸核心组件、电动化30 关键线性传动装置。在工程机械的电
动化领域，丝杠是电缸的核心组件。电缸的各项线性驱动参数表现优异，
可作为现液压组件的电动化上位替代，并结合电动化整机布局、实现分
布式电控，成为迈向电动化30 阶段的重要推动因素。公司全面布局丝
杠产业，项目完全投产后预计将实现年产104 万根标准行星滚柱丝杠
电动缸、10 万米标准滚珠丝杠和10 万米重载滚珠丝杠产能，目前已进
入高机等多个工程机械下游。由于高机对输出功率要求较低、作业环境
较简单，成为电缸进入工程机械板块的试金石。电缸在高机领域的成功
意味着未来将有机会在更多工程机械产品中得到验证，而电缸作为电动
化30 的关键变量，电缸的不断普及将成为工程机械电动化实现重大突
 盈利预测与投资评级：公司主营业务增速稳定，新品类高速泵、丝杠等
产品未来具有巨大应用前景。我们维持2024-2026 年公司归母净利润预
测值为246230333623 亿元，对应当前市值PE 分别为292320x，依
然坚定看好公司长期发展前景，维持买入评级。
 风险提示：工程机械电动化进程不及预期、高速泵与丝杠研发进展不及
预期、国内行业需求景气度不及预期。
1 工程机械电动化三步走，高速泵与电缸是关键催化变量  4
11 高速泵：电动化关键动力组件，分布式布局的核心 4
12 丝杠电缸：未来的电动化线性执行器，整机效率极致提升  5
2 盈利预测  7
3 风险提示  7
1   工程机械电动化三步走，高速泵与电缸是关键催化变量
工程机械的电动化可以大致拆分为三步走。（1）电动化10：将燃油供能系统替
换为电动供能系统，同时沿用集中式液压传统架构，保留多路阀为核心液压控制组件，
缺点在于大量能量被消耗在油路与多路阀中；（2）电动化20：行走回转系统实现电动
化，降低多路阀集成程度，同时部分采用电液混合式驱动模式（电机液压缸）；（3）电
动化30：执行机构电动化，采用电缸代替传统液压缸为传动组件；同时采用分布式传
动布局：在高速泵的基础上，缩小电机与泵的体积，将电机高速泵点对点驱动对应执
行器，尽可能降低不必要的能量消耗、使得整机效率最大化。经测算，采用分布式布局
最高可将整机效率由集中式液压传动的10%30%提高至70%以上。
图1：集中式液压传动在液压阀中消耗大量能量
图2：分布式传动是未来最高效的工程机械电动化布局
图3：工程机械电动化三步走示意图
11   高速泵：电动化关键动力组件，分布式布局的核心
高速泵是未来电动化工程机械分布式布局的关键。传统内燃机的转速上限在2000-
2200rpm，导致当前工业用泵的转速上限普遍被限制在2000-2200rpm；而目前电动乘用
车的电机转速已经可以轻松超过10000rpm，因此泵是限制电机输出转速的主要因素。高
速泵在提高功率密度、小型化、降本等方面具有优越性，是分布式布局的核心组件。
功率密度：在相同的质量下，传动功率越大，功率密度越大；而电机输出功率与转速成
正比，因此对于自重大的电机而言，提高转速是解决功率密度问题的重要途径；（2）小
型化与降本：输出功率一定的情况下，转速越高、扭矩越小、对应转子质量越低，因此
实现小型化便于分布式布局；体积小对应成本自然下降，从而实现降本；且小型化后的
泵与电机可以集成为电机泵，进一步节省布局空间。
恒立液压积极响应电动化市场需求，目前已推出多款4500rpm5000rpm 高速泵以
及电机泵集成产品。目前公司高速泵与电机泵已用于多种型号挖掘机、装载机、高空作
业平台等工程机械，大幅提升设备作业能力。
表1：恒立液压推出挖掘机、装载机、高机等多种工程机械的高速泵以及集成电机泵产品
HLEC-TZ230XY
V32HL56 高速泵解决了高转速下吸油不足等
难题，实现了同等工况条件下体积更小、功
率密度更高的目标；HLEC-TZ230XY 油冷扁
线电机具备体积小、效率高等优势。该产品
适用于20t 中型挖掘机，且针对挖机复合动
作，双泵方案可实现更好的流量控制。
HLEC-SH-01
采用V32HL56 高速泵与HLEC-SH-01 扁线电
机组合，相比采用传统圆线电机效率可以提
升1%，高可靠、长寿命、响应快。
HLEC-SA2-80
采用HP6V28 柱塞变量泵匹配HLEC-SA2-80
永磁同步一体机，进一步提升了产品的集成
12   丝杠电缸：未来的电动化线性执行器，整机效率极致提升
电驱动核心零部件，下游应用广阔。丝杠的主要功能在于通过滚珠行星滚柱等组件
配合丝杆螺纹，将旋转运动转换为线性运动，其中高端丝杠主要包括滚珠丝杠与行星滚
柱丝杠。由于其高速响应、高精度控制、较高负载、寿命长等特性，在传动领域具有极
高的应用价值。截止至2023 年12 月，滚珠丝杠下游主要覆盖数控机床（21%）、机器人
与生产线（19%）、航空航天与军工（13%）、汽车（12%）等领域。在工程机械的电动化
领域，丝杠是电缸的核心组件。电缸的各项线性驱动参数表现优异，可作为现液压组件
的电动化上位替代，并结合电动化整机布局、实现分布式电控，成为迈向电动化30 阶
图4：丝杠下游应用领域广阔（2023 年）
图5：丝杠在工程机械领域具有巨大渗透空间（2023 年）
公司全面布局丝杠，精度覆盖全档次产品。公司2021 年发布定增公告，全面布局
丝杠产业，项目完全投产后预计将实现年产104 万根标准行星滚柱丝杠电动缸、10 万
米标准滚珠丝杠和10 万米重载滚珠丝杠产能，目前已进入国内头部主机厂送样阶段，
并在机床等多个下游实现小批量订单。
表2：公司2021 年发布定增公告，募资14 亿元用于布局丝杠产业
拟投入募集资金（万元）
目前恒立液压丝杠电缸产品已进入高机等多个工程机械下游。由于高机对输出功
率要求较低、作业环境较简单，成为电缸进入工程机械板块的试金石。电缸在高机领域
的成功意味着未来将有机会在更多工程机械产品中得到验证，而电缸作为电动化30 的
关键变量，电缸的不断普及将成为工程机械电动化实现重大突破的契机。
图6：恒立电缸已在鼎力高机产品中得到充分验证
图7：使用无油电缸的高机与普通电高机对比
由于目前电动缸各部件国产化率低，高机单根电动缸价格8000-
10000 元，总体成本约为液压传动的5-10 倍。(10 米以下使用1
根，10 米以上使用2 根）
全电系统由于传动效率较高，续航时间可达普通电动高机2-3
需定期更换、添加液压油，
全生命周期无需维护，故障率
液压传动效率不到13
全电动传动效率可达90%左右
为重视，愿意为不漏油、无需
维护支付额外溢价，目前无油
公司主营业务增速稳定，新品类高速泵、丝杠等产品未来具有巨大应用前景。我们
维持2024-2026 年公司归母净利润预测值为246230333623 亿元，对应当前市值PE 分
别为292320x，依然坚定看好公司长期发展前景，维持买入评级。
工程机械电动化进程不及预期、高速泵与丝杠研发进展不及预期、国内行业需求景
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
23249  营业总收入
营业成本(含金融类)
26826  利润总额
297  归属母公司净利润
353  每股收益-最新股本摊薄(元)
3244  毛利率(%)
23510  归母净利率(%)
23582  收入增长率(%)
26826  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3682  每股净资产(元)
(163)  最新发行在外股份（百万股）
(20)  ROIC(%)
3499  ROE-摊薄(%)
563  资产负债率(%)
(175)  PE（现价最新股本摊薄）
(495)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号