公司发布三季报，1-3Q24 实现收入69 亿，同比932%，归母净
利润179 亿，同比2%；单3Q24，收入 21 亿，同比11%，归母
净利润5 亿，同比6%略低于预期。
国内下游挖机需触底回暖，非挖板块持续高增长。三季度以来挖
掘机内销呈现底部回暖态势，海外工程机械市场因区域不同呈现
出结构性行情，也带动公司挖机油缸和挖机泵阀业务快速增长。
挖机市场，公司油缸业务小挖油缸受到卡特需求下行有所承压，
但中大挖油缸市场均呈现增长态势。挖机泵阀业务受益于小挖市
场恢复以及大挖市占率提升，整体实现快速增长。非挖市场，公
司践行多元化战略，海工、盾构、农机市场表现亮眼，但高机市
场景气度下行拖累公司非挖市场整体收入增速，但总体仍保持较
盈利能力下降拖累利润释放。公司单三季度利润低于预期主因三
季度人员快速扩张导致各类费用增加较多所致。3Q24，公司毛利
率41%，同比-193pct、环比-209pct；净利率24%，同比-1pct、
环比-38pct，毛利率及净利率下降主因三季度人员快速扩张导致
各类费用增加较多所致。
持续深化海外市场和新业务布局，打开新的增长极。在稳定国内
市场的同时，公司积极开拓海外市场，持续推进海外产能布局。
墨西哥工厂建设已进入尾声，为深入开拓美洲市场打下坚实的基
础。同时，公司持续深耕电动化战略，前瞻性布局工业自动
化和工程机械电动化领域，以此构建公司第三增长极。线性驱动
器项目稳步推进。目前滚珠丝杠产品已进行送样和小批量供货。
盈利预测、估值与评级
预计公司2024-26 年归母净利润25、30、36 亿元，公司股票现价
对应PE 估值为302521 倍，维持买入评级。
国内市场恢复不及预期；海外市场开拓不及预期；汇率大幅波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。