恒立液压（601100SH）2024 年三季报点评
营收增速回暖，新业务加大投资影响短期利润
事件：公司发布24 年三季报，24Q1-Q3 实现营收6936 亿，yoy932%，
归母净利润1791 亿，yoy216%，扣非归母净利润1735 亿，yoy216%，
销售毛利率4146%，yoy127pct，销售净利率2587%，yoy-181pct。其中
24Q3 实现营收2103 亿，yoy1112%，归母净利润504 亿，yoy607%，
扣非归母净利润495 亿，yoy1062%，销售毛利率约4103%，同比-193pct，
环比-209pct，销售净利率2399%，同比-113pct，环比-381pct。
多政策助力挖机内销修复，公司营收增速进一步回暖。2024 年开年以来，
受益于万亿增发国债相关项目陆续开工，市场需求端有所企稳。同时大规模设备
更新政策加速老旧国一国二设备淘汰，刺激了部份新机更新需求，挖机
内销呈现底部回暖趋势。2024Q1-Q3 国内挖掘机销售74 万台，yoy86%，
增速较24H1 同比提升40pct。受益于此，公司营收增速进一步回暖，24Q3 实
现营收2103 亿，同比1112%，增速较24H1 进一步提升256pct。
扩展业务员工规模增大，公司Q3 期间费用率增加明显。公司在原有油缸、
泵阀业务的基础上，进一步布局工业自动化和工程机械电动化领域，以此构建公
司第三增长极。受此影响，公司员工规模有所扩大，Q3 期间费用率增加明显。
24Q3 公司三费率达1901%，同比267pct，环比337pct。其中，公司Q3
销售费用率达206%，同比-023pct，环比-003pct；管理费用率达741%，同
比228pct，环比309pct；研发费用率达954%，同比062pct，环比
国际研发中心即将建成，研发成果不断显现。恒立国际研发中心项目计划总
投资646 亿元，预计恒立国际研发中心将于年底建成投用。其内试制平台将配
备大流量高压力电液比例伺服阀试验系统、性能测试台等66 台（套）研发试制
机加工及检测设备，以及10 套信息化平台系统，可实现研发资源集中，更好统
筹研发力量。公司高度重视研发投入，24H1 研发投入占营业收入比重692%，
研发成果不断显现。24H1 公司推出包括全球最大的打桩船变幅油缸、广泛应用
于盾构机、矿机、混凝土泵车等重载工况的超高压闭式泵、兼备高精度流量控制
与多功能集成化的负载敏感多路阀、适用低转速大扭矩输出工况的径向柱塞马
达、提供高精度高响应控制的音圈伺服比例插装阀、结构紧凑且安全可靠的氢气
增压缸等一系列创新产品。
投资建议：考虑到今年国内工程机械筑底向上，公司非挖及海外业务持续放
量，公司内部降本增效项目成效渐显，预计24-26 年归母利润260302369
亿元，对应估值27x24x19x，维持推荐评级。
风险提示：工程机械需求低于预期，海外拓展进展低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒立液压（601100SH）2024 年中报点评：
挖机内销企稳泵阀放量，2024Q2 业绩超预期
2恒立液压（601100SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：国际化新品进展顺
利，收入增速优于行业-20240423
3恒立液压（601100SH）深度报告：液压需
求复苏，丝杠放量在即-20240131
4恒立液压（601100SH）2023 年中报点评：
收入增速好于行业，线性驱动项目明年中投产
5恒立液压（601100SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：非挖业务持续发力，出口
继续保持强势-20230428
恒立液压(601100SH)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒立液压(601100SH)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026