恒立液压（601100）
2024 年三季报点评：人员扩张导致盈利能力
短期承压，看好公司长期成长空间勘误版
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：2024 年三季报
点评：人员扩张导致盈利能力短期承
压，看好公司长期成长空间
恒立液压(601100)：2024 年中报点
评： Q2 业绩好于市场预期，扣除汇
兑影响后盈利能力持续提升 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q3 公司净利润同比61%，略低于市场预期。2024Q1Q3 公司实现营
业收入694 亿元，同比93%；归母净利润179 亿元，同比22%；扣
非归母净利润174 亿元，同比26%。单Q3 公司实现营业收入21 亿
元，同比111%；归母净利润5 亿元，同比61%；扣非归母净利润49
亿元，同比106%，收入端仍然保持较快增长，利润略低于此前市场预
期（市场预期10%）。分板块来看，（1）挖机板块：Q3 国内外挖掘机
需求景气度持续修复，我们预计公司挖机板块Q3 收入增速环比上半年
有所好转；（2）非挖板块：2024Q3 公司高机、盾构、农机、工业等下游
需求稳定，非挖板块继续贡献稳健增速。
 人员扩张导致成本费用大幅增长，盈利短期承压。2024Q1Q3 公司实
现销售毛利率415%，同比13pct；销售净利率259%，同比-18pct。
单Q3 来看，公司实现销售毛利率410%，同比-19pct，我们判断毛利
率下降主要系公司国内外业务均处于扩张期，人员成本大幅增长；销售
净利率240%，同比-11pct：（1）费用端，单Q3 公司期间费用率159%，
同比07pct，其中销售管理研发财务费用分别为21%74%95%-
31%，同比分别-022306-19pct，管理费用率提升主要系人员扩张，
财务费用率下降主要系汇率波动影响。（2）公允价值变动收益：Q3 公
司取得3793 万元公允价值变动收益（去年同期为0），提振18pct 净利
率，主要系理财产品收益所得。我们认为短期盈利承压不影响公司长期
成长前景，随着国内丝杠业务放量、海外墨西哥工厂投产，高毛利业务
占比提升，盈利能力有望重回上行通道。
 海外工厂丝杠项目多点开花打造第二成长曲线。公司多元化、国际化
战略推进，业绩有望持续增长：（1）墨西哥项目：公司在墨西哥建立液
压件生产基地，海外生产基地的落地有助于公司顺利切入北美挖机、高
机、农机高端客户供应链，成长空间广阔。（2）线性驱动器项目：公司
已设立三个事业部，分别为电动缸事业部、丝杠事业部和导轨事业部，
滚珠丝杠、滚柱丝杠、导轨等部分样品在试制中，目前已实现高端丝杠
产品覆盖，截至2024H1，公司已在多个下游实现小规模批量订单，预
计2025 年产能全面放量；公司积极布局工程机械电动化零部件，目前
电动机械缸已在高机产品中率先铺开，得到市场充分验证，未来将有机
会在更多工程机械产品中得到验证。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司短期盈利能力承压，我们下调公司
2024-2026 年归母净利润预测值至246230333623 亿元（前值为
273340 亿元），对应当前市值PE 分别为292320x（前值为302521x），
依然坚定看好公司长期发展前景，维持买入评级。
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期、行业竞争加剧、出海不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
23249  营业总收入
营业成本(含金融类)
26826  利润总额
297  归属母公司净利润
353  每股收益-最新股本摊薄(元)
3244  毛利率(%)
23510  归母净利率(%)
23582  收入增长率(%)
26826  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3682  每股净资产(元)
(163)  最新发行在外股份（百万股）
(20)  ROIC(%)
3499  ROE-摊薄(%)
563  资产负债率(%)
(175)  PE（现价最新股本摊薄）
(495)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号