恒立液压（601100SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
深度复盘十倍之路，三大维度解析
白马成长新动能—公司首次覆盖报
Q3 收入同比增长11%，有望受益顺周期复苏
——公司信息更新报告
 Q3 收入同比增长11%，有望受益顺周期复苏
公司发布2024 年三季报，单三季度收入同比增长11%，受公司产品结构、人员
增加影响，盈利能力略有下降。考虑到公司费用端波动，出于谨慎性考虑，我们
预计2024-2026 净利润预测分别为260305369 亿元（前值为266317386 亿
元），当前市值对应PE 分别为269229190 倍。公司作为上游核心零部件龙头，
受益顺周期复苏、海外大客户拓展及丝杠业务放量三重逻辑，维持买入评级。
 Q3 净利润同比增长6%，表现优于行业
2024 年前三季度公司实现收入6936 亿元，同比增加932%；归母净利润1791
亿元，同比增加216%。2024 单三季度来看，公司实现收入2103 亿元，同比增
长112%，归母净利润504 亿元，同比增长607%，基本符合市场预期。根据国
家统计局数据，2024 年1-9 月份，全国规模以上工业企业实现利润总额52 万亿
元，同比下降35%，公司作为通用制造上游企业，表现持续优于行业。
 受产品结构、人员增加影响，盈利能力略有下降
2024 年前三季度公司毛利率415%、净利率259%，分别同比127PCT-181PCT。
单三季度来看，公司毛利率410%、净利率240%，分别同比-193PCT-113PCT，
公司盈利能力略有下降，我们判断主要系下游需求影响，导致公司产品结构变化。
此外，线性驱动器、墨西哥工厂等新项目陆续投产，带来公司人员增长，费用增
 受益顺周期复苏、海外大客户拓展及丝杠业务放量，有望迎基本面拐点
2024 年10 月12 日，国务院新闻办公室介绍加大财政政策逆周期调节力度、
推动经济高质量发展有关情况。公司作为上游核心零部件龙头，下游主要为通
用制造、工程机械领域，未来随着政策落地，行业有望迎来改善。公司受益顺周
期复苏、海外大客户拓展及丝杠业务放量三大亮点，有望迎基本面拐点。
 风险提示：下游市场景气度低于预期，新品拓展不及预期，国际贸易摩擦风险，
汇率波动风险，原材料价格波动风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。