本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润实现两位数增长，存款成本边际改善
成都银行（601838）2024 年半年报点评
主要数据 2024 年8 月29 日
流通股本(百万股) 380657
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：成都银行发布2024年半年报。2024年上半年，成都银行实现营业收入
11585亿元，同比增长475亿元，增幅428%；归属于母公司股东的净利润6167
亿元，同比增长591亿元，增幅1060%。
2024H1 净利润实现两位数增长。2024 年上半年，成都银行实现营业收入
11585 亿元，同比增长475 亿元，增幅428%；归属于母公司股东的净
利润6167 亿元，同比增长591 亿元，增幅1060%。就2024Q2 单季度而
言，营收和归母净利润增速分别为245%和875%，分别环比下降385 和
408 个百分点，主要受到净息差的拖累，去年同期高基数效应也是影响因
中收业务与投资收益高增。拆分营收结构，利息收入方面，2024H1 利息净
收入同比191%，2024Q2 单季度增速转负，增速环比下降1183 个百分
点，主因为净息差下行和贷款投放力度减弱。非息收入方面，2024H1 中间
业务收入增速超30%，主要为理财及资管业务同比高增5861%、担保业务
高增5339%驱动；受益于债牛行情，上半年成都银行投资收益同比增速为
3843%。信用减值损失同比-1484%，减轻拨备力度释放利润。
存款成本改善。2024 年上半年，成都银行净息差166%，较2023 年下降
15bps。生息资产收益率下降14 个BP，LPR 调降导致贷款平均利率持续下
行是拖累资产端收益主要因素；负债端成本较2023 年改善1bp 至228%，
其中存款成本下降2bp，或受益于存款利率下调、监管严格限制高息揽储，
预计下半年存款利率下调对负债端成本的积极作用将继续显现。
不良率同比改善。今年上半年，成都银行贷款不良率066%，同比下降
2bps，环比一季度持平，其中企业贷款不良率较2023 年改善5bps；拨备
覆盖率49602%，同比下降827 个百分点，环比下降779，拨备水平仍
投资建议：维持买入评级。成都银行2024年上半年维持两位数净利润
增长，负债端成本有所改善，资产质量维持稳健。预计成都银行2024年每
股净资产为1960元，当前股价对应PB是072倍。
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
成都银行（601838）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：成都银行盈利预测简表（2024829）
资产负债表 （百万元）
成都银行（601838）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
成都银行（601838）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼