——成都银行（601838）点评报告
成都银行发布2024 年半年度业绩报告。
2Q 单季增速略有下降：20241H 营收和归母净利润同比增速分别为
43%和106%，其中，手续费及佣金净收入同比增速达到319%。2Q
单季营收和归母净利润的同比增速分别为25%和88%。
规模扩张保持高位：截至2024 年6 月末，成都银行总资产同比增速
167%，其中，贷款同比增速232%，金融投资同比增速44%。总资
产和贷款增速较1Q 有所放缓。从结构上看，对公政信类贷款仍然是
新增贷款的主要增长来源。
利息净收入和手续费收入均实现正增长：20241H 日均净息差
166%，较年初下降15BP。其中，生息资产端收益率下行14BP，付
息负债成本率下降1BP，贷款收益率下行20BP，存款成本率下降2BP。
手续费及佣金收入同比增长282%，其中理财及资产管理业务收入
同比增长586%，其对手续费及佣金收入的贡献占比为567%。
资产质量相关指标保持稳健：截至2024 年6 月末，不良率066%，
环比持平于3 月末。其中，个人贷款不良率较年初上升13BP，个人
购房贷款不良率较年初上升18BP。关注率045%，环比3 月末上行
4BP。拨备覆盖率496%，环比3 月末下行78 个百分点。此外，由于
核销力度加大，使得不良率生成率略有上升。
盈利预测与投资建议：成都作为成渝极核城市，位于重大国家战略
叠加实施的重点区域，发展态势良好。根据最新财报数据，我们预
计2024-2026 年归母净利润分别为124 亿元、136 亿元和149 亿元，
同比增速分别为618%、996%和961%。按照成都银行A 股8 月29
日收盘价1415 元，对应2024-2026 年PB 估值分别为073 倍、065
倍和057 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场