请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）2024 年中报点评
规模增长较快，拨备覆盖率维持高位
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26553 百万元
成都银行（601838SH）2023 年报2024 年一季报点评-规模增
长较快，ROE 居同业前列——2024-04-25
成都银行（601838SH）-2023 年三季报点评-盈利能力维持高
成都银行（601838SH）-半年度业绩快报点评-增长动力显著，
业绩维持高增——2023-08-18
成都银行（601838SH）-ROE 处于高位，资产质量优异——
成都银行（601838SH）-资产质量稳中向好——2023-02-19
收入利润增速回落。公司2024上半年实现营业收入116亿元，同比增长43%，
增速较一季度回落20 个百分点；实现归母净利润62 亿元，同比增长106%，
增速较一季度回落22 个百分点。上半年年化加权ROE180%，同比下降10
个百分点。从业绩增长归因来看，上半年仍然主要是净息差拖累营收增长、
资产维持较快增长。公司2024 年二季度末总资产同比增长167%至12 万亿
元，资产增速基本维持稳定，且增速快于行业整体水平。其中存款同比增长
146%，上半年新增存款主要是定期存款；贷款总额同比增长228%，增速较
前期回落，其中上半年新增贷款主要是租赁商服行业的对公贷款。公司二季
度末核心一级资本充足率817%，较年初基本持平。
净息差下降但环比降幅收窄。公司披露的2024 上半年日均净息差166%，同
比降低26bps，环比去年下半年大约下降5bps，环比降幅有所收窄。净息差
下降主要是因为生息资产收益率下降而负债成本刚性。资产端来看，受LPR
下行等因素影响，简单估算的上半年贷款收益率环比去年下半年大约降低
8bps，生息资产收益率环比下降大约4bps；负债端来看，受存款定期化影响，
存款成本、计息负债付息率则基本不变。
不良生成率有所上升，拨备覆盖率维持高位。我们测算的2024 上半年不良
生成率同比上升015 个百分点至031%；2023 年二季度末不良率为066%，
较年初持平；关注率为045%，较年初增加004 个百分点。公司资产质量压
力边际增加，不过不良生成率仍然低于行业整体水平。2024 上半年信用减值
损失同比减少148%，成为净利润增长的主要推动力。不过公司的拨备计
提不良生成仍达到234%，超额计提明显。公司2024 年二季度末拨备覆盖
率为496%，较年初降低8 个百分点，但仍保持在较高水平。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净利润
129142159 亿元，同比增速106%99118%；摊薄EPS 为331364408
元；当前股价对应的PE 为454137x，PB 为077067059x，维持中
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层