请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长安汽车（000625SZ）
中报点评：上半年业绩增长239%，品牌持续向新向上
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长安汽车（000625SZ）-深蓝SL03 正式上市，增程版1689
万元起售——2022-07-26
长安汽车（000625SZ）-品牌向上持续发力，业绩大幅增长
长安汽车（000625SZ）-深蓝SL03 公布预售价，定位主流市
场智能化配置丰富——2022-06-29
预期，产品和项目有序推进——2021-09-03
长安汽车-000625-重大事件快评：自主持续向上，联手华为、
宁德时代打造高端品牌——2020-11-16
品牌向上叠加阿维塔贡献非经常损益，上半年业绩同比增长239%。上半年
公司实现营收566 亿元，同比-037%；实现归母净利润5858 亿元（业
绩预告为50-62 亿元），同比239%。Q2 实现营收220 亿元，同比-11%；
实现归母净利润1321 亿元，同比51%。上半年业绩增长主要受益于公
司品牌持续向上，叠加阿维塔增资扩股带来非经常损益。
盈利能力稳定上升，控费能力强化。公司产品力持续提升，盈利能力不断
改善，Q2 毛利率为224%，同比55pct，环比42pct；Q2 净利率为
59%，同比21pct，环比-72pct。Q1 四费率为802%，同比-091pct，
销售管理研发财务费用率分别为404%386%341%-077%，同比
变动026-004078-036pct。
品牌持续向新向上，深蓝、阿维塔首款车型推出。公司坚持强化品牌
价值管理，进一步加深智能化电动化品牌标签，助力品牌向新
向上，上半年第二代CS75PLUS、UNI-K iDD、UNI-V、欧尚Z6、长安Lumin
等7 款全新和换代产品上市市场反响良好。7 月25 日，深蓝SL03 正式
上市，增程版1689 万元起售，33 分钟下单量突破一万台；8 月8 日，
阿维塔11 正式上市，截至8 月31 日订单破两万。
坚定推进第三次创业，加速战略转型。长安汽车以坚定转型、创新突破、
数字驱动、提质增效为关键，服务构建新发展格局，坚定推进第三次
创业，2021 年，全年实现销量2301 万辆，同比增长148%，市占率
同比提升08 个百分点，重回汽车集团第四；长安系中国品牌汽车销售
1755 万辆，同比增长167%，居行业第二；中国品牌狭义乘用车企业
排名行业第二。2022 年，长安集团总体目标为245 万辆(目标同比65%)，
分品牌看，长安乘用车冲击100 万辆产销，欧尚25 万辆，凯程20 万辆，
海外和新能源今年各冲击20 万辆，长安福特35 万辆，马自达20 万辆。
风险提示：行业销量下滑风险，新车型不达预期风险。
维持盈利预测，维持买入评级。我们维持盈利预测，预计2022-2024 年实
现归母净利润9099531158 亿元，同比增长156%5%21%，对应EPS
为119125152 元对应PE 为12211696 倍，参考可比公司估
值，维持一年期（2023 年）目标价22-25 元对应2023 年18-20 倍市盈
率，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
品牌向上叠加阿维塔贡献非经常损益，公司上半年业绩同比增长239%。上半年公
司实现营收566 亿元，同比-037%；实现归母净利润5858 亿元（业绩预告为50-62
亿元），同比239%。Q2 实现营收220 亿元，同比-11%；实现归母净利润1321
亿元，同比51%。上半年业绩增长主要受益于公司品牌持续向上，叠加阿维塔增
资扩股带来非经常损益。
表1：长安汽车2022 年半年度报告摘要
图1：公司营业收入（亿元）及增速
图2：公司单季度营业收入（亿元）及增速
图3：公司归母净利润（亿元）及增速
图4：公司单季度归母净利润（亿元）及增速
产品持续向上，公司盈利能力稳定上升。公司近几年产品力持续提升，盈利能力
不断改善，2022 年上半年毛利率达到近几年峰值1982%，同比上升450pct；净
利率为1332%，同比上升714pct。Q2 公司毛利率为224%，同比55pct，环比
42pct；Q2 净利率为59%，同比21pct，环比-72pct。
公司控费能力强化，管理费用率显著下滑。2022 年上半年公司四费率为80%，同
比下降09pct，其中销售管理研发财务费用率分别为40%39%34%-08%，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同比变动03-0008-04pct。2022 年Q2公司四费率为145%，同比35pct，
其中销售管理研发财务费用率分别为49%62%44%-01%，同比变动
0323012-05pct。
图5：公司毛利率及净利率情况
图6：公司单季度毛利率及净利率情况
图7：公司四项费用率
图8：公司单季度四项费用率
品牌持续向新向上，深蓝、阿维塔首款车型推出。公司坚持以客户体验为导
向，紧盯用户需求，不断创新产品定义模式，进一步提高产品与用户需求的匹配
度。持续更新迭代产品市场方程式，针对燃油及电气化产品，生命周期和竞争对
象假设进一步完善，个性化配置和车机软件等吸引力进一步加强；针对新汽车产
品，通过审视用户运营环节和资源匹配环节，推动产品向全生命周期用户体验深
度转变。坚持强化品牌价值管理，进一步加深智能化电动化品牌标签，
提升品牌客户满意度，助力品牌向新向上。上半年，公司上市第二代CS75PLUS、
UNI-K iDD、UNI-V、欧尚Z6、长安Lumin 等7 款全新和换代产品，获得市场
良好反响，下半年还将上市多款电动化、电气化产品，持续完善产品布局。7 月
25 日，深蓝SL03 正式上市，增程版1689 万元起售，33 分钟下单量突破一万台；
8 月8 日，阿维塔11 正式上市，截至8 月31 日订单破两万。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
不断投入技术研发，加速向智能化、新能源转型。公司坚持创新引领发展，持续
加大在科技创新领域投入，科技研发能力不断提升，核心技术掌控力不断增强。
新能源领域，自主研发的长安七合一智慧芯、多合一电驱分别实现量产和小批量
试生产，电动化专用平台通用化率提升至86%。智能化领域，实现智能泊车系统
技术突破，UNI-V 荣获2022WIDC 世界智能驾驶挑战赛智能泊车金奖；领航智
能驾驶辅助功能完成实车移植，智能驾驶技术迈出量产应用关键一步。公司上半
年推出蓝鲸iDD 混合动力系统，首款搭载车型UNI-KiDD 上市即赢得用户认可；正
式发布全新数字纯电品牌长安深蓝，发布旗下首款车型深蓝SL03 并开启预售加
速抢占主流电动汽车市场；携手华为、宁德时代共创全球领先的智能电动汽车技
术平台——CHN，阿维塔11 及限量款阿维塔011 正式首发亮相。创新构建云-
网-平台-场景商业模式，推动营销模式焕新，借助上半年上市的电动产品Lumin
试点运营智慧营销新模式，通过线上线下融合销售，实现极致体验、成本最优、
现有产品矩阵丰富，有望充分受益政策增长。在本轮购置税提振消费需求下，我
们认为具备丰富产品矩阵的优质燃油车企（低油耗的日系品类有望成为亮点）和
具备强产品力、新品周期的新能源车企以及优质汽车零部件厂商（比亚迪产业链、
蔚小理及华为产业链）有望优先受益。长安汽车16-2L 排量受益车型占比高，
自主品牌UNI 系列CS 系列新车周期，叠加新能源深蓝品牌首发，企业产品周期
相对优异，有望充分享受本轮整车行情。
图10：长安CS 和UNI 系列年销量（万辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作为长安CS 和UNIT 的销量主力车型来源，第二代CS75PLUS 以及UNIV 有望开启
（1）第二代CS75PLUS 于今年4 月上市，官方指导价1249-1549
万元，爱信8AT、贯穿式流光LED 前位灯、123 英寸双联屏、540高清全景影像、
巨幕全景天窗、6 安全气囊六大全系标配，为用户带来了高价值产品体验。（2）
UNIV 于今年3 月上市，官方指导价区间为1089 万元-1319 万元，采用了溜背
式的设计，整车的运动感强烈，同时配备电动升降尾翼，内饰采用UNI-K 的设计
风格，整体科技感十足，同时采用三幅式多功能方向盘、123 寸液晶中控屏、全
液晶显示三联屏仪表等科技感配置。
表2：2022 年1-7 月长安CS、UNI 系列销量（辆）
2022 年，长安集团总体目标为245 万辆(目标同比65%)，分品牌看，长安乘用
车冲击100 万辆产销，欧尚25 万辆，凯程20 万辆，海外和新能源今年各冲击20
万辆，长安福特35 万辆，马自达20 万辆。2022 年上半年，公司目标完成近半，
其中长安集团总体目标为112 万辆(同比-6%)，分品牌看，长安乘用车销售63 万
辆（同比-5%）；海外销售10 万辆（同比94%）；自主新能源销售85 万辆（同
比128%），长安福特11 万辆(同比-7%)；马自达6 万辆（同比6%）。
图11：长安汽车2022 年有望开启新产品周期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
坚定推进第三次创业，加速战略转型。长安汽车以坚定转型、创新突破、数字
驱动、提质增效为关键，服务构建新发展格局，坚定推进第三次创业——创新
创业计划，长安汽车聚焦规模、市占率、利润提升，强化营销牵引、狠抓经营质
量提升，2021 年，全年实现销量2301 万辆，同比增长148%，市占率同比提升
08 个百分点，重回汽车集团第四；长安系中国品牌汽车销售1755 万辆，同比
增长167%，居行业第二；中国品牌狭义乘用车企业排名行业第二。
图12：长安汽车自主品牌市占率
创新营销模式，面向未来竞争，加强顶层规划，成立集团智慧营销中心。公司制
定天枢智联渠道生态规划，开展共享化和轻资产化渠道场景变革，实现集团渠道
资源高效利用。构建UNI Service 服务体系框架，五城三业态相继建设完成进入
试营业，智能维保、魔改大咖预约等服务正式上线，为用户提供高效便捷、智
慧主动的创新服务业态。
组织调整：小总部、事业群、共享平台与孵化创新。事业群是指长安内部有若干
个事业部，事业部的核心职责主要是用户研究、品牌宣传和产品营销，共享平台
是指整个集团凡是能够共享的资源都必须全部统合起来并充分共享，包括人力资
源、制造资源、研发资源等等。此外，公司通过成立新的子公司的做法，重新构
加快战略转型步伐，进一步优化产业布局。（1）智能驾驶方面，持续打造性能领
先的智能产品，北斗天枢计划落地有力。2021 年发布APA 60 远程智能泊车
系统，支持30m 范围内自动寻位，通过手机控制远程泊车，小车位泊车精度达到
业内领先水平；量产AR 导航、四屏联动、手势控制、赛道模式、智能迎送宾等十
余项行业领先的智慧座舱与智能车控功能，为用户带来卓越的用车体验。（2）新
能源布局方面，产品产能布局全面优化，香格里拉计划推进步伐更加稳健。
发布了新一代超集电驱和电驱突破电池零起火技术两项新技术，完成了智能整车
域控制器智慧芯SVDC 的打造，推出了自主研发高扩展、高兼容、高通用的紧
凑级纯电平台。与中航锂电、宁德时代等企业开展合作，提升新能源产品电池安
全和基础性能。策划渝北工厂置换升级项目，完成重庆电驱生产线调试，加速三
考虑到购置税政策对销量的促进，我们预计公司2022-2024 年公司自主乘用车实
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
现销量125165180 万辆，长安集团整体销量为245295321 万辆，具体拆分见
表3：长安汽车销量预测（万辆）
维持盈利预测，维持买入评级。公司智能化布局早，同时着力推动拥护、品牌、
产品、服务模式四大转型，有望受益于自主崛起机遇。我们维持盈利预测，预计
2022-2024 年实现归母净利润9099531158 亿元，同比增长156%5%21%，对
应EPS 为119125152 元对应PE 为12211696 倍，参考可比公司估值，
维持一年期（2023 年）目标价22-25 元对应2023 年18-20 倍市盈率，维持买
表4：可比公司相对估值（20220831）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层