当前价： 1808 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： 2220 元
自主量利齐升，新能源车业务蓄势待发
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）在CS75 PLUS、UNI 系列等高毛利车型带动下，公司自主品牌
市占率快速提升，盈利能力持续好转，2021年自主净利润73亿元，扭亏为盈；
2）自主品牌新能源发展元年，基于EPACHN 平台分别在小型、中端、高端智
能化领域推出针对性产品，22H1公司自主品牌新能源乘用车销售66万辆，占
比提升至105%，前景看好；3）预计下半年在新一代蒙迪欧、林肯Z、福克斯
四缸等车型带动下，长安福特销量实现较快增长，投资收益有保障。
 自主品牌：燃油车为压舱石，新能源车空间大。自2018年公司发布第三次创
业以来，陆续推出香格里拉计划、北斗天枢计划等，不断推陈出新，
成效逐渐显现，经历了2018-2019年的低潮期后，2020年起公司自主品牌销量
在CS、UNI 系列等爆款车型热销带动下不断回升，当前在主要自主品牌乘用车
竞争中，公司已经逐渐脱颖而出，22H1 公司自主品牌乘用车市占率62%，再
创新高，公司目标2025 年自主销量达300 万辆，CAGR 为143%。
 自主新能源：从新出发，多款纯电平台车型步入量产阶段。2018年公司开
始布局从传统的油改电车型转换到全新的纯电专属平台车型，今年成果落地，
上市了基于EPA0平台打造的Lumin、基于EPA1平台打造的深蓝SL03以及基
于CHN 平台打造的高端纯电品牌阿维塔11 等，有力丰富了公司新能源车型图
谱，有望拉升单车月均销量。
 合资品牌：转型成功，逐渐改善。2020 年公司剥离长安PSA 等不良业务，利
润水平明显改善。2021年以来，长安福特高端化成效显著，21年林肯在华销量
92 万辆，同比48%，首超在美销量；2021 年长安福特投资收益贡献114 亿
元，实现大幅增长；22Q1新一代蒙迪欧及林肯Z上市取得较好成绩；22Q3福
克斯将推出四缸机，有望继续提升销量。2021 年9月，长安马自达收购一汽马
自达60%股份，二者销量合并，2022H1累计销量为64万辆，同比55%。总
体来看，预计下半年合资品牌销量将跟随行业复苏实现较快增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润将保持391%的复合
增长率。结合对标公司的估值和目前长安汽车的业务布局，给予公司2022 年
30 倍PE，对应目标价222 元，首次覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  长安汽车（000625）
假设1：公司第三次创业成效显现，伴随CS75 PLUS、UNI 系列等高毛利车型放量、
规模效应提升，自主品牌已成为公司新的发展动能，市占率快速增长，预计222324 年长安
自主品牌乘用车销量分别为160190230 万辆，带动盈利能力持续改善，预计222324 年
整车毛利率分别为16%167%17%；
假设2：公司自主新能源品牌元年开启，基于EPACHN 平台分别在小型、中端及高端
智能化领域推出针对性产品，预计222324 年深蓝、LUMIN、阿维塔销量分别为51020、
81215、051015 万辆，随着新能源汽车快速放量，长安新能源减亏顺利，预计222324
年投资收益分别为-81-20 亿元；
假设3：合资品牌盈利不断改善，福特高端化转型成功，新一代福克斯四缸产品上市有
望提升销量，预计222324 年长安福特和长安马自达销量分别为323335、151314 万辆。
市场认为长安汽车新能源推广速度可能不及预期。我们认为，公司研发的EPA 平台以
及与华为、宁德时代合作研发的CHN 平台亮点突出，在小型、中端及高端智能化领域均推
出针对性产品。在电气化渗透率不断提升、当前市场格局并未明确的情况下，公司有望通过
具备竞争力的车型获得不错的市场份额。
（1）自主及新能源汽车销量超预期；（2）合资车企销量超预期。
我们选取了行业中与长安汽车业务最为相近的四家公司上汽集团、广汽集团、长城汽车、
比亚迪，2022 年平均PE 为41 倍。预计公司2022-2024 年营业收入分别为1230、1451 和
1685 亿元，归母净利润分别为74、82 和96 亿元，EPS 分别为074、083 和096 元，对
应PE 分别为24、21 和18 倍。结合对标公司的估值和目前长安汽车的业务布局，给公司予
2022 年30 倍PE，对应目标价222 元。我们看好公司未来成为领先的自主及新能源整车品
牌，首次覆盖给予买入评级。
疫情扩散风险、芯片短缺风险、原材料涨价超预期的风险、自主品牌销量与盈利能力不
及预期的风险、新能源销量表现低于预期的风险、合资品牌销量恢复不及预期的风险。
公司深度报告  长安汽车（000625）
1 公司概况：历史悠久，中国汽车发展见证者  1
11 三次创业，业绩增长创新高  1
12 自主与合资并重，加快布局新能源 3
13 股权结构清晰，产业链涉猎多领域 5
2 行业分析：长期空间向上，电动智能化势不可挡  5
21 产销恢复式增长，长期空间向上  5
22 新能源进程全球领先，电动化前景未来可期 11
23 智能化迎来发展机遇期 14
3 公司分析：传统业务持续发力，新能源业务多点开花16
31 自主品牌已成长为公司新的发展动能 16
32 合资品牌重新焕发生机 33
4 财务分析 35
41 盈利能力改善35
42 存货周转率较高，其他财务指标均较为健康 37
5 盈利预测与估值 39
51 盈利预测39
52 绝对估值39
53 相对估值40
6 风险提示 41
公司深度报告  长安汽车（000625）
公司深度报告  长安汽车（000625）
公司深度报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值 42
公司深度报告  长安汽车（000625）
1 公司概况：历史悠久，中国汽车发展见证者
11 三次创业，业绩增长创新高
公司全称为重庆长安汽车股份有限公司，成立于1996 年，并在1997 年于深交所上市。
回望长安汽车发展史，公司前身可以追溯至1862 年成立的上海洋炮局，至今已有160 年的
悠久历史底蕴。在38 年的造车历程中，长安先后经历了三次创业，是中国汽车发展变革的
第一次创业（1984 年）：由军转民，进军汽车领域。1984 年，伴随全国经济建设的步
伐，长安踏上了军工生产转向民用汽车的转型之路，生产出中国第一批小型汽车，正式
进军汽车领域。2003 年，成立意大利设计中心，开启长安汽车全球研发布局。
第二次创业（2006 年）：由商用转乘用，进军乘用车市场。2006 年，公司正式进入乘
用车领域，并于2009 年，成为中国汽车四大集团之一。2014 年，长安系自主品牌的累计销
量已超过千万台，成为首个跻身千万俱乐部的中国品牌。
第三次创业（2018 年）：制订创新计划，向智能出行科技公司转型。2018 年，公司正
式对外发布创新创业计划，在智能化及新能源领域大力发力，掌握500 余项关键技术，研发
了七合一电驱系统、七合一电控系统和智慧电池管家，性能指标均达到国际领先水平。
图1：公司主要发展历史
公司业绩增长较快：1994-2021 年公司营收从252 亿元增至10514 亿元，年复合增速
为148% ，整体保持较快增长，期间公司营收出现过四次较大滑坡，分别是在
营收下滑主要是因汽车下乡、小排量乘用车购置税减征等政策退出后的透支效应显现导致公
司自主品牌销量下滑，2018 年公司营收下滑主要是因为在前期购置税优惠政策退出后的透
支效应作用下汽车行业不景气，公司汽车销量下滑。2021 年以来，受益于行业复苏以及公
公司深度报告  长安汽车（000625）
司自主品牌持续发力，2021 年公司营收同比增长243%至10514 亿元，最新22Q1 公司营
收同比增长80%至3458 亿元。
盈利方面看，公司在业务快速发展的同时保持稳定的盈利能力，1994-2021 年公司净利
润CAGR 为113%。公司净利润走势与营收走势呈现较大的不一致性，主要是因为公司对联
营企业和合营企业的投资收益构成了公司净利润中的很大一部分，2017-2019 年公司净利润
连续大幅下滑主要是因为长安福特销量连续3 年大幅下滑导致投资净收益下滑，2020 以来
公司盈利能力持续改善，2020 年公司净利润同比大幅增长2241%主要是因为当年处置长期
股权投资（长安标致雪铁龙）产生投资收益140 亿元以及丧失控制权后剩余股权按公允价
值重新计量的利得（新能源科技公司）225 亿元，2021 年公司净利润同比增长96%至360
亿元，最新22Q1 同比增长4301%至453 亿元，主要是因为自主品牌盈利能力和合资品牌
盈利能力改善以及子公司阿维塔科技（重庆）有限公司引入投资方进行增资，丧失控制权后
剩余股权按公允价值重新计量的利得收益213 亿元。
图2：1994-2022Q1 公司营业总收入及增速
图3：1994-2022Q1 公司净利润及增速
公司主营业务结构：公司主营业务包括整车业务和外协加工业务。整车业务是公司最主
要营收来源，近10年的占比一直维持在90%以上，最新2021 年整车外协加工的总营收占
比分别为944%56%。毛利结构方面，整车业务也贡献了最主要的毛利润，最新2021 年整
车外协加工的毛利润占比分别为877%123%。
图4：2011 年至2021 年公司各业务营收占比
图5：公司2021 年主营业务毛利情况
公司深度报告  长安汽车（000625）
公司产销能力环比改善：产销趋势基本一致。2018 年，受前期行业政策透支和宏观经
济影响，公司销量业绩短期承压。自2019 年起，随着公司第三次创业计划的推进，公司转
型初显成效，产销明显改善。
图6：2016 年至2022H1 公司产量及增速
图7：2016 年至2022H1 公司销量及增速
12 自主与合资并重，加快布局新能源
公司采取自主与合资并重的经营模式。自主方面，公司目前旗下现拥有长安、欧尚、
凯程等品牌，自主品牌车型包括CS 系列、逸动系列、UNI、欧尚系列、神骐系列等一系列
经典车型。2021 年，长安自主品牌销量突破175 万辆，同比增长167%，其中重庆长安、
河北长安和合肥长安的合计销量为1270 万辆，同比增长225%，22H1 重庆长安、河北长
安和合肥长安的合计销量为679 万辆，同比下降32%。合资方面，长安福特、长安马自达
2020 年以来经营情况也有所改善，2021 年销量分别同比变动203%-36%至305132 万
辆，22H1 销量分别同比-69%55%至11364 万辆。同时，公司还打造了逸动 EV、奔奔
E-star、CS55 E-Rock 等新能源车型，受到广大消费者的青睐。
图8：公司部分车型一览
公司深度报告  长安汽车（000625）
图9：重庆长安河北长安合肥长安销量
图10：长安福特与长安马自达销量走势
迎接全新数字纯电品牌，加快转型步伐。2022 年，公司将推出36 款新产品，其中自主
品牌将迎来19 款新车型，占比超过一半。在新能源市场方面，公司继续积极布局，加快向
智能低碳出行科技公司的转型步伐，预计全年推出8 款新能源汽车，包括已经上市的长安
UNI-K iDD、长安Lumin、欧尚Z6 iDD，以及备受关注即将上市的深蓝SL03、阿维塔11 等。
图11：公司22 年上市与拟上市的新能源车型（全新款）
公司深度报告  长安汽车（000625）
13 股权结构清晰，产业链涉猎多领域
公司股权结构清晰，公司的控股股东和实际控制人分别为中国长安汽车集团有限公司和
中国兵器装备集团有限公司，分别持有1797%、1422%的股权。公司控股参股121 家公司，
涉猎多个领域，涵盖汽车生产及销售、零部件生产及销售和股权投资等。
图12：公司股权结构
2 行业分析：长期空间向上，电动智能化势不可挡
21 产销恢复式增长，长期空间向上
211 短期：至暗时刻已过，产销触底回升
22 年4 月是汽车行业的至暗时刻。在芯片供应边际缓解的背景下，22Q1 中汽协乘用车
批销同比增长92%，乘联会狭义乘用车零销同比降幅收窄至45%（21Q4 降幅为114%），
22 年4 月受吉林、上海疫情影响，特斯拉、上汽大众、法雷奥等众多整车与零部件厂先后
停产，汽车产业链严重受挫，22 年4 月中汽协乘用车批销和乘联会狭义乘用车零销分别同
比下降434%353%，导致22 年前四月批销同比降幅扩大至41%，零销同比降幅扩大至
公司深度报告  长安汽车（000625）
图13：乘用车批发销量走势（万辆）
图14：狭义乘用车零售销量走势（万辆）
复工复产叠加政策暖风频吹，供需共振。22 年5 月以来，汽车产业链稳步恢复，截止6
月底，整个汽车产业链生产基本恢复至疫情前水平。同时，中央和地方的政策暖风频吹，对
行业产销形成了极大的提振。5 月乘用车批销狭义乘用车零销环比增长682%294%，同比
降幅收窄至14%169%。根据乘联会数据，6 月乘用车批发零售分别环比上月同期增长
376%435%，同比增长423%226%，需求明显复苏。
表1：国家层面的促汽车消费政策
部门领导会议文件
关于减征部分乘用车
对购置日期在2022 年6 月1 日至2022 年12 月31 日期间内且单车价值不超过
30 万元的20 升及以下排量乘用车，减半征收购置税。
扎实稳住经济的一揽
文件提出要稳定增加汽车消费，具体包括各地区不得新增汽车限购措施，已实施
限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励实施城区、
郊区指标差异化政策等。
关于开展2022 新能
鼓励参加下乡活动的新能源汽车行业相关企业积极参与双品网购节以及各平
台自发组织的各类网络促销活动，支持企业与电商、互联网平台等合作举办直播
或网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。
鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农
村充换电基础设施建设。鼓励参与下乡活动企业（名单见附件）研发更多质量可
靠、先进适用车型，加大活动优惠力度，加强售后运维服务保障。
会议强调，要进一步释放汽车消费潜力：一是活跃二手车市场，促进汽车更新消
费。对小型非营运二手车，8 月1 日起全面取消迁入限制，10 月1 日起转移登记
实行单独签注、核发临时号牌。二是支持新能源汽车消费。车购税应主要用于公
路建设，考虑当前实际研究免征新能源汽车购置税政策延期问题。三是完善平行
进口政策，支持停车场建设。
表2：近期发布的促进汽车消费的地方政策
5 月1 日-6 月30 日
报废旧车，购买新能源汽车的补贴10000 元辆、购买燃油汽车的补贴5000 元辆；转出旧车，购买新
能源汽车的补贴8000 元辆、购买燃油汽车的补贴3000 元辆；广州增加3 万个购车指标，深圳增加1
公司深度报告  长安汽车（000625）
2022 年3 月20 日起
为通过以旧换新方式购车的消费者发放3000 或5000 元不等的奖励
对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1 万元台补贴
4 月2 日-12 月31 日
购买新能源汽车最高可申领补助12 万元
5 月20 日-12 月底
汽车消费补贴，最高13 万元辆
2 月15 日至6 月30 日
购买新能源汽车最高可享受3000 元辆的补贴
5 月8 日至6 月30 日
销售10 万元（含税价）及以上国六标准轻型汽车和新能源轻型汽车，每台车给予5000 元资金补
助；汽车补贴总额限定为500 万元
2022 年5 月1 日起
汽车消费补贴总额1 亿元，最高5000 元辆
4 月27 日-9 月30 日
多区发放总额1000 万元的汽车消费券，最高5000 元辆
5 月3 日-6 月30 日
购车补贴最高5000 元辆
5 月1 日-7 月31 日
设立抽奖池，总金额4600 万，计划奖补7700 名，最高奖补5 万元
5 月1 日-7 月31 日和
10 月1 日-10 月31 日
汽车消费补贴总额300 万元，最高3000 元辆
5 月1 日-7 月31 日
购车补贴资金共计3000 万元，最高6000 元辆
5 月1 日-12 月31 日
向个人购车者给予补贴，全市上限一万辆，最高6000 元辆
5 月15 日-6 月15 日
不限义乌籍的购车人最高10000 元辆的补贴
1 月1 日-12 月31 日
给予淘汰老旧车并购买新能源车的消费者每辆2000 元的消费补助
购车最高享受7000 元补贴
3 月20 日-6 月30 日
购买燃油车最高可享受6000 元辆的消费券补贴或5000 元辆的立减补贴，购买新能源车最高可享受
7000 元辆的消费券补贴或6000 元每辆的立减补贴
5 月22 日-6 月30 日
购置新能源汽车可享受3000-6000 元消费券，购置燃油车可享受2000-5000 元消费券，报废旧车购置
新车可再增加1000 元消费券
报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000 元辆、购买燃油汽车的补贴3000 元辆；转出旧车并购买新能
源汽车的补贴5000 元辆、购买燃油汽车的补贴2000 元辆
5 月20 日-5 月30 日
按照购车价格在5 万元（含）10 万（不含）10 万元（含）20 万元（不含）20 万元以上（含）三
个档次分别发放6000 元、11000 元、16000 元消费券
5 月21 日-6 月15 日
个人消费者购买燃油车辆分为三档补贴，第一档：购车发票金额在6 万元(含)以上，10 万元(含)及以下，
补贴2000 元辆；第二档：购车发票金额在10 万元(不含)以上，20 万元(含)及以下，补贴3000 元辆；
第三档：购车发票金额在20 万元(不含)以上，补贴5000 元辆
年内新增非营业性客车牌照额度4 万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。2022 年12
月31 日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽
车的，给予每辆车10000 元的财政补贴。支持汽车租赁业态发展。完善二手车市场主体登记注册、备
5 月31 日-6 月1 日
个人消费者在符合条件的汽车销售企业购买单价5 万元及以上（价税合计）一手七座及以下非营运乘用
汽车新车，并在指定消费终端使用银联卡刷卡支付方式支付2 万元及以上购车款（需保留POS 签购单），
给予3000 元人的汽车消费券
6 月1 日-12 月31 日
消费者在区域内购车并在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15 万元以下的给予1 万元补贴，车价
公司深度报告  长安汽车（000625）
15 万元（含）以上的给予2 万元补贴
5 月21 日-9 月21 日
对省内购置新车（包括传统燃油和新能源乘用车）的个人消费者，分5-10 万元、10-20 万元、20 万元
以上三个档次确定资金补贴标准，按照三个档给予不低于2000 元、3000 元、5000 元标准的予以消费
补贴；对购置同档次新能源乘用车的，在原补贴标准基础上再增加不低于1000 元的补贴；对报废旧车
并购置新车（包括传统燃油和新能源乘用车）的，在原补贴标准基础上再增加不低于1000 元的补贴
福建省印发关于贯彻落实扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案的通知提出，省内购车并上牌每辆
可补贴3000 元以上
2022 年6 月7 日起
出购车赠券活动20 版，在参与活动的汽车销售企业购买新车，可申领2000-5000 元电子消费券。还将
开展汽车下乡专项补贴活动，对农村个人消费者按规则在参与活动的汽车销售企业新车，可申领
3000-4000 元电子消费券
2022 年6 月11 日起
济南市历城区政府将发放总价值500 万元的汽车消费券，叠享济南市汽车消费券与汽车购置税减半措
施，消费者在活动时间内至参与企业购买汽车并达到一定金额即可享受1000-3000 元不等的现金补贴
2022 年底前对报废或转出本市注册登记在本人名下1 年以上的乘用车，在本市汽车销售企业购买新能
源乘用新车，并在本市上牌的个人消费者给予不超过1 元台补贴
2022 年6 月底前
山东省省工业和信息化厅等五部门近日联合出台山东省促进商用汽车消费若干措施，措施提出，山
东将发放12 亿元消费券促进商用汽车消费。对在省内购置新能源商用车（二手车除外）并上牌的个人
消费者，购置20 万元（含）以上的，每辆车可申领6000 元消费券。以报废旧商用车购置新商用车（二
手车除外）的，每辆车可申领的消费券金额增加1000 元
6 月1 日-8 月31 日
开展汽车促消费活动，发放2 亿元汽车消费券，6 月1 日至8 月31 日期间，在郑州市购买新车并注册
上牌的个人和企业消费者，可领取相应额度的汽车消费券
6 月15 日-7 月15 日
对消费者在漳州市购买新车并上牌的最高给予5000 元财政补贴；以旧换新，最高补贴6000 元
6 月18 日-10 月30 日
消费者在全市参加活动的新能源汽车经销商购买新能源汽车并上牌，每辆车最高补贴5000 元
6 月1 日-12 月31 日
报废1 旧车并购买新能源汽车的补贴8000 元辆，购买燃油汽车的补贴3000 元辆：转出旧车并购买新
能源汽车或燃油汽车的补贴分别为5000 元辆和2000 元辆
四川省宜宾市、绵阳市、眉山市、攀枝花市、巴中市发布汽车消费补贴，金额为1000-30000 元不等
北京市房山区启动汽车消费券发放活动，向消费者发放总金额为1000 万元的汽车消费券。消费券每张
面值为1000 元，每人最多可领取并使用6 张。单车销售额5 万元-10 万元以内，每辆补贴2000 元；
单车销售额10 万元-20 万元以内，每辆补贴4000 元；单车销售额20 万元以上，每辆补贴6000 元
常州市出台常州市鼓励新能源汽车消费购置补贴资金实施细则，按先到先得原则，对2022 年
6 月10 日起个人消费者在本市新购置并上牌的新能源乘用车予以补贴，补贴方式为按购车价格（机动
车销售统一发票含税价）的3%给予补贴，最高不超过10000 元台
下半年行业销量有望双位数增长。我们认为在生产端基本恢复、需求端获得政策刺激的
背景下，Q3 狭义乘用车批销和狭义乘用车零销在去年基数较低的情况下，同比有望双位数
增长，基于补库的逻辑批发端表现预计好于零售端。由于刺激政策今年底到期，Q4 有望出
现末端效应，批销与零销均有望保持较快增长，我们预计Q3 狭义乘用车批销零销分别同比
增长15%13%，Q4 分别增长10%10%，下半年狭义乘用车批销同比增长约12%，零销同
公司深度报告  长安汽车（000625）
表3：下半年狭义乘用车批销与零销测算（万辆）
212 中长期：人均保有量较低，长期空间向上
千人保有量看，我国仍有较大上升空间。20202021 年我国汽车千人保有量为199214
辆，与其他主要国家相比仍处于较低水平，长期来看，我们认为，我国的汽车千人保有量也
有望接近或超过欧美日韩的水平：1）GDP 是影响人均保有量的重要因素，我国的人均GDP
持续增长的态势良好；2）人均国土面积也是人均保有量重要影响因素，我国人均国土面积
虽远不及美国，但是日、韩的发展趋势验证了人均国土面积不是千人保有量的决定性因素，
我国的人均国土面积远大于日韩，足够支撑起汽车千人保有量超过400 辆的水平；3）我国
人均道路面积的持续增长也为人均保有量的增长提供了重要支持。
图15：2020 年汽车保有量靠前国家的千人保有量排名
图16：我国人均GDP 与城市人均道路面积持续增长
从美日韩的发展经验来看，千人保有量达到200辆后仍然能够稳定增长。在千人保有量
达到200 辆后的十年中，美国的汽车千人保有辆年均增长3 辆，日本年均增长14 辆，韩国
年均增长9 辆，美韩年均增速较低是因为分别遭受了1929 年美国大萧条和1997 年的亚洲
金融危机，人均GDP 出现明显下滑。经测算，美日韩千人保有量与人均GDP 相关系数为
085，呈高度相关，经过简单的回归分析，发现1%的水平下，人均GDP 每增加10000 美
元，则千人保有量增加116 辆。若假设未来十年我国人均GDP 年均保持5%的增速，则2031
年我国汽车千人保有量有望达到303 辆。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图17：中美日韩汽车千人保有量（辆）
图18：我国汽车千人保有量预测（辆）
1 代表该国汽车千人保有量达到100 辆那一年
我们推测未来中国汽车销量将突破3000 万辆。我们发现，美日韩的汽车销量与保有量
的比值在汽车千人保有量200-300 时缓和下降，在汽车千人保有量300-400 时基本稳定，美
国平均121%，日本平均127%，韩国平均75%。2021 年中国汽车销量与保有量的比值为
87%，我们保守估计10 年后该比值为75%-85%，期间匀速下降，则测算出10 年后（2031
年）中国汽车销量有望达到3164-3586 万辆。
图19：中美日韩汽车销量比保有量与千人保有量散点图
图20：我国汽车销量预测（万辆）
代表汽车千人保量，纵轴代表汽车销量比保有量
表4：我国汽车销量保守测算
国内汽车千人保有量（辆）
国内汽车销量（万辆）
公司深度报告  长安汽车（000625）
国内汽车千人保有量（辆）
国内汽车销量（万辆）
表5：我国汽车销量乐观测算
国内汽车千人保有量（辆）
国内汽车销量（万辆）
22 新能源进程全球领先，电动化前景未来可期
全球电动车销量持续高增，我国占据半壁江山。根据EV VOLUMES 数据，2012-2021
年全球电动车销量从543 万辆增至6750 万辆，CAGR522%。我国电动化发展更为迅猛，
2015-2021 年我国新能源乘用车销量从190 万辆增至3334 万辆，CAGR612%。我国是全
球电动车最重要的市场，2021 年我国新能源乘用车的销量占据世界销量的半壁江山（494%）。
图21：全球电动车销量和我国电动车销量走势（万辆）
图22：我国新能源乘用车占世界销量比重
公司深度报告  长安汽车（000625）
电动化势不可挡，渗透率持续提升。根据财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革
委联合发布的关于2022 年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知，2022 年新能源汽
车补贴标准在2021 年基础上退坡30%；城市公交、道路客运、出租（含网约车）、环卫、
城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域符合要求的车辆，补贴标准在2021
年基础上退坡20%。但补贴退坡并未影响新能源发展趋势，22Q1 我国新能源汽车月销量同
比增速仍在100%以上，22 年4 月虽受上海疫情影响，销量环比增速下滑383%，但同比增
速仍有449%，22 年5、6 月销量增速重回100%以上，增长势头猛。渗透率方面，21 年1
月以来新能源汽车批发渗透率快速上升，22 年3 月已突破20%，最新22 年6 月达238%，
22 年上半年整体渗透率达216%。
图23：我国电动车月度销量走势（万辆）
图24：我国新能源汽车月度批发渗透率走势
品牌结构上，自主电动化渗透率一骑绝尘。电动化方面，自主品牌一直走在前列，22
年2 月自主品牌新能源汽车零售渗透率突破40%，22 年3 月批发渗透率突破40%，而主流
合资品牌和豪华车的新能源车渗透率则一直较低，最新22 年6 月自主品牌合资品牌豪华车
中新能源批发渗透率分别为45%48%275%，自主品牌合资品牌豪华车中新能源零售渗
透率分别为501%45%28%。
图25：自主品牌合资品牌豪华车中新能源批发渗透率
图26：自主品牌合资品牌豪华车中新能源零售渗透率
公司深度报告  长安汽车（000625）
未来，我们认为新能源车销量有望持续快速增长，渗透率有望持续提升。
原因一：新车型密集发布，供给不断优化，新能源车逐渐占据主导。我们对乘联会每周
公布的上市新车进行了统计，2021 年各月上市新车中新能源车的占比在30%左右波动，22
年2 月以来占比已经稳定在了40%以上，最新22 年6 月上市新车中新能源车已占据50%，
说明各车企对新能源车的布局力度在不断加大，电动化转型已是大势所趋，随着时间的推进，
新发布的车型将在销量上逐步体现。
图27：2021 年1 月以来上市新车中新能源车占比
图28：2022 年前6 月上市新车中新能源车占458%
原因二：A级车有望带动电动车销量继续高增。A 级车占狭义乘用车销量近六成，而2022
年前五月新能源乘用车销量中A 级车占比不足三成，主要是因为前期部分车企初期以低端车
型打开电动车市场。目前电动车市场已逐渐成熟，更多的A 级车型不断推出，2022 年前6
月上市新能源新车中A 级车的占比为384%，较2021 年提升32pp。我们认为随着更多新
能源A 级车的推出，A 级车有望爆发，从而带动电动车销量继续高增。
图29：A 级车占狭义乘用车销量近六成
图30：最新A 级车占新能源乘用车销量不足三成
公司深度报告  长安汽车（000625）
图31：新能源上市新车中A 级车占比提升
图32：22 年及未来国内A 级新能源新车型不完全统计
根据产业生命周期理论中的产业成长的S 曲线模型，新兴产业在渗透率达到理论上限的
10%左右后会加速渗透，过去的智能手机、移动互联网的发展均符合此规律，国内新能源汽
车在21 年4 月销量渗透率突破9%之后开始加速渗透，发展状况基本符合S 曲线规律。但
基于22 年是购置税补贴最后窗口期的逻辑，22 年新能源汽车销量可能会尾部放量，23 年增
速则可能放缓，保守估计22-25 年新能源汽车渗透率分别增长8%、4%、5%、6%，则测算
出2025 年新能源汽车销量有望突破1000 万辆，21-25 年CAGR313%。
表6：我国新能源汽车销量测算
国内汽车销量（万辆）
新能源汽车销量（万辆）
23 智能化迎来发展机遇期
供需两侧均为汽车智能化提供了良好的发展条件。
供给端，电动化的快速普及为智能化升级提供了更多机会。1）电动车集成更简单，集
中式构架有利于信息传输控制；2）电动车的电机只需要通过改变电流电压便可以精细地调
节转速以达到改变车速的目的，而燃油车的机械架构无法实施电子技术控制，很难做到实时
线性，即对各类情况做出瞬时响应；3）燃油车OTA 最大的难度在于供电保障问题，ECU
的刷写过程需要持续供电，这对于电动车来说是天然优势，而燃油车供电系统及能量管理会
需求端，智能化能够满足消费者日益增长的安全、高效、舒适等需求。一方面，智能化
符合科技进步和产业升级的趋势，我国人为因素导致的交通事故率占比90%，如疲劳驾驶、
超速驾驶、油门控制不当等，而配备RAB（后方自动刹车辅助）、AEB（自动紧急刹车辅助）
海洋馆系列新车型，覆盖10-25万元价格区间
王朝系列：元PLUS宋Pro DM-i宋Max DM-i等
军舰系列：与DMI深度绑定
欧拉猫系列：樱桃猫、芭蕾猫、朋克猫、闪电猫等
DHT系列车型：玛奇朵、摩卡等以及哈弗系列
极氪001已上市，极氪品牌未来3年将推6款车型
雷神智擎混动平台：2022年推多款混动车型
荣威ERX5名爵ONE飞凡R7MARVEL RER6等
广汽埃安AIon YV等
小鹏P5G3；极狐阿尔法T；零跑C11S01；哪吒UU
Pro；大众ID34等
公司深度报告  长安汽车（000625）
等ADAS 功能的汽车能够减少50%以上的交通事故发生率。另一方面，目前我国大型城市
停车位缺口平均在70%以上，停车难问题突出，物流费用占GDP 比重达146%，远超欧美
国家，智能驾驶能有助于缓解拥堵、停车难、环境污染、用车效率低等问题，同时更好地服
务人与替代人，减少对驾驶员的依赖，实现高效调度。
图33：各类辅助驾驶功能减少交通事故发生率
图34：中国L2 级智能驾驶乘用车渗透率
政策端，我国也持续出台政策鼓励智能驾驶产业发展。我国自2016 年来开始落地多项
政策强制商用车搭载ADAS 系统，自动驾驶等级从L1 逐渐向L2 升级。根据智能网联汽
车技术路线图20，2025 年L2、L3 级新车将达到市场销量的50%，空间广阔。根据罗兰
贝格预测，2025 年国内ADAS 市场规模有望达2250 亿元，20-25 年CAGR 超20%。
图35：我国关于汽车智能化的政策文件
图36：国内ADAS 市场规模预测（亿元）
爆款车型点燃市场热情，更多智能汽车即将推出。22 年上半年，问界M5、理想L9 两
款智能化汽车的相继上市点燃市场热情，问界M5在87天内交付量破万，6月销量破七千辆，
理想L9 预售后72 小时累计支付5000 元的预订用户超3 万名，显示爆款智能车型已逐渐获
市场认可。下半年，重磅的智能汽车将继续推出，如问界M7、阿维塔11、小鹏G9 等，有
望进一步掀起智能汽车板块的热情。中长期看，多方力量推动汽车智能化趋势加速，未来我
国智能电动汽车市场将呈现多元竞争格局，随着后续国内智能汽车供给明显增多，产业发展
公司深度报告  长安汽车（000625）
表7：2022 年上市或即将上市的部分智能化车型智能化情况
拥有L2 级自动辅助驾驶功能的标配，融合视觉感知摄像头、APA 摄像头、毫米波雷达及长
距超声波雷达，支持 100 种泊车场景的 360 度智能全景泊车系统，全车配有23 个感知硬
件，搭载HarmonyOS 智能座舱
拥有L2 级辅助驾驶能力，拥有6 颗麦克风、3DToF 传感器、搭载11 颗摄像头、12 个超声
波雷达、2 颗 NVIDIA Orin 芯片，配合理想自研的以深度学习为基础的多模态三维空间交互
技术，沿用了思必驰的语音技术服务，提供交互能力支持
拥有L2 级辅助驾驶能力，搭载华为ADS 系统，采用视觉激光雷达融合感知方案，全车配有
超过30 个感知硬件，计算平台算力可以达到400Tops。座舱方面，阿维塔11 将搭载华为的
搭载XPILOT 40，搭载全栈自研的XPILOT 智能辅助驾驶系统，配备双激光雷达、硬件包含
12 个摄像头、12 个超声波雷达以及两颗 NVIDIAOrin 芯片，搭载智能双腔空悬
拥有L2 级辅助驾驶能力，搭载3 个毫米波雷达、4 个APA 摄像头、12 个长距离超声波雷达，
可实现车道保持辅助（LKA）、自适应巡航（ACC）、碰撞警告（FCW）、紧急刹车（AEB）、
盲区预警（BSD）以及360 全景自动泊车等主流辅助驾驶功能，搭载HarmonyOS 智能座舱
3 公司分析：传统业务持续发力，新能源业务多点开花
31 自主品牌已成长为公司新的发展动能
公司自主品牌经历如下几个发展阶段。2013-2017：爆款CS 系列上量，2015 年长安自
主合资乘用车销量突破200 万辆，自主份额持续提升。2018-2019 年：合资品牌销量走弱，
自主品牌以逸动、欧尚等中低端车型为主，缺乏具有竞争力的新车型推出，新能源研发投入
大幅增长叠加受板块下行等多因素综合影响下，市占率大幅下滑，公司利润出现亏损。2020
年以来：第三次创业成效显现，公司迎来新的发展机遇，伴随CS75 PLUS、UNI 系列等高
毛利车型放量、规模效应提升，以及20 年1 月长安新能源出表，引入外部投资者，持股比
例由100%稀释到4066%，2021 年自主品牌实现净利润73 亿元，扭亏为盈；2022Q1 自
主品牌贡献净利润216 亿元，同比3912%，已成为公司新的发展动能。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图37：长安旗下各品牌乘用车销量（万辆）
图38：长安旗下各品牌乘用车市占率
图39：长安合资及自主品牌利润贡献（亿元）
图40：长安旗下各品牌乘用车销量占比
中国品牌乘用车市占率重回增长。2018 年以来，随着SUV 红利褪去，中国品牌乘用车
市占率不断下滑，2020 年已跌至384%，创7 年新低。2021 年全球狭义乘用车市场表现受
到芯片持续供应不足的影响，但自主品牌凭借差异化的产品定位和更灵活的应对机制，所遭
遇冲击小于合资品牌，同时中国品牌把握住了新能源乘用车发展契机，推出了丰富的
EVPHEV 产品，享受到了此轮新能源大幅增长的红利，拉动自主品牌市场份额的提升。2021
年中国品牌狭义乘用车累计销量9366万辆，同比增长252%，市场份额较2020年提升61pp
至445%，刷新10 年来历史最好水平，同时还扭转了自2018 年以来中国品牌乘用车市占
率持续下滑的不利态势，表现强势。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图41：各国别乘用车销量占比
第三次创业成效逐渐凸显。自2018 年公司发布第三次创业-创新创业战计划以来，
陆续推出香格里拉计划、北斗天枢计划等，不断推陈出新，在多元化、电动化、智能
化、高端化等方面持续发力，经历了2018-2019 年的低潮期后，2020 年起公司自主品牌销
量不断回升，当前在主要自主品牌乘用车竞争中，公司已经逐渐脱颖而出，22H1 公司自主
品牌乘用车市占率达62%，再创新高。
表8：各主要车企品牌乘用车市占率排名
公司深度报告  长安汽车（000625）
图42：主要自主品牌乘用车市占率变化
公司自主品牌迎来发展新阶段的主要原因有：
（1）车型丰富，各具竞争力
公司自主品牌乘用车涵盖轿车（UNI、逸动、悦翔、奔奔、LUMIN、深蓝系列）、SUV
（CS、欧尚、UNI、阿维塔系列）和MPV（欧尚系列），级别覆盖A00-B 级，价格覆盖5-45
万元。公司自主品牌现有车型谱系完整，能满足不同消费者对不同动力类型、级别、价位的
全方位需求，例如CS 系列主打中低端家用SUV 市场；UNI 系列主打中端SUV 年轻群体市
场；欧尚主打低端SUV 市场；逸动主打低端轿车市场；深蓝主打中低端纯电市场；阿维塔
主打高端纯电市场；LUMIN 主打微型纯电市场等。2018 年公司开启第三次创业后，以CS
系列、UNI 系列为代表的新一代产品陆续出现爆款，如CS（CS75 PLUS、CS55 PLUS、
CS35 PLUS）、欧尚（X5、X7）、UNI（T、K、V），体现出对市场需求的判断力及产品竞争
表9：公司自主品牌车型图谱
公司深度报告  长安汽车（000625）
CS85 COUPE
1）CS 系列是公司自主品牌压舱石。CS 系列主打中低端家用SUV 市场，覆盖A0-C 级
车型，其中拳头产品CS75 系列、CS55 系列、CS35 系列价格区间分别为10-15 万元、8-14
万元、6-10 万元。
图43：CS75 PLUS 示意图
10-15 万SUV 市场空间广阔。从车型种类看，自从进入中国市场后，空间大、视野宽
广的SUV 便受到国人的喜爱，销量占比逐年提升，2020 年起已超过轿车成为占比最高的乘
用车类型。从价格区间看，10-15 万元是国人最为偏好的汽车消费价格区间，其中10-15 万
公司深度报告  长安汽车（000625）
SUV 市场总量约200 万辆，占全部乘用车销量的10%左右。广阔的市场注定了该区间产品
竞争激烈，参与者不仅包括自主品牌长城哈弗H6、长安CS75、吉利博越、广汽GS4、奇
瑞瑞虎8 等，还有合资品牌下沉车型如广本缤智、广丰锋兰达等。CS75 PLUS 上市即爆款，
自2019 年9 月上市以来，月销快速提升至2 万辆以上，最高月销突破3 万辆，份额站稳紧
凑型SUV 市场前二，主要因素取决于其核心竞争力强。
图44：全国乘用车轿车和SUV 销量占比
图45：全国乘用车价格区间分布
与同级别竞品相比，CS75 PLUS 的核心优势是空间大、动力强、性价比高。CS75 PLUS
定位A 级SUV，2022 年2 月上市的第二代CS75 PLUS 搭载蓝鲸全新一代20T 发动机和爱
信8AT自动变速箱，最大功率138kW，峰值扭矩达300Nm，平顺性更为出色。轴距2710mm，
长宽高分别为470018651710mm，空间大于竞争对手。智能化方面，搭载W-HUD、IMS
智能交互系统、APA50遥控代客泊车系统、IACC 全速段智能巡航系统、123 英寸双联屏
等，在提供强劲动力体验的同时实现智慧出行陪伴，致力于满足用户对紧凑型SUV 的核心
诉求。价格1179-1549 万元，处于竞品区间中下游，性价比优势明显，综合来看，CS75 PLUS
具备成为爆款的必要条件。22H1，CS75 PLUS 在SUV 销量占比已提升至277%，仅次于
哈弗H6，较21 年增长052pp。
表10：CS75 PLUS 与竞品性能对比
百公里综合油耗（L）
一体7 档双离合 7档双离合 7 档双离合
10 档无级变速 7 档无级变速
公司深度报告  长安汽车（000625）
图46：CS75 PLUS 及竞品销量走势（辆）
图47：CS75 PLUS 及竞品占SUV 份额对比（%）
2）UNI 系列有望承接CS 系列。UNI 系列主打中端SUV 市场，兼具性能与外观属性，
满足年轻一代消费者需求。现有车型包括SUV（UNI-T、UNI-K）、轿车（UNI-V），预计到
2025 年总数达到5 款，动力类型为油车和插混系列。
图48：UNI-T、UNI-K 示意图
UNI-T 在外观及智能化配置上更具优势。2020年9月上市的UNI-T定位A 级智能SUV，
售价1159-1499 万元，与CS75 PLUS 基本重合，但客户群体明显不同。2022 款UNI-T 搭
载蓝鲸新一代15T 高压直喷发动机以及7 速湿式双离合变速箱，传动效率更高、换挡速度
更快。外形特点是宽体、低趴、运动，拥有半封闭样式的无边界前格栅、纯粹曲面车身、V
型扰流板、两侧分体式大灯、侧面隐藏式门把手、车尾分叉尾翼等，运动版采用耀夜极光运
动套件、20 寸熏黑哑光刀锋大轮毂与撞色运动卡钳。智能化方面，配备全景天窗、电动后备
箱、360 度环视系统等，具备ACC、DMS、自动泊车、OTA、AI 主动服务、手势识别等功
公司深度报告  长安汽车（000625）
能，前卫的设计及智能化配置更符合年轻人的审美及需求。竞品包括领克02、本田XR-V、
领克06 等，综合来看，UNI-T 在油耗、轴距、功率、扭矩、零百加速、智能化、安全性配
置等方面具有优势。上市后月销量迅速突破万辆门槛，峰值接近12 万辆，此后12 个月内
基本维持6000-8000 辆水平，22 年4、5 月销量下滑主要受疫情及供应链问题困扰，预计下
半年随着供应链稳定及需求恢复，销量将重回稳态。
表11：UNI-T 与竞品性能对比
百公里综合油耗（L）
图49：UNI 系列销量走势（辆）
图50：UNI-T 及主要竞品占SUV 份额对比（%）
公司深度报告  长安汽车（000625）
UNI-V 延续高颜值，动力属性更强。22 年3 月上市的UNI-V 售价1089-1399 万元，
同样定位国人最为偏好的10-15 万区间。外形上还原了轿跑设计概念，搭载同级别罕见的电
动尾翼，以及电动掀背门、大尺寸运动轮胎、全新UNI 智慧驾舱、高阶智能驾驶辅助系统以
及APA60 远程智能泊车等，重新定义年轻人的DREAM CAR。6 月刚上市的搭载蓝鲸
20T 发动机版本的UNI-V 进一步丰富动力属性，下半年即将上市的UNI-V iDD 搭载蓝鲸iDD
混动系统，NEDC 工况下纯电续航里程130 公里，同时配备丰富的智能科技配置，满足用户
多种用车场景下的需求。UNI-V iDD 是继UNI-K iDD 后的第二款混动车型，公司不断深耕混
动细分市场，强化占位，加快向电气化转型。
图51：UNI-V 示意图
表12：UNI-V 与竞品性能对比
百公里综合油耗（L）
1520T L4
公司深度报告  长安汽车（000625）
UNI-V 有望成为下一个爆款产品。UNI-V 上市交付4 个月以来，销量快速增长，3、4、
5、6 月分别销售3584、5426、7818、11460 辆，主要竞品包括本田思域、领克03、广汽
影豹、吉利星瑞等，销量上看已经接近热销产品本田思域，后者在10-15 万元轿车区间最高
份额占比超20%。随着下半年性价比优势明显的20T 版本开始交付，UNI-V 有望持续接力
CS75 PLUS 和UNI-T 成为公司下一个爆款产品。
图52：UNI-V 及主要竞品销量（辆）
图53：UNI-V 及主要竞品占轿车份额对比（%）
（2）公司自主品牌向电动化、智能化、高端化迈进
电动化方面，2017 年公司发布香格里拉计划，制定四大战略行动。近年来持续
突破，2021 年发布了新一代超级电驱和电驱突破电池零起火技术两项新技术，完成了智能
整车域控制器智慧芯SVDC 的打造，推出了自主研发高扩展、高兼容、高通用的紧凑级
纯电平台。与中航锂电、宁德时代等企业开展合作，提升新能源产品电池安全和基础性能。
策划渝北工厂置换升级项目，完成重庆电驱生产线调试，加速三电产业布局。电动化步
表13：香格里拉计划内容
将投资1000 亿元，其中400 亿元用于新能源产品研发，新能源专有平台打造投入将超过100 亿元，动力电池领域投入将
超过300 亿元，共享、充电设施和服务等领域投入将达到200 亿元。
依托五国九地的研发体系能力、11 万名研发人员、16 个国籍的400 余名专家、10 余名千人计划专家，以及15
年来在PHEV、EV、高效内燃机等领域深厚的技术储备，全面加速新能源研发。
打造专业的新能源产业基金投资平台，提供充足资金保障；与宁德、博世、蔚来、滴滴以及BAT战略合作通过合资参股、
联合开发、产业链合作，在电池研究、智能网联新能源汽车研发、充电方式及环境的建设、出行方案等多个领域开展深度
在2020 年前打造三大新能源车专用平台，到2025 年将全面停售传统燃油车，并实现全谱系产品的电气化，累计推出多
种形态的全新纯电动车产品21 款，插电式混合动力产品12 款，实现电动车充电5 分钟，续航百公里。
公司电动化进程将大大加快。2022 年4 月召开的长安全球伙伴大会提到，到2025 年，
长安汽车总销量计划达到400 万辆，其中，长安自主品牌300 万辆，含新能源销量105 万
辆，占比35%。2030 年，长安汽车总销量计划达到550 万辆，其中，长安自主品牌450 万
辆，含新能源销量270 万辆，占比60%，海外销量占比30%。计划在2027 年实现碳达峰，
公司深度报告  长安汽车（000625）
2045 年实现碳中和。2021 年公司自主品牌新能源乘用车销量突破10 万辆，同比200%，
占公司自主品牌比重为83%，同比47pp，市占率41%；22H1 销售66 万辆，占比提升
至105%，随着下半年3 款新车重磅上市，电动化推进速度将大大加快。
图54：公司自主品牌新能源乘用车销量（万辆）及占比
图55：公司自主品牌新能源汽车销量（辆）及市占率
智能化方面，2018 年发布北斗天枢计划，落地有力。2021 年发布APA 60 远程智
能泊车系统，支持30m 范围内自动寻位，通过手机控制远程泊车，小车位泊车精度达到业
内领先水平；量产AR 导航、四屏联动、手势控制、赛道模式、智能迎送宾等十余项行业领
先的智慧座舱与智能车控功能，为用户带来卓越的用车体验。同时，长安加快芯器图核云
沿技术研究，并打造长安汽车智算中心，支撑智能驾驶和车联网服务。在此基础上，召开首
届长安汽车科技生态大会，与行业伙伴共同打造下一代智能汽车超级数字化平台SDA，将在
2023 年率先实现服务化中央环网架构。
表14：北斗天枢计划内容
到2020 年，建立1 个客户体验中心、5 大体验研究基地，打造千人级客户体验团队，形成千万级客户体验大数据。到
2025 年，将建立5 个全球体验中心、9 大体验研究基地，打造万人级客户体验团队，形成亿级客户体验大数据。
开放技术创新平台，联手科技企业、互联网及供应商资源，打造数字化开放平台。2020 年前建成L3 级自动驾驶智能开
放平台；2025 年前建成L4 级自动驾驶智能开放平台，实现全车功能OTA（空中下载技术）。
提供极致出行体验。2020 年实现新产品100%联网和100%搭载驾驶辅助系统，在高速公路、堵车缓行路段、停车场泊
车等场景下，实现自动驾驶；2025 年，车载功能实现100%语音控制。
组建北斗天枢联盟。整合全球资源，构建智能驾驶、智能网联、立体交通三大产业生态联盟。
夯实人才和资源保障。面向全球招聘智能化领军人才，到2025 年，打造5000 人规模的开发团队，软件开发人员占比
提升至60%。重点布局智慧出行、人工智能、芯片、高精地图、语音交互、全息技术等领域。
从新出发，多款纯电平台产品步入量产阶段。长安汽车在2018 年就开始布局从传
统的油改电转换到全新的纯电专有平台（EPA0、EPA1、EPA2 及与华为、宁德时代合作的
CHN 平台），在2022 年实现了量产，上市了基于EPA0 平台打造的Lumin、基于EPA1 平
台打造的深蓝SL03 以及基于CHN 平台打造的高端纯电品牌阿维塔11 等，年内上市的三款
新能源车有力丰富了公司新能源产品图谱，有望继续拉升单车月均销量。
公司深度报告  长安汽车（000625）
1）全电数字品牌深蓝重磅发布。22 年4 月公司发布全电数字品牌——长安深蓝，依托
全电数字电驱平台——EPA1，主打中低端新能源市场，预计2025 年前推出5 款产品。EPA1
平台从2017 年开始研发，至今已经历时5 年，拥有1 全4 高的特点，1 全即全电
数字平台，4 高则指的是高效率、高性能、高智能、高安全，整体来看亮点多，优势明显。
图56：EPA1 平台特点
深蓝首款产品SL03 开启预售，8 个小时订单36 万台。深蓝首款产品SL03 已于7 月
25 日上市，定位B 级轿车，同时采用纯电、增程式和氢能三种技术路线，售价1689-2159
元（不含氢电版）。SL03 纯电版续航里程可以达到705 公里，电耗低至123kwh每百公里，
电费低至64 元；增程版满油满电的综合工况续航里程可以达到1200 公里左右；氢能版的
续航里程可以达到730 公里，是中国首款量产的氢燃料电池轿车。从营销情况来看，目前采
用了新能源车企比较通行的营销模式——线上直营直联，即线上订单线下体验交付，今年
计划发展1000 余家订单中心，用来展示长安深蓝的形象。EPA1 平台第二款产品C673 预计
11 月上市，定位舒享智慧空间跨界SUV，产品谱系不断丰富。EPA1 平台预计后续保持1-2
款年的新车发布节奏，目前规划了至少5 款产品，计划2025 年销量突破60 万辆。
图57：SL03 示意图
动力系统电效率（电驱系统净输出的有用功电网消耗的电能）达78%，超行业平均水平70%-75%，制动能量
采用全新超集电驱，包括八层扁线绕组、转子双V拓扑构型、超低阻导线、自适应控制算法、低阻力拓扑结
构优化等技术，提升电驱系统的效率，电驱系统的最高效率能达到95%；
全球首创微核高频脉冲加热技术，在-30下电池温升可达4min，动力性提升50%，充电时间缩短15%，缓
解北方冬天续航焦虑。
标准车型以后驱为主，增强操控性能，提升驾驶乐趣，同时支持前三合一电驱总成匹配后多合一电驱总成，
形成双电机四驱驱动；
采用H臂多连杆独立悬架系统和全新的制动双冗余系统；
前后5050的黄金轴荷比，实现宽车体低重心，保证车辆运动调性。
全域极速OTA，所有节点升级时间3分钟，执行AB分区，升级使用同时进行；
整车域控制器采用自主研发的SVDC长安智慧芯，性能提升70%；
智能座舱域控制器搭载高通骁龙的8155车规级芯片，算力高达105K DMIPS。
满足2021版C-NCAP五星标准，高强度钢占比45%；
51信息安全及隐私保护；
多年电池管理经验，iBC数字电池管家，全方位电池安全防护，数字域控管理数字温控管理，避免电池热失
公司深度报告  长安汽车（000625）
填补10-20 万元爆款空白。在燃油车时代，10-20 万元产品占比超过50%，反观新能源
车，自2020 年市场逐渐由政策驱动向消费驱动转变以来，10-20 万元新能源车占比不到3
成，2021 年占比278%，同比-21pp，22M1-5 增长至314%，主要原因在于10-20 万元能
够与同价位燃油车竞争的新能源车型不多，因此新能源爆款单品主要集中于10 万以下及25
万以上。如果参照燃油车的价格偏好，我们认为10-20 万元新能源市场具备较大潜力，占比
仍有提升空间。与竞品Model 3、比亚迪海豹、小鹏P5 等相比，深蓝SL03 在动力、空间、
续航、性价比等方面具备优势，有望成为10-20 万元价格区间的爆款，弥补市场空缺，提升
表15：SL03（纯电版）与竞品性能对比
电池容量（kw h）
永磁同步前感应异步后永磁同步
永磁同步前交流异步后永磁同步
百公里耗电量（kwh）
CLTC 续航（km）
APA70NID30
芯片算力（TOPS）
公司深度报告  长安汽车（000625）
图58：新能源乘用车价格区间分布
图59：SL03 竞品销量（辆）及占新能源乘用车份额走势
2）高端纯电品牌阿维塔上市。阿维塔科技由长安发起，华为、宁德时代加入，聚合三
家优势，共创共赢，立志于打造智能网联的汽车平台和汽车产业生态，引领高端电动智能化，
在2021 年完成了混改，目前长安持股4099%，宁德时代持股占比171%，其他股东占比
4191%，其中长安凭借多年的整车集成、底盘调校、整车匹配和外观设计经验，为阿维塔车
型带来整车制造上的优势；华为深耕智能化多年，主要负责阿维塔在智能座舱方面，智能座
舱是情感智能的重要抓手，鸿蒙系统设计上也能够直击用户心智，跟用户完美沟通；在电池
方面，宁德时代拥有绝对的优势，通过自主生产电池及Pack，极大的降低成本，通过在BMS
管理上跟华为深度合作，形成很多创新，提升整车电池性能。目前阿维塔规划有4 款整车产
品，分别覆盖中高端主要细分市场，首款车型E11 已实现量产，已在8 月8 日上市。
图60：阿维塔E11 示意图
公司深度报告  长安汽车（000625）
图61：阿维塔科技股权结构
定位高端市场，智能、网联、车云服务加持，引领品牌力向上。阿维塔在电池方面搭载
宁德时代电池，工作电压高达近700V，整包能量密度可达180WhKg，最长里程可达700Km，
同时实现10 分钟快充200Km 目标，解决用户对于里程焦虑的问题。智能驾驶板块主要由华
为主导开发，可轻松实现城市复杂道路下的高阶智能驾驶，为用户带来高速路段、城区路段
和泊车环节的全场景的覆盖，极致的驾驶体验，我们预计到2025 年销量将达到22 万辆。
表16：E11 与竞品性能对比
电池容量（kw h）
XPT 240-300KW IM
百公里耗电量（kw h）
公司深度报告  长安汽车（000625）
Mobileye EyeQ4
芯片算力（TOPS）
图62：E11 竞品销量（辆）及新能源乘用车市场份额
图63：阿维塔销量预测（万辆）
3）LUMIN。依托EPA0 平台主打纯电A00 级市场，替代奔奔。纯电A00 级市场占比攀
升，受众群体广泛，通过对比近3 年电动汽车市场占比来看，从2019 年的27%到2021 年
36%，出现每年逐渐攀升的状态，主要是A00 级车型价格较低，性价比高，对于初次接触新
能源汽车的用户来说接受程度较好，而且随着上游原材料价格上涨以及汽车下乡补贴政策刺
激，更加有利于A00 级车型。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图64：不同级别新能源乘用车销量占比
图65：Lumin 竞品销量（辆）及新能源乘用车份额
Lumin 市场定位准确，有望成为明星车型。在2022 年6 月量产的Lumin 以乖巧的前脸
造型和高性价比赢得市场，主要对标市场上五菱宏光MINI-EV 以及QQ 冰激凌。Lumin 以圆
润的车身造型营造出憨萌的视觉效果，另外还配备了隐藏式门把手以及低风阻轮圈，车身尺
寸方面，长宽高分别为327017001545mm，轴距为1980mm，中央配备1025 英寸悬浮式
中控屏，并支持倒车影像、手机互联和OTA 升级等功能；动力方面，电机最大功率均为30kW，
电池方面配备磷酸铁锂电池，容量分别为1292、1765 和2799kWh，对应续航里程分别为
155km、210km 和301km。竞品包括五菱宏光MINI、奇瑞QQ 冰淇淋等，通过对比发现Lumin
在空间、续航、座舱配置、质保等方面具有优势，预售三天订单突破两万，显示出较强竞争
图66：LUMIN 示意图
表17：Lumin 与竞品性能对比
五菱宏光MINI-EV
公司深度报告  长安汽车（000625）
五菱宏光MINI-EV
首任车主不限年限不限里程
32 合资品牌重新焕发生机
合资品牌经历曲折发展。公司旗下合资品牌的发展主要分为以下几个阶段：1）2013 年
以前，占据中高端市场的合资品牌逐渐成为中国汽车市场中坚力量，德系、美系、法系等不
断受到消费者青睐，市占率逐年提升，公司合资品牌长安福特、长安马自达、长安铃木等销
量快速增长，2013 年长安福特市场占有率达到历史巅峰42%，占公司乘用车总销量比重同
样达到历史巅峰482%，为公司贡献主要利润。2）2014-2017 年，公司自主品牌CS 系列
上市热销，自主品牌份额持续提升，长安福特占公司销量比重及市占率逐渐下滑，但占比仍
保持在40%左右，市占率保持在34%以上，依然贡献公司主要利润来源。3）2018 起，受
中美贸易摩擦、产品质量问题及新品投入停滞等因素影响，合资红利接近尾声，长安福特市
占率持续下滑，2019 年达到历史最低的09%，公司投资收益出现亏损。
表18：公司合资品牌车型图谱
马自达CX-30 EV
公司深度报告  长安汽车（000625）
图67：长安福特销量（万辆）
图68：长安马自达销量（万辆）
20 年以来合资品牌逐渐改善。2020 年剥离长安PSA 等不良业务，利润水平明显改善。
2021 年以来，长安福特高端化成效显著，林肯冒险家、航海家、飞行家稳态月销分别达4000
辆、2000 辆、1000 辆，21 年林肯在华销量92 万辆，同比48%，首超在美销量；2021 年
长安福特投资收益贡献114 亿元，实现大幅增长；22Q1 新一代蒙迪欧及林肯Z 上市取得较
好成绩；22Q3 福克斯将推出四缸机，有望继续提升销量。2021 年9 月，长安马自达收购一
汽马自达60%股份，二者销量合并，22H1 累计销量为64 万辆，同比55%。总体来看，
预计下半年合资品牌销量将随着行业复苏实现较快增长。
图69：长安福特月度销量（辆）
图70：长安马自达月度销量（辆）
公司深度报告  长安汽车（000625）
图71：长安福特投资收益（亿元）
图72：长安马自达投资收益（亿元）
图73：长安福特分车型销量（辆）
41 盈利能力改善
近两年公司盈利能力显著改善。2016-2017 年，公司的毛利率显著下滑，主要是行业景
气度下滑、产能利用率降低、行业竞争加剧、公司对生命周期尾端的产品降价促销导致；公
司净利率下滑的趋势一直延续到2019 年，最主要的原因是2017-2019 年长安福特的销量连
续3 年大幅下滑导致投资净收益大幅下滑。公司毛利率自2018 年起呈回升趋势，最新22Q1
公司毛利率同比增加41pp 至182%，主要是因为自主品牌车型结构不断优化，单车均价提
升，同时2021 年以来行业有所复苏、产能利用率提升（21 年为67%，20 年为60%）；公
司净利率2020 年以来也有所回升，最新22Q1 公司净利率同比增加104pp 至131%，主要
原因是投资净收益显著增加（系阿维塔科技（重庆）有限公司引入投资方进行增资，公司丧
失控制权，剩余股权按公允价值重新计量的利得213 亿元）。与同行业可比公司相比，22Q1
来看公司的盈利能力居于上游。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图74：公司与可比公司毛利率走势
图75：公司与可比公司净利率走势
图76：长安自主单车均价
图77：扣非后归母净利润减对联营企业或合营企业的投资收益
2015 年以来公司ROEROA 的走势与净利率走势基本一致，最新22Q1 公司ROEROA
分别为78%33%，较2021 年同期分别提升62pp26pp。与可比公司对比来看，22Q1 公
司ROEROA 均处于可比公司上游水平。
图78：公司与可比公司ROE 走势
图79：公司与可比公司ROA 走势
扣非后归母净利润-对联营企业或合营企业的投资收益
公司深度报告  长安汽车（000625）
费用率方面，近几年公司管理费用率销售费用率研发费用率均明显下降，财务费用率
较为稳定，最新21Q1 公司管理费用率销售费用率研发费用率财务费用率分别为
51%35%28%-01%，其中21 年以来公司管理费用率下降主要系油耗负积分费用大幅减
少， 20 年公司销售费用率大幅下降主要是会计准则发生变化。与可比公司相比，公司管理
费用率财务费用率处于较低水平，销售费用率研发费用率处于正常水平，其中公司财务费
用率较低主要系公司现金相对充裕。
图80：公司与可比公司管理费用率走势
图81：公司与可比公司销售费用率走势
图82：公司与可比公司研发费用率走势
图83：公司与可比公司财务费用率走势
42 存货周转率较高，其他财务指标均较为健康
与可比公司相比，公司总资产周转率相对较为稳定，2021 年公司总资产周转率为08，
处于行业正常水平；2015-2020 公司存货周转率持续提升，2021 年公司存货周转率为137，
处于行业中上游水平，仅次于吉利汽车。
公司深度报告  长安汽车（000625）
图84：公司与可比公司总资产周转率走势
图85：公司与可比公司存货周转率走势
最新22Q1 公司资产负债率流动比率为567%13，处于行业正常水平，说明公司经营
风格较为稳健，偿债能力较好。其他财务指标方面，公司的货币现金较为充裕，22Q1 为5051
亿元，仅次于上汽集团；公司经营性现金流净额处于可比公司中正常水平，22Q1 公司经营
性现金流净额为77 亿元，仅次于比亚迪，说明公司业务经营质量较高。整体看，公司的财
务指标均较为健康，为未来业务的正常开展提供了有效保证。
图86：公司与可比公司资产负债率走势
图87：公司与可比公司流动比率走势
图88：公司与可比公司货币现金情况（亿元）
图89：公司与可比公司经营性现金流净额情况（亿元）
公司深度报告  长安汽车（000625）
假设1：公司第三次创业成效显现，伴随CS75 PLUS、UNI 系列等高毛利车型放量、
规模效应提升，自主品牌已成为公司新的发展动能，市占率快速增长，预计222324 年长安
自主品牌乘用车销量分别为160190230 万辆，带动盈利能力持续改善，预计222324 年
整车毛利率分别为16%167%17%；
假设2：公司自主新能源品牌元年开启，基于EPACHN 平台分别在小型、中端及高端
智能化领域推出针对性产品，预计222324 年深蓝、LUMIN、阿维塔销量分别为51020、
81215、051015 万辆，随着新能源汽车快速放量，长安新能源科技减亏顺利，预计222324
年投资收益分别为-81-20 亿元；
假设3：合资品牌盈利不断改善，福特高端化转型成功，新一代福克斯四缸产品上市有
望提升销量，预计222324 年长安福特和长安马自达销量分别323335、151314 万辆。
表19：分业务收入及毛利率
预计公司2022-2024 年营业收入分别为1230、1451 和1685 亿元，归母净利润分别为
74、82 和96 亿元，EPS 分别为074、083 和096 元，对应PE 分别为24、21 和18 倍。
1）无风险利率：10 年期国债到期收益率；
2）系数：公司上市以来相对于沪深300 指数的作为公司的无杠杆系数近似值；
3）有效税率：15%。
公司深度报告  长安汽车（000625）
表20：绝对估值假设条件
表21：FCFF估值结果
现金流折现值（百万元）
表22：FCFF估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约2192 元。
我们选取了行业中与长安汽车业务最为相近的四家公司上汽集团、广汽集团、长城汽车、
比亚迪，2022 年平均PE 为41 倍。长安汽车未来最大的看点有三个：1）第三次创业成效
逐渐显现，在CS、UNI 系列等高毛利爆款车型带动下自主品牌市占率快速提升，盈利能力
持续好转；2）自主新能源发展元年，基于EPACHN 平台分别在小型、中端及高端智能化
领域推出多款针对性产品，发展前景好，减亏顺利；3）合资项目销量好转，高端化转型成
公司深度报告  长安汽车（000625）
功，盈利提升。结合对标公司的估值和目前长安汽车的业务布局，给公司予2022 年30 倍
PE，对应目标价222 元。我们看好公司未来成为领先的自主及新能源整车品牌，首次覆盖
表23：可比公司估值（截止202289）
1）疫情扩散风险。生产端，公司位于产业链下游，而整车产业链较长，零部件厂商众
多，若疫情散发导致一个或多个零部件供应商因管控而停产或者减产，就会影响下游的生产；
需求端，疫情的反复也会增加需求的不确定性。所以疫情再度散发将可能会影响公司的产销，
从而影响公司的业绩。
2）芯片短缺风险。公司所生产销售的整车用芯片种类多，缺一不可，若全球因疫情或
自然灾害等原因导致某类车规级芯片供应受到影响，就会影响公司的生产销售从而影响经营
3）原材料涨价超预期的风险。汽车企业生产经营受能源、金属等大宗商品价格上涨影
响，这些大宗商品上涨可能导致公司短期生产成本增加，加大公司经营压力，侵蚀公司利润。
4）长安福特与长安马自达的销量恢复不及预期的风险。投资收益是公司利润的重要来
源，而公司对长安福特和长安马自达的投资收益又是投资收益中的最重要的部分，若长安福
特与长安马自达销量恢复不及预期，将侵蚀公司的投资收益从而侵蚀公司的利润。
5）自主品牌销量与盈利能力不及预期的风险。公司自主品牌为公司贡献了越来越多的
营收与利润，若自主品牌销量与盈利能力不及预期，将对公司的营收与利润形成较大压力。
6）新能源销量表现低于预期的风险。市场对公司新能源产品尤其是高端智能纯电车型
阿维塔期望较高，目前公司股价已注入较多预期，若阿维塔上市后表现不及预期，将打击市
场信心，波及公司股价。
公司深度报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  长安汽车（000625）