请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长安汽车（000625SZ）
品牌向上持续发力，业绩大幅增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长安汽车（000625SZ）-深蓝SL03 公布预售价，定位主流市
场智能化配置丰富——2022-06-29
预期，产品和项目有序推进——2021-09-03
长安汽车-000625-重大事件快评：自主持续向上，联手华为、
宁德时代打造高端品牌——2020-11-16
长安汽车-000625-2020 年8 月产销点评：定增获批，8 月销量
长安汽车-000625-2020 年7 月产销点评：UNIT 销量过万，7
月销量同比增长3847%——2020-08-10
产品结构优化、盈利能力提升，上半年业绩大幅增长。公司公告2022 年半
年度业绩预告。上半年公司实现归母净利润5062 亿元（扣非2535 亿
元），同比提升189%259%（扣非同比增长238%373%）。Q1、Q2 归母
净利润为454 亿元（同比451%）、46-166 亿元（同比-47%90%）；
Q1、Q2 扣非归母净利润为227 亿元（同比215%）、23-123 亿元（同
比1068%6144%）。业绩同比大幅增长主要得益于阿维塔非经常损益
及公司品牌持续向上，产品结构持续优化，自主品牌盈利能力持续提升。
新品深蓝定位新能源主流市场，公司品牌力不断向上。6 月25 日重庆车展，
长安深蓝作为长安汽车全新数字纯电品牌，首款战略车型SL03 开启预
售，价格区间为1798 万元-2318 万元。长安深蓝SL03 共推出纯电版、
增程版、氢燃料电池版三种动力车型，面向主流新能源市场，主打性价
比，智能化配置丰富，补全公司20 万元纯电轿车市场空白，月销目标1
万-15 万辆，预计8 月开始交付；第二款产品是SUV，后续会保持每年
一款产品或者每半年一款产品节奏，预计在2025 年前推出6-7 款产品。
坚定推进第三次创业，加速战略转型。长安汽车以坚定转型、创新突破、
数字驱动、提质增效为关键，服务构建新发展格局，坚定推进第三次
创业，2021 年，全年实现销量2301 万辆，同比增长148%，市占率
同比提升08 个百分点，重回汽车集团第四；长安系中国品牌汽车销售
1755 万辆，同比增长167%，居行业第二；中国品牌狭义乘用车企业
排名行业第二。2022 年，长安集团总体目标为245 万辆(目标同比65%)，
分品牌看，长安乘用车冲击100 万辆产销，欧尚25 万辆，凯程20 万辆，
海外和新能源今年各冲击20 万辆，长安福特35 万辆，马自达20 万辆。
风险提示：行业销量下滑风险，新车型不达预期风险。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。公司智能化布局早，同时着力推
动拥护、品牌、产品、服务模式四大转型，有望受益于自主崛起机遇。考虑
购置税政策刺激车市景气度提升，叠加一季度阿维塔评估增值的投资收益，
我们预计22-24 年实现归母净利润9195116 亿元，维持一年期（2023 年）
目标价22-25 元，对应2023 年PE 为18-20 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
品牌向上，公司上半年业绩同比大幅增长。2022 年7 月14 日，长安汽车发布2022
年半年度业绩预告。2022 年1-6 月，公司实现归母净利润5062 亿元（扣非2535
亿元），同比提升189%259%（扣非同比增长238%373%）。Q1、Q2 归母净利润
为454 亿元（同比451%）、46-166 亿元（同比-47%90%）；Q1、Q2 扣非归
母净利润为227 亿元（同比215%）、23-123 亿元（同比1068%6144%）。
业绩同比大幅增长主要得益于阿维塔非经常损益及公司品牌持续向上，产品结构
持续优化，自主品牌盈利能力持续提升。2022 年3 月，阿维塔科技完成增资扩股，
长安汽车由控股转为入股，阿维塔采用权益法进行后续核算，增加长安汽车一季
度非经常损益213 亿元。
表1：长安汽车2022 年半年度业绩摘要
图1：公司营业收入（亿元）及增速
图2：公司单季度营业收入（亿元）及增速
图3：公司归母净利润（亿元）及增速
图4：公司单季度归母净利润（亿元）及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产品持续向上，公司盈利能力稳定上升。公司近几年产品效益提升，盈利能力不
断改善，2022 年Q1 毛利率达到近几年峰值1821%，同比上升410pct，环比吓
得067pct；净利率为1311%，同比上升10，44%，环比上升1104%。
公司控费能力强化，管理费用率显著下滑。2022 年Q1 公司四费率为802%，同比
下降091pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
350%235%278%-061%pct，同比变动035%-154%057%-028%pct。
图5：公司毛利率及净利率情况
图6：公司单季度毛利率及净利率情况
图7：公司四项费用率
图8：公司单季度四项费用率
新品深蓝定位新能源主流市场，公司品牌力不断向上。6 月25 日重庆车展开幕，
长安深蓝作为长安汽车全新数字纯电品牌，面向主流市场，其首款战略车型SL03
正式开启预售，价格区间为1798 万元-2318 万元，智能化配置丰富，补全公
司20 万元纯电轿车市场空白，月销目标1 万-15 万辆，预计8 月开始交付。长
安深蓝SL03 共推出纯电版、增程版、氢燃料电池版三种动力车型，发布会上公布
了纯电版和增程版车型的详细信息，氢燃料电池版仍待后续发布。
深蓝SL03 基于长安EPA1 纯平台打造，隶属于长安深蓝品牌旗下车型，SL03 长宽
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高分别为482018901480mm，轴距2900mm，高宽比为078，轴长比为06，并
且通过车身整体空气动力学的整体优化，风阻系数低至023Cd。
深蓝SL03 车头分体式灯组设计，由星能之瓣的日间行车灯、能量星语交互灯组成，
后者可以显示车辆档位信息（P、R、N、D），并且还可以OTA 升级，扩充灯语库，
显示更多场景动画。同时，采用无框车门与掀背式尾门设计，大幅提升车辆豪华
图10：深蓝SL03 分体式车灯贯穿式尾灯
图11：深蓝SL03 无框车门与掀背式尾门
内饰方面，长安深蓝SL03 以科技、简洁为主，配备了146 英寸随驾智能转向向
日葵屏、高级皮质打孔座椅、电动隐藏式出风口、19 揽星全景天幕、银河流
光面板、14 个扬声器；高配车型搭载Low-E 玻璃，能够有效阻挡99%紫外线，隔
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：长安深蓝SL03 内饰
科技配置方面，长安深蓝SL03 拥有高算力，零感知的数字智能反馈，采用高通
8155 车规级芯片，搭载AR-HUD、3D 全息人脸无感登录、数字蓝牙钥匙与NFC 卡
片钥匙，拥有全座舱智能情景模式。智能驾驶辅助上，深蓝SL03 将搭载APA70、
NID30 等智能辅助驾驶配置。
三电系统方面，深蓝全电数字平台的长安新一代超集电驱系统，其最高效率可达
95%，拥有163 项专利，能够贡献整车低能耗，推动行业电驱向高功率密度发展。
超集电驱搭载的全球首创微核高频脉冲加热技术，通过随机变频IGBT 开闭控制、
高频脉冲与NVH 平衡算法、电芯安全与寿命控制、动力系统耐久性设计等几大创
新性技术群共同作用，可实现在-30环境下电池温升4分钟，低温动力性提
升50%以上，低温充电时间缩短15%以上，全面改善电车冬季用车困难。长安深蓝
全电数字平台还将配备诸多行业重磅科技，以更强的综合实力领跑未来新能源市
图13：深蓝SL03 全球首创微核高频脉冲加热技术
图14：深蓝SL03 将配备诸多行业重磅科技
SL03 相对于竞品智能化配置丰富，定价低。深蓝SL03 车身数据相比Model 3 更
大，轴距超过B 级车标准，风阻系数低至023Cd，与Model 3 水平相当，AR-HUD
更具临场感，搭载高通高通8155 芯片，支持整车OTA 升级，未来最高可实现L4
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：深蓝SL03 与竞品比较
预售价2128-2898 万
尺寸（长宽高轴距mm）
国产版系统最大输出总功率175kW，
峰值扭矩375Nm，百公里加速56
700km 长续航后驱版的电动机最大输
出功率达到230kW，最大扭矩为
360Nm，0-100kmh 加速59 秒
高功版电机最大功率为190kW，峰值
扭矩320Nm，百公里加速59 秒。
高通8155 芯片车机系统
HUD，数字蓝牙钥匙NFC 卡片钥匙
W-HUD，数字蓝牙钥匙NFC 卡片钥匙，
Dilink 156 英寸自适应旋转炫富
Pad，L2级别全息标配ACC 自适应巡
AR-HUD3D 全息人脸无感登陆，数字
蓝牙钥匙NFC 卡片钥匙，146 寸向日
葵屏，高阶智能驾驶辅助
（APA70NID30）
公司产品矩阵丰富，有望充分受益政策增长。在本轮购置税提振消费需求下，我
们认为具备丰富产品矩阵的优质燃油车企（低油耗的日系品类有望成为亮点）和
具备强产品力、新品周期的新能源车企以及优质汽车零部件厂商（比亚迪产业链、
蔚小理及华为产业链）有望优先受益。长安汽车16-2L 排量受益车型占比高，
自主品牌UNI 系列CS 系列新车周期，叠加新能源深蓝品牌首发，企业产品周期
相对优异，有望充分享受本轮整车行情。
图15：长安CS 和UNI 系列年销量（万辆）
作为长安CS 和UNIT 的销量主力车型来源，第二代CS75PLUS 以及UNIV 有望开启
（1）第二代CS75PLUS 于今年4 月上市，官方指导价1249-1549
万元，爱信8AT、贯穿式流光LED 前位灯、123 英寸双联屏、540高清全景影像、
巨幕全景天窗、6 安全气囊六大全系标配，为用户带来了高价值产品体验。（2）
UNIV 于今年3 月上市，官方指导价区间为1089 万元-1319 万元，采用了溜背
式的设计，整车的运动感强烈，同时配备电动升降尾翼，内饰采用UNI-K 的设计
风格，整体科技感十足，同时采用三幅式多功能方向盘、123 寸液晶中控屏、全
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
液晶显示三联屏仪表等科技感配置。
表3：2022 年1-6 月长安CS、UNI 系列销量（辆）
长安CS75 PLUS
长安CS85 Coupe
长安UNI-K iDD
2022 年，长安集团总体目标为245 万辆(目标同比65%)，分品牌看，长安乘用
车冲击100 万辆产销，欧尚25 万辆，凯程20 万辆，海外和新能源今年各冲击20
万辆，长安福特35 万辆，马自达20 万辆。2022 年上半年，公司目标完成近半，
其中长安集团总体目标为112 万辆(同比-6%)，分品牌看，长安乘用车销售63 万
辆（同比-5%）；海外销售10 万辆（同比94%）；自主新能源销售85 万辆（同
比128%），长安福特11 万辆(同比-7%)；马自达6 万辆（同比6%）。
图16：长安汽车2022 年有望开启新产品周期
坚定推进第三次创业，加速战略转型。长安汽车以坚定转型、创新突破、数字
驱动、提质增效为关键，服务构建新发展格局，坚定推进第三次创业——创新
创业计划，长安汽车聚焦规模、市占率、利润提升，强化营销牵引、狠抓经营质
量提升，2021 年，全年实现销量2301 万辆，同比增长148%，市占率同比提升
08 个百分点，重回汽车集团第四；长安系中国品牌汽车销售1755 万辆，同比
增长167%，居行业第二；中国品牌狭义乘用车企业排名行业第二。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：长安汽车自主品牌市占率
创新营销模式，面向未来竞争，加强顶层规划，成立集团智慧营销中心。公司制
定天枢智联渠道生态规划，开展共享化和轻资产化渠道场景变革，实现集团渠道
资源高效利用。构建UNI Service 服务体系框架，五城三业态相继建设完成进入
试营业，智能维保、魔改大咖预约等服务正式上线，为用户提供高效便捷、智
慧主动的创新服务业态。
组织调整：小总部、事业群、共享平台与孵化创新。事业群是指长安内部有若干
个事业部，事业部的核心职责主要是用户研究、品牌宣传和产品营销，共享平台
是指整个集团凡是能够共享的资源都必须全部统合起来并充分共享，包括人力资
源、制造资源、研发资源等等。此外，公司通过成立新的子公司的做法，重新构
加快战略转型步伐，进一步优化产业布局。（1）智能驾驶方面，持续打造性能领
先的智能产品，北斗天枢计划落地有力。2021 年发布APA 60 远程智能泊车
系统，支持30m 范围内自动寻位，通过手机控制远程泊车，小车位泊车精度达到
业内领先水平；量产AR 导航、四屏联动、手势控制、赛道模式、智能迎送宾等十
余项行业领先的智慧座舱与智能车控功能，为用户带来卓越的用车体验。（2）新
能源布局方面，产品产能布局全面优化，香格里拉计划推进步伐更加稳健。
发布了新一代超集电驱和电驱突破电池零起火技术两项新技术，完成了智能整车
域控制器智慧芯SVDC 的打造，推出了自主研发高扩展、高兼容、高通用的紧
凑级纯电平台。与中航锂电、宁德时代等企业开展合作，提升新能源产品电池安
全和基础性能。策划渝北工厂置换升级项目，完成重庆电驱生产线调试，加速三
考虑到购置税政策对销量的促进，我们预计公司2022-2024 年公司自主乘用车实
现销量125165180 万辆，长安集团整体销量为245295321 万辆，具体拆分见
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：长安汽车销量预测（万辆）
公司智能化布局早，同时着力推动拥护、品牌、产品、服务模式四大转型，有望
受益于自主崛起机遇。考虑购置税政策刺激，下半年车市景气度提升，叠加一季
度一次性投资收益（阿维塔评估增值），我们预计2022-2024 年实现营业收入
130315811766 亿元，同比增长24%21%12%，实现归母净利润9099531158
，同比增长156%5%21% ，对应EPS 为119125152 对应PE 为
143136112 倍，参考可比公司估值，维持一年期（2023 年）目标价22-25
元对应2023 年18-20 倍市盈率，当前股价有32%-47%空间，维持买入评级。
表5：可比公司相对估值（20220714）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层