长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
电动智能化加速，新能源车开启强劲周期
——公司首次覆盖报告
 三次创业助力客户需求把控，电动智能快速发展，新能源车产品周期向上
长安汽车为中国汽车四大集团阵营企业，通过第三次创业计划向以客户需求
为中心的产品定义体系及智能化、新能源方向转型。公司目前已构建EPA1、CHN
纯电平台及蓝鲸iDD 混动系统，并着力推动智能化技术发展。2022 年纯电新品
深蓝SL03、阿维塔11 及Lumin 具备强劲产品力，传统车型的混动化转型亦将为
公司贡献重要销量，UNI 系列、深蓝、阿维塔也将推动自主品牌高端化。我们预
计2022-2024 年归母净利润为95910301232 亿元，EPS 为097104124 元股，
对应当前股价PE 为149139116 倍。我们认为公司新能源汽车的发展将带动公
司车型销量快速增长，首次覆盖给予买入评级。
 电动、混动平台与智能技术研发提速，助力高性能产品打造
（1）纯电方面：公司自研EPA1 平台，该平台可兼容增程及氢电路线，具备高
效率、高性能、高智能及高安全特性；与华为、宁德时代共同打造CHN 平台，
平台动力性能及智能硬件配置领先。（2）混动方面：蓝鲸三离合电驱变速器蓝
鲸NE 15T 混动专用发动机大容量PHEV 电池iDD 智慧控制系统加持，蓝鲸
iDD 混动系统兼具动力与省油性能。（3）智能化方面：已掌握IACC、APA60
等核心技术，2022 年将实现APA70 自主代客泊车系统并将实现高速路A 点到B
点的导航驾驶辅助系统。强劲电动、智能技术有望助力优质产品打造。
 纯电车型周期向上，混动有望加速放量，自主品牌高端化可期
（1）纯电：深蓝SL03 具备吸睛设计与高性价比，截至8 月底订单超4 万；阿
维塔11 由华为、宁德时代背书，具备较大空间、较强动力性能与智能化配置，
截至8 月底订单破2 万；Lumin 拥有可爱外表、较大空间及较丰富的安全和智能
座舱配置，7 月销量破7 千。（2）混动：UNI-K iDD、欧尚Z6 iDD 上市，UNI-V
等车型亦将陆续向混动化转型，强动力省油特性下混动车型有望贡献重要增量。
（3）自主品牌向上：UNI 系列、深蓝、阿维塔车型有望助力公司品牌高端化。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、电动平台、智能技术进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 三次创业构筑底层竞争力，品牌向上助力盈利能力改善  4
11、 三次创业，顶层设计改革推升车型胜率  4
12、 自主板块并表利润提升，品牌向上带动盈利能力改善  7
2、 电动智能加速，强劲研发助推技术革新  8
21、 纯电、混动齐发力，新能源战略加速落地  8
211、 五年磨一剑，全电数字平台利刃出鞘  8
212、 携手华为、宁德，CHN 电动平台强势发力  10
213、 性能与省油特性兼具，混动系统迎头赶上  12
22、 智能化持续进阶，构筑长期竞争壁垒  14
221、 持续打造性能领先的智能产品，北斗天枢计划落地有力  14
222、 依托华为全栈智能汽车解决方案，智能化合作进阶  17
3、 车型周期向上，新能源产品元年  17
31、 深蓝SL03：高性价比助力长安品牌向上  17
32、 阿维塔11：电动智能领先，CHN 背书打造优质产品  20
33、 Lumin：大空间、安全智能配置丰富的纯电通勤利器  21
4、 盈利预测与投资建议  22
41、 关键假设  22
42、 盈利预测与估值  23
5、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 三次创业构筑底层竞争力，品牌向上助力盈利能力改善
11、 三次创业，顶层设计改革推升车型胜率
造车三十余年，三次创业加速客户需求把控与电动智能转型。长安汽车隶属中
国兵器装备集团有限公司，是中国汽车四大集团阵营企业，拥有160 年历史底蕴、
38 年造车积累，全球拥有14 个生产基地，33 个整车、发动机及变速器工厂，70 余
个合作海外国家和地区。2017 年开始第三次创业，2018 年正式发布第三次创业—
—创新创业计划，以创新为驱动，将效率打造成为组织核心竞争力，着力推动四大
转型：由服务客户向经营客户转型；由经营产品向经营品牌转型；由传统产品向智
能化新能源产品转型；由产品服务向产品服务出行解决方案转型。
图1：长安汽车1984 年进入汽车领域，2017 年开始第三次创业
公司拥有自主合资品牌丰富车型矩阵，其中自主乘用车覆盖SUV轿车MPV，
主要布局5-20 万元市场，深蓝阿维塔有望助力品牌向上。公司形成长安乘用车、
欧尚、深蓝、阿维塔四个乘用车凯程商用车的自主品牌以及福特马自达的合资品
牌矩阵。其中，传统自主乘用车品牌覆盖SUV轿车MPV，包括以CS、UNI、欧尚
为代表的SUV逸动、新锐程、悦翔、奔奔、Lumin 为代表的轿车欧尚为代表的
MPV，主要布局5-20 万元市场。电动品牌深蓝及高端品牌阿维塔定位较高，有望推
图2：公司拥有自主合资品牌丰富车型矩阵
图3：公司自主乘用车覆盖SUV轿车MPV（万元）
合资方面，长安福特、马自达贡献主要销量，福特中国20策略拉动新车周
期。2012 年前，长安汽车合资品牌主要包括长安福特马自达及长安铃木，代表车型
为长安福特马自达的轿车福克斯、马自达3、蒙迪欧致胜以及长安铃木的轿车奥拓、
羚羊等。2013 年起，长安福特马自达拆分为长安福特及长安马自达，同时引入长安
标致雪铁龙，主力车型为长安福特的轿车福克斯、蒙迪欧SUV 翼虎、锐界及长安马
自达的轿车马自达3。2016 年长安福特销量峰值达944 万辆，长安马自达为190 万
辆。2017 年起，行业下行叠加合资品牌周期向下，合资品牌销量有所下滑，2020 年
起受益于福特中国20策略，长安福特销量有所回升。
自主方面，CS欧尚UNI 贡献重要销量，2019 年起自主销量有所提升。2011
年前，长安自主品牌主要车型为奔奔、悦翔等轿车及长安之星等面包车，2012 年起
伴随CS 系列SUV 产品的推出，公司抓住自主SUV 发展红利，CS35、CS75、CS55
贡献主要销量，CS 系列产品销量从2012 年的近7000 辆提升至2017 年的554 万辆。
2015 年欧尚系列产品推出，2016、2017 年销量均超10 万辆。2017 年后购置税减免
透支需求导致行业需求下行自主品牌周期向下，自主销量有所下滑。2019 年起，受
益于新能源汽车带来的自主崛起周期公司三次创业进入收获期，自主品牌销量明显
回升，公司亦推出UNI 系列产品，2021 年贡献近12 万销量。
图4：2019 年起自主销量有所回升（万辆）
图5：2018 年起长安自主市占率提升
顶层设计改革推升单车胜率，后续电动车型亦有望受益。2018 年正式发布第三
次创业计划后，公司（1）以客户需求为中心，设计车型更关注客户需求而非竞品配
置；（2）实施组织优化与重构，推进小总部事业群共享平台孵化创新组织改
革，形成矩阵式、扁平化管理模式，体制更为灵活；（3）不断创新激励机制，实施
高职级人员任期制聘用制、迭代项目跟投机制、核心员工股权激励，充分激发企业
活力。在此基础上推出的车型销量较高，以CS75 PLUS 为例，2019 年下半年推出后，
凭借较大的空间及较强的动力，销量长期位列竞品第二，月销峰值超4 万辆。同时
UNI-V 凭借较强的动力与较高的颜值，上市后销量快速爬坡，7 月销量已超15 万辆，
跃居竞品第二。后续新车型如深蓝SL03 等电动车型亦有望受益于此次转型。
图6：CS75 PLUS 销量长期位列竞品第二（辆）
图7：UNI-V 7 月销量超15 万辆（辆）
2022 年燃油新能源车型周期较为强劲。2022 年，长安汽车将推出36 款新车型，
其中自主品牌车型占19 款，含9 款全新产品10 款改款产品，同时公司加速向新能
源转型，2022 年全年将推出8 款新能源汽车。燃油车新品中，除已上市的第二代CS75
PLUS、UNI-V、欧尚Z6 外，UNI-K、UNI-T 等车型的改款车型亦计划于2022 年上
市；混动新品中，UNI-K iDD、欧尚Z6 iDD 已上市，下半年UNI-V iDD 有望上市；
纯电新品中，长安Lumin、长安深蓝旗下首款车型深蓝SL03 已上市，长安、宁德时
代、华为共同打造的首款车型阿维塔11 亦于8 月8 日上市。
表1：2022 年燃油新能源车型周期较为强劲
2021 年销量（辆）
第二代CS75 PLUS
170198（逸动全系）
第二代CS55 PLUS
36503（UNI-K）
12、 自主板块并表利润提升，品牌向上带动盈利能力改善
自主板块并表利润提升，收入结构改善下2022H1 毛利率提升至198%。伴随
长安自主UNI、欧尚及CS 系列的发力，2021 年公司实现营收10514 亿元，同比243%。
2022H1 实现营收5657 亿元，同比微跌04%，主要由于2022Q2 受疫情影响销量有
所下滑。2020 年起自主板块并表利润转正，同时伴随自主销量增长、UNI 等高毛利
产品放量及规模效应带来的期间费用率下滑，公司盈利能力提升，2021 年公司归母
净利润为355 亿元，同比69%。2022H1 归母净利润达586 亿元，同比2387%，
主要系公司丧失对阿维塔科技控制权而剩余股权按公允价值重新计量所得213 亿
收入结构改善带来的毛利率增厚。
图8：受2022Q2 疫情影响，2022H1 营收同比-04%
图9：2022H1 归母净利润同比2387%
图10：产品结构改善下公司2022H1 毛利率达198%
图11：2022H1 期间费用率有所提升
图12：2020 年起自主板块并表利润转正
2、 电动智能加速，强劲研发助推技术革新
21、 纯电、混动齐发力，新能源战略加速落地
211、 五年磨一剑，全电数字平台利刃出鞘
全球首款全电数字平台，兼具高效、智能、安全等特性。2022 年4 月21 日，
长安深蓝发布全球首款全电数字平台——EPA1 平台，以纯电为基础，同时拓展增程、
氢燃料电池等补能形式，达成高效率、高性能、高智能及高安全的完美统一：
（1）高效率：新一代超集电驱系统采用八层扁线绕组、转子双V 拓扑构型、超
低阻导线、自适应控制算法以及低阻力拓扑结构优化等技术，最高效率达95%；微
核高频脉冲加热技术可实现在-30环境下电池温升4分钟，低温充电时间缩短15%
以上，低温动力性提升50%以上。在此基础上，动力系统驱动电效率可达78%，而
行业主流为70%-75%。
（2）高性能：以后驱为基因，兼顾四驱，单电机最高输出功率190kW，搭载首
对联营企业和合营企业的投资收益（亿元）
除税前利润总额-投资收益（亿元）
车深蓝SL03 实测百公里加速59s；搭载H 臂多连杆独立悬架系统及最新一代制动双
冗余系统，可缩短制动距离提升后悬跟随性；采用5050 的前后轴荷比和宽车体、
低重心的底盘设计，可提升制动、车身侧倾控制与转向响应。
（3）高智能：具备车控域、座舱域和自驾域三大域控架构，支持SOA 服务拓
展及全域极速OTA；采用国内首发、完全自主的深度集成域控制器长安智慧芯搭配
高通8155 芯片；智能驾驶域控制器共27 个感知部件，最高可实现L4 级自动驾驶。
（4）高安全：平台安全（采用五横九纵环抱式车身设计，高强度钢占比81%）
信息安全（51 信息安全与隐私防护策略）电池安全（iBC 数字电池管家）。
表2：EPA1 平台性能领先
长安深蓝SL03 长宽高分别为482018901480mm，
轴距越级达到2900mm
H 臂多连杆独立悬架系统及最新一代制动双冗余
可有效缩短制动距离，后悬跟随性、高速稳定性、
5050 的前后轴荷比和宽车体、低重心的底盘设计
有利于车辆在制动俯仰控制、车身侧倾控制、转向
长安新一代超集电驱系统，将电机、减速器、电
机控制器、DCDC、DCAC、直流升压、高压分线、
交流充电等多功能深度集成于一体，采用八层扁线
绕组、转子双V 拓扑构型、超低阻导线、自适应
1、最高效率可达95%
2、相较于三合一电驱系统，新一代超集电驱体积
减少5%、重量降低10%、功率密度提升37%、噪
声降低15%、效率提升5%，成本降低17%
术，可使得随机变频IGBT 开闭控制、高频脉冲与
NVH 平衡算法、电芯安全与寿命控制、动力系统
耐久性设计等几大创新性技术群共同作用，全面改
1、缩短充电时间：可实现在-30环境下电池温升
4分钟，低温充电时间缩短15%以上
2、改善动力输出：低温动力性提升50%以上
3、远程启动无需等待
以后驱为主，兼顾四驱
单电机最高输出功率190kW，最大扭矩320Nm，搭
载首车深蓝SL03，实测百公里加速59 秒
动力系统电效率达78%，行业平均为7075%
通过两类数字预控管理技术群以及七类数字温控的
技术管理，可以有效避免电池热失控
最大可满足400-1000km 超宽里程需求
800V 电驱平台（可覆盖240V-800V 超宽电压范围）
最快实现充电10 分钟续航200 公里
自主轿车增程系统，燃油发动机将采用高压缩比深
度阿特金森循环，并且搭载基于路况的智能能量管
1L 油33kWh 电量
自主轿车氢燃料电池系统，氢反应堆采用了水气异
侧电堆设计，配有工况模式智能感知算法和新一代
1kg 氢气205kWh 电量；3 分钟超快补能
采用最新一代域控电子电气架构，具有车控域、座
1、支持SOA 服务拓展
2、支持全域极速OTA 升级。动力域OTA 时间3
分钟，座舱域AB 分区，无感升级
采用了国内首发、完全自主的深度集成域控制器
分体式的控制器，长安智慧芯性能提升70%，体积
降低70%，同时远程诊断全覆盖
智能座舱域控制器 采用高通8155 芯片
具有105K DMIPS 的算力，采用Hypervisor 域控方
智能驾驶域控制器上，采用了多核设计，共27 个
1、最高可实现L4 级智能驾驶
2、支持基于高精地图导航路径下A 点到B 点的智
能辅助驾驶，覆盖场景包含自动换道，上下匝道等。
3、智能泊车方面，在结构化停车场内，可实现按记
忆路径泊车和远程接驾，也能实现基于高精地图的
212、 携手华为、宁德，CHN 电动平台强势发力
CHN 平台正式推出，电动智能汽车发展加速。2022 年6 月25 日，长安汽车（赋
能整车研发和生产）、华为（赋能智能驾驶、智能座舱、电动车关键零部件）、宁德
携手（赋能动力电池）打造的CHN 平台正式推出，平台具备机械层、能源层、电子
电气架构层、整车操作系统层、整车功能应用层、云端大数据层六层架构分布，将
软硬件深度解耦，真正意义上实现了数字定义汽车。平台诞生的产品具备高集成、
高延展、高性能、高续航、高安全、强计算、高智能、可进化的强大能力，旗下首
款产品阿维塔11 于8 月8 日正式上市。
图13：长安汽车、华为、宁德时代携手打造阿维塔科技（截至2022 年3 月）
表3：CHN 平台性能领先
2800-3100mm 轴距，轿车、SUV、MPV 及跨界车型可同平台开发
前悬架采用双球头双叉臂，后悬架采用
弹簧、减振器集成式多连杆结构设计
铝合金、超高强钢、高强钢的轻量化下
相较于全钢材质，整车可减重30%，提升整车行驶稳定性和驾乘
标准化电池包尺寸，宁德时代三元锂电
池，CTP 高效集成
1、系统成组效率达74%，高于行业70%左右的平均水平，电池
2、兼容90kWh135kWh 多种容量电池包，90kWh 电池包能量密
度由传统整包160Whkg 提升至180Whkg，116kWh 电池包能量密
度高达190Whkg；
3、可实现700km超长续航（CLTC）
1、华为DriveONE 三合一电驱单元，
集成电机、电控及减速器
2、一体化智能油冷电驱系统
一体化智能油冷电驱系统，相比对标品牌平台，重量减小15%，
体积减小20%，功率密度提升40%，最高效率达到945%。
双电机四驱系统，兼容两驱车型
1、双电机最高功率425kW，最大扭矩650Nm
2、后永磁同步电机：峰值功率达230kW，峰值扭矩达370Nm
3、百公里加速最快398s
1、部件数量降低10%，内部管路数量降低40%，配合低温热泵（支
持-15运行）及余热回收，低温续航可提升10%（相较于未配备
2、-2040环境温度下开启空调后，车内快速达到舒适温度
充电电压范围400V-750V
充电10 分钟，增加续航200km（基于750V、240kW 高压超充）
动力域、车身域、座舱域、智驾域均采
用域控制器，深度融合
1、34 颗智驾传感器，含3 颗半固态激光雷达、6 颗毫米波雷达、
13 颗高清摄像头、12 颗超声波雷达；
2、华为400TOPS 高算力
远程控制、诊断、授权；数字钥匙、OTA 升级
EPA1、CHN 平台性能较为突出，有望助力公司打造优质产品。EPA1 平台在电
驱动集成度、最高充电电压、续航里程上较为领先，单电机版本实现百公里加速59s，
双电机版本性能可期，该平台同时可兼容增程及氢燃料电池技术路线，最高亦可支
持L4 级别自动驾驶；CHN 平台则在最高功率、百公里加速度等动力性能上具备一
定优势，同时搭载华为智能驾驶方案。平台较强的电动及智能性能有望助力公司打
表4：EPA1、CHN 平台性能较为突出
DavidEdward
DavidEdward
213、 性能与省油特性兼具，混动系统迎头赶上
四大核心组成助力极致动力性与车辆经济性。蓝鲸iDD 混动系统采用P2 架构，
P2 路线下，（1）发动机可随时介入直驱，保证全程持续强劲的动力输出；（2）保留
燃油车稳定基因，发动机六档变速器组合，受电机、电池性能衰减影响减小，保证
高低温多场景下的动力稳定性；（3）融入电驱属性，实现低速场景纯电驱动，弥补
燃油车油耗劣势；电机高响应弥补发动机低速响应慢的弱势，获得比传统燃油车更
快、更流畅的动力体验。而该架构对主机厂变速器自主开发能力、集成能力有非常
高的要求，蓝鲸三离合电驱变速器采用高集成度湿式三离合系统、智能电子双泵技
术、高效高压液压系统、电机S-winding 绕组技术解决上述难题，电驱动综合效率达
90%。蓝鲸三离合电驱变速器结合蓝鲸NE 15T 混动专用发动机、大容量PHEV 电
池及iDD 智慧控制系统共同打造实现极致动力性与平衡车辆经济性的蓝鲸iDD 混动
系统，实现全速域、全温域、全场域、全时域的全场景用车需求。
图14：蓝鲸iDD 混动系统迎头赶上
图15：蓝鲸三离合电驱变速器采用四大核心技术
资料来源：走进蓝鲸iDD 技术实验室发布会
资料来源：走进蓝鲸iDD 技术实验室发布会
表5：蓝鲸iDD 混动系统四大核心组成助力实现极致动力性与平衡车辆经济性
蓝鲸NE 15T 混动专用发动机
采用米勒循环、AGILE 敏捷燃烧系统、智能润滑系统、可变气门升程、可变截面电子涡轮增压等先进
技术，最大功率132kW，最大扭矩300Nm
1、集成湿式三离合系统：最重要，传统DCT 含K1K2 两个离合器，三离合新增K0 离合器以负责发
动机动力的传递与断开，由常见的分离式设计转换为三者集成，系统轴向长度仅约172mm，高集成度
助力解决产品平台化应用难题；
2、高压液压系统：最高压力达到60bar，可实现更高精度的液压控制，进一步提高换挡响应及平顺性；
3、智能电子双泵：电子油泵为液压系统动力源，相比机械泵的发动机驱动，采用电机独立控制，根据
需求适时喷油，能耗可降低80%以上，油耗可降低约1L100km；
4、电机S-winding 绕组技术：相比传统Hair-Pin 工艺，S-winding 绕组无需焊接，工艺更稳健，性能
相同条件下，S-winding 端部轴向长度缩短15%，结构更加紧凑，功率密度达到10kWkg
首款产品电池电量高达307kWh，纯电续航里程130km
拥有A-ECMS 能量管理算法等多项自主研发技术，保证发动机、电驱变速器、电池协同工作在最优区
域内，馈电状态节油效果超过40%
表6：蓝鲸iDD 混动系统可实现全速域、全温域、全场域、全时域的全场景用车需求
大扭矩驱动电机，毫秒级峰值扭矩响应，起步过程更迅速
利用多档位优势，快速实现动力降档，达到动力二次爆发，超车更灵活
发动机与电机并联驱动，动力输出更持久
发动机随时直接参与驱动，动力传递路径短，输出更高效，高速行驶更节能
优先采用纯电驱动，结合全路况智慧能量管理系统，应用导航信息提前对路况进行判
断，在发动机高效工作时适时为电池进行充电，以保证充足电量通过未来拥堵路段
不同工况满电、馈电状态动力输出一致，两吨级SUV 馈电油耗低至5L100km，纯电
续航130km，综合续航1100km
高温、低温等极端场景
保留传统动力基因，即使电池、电机性能出现衰减，发动机也能直接驱动车辆
支持全动力域OTA 升级，可不断进化、常用常新
长安iDD 混动系统迎头赶上，部分搭载车型馈电油耗较低。长安蓝鲸iDD 混动
系统采用P2 架构，更侧重动力性，在高速路况行驶时指标优越，而在城市馈电状态
下油耗略多，P1P3 架构则更注重燃油经济性。目前混动系统呈多元化发展态势，
不同技术路线各有特点，不同车企可根据自身技术优势和车型特色进行选择。与同
级别车型相比，长安UNI-K iDD 馈电油耗仅为5L100km，发动机性能领先，且售价
相对较低，具备较高性价比。Z6 iDD 馈电油耗略高但仍低于同级别燃油车油耗（如
星越L：68L100km、本田CR-V：64L100km），且空间较同级别车型略大。UNI-V
iDD 预计于下半年上市，长安部分自主品牌车型也将陆续搭载iDD 混动系统，较高
性能混动系统加持下，公司有望打造较高产品力的插电混动车型。
表7：长安蓝鲸iDD 采用P2 架构，更侧重动力性能
比亚迪DM-i 长城柠檬混动DHT
P1P3（P4）
P2P25（P4）
表8：长安UNI-K iDD 馈电油耗较低且发动机性能领先
长安 UNI-K iDD
奇瑞 瑞虎8 PLUS 鲲鹏e
馈电油耗（L100km）
发动机最大功率（kw）
发动机最大扭矩（Nm）
表9：长安Z6 iDD 具备较大空间
81kw6000rpm
75kw6000rpm
22、 智能化持续进阶，构筑长期竞争壁垒
221、 持续打造性能领先的智能产品，北斗天枢计划落地有力
积极推进产业布局与合作，聚焦智能化发展战略。2018 年8 月，公司发布智能
化战略北斗天枢计划，旨在从传统汽车制造企业向智能出行科技公司转型，并计
划于2025 年推出L4 级智能驾驶产品并建成 L4 级自动驾驶智能开放平台。公司亦
积极联合合作伙伴共同构建智能驾驶全栈开发能力，2018 年，长安汽车与百度宣布
签署战略合作协议，双方将就自动驾驶车型逐步实现量产落地、车联网业务整合等
层面深化合作；同年与腾讯成立梧桐车联，整合产业上下游资源打造全栈式智能
交互系统产品。此外，公司将聚焦芯片、操作系统、核心算法等领域，深化与华为、
腾讯、博世、大陆、中软国际等全球优秀企业合作，构建最强科技新生态。
图16：2018 年公司发布智能化战略北斗天枢计划
智能化持续进阶，高速、城区场景智能驾驶加速落地。长安汽车已掌握IACC、
APA60 等200 余项核心技术，实现IACC、APA60、智能语音、飞屏互动等70 余项
智能化功能在量产车型上的搭载，掌握L3 级智能驾驶辅助关键核心技术30 余项，
2019 年实现L4 级智能驾驶辅助技术在开放道路场景下示范运行。2022 年，长安深
蓝SL03 将实现APA70 自主代客泊车系统，并将升级实现高速路A 点到B 点的导航
驾驶辅助系统；阿维塔011 搭载城市通勤驾驶辅助系统，可根据红绿灯、导航和路
况等信息，实现车道选择、超车、环岛控制、限速、停车等功能。公司还将加速软
件定义汽车，掌握智能化核心技术，加快智能化产业布局，打造新的增长点。
表10：长安汽车智能化持续进阶
1、基于整车电子电气架构平台，建成V30 OTA 通道能力，支持娱乐域、车控域10 余个控制器（含车控域IBCM、
RFBT、GW、APA 等、娱乐域OS、MCU、ECU、IP、4G）的OTA 迭代升级；
2、预计2022 年前完成CIIA20 架构开发（整车控制、智能驾驶、智能座舱三大域控制器智云平台），2023 年完成
准中央架构，2025 年完成中央架构，达到行业领先水平。
长安汽车已基本掌握自动驾驶辅助全栈开发能力。实现ACC IACCAEBFCWAPA 等多项产品量产搭载，其中
AEB-P、IACC、APA405060 等技术为中国品牌首发。L1 级驾驶辅助技术已普及应用；L2 级自动驾驶技术已实
现量产；L3 级有限自动驾驶技术量产体验发布；L4 级自动驾驶技术完成示范体验运营。
1、全球首发的远程代客泊车系统APA60 已搭载UNI-V 于2022 年3 月上市；
2、长安深蓝SL03 将实现APA70 自主代客泊车系统，产品已于2022 年7 月25 日正式上市。
1、长安自研的高阶智能驾驶辅助系统已搭载UNI-V 于2022 年3 月量产上市，实现了高速公路驾驶辅助HWA、驾
驶员触发换道UDLC 等功能；
2、长安深蓝SL03 将升级实现高速路A 点到B 点的导航驾驶辅助系统，产品已于2022 年7 月25 日正式上市。
1、长安汽车UNI-T 用5R5V12U1HPP 架构搭载多达28 项智能驾驶功能，特别是交通拥堵自动驾驶达到L3 级水平；
2、在城区场景，长安高端品牌首款情感智能电动轿跑SUV 阿维塔011 搭载了城市通勤驾驶辅助系统，可根据红绿
灯、导航和路况等信息，实现车道选择、超车、环岛控制、限速、停车等功能。
在汽车的全生命周期内，以用户体验为中心、以软件数据为手段，通过构建数字底座开放平台核心应用持
续开发验证环境，形成完善的软件定义汽车数字服务生态体系。
1、应用层具备车控类应用（如BCMPEPSTPMSIPLCM 等）的开发及定制化开发的能力；
2、中间层具备全自主开发的中间件软件平台，具备基于工具链的行业标准AutoSar 的软件架构的模块配置、软件
集成及软件工程化能力；
3、底层算法具备PEPS 的扫描算法、射频类的加解密安全算法、仪表燃油算法等的开发及集成能力；
4、关键的自动驾驶软件算法能力多路并举快速自建成熟的核心功能软件算法，直接采用外购或者资本合作方式进
行白盒算法获取；尚未成熟的核心功能软件算法，根据市场需求与行业趋势，依托自动驾驶量产与技术研究项目，
采用自研或外购方式进行建设。
量产AR 导航、四屏联动、手势控制、赛道模式、智能迎送宾等十余项行业领先的智慧座舱与智能车控功能，为用
户带来卓越的用车体验。
研制出具有自主知识产权的车联网系统样机，inCall30（智能车载娱乐系统）与T-box（智能车载联网系统）已实
现远程控制、手机互联等50 项功能，inCall 系列产品实现全平台车型搭载。已掌握碰撞预警、紧急制动预警、盲
区预警等12 项V2X 技术，实现V2X 与自动驾驶的融合。
阿维塔11 智能硬件配置较丰富，深蓝SL03 补齐高速辅助驾驶功能。主要品牌
均有能力实现高速智能辅助驾驶功能，小鹏P5、阿维塔11 亦规划城市高阶智能驾驶
功能。深蓝SL03、阿维塔11 及小鹏P5 相较特斯拉Model 3 均具备较多感知部件，
且阿维塔11 芯片算力达400TOPS，具备一定优势。
表11：阿维塔11 智能硬件配置较丰富，深蓝SL03 补齐高速辅助驾驶功能
特斯拉Model 3
智能驾驶域控制器上，采用了多
核设计，共27 个感知部件
34 颗智驾传感器，含3 颗半固态
激光雷达、6 颗毫米波雷达、13
颗高清摄像头、12 颗超声波雷达；
2 颗激光雷达，5 颗高精毫米
波雷达，12 颗超声波传感
器，4 个环视摄像头，9 个高
1 颗毫米波雷达、12 颗超
声波雷达、8 颗摄像头
（G9 为508TOPS）
1、最高可实现L4 级智能驾驶。
2、支持基于高精地图导航路径
下A 点到B 点的智能辅助驾驶，
覆盖场景包含自动换道，上下匝
3、智能泊车方面，在结构化停
车场内，可实现按记忆路径泊车
和远程接驾，也能实现基于高精
地图的自动泊车和远程接驾。
具备高速看得远、路口看得宽、
复杂场景看得准的优势。高速场
景下可实现自动跟车启停、自动
超车、主动避让、自动上下匝道
在城区内能够实现无保护左转、
识别红绿灯、行人礼让等高阶智
在停车场，可以自动识别停车位、
自主泊车、绕行障碍物，未来还
有更多功能随OTA 释放。
1、高速NGP 智能导航辅助
2、VPA 停车场记忆泊车。
3、城市NGP 智能导航辅助
1、自动驶入和驶出高速公
路匝道或立交桥岔路口。
2、自动驶入驶出车位。
3、自动平行或垂直泊车。
4、在高速公路上自动辅助
222、 依托华为全栈智能汽车解决方案，智能化合作进阶
15N全栈式智能汽车解决方案，旗下车型智能化实力可期。华为定位为
智能网联汽车领域的增量部件供应商，旨在帮助车企造好车。HI（Huawei Inside）
模式下，品牌系列车型将搭载华为15N全栈智能汽车解决方案，由1 个计算
与通信架构（分布式网络3 个域控制器）、智能电动智能网联智能驾驶智能座舱
智能车云服务5 大智能系统以及包括激光雷达、AR-HUD 在内的整套零部件构成。
具体来看，拥有智能驾驶MDC、智能座舱CDC、智能车控VDC 三大计算平台与智
能驾驶AOS、智能座舱HOS、智能车控VOS 三大操作系统。依托实力雄厚的智能
汽车解决方案，长安与华为、宁德时代合作打造的阿维塔品牌智能化水平可期。
图17：华为具备1 大计算与通信架构5 大智能系统
图18：华为智能汽车解决方案含1 个计算与通信架构
资料来源：华为智能汽车解决方案微信公众号
资料来源：世界智能网联汽车大会
图19：华为智能汽车解决方案含5 大智能系统
图20：华为具备三大计算平台与三大操作系统
资料来源：世界智能网联汽车大会
资料来源：华为智能汽车解决方案微信公众号
3、 车型周期向上，新能源产品元年
31、 深蓝SL03：高性价比助力长安品牌向上
设计吸睛动力强劲智能配置优异塑造产品竞争力。长安深蓝SL03 于7 月25
日正式上市，定位中型车市场，搭配纯电增程氢电三种动力。（1）设计吸睛：采用
五门掀背姿态，同时搭配无框车门、电动隐藏式门把手、19 英寸星型封闭轮毂、悬
浮蓄能尾翼等科技感设计；（2）动力强劲：EPA1 全电数字平台首款车型，搭载长安
新一代超集电驱，单电机百公里加速最快59s，纯电续航515705km，增程续航
1200km（其中纯电200km），氢电续航730km；（3）智能配置优异：智能座舱方面，
配备高通8155 芯片，且具备AR-HUD 功能；智能驾驶方面，标配IACC 集成式自适
应巡航功能，亦可选配NID30 领航智驾及APA70 远程代客泊车服务。
高性价比助力长安品牌向上。（1）相对同级别电动车，长安深蓝SL03 纯电版与
增程版空间较大、最高续航里程较长；同时具备较高性价比，以15-20 万元区间的价
格提供20-30 万元区间车型的配置，如无框车门、AR-HUD 抬头显示等，价格亦基
本低于同级别电动车竞品。（2）15-20 万元区间同级别电动车竞品较少，深蓝SL03
主要仍与燃油车竞争。相对同级别燃油车，长安深蓝SL03 纯电版与增程版的设计具
备较强运动感（掀背）、轴距较长、油耗较低（增程版本）且智能座舱及智能驾驶配
置领先，还有无框车门、电动隐藏式门把手、向日葵式中控屏、3D 全息人脸登录等
个性化配置，有望抢占15-20 万元燃油车市场，并带动长安品牌向上。
表12：中国15-20 万元混合动力、插电混动及纯电动车型渗透率较低
表13：深蓝SL03 具备较高性价比
特斯拉Model 3
增程氢电：2839
特斯拉Model 3
（kWh100km）
耗（L100km）
较强产品力加持，深蓝SL03 销量可期。竞品车型稳态月销维持在1-2 万辆，我
们预计凭借高效性价比优势，深蓝SL03 销量可期。7 月25 日深蓝SL03 上市当晚33
分钟内，订单已突破1 万辆，截至8 月31 日订单已超4 万辆，充分展现出车型较强
的产品力。公司亦加快铺设渠道以支持车型销售，2022 年将在全国建设超600 家深
蓝空间及300 家交付中心，同时也将建设超600 家维保中心以全面满足用户的维保
需求。据2022 年公司半年度业绩说明会，2023 年Q1 长安深蓝将推出第二款产品即
紧凑级SUV C673，并计划2025 年之前完成5 款全新产品布局，销量规模争取达到
70 万辆，2030 年前完成7 款全新产品，销量规模达到100 万辆。
图21：深蓝SL03 竞品稳态月销为1-2 万（辆）
图22：深蓝SL03 竞品年度销量普遍超10 万（辆）
32、 阿维塔11：电动智能领先，CHN 背书打造优质产品
阿维塔11 是基于CHN 平台打造的首款车型，定位中大型SUV，主要面向中高
端消费者，致力于打造情感智能电动汽车。产品采用SUV 和轿跑融合的设计，外观
极具未来感，于8 月8 日正式上市。
大空间强动力强智能助推销量向上。相比特斯拉Model Y 与蔚来ES6，阿维
塔11 具备（1）更大空间：轴距达2975mm，赋予车内更佳驾乘体验；（2）动力性能
强劲：电机最大功率为425kW，参数更优；百公里加速最快可达398s，接近Model
Y 最快百公里加速时间；同时动力电池电量最高为11679kWh，续航里程最长可达
680km，优于Model Y 与ES6；率先应用750V 高压平台，最大充电功率240kW，充
电10 分钟续航增加200km；（3）智能配置领先：搭载3 颗激光雷达，具备400TOPS
算力，集成华为VOS 智能车控操作系统、Harmony OS 车机操作系统、华为AOS 智
能驾驶操作系统，可实现城区复杂路况的高阶智能驾驶，有望打造更佳的智能体验。
表14：阿维塔11 具备大空间、强动力与强智能特性
蔚来ES6（2022 款）
综合电耗（kWh100km）
动力电池电量（kWh）
1025 英寸高清仪表盘、
156 英寸悬浮式中控屏、
1025 英寸副驾触控屏
15 英寸中央触摸屏
98 英寸数字仪表、
113 英寸第二代多点触摸
1 个12 通道外置功放
13 个扬声器、1 个低音炮、
2 个功放和沉浸式音效
12 扬声器环绕音响系统
芯片算力（TOPS）
截至8月底阿维塔11订单已突破2万，渠道铺设与产能建设亦将助力销售放量。
7 月，竞品车型Model Y 销量超15000 辆，ES6 销量超5000 辆，我们认为依托设计
及电动智能化优势，阿维塔11 具备较强竞争力，据2022 年公司半年度业绩说明会，
截至8 月底阿维塔11 订单已突破2 万。同时，渠道铺设与产能建设均助力销售放量。
渠道方面，阿维塔将以自建渠道为主，也将与优秀的合作伙伴一起拓展更加多元化
的渠道模式，亦正与华为共同积极落实进驻其门店渠道销售的筹备事宜。阿维塔于
第二季度开启首家门店并计划全年拓展至百城网络。产能方面，阿维塔在重庆长安
鱼嘴基地生产，该工厂拥有智能柔性生产线，最高能实现35 万辆的年产能。
图23：阿维塔11 竞品ES6 7 月销量破5000 辆（辆）
图24：阿维塔11 竞品ES6 2021 年销量破4 万辆（辆）
33、 Lumin：大空间、安全智能配置丰富的纯电通勤利器
可爱外表较大空间较丰富的安全及智能座舱配置造就又一纯电通勤利器。与
同级别车型相比，Lumin 具有（1）相对较大的空间：长和宽较同比级别车型更优，
空间较为宽敞舒适；（2）较为丰富的安全性能配置：主副驾驶位均配备安全气囊与
安全带未系提醒功能；（3）较为丰富的智能座舱配置：可选配隐藏电动门把手、无
钥匙启动、无钥匙进入等功能，中控屏幕尺寸亦达1025 英寸，优于其他竞品。同时，
与五菱宏光MINI、奇瑞QQ 冰淇淋（价格区间有重叠）比较，Lumin 动力性能较强，
电机最大功率、最高车速、最大续航里程均具备一定竞争优势。
表15：Lumin 具备较大空间、较丰富的安全及智能座舱配置
最高车速（kmh）
0-50km 加速（s）
动力电池电量（kWh）
CLTC 续航里程（km）
NEDC 续航里程（km）
综合电耗（kWh100km）
慢充75-98h
快充05h，慢充79h
主副驾驶座安全气囊
中控屏幕尺寸（英寸）
剑指五菱宏光MINI，Lumin 7 月销量突破7000 辆。国民神车五菱宏光MINI
稳态月销维持在25 万辆以上，奇瑞QQ 冰淇淋、奇瑞小蚂蚁7 月销量均超9000 辆。
6 月10 日Lumin 上市仅11 小时，订单即突破15800 辆，截至6 月30 日，订单突破
30000 辆，7 月Lumin 销量已快速爬坡至7412 辆。我们预计凭借外观、空间、安全
及智能配置等优势，Lumin 有望贡献较大增量。
图25：Lumin 7 月销量突破7000 辆（辆）
图26：Lumin 竞品2022 年前7 月销量均破5 万辆（辆）
4、 盈利预测与投资建议
长安汽车是中国汽车四大集团阵营企业，公司拥有丰富车型矩阵，形成长安乘
用车、欧尚两大乘用车凯程商用车的传统自主品牌、长安新能源阿维塔的新能源
品牌以及福特马自达为主的合资品牌矩阵。2022 年前7 月长安集团共实现汽车销量
1327 万辆，其中乘联会数据显示，2022 年前7 月长安汽车（仅包含长安自主）狭义
乘用车零售673 万辆，市场份额达61%。
长安新能源：旗下主要车型包括深蓝系列及糯玉米。深蓝系列主打15-30 万新
能源市场，其中深蓝SL03 具备高性价比及增程、纯电双配置，截至8 月31 日订单
已超4 万辆。据2022 年公司半年度业绩说明会，2023 年Q1 长安深蓝将推出第二款
产品即紧凑级SUV C673，并计划2025 年之前完成5 款全新产品布局，销量规模争
取达到70 万辆，2030 年前完成7 款全新产品，销量规模达到100 万辆。Lumin 具备
可爱外表、较大空间、较丰富的安全及智能座舱配置，7 月销量已突破7000 辆。长
安深蓝及Lumin 将加速长安新能源汽车渗透。
阿维塔：阿维塔为长安、宁德时代及华为合作品牌，主要面向中高端消费者，
致力于打造情感智能电动汽车。首款车型阿维塔11 已于8 月8 日上市，预计最早12
月开始交付。依托较大空间、较强动力性能及较领先智能配置叠加华为、宁德时代
背书，阿维塔11 具备较大竞争优势，据2022 年公司半年度业绩说明会，截至8 月
底阿维塔11 订单已突破2 万。至2025 年，阿维塔将推出4 款全新车型，有望助力
传统自主：传统自主乘用车主要包括CS、UNI 及欧尚系列。伴随CS75 PLUS、
CS55 PLUS 等走量车型换代，CS 系列销量有望提振；UNI 系列主攻年轻市场，UNI-V
于2022 年3 月上市，凭借较强动力及较高颜值，7 月销量已突破15 万辆，2022 年
UNI-K iDD、UNI-V iDD、欧尚Z6 iDD 的上市亦有望加速长安混动化转型。
综上，我们预计长安汽车集团2022-2024 年汽车销量分别为263831053448 万
辆，收入分别为123531473516211 亿元，毛利率分别为183%185%187%，归
母净利率分别为78%70%76%。
表16：公司盈利预测
长安汽车集团销量（万辆）
对联营、合营企业的投资收益（亿元）
42、 盈利预测与估值
年归母净利润为95910301232 亿元，EPS 为097104124 元股，对应当前股价
PE 分别为149139116 倍。A 股3 家可比公司2022-2024 年PE 均值分别为
458311218 倍。考虑到EPA1 和CHN 平台加持下，长安深蓝及阿维塔系列新能源
车型产品力强劲，在电动智能化趋势中具备较大竞争优势，同时UNI 系列中高端产
品放量亦将带动传统长安自主品牌向上，首次覆盖给予买入评级。
表17：可比公司上市估值（PEPEG）
（亿元） （元股）
（亿元） （元股）
新能源汽车销量不及预期、电动平台、智能技术进展不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。