国轩高科（002074SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-10 万吨级碳酸
锂项目落地，锁定核心原材料供应
公司信息更新报告-扩产高端正极
产能，坚定看好公司产品长期放量
公司信息更新报告-与大众强强联
手，提升产品竞争力-2021715
下半年看电池业务放量，长期看产品力提升
——公司信息更新报告
 短期毛利率承压，中长期受益于产品力提升出货量有望持续放量
（1）收入：2021H1 公司营收3551 亿元，同比47%，其中动力电池营收3089
亿元，同比38%。二季度营收2259 亿元，环比75；（2）毛利率：2021H1 公司
毛利率1988%，同比下调518pct，其中动力电池业务毛利率1927%，同比下调
609pct。二季度公司毛利率1695%，环比下调805pct，一季度毛利率水平与2020
年相当，二季度以来公司面临较大的原材料价格上涨压力；（3）净利率：2021H1
公司归母净利率为135%，同比下调013pct；（4）销量出货量：2021H1 公司动
力电池装机量为289GWh，出货量估计5GWh 以上；（5）单位售价：若按照上
半年出货5GWh 估计，2021H1 公司动力电池销售均价为062 元Wh。短期：受
上游原材料价格上涨影响，公司毛利率承压。中期：展望2021H2 和2022 年，我
们认为原材料端供给紧张局面将逐步缓解，原材料价格继续上涨幅度有限，公司
受益于下游客户需求旺盛、开工率提升摊薄费用率，整体净利率水平有望逐步改
善。长期：公司在原材料端布局节约成本效应逐步显现，大众支持下产品力提升
公司市占率进一步攀升。我们维持此前盈利预测，预计公司业绩将持续增长，
2021-2023 年归母净利润分别为5088181077 亿元，EPS 分别为040064084
元，当前股价对应PE 为1349838637 倍，维持买入评级。
 积极布局核心原材料，提升上游成本把控能力
2021 年以来，公司加强从矿产资源到锂电材料全产业链的垂直布局。（1）上游资
源：在宜春投资建厂，10 万吨级碳酸锂；（2）正极：和中冶集团、比亚迪合资生
产三元前驱体、在庐江扩产20 万吨高端正极材料；（3）隔膜：合肥星源二期扩
建；（4）电池产业链：布局电池回收和梯次利用业务。
 发布年度股权激励计划，提振团队凝聚力
公司发布员工股权激励计划，授予1087 位对象2998 万份股票期权，占总股本
234%，业绩考核目标202120222023 年营收比2020 年增长30%50%70%以上。
 风险提示：原材料价格上涨、电池销量不及预期、与大众合作不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。