天孚通信（300394）
光模块上游一站式解决方案提供商，受益
5G 大周期景气度提升、业绩持续高增长
归母净利润（百万元）
 专注光模块上游一站式解决方案提供商：天孚通信从三大产品系列逐
步拓展为十大产品系列，聚焦光模块上游解决方案，围绕OMS 平台战
略，形成高端无源器件以及高速光器件封装七大解决方案，目前是国内
领先的一站式解决方案提供商。
 业绩稳步攀升，发展态势持续向好：公司凭借自身优质的精密制造能力
供应链管控能力优质客户资源，配套多品类器件生产能力和模块代工
制造能力，快速扩大收入规模，2019 年上半年，天孚通信实现营业收入
25 亿元，同比增长2014%，其中光元件、组件、器件产品以高品质获
得较高毛利率水平虽然受市场竞争影响，小幅下滑，但仍保持在50%以
 拓展无源解决方案是提升价值量的关键：天孚通信为高端无源器件整体
方案提供商，一直致力于降低客户沟通成本，提升产品良率，对光模块
客户新产品抢占市场提供了极大的推动力和保障作用。在光模块成本
中，芯片成本占比约2 成，光器件成本占7 成以上，在光器件成本中光
收组件如 TOSA 和 ROSA 的价值占比最高，因此，拓展无源器件产品
线，提升产品在整个光模块成本中占比，是增加自身价值量的关键。
 光通信市场持续景气，未来市场可期：随着网络架构的不断演进，IDC
单机柜需要配置的光模块数量显著增加，两层架构下单机柜需配备40
个10G 光模块和4 个100G 光模块或8 个40G 光模块，根据ovum 数
据，到2021 年100G 产品全球需求量增长到接近1600 万个。同时5G
网络建设也将带动光模块需求稳增。据统计5G 承载网结构的变革带动
光模块约3700 万个的需求，市场空间约600 亿元。
 盈利预测与投资评级：我们预计2019 年-2021 年的收入分别为598 亿
元、786 亿元、1005 亿元，EPS 分别为089 元、110 元、144 元，对
应PE 为413325 倍首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：新产品拓展不及预期，光通信市场遇冷；下游厂商需求不足；
产品线价格波动持续。
1 转型光模块上游一站式解决方案提供商  5
11 天孚通信发展历程 5
12 产品线不断丰富，转型光模块上游一站式解决方案提供商  6
2 业绩稳步攀升，发展态势持续向好  7
3 光通信行业景气，龙头优势继续保持  9
31 光通信简介 9
32 我国光通信产业大而不强，核芯技术仍是短板  11
33 我国光通信产业大步向前 13
331 政策加码，发展目标明确 13
332 国内巨头相继崛起，影响力稳步提升 15
34 5G 驱动光通信市场持续景气  16
341 IDC 建设加速，光模块需求稳步提升  16
342 5G 基站建设稳步提速  17
35 光通信市场前景广阔 19
4 战略清晰，专注一站式解决方案提供商  20
41 一站式解决方案优势明显 20
411 研发持续加码，助力公司转型一站式解决方案提供商  20
412 行业垂直模式趋势逐步显现，成本及议价优势更加明显 22
42 战略定位准确，业绩稳增可期 23
421 产品战略定位：高端无源器件整体方案提供商 23
422 市场战略定位：坚持一体化方案提供商，坚持OMS 平台战略定位  24
43 深化无源器件解决方案是提升价值量的重点 25
5 盈利预测与投资评级  25
51 关键假设 25
52 盈利预测 26
53 估值与评级 26
6 风险提示  27
1   转型光模块上游一站式解决方案提供商
11   天孚通信发展历程
天孚通信自2005 年成立以来，始终专注光通信行业，早期作为传统光无源器件厂
商，凭借优良的产品质量和交付能力等赢得客户和市场的良好口碑。上市之后，逐步转
型，向光器件解决方案提供商靠拢，目前已成为业界领先的高端无源器件整体方案提供
商、高速光器件封装ODMOEM 厂商。
图1：天孚通信发展历程
天孚通信目前共有5 家全资子公司，1 家控股子公司，从器件的制造、产品线的丰
富、到自动化能力提升以及销售网络的建立，子公司协同母公司战略定位，围绕光通信
表1：天孚通信子公司情况一览
制造销售新型光电器件，主要为提供产
制造销售电子元器件，是为在江西省高
安市高新技术产业园区建设江西天孚科
技有限公司项目而设立的公司。
制造销售通信领域产品，主要为丰富现
有的产品线，满足数据中心市场需求，
创造新的利润增长点。
生产销售工业自动化设备等，主要为加
产能力，实现智能化设备。
国际贸易咨询及技术服务，主要为建立
完善的销售网络，更好的进行海外业务
光电子器件的销售，主要为建立完善的
销售网络，更好的开展美国业务和服务
参股武汉光谷等公司，参与推动产业前沿与共性关键技术研发，突破产业链关键技
术与共性技术供给瓶颈；同时作为业界领先的光通信电子元器件一站式解决方案提供商，
天孚通信进一步加速研发能力升级，提升为下游光模块客户提供一站式深度服务的能力。
12   产品线不断丰富，转型光模块上游一站式解决方案提供商
上市前，天孚通信主要有三个产品系列：陶瓷套管、光纤适配器和光收发接口组件。
陶瓷套管主要用于光纤的活动连接，光纤适配器主要用于光纤跳线之间的对接。光收发
接口组件是光收发模块的端口，直接影响光收发模块的传输功率和稳定性。
天孚通信从2017 年开始向光通信一站式服务解决方案提供商转型。从聚焦光学零
组件供应到OMS 光电子制造服务理念的转变，天孚通信从零组件供应商，逐步将自身
定位转变为高端无源器件整体方案提供商和高速光器件封装OEM 厂商，目前已经成功
图2：天孚通信三大产品系列转变为十大产品线
天孚通信围绕OMS 平台的战略定位，形成七大产品解决方案的综合布局，为下游
客户提供垂直整合一站式解决方案，主要包括高速率同轴器件封装、高速率BOX 器件
封装有源解决方案，以及AWG 系列光器件无源解决方案等。
图3：天孚通信七大产品解决方案
2   业绩稳步攀升，发展态势持续向好
天孚通信主营业务近年来一直保持稳健增长。2019 年上半年，天孚通信实现营业收
入25 亿元，同比增长2014%。天孚通信营业总收入的快速增长主要得益于隔离器、线
缆连接器、OSA 等多个新产品线在报告期内的产能和收入增加。
同时公司海外市场销售持续保持较高增长，2018 年天孚通信海外营业总收入达到
147 亿元。2019 年上半年外销营业收入达到097 亿元，实现同比增长4452%。
我们认为，天孚通信海外营收近年来高速增长的主要原因为利用美国子公司的本地
化服务优势，提升了海外大客户的响应与服务效率，发挥了公司多技术平台、多产品线
的协同优势。此外，天孚通信还积累了海内外业界一流优质客户，与客户建立了长期稳
定的战略合作伙伴关系。
图4：天孚通信营业总收入及其同比增速
图5：天孚通信分地区营业总收入（万元）
营业收入（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
在净利润方面，2019 年上半年，天孚通信实现归母净利润7736 万元，比上年同期
增长4238%。得益于新产品线进入规模量产带来的利润贡献，以及闲置自有资金及募集
资金的理财收益等因素，净利润增幅高于营业收入增幅，由此可见天孚通信经营质量较
图6：天孚通信分季度归母净利润及其同比增速
总体来看，天孚通信实现营业收入和归属于上市公司股东的净利润双增长。我们认
为，信息需求量的不断提升和全球5G 通信网络的建设将进一步拉动行业快速增长，光
通信行业的稳定发展也会进一步拉动光器件市场需求的提升，天孚通信在未来仍将保持
营收和净利润的增长。
从天孚通信经营活动现金流量变化来看，经营性现金流入呈稳定增长趋势，表明公
司经营情况正常。天孚通信投资性现金流出也保持稳定增长，表明公司不断加大投资力
度。2019 年Q2 投资性现金流量净额为-432 万元，主要原因为江西天孚在建工程的投入
图7：天孚通信经营性现金流量及其净额（万元）
图8：天孚通信投资性现金流量及其净额（万元）
归母净利润（百万元，左轴）
同比增速（%，右轴）
天孚通信2019 年上半年销售费用为4487 万元，同比增长287%。但销售费用占比
较小且费用支出上涨较慢，管理费用（含研发费用）支出占比较大， 2019 年上半年管
理费用为1451 万元，较同期增长1693%，主要原因为公司股权激励费用的增加。
财务费用方面由于天孚通信利用更多闲置资金进行理财，理财收入增加，利息收入
下降，故财务费用开支一直保持负值。2019 年上半年公司财务费用为-155 万元，较同期
减少5024%。总体来看天孚通信费用管控较好，尤其是财务费用方面实现了负支出。
考虑到天孚通信主营业务快速增长且处于业务扩张阶段，随着未来产品持续升级和
客户质量持续升级，天孚通信净利润将继续提升。
图9：天孚通信费用支出情况（万元）
图10：天孚通信研发支出及其同比增速
从研发支出来看，天孚通信不断加大研发投入，研发支出逐年增加，2019 年上半年
研发支出为2749 万元，较去年同期增长2131%，研发投入占当期营业收入比例超过
我们认为，天孚通信研发支出的不断增加的原因主要有：一方面公司升级了研发技
术路线图和产品路线图，加大了重点难点核心技术产品的研发投入；另一方面天孚通信
改善了研发部门的组织结构，持续增加行业内中高端研发人才的引入，充实研发梯队建
设。随着产品创新、组织结构改善和人才引进，未来其业绩有望进一步增长。
3   光通信行业景气，龙头优势继续保持
31   光通信简介
光通信是以光波为载波的通信方式，是构建现代通信网络的重要技术。光芯片和光
组件组成光器件，光器件封装形成光模块，应用于光传输设备，通过承载网、传输网，
研发支出（万元，左轴）
同比增速（%，右轴）
研发支出占营业收入比例（%，右轴）
图11：光通信产业链
从2000 年至今，我国光通信行业历经了两次大的发展时期，目前正处于第三个发
图12：我国光通信发展阶段
光通信模块主要由光发射组件、光接收组件、驱动电路和光、电接口等组成，主要
用于光-电以及电-光信号的转换。在发送端，一定速率的电信号经驱动芯片处理后驱动
激光器（LD），发射出相应速率的调制光信号，通过光功率自动控制电路，输出功率稳
定的光信号。在接收端，一定速率的光信号输入模块后由光探测器（PD）转换为电信号，
经前置放大器后输出相应速率的电信号。
图13：光模块结构示意图（SFP封装）
32   我国光通信产业大而不强，核芯技术仍是短板
从全球的光通信的发展形势来看，市场主要集中于欧洲、韩国、日本、中国以及美
国等地区，其中日、韩、美等国家技术领先；中国影响力稳步提升，目前是世界第一的
宽带大国，华为、烽火以及中兴等企业也已经具备一定的竞争实力。
图14：全球光通信产业主要集中地
近几年中国光通信市场发展强劲，但是从产业链竞争方面来看，日美韩等国家占据
全产业链的光电芯片以及光组件的核心位置，中国主要以封装业务为主。在光模块方面，
出现高低端产品阵营分化，目前国内主要以中低速模块产品为主，高速模块产品占比低
图15：产业链竞争力对比分析
上游核心芯片器件及光组件技术壁垒高，市场集中度都比中游光模块要高，议价能
力也更强，因此从低端到高端器件，随着技术难度的加大，芯片成本在光模块成本中的
图16：光通信芯片在光器件模块中成本占比（%）
图17：中国芯片国产化率（%）
数据来源：中国光电子器件产业技术发展路线图，
目前我国10Gbs 速率的光芯片国产化率接近50%，25Gbs 及以上速率的光芯片国
产化率远远低于10Gbs 速率的产品，国内供应商除了可以提供少量的25GbsPIN 器件
和APD 器件外，25GbsDFB 激光器芯片则刚刚完成研发，25Gbs 速率模块使用的电芯
从核心芯片能力分析，国内企业目前只掌握了10Gbs 速率及以下的激光器、探测
器、调制器芯片，以及PLCAWG 芯片的制造工艺以及配套IC 的设计、封测能力，整体
水平与国际标杆企业还有较大差距，尤其是高端芯片能力比美日发达国家落后12 代
33   我国光通信产业大步向前
331   政策加码，发展目标明确
目前5G 已经成为国家战略的一部分，成为全球抢占科技制高点的关键，光通信作
为5G 通信的重要基础，政策红利也相继释放，其中宽带中国战略成为国家战略，提
出发展目标：到2020 年，宽带网络全面覆盖城乡，固定宽带家庭普及率达到70%。
表2：光通信部分政策梳理
信息通信行业发展规划
光网络全面覆盖城乡，宽带接入能力大幅提升，5G
启动商业服务，形成容量大、网速高、管理灵活的
信息基础设施重大工程建
2016-2018 年信息基础设施建设共投资12 万亿元，
重点推进骨干网、城域网、宽带接入网、国际通信
网和应用基础设施项目92 项，共投资9022 亿元。
2020 年宽带覆盖98%的行政村，80%以上的行政村
实现光纤到户，总投入超过1400 亿元。
国务院关于积极推进互联
网行动的指导意见
加快实施宽带中国战略，组织实施国家新一代信
息基础设施建设工程，推进宽带网络光纤化改造。
关于设施带宽中国2015
新建4G 基站60 万个，4G 网络覆盖县城和发达乡
镇，新增光纤到户宽带用户4000 万。
宽带中国战略及实施方
加快互联网骨干网节点升级，推进下一代广播电视
政府政策的鼓励和扶持将有力地推动行业技术创新，为光通信行业的发展注入强劲
的动力。目前，美国、欧盟、俄罗斯、巴西、印度等全球主要国家和地区政府都制定了
宽带发展战略，希望通过政策鼓励和促进国家光通信行业的发展。
目前我国的光通信产业已经取得了显著的进步：光纤宽带升级加速，接入网已经基
本实现全光纤化，截止到2018 年年末，我国三大运营商固网宽带接入用户总数已经达
到407 亿户，净增5884 万户，其中FTTH 用户368 亿户，占固网宽带接入总用户数的
904%，较上年提升61pp。同时宽带用户向高速率迁移的趋势愈加明显，截止2018 年
年末，100Mbps 及以上的固网接入用户总数达286 亿户，占固网宽带用户总数的703%，
较上年提高3144pp。
图18：2017 年固定宽带接入速率用户占比情况
图19：2018 年固定宽带接入速率用户占比情况
光电子芯片产业是整个光通信产业的核心部件与基石，国家加大对光电子芯片共性
关键技术的研发资金支持，培育具有国际竞争力的大企业，确保在2022 年中低端光电
子芯片的国产化率超过60%，高端光电子芯片的国产化率突破20%。
表3：光模块与子系统类产品发展目标
200G 速率QSPF56、
400G 速率OSFPQSFP-
DD、1T 速率光收发模块
实现200G、400G 产品规模化生产，
核心光电芯片实现30%的国产化。
实现400G 速率以下产品所用核心光电芯片
50%的国产化。市场占有率提升到70%，
1T速率光收发模块产品实现市场突破。
HDMI 21DisplayPort14
实现产品的低成本规模化生产，核心
光电芯片实现60%的国产化，光缆实
现100%全国产化。
400G600G、1T速率
CFP2-DCOOSFP-
DD DCOOBO DCO 相干
实现100G200G，400G600G 速率相
干光模块国产化，其中光电芯片的国
产化率达到100%。
实现1T 速率及以上速率OBO-DCO 相干光模
25G100G SFP 工业级光
实现25Gbs SFP 模块的量产，核心光
电芯片实现10%的国产化。
实现25Gbs SFP 模块销售规模化，核心光
电芯片国产化率达到70%。实现工业级
100Gbs SFP 模块规模化销售。
10G PON OLT 与下一代
实现10G PON OLT 产品的低成本规
模化生产，核心光电芯片实现50%的
实现25Gbs50Gbs NG-PON 及WDM-PON
模块的规模化生产，核心光电芯片的国产
CDC-F ROADM
实现市场突破，核心芯片国产化率
市场占比提升到30%。
光交叉连接器（OXC）
实现1024x1024 端口的OXC 突破，核
心光开关矩阵芯片实现国产化。
市场占有率达到40%。
332   国内巨头相继崛起，影响力稳步提升
由于国内光通信产业较国外起步晚，因此国内的光通信产业均处于同一起跑线，所
以很多巨头企业纷纷布局光通信，其中包括通讯巨头华为、烽火，激光，家电巨头华工
科技、海信以及海特高新、紫光展锐等企业。
目前我国光通信产业取得显著进步，其中以华为、中兴通讯和烽火通信为代表的下
游光网络设备商的份额占据全球市场的半壁江山，市场影响力逐步扩大，但是我国上游
主要光器件企业在全球市场占据的份额仅为13%左右，核心器件未来将是我国光通信产
图20：2017 年全球主要光网络设备企业市场份额
图21：2017 年我国主要光器件企业全球市场份额占比
全球市场份额主要集中于全球前几大通信设备制造商，随着国内通信设备厂商综合
竞争实力不断增强，国内设备厂商逐步成为国际主流的通信设备厂商，目前我国以华为、
中兴为代表的中国通信巨头已经在 5G 的竞争中占据有利位置，无论在技术标准、市场
布局，还是新产品研发等方面，均已处于优势地位。
图22：全球公司5G 标准必要专利数（项）
从国内的产业集群情况来看，主要分布于北京、上海、武汉、深圳以及成都等地区，
目前成都等西部地区已经成为光通信产业转移的新方向。
图23：国内光通信产业集群示意图
34   5G 驱动光通信市场持续景气
341   IDC 建设加速，光模块需求稳步提升
移动互联网的普及，大大增加了数据的产生速度和数量，带动移动互联网流量的快
速增长，也进一步拉动云计算市场与IDC 市场的快速成长。根据思科 Global Cloud index
2016-2021 的报告，到 2021 年全球数据中心流量将从 2016 年的 68ZB 增长到 206ZB，
增长三倍，数据流量的复合增长率为 25%。
图24：全球IDC 数据快速增长
图25：IDC 市场规模（亿元）及增速（%）
中国IDC市场规模：亿元
据智研咨询统计，2018 年中国IDC 业务市场总规模达1228 亿元，同比增长298%，
较2017 年增长超过280 亿元，IDC 市场需求不断提高，同时随着第五代移动通信技术
（5G）的推进与商用，将为IDC 行业带来质的影响与变化，推动中国IDC 业务市场规
随着网络架构的不断演进，单机柜需要配置的光模块数量显著增加。传统的数据中
心前端网络划分为核心层、汇聚层和接入层，而低延时需求促使架构向两层转变，这提
升了光模块需求。三层架构下IDC 单机柜需配备8 个40G 光模块和08 个100G 光模
块，两层架构下单机柜需配备40 个10G 光模块和4 个100G 光模块或8 个40G 光模块。
两层架构将显著提升高速（40G 及100G）光模块的需求量。
根据ovum 数据，100G 产品未来会成为数据中心内部高速光模块主流产品，到2021
年全球需求量将增长到接近1600 万个。
表4：单机柜需配备的光模块数量
80-90%是10G 光模块，配置8 个
40G 模块或4 个100G 模块
2010 年，中国数据中心数量已经达到约504 万座，近年来累计增长到约100 万座。
从近几年我国新建数据中心规模在全球市场中的占比来看，从2013 年的11%增长到
2017 年的29%，预计在2020 年占比接近50%，也就是到2020 年，中国新建数据中心
的数量将占到全球新建数量的一半。
342   5G 基站建设稳步提速
为满足5G 技术要求，移动运营商引入了C-RAN网络接入构架，进而带着承载网
也发生了巨变。5GRAN 接入网络将从4GLTE 的BBU、RRU 两级结构，演进到CU、
DU 和AAU 三级结构。
图26：4G 与5G 承载解决方案对比
5G 商用初期单个基站带宽需求峰值约6Gbps，均值带宽需求约3Gbps。按此计算，
接入层设备客户接口需10GE25GE，网络接口需50GE100GE，需要320G 及以上容量。
汇聚层设备：线路侧需要支持200GE，需要24T 以上容量。核心层设备：线路侧需要支
持200GE400GE，需要64T 以上容量。
图27：5G 承载容量分析
5G 承载网结构的变革带动光模块约3700 万个的需求，市场空间约600 亿。
我们回顾3G 及4G 时期基站建设情况：4G 基站建设较3G 基站建设明显提速，2010
年3G 基站增速达5993%，2015 年4G 基站增速达10860%，随着5G 部署以及5G 商
用进程的推进，我们预计5G 基站建设增速将快于3G、4G 基站建设的增速。
图28：我国3G、4G 基站建设数量及同比增速
图29：5G 基站每年新建数（万站）
从目前的4G 基站情况来说，中国移动的26G 频谱的基站覆盖距离是424 米，电信
和联通的35G 频谱的基站覆盖距离是322 米，中国联通专家预期，为了达到理想的响
应速度，5G 基站数量将至少是4G 的15-2 倍。
35   光通信市场前景广阔
据智研咨询统计，2015 年全球光网络设备市值为125 亿美元，预计2020 年将达到
145 亿美元，同比增长357%。
图30：全球光网络设备市场规模
近年来，在电信和数通市场的共同推动下，全球光器件市场规模保持快速增长，2018
年，全球光器件市场规模达到116 亿美元，到2020 年全球光器件市场规模有望达到137
3G基站（万个，左轴）
4G基站（万个，左轴）
3G基站同比增速（%，右轴）
4G基站同比增速（%，右轴）
全球光网络设备市场规模（亿美元，左轴）
同比增速（%，右轴）
图31：光器件全球市场规模（亿美元）
图32：中国光器件市场规模（亿美元）
目前我国光器件厂商占据全球约15%的市场份额，我国光器件市场规模将由2015
年的162 亿美元增长至2020 年的268 亿美元，复合增速106%。天孚通信在聚焦无源
光器件的同时，逐步发展有源光器件，顺应和满足市场需求。
目前，光器件行业有源光器件市场要远大于无源光器件市场。有源光器件的光收发
模块占据了绝大部分光器件市场份额，据产业信息网统计，有源光收发模块的产值在光
器件中占比超过60%，其在输入端、传输端等不同细分领域发挥着至关重要的作用。
5G 网络建设的兴起，推动着网络建设的扩容升级，并带来海量光器件需求。5G 基
站需要接入光网络，基站设备必须将光信号接收转换为电信号再调制为无线信号，而且
每个基站配置多个光收发模块，因此，光收发接口组件的市场需求旺盛。作为光器件供
应商，天孚通信也因此迎来难得的网络大规模更新升级的机遇。
4   战略清晰，专注一站式解决方案提供商
41   一站式解决方案优势明显
411   研发持续加码，助力公司转型一站式解决方案提供商
天孚通信依托持续的研发投入，在高速光器件封装解决方案以及高端无源器件整体
解决方案中，不断丰富产品线以及提升核心技术，同时在为客户提供光学零组件产品的
同时，提供专业性建议，参与到客户工作中，为客户一站式分担繁重的研发任务，深
度支持战略客户快速高效研发，为公司实现OMS 平台战略升级奠定坚实基础。
光器件全球市场规模（亿美元）
中国光器件市场规模（亿美元）
表5：2018 年主要研发情况
建立芯片后端切割、高精度研磨、耦
合测试垂直一体化的产品线。
入批量交付阶段，产品良率效
整合FA、隔离器、光收发组件等产
品线，为客户提供高速光模块产品，
提供主流的AWG 无源解决方案。
入多客户样品验证阶段，逐步
进入规模生产，产品高精度和
弥补玻璃冷加工核心能力。
丰富了公司的高端无源器件产品系列。
天孚通信整合各项研发能力，加强产品协同，逐步构建形成了MuxDemux 耦合制
造技术平台、FA 光纤阵列设计制造技术平台、BOX 封装制造技术平台、并行光学设计
制造技术平台等八大技术平台满足不同客户的差异化需求，助力公司产品从元器件逐步
图33：天孚通信八大技术平台
天孚通信目前已经形成了以苏州为总部和研发中心、以日本、江西为研发分支和生
图34：天孚通信工厂分布
412   行业垂直模式趋势逐步显现，成本及议价优势更加明显
目前光模块的主要模式为IDM 模式，从外部采购芯片、无源器件等原材料，最后
自身进行封装测试，形成光模块产品，但是随着光模块应用场景的丰富，产品种类不断
丰富，使得光模块的封装类别以及形式都发生重要变化。
从光器件代工供应需求角度来看，天孚通信成本优势更加明显，议价能力更强，主
1、 需求方选择代工生产，成本更低，良率更高。首先，光器件种类繁多，封装类
别多样，因此选择代工生产可以降低企业投资成本，不需要对各种封装类型进
行投入。其次，专业封装厂商更具成本及专业优势，产品良率高，可以进一步
降低产品成本。例如，一个400G SR8系列的光模块中，无源器件包括：Lens Array、
高速光纤连接器、COB 耦合封装（代工）、Adaptor 以及金属Pin 针等，光模块
公司至少需要3 到4 家供应商来完成这些配套研发工作，还包括多项单向和多
2、 代工所需的封装设备投入产出大，封装工艺难度大，既涉及无源器件也包括有
源器件技术，因此目前上游代工资源零散，进入门槛很高。
图35：光模块行业从IDM 模式转为垂直产业链模式
图36：光器件代工供需分析
对标国外Fabrinet，目前天孚通信是国内唯一能提供光模块上游一站式解决方案
的提供商，因此相对于光模块厂商自身的封装成本，天孚通信更具成本优势，同时资源
及产能稀缺，提升了天孚通信议价能力。
42   战略定位准确，业绩稳增可期
421   产品战略定位：高端无源器件整体方案提供商
随着大规模、超大规模数据中心的建设和流量爆发，为10G40G100G 光模块市场
带来机会。也为天孚通信这类光模块产品提供核心无源连接部件的厂商带来更多的机会，
目前全球主流的光模块厂商均已经与天孚通信展开全方位深入合作。
天孚通信始终围绕光通信精密元器件一站式解决方案提供商的战略定位持续进
行新产品开发，具体产品涉及陶瓷套管、陶瓷插芯、光纤适配器、光收发接口组件、OSA
高速光器件OEM、光隔离器、MPO 高密度线缆连接器、光纤透镜等十大产品系列，主
要的无源器件解决方案领先，目前处于行业领跑位置。
表6：无源器件解决方案提供商
1、TFC 拥有高速率同轴Mimi 型器件耦合组装能力；2、拥有硅、二氧化硅等
光学材料加工能力；3、拥有比例切割、FA 加工研磨能力；4、拥有光学模拟
分析能力和自动化开发能力，可定制化开发自动光纤对准系统。
1、拥有塑料透镜阵列产品的光学设计，模具制造和高精度注塑生产能力；2、
高精度COB 光引擎封装能力；3、可配合客户进行定制化100G400G SR 系列
光纤短纤链接解决方案；4、配套的光纤激光切割生产能力；5、配套金属加工
件及注塑件自主设计和加工能力。
1、配合客户进行定制化的100G400G AOC 系列光缆链接解决方案；2、各类
型陶瓷插芯、MT 插芯以及非标塑料插芯设计和生产能力。3、配套金属加工及
注塑件自主设计和加工能力。4、MT 高回损加工工艺，RL40dB。
1、高精度玻璃光纤阵列设计，加工和组装能力；2、COB FA 凸纤研磨能力；
3、FA 表面广宣镀膜设计和加工能力；4、高精度隔离器与FA 的贴合工艺。
1、自由空间隔离器设计和隔离器芯片与插芯贴合能力；2、光学镀膜设计和加
工能力；3、高精度贴合、金丝键合技术能力，可提供稳定的TFF 贴合能力；
4、光学模拟分析能力。
天孚通信的光无源器件垂直整合方案能够有效地缩短光模块中无源产品研发周期，
降低客户沟通成本，提升产品良率，对光模块客户新产品抢占市场提供极大的推动力和
422   市场战略定位：坚持一体化方案提供商，坚持OMS 平台战略定位
天孚通信定位准确，业务不涉及客户端光模块产品，坚持完整的光组件供应商定位，
助力客户突破产品研发的瓶颈，减少选择成本，加快产品的验证和上市，目前国内客户
主要包括中际旭创、光迅科技和PON 光模块的企业，国外客户主要为Finisar、AAOI、
坚持推进OMS 平台战略，深化贯彻一体化战略；OMS 传统的方式是，客户向供
应商下订单，供应商仅提供客户需要的产品，对客户的项目进展情况不甚了解。如果客
户项目在某些环节出现问题，就需要花费大量精力和时间排查分析问题。
图37：OMS 流程
天孚通信提出的光学制造服务(OMS)，目的在于为客户提供光学零组件产品的同时，
还能提供专业性建议，切身实地参与到客户工作中，为客户一站式分担繁重的研发任
同时天孚通信积极升级技术及产品路线图，完善组织架构，更好的满足和匹配客户
需求。首选整合升级研发技术路线图和产品路线图，继续与大客户保持技术产品精准无
缝对接，保偏光器件、FA、光学元件、AWG 等研发产品线陆续完成，400G 产品配套多
个关键客户的送样认证，进入规模量产前的准备工作。
其次研发部门组织结构设置日趋完善，通过新设预研部项目管理部，进一步深度整
合内外部资源，为重点客户在新技术、新方向、新产品方面提供研发整合配套能力和专
43   深化无源器件解决方案是提升价值量的重点
在光模块成本中，芯片成本占比约2 成，光器件成本占7 成以上，在光器件成本中
光收组件如 TOSA 和 ROSA 的价值占比最高，而在光收发组件中实现电光转换的激光
器（DFB ）和光电转换的探测器（APD ）等芯片器件占据近 80%的价值量，各类元器
件成本及封装成本等占据20%价值量。
天孚通信从最初的陶瓷套管、光纤适配器和光收发接口组件三大产品线，扩展为十
大产品线，同时形成七大解决方案，不断提升天孚通信在光模块成本中的占比。因此拓
展与深化无源器件解决方案是提升天孚通信的重点。
图38：光模块成本构成
图39：光器件成本构成
5   盈利预测与投资评级
51   关键假设
天孚通信继续深耕光器件业务，国内外业务保持稳定，基于现有的技术以及品牌优
势保持业绩稳健增加。
1、传统核心业务收入保持稳定增长，光通信行业稳定发展进一步拉动光器件市场
2、实验产品与研发项目进度符合预期，同时基于雄厚的核心技术资源储备，积极
3、核心客户合作关系稳定，并随着产品应用场景的不断丰富和落地，公司产品将
覆盖更多的客户与公司。
52   盈利预测
我们预计，天孚通信在5G 技术走向商用及光通信产业发展更为快速后，营收增速
和各产品毛利率都是保持比较稳健水平，稳定传统光无源器件业务及布局光有源器件将
是公司未来的增长点，预计天孚通信2019-2021 年营收分别为598 亿元，786 亿元及
1005 亿元，营收增速分别为3495%，3147%和2793%。
表7：天孚通信未来主要产品营收预测（百万元）
53   估值与评级
我们认为天孚通信处于光模块上游，相对于同业更具竞争优势，业绩也将稳步持续
1、无源器件解决方案以及高速光器件解决方案领先，同时产品线的丰富与扩展进
一步提升产品在光模块成本中的占比，价值量提升明显。
2、相对于同行业企业，是国内领先一体化解决方案提供商，产品包括了从原材
料到器件封装，成本更低，解决方案更专业，更具竞争优势，因此相对于同行企业天孚
通信，业绩确定性更大。
3、上游产能资源稀缺，在与下游客户议价过程中更具优势。
4、目前5G 建设加速布局，下游客户中际旭创、光迅科技等光模块需求相继释放，
并且受益于5G 承载网解决方案，光模块需求更大，因此天孚通信作为光模块上游，业
我们持续看好公司光器件相关业务发展，我们预计2019 年-2021 年的EPS 分别为
089 元、110 元、144 元，对应PE 为413325 倍首次覆盖给予买入评级。
表8：天孚通信可比公司估值（时间截止至20191014）
1 新产品线拓展不及预期：若公司的新产品线推进速度不及预期，或对业绩产生一
2 光通信市场遇冷，下游厂商需求不足：若市场冷淡，下游需求不足，可能对公司
的业务产生不利影响；
3 产品线价格波动持续：若公司的产品线价格持续波动，可能会影响整体业绩；
45G 产业进程推进不及预期，运营商资本开支不能及时落地，网络建设进度拖后不
2021E   利润表（百万元）
1066   营业收入
38   减营业成本
286      营业税金及附加
164      营业费用
578       管理费用
664      财务费用
61      资产减值损失
512   加投资净收益
31      其他收益
5   加营业外净收支
1730   利润总额
172   减所得税费用
0      少数股东损益
90   归属母公司净利润
19   EBITDA
19   重要财务与估值指标
192   每股收益(元)
4   每股净资产(元)
1730   ROIC(%)
229   销售净利率(%)
-78   收入增长率(%)
-6   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号