Q3 营收有所回暖 看好Q4 持续复苏
——分众传媒（002027SZ）
公司发布2019 年三季报报，2019 年前三季度实现营收8905 亿元（YOY-
181%），归母净利润136 亿元（YOY-717%），单看三季度实现收入3189 亿
元（YOY-153%，QOQ27%），归母净利润582 亿元（YOY-602% ，
QOQ329%）。公司预计2019 年实现净利润175-205 亿元（YOY-70%至-
公司净利润处于此前业绩预告范围偏上限部分（前三季度预计净利润114-
145 亿元），符合我们此前预期。
收入端单季度有所回暖，全年降幅缩窄。三季度实现收入3189 亿元，同比来
看下滑153%，但是相较于19H1 营收同比下滑196%已经有所收窄。环比来
看，微增27%，但值得注意的是，公司历史营收数据一般是Q2Q4Q3Q1，
而今年公司前三季度营收逐渐提升，基本可以证明收入端有所回暖。
成本端保持稳定。三季度营业成本1668 亿元，相比一季度1657 亿元、二季
度1658 亿元基本无变化，符合我们此前判断。 公司成本端与点位及银幕数
量直接相关，进入2019 年以来，在宏观经济下行压力下，无论是分众还是新
潮均暂停了扩张，成本端也基本锁定。
今年以来，费用端总额保持稳定，三季度销售费用579 亿元（YOY157%，
QOQ14%），管理费用128 亿元（YOY185%，QOQ-72%），研发费用04
亿元（YOY0%，QOQ25%），财务费用-016 亿元（YOY-36%，QOQ300%）。
由于营收同比下滑，三费费率同比相应提升。
三季度经营性现金流净额1006 亿元，同比增加220%，环比增加103%，主
要是因为：1、停止扩张后采购设备与人工支出的减少；2、净利润下滑后支付
公司预计全年实现净利润175-205 亿元，我们认为最终业绩会处于偏上限部
分。随着电商竞争愈加激烈，我们预计Q4 电商投放将增多，以及抗周期消费
类客户的持续投放，我们认为Q4 收入端将持续回暖。同时，10 月14 日易车
网54 个城市霸屏一天进行超饱和营销，也一定程度能够反映互联网客户投放
意愿的恢复。未来公司将对低效点位进行清退，叠加到期点位续签租金有所涨
幅，总体成本端未来有望保持稳中微降的态势。
投资策略：我们预计分众传媒2019-2021 年营业收入分别为124、145、172
亿元， 净利润分别为204、378、518 亿元，对应EPS 为014、026、035，
对应PE 为43X、23X、17X。维持买入评级。
风险提示：宏观经济加速下行；行业竞争加剧；限售股解禁。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、分众传媒公司深度研究：青山依旧在
怡然待花开2019-10-18
2、分众传媒半年报点评：业绩符合预期
看好长期趋势2019-08-22
分众传媒（002027SZ）季报点评
每股盈利（季度，元）
分众传媒（002027SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 3490%
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027SZ）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上