华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024H1 量价利齐升，产能紧俏下全
年展望乐观 —公司信息更新报告
Q2 盈利能力延续优异表现，精细化
运营能力突出 —公司信息更新报告
Q1 业绩超预期，毛利率大幅改善，
新工厂顺利投产—公司信息更新报
Q3 销量提速略超预期，新客户及高潜力客户顺利推进
——公司信息更新报告
 2024Q3 销量提速略超预期，新客户及高潜力客户顺利推进，维持买入评级
2024Q3 公司营收6039 亿元（同比185%，下同），扣非、归母净利润958 亿元
（1745%）、965 亿元（161%）。我们维持盈利预测，预计2024-2026 年归母净
利润为390456530 亿元，当前股价对应PE 为207178153 倍，需求端老客户
份额不断提升、新客户及高潜力次新客户合作持续推进，2025-2026 年预计为资本
开支高峰期以支撑订单增长，维持买入评级。
 2024Q1-Q3 销量逐季提速、单价调整系品牌结构变化，新客户收入占比提升
拆分量价，2024Q1-Q3 销售量163 亿双（2036%），人民币单价107 元（168%），
2024Q3 销量人民币单价分别为055 亿双1098 元，同比2389%-435%，销量增
长逐季提速，2024Q1-Q3 销量增速为1836%192%2389%，单价变化预计系相对
低单价客户占比提升。分客户：预计2024Q1-Q3 公司非前五大客户占比进一步提
升，2024H1 非前五大客户占比接近20%（预计2023H1 占比约为15%），同比增
长超40%，新客户及高潜力次新客户合作持续推进，预计新品牌占比快速提升。
 高费率提升下Q3 净利率稳健，所得税率受利润及子公司增加分红影响
（1）盈利能力：2024Q3 毛利率27%（05pct），归母净利率160%（-03pct），期
间费用率为646%（02pct），其中销售管理研发财务费用率为025714-09%，
同比-0113-02-09pct，管理费用提升显著主要系计提薪酬绩效及计提员工长期
服务金，财务费用率下降由于汇率波动导致汇兑收益超4000 万元而2023Q3 录得
汇兑损失，2024Q3 所得税率为218%，同比27pct，主要系净利润增加及中国香
港子公司增加对母公司分红，预计全年分红比例提升。（2）营运能力：截至2024Q3
末，存货规模3204 亿元（86%），存货周转天数63 天（-5 天），应收账款周转
天数555 天，基本持平，经营性现金流净额425 亿元（3155%），现金表现良好。
 积极推进越南、印尼双基地建设，产能有望快速扩张
产能及规划：截至2024Q3，预计越南3 家新建工厂（成品鞋2 家及鞋材厂1 家）、
印尼新建1 家成品鞋厂已开始投产，长期积极推进越南、印尼双基地建设以匹配
订单增长，其中印尼两期工厂预计产能合计5000-6000 万双年。
风险提示：下游客户去库存不及预期、欧美需求疲软、产能爬坡不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。