请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
第三季度销量驱动收入增长18%，投资扩产积极
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15434 百万元
华利集团（300979SZ）-上半年销量驱动收入增长25%，毛利
率提升至28%——2024-08-23
华利集团（300979SZ）-上半年收入及净利润预增2030%，客
户份额稳健提升——2024-07-19
华利集团（300979SZ）-一季度收入增长30%，毛利率净利率
显著提升——2024-04-26
华利集团（300979SZ）-四季度业绩增长转正，全年新客户订
单快速增长——2024-04-14
华利集团（300979SZ）-量价共同驱动下，四季度收入预计同
第三季度销量驱动收入快速增长，毛利率净利率稳定在较高水平。第三季度
公司收入同比增长185%至604 亿元，主要受销量带动；归母净利润同比增
长161%至96 亿元。毛利率同比提升05 百分点至270%；整体费用率稳
定，同比02 百分点至65%，除管理费用外其他各项费用率均同比改善，
其中财务费用率同比-09 百分点至-09%，预计主要受益于汇兑收益贡献；
管理费用率同比13 百分点至57%，主要系本期公司收入与净利润上升，
计提的薪酬绩效增加以及计提员工长期服务金增加。营业利润率同比提升
04 百分点至205%；主要因香港子公司增加对母公司的分红而计提的所得
税费用增加，所得税率从去年同期191%提升至今年218%，进而归母净利
率同比小幅下降03 百分点至160%，处于历史较高水平。
第三季度量增价减，资本开支增加用于产能扩张。拆分量价来看，前三季度
销售运动鞋163 亿双，同比204%；其中第三季度销量同比222%至055
亿双，单价约为1098 元人民币，同比-30%，单价下跌预计主要来自于品
牌结构变化，以季度平均汇率推算，美元角度单价为154 美元，同比-24%。
第三季度营运资金周转天数维持稳定，存货周转天数同比-5 天至63 天，应
收周转天数、应付周转天数分别同比-11 天。资本开支同比547%至36
亿元，主要用于产能建设，未来两年预计越南、印尼共投产5-6 家工厂左右，
每年资本开支预计维持在10-15 亿元的水平。
国际品牌今年补库带动供应商订单增长，丰泰以外台企代工同行三季度订单
增速普遍环比向上。公司核心客户于去年年底库存去化基本完成，
Deckers 自身销售表现优异，耐克等其他品牌虽短期增速放缓，但基于
今年补库需求以及和华利的深度合作关系，订单预计显著高于品牌自身
增速，此外华利还有景气度高的锐步、昂跑等次新客户订单快速增长。
台企代工同行三季度营收表现积极，全年展望乐观。
风险提示：产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
投资建议：公司客户拓展顺利，产能扩张积极，看好未来持续保持出色
的成长和盈利能力。中长期来看，公司目前已切入新的头部国际品牌客
户阿迪达斯，同时部分近两年拓展的客户仍处于快速成长期，公司产能
扩张进程有望进一步加速，预计未来2 年增加5-6 个工厂左右，扩张市
场份额前景明确。我们维持盈利预测，预计公司20242026 年净利润分
别为390443503 亿元，同比220%134%135%，维持731795
元的合理估值区间，对应2024 年22-24x PE，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第三季度销量驱动收入快速增长，毛利率净利
第三季度收入同比增长18%，归母净利润同比增长16%。受益于今年下游品牌客
户去库完成进入补库阶段，以及公司客户结构优质、与老客户深度绑定且持续拓
展新客户贡献增量，今年公司订单饱满。第三季度公司收入同比增长185%至604
亿元，主要受销量带动；归母净利润同比增长161%至96 亿元。
盈利能力稳健，毛利率净利率稳定在较高水平。毛利率同比提升05 百分点至
270%；整体费用率稳定，同比02 百分点至65%，除管理费用外其他各项费用
率均同比改善，其中财务费用率同比-09 百分点至-09%，预计主要受益于汇兑
收益贡献；管理费用率同比13 百分点至57%，主要系本期公司收入与净利润上
升，计提的薪酬绩效增加以及计提员工长期服务金增加。营业利润率同比提升04
百分点至205%；主要因香港子公司增加对母公司的分红而计提的所得税费用增
加，所得税率从去年同期191%提升至今年218%，进而归母净利率同比小幅下降
03 百分点至160%，处于历史较高水平。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司毛利率营业利润率净利率
图4：公司期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第三季度量增价减，销量增长环比提速。拆分量价来看，前三季度销售运动鞋163
亿双，同比204%；其中第三季度销量同比222%至055 亿双，单价约为1098
元人民币，同比-30%，单价下跌预计主要来自于品牌结构变化，以季度平均汇率
推算，美元角度单价为154 美元，同比-24%。
图5：华利集团业绩拆分一图概览
营运资金周转效率稳定，资本开支增加用于产能扩张。第三季度营运资金周转天
数维持稳定，存货周转天数同比-5 天至63 天，应收周转天数、应付周转天数分
别同比-11 天。资本开支同比547%至36 亿元，主要用于产能建设，未来两
年预计越南、印尼共投产5-6 家工厂左右，每年资本开支预计维持在10-15 亿元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司资本开支情况
图7：公司主要流动资产周转情况
行业：国际品牌今年补库带动供应商订单增长，丰泰以外台企代工同行三季度订
核心品牌客户于去年年底库存去化基本完成：公司前五大客户，耐克、Deckers、
VF、PUMA、UA 品牌库存情况来看，经历了约1 年左右的去库，五个品牌2023 年
三季度四季度库存均有较显著的下降，Nike、Deckers 四季度的库销比已经回落
至接近2019 年同期的健康水平；VF、UA 去库进展相对落后，但到2023 年年底也
已有明显进展。截至今年一季度末，各品牌库存金额进一步实现同环比下降，库
销比同环比下降明显，其中耐克、Deckers 库销比（存货过去1 年平均月成本）
在3 左右。截至三季度或二季度末，各品牌库存金额环比上升，库销比也有所提
升，但仍处于健康可控水平。
从品牌营收增长来看，Deckers 持续表现优异，耐克等其他品牌虽短期增速放缓，
但基于今年补库需求以及和华利的深度合作关系，华利品牌订单预计显著高于品
牌自身增速，此外华利还有景气度高的锐步、昂跑等次新客户订单快速增长。
台企代工同行第三季度增长基本均环比提速或降幅收窄，三季度裕元、志强、儒
鸿、聚阳、东隆兴、威宏均实现同比增长，其中裕元、志强、儒鸿、东隆兴增速
超过20%，丰泰主要受耐克销售放缓影响、三季度营收相对承压，但预计四季度
将有所好转。单9 月代工台企营收基本均实现同比增长。聚阳营收创下单季最高，
管理层表示创收高主要反映产业旺季、接单畅旺，四季度表现一般弱于三季度，
但预期季减幅度将较往年收窄。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：华利集团品牌客户季度收入、库存（财季按自然年统一归位）
图9：台企运动鞋服代工同行季度营收增长环比改善（美元口径）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司客户拓展顺利，产能扩张积极，
基于今年下游品牌客户补库、各品牌客户基本均有正向增长、部分高景气赛道客
户快速增长，今年前三季度公司订单和营收均保持领先行业的、高双位数的增长，
同时毛利率、净利率维持在较高水平，今年全年订单和业绩增长确定性强。中长
期来看，公司目前已切入新的头部国际品牌客户阿迪达斯，同时部分近两年拓展
的客户仍处于快速成长期，公司产能扩张进程有望进一步加速，预计未来2 年增
加5-6 个工厂左右，扩张市场份额前景明确。
我们维持盈利预测，预计公司20242026 年净利润分别为390443503 亿元，
同比220%134%135%，维持731795 元的合理估值区间，对应2024 年
22-24x PE，维持优于大市评级。
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
300979SZ 华利集团
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg、Wind 一致预期
产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层