市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
Q3 销量快速增长，净利率保持高位
公司公布2024 年三季报，24Q1-Q3 营收1751 亿元，同比
224%，归母净利润为284 亿元，同比243%。其中，24Q3 实现营
收604 亿元，同比185%，归母净利润为96 亿元，同比161%。
公司收入业绩基本符合预期。
订单销量大幅增长，新客户成长迅速。分量价来看，24Q1-Q3 运
动鞋销量为163 亿双，同增199%，asp 为107 元双，同增21%，
得益于下游客户补库以及新客户发力，销量快速增长，均价受客户
结构变化提升；其中24Q3 销量为055 亿双，同增222%，asp 为110
元双，同减30%，销量加速增长，asp 受客户结构变化以及汇率波
动有所回落。分客户来看，前五大客户中仅欧洲公司彪马增长承
压，昂跑快速成长，新客户培育良好。
毛利率提升带来净利率持续增长。公司24Q1-Q3 毛利率为
278%，同比25pct，24Q3 毛利率为270%，同比05pct，主要系
运营效率提升、产能利用率高等因素带来优化。24Q1-Q3 销售费用率
管理费用率研发费用率财务费用率为035%、529%、136%、-
036%，分别同比-006178-024021pct；24Q3 销售费用率
管理费用率研发费用率财务费用率为026%、569%、141%、-
090%，分别同比-011132-020-086pct；因较好的收入业绩
表现计提绩效薪酬提升带来管理费用率提升，财务费用率受汇兑影
响有所波动。综合，公司24Q1-Q3 归母净利率提升025pct 至
1624%其中24Q3 归母净利率同降033pct 至1598%，保持较高水
盈利预测及投资建议：公司积极扩产，未来将在越南、印尼建
立数个工厂，提升产能，我们保持盈利预测，预计24 年-26 年归母
净利润分别为388 亿元446 亿元513 亿元，对应PE 为21 倍18
倍16 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期，客户订单增长不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 3200
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。