请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
纺织服饰 纺织制造
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
华利集团(300979SZ)
——24Q3 业绩整体平稳，销量维持高增长
业绩整体平稳，前三季度归母净利润同增24%。公司发布2024 年三季报，2024 年
前三季度实现营收17511 亿元，同比2239%，实现归母净利润2843 亿元，同比
2432%，；其中，24Q3 实现营收6039 亿元，同比1850%，实现归母净利润965
亿元，同比1607%。销量方面，公司24 年前三季度销售运动鞋163 亿双，同比
2036%，较中报同比增幅进一步扩大。
前三季度运动鞋销量同增20%，助推营收及利润稳增长。公司前三季度运动鞋销量
达163 亿双，同增2036%，同比增幅较24H1 提升172 pct，销量持续走强成为助
推公司营收及利润增长的主要驱动；前三季度，公司净利率为1624%，较23 年底
增长033 pct，但较24H1 下降013 pct，主要系Q3 公司营收及净利润上升驱动计
提薪酬绩效及员工长期服务金增加，带动管理费用上行（24 年前三季度管理费率增
至529%）；销售费用及财务费用整体管理良性。后续伴随订单增长及新厂投产节奏
加快，销量驱动营收及利润增长的趋势仍在，利润率有望持续改善。
与共振推动公司订单增长，客户结构性变化驱动ASP 上行。从订单量需求端看，
公司未来订单增长主要来自：1）行业发展及下游品牌去库周期结束；2）增长势能
较好的品牌订单需求增加；3）新客户拓展。从订单量供给侧看，公司2024Q1 已公
布2 家新鞋履制造厂投产及未来新厂投产预期，有望承接新增客户需求。从ASP 端
看，公司客户结构性调整驱动代工鞋履产品ASP 增加，有望助推业绩增长。
盈利预测与评级：公司作为我国运动鞋履代工头部企业，凭借短期行业需求修复、
中长期扩产以及客户结构变化驱动ASP 提升带来量价双升预期，估值长期看具备提
升空间。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为389451517 亿元，当前
股价对应2024 年PE 为208X，考虑到公司规模化及全球化下盈利能力较可比公司
更优异、头部客户粘性强且具备中长期量价双升逻辑，维持买入评级。
风险提示。国际局势变动风险；劳动力成本提升风险；客户需求修复不达预期风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或