卫星化学（002648）
2023 年半年报点评：Q2 净利环比高增，属
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 进口替代 稀缺资产
 事件1：公司发布23H1 业绩，实现营业收入200 亿元，同比上涨6%；
实现归母净利润184 亿元，同比下降34%；实现扣非净利润195 亿，
同比下降28%。其中23Q2 单季度，实现归母净利润114 亿元，同比下
降10%、环比上涨61%，实现扣非净利润117 亿，同比上涨1%、环比
上涨51%。公司业绩已连续两个季度实现环比改善，其中Q2 单季度扣
非净利润同比、环比增速双双回正。
 事件2：公司拟与SINOGAS 或其关联方签订6 艘船舶租赁协议，用以
满足-烯烃综合利用高端新材料产业园项目原材料运输需求，确保项
 乙烷重回低价时代，乙烷裂解成本优势扩大：1）随着欧洲能源危机结
束，乙烷价格趋势性回落，其中22Q423Q123Q2 美国MB 乙烷均价分
别为289184153 美元吨，以23Q2 均价测算，乙烷裂解装置盈利约825
元吨，较石脑油路线的成本优势扩大至925 元吨。2）进入7 月份以
后，乙烷价格小幅回升，其中最新价为228 美元吨（7 月14 日），主要
系美国天然气涨价驱动。目前海外天然气库存已处于历史高位，乙烷天
然气比价也来到近十年95%分位，高溢价背景下乙烷价格仍有下降空
间。3）中长期看，美国天然气产量高增带动乙烷供应增长，而需求端同
时面临内需不足出口受限，原料供应过剩背景下，乙烷路线有望长期
 丙烷价格高位回落，PDH 装置扭亏为盈：受天然气跌价和季节性因素
影响，2 月以来丙烷价格大幅回落，其中23Q123Q2 丙烷均价分别为
693540 美元吨，截至7 月14 日，丙烷布伦特比价已降至近十年7%分
位。随着丙烷价格的大幅回落，PDH 装置盈利显著改善，根据我们测
算，3 月中旬以来PDH 装置已基本实现扭亏，其中23Q2 行业平均盈利
 下游扩产进行中，大量项目落地贡献业绩：其中连云港基地绿色化学新
材料产业园项目各生产装置均已完成中交或接近建成；平湖基地80 万
吨丁辛醇项目计划于23 年底中交；嘉兴基地26 万吨高分子乳液项目加
速推进，有望进一步拓宽丙烯酸酯下游向高端涂料乳液、电池粘合剂、
涂覆剂等化学新材料发展；年产4 万吨EAA 装置顺利开工，并新增二
期项目规划，有望率先实现EAA 国产化替代。
 -烯烃技术突破，高端聚烯烃布局未来可期：1）公司是国内-烯烃领
域第一梯队。目前公司自主研发的1000 吨-烯烃中试装置已经全面投
产运行，催化剂、产品收率和质量都已达到预期目标，10 万吨级的-
烯烃和POE 工业化装置将于23H2 开工建设，预计于24 年底建成。2）
公司依托-烯烃技术突破，进一步布局250 万吨年-烯烃综合利用项
目，向下游mPE、POE、PAO、UHMWPE 等高端聚烯烃材料延伸。目
前我国高端聚烯烃年消费量超过1200 万吨，下游光伏、汽车、电子等
领域需求快速增长，但供应端仍高度依赖进口，其中POE、EAA 等产
品尚未实现产业化突破，mPE、PAO 等产品进口依存度接近90%，公司
通过布局-烯烃一体化基地，有望成为国内领先的高端聚烯烃产品供
应商。3）船舶租赁协议有序推进，进一步锁定项目进展。公司拟与
SINOGAS 或其关联方签订6 艘原料运输船舶租赁协议，由其提供原材
料物流运输服务，租期15 年、租金总额约17 亿美元。船舶资源的落实
有利于原材料的准时供应，也为烯烃项目的推进提供了保障。
 盈利预测与投资评级：新材料产能有序投放，C2C3 景气持续回升，我
们维持公司2023-2025 年归母净利润44、62 和75 亿元，按2023 年7
月17 日收盘价计算，对应PE 分别121、87 和72 倍。公司依托低价
轻烃原料，全面进军高端聚烯烃领域，属性强化，维持买入评级。
 风险提示：项目审批不及预期，需求复苏迟缓，原材料价格大幅上涨
卫星化学(002648)：-烯烃第
一梯队，高端聚烯烃布局有望提
卫星化学(002648)：C2C3 景
气修复，新材料业务成长提速
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16255  营业总收入
营业成本(含金融类)
1823  营业利润
88528  利润总额
3351  净利润
740  归属母公司净利润
41843  每股收益-最新股本摊薄(元)
18421  EBITDA
55204  毛利率(%)
33202  归母净利率(%)
33323  收入增长率(%)
88528  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13556  每股净资产(元)
(18614)  最新发行在外股份（百万股）
3729  ROIC(%)
(1329)  ROE-摊薄(%)
4872  资产负债率(%)
(19013)  PE（现价最新股本摊薄）
(628)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号