拟收购嘉宏新材，C3 下游产品矩阵进一步完善
9 月12 日，卫星化学发布公告，全资子公司连云港石化拟以现金形式
收购卫星控股及嘉兴昆元投资持有的江苏嘉宏新材各70%和30%股
权，卫星控股为卫星化学母公司，嘉兴昆元为上市公司高管入股的关
联公司，收购金额为1524 亿元。
 HPPO 法自产氢气成本优势显著，C3 产品矩阵进一步完善。
嘉宏新材主要资产为年内已建成的1 套40 万吨PO 装置及3 套45 万
吨HP 装置，是此前卫星控股于徐圩新区内拟建设的年产 90 万吨烯
烃原料加工及下游高性能材料产业链项目中的一期项目。根据公开资
料显示，后续二阶段项目包括1 套40 万吨PO 装置、3 套45 万吨HP
装置、1 套26 万吨丙烯腈装置、SAR、合成氨、甘氨酸等装置，三阶
段主要为1 套26 万吨丙烯腈装置。此次收购一方面理顺集团与上市
公司的管理条线，另一方面丰富了上市公司C3 产品矩阵，新增了
HPPO 及丙烯腈等项目，便于跟随市场波动灵活调整。此外，公司选
用的HPPO 技术为绿色工艺，安全环保之外能够充分利用公司连云港
石化自产氢气优势，达到降本增效目的。
近期，华东丙烯酸丁酯市场价格站上10000 元吨关口，月环比16%。
随着内外部环境的改善以及旺季需求转暖，市场的成交逐渐开始活跃，
公司为国内丙烯酸及丙烯酸酯龙头企业，有较大盈利弹性。同时C2、
C3 下游产品价格价差仍处于历史底部，需求有望迎来修复。长期来
看，公司-烯烃综合利用项目产能翻倍，进一步加强烯烃平台化优势。
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为4985、6732、7486 亿元
（出于谨慎性原则，暂未考虑此次收购影响），同比增速为628%、
350%、112%。对应 PE 分别为1058、783、704 倍。维持买入
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）股权激励不及预期。
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-09-13
近12 个月最高最低（元） 18731240
公司价格与沪深300 走势比较
1二季度业绩环比大增，高端新材料
项目加速推进 2023-07-18
2-烯烃综合利用项目签约，打开长期
3乙烷价格显著下行，轻烃龙头整装
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
10549    EVEBITDA
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。