Q2 业绩环比高增，加码高端新材料成长
卫星化学(002648SZ)
事件 公司发布半年度报告，2023 年上半年实现营业收入2001 亿元，
同比增长64%；实现归母净利润184 亿元，同比下降341%。其中，
23Q2 单季度实现营业收入1060 亿元，同比下降07%、环比增长126%；
实现归母净利润114 亿元，同比下降103%、环比增长606%。
价差局部改善叠加库存转化损失收窄，公司Q2 业绩环比向上修复
2023 上半年受国际原油、天然气价格下降等影响，公司主要原料乙烷、
丙烷价格重心大幅回落。其中，Q2 乙烷均价1562 美元吨，同比下降
640%、环比下降154%；丙烷均价539 美元吨，同比下降342%、环
比下降221%。Q2 公司毛利率186%，环比增长23 个百分点。我们
认为，公司单季度盈利环比改善主要有以下两点原因：一是，原料成
本压力缓和下，部分主营产品价差环比向上改善，如HDPE、聚丙烯
Q2 价差环比分别增长111%、615%；二是，Q2 乙烷价格跌幅明显放
缓，原料库存转化损失较Q1 收窄。随着稳增长政策持续发力，我们看
好经济修复进程加快下的景气周期好转。
持续推进产业链一体化布局，新项目逐步释放成长动能 2023 年上
半年公司成功实现了40 万吨年苯乙烯和10 万吨年乙醇胺装置一次开
车成功并保持良好运行，促进乙烯综合利用高附加值产品的延伸。此
外，公司连云港基地绿色化学新材料产业园项目，各产品生产装置完
成中交或已接近建成；平湖基地新材料新能源一体化项目计划于2023
年底中交，将更加高效利用PDH 的丙烯资源生产多碳醇，形成丙烯-
丙烯酸-丙烯酸酯的产业链闭环；嘉兴基地正加快推进26 万吨高分子乳
液项目建设，拓宽丙烯酸酯下游向高端纺织乳液、涂料乳液、粘合剂、
电池粘合剂与涂覆剂等化学新材料发展。上述项目的逐步释放将为公
司贡献业绩增量，同时也将强化公司产业链一体化优势。
依托产业链优势，加码布局高端新材料 一是，公司拥有完整的乙烯
产业链优势，1000 吨年-烯烃工业试验装置已顺利运营，-烯烃和
POE 工业化装置计划下半年开工建设，争取2024 年年底建成。此外，
公司拟在连云港投资约257 亿元新建-烯烃综合利用高端新材料产业
园项目，利用自主研发的高碳-烯烃技术，向下游延伸布局POE、高
端聚乙烯（茂金属）、超高分子量聚乙烯等高端新材料。二是，公司PDH
和乙烷裂解制乙烯装置会副产大量氢气，90 万吨年PDH 装置的氢气
副产量约72 万吨，250 万吨年乙烷裂解装置的氢气副产量约14 万吨，
氢气纯度高，可直接用于氢能源使用。三是，公司与SKGC 公司共同
建设、运营4 万吨年（一期）和5 万吨年（二期）EAA 装置项目；
目前一期顺利开工，预计2024 年底建成。
市场表现               2023717
银河化工公司点评卫星化学Q1 业绩环比
改善，深化产业链布局助力成长20230430
银河化工公司点评卫星化学（002648SZ）
价差收窄致Q3 业绩承压，深化产业链布局护
银河化工公司点评化工行业卫星化学
（002648SZ）C3、C2 共促2021 业绩高增，优
质项目布局赋能高成长20220322
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）C2、C3 助力业绩新高，公司仍
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）C3 高景气、C2 添业绩，21H1
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）2020 年盈利创新高，2021 年进
入业绩高增长期20210414
银河化工公司深度报告化工行业卫星石化
（002648SZ）打造C2C3双龙头，跨周期实
公司点评报告化工行业
投资建议 预计2023-2025 年公司营收分别为418、448、475 亿元；归母净利润分别为440、
648、734 亿元，同比增长435%、475%、133%；EPS 分别为130、192、218 元，对
应PE 分别为122、83、73 倍，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产不及预期的
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦