二季度业绩环比大增，高端新材料项目加速推进
事件1：7 月17 日，卫星化学公布2023 年半年报业绩，实现营业收入
20014 亿元，同比增长638%；实现归母净利润1843 亿元，同比
-3413%，实现扣非归母1952 亿元，同比-2829%。事件2：同日，公
司公告披露，卫星化学拟与SINOGAS 就-烯烃综合利用项目的原料
运输事项签署船舶租赁协议，标的船舶6 艘，租期15 年，租金总额17
 原料成本持续下行，二季度业绩环比大增
2023Q2 实现营收10599 亿元，环比1257%，同比-072%；实现归
母净利润1136 亿元，环比6059%，同比-1031%；实现扣非归母1174
亿元，环比5090%，同比067%。
乙烷成本进一步下行，PDH 价差改善。23Q2 乙烷价格较去年高点下跌
超60%，月均价格约2098 美分加仑，较Q1 价格环比-1589%。C3
原料端，丙烷价格淡季显著下行，环比-2177%，C3 PDH 盈利迎来改
善，23Q2 价差环比26670%。成本端改善在二季度和三季度逐步体现，
预计三季度环比仍有上升弹性。
补库周期来临，下游需求开启改善。23Q2，乙二醇、聚丙烯价差环比
改善明显，分别环比10386%4326%，我们认为随着金九银十补库
周期来临，C2C3 需求有望持续修复。此外，量方面丙烯酸产业链及绿
色化学新材料项目均有贡献。
 原料成本优势研发高投入双轮驱动，-烯烃综合利用高端新材料产
6 月17 日，卫星化学发布公告，-烯烃综合利用高端新材料产业园项目
与园区管委会完成签约，项目总投资约257 亿元，建成后公司烯烃产能
将翻倍，进一步加强烯烃平台化优势。项目下游配套规划50 万吨-烯
烃及60 万吨POE 装置，以及聚乙烯（茂金属）、聚-烯烃、超高分
子量聚乙烯等国内供给不足环节，从盈利性角度而言，较一期、二期项
目产品附加值提升明显，盈利中枢将进一步提升。此次公告公司锁定6
艘乙烷船，进一步保障-烯烃综合利用项目稳定性，标志着项目顺利推
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为4985、6732、7486 亿元（出
于谨慎性原则，暂未考虑此次-烯烃综合利用项目），同比增速为
628%、350%、112%。对应 PE 分别为1074、796、716 倍。维
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-07-18
近12 个月最高最低（元） 19811240
公司价格与沪深300 走势比较
卫星化学（002648）
产品价格大幅下跌的风险；
项目建设进度不及预期的风险。
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。