请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卫星化学（002648SZ）
-烯烃中试技术通过鉴定，收购嘉宏新材完善产业链布局
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2023 年9 月17 日，公司-烯烃乙烯四聚高选择性制高纯1-辛烯中试技术开发科技成果
在北京顺利通过了由中国石油和化学工业联合会组织的成果鉴定会；2023 年9 月12 日，卫星化学全资子
公司连云港石化拟以现金方式收购卫星控股和昆元投资持有的嘉宏新材100%股权，嘉宏新材将成为连云港
国信化工观点：1）公司1-辛烯市场应用前景广阔，技术国际领先，填补国内技术空白，加快实现公司向
低碳化学新材料科技公司的转型升级；2）公司收购嘉宏新材，既有利于与减少控股股东之间的关联交易，
避免潜在同业竞争，也有利于推进实施公司整体战略规划，完善公司C3 产业链产品结构；3）维持公司
2023-2025 年归母净利润预测457386 亿元，摊薄EPS133217255 元，当前股价对应PE1177261x，
风险提示：-烯烃研发进度不达预期；收购项目存在不确定性；产品价格下跌风险等。
辛烯技术国际领先，填补国内技术空白
公司-烯烃研发过程中创制了新型催化剂、开发了新型聚合工艺，并采用自主设计的设备，实现了高选
择性地生成1-辛烯并联产1-己烯；实现了高纯1-辛烯的稳定生产与反应系统的长周期运行。生产出的1-
辛烯产品在下游客户的不同产品领域试用，达到或优于进口产品性能，市场应用前景广阔。
1-辛烯是一类重要的化工材料，其主要作为聚乙烯共聚单体用于线性低密度聚乙烯（LLDPE）、高密度聚
乙烯（HDPE）、中密度聚乙烯管材、增塑剂、活性剂等化工产品生产场景，其中利用1-辛烯生产的线性低
密度聚乙烯（LLDPE）有着更高的综合性能，市场发展前景广阔。目前我国1-辛烯市场尚处于一片空白，
产品主要依赖于进口。日本三菱化学、俄罗斯尼日涅卡缅斯克石化、韩国LG 化学、南非萨索尔、英国壳
牌化学、美国陶氏化学、美国雪佛龙菲利普斯化工是我国1-辛烯主要供应商。近年来，在国内高分子材料
市场需求持续增长以及本土企业不断突破关键技术背景下，1-辛烯国产化水平正持续提升。
表1：国内1-辛烯研发进展
立项投资建设国内首套1-辛烯生产装置，1-辛烯设计产能为10000 吨。
国内首套3000 吨级1-辛烯合成工业试验装置中交。
公司-烯烃装置项目环评获批，产能包括300 吨年1-辛烯。
公司千吨级-烯烃工业试验装置已实现稳定运行，产能包括700 吨1-辛烯
-烯烃是生产POE 的重要原材料，公司目前也在积极布局POE。POE 生产技术壁垒高，全球量产企业数量
少，市场主要被陶氏化学、埃克森美孚、三井化学、SK 等少数美日韩企业所占据。POE 的应用在国内汽车
制造、塑料制造生产领域仍然相对较低，POE 在中国市场有较大的发展潜力去挖掘。在光伏领域，POE 胶
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
膜几乎成为双玻组件主流选择，很多双玻电站业主在招标阶段就指定采用POE 胶膜，因此未来光伏领域将
是拉动POE 需求的重要力量。
表2：全球POE 企业情况（万吨）
陶氏公司独资工厂自有溶液聚合技术
陶氏公司和沙特阿美合资公司Sadara采用陶氏公
司自有技术陶氏公司负责运营与销售
陶氏公司和SGC 合资公司SCG-Dow采用陶氏公司自
有技术陶氏公司负责运营与销售
自有Exxpol 茂金属技术可生产POE、POP、EPDM 及
自有技术茂金属和Ziegler-Natta 催化剂均可使用
Nexlene 溶液聚合技术可生产POE、POP、LLDPE
资料来源：国内外POE 市场分析及预测
收购嘉宏新材，C3 产业链布局进一步完善
嘉宏新材规划建设年产90 万吨烯烃原料加工及下游HPPO、丙烯腈、BS 装置、丙烯酰胺等高性能材料产
业链项目，现已建成3 套45 万吨年HP 装置、1 套40 万吨年PO 装置、220KV 总降、高架火炬及配套仓
储和公用工程等配套设施。嘉宏新材PO 装置采用HPPO 法制环氧丙烷工艺技术，是目前世界范围内较为先
进的制作工艺，对比同产品生产工艺及装置，生产污水产量减少70%80%，单耗降低35%，具有较高安全
性及稳定性。本次交易既有利于减少控股股东与上市公司之间的关联交易，避免未来可能存在的潜在同业
竞争，也有利于推进实施公司整体战略规划，完善公司C3 产业链产品结构，同时形成公司环氧丙烷与环
氧乙烷两大产品互补，延伸下游环氧衍生物高端化学品产业链，保持公司持续、稳健发展。
近期环氧丙烷价格整体震荡上行，根据卓创资讯，截至9 月15 日山东地区价格环氧丙烷出厂价约9650-9750
元吨，较月初上涨238%；华东地区市场价约9800-9850 元吨，较月初上涨234%。供应端：9 月上旬国
内多套装置停车检修，开工负荷降至下半年新低，日度最低开工为63%左右；需求端：金九银十旺季
来临，下游存在一定备货需求，需求相对较好。整体来看，环氧丙烷目前存在一定供需错配，预期未来一
段时间仍将维持震荡上行的走势。
图1：环氧丙烷价格走势（元吨）
1 张 瑞，王立娟，国内外POE 市场分析及预测，合成树脂及塑料，2023，40（4）：76-77
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持买入评级
维持公司2023-2025 年归母净利润预测457386 亿元，摊薄EPS133217255 元，当前股价对应
PE1177261x，维持买入评级。
-烯烃研发进度不达预期；收购项目存在不确定性；产品价格下跌风险等。
卫星化学（002648SZ）-Q2 业绩环比显著改善，行业景气修复可期——2023-07-18
卫星化学（002648SZ）-布局高端新材料，竞争力稳步提升——2023-06-19
卫星化学（002648SZ）-一季度业绩环比大幅改善，需求回暖可期——2023-05-05
卫星化学（002648SZ）-C2 项目引领业绩成长，新材料布局彰显综合实力——2022-04-18
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层