市场价格（人民币）：3093 元
目标价格（人民币）：4100-4100 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
缘结天下，笃定前行，迈入发展新阶段
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
长期耕耘与变革，业绩步入加速期。公司聚焦国缘今世缘高沟的三大
产品体系，覆盖高中低全价位带，主打次高端价位带。2016-2018 营收CAGR
为2103%，归母净利润CAGR 为2355%。2019 年初，公司提出奋斗新五
年，实现翻两番的目标，发展迈入新阶段。
聚焦核心单品，渠道深耕，打造核心竞争力。1）品牌：以缘文化为核
心差异化定位，国缘、今世缘、高沟三大品牌定位清晰，满足政商、喜庆和
日常不同层次的消费需求。2）产品：结构清晰，补位策略错位竞争，性价
比优势凸显。3）渠道：坚持优势团购渠道，培育政商核心消费群体带动大
众消费氛围，持续创新团购场景。渠道扁平化精细化建设，深度协销，下沉
至县，分区管理，细致深入拓展市场。
如何看待今世缘未来空间？省内深耕省外开拓，V 系列有望成为增长新引
擎。1）结构升级区域扩张有望助力公司进一步提升省内市占率。与洋
河错位良性竞合，未来市占率有望提升至20%以上。区域上，苏南及苏中市
场空间依旧广阔。产品上，公司次高端产品占比超过50%，省内消费升级有
助于明显提升产品结构。2）2020 年省外增长目标翻番，规划未来省外占比
达到20%。公司聚焦124N战略，加大渠道建设、品牌推广和消费者培
育，省外市场有望加速放量。3）V 系列对公司有重要意义，一是布局高端市
场，强化品牌力；二是增强产品布局，有望打造成新的增长极。公司以V9
做形象、V3 做销量、V6 做补充差异化进行产品布局，以南京及苏南等一线
发达区域为推广重心，加快战略性培育布局。
节前回款动销良好，多项措施积极应对疫情。公司春节前回款比例达到30%
以上，国缘对开四开等主力产品动销良好，渠道库存保持2 个月以内。公司
从二月初开始对经销商和终端进行密集的电话回访，推出多项有效地应对措
施，包括优化营销方案、业务团队给予薪酬支持、简化流程、线上办公。
由于疫情对白酒行业短期需求有影响，公司调整销售目标为全年双位数增
长。预计2019-2021 年收入分别为476755006871 亿元，同比
274%154%249% ，归母净利分别1482 1748 2255 亿元，同比
288%179%290%，对应EPS 分别为118 元139 元180 元，给予公司
2021 年23 倍PE，目标价为41 元，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济下行、省外市场拓展不及预期风险、产业政策风险
今世缘(603369SH)
一、公司概况：优质苏酒龙头，业绩实现高增长4
11 主要产品：三大产品矩阵，聚焦次高端5
12 经营业绩：16-18 年业绩高增长，迈向全新成长阶段 5
二、行业分析：次高端行业扩容，省内消费升级红利持续释放5
21 大众消费崛起地产酒情结渠道优势助力区域龙头崛起5
22 江苏为白酒产销大省，消费升级红利释放6
三、竞争优势：聚焦核心单品，深耕团购渠道8
31 三大品牌定位明确，缘文化差异化营销8
32 产品结构清晰，补位策略错位竞争，性价比优势凸显 9
四、未来空间：省内深耕省外开拓，V 系列有望成为增长新引擎 12
41 省内持续深耕，空白市场依旧广阔 12
42 公司省外拓展加快，聚焦重点市场 13
43 布局新V 系，聚焦打造中高端核心大单品14
44 今世缘积极抗疫，及时推出多项有效应对措施 15
45 同行对比：各项指标趋势良好 16
五、投资建议 17
六、风险提示 19
图表1：今世缘历史复盘 4
图表2：今世缘股东持股情况 4
图表3：2016 年以来营业收入增速持续提升5
图表4：2016 年以来归母净利润维持较高增速5
图表5：2011（左）-2018（右）白酒消费群体结构发生变化6
图表6：地产酒情况（部分）6
图表7：2010-2018 上半年前十名白酒产量省份 7
图表8：江苏省GDP 增速高于全国 7
图表9：全国和江苏省居民人均可支配收入逐年增长7
图表10：江苏省常住人口数量7
图表11：全国城镇和农村居民消费性支出持续增长7
图表12：江苏省白酒各价格带占比8
图表13：今世缘三大产品系列价格带分布 8
图表14：2018 年今世缘产品结构9
图表15：今世缘产品9
图表16：2018 年今世缘各产品系列营收及毛利率对比 10
图表17：2018 年今世缘销售渠道占比 10
图表18：2018 年江苏省各大区经销商数量变化11
图表19：2018 年今世缘省内外经销商数量占比11
图表20：2017-2018 年今世缘省内各大区收入及销量 11
图表21：今世缘省内设立六大区11
图表22：2016-2019Q3 今世缘毛利率和净利率12
图表23：2016-2019Q3 今世缘特A类产品营收12
图表24：2019Q3 今世缘分地区收入占比13
图表25：2019Q3 各区域经销商数量13
图表26：2018 年洋河蓝色经典产品占比 13
图表27：2019Q3 今世缘产品结构 13
图表28：今世缘省外市场124战略布局14
图表29：今世缘应对疫情的措施 15
图表30：2015-2019Q3 次高端酒企净利率对比16
图表31：近五年次高端酒企ROE 显著提升16
图表32：2015-2019Q3 次高端酒企销售费用率对比16
图表33：2015-2019Q3 次高端酒企管理费用率对比16
图表34：2015-2019Q3 次高端酒企存货周转天数对比（天） 17
图表35：2015-2019Q3 次高端酒企资产负债率对比17
图表36：今世缘产品结构拆分（单位：百万元）18
图表37：今世缘盈利预测18
图表38：可比公司估值对比 19
一、公司概况：优质苏酒龙头，业绩实现高增长
今世缘的前身是江苏著名三沟之一的高沟酒厂，高沟酒是名扬天下的江淮
派（苏、鲁、皖、豫）浓香型白酒的卓越代表。三沟一河即汤沟酒、洋河酒、
双沟酒、高沟酒。公司于2014 年在A 股上市，成为继洋河股份之后省内第二
家上市的酒企。2015 年行业景气度提升，省内消费升级加速，公司步入营收业
绩快速增长，盈利能力不断提升。2019 年初，公司提出奋斗新五年，实现翻
图表1：今世缘历史复盘
管理层持股，股权激励充分。公司实际控制人为江苏省涟水县人民政府，
截至2019 年H1 持股比例为4472%。公司管理层均有持股，截至2019 年H1，
公司前10 大股东中高管占据5 席，高管合计持股比例达到964%。可见管理
层利益与公司充分绑定，有利于提高管理层积极性以及稳定性，并且员工持股
在上市前已经完成，完善的股权激励机制有助于提高。
图表2：今世缘股东持股情况
11 主要产品：三大产品矩阵，聚焦次高端
国缘今世缘高沟产品结构清晰
国缘定位中国高端中度白酒，聚焦次高端。国缘品牌价格300-600 元，聚
焦政商消费群体。2004 年，国缘品牌创立，恰逢白酒黄金十年发展期，受
益于期间高端产品价格大幅上涨，发展迅速。行业调整期内，坚持高价位，
增强品牌力。2018 年，国缘在公司收入中占比65%左右，其中对开和四
开在国缘中合计占比达75%以上。
今世缘定位中国人的喜酒，拓展喜宴场景。今世缘聚焦100-300 元价格带，
2018 年占收入比重34%，其中典藏占比今世缘收入50%以上。由原来的
主攻婚宴市场，今世缘产品开始拓展喜宴场景，如乔迁之喜、中榜之喜等。
高沟酒定位正宗苏派老名酒，聚焦中低端大众消费。高沟主攻50-100
元价格带，定位为友缘，消费场景为朋友聚会。2018 年营收8000 万元左
12 经营业绩：16-18 年业绩高增长，迈向全新成长阶段
2018 年营收复合增速2103%，归母净利复合增速2355%
2018 年度，公司实现营业收入3741 亿元，同比上升2651%；归母净利
润1151 亿元，同比上升2846%。
公司近年来营收与归母净利年均复合增长率稳步提升。2016-2018 年，
公司营业收入始终保持正增长，从2400 亿元增长到3741 亿元，复
合增速为2103%；归母净利润从646 亿元增长至1151 亿元，复合
增速为2355%。
省内收入占比9 成以上，省外加速迈步。公司2018 年实现营业收入
3741 亿元。分地区看，省内的营业收入约为3516 亿元，占比达
9270%，同增2670%；省外的营业收入约为200 亿元，占比73%，
图表3：2016 年以来营业收入增速持续提升
图表4：2016 年以来归母净利润维持较高增速
二、行业分析：次高端行业扩容，省内消费升级红利持续释放
21 大众消费崛起地产酒情结渠道优势助力区域龙头崛起
白酒大众消费的背景下，人均可支配收入增长促进消费升级，白酒主流消费价
格带提升，次高端白酒性价比提升。白酒行业复苏，消费升级带来白酒根基由
原来的三公消费群体转向商务、大众消费群体。2012 年前，政务消费在白酒
消费结构中占比45%。2012 年，限制三公消费之后，消费需求呈现断崖式下
跌，商务、大众消费逐渐取代政务消费。2018 年，商务消费占比达到55%，
个人消费占比也提升至40%。2015 年起，茅台、五粮液、泸州老窖等高端白
酒批价稳中向上。拉高白酒行业价格天花板的同时，提升了次高端白酒的性价
比，增加次高端白酒需求。
图表5：2011（左）-2018（右）白酒消费群体结构发生变化
次高端白酒市场形成挤压式竞争格局，具备渠道力与产品力的品牌更具优
势。现阶段次高端白酒市场未形成类似高端白酒市场的稳固竞争格局，各
酒企依靠自身品牌、渠道、产品形成挤压式竞争格局。市场上认同的主流
次高端酒企有洋河股份、山西汾酒、剑南春、水井坊等。地产酒企业数量
占酒行业70%以上，作为重要组成部分。在白酒升级的时代下，地产酒凭
借产品结构升级、消费者情结和渠道优势，一方面实现集中度提升，另一
方面也驱动地产龙头持续发展。
图表6：地产酒情况（部分）
2018 年规模（亿元）
对开国缘、四开国缘、国缘K3、国缘K5
献礼、古5、古8、古16
5 年、6 年、10 年、20 年
洞6、洞9、洞16、洞20
献礼、天时、地利、人和
国字3、国字6、国字9
十八酒坊8 年、15 年、20 年、5 星、古法
9 年、12 年、15 年、18 年
景阳春、一品景芝、景芝年份
金钻、蓝冠、柔酒大师、鲁雅香
6 年、15 年陈酿、华山论剑系列、国花
18 年、柔和、五星、三星、四星
22 江苏为白酒产销大省，消费升级红利释放
江苏为白酒产销大省，人均可支配收入持续提升。从历史白酒产销量来看，
江苏一直位居全国前五。近年来，省内人口数增加，经济增长稳定，消费
水平持续提升。江苏省人口数不断增长，由14 年的7960 万人增长为18
年的8051 万人，年复合增长率为028%。同时，江苏地区生产总值保持
较高速增长，增速一直保持超过全国GDP 增速水平。18 年江苏省GDP
达到92595 亿元，14-18 年的年复合增长率为921%。GDP 增长带动居民
人均支出增加，江苏省居民人均可支配收入明显高于全国水平。2018 年江
苏省人均可支配收入为92595 元，而全国人均可支配收入为28228 元，江
苏高出全国平均水平3496%。常住人口数量的增加，经济的发展，较高
的人均收入水平与食品研究消费支出，为江苏的消费升级提供了动力。
图表7：2010-2018 上半年前十名白酒产量省份
四川、山东、河南、辽宁、江苏、安徽、吉林、湖北、内蒙古、河北
四川、河南、山东、辽宁、江苏、内蒙古、吉林、安徽、河北、湖北
四川、山东、河南、江苏、辽宁、湖北、内蒙古、吉林、安徽、黑龙江
四川、山东、河南、江苏、湖北、内蒙古、吉林、辽宁、黑龙江、安徽
四川、山东、河南、江苏、湖北、内蒙古、吉林、黑龙江、辽宁、安徽
四川、山东、河南、江苏、湖北、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、辽宁
四川、河南、山东、江苏、湖北、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、辽宁
四川、河南、山东、江苏、湖北、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、辽宁
四川、江苏、湖北、北京、安徽、河南、山东、贵州、吉林、山西
图表8：江苏省GDP 增速高于全国
图表9：全国和江苏省居民人均可支配收入逐年增长
图表10：江苏省常住人口数量
图表11：全国城镇和农村居民消费性支出持续增长
价格带方面，江苏白酒消费300 元以上价格带实现高增长，产品结构明显
优于全国市场。江苏白酒主要消费价格带已从2010 年100-200 元价格带
上移至13-15 年的250-400 元价格带。2016 年起，300 元以上价格带已经
成为核心价格带。江苏省300 元以上白酒产品占比45%左右，1000 元以
上高端产品占比近40%。而从全国来看，100 元以下的低端酒与100-300
元的次高端酒为主流。从省会南京来看，婚宴用酒产品从10 年100 元提
升到300 元以上，整个次高端价位带持续扩容。
图表12：江苏省白酒各价格带占比
三、竞争优势：聚焦核心单品，深耕团购渠道
31 三大品牌定位明确，缘文化差异化营销
公司有高沟、今世缘、国缘三大品牌，定位清晰，满足各层次消费需求
国缘：2004 年公司创新成立国缘品牌，坚持卓越品质，曾作为江苏奥
运军团庆功酒和峰会指定用酒，获得2007 中国十大高端商务白酒品
牌、中国外交部和驻外使领馆接待用酒等，2010 年上海世博会联合
国馆专用白酒。品牌定位中国高端中度白酒、更舒适的高端白酒，
品牌理念成大事、必有缘，抓住次高端扩容机遇，聚焦政商消费人
群的次高端消费市场。
今世缘：以缘文化为核心，1996 年今世缘品牌诞生，2001 年被指定
为江苏省接待用酒。品牌定位中国人的喜酒，家有喜事，就喝
今世缘，聚焦中档家庭喜庆、民俗节庆、中华婚宴等消费场景。
高沟：江苏名酒三沟一河之一，为正宗苏派老名酒。公司前身高
沟酒厂于1949 年成立于江苏省涟水县，品牌定位老朋友一起喝的
酒，聚焦中低端大众日常消费。
图表13：今世缘三大产品系列价格带分布
32 产品结构清晰，补位策略错位竞争，性价比优势凸显
国缘：主推K 系列、开系列、雅系列，代表单品有K5、双开、四开、柔雅
国缘、淡雅国缘。其中，双开和四开为国缘品牌核心走量产品。V 系列作
为国缘品牌高度拔高的形象产品受到公司战略重点培育，公司资源有策略
地向高端产品倾斜。2018 年下半年，公司推出国缘V 系列V3、V6 两
款幽雅醇厚型创新浓香产品，并于2019 年推出V9 清雅酱香型白酒，在省
内苏南、北上广深等制高点市场重点推广。
今世缘：主要产品系列为年份典藏系列，重点打造典藏5、10、15、30 年，
定位100-300 元价格带，对标洋河海之蓝和双沟部分产品。同时，公司不
断精简产品品牌数量，淘汰部分规模小、形象档次低的区域产品，从而聚
焦战略单品，提升整体产品结构。
高沟：主推新天地、老酒、青花系列，定位100 元以内价格带，代表单品
为42 度高沟、老酒、光瓶产品。
图表14：2018 年今世缘产品结构
图表15：今世缘产品
终端指导价（元瓶）
国缘产品卡位次高端，性价比优势明显。从价格看，四开对标梦3，双开
对标天之蓝，定价均低于洋河，而K 系则补位梦6、梦3 和梦3、天之蓝
之间的价格带，占位次高端；国缘中端产品（单开、淡雅）主要对标海之
蓝和双沟部分产品，占位中高端。V 系列定位超高端，其中V3 为800 多
元，对标五粮液、国窖；V6 在1400 元左右，补位茅台与五粮液之间价格
带；V9 定价2000 元以上，致力于进一步拔高品牌高度。受益于消费升级
次高端扩容风口快速放量增长，国缘收入占比已从15 年约50%提升至18
图表16：2018 年今世缘各产品系列营收及毛利率对比
33 团购优势明显，渠道建设精耕细作
公司在团购渠道的优势主要在省内政商消费中占主导地位。公司持续加强
终端建设与管理，强化资源整合，注重团购、流通、酒店、商超、电商五
大渠道的全面协调发展。近年来，公司在团购渠道上创新开发新客户，村
委会、卫生院、4S 店、商场等都是潜在客户，推动着团购渠道的持续增长。
在政府出台三公消费限制后和2013-14 年行业调整时期，公司通过合理定
价，转型开发新的企业消费客户，利用签订打包协议和返利政策等措施抢
占了团购资源。此外，团购渠道消费者粘性高、需求稳定，也进一步巩固
了今世缘在团购渠道上的竞争优势地位。
图表17：2018 年今世缘销售渠道占比
网格化扁平化精细化建设，渠道利润丰厚，优化经销商管理。在夯实渠
道建设方面，按照因地制宜、品牌匹配、分类施策三项原则分类精耕。
经销商库存低、忠诚度高、费用结算效率高、资金压力小。2018 年公司省
内经销商数量增加10 家，同时省外增加17 家。为深化经销商管理改革，
公司按照事业部的方向改组营销前、后台架构，整合人员调整职责，实施
专业化运营；并继续强化信息化平台建设，启动营销流程再造；进一步完
善经销商分级分类管理制度和经销商培训制度；完善市场监管制度，规范
市场管理。同时公司出台包括完善客户资金支持制度，建立经销商业务团
队培训机制，提供人员增补底薪支持，制定缘二代事业传承人培养计
划等方案与经销商打造成命运共同体。
图表18：2018 年江苏省各大区经销商数量变化
图表19：2018 年今世缘省内外经销商数量占比
研发采购生产销售模式积极转变。目前公司销售模式以厂家主导
下的11深度协销模式为主，根据营销战略实行分产品、分区域管理，
销售渠道目前仍以经销为主。通过构建合理、稳定的利益分配体系，深化
卓越绩效在营销系统推广，从组织变革、预算变革、流程变革、授权与授
信变革、监管变革、绩效变革、资源保障变革等方面，不断深化11
深度协销模式的协同力。公司根据年度计划及市场需求，做好新产品、新
酒体研发；结合库存情况采购原材料；生产按照制曲、酿酒、勾储、灌装
的生产计划组织实施；销售模式分为经销模式和直销模式，经销模式针对
的渠道为经销商，对商超、酒店、零售等重点团购单位等实行直销。江苏
省内淮安和南京市区有部分直销，省外上海、北京也有部分直销，喜庆家
微商城、电商主流平台合作深入开展，基本完成了15新零售的渠道
图表20：2017-2018 年今世缘省内各大区收入及销量
图表21：今世缘省内设立六大区
四、未来空间：省内深耕省外开拓，V 系列有望成为增长新引擎
41 省内持续深耕，空白市场依旧广阔
公司省内收入占比达到95%，江苏白酒市占率为10%。省内发展空间有多
大？如何成功开拓空白市场？和洋河的竞争趋势是怎么样？以上为市场较
我们认为，结构升级区域扩张有望助力公司进一步提升省内市占率，
与洋河错位良性竞合，未来有望将市占率提升至20%以上。区域上，与对
今世缘来说，省内县区级市场仍有较大空间。产品上，公司次高端产品占
比超过50%，省内消费升级有助于明显提升公司营收。渠道上，公司持续
推进渠道扁平化，增强对终端的掌控力，持续享受渠道红利。品牌上，国
缘作为江苏地产酒在品牌力和消费者基础上具有优势。
江苏白酒消费价格带提升，助力产品结构提升
江苏白酒核心消费价格带从2010 年的100-200 元提升至2019 年
300-400 元。国缘定位于次高端市场，受益于价位带提升，其增速自
17 年以来一直保持在40%以上。公司特A 类以上产品收入占比提升
至2018 年83%，持续推动公司盈利能力提升。展望未来，江苏省内
消费升级持续，公司产品结构有望进一步升级。
图表22：2016-2019Q3 今世缘毛利率和净利率
图表23：2016-2019Q3 今世缘特A类产品营收
省内市场是公司的核心市场，贡献营收高达95%，但市占率仅为10%，
相较于洋河仍有较大差距。2018 年公司省内收入3516 亿元，仅占江
苏350 亿元白酒市场的10%左右；国缘产品收入约为24 亿元，仅占
江苏155 亿元次高端白酒市场的15%左右。
分区域看，核心市场南京表现亮眼，苏南苏中等市场有望成为新的增
长极。2019Q3 南京市场收入为1140 亿元，同增4784%。南京市场
实现高增长的原因有三：一是国缘等中高端产品在南京的政商消费中
有较高的认可度和较强的品牌基础，带动了整体消费氛围，促进国缘
的放量。二是公司高度重视南京地区这一大的战略性市场，由公司核
心领导分管，以团购渠道为主。三是公司通过渠道扁平化、精细化运
作，渠道和终端利润高于竞品。
苏南市场省外名酒占7 成，今世缘有较大发展空间。苏南市场经济发
展水平位居江苏省前列，有利于国缘这类次高端产品占比提高，未来
发展潜力大。目前公司持续增加苏南地区的经销商数量，精耕渠道。
苏南地区18 年营收约5 亿元，同比26%，2019Q3 营收约474 亿元，
同比2696%。竞争格局方面，苏南市场有较多省外品牌，今世缘和
洋河的市占率仅30%，在面对较多种竞品的同时有较大提升空间。此
外，公司针对目前省内区域之间的发展不平衡与市区和县区之间的不
平衡，有望通过扁平化、网格化和精细化来规划管理省内每一个县级
市场，增强经销商对终端的掌控、公司对终端和经销商的管理，培育
图表24：2019Q3 今世缘分地区收入占比
图表25：2019Q3 各区域经销商数量
如何看待和洋河的竞争？错位发展，良性竞合
近几年，今世缘在江苏省内发展速度超过洋河的原因有四：一是洋河
近几年省外投入较多，省内竞争压力减缓。二是洋河省内收入120 亿
左右，高基数下维持高增长难度较大。三是今世缘团购渠道优势凸现。
四是今世缘做团购起家，在流通渠道切入较晚，渠道价格相对不透明，
渠道利润的相对优势较为明显。
省外次高端名酒市场依旧强势，苏酒共享增量市场。省内洋河今世缘
市占率之和约为45%，外来全国性白酒品牌占据超半数市场份额，因
此整体市占率提升空间较大。2019-2020 年，洋河为自身调整阶段，
整体重心在于稳定海天产品，发展梦6大单品。与今世缘的发展阶段
和核心产品形成一定的错位竞争。
图表26：2018 年洋河蓝色经典产品占比
图表27：2019Q3 今世缘产品结构
42 公司省外拓展加快，聚焦重点市场
当前省外占比5%左右，新五年走出去步伐加快。今世缘作为江苏省地
产酒，省外市场占比较小。2018 年省外收入2 亿元，占营收的5%左右。
区域性酒企省外扩张的阻力在于品牌与渠道，公司由于规模较小，品牌认
知度相对有限，历史省外发展速度较慢。公司董事长周素明提出2020 年
省外销售额要在2019 年基础上翻一番，规划未来省外占比达到20%。公
司将加大渠道建设、品牌推广和消费者培育，省外市场有望加速放量。
124N战略，聚焦重点市场。1 是指山东，2 是北京、上海，4 是河南、
安徽、江西、浙江（环江苏市场）。今世缘18 年与浙江商源合作，19 年重
点发力山东市场。山东市场：2019 年公司设立了6 个营销中心，加大优秀
销售人员的输出，主推今世缘100-200 元的产品，以典藏10 年、15 年为
主2018 年10 月公司宣布收购山东景芝酒业34%-49%的股权作为战略性
投资，帮助公司在山东的品牌推广，产品线互补产生协同效应。浙江市场：
2018 年5 月公司与浙江市场最大的白酒平台运营商商源集团签署战
略合作协议，成立联合市场队伍，给予商源集团国缘系列在浙江地区的代
理权。借助商源集团的强大的品牌力，在杭州、湖州、嘉兴市场导入国缘
产品，通过以点带面更加高效地布局浙江市场。
图表28：今世缘省外市场124战略布局
43 布局新V 系，聚焦打造中高端核心大单品
当大单品发展到一定体量和阶段，将面临渠道利润透明化和产品老化问题。
今世缘推出V 系列，一方面布局高端市场，另一方面增强产品布局，有望
打造成新的增长极。公司对V 系列的整体战略为V9 做形象、V3 做销量、
V6 做补充差异化产品布局。以南京及苏南等一线发达区域为推广重心，
加快战略性培育布局，聚焦突出国缘V9中国清雅酱香白酒开创者的差
V3V6 布局千元价位带，V9 为中国清雅酱香白酒开创者。
2018 年下半年公司推出V3 和V6 两款幽雅醇厚型白酒（创新浓香），V3 价格
800 多元，V6 价格1400 元左右，以更舒适的酒体契合中产精英阶层的消费心
智，顺应健康化、轻松化愉悦饮酒需求。2019 年新推出国缘V9 清雅酱香，挑
战2000 元以上超高端价位带，不仅填补了今世缘在高端产品上的空缺，而且
突破了品类的单一性，避开了很多浓香白酒的竞争。目前尚处于培育阶段，公
司将在南京和苏南地区重点推广。
图表32：国缘V3V6V9
44 今世缘积极抗疫，及时推出多项有效应对措施
新型冠状病毒疫情正值春节白酒销售旺季，网络媒体对于疫情的宣传引发了一
定程度的市场恐慌，一系列防控措施倡导减少外出就餐和消费，餐饮消费需求
受到较大压制，降低了开瓶率。虽然大部分白酒企业在节前完成2020Q1 的打
款和发货，使得一季度业绩受到疫情影响有限，回款比例仍较高，但终端库存
边际向上，一定程度上会影响2020Q2 的发货和回款。根据疫情的影响，我们
将公司20 年业绩增长目标调整到双位数。
春节前完成全年回款30%以上，公司渠道库存平均不到2 个月。公司于2 月
11 日已全面复工，目前暂未调整全年目标，渠道积极性良好，品牌势能向上，
全年增长确定性仍较高。2020 年新型肺炎疫情正值春节白酒销售旺季，餐饮
需求受到较大压制，对白酒行业短期需求造成较大的影响。短期疫情有望加速
行业洗牌，集中度进一步提升。具备较强管理能力，品牌势能明显，应对措施
积极的酒企有望减少疫情对企业和渠道造成的影响。今世缘作为江苏第二大龙
头公司，从二月初就开始对经销商和终端进行密集的电话回访。公司及时推出
多项有效地应对措施，包括优化营销方案、业务团队给予薪酬支持、简化流程、
线上办公。从对疫情应对的速度和措施的力度，今世缘都处于白酒行业前列，
这也体现了公司优秀的管理能力。
疫情对白酒行业的影响主要在于：
1）餐饮相关的需求减少；2）终端库存有待消化；3）渠道专家反馈，大概影
响全年10-15%的销量。疫情背景下，一二季度需求压力较大，全年收入预计
实现双位数增长。虽然2020 年短期增速下降，长期公司基本面依旧向好，预
计2021 年将恢复20%以上增长。
图表29：今世缘应对疫情的措施
针对区域市场的阶段营销方案和不同类型的项目可采取暂
停、延期或调整的处理方式
对经销商提供底薪补贴，禁止增加经销商、终端商指标压
力，组织厂商线上培训提升能力
简化报销手续流程，给予符合条件的经销商调拨额度，并可
采取线上办公、信息化沟通方式解决经销商困难，为部分客
户提供防护用品以增强客情。
45 同行对比：各项指标趋势良好
在12 年三公消费限制出台后，商务和大众消费逐渐取代了政务消费。随着
13、14 年后白酒行业复苏、消费升级，近年来今世缘业绩稳定增长，
2018 年公司收入规模达到3714 亿元，同比2651%，实现归母净利
1151，同比2846%，正不断迈向全新成长阶段。2019 年公司新推出国
缘V9，定位2000 元以上超高端价位带，培育头部竞争利器。目前次高端
正处于扩容式发展的窗口期，在这一价位的竞争将在很大程度上决定公司
的未来发展，因此我们主要选取6 家典型的次高端名优酒企（洋河、山西
汾酒、古井贡酒、舍得酒业、水井坊、酒鬼酒）进行对比分析。
13-14 年行业深度调整以来公司盈利能力保持比较稳定态势，仅次于洋河，
高于其他5 家次高端酒企。15-18 年公司净利率分别为
3147%3080%3033%2950%，18 年今世缘净利率明显高于古井贡酒
（2004% ），水井坊（2055% ），酒鬼酒（1876% ），舍得酒业
（1686%），山西汾酒（1663），仅次于洋河（3359%）。此外，我们
认为随着消费升级趋势不断加强，聚焦打造中高端核心大单品，新五年战
略走出去步伐加快，公司的净利润将迎来进一步增长，净利率的增长也更
次高端酒企近三年ROE 逐年提升，洋河2018ROE 处于较高水平。2018
洋河ROE（加权）为2356%，仅次于水井坊（3527%）和山西汾酒
（2559%），高于古井贡酒（2322%），舍得酒业（111%），酒鬼酒
图表30：2015-2019Q3 次高端酒企净利率对比
图表31：近五年次高端酒企ROE 显著提升
图表32：2015-2019Q3 次高端酒企销售费用率对比
图表33：2015-2019Q3 次高端酒企管理费用率对比
销售费用率、管理费用率保持相对平稳，且处于行业较低水平。从费用端
来看，公司销售费用率、管理费用率均处于行业较低水平。公司14-18 年
销售费用率分别为1814%1829%1447%1566%1400%，保持行业较
低水平；管理费用率从15 年的800%下降至18 年的462%，在7 家酒企
中处于最低水平，费用投放效率显著提升。
存货周转天数和资产负债率维持行业较低水平。18 年公司存货周转天数为
65206 天仅次于山西汾酒（30978 天）和古井贡酒（41657 天），低于其
图表34：2015-2019Q3 次高端酒企存货周转天数对比
图表35：2015-2019Q3 次高端酒企资产负债率对比
长期耕耘与变革，业绩步入加速期。公司聚焦国缘今世缘高沟的三大
产品体系，覆盖高中低全价位带，主打次高端价位带。2016-2018 营收
CAGR 为2103%，归母净利润CAGR 为2355%。2019 年初，公司提出奋斗
新五年，实现翻两番的目标，发展迈入新阶段。
疫情对白酒行业的影响在于：1）餐饮相关的需求减少；2）终端库存有待
消化；3）渠道专家反馈，大概影响全年10-15%的销量。疫情背景下，一
二季度需求压力较大，全年收入预计实现双位数增长。虽然2020 年短期
增速下降，长期公司基本面依旧向好，预计2021 年将恢复20%以上增长。
聚焦核心单品，渠道深耕，打造核心竞争力。1）品牌：以缘文化为核心
差异化定位，国缘、今世缘、高沟三大品牌定位清晰，满足政商、喜庆和
日常不同层次的消费需求。2）产品：结构清晰，补位策略错位竞争，性价
比优势凸显。3）渠道：坚持优势团购渠道，培育政商核心消费群体带动大
众消费氛围，持续创新团购场景。渠道扁平化精细化建设，深度协销，下
沉至县，分区管理，细致深入拓展市场。
如何看待今世缘未来空间？省内深耕省外开拓，V 系列有望成为增长新引
擎。1）结构升级区域扩张有望助力公司进一步提升省内市占率。与洋
河错位良性竞合，未来市占率有望提升至20%以上。区域上，苏南及苏中
市场空间依旧广阔。产品上，公司次高端产品占比超过50%，省内消费升
级有助于明显提升产品结构。2）2020 年省外增长目标翻番，规划未来省
外占比达到20%。公司聚焦124N战略，加大渠道建设、品牌推广和
消费者培育，省外市场有望加速放量。3）V 系列对公司有重要意义，一是
布局高端市场，强化品牌力；二是增强产品布局，有望打造成新的增长极。
公司以V9 做形象、V3 做销量、V6 做补充差异化进行产品布局，以南京
及苏南等一线发达区域为推广重心，加快战略性培育布局。
预计2019-2021 年收入分别为476755006871 亿元，同比
274%154%249%，归母净利分别1482 1748 2255 亿元，同比
288%179%290%，对应EPS 分别为118 元139 元180 元，给予公
司2021 年23 倍PE，目标价为41 元，首次覆盖给予买入评级。
图表36：今世缘产品结构拆分（单位：百万元）
图表37：今世缘盈利预测
图表38：可比公司估值对比
宏观经济下行的风险：高端白酒消费受宏观经济影响较大，若整体经济
下行，消费疲软，预计会对公司业绩造成一定的冲击。
省外市场拓展不及预期风险：省外市场强势地产酒品牌及全国性白酒品
牌瓜分市场份额，省外市场拓展还需公司加大对产品、品牌营销、渠道
建设方面加大资源投入，预计若拓展不成功会影响公司业绩。
产业政策风险：随着国家对酒行业监管力度的不断提升，行业存在一定
的产业政策风险。存在公司不能适应行业发展的新趋势，根据政策变化
及时对生产及营销策略进行调整和完善，从而影响公司业绩的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100 买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。