今世缘（603369SH）食品饮料饮料制造
品牌渠道双轮驱动，省外扩张正当时
 公司概况：苏酒代表之一，次高端优等生
公司前身是省内三沟一河中高沟，于2014 年7 月上交所上市。公司营
收从2011 年2242 亿元增至2018 年3741 亿元，7 年CAGR 为759%，归
母净利润从2011 年533 亿元增至2018 年1151 亿元，7 年 CAGR 为1162%。
 行业情况：挤压效应日趋明显，集中度提升是趋势
白酒行业目前从增量市场向存量市场过渡，其规模从2007 年1090 亿元增至
2019 年5617 亿元，12 年CAGR 为1464%，其产量从 2007 年494 万吨增
至2019 年786 万吨，12 年CAGR 为41%。过去的12 年中规模以上酒企数
量呈现下降趋势，其利润总额12 年CAGR 为2055%。行业CR5 占比不到
20%，相比国外烈酒行业CR5 占比60%，仍有较大提升空间。对于次高端板
块，我们认为次高端继续扩容成趋势，头部效应日趋明显。
 核心竞争力：品牌渠道双轮驱动，持续深化五力工程
第一，品牌端：旗下有国缘、今世缘及高沟三大品牌，分别定
位于次高端以上、中高端以及低端。第二，产品端：次高端占比稳步提升，
国缘系列占比从2014 年46%提升至2019 年70%左右，国缘成公司动力引擎。
第三，渠道端：1、实施11 深度协销模式，坚持扁平化下精耕细作，
将省内13 个大区调整成6 个大区，大区经理直接对接市县办事处；2、坚持
团购培育核心人群，国缘收入中团购占比超 60%，老K 系团购比重超80%，
雅系团购比重超40%，典藏系列团购比重超60%。
 未来看点：省内外发展并举，五年翻两番可期
第一，产品端：坚持强化布局新V 系，做广做强老K 系，战术补充新K
系、雅系策略，其中V3 做销量、V6 做补充、V9 做形象，未来五年V 系
列目标30 亿元销售额（含税口径）。第二，区域扩张：省外坚持124N
策略，省外三种扩张方式（拟并购景芝酒业、与浙江商源及安徽百川合作、
重点打造样板市场-山东大区）皆是有益尝试，2023 年山东大区目标12 亿元
销售额（含税口径）。第三，总目标：奋斗新五年，实现翻两番，虽任务艰
巨，但公司稳扎稳打，最后仍有望实现。
当前公司处于势能释放期，产品结构持续优化，省内渠道下沉，省外有序扩
张。我们给予2019-2021 年EPS 为115141170 元，当前股价对应PE 分别
为268219182 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情拖累白酒消费；国家政策对白酒调整；省外扩张不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩预增符合预期，2020 年营收或仍
将维持25%左右增速2020-01-15
中报符合预期，深耕江苏大本营，国缘
年报业绩符合预期，2019 开局良好
深度全省化叠加产品结构上移，中报业
绩符合预期2018-07-30
江苏省内深耕省外聚焦，定位次高端
结构升级加速2018-06-24
1、随着江苏白酒市场不断扩容，公司省内渠道精耕细作，省内市占率有望进
一步提升；省外山东大区基数小增长快，有望成为公司省外第一大市场。
2、公司三大品牌定位清晰，特A类、特A 类随着基数变大，增速放缓成趋
势，AB 类随着基数变大增速放缓，CD 类因精简产品及调整增速下滑。
1 市场认为近几年今世缘发展势头迅猛，主要受益于洋河重心转移至省外新江苏
市场开拓及2019Q2 以来洋河渠道调整，抢占洋河的部分省内份额，但我们认
为近三年公司品牌势能持续提升，V 系列引领老K 系，国缘拔高品牌力，国缘
四开卡位400 元价格带致国缘团购业务如火如荼。
2 市场认为公司天花板已经比较明显，但我们认为整个江苏白酒市场其实在不断
扩容，洋河和今世缘不是此消彼长关系，两者是竞合关系，两者在苏南地区仍
有较大开拓空间，苏酒市场的蛋糕越做越大，省内洋河和今世缘都是最直接的
V系列增长超预期、山东大区增长超预期、国缘老K系增长超预期等。
当前公司处于势能释放期，产品结构持续优化，省内渠道下沉，省外有序扩张。
我们给予2019-2021年EPS为115141170元，当前股价对应PE分别为268219182
倍，维持强烈推荐评级。
1、新冠疫情战线拉长拖累白酒消费；
2、国家对白酒政策的调整；
3、省外扩张不及预期；
4、核心产品增长不及预期。
1、 公司概况：苏酒代表之一，次高端优等生  6
11、 回溯过去：三沟一河之一，苏酒代表之一 6
12、 聚焦当下：顺利完成改制，管理层获股权 6
13、 再看业绩：复苏恢复较快，近三年加速增长 7
2、 行业现状：挤压效应日趋明显，集中度提升是趋势  8
21、 黄金十年行业量价齐升，目前增量向存量市场过渡  8
22、 酒企数量下降成趋势，利润增速重回两位数 9
23、 行业CR5 占比不到20%，行业集中度有待提升  10
24、 次高端板块判断：继续扩容成趋势，头部效应日趋明显  11
241、 继续扩容成趋势，竞争将进一步加剧  11
242、 集中度持续提升，价格带进一步上移  12
3、 核心竞争力：品牌渠道双轮驱动，持续深化五力工程  14
31、 三大品牌定位清晰，产品结构体系完善  14
32、 产品端：次高端占比稳提升，国缘成新动力引擎  16
321、 次高端占比稳提升，国缘保持高增长  16
322、 抓住行业发展机遇，国缘成新动力引擎  18
33、 渠道端：11深度协销模式，坚持团购培育核心人群  19
331、 11深度协销模式，扁平下精耕细作  19
332、 公司团购起家，培育政商务群体  20
4、 公司未来看点：省内外发展并举，五年翻两番可期  21
41、 V 系列引领老K 系，国缘拔高品牌力  21
42、 积极走出省内，多管齐下寻出路  23
43、 稳扎稳打向前进，五年翻两番可期  26
5、 财务分析：ROE 逐年提升，净利率贡献最大  27
51、 销售净利率：近五年逐步提升，源自产品结构优化  28
52、 总资产周转率：周转率稳定，稳健经营风格 29
53、 权益乘数：重资产模式，财务杠杆较高  30
6、 盈利预测及投资建议  30
61、 盈利预测  30
62、 投资建议  31
7、 风险提示  32
附：财务预测摘要  33
1、 公司概况：苏酒代表之一，次高端优等生
11、 回溯过去：三沟一河之一，苏酒代表之一
坐落于长三角地区的江苏省，整体经济发展水平位居全国前茅。关于白酒企业，
江苏省内一直有三沟一河之说（双沟、汤沟、高沟及洋河），而其中一沟
即高沟酒，它就是今世缘的前身。公司是江苏省内仅次于洋河的第二大白酒企业，
主打缘文化，酿酒历史可追溯到西汉，于明清时达到顶峰。公司产品分国缘、
今世缘和高沟三大品牌系列，其中高沟是中华老字号，在1984
年第四届全国评酒会上获浓香型白酒第二名，1996 年创立的今世缘品牌和2004
年创立的国缘品牌是中国驰名商标。公司于2014 年7 月在上交所上市。
12、 聚焦当下：顺利完成改制，管理层获股权
公司于2014 年7 月在上交所上市，是江苏省内第二家上市的酒企。上市前，
公司已顺利完成改制，今世缘和洋河一样都实行高管和地方政府（或地方国资委）
共同持股，绑定高管团队，保证管理层和股东的长期利益趋于一致，极大提高管理
层经营的主动性和积极性。目前公司主要高管及中高管理层均有持股，公司管理层
长期稳定性得到保证。
图1： 上市前今世缘改制历程
表1： 2019H1 公司中高管理层持股情况一览（%）
13、 再看业绩：复苏恢复较快，近三年加速增长
公司上市时间节点虽然处于上一轮白酒行业调整周期，但公司受到的影响不大。
公司营收从2011 年2242 亿元增长到2018 年3741 亿元，7 年CAGR 为759%，
归母净利润从2011 年533 亿元增长到2018 年1151 亿元，7 年CAGR 为1162%。
通过研究，我们发现公司营收和归母净利润从2014 年起呈现加速增长态势。根据
公司2019 年业绩快报显示，预计2019 年归母净利润1381 亿元—1496 亿元，同
增20%—30%。我们预计公司可以完成2019年目标（收入30%，归母净利润25%）。
图2： 2011A-2018A 公司营收（亿元）及yoy（%）
图3： 2011A-2018A 公司归母净利润（亿元）及yoy
关于费用，公司的销售费用率及管理费用率从2011 年开始呈现下降趋势，而
毛利率和净利率从2011 年开始呈现稳步增长态势，这背后的原因我们将在下文详
图4： 2011A-2018A 公司三费用率（%）一览
图5： 2011A-2018A 公司毛利率、净利率（%）一览
2、 行业现状：挤压效应日趋明显，集中度提升是趋势
21、 黄金十年行业量价齐升，目前增量向存量市场过渡
在黄金十年（即2003 年-2012 年）期间，中国白酒行业得到快速发展，其规模
从2007 年1090 亿元增长至2019 年5617 亿元，12 年CAGR 为1464%，其中自2014
年行业调整以来营收增速降至个位数乃至负增长，行业竞争进一步加剧。其产量在
上一轮黄金十年中得到快速扩充，其规模从2007 年4940 万吨增长至2019 年786
万吨，12 年CAGR 为410%，其中自2013 年行业调整以来产量增速下降至个位数
乃至负增长。当前行业正从增量市场过渡到存量市场，行业未来存在整合空间，内
图6： 2007A-2019A 白酒行业营收（亿元）及yoy（%）
图7： 2007A-2019A 白酒行业产量（万吨）及yoy（%）
图8： 2007A-2019A 白酒行业吨价（万元吨）及yoy（%）
22、 酒企数量下降成趋势，利润增速重回两位数
白酒行业竞争越来越激烈，规模以上白酒企业数量从2007 年超1300 个下降至
2019 年1176 个，规模以上酒企的利润总额从2007 年149 亿元增长至2019 年1404
亿元，12 年CAGR 为2055%，除2013-2014 年行业调整期利润总额增速下滑外，
其余保持正增长。其中2008-2012 年利润增速保持两位数增长，主因白酒黄金十年
行业处于扩容期所致；2019 年利润总额增速145%，主因2015 年行业复苏以来，
2017 年白酒行业迎来丰收年，2018 年-2019 年白酒行业稳健增长年。
本轮白酒复苏以来，行业逐步从增量市场过渡到存量市场，竞争将越来越激烈，
挤压效应将越来越明显，规模以上酒企数量下降成趋势，行业集中度将持续提升。
图9： 2007A-2019A 规模以上酒企数量（个）及yoy
图10： 2007A-2019A 白酒行业利润总额（亿元）及yoy
图11： 2007A-2018A 行业平均销售净利率、销售利润增长率、销售增长率（%）
23、 行业CR5 占比不到20%，行业集中度有待提升
据酒业协会统计，2019 年我国白酒行业的市场规模5617 亿元，规模以上的企
业下降至1176 家。另外，不同地理区域对白酒文化、口味和品牌的偏好也不尽相
同，这就导致市场分散化现象明显，市场集中度偏低。目前中国白酒行业CR5 占
比18%，而国外烈酒行业CR5 占比60%，对比发现还有很大提升空间。自2009 年
华泽集团收购贵州珍酒开始，行业内陆续出现收购兼并事件。2016 年4 月27 日，
古井贡酒以816 亿元收购黄鹤楼酒业51%的股权。2017 年11 月17 日，老白干拟
以1399 亿收购丰联酒业100%股权。2018 年10 月14 日，今世缘拟以现金及收购
股份方式收购山东景芝酒业34%—49%股权（后公司改设立产业并购基金且有条件
图12： 中国白酒行业CR5 占比情况（%）
图13： 国外烈酒市场CR5 占比情况（%）
表2： 2009 年以来中国白酒行业收购兼并情况一览
华泽集团的子公司华致酒行以8250 万元
帝亚吉欧233 亿收购水井坊剩余47%股权
五粮液25 亿收购河北永不分梨酒业
维维股份36 亿收购枝江酒业30%股权
平安集团5 亿收购宜宾红楼梦酒业25%股权
洋河以2129 万全资收购湖南宁乡汨罗春酒厂
洋河以200 万全资收购哈尔滨宾州酿酒厂
五粮液255 亿收购河南五谷春酒业51%股权
青青稞酒144 亿收购中酒网9055%股权
天洋集团38 亿收购沱牌舍得集团
洋河股份以181亿元收购双沟酒业6752%
劲酒17 亿收购贵州台轩酒业95%股权
联想控股以511 亿收购承德乾隆醉
古井贡酒816 亿收购湖北黄鹤楼酒业51%股权
洋河19 亿全资收购贵州贵酒
联想控股酒业4 亿元全资收购孔府家酒
老白干酒1399 亿全资收购丰联酒业
上海糖业4715万收购四川全兴酒业40%股
洋河300 万全资收购湖北梨花村酒厂
泸州老窖以1059 万收购泸州老窖集团所持有的川酒投全部30%
洋河43 亿收购智利VSPT 集团125%股份
1 月，文君股权转让后由原先的LV 集团与剑南春共同持股变更
汉唐控股于8 月9 日以1287898 万元收购重庆诗仙太白70%股
权，泸州老窖集团作为汉唐控股的股东，间接成为诗仙太白旗下
10 月15 日，今世缘拟以现金方式，收购山东景芝酒业34%-49%
24、 次高端板块判断：继续扩容成趋势，头部效应日趋明显
241、 继续扩容成趋势，竞争将进一步加剧
自2018Q3 以后市场对白酒判断趋于悲观，悲观情绪在18 年秋糖会到达高潮。
经过2019 年春节大部分酒企动销反馈积极及当年3 月春糖会正向反馈，市场对白
酒景气度持续性又恢复信心，次高端继续扩容成趋势。据中国报告网显示，次高端
酒规模从2010 年超70 亿元增长至2017 年超460 亿元，7 年CAGR 为311%，预
计到2021 年超1000 亿元。
我们认为次高端继续扩容成趋势的理由如下：第一，从白酒行业来看，景气度
仍将持续，并不是断崖式下跌而是增速换挡，进入成熟阶段的正常表现；第二，从
中长期来看，考虑贵州茅台产量的稀缺性，普飞一批价下行空间不大，这为次高端
价格带打开天花板；第三，高端酒茅五泸的系列酒也加速进入次高端领域（2018
年贵州茅台系列酒近81 亿元，五粮液系列酒近76 亿元），试图分次高端一杯羹；
第四，剑南春和郎酒集团2018 年已恢复百亿规模，两者主攻次高端领域，尽享次
高端扩容之势头；第五，洋河股份的天梦比重进一步提升，特别是梦之蓝系列占比
继续提升；第六，地产酒中前瞻性布局的酒企，其次高端占比不断提升，例如今世
缘的国缘系列（占比超65%）、古井的年份原浆系列（特别是古8 以上，占比超
25%）、口子窖的十年以上系列（占比超25%）、老白干的十八酒坊系列等等；
第七，从需求端来看，中国的新中产人数已超2 亿，预计十三五末期将超5 亿人群，
不断增加的需求群体是次高端扩容的有力保证；第八，茅五泸占高端酒份额超95%
且茅台在高端酒的份额还在不断提升，我们认为高端酒的挤出效应也将推动部分品
图14： 2010A-2021E 中国次高端白酒规模（亿）一览
此外，高端酒茅五泸系列酒的加入也让次高端竞争进一步加剧，系列酒凭借高
端酒的品牌溢价空间，最早依附于原有的经销商渠道实现放量，后单独招商，聚焦
品牌，实施渠道下沉和资源配套。最典型的代表如茅台系列酒，茅台系列酒从最早
的普飞渠道销售系列酒，到后来单独招聘系列酒的经销商，专营销售系列酒。据茅
台2018 年年报显示，2018 年新增经销商627 个，增加的主要是系列酒经销商。
表3： 主要次高端品牌规模（亿元）一览
迎驾洞藏系列、西凤、酒鬼内参、国台等
2、 10 亿-50 亿
泸州老窖特曲及窖龄系列、汾酒青花系列、习酒、水井坊臻酿八号和井台装、品味舍得、今世缘国缘系列、古8
以上、口子10 年以上
3、 50 亿-100 亿
茅台系列酒、五粮液系列酒
4、 100 亿以上
洋河的天梦系列、郎酒的青花郎系列、剑南春的水晶剑
242、 集中度持续提升，价格带进一步上移
当前次高端酒企前三甲基本确定，分别为剑南春、洋河股份、郎酒集团（计划
2020 年上市）。次高端CR3 的占比从2012 年27%提升至2018 年48%，预计未来
占比有望进一步提升，头部效应将越来越明显。
图15： 次高端CR3 占比持续提升（%）
此外，当前次高端放量产品的主流价位带是300-400 元，我们认为酒企经过3-5
年的培育，次高端主流价格带有望过渡到400-600 元。如果目标消费群体经过3-5
年的市场培育，次高端酒企主流价格带成功上移至400-600 元价格带，那么我们认
为随着高端酒价格带继续上行，未来600-800 元成为次高端主流价格带可期。
表4： 次高端价格带主要产品一览
300 元-400 元 天之蓝、M3、对开、红花郎10 年、汉酱、老字号特曲、窖龄酒60 年、青花20 年、红坛酒鬼、臻酿八号、品
味舍得、古8、16、口子10 年等
窖龄酒90 年、四开、红花郎15 年、传承酒鬼、青花30 年、井台装、古20、口子20 年等
M6、M6、智慧舍得、珍藏版剑南春、习酒1988、典藏大师等
注：我们假设未来次高端价格带由300-600 元扩容到300 元-800 元
我们认为价格带将进一步上移，主要基于以下几点理由：第一，从需求端来看，
中产阶级人群不断扩大，生活水平不断提高，需要相匹配的产品；第二，从供给端
来看，为增强及拔高次高端酒企品牌力，我们认为酒企将逐步推出400-600 元价格
带产品（洋河股份已于2019 年四季度推出定位于500-600 元的M6，提前抢占该
蓝海价格带，目前M6市场反应良好，若2020 年顺利完成省内替代M6，未来公
司将在省外替代M6），以此带动300-400 元产品的增长，300-400 元将成为目标
消费者日常饮用的产品，例如国缘目前主推的是四开，卡位400-500 元价格带，满
足商务消费需求，而对开（300-400 元）用于目标消费群体的日常需要。第三，国
内白酒的消费水平每隔几年都会进行升级，例如安徽地区价格带目前正从80-120
元向200 元以上升级，对应省内酒企的古8 以上、口子10 年以上获得高增长；江
苏苏北地区价格带已从200-300 元向300-400 元升级，苏南地区价格带从300-400
元向400-600 元升级，对应的省内酒企的M3、四开获得高增长；河南地区价格带
目前正从百元以下升级到百元以上，对应的外来酒企中高端以上持续收割份额。
表5： 当前主要次高端酒企放量产品及未来可能主推产品一览
M6、M6、苏酒头排酒
青花郎、红花郎10 年、15 年
红花郎15 年、青花郎
青花20 年、30 年
青花30 年、青花25 年
四开、K5、V 系列
3、 核心竞争力：品牌渠道双轮驱动，持续深化五力工程
31、 三大品牌定位清晰，产品结构体系完善
公司目前有三大品牌，分别为高沟系列、今世缘系列以及国缘系列，分别定位
于低端、中高端、次高端及以上白酒，三大品牌定位非常清晰。
图16： 今世缘三大品牌定位一览
高沟品牌：定位正宗苏派老名酒，口号为老朋友一起喝的酒，也是江
苏省内传统意义上三沟一河的代表之一。公司主要围绕友做文章，注重消
费口碑及终端氛围营造，引导大众消费群体老朋友日常相聚就喝老名酒的情感认知，
图17： 今世缘品牌塑造可圈可点
今世缘品牌：定位中国人的喜酒，口号由今世有缘，相伴永远升级为
有喜庆今世缘，结婚当然今世缘到目前的有喜庆今世缘，有缘就喝今世缘。
公司主要围绕家做文章，突出主导产品典藏系列，把喜庆市场做到极致化，省
内主推典藏15，省外主推典藏12、典藏18。该品牌是在上个世纪90 年代高沟品
牌面临危机时推出新的品牌-今世缘，创立于1996 年，主攻中高端市场，今世缘品
牌的打造是缘文化与酒文化的结合，公司也由此找到启动市场的另一个支点。
国缘品牌：定位中国高端中度白酒，口号是成大事，必有缘。创建于
2004 年的国缘，是江苏省内最早定位次高端的品牌之一，现已成为公司新动力引
擎。公司主要围绕国做文章，按照强化布局新V 系，做广做强老K 系，战
术补充新K 系、雅系战略，以V3 做销量、V6 做形象、V9 做特色为产品策
略，提升国缘品牌整体形象，最终实现V 系促进K 系，K 系带动雅系的良性驱动。
按出厂价（含税）不同可划分为：特A类（出厂价300 元以上）、特A 类（出
厂价100 元-300 元）、A 类（出厂价50 元-100 元）、B 类（出厂价20 元-50 元）、
C 类（出厂价10 元-20 元）、D 类（出厂价10 元以下）。公司通过划分不同出厂
价（含税），利于理顺公司的价格体系，在产品线上相互补充，利于消费者对公司
表6： 今世缘按出厂价划分产品一览（元）
国缘对开、四开、K3、K5 及V 系列
国缘单开、K1、柔雅、淡雅、今世缘典藏10 年、12 年、15 年
10 元-100 元
今世缘典藏3 年、5 年、6 年、高沟新天地三星、新天地七星等
32、 产品端：次高端占比稳提升，国缘成新动力引擎
321、 次高端占比稳提升，国缘保持高增长
公司次高端产品基本是国缘系列，主要包括老开系（单开、对开、四开）、新
开系（K1、K3、K5）及V 系（V3、V6、V9）及雅系列（淡雅、柔雅），其中老
开系聚焦政商务，新开系聚焦高端喜宴市场，V 系列聚焦超高端政商务接待用酒。
表7： 国缘主要产品终端零售价（元）一览
国缘系列销售额（含税口径）从2007 年超1 亿增至2019 年60 亿左右，12
年CAGR 为4066%。国缘系列占比从2014 年的46%提升至2018 年67%左右，
公司整体产品结构得到持续优化，公司顺利进入次高端酒企阵营，也是本轮白酒
复苏以来少数几个成功进行产品结构升级的地产酒之一。根据2020 年今世缘发
展大会，我们预计2019 年国缘系列销售占比超70%，当前国缘系列已成为公司
图18： 2014A-2019E 国缘系列及其他系列占比（%）
图19： 2007A-2019E 国缘销售额（亿，含税口径）及
此外，从报表上看，特A 类以上（出厂价100 元以上，公司后于2016 年分
出次高端系列特A）保持较高增长，这主要得益于其中特A的高增长。特A
类以上营收从2014 年的1501 亿增至2018 年3108 亿，4 年CAGR 为1996%，
其中特A类营收从2016 年935 亿增至2018 年1845 亿，2 年CAGR 为4047%。
2019H1 特A营收1674 亿（4433%），仍保持超40%增速。据今世缘2020 年
发展大会显示，国缘大单品表现优异，其中国缘四开、对开2019 年增幅均超40%，
占国缘系列超60%。
图20： 2014A-2019H1 今世缘特A 类以上营收（亿）及yoy（%）一览
322、 抓住行业发展机遇，国缘成新动力引擎
国缘为何能保持高增长我们认为主要有以下几个原因第一，天时国缘诞生于
黄金发展十年(2003 年-2012 年)遇上行业量价齐升的好时机获得较快发展。第二，
地利今世缘所处的江苏省消费水平高于全国其他省份目前主流价格带在300 元左
右国缘系列刚好卡位次高端。第三，人和自2012 年三公消费受限以来江苏省政
商务用酒标准在500 元以下国缘四开刚好符合条件（国缘系列中四开与对开表现
最亮眼）竞品洋河的M6 价格超500 元。此外，竞品洋河股份自2019 年二季度主
动调整以来，也给予国缘扩大份额的机会。
图21： 江苏省主流价格带高于全国其他省份（元）
图22： 江苏省白酒价格带中次高端占比最高（%）
据立鼎产业网报道，江苏省白酒市场容量在350-400 亿之间，省内洋河一家独
大，今世缘位居次之。川酒五粮液、郎酒、泸州老窖、剑南春等亦有一定份额，不
过其份额主要集中在苏南地区（苏锡常镇宁地区），苏北市场基本被洋河股份、今
图23： 江苏省各主要白酒品牌市占率（%）一览
图24： 国缘对开、四开与竞品一批价对比（元）一览
33、 渠道端：11深度协销模式，坚持团购培育核心人群
331、 11深度协销模式，扁平下精耕细作
公司目前实施厂家主导，厂商分工协作的11深度协销模式，分产品分区
域管理，厂商共同承担市场开发费用，承担市场开发风险。公司实施的11深
度协销模式相比其他模式具有以下优点：第一，渠道扁平化、厂商共同承担开发费
用、经销商忠诚度提升；第二，协助经销商搭建渠道，利于调动经销商积极性（这
一点比11深度分销模式只是将经销商定义为配送员角色，利于调动狼性经销
商）；第三，作为区域次高端酒企，需要及时掌控终端需求反馈，而这种模式利于
公司对终端强有力把控。
表8： 酒企渠道模式对比一览
渠道扁平化、厂商共同承担开发费用、经
渠道扁平化、厂家对终端掌控力增强、经
销售人员及费用增加，不利于狼性经销商发展
区域经销商自主权较大，扩张速度快
渠道扁平化；费用投入减少
公司继续推进区域市场网格化、渠道建设扁平化、终端管理精细化，注重渠道
终端数量与质量的平衡与统一，注重品牌匹配，对不同的品牌采取不同的渠道及营
销策略。如针对国缘系列，公司高度重视AB 类酒店开发，大力构建团购分销联盟
体，强化商超的规范运作；针对今世缘系列，借助喜庆模式，将线上线下平台结
合，围绕喜铺，将缘来有礼事宴现场互动推广活动贯穿今世缘品牌推广的主线
中，形成今世缘营销特色；针对高沟品牌，将立足从BC 类酒店启动和挖掘乡村帮
办资源，首先打造淮安及周边县区板块市场。
表9： 今世缘对经销商支持方式一览
聘请咨询公司辅导，向客户提供方案等
提供一定额度的进店费，统一的促销品等
提供户车体、门头、户外等媒体支持
此外，公司坚持渠道扁平化下精耕细作，2018Q4 以后将省内渠道进一步细化，
取消省内13 个地级市营销中心（取消后大区经理直接对接市县办事处，进一步渠
道下沉），同时将13 个大区调整成6 个大区，对省内一些大区进行合并便于协调
管理。目前省内分为6 个大区：苏州大区（包括苏州、无锡、常州），南京大区（包
括镇江、南京、马鞍山），泰州大区（包括扬州、泰州、南通），淮安大区（包括
淮安、宿迁），盐城大区（包括盐城、连云港），徐州大区（包括徐州、山东枣庄、
表10： 今世缘省内六大区域划分一览
南京、镇江、马鞍山（安徽）
徐州、枣庄（山东）、宿州（安徽）
332、 公司团购起家，培育政商务群体
公司早期团购起家，国缘收入中团购占比超60%，其中国缘老K 系团购比重
超80%，国缘雅系团购比重超40%，今世缘典藏系列团购比重超60%。公司团购
方面做得比较出色的原因有几点：第一，公司是涟水县政府控股，国缘自2004 年
诞生起就是当地政府用酒（而此时竞品洋河股份于2003 年推出海之蓝和天之蓝，
2005 年洋河才推出梦之蓝，随后于2009 年裂变成M3、M6，而在2012 年以前洋
河的重点推广对象是海之蓝和天之蓝），定位比竞品先推出的海之蓝和天之蓝要高，
因此消费者认知上认为国缘比洋河高端；第二，上一轮白酒调整期，大部分酒企认
为大众消费是未来市场主流，但公司仍然坚持对政商务群体的培育，政商务仍然是
意见领袖；第三，国缘系列中四开精准卡位江苏省用酒标准（500 元以内），使得
四开在省内在团购和流通渠道（团购渠道带动流通渠道高增长）上实现较高增长。
图25： 国缘系列团购占比超过流通占比（%）一览
图26： 国缘针对核心目标人群开展鉴赏荟等活动一览
公司目前对团购的策略是实现圈层化、组织化和兴趣化，具体表现为在持续优
化公关赠酒、品鉴联谊、回厂旅游等基础上，聚焦核心人群及政商务意见领袖并对
他们进行圈层化、组织化、兴趣化，实施精准营销活动，辐射带动不同圈层，扩大
小结：公司坚持品牌渠道双轮驱动，持续深化五力工程，它是品牌
渠道双驱动的主要载体，为公司未来发展指明方向。五力工程包括：第一，使命
引领系统运营，持续提升品牌力；第二，把握趋势聚合管理，持续提升产品力；第
三，求真务实量质并举，持续提升渠道力；第四，拉长补短均衡发展，持续提升成
长力；第五，完善体系强化协同，持续提升执行力。五力工程从品牌力、产品力、
渠道力、成长力和执行力对公司提出要求，这也是公司五年翻两番的底气和基础。
表11： 品牌渠道双轮驱动载体-五力工程一览
使命引领系统运营，持续提升品牌力
有效、差异及精准传播品牌力
把握趋势聚合管理，持续提升产品力
按照大品牌、大单品、一盘棋做法，导入控盘分利
求真务实量质并举，持续提升渠道力
以陈列主导、氛围主导、销量主导为目标，分市场和分品牌运作
拉长补短均衡发展，持续提升成长力
省内精耕细作，省外打造样板市场
完善体系强化协同，持续提升执行力
培养人才梯队、强化事前事中事后检查、完善绩效考核及优化业务流程
4、 公司未来看点：省内外发展并举，五年翻两番可期
41、 V 系列引领老K 系，国缘拔高品牌力
国缘V 系列公司早在2009 年就推出，分为V3、V6 和V9，V 系列定价超600
元，当时公司主推国缘老开系，V 系列作为形象产品展示。随着2013 年行业调整
期来临，公司暂缓推广国缘系列，重点推广今世缘系列。2015 年下半年以来行业
逐步迎来复苏，公司重点又放在国缘系列上，主打老开系对开和四开，效果显著。
随着公司近几年品牌力提高及影响力提升，公司决定重新包装并对品质升级，于
2018 年8 月在南京举办的礼敬大成者——国缘水晶V 系上市发布会。V 系列
主要分V3、V6、V9，其中V3 和V6 为幽雅醇厚型白酒（创新浓香），V9 为清雅
酱香型白酒，这也是今世缘酒业，乃至整个苏酒首次推出酱香型白酒。公司早在
2011 年就开始对酱香酒的研发。V9 产品比较特殊，具有慢醉、快醒、舒适、留
香等特点，也是公司对酱香型的大胆尝试。
图27： 2019 年8 月国缘V 系列发布会一览
图28： 国缘V6 产品展示一览
图29： 国缘V3 产品展示一览
图30： 国缘V9 产品展示一览
V 系列从包装上来看，瓶身为水晶玻璃制造，以中国龙的元素充分体现国缘端
庄、典雅的产品形象，外包装风格典雅精致，更加符合现代新中产高端人士的审美
喜好；从品牌定位来看，在国缘品牌中国高端中度白酒创领者战略定位下 国
缘水晶V 系定位于国缘品牌的高端序列，以更舒适的高端白酒为定位诉求，
对国缘产品高端中度白酒的品质特性进一步诠释，转化成高端目标消费群体能
够感知的价值认知，并区隔于其他传统的高端高度品牌产品，形成差异化需求；从
产品价格来看，V3 定价超800 元，对标普五、国窖1573；V6 定价超1500 元，对
标普飞茅台，V9 定价超2000 元，定位于超高端。公司现有的红瓶V 系产品仍将
继续保留，以缘文化喜庆特色，作为高端婚喜庆消费市场的有力补充。公司对V
系列策略是V3 做销量，V6 做补充，V9 做形象。
表12： 国缘V 系列定位及对标产品一览
定价超800 元，放量产品
普五、国窖1573、M9 等
定价超1500 元，补充产品
普飞茅台、青花郎、梦之蓝手工班等
定价超2000 元，形象产品，超高端产品
公司对国缘系列产品策略是强化布局新V 系，做广做强老K 系，战术补充新
K 系、雅系，准确界定V 系、老K 系之间的传播梯次关系，清晰品牌品类层次，
聚焦主流价位，精准切割细分市场。对V 系列，主要以南京及苏南等一线发达区
域为推广重心，加快战略性培育布局；对老K 系，以实现大单品为主要目标，实
现全区域全渠道精耕细作，持续提升占有率；对于新K 系及雅系，注重高端喜庆
消费群体的挖掘，强化淡雅战术定位。自公司重新推广以来，V 系列增长迅速，2018
年销售额超1 亿元（含税口径，下同），预计2019 年销售额超3 亿元，公司规划
未来五年销售额30 亿元。
图31： V 系列未来五年销售额有望达30 亿元（含税口径）
42、 积极走出省内，多管齐下寻出路
公司省外扩张目前处于导入期，整体占比5%左右。2019 年以前公司省外扩张
实行25N战略，坚持重点突破，周边辐射，梯次开发，滚动发展的省外
市场总体策略，继续围绕北京、上海等有一定消费认知基础的市场，进行战略性培
育，形成品牌知名度和品牌效应，积聚实力，等待业绩爆发。25N战略中的
2为北京、上海标杆性市场，5为河南、安徽、山东、浙江、江西五个环江
苏市场，N 为聚焦运作地级市的大N和县级市的小n区域，主要是机会性
图32： 2014A-2018A 公司省外营收（亿元）、yoy（%）及占比（%）一览
2019 年公司对省外调整战略，将省外原25N区域拓展规划升级为
124N，单独成立山东大区，打造样板市场，持续加大周边河南、安徽、浙
江、江西等重点区域培育力度，形成更多样板市场进而走向全国。公司此举与洋河
的新江苏市场类似，都是从周边省份进行拓展，地产酒的地缘情结决定公司从周边
区域拓展，选择阻力方向小的区域进行突破。我们认为公司接下来省外扩张将进入
高速成长期，省外扩张值得期待。
表13： 今世缘省外扩张战略一览
河南、安徽、浙江、江西
当前公司省外扩张主要有三种途径：第一，省外并购地方酒企。公司于2018
年10 月收购景芝，拟收购其34%—49%股份（后因公司与景芝酒业大股东就收购
股份比例、收购后三年的业绩及期间双方的权利义务未能完全达成一致，加上考虑
到双方内部文化融合需要时间等因素，故不再直接收购景芝现有大股东所持股份，
改用产业基金推进景芝项目并享有优先选择权，当前公司持有景芝492%股份，位
列景芝第三大股东）。此外，公司为帮助景芝缓解资金压力，公司用自有资金245
亿参股该产业基金（占比49%），在收购期间将给予景芝不超过6 亿元委托贷款，
公司先期给予景芝4 亿贷款（景芝大股东对本次贷款事项承担连带担保责任）。
图33： 公司与商源集团合作一览
图34： 公司与百川集团合作一览
第二，与区域大商合作，推广公司国缘产品。公司2018 年5 月与浙江商源集
团合作，在浙江区域导入国缘产品。浙江地区作为黄酒生产大省和红酒消费大省，
本土一直缺乏知名的白酒生产厂家和品牌，凭借雄冠全国的民营经济和强大的居民
消费力，白酒消费能力却名列全国前列。外来酒企如茅台、五粮液、泸州老窖、洋
河、剑南春等都有市场份额。2019 年4 月与安徽百川集团合作，在安徽区域导入
国缘产品，这也是百川集团继代理苏州和上海区域国缘产品后又一次合作。安徽地
区地域发展不平衡，产销排名全国前列，皖北经济相对落后，皖中和皖南消费水平
相对较高，全省内都能看到外来酒企身影，茅台、五粮液、洋河、剑南春、水井坊、
舍得等酒企都有布局。公司选择与浙江、安徽大商合作对国缘品牌进行宣传推广，
是公司省外扩张的有益尝试。
表14： 今世缘山东大区六大营销中心一览
第三，省外单独成立山东大区，打造省外扩张样板市场。公司倾心打造山东大
区，从省内调动精兵强将（公司把原省内6 位大区经理、23 个办事处经理及80 多
个业务员派往山东，其中南京、淮安市场抽调许多业务骨干）开拓山东，在山东大
区设立6 大营销中心，13 个办事处。山东大区建立之初就渠道扁平化，也表明公
司精耕细作山东大区的决心。山东大区六大营销中心分别为：临沂营销中心（包括
临沂、日照），济南营销中心（包括济南、泰安、莱芜），青岛营销中心（包括青
岛、烟台、威海），淄博营销中心（包括淄博、东营、滨州），菏泽营销中心（包
括菏泽、济宁），聊城营销中心（包括聊城、德州）。山东地区开放程度仅次于河
南地区，地域化程度高。因山东地区并无强势本土品牌，全国性名酒、二线名酒都
在山东有不俗表现。次高端以上产品基本都由像贵州茅台、五粮液、泸州老窖、洋
河、剑南春等外部强势品牌占据。因此，公司选择山东打造省外样板市场是明智选
择，但由于山东地区消费水平较低，公司主推今世缘系列产品，以典藏系列为主，
部分区域如青岛和济南，导入国缘产品。山东大区销售额（含税口径，下同）从
2014 年超2200 万增至2018 年超3800 万，4 年CAGR 为1464%，预计山东大区
2019 年销售额9000 万左右，公司规划2023 年山东大区目标12 亿元销售额（含税
图35： 2014A-2023E 公司省外山东大区销售额（亿元，含税口径）一览
小结：从长远来看，省酒不可能一直在省内发展，省内发展终究也会到达一定
瓶颈，省外扩张是必然选择，尤其是当前白酒行业处于存量竞争环境。公司积极进
行省外扩张，公司省外扩张的这三种方式都是有益尝试，针对不同区域和市场采取
不同策略，也是公司品牌融入当地的表现。
43、 稳扎稳打向前进，五年翻两番可期
公司作为白酒中的优等生，处于白酒上市公司前十强。公司于2015 年提出后
五年翻一番目标，后随着白酒行业复苏及公司品牌力持续释放，于2017 年底提
出三年翻一番目标，随后于2018 年底在今世缘发展大会上提出奋斗新五年，
实现翻两番的宏伟目标。
新五年翻两番目标（包括并购景芝酒企）是以2018 年销售额（含税口径，下
同）为基数，2023 年目标是其四倍。据渠道调研显示，公司2018 年销售额超60
亿元，意味着公司2023 年目标240 亿元销售额，未来5 年CAGR 为32%。我们认
为虽然任务艰巨且困难较大，但公司仍需稳扎稳打，最后仍有望实现。退一步来说，
如果公司最终没有完全实现五年翻两番目标，但公司只要跨入百亿俱乐部，对公司
提前抢占酒企排序也是有益的。
图36： 2018A-2023E 公司五年翻两番目标（亿元，含税口径）一览
那么公司五年翻两番的底气是什么呢？我们认为主要有以下几个原因：第一，
白酒行业整体进入存量竞争且未来发生重大政策风险较小；第二，江苏地区白酒规
模持续扩容（目前在350-400 亿元左右），外加本轮白酒消费升级（300-400 元价
格带为江苏省内主流价格带），公司尽享省内产品结构升级红利（且前瞻性布局超
800 元的V 系列产品），公司市占率12%左右，是苏酒龙头洋河股份的三分之一，
未来还有较大提升空间；第三，当前部分白酒企业如汾酒、古井、顺鑫、劲酒等已
步入百亿阵营，公司具有较强的忧患意识，需尽快步入百亿阵营，才能确保本轮白
表15： 部分酒企已迈入百亿俱乐部一览
酒企规模分类（销售额口径）
泸州老窖、山西汾酒、古井贡酒、劲酒、洋河股份、顺鑫农业、郎酒集团、剑南春
今世缘、白云边、口子窖、西凤酒、习酒等
水井坊、舍得酒业、迎驾贡酒、金徽酒、伊力特、老白干、金种子等
5、 财务分析：ROE 逐年提升，净利率贡献最大
由于今世缘既属于地产酒，又属于次高端酒，故我们选择洋河股份、古井贡酒
及口子窖与其进行财务分析比较。
近三年公司ROE 水平持续提升，从2016 年1744%提升至2018 年2026%，但
公司ROE 整体水平几乎一直低于可比公司，那么原因是什么？接下来我们从销售
净利率、总资产周转率及权益乘数三个角度来具体分析。
图37： 2014A-2018A 公司与可比公司ROE（%）一览
51、 销售净利率：近五年逐步提升，源自产品结构优化
公司近四年净利率稳步提升，从2014 年2676%提升至2018 年3076%，4 年
提升4pcts，主因国缘系列比重稳步提升，产品结构持续优化及部分产品提价等。
可比公司近四年来，净利率也稳步提升，如洋河股份从2014 年3073%提升至2018
年3359%，古井贡酒从2014 年1284%提升至2018 年2004%，口子窖从2014 年
1869%提升至2018 年3590%。近几年苏酒市场持续扩容（洋河股份蓝色经典占比
稳步提升，特别是梦之蓝中M3 和M6 保持较高增长）、安徽市场消费升级从80-120
元逐步向200 元以上价格带转移，古井贡酒和口子窖是最直接的受益者，特别是古
8 以上及口子10 年以上保持高增长。
图38： 2014A-2018A 公司与可比公司销售净利率（%）一览
具体来看，公司期间费用率从2014 年2523%下降2018 年2001%，其他三家
也逐年下降。销售费用率方面，公司从2014 年1888%下降至2018 年1565%，古
井贡酒因提升品牌力投放费用至销售费用率提升，洋河股份和口子窖销售费用率逐
年下降。管理费用率方面，公司从2014 年749%下降至2018 年501%，其他三家
也逐年下降。财务费用率方面，公司从2014 年-114%提升至2018 年-067%，其他
图39： 2014A-2018A 公司与可比公司期间费用率（%）
图40： 2014A-2018A 公司与可比公司销售费用率（%）
图41： 2014A-2018A 公司与可比公司管理费用率（%）
图42： 2014A-2018A 公司与可比公司财务费用率（%）
52、 总资产周转率：周转率稳定，稳健经营风格
公司坚持稳扎稳打，务实作风，这一点在周转率上反映的比较明显。公司周转
率稳定在04-05 次，虽周转次数没有可比公司快，但胜在稳健，主因次高端产品
国缘系列占比稳步提升且占比70%左右，中低端产品占比不高。洋河股份体量大，
海天占仍较高，周转率高于公司；古井贡酒体量比公司大且古5 和献礼版占比较大，
走量产品，因此周转率最高；口子窖体量与公司差不多，但口子5 年和口子6 年占
比较大，走量产品，因此周转率比公司高。
图43： 2014A-2018A 公司与可比公司总资产周转率（%）一览
53、 权益乘数：重资产模式，财务杠杆较高
由于酒企本身包括窖池、用地及生产设备，外加因企业发展有时需要融资发债
扩建产能等等，酒企基本是重资产模式。公司权益乘数比较稳定，基本在13-14
之间，与可比公司相比要低一点（其他三家基本在14 以上，古井贡酒偏激进在15
以上），反映出公司稳健经营风格。
图44： 2014A-2018A 公司与可比公司权益乘数一览
6、 盈利预测及投资建议
公司产品主要分成特A类、特A 类、A 类、B 类等等，我们预计2019-2021
年公司营收增速分别为300%、233%、215%，归母净利润增速分别为258%、221%、
209%，对公司假设如下：
（1）考虑2020 年1 月中旬以来的疫情对白酒行业的整体影响；
（2）特A类、特A 类随着基数变大，增速放缓成趋势；
（3）AB 类随着基数变大增速放缓，CD 类因精简产品及调整增速下滑；
（4）考虑公司省外目前处于导入期，山东大区基数小增长快。
表16： 2019E-2021E 今世缘分产品预测表
当前公司处于势能释放期，产品结构持续优化，省内渠道下沉，省外有序扩张。
我们给予2019-2021 年EPS 为115141170 元，当前股价对应PE 分别为
268219182 倍，维持强烈推荐评级。
表17： 可比公司估值
新冠疫情战线拉长拖累白酒消费；国家政策对白酒的调整；省外扩张不及
预期；V 系列增长不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风
险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼