省内精耕助力国缘高增长，省外开拓稳步推进
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177
号中海国际中心B 座17 楼，
——今世缘（603369）
 今世缘为苏酒领导者之一，国缘放量带动盈利能力稳步提升
今世缘为苏酒领导者之一，省内市占率约9%，仅次于洋河位居第二。自1997
年成立以来，公司前瞻性的推进管理层持股，当前管理层和核心员工合计持股
比例为1676%，行业领先的激励制度助力公司管理水平持续优化。随着国缘系
列快速放量，公司营收、归母净利润呈现加速增长的态势，盈利能力稳步提升。
 外在驱动：迎合次高端持续扩容机遇，与洋河竞争压力趋缓
1）江苏市场整体消费力强劲，城区白酒消费水平已上移至次高端价格带，次高
端市场持续扩容。当前江苏次高端酒市场规模约80 亿，次高端酒占比约20%，
远高于全国10%的次高端酒占比。2）洋河自12 年提出打造新江苏市场以来，
战略重心移至省外，15-18 年省外营收维持高增长，省内竞争环境相对温和。
 内在驱动：精准卡位凸显高性价比，深耕团购渠道具备先发优势
1）国缘系列产品营销采取跟随策略，偏低的定价叠加更高的渠道利润凸显国缘
高性价比优势。2）国缘系列团购渠道优势明显主因长期政府用酒定位占据主流
地位、行业调整期逆势抢占团购资源、国缘四开大单品精准卡位政府规定用酒
标准以内等，高渠道壁垒下具备了明显的先发优势，品牌竞争力持续提升。
 未来增长空间：省内精耕细作提升市占率，省外开拓稳步推进
省内淮安大区、南京大区为优势市场，我们测算大本营淮安大区市占率约29%，
第一大市场南京大区市占率约18%；对比来看，苏南、苏中、徐州大区仅处于
5%-7%区间，未来有望复制南京模式成功路径，持续精耕细提升市占率。省外战
略聚焦124重点市场，重点突破山东市场，未来有望通过大区运营资
本收购大商合作，助力公司新五年省外销售占比突破20%。
 首次覆盖，给予公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为4864、5837、7215 亿元；归
母净利润分别为1445、1756、2182 亿元；EPS 分别为115、140、174
元股，对应当前PE 分别为2473、2036、1638 倍。考虑到省内精耕细作
有望持续提升市占率，省外开拓加快推进，国缘系列高增长能维持，首次覆盖
风险提示：食品安全风险；省外渠道拓展风险；产业政策风险。
一、公司介绍：苏酒领导者，盈利能力稳步提升  5
11 苏酒领导者之一，管理层股权激励充分  5
12 全品类产品矩阵，产品结构持续优化  7
13 经营风格相对稳健，盈利能力稳步提升  8
二、外在驱动：次高端持续扩容、省内竞争趋缓  9
21 省内消费升级强劲，次高端市场持续扩容  9
22 洋河聚焦省外渠道调整，短期压制有限  12
三、内在驱动：精准卡位次高端、深耕团购渠道  14
31 差异化定位、跟随定价，国缘性价比优势凸显 14
32 厂商11深度协销模式，坚持深耕团购渠道  16
四、未来空间：战略布局V 系列，省内精耕省外拓展  19
41V 系列布局高端价格带，未来占比或突破15%  19
42 南京模式可复制，精耕细作维持省内高增  20
43 省外开拓节奏加快，有望突破大山东市场  23
五、盈利预测与估值  26
风险提示  29
公司发展大事记  5
公司17 年以来营业收入快速增长  5
公司17 年以来归母净利润快速增长  5
公司实际控制人为涟水县人民政府  6
公司产品矩阵清晰  7
公司特A 类及以上产品占比持续提升  7
19 年国缘收入占比约为70%  7
行业调整期今世缘营收波动更小  8
行业调整期今世缘归母净利润波动更小  8
今世缘毛利率水平稳中有升  9
今世缘净利率水平持续提升  9
今世缘期间费用率持续下降  9
今世缘销售费用率快速下降  9
江苏城镇人口比重稳步提升  10
江苏城镇人均卡支配收入远高于农村  10
江苏人均可支配收入高于全国平均水平  10
江苏人均食品烟酒消费高于全国平均水平  10
江苏白酒市场整体竞争格局  10
江苏省内各价格带市场竞争格局  11
江苏省内城区白酒消费价格带上移至300 元以上  11
全国白酒消费结构  12
江苏白酒消费结构  12
洋河省外收入增速高于省内  12
2019H1 洋河省外收入占比超过50%  12
洋河新江苏市场持续快速增长  13
省外主要区域收入规模及同比增速  13
江苏省内城区白酒消费价格带上移至300 元以上  13
国缘、今世缘、高沟三大品牌定位  14
国缘、今世缘、高沟三大品牌获奖荣誉一览  14
国缘以喜庆红色调为主，与缘文化联结  15
洋河以蓝色冷色调为主，与雅文化结缘  15
国缘系列团购渠道占比更高  15
国缘系列一批价较竞品性价比更高  16
国缘产品渠道和终端利润率更高  16
国缘系列在流通渠道性价比更高  16
公司省内、省外渠道扁平化变革一览  17
公司实行分产品运营策略  18
国缘系列经销商中团购占比约65%  18
未来5 年国缘V 系列销售占比有望达到15%  20
南京大区成为最大销售市场  20
2019Q3 省内徐州、南京大区增速领先  20
南京大区实现爆发式增长  21
2016 年南京大区经销商数量大幅增加  21
苏南大区、苏中大区市占率仍有较大提升空间  22
省内经销商增量主要来自苏南、苏中、徐州  23
公司124省外拓展战略，当前重点布局山东大区  23
预计今世缘省外市场增速超过60%  24
聚焦124省外拓展战略，重点布局山东大区  24
山东为白酒消费大省，市场规模约400 亿  25
山东地产酒呈现小而散的竞争格局  25
外来品牌进入相对容易  25
公司省外收入占比明显低于竞品  25
新五年省外营收占比有望突破20%  25
现任管理层与核心员工持股占比1676%  6
2014-2018 年4 家白酒可比公司杜邦财务分析  8
今世缘和其他酒企渠道模式对比  19
今世缘和其他酒企渠道模式对比  19
江苏各地区白酒市场规模测算  22
酒类盈利预测  27
分产品盈利预测  28
白酒行业公司估值表 28
一、公司介绍：苏酒领导者，盈利能力稳步提升
11 苏酒领导者之一，管理层股权激励充分
公司位于江苏著名的酿酒之乡涟水县高沟镇，酿酒历史源于西汉、盛于明清，
酒文化底蕴丰厚。公司前身为1949 年成立的地方国营高沟酒厂，1987 年国营
高沟酒厂更名为江苏高沟酒厂，1997 年设立江苏今世缘酒业有限公司，2004 年
创立国缘品牌，2005 年公司由国有全资改制为国有控股企业，2011 年整体变
更为江苏今世缘酒业股份有限公司，2014 年公司登陆A 股主板市场，2017 年
以来业绩进入快速增长期，并于2018 年推出国缘V 系列。
图 1： 公司发展大事记
图 2： 公司17 年以来营业收入快速增长
图 3： 公司17 年以来归母净利润快速增长
公司自设立以来前瞻性的推进管理层持股，整体经营风格较为稳健。公司自
1997 年设立以来，先后经历四次增资、两次股权转让，2011 年股权结构变为今
世缘集团、管理层、其他投资者持股比例分别为51%、28%、21%。截至2019
年三季度，公司实际控制人为涟水县人民政府，持股4472%。由于公司较早完
成员工持股计划，管理层和核心员工合计持股比例为1676%，其中管理层持股
比例为1020%，核心员工通过今生缘贸易、吉缘贸易分别持股328%、328%。
公司通过将核心员工利益与未来发展深度绑定，有效激发了员工的工作积极性，
公司整体运营效率不断提升。
图 4： 公司实际控制人为涟水县人民政府
现任管理层与核心员工持股占比1676%
12 全品类产品矩阵，产品结构持续优化
公司产品矩阵涵盖高端国缘V 系列、次高端国缘K 系列、中端今世缘典藏系列
以及低端高沟系列。公司产品结构持续优化，特A 及以上产品占比从11 年的
5482%提升至18 年的8312%19Q3 进一步提升至8761%。具体到产品层面，
国缘系列维持高速增长态势，预计19 年营收占比约为70%。其中国缘V 系列
自推出以来需求持续旺盛，预计收入规模从18 年的026 亿元增加到19 年的
15 亿元，产品势能持续提升。
图 5： 公司产品矩阵清晰
图 6： 公司特A 类及以上产品占比持续提升
图 7： 19 年国缘收入占比约为70%
52度(500ml)
49度(500ml)
409度(500ml)
42度(500ml)
42度(500ml)
42度(500ml)
42度(500ml)
42度(500ml)
42度(500ml)
42度(500ml)
418度(500ml)
42度(500ml)
40度(500ml)
42度(500ml)
42度(500ml)
今世缘佳酿、今世缘喜地缘、小青花等
13 经营风格相对稳健，盈利能力稳步提升
今世缘坚持稳扎稳打，经营风格相对稳健，即使在13-14 年行业调整期，公司
营收及归母净利润相对于整体白酒板块波动更小。自15 年行业复苏以来，公司
营收及归母净利润均呈现加速增长的态势，预计19 年业绩增速行业领先。
图 8： 行业调整期今世缘营收波动更小
图 9： 行业调整期今世缘归母净利润波动更小
近几年公司ROE 水平稳中有升，但相比其他区域酒企仍然偏低。从ROE 的杜
邦财务拆分来看：1）产品结构持续优化叠加期间费用率下降，净利率从2014
年的2676%稳步提升至2019Q3 的3147%；2）公司资产周转率为047 次，
相比其他可比酒企偏低；3）公司权益乘数为141，略低于其他可比酒企。未来
随着国缘系列产品结构持续优化升级，净利率有望稳中有升，从而带动ROE 水
平维持在20%以上。
2014-2018 年4 家白酒可比公司杜邦财务分析
图 10： 今世缘毛利率水平稳中有升
图 11： 今世缘净利率水平持续提升
图 12： 今世缘期间费用率持续下降
图 13： 今世缘销售费用率快速下降
二、外在驱动：次高端持续扩容、省内竞争趋缓
21 省内消费升级强劲，次高端市场持续扩容
江苏市场整体消费力强劲，一方面源于城镇人口比重的持续提升使得江苏整体
消费能力持续强劲；另一方面人均可支配收入水平较高，烟酒食品的消费支出
江苏常住人口较为稳定，近年来江苏城镇人口比重从13 年的64%快速提升至
18 年的70%，考虑到城镇居民人均购买力高于农村居民人均购买力的2 倍，城
镇化率的持续提高带动江苏整体消费能力持续强劲；此外，18 年江苏全体居民
人均可支配收入达到381 万元，相比全国282 万元的水平高出约35%，较高
的收入水平使得江苏人均消费力也高于全国平均水平，江苏人均食品烟酒消费
支出比全国平均水平高出20%左右。
图 14： 江苏城镇人口比重稳步提升
图 15： 江苏城镇人均卡支配收入远高于农村
图 16： 江苏人均可支配收入高于全国平均水平
图 17： 江苏人均食品烟酒消费高于全国平均水平
江苏为白酒消费大省，省内白酒消费市场规模约400 亿。从整体竞争格局来看，
名酒占据份额高达75%，其中洋河市占率约30%，今世缘市占率约9%；从各
价格带竞争格局来看，次高端价格带市场规模约80 亿，该价格带主要被洋河、
今世缘占据，两者合计市占率超过50%形成双寡头竞争格局。
图 18： 江苏白酒市场整体竞争格局
图 19： 江苏省内各价格带市场竞争格局
受益于江苏省内持续强劲的消费升级，城区白酒消费上移至300 元以上次高端
价格带，省内次高端市场持续扩容。我们对全国和江苏省白酒消费结构进行了
测算，其中全国白酒市场高端、次高端、中端、低端收入占比分别为20%、10%、
35%、35%，江苏白酒市场高端、次高端、中端、低端收入占比分别为23%、
20%、35%、23%，江苏省内次高端规模占比显著领先于全国平均水平。考虑到
省内次高端价格带主要被本地品牌洋河、今世缘占据，基地市场持续深耕有望
强者恒强，双寡头格局稳固。
图 20： 江苏省内城区白酒消费价格带上移至300 元以上
图 21： 全国白酒消费结构
图 22： 江苏白酒消费结构
22 洋河聚焦省外渠道调整，短期压制有限
近年来洋河战略重心转移至省外新江苏市场，省内竞争有所缓解。洋河自12 年
提出新江苏市场战略以来，重点发展环江苏省外的河南、山东、安徽、浙江、湖
北五个省份，15 年以来进一步将新江苏市场细分至县、市区层面，并针对不同
层级市场制定短期、长期目标，并给予额外费用支持。在公司更多战略聚焦省
外的情况下，15-18 年洋河省外营收CAGR 高达2319%，远高于同期省内营
收CAGR 的708%。我们认为，目前洋河省外业务快速增长且仍有巨大潜力，
未来的增长重心仍在省外，省内仍将以稳定增长为主，省内竞争相对缓和，今
图 23： 洋河省外收入增速高于省内
图 24： 2019H1 洋河省外收入占比超过50%
图 25： 洋河新江苏市场持续快速增长
图 26： 省外主要区域收入规模及同比增速
此外，洋河自2019 年6 月以来进行渠道、产品端改革措施，其中渠道端控货清
理库存，对销售人员进行柔性化考核，构建一商为主、多商为辅的新型厂商
关系；产品端开发梦之蓝M6来强化高端产品形象，梦之蓝M6 升级使得500
元价格带空出，国缘四块迎来更好的占位机会。
图 27： 江苏省内城区白酒消费价格带上移至300 元以上
三、内在驱动：精准卡位次高端、深耕团购渠道
31 差异化定位、跟随定价，国缘性价比优势凸显
公司拥有国缘、今世缘、高沟三大品牌，并紧紧围绕酒和缘挖
掘缘文化的精神价值张力和历史文化厚度，不断提升公司品牌的核心价值。
国缘品牌定位中国高端中度白酒，今世缘品牌努力打造中国人的喜酒，高
沟品牌定位正宗苏派老酒，三大品牌满足各层次消费需求。
图 28： 国缘、今世缘、高沟三大品牌定位
图 29： 国缘、今世缘、高沟三大品牌获奖荣誉一览
国缘和梦之蓝差异化定位，品牌诉求有所区别。国缘主打喜庆色调下的缘文
化定位，偏重于政商务接待属性；而洋河梦之蓝主打蓝色冷色调下的雅文
化，突出新国酒定位。近年来国缘系列更加强调高端中度白酒概念，主打适
饮体验，积极与高端商务场景绑定；而洋河继续强化绵柔品质与高端大气的
品牌内涵，深耕商务消费场景。
图 30： 国缘以喜庆红色调为主，与缘文化联结
图 31： 洋河以蓝色冷色调为主，与雅文化结缘
国缘系列产品营销采取跟随策略，相比洋河梦之蓝系列通过错位竞争性价比更
高。从团购渠道来看，国缘四开批价较梦之蓝M6 更低且渠道利润率相近，国缘
对开批价低于梦之蓝M3 且渠道利润率更高，从而国缘系列在团购渠道更具性
价比优势；从流通渠道来看，定位300 元价格带的国缘对开优于500 元价格带
的梦之蓝M3，定位500 元价格带的国缘四开优于700 元价格带的梦之蓝M6，
高性价比优势仍然凸显。
图 32： 国缘系列团购渠道占比更高
图 33： 国缘系列一批价较竞品性价比更高
图 34： 国缘产品渠道和终端利润率更高
图 35： 国缘系列在流通渠道性价比更高
32 厂商11深度协销模式，坚持深耕团购渠道
公司销售模式以厂商11深度协销模式为主，推进渠道持续下沉。具体而言，
公司目前销售渠道仍以大经销商为主导，一方面厂商共同开发市场并承担费用
投入，极大调动了经销商积极性；另一方面，厂家可直控终端，及时掌控终端需
分区域来看，省内持续精耕细作，通过强势区域带动周边区域共同发展。公司
14 年上市之前，省内销售区域以江苏省内地级市为划分依据，设立13 个营销
中心。但在推行过程中，市受消费水平、白酒偏好差异的影响，省内各个地级市
之间的发展差距逐步显现，因此16 年公司将13 个营销中心整合为6 个大区
（淮安大区、南京大区、盐城大区、省内苏南、省内苏中、省内苏北），使得强
势区域的销售骨干去带动周边弱势区域实现共同成长。18年公司撤销苏北大区，
将宿迁归入淮安大区、将镇江归入南京大区、将连云港归入盐城大区、将徐州
单立为徐州大区，形成省内新的6 个营销大区（淮安大区、南京大区、苏南大
区、苏中大区、盐城大区、徐州大区）。
省外多举措逐步加大开拓步伐。2014 年以北京上海为全国形象标杆；2016 年
开始增加省外销售骨干，实施省内省外一体化；2017 年规划25N区域拓
展；2018 年试点山东大区，并与浙江商源签署战略合作协议，后者获得国缘系
列在浙江地区的代理权；2019 年将区域规划升级为124N，并与安徽百
川名品战略合作，在安徽地区推广代理国缘产品。
图 36： 公司省内、省外渠道扁平化变革一览
分产品来看，次高端国缘系列以团购为代表的复合经营模式通过与核心客户的
有效沟通，培养核心消费者，并在餐饮终端自带酒水或点名消费，进而带动品
牌产品的消费氛围；今世缘及高沟系列主要实施分销代理营销模式，即与经销
商合作，以经销商为主，广泛开发商超、烟酒店等零售终端，以争取掌控、服务
更多的终端网点，进而引导终端购买或者消费。
公司前瞻性的持续深耕团购渠道，并逐步积累起渠道优势，从而实现厚积薄发。
对比来看，洋河主要以流通渠道为主，包括酒店、餐饮、大卖场等；而今世缘主
要以经销商团购渠道为主，其中国缘系列团购渠道占比65%。考虑到团购渠道
相对于流通渠道来说渠道壁垒更高，竞争压力小，今世缘在占领团购渠道后则
具备了明显的先发优势，品牌竞争力持续提升。
公司在省内团购渠道优势明显主因：1）公司由涟水县政府控股，团购渠道一直
受到政府支持，国缘自2004 年推出时就是政府用酒；而当时洋河只有2003 年
推出的海之蓝和天之蓝，梦之蓝于2005 年推出，且2012 年以前主推的是海之
蓝和天之蓝。因此消费者认知里国缘品牌力更高，公司通过消费领袖的带领在
省内政商务消费迅速占据了主流地位。2）上一轮三公消费限制下的行业调整期，
当时大部分酒企认为大众消费是行业未来主流，并将更多资源聚焦在流通渠道，
而公司仍重点聚焦团购客户，通过抢占团购资源进一步巩固公司在团购方面的
优势；3）三公消费限制后，江苏省政府规定用酒标准在500 以内，而国缘四开
400 多价格带精准卡位政府规定价格线以下，而梦之蓝M6 价格则较高，故在
政商务团购这块国缘相对优势突出。
图 37： 公司实行分产品运营策略
图 38： 国缘系列经销商中团购占比约65%
四、未来空间：战略布局V 系列，省内精耕省外拓展
41V 系列布局高端价格带，未来占比或突破15%
2018 年以来公司重新布局国缘V 系列，其中2018 年下半年推出国缘V3、V6
两款产品，2019 年推出国缘V9。国缘V 系列定位高端及超高端，是公司针对
未来五年的长远战略布局，其中国缘V3、国缘V6 终端指导价分别为888 元
瓶、1599 元瓶，主要对标普五、国窖1573、梦之蓝M9手工班；超高端清雅
酱香国缘V9 终端指导价为2299 元瓶，对标飞天茅台。2019 年V 系列实现销
售收入约15 亿元，收入占比约3%。未来5 年，公司将加大资源投入力度，力
争到2024 年收入占比达到15%，从而实现国缘V 系列的高端占位。
今世缘(深度协销模式)
销售大区直接向终端市场投放销售资源，
承担开发风险，经销商负责物流和资金周
转，同时承担部分开发费用。
厂商共同承担开发费用，加强
双方市场开发合作程度，增加
洋河(深度分销模式)
厂家主导，通过派驻业务代表入驻经销商
或在经销商主导市场设立办事处、分公司
等直接做市场，进行市场开发、维护、品
牌推广和消费者教育等工作，而经销商主
深度渠道扁平化销售5259人，
厂家对终端的掌控力强，窜货
较少，对经销商依赖较弱
厂家承担市场费用投放，
古井贡酒(深度分销模式)
厂家主导，通过制定营销计划、派遣人员
进行精细化管理；经销商仅负责相关辅助
任务，如仓储、运输、维护等。
销售人员数量增加，直营
经销商主导，通过自主开发和维护市场，
不同区域之间单独运作；厂家充分放权，
不直接掌控终端动销。
充分利用经销商的资金、人脉
、渠道资源，快速实现低成本
更舒适的高端白酒、中产精英阶层消费
普五、国窖1573、梦之蓝M9
更舒适的高端白酒、中产精英阶层消费
高端商务白酒、更舒适的高端白酒
图 39： 未来5 年国缘V 系列销售占比有望达到15%
42 南京模式可复制，精耕细作维持省内高增
南京大区已成长为省内最大区域市场，持续精耕细作有望延续高增长。公司省
内营收占比一直稳定在94%左右，业绩高度依赖省内区域市场。具体来看，
2019Q3 南京大区、淮安大区、盐城大区、苏中大区、苏南大区、徐州大区分别
实现销售收入1140 亿元、883 亿元、551 亿元、467 亿元、474 亿元、321
亿元，南京大区已成为省内最大销售区域，并保持4784%的高增长态势。
图 40： 南京大区成为最大销售市场
图 41： 2019Q3 省内徐州、南京大区增速领先
南京模式大获成功主因：1）南京市场的成长轨迹是典型的消费者盘中盘的
成功实践。公司早期前瞻性的在南京市场重点团购渠道主推国缘系列，且国缘
四开团购价正好卡位江苏省政府规定用酒标准的500 元以下，而洋河M6 价格
较高不符合政府用酒标准，因此在政商务团购渠道国缘优势突出；2）近几年南
京市场招商进度加快，由于公司在流通渠道切入较晚，渠道价格不透明，因此
渠道利率更高。相比于竞品，国缘较高的渠道利润激发了经销商的积极性，终
端动销强劲，流通渠道发力带动大众消费逐步崛起，国缘系列实现快速放量；
3）南京大区销售模式为自分销经销相结合，公司的自分销是将分公司视
为经销商，通过激励员工来提高积极性，并对渠道分品牌、分客户运作，渠道扁
平化不断提升从而运作十分精细。
图 42： 南京大区实现爆发式增长
图 43： 2016 年南京大区经销商数量大幅增加
考虑到江苏各地区经济基础差距明显，我们按照今世缘销售大区的划分对不同
区域白酒的消费水平进行测算，未来省内苏南、苏中增长空间仍然巨大，可因
地制宜推行南京模式，通过精耕细作抢占市场份额。
从白酒市场规模的角度来看，苏南、苏中大区白酒消费水平高，与南京大区市
场较为相似。具体来看，苏南大区白酒市场规模约140 亿，人均白酒表观消费
量约630 元年；苏中大区白酒市场规模约80 亿，人均白酒表观消费量约500
元年；南京大区白酒市场规模约75 亿，人均白酒表观消费量约540 元年；徐
州大区白酒市场规模约60 亿，人均白酒表观消费量约330 元年；盐城大区白
酒市场规模约45 亿，人均白酒表观消费量约400 元年；淮安大区白酒市场规
模约35 亿，人均白酒表观消费量370 元年。
从白酒市场集中度的角度来看，未来今世缘在省内苏南、苏中、徐州大区市占
率仍然存在较大提升空间。具体来看，淮安大区、南京大区为今世缘销售优势
区域，通过测算我们估计公司在淮安大区、南京大区的市占率分别为29%、18%；
而公司在苏南、苏中、徐州大区市占率仅在5%-7%区间，未来提升潜力巨大。
同时公司近年来加大在苏南、苏中、徐州大区的资源投入，其中苏中大区经销
商数量从17 年的52 个快速增加到19Q3 的76 个，同期苏南大区经销商数量
从48 个增加到55 个，徐州大区经销商数量从44 个增加到55 个。
注：（1）消费偏好人均食品烟酒消费支出人均生活消费支出；
（2）A 区域人均白酒表观消费量江苏省人均白酒表观消费量（A 区域人均食品烟酒消费支出江苏省人均食品烟酒消费支出）；
（3）A 区域白酒市场规模A 区域人均白酒表观消费量A 区域常住人口
图 44： 苏南大区、苏中大区市占率仍有较大提升空间
人均可支配收入(元）
人均生活消费支出(元）
人均食品烟酒消费支出(元）
人均白酒表观消费（元）
白酒市场规模（亿元）
图 45： 省内经销商增量主要来自苏南、苏中、徐州
43 省外开拓节奏加快，有望突破大山东市场
公司省外发展战略聚焦124重点市场，开拓节奏明显加快有望突破山东市
场。其中1 是指山东，进一步强化山东市场战略重要性，率先发力突破；2 是指
北京、上海，作为示范市场；4 是指浙江、安徽、河南、江西，作为环江苏市场，
当前省外市场公司加大资源支持力度，省外经销商数量从2018 年的274 个快
速增加到2019Q3 的382 个。分区域来看，山东市场的运作模式主要为成立山
东大区、并购当地景芝酒企，而浙江、安徽市场分别联手商源、百川，借助当地
的大商资源切入区域市场。期间省外省外销售增速明显加快，预计2019 年省外
营收增幅达到60%以上，山东、安徽等重点板块初步形成。
图 46： 公司124省外拓展战略，当前重点布局山东大区
图 47： 预计今世缘省外市场增速超过60%
图 48： 聚焦124省外拓展战略，重点布局山东大区
山东市场是公司省外开拓的主阵地，战略意义重大，未来有望通过大区运营
资本收购大商合作，助力公司新五年省外销售占比达到20%以上。从行业层
面来看，山东市场白酒消费规模约400 亿，历来是白酒企业实现全国化的必争
之地；从公司层面来看，山东省内地产酒以市区型酒企为主，头部企业CR5 占
比不到20%，呈现小而散的竞争格局，因此外来品牌进入相对容易。
图 49： 山东为白酒消费大省，市场规模约400 亿
图 50： 山东地产酒呈现小而散的竞争格局
图 51： 外来品牌进入相对容易
图 52： 公司省外收入占比明显低于竞品
图 53： 新五年省外营收占比有望突破20%
基于以上对公司的经营分析，我们的盈利预测包括如下假设：
（1）特A类白酒（国缘对开及以上）：
吨价：国缘系列产品营销采取跟随策略，仍将保持高性价比优势，预计2019-
2021 年特A类白酒吨价基本维持200%左右的增速。
销量：省内精耕细作有望持续提升是产率，省外开拓稳步推进，国缘系列销量
高增长能维持，预计2019-2021 年中高价白酒销量增速分别为4000%、2500%、
（2）特A 类白酒（今世缘典藏10 以上）：
吨价：预计2019-2021 年特A 类白酒吨价基本维持200%左右的增速。
销量：预计2019-2021 年特A 类白酒销量有望保持稳定增长，增速分别为
（3）A 类、B 类白酒：
吨价：预计2019-2021 年A 类、B 类白酒吨价将保持不变。
销量：预计2019-2021 年A 类、B 类白酒销量有望保持1000%的年均复合增
（4）C 类、D 类白酒：
吨价：低端光瓶酒存在一定提价空间，预计2019-2021 年C 类白酒吨价基本维
持300%左右的增速，D 类白酒吨价基本维持500%左右的增速。
销量：预计2019-2021 年C 类、D 类白酒销量将保持不变。
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为4864、5837、7215 亿元；归母
净利润分别为1445、1756、2182 亿元；EPS 分别为115、140、174 元
股，对应当前PE 分别为2473、2036、1638 倍。考虑到省内精耕细作有望持
续提升市占率，省外开拓加快推进，国缘系列高增长能维持，首次覆盖给予增
表格 6 酒类盈利预测
1）宏观经济影响，导致白酒行业景气度下降；
2）次高端白酒市场竞争加剧，省外渠道拓展风险；
3）政策监管趋严，白酒行业存在产业政策风险。
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。