请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
有机硅行业复苏，业绩有望持续向上
事件：公司发布2020 年三季报，报告期实现营业收入632 亿元，同
比-341%；归母净利润719 亿元，同比-163%；其中第三季度单季营
业收入2137 亿元，同比135%，环比-806%；归母净利润27 亿元，
同比315%，环比3495%。
1 有机硅需求旺盛，硅产业链价格全面修复
2020 年二季度有机硅行业价格虽然处于底部盘整，但供需良好，企业
开工率较高，库存得以有效去化；在三季度下游地产，纺服服装行业
需求复苏刺激下，产品价格实现快速上涨。近期有机硅DMC 价格从底
部15 万元吨，上涨至19 万元吨。
2020 年第三季度，公司工业硅产量为11 万吨，自用417 万吨，外销
88 万吨（同比-10%，环比-9%），销售均价为1 万元吨（同比2%，
环比1%）；110 生胶产量398 万吨，自用06 万吨，外销34 万吨
（同比69%，环比-16%），销售均价为151 万元吨（同比-16%，环
比10%）；107 胶产量245 万吨，自用01 万吨，外销23 万吨（同
比73%，环比-5%），销售均价为146 万元吨（同比-14%，环比7%）；
混炼胶产量11 万吨，外销11 万吨（同比3%，环比03%），销售均
价为151 万元吨（同比-10%，环比3%）；环体硅氧烷产量为47
万吨，自用406 万吨，外销067 万吨（同比227%，环比-35%），销
售均价146 万元吨（同比-29%，环比6%）；气相法白炭黑产量025
万吨，自用009 万吨，外销019 万吨（同比133%、环比-12%），销
售均价为119 万元吨（同比-40%，环比-3%）。公司第三季度毛利率
3094%，环比71%；销售费用率55%，环比107%；管理费用率606%，
环比097%；财务费用率249%，环比-003%。。
2 产能持续扩张，构筑行业绝对龙头
公司综合布局四省五大园区——新疆鄯善，新疆石河子，浙江嘉兴，
四川泸州，云南昭通。目前具备工业硅总产能73 万吨，余热发电量在
25 亿度。其中新疆石河子园区的西部合盛具备产能工业硅30 万吨，
石墨电极3 万吨，在建的20 万吨密封胶项目预计2020 年12 月完工；
另有金松硅业工业硅产能3 万吨。2019 年新疆鄯善园区的东部合盛年
产40 万吨工业硅投产，募投项目10 万吨硅氧烷及下游深加工项目投
产，另有隆盛碳素石墨电极产能75 万吨。目前合盛硅业有机硅总产
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
合盛硅业(603260)
有机硅行业复苏，业绩有望持续向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
能53 万吨，分别布局在鄯善硅业（20 万吨），浙江合盛（20 万吨），
泸州合盛（13 万吨年）。2019 年12 月公司与云南省政府签署战略合
作框架协议，计划在昭通建设水电硅循环经济项目，包括年产80
万吨有机硅单体(含配套80 万吨工业硅、50 万吨煤制有机原料)及硅
氧烷下游深加工项目，其中一期建设40 万吨有机硅单体（含配套40
万吨工业硅）及下游深加工。预计2021 年一期完工后合盛硅业的工业
硅产能达113 万吨，国内龙头地位稳固。
2019 年我国工业硅年产能合计482 万吨，产量为 220 万吨，公司工
业硅产量连续 7 年位列全国第一位，公司市占率约为 25%。公司的行
业龙头地位突出，市场格局呈现一超多强，中长期市场占有率目标为
50%。2019 年我国有机硅单体生产企业主要有10 家左右，合计年产
能 309 万吨，产量 230 万吨，公司国内市场占有率约为 15%，中长
期市场占有率目标为50%。第三季度新增资本支出404 亿元，在建工
程达到3061 亿元，固定资产达到10425 亿元，在建工程固定资产
实现2937%。。
3 下游持续扩展，产业链一体化发展模式构建成本护城河
公司工业硅产能布局占据全国最具电力能源优势与石英石原料的地区
新疆(石河子，鄯善)与云南（昭通），并积极参与当地工业硅发展规
划，限制高成本、低效的小产能建设，推动产能整合。新疆地区的原
材料、火电等资源丰富，价格优势突出；云南水电资源丰富、昭通具
备丰富高纯石英石资源。工业硅生产成本中占比较大的电耗成本能够
得到较大程度的削减。从成本曲线上看，公司规模化与自备电厂生产
优势，相比于行业平均成本低1000 元吨以上。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为103 亿元、1357 亿元、
2052 亿元，对应EPS 11 元、145 元、219 元， PE 2736、208、
1376 倍。考虑公司为国内工业硅与有机硅龙头，产业链一体化发展
构筑护城河，云南基地扩产进一步巩固优势，成长空间大，给与买
风险提示：新产品研发及产业化进度不及预期、汽车及消费电子等行
业下滑、市场需求下滑
盈利预测和财务指标：
有机硅行业复苏，业绩有望持续向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
有机硅行业复苏，业绩有望持续向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。