请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2024 年业绩快报点评
营收增速大幅提升，资产质量优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
39519 百万元
杭州银行（600926SH）2024 年三季报点评-净息差趋稳，拨备
杭州银行（600926SH）2024 年半年报点评-营收提速，拨备以
丰补歉——2024-08-29
杭州银行（600926SH）2023 年报和2024 年一季报点评-净利
润保持20%以上增长，资产质量优异——2024-04-21
杭州银行（600926SH）-打造科创金融特色标签——
杭州银行（600926SH）-定增充实资本，维持成长能力—
业绩维持高增。公司披露2024 年业绩快报，2024 年实现营收3838 亿元，
同比增长96%，较前三季度同比增速提升57 个百分点。全年实现归母净利
润1698 亿元，同比增长181%，较前三季度同比增速略下降05 个百分点，
继续维持高增。加权平均净资产收益率为1600%，同比提高043 个百分点。
营收增速大幅提升。我们认为主要贡献来自于两方面，一是净息差同比降幅
收窄带来净利息收入增速较前三季度有所提升；二是市场利率下行带来投资
收益和公允价值变动收益提升。我们判断四季度公司净息差大概率已经接近
企稳，一方面受益于贷款利率降幅收窄，另一方面得益于存款成本的下降。
区域优势明显，存贷均实现高增。期末资产总额21 万亿元，同比增长147%，
较前三季度同比增速提升了20 个百分点。其中，期末贷款余额094 万亿
元，同比增长了162%；期末存款余额为127 万亿元，同比增长了217%。
公司存贷款均实现了大幅扩张，这得益于浙江省区域经济发达，公司深耕杭
州以及积极拓展杭州市以外区域。
资产质量优异，拨备覆盖率高位。期末不良率076%，较9 月末持平，持续
处在低位，逾期贷款与不良贷款比例、逾期90 天以上贷款与不良贷款比例
分别为7274%和5561%，分别较上年末下降979 个和255 个百分点，公
司资产质量优异，不良认定严格。拨备计提上，期末拨备覆盖率54145%，
较9 月末下降18 个百分点，较年初下降了200 个百分点，不过依然处在
高位，未来反哺利润增长的空间充足。
近日新华保险接手杭州银行股份也彰显了公司具备较好的长期投资价值。1
月24 日杭州银行公告称，新华保险拟以协议转让方式收购澳洲联邦银行持
有的杭州银行3296 亿股股份。本次权益变动完成后，新华保险持有杭州银
行的股份数量将占杭州银行股本总额的587%。
投资建议：公司区域经济优势明显，规模持续高增，且资产质量优异，预计
业绩继续维持高增。由于业绩快报披露数据有限，我们暂维持2025-2026 年
归母净利润209244 亿元的预测，对应同比增速为201%166%。当前股价
对应2025-2026 年PE 值为42x36x，PB 值为070x061x，维持优于大
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层