成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二
——华鲁恒升（600426）深度报告
打造新型煤化工综合应用平台，成本优势行业领先。
 先进的洁净煤气化工艺是公司成本竞争力的核心；
 一头多线的循环经济柔性多联产模式协同效应显著；
 持续推进扩能、节能降耗和环保技改，强化成本竞争力；
 管理水平领先、费用控制能力优异，主要产品成本低于行业超10%。
持续产能扩张是业绩增长的源动力，助公司穿越周期。
 长周期角度看，公司的收入、毛利、净利和产能在2003-2016 这14 年
间基本都增长了10 倍上下，业绩与产能具有极强的同步性；
 资本开支角度看，公司的每次大规模、集中的投资周期平均约5 年，前
3 年是产能快速增加、也是业绩增长较为迅速的时间；
 站在目前时点，1617 年是未来5 年扩张周期的起点，随着新建氨醇、
化肥以及乙二醇的陆续投产，未来3 年业绩中枢有望提升。
乙二醇二期项目将为公司带来新的利润增长点。
 煤制乙二醇工艺日趋成熟、成本竞争力逐步兑现，产品质量及供货稳定
性的解决仅是时间问题，看好国内刚性供需缺口下的进口替代；
 公司二期50 万吨有望于18 年上半年投产，由于投资降低成本有望进一
步降低。当前价格单吨净利将达1700 元吨，年化净利润68 亿。
产能出清叠加供给侧改革、环保限产，化工品价格有望持续强势。
 资本开支上，行业盈利不扩产，而是选择降杠杆、修复资产负债表；
 环保压力上，大气十条考核收官之年，Q4 安环压力有增无减；
 微观来看，虽然化工各子品种由于供需格局不尽相同，其价格走势也不
尽同步，但整体来讲看好未来价格仍维持强势。
盈利预测及投资评级。预计公司17 -19 年EPS 为068、091 和117 元，
对应PE 为16、12 和9 倍，给予公司17 年15 倍PE，对应目标价1372
元首次覆盖给予公司强烈推荐评级。
风险提示。原材料及主营产品价格大幅波动；产能释放不及预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、华鲁恒升（600426）事件点评：化工
业务盈利大增，上半年业绩超预期
2、华鲁恒升（600426）：尿素景气下滑，
化工业务盈利反弹2013-09-04
3、华鲁恒升：尿素量价齐增保增长，业绩
估值有望双提升2013-03-06
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
1 柔性多联产洁净煤气化持续技改，成本优势行业领先 5
11 打造国内领先的新型煤化工应用平台  5
12 一头多线的柔性多联产模式协同效应显著 6
13 先进的洁净煤气化工艺是公司成本竞争力的基础  7
131 大氮肥项目国内率先采用水煤浆加压气化工艺，确立领先优势  7
132 多喷嘴加压水煤浆气化工艺的竞争优势分析  8
14 持续的节能减排技改强化公司的成本优势 10
141 公司持续投入大中小型技改，单位消耗持续降低 10
142 节气技改案例分析  11
143 节水技改案例分析 13
144 热能综合利用分析 14
15 公司管理水平领先、费用控制能力优异 15
2 持续产能扩张是业绩增长的源动力，助公司穿越周期 15
21 公司上市以来业绩除2010 年外基本保持稳定增长 15
22 长周期看，公司业绩增长基本与产能正比例增长 17
23 从资本开支周期角度，看好公司未来三年的业绩增长 18
24 产能扩张成本优势，助力公司穿越周期、持续成长 18
3 看好乙二醇项目为公司带来新的利润增长点 19
31 全球乙二醇供需错配，国内进口替代空间大 19
32 国内乙二醇新增产能主要为煤制乙二醇 21
33 从成本角度分析，煤制乙二醇在我国具备较强竞争力 24
34 煤制乙二醇产品质量及供货稳定性的解决仅是时间问题 26
35 新建50 万吨乙二醇项目将成为公司新的盈利增长点 28
4 产能出清叠加环保限产，化工品价格高位持续有望超预期 29
5 盈利预测与投资建议 33
6 风险提示34
表1：公司目前主要装置
产品线产能情况  5
表7：华鲁恒升的弛放气膜分离装置设计数据表
设计数据表 12
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
表11：国内乙烯法乙二醇装置产能及开工统计
产能及开工统计 22
表12：国内煤制乙二醇装置产能及开工统计
产能及开工统计 22
表13：国内部分新建或规划中的煤制乙二醇装置统计
统计 23
表15：新疆年产5 万吨草酸酯法制乙二醇工业化装置两年实际运行经济效益
两年实际运行经济效益26
图2：公司一头多线主要装置产品路线图
产品路线图  6
图8：碳一装置尿素解
尿素解吸废液回收改造工艺流程简图 14
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
1 柔性多联产洁净煤气化持续技改，成本优势行业领先
11 打造国内领先的新型煤化工应用平台
公司是从小氮肥基础上发展起来的多业联产的新型煤化工企业，主要业务包括化工产
品及化学肥料的生产、销售，发电及供热等，主要产品为肥料、有机胺、己二酸及中
间品、醋酸及衍生品、多元醇等。公司从2000 年合成氨尿素联产甲醇18306
万吨年的产能，不断扩大产品规模、延伸产业链条，以洁净煤气化为龙头的产品多
元、柔性联产的大产业布局，打造了大氮肥、碳一、羰基合成三大产业平台。
 依托大氮肥、碳一、羰基合成三大产业平台，华鲁恒升形成了年产220 万吨氨醇、
180 万吨尿素、25 万吨DMF（二甲基甲酰胺）、20 万吨混甲胺、50 万吨醋酸、16
万吨己二酸、30 万吨硝酸、20 万吨多元醇、5 万吨乙二醇、5 万吨三聚氰胺、5 万
吨醋酐、15 万吨工业气体、20 万kW 发电、2000 万GJ 供热的生产能力，氨醇和
尿素产能在国内单厂规模位于前列。
 本轮资本开支结束后，公司将形成320 万吨氨醇、250 万吨尿素、80 万吨复合肥、
55 万吨乙二醇（其他产品产能维持）的生产能力，一头多线整体规模将再上一个
表1：公司目前主要装置产品线产能情况
甲醇60-70 万吨自用，甲醇缺口15-20 万吨，17 年下半年投产100 万吨年氨醇能力
16 年产能利用率75%，17 年下半年预计净增加70 万吨产能，新增100 万吨淘汰3 万吨，
另新增50 万吨功能性复合肥
10 万吨年三聚氰胺项目（一期）生产线于2014 年4 月投产，形成5 万吨年生产能力；二期
5 万吨2017 年开工建设
三甲胺外售，二甲胺用于生产DMF
16 年产能利用率90%
16 年产能利用率114%，由于16 年甲醇产业链涨价幅度高于合成氨下游，公司适当增加甲醇
开工率；部分用于下游醋酐合成
10 万吨年醋酐项目1生产线
正丁醇、异辛醇，16 年产能利用率90%；乙二醇另列
新增50 万吨年产能预计2018 年上半年投产
60 万吨年硝酸项目（一期）投产于2015 年1 月投产，全部自用、用于下游己二酸生产
10 万吨年醇酮装臵节能改造项目于2014 年7 月投产，用于下游己二酸生产，富余外售
16 年产能利用率94%
 公司以洁净煤气化工艺为基础、以柔性多联产为导向，通过持续不断的节能环保技
改，打造新型煤化工同行业领先的技术和成本优势，其中尿素、DMF、醋酸等主要
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
产品成本均比行业平均水平低10%以上，公司连续两年成为行业能效标杆企业。
图1：同行业煤头尿素毛利率比较
12 一头多线的柔性多联产模式协同效应显著
多联产是多种煤炭转化技术通过优化耦合集成在一起，以同时获得多种高附加值的化
工产品（甲醇、醋酸、DMF 等）、多种洁净的二次能源（气体燃料、液体燃料、电等）、
其他工业气体（CO、H2、CO2），以及充分利用工艺过程的热量转化为动力的生产
 多联产技术优化集成方式包含串联、并联以及更加复杂的组合方式，公司可根据市
场变化进行产品间、系统间、园区间的联产联动，灵活调节不同产品负荷，原料综
合利用率高，协同效应显著。
 首套国产化大化肥装置开车后，公司在洁净煤气化技术的基础上，通过新老厂区工
开车后，公司在洁净煤气化技术的基础上，通过新老厂区工
艺互联互通，开发出联产合成氨、甲醇及CO 的复合工艺，实现三种工艺的自主调
节。在09 年建成20 万吨醋酸装置、
、13 年建成20 万吨多元醇装置后，公司又将
头三线进一步延伸拓展为一头多线循环经济柔性多联产，实现了尿素、有机胺、
醋酸及多元醇配套产品的自主调节，进一步提高了资源的综合利用率。
图2：公司一头多线主要装置产品路线图
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
13 先进的洁净煤气化工艺是公司成本竞争力的基础
131 大氮肥项目国内率先采用水煤浆加压气化工艺，确立领先优势
先进的洁净煤气化技术是华鲁恒升的核心竞争优势，是公司成本行业领先的根基。公
司所采用对置式多喷嘴水煤浆加压气化技术是由华东理工大学、兖
式多喷嘴水煤浆加压气化技术是由华东理工大学、兖矿鲁南化肥厂和中
国天辰化学工程公司合作开发的煤气化技术，并糅合了西安热工院的多元料浆煤气化
技术。公司建设了气化炉系统用于首次募投大氮肥项目，该系统气化压力为65MPa，
投煤量为750 吨日，于2005 年6 月正式投入运行，为国家首套加压水煤浆气化的
工业化示范项目。公司勇于做第一个吃螃蟹的人，确立了技术领先优势。
表2：主要煤气化工艺对比
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
COH2 体积分数
1000m3煤气(标态)消耗指标
132 多喷嘴加压水煤浆气化工艺的竞争优势分析
加压水煤浆（用于下游合成氨-尿素）工艺与常压固定床工艺对比。参考中部地区某
大型煤化工化肥企业同等规模的生产装置，典型的加压气化工艺与常压气化工艺的
，典型的加压气化工艺与常压气化工艺的
吨尿素生产成本对比如表3 所示，加压气化工艺生产的吨尿素完全成本比常压气化工
表3：中部地区典型的加压水煤浆气化工艺（德士古）与常压固定床气化工艺（UGI 炉）的吨尿素
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
注：加压气化工艺工况为65MPa 烟煤水煤浆气化，二段绝热变换，低温甲醇洗、液氮洗净化，14MPa 低压氨合成，CO2 汽
提法合成尿素；常压气化工艺工况为无烟粉煤成型、常压UGI 炉气化，半水煤气脱硫，21MPa 变换，湿法变脱，变压吸附脱
碳，125MPa 合成气精制，27MPa 氨合成，CO2 汽提法合成尿素
高压煤气化是下游配套氨醇、尤其是合成氨的发展方向。气化炉的高压化，可提高气
化强度，增加单炉的产量，节约压缩能耗，同时利于下游高压工段运行，避免增加提
压设备。使用65MPa 的水煤浆气化炉和使用40MPa 的粉煤气化炉进行比较，大型
化能明显减小低温甲醇洗、合成压缩的投资。以60 万吨年合成氨为例，65MPa 的
水煤浆气化要比40MPa 的粉煤气化在低温甲醇洗的冷量至少节省一半。
表4：中部地区典型的加压水煤浆气化工艺（德士古）与常压固定床气化工艺（UGI 炉）的吨尿素
低温热值(kJkg)
焓值(kJkg)
吨尿素消耗(kWh)
多喷嘴水煤浆与单喷嘴水煤浆（德士古）工艺对比。作为与公司同期的千吨级工业示
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
范装置，山东滕州兖矿国泰化工有限公司建设有
，山东滕州兖矿国泰化工有限公司建设有3 套气化炉系统，该装置
单喷嘴水煤浆气化技术（德士古）的兖矿鲁南化肥厂同期运行结果相比，碳的转化率
提高2%3%；有效气成分提高2%3%，CO2 含量降低2%3%；比氧耗降低79%，
比煤耗降低22%。国泰煤耗约125 吨煤吨甲醇，鲁南化肥厂煤耗约14 吨煤吨甲
醇。在此规模下，成本降低43 元吨煤，比单喷嘴水煤浆气化炉增加5 万元天经济
表5：多喷嘴水煤浆气化与单喷嘴水煤浆气化（德士古，现GE 水煤浆）对比
单烧嘴气化（德士古）
有效气（COH2）含量%
有效气比煤耗kg km-3
有效气比氧耗 m3 km-3
14 持续的节能减排技改强化公司的成本优势
141 公司持续投入大中小型技改，单位消耗持续降低
公司主要通过完善原材料利用网络、三废利用网络和热能利用网络推进节能减排技改。
每年规划项目数十个，主要分为三大类：一是扩能改造项目，二是节能降耗项目，三
是环保治理项目。除上述三类项目外，公司每年均投入一定资金进行各类零星工程及
小型技改，自2002 年公司上市至今，公司零星工程及小型技改项目累计投入103
亿。以2014 年为例，公司共立项实施技改项目37 个，项目投用后增加效益约8700
表6：公司上市以来节能技术改造类项目投入
10 万吨年醇酮装臵节能改造项目
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P11
 节煤方面：公司通过增加实施超细磨工艺、调整添加剂配方、优化棒磨机运行，煤
浆的质量分数由原来的59%提高至62%；通过煤场喷淋、煤炭遮盖、安装防尘网
等措施，减少煤炭的自然损耗；实施高热值和低热值煤炭掺烧制气，提高有效气的
组分，降低了比煤耗、比氧耗，气化炉运行效率大幅提升、煤耗大幅下降，以2014
年为例，气化工序的吨氨煤耗同比下降了223%。
 节电方面：先后实施了循环水泵节能泵改造、装置用电设备变频改造，工业园厂区
用电设备变频改造，工业园厂区
吨氨耗电2014 年同比2013 年下降2215%。
 节汽方面：主要是做好蒸汽系统的梯级利用、冷凝液的余热利用，譬如通过不同园
区15MPa 蒸汽管网的串联改造，每小时可回收蒸汽21 吨，整个蒸汽系统优化改
造项目年可节约42 万吨年标煤。
 节水方面：主要采取梯级利用的方式，冷凝液回用、中水回用、废水回用等技术，
实现蒸汽冷凝液全部回收利用，各种残液和废水作为磨煤水，减少外排量，节约了
生化污水处理费用，目前公司每小时回收冷凝液上千吨、利用废水150 吨，水的重
复利用率达到97%以上。
图3：合成氨单位产品能耗对比
图4：甲醇单位产品能耗对比
142 节气技改案例分析
节气改造之氢回收。采用膜分离技术为醋酸乙二醇提供CO 气体，剩余的富氢气再
通过变压吸附提取高纯度的氢气，高纯氢气作为化工原料气，解析出的尾气作为甲醇
合成的原料气，凭此工艺流程和运行模式保证原材料的充分合理利用，提高后续产品
 以2014 年12 月公司安装的一套膜分离提氢装置为例，弛放气采用膜分离技术，
为例，弛放气采用膜分离技术，
获得了体积分数在90%以上高纯度的氢气，氢气通过压缩机提压后送至甲醇合成作
为甲醇的原料气。该膜分离装置自投产以来经过优化调整，全部回收了二套甲醇合
自投产以来经过优化调整，全部回收了二套甲醇合
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
成装置的弛放气，每小时回收氢气
的弛放气，每小时回收氢气3000Nm3，每年增产精醇13590 吨，以当前山
东地区甲醇价格2260 元吨计，年增收超3000 万元。
图5：甲醇弛放气提氢的工艺流程简图
表7：华鲁恒升的弛放气膜分离装置设计数据表
节气改造之氨回收。开发全厂氨回收系统，通过回收甲醇合成放空气、CO 分离渗透
气、氨合成放空气，将氨合成、尿素等系统产生的废氨全部转化成氨水，每天可回收
氨150 多吨，占当天总氨产量的4%，将其用作热电系统烟气脱硫的脱硫剂，生产的
硫酸铵作为肥料产品或复合肥的原料，通过以废制废获得良好的经济效益和社会效
图6：驰放气、含氨废水的全厂氨回收工艺
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P13
143 节水技改案例分析
尿素车间节水改造。华鲁恒升工业园区的2 套40 万吨年尿素装置，每生产
，每生产1000kg
尿素可产生380530kg 工艺冷凝水（7080m3h 解析废液），通常送至工业园的循
环水站作为系统补水，但解析废液的温度高达80，增加循环水站的热负荷不利节
能，同时杂质易产生污染。公司通过以下方案进行回收利用：将尿素解吸废液替代锅
炉给水，作为碳一气化装置的高压密封水，该水由碳一热回收密封水泵提压后，送入
的高压密封水，该水由碳一热回收密封水泵提压后，送入
高压密封水管网，供气化、变换工序使用，该项目在2013 年7 月份组织实施，10
月份完成改造并投入使用。项目实施后，每年可节省脱盐水约6336 万m3，大大降
低了水汽车间反渗透装置的负荷，每年节约生产成本
的负荷，每年节约生产成本290 万元。
图7：锅炉排污水回收改造工艺流程简图
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
碳一车间锅炉排污水回收改造。碳一车间对变换装置的锅炉排污流程进行改造，减小
的锅炉排污流程进行改造，减小
循环冷却水量，将出冷却器后的锅炉排污水从40提高到90，新安装一条管线先
送至精制冷凝液贮槽，经泵提压送至热水型溴化锂机组作为动力热水，回收部分热量
后的水再进混床，由树脂精制后并入了脱盐水管网，改造后效果较好，实现了锅炉排
污水的零排放，每年可回收脱盐水792 万m3。锅炉排污水经精制后再送入脱盐水
管网，核算后年节约制水费用4752 万元；生化装置废水减排
废水减排10m3h，年节约废水
治理费用2772 万元，综合以上为公司年节约费用7524 万元，效益明显。
图8：碳一装置尿素解吸废液回收改造工艺流程简图
144 热能综合利用分析
热能梯级利用网络。公司有完整合理的产业链条，可以科学地进行热能综合利用，特
别是蒸汽系统，首先进行背压发电，高压蒸汽驱动工业汽轮机，中压蒸汽供化工高压
系统热源，而低压蒸汽作为甲胺、DMF、甲醇精馏的热源，最后的水又进入冷凝液系
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P15
统进行新的一轮循环。
工艺气余热利用。采用吹风气、弛放气回收技术，产生高压蒸汽驱动汽轮机发电实
现热电联产，除保证合成氨系统蒸汽自给有余外，还实现了其他系统42%的蒸汽自
15 公司管理水平领先、费用控制能力优异
比较公司在2002 年上市以来与同行业（煤气化-化肥化工）上市公司的期间费用率，
可见公司的费控水平明显领先同行。公司三费费率总体处于4%-8%之间，并自2008
年以来虽然伴随产品价格和营收的波动略有反复，但总体上依然持续下降，并明显低
于同行业煤化工企业，为公司业绩的持续稳定增长提供了有力保障。公司能够在
2014-2016 年间营业收入有所下降时，净利润基本保持增长或平稳。
图9：公司期间费用率自2008 年呈下降趋势
图10：公司在同行业煤化工公司中费控水平领先
2 持续产能扩张是业绩增长的源动力，助公司穿越周期
21 公司上市以来业绩除2010 年外基本保持稳定增长
公司业绩逐年稳步增长，自2002 年上市以来净利润复合增长率234%，除2010 和
2016 年业绩负增长之外，其他年份均保持正增长。
 仅2010 年业绩回撤幅度较大，该年烟煤、无烟煤及动力煤价格大幅上涨，而成本
提高传导至公司的主要产品价格时已步入2011 年，故当年业绩下滑严重；虽然2010
年后行业经历了三年的高煤价时代拖累整体利润，至2013 年净利润才恢复至煤价
上涨前水平，但公司2011-2015 年业绩依然持续增长。
 2016 年公司业绩小幅负增长，主要由于2015 年底大宗商品深跌，公司多数产品价
格跌至历史底部，2016 年上半年尿素价格见底，下半年尤其是四季度在成本推动、
环保趋严和补库存带动下迎来普涨行情，但是从年均价格来看未有明显提升，故上
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
半年低迷行情一定程度拖累全年业绩，公司总体平稳度过行业景气底部已实属难得。
图11：公司除2010 和2016 年外，业绩保持稳步增长
图12：主营产品和主要原材料价格变动情况
 我们通过环比法来简要分析公司2010 年的业绩波动。由于2009-2010 年公司主要
产品产能几无变化，假设主要原材料烟煤及动力煤采购量维持稳定，主要产品开工、
销量维持稳定，期间费用率假设维持。通过主要产品价格2010-2009 价差来测算公
司净利润的环比变化，分析结果得出2010 年环比2009 年新增净利润-164 亿元，
与最终报表结果的-171 亿元大体一致。因此公司2010 年的业绩波动核心原因即是
煤价大幅上涨、而化工品价格上涨滞后导致，而非公司经营本身导致。
表8：公司2010 年盈利情况环比分析
市场价DMF山东
20092010 产能万吨年
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P17
2010 环比增加利润万元
2010 环比增加营业利润万元
2010 环比增加净利润万元
22 长周期看，公司业绩增长基本与产能正比例增长
我们从长周期角度看，公司业绩基本与产能正向同比例增长。公司收入规模由2003
年的652 亿增长至2016 年的77 亿（1081%），毛利润由2003 年的136 亿增长至
2016 年的1558 亿（1046%），净利润由2003 年的0788 亿增长至2016 年的875
亿（1011%），而公司的主要外售产品产能（多线：化肥DMF醋酸及衍生物己二
酸多元醇）由2003 年的32 万吨增长至2016 年的340 万吨（964%），一头氨醇
能力由2003 年的23 万吨增长至2016 年的220 万吨（856%）。
 分析以上指标可见，公司的收入、毛利、净利和产能在2003-2016 这14 年间基本
都增长了10 倍上下，拉长周期看业绩增长与产能增长较为同步，这主要基于公司
出色的管理水平和成本控制能力；并且由于公司一头多线的布局、原料综合利用的
多联产以及规模效应，业绩增速基本上略高于产能增速，外售产品产能增速略高于
表9：公司上市以来一头（合成气折氨醇）多线（主要外售产品）产能历年扩张情况
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
23 从资本开支周期角度，看好公司未来三年的业绩增长
我们通过梳理公司的资本开支情况发现，公司的每次大规模、集中的投资周期基本维
持在46 年的水平，平均5 年左右。
 公司2002-2005 年主要投资项目为大氮肥工程；20062010 年主要为尿素、DMF
扩能及醋酸项目；20112015 年主要为化肥扩能、醋酸、己二酸及多元醇项目。
 通过公司在建工程及固定资产变动情况来看，每个5 年周期的前三年基本是固定资
产也就是产品产能快速增加的过程；通过与公司的业绩变动情况来看，前三年基本
也是公司业绩增长较为迅速的时间。
 站在目前时点，20162017 是接下来5 年资产开支周期的起点，我们看好未来三
年公司业绩伴随产能扩张下的增长。
图13：公司资本开支基本以5 年为一个周期
图14：2006、2011、2017 分别近年来投资高点
24 产能扩张成本优势，助力公司穿越周期、持续成长
我们暂时忽略各个细分产品在不同时间节点的盈利能力的差异（忽略乙二醇的超额盈
利能力、具体分析见下节），预计公司的净利规模中枢将由2016 年的876 亿元增长
至2019 年的133 亿元。
 根据公司目前的投资规划情况，未来三年预计氨醇能力将由220 万吨增长至320
万吨（455%），主要外售产品产能将由340 万吨增长至515 万吨（515%），其
中新增尿素产能100 万吨，淘汰旧产能30 万吨，净增加30 万吨，新增尿素基复
合肥产能50 万吨。
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P19
 通过前节分析可知公司的业绩与产能增速较为一致，由于公司持续不断的产能扩张
以及同行业中明显的成本优势，其成长性特征逐步超越其周期性特征。
图15：公司业绩基本跟随产能扩张小幅波动
图16：成本优势持续扩张，成长性特征超过周期性特征
3 看好乙二醇项目为公司带来新的利润增长点
31 全球乙二醇供需错配，国内进口替代空间大
全球乙二醇供需错配，东亚是最大消费地区。供给上，截至2015 年，全球乙二醇产
能约3100 万吨年，主要集中在亚洲、中东及北美地区，2015 年这3 个地区乙二醇
产能分别占全部产能的49%、29%和13%；需求上，全球消费主要集中在亚洲和北
美，消费量分别占全球总消费量的75%和11%，尤其是60%左右的消费集中在东北
全球乙二醇供需格局已较为有序，未来也不会像外界所预期的产能明显过剩。
2010-2015 年乙二醇全球产能的年均复合增长率为44%，低于全球产量57%的复合
增长率。据石油和化学工业规划院预测，根据目前新建乙烯装置配套乙二醇和东北亚
煤制乙二醇的情况，预计2020 年乙二醇产能将达到3900 万吨、需求量将达到3000
万吨，开工率维持在80%上下，我们认为该开工属正常水平，并不如外界所预期的
图17：2010-2015 年世界乙二醇生产能力及产量
图18：全球乙二醇产量分地区统计（单位：万吨，%）
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
表10：2020 年前国外乙二醇新增产能统计
我国是世界聚酯生产大国，乙二醇需求大，但是自给率很低，进口替代空间巨大。
 截止目前，据卓创资讯数据，国内乙二醇总产能7972 万吨。2010-2015 年国内产
能的年均复合增长率为166%，产量年均复合增长率为196%，远高于全球平均水
平，对外依存度逐年下降。2016 年国内乙二醇产量占全球产量的17%，消费量占
全球消费量的46%，预计2020 年前依然有每年600-800 万吨左右的进口需求。
 我国乙二醇的产能集中在华东地区和中南地区，分别占国内总产能的47%和28%。
国内约90%的乙二醇用于生产PET，约4%用于配制防冻剂，还有少量应用于精细
化工领域和作为溶剂使用。华东地区是我国PET 生产聚集地，全国约95%的PET
生产集中于此，是我国乙二醇最大的消费地区。
图19：2010-2015 年国内乙二醇供需情况
图20：乙二醇下游需求占比
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P21
32 国内乙二醇新增产能主要为煤制乙二醇
乙二醇的工业化工艺路线按原料不同，分为两种：一为乙烯路线，二为合成气路线（煤
制乙二醇）。目前工业化的乙烯路线，都是由乙烯生产环氧乙烷再水合生成乙二醇。
乙烯装置原料结构有多种，如中东石油伴生气中的乙烷制乙烯、北美页岩气中的乙烷
原料结构有多种，如中东石油伴生气中的乙烷制乙烯、北美页岩气中的乙烷
制乙烯、石脑油裂解制乙烯、我国煤制甲醇进而生产乙烯、我国进口甲醇（国外公司
天然气路线甲醇）生产乙烯。
煤制乙二醇技术主要通过煤气化生产合成气，再通过反应合成乙二醇。合成气制乙二
醇分为直接合成法和间接合成法两类。直接合成法操作条件苛刻，需要高效催化剂和
高温高压下进行，其目标产品乙二醇选择性较低，目前尚不具备实现工业化的条件。
间接合成乙二醇技术主要包括草酸酯加氢法和甲醇制烯烃法等。草酸酯加氢法是目前
研究最多、应用最广泛的煤制乙二醇技术。
图21：乙二醇主要工艺路线图
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
 全球来看，近90%的乙二醇都来源于都是乙烯法路线，更加细分来看石脑油路线比
例约437%，乙烷路线约333%，煤制乙二醇路线约7%，其他路线如生物法乙醇
制乙二醇路线约16%。国内来看，主要包含石脑油路线（占比60%）、煤制乙二醇
（占比30%）、MTO 甲醇制烯烃路线(不超过10%）。目前国内煤制乙二醇由于多
数厂家技术工艺不够成熟，装置运行稳定性欠佳，许多项目即使投产后却未开工生
运行稳定性欠佳，许多项目即使投产后却未开工生
产，行业整体开工率在30%附近。
表11：国内乙烯法乙二醇装置产能及开工统计
生产EOEG 负荷较低
表12：国内煤制乙二醇装置产能及开工统计
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P23
装臵已重启，负荷逐渐提升
装臵已重启，暂无产品
 虽成本上看煤制乙二醇难与中东低成本乙烷路线乙二醇以及美国页岩气路线竞争，
但与国内石脑油路线相比依然具备一定竞争优势，且我国乙二醇供需刚性缺口依然
较大，扩张煤制乙二醇依然具有重大意义。正因为在我国煤制乙二醇具有竞争优势，
近几年国内煤制乙二醇产能增速明显，政策上也较为鼓励。新型煤化工项目审批中，
仅煤制乙二醇不需国家发改委的核准，仅需省级主管部门备案即可。在此背景下，
未来煤制乙二醇比例还会继续增长挤压石脑油路线的空间，据石油和化学工业规划
院预测，至2020 年煤化工新增产能有600 至800 万吨，与国家煤化工十三五规划
表13：国内部分新建或规划中的煤制乙二醇装置统计
预计17 年第二季度
计划17 年第一季度
预计17 年底建成投产
17 年3 月开工，19 年建成
预计18 年2 季度建成
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
33 从成本角度分析，煤制乙二醇在我国具备较强竞争力
我国不同地区煤制乙二醇成本对比分析。根据我国煤炭资源分布特点，我国煤制乙二
醇项目主要有两类：一类是内蒙古、新疆等西部地区，以褐煤、长焰煤、弱黏煤为主
原料；另一类是山西、河南等中部地区，以无烟煤、贫煤等为主原料，其销售到华东
地区的竞争成本估算如表14 所示。
表14：不同地区的煤制乙二醇到华东竞争成本估算
新疆长焰煤、内蒙褐煤、山西无烟煤
人工、维修及其他 元t
投资12 万元吨计，折旧年限14 年
乙二醇单价11710%计，不含运费
扣增值税11%，到华东地区，公路
华东市场价7240，增值税率17%
我国煤制乙二醇与石油路线成本对比分析。我国煤制乙二醇主要面临与国内石油法乙
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P25
二醇、中东乙二醇（占我国乙二醇进口约60%）、北美页岩气路线的竞争。我国煤制
乙二醇、中东天然气乙二醇由于主要原料（煤炭、天然气）成本固定，具有刚性成本。
我国石油需要进口，石油法乙二醇成本受石油价格波动而变，大致呈到华东石油法乙
二醇成本43原油价格2330（扣增值税后）。
图22：当前煤价下不同来源乙二醇成本对比
图23：油价、煤价与乙二醇成本的对应关系
通过以上对比分析，我们认为煤制乙二醇在国内依然具备较强竞争力。
 国内以及东亚地区的石脑油为原料的乙二醇将是煤制乙二醇的主要竞争对象。我国
煤制乙二醇成本与中东地区天然气伴生乙烷裂解制乙二醇的成本基本没有竞争力，
而美国的页岩气乙烷的价格也逐渐与中东看齐，但二者并非煤制乙二醇的主要竞争
对象，而且考虑到海上运费、17%的增值税和55%的关税，实际上中东和北美乙
二醇的成本优势也并非如外界预期的那么大。我国以石脑油为原料的乙二醇的产量
逐年上升，而东北亚、东南亚以石脑油为原料的乙二醇也不断向我国出口。
 油价处于50 美元桶以下时，石油路线成本占优；50-60 美元桶时，两种路线相当；
60 美元桶以上时，煤制乙二醇成本占优。当前国内煤价下，国际油价在50-55 美
元bbl 时，新疆地区煤制乙二醇成本与我国石油法乙二醇成本相当；当国际油价在
60 美元bbl 时，内蒙古及中部地区煤制乙二醇成本与我国石油法乙二醇成本相当。
虽当前油价承压，但长期跌破4045 美元桶的概率较低，后期大概率缓慢震荡上
行的态势下煤制乙二醇路线竞争力也随之增强。
 石油路线已日臻成熟，进一步减少消耗的空间很小，煤制乙二醇处于大规模工业化
初期，其投资和消耗降低的空间还很大。例如目前的乙二醇吨投资已由过去几年的
1415 万元吨下降至目前的0813 万元吨。再一方面，国内已上煤制乙二醇
装置普遍由于技术工艺不够成熟，运行稳定性欠佳，目前国内煤制乙二醇开工率极
普遍由于技术工艺不够成熟，运行稳定性欠佳，目前国内煤制乙二醇开工率极
低，整体在30%附近，单位成本较高，无法达到预期中的盈利水平。随着后期工艺
的不断成熟优化，单吨投资、消耗下降，开工率提升、规模效应逐步显现，成本有
望持续下降，与石脑油路线的相对竞争力进一步提升。例如华鲁恒升的5 万吨年
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
煤制乙二醇装置经过长期优化技改，目前已经成功稳定运行，单吨成本约
经过长期优化技改，目前已经成功稳定运行，单吨成本约4500 元
吨，已经能够与油价45-50 美元桶区间内的石脑油路线竞争。
表15：新疆年产5 万吨草酸酯法制乙二醇工业化装置两年实际运行经济效益
34 煤制乙二醇产品质量及供货稳定性的解决仅是时间问题
市场普遍担心煤制乙二醇的产品质量及供货稳定性问题，我们认为以上问题的解决只
是时间问题。国内目前有200 万吨以上的煤制乙二醇生产装置投产，但产品质量还
没有完全达到石油乙二醇（聚酯级）的水平，只能部分混用且比例不高，影响了产品
的用途和用量及价格，大多数冷冻级产品只能销往树脂及防冻液等领域。另外部分装
置还因环保或工艺不过关，被迫停车或者延期投产。还因环保或工艺不过关，被迫停车或者延期投产。因此相当一部分聚酯用户为保证
产品质量和市场，依然使用价格较高的石油乙二醇，不但限制了市场需求，也削减了
煤制乙二醇的盈利能力。
 从产品质量上看，煤制乙二醇正逐步受到下游聚酯客户的认可。如天业一期5 万吨
装置连续安全、长周期、高负荷运行
连续安全、长周期、高负荷运行40 个月以上，优等品率95%；天业二期20
于15 年3 月一次性开车成功，产出优等品乙二醇（聚酯级）并销往江浙
聚酯大客户。阳煤深州20 万吨装置于
于16 年4 月开车成功，实现110%超负荷稳定
运行，聚合级乙二醇产品已在聚酯长丝行业稳定应用。鄂尔多斯新杭能源30 万吨
自16 年6 月以来日产1000 吨以上，三条线均平稳超负荷稳定运行，产品覆
盖北方防冻液市场和华东聚酯瓶片、短纤和长丝行业。丹化科技公告显示，该公司
乙二醇产品质量和石化基乙二醇基本无区别，纯度998%以上，优等品率100%，
16 年度有80%的产品被聚酯行业所使用，在某聚酯厂最高掺用比例达到50%以上，
未产生色泽、色牢度等指标不正常现象。
表16：GBT 4649-2008 对工业用乙二醇的技术要求
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P27
密度(20)gcm-3
沸城（10133kPa）
水分(质量分数)%
酸度(以乙酸计)%
灰分(质量分数)%
二乙二醇(质量分数)%
醛质量分数(以甲醛计)%
紫外透光率(UV 值)
 煤制乙二醇技术上不断进步，装置运行开工率逐步提升，供货稳定性的问题有望逐
运行开工率逐步提升，供货稳定性的问题有望逐
步解决。通辽金煤煤制乙二醇工艺技术获得中科院的鉴定认可，被列为我国煤化
工五大重点示范工程之一。16 年8 月和9 月，中石化湖北化肥20 万吨年合成气
先后完成二轮满负荷72 小时技术标定及110%高负荷试验，
试验项目于贵州兴仁开工建设；相比一代技术，二代技术进一步优化工艺流程，实
现了催化剂贵金属负载量的降低和有毒金属的替代，催化剂性能和寿命有了较大提
升，成本大幅度降低，技术的环保性也大为提高。
 煤制乙二醇聚酯级乙二醇行业标准缺失，随着煤制乙二醇产能的大规模投放，行
业标准制订有望提速。2012 年全国化学标委会石化分会立项开始工业用乙二醇
国标修订，2012-2014 年，标准中增加了含氧化合物指标，但至今仍未见颁布实施。
2011 年全国能源基础与管理标委会开始立项制订乙二醇单位产能能源消耗定额
国家标准，但因煤制乙二醇示范项目（丹化科技）一直处于技术改进阶段，至今未
验收，该项标准也未见颁布。煤制乙二醇水耗较多，2014 年全国工业节水标委会
立项开始取水定额第X 部分：煤制乙二醇制定工作。未来煤制乙二醇产能的大
规模投放势必会促进对煤制乙二醇聚合级乙二醇标准的制订提速，以解决上下游
无法完全融合对接的问题。
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
35 新建50 万吨乙二醇项目将成为公司新的盈利增长点
公司一期乙二醇项目的积累为二期打下良好基础。公司一期5 万吨属于实验性装置，
当时国内技术尚不成熟、行业普遍还在探索阶段，虽经过长达45 年调试才达到连
续满负荷运行的要求，但却为二期项目打下良好基础。14 年4 月至15 年5 月，宁波
金远东石化和中科院宁波材料所对公司一期装置进行工艺和催化剂改造
进行工艺和催化剂改造；15 年6 月
至今，装置高负荷连续、稳定、安全运行，产品优等品率
高负荷连续、稳定、安全运行，产品优等品率超95%，220nm 波长的紫
外透光率95%，质量优于石油路线产品质量，各项技术指标均达国内领先水平，目
前向浙江客户供应聚酯级产品比例已达公司产量13。15 年10 月，新疆天业集团赴
中科远东调研，对产品质量进行反复认证，最终确认中科远东乙二醇催化剂适用于其
装置并签订合同。天业集团在
并签订合同。天业集团在520 万吨装置均
东催化剂使用权，证明其催化剂的良好性能及对煤制乙二醇工艺的优秀适应性。
公司新建乙二醇项目成本优势显著。前期的煤制乙二醇项目单吨投资通常为14-15
万，随着工艺不断优化，当前煤制乙二醇项目单吨投资约08-13 万。公司新建50
万吨合成气制乙二醇项目仅投资2674 亿，单吨投资053 万，与行业相比单吨投资
节省03-08 万，以折旧年限14 年计，年折旧费用节省200-700 元吨；即使考虑煤
气化的投资与折旧费用均摊，按投资28 亿元的100 万吨折氨醇能力的煤气化平台的
60%折算，合成气乙二醇折煤制乙二醇总投资约40 亿，单吨投资08 万，已达到当
前行业内的投资下限。与公司一期5 万吨装置
相比，单吨投资节省047 万，年折旧
费用节省约340 元吨。再考虑到二期项目中的生产提效、能耗降低以及人员效率提
升等，生产成本相比一期有望降低500 元吨以上。
乙二醇项目盈利测算。我们测算目前公司乙二醇完全成本约4600 元吨，在当前乙二
醇价格约6000 元吨（与石油法乙二醇价格折让200-250 元吨，扣17%增值税后），
单吨净利润达1200 元吨（扣15%所得税后）；二期项目预计于2018 年上半年投产，
假设原材料及产品价格维持，单吨净利润将有望达到1700 元吨，假设开工率80%，
年化净利润约68 亿，将大大超出公司公告中的3 亿元年。考虑到乙二醇的超额盈
利能力，我们预计公司常态化净利润中枢将由9 亿元提高至2019 年的18-20 亿元。
图24：乙二醇价格及价差
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P29
4 产能出清叠加环保限产，化工品价格高位持续有望超预期
2012 至2014 年化工行业面临最大的问题是产能盲目扩张，导致供给过剩，库存高
企，产品价格持续下跌。2015 年底工业品景气跌至谷底，随后在库存周期主导下开
始反弹，并于2017 年一季度库存周期见顶回落，但自7 月份以来化工品价格重拾涨
势。我们认为库存周期主导结束后，后续化工品整体价格有望在产能出清供给侧改
革政策加码环保高压常态化三因素叠加下维持强势。
图25：南华工业品指数及南华能化指数于2015 年12 月见底
 从产能出清角度看，实际上在国家推进供给侧改革之前，部分过剩程度较为严重的
强周期子行业如氯碱已自发的开始进行去产能。以PVC 为例、根据行业协会统计
数据，自2014 年以来连续3 年产能净减少。我们相信，多数的其他子行业也是如
乙二醇与无烟煤价差 元吨
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
此、去产能的开始时间甚至有可能更早，只是行业统计数据并未能体现微观变化。
 从资本开支角度看，此前经历了4 年多景气低迷的化工企业并未随着近期的产品价
格高位和盈利改善进行大幅资本开支及产能扩张，而是选择降杠杆、修复资产负债
表，即盈利未扩产。行业投资趋于理性，未来产能增速也有望放缓，供需格局将愈
发趋于有序。伴随着行业去产能、降杠杆，考虑到行业供给大幅释放相对资本开支
存在1 至2 年滞后期，我们认为本来化工品整体价格景气持续长度有望超出预期。
图26：化工品自16 年下半年以来持续景气，而行业整体负债率持续降低
图27：化工行业上市公司在建工程总额自2015 年三季度以来持续负增长
 从环保压力角度看，我们预计四季度的安全环保压力将有增无减，未来也有望高压
态势。我们梳理了下半年主要的环保政策和行动见下表，今年是大气十条考核收
官之年，山东、河北等多地出台限产政策，执行力度超出预期；第四批中央巡视组
也已陆续进驻，覆盖山东、四川和新疆等化工大省，至此中央环保督查已覆盖全国
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P31
表17：近期及后续安环检查汇总
突出企业规模相对较大，有重大危险源，安
全管理管理水平不高的企业。原则有危险化
学品生产企业的县(区)都要确定至少一家企
自备电厂规划布局、装机规模、核准建设、
缴纳基金及附加、达标排放等情况。
查问题、促整改，重点检查遏制重特大事故
工作开展情况、完善健全安全生产责任体系
情况、健全安全监管体制机制情况等
党委、政府对国家和省环境保护重大决策部
署贯彻落实情况；突出环境问题及处理情
况；环境保护责任落实情况
督促各地对涉气重点企业加大日常巡查、监
管力度，严肃查处环境违法行为；针对河北、
京津冀226城市
实施电解铝、化工类企业生产调控。各地采
暖季电解铝厂限产30%以上，以停产的电
解槽数量计；氧化铝企业限产30%左右，
以生产线计。10 月底前，燃煤发电机组（含
自备电厂）未达到超低排放的全部停产。
 从微观来看，随着行业投资增速放缓，产业结构在此期间逐步改善。例如涤纶长丝
行业落后的切片法产能绝大部分已经被淘汰，取而代之的是生产效率更高、生产成
本更低的熔体直纺法。尿素行业开始淘汰固定床反应炉，用航天炉或水煤浆炉进行
替代。再如PTA、高毒农药、制冷剂等行业部分公司由于资金链出现问题，出现了
关停装置、减员或破产清算的情况，落后产能被市场所淘汰。我们认为虽然化工各
、减员或破产清算的情况，落后产能被市场所淘汰。我们认为虽然化工各
子品种由于微观供需面不尽相同，其价格走势也不尽同步，但整体来讲未来价格仍
图28：尿素价格及价差
图29：DMF价格及价差
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
图30：己二酸价格及价差
图31：醋酸价格及价差
图32：甲醇价格及价差
图33：辛醇与正丁醇价格
醋酸与甲醇价差（右）
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P33
5 盈利预测与投资建议
我们假设未来各产品和原材料价格维持，尿素、复合肥及乙二醇产销逐步释放，原料
煤及动力煤采购增加、甲醇外采逐步消失。在上述假设下，我们测算公司2017 年-2019
年营业收入分别为9474 亿元、11324 亿元和12933 亿元，增速分别为230%、195%
和142%；2017 年-2019 年毛利分别为2023 亿元、2620 亿元和3097 亿元，毛利
率分别为2135%、2314%和2394%。
表18：公司收入毛利测算
直接人工制造费用 亿元
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
我们预计公司2017 年-2019 年归属于上市公司股东净利润分别为1097 亿元、1483
亿元和1899 亿元，eps 分别为068 元、091 元和117 元，对应PE 分别为1639、
1213 和927。给予公司17 年15 倍PE，对应目标价1372 元，首次覆盖给予公司
图34：PE-band
图35：PB-band
表19：可比公司估值（截止2017 年8 月25 日收盘）
EPS(WIND 一致预期)
PE(WIND 一致预期)
原材料及主营产品价格大幅波动；新产能释放不及预期；新产品销售不及预期。
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P35
表20：公司盈利预测表
6593  营业收入
4629  营业成本
12849  公允价值变动收益
11185  营业利润
19442  利润总额
342  归属母公司净利润
4274  EPS（元）
7288  成长能力
1995  归属于母公司净利
7284  获利能力
-78 每股指标（元）
0 每股收益(最新摊薄)
-481 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
华鲁恒升（600426）：成本优势、持续扩张助穿越周期，乙二醇带来新的盈利增长点 P37
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。