新奥股份：天然气生态网络构筑长期优势，核心利润稳步高增长
新奥股份(600803SH)
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES CO LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新奥股份：天然气生态网络构筑长期优势，核心利润稳步
国内城燃龙头，天然气全产业链优势可有效抵御气价波动，支撑盈利持续
稳健增长。新奥股份为A 股唯一全国性城燃公司，2017-2021 年售气量
CAGR 为174%，远高于全国消费增速，且市占率由2017 年的82%提升至
2021 年的99%，在五大全国性城燃公司中位列第二。公司分别在2020 年、
2022 年完成港股新奥能源328%和新奥舟山90%的股权收购，通过两次资
产重组，公司构建起天然气一体化产业链。2022 年受产能周期及俄乌冲突
下全球LNG 贸易格局大调整的影响，国内外气价几度冲高，市场波动异常
剧烈，在此情况下新奥股份凭借全产业链优势仍保持住了相对稳定的零售
毛差，2022 年公司零售气毛差048 元方（同比-003 元方）。
上游资源获取能力强，依托海外丰富低价长协气源，直销气业务有望迅速
拓展，高增长、高盈利态势有望持续。新奥股份作为极少数有能力签下优
势长协的城燃公司之一，依托自有大型接收站资产、丰富的天然气国际贸
易经验以及良好的国际信誉与美国多家LNG 供应商签订4 份长协，合同量
共计106 亿吨，占中美LNG 长协总签约量的371%，定价与HH 挂钩，具
有较高的价格优势；公司拥有国内最大民营LNG 接收站——新奥舟山LNG
接收站，接收站目前处理能力750 万吨年，2025 年项目三期建设完成后处
理能力有望提升至1000 万吨年；2022 年公司积极开展国际转售业务，受益
于 欧洲溢价以及与美国切尼尔90 万吨年低价LNG 长协的执行，公司
直销气单位毛差大幅提升，2022 公司直销气量3507 亿方，单位毛差072 元
方（同比041 元方），直销气业务毛利达3107 亿元（同比1403%）。
2023-2024 年公司着力于开拓国内直销气市场，做大国内直销气业务规模，
同时高毛差的海外转售业务盈利有望持续；2025 年后随着更多与HH 挂钩
的低价长协开始执行，公司直销气量有望实现高增长，综合毛差也有望得
伴随国际气价回稳、国内经济复苏，零售气板块有望恢复较高增速。公司
拥有稳定多元的国内资源池，与三大油合作管道气量占比达67%，其中合
同内气源采购成本相对较低，上浮幅度小；下游向工商业用户和加气站用
户销售的零售气量占比合计达801%，保障了公司城燃业务较好的顺价能
力。公司零售气量稳步增长，2017-2021 年零售气量CAGR 达149%。2022
年受国内外气价大幅上涨、国内疫情下经济增速放缓的影响，公司零售气
量达到2594 亿方，增速下滑至27%，但远高于-17%的全国天然气表观消
费量增速；2023 年随着国际气价回稳，国内经济复苏，天然气消费量有望
迎来恢复性增长，我们预计公司零售气量增速有望回升至10%以上的水
平，零售毛差也有望迎来修复。
双碳政策下综合能源增速亮眼，市场空间有望持续打开。随着我国碳
治理思路的不断落地，高新区及工业园区低碳改造和建设的持续进行，我
国综合能源服务市场迅速拓展并有望持续打开市场空间。2018-2022 年，公
司综合能源销量CAGR 达666%，综合能源业务营收CAGR 达861%；2022
年，公司累计已投运综合能源项目达210 个，带来冷、热、电等共2224 亿
千瓦时的综合能源销售量（同比166%），综合能源营收达到12052 亿元
（同比381%）；另有在建综合能源项目54 个，已签约项目1376 个，已投
运在建已签约项目潜在用能规模合计达597 亿千瓦时。
盈利预测与投资评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，可有效抵御气
价波动，支撑盈利的持续稳健增长。直销气业务上游拥有HH 挂钩丰富低价
长协气源，下游国内销售与国际转售业务同步开展，随着国内市场的开拓
以及更多低价长协的开始执行，直销气业务的高增长、高盈利态势有望持
续；公司零售气业务上游资源池多元稳定，三大油低价管道气占比高，下
游顺价能力持续改善；受益于国际气价回稳，国内经济复苏，公司的零售
气量增速有望回升，零售气毛差也有望修复；公司综合能源业务增长亮
眼，随着我国碳治理思路的不断落地，工业园区、工厂、建筑低碳改造和
建设的持续进行，我国综合能源市场的空间有望持续打开。我们预测新奥
能源2023-2025 年的归母净利润分别为741 亿元、873 亿元、1029 亿元，
EPS 分别为239 元、282 元、332 元，对应4 月10 日收盘价的PE 分别为
884X、751X、637X，首次覆盖给予买入评级。
风险因素：国内经济严重下行，天然气消费量增速不及预期；接收站项目
建设进度低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能源销售量低于
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
一、天然气全产业链龙头，两次重组打造全场景生态运营商  7
11 资产重组贯通天然气全产业链，巩固天然气主业地位  7
12 公司核心利润稳步提升，充足现金流保障经营稳健  8
二、天然气业务快速增长，全产业链优势可有效抵御气价波动  11
21 2023 年我国天然气消费预计将迎来恢复性增长，中长期消费量增长空间大  11
22 国内城燃龙头，气源优势高筑壁垒  13
三、综合能源业务增速亮眼，布局氢能打造新增长点  23
31双碳政策下综合能源业务高速增长  23
32 氢能工程业务项目经验丰富  26
四、受益于煤价上涨，煤炭业务盈利大增 28
五、盈利预测与估值  30
风险因素  32
1）两次资产重组打造天然气全场景生态运营商，全产业链优势有效抵御上游气价波动，
支撑盈利持续稳健增长。公司具有天然气上下游一体化优势，在2022年国内外气价几度冲
高，市场波动异常剧烈的情况下，新奥股份凭借全产业链优势仍保持住了相对稳定的零售
毛差。在当前能源价格波动日益剧烈的情况下，公司上下游一体化的全产业链优势凸显。
2）公司为国内极少数有能力签下海外优势长协的城燃公司之一，丰富低价的长协气源高
筑长期竞争壁垒，未来随着低价长协的放量以及接收站的扩建，直销气业务有望迅速拓展，
高增长、高盈利态势有望持续。新奥股份依托自有大型接收站资产、丰富的天然气国际贸
易经验以及良好的国际信誉，与美国LNG 供应商签订合同量共计106 亿吨的LNG 长协
（占中美LNG 长协总签约量的371%）；舟山LNG 接收站2025 年后处理能力有望提升至
1000 万吨年；2022 年多重利好下公司直销气单位毛差及毛利润同比大增，2023-2024 年
公司着力于做大国内直销气业务规模，同时高毛差的海外转售业务盈利有望持续；2025 年
后HH 挂钩的低价长协有望密集放量，公司直销气量业务有望实现突破式增长。
3）伴随国际气价回稳、国内经济复苏，公司零售气板块有望恢复较高增速。公司拥有稳
定多元的国内资源池，与三大油合作低价管道气量占比超23；下游向工商业及加气站用户
销售的零售气量占比合计超80%，保障了公司零售气业务较好的顺价能力。公司零售气量
稳步增长，2022 年受国内外气价大幅上涨、国内经济增速放缓的影响，零售气量增速小幅
下滑； 2023 年随着国际气价回稳，国内经济复苏，天然气消费量有望迎来恢复性增长，
我们预计公司零售气量增速有望回升至10%以上的水平，零售毛差也有望迎来修复。
4）随着我国碳治理思路的不断落地，工业园区低碳改造和建设的持续进行，我国综合能
源服务市场迅速拓展并有望持续打开市场空间。公司综合能源销量及营收实现高增长， 截
至2022 年，公司累计已投运综合能源项目达210 个，带来综合能源销量2224 亿千瓦时；
公司另有在建综合能源项目54 个，已签约项目1376 个，已投运在建已签约项目潜在用
能规模合计达597 亿千瓦时，公司未来综合能源业务的增长空间值得期待。
一、天然气全产业链龙头，两次重组打造全场景生态运营商
11 资产重组贯通天然气全产业链，巩固天然气主业地位
新奥股份于1994 年在A 股上市，原名威远生化；2004 年新奥集团收购威远生化4409%
的股权，随后通过一系列收购进军煤炭、能源化工、技术工程领域；2014 年公司开启战略
转型，正式进军以LNG 为核心的清洁能源业务；2019 年公司出售子公司威远生化，剥离农
药、兽药业务；2020 年公司收购港股公司新奥能源328%的股份并获得控股权，2022 年收
购舟山LNG 接收站90%的股权，通过两次资产重组，公司转型成为中国最大的民营天然气
产业智能生态运营商之一，主要业务覆盖天然气全产业链，包括天然气直销、零售和批发、
综合能源销售及服务、工程施工与安装和能源生产，也着力于氢能、储能相关技术研究和
实控人王玉锁合计控制公司7233%的股份。截至2022 年年报，新奥股份总股本为3099 亿
股，控股股东新奥国际（ENN GROUP INTERNATIONAL INVESTMENT LIMITED）持有
公司4423%的股份；公司实控人为王玉锁，其及一致行动人通过新奥国际、新奥控股、河
北威远集团、廊坊合源投资及新奥科技合计控制公司7233%的股份。
图1：公司股权结构（截至2022 年年报）
持续推进数智化战略转型，新奥能源的定位由城燃运营商升级为数智城市服务商。展望未
来，公司有三大重点发展方向：一是继续推进清洁能源全场景布局，加速需求、资源和设
施聚合，以产业互联网为支撑，沉淀最佳实践，打造更多智能产品，推进天然气产业智能
生态运营商战略；二是加快业务升级，以天然气销售为切入点，提升智家（家庭品质生活），
加力智企（企业能、碳、安管理），升级智基（数智运营城市基础设施），推动家庭品质
生活和企业安能碳管理的数智城市服务商战略落地；三是强化风险控制，构建覆盖全业
务、全品类和全生命周期的风控体系。其中，作为新奥股份的重要子公司，新奥能源将升
级为新奥智城，作为家庭品质生活和企业能、碳、安管理的数智城市服务商，着力推进公
司的数智化战略转型。
图2：新奥能源数智城市服务商战略转型示意图
12 公司核心利润稳步提升，充足现金流保障经营稳健
2020 年港股新奥能源并表后，公司业绩迈入新台阶，核心利润稳步增长。2020-2021 年公
司分别实现营业收入88099亿元、116031亿元 （同比317%），分别实现归母净利润2107
亿元、4102 亿元（同比9467%），分别实现核心利润2221 亿元、3572 亿元（同比
6082%）；2022年，在上游气源成本大幅上升、国内天然气消费量近20年首次下滑的背景
下，公司依然实现营收、净利润以及核心利润的高增长，2022年公司实现营业收入154169
亿元（同比330%），实现归母净利润5844 亿元（同比2617%），实现核心利润6067 亿
元（同比698%）。
充足的现金流为公司稳健经营提供保障，支撑其业务规模不断扩张。2020 年港股新奥能源
的并表为公司带来充足的现金流，并实现现金流的逐年增长。2020-2022 年公司净经营活动
现金流分别为12448 亿元、13510 亿元（同比85%）、15006 亿元（同比111%）。
图3：2017-2022 年公司营收及增速（亿元）
图4：2017-2022 年公司归母净利润及增速（亿元）
图5：2017-2022 年新奥能源营收、净利润、核心利润及增
图6：2017-2022 年公司净现金流情况（亿元）
2022 年公司天然气销售业务的营收占比为780%（其中零售占454%，批发占219%，直销
占106%），毛利占比为568%（其中零售占320%，批发占115%，直销占133%）；工程
建造及安装业务的营收占比为55%，毛利占比为150%；综合能源业务的营收占比为78%，
毛利占比为71%；增值及数智化业务营收占比为23%，毛利占比为94%；能源生产业务
的营收占比为55%，毛利占比为91%。
公司直销气业务的盈利占比稳步提升，舟山接收站的注入有望进一步提升公司直接经营业
务的盈利占比。2022 年公司直销气业务营收占比106%，较2020 年提升56 pct；2022 年公
司基础设施运营1（主要为舟山接收站对外服务部分）业务营收227 亿元（占比01 %），毛
利129 亿元（占比06%）。随着公司直销气业务的拓展以及舟山接收站处理量的提升，未
来公司直接经营业务的利润占比有望持续提升。
图7：2020-2022 年公司营收结构（亿元）
图8：2020-2022 年公司毛利结构（亿元）
表1：公司主营业务简介
主要采购来自三桶油的天然气通过管输销售给工商业、居民、交通运输等终端用户
采购国际天然气资源为主，配合国内LNG 液厂资源及非常规资源，向国内工业、城
市燃气、电厂、交通能源等客户销售天然气
从国内液厂、沿海接收站等采购气源，销售给天然气贸易商等客户
1 注：按照会计准则，舟山接收站有382 亿营收属关联交易，未计入基础设施运营板块。
开展LNG 接卸储存、气液外输、分拨转运、罐容租赁、LNG 船舶加注等业务
以天然气为切入，根据客户当地风、光、地源热、生物质等禀赋，根据用能需求、节
能减排等诉求，因地制宜为客户提供冷、热、气、电综合能源供应解决方案
主要涉及天然气工程、市政工程、化工医药工程及低碳与数智化四大工程领域；承接
LNG 接收站、LNG 液厂、管线管网、氢能工程等工程项目
面向居民用户和工商业用户，提供燃气使用相关设备的安装、管道建设服务
拥有王家塔煤矿，煤炭的开采、洗选、外输等均委托第三方运营
在鄂尔多斯及周边地区采购煤炭生产甲醇，两套装置合计产能为120 万吨年
对内提供多样化能碳服务产品组合，对外为生态伙伴提供平台化SaaS 产品及解决
二、天然气业务快速增长，全产业链优势可有效抵御气价波动
21 2023 年我国天然气消费预计将迎来恢复性增长，中长期消费量增长空间大
长期来看，我国天然气消费量稳步增长，2011-2021 年表观消费量CAGR 达111%，工业、
城燃为主要消费部门，2021 年分别占总消费量的40%、32%，用气量同比增长144%、
105%。同期我国LNG 进口量快速增长，CAGR 高达205%，远超全国天然气总消费量的
增速，为我国天然气供应端增速最高的气源品种。
2022 年在国内经济承压、需求疲软、国际气价高位震荡等因素的影响下，我国LNG 进口量
出现历史最大降幅，天然气表观消费量也出现近20 年的首次下降，给城燃公司的经营带来
不小冲击。2022 年我国LNG 进口量为634425 万吨（约88819 亿方），同比下降196%；
根据发改委数据，2022 年我国天然气表观消费量为3663 亿方，同比下降17%。
2023 年随着国际气价回落及国内经济复苏，我国天然气下游消费有望迎来恢复性增长。若
2023 年GDP 增速实现5%左右，我们预计2023 年我国天然气消费量将达到3880 亿方，同
比增速恢复至约665%（详见我们于2022 年12 月12 日发布的天然气行业2022 年度策略
报告：全球天然气格局大调整下的新机遇）。
图9：我国天然气表观消费量及对外依存度（亿方）
图10：2021 年我国天然气消费结构
图11：我国LNG 进口量及增速（万吨）
图12：国际三大市场天然气价格（美元百万英热）
图13：我国LNG 出厂价格全国指数（元吨）
图14：布伦特原油期货价JCC 指数LNG 进口平均价
天然气作为相对清洁的化石能源，在低碳转型中起到重要过渡作用，未来消费量仍有较大
增长空间。天然气的单位碳排放量较其他化石能源（煤、油）少，在我国能源转型中起到
重要的过渡作用，其消费达峰时间或将晚于煤和油。据国家能源局发布的中国天然气发
展报告（2021）预计，2025 年我国天然气消费规模将达4300-4500 亿方，2022-2025 年
年后进入发展平台期；因此，天然气的未来消费量仍有较大规模的发展空间。
浙江省作为我国东南沿海经济较发达的省份，提出了更高的天然气消费增长目标。从历史
增速来看，华东地区天然气消费量及消费增速全国领先，其中2010-2019 年浙江省天然气
消费CAGR 达到182%。2021 年浙江省天然气消费量为180 亿方，占全国总消费总量的
48%。根据浙江省煤炭石油天然气发展十四五规划，2025 年全省天然气消费量要
达到315 亿方，2021-2025 年CAGR 将达15%，远超全国平均水平。
表2：202520302040 年天然气消费量预测（亿方）
图15：2010-2019 年我国各地区天然气消费量（亿方）
LNG         
图16： 2021 年我国各省天然气消费量（亿方）
22 国内城燃龙头，气源优势高筑壁垒
公司为国内城燃板块龙头，售气量迅速增长，市占率稳步提升。目前我国有五大全国性城
燃上市公司，2021 年售气量合计占全国天然气表观消费量的44%，分别为昆仑能源
（112%）、新奥股份（99%）、中国燃气（98%）、华润燃气（91%）、港华智慧能源
（39%）。其中新奥股份售气量增势强劲，2017-2021 年售气量CAGR 为174%，远高于全
国消费增速，且市占率也由2017 年的82%提升至2021 年的99%，在五大全国性城燃公司
公司的天然气销售业务可细分为三个板块，分别是天然气直销、天然气零售以及天然气批
发。其中直销气业务上游气源以国际气源为主，定价挂钩HH、JCC、布伦特等国际油气价
格指数，以10-20 年长协方式锁定气源，下游客户主要为国内的工商业等用户，部分进行
国际转售，售价相对市场化；零售气业务上游气源以三大油管道气源为主，定价根据市场
情况在门站价基础上浮动，下游客户主要为工商业、居民等终端用户，其顺价能力近年来
表3：我国主要全国性城燃公司对比
天然气销售、LNG 加工与储运、LPG
销售、石油勘探与生产
中石油唐山、如东LNG 接收站；LNG
天然气销售、工程建造及安装、综合能
源、能源生产、增值及数智化
新奥舟山LNG 接收站；LNG 加工厂
管道燃气销售、LPG 销售、燃气管网建
设、工程设计建设与施工
燃气销售、燃气接驳、加气站、燃气器
管道燃气及能源销售、燃气接驳、延伸
曹妃甸LNG 接收站、上海燃气LNG 接
收站、佛燃小虎岛LNG 接收站等；港华
金坛储气库；四川威远页岩气液化厂
图17：我国五大全国性城燃公司售气量（亿方）
图18：我国五大全国性城燃公司售气量增速
图19：我国五大全国性城燃公司市占率
图20：新奥股份售气量及结构变化（亿方）
表4：新奥股份三种售气模式对比
国际天然气资源为主，配
长约与HH、BrentJCC 挂钩为主
以中石油、中石化、中海
油气源为主，适时采购
在一定比例内上浮，下浮不限；非管
居民用户售价为政府定价；工
价，上游门站价格变动时，公
充，从国内近百个 LNG 液
厂、沿海接收站等供应方
自2020 年开辟直销气业务以来，公司直销气量显著增长，单位毛差大幅提升。售气量方面，
公司2021 年实现直销气量41 亿方（同比3362%），2022 年受国内疫情下经济增速放缓以
及国际高气价的影响，直销气量小幅下滑至3507 亿方（同比-145%）；毛差方面，2022 年
公司积极开展国际转售业务，受益于欧洲溢价以及与美国切尼尔公司90 万吨年低价
LNG 长协的执行，公司直销气的单位毛差大幅提升，2022 年直销气单位毛差达到072 元
方（同比1323%）。
展望未来，从供应端来看，随着国际气价回稳，公司可增加现货气源的进口；从需求端来
看，随着国内经济回暖，天然气消费量有望恢复增长，公司可逐步拓展下游客户，做大国
内直销气板块，我们预计23-25 年公司直销气的利润贡献有望实现30%-40%的高增长。
图21：公司直销气销量变化（亿方）
图22：公司直销气单位毛差变化（不含税，元方）
上游：丰富且具价格优势的长协气源高筑长期竞争壁垒。
我国企业签订的长协多与BrentJCC、JKM 价格挂钩，与美国HH 价格挂钩的较少。美国
LNG 长协的定价公式一般为：P（LNG）115%HH常数。相比于与其他两种指数挂钩的
长协合约，与HH 挂钩的价格优势体现在：1）HH 反映美国国内较为宽松的天然气供需形
势，价格较日韩JKM、欧洲TTF市场低且走势相对稳定；2）据Poten分析，当油价高于65
美元桶时，HH 挂钩长协合约较Brent 挂钩更具价格优势。2023 年以来国际油价在80 美元
桶附近高位震荡，而HH 价格同比大幅回落（2 月同比-493%），带动HH 挂钩长协成本大
幅下降，优势愈发显著。
截至2022年底，我国企业共与美国LNG 供应商签订10个LNG长贸合同，时间集中在2021
年以后，合同量共计285 亿吨。其中，三大油等能源央企所签合同量共计093 亿吨，占中
美LNG 长协总签约量的328%；新奥股份作为极少数有能力签下优势长协的城燃公司之一，
依托自有大型接收站资产、丰富的天然气国际贸易经验以及良好的国际信誉（2022 年标普
评级BBB-，评级展望稳定）与美国多家LNG 供应商签订4 份长协，合同量共计106
亿吨，占中美LNG 长协总签约量的371%，交付方式为FOB（装运港船上交货，无目的
地条款限制），定价与HH 挂钩。
表5：中美已签订的LNG 长贸合同情况（截至2022 年底）
表6：公司已签订长协情况
图23：与原油HH 挂钩的长协价格盈亏平衡点
图24：Brent 原油TTF中国DESHH 现货价格走势
下游：国内进口配合国际转售，直销气业务高盈利、高增长的态势有望持续。
从往年情况来看，直销气（长协现货）的综合毛差在02-03 元方。2022 年受益于欧洲
溢价及下半年切尼尔90 万吨年低价长协的执行，公司直销气单位毛差大幅提升。2022
年下半年共交付6 船切尼尔长协气，合计45 万吨，公司预计每船气的转售毛利在3 亿元左
右，由此计算单吨毛差达4000 元（约合286 元方），我们估算2022 年切尼尔长协转售可
为直销气板块贡献18 亿元的毛利润。
2023 年切尼尔长协共有12 船，公司通过实纸结合的方式动态锁定了部分切尼尔长协的转售
盈利，公司预计锁定部分仍可保证每船3 亿元左右的毛利，非锁定部分受TTF 价格回落的
影响，利润空间有所收窄，但由于气源成本端HH 价格也在同步下降，我们预计该部分仍
可维持每船15 亿元左右的毛利，由此计算单吨毛差2000 元吨（约合143 元方），我们估
算2023 年切尼尔长协转售毛利润有望达到2475 亿元。
假设2024-2025 年气价恢复正常水平，公司可根据国内外市场情况选择将长协、现货资源
进口国内或转售国外，考虑公司长协成本优势，我们预计切尼尔长协每船15亿元的毛利可
得到保持；从更长远来看，2025 年及以后随着更多与HH 挂钩的低价长协开始执行，公司
直销气量有望实现高增长，综合毛差也有望得到进一步提升。结合以上，我们预计公司直
销气业务的高盈利、高增长态势具有可持续性。
图25：公司未来海外长协合同量变化（万吨年）
公司零售气量稳步增长，毛差基本保持稳定。售气量方面，2017-2021 年公司零售气量
CAGR 达149%，2022 年受国内外气价大幅上涨、国内疫情下经济增速放缓的影响，公司
零售气量达到2594 亿方，增速下滑至27%，但远高于-17%的全国天然气表观消费量增速；
毛差方面，2022 年在上游气源成本大幅上涨的背景下，公司凭借良好的顺价能力仍保持了
相对稳定的单位毛差，2022M9 公司零售气毛差051 元方（与2021 年持平），四季度受疫
情居家、工商业活动受阻以及补贴延迟发放等因素影响毛差有所下滑，2022 年全年公司零
售气量毛差小幅下滑至048 元方（同比-003 元方）。作为公司的第一大营收来源，零售气
业务远超全国平均水平的售气量增速以及相对稳定的销售毛差保障了公司较高的业绩确定
性，同时也验证了公司上下游一体化的经营优势。
2023 年随着国际气价回稳，国内经济复苏，天然气消费量有望迎来恢复性增长，我们预计
公司零售气量增速有望回升至10%以上，零售毛差也有望修复。
图26：公司零售气量变化（亿方）
图27：公司零售气单位毛差变化（元方，不含税）
上游：国内气源多元稳定，低价气源占比高。
公司拥有多元稳定的上游资源池，国产气比例超80%。截至2021年底，公司合计拥有国内
气源300 亿方年（占比81%），其中三大油管道气资源200 亿方年（占比54%），通过自
有、权益投资、代加工等模式锁定内陆液厂资源以及通过长期合作模式锁定非常规资源共
100 亿方年（占比27%）；通过长约、中短约、现货相结合的模式合计拥有国外气源500 万
吨年（约合70 亿方年，占比19%）。
公司国产气源结构中低价管道气占比高，多元采购途径保持成本的竞争力。公司气源总量
中，三大油管道气占比54%，占公司国内气量的67%，其中合同内气源采购成本相对较低，
上浮幅度小。根据2022 年中石油管道气合同定价方案，2022 年民用气价格在门站价的基础
上上浮5%，非居民用气中，管制气部分上浮20%，非管制气部分上浮40%-80%不等。
2022 公司零售气平均采购价为306 元方，同比上涨046 元方，涨幅177%。目前公司正
在持续深化与三大油的战略合作，致力于获取管道气合同增量，同时也通过资源池弹性优
势加大非常规气源的获取力度，多种途径降低气源成本。
图28：2021 年公司上游资源池结构
下游：项目、客户结构优质，顺价能力有保障。
公司拥有较强的下游分销能力，城燃项目多位于经济发达地区。截至2022 年末，公司合计
运营254 个城市燃气项目，覆盖包括安徽、福建、广东、广西、河北、河南、湖南在内的
全国20 个省市及自治区，且项目大部分位于东部及东南沿海人口密集、经济发达地区。
图29：公司下游项目分布图（截至20211231）
客户结构优质，顺价能力有保障。目前我国居民用气门站价定价机制与非居民相同，供需
双方协商确定具体门站价格，以基准门站价格为基础，上浮20%、下浮不限。但居民用气
价格受到政府的严格管控，涨幅小且调价过程复杂繁琐；工商业用户有较高的价格承受能
力，用气价格顺价机制相对流畅。2022 年公司向工商业用户销售天然气的价格为365 元
方，同比上涨151%，向加气站用户售气价格为516 元方，同比上涨277%；相比之下，
公司向居民用户售气价格为324 元方，仅上涨106%。
2022 年公司向工商业用户和加气站用户售气量占比合计801%，居民用户占199%。高比
例的工商业及加气站用户售气量使公司拥有良好的顺价能力，即使在上游气价剧烈波动的
情况下也能够维持相对稳定的毛差。
图30：公司零售气下游客户结构
图31：公司下游分客户零售气售价情况（元方，不含
高毛利的燃气安装业务协同开拓下游燃气用户，驱动公司零售气量稳步增长。公司燃气安
装业务毛利率高且稳定，2018-2022 年毛利率稳定在50%左右。近年来公司累计接驳家庭用
户及工商业用户数量均稳步增长，2017-2021 年CAGR 分别达115%、196%。2022 年，受
国内房地产形势的影响，公司新开发2086 万户家庭用户，同比减少536 万户（-204%）；
新开发22 万个工商业用户，同比减少03 万户（-130%）。
截至2022 年末，公司累计接驳家庭用户27921 万户，城燃项目覆盖区域可供接驳城市人口
总数达133196 万户；累计接驳工商业用户2245 万户，已安装装置日设计供气量达183 亿
方。随着气化率的进一步提升，未来公司燃气安装业务预计仍将保持每年新开发200 多万
户的稳定规模较长时间，而燃气安装的拓展将给零售气量的进一步增长打开空间。
图32：公司新增居民燃气用户数量（万户）
图33：可供接驳城市人口总数（万户）
图34：公司工商业用户累计数量及装置日设计供气量
图35：燃气安装业务毛利及毛利率（亿元）
舟山接收站：充分发挥支点作用，处理规模有较大提升空间。
2022 年8 月17 日，新奥股份发布发行股份及支付现金购买资产暨关联交易实施情况暨新
增股份上市公告书，宣布完成新奥舟山90%的股权收购，新奥舟山成为上市公司控股子公
司。本次交易的对价合计855 亿元，其中，上市公司向新奥科技发行股份购买新奥舟山45%
股权（对价4275 亿元），向新奥科技、新奥集团、新奥控股支付现金分别购买新奥舟山
25%、15%和5%的股权（对价4275 亿元），现金对价由上市公司全资子公司新奥天津支付。
收购后上市公司可以更为灵活地发挥舟山接收站的支点作用，加强上中下游的协同合作。
目前我国已建成LNG 接收站24 座，合计处理能力10957 万吨年，其中国家管网集团及三
大油的接收能力合计为8877 万吨年（占比81%），新奥股份拥有国内最大民营LNG 接收站
——新奥舟山LNG 接收站，舟山LNG 接收站项目一二期设计接收能力500 万吨年，实际
处理能力达750 万吨年，2025 年项目三期建设完成后处理能力有望提升至1000 万吨年。
表7：我国已建成LNG 接收站情况
设计接收能力（万吨年）
表8：新奥舟山LNG 接收站项目建设情况
2 座16 万立方米LNG 储罐、LNG 加注工艺系统及配套辅助设施。港口工程包括1 座
可靠泊266 万立方米LNG 船舶的接卸码头、1 座可靠泊3 万立方米LNG 船舶的装船
码头（含2 个装船泊位）、2 个LNG 槽车滚装船泊位、相关配套管线工程
2 座16 万立方米LNG 储罐，3 台IFV 气化器、14 个装车撬及相关配套设施
4 座22 万立方米LNG 储罐及配套罐内设施、LNG 外输工艺系统
舟山接收站投产后LNG 接卸量及处理量大幅提升，2021 年处理量达335 万吨，2019-2021
年处理量CAGR 达1099%；2022 年受国内外天然气现货价格倒挂的影响，LNG 进口量减
少，接收站处理量下滑至1533 万吨；随着气价逐步回归正常，公司预计2023 年舟山LNG
接收站处理量有望重回300 万吨以上。
2019-2021 年接收站业务营收及净利润实现高增长，CAGR 分别达1301%、3604%，净利
率由115%提升至462%。根据业绩承诺，2022202320242025年新奥舟山净利润将分别达
3506399331196 亿元，2023-2025 年净利润增幅分别为829%460%282%。2022 年新
奥舟山实现扣非后归母净利润402 亿元，完成业绩承诺（350 亿元）的115%。
随着舟山接收站LNG 处理量的增长，接收站盈利水平有望持续提升。由于LNG 接收站的
运营具有明显的固定成本（固定无形资产的折旧摊销）高、可变成本少的特点，未来随着
接收站LNG 处理量的上升，单位固定成本被摊薄，单位总成本下降，净利率有望持续提升。
图36：2019-2025E 舟山接收站LNG 接卸量及处理量（万
图37：2019-2025E 新奥舟山营收及净利润（亿元）
开拓多元化经营模式，提升业务盈利水平。目前新奥舟山LNG 接收站主要有3 种传统盈利
模式，分别为LNG 液态仓储服务、LNG 气化外输服务及管道输送服务，并收取接卸、仓
储、气化加工、管道输送等费用；近年来，新奥舟山积极开展罐容租赁、LNG 船舶加注等
新型衍生业务，此类服务完全市场化定价，未来接收站的利用效率和盈利水平有望得到进
表9：新奥舟山LNG 接收站业务类型
LNG 船舶接卸、仓储、装车（槽车罐箱）和装船服务，收取仓储服务费
提供LNG 船舶接卸、仓储和气化加工服务
从舟山接收站首站通过管道输送给客户，收取管道输送服务费
储气调峰服务（罐容租赁）、LNG 船舶加注、罐箱外运、小船分拨
综上，新奥股份整合了上游气源、中游储运以及下游的分销资源，经营环节覆盖天然气全
产业链，是国内稀缺的拥有上下游一体化协同优势的城燃公司。公司依托中游舟山LNG 接
收站资产以及下游全国布局的优质城燃项目，借力多年深耕天然气领域的经验以及良好的
国际信誉和形象，才有能力获取国内外丰富、长期、低价的气源，而公司的气源优势又为
下游天然气零售、直销、批发以及接收站业务盈利的稳定增长提供了有力的保障，各经营
环节之间互相协作、相互配合，充分体现了公司上下游一体化的优势。
三、综合能源业务增速亮眼，布局氢能打造新增长点
31双碳政策下综合能源业务高速增长
综合能源是针对区域内的能源用户，提供冷、热、气、电等能源一体化的解决方案（不同
于以往不同能源品种单独规划、单独设计、单独运营的模式），通过中央智能控制服务平台，
实现横向能源多品种之间、纵向源-网-荷-储-用能源供应环节之间的协同和互动。通过
实现节约资源、高效环保，提升用户用能体验，进而更好解决能源供应的清洁低碳、高效
便捷和能源安全问题。综合能源项目典型场景主要有智慧城镇(含新、老城区镇)、产业园
区(含工业园区、高新园区，单一产业或多种类产业)、集群楼宇(含单一建筑和主体裙房
在双碳和能源转型政策的驱动下，综合能源未来发展潜力可期。2021 年2 月，科技部
印发国家高新区绿色发展专项行动实施方案，要求在国家高新区现有产业基础上，推动
园区绿色、低碳、循环、智慧化改造，规划到2025 年，国家高新区单位工业增加值综合能
耗降至04 吨标准煤万元以下；2021 年12 月，发改委联合工信部下发关于做好十四
五园区循环化改造工作有关事项的通知，要求到2025 年底，具备条件的省级以上园区
（包括经济技术开发区、高新技术产业开发区、出口加工区等各类产业园区）全部实施循
环化改造，显著提升园区绿色低碳循环发展水平。
2022 年1 月，发改委在关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见中指出
要探索建立区域综合能源服务机制，探索同一市场主体运营集供电、供热冷、供气为一体
的多能互补、多能联供区域综合能源系统，鼓励地方采取招标等竞争性方式选择区域综合
能源服务投资经营主体，并要求公共电网企业、燃气供应企业为综合能源服务运营企业提
供可靠能源供应，做好配套设施运行衔接。
随着我国碳治理思路的不断落地，产业园区低碳改造及建设将有序进行，综合能源的发展
空间将逐步打开，未来我国综合能源服务市场有望快速拓展。
图38：园区综合能源供应示意图
表10：近年来我国部分综合能源相关政策
关于完善能源绿色低碳
探索建立区域综合能源服务机制。探索同一市场主体运营集供电、供热冷、供气
为一体的多能互补、多能联供区域综合能源系统，鼓励地方采取招标等竞争性方
式选择区域综合能源服务投资经营主体。鼓励增量配电网通过拓展区域内分布式
清洁能源、接纳区域外可再生能源等提高清洁能源比重。公共电网企业、燃气供
应企业应为综合能源服务运营企业提供可靠能源供应，并做好配套设施运行衔
关于印发十四五现
代能源体系规划的通知
能源产业智能化升级进程加快，工业园区、城镇社区、公共建筑等领域综合能源
服务，推动能源生产消费方式深刻变；实施智慧能源示范工程，以多能互补的清
洁能源基地、源网荷储一体化项目、综合能源服务等新模式新业态为依托，开展
试点示范；支持新模式新业态发展，健全分布式电源发展新机会，培育壮大综合
能源服务商等新兴市场主体，破除能源新模式、新业态在市场准入、投资运营、
参与市场交易等方面的体制机制壁垒。
关于促进新时代新能源
推动新能源在工业和建筑领域应用。在具备条件的工业企业、工业园区，加快发
展分布式光伏、分散式风电等新能源项目，支持工业绿色微电网和源网荷储一体
化项目建设，推进多能互补高效利用，开展新能源电力直供电试点，提高终端用
能的新能源电力比重。
在国外，综合能源服务模式已相对成熟，德国、美国、法国等很多发达国家的大型电力企
业均已转型为综合能源服务商，如美国太平洋燃气电力公司、法国电力公司、德国意昂集
团等，它们在提供多种能源供应之外，还提供节能改造、需求侧响应、分布式电源接入、
电动汽车接入等多元化服务。以德国意昂集团为例，意昂集团是德国最大的电力公司，转
型前主要经营电力、天然气等传统能源业务。通过2016 年剥离常规发电和能源交易业务，
以及2018 年收购电力供应商和配电运营商Innogy 实现了业务转型。其综合能源服务以能源
销售为基础，为工商业及家庭用户提供定制化的低碳能源解决方案，专注于能源供应、配
电网络、智能电网、能效服务和智慧家庭等领域。
图39：意昂ectogrid 零排放供冷供热系统
公司发展综合能源业务具有显著的客户资源优势，多种产品支撑企业能碳安解决方案。公
司的综合能源业务重点开发低碳园区、低碳工厂、低碳建筑、低碳交通四大类客户。公司
下游拥有22 万户企业燃气用户，且经营区内还有100万户非燃气企业客户，其中大部分客
户，尤其是上市公司及出口型企业有较强的ESG 需求，客户所在的工业园区也有能源结构
低碳转型的需要，这为公司发展综合能源业务提供了客户资源优势。公司以天然气作为切
入点，结合客户当地风、光等可再生能源禀赋，据客户的用能需求、用能规律、节能减排
等诉求，因地制宜为客户定制综合能源解决方案，为客户提供除天然气之外的蒸汽、冷、
热、电等能源；公司一般与工业园区、工厂等用户签订25-30年的长期合同，投资、建设、
运营供冷供热系统、分布式风电光伏、储能等设备，收取配套费以及持续供能的费用。除
了多种能源产品之外，近年来公司的业务还在向低碳和安全方面延伸，如提供低碳工厂认
证、碳排监测、碳核查、燃气安全、电力安全、企业生产安全等产品。
其中，在电力方面，公司按照源网荷储一体化理念，积极布局增量配电网、虚拟电厂、
小微配电网等领域，为客户提供上至配网、下至到端，外延至广域需求侧响应的多品类电
综合能源业务以公司典型项目北京大兴机场临空经济区为例，该项目的解决方案融合了地
源热泵、光伏、电机制冷以及数智平台，在园区内形成了一套绿色能源系统，辅以市政燃
气、市政电力以及区域外绿电，园区综合节能率达到30%，综合能源利用效率达到80%，
公司预计未来园区清洁能源占比将逐步提升至100%。
图40：公司电力业务全场景模式
图41：公司综合能源项目典型案例
公司综合能源项目迅速扩张，综合能源销售量价齐升驱动营收高速增长。2018-2022年，公
司综合能源销量CAGR 达666%，综合能源业务营收CAGR 达861%；2022 年，公司有60
个综合能源项目完成建设并投入运营，累计已投运项目达210 个，带来冷、热、电等共
2224 亿千瓦时的综合能源销量，同比增长166%，综合能源营收达到12052 亿元，同比增
公司综合能源项目潜在用能规模合计达597 亿千瓦时，项目转化周期大幅缩短。其中，公
司210 个累计已投运综合能源项目潜在用能规模达到341 亿千瓦时，另有在建综合能源项
目54 个，建成投产后潜在用能规模76 亿千瓦时，此外，公司已签约项目1679 个（27 个低
碳园区1382 个低碳工厂270 个低碳建筑），潜在用能规模超180 亿千瓦时。公司综合能源
项目转化周期由12 个月缩短到6 个月，商机转化率超50%。
图42：公司综合能源项目投运及累计投运个数（个）
图43：公司综合能源销量及增速（亿千瓦时）
图44：公司综合能源销售单价（元千瓦时）
图45：公司综合能源业务营收及毛利情况（亿元）
32 氢能工程业务项目经验丰富
前瞻性布局氢能工程领域，制氢技术成熟。公司自2011 年起承接氢能相关工程项目，经过
10 余年积累，目前已拥有成熟的氢能制取工程项目经验，覆盖煤制氢、天然气制氢、电解
水制氢在内的所有主流氢能制取路径。其中，公司在辽宁葫芦岛布局天然气制氢项目以自
有天然气为原料，依托自有制氢专利技术，自主设计并建设制氢工厂，为药化行业客户提
供 1200 万方年的氢气供应，实现天然气产业链延伸；此外，由公司子公司新地能源工程
EPC 总承包建设的张家口氢能产业化应用示范园建设项目，采用电解水制氢技术，制氢规
模2000 标方小时，在北京冬奥会、冬残奥会期间为张家口地区300 余辆氢燃料公交车提供
原料，为盛会的顺利举办提供了有力保障。
截至2022 年末，公司参与的制氢工程项目达到40 余个。2022 年公司成功签约山西金烨焦
炉煤气、碳捕集制LNG 联产氢气EPC 总承包项目，以及华丰制氢、加氢、加油、加气、充
电一体化的能源综合服务项目，累计签约金额达47 亿元，其中氢能相关签约金额达14 亿
图46：公司氢能板块业务布局
四、受益于煤价上涨，煤炭业务盈利大增
公司拥有内蒙古鄂尔多斯王家塔煤矿采矿权，目前产能800 万吨年，随着煤炭产能核增的
稳步推进，公司预计远期产能可提升至1000 万吨年。煤炭的开采、洗选、外输等均委托
第三方运营。公司的煤种主要为不粘煤，另有少数长焰煤；主要煤炭产品包括混煤和洗精
煤，其中混煤常用作动力煤，洗精煤可以用作煤化工原材料。
公司商品煤产销量基本保持稳定，2016-2020 年维持在600 万吨左右，2021 年受井下地质条
件变差叠加安全原因停产整顿的影响，公司生产煤炭392 万吨，同比下滑3807%；2022 年
公司煤炭产销量实现恢复式增长，销量达到524 万吨，同比增长344%。
2021 年受益于煤炭价格上涨，公司商品煤售价大增，2021 年公司商品煤销售均价为563 元
吨，同比上涨1315%；同样受益于煤价抬升，2021 年在产量大幅下滑的前提下，公司子公
司新能矿业营收仍达到221 亿元，同比增长411%，营业利润131 亿元，同比增长2432%。
2022 年煤价中枢进一步上涨，新能矿业营收达到298 亿元，同比增长352%，营业利润
159 亿元，同比增长215%。
图47：公司商品煤产销量及增速（万吨）
图48：公司商品煤年均售价（不含税，元吨）
炭业务营收未披露，销售均价为根据子公司新能矿业营收估算。
图49：5200K 鄂尔多斯东胜原煤坑口价（含税，元吨）
图50：新能矿业营收、营业利润及净利润情况（亿元）
公司的煤化工业务为甲醇的生产、销售。公司甲醇产品主要原料为煤炭，在内蒙古鄂尔多
斯市及周边采购。公司目前共拥有两套煤制甲醇装置，合计设计产能为120 万吨年。
2022 年公司甲醇生产量为153 万吨，同比增加77%；销售量为141 万吨，同比减少07%。
2021 年甲醇业务实现营收280 亿元，同比增长456%；受上游原料煤成本大涨的影响，
2021 年公司甲醇业务出现亏损，实现毛利润-072 亿元，毛利率下滑至-25%。
图51：公司甲醇产量及增速（万吨）
1） 新奥股份具备天然气全产业链优势，可有效抵御气价波动，支撑盈利的持续稳健增长。
直销气业务上游拥有HH 挂钩丰富低价长协气源，下游国内销售与国际转售业务同步开
展，随着国内市场的开拓以及更多低价长协的开始执行，直销气业务的高增长、高盈
利态势有望持续。我们预计232425 年公司直销气业务毛利润增速分别为34%7%32%。
2） 公司零售气业务上游资源池多元稳定，三大油低价管道气占比高，下游顺价能力持续
改善；受益于国际气价回稳，国内经济复苏，公司的零售气量增速有望回升，零售气
毛差也有望修复；我们预计232425 年公司零售气量分别达到291325364 亿方，对应
年增速12%，计算口径毛差保持在035 元方。
3） 公司综合能源业务增长亮眼，随着我国碳治理思路的不断落地，工业园区、工厂、建
筑低碳改造和建设的持续进行，我国综合能源市场的空间有望持续打开；我们预计
232425 年公司综合能源销量分别达到311405526 亿千瓦时，对应增速40%30%30%。
结合以上，我们预测新奥股份2023-2025 年的营业收入分别为15788 亿元、17887 亿
元、21016 亿元，对应增速25%133%175%；归母净利润分别为741 亿元、873 亿
元、1028 亿元，对应增速268%178%178%；EPS 分别为239 元、282 元、332 元；
对应4 月10 日收盘价的PE 分别为884X、751X、637X，首次覆盖给予买入评级。
图52：新奥股份PE-Band
图53：新奥股份PB-Band
表11：核心假设及分版块收入成本预测
零售气单位毛差（元方）
直销气单位毛差（元方）
批发气单位毛差（元方）
4）舟山LNG 接收站
综合能源销量（亿千瓦时）
3、工程建造与安装业务
5、增值及数智化业务
表12：可比公司估值表（截至2023410）
归母净利润（百万元）
国内经济严重下行，天然气消费量增速不及预期；接收站项目建设进度低于预期；国内天
然气顺价程度不及预期；综合能源销售量低于预期。
减值损失合计 -450
少数股东损益 6492
归属母公司净4632
经营活动现金14165
营运资金变动 -633
投资活动现金-8172
筹资活动现金-5402
支付利息或股-4818
现金净增加额 540
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。