青岛啤酒（600600SH） 食品饮料饮料制造
疫情短期冲击销量，龙头抗风险能力优于行业
 事件：公司发布一季报，2020Q1 实现销量163 万千升-245%，吨价3861
元517%；实现营收6293 亿元 -2086%，归母净利为537 亿元-3348%，
现金回款58 亿元-30%。
 疫情致餐饮等聚饮场景短期停摆，龙头抗风险能力好于行业
国内餐饮、夜场等主渠道（啤酒收入占比60%）及海外出口订单受疫情影
响基本停滞或大幅下滑，致2020Q1 销量下滑245%，营收下滑21%，归母
净利下滑3348%，公司业绩相对优于行业，据国家统计局数据，2020 年1-3
月啤酒产量5495 万千升-338%，销售收入27059 亿元-3026%，利润637
亿元-8215%。为应对疫情冲击，公司积极实施社区营销推广和无接触配
送等策略，加强线上销售，通过完善网上超市官方旗舰店授权分销专
营店微信商城的立体式电商渠道体系多渠道满足消费者多品种、便捷高
效的购买需求以开拓销售市场，弥补损失。
 固定费用摊销影响2020Q1 短期盈利能力
2020Q1 公司毛利率4006%，同升04pcts，税金及附加占比672%，同降
084pcts；销售费用率2132%，同升382pcts；管理费用率386%，同升031pcts；
净利率881%，同降181pcts；我们判断主要系固定费用摊销影响，如行业渠
道费用（餐厅进店费等）多固定平摊，销售费用下滑幅度（运费等变动费用
下降356%）低于收入下滑所致。
 行业高端化拐点已至，股权激励蓄力二次增长势能
公司高端化增长逻辑逐步得到业绩验证：2019 年公司奥古特等高端产品
销量1856 万千升708%，高端销量占比2306%，同升147pcts，吨价3431
元，较2018 年提高50%。啤酒行业份额竞争已接近尾声，利润诉求趋势明
显，竞争格局稳定，高端化成为行业二次增长曲线新动能，据统计局数据2019
年1-10 月行业吨价725%，高于销量增速（105%）。此外，3 月23 日公司发
布实行股权激励计划，拟向公司的董事、高管、中层管理人员和核心骨干人
员授予1350 万股限制性股票，我们认为激励方案落地将有助构建长效激励体
系，激发公司管理效能，利于产能优化和价位升级，蓄力增长势能。
 疫情影响短期业绩，但不改高端化长期逻辑，维持推荐评级
我们预计2020-2021 年公司归母净利润分别为198123742941 亿元，同比
增长69199239%，EPS 分别为147176218 元，当前股价对应2020-2022
年的PE 分别为341285230 倍，维持推荐评级。
 风险提示：疫情时间拉长持续冲击餐饮、夜场等聚饮消费，原料价格持续
一年最低最高(元)：
业绩增长符合预期，股权激励释放团
队活力，助力高端化2020-03-30
锁定中高端卡位，复星助力有望重塑
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼