机械行业 | 证券研究报告 — 消息快报 
2018 年1 月31 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相关研究报告 
《半导体行业深度报告——装机大年到来，国
产设备随“芯”崛起》2017.12.22 
 
 
中银国际证券股份有限公司 
具备证券投资咨询业务资格 
 
机械行业：铁路装备、工程机械、油服、
自动化等 
杨绍辉* 
(8621)20328569 
shaohui.yang@bocichina.com 
证券投资咨询业务证书编号：S1300514080001 
 
*陈祥为本报告重要贡献者 
 
北方华创：收购美国
Akrion 公司，技术+市场双
重收获 
北方华创（002371.CH/人民币 33.89, 买入）成功收购Akrion 公司清洗机
设备业务的相关资产，并签署了相关交割文件。此次收购高效整合公司原有
业务，深度融合，有望帮助公司提高清洗机设备的研发实力和开拓更广阔市
场。作为中国半导体设备的龙头公司，产品线覆盖晶圆制造核心制程的20%
的设备，且在持续扩展。我们持续推荐，维持买入评级。 
 
事件 
2018 年1 月16 日，北方华创总裁赵晋荣先生与美国Akrion Systems LLC 公司总
裁Michael Ioannou先生在Akrion公司位于美国宾夕法尼亚州阿伦敦的总部正式
签署资产交割相关文件，北方华创微电子在美国新设的全资子公司NAURA 
Akrion Inc.正式取得了Akrion 公司全部清洗业务相关资产。 
 
点评 
收购Akrion 历时超过5 个月，终获批准修的正果 
北方华创于2017 年8 月8 日发布公告，拟以1500 万美元收购美国Akrion 公司，
历时5 个多月，先后经历北京商务局、发改委、外汇局、和美国政府、台湾
经济部等部门的审批，最终于2018 年1 月16 日，获得全部审批，并完成交
割。 
此例半导体领域成功收购案例意义重大。此案是美国政府特朗普(Donald 
Trump)总统上任以来的首笔中资收购案。中资企业竞购半导体公司引起了美
国外国投资委员会和多届美国政府的特别关注。 
清洗机是半导体制程中应用最多的关键设备，市场巨大且持续增长 
清洗机在半导体制程中重要且需求量大。半导体晶圆在制程中清洗的目的：
去除瑕疵和颗粒，以提高晶片成品率，清洗工艺的步骤已经超过制造工艺步
骤的1/3；20nm 节点的DRAM 已经多达200 个清洗步骤。据IC insight 测算，全
球清洗设备的市场空间在2015-2020 年的复合增长率为6.8%，是一个巨大且
不断成长的市场。 
 
2018 年1 月31 日 
北方华创：收购美国Akrion 公司，技术+市场双重收获 
2 
图表1. 清洗机市场需求量不断增长 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2015
2016
2017E
2018E
2019E
2020E
(亿美元)
 
资料来源：IC insight、中银证券 
 
收购完成后，扩产公司产品线，提高产品技术 
清洗机是北方华创原有的主要产品之一：公司在2016 年年报中披露，公司的12 英寸清洗机累计流片
两已突破60 万片大关。2017 年在铜互连清洗机等产品方面也有所突破：2017 年7 月5 日公司新研发
Saqua™  单片清洗机进驻中芯北方28 纳米生产线，此清洗机兼具通孔/沟槽刻蚀后清洗、衬垫去除后
的清洗等多种工艺。 
 
图表2. 北方华创生产的Saqua 系列清洗机 
 
资料来源：公司主页、中银证券 
 
此次收购，北方华创半导体清洗设备产品线得到了有效的补充和增强，整合后的清洗业务包括单片
清洗和批式清洗两大产品线，覆盖工艺种类进一步增多，有力提升了北方华创微电子清洗设备业务
的整体市场竞争力，使北方华创微电子有能力更好的为全球范围的客户提供全面的清洗工艺设备解
决方案。 
后期整合，帮助公司打开更大市场空间 
公司后期将原有清洗机事业部与NAURA Akrion 进行整合，通过对研发、市场开拓、销售渠道、售后
服务、制造和供应链等业务领域的协作，全面提升研发能力，降低产品成本、缩短交货周期，抓住
快速发展的中国市场，服务于中国IC 制造、硅晶圆制造、先进封装、半导体照明、微机电系统和新
兴半导体等领域的客户。 
 
 
2018 年1 月31 日 
北方华创：收购美国Akrion 公司，技术+市场双重收获 
3 
盈利预测与投资建议 
北方华创是产品线最丰富（覆盖全制程20%设备）、技术最领先（多项设备通过02 专项验收）、基
金机构布局最多的设备类半导体公司，我们持续推荐。 
我们预测公司2017-19 年有望实现净利润1.43 亿元，2.35 亿元，和3.14 亿元，对应的eps 分别为0.313，
0.514 和0.685 元。基于下游市场高景气度，公司处于快速成长期，标的稀缺，我们维持买入评级。  
 
2018 年1 月31 日 
北方华创：收购美国Akrion 公司，技术+市场双重收获 
4 
披露声明 
 
本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明，本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。 
中银国际证券股份有限公司同时声明，未授权任何公众媒体或机构刊载或转发本研究报告。如有投资者于公众媒体看
到或从其它机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止被误导，中银国际证券股份有限公司不对
其报告理解和使用承担任何责任。 
 
评级体系说明 
 
以报告发布日后公司股价/行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准： 
公司投资评级： 
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上； 
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%； 
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间； 
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上； 
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。 
 
行业投资评级： 
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数； 
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平； 
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。 
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。 
 
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。 
  
 
 
风险提示及免责声明 
本报告由中银国际证券股份有限公司证券分析师撰写并向特定客户发布。 
本报告发布的特定客户包括：1) 基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报
告，具备专业信息处理能力的中银国际证券股份有限公司的机构客户；2) 中银国际
证券股份有限公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券
股份有限公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾
问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。 
中银国际证券股份有限公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客
户提供本报告。中银国际证券股份有限公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告
的，亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策；需充分咨询证券投资顾问意
见，独立作出投资决策。中银国际证券股份有限公司不承担由此产生的任何责任及
损失等。 
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券股份有限公
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
服务标记及标记均为中银国际证券股份有限公司或其附属及关联公司（统称“中银
国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。 
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
投资顾问的意见。 
尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券股份有限公司及其证券分析师
从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。 
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。 
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。 
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告
所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入
可能出现上升或下跌。 
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
涉及的任何证券，寻求阁下相关投资顾问的意见。 
中银国际证券股份有限公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。 
中银国际证券股份有限公司 
中国上海浦东 
银城中路200 号 
中银大厦39 楼 
邮编200121 
电话: (8621) 6860 4866 
传真: (8621) 5888 3554 
 
 
 
相关关联机构： 
 
中银国际研究有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
致电香港免费电话: 
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065 
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065 
新加坡客户请拨打：800 852 3392 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际证券有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际控股有限公司北京代表处 
中国北京市西城区 
西单北大街110 号8 层 
邮编:100032 
电话: (8610) 8326 2000 
传真: (8610) 8326 2291 
 
中银国际(英国)有限公司 
2/F, 1 Lothbury 
London EC2R 7DB 
United Kingdom 
电话: (4420) 3651 8888 
传真: (4420) 3651 8877 
 
中银国际(美国)有限公司 
美国纽约市美国大道1045 号 
7 Bryant Park 15 楼 
NY 10018 
电话: (1) 212 259 0888 
传真: (1) 212 259 0889 
 
中银国际(新加坡)有限公司 
注册编号 199303046Z 
新加坡百得利路四号 
中国银行大厦四楼(049908) 
电话: (65) 6692 6829 / 6534 5587 
传真: (65) 6534 3996 / 6532 3371 
