人眼折服多元布局，AI 终端业务持续成长
2025 年8 月30 日，领益智造公告2025 年半年度报告，公司上半年实
现营业收入23625 亿元，同比增长2335%，归母净利润930 亿元，
同比增长3594%，扣非归母净利润606 亿元，同比增长554%。对应
2Q25单季度营业收入12131亿元，同比增长2991%，环比增长554%，
单季度归母净利润365 亿元，同比增长6102%，环比下降3548%，
扣非归母净利润248 亿元，同比增长1172%，环比下降3056%。
 人眼折服多元布局，AI 终端业务持续成长
2025 年上半年，公司各业务板块实现稳健成长。AI 终端业务方面，实
现收入约20865 亿元，同比增长1726%，毛利率约为1689%，同比
提升034 个百分点。在各细分产品板块，材料、热管理（散热）、传感
器及相关模组、精品组装及相关等终端核心零组件业务在收入快速提升
的同时，保持了较高的毛利水平。汽车及低空经济业务方面，凭借在工
艺能力提升及效率提升方面进展较好，公司市场份额及盈利能力不断提
升，实现收入1183 亿元，同比增长3841%，毛利率同比提升1327
个百分点。除AI 终端、汽车及低空经济外，公司其他业务实现收入约
1577 亿元。其中，公司清洁能源业务收入1382 亿元，同比增长
新业务开拓方面，公司机器人、服务器、热管理（散热）、折叠屏等相
关产品进展显著，推出多款人形机器人相关核心零部件及关节模组、高
功率充电器及散热等解决方案。公司参加2025 首次世界人形机器人运
动会取得两金一铜的好成绩，其中公司领智战队具身智能机器人领珑
获得首届世界人形机器人运动会混料分拣技能竞技及物料搬运技能
竞技比赛双料冠军，磐石获得物料整理技能竞技比赛季军。热管理方
面，AMD 系列显卡散热模组批量出货，02mm 超薄新工质VC 方案及
超大面积铝基VC 方案在行业首次实现规模化应用，量产出货01X mm
超薄钛合金支撑件及折叠PC 碳纤维支撑件等折叠屏相关产品。
我们预计2025-2027 年归母净利润为220、289、332 亿元，对应EPS
为031、041、047 元股，对应2025 年8 月29 日收盘价PE 为495、
377、328 倍。维持买入评级。
市场需求不及预期；市场竞争超预期；费用端控制不及预期；地缘政治
领益智造（002600）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-08-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1人眼折服多维共进 2025-05-01
2全球精密制造领军者，AI 硬件打开
领益智造（002600）
领益智造（002600）
每股经营现金流（摊薄）
5989   EVEBITDA
领益智造（002600）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。