主业稳步增长，差异化竞争拓宽护城河
——伊利股份（600887）2019Q1 财报点评
 事件：4 月25 日，伊利股份发布一季度报告。2019Q1 实现营业收入23077
亿元，同比增长1789%，归母净利润2276 亿元，同比增长836%，增长
 公司营收继续稳步增长，奶粉业务贡献率提升。2019Q1 公司实现营业收
入23077 亿元，同比增长1789%，略超预期，其中液体乳产品、奶粉及
奶制品、冷饮产品分别实现营收18959 亿元、2552 亿元、1500 亿元，
奶粉继续维持了18 年的强劲增长态势，占比提升，公司3 月份收购新西
兰奶粉生产销售企业韦斯特兰合作乳企，未来奶粉业务有望进一步提升。
2018 年底公司增加冷饮生产储备，一季度冷饮产品占比环比上行。区域
方面，华北销售情况继续优于华南，华南销售份额下降，华北销售占比
303%，较18 全年上升029pct，华南销售占比2362%，较18 全年下降
 毛利率水平创新高，持续优化产品结构，拓宽产品矩阵。2019Q1 生鲜乳
供应偏紧，生鲜乳价格小幅上涨，自2018 年8 月以来生鲜乳价格连续上
涨，累计涨幅达到70%。在原材料成本承压的背景下，一季度公司毛利
率达399%，同比上涨11pct。毛利率的上行主要来自于产品结构的优化
调整，奶粉业务毛利较高、营收增速最快，其销售占比的上升有效拉动整
体毛利率上行。同时，在液态奶的产品品类中，金典有机常温奶等作为高
端产品市场份额提升，产品高端化也带动整体毛利率的上涨。公司产品矩
阵不断拓宽，公司自2018 年底陆续推出多款高毛利新品，如高端产品金
典娟姗奶、乳酸菌饮料伊然、妙芝奶酪等，随着新品逐渐打开市场，未来
将进一步巩固营收增长，并推升毛利率。
 费用投入平稳缓和，研发投入大幅提升助力新产品推出。2019 年一季度
公司销售费用率241%，同比上行11pct，较18 年下半年两季度水平稳
中有降，费用依然主要来自于线上广告营销，线下销售费用投入；管理费
用率41%，同比上行02pct，其中研发费用923826 万元，同比上升
25285%，主要系一季度公司调研、试验、设计费用投入增加所致；财务
费用率-05%，财务费用减少的主要原因为利息收入的减少，伊利财务有
限公司存放同业款项减少使得利息收入减少。受益于毛利率的小幅上行以
及良好的费用控制，公司一季度净利率99%，环比上升22pct，同比下
降09pct，净利率表现较符合预期。公司扣非后归母净利润2182 亿元，
同比上升92%。公司其他应付款及其他流动负债大幅增加。一季度公司
其他应付款5784 亿元，较18 年底增加37374%，主要系利润分配预案
通过股东大会批准，应付股利增加；其他流动负债3013 亿元，较18 年
底有较大幅度增加，主要系公司发行超短期融资券。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
伊利股份（600887）2018 年度财报点评：
Q4 超预期，伊利横向扩品持续打开天花板
2、伊利股份（600887）事件点评：风吹草
动不改伊利扩张2018-12-12
3、伊利股份（600887）：费用收缩，盈利
向好，伊利基本面持续改善2018-11-01
4、伊利股份（600887）：风物长宜放眼量
费用端承压不改伊利长期投资逻辑
伊利股份（600887）：主业稳步增长，差异化竞争拓宽护城河
 公司积极布局上游标的并通过收购辐射全球业务。公司以超11 亿元人民
币收购新西兰第二大乳业合作社韦斯特兰合作乳企的100%股权，该标的
旗下产品销往全球40 多个国家，有助于公司拓展海外业务。更重要的是，
标的原奶供应量占新西兰原奶供应总量的4%，可以有效的帮助公司获取
更优质、稳定的新西兰奶源，是公司布局上游奶源的一重大举措。我们再
次强调未来两年两家寡头企业将会加速挤占常温奶剩余10%-15%的市场
份额，这也给同品的扩张和低温奶的发展拉开空间和时间。在低温趋势下，
下游乳企对上游奶源牧场的需求将进一步加大，布局上游牧场至关重要。
 盈利预测与评级：鉴于公司稳定的业绩增长、大规模股权激励彰显的信心，
我们预期公司192021 年收入分别实现92517106975128452 亿，同
比增长16%16%20%，净利润分别实现717181079334 亿，同比增长
11%13%15%。考虑到龙头的成长稳定性带来的估值溢价，19 年上调估值
至30X，对应目标价354 元，上行空间15%，维持强烈推荐评级。
 风险提示：1、食品安全控制风险；2、原材料价格波动风险
伊利股份（600887）：主业稳步增长，差异化竞争拓宽护城河
51416  营业收入
32113  营业成本
21520  公允价值变动收益
14989  营业利润
72936  利润总额
14642  净利润
4401  归属母公司净利润
30  EPS（元）
35981  成长能力
2841  归属于母公司净利增长
13216  获利能力
11509  偿债能力
-426  营运能力
304  每股指标（元）
190  每股收益(最新摊薄)
-4041  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊薄)
伊利股份（600887）：主业稳步增长，差异化竞争拓宽护城河
负责食品饮料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018年获得万得
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：主业稳步增长，差异化竞争拓宽护城河
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。