市场价格人民币3045
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月25 日收市价为标准
伊利股份回购方案点评：回购彰显信心，2019
年龙头竞争格局改善可期，继续强烈推荐
伊利股份2018 年年报点评：收入较快增长，
王兴伟为本报告重要贡献者
营收略超预期，费用投放强度同比持平
伊利股份公布2019 年1 季报。1Q19 实现营收2308 亿，同比增179%，
归母净利228 亿，同比增84%，扣非净利218 亿，同比增92%，EPS 037
元。营收略超预期，利润符合预期。
1Q19 营收略超预期，4Q181Q19 营收同比亦略有提速。1Q19 公司营收同
比增18%，略超我们此前16%的预期。相比2018 年末，2019 年1 季度末
预收款减少144 亿，我们测算近5 年同样情况下，预收款皆为减少，且
1Q19 减少的绝对额占当期营收比例仅略高于近5 年高点，通过联立计算
排除春节错位影响，4Q181Q19 营收同比增177%，同比依然提速15pct。
毛销差角度看，1Q19 费用投放强度同比持平，利润增速慢于收入主要因
其他收益以及营业总收入项中的利息收入减少。1Q19 公司归母净利同比
增8%，扣非净利同比增9%。1Q19 农业部公布的主产区生鲜乳均价同比
增37%，我们认为公司原奶成本亦出现相近幅度温和上升，但1Q19 公
司毛利率高达399%，同比提升11pct，我们判断主要因行业奶源略偏紧
带来公司买赠促销减少，同时产品结构继续升级。1Q19 公司销售费用率
241%，同比上升11pct，但毛销差同比持平，因而我们认为1Q19 费用投
放强度同比并未增加。1Q19 公司管理费用率45%，同比上升06pct，但
相比2018 年全年的43%差距不大，我们认为06pct 上升幅度可能是季度
间波动所致。我们认为，1Q19 利润增速慢于收入主要因：（1）收到的
政府补贴减少，其他收益同比减少034 亿；（2）子公司伊利财务公司
存放同业款项减少，营业总收入项中的利息收入同比减少125 亿。若剔
除上述两项因素影响，利润增速基本与收入同步。
我们认为，公司1Q19 费用投放强度同比持平，进一步验证我们此前关于
2019 年乳品龙头竞争格局改善可期的判断，伊利竞争优势突出，收入可
以保持较快增长，未来2 年业绩有望持续上调，继续强烈推荐，我们维
持此前盈利预测，预计2019-20 年EPS 分别为122、148 元，同比分别增
15%、22%，维持买入评级。
行业需求增长大幅放缓、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 伊利股份2019 年1 季报数据
管理费用(包括研发费用)
资产减值损失（收益）
公允价值变动收益（损失）
资产处置收益（损失）
扣非归母净利率(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)