伊利股份（600887SH） 食品饮料食品加工
高基数下开门红，全年业绩无忧
 Q1 高基数下高增长，长期看好调整至强烈推荐评级：
公司2019Q1 实现营业收入23130 亿元1710%，由于春节错峰，2018Q1
基数较高，2019Q1 收入略超预期，实现开门红；归母净利润2276 亿元
836%，扣非后净利润2182 亿元920%，EPS037 元。我们看好公司品牌
力、份额持续提升及国际业务逐步拓展，盈利预测由20182019 年净利润
658740 亿元调整至20192020 年净利润695765 亿元，当前股价对应PE
为23X22X，上调至强烈推荐评级。
 产品结构持续改善，毛利率环比回升：
2019Q1 毛利率399%11pct，3 月调整库存，销售费用率241%11pct。
一季度促销力度总体同比减弱，终端1-2 月买赠减少，3 月买赠力度环比加
大，整体小于2018 年同期。产品结构持续改善，高端品安慕希增速保持30%
以上，金典增速15%以上，依然保持较高增速，同时不断推出新品，如妙芝
奶酪、金典娟姗奶等；婴幼儿奶粉竞争环境改善，毛利逐渐恢复正常。
 渠道精耕细作，市场渗透能力继续增强，大额回购彰显信心：
2018 年公司市占率在40%左右，直控村级网店近608 万家147%，各
销售层级（除乡镇级）增速均超两位数增长；新品植选豆奶等将在原有渠道
逐渐发力，2019 年公司市占率有望提升至45%左右。公司近期公告回购价格
35 元以内，彰显对公司价值信心，回购的股份用于实施股权激励，我们认为
二季度股权激励有望落地。
 战略布局上游奶源，逐渐切入大健康领域：
公司全资子香港金港商贸控股有限公司收购新西兰西部乳业增强上游话
语权，收购落地后约增厚营业收入32 亿人民币。公司除了在常温酸奶、高端
白奶，乳制品领域继续深耕，另外Joy Day冰淇淋进入印尼市场、收购泰
国THE CHOMTHANA COMPANY LIMITED，继续进军植物蛋白饮品、功能
饮料等大健康产业，加速健康食品业务战略布局。对比雀巢、达能发展路径，
在整合全球资源、服务全球市场的过程中，全球性食品巨头雏形基本显现。
 风险提示：原材料价格波动，渠道拓展不及预期
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
收入利润超预期，五强千亿指日可待
收购Chomthana，切入东南亚市场，
国际化再下一城2018-11-30
短期业绩继续承压，看好长期发展
行业景气周期延续，龙头份额持续提
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室