2019 年4 月8 日
市场价格人民币2862
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月8 日收市价为标准
乳品行业跟踪：2019 年乳品龙头竞争格局改
王兴伟为本报告重要贡献者
回购彰显信心，2019 年龙头竞争格局改善可期，
伊利股份晚间公告回购方案。自2019 年4 月9 日起不超过12 个月，公司
将使用自有资金，以集中竞价交易方式回购公司股份，回购价格不超过3500
元股，回购数量15-30 亿股，占公司总股本25%-50%。回购彰显信心，
继续实施股权激励有效结合股东、公司、核心团队利益。2019 年乳品龙头
竞争格局改善可期，伊利竞争优势突出，未来2 年业绩有望持续上调，继续
回购彰显信心，继续实施股权激励有效结合股东、公司、核心团队利益。
本次回购价格不超过3500 元股（4 月8 日收盘价2862 元），回购数量
15-30 亿股，占公司总股本25%-50%，若按本次回购股份数量和价格上
限计算，预计使用资金10637 亿元。公司回购价格上限较公司当前价格
溢价22%，回购数量和预计使用自有资金规模较大，我们认为彰显公司
对其内在价值和长期发展的信心。本次回购的股份将全部用于实施股权
激励，且将在公司披露回购股份结果的3 年内完成转让。目前，公司上
一轮股权激励计划业绩考核期已于2018 年结束，若继续实施新一轮股权
激励，可以持续有效结合股东、公司、核心团队利益，助力公司实现长
2019 年乳品龙头竞争格局改善可期，伊利竞争优势突出，未来2 年业绩
有望持续上调，继续强烈推荐。我们在4 月3 日乳业跟踪报告和4 月8
日周观点中，皆强调2019 年乳品龙头竞争格局改善带来的乳品龙头投资
机会。回顾2018 年，行业费用增量主要由龙头投放，下半年费用强度初
现边际改善；展望2019 年，根据蒙牛业绩会表述判断，公司费用强度可
能同比减弱，叠加原奶价格呈现温和上涨趋势，乳品龙头竞争格局改善
可期。具体来看，我们关于2019 年乳品龙头竞争格局改善的判断主要基
于以下两点：（1）蒙牛维持利润较快增长的边际难度上升，蒙牛既关注
收入增长亦关注利润增长，可能通过费用端释放部分利润；（2）原奶价
格大概率呈温和上涨趋势，推动格局改善，龙头乳企奶源布局行业领先，
最为受益。伊利在渠道布局和产品培育更新方面竞争优势突出，可以充
分受益于龙头间竞争格局改善，未来2 年业绩有望持续上调，继续强烈
我们维持此前盈利预测，预计2019-20 年EPS 分别为122、148 元，同比
分别增15%、22%，维持买入评级。
回购方案未按计划实施、行业需求增长大幅放缓、行业竞争大幅加剧、
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年4 月8 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年4 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)