当前价： 2862 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
回购用于股权激励，剑指五强千亿
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：18Q4 业绩超预期，
强者恒强  (2019-03-01)
2 伊利股份（600887）：收购泰国冰淇淋公
司，全球织网稳步推进  (2018-12-03)
3 伊利股份（600887）：18Q3 利润端继续
承压，市占率稳步提升  (2018-10-31)
4 伊利股份（600887）：厚积薄发，加固乳
制品龙头地位  (2018-09-28)
5 伊利股份（600887）：费用投入加大，市
占率稳步提升  (2018-09-01)
 事件：公司发布股份回购预案公告。
 股份回购彰显长期发展信心，股权激励加固利益绑定。公告拟使用自有资金、
以集中竞价交易方式回购公司股票，回购股份数量不低于15 亿股（占总股本
25%）、且不超过3 亿股（占总股本50%）（均包含本数），回购价格不超过35
元股。按照35 元股回购价计算，对应回购金额下限为53 亿元、上限为106
亿元；此外相对于最新收盘价2862 元股，回购价格溢价约22%左右。公司此
次回购彰显了其对长期内在价值的坚定信心，提振投资者信心。回购完成后，
公司拟将股份用于实施股权激励，更有效地统一公司、管理团队以及股东利益，
 乳品龙头登高望远，打造千亿健康食品集团。伊利中长期的战略目标为到2020
年进入全球乳制品5 强、成为千亿级别的健康食品集团，公司通过内生、
外延双管齐下，不断激活成长引擎。1、内生：产品结构持续升级，市占率稳步
提升。公司作为乳制品龙头企业，聚焦资源，打造重点产品与新产品，效果显
著。2018 年公司重点产品增速约为34%，新产品收入占比约为15%，同比提
升56 个百分点，其中金典增速为20%左右，安慕希增长40%左右，畅意100%
增长30%以上，畅轻增速20%以上，产品创新、升级明显。截至2018 年年底，
公司常温奶市占率为368%，同比提升23 个百分点；低温奶市占率为166%，
同比提升05 个百分点；婴幼儿奶粉市占率为58%，同比提升06 百分点。随
着公司渠道细分及重点产品收入持续增长，公司收入规模和市占率有望进一步
提升。2、外延：品类、区域双重扩张，中长期成长空间巨大。一方面，公司锁
定健康食品领域，通过产品创新和品类延伸扩充业务范围，目前已经在功能性
饮料、植物蛋白、矿泉水等领域有所布局；另一方面公司通过外延并购、全球
织网，进军海外市场，其相关业务已经延伸至新西兰、巴基斯坦、印度尼西亚、
泰国等国家，打开成长空间，实现中长期稳定增长。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年公司收入和归母净利润复合增速为13%和
10%，EPS 分别为113 元、126 元、140 元，对应PE 分别为25X、23X、20X。
公司作为行业龙头且市占率持续提升，维持买入评级。
 风险提示：食品安全、原奶价格超预期上涨、行业竞争恶化等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  伊利股份（600887）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  伊利股份（600887）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  伊利股份（600887）