伊利股份(600887SH)
联讯食饮伊利股份：重点产品增
长强劲，市占率稳步提升
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯食品饮料公司点评伊利股份：业
绩超预期，龙头地位不断巩固
联讯食饮伊利股份：收入快速增长，
龙头地位稳固2019-02-28
联讯食饮伊利股份（一）：王者之路
公司发布2019 年1 季报：实现营业收入23077 亿元，同比增长1789%；
实现归母净利润2276 亿元，同比增长836%；扣非后归母净利润增长
 重点产品保持高增长，市占率持续提升
分产品来看，Q1 液体乳收入18959 亿元，奶粉及乳制品收入2552 亿元，
冷饮产品收入1500 亿元。公司重点产品金典、安慕希、金领冠仍然保持较
快增长，成为推动Q1 收入实现快速增长的重要原因，其中安慕希增长30%
以上，销售额突破40 亿元。
公司综合市占率高达256%，稳居第一。据尼尔森数据显示，公司常温奶市
占率388%，同比提升30 个百分点；低温奶市占率157%，同比下降13
个百分点；婴幼儿奶粉市占率63%，同比上升05 个百分点。
 毛利率提升，费用增加致净利率下降
Q1 毛利率3995%，同比增加115 个百分点，判断主要依赖产品结构升级
带动。销售费用5566 亿元，同比增长2377%，销售费率2407%，同比
提高131 个百分点；管理费用与研发费用合计1035 亿元，费用率448%，
同比提高067 个百分点；净利率986%，同比下降08 个百分点。
公司渠道下沉，市占率稳步提升；收入增速快于行业平均水平。我们认为，
公司作为乳制品龙头，将继续加快收割小企业市场份额；公司将继续加大品
牌投入，凭借品牌影响力，引领消费升级，核心单品仍将保持快速增长。
别同比增长14%、12%、10%；归母净利润6756、7669、8977 亿元，
同比增长6%、14%、17%。基本每股收益111、126、148 元。维持增
食品安全问题；上游原奶价格波动带来的成本超预期上升；行业竞争加剧风
险；宏观经济波动导致行业需求超预期下滑；市场波动风险；海外业务进展
伊利股份(600887SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
28881 经营活动现金流
1687 折旧摊销
2045 投资损失
7697 营运资金变动
49699 投资活动现金流
1909 资本支出
5886 筹资活动现金流
78579 短期借款
40482 长期借款
12383 现金净增加额
398 主要财务比率
40881 营业利润
166 归属母公司净利润
37533 获利能力
68790 偿债能力
26815 净负债比率
4233 流动比率
479 应付账款周转率
10855 每股指标(元)
148 每股经营现金
10742 每股净资产
1748 估值比率
8977 EVEBITDA
伊利股份(600887SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
伊利股份(600887SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F