公司4 月8 日发布回购股份方案，拟使用自有资金，以不超过人民币3500 元
股的价格回购本公司A 股股份，回购股份数量不低于152 亿股（占公告发布日公
司总股本25%）且不超过304 亿股（占公司总股本5%）。回购期限为自董事会审
议通过回购方案之日起12 个月内，回购股份将用于实施股权激励。
本次股份回购力度较大，预计未来股权激励力度或将超越2016 年水平
2016 年公司股权激励计划中股票期权限制性股票规模分别为045015 亿份，
分别占当时股本099%074%。本次回购股份数量为151303 亿股，占公告发
布日公司总股份25%5%；计划动用自有资金上限为106 亿元，分别占2018
年底公司总资产归属上市公司股东净资产比例的22%38%。本次股份回购力
度较大，预计随后推出的股权激励计划的覆盖范围和激励力度都将高于2016
年水平，有助于深度绑定股东、公司核心管理团队利益。
19 年伊利收入利润增速目标稳健，股权激励计划将护航营收千亿目标达成
2018 年伊利蒙牛营业收入分别为796692 亿元，同比17%15%；归母净利润
分别为6430 亿元，同比7%49%，公司营收增速较高而利润增速低于蒙牛。
公司1920 年收入目标分别是9001000 亿元，年均复合增速为12%左右，增速
目标较为稳健，叠加外延式并购预计完成难度不大。此次股权激励计划的推出，
预计将更好地保障千亿收入目标的完成，同时在蒙牛利润导向抬头的前提下，
预计伊利对利润端诉求也有望逐渐回升。
乳业两强2019Q1 广告争夺略有降温，公司广告投放保持小幅增长
2019Q1 伊利电视广告投放总次数总长度分别为536 万次224 小时，同比
2%8%；蒙牛电视广告投放总次数总长度分别为104 万次63 小时，同比
-50%-55%。蒙牛电视广告投入出现大幅下降，一方面与去年同期世界杯营销
预热的高基数有关，另一方面也验证了蒙牛对利润端诉求的进一步提升。而伊
利投放次数及时长仍显著高于蒙牛，但增幅预计低于收入端的双位数增速，尤
其是相较于18Q1 的40%以上增长有显著降速，因此19Q1 伊利空中费用投放
总体稳健，费用率有望稳中有降。从产品分布看，公司金典有机奶酸奶婴幼
儿奶粉等高端产品投放时长分别为1036434 小时，占比分别为46%29%15%，
显示伊利收入端增长仍十分倚重于大单品战略。
三、盈利预测与投资建议
公司市场地位稳定，财务状况健康，本次股份回购规模将有效保证未来股权激
励计划的力度，营收千亿目标可期。预计1921 年公司EPS 为115130145 元，
目前股价对应PE 为252220 倍。维持推荐评级。
产品销售不及预期，毛利率明显下滑，销售费用大幅上升，食品安全问题等。
当前价格：        2862
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生食品饮料行业深度报告：高
端酒增速换挡，重点关注次高端名酒及
2 民生食品饮料2019 年年度策略：关
注调味品、啤酒成长机会，精选白酒、
伊利股份（600887）
股份回购力度空前，股权激励方案可期
——伊利股份（600887）回购股份方案公告点评
点评报告食品饮料行业
2019 年4 月9 日
伊利股份（600887）
归属母公司股东净利润（百万元）
伊利股份（600887）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
伊利股份（600887）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
伊利股份（600887）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。