市场价格（人民币）： 2862 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收购创造协同价值，收入端有望进一
步提振- 伊利股份收购事件点评，
2利润略超预期，19 年费用率有望下
行-公司点评，2019228
3东南亚加速布局，预计国际并购进入
加速期-2018 年伊利收购泰 ，
4Q3 收入略低于预期，原奶走高压制
毛利率- 伊利股份2018 年三 ，
518H1 收入超预期，费用率高企影响
净利润-伊利股份18H1 中，2018831
回购彰显管理层信心，公司利润有望显现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
伊利股份于4 月8 日晚间发布公告，公司拟以不超过35 元股的价格回购公
司A 股股份，回购数量不低于152 亿股（占总股本25%）且不超过304
亿股（占总股本50%）。回购股份的实施期限为自董事会审议通过回购方案
之日起的12 个月之内，回购股份将全部用作后期实施股权激励。
高价回购彰显管理层信心，股权激励将有效提升核心管理层地位。本次回购
价远高于目前伊利股价（4 月8 号收盘价为2862 元股），体现了管理层对
公司长期内在价值的坚定信心。潘总回归后组合拳线路清晰，高价位、高增
长阶段将启动新一轮限股，据公告披露，本次回购股份将全部用作后期实施
股权激励的股票来源，而股权激励能够集中目前较为分散的股权结构，以潘
总为首的管理层凝聚力将得到进一步提升，公司治理结构得到进一步优化。
对公司信心的背后是对整个乳业的信心，两强逻辑不同，蒙牛也将受利，双
寡头格局显现。本次回购计划不仅彰显伊利管理层对公司的信心，更是显现
了公司对乳制品行业未来发展的一个坚定信心。两强逻辑不同，伊利在于收
入端的稳定性，蒙牛在于净利率的修复，因此蒙牛不会受到负面影响，两强
19 年大势已成，两强利润均有望显现。我们长期观点始终不变，从历史来
看，18 年将是所有负面因素最集中的一年，未来大概率伴随变量转向积
极，两强将有更好的估值和EPS 空间。我们依然维持前期行业报告这是
最坏的时代，也是最好的时代——乳业双龙头历史复盘，未来应该何去何
从中的观点：（1）19 年两强收入争夺战力度预计同比略降温，但并不会
显著降温；（2）收入端争夺略降温意味着19 年费用率有一定宽松空间；
（3）预计两强净利率19 年二季度有望得到提升。
假设公司按照最大比例回购（5%）且于2020 年开始实施股权激励，我们将
对估值模型中权益以及现金部分进行调整，同时20 年管理费用率由于股权
激励费用的增加会有所上升，因此我们调整盈利预测为：预计2019-2021
129%117%105%，归母净利分别为731 亿812 亿929 亿，同比
135%110%144%。对应EPS 分别为120 元134 元153 元，目前
股价对应192021 年PE 分别为24X21X19X，维持买入评级。
原奶价格过高费用率提升风险行业竞争加剧
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。