市场价格（人民币）： 3045 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1回购彰显管理层信心，公司利润有望
显现-伊利回购事件点评，201949
2收购创造协同价值，收入端有望进一
步提振- 伊利股份收购事件点评，
3利润略超预期，19 年费用率有望下
行-公司点评，2019228
4东南亚加速布局，预计国际并购进入
加速期-2018 年伊利收购泰 ，
5Q3 收入略低于预期，原奶走高压制
毛利率- 伊利股份2018 年三 ，
收入超预期，净利率持续环比修复，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
伊利股份公布2019 年一季报，报告期内公司实现营业总收入2313 亿元，
同比增长171%；主营收入2308 亿元，同比增长179%，实现归母净利润
228 亿元，同比增长84%，扣非后同比增长92%，折合EPS037 元。
19Q1 收入增速超预期，在基数较高的一季度实现开门红。19Q1 伊利收入
增速为171%，超过全年目标15%的增速，同时也超市场预期，尤其是在
一季度同比高基数下实现了较高增速，再次验证公司强势的龙头地位。其中
液态奶实现1896 亿元，奶粉实现255 亿元，冷饮实现150 亿元，占比分
别较18H1 提升16pct、13pct、-29pct。整体来说，Q1 增速虽然超市场
预期，但基本与我们预期一致。从跟踪来看，1-2 月份伊利保持了高双位数
的终端增速，渠道库存去化明显，一季度有望实现收入开门红，这也与我们
一季度的渠道调研基本一致：3 月下旬较多终端预期已消化完毕春节存货。
19Q1 净利率修复至一年内高点，展现优秀盈利能力。19Q1 公司毛利率实
现400%，同比提升12pct，尽管期间费用率同比提升11pct，但由于所得
税率也同比提升06pct，导致净利率同比下降09pct 至99%。需要强调如
下三点：（1）公司毛利率同比环比的持续提升充分验证了公司产品结构的持
续优化，尤其是大单品增速预计将继续保持高于整体增速的水平；（2）尽管
销售费用率同比提升12pct，但实质并不能反映竞争加剧，环比来看费用投
放已经放缓；（3）公司净利率恢复至99%，尽管同比略下降，但实质从18
年全年环比来看处于持续修复中，充分展现了伊利优秀的盈利能力。
整体判断19 年竞争仍以收入为导向，但全年费用率有望边际下行。公司制
定19 年收入目标900 亿元（131%），当前已基本完成257%，超过全年
四分之一，为后期创造有利完成条件。从一季度收入端超预期表现来看，公
司以收入为导向的战略意图并未改变。另外，19Q1 伊利同比费用率提升难
以说明问题，整体两强仍然处于费用率边际下降通道，预计Q2 将充分体现
这一点，从而推动上半年有望实现费用率下降、利润率持续提升之势。
预计2019-2021 年营业总收入分别为8982 亿10029 亿11082 亿，同比
129%117%105%，归母净利分别为731 亿812 亿929 亿，同比
135%110%144%，对应EPS 分别为120 元134 元153 元，目前
股价对应192021 年PE 分别为25X23X20X，维持买入评级。
原奶价格过高费用率提升风险行业竞争加剧
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。