中国电信（601728SH）2022 年年报点评
天翼云目标千亿，产业数字化业务构筑核心增长引擎
事件概述：3 月22 日，公司发布2022 年年报，全年实现营收474967 亿
元，同比增长94%，实现归母净利润27593 亿元，同比增长63%，实现扣非
后归母净利润27189 亿元，同比增长86%。
持续推进高质量发展基础业务稳步提升，高分红强化投资价值：公司基础业
务稳步提升，移动业务2022 年实现收入191026 亿元，同比增长37%，5G 套
餐渗透率提升至685%，同比提升181pct，伴随客户结构的持续优化，移动业
务ARPU 值保持稳步上升趋势，从2021 年的450 元小幅增长至452 元。固网
及智慧家庭业务实现收入118534 亿元，同比提升44%，宽带综合ARPU 也从
2021 年的459 元小幅增长至463 元。分红派息方面，2022 年派息率提升至
65%，同比提升5pct。
以云计算为代表的产业数字化业务持续高增长，构筑公司核心增长引擎：公
司产业数字化业务2022 年实现收入117756 亿元，同比增长197%，产业数字
化业务的营收占比已达271%，公司预计2025 年其营收占比将进一步提升至
35%。天翼云方面，2022 年实现营收57903 亿元，同比提升108%，持续保持
翻倍速度增长趋势。伴随收入的快速增长，公司市场份额持续提升，根据IDC 数
据，22Q3 公司在IaaS、IaaSPaaS 领域的市场份额均高居行业第三，分别达
116%和100%。同时公有云IaaSPaaS 收入增速达132%，高于天翼云整体
增速，表明公司云业务收入结构迎来持续优化。展望2023 年，天翼云目标实现
千亿收入，彰显公司在云计算领域的强烈发展信心。除了云计算以外，AI 领域公
司同样加速发力，当前拥有大模型平台计算引擎星河平台，覆盖超千万
2C2H2B 客户，服务百余应用场景。
资本开支结构持续优化，为云计算高速发展提供基础底座：公司规划2023
年资本开支达990 亿元，同比提升70%。从结构来看，产业数字化领域投入占
比将大幅提升91pct，达384%，投入金额上同比提升40%，为云计算的高速
发展配套提供基础底座。其中，算力（云资源）投入将达195 亿元，算力将从
2022 年度38EFLOPS 大幅提升至62EFLOPS，IDC 投入将达95 亿元，整体机
架数将超56 万架。
313623465437968 亿元，对应PE 倍数为201817x。近年来公司持续推
动高质量发展整体成效显著，同时在云计算领域技术实力突出，当前以云计算为
代表的产业数字化业务正发力打造第二成长曲线，为公司构筑核心增长引擎。维
风险提示：产业数字化业务整体发展不及预期，天翼云发展不及预期，成本
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电信（601728SH）2022 年三季报点
评：固移业务稳步增长，产业数字化加速发展
2中国电信（601728SH）2022 年中报点评：
移动业务增速引领行业，天翼云持续翻倍增长
3中国电信（601728SH）2022 年一季报点
评：业绩持续双位数增长，产业数字化未来可
4中国电信（601728SH）2021 年年度报告
点评：产业数字化排头兵，业绩增速引领行业
5中国电信(601728)利润增长引领行业，云
网融合加速发展-20211024
中国电信(601728)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信(601728)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026