请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电信（601728SH）
全面实施云改数转，2023 年云业务收入目标千亿
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国电信（601728SH）-云网龙头，价值重估——2023-03-12
中国电信（601728SH）-移动及固网业务稳健增长，云业务翻
倍增长——2022-10-24
中国电信（601728SH）-一季度收入利润双位数增长，产业数
字化发展势头良好——2022-04-21
中国电信（601728SH）-移动业务稳增长，产业数字化迎发展
中国电信-601728-2021 年三季报业绩点评：收入和利润双位数
增长，业务结构持续优化——2021-10-26
2022 年可比净利润增长125%。公司22 年收入4750 亿元，同比增长94%，
其中服务收入4349 亿元，同比增长80%；EBITDA 为1304 亿元，同比增长
52%；净利润为276 亿元，同比增长63%，若剔除21 年出售子公司收益，
可比净利润同比增长125%；ROE（平均）64%，同比增加01pct。22 年Q4
营收1171 亿元，同比增长88%。归母净利润305 亿元，同比增加162%。
收入端1）基础业务稳步发展，同比增长4%。5G 用户渗透率同比提升181pct
达到685%，成为移动通信服务主要增长驱动力，移动通信服务收入1910 亿
元，同比增长37%。智慧家庭收入同比增长21%，成为固网收入增长（同比
增长44%）主要驱动力。2）产业数字化业务同比增长197%；云业务收入
持续翻番。产业数字化业务拉动服务增长贡献47pct（服务增长8pct），
22 年占通服收入比达27%；其中天翼云营收同比增长108%，且市占率持续提
升排名前三，截止22Q3 的IDC 数据，IaaS 份额116%，IaaSPaas 份额10%。
公司IDC 机架数已达到513 万架，算力达38EFLOPS，同比提升81%。
成本端：持续加大研发投入，22 年资本开支符合预期。公司22 年研发投入
105 亿元，同比增长52%，同时销售和管理费用率持续优化，同比分别减少
07pct04pct。22 年资本开支9253 亿元，低于原规划930 亿元。
23 年加大产业数字化投入，提升云、AI、安全等业务增长动能。公司规划
32 年产业数字化投资同比增长40%至380 亿元。公司积极打造云网能力底
座行业应用平台深度融合的产业数字化服务大平台，为千行百业提供数
字化整体解决方案。23 年公司规划实现云业务收入超千亿元，并已携手中国
电子、中国电科、中国诚通和中国国新等央企共同打造首个国资监管云服务，
天翼云进入40 全面商用阶段。23 年公司规划算力（云资源池）投入195
亿元（达62EFLOPS），建设集约AI 算力中台，覆盖超千万2C2H2B 客户，
服务百余应用场景，AI 与大数据实现公司化运作，快速提升市场化水平。
分红率持续提升。22 年每股派息0076 元，公司预计23 年分红提升至70%，
公司在22 年业绩说明会表示23 年目标利润保持双位数增长。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化业务发展不及预期；行业竞争加剧。
投资建议：公司全面实施云改数转战略，产业数字化发展空间广阔。持续加
大产业数字化投入，下调盈利预测，预计公司23-25 年归母净利润分别为
307341377 亿元（原预测为334371409 亿元），对应PE 分别为201816X，
对应PB 分别为139136129X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年可比净利润增长125%。公司22 年收入4750 亿元，同比增长94%，其中
服务收入4349 亿元，同比增长80%；EBITDA 为1304 亿元，同比增长52%；净
利润为276 亿元，同比增长63%，若剔除21 年出售子公司收益，可比净利润同
比增长125%；ROE 为64%，同比增加01pct。
22 年Q4 营收1171 亿元，同比增长88%。归母净利润305 亿元，同比增长162%。
图1：中国电信营收及增速（单位：亿元、%）
图2：中国电信单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：中国电信归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国电信单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：中国电信毛利率和净利率（单位：%）
图6：中国电信ROE（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入端基础业务与产业数字化业务双轮驱动：
基础业务稳步发展，同比增长4%。5G 用户渗透率同比提升181pct 达到
685%，成为移动通信服务主要增长驱动力，移动通信服务收入1910 亿元，
同比增长37%。智慧家庭收入同比增长21%，成为固网收入增长（同比增长
44%）主要驱动力。
图7：基础业务稳步增长
产业数字化业务快速增长，同比增长197%。产业数字化业务拉动服务增长
贡献47pct，22 年占通服收入比达27%；其中天翼云营收同比增长108%，且
市占率持续提升排名前三，截止22Q3 的IDC 数据，IaaS 份额116%，IaaSPaas
份额10%。公司IDC 机架数已达到513 万架，算力达38EFLOPS，同比提升
图8：中国电信产业数字化业务快速增长（单位：百万元、%）
图9：中国电信云业务发展（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成本端：持续加大研发投入，22 年资本开支符合预期。公司22 年研发投入105
亿元，同比增长52% ，同时销售和管理费用率持续优化，同比分别减少
07pct04pct。22 年资本开支9253 亿元，低于原规划930 亿元。
图10：中国电信资本开支与折旧及摊销（单位：亿元）
图11：中国电信三项费用率（单位：%）
23 年加大产业数字化投入，提升云、AI、安全等业务增长动能。公司规划32 年
产业数字化投资同比增长40%至380 亿元。公司积极打造云网能力底座行业应
用平台深度融合的产业数字化服务大平台，为千行百业提供数字化整体解决方
案。23 年公司规划实现云业务收入超千亿元，并已携手中国电子、中国电科、中
国诚通和中国国新等央企共同打造首个国资监管云服务，天翼云进入40 全面商
用阶段。23 年公司规划算力（云资源池）投入195 亿元（达62EFLOPS），建设
集约AI 算力中台，覆盖超千万2C2H2B 客户，服务百余应用场景，AI 与大数据
实现公司化运作，快速提升市场化水平。
图12：加大产业数字化投入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：23 年云业务目标千亿元
分红率持续提升。22 年每股派息0076 元，公司预计23 年分红提升至70%，同
时公司在22 年业绩说明会表示23 年目标利润保持双位数增长。
图14：提升派息回馈股东
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：中国电信收入分拆（单位亿元、%）
收入分类预测（亿元）
2、固网及智慧家庭服务
投资建议：公司全面实施云改数转战略，产业数字化发展空间广阔。持续加大产
业数字化投入，下调盈利预测，预计公司23-25 年归母净利润分别为307341377
亿元（原预测为334371409 亿元），对应PE 分别为201816X，对应PB 分别为
139136129X，维持买入评级。
表2：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年3 月22 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业数字化业务发展不及预期；3、行业竞
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层