请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）2023 年中报点评
息差降幅收窄，资产质量向好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
74440 百万元
兴业银行（601166SH）2022 年报点评-资产质量平稳，加快推
进轻型化转型——2023-03-31
兴业银行（601166SH）-新增长动能强劲，构筑核心竞争力
兴业银行（601166SH）2022 半年报点评-业绩平稳，风险整体
兴业银行（601166SH）——2022 年一季报点评-加码科技与零
售投入，未来可期——2022-04-29
兴业银行（601166SH）-资产质量好转减轻拨备计提压力，业
绩高增——2022-03-25
收入利润降幅收窄。公司2023 年上半年实现营业收入1110 亿元，同比下降
41%，降幅较一季报收窄26 个百分点；其中利息净收入719 亿元，同比下
降08%，降幅较一季度收窄54 个百分点；2023 年上半年实现归母净利润
427 亿元，同比下降49%，降幅较一季报收窄40 个百分点。2023 年上半年
年化加权平均ROE120%，同比下降16 个百分点。
资产规模增长稳健。2023 年二季度末总资产同比增长101%至99 亿元，保
持了较为稳定的增长速度。其中存款同比增长108%至52 万亿元，贷款同
比增长94%至52 万亿元。二季度末核心一级资本充足率较年初下降052
个百分点至929%。
净息差降幅收窄。公司披露的2023 年上半年日均净息差195%，同比下降
20bps。上半年生息资产收益率同比下降15bps 是净息差下降的主要影响因
素，生息资产收益率降低主要是因为LPR 重定价等因素影响，其中贷款收益
率同比降低26bps；上半年计息负债付息率同比上升3bps，其中存款付息率
同比仅上升1bp。不过公司净息差降幅在收窄，上半年净息差降幅较一季度
财富管理及投行相关手续费同比增加。公司上半年实现非息收入392 亿元，
同比下降98%，其中手续费净收入同比下降303%，降幅较大，但主要是因
为存量理财老产品规模压降以及资本市场波动，理财老产品可兑现收益同比
减少。剔除相关因素影响，公司非息净收入同比基本持平。公司上半年财富
管理相关收入同比增加，其中理财新产品收入同比增长40%，财富代销收入
同比增长217%，此外，投行业务收入同比增长145%。
资产质量边际向好。公司二季度末不良率108%，环比降低1bp；关注率
135%，环比下降9bps；逾期率143%，较年初下降24bps，边际改善。我们
测算的上半年年化不良生成率126%，同比下降2bps，边际生成保持稳定。
公司二季度末拨备覆盖率246%，较年初提高9 个百分点，风险抵补能力进一
投资建议：我们根据中报信息小幅调整盈利预测，预计2023-2025 年归母净
利润894908927 亿元，同比增速-221621% ；摊薄EPS 为
430437446 元；当前股价对应PE 为373635x，PB 为050404x，
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层