亿纬锂能（300014SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
控股股东自购大额定增，抢占先机
重点发展大圆柱—公司信息更新报
盈利有望出现向上拐点，大圆柱引
领行业技术变革—公司信息更新报
盈利拐点向上，电池平台有望引领
新技术趋势—公司信息更新报告
锂电平台型龙头，大储市场抢占先机加速公司成长
 锂电平台型龙头，储能行业放量为公司发展提速
公司从锂原电池主业相继外延发展消费锂电池及动力锂电池，已经成长为锂电平
台型龙头，在动力电池领域获得宝马、戴姆勒等多个优质客户定点，基本面扎实。
2022 年由于原材料价格上涨公司短期利润承压，从中长期视角看公司在多个赛
道竞争优势明显，未来储能市场放量，公司大力扩张280Ah 大电芯有望在大储
市场抢占先机，因此我们下调2022 年公司盈利预测，上调2023-2024 年盈利预
测，预计公司 2022-2024 年归母净利润为 3655、6865、11308 亿元（此前分
别为3983、6207、8338 亿元），EPS 为 192、362、596 元股，当前股价对
应PE 分别为440、234、142 倍，低于可比公司平均，维持买入评级。
 行业逻辑：表前储能预计将于2023 年放量
通过调峰、调频辅助服务保持电网安全稳定的表前储能系统是建设新型电力系统
的刚需，而随着南方电网和山东、宁夏等地相关部门对储能电站盈利模式的探索，
新能源配储经济性有望实现提升。我们测算到2025 年中国国内表前储能装机量
有望达2623GWh，年化复合增速将达1902%，大储市场放量在即。280Ah 大容
量电芯性能更优，有望成为未来大储市场主流，公司大力扩产280Ah 大电芯，
有望在大储市场抢占先机。
 公司基本面：锂电平台型龙头、储能布局加速
公司2012、2014、2016 年相继收购德赛聚能、麦克韦尔、孚安特，2015 年开始
深度布局全形态动力电池技术与产能，已经形成三元软包、三元方形、三元圆柱、
铁锂方形、豆式电池的全形态锂电池谱系，并在大圆柱电池率先布局，成为锂电
平台型龙头企业。预计2022、2023 年底产能分别达到63、199GWh，产能保障
充分。同时公司已经获得戴姆勒、现代起亚、华晨宝马、小鹏汽车等优质动力客
户定点，在储能市场延伸顺利，未来预计将迎来新一轮的业绩收获期。
 风险提示：新能源汽车发展不及预期风险、上游原材料价格波动风险、公司产
归母净利润(百万元)
1、 行业逻辑：表前储能预计将于2023 年放量  4
11、 表前储能：能源革命的中流砥柱  4
12、 电源侧储能：政策强制叠加成本下降预期，规模有望放量  5
13、 表前储能市场空间大，电池是价值量最高的环节  7
14、 大储电芯标准化：280Ah 方形铁锂成为主流，亿纬锂能产能扩张占领先机  9
2、 公司基本面：锂电平台型龙头，储能布局加速  11
21、 复盘亿纬锂能：锂原思摩尔小圆柱动力储能电池齐放量  11
22、 管理层：技术为立身之本，产业前瞻性布局抢占先机  12
23、 产品：目前已形成大圆柱方形软包的全形态动力电池布局  13
24、 财务：营收快速增长，利润短期承压  14
25、 客户：抓住乘用车头部车企稳住基本盘，横向扩张寻找新增量  14
26、 产能规划：2025 年超过200GWh  17
27、 储能业务布局：绑定优质客户共同成长，加速进军全球化  18
28、 产业链：上下游持续合作，产业链逐步完善  19
3、 盈利预测与投资建议  20
4、 风险提示  22
附：财务预测摘要  23
1、 行业逻辑：表前储能预计将于2023 年放量
11、 表前储能：能源革命的中流砥柱
储能能够运用在电力的发输配用每个环节。储能运用场景丰富，主要可以
分为电源侧、电网侧和用户侧三类。其中安装在电源侧与电网侧的储能称之为表
前储能，而用户侧的储能则称为表后储能。
图1：储能的应用场景分为发电侧、电网侧、用户侧
资料来源：国际环保组织绿色和平电化学储能技术创新趋势报告
新能源电力结构占比提升，表前储能建设成为刚需。鸭子曲线形象的反映了
新能源装机渗透率提升后电力负荷的特点，即无法主动调节的新能源电力容易与用
电载荷形成错配，从而对电网产生严重的冲击。因此安装能够平滑新能源发电出力
曲线，通过调峰、调频辅助服务保持电网安全稳定的表前储能系统是建设新型电力
图2：电力负荷的鸭子曲线反映新能源电力与用电载荷的错配
资料来源：CAISO、北京国际能源专家俱乐部
产品安全可靠和电力系统资源是表前储能竞争的核心要素。表前储能项目设施
建设较为复杂，属于电力工程项目，应用端强调安全稳定，表后储能与便携式储能
则会更接近于家用电器，具有一定差异化。从下游客户和销售渠道可以看出，表前
储能下游终端客户多是电网公司和大型发电集团等电力系统央企，采取招投标的方
式进行销售，表后储能与便携式储能则多通过经销与直销并存的方式向下游终端客
户和经销商进行销售。综上，表前储能建设属于电力工程项目，产业链参与者的核
心竞争要素为产品可靠性与下游电力系统客户资源。
表1：产品安全可靠和电力系统资源是表前储能竞争的核心要素
提高新能源消纳比例、平滑风光发电曲线，
为电网提供包括调峰、调频、快速调压等
产品可靠性，包括电芯一致
备用电源、提高光伏自用量、降低需量费用、
品牌、渠道、售后服务
12、 电源侧储能：政策强制叠加成本下降预期，规模有望放量
新能源装机占比持续提升，强配储能已成政策共识。随着双碳目标的提出，
各地对于十四五期间的新能源装机规模都制定了相应的发展目标。与此同时，
为了解决新能源装机占比提升所带来的电力供给不稳定问题和对电网的冲击，包括
辽宁、安徽、宁夏等在内的20 多个省或自治区都纷纷出台了相应的鼓励或强制新能
组件、电芯成本降价预期下，新能源配储经济性有望实现提升。以光伏配储为
例，仅考虑当下光伏配储提升的收益来源于减少弃光。100MW 的光伏电站配套
10%2h 的储能，在光伏1200 小时的年利用小时数、037 元度的上网电价条件下。
在组件成本为18 元W，储能系统成本为15 元Wh，光储系统总成本为405 元W
的情况下，光伏配储的IRR 收益有望达到6%，从经济性方面能够提升业主自发配储
的动力。如果有进一步的政策支持电源侧配储在平滑新能源出力曲线等辅助服务方
面的收益，其经济性还将得到进一步的提升。
表2：强配储能已成政策共识
辽宁省2022 年光伏发电示范项目建设方
案公开征求意见建议的公告
关于征求2022 年第一批次光伏发电和
自治区发展改革委关于征求2022 年光伏
发电项目竞争性配置方案意见的函
关于下达河北省2021 年风电、光伏发电
市场化并网项目计划的通知
冀北电网区城围场、丰宁两
县坝上风电、光伏20%、其
他区域15%、河北南网光伏
表3：电源侧光伏配储经济性提升
储能系统成本（元Wh)
表前储能盈利模式逐渐明朗。2022 年6 月国家发改委提出充分发挥独立储能技
术优势提供辅助服务，南方能源监管局规定新型独立储能可以参与一次调频、二次
调频、无功调节以及调峰辅助服务并获得补偿。2022 年7 月山东能监办增加了转动
惯量、快速调压、一次调频辅助等服务品种，储能电站的盈利方式呈现多样化的发
展格局，有望引导市场主体积极推动储能装机。
表4：政策引导标签储能项目多样化盈利模式
将独立储能电站新主体纳入山东两个细则管理，纳入范围为地市级及以上电力调
度机构直接调度的容量5MW2h 及以上的独立储能电站。增加转动惯量、快速调
压、一次调频辅助服务品种。
适用于南方区域地市级及以上电力调度机构直接调度的容量为5 兆瓦1 小时及以
上的独立电化学储能电站。其他新型储能 ( 飞轮、 压缩空气等)电站可参照执行。
新型储能可以参与一次调频、二次调频、无功调节以及调峰辅助服务并获得补偿。
新型储能可作为独立储能参与电力市场；鼓励配建新型储能与所属电源联合参与电
力市场；独立储能电站向电网送电的，其相应充电电量不承担输配电价和政府性基
金及附加；充分发挥独立储能技术优势提供辅助服务。
服务市场交易规则（征
容量05 万千瓦及以上，持续时间1 小时以上的独立储能电站及储能装置，同时允
许储能联合火电、风电、光伏参与调频辅助服务；补偿费用方面，调频市场补偿费
用包括调频容量补偿、调频里程补偿两个部分。
关于开展2022 年新型
为了鼓励企业投资积极性，给予自治区储能试点项目08 元千瓦时调峰服务补偿价
格，全生命周期内完全充放电前600 次在辅助服务市场中不考虑价格排序，优先调
陕西省2022 年新型
储能建设实施方案(征
开展新型储能项目示范，规划建设约1GW2GWh 新型储能示范项目，单个共享储
能规模不低于50MW100MWh。2022 年示范项目充电电价按照当年新能源市场交
易电价，给予01 元kwh 充电补偿；放电电价按照燃煤火电基准电价，给予01 元
kwh 放电补偿。示范项目还可以通过参与辅助服务获得多重收益，如参与西北省
间调峰市场，装机规模10MW20MWh 以上的储能项目可获得最高06 元kwh 的补
试点政策中储能电站参与电力市场调峰服务补偿和调频补偿收益可观。调峰是
指在用电高峰时通过调用其他机组对来满足用电负荷，收益来源于电网向被调用的
机组所支付的补偿收入。根据我们的测算，一座50MWh 的独立储能电站参与电网的
调峰服务在1 元kWh 的调峰服务补偿收入和15 元Wh 的储能系统成本下，其项目
内部收益率可达97%。
调频分为一次调频与二次调频。一次调频主要由发电机组自发完成，二次调频
是指机组提供足够的可调整容量及一定的调节速率来使电网保持稳定。根据我们的
测算，一座300MWh 的储能电站参与电网的调频辅助服务，在9 元MW 和15 元Wh
的储能系统成本下其项目内部收益率可达92%。
政策引导调峰调频盈利模式多样化，有望迅速得到推广。随着储能系统成本的
下降和有关储能电站参与调峰和调频补偿收入的进一步明细，以及对转动惯量和快
速调压等辅助补偿收益的规定，未来储能电站的收益模式有望变得更加清晰，盈利
性预计也将实现更大的提升。
表5：调峰辅助服务IRR 最高可达97%
调峰服务补偿收入（元kWh）
表6：二次调频辅助服务IRR 最高可达92%
调频补偿价格（元MW）
13、 表前储能市场空间大，电池是价值量最高的环节
我们将国内表前储能分为电源侧与电网侧分别进行测算：
在电源侧随着新能源装机规模的扩大和省市强制配储的政策要求之下，我们预
计储能配置比例将从2021 年的2%提升至2025 年的20%。
电网侧随着储能电站参与电网辅助服务收益模式的进一步明确和推广，我们预
计二次调频及调峰的电化学份额到2025 年分别将提升至40%、15%。
综上，我们预计2023 年中国表前储能装机规模将达639GWh，同比提升1812%，
市场空间预计将达1052 元，同比提升157%。预计到2025 年，中国国内表前储能
新增市场装机有望达2623GWh，年化复合增速将达1902%，新增装机市场规模预
计将达36127 亿元，年化复合增速预计将达1715%。
表7：2025 中国表前储能装机有望达2623GWh
电源侧-集中式可再生能源
集中式光伏新增装机量（GW）
并网一次调频辅助服务
风电新增装机（GW）
风光合计新增装机（GW）
电源侧新增装机规模（GW）
全国最大用电负荷（亿kW）
电化学储能份额（%）
电化学储能装机（GW）
全国年用电量（亿kWh）
需调峰电量（GWh）
电化学储能渗透率（%）
电化学储能装机（GW）
电网侧新增装机规模（GW）
储能配套小时数（h）
表前储能系统新增装机规模（GWh）
新增装机yoy（%）
储能系统单位成本（元Wh）
表前储能市场规模（亿元）
市场空间规模yoy（%）
表前储能装备主要包括电芯、储能变流器、储能消防与热管理、BMS、EMS 和
其他电气设备，并通过系统集成出售给下游客户。假设储能系统售价为16 元Wh，
根据代表环节企业毛利率将储能系统的毛利进行拆分可以看出，表前储能系统中电
芯和系统集成是价值量占比最高的环节，分别占比376%与371%，之后则是储能变
流器（PCS）、其他电气设备、储能消防、储能温控与EMS。分别占比114%，73%，
31%，21%与14%。
图3：电芯和系统集成是毛利占比最高的环节
表前储能2022H1 国内累计招标超164GWh。根据储能与电力市场的统计，上
半年国内投运的项目非常有限，大多数项目仍然处在启动期或设备采购阶段，已投
运的项目大多在2021 年就已开工。上半年央企集采项目涉及的储能电池需求合计已
海外储能订单持续落地。根据储能与电力市场的不完全统计，上半年来，科陆
电子、阳光电源、平高等多家国内储能系统企业均加大了海外市场的签单和出货力
度，累计订单已超59GWh。
表8：2022 年上半年央企储能集采项目超164GWh
采购 300MWh备用300MWh
表9：各企业上半年海外储能订单超59GWh（不完全统计）
14、 大储电芯标准化：280Ah 方形铁锂成为主流，亿纬锂能产能扩张占
280Ah 大容量电芯性能更优，经济性更好。通过对比海基新能源150Ah 和280Ah
电芯的产品参数可以看出相比小容量电池：（1）280Ah 电池质量能量密度更高，在
pack 端零部件使用量减少，拥有天然的成本优势；（2）大容量电芯在安全性方面也
得到了显著提升，对于长时储能场景的运用也更具优势；（3）大容量电池的BMS 管
表10：280Ah 大容量电芯在能量密度及循环次数上具有优势
质量能量密度（Whkg）
大储能、工商业户用储能
280Ah 大容量储能电芯顺应1500V 高压储能趋势。2021 年开始能量密度更高、
系统成本更低、集成度更高的1500V 大型储能系统逐渐得到应用，高电压储能对电
芯的一致性和可用性要求有明显的提高。使用大容量电芯可以显著减少电池簇的数
量，使得高压储能系统在后端集成领域装配工艺简化度高，能够大幅减少土地基建
和集装箱等方面的投入。
图4：1500V 储能系统占地面积减少了35%
资料来源：阳光电源官网
电芯企业争相布局280Ah 电芯产能，亿纬锂能领先优势显著。根据GGII 的不
完全统计，目前共有包括宁德时代、亿纬锂能、瑞浦能源等在内的11 家电池企业针
对280Ah 电芯进行了扩产。亿纬锂能的上限达94GWh 的储能电芯产品将在2025 年
左右投产，产能规划行业领先。
表11：储能电池产能规划亿纬锂能领先行业
公司在荆门二期、荆门三期、荆门高新区三期和江苏启东规划94GWh 产能
2022 年达产16GWh，
2025 年达产94GWh
启动三期温州30GWh 和四期温州150GWh（可兼容生产280Ah 大电芯）
22 年底产能10GWH，以280Ah 和50Ah 电芯为主，厦门基地拟新建共16 条电
芯智能制造产线，释放50GWh 锂电池电芯(可兼容生产280Ah 大电芯)
唐山和南通基地目前共有15GWh 储能电池产能，南通二期5GWh 储能电池在建；
2024 年20GWh 达产
在成都经开区总投280 亿元新建50GWh 动力电池及储能电池成都基地项目(含
280Ah 大电芯)
总投资675 亿元规划建设150GWh 锂电池产能(可生产280Ah 大电芯)一期
2、 公司基本面：锂电平台型龙头，储能布局加速
21、 复盘亿纬锂能：锂原思摩尔小圆柱动力储能电池齐放量
复盘亿纬锂能，我们认为公司上市后的发展历程可以分为三个阶段：基础沉淀
期（2009 年-2012 年底）、业务布局期（2013 年初-2018 年低）、业绩收获期（2018
阶段一：基础沉淀期（2009 年-2012 年底），锂原电池业务快速发展成为国内龙
（1） 营收：206 到606 亿，CAGR 43%；
（2） 扣非归母净利：038 到089 亿，CAGR 33%；
（3） 股价：下跌40%，CAGR -16%；
（4） PE：从90X 下降到20X。
阶段二：业务布局期（2013 年初—2018 年底），2012、2014、2016 年相继收购
德赛聚能、麦克韦尔、孚安特，2015 年开始深度布局全形态动力电池技术与产能，
潜心布局全类型锂电池业务版图。
（1） 营收606 到4351 亿，CAGR 39%；
（2） 扣非归母净利089 到496 亿，CAGR 33%；
（3） 股价：上涨696%，CAGR 38%；
（4） PE：从20X 上升到30X。
阶段三：业绩收获期（2018 年底至今），电子烟、ETC、TWS 耳机相继驱动，
顺利进入核心乘用车客户供应体系，业绩估值戴维斯双击。
（1） 营收4351 到16900 亿，CAGR 57%；
（2） 扣非归母净利496 到2547 亿，CAGR 73%；
（3） 股价上涨1200%，年化135%；
（4） PE 从30X 上升到70X。
图5：公司上市后的发展分为三个阶段
22、 管理层：技术为立身之本，产业前瞻性布局抢占先机
管理层拥有深刻的行业洞察力以及扎实的技术执行力。董事长兼总裁刘金成博
士先后在电子科技大学、武汉大学、华南理工大学获得工学学士（化学）、理学硕士
（电化学）、工学博士（材料物理与化学）学位，学术研究及技术背景扎实。在创立
公司后，管理层展示了深刻的行业洞察力，先后抓住电子烟电池、动力储能电池、
TWS 耳机电池、ETC 原电池等多个时代风口，是公司迅速发展壮大不可或缺的因素。
图6：公司实控人为刘金成、骆锦红夫妇（截止2022 年中报）
科研团队实力强劲，公司整体战略执行力强。公司一直高度重视产品研发，截
止2021 年底，公司拥有2159 名研发人员，2021 年研发支出超13 亿，研发费率连续
4 年保持在7%以上，处于行业领先地位。
表12：公司研发费用率在行业领先
2021 年底研发人数
23、 产品：目前已形成大圆柱方形软包的全形态动力电池布局
动力电池形态全面布局，均衡发展。在巩固锂原电池及消费锂电池基本盘后，
公司2015 年开始深度布局动力电池业务，布局之初为了避免技术路线变革带来的风
险，奉行各电池形态并行发展的战略，研发进展迅速，2016 年圆柱电池量产，2018
年方形电池量产产线并与SKI 合资规划软包产线，2020 年自研软包电池获得小鹏等
客户认可，2022 年规划扩产46 系列大圆柱生产线，形成了大圆柱方形软包
表13：亿纬锂能产品谱系完整
BEV、PHEV、HEV、48V
乘用车、客车、专用车、船舶、通信储能、大储
电子雾化器、可穿戴设备、传统3C
TWS 耳机、助听器、汽车钥匙
电动工具、电动二轮车、户外储能、扫地机器人
智能表计、汽车电子、物联网
表14：亿纬锂能产能基地及下游客户布局完整
南京金龙、宇通、吉利商用车、华为、移动、沃太等
TTI、博世、百得、小牛等
ETC、胎压监测、智能仪表等
24、 财务：营收快速增长，利润短期承压
2021 年公司动力电池放量营收快速增长，2022H1 增速进一步上行。电子烟、
ETC、TWS 电池相继驱动公司营收从2017 年的2982 亿元增长至2020 年的8162
亿元，CAGR 40%。在完成各形态动力电池产品研发并顺利获得下游核心客户定点
后，2021 年公司动力电池业务正式迎来放量，驱动公司营收快速增长。2021 公司营
收169 亿元，同比增长107%，2022H1 公司营收149 亿元，同比增长128%，增速进
一步上行，充分彰显了公司未来的增长动力。
受上游原材料涨价影响，利润短期承压，2022Q2 环比修复明显。2017-2020 年
公司归母净利润从403 亿元增长至1652 亿元，CAGR 60%，2020 年受疫情影响利
润增速下滑，2021 年增速回升至76%。2022Q1 由于碳酸锂等上游原材料价格大幅度
上升，动力电池企业利润端短期承压。公司2022Q1 归母净利润521 亿元，同比下
降1953%。进入二季度以来电池的成本压力向下游传导的机制逐步健全，2022Q2
归母净利润838 亿元，环比上升608%，盈利能力修复趋势明显。
图7：电子烟、ETC、TWS、动力电池陆续驱动公司业绩增长
25、 客户：抓住乘用车头部车企稳住基本盘，横向扩张寻找新增量
进入戴姆勒、宝马等头部车企供货体系，长期订单稳定向好。公司铁锂电池主
供宇通、吉利等商用车，2020 年新增小鹏乘用车；三元软包主供戴姆勒、起亚、小
鹏；三元方形主供宝马、东风柳汽。2020 年公司已进入戴姆勒、宝马、小鹏供应体
系，已经形成了以高端乘用车客户为主的客户基本盘，长期订单稳定向好。
表15：亿纬锂能动力电池定点客户不断扩展
BEV 商用车，年产值约10 亿元
至2027 年的长期供货协议
100MW 储能项目
预计订单1348GWh
5G 储能磷酸铁锂电池
BK 48V项目定点
20Ah 48V 项目
46 系列大圆柱电芯
上攻储能打造新增长曲线，下打低端动力及48V 轻混扩充业务版图。在储能领
域公司已进入华为、中国移动通信储能供应体系，并与林洋能源合资建厂主打国内
大储，通过参股公司沃太能源进攻海外市场；同时公司三元圆柱电池向下进攻低端
动力，在电动工具及二轮车领域已进入TTI、博世、小牛等头部客户体系，在48V
轻混已获得德国宝马以及捷豹路虎定点。
图8：亿纬锂能横向扩张客户矩阵
三元软包：戴姆勒2021 年起发力纯电平台，现代起亚规划2025 年销量167 万
辆电动车。公司三元软包主要客户戴姆勒及现代起亚大力发展电动车转型，其中戴
姆勒2021 年起发力纯电车型，推出纯电平台EVA 的第一款车型EQS，并规划2025
年推出第二代紧凑型纯电平台 MMA，规划到2025年纯电销量占比达到50%，到2030
年只出售纯电车型。现代起亚提出到2027 年打造出14 款纯电车型，2030 年电动车
销量超过200 万辆。
图9：戴姆勒推出多个电动车平台
图10：现代起亚2030 年电动车目标销量200 万辆
方形铁锂：从客车到乘用车，公司市占率有望继续扩大。2017 年起公司通过客
车及专用车打开磷酸铁锂电池市场，并与南京金龙、宇通客车长期保持稳定供应关
系，提供了稳定的市场份额。此外，2021 年公司顺利打开乘用车市场，在2022 年1
8 批新能源汽车推荐目录中，亿纬锂能共配套了186 款车型的磷酸铁锂电池，随着
产能落地及下游定点车型的投放，公司磷酸铁锂电池的市占率有望快速扩大。
图11：2021 年1-10 月亿纬锂能国内市占率19%
图12：2022Q1 亿纬锂能市占率上升到27%
方形三元：获得华晨宝马及东风柳汽定点，技术实力得到验证，放量在即。2020
年7 月公司获得华晨宝马定点，根据宝马集团的规划，2022 年宝马将在中国市场投
放5 款纯电动车型其中包括BMW iX、BMW i4以及纯电动BMW 3 系和一款纯电动
旗舰车型，到2025 年新能源车销量占比达到50%，未来十年宝马计划在全球累计交
付约1000 万辆纯电动汽车。2021 年7 月公司获得东风柳汽M6PHEV 电池包项目的
定点，公司产品力进一步得到市场验证，未来随着定点落地放量在即。
图13：宝马2025 年销量目标中新能源车占比50%
资料来源：宝马集团官网
力神 091% 瑞浦能源
4680 大圆柱电池：公司率先获得车企定点，先发优势明显。由于大圆柱电池半
径尺寸变大带来压延压力及散热需求变高，会导致生产良率变低和电池安全性能变
差，国内外车企正在布局相关技术以及完成产品研发送样，其中公司在国内车企中
率先完成产品研发，并顺利获得大运汽车大圆柱电池定点，在荆门规划的20GWh 大
圆柱产能有望在2023 年实现量产，成为国内大圆柱电池企业第一梯队，先发优势明
表16：亿纬锂能4680 大圆柱电池进展领先行业
就4680 电池分三个阶段展开合
在荆门规划20GWh 大圆柱产能
规划9GWh4680 量产线
预计2023 年下半年投产
展示新型4680 试制产品
2022 年6 月已向特斯拉送样
26、 产能规划：2025 年超过200GWh
产能布局以铁锂方形、三元软包、三元圆柱为主，2025 年规划超过200GWh。
公司形成了荆门、惠州、启东、成都、玉溪、盐城六大产能基地布局，覆盖铁锂方
形、三元软包、三元方形、三元圆柱等各型号电池。在当前披露的产能规划中，公
司2021 年底产能达到31GWh，预计到2025 年底将达到277GWh，重点布局铁锂方
形及三元软包、三元圆柱量产产线，至2025 年三种类型电池产能将分别达到87、36、
24GWh，预计将形成铁锂、三元软包、三元圆柱并行发展，三元方形为补充的发展
表17：亿纬锂能2025 年规划产能超200GWh
公交车、大巴车、通勤
5GWh 动力，6GWh 储
SKI 盐城基地（参
27、 储能业务布局：绑定优质客户共同成长，加速进军全球化
深度绑定沃太能源、林洋能源优质客户共同成长。2016 年，公司增资2000 万
获得沃太能源125%的股权，共同开拓海外储能市场，根据CNESA 数据至2021 年
沃太能源的海外储能系统出货量已经排在国内企业的第三名。2021 年公司与林洋能
源成立的子公司林洋亿纬中标中国能建等多个项目，根据CNESA 数据2021 年国内
出货量排在第六位。2021 年6 月公司与林洋能源合资建设10GWh 铁锂电池厂进一
加速进军全球储能市场。2021 年5 月，公司LF280K 储能电芯获得进军北美市
场的关键性第三方报告 UL9540A 测试报告，8 月公司与美国储能系统集成商Powin
Energy 签署磷酸铁锂电池供货协议，约定2022-2023 两年各交付05GWh，有望打开
表18：亿纬锂能储能业务进展顺利
增资沃太能源，持有125%股权
中标河南电网100MWh 储能电池项目
LF280K 储能电芯获得 UL9540A 测试报告
与林洋能源合资建设10GWh 储能电池产线，亿纬持股65%
与美国储能系统集成商Powin Energy 签署2 年供应1GWh 磷酸铁锂电池供货协议
28、 产业链：上下游持续合作，产业链逐步完善
产业链布局全，形成成本端竞争力。在锂矿环节，公司2021 年先后与金昆仑锂
业、大华化工、紫金锂业、川能动力合资建设碳酸锂产线；在镍矿钴矿环节，公司
与华友钴业合资建设12 万吨镍金属及15 万吨钴金属产能；在正极材料环节，公司
先后与贝特瑞、SK、德方纳米规划建厂，并参与华友钴业定增项目；在负极材料，
公司入股云南中科星城；隔膜环节公司与恩捷股份合资建厂规划16 亿平米湿法隔膜
产能；电解液环节公司与新宙邦合资建厂共规划30 万吨电解液产能。全面的上游战
略布局形成了多环节自供能力，也提升了对上游的议价权。
图14：亿纬锂能产业链全方位布局
碳酸锂产能规划进入收获期，预计公司2023 年碳酸锂自供率能达到25%。根
据公司官网新闻，金海一期1 万吨碳酸锂产线于2022 年7 月21 日建成开始试生产，
我们预计2022 年能够出货0125 万吨碳酸锂；兴华锂盐已建成年产8000 吨锂盐产线，
我们预计2022 年能够出货06 万吨碳酸锂；同时金纬新材料、与紫金锂业合资公司
产能将陆续在2023 放量。我们预计2022、2023 年亿纬锂能碳酸锂的权益产能分别
为018、149 万吨，自供率分别为6%、25%。按自产碳酸锂单吨成本位15 万元来
估计，乐观情况下2023 年碳酸锂自供将为公司贡献39 亿元的利润。
表19：预计亿纬锂能2022、2023 年碳酸锂自供率分别为6%、25%
2022E 出货（万吨） 2023E 出货（万吨）
13%（2023 年上升到49%）
与紫金锂业、瑞福锂业合资公司
与蜂巢能源、川能动力合资公司
碳酸锂权益产量合计（万吨）
电池出货量（GWh）
碳酸锂需求量（万吨）
自产碳酸锂单吨成本（万元）
预计碳酸锂贡献利润（亿元）
碳酸锂50 万吨（所
碳酸锂40 万吨（所
碳酸锂30 万吨（所
3、 盈利预测与投资建议
锂原电池业务：锂原电池行业竞争格局稳定，我们预计公司营收将随着行业市
场规模稳步增长，2022-2024 年营收2063、2270、2558 亿元，同比增长11%、11%、
11%，毛利率分别为333%、350%、350%。
消费电池业务：公司小圆柱电池抓住了电动工具及两轮车领域行业的景气度，
已经突破TTI、小牛等头部客户，同时在豆式电池领域推出了第二代金豆电池，在使
用寿命及快充性能上优势明显，已获得三星定点，未来有望迎来放量期，我们预计
分别为127%、156%、154%。
动力电池业务：公司已经形成三元软包、三元方形、三元圆柱、铁锂方形的全
形态电池谱系，并在大圆柱电池率先布局。预计2022、2023 年底产能分别达到63、
199GWh，产能保障充分。同时公司已经获得戴姆勒、现代起亚、华晨宝马、小鹏汽
车等优质客户定点，在储能市场延伸顺利，预计即将迎来放量期。我们预计2022-2024
年分别实现收入25332、49550、78670 亿元，同比增长153%、96%、59%，毛利
率分别为151%、177%、195%。
表20：公司营收拆分与盈利预测
综上，我们下调2022 年公司盈利预测，上调2023-2024 年盈利预测，预计公司
8338 亿元），EPS 为 192、362、596 元股，当前股价对应PE 分别为440、234、
142 倍，低于可比公司平均。2022 年由于原材料价格上涨公司短期利润承压，从中
长期视角看公司在多个赛道竞争优势明显，未来储能市场放量，公司大力扩张280Ah
大电芯有望在大储市场抢占先机，维持买入评级。
表21：可比公司估值表
可比公司 股价（元）
（1）新能源汽车发展不及预期风险
在全球碳中和背景下，全球各地区大力发展新能源汽车。若未来新能源汽车发
展速度不及预期，则会对公司经营业绩产生重大不利影响。
（2）上游原材料价格波动风险
由于电池厂向下游顺价机制没有健全，上游原材料价格的大幅波动会影响到公
（3）公司产能投放速度不及预期风险
公司已获得宝马方形铁锂电池定点，若未来方形铁锂产能投放速度不及预期，
可能会影响到公司短期业绩。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。