金山办公（688111）：在线办公
王者，恰逢云经济红利
事件：2020 年2 月28 日，公司发布年度业绩快报：2019 年预计实现归母
净利润403 亿元，去年同期实现归母净利润311 亿元，同比增长2973%。
2019 年Q4 实现营业收入53716 万元，占全年营收的3401%；归属于母
公司所有者的净利润19862 万元，占全年归母净利润的4928%。
授权业务涨幅较大，经营状况比较稳定。
2019 年度公司实现营业收入1579 亿元，办公软件产品使用授权业务的收
入涨幅较大，随着付费客户的持续增加，办公服务订阅业务的收入增长势
头强劲。归母净利润涨幅有所下降，主要是因为公司营收增长速度放缓，
成本、费用因为战略性的业务扩张增长较快，未来随着产品服务升级更新
以及付费用户数的增长，公司营收会有大幅的提升。
四季度营收和净利润高速增长。
根据快报推算，2019 年Q4 实现营业收入537 亿元，占全年营收的3401%；
归属于母公司所有者的净利润199 亿元，占全年归母净利润的4928%。
能实现业务的高速增长，主要原因可能是授权业务增长较快，以及付费用
户快速增加带来的个人订阅服务营收高速增长。
疫情提升用户认知，远程办公需求激增。
疫情激发远程办公需求，远程、异地、多人协作相关的功能需求迅速增长，
用户开始探索和尝试很多线上办公的方案。以实时在线、多人协作、云
端存储、脱离设备和距离限制等为特征的云办公被大量的办公人群深度
体验，这种广泛的用户认知和体验习惯会促进未来市场的发展。
公司盈利预测及投资评级：公司近三年营业收入增长平稳增长，研发投入
慷慨，产品性能良好，行业市场空间广阔，预计公司2019 年到2021 年归
母净利润分别为391593914 亿元，对应EPS 分别为109165254 元，
对应PE 分别为60 倍、46 倍和34 倍，给予强烈推荐评级。
风险提示：市场需求不及预期，政策支持不及预期，付费用户转化率不及
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司向各行业客户
提供包括WPS Office 办公软件和金山词霸
在内的软件产品，并基于办公应用场景开发
各类办公增值服务，提供一站式、多平台办
公应用解决方案，同时提供以产品和相关文
档为媒介的互联网广告推广服务。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020 年3 月24 日，公司将发布2019 年财
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
金山办公主要从事WPS Office 办公软件产品及服务的设计研发及销售推广。公司向各行业客户提供包
括WPS Office 办公软件和金山词霸在内的软件产品，并基于办公应用场景开发各类办公增值服务，提
供一站式、多平台办公应用解决方案，同时提供以产品和相关文档为媒介的互联网广告推广服务。2019
公司拥有办公软件领域30 余年研发经验及技术积累，旗下主要产品及服务皆由公司自主研发，对核心
技术具有自主知识产权。公司自主研发的WPS Office Linux 版本已经全面支持国产整机平台（如：龙芯、
飞腾、兆芯、申威等芯片）和国产操作系统。公司重点针对文字排版技术、电子表格计算技术、动画渲
染技术、在线协同编辑、安全文档以及数据协同共享等多种关键技术进行深入研究，通过核心技术的突
破，建立互联网云办公应用服务体系，创建智能办公新模式，全面提升用户体验，是国内领先的办公软
授权业务涨幅较大，经营状况稳定
根据快报，2019 年度公司实现营业收入157924 万元，同比增长3980%；归属于母公司所有者的净利
润40303 万元，同比增长2973%。2019 年Q4 实现营业收入53716 万元，占全年营收的3401%；
归属于母公司所有者的净利润19862 万元，占全年归母净利润的4928%。
报告期内，营业总收入与上年同期相比增加3980%，办公软件产品使用授权业务及办公服务订阅业务
涨幅较大，其中个人办公服务订阅业务增长较为突出。
报告期末，总资产与报告期初相比增加31986%，归属于母公司的所有者权益与报告期初相比增长
41149%，归属于母公司所有者的每股净资产与报告期初相比增长29943%，主要原因是公司2019 年
首次公开发行股票，募集资金到位大幅增加了公司的净资产和总资产。
图1：2014-2019Q3 公司营业收入及增长率
图2：2014-2019Q3 公司归母净利及增长率
公司技术和管理团队所拥有较强的需求分析能力、沟通能力和丰富的行业经验是公司业绩保持增长的原
动力。公司研发人员规模不断壮大，截至2019 年3 月31 日，公司共有研发技术人员1411 人，占员工
总人数的7155%。年内公司研发投入持续提高，为公司优质产品开发与更新迭代提供有力支撑。
cV8VpWpZhYjYlXfWxUrRqN8ObPaQpNmMpNmMeRmMtQeRqQoN9PqRsMMYtRrQwMmNsN
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
图3：2014-2019Q3 公司研发投入及占比
正版化自主可控政策推动授权业务发展
国家注重知识产权保护，正版化浪潮来袭。信息化被确定为国家的重要战略举措，国家为此制定了一系
列自主知识产权软件的推广措施，为国产基础办公软件行业的发展创造了广阔的市场空间。在信息安全
的导向下，越来越多的客户采购国产办公软件，市场规模快速扩大。
自主可控政策为国内办公软件厂商提供广阔发展空间。国家网络空间安全战略发布，国产基础软硬件创
新发展迎来历史性机遇。在互联网化逐渐加深，信息沟通日益迅捷的同时，世界范围内网络信息安全事
件屡屡发生，威胁国家利益与安全。实现信息化建设的安全可靠成为保障国家网络与安全的重要条件。
当前贸易战背景下，党政军各单位有迫切的国产化需求，办公软件涉及重要文件，需要保证信息安全。
在正版化和自主可控政策的推动下，授权业务营收增长较快，毛利率是三项主要业务中最高的，超过95%，
为公司贡献稳定的毛利。
图4：2014-2019Q1 办公软件使用授权业务营收情况
图5：2014-2019Q1 办公软件使用授权业务毛利情况
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
公司采用免费广告的盈利模式，广告展示形式多样化，收费形式多样，满足不同客户需求。最大
客户阿里妈妈在618 购物节、双11、双 12等促销活动期间广告投放力度较大，推动营收增长。
为保持营收和用户体验之间的平衡，公司有意控制广告的规模，与其他业务的增长相比，互联网广告推
广服务的增长速度较慢，这也是该业务营收占比有所下降的原因。
图6：2014-2019Q1 互联网广告推广服务营收情况
图7：2014-2019Q1 互联网广告推广服务毛利情况
付费用户持续增加，个人订阅服务营收增长势头强劲
订阅业务分为个人订阅和机构订阅，其中，个人订阅服务比重较大，个人订阅业务的增长情况主要与付
费用户数有关，2016 年12 月、2017 年12 月、2018 年12 月及2019 年3 月，公司付费用户月活分别
为7780 万、27133 万、48117 万及56990 万，公司付费用户月活数量持续增长。
付费用户数与整体用户增长情况以及付费用户转化率相关。个人用户数量持续增加，2019 年3 月，MAU
超到328 亿。WPS 会员以及稻壳会员的付费用户转化率均快速上升，并且未来有较大的增长空间。
图8：WPS 会员付费用户转化率
图9：稻壳会员付费用户转化率
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
高速增长的付费用户推动着办公服务订阅业务的高速增长，该业务在整体营收中占比从2014 年的34%
上升到2019 年Q1 的458%，此外，订阅业务的毛利率增加至80%以上，随着增值服务的不断完善，
订阅业务未来还有很大的增长空间。
图10：2014-2019Q1 办公服务订阅营收情况
图11：2014-2019Q1 办公服务订阅毛利情况
根据快报推算，2019 年Q4 实现营业收入53716 万元，占全年营收的3401%；归属于母公司所有者
的净利润19862 万元，占全年归母净利润的4928%。能实现业务的高速增长，主要原因可能是授权业
务增长的比较快。2019 年Q1 授权营收在当期占比只有24%，而全年看来，授权业务涨幅较大，根据
2018 年财报，当年授权业务营收占比为348%，据此估算，四季度授权业务营收可能有较大幅度的增
长。授权业务毛利率是三大业务里最高的，四季度归母净利润占比如此高很有可能与授权业务的增长有
此外，付费用户的快速增长推动个人订阅服务营收增长，由于订阅业务在公司整体营收中占比最高，因
此，付费用户数的提升也会对四季度的营收有较大推动作用。
公司的互联网广告推广服务业务有明显的规律性，该业务主要客户阿里妈妈在双十一期间的广告投
放力度很大，因阿里妈妈次月结算收入，这笔业务在12 月确认收入，因此对四季度的营收有一定的促
疫情提升用户认知，远程办公需求激增
疫情激发了庞大的远程办公需求，远程、异地、多人协作相关的功能需求迅速增长，用户开始探索和尝
试很多线上办公的方案，公司为应对激增的用户需求，在春节期间紧急进行服务器扩容。不过这些需求
对公司短期收入影响不大，并且随着疫情逐渐平稳以及企业开始复工，这些需求会逐步回到正常。但是
以实时在线、多人协作、云端存储、脱离设备和距离限制等为特征的云办公被大量的办公人群深度
体验，这种广泛的用户认知和体验习惯会促进未来市场的发展。同时，远程办公还存在一些问题：第一
是效率和稳定的问题，短期大规模的用户流入对产品是一种考验；第二是数据上云的问题，数据上云可
以保证公司数据的安全，并顺利实现远程办公；第三是用户认知和习惯的问题，远程办公产品还要在功
能、场景、用户教育上下功夫。
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
图12：WPS在疫情期间推出免费升级协作版助力计划
公司近三年营业收入增长平稳增长，研发投入慷慨，产品性能良好，行业市场空间广阔，预计公司2019
年到2021 年归母净利润分别为391593914 亿元，对应EPS 分别为109165254 元，对应PE 分
别为60 倍、46 倍和34 倍，给予强烈推荐评级。
风险提示：市场需求不及预期，政策支持不及预期，付费用户转化率不及预期。
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
附表：公司盈利预测表
13 公允价值变动收益
5 归属母公司净利润
216 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
-210 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
计算机行业报告：中国saas 产业：时代变革和投资机遇
计算机行业报告：IT 重构，中国IT 产业成长的革命
计算机行业：华为HMS 旭日东升，重构全球移动端市场格局，相关生态建设公司迎
疫情下的长期趋势：加速成长的企业服务软件
计算机行业周报：新冠疫战加速在线科技成长机会，关注在线办公、在线医
计算机行业：全球历次疫情影响复盘及在线科技成长机会专题报告
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率1515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心