长江电力（600900SH）公司深度报告
4：三峡核心，两次阶跃坐拥四座电站。公司作为三峡集团的水电运营平
台，是其经营发展的核心发动机，集团也不断将成熟的水电资产注入公司体内。
在2003 年上市前公司仅拥有一座葛洲坝电站，上市后持续收购集团成熟的在运
水电资产，目前已全资拥有葛洲坝、三峡、溪洛渡、向家坝四座大型水电站。通
过收购，公司的装机、电量、营收、利润获得了两次阶跃式的增长。
2：乌、白两大电站注入启动，第三次阶跃在即。2021 年底，集团体内
的乌东德、白鹤滩两大电站资产注入工作启动。在完成乌、白注入后，公司国内
水电装机将由4550 万千瓦提高576%至7170 万千瓦，年均发电量有望由目前
约2000 亿千瓦时增至超3000 亿千瓦时。测算显示，乌、白进入稳产期后，云
川水电年营收约260 亿元、毛利润约143 亿元、毛利率约55%。此外，四库联
调升级为六库联调，每年或将为现有4 座电站带来约100 亿度的节水增发
电量、增加近20 亿元的净利润。
N：三因素助推，新能源发展有望超越预期。3060双碳目标推动公司
介入新能源开发；风、光运营与水电相似，ROE 高于公司目前对同业股权的投资
回报率；进入平价时代后，不再受制于补贴拖欠的风、光资产迎来价值重估、投
资吸引力提升，公司强劲的现金流支持其在新能源领域快速发力，根据测算到
2025 年装机可达1848-4980GW。结合集团及兄弟单位的新能源规划目标，公
司在2025 年达到20-30GW 的新能源装机规模具备可行性。
投资建议：公司在完成此次资产重组后，未来的业务板块可分为42N
三个部分，即包括葛、三、溪、向这四座水电站在内的现有资产，包括乌、白这
两座水电站的待注入资产云川水电，以及有望超预期发展的新能源运营业务。虽
然此次资产注入的发行方案尚未确定，但根据我们的测算，水电板块42的
合理估值即有望达到近7000 亿的水平，新能源业务N后更将具备成长为
巨无霸的潜质，维持对公司的推荐评级。
风险提示：1）长江来水波动；2）电源结构单一；3）市场消纳影响电价；
4）财税等政策调整；5）资产重组进度不及预期；6）新能源发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长江电力(600900)乌白注入启动，风光前
长江电力(600900)电力及公用事业
1 4：三峡核心，两次阶跃坐拥四座电站  3
11 三峡核心，占据集团半壁以上江山  3
12 收购集团成熟资产，两次阶跃坐拥四座电站  5
2 2：乌、白两大电站注入启动，第三次阶跃在即  8
21 乌、白28 台机组全部投产在即，资产注入提前启动  8
22 乌、白盈利能力测算  9
3 N：三因素助推，新能源发展有望超越预期  16
31 政策推力：3060双碳目标  16
32 业绩推力：同业投资可转向新能源投资  18
33 资金推力：平价时代风光资产重估，强劲现金流支持新能源转型  20
4 盈利预测与投资建议  25
41 盈利预测  25
42 估值分析  26
43 投资建议  28
5 风险提示  29
插图目录  31
表格目录  31
长江电力(600900)电力及公用事业
1 4：三峡核心，两次阶跃坐拥四座电站
11 三峡核心，占据集团半壁以上江山
公司控股股东三峡集团是以大型水电开发与运营为主的清洁能源企业。1993
年经国务院批准成立中国长江三峡工程开发总公司，2009 年9 月27 日更名为中
国长江三峡集团公司。三峡集团围绕清洁能源主业形成了工程建设与咨询、电力生
产与运营、流域梯级调度与综合管理、国际能源投资与承包、生态环保投资与运营、
新能源开发与运营管理、资本运营与金融业务、资产管理与基地服务八大业务板块；
业务遍布国内31 个省、自治区和直辖市，以及全球四十多个国家和地区，是全球
最大的水电开发运营企业；未来力图实现清洁能源和长江生态环保两翼齐飞。
三峡集团的主要全资和控股子公司分工如下：
中国长江电力股份有限公司是集团电力生产运行主体，主要负责三峡-葛
洲坝、溪洛渡-向家坝四座流域梯级电站的电力生产和运行管理；
湖北能源集团股份有限公司主要负责湖北区域综合能源开发和湖北省能
中国三峡建设管理有限公司是集团水电工程建设管理主体，定位为可以
为客户提供项目规划、工程建设、工程咨询、专业技术服务等系统解决方
案的工程建设管理和咨询公司；
计院，主要从事工程勘测、设计、咨询业务；
中国三峡新能源（集团）股份有限公司是风电、太阳能和海上风电引领
者战略的实施平台，主要从事国内风电和太阳能等新能源开发；
长江生态环保集团有限公司主要负责履行在共抓长江大保护中发挥骨干
主力作用的职责使命；
三峡国际能源投资集团有限公司是集团开展国际清洁能源投资业务的开
中国水利电力对外有限公司主要从事国际工程承包和中小型能源电力投
三峡资本控股有限责任公司是集团从事资本运营和投资并购的实施主体，
定位为集团财务性投资归口管理平台和新业务的孵化器；
三峡财务有限责任公司是为集团及其所属单位提供服务的非银行金融机
三峡基地发展有限公司是为集团各项目基地（营地）提供服务保障和高效
管理的统一平台，主要为集团及下属企业提供综合后勤保障服务，为工程
长江电力(600900)电力及公用事业
建设、电力生产提供专业性辅助生产服务；
三峡资产公司是集团辅业资产处置、经营和盘活的专业平台。
图1：三峡集团业务板块矩阵
作为从葛洲坝、三峡起家的央企，水电站的建设和运营始终是集团的立身之本，
长江电力作为集团的水电运营平台，始终是推动集团经营发展的核心发动机。2011
至2020 年，长江电力在三峡集团总装机容量和总发电量中的占比均值分别达到了
639%、741%，在总营收和净利中的占比均值分别达到550%、633%。随着长
江大保护战略的持续推进，集团对于资金的需求也将不断强化公司的核心作用。
长江电力(600900)电力及公用事业
图2：2011-2020 年长江电力在三峡集团总装机容量中
图3：2011-2020 年长江电力在三峡集团总发电量中平
图4：2011-2020 年长江电力在三峡集团总营业收入中
图5：2011-2020 年长江电力在三峡集团总净利润中平
注：不考虑分部间抵消。
注：不考虑分部间抵消。
12 收购集团成熟资产，两次阶跃坐拥四座电站
与其他同类上市公司通常采用的自主投资、建设、运营发电项目的方式不同，
公司采用的是先代管运营已建成的发电资产、待成熟后再进行收购的方式。考虑到
大型水电设施5 年以上的建设周期、以及更长时间的前期工作，采用这种成熟资
产注入的方式可以有效地隔离项目开发建设过程中可能遇到的政策、资金、自然、
社会等风险因素，避免出现意外事件对公司自身和股东利益造成损害。
公司在2003 年上市前仅拥有一座葛洲坝电站，上市后持续不断地收购三峡集
团成熟的在运水电资产，目前已100%控股三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝四座大
型水电站。通过历次收购，公司的装机规模经历了两次阶跃式的增长：
长江电力(600900)电力及公用事业
2009 年收购三峡18 台发电机组：公司在2005 年和2007 年陆续收购
了三峡水电站1、4和7、8机组，之后在2009 年9 月28 日正式
完成了三峡电站1-26发电机组的收购，控股装机容量由2008 年的
8377 万千瓦跃升至21077 万千瓦。按上市公司的水电装机规模排名，
公司由世界第8 名上升至第3 名。
2016 年收购溪洛渡、向家坝全部发电机组：公司在2011 年和2012 年
分批收购了三峡地下电站的30、31、32和27、28、29机组，
之后在2016 年4 月13 日正式完成了溪洛渡、向家坝两家电站全部发电
机组的收购，控股装机容量由2015 年的25277 万千瓦再次跃升至
45497 万千瓦。按上市公司的水电装机规模排名，公司由世界第2 上跃
居第1，正式成为全球水电霸主。
图6：2003-2016 年长江电力对集团电站资产收购
收购三峡30-32
收购三峡27-29
长江电力(600900)电力及公用事业
图7：全球装机容量前十二大水电站，公司现拥有其中三座
伴随着资产注入带来的装机容量两次阶跃，公司的发电量也实现了两次飞跃，
营收和利润也同步实现了跃升：
2010 年营收增长986%、净利润增长781%：公司在2009 年9 月28
日正式完成了三峡电站1-26发电机组的收购后，发电量由2009 年的
51367 亿千瓦时增长959%至2010 年的100611 亿千瓦时，营业收入
同比增长986%，净利润同比增速为781%。
2016 年营收增长1019%、净利润增长817%：公司在2016 年4 月13
日正式完成了溪洛渡、向家坝两家电站全部发电机组的收购，发电量由
时，营业收入同比增长1019%，净利润同比增速为817%。
长江电力(600900)电力及公用事业
2  2：乌、白两大电站注入启动，第三次阶跃在
21 乌、白28 台机组全部投产在即，资产注入提前启动
公司控股股东三峡集团在完成金沙江下游四个梯级电站中溪洛渡、向家坝两
座电站的建设及资产注入的同时，即已开始剩余两座电站乌东德、白鹤滩的开发工
作。根据避免同业竞争承诺，这两座电站将注入公司体内，助力其完成第三次阶跃。
电站位于云南、四川界河河段，右岸隶属云南省昆明市禄劝县，左岸隶属四川
省会东县，是金沙江下游河段四个水电梯级——乌东德、白鹤滩、溪洛渡和向家坝
中的第一个梯级。枢纽工程主要由混凝土双曲拱坝、泄洪消能建筑物及左右岸引水
发电系统等组成。电站大坝坝顶高程988 米，最大坝高270 米，坝顶中心弧长
32567 米，正常蓄水位975 米，水库总库容7408 亿立方米，调节库容302 亿
立方米，防洪库容244 亿立方米。电站左、右岸地下厂房内各安装6 台85 万千
瓦的水轮发电机组，总装机容量1020 万千瓦，电站多年平均年发电量约3891 亿
千瓦时。泄洪建筑物由坝身5 个表孔6 个中孔和左岸靠山侧3 条有压接无压泄
洪洞组成，校核工况下总泄洪流量约39444 立方米秒。工程于2011 年开始筹建，
2015 年12 月17 日核准后于月底正式开工；2020 年6 月首批机组发电、2021
电站位于云南、四川界河河段，右岸隶属云南省巧家县，左岸隶属四川省宁南
县，是金沙江下游四个水电梯级第二个梯级。枢纽工程主要由混凝土双曲拱坝、泄
洪消能建筑物及左右岸引水发电系统等组成。电站大坝坝顶高程834 米，最大坝
高289 米，坝顶中心弧长709 米，正常蓄水位825 米，水库总库容20627 亿立
方米，调节库容10436 亿立方米，防洪库容75 亿立方米。电站左、右岸地下厂
房内各安装8 台100 万千瓦的水轮发电机组，总装机容量1600 万千瓦，电站多
年平均年发电量约62521 亿千瓦时。泄洪建筑物由坝身6 个表孔7 个深孔
和左岸靠江侧3 条无压直泄洪洞组成，校核工况下总泄洪流量约42346 立方米
秒。工程于2017 年7 月底获得核准，8 月主体工程全面开建；2021 年6 月首批
机组发电，截至2021 年底已投产6 台机组，剩余10 台机组计划在2022 年7 月
长江电力(600900)电力及公用事业
2021 年11 月29 日开盘前，公司发布关于筹划重大资产重组的停牌公告，
宣布控股股东三峡集团正在筹划将乌东德、白鹤滩电站资产注入公司；12 月10
日，公司发布发行股份、发行可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易预案。考虑到预案公布时白鹤滩水电站尚有10 台机组在建、计划
2022 年7 月前投产，此次资产注入工作的启动时间比预期提前了近一年。在完成
乌、白注入后，公司国内水电装机将由4550 万千瓦提高576%至7170 万千瓦、
年均发电量有望由目前约2000 亿千瓦时增至超3000 亿千瓦时。
22 乌、白盈利能力测算
2013 年3 月21 日、22 日，三峡金沙江川云水电开发有限公司和三峡金沙江
云川水电开发有限公司分别在四川成都和云南昆明挂牌成立。其中，川云公司负责
向家坝、溪洛渡电站的开发建设和运营管理工作，云川公司则负责乌东德、白鹤滩
电站的开发和运营。截至预案签署日，云川公司注册资本560 亿元，三峡集团、
三峡投资分别占40%、30%股权比例，云南能投和四川能投各占15%股权。乌、
白的资产注入或许会参考溪、向的资产注入方式，通过股权、债券等融资方式由公
司来收购云川水电的部分或全部资产。
对于云川公司的盈利预测，需要根据乌东德和白鹤滩两大电站的电量和电价
计算其收入、并根据折旧等计算成本。
水电主业的营业收入上网电价上网电量（1增值税税率）。
根据国家发改委在2014 年1 月11 日发布的关于完善水电上网电价形成机
制的通知（发改价格201461 号），对于2014 年2 月1 日以后新投产水电站，
跨省、跨区域外送电量的上网电价按照受电地区落地价扣减输电价格（含线损）确
定。其中，跨省（区、市）输电价格由国家发展改革委核定，跨区域电网输电价格
长江电力(600900)电力及公用事业
由国家能源局审核，报国家发展改革委核准；受电地区落地价由送、受电双方按照
平等互利原则，参照受电地区省级电网企业平均购电价格协商确定。即参考落地省
燃煤发电标杆上网电价，根据输配电价和线损倒推确定上网电价。
目前，乌东德水电站外送消纳分配已基本确定，主要通过2018 年底开工的乌
东德电站送电广东广西输电工程（昆柳龙直流）按照广西300 万千瓦、广东500
万千瓦切分，其余220 万千瓦通过2019 年7 月开建的云贵互联通道和改造后的
高肇直流（即改造后的贵广一回直流输电工程）送至贵州和广东。其中，昆柳龙直
流的输配电价按照关于核定昆柳龙直流工程及配套交流工程临时输电价格的通
知（发改价格20201930 号）确定；500kV 的云贵互联高肇直流的输电价
格和线损率参照溪洛渡电站送南方电网的溪广线，假设输电价格为495 分千瓦
时、线损率为65%。
此前因川渝等地对白鹤滩优质清洁电能的需求，导致分送苏、浙的两条送出线
路经历了一番波折。但在2020 年底，生态环境部、国家发改委先后对白鹤滩-江
苏800 千伏特高压直流输电工程做出了核准批复，一年后，生态环境部又核准了
白鹤滩浙江800 千伏特高压直流输电工程。至此，白鹤滩的两条送出线路终于
得以明确并开工建设，预期将分别在2022、2023 年贯通投产。考虑到两条特高
压线路均属于国网，因此输配电价的测算参照2021 年6 月投产的雅中-江西800
千伏特高压直流输电工程。
此外，参考关于核定滇西北送广东专项工程输电价格的通知（发改价格
2019575 号），除跨省区的特高压输电工程输电价格外，云南省内配套交流工程
输电价格为150 分千瓦时，不计线损。
表1：白鹤滩电站外送通道输配电价测算
采用三峡集团官网公布的数据作为此次测算的稳产期发电量。参考现有四座
电站的厂用电率，假设乌东德、白鹤滩的厂用电率均为010%，据此得到稳产期
年均上网电量。假设达到稳产期后，电厂与各个受电省份签订购售电合同，优先保
障收购的协议电量按照每年3000 小时设定；其余上网电量按照对应装机容量切
分，然后按照市场化交易方式消纳。
长江电力(600900)电力及公用事业
表2：乌东德、白鹤滩电站上网电量切分
多年平均发电量（亿kWh）
上网电量（亿kWh）
装机容量-切分（万kW）
利用小时-协议（h）
上网电量-协议（亿kWh）
上网电量-市场（亿kWh）
根据公式上网电价（销售电价购电价标杆电价基准价-输配电价）（1-
线损率），计算得到协议电量的上网电价。参考近几年受电省份电力市场化交易的
上网电价和价差，并考虑到外送电的市场竞争力，假设外送至广西、广东、贵州、
江苏、浙江省的市场化交易电量的价差分别为4、4、4、2、2 分千瓦时，得到市
场化消纳电量的上网电价。
表3：乌东德、白鹤滩电站上网电价测算
基准电价（元kWh，含税，不
输电价格-跨区（分kWh）
输电价格-省内（分kWh）
上网电价-协议（元kWh，含税）
价差-市场（分kWh）
上网电价-市场（元kWh，含税）
根据上述测算的电量和电价，加总后按照13%的增值税税率计算得到乌东德、
白鹤滩稳产期每年的营业收入分别为10753、15246 亿元。
水电的营业成本主要就是固定资产折旧、运维及人力、水资源费（2017 年12
月1 日起改为水资源税，计入税金及附加）及库区基金等。做以下几点假设：
长江电力(600900)电力及公用事业
固定资产结构：工程总投资中，枢纽、机电、环保工程以及征地移民补偿
的占比分别为60%、15%、5%、20%。
固定资产折旧期：枢纽、机电、环保工程分别为45、18、15 年，征地移
民补偿根据分摊原则按前述三项的平均折旧年限计提。
库区基金等财政规费：参照长江电力现有4 座电站的均值设为003 元
图10：长江电力度电成本拆分
表4：乌东德、白鹤滩稳产期营业成本测算
枢纽工程投资（亿元）
征地移民补偿（亿元）
环境保护工程（亿元）
折旧期-枢纽工程（年）
营业成本-折旧-枢纽工程（亿元）
折旧期-机电工程（年）
营业成本-折旧-机电工程（亿元）
折旧期-环保工程（年）
营业成本-折旧-环保工程（亿元）
营业成本-折旧-移民补偿等（亿元）
营业成本-折旧（亿元）
度电成本-财政规费等（元kWh）
营业成本-财政规费等（亿元）
度电成本-固定资产折旧
度电成本-财政规费等
长江电力(600900)电力及公用事业
根据前述营收、成本的测算结果，以及剩余机组的投产进度预估，测算2020-
2030 年云川水电公司的经营利润。
三费、税金及附加：参照长江电力近几年的营业费用、管理费用、研发费
用的费用率以及附加税税率，假设四者合计为每年营业收入的40%。
财务费用：根据有息负债和综合资金成本计算。其中，有息负债参考中
国长江电力股份有限公司发行股份、发行可转换公司债券及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）中公布的数据，以及
乌、白投资额，假设每年计提折旧金额全部用于归还带息债务；2020、
2021 年综合资金成本参照预案设为425%，2022 年起逐年下降。
所得税率：2020 年4 月23 日，财政部、税务总局、国家发改委三部门
联合发布关于延续西部大开发企业所得税政策的公告（财政部公告
2020 年第23 号），将西部地区鼓励类产业企业减按15%税率征收企业
所得税的优惠政策延续至2030 年底。此外，假设乌东德2020 年首机投
产后即开始获得营业收入，则2020-2022 年云川公司免征所得税、2023-
2025 年减半按照75%征收企业所得税、2026 年起按照15%的税率征
图11：长江电力附加税及三费费用率
表5：2020-2030 年云川水电营业利润预测
利用小时-平均（h）
长江电力(600900)电力及公用事业
上网电量（亿kWh）
平均上网电价（元kWh，含税）
平均上网电价（元kWh，不含税）
营业成本-折旧（亿元）
营业成本-财政规费等（亿元）
附加税及营业、管理、研发费用（亿元）
EBITDA（亿元）
利用小时-平均（h）
上网电量（亿kWh）
平均上网电价（元kWh，含税）
平均上网电价（元kWh，不含税）
营业成本-折旧（亿元）
营业成本-财政规费等（亿元）
附加税及营业、管理、研发费用（亿元）
长江电力(600900)电力及公用事业
EBITDA（亿元）
测算结果显示，在乌东德、白鹤滩2022 年全部投产并于2025 年前后起进入
稳产期后，云川水电公司每年营收约260 亿元、毛利润约143 亿元、毛利率约
55%。与公司现有4 座电站相比，仅略为逊色。此外，乌、白建成投产后，四库
联调升级为六库联调，有望为下游4 座电站带来约100 亿度的节水增发电
量，按现有4 座电站的平均上网电价和税率测算，或将增加近20 亿元的净利润。
长江电力(600900)电力及公用事业
3 N：三因素助推，新能源发展有望超越预期
31 政策推力：3060双碳目标
2020 年12 月12 日，国家主席习近平在气候雄心峰会上发表题为继往开
来，开启全球应对气候变化新征程的重要讲话，宣布中国国家自主贡献一系列新
举措：到2030 年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005 年下降65%
以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005 年
增加60 亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12 亿千瓦以上。再一次
强化了中国政府积极践行应对气候变化巴黎协定的决心。
截至2020 年底，国内风电、光伏装机容量分别为282、253 亿千瓦，两者
合计约535 亿千瓦，根据气候雄心峰会上提出的2030 年风电、光伏总装机12 亿
千瓦以上的目标，未来十年我国风电、光伏年均新增装机将超过6650 万千瓦。而
根据全球能源互联网发展合作组织（GEIDCO）的预测，到2030 年风、光装机将
分别达到8、10 亿千瓦，年均复合增速分别达到110%、147%；两者合计18 亿
千瓦，比12 亿千瓦的底线目标高出50%，对应的年均新增装机将达到127 亿千
瓦。GEIDCO 预测到2060 年，风、光装机将分别达到250、355 亿千瓦，对应
2030-2060 年的30 年CAGR 分别为39%、43%，2020-2060 年的40 年CAGR
分别为56%、68%。
图12：2020-2060 年中国电源装机发展预测
图13：2020 与2030 年各类电源装机对比
注：2040 年预测值根据2030、2050 年预测值测算。
长江电力(600900)电力及公用事业
图14：2030 年中国电源装机结构预测
图15：2060 年中国电源装机结构预测
在2030 碳达峰、2060 碳中和的目标得以明确并强化后，从各地政府到
各家企业，纷纷加码新能源，提出了各自的发展目标。华能明确提出到2025 年新
增新能源装机8000 万千瓦以上；国电投宣布2023 年国内碳达峰；中广核 十
四五规划年均新增投运400-600 万千瓦，到2025 年在运装机超过5000 万千
瓦；国家能源集团先期提出确保实现新增新能源装机7000-8000 万千瓦，之后更
进一步加码；华电集团表示力争新增新能源装机7500 万千瓦。
此前，公司控股股东三峡集团董事长在接受媒体采访时表示，未来5 年新能
源装机实现7000-8000 万千瓦的水平。集团旗下的各个上市平台均在风、光项目
资源开发上开始发力。
新能源核心平台三峡能源：截至2021 年6 月，已并网风电、光伏以及
中小水电装机规模超1600 万千瓦。2021 年6 月完成A 股电力行业规模
最大IPO，募资超227 亿元投向7 个海上风电项目。
湖北区域平台湖北能源：除现有风、光项目外，2021 年4 月与恩施州政
府签约，计划十四五至十五五期间实现投资规模约300 亿元、
新增装机规模300 万千瓦以上，包括120 亿元新能源投资。
配售电及综合能源平台三峡水利：十四五发展规划提出打造新能源开
发运营平台，2021 年7 月与重庆市巫溪县政府签约，2021-2022 年投
资18 亿元开发45 千瓦光伏。
公司在水电领域的同行们在政策推动下，也开始纷纷发力新能源。
华能集团云南地区水电平台华能水电：宣布将开发澜沧江上游西藏段将
开发水光互补能源外送基地，水电、光伏的开发规模均达到1000 万千
华电集团西南水电平台黔源电力：初步建成国内首个流域梯级水光互补
基地——北盘江梯级水光互补项目，十四五已签约规划项目中光伏装
机合计达530 万千瓦。
大唐集团西南水电平台桂冠电力：开始建设岩滩水光互补项目一期。
长江电力(600900)电力及公用事业
在2021 年4 月30 日举行的2020 年业绩发布会上，公司公开表示将开
展金沙江下游干热河谷的风、光资源开发，打造水风光一体化清洁能源基地。
32 业绩推力：同业投资可转向新能源投资
321 对外投资获取收益，调节业绩波动
公司对于投资的重视可追溯至2006 年。当年，长江流域遭遇百年不遇的特枯
来水，公司发电量（切分后）同比下降77%，营业收入下降29%，但因2005 年
收购三峡1、4机组后全年计提折旧导致营业成本同比增长150%。在未收购三
峡机组无法通过内生途径实现利润增长的情况下，公司转让了2004 年作为发起人
参与建设银行股份制改造获得股权中的一部分，实现了814 亿元的投资收益，确
保全年净利润实现了正增长（83%）。
2011-2020 年，公司每年的投资收益均保持在10 亿元以上，2020 年达到
4053 亿元；十年之中，投资收益占利润总额的比重保持在5%-15%之间，有效平
滑了来水波动对公司业绩的影响。而在投资收益中，对联营、合营企业的投资收益
占比基本在半数以上。
图16：2011-2020 年投资收益在长江电力利润总额中
占比均值约100%
图17：2011-2020 年联营合营企业部分在投资收益
中占比均值约610%
公司的对外投资遵循两条主线：
第一条主线：围绕电力主业，从内生和外延两个方向上实现主营业务的持
第二条主线：围绕金融资产，寻找具有投资价值的优质金融资产，并通过
资产运作实现的投资收益帮助调整业绩表现。
但从2011 年开始，虽然对外投资持续增长，但新参与的项目主要是与公司电
力主业经营相关的，金融类资产则明显收缩。这符合公司消除资产价格波动对自身
利润总额-不含投资收益（左轴）
占比-投资收益（右轴）
投资收益-其他（左轴）
投资收益-联营合营（左轴）
占比-联营合营（右轴）
长江电力(600900)电力及公用事业
322 风光运营近于水电，利润丰厚
对比水、火、核、风、光五大电源类型的生产流程，火、核两种电源类型在生
产流程中需要消耗燃料（煤炭、天然气、核燃料等），而水、风、光是对水能、风
能、太阳能的直接利用，目前除部分地区的水电需要支付水资源费（2017 年12
月1 日起改为水资源税，计入税金及附加）外，并不需要对上游原材料进行付
费。因此，水、风、光三种电源类型的盈利模式较为相似，成本端主要是固定资产
折旧以及人员、运维等费用。
对比6 家头部新能源运营商和3 家头部水电运营商的关键财务指标：
毛利率：2020 年，6 家新能源运营商毛利率均值为479%，3 家水电运
营商均值为606%；2016-2020 年6 家新能源和3 家水电企业的均值分
别为469%、600%。剔除有一定规模火电资产的龙源电力和华电福新
后，其余4 家新能源运营商2020 年毛利率均值为540%，2016-2020
年均值为526%。
净利率：2020 年，6 家新能源运营商净利率均值为240%，3 家水电运
营商均值为363%；2016-2020 年6 家新能源和3 家水电企业的均值分
别为227%、361%。剔除龙源电力和华电福新后，4 家新能源运营商
2020 年净利率均值为275%，2016-2020 年均值为255%。
ROE：2020 年，6 家新能源运营商ROE 均值为88%，3 家水电运营商
均值为115%；2016-2020 年6 家新能源和3 家水电企业的均值分别为
89%、126%。
ROA：2020 年，6 家新能源运营商ROA 均值为31%，3 家水电运营商
均值为52%；2016-2020 年6 家新能源和3 家水电企业的均值分别为
29%、51%。
由此可见，风电、光伏运营商的利润率水平接近于水电，大幅高于火电，甚至
略高于同样有印钞机美誉的核电。
对于投资而言，核心关注指标在收益率水平。采用全年联营、合营企业的投资
收益与期末长期股权投资估算公司的同业投资回报率，可以发现2016-2020 年均
值为65%；虽然对同业的投资收益总额总体保持上涨趋势，但收益率水平走势却
与之相反。而6 家头部新能源运营商中，除了大唐新能源外，其余5 家在2016-
2020 年的ROE 均值全部高于65%；2020 年，6 家新能源运营商的ROE 均值为
长江电力(600900)电力及公用事业
图18：2011-2020 年联营合营企业ROI
图19：2011-2020 年6 家头部新能源运营商ROE
33 资金推力：平价时代风光资产重估，强劲现金流支持新
331 平价消解补贴堰塞湖，风光资产迎来重估
在风电、光伏的上网电价结构中，煤电标杆电价占据着重要地位，超出煤电标
杆电价的部分因为可再生能源补贴发放的延迟问题，导致运营企业产生了巨量的
应收账款堰塞湖。以6 家头部央企新能源运营商为例：
期末应收账款当年净利润：6 家公司在2020 年度的比值均在300%以
上，最高的是大唐新能源，达到了8 倍；2016-2020 年均值也基本在3
倍上下，其中大唐新能源超过7 倍。
期末应收账款当年营业收入：除龙源电力和华电福新外，其他4 家公司
在2020 年度的比值均在100%以上，即期末应收账款大于全年营业收
入；而2016-2020 年均值也都接近于100%。龙源电力和华电福新的比
值较低，主要是因为其有相当体量的装机是火电，营收中没有补贴。
期末应收账款当年经营净现金流：6 家公司在2020 年度的比值在200%
上下，大唐新能源和华电福新超过2 倍；2016-2020 年均值基本在1 倍
以上，仅龙源电力略低于100%。
期末应收账款期末净资产：6 家公司在2020 年度的比值在40%上下，
大唐新能源、华电福新、华能新能源超过40%；2016-2020 年均值在30%
长期股权投资（左轴）
投资收益-联营合营（左轴）
长江电力(600900)电力及公用事业
图20：2011-2020 年6 家新能源运营商应收账款净
图21：2011-2020 年6 家新能源运营商应收账款营
图22：2011-2020 年6 家新能源运营商应收账款经
图23：2011-2020 年6 家新能源运营商应收账款净
随着上网电价下调带来的新增补贴金额增长趋缓、存量补贴金额的稳步提升、
平价项目的陆续投产，补贴造成的应收账款堰塞湖有望逐步回落。对比6 家头
部公司在2020 年末和2019 年末的应收账款情况，可以发现，有4 家的期末应收
账款增加值同比下降；仅华电福新和大唐新能源同比上升，其中华电福新的部分原
因在于2020 年退市后整合集团内部资源、大量风光项目并表。平价上网减少了对
补贴的依赖，风电、光伏将不再是报表好看、运营吃力的低质资产。
长江电力(600900)电力及公用事业
图24：2016-2020 年6 家新能源运营商期末应收账款增加值变化
332 强劲现金流支持，新能源转型更具潜力
众所周知，大型水电站在建成投产后堪称印钞机，可以为运营企业带来强劲的
现金流。根据净利润、折旧与摊销、分红与利息，匡算主要水电企业每年的可供支
配现金流，假设这部分资金不参与偿还债务，全部用于投资风电、光伏项目；风、
光项目平均造价5000 元千瓦，资本金比例20%。匡算结果如下：
长江电力：2018-2020 年年均匡算可用资金166 亿元，对应风光装机规
模1660 万千瓦。
华能水电：2018-2020 年年均匡算可用资金43 亿元，对应风光装机规
国投电力：2018-2020 年年均匡算可用资金54 亿元，对应风光装机规
川投能源：2018-2020 年年均匡算可用资金18 亿元，对应风光装机规
桂冠电力：2018-2020 年年均匡算可用资金17 亿元，对应风光装机规
黔源电力：2018-2020 年年均匡算可用资金6 亿元，对应风光装机规模
如果考虑到企业的资产负债结构，假设资本金比例参照当前资产负债率水平，
长江电力：2018-2020 年年均匡算可用资金166 亿元，2020 年资产负
债率461%，对应风光装机规模616 万千瓦。
长江电力(600900)电力及公用事业
华能水电：2018-2020 年年均匡算可用资金43 亿元，2020 年资产负债
率594%，对应风光装机规模212 万千瓦。
国投电力：2018-2020 年年均匡算可用资金54 亿元，2020 年资产负债
率639%，对应风光装机规模299 万千瓦。
川投能源：2018-2020 年年均匡算可用资金18 亿元，2020 年资产负债
率280%，对应风光装机规模50 万千瓦。
桂冠电力：2018-2020 年年均匡算可用资金17 亿元，2020 年资产负债
率568%，对应风光装机规模79 万千瓦。
黔源电力：2018-2020 年年均匡算可用资金6 亿元，2020 年资产负债
率662%，对应风光装机规模36 万千瓦。
图25：2016-2020 年长江电力匡算可用资金
图26：2016-2020 年华能水电匡算可用资金
图27：2016-2020 年国投电力匡算可用资金
图28：2016-2020 年川投能源匡算可用资金
折旧与摊销-长江电力
分红与利息-长江电力
匡算可用资金-长江电力
折旧与摊销-华能水电
分红与利息-华能水电
匡算可用资金-华能水电
折旧与摊销-国投电力
分红与利息-国投电力
匡算可用资金-国投电力
折旧与摊销-川投能源
分红与利息-川投能源
匡算可用资金-川投能源
长江电力(600900)电力及公用事业
图29：2016-2020 年桂冠电力匡算可用资金
图30：2016-2020 年黔源电力匡算可用资金
由此可见，公司有足够的实力参与这一轮水风光一体化、乃至全国性新能源大
开发的建设热潮。2021 年4 月，公司依托现有的智慧综合能源业务核心发展平台
——三峡电能，成立了长电新能作为水风光一体化等综合能源的开发平台；2021
年11 月，长电新能与控股股东三峡集团旗下的云南能投公司共同出资30 亿元设
立长电云能，作为金沙江下游水风光一体化可再生能源基地云南侧业务实施平台，
金下基地的推进有望获得实质性进展；2021 年12 月，三峡电能在内蒙古包头、
广东揭阳分别获得大型光伏电站项目的开发权限，全国性布局初露峥嵘。
假设2022 年内公司开始发力新能源业务，2023 年进入投产期，按照前述两
种测算，则到2025 年底新能源装机容量有望达到1848GW-4980GW。结合三
峡集团及其他兄弟公司的2025年新能源规划目标，公司在2025年达到20-30GW
的新能源装机是具有可行性的。
折旧与摊销-桂冠电力
分红与利息-桂冠电力
匡算可用资金-桂冠电力
折旧与摊销-黔源电力
分红与利息-黔源电力
匡算可用资金-黔源电力
长江电力(600900)电力及公用事业
4 盈利预测与投资建议
对于公司现有主营业务的盈利预测，可分为葛洲坝、三峡、溪洛渡、向家坝四
座水电站的水电主业，以及包括智利LDS 项目公司在内的其他业务。
对于四座水电站2021-2025 年的盈利预测，首先做以下几点假设：
发电量：考虑到四库联调升级至六库联调后对下游的节水增发效
上网电价：维持目前的电价水平，暂不考虑外送电市场交易部分的变化。
由此得到公司2021-2030 年现有4 座水电站的盈利预测：
表6：2021-2030 年长江电力葛、三、溪、向4 座电站盈利预测
上网电量（亿kWh）
（元kWh，含税）
（元kWh，不含税）
营业收入-计算（亿元）
营业收入-其他（亿元）
营业成本-折旧（亿元）
营业成本-财政规费等
加上包括智利LDS 项目在内的其他业务的盈利预测，得到公司2021-2025 年
表7：2021-2025 年长江电力现有业务盈利预测（未考虑资产注入）
长江电力(600900)电力及公用事业
考虑到公司此次资产注入的发行方案尚未确定，增发股份数量、价格（对三峡
集团增发部分已确定）等关键因素未知，不适用相对估值和绝对估值方法，因此采
用分部估值法对公司在完成资产注入后的合理市值水平进行预测。
421 现有资产
公司作为整个电力行业上市公司的优秀代表，其估值水平在近年来一直是同
业参考的标杆。我们对于公司现有资产的估值，一方面可以对比水电同业、另一方
面也可以参照公司自身历史均值。
水电同业：选取华能水电、国投电力、川投能源、黔源电力4 家公司，
对应2022 年PE 均值为151 倍。
公司自身：2019-2022 近3 年PE-Band 中枢在178 倍、PB-Band 中
可以看到，这两种估值方式均低于公司当前股价对应的2022 年PE。这主要
是因为公司在2021 年11 月29 日发布资产重组预案并停牌、12 月13 日复牌后
股价出现了快速上涨。如果以停牌前股价1949 元测算，对应2021 年PE 为168
倍，处于前述两种估值方法151-178 倍的区间之内。
出于审慎原则，我们取平均值165 倍作为公司现有资产的PE 估值，对应2022
年市值规模为4899 亿元。
表8：可比水电公司PE 估值
长江电力(600900)电力及公用事业
注：1、川投能源、黔源电力EPS 采用Wind 一致预期；2、华能水电、国投电力2021 年EPS 采用公司业绩预告；3、股价时间为2022 年03 月04 日。
图31：近3 年长江电力PE-Band
图32：近3 年长江电力PB-Band
422 云川水电
考虑到白鹤滩尚未全部投产，对于云川水电公司可以参考资产基础法进行估
值分析，主要评估总资产和净资产的增值率，对于净资产的增值率评估类似于PB
估值。参考2018-2019 年金沙江中游水电公司的3 次股权交易结果、以及2019
年底黄河上游水电公司的增资引战结果，市场给予大水电的PB 估值平均为28 倍。
云川水电公司2020、3Q21 期末总资产分别为2018、2255 亿元，净资产分别为
413、532 亿元，结合乌、白合计2765 亿元的概算总投资额，假设完成全部概算
投资还需510 亿元，按照20%资本金比例测算净资产将新增102 亿元；在不考虑
收益留存等因素的情况下，2022 年中全部投产后净资产将达到634 亿元。按照
28 倍PB 估值，对应市值1775 亿元。
表9：2018 年以来部分水电公司股权交易情况
因为公司在新能源业务方面的规划目标、推进节奏、运营效率等关键因素目前
尚难以明确，因此我们根据前述测算，假设2025 年公司新能源装机达到25GW。
长江电力(600900)电力及公用事业
利用小时：风电、光伏年均分别为3000、1000 小时。
装机结构：风、光占比各半。
上网电价：税后平均030 元千瓦时。
利润率：毛利率、净利率分别为50%、30%。
则2025 年公司新能源发电量为500 亿千瓦时，营业收入为150 亿元，净利
润为45 亿元。A 股可比新能源运营商20222023 年平均PE 分别为204、178
倍。鉴于该项业务作为公司未来发展中的变量N暂不计入对公司总市值的测算。
表10：可比新能源运营公司PE 估值
注：1、除三峡能源外其余公司EPS 采用Wind 一致预期；2、三峡能源2021 年EPS 采用公司业绩预告；3、股价时间为2022 年03 月04 日。
对公司现有资产、云川水电这两个部分的预测结果进行加总，对应2022 年的
市值为6674 亿元。考虑到公司水电印钞机带来的强劲现金流、类主权评级带
来的低成本资金、持续高比例分红带来的股息回报、发展有望超预期的新能源业务，
市场或将进一步给予公司估值溢价。
公司在完成此次资产重组后，未来的业务板块可分为42N三个部分，
即包括葛、三、溪、向这四座水电站在内的现有资产，包括乌、白这两座水电站的
待注入资产云川水电，以及有望超预期发展的新能源运营业务。虽然此次资产注入
的发行方案尚未确定，但根据我们的测算，水电板块42的合理估值即有望达
到近7000 亿的水平，新能源业务N后更将具备成长为巨无霸的潜质，
维持对公司的推荐评级。
长江电力(600900)电力及公用事业
1）长江来水波动风险
公司主营业务为电力生产，所需的主要资源为长江来水，发电量和经营业绩对
来水依赖度较大；公司目前拥有溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝4 座巨型水电站，
分布在长江上游流域，长江流域来水的不确定性对公司的生产及经营活动会产生
重要影响；且上游水库截流施工可能会造成来水减少。
2）电源结构单一风险
公司电源为单一的水电机组，其中葛洲坝电站属径流式电站、三峡电站为季调
节电站、向家坝电站不具备调节能力、溪洛渡电站具备不完全年调节能力；丰水期
调节发电出力适应用电负荷的能力不强，保证出力相对较低，不利于适应电力市场
日益提高的调峰需要。
3）市场消纳影响电价风险
国内用电需求近年呈供给大于需求的状态，短期内电力供应宽松的局面仍将
延续，电能消纳面临一定风险；汛期弃水风险仍然存在。
4）财税等政策调整风险
在国家继续全面深化各领域改革、推进国企国资改革的大背景下，财税、金融、
资本市场、电力体制、移民环保等领域都可能会有新的政策出台，这将对公司的经
营管理造成一定的影响。
5）资产重组进度不及预期风险
此次资产注入的相关工作尚在推进中，资产评估、发行方案、发行结果等仍具
6）新能源发展不及预期风险
大规模抢装导致风电、光伏设备短期内供不应求，推动设备价格快速上涨，将
影响新建项目的收益率，进而影响相关业务的发展。
长江电力(600900)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长江电力(600900)电力及公用事业
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  30
长江电力(600900)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001