汇川技术（300124）
2024 年中报预告点评：工控依旧显著，新
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：2023 年及24 年
一季报点评：工控龙头穿越周期，电
汇川技术(300124)：2024 年一季报
预告点评：业绩符合预期，新能源车
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 24H1 收入预增25%-30%，Q2 营收中值同比22%、扣非归母同比2%，
符合市场预期。公司发布24 年半年度业绩预告，公司预计24H1 收入
1556416186 亿元，同比25%30%；归母净利润19732181 亿元，
同比-5%5%，扣非归母净利润19612148 亿元，同比5%15%。按中
值测算，24H1 收入15875 亿元，同比28%，归母净利润2077 亿元，
同比持平，扣非归母净利润2054 亿元，同比10%；其中Q2 收入9383
亿元，同比22%，归母净利润1266 亿元，同比-5%，扣非归母净利润
1262 亿元，同比2%。在内需普遍承压之下，我们认为公司Q2 业绩整
体符合预期：1）收入端新能源汽车保持高增、工控稳增；2）利润端毛
利率因竞争有所下降，三费费率降低，应收坏账、信用减值同比下降；
3）汇率波动和股权类投资项目公允价值变动收益同比下降。
 通用自动化：24Q2 工控行业整体承压、新能源相关显著拖累，但公司
经营依旧显著、实现板块稳增。根据睿工业，24Q2 OEM项目型行业
分别同比-75%-24%，仅轻工相关行业景气度较好，其他行业均承压。
复盘H1 表现，尽管光伏、锂电下滑幅度超预期，但我们认为公司积极
抓机会，各传统行业基本实现正增长，体现很强的经营：1）注塑、纺
织、机床等终端出海需求；2）传统行业旧改需求；3）上顶下沉策略
下抓到大客户、离散型尾部客户。展望全年，我们预计全年工控收入同
比15%20%。利润端压力相对可控，受内需承压、竞争加剧影响，我
们预计公司可依靠规模化采购效应、向元器件传导降价压力、非标解决
方案等方式共同平抑利润率影响。
 新能源汽车：Q2 预计收入高增、利润率承压。TOP 客户理想广汽埃安
小鹏24H1 销量分别同比36%-40%41%，同时公司受益于混动车销
量超预期，我们预计公司Q2 收入同增60%，但整车厂竞争加剧、给
电驱动供应商降价幅度超预期，我们预计利润率维持稳定。展望全年，
预计全年收入同增40%。
 电梯：行业承压下、出海和大配套成为稳增基石。24H1 房屋竣工面积
累计同比-22%，我们预计公司Q2 电梯业务收入同比持平。展望全年，
公司凭借电梯出海及大配套对冲行业下滑压力，预计全年维持0-5%稳
 盈利预测与投资评级：由于工控行业景气度不及预期，我们下调24-26
年归母净利润至546662784 亿元（前值为582715915 亿元），同比
15%21%19%，对应现价PE 分别23 倍、19 倍、16 倍，给予24 年
35 倍PE，目标价714 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、竞争加剧等
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
54123  营业总收入
营业成本(含金融类)
74817  利润总额
1263  净利润
1438  归属母公司净利润
3527  每股收益-最新股本摊薄(元)
87  EBITDA
33402  毛利率(%)
40787  归母净利率(%)
41415  收入增长率(%)
74817  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7208  每股净资产(元)
(2332)  最新发行在外股份（百万股）
(1622)  ROIC(%)
3254  ROE-摊薄(%)
1194  资产负债率(%)
(1913)  PE（现价最新股本摊薄）
(1440)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号