C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024729)
深证成指(2024729)
股价12 个月高低
新能源汽车轨道交通
汇川技术(300124SZ)
上半年利润承压，后续新能源汽车业务成长可期
公司业绩：公司发布2024年半年报业绩预告，预计24H1实现收入15564
亿至16186亿元，YOY25%至30%；归母净利润1973亿元至2181亿元，
YOY-5%至5%；扣非后净利1961亿元至2148亿元，YOY5%至15%，公司
根据我们测算，2Q单季度收入约为9071亿至9694亿元，YOY18%至26%；
归母净利润1162亿元至1370亿元，YOY-13%至3%；扣非后净利1169亿
元至1356亿元，YOY-6%至9%。
自动化业务收入稳健增长，新能源汽车业务保持较快增速：24H1国内自
动化市场需求表现较弱，OEM市场仅纺织等个别行业增长，整体市场仍依
靠项目型市场拉动，行业竞争加剧。公司作为工控自动化龙头企业，在
积极布局多产品解决方案的同时，着力于推动离散市场和项目型市场的
份额提升，24H1公司通用自动化业务收入同比实现稳健增长，经营韧性
优于行业。而成长型业务方面，24H1新能源汽车业务收入同比快速增长，
主要受益于前期定点的车型放量，以客户理想汽车为例，上半年销量同
综合毛利率下降，公司利润短期承压：根据业绩预告中值计算，公司2Q
单季度归母净利润率为135%，同比降低38pcts，主要有以下原因：1）
低毛利率的新能源汽车业务收入占比提升，叠加自动化业务市场竞争加
剧，使得公司综合毛利率下降；2）汇率波动和股权类投资项目公允价值
变动收益同比下降，影响公司利润表现。
新能源汽车业务长期成长可期：公司子公司汇川联合动力深耕新能源汽
车三电领域，国内市占率位居前列。根据NE时代数据，2024年Q1公司新
能源乘用车电机控制器产品在中国市场的份额位列第三（仅次于比亚迪
和华为），而公司电驱系统产品则在小米汽车上市后持续放量，5月出货
量排名较3月提升2位至第五。得益于前期的积累和经验，公司产品已经
具备较强的竞争优势，并逐步向海外发展。除2022年启动建设的匈牙利
海外工厂，公司泰国工厂在2024年7月10日成功举办量产下线仪式，主要
生产新能源动力总成产品，该工厂投产将加速公司在东南亚市场的开拓。
盈利预测及投资建议：考虑到自动化市场需求较弱，我们下调盈利预测，
预计2024-2026 年公司实现净利润50 亿元、60 亿元、76 亿元（此前为
562 亿元、698 亿元、815 亿），yoy 分别为5%、22%、26%，EPS
为19 元、23 元、28 元，当前A 股价对应PE 分别为24 倍、19 倍、15
倍，尽管短期自动化市场承压，但我们看好公司新能源汽车业务成长，
对此给予买进的投资建议。
风险提示：价格竞争激烈、新能源汽车业务发展不及预期、工控自动化
市场回暖不及预期、海外市场拓展受阻
China Research Dept
年度截止12 月31 日
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表