汇川技术（300124）
开展常态化激励，助力龙头再突破
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：2024 年半年报
点评：新能源车盈利超预期，工控
汇川技术(300124)：2024 年中报预
告点评：工控依旧显著，新能源车
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：时隔两年公司发布常规性股权激励。公司公告第七期股权激励计
划（第六期在22 年7 月公告草案），拟向激励对象授予的股票权益（第
一类限制性股票、第二类限制性股票和股票期权）合计不超过3476 万
股（第六期为2322 万股），占公司总股本的130%。三种权益分配方式
分别占权益总数的08%892%100%。限制性股票及股票期权单位价格
均为4287 元（公告当天收盘价4275 元）。
 激励价格位置较低股数多于上一批、实际激励效果或更佳。利润年
化增速目标与第六期相近。1）第二类限制性股票授予14 位外籍员
工（印韩德新加坡马来西亚）股票期权授予核心管理人员及技术
骨干不超过1211 人。2）两者的解锁条件相同：23 年为基数，24-27 年
公司营收分别增长18%40%60%85% ，24-27 年净利润增长
10%25%40%55%利润激励目标与上一轮接近，252627 年利润同比
14%12%11%，此外新增了收入目标。3）费用摊销方面，因激励
价格与现价接近，无太多折扣，公司承担费用显著低于上一轮——本次
激励费用24-28 年合计分别024 亿062 亿039 亿023 亿009 亿。
 通用自动化：H1 工控收入同比10%、受新能源拖累增速接近底部。展
望全年，随锂电光伏基数下降（H1 占工控收入比例预计降到10%左右），
H2 工控收入有望同比20-25%，我们预计全年工控收入同比接近10-
15%增长。利润端，核心产品变频、伺服、PLC 毛利率H1 下滑预计在
1pct 左右，受价格竞争影响并不大，主要是低毛利的新产品放量拖累（如
储能），市场放大了对价格竞争担忧，实际影响可控。
 新能源汽车：联合电力大幅盈利有望维持、净利率进入提升通道。板块
H1 收入60 亿、同比增长超翻倍；规模效应大幅凸显，H1 子公司联合
动力实现38 亿利润（去年同期刚盈利955 万），净利率达63%。展望
全年，预计全年收入有望超150 亿，大规模投入期已过、费用大幅摊薄，
预计全年利润率上修到5%及以上，成为今年主要的净利润增量来源。
中长期看，随毛利率向上恢复20%水平，净利率有望接近8%。
 盈利预测与投资评级：我们维持24-26 年归母净利润至546662784 亿
元，同比15%21%19%，对应现价PE 分别21 倍、18 倍、15 倍，
给予24 年35 倍PE，目标价714 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
54123  营业总收入
营业成本(含金融类)
74817  利润总额
1263  净利润
1438  归属母公司净利润
3527  每股收益-最新股本摊薄(元)
87  EBITDA
33402  毛利率(%)
40787  归母净利率(%)
41415  收入增长率(%)
74817  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7208  每股净资产(元)
(2332)  最新发行在外股份（百万股）
(1622)  ROIC(%)
3254  ROE-摊薄(%)
1194  资产负债率(%)
(1913)  PE（现价最新股本摊薄）
(1440)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号