请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汇川技术（300124SZ）
半年报业绩点评：收入同比增长30%，新能源汽车业务收入实
机械设备自动化设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
65687 百万元
汇川技术（300124SZ）-2023 年归母净利润同比增长98%，
新能源汽车业务扭亏为盈——2024-04-24
汇川技术（300124SZ）-工控龙头增长韧性强，受益智能制造
发展前景广阔——2024-02-25
汇川技术（300124SZ）-预计2023 年归母净利润同比增长
6%-15%，持续稳健增长——2024-01-31
汇川技术（300124SZ）-第三季度收入同比增长31%，大股东
拟增持彰显发展信心——2023-10-27
汇川技术（300124SZ）-2023 年第二季度收入同比增长36%，
彰显较强经营韧性——2023-08-22
2024 年上半年营业收入同比增长2998%，归母净利润同比增长198%。公
司2024 年上半年实现营业收入16183 亿元，同比增长2998%；归母净利润
2118 亿元，同比增长198%；扣非归母净利润2069 亿元，同比增长1077%。
上半年营业收入增长较快主要系：1）通用自动化业务受益于传统行业结构
性机会实现较好增长；2）受益于新能源汽车渗透率持续提升、公司定点车
型SOP 放量，新能源汽车业务收入快速增长。同期利润增速不及营收增速主
要系产品结构变化及竞争加剧带来盈利能力下降所致，扣非归母净利润增速
高于归母净利润增速主要系增值税退税、政府补助和进项税加计抵减等因
素。同期毛利率净利率分别为3177%1327%，同比下降450352 个pct。
新能源汽车业务收入大幅增长，通用自动化业务保持稳健。分产品看，1）
新能源汽车收入约60 亿元，同比增长超100%，其中新能源乘用车方面，得
益于客户定点插电式增程式混动车型快速放量及公司交付保障，收入取得
快速增长；新能源商用车方面，公司持续深耕，收入取得快速增长，上半年
公司新能源物流车总成装机量约76 万台，市场份额提升至47%，位居榜首，
同时在新能源重卡领域，突破多家头部客户，电控发货量同比增长220%。2）
通用自动化业务抓住下游传统行业结构性机会，实现稳健增长，收入7520
亿元，同比增长970%，毛利率4431%，同比下降214 个pct，其中公司伺
服系统与低压变频器均逆势增长，同时工业机器人销售推进良好，低压变频
器通用伺服小型PLC工业机器人市占率分别为196%276%90%，同比
增长2133198 个pct，排名第113 名。3）智慧电梯收入约23 亿元，
同比下降156%，毛利率2652%，同比下降286 个pct，受房地产形势影响
投资建议：公司是国内工控龙头，新能源车业务进入收获期，受益于下游客
户定点车型SOP 放量，同时布局工业机器人，产业升级趋势下长期成长空间
广阔。公司用过往业绩多次证明自身能力，短期因产品结构变化及竞争加
剧业绩增速有所放缓，不改变长期趋势。我们下调盈利预测，预计公司202
亿元），对应PE 211715 倍，维持优于大市评级。
风险提示：国产替代进展不及预期；产品突破不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：汇川技术2024 年上半年营收同比增长2998%
图2：汇川技术2024 年上半年归母净利润同比增长198%
图3：汇川技术2024 年上半年盈利能力略有下滑
图4：汇川技术2024 年上半年期间费用率相对稳定
图5：汇川技术2024 年上半年研发费用维持高位
图6：汇川技术2024 年上半年ROE 略有下滑
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20240826）
股价（元）市值（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层