汇川技术 (300124SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金
新能源车业务高增，工控龙头韧性十足
事件：公司2024H1 实现营业收入16183 亿元，同比2998%；归母净利润
2118 亿元，同比198%；实现扣非归母净利润2068 亿元，同比1077%。
2024Q2 公司实现营业收入9691 亿元，同比2636%；归母净利润1307 亿
元，同比-172%。
国内工控市场份额领先，国内海外业务持续拓展。1）市场份额方面，
2024 年上半年，公司通用伺服系统在中国市场份额约276%，位居第一
名。低压变频器产品(含电梯专用变频器)在中国市场的份额约196%，
位居第一名；小型PLC 产品在中国市场的份额约137%，位居第二名。
2）受到通用自动化行业疲软、竞争加剧等因素影响，2024H1 通用自动
化板块毛利率为4431%，相比2023 年略微下降043pct，公司持续发
挥行业解决方案的优势，在工程机械、纺织、机床、注塑机、陶瓷、金
属制品与线缆、食品饮料、空压机等 20 多个细分行业的订单实现较好
增长，同时公司深度跟踪国内工业客户出海潮流，梳理了上百家客户海
外业务机会点，借船出海业务得到有效落地。
新能源车业务持续高增。公司新能源汽车业务实现销售收入约 60 亿
元，同比增长超 100%。公司已经成为我国新能源汽车电驱系统的领军
企业：公司新能源乘用车电机控制器产品在中国市场的份额为110%，
排名第二，公司电机控制器产品份额在第三方供应商中排名第一；公司
新能源乘用车电驱总成在中国市场的份额约为 59%，排名第四。在产
能扩充方面，国内外工厂整体产能快速爬坡：常州工厂一期和二期项目
全部投产，泰国工厂量产下线，匈牙利工厂按计划推进中，我们认为随
着产能释放和规模效应的提升，新能源业务有望成为公司利润增长点之
盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
546880 亿元，同比增长14%、25%、19%。截止8 月28 日市值对应24、
25 年PE 估值分别是2117 倍，维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；技术迭代变化风险；原材料价格波
动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。