本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
细分业务双驱动助力新能源车业务营收超预期增长
汇川技术（300124）2024 半年报点评
2024 年9 月2 日
主要数据 2024 年8 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日，汇川技术发布2024半年报。
2024Q2 业绩环比高增。2024H1，公司实现营收为16183 亿元，同比增
长2998%；归母净利润为2118 亿元，同比增长198%。毛利率和净利
率分别为3177%、1327%，分别同比下降450pct、352pct。毛利率下
降主要系新能源车业务占比提升。销售费用率、管理费用率、研发费用
率以及财务费用率分别同比变动为-071pct、-050pct、-130pct、
009pct。2024Q2，公司实现营收为9691 亿元，同比增长2636%，环
比增长4927%；归母净利润为1307 亿元，同比下降172%，环比增长
6112%。毛利率为2985%，同比下降627pct，环比下降478pct；净
利率为1367%，同比下降377pct，环比提升099pct。销售费用率、
管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为-103pct、-
033pct、-165pct、-008pct，分别环比变动为-197pct、-145pct、
-503pct、032pct 。
通用自动化业务稳健增长，细分产品上升空间较大。2024H1 公司通用自
动化业务实现营收为7520 亿元，同比增长970%。其中，通用变频器、
通用伺服系统、PLCHMI、工业机器人（含精密机械）分别实现营收约为
2500 亿元、3000 亿元、690 亿元、580 亿元。上半年中国工业自动
化市场需求疲软，市场竞争加剧，公司紧抓下游传统行业的结构性机会，
同时战区行业作战模式有效落地，实现稳健增长。2024 上半年，公
司通用伺服系统、低压变频器中国市占率分别约为2760%、1960%，均
排名第一；小型PLC 中国市占率约为1370%，排名第二；工业机器人产
品的销量在中国市占率约为900%，排名第三，与发那科（第一）、埃斯
顿（第二）分别相差130pct、01pct。其中SCARA 机器人产品的销量
在中国市占率约为2630%，排名第一。
细分业务双驱动助力新能源车业务营收超预期增长。2023 年公司新能源
车业务实现营收约为6000 亿元，同比增长超10000%。2024 上半年，
新能源汽车行业保持较快增长，其中插电式增程式混合动力市场的增速
尤其突出，行业整体渗透率持续提升。新能源乘用车方面，电控、电驱
总成、电机、电源保持较好增长，叠加定点的插电式增程式混动车型SOP
放量等因素，进一步推动市场有效拓展。公司持续在产品及技术方面持
续创新更迭，助力公司加快发展。新能源商用车方面，公司继续深耕轻
卡、微面、重卡、客车等市场，坚定TOP 客户合作战略，营收增长明显。
上半年公司的新能源物流车总成装机量市占率提升至4700%，排名第
一；公司在国内新能源重卡领域突破多家头部客户，电控发货量同比增
汇川技术（300124）2024 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投资建议：维持买入评级。预计公司2024-2026年EPS分别为192元、
236元、283元，对应PE分别为23倍、18倍、15倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若制造业景气度不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若需求不及预期，公司业绩将承压；（3）若原材料价格大幅上涨，公司
业绩将面临较大压力。
汇川技术（300124）2024 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼