汇川技术（300124）
2024 年半年报点评：新能源车盈利超预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：2024 年中报预
告点评：工控依旧显著，新能源车
汇川技术(300124)：2023 年及24 年
一季报点评：工控龙头穿越周期，电
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 24H1 收入同比30%，归母净利润同比2%，业绩符合市场预期。24H1 实现营收
1618 亿元，同比30%，归母净利润212 亿元，同比2%，扣非净利润207 亿元，
同比11%；其中Q2 实现营收969 亿元，同比26%，归母净利润131 亿元，同比
-2%，扣非净利润128 亿元，同比3%。业绩符合此前预告。
 竞争加剧导致毛利率有所承压，Q2 毛利率299%，同比-63pct（H1 工控电梯新能
源车毛利率443%265%182%，同比-21-29-09pct），工控因竞争而有所下降，新
能源车我们预年降幅度高于去年。24Q2 销售管理研发财务费用率分别
45%38%71%01，同比分别-10-03-17-01pct。
 通用自动化：24Q2 工控行业下滑8%、新能源相关显著拖累，但公司工控收入同比
10%左右。1）分行业看：根据睿工业，Q2 OEM项目型同比-75%-24%，我们认
为公司积极抓机会，预计传统行业H1 同比20-25%，预计系紧抓纺织、注塑等终
端出海需求传统行业旧改需求离散型长尾客户三大机会。2）分产品看：Q2
低压变频交流伺服PLCHMI工业机器人同比20%4%-12%62%，伺服PLC
受新能源拖累。3）预计全年工控收入同比接近10-15%增长。利润端，公司有望依
靠规模化采购、向元器件传导降价压力、非标解决方案等方式平抑竞争带来的影响。
 新能源汽车：Q2 收入同比80%左右、联合动力盈利近4 亿元。TOP 客户理想广汽
埃安小鹏24H1 销量同比36%-40%41%，公司受益于混动车销量超预期，板块
H1 收入60 亿、同增超100%；规模效应凸显，H1 子公司联合动力净利润38 亿元，
净利率63%。预计全年收入同增50%，规模效应大幅体现随费用率进一步摊薄，
预计全年利润率上修到5%及以上。
 电梯：Q2 收入同比-6%左右、出海和大配套成为稳增基石。公司电梯收入23 亿元、
同比-2%（其中大配套业务同比25%），而24H1 房屋竣工面积累计同比-12%；盈利
能力方面，受大宗涨价、电梯门机线缆竞争加剧而下滑。展望全年，公司凭借电梯
出海维持全年0-5%稳增长。
 海外：Q2 收入同比17%、系占比较大的电梯出海增速稳健，工控出海预计同比
30%以上。分国家来看，1）亚洲行业线出海，持续在电梯、注塑机、3C 等获得批
量订单，在陶瓷、风电等行业建立样板点；2）欧洲与测试台、纺织、制冷等行业全
球 TOP 客户合作，部分项目已获批量订单。3）本地化布局方面，H1 新设越南等
子公司，在泰国建新能源车业务工厂，优化渠道及新落地10 家联保中心，本地化
研发、制造、销售售后全布局。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司24-26 年归母净利润546662784 亿元，同比
15%21%19%，对应现价PE 分别20 倍、16 倍、14 倍，给予24 年35 倍PE，
目标价714 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
54123  营业总收入
营业成本(含金融类)
74817  利润总额
1263  净利润
1438  归属母公司净利润
3527  每股收益-最新股本摊薄(元)
87  EBITDA
33402  毛利率(%)
40787  归母净利率(%)
41415  收入增长率(%)
74817  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7208  每股净资产(元)
(2332)  最新发行在外股份（百万股）
(1622)  ROIC(%)
3254  ROE-摊薄(%)
1194  资产负债率(%)
(1913)  PE（现价最新股本摊薄）
(1440)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号