请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：金山办公公布2019 年年度报告，实现营收1580 亿元，
同比增长3982%，归母净利润401 亿元，同比增长2894%，
扣非净利润315 亿元，同比增长1660%。2019 年Q4 单季度，
公司实现营收537 亿元，同比增长4046%，实现归母净利润
196 亿元，同比增长9423%，扣非净利润154 亿元，同比增
长7776%。公司拟定2019 年度利润分配方案：向全体股东每
10 股派发现金股利3 元（含税），共计分配现金股利13830 万
 业绩增长符合预期，各业务稳步发展。2019 年，公司实现
营业收入1580 亿，同比增长3982%；其中办公软件授权业务
496 亿，同比增长3941%，主要系受国内办公软件市场规模
化增长、国内软件正版化推进，公司品牌优势等因素促进；办
公服务订阅业务680 亿，同比增长7306%，主要系公司着力
发展的WPS 会员和稻壳会员业务，通过优化产品服务，使得
个人客户订阅业务明显增长；互联网广告推广业务404 亿，
较上年度增长599%。
 MAU 与付费用户数创新高。1）在MAU 方面，截至2019
年12 月31 日，公司主要产品MAU 达到411 亿，同比增长
326%。其中WPS office PC 版月度活跃用户数154 亿，同比
增长2833%；移动版月度活跃用户数248 亿，同比增长
3702%；公司其他产品如金山词霸等月度活跃用户数接近01
亿。2）在付费用户方面，2019 年度，公司累计年度付费个人
会员数达到1202 万，同比增长10442%。
 远程办公需求激增，带动金山文档业务爆发增长。在远程
办公方面，受疫情影响，今年年初以来国内各公司远程办公需
求爆发式增长，公司也响应号召为政府、企业、学校等机构捐
赠了超过400 万个云办公账号。截至2020 年3 月2 日，受疫
情影响，公司多人在线文档协作产品金山文档MAU 由2019
年底的6700 万迅速达到239 亿。远程办公的加速普及，使得
公众养成在线办公的习惯，有望带动金山文档业务持续性高增
 国内安全可靠市场不断推进，公司信创业务将迎来快速增
长期。在国家信息安全总体战略及信息化工程的带动下，国内
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
金山办公（688111）：业绩强劲增长，MAU 与付费用户数创新高
当前股价：23589 元
请阅读最后一页重要免责声明2
信创领域领军企业浪潮、龙芯、中软、金山等不断积极推进基
础软硬件适配整合和应用推广工作。目前金山推出的
WPSOffice 可以适配多种不同的操作系统与整机平台，可以广
泛应用于党政军各级单位。作为国产办公软件龙头，公司B
端办公软件授权业务有望受益于安可市场的不断推进。
 盈利预测：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
675、966 和1321 亿元，对应EPS 分别为146、210 和287
元，现价对应2020-2022 年PE 分别为1610、1125 和823 倍。
考虑到公司是国内办公软件领导企业，受益于疫情带动的远程
办公爆发式增长以及信创市场的不断扩张，公司MAU 与付费
用户数双双提升，我们看好公司的发展前景，首次给予公司推
 风险提示：信创业务推进不及预期；付费用户增长不及预
期；海外业务进展不及预期。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意