公司发布2019 年年报，实现营业总收入1580 亿元，同比增长3982%；实现归母净利
润401 亿元，同比增长2894%。公司2019 年利润分配预案为：以当前总股本461 亿
股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币3 元（含税）。
用户习惯养成加速，办公服务订阅业务收入增长显著
2019 年公司产品用户在高基数的基础上保持高增长，截至去年年底，公司主要产品月度
活跃用户数达411 亿（其中WPS Office PC 版产品月活数154 亿，移动版产品月活数
248 亿），同比增长33%。同时，用户付费习惯养成加速，2019 年全年累计付费用户数
达1202 万，同比增长104%。受此影响，2019 年公司办公服务订阅业务实现收入680
亿元，同比大幅增长73%。2020 年初的新冠疫情大大激发了远程办公需求，我们认为
这将成为重要的用户培育期，公司产品的付费转化率和ARPU 值将进一步提升，办公服
务订阅业务有望维持高增速。
信创生态逐步完善，国产替代趋势推动办公软件授权业务发展
2019 年公司办公软件授权业务实现收入496 亿元，同比增长39%，业务增速较此前明
显提升。2020 年以来，信创领域以中国软件、统信软件、华为等为代表的核心厂商业务
布局明显加速，产业生态建设不断完善。金山办公作为办公软件行业的国产龙头，自主
研发的WPS Office Linux 版已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，并进行了深度
适配和定制优化。随着国产软硬件替代进程的加速，办公软件作为广泛应用的重要基础
软件，将产生大量更新替换需求，公司的办公软件授权业务有望进入快速放量期。
持续研发高投入，不断巩固自身技术优势
公司长期高度重视研发工作，将技术优势作为巩固竞争地位的重要壁垒。2019 年，公司
研发投入达599 亿元，同比增长40%，占营业收入比重达38%；公司研发人员1552 人，
占总员工比重达68%。公司在办公软件行业的长期深耕中积累了丰富的开发经验，已经
形成了交互式研发模式、矩阵式项目研发模式、通用模块化研发模式等成熟研发模式，
有效提升研发效率。公司自主研发的基于云端的移动共享技术、快速缓存和全平台推送
技术、多形态终端自适应排版技术已具有国际先进水准。
首次覆盖，给予推荐评级。我们预计2020-2022 年公司的EPS 分别为152227311 元，
对应当前股价的PE 分别为144X96X70X。云计算行业可比公司用友网络、石基信息和
广联达的20 年平均PE 估值为82X，考虑到公司是国产办公软件领军厂商，在用户数量
和技术水平等方面优势显著，在信创领域具有较强稀缺性（参考诚迈科技20 年PE 估值
为243X），因此可接受一定的估值溢价，故给予推荐评级。
付费用户增长不及预期，国产替代进程不及预期，办公软件技术升级加速。
当前价格： 2180 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
金山办公（688111）
业绩增长亮眼，订阅与授权业务大有可为
—2019 年年报点评
金山办公（688111）
归属母公司股东净利润（百万元）
pOoQsPnQrOmQuMrOnQrNpMaQbP6MoMmMnPqQiNmMoNkPtRrM8OnNyRvPsOmMvPoMuN
金山办公（688111）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公（688111）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
金山办公（688111）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。