市场价格（人民币）： 23589 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1迎来主升的国产办公软件龙头-
金山办公首次覆盖报告，20191118
龙头地位巩固，双轮驱动增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布年度公告，公司2019 年实现营收1580 亿元，同比增长
3982%，归母净利润401 亿元，同比增长2894%，扣非净利润315 亿
元，同比增长1660%。业绩整体符合预期。
龙头地位巩固。报告期内，公司实现办公软件授权业务收入496 亿，同比
增长3941%；办公服务订阅业务收入680 亿，同比增长7306%；互联网
广告业务404 亿，同比增长599%。截至2019 年12 月，公司主要产品月
度活跃用户数（MAU）411 亿，其中WPS OFFICE 桌面版月度活跃用户数
超过154 亿，WPS OFFICE 移动版月度活跃用户数超过248 亿，公司其
他产品（如金山词霸）月度活跃用户数接近010 亿，持续领先其他国产办
C 端持续高增。会员业务以云为纽带，不断升级服务质量和产品云
功能体验，为未来更高效云办公形态做好服务。付费用户数增长超预
期，截至2019 年底，累计年度付费个人会员数1202 万，同比增长
10442%。付费转化率从2018 年底的190%大幅提升至292%，未来空间
仍然巨大（长期看我们认为付费转化率可以达到10%）。广告业务方面，受
到国内互联网广告市场整体下行趋势影响，增速大幅下降，随着公司月活用
户规模的快速增长，以及公司精细化运营能力的提升，预计未来广告业务有
望重回20%左右增速的平稳增长。
B 端加速增长。公司着力推动政企客户云化，推进公司及组织客户由桌面及
移动端向云端转化。以点带面，在能源、金融、大型民营企业等领域打造出
一批业界最佳实践。同时，通过定制化的服务，为更多用户提供全方位解决
方案。2019 年，已为数十万家中小微企业提供云办公服务。信创市场预计
20 年将正式起量，依托在国产办公软件的绝对龙头地位以及技术、生态综
合优势，公司2G 收入将迎来爆发式增长，预计公司办公软件产品使用授权
收入20-21 两年复合增速将超过100%。
预计公司20-22 年收入分别为280742866145 亿，对应EPS 分别为
165267408 元，我们看好公司在国产办公软件市场的绝对领先优势，有望
在云信创双轮驱动下迎来新一轮业绩主升，维持买入评级。
客户上云不及预期；信创市场推进不及预期；付费用户增长不达预期。
金山办公 (688111SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-1601% -1574%    
qRtNmRsNpNrPpPpOtNzQtP6M9RbRmOmMpNoOkPrRsRjMpNoQ6MrRwPwMnRtNwMnOtR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。