福莱特（601865SH）
销量高速增长，产能稳步释放
事件：3 月28 日，公司发布2022 年年报。公司2022 年实现营业收入15461 亿
元，同比7744%；归母净利润2123 亿元，同比013%；扣非归母净利润2075
亿元，同比094%；毛利率2207%，同比-1342pct；净利率1373%，同比
-1060pct。其中Q4 单季营收4246 亿元，同环比7871%859%；归母净利润
618 亿元，同环比5344%2332%；毛利率2204%，同环比413100pct，
公司Q4 盈利能力环比改善。
光伏玻璃出货高增，盈利能力承压：2022 年公司新增产能释放带动销量及营收高
增，光伏玻璃全年出货51 亿平米，同比增速高达926%；营收1368 亿元，同比
增长921%，营收占比885%，同比提升68pct。由于行业供应相对过剩导致价格
承压，公司光伏玻璃单平售价268 元，同比下降02%；同时由于原材料、能源成
本大幅上升，公司光伏玻璃盈利能力下滑，单平毛利同比下降348%至63 元，毛
利率233%，同比降低124pct。
持续扩张产能，整合上游提升竞争力：公司产能稳步释放，截至2022 年末，公司
总产能为19400 吨天（同比59%），随着安徽生产基地四期项目陆续投产，到
2023 年底公司产能将达到25400 吨天（同比31%）；此外，南通基地四座1200
吨天的窑炉项目已通过听证会审批，正在加快建设。随着产能持续扩大，为保障
发展，公司已收购大华矿业和三力矿业100%股权，并竞得优质玻璃用石英岩矿采
矿权，矿产资源储备也有利于降低石英砂原材料波动对公司业绩的影响。
投资建议：公司是光伏玻璃龙头，有望持续受益于光伏行业需求增长及双玻市场渗
透率提高，规模优势及矿产资源储备也使得公司具有较强的成本竞争力，预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为297 亿元、391 亿元、476 亿元，对应PE 为238、
181、149 倍，首次覆盖，给予买入-A的投资评级。
风险提示：光伏装机不及预期；行业竞争格局恶化；原材料及能源动力价格大幅波
电力设备及新能源 太阳能
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元