我们于2020 年12 月发布上一篇智飞生物公司深度研究报告。2
年来，疫苗行业和公司不断发展，公司成功把握机遇，规模体量
迅速成长。在当前时点，我们认为未来公司HPV 疫苗市场空间有
望显著扩容，结核领域产品矩阵进入快速放量期，新冠疫苗研发
推陈出新，公司即将迎来发展的新时期、新局面。在本报告中，
我们特对公司主要品种和研发管线进行深度梳理和分析，为广大
投资者提供投资参考。
HPV 九价扩龄为9-45 岁，五价轮状渗透率有望进一步提升。公司
代理默沙东的四九价HPV 疫苗和五价轮状病毒疫苗均为重磅产
品。2022 年11 月起，九价HPV 扩龄疫苗已在国内多地开展扩龄
后的首针接种，2024 年收入有望超300 亿元；国内轮状病毒疫苗
批签发次数以及默沙东市占率呈现上升趋势。
结核病产品矩阵丰富，微卡宜卡优势显著。宜卡具有操作简单、
特异性和敏感性高等特点。微卡是全球首个预防感染人群发病的
免疫疫苗，也可作为联合用药，用于结核病化疗的辅助治疗。宜
卡与微卡分别于2020 年与2021 年上市，随着国内疫情防控不断
优化，结核类产品市场推广环境改善，2024 年微卡加宜卡收入有
三大研产基地稳步推进，29 个在研项目提升核心竞争力。公司目
前有结核产品矩阵、狂犬病疫苗矩阵等六大产品矩阵。公司两款
狂犬疫苗产品上市在即。2022 年流感发病率有所提升，公司四价
流感病毒裂解疫苗已完成III 期临床试验，未来有望成为公司新
我们预测202220232024 年公司实现营业收入340 亿443 亿523
亿元，同比11%30%18%，归母净利润69 亿99 亿127 亿元，
对应EPS 为436280 元。考虑到公司代理自研疫苗品种丰富，
渠道销售能力突出，我们看好公司在国内疫苗行业的领先优势和
增长潜力，给予2023 年目标价100 元，维持买入评级。
免疫程序变更；研发进度低于预期；与默沙东合作做出调整；产
品推广及销售不及预期；政府政策调整风险；呆坏账增加风险。
国产疫苗龙头，研发与销售并重  5
代理业务高速放量，营收与归母净利持续高增长  5
代理与自研双轨并行，11 款产品在售  6
代理产品：HPV 疫苗市场前景广阔，默沙东九价优势显著  6
我国HPV 疫苗批签发量上升态势明显，渗透率5 年上升近7 个百分点  6
默沙东九价HPV 疫苗扩龄到9-45 岁，将进一步打开存量市场空间  7
HPV 疫苗男性市场未来前景可观，默沙东加紧研发抢占国内蓝海市场  8
代理产品：五价轮状产品力占优，渗透率有望进一步提升  9
代理产品：肺炎疫苗批签发快速增长，自研产品完成临床试验  10
自主产品：结核病产品矩阵丰富，微卡宜卡双轮驱动  11
结核病是传染性极强的呼吸道疾病，2021 年新增病例数增至640 万人  11
近10 年我国肺结核发病率呈现呈现下降趋势，死亡率有所抬头  11
宜卡产品优势显著，助力新生入学防治工作  12
微卡具有预防和治疗结核病的双重优势，预计2024 年内快速放量  13
自主产品：海外新冠患病人数持续增加，新冠疫苗加强针渗透率有待提升  14
自主产品：脑膜炎AC 结合疫苗市场占比逐年提升，公司市场贡献过半  16
自主产品：Hib 联苗市场空间广阔、AC-Hib 处于临床III 期阶段  16
在研产品：2020 年狂犬疫苗批签发78 千万支，公司两款产品上市在即  18
在研产品：2022 年流感接种量激增，四价流感病毒裂解疫苗完成临床III 期  18
盈利预测（此预测不包括新冠疫苗业务）  20
投资建议  22
风险提示  23
图表1： 2017-2022Q3 营收变化趋势（亿元）  5
图表2： 2017-2022Q3 归母净利变化趋势（亿元）  5
图表3： 代理产品比重增加使公司毛利率有所下降  5
图表4： 公司费用2017-2022Q3 变化趋势（亿元）  6
图表5： 销售费用率与管理费用率呈现下降趋势  6
图表6： 公司主要有5 款代理产品及6 款自研产品  6
图表7： 2017-2020 年中国HPV 疫苗累计批签发量（万支）  7
图表8： 2017-2021 年中国HPV 疫苗渗透率走势图  7
图表9： 默沙东九价HPV 疫苗优势显著  7
图表10： 国内 HPV 疫苗研发进展情况  8
图表11： HPV 疫苗在美国男性青少年中渗透率飞速提升  8
图表12： 默沙东九价HPV 中国男性市场已开展III 期临床研究  9
图表13： 国内外轮状病毒对比  9
图表14： 2017-2021 年中国轮状病毒疫苗批签发量（万支），注：21 年仅统计MSD 数量  9
图表15： 轮状病毒疫苗研发进展  10
图表16： 23 价肺炎多糖疫苗批签发量（万支）  10
图表17： 肺炎球菌多糖疫苗研发进展  10
图表18： 2021 年新诊断报告的结核病病例数增至640 万人  11
图表19： 2021 年耐多药利福平结核病患者数增至45 万人  11
图表20： 近5 年我国肺结核发病例数呈下降趋势（万例）  11
图表21： 2020 年我国肺结核发病例率下降至48（10 万）  11
图表22： 近10 年我国肺结核死亡数呈震荡下降趋势（例）  12
图表23： 2019 年我国肺结核死亡率下降至021  12
图表24： 我国肺结核病相关防疫政策  12
图表25： 宜卡具有操作简单、特异性和敏感性高等特点  13
图表26： 宜卡2022 - 2024 市场规模测算  13
图表27： 微卡2022 - 2024 市场规模测算  14
图表28： 全球新冠疫苗接种人数547 亿人  15
图表29： 全球新冠疫苗加强针接种27 亿剂  15
图表30： 老年人首次加强针接种方案  15
图表31： 第二剂次加强免疫接种疫苗组合  16
图表32： 脑膜炎疫苗批签发量全市场呈现上升趋势（万支）  16
图表33： 2020 年脑膜炎疫苗市场占比情况  16
图表34： 2016-2020 年Hib 疫苗批签发量（万支）  17
图表35： 2015-2019 年，AC-Hib 联合疫苗的批签发量（万支）  17
图表36： AC-Hib 联合疫苗在研品种情况  17
图表37： 2020 年狂犬疫苗批签发增至78 千万支（万支）  18
图表38： 南方省份流感样病例占门急诊病例总数百分比%  19
图表39： 北方省份流感样病例占门急诊病例总数百分比%  19
图表40： 2020 年流感疫苗批签发增至5765 万支（万支）  19
图表41： 2022-2024 年公司收入及毛利润预测（此预测不包括新冠疫苗业务）  21
图表42： 可比公司估值比较（PE 估值法）  22
代理业务高速放量，营收与归母净利持续高增长
公司营收与归母净利连续5 年连增。营收从2017 年13 亿元增长至2021 年307 亿元，4
年间CAGR 高达120%，同时归母净利润从4 亿元增长至102 亿元，4 年间CAGR 高达125%。
2022Q3 营收278 亿元，归母净利56 亿元。合作开发的重组新型冠状病毒蛋白疫苗（CHO
细胞）于2021 年3 月被纳入紧急使用，截至21 年底，为超过1 亿民众提供保护。
图表1：2017-2022Q3 营收变化趋势（亿元）
图表2：2017-2022Q3 归母净利变化趋势（亿元）
代理产品比重不断增加，毛利率有所下行。2021 年自主产品销量提升，推动当年总体毛
利上升10 个百分点至490%。随着公司收入体量扩大，代理产品放量，整体毛利水平有
图表3：代理产品比重增加使公司毛利率有所下降
销售费用率不断优化，研发费用率维持稳定。在费用方面，随着公司不断扩张以及销售团
队规模的壮大，销售费用持续增加。营收增速远高于销售费用增速，销售费用率不断优化，
整体效率不断提升。研发投入持续加码，研发费用率维持稳定。整体来看，公司应收持续
增加，期间费用率呈现出下降趋势。
图表4：公司费用2017-2022Q3 变化趋势（亿元）
图表5：销售费用率与管理费用率呈现下降趋势
代理与自研双轨并行，11 款产品在售
公司主要为默沙东（MSD）代理5 种产品。公司2017 年为MSD 代理的四价HPV 疫苗在国内
获批，2018 年九价HPV 疫苗国内获批，此后这两种疫苗成为公司的主要收入来源。其次，
还未MSD 代理了五价轮状病毒疫苗、23 价肺炎球菌多糖疫苗和灭活甲肝疫苗。
公司目前已上市6 款自研产品，分别为ACYW135多糖疫苗、AC 多糖疫苗、Hib 疫苗、微卡、
宜卡和重组新冠疫苗。其中重组新冠疫苗为2021 年紧急获批上市。
图表6：公司主要有5 款代理产品及6 款自研产品
用用于预防因高危HPV1618 型所致下列疾病：宫颈癌，2 级、3 级宫颈上皮内瘤样病变（CIN23）和原位腺癌，1
级宫颈上皮内瘤样病变（CIN1）。
用于预防由本品所含的HPV 型别引起的下列疾病：HPV16 型、18 型、31 型、33 型、45 型、52 型、58 型引起的宫
颈癌。以及由HPV6 型、11 型、16 型、18 型、31 型、33 型、45 型、52 型、58 型引起的下列癌前病变：宫颈上皮
内瘤样病变（CIN）23 级，以及宫颈原位腺癌（AIS）。宫颈上皮内瘤样病变（CIN）1 级。以及HPV6 型、11 型、
16 型、18 型、31 型、33 型、45 型、52 型、58 型引起的持续感染。
用于预防血清型G1、G2、G3、G4、G9 导致的婴幼儿轮状病毒胃肠炎。
用于免疫预防该疫苗所含荚膜菌型的肺炎球菌疾病。
用于预防甲型肝炎病毒引起的疾病。
注射用母牛分枝杆菌，用于预防结核杆菌潜伏感染人群发生肺结核疾病，也可作为联合用药，用于结核病化疗的辅
用于结核杆菌感染诊断，皮试结果不受卡介苗（BCG）接种的影响，也可用于辅助结核病的临床诊断。
用于预防新型冠状病毒（SARS-CoV-2）感染所致的疾病（COVID-19）。
ACYW135 多糖疫苗
用于预防A、C、Y、W135 群脑膜炎奈瑟氏球菌引起的感染性、侵袭性疾病的多糖疫苗，主要用于2 岁以上的人群。
用于预防A 群和C 群脑膜炎球菌引起的流行性脑脊髓膜炎的疫苗，适用于2 周岁以上儿童及成人。
b 型流感嗜血杆菌结合疫苗，用于预防b 型流感嗜血杆菌引发的传染性、侵袭性疾病，适用于2 月或3 月龄以上人
我国HPV 疫苗批签发量上升态势明显，渗透率5 年上升近7 个百分点
近年来我国HPV 疫苗总批签发量呈现明显上升态势，2017-2020 年，我国HPV 疫苗累计批
签发量从146 万支增至1544 万支，年复合增长率为219%。按照三针接种程序粗略测算，
2017-2021 年，我国HPV 疫苗的累计渗透率从01%提升至7%。
图表7：2017-2020 年中国HPV 疫苗累计批签发量（万支）
图表8：2017-2021 年中国HPV 疫苗渗透率走势图
默沙东九价HPV 疫苗扩龄到9-45 岁，将进一步打开存量市场空间
HPV 疫苗竞争格局良好，默沙东九价HPV 疫苗预防效果更优。目前全球获批的HPV 疫苗有
5 款，合计4 家供应商。仅有默沙东获批4 价及9 价HPV 疫苗，在预防效果上，二、四价
对于HPV 宫颈癌的预防有效率达到70%，九价则提升至92%。近期，默沙东生产的九价HPV
疫苗经国家药监局批准，在中国国内的适用人群从16-26 岁女性拓展到9-45 岁女性，相
关流程陆续推进，接下来将逐步在国内多地开打首针。
图表9：默沙东九价HPV 疫苗优势显著
3 针：第0、1、6 月分别接
3 针：第0、1、6 月分别接
3 针：第0、2、6 月分别接
9-14 岁：2 针
15-45 岁：3 针
3 针：第0、2、6 月分别接
国内HPV 疫苗供不应求，3-5 年内仍将以默沙东的两款产品为主。国产HPV 疫苗产品的研
发在不断推进：目前上海博唯4 价与9 价、成都所4 价、康乐卫士3 价与9 价、瑞科生物
9 价、万泰生物9 价进入临床期，还未实现上市销售。默沙东的HPV 疫苗凭借先发优势，
图表10：国内 HPV 疫苗研发进展情况
HPV 疫苗男性市场未来前景可观，默沙东加紧研发抢占国内蓝海市场
HPV 疫苗在美国男性青少年中渗透率快速提升。Statista 随机统计了18002 名13-17 岁的
青少年，2016 年至少接种过1 剂HPV 疫苗的人数在该年龄段占比分别为488%、575%、
642%、625%、655%。2021 年占比分别提升至712%、727%、760%、787%和786%。
其中13 岁人群接种率提升最快，5 年提升225 个百分点。
图表11：HPV 疫苗在美国男性青少年中渗透率飞速提升
默沙东针对九价HPV 疫苗中国男性市场，已经开展III 期临床研究。2021 年10 月，默沙
东启动评价九价HPV 疫苗在20-45 岁中国男性中保护效力、免疫原性和安全性的III 期试
验，拟入组8100 人。2022 年3 月，扩充了9-14 岁的男性群体，使的总体年龄范围扩充
为9-45 岁，预计默沙东的市占率将进一步提升。
图表12：默沙东九价HPV 中国男性市场已开展III 期临床研究
在9 至14 岁中国男性中评价九价
人乳头瘤病毒（HPV）疫苗（V503）
两剂免疫程序，以及在9-19 岁中
国男性中评价V503 三剂免疫程序
的免疫原性和安全性。
在中国男性中预防由人乳头瘤病毒6、11、
殖器疣、阴茎肛周会阴上皮内瘤变、阴
茎肛周会阴癌、肛门上皮内瘤变、肛门
在20-45 岁中国健康男性中以安
毒疫苗的保护效力、免疫原性和安
在中国男性中预防由人乳头瘤病毒6、11、
殖器疣、阴茎肛周会阴上皮内瘤变、阴
茎肛周会阴癌、肛门上皮内瘤变、肛门
轮状病毒是引起婴幼儿腹泻的主要病原体之一，其主要感染小肠上皮细胞，从而造成细胞
损伤，引起腹泻。轮状病毒是借由粪口途径传染的。它会感染与小肠连结的肠黏膜细胞并
且产生肠毒素，肠毒素会引起肠胃炎，导致严重的腹泻。
轮状病毒疫苗在我国属二类疫苗，分为国产的单价轮状和进口的五价轮状疫苗两种，均为
口服减毒活疫苗。单价轮状病毒疫苗预防婴幼儿A 群轮状病毒引起的腹泻，适用于2 月龄
-3 周岁的婴幼儿，每年服一次，一次3ml。五价轮状病毒疫苗预防血清型G1、G2、G3、
G4、G9 导致的婴幼儿轮状病毒胃肠炎，适用于6 周龄-32 周龄婴幼儿，全程共需要3 剂。
图表13：国内外轮状病毒对比
2 月龄以上每年口服1 剂，直到3 岁，共3 剂
6-12 周龄口服第1 剂，每剂接种间隔4-10 周，第3 剂接
种不应晚于32 周龄 ，共3 剂
预防轮状病毒 G1，G2，G3，G4，G9 五种血清
2017-2020 年中国轮状病毒疫苗批签发量呈现上升趋势，2020 年中国轮状病毒疫苗批签发
量合计1080 万支，同比增长58%。默沙东五价自2018 年进入中国以来快速上量，2021
年默沙东批签发量731 万支，同比增长832%。2021 年兰州所批签发131 批次。
图表14：2017-2021 年中国轮状病毒疫苗批签发量（万支），注：21 年仅统计MSD 数量
短期国内轮状病毒疫苗竞争格局尚为良好。目前兰州生物的III 价轮状病毒基因重配疫苗
已申报生产，两种产品处于临床3 期阶段，此外还有部分产品处于临床2 期和1 期。
图表15：轮状病毒疫苗研发进展
用于预防轮状病毒引起的婴幼儿轮状病毒胃肠炎
口服六价重配轮状病毒活疫苗（Vero 细胞）
口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗（Vero 细胞） 深圳康泰、北京民海
用于6 周龄及以上婴幼儿预防轮状病毒导致的婴幼儿胃肠炎
预防轮状病毒感染引起的急性胃肠炎（AGE）
轮状病毒灭活疫苗（Vero 细胞）
用于预防轮状病毒感染引起的腹泻。
肺炎链球菌是最常见的肺炎病原菌，在发展中国家，肺炎球菌每年导致100 万以上的儿童
死亡。在中国肺炎是中国5 岁以下儿童死亡的首位原因。国内抗生素过度使用导致该类
细菌对内酰胺类常用的抗生素显示出明显抗药性，通过疫苗实现预防显得愈发重要。
2020 年23 价肺炎多糖疫苗批签发量1740 万支，较2019 年增长837%，受益于新冠肺炎，
23 价肺炎多糖接种量出现较大提升，批签发量达到历史最高峰值。其中默沙东批签发48
万支，同比降低669%。
图表16：23 价肺炎多糖疫苗批签发量（万支）
公司目前肺炎疫苗矩阵包括3 种产品，其中23 价肺炎球菌多糖疫苗进展较快，已完成临
床试验，15 价肺炎球菌结合疫苗处于III 期临床试验阶段。多价肺炎球菌结合疫苗处于
图表17：肺炎球菌多糖疫苗研发进展
23 价肺炎球菌多糖疫苗
15 价肺炎球菌结合疫苗
结核病是传染性极强的呼吸道疾病，2021 年新增病例数增至640 万人
结核病是由结核菌感染引起的一种呼吸道传染性疾病，结核菌通过肺结核病人咳嗽、咳痰、
打喷嚏播散到空气中，健康人吸入带有结核菌的飞沫即可能受到感染。艾滋病病毒感染者、
免疫力低下者、糖尿病病人、尘肺病人、老年人等均为易发病人群。肺结核病人如不规范
治疗，容易产生耐药肺结核。病人一旦耐药，治愈率低，治疗费用高。
据2022 年全球结核病报告统计，在全球层面，与2019 年相比，新诊断的结核病报告
病例数大幅减少，从2019 年到2020 年减少了18%，但是2020 年到2021 年有所恢复，人
数增至640 万人。同时耐多药利福平耐药结核病的估计发病患者数也在增加。2020 年耐
多药利福平耐药结核病的发病患者数是437 万例，2021 年增加到45 万例。其中中国占
73%，位列第四。
图表18：2021 年新诊断报告的结核病病例数增至640 万人
图表19：2021 年耐多药利福平结核病患者数增至45 万人
近10 年我国肺结核发病率呈现呈现下降趋势，死亡率有所抬头
2021 年，中国肺结核发病数为64 万例，较上年减少了3 万例，同比下降46%。随着结核
病的有效防止，近10 年我国结核病发病率呈现缓慢下降趋势，发病率从2010 年的7410
万下降至2020 年的4810 万。
图表20：近5 年我国肺结核发病例数呈下降趋势（万例）
图表21：2020 年我国肺结核发病例率下降至48（10 万）
2021 年，中国肺结核死亡人数为1763 人，较上年减少了156 人，同比下降81%。2020
年肺结核死亡人数出现断崖式下跌，从2019 年的2990 下降至2020 年的1919，同比下降
36%。近10 年，我国肺结核死亡率呈现U型分布，2010 年处于022 的高位，随后下
降至2014 年与2015 年的017，从2016 年开始上升，2019 年死亡率回到021 水平。
图表22：近10 年我国肺结核死亡数呈震荡下降趋势（例）
图表23：2019 年我国肺结核死亡率下降至021
我国不断推出政策以加强结核病防治工作。我国结核病患者人数仅次于印度和印度尼西亚，
卫健委在2019 年推出普通高等学校传染病预防控制指南，对高校师生做好预防接种工
作。同年发布遏制结核病行动计划（2019-2022 年）加强重点人群的主动筛查，加强
学校以及流动人口结核病防治工作，并提出加强重点人群的主动筛查。2020 年发布中
国学校结核病防控指南，再次强调了对广大师生的结核防治工作。
图表24：我国肺结核病相关防疫政策
普通高等学校传染病预防控制指南
高校建立体检制度和师生健康档案，做好学生预防接种管理。定期对学生、教职员工进行传染病预
防控制知识、技能的健康教育。
遏制结核病行动计划（2019-2022 年）
目标到2022 年全国肺结核发病率降至5510 万以下，死亡率维持在较低水平（310 万以下）；
加强重点人群的主动筛查，加强学校以及流动人口结核病防治工作。扩大耐药结核病筛查范围。推
进耐药结核病规范诊治工作。
中国学校结核病防控指南
为加强学校结核病防治工作，有效防范学校结核病疫情的传播流行，保护广大师生身体健康。
宜卡产品优势显著，助力新生入学防治工作
重组结核杆菌融合蛋白（EC）用于结核杆菌感染诊断，皮试结果不受卡介苗（BCG）接种
的影响，也可用于辅助结核病的临床诊断。目前有结核菌素试验(TST)、 干扰素释放试
验分析技术（IGRA）与EC 三种方法，其中TST 具有操作便捷的优势，但容易受卡介苗接
种的影响；IGRA 具备较高特异性和敏感性，但操作技术较为复杂，不适合大规模人群筛
查。而重组结核杆菌融合蛋白（EC）包含了前两者的优点，具备操作简单、特异性和敏感
图表25：宜卡具有操作简单、特异性和敏感性高等特点
将结核菌素注射到患者的前臂内侧皮肤内，72 小时之后对注射
部位进行观察。如果观察到局部的皮丘小于5 毫米，可以确定
结果为阴性，如果局部皮丘大于10 毫米，考虑结果是阳性。
优势：操作便捷，检测过程不需要准备特别场所以及特殊设备。
缺点：受卡介苗(BCG)接种、宿主免疫状态及环境非结核分枝杆菌(NTM)感染等多种
因素的影响，容易出现假阳性，不适合连续接种。
以结核分枝杆菌特异抗原刺激T 淋巴细胞释放干扰素的体外
免疫诊断方法，检测并定量分析IFN-的浓度，判断是否存在
MTB 特异性细胞免疫反应。
优点：具备较高特异性和敏感性。
缺点：需要实验室检测平台且对操作技术要求较高不适合大规模人群筛查和贫困地
注射结核杆菌含有ESAT-6 和CFP-10 蛋白的融合蛋白来刺激T
淋巴细胞的释放IFN-、诱发迟发性变态反应（DTH）来判断感
优点：特异性和敏感性高，并且操作简单。
缺点：临床使用次数较少。
EC 于2020 年通过了国家药品监督管理局药品审批而准予上市。2022 年EC 已在我国大陆
地区87%以上的省级单位中标挂网，已完成27 个省级单位的招标准入。EC 主要应用的人
群为即将入学的学生和教职员工人群。
1）根据教育发展统计公报，2019-2021 年入学人员总数分别为7965、8195 和7981 万人，
预计未来几年招生人数维持稳定。教职工人数分别为1732、1793 和1844 万人，预计未来
几年教职工人数以30%的速度稳定增加。
2）预计宜卡筛查渗透率逐年提升，2022-2024 年分别为01%、02%和04%。
3）根据药智网显示，03051ml 价格分别为981449293 元，假设检测费用为200 元
图表26：宜卡2022 - 2024 市场规模测算
学前教育入学人数（万人）
义务教育教育入学人数（万人）
高中阶段入学人数（万人）
高等教育入学人数（万人）
入学人员总数（万人）
教职工总人数（万人）
微卡具有预防和治疗结核病的双重优势，预计2024 年内快速放量
微卡可用于预防结核杆菌潜伏感染人群发生肺结核疾病，也可作为联合用药，用于结核病
化疗的辅助治疗，微卡是全球首个适用于结核杆菌感染人群预防发病的免疫疫苗，目前针
对15-65 岁结核分枝杆菌潜伏感染人群。
在我们的情形假设下，微卡市场规模2024 年有望冲击10 亿元体量。微卡与EC 完成共同
构建对结核病诊断预防-治疗体系，在2022 年已在我国大陆地区87%以上的省级单位中
标挂网；微卡针对的潜伏感染人群基数大，因此有望快速放量，成为公司业绩新的增长点。
1）根据人口普查数据，2020-2021 年15-65 岁人口分别为96871 和96526 万人，预计未
来几年人数以05%的速度呈现下降趋势。
2）预计潜伏感染率为20%。2022-2024 年预防治疗率分别002%、01%和02%。肺结核患
者市场渗透率分别为4%、14%和20%。
3）微卡疫苗需注射6 次，每次398 元，人均总费用为2388 元。
图表27：微卡2022 - 2024 市场规模测算
15-65 岁人口（万人）
潜伏感染人数（万人）
预防治疗人数（万人）
15-65 岁肺结核患者占比
15-65 岁肺结核患者总数（万人）
辅助治疗人数（万人）
总人数（预防治疗辅助治疗）（万人）
全球范围内，新冠疫苗接种积极，加强针接种稳步推进。截至2022 年12 月13 日，全球
范围内至少接种过一剂新冠病毒疫苗的人数高达547 亿人次。其中完整接种的人数约为
50 亿人，占全球总人口（80 亿）的625%。而接种过新冠疫苗加强针的人数仅为27 亿人，
仅为接种人数的二分之一，未来有很大的提升空间。2022 年1 月，印度尼西亚药监局批
准智飞龙科马其重组新冠疫苗Zifivax 作为新冠灭活疫苗的序贯（异源）加强针。同年2
月，获国家卫生健康委批准，并于3 月附条件上市，为应对新冠变异株的流行提供了一种
安全高效的解决方案。
图表28：全球新冠疫苗接种人数547 亿人
图表29：全球新冠疫苗加强针接种27 亿剂
2022 年11 月29 日，国务院印发加强老年人新冠病毒疫苗接种工作方案，以加快推进
老年人新冠病毒疫苗接种工作，并给出接种建议。
图表30：老年人首次加强针接种方案
国药中生北京公司、武汉公司、北京科兴中维、深圳康泰、医
国药中生北京公司、武汉公司、北京科兴中维、深圳康泰、医
国药中生北京公司、武汉公司、北京科
兴中维、深圳康泰、医科院生物医学研
国药中生北京公司、武汉公司、北京科兴中维、深圳康泰、医
国药中生北京公司、武汉公司、北京科兴中维、深圳康泰、医
国药中生北京公司、武汉公司、北京科兴中维、深圳康泰、医
国药中生北京公司、武汉公司、北京科兴中维、深圳康泰、医
国药中生北京公司、武汉公司、北京科兴中维、深圳康泰、医
国药中生北京公司、武汉公司、北京科兴中维、深圳康泰、医
2022 年12 月13 日，国务院印发新冠病毒疫苗第二剂次加强免疫接种实施方案，文件指出
所有批准附条件上市或紧急使用的疫苗均可用于第二剂次加强免疫，并建议优先考虑序贯加强
免疫接种。此次接种重点面向感染高风险人群、60 岁以上老年人群、具有较严重基础性疾病人
群和免疫力低下人群，可在第一剂次加强免疫接种基础上开展第二剂次加强免疫接种。同时给
出9 种接种方案，并要求第二剂次加强免疫与第一剂次加强免疫时间间隔为6 个月以上。
图表31：第二剂次加强免疫接种疫苗组合
1 剂智飞龙科马重组新冠病毒疫苗（CHO 细胞）
疫时间间隔为6 个月以上
1 剂康希诺肌注式重组新冠病毒疫苗（5 型腺病毒载体）
1 剂康希诺吸入用重组新冠病毒疫苗（5 型腺病毒载体）
1 剂珠海丽珠重组新冠病毒融合蛋白（CHO 细胞）疫苗
1 剂成都威斯克重组新冠病毒疫苗（sf9 细胞）
1 剂北京万泰鼻喷流感病毒载体新冠病毒疫苗
1 剂浙江三叶草重组新冠病毒蛋白亚单位疫苗（CHO 细胞）
1 剂神州细胞重组新冠病毒2 价S 三聚体蛋白疫苗
2 剂康希诺肌注式腺病毒载体疫苗
1 剂康希诺吸入用重组新冠病毒疫苗（5 型腺病毒载体）
脑膜炎球菌病是主要由脑膜炎奈瑟球菌引起的流行性脑脊髓膜炎，发病率在12 月龄以下
的婴幼儿中最高。脑膜炎的主要临床表现有发热，头痛、呕吐、皮肤瘀点及颈项强直等脑
膜刺激征，脑脊液呈化脓性改变。如果没有及时治疗，可导致患者死亡，死亡率约为20%
至35%。罹患脑膜炎还可能导致永久性残疾（如脑部损伤，失聪和认知障碍）等后遗症。
其中，A、B、C、W135、Y 群是目前全球主要流行的致病菌群，中国以A、B、C 群为主，W135
2016-2020 年，脑膜炎疫苗批签发数量全市场呈现上升趋势，从2016 年的3918 万支上升
到2020 年的6424 万只。其中AC 群脑膜炎球菌多糖疫苗占领主要市场，2020 年批签发4042
万只，占比高达63%。2020 年公司ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗市场占比为54%，AC 群
脑膜炎球菌多糖结合疫苗市场占比为35%。
图表32：脑膜炎疫苗批签发量全市场呈现上升趋势（万支）
图表33：2020 年脑膜炎疫苗市场占比情况
Hib 是婴幼儿呼吸道疾病的重要致病菌，会引起肺炎和脑膜炎等疾病，适用于3 个月至5
岁的儿童。Hib 结合疫苗是国内较早上市的非免疫规划疫苗之一，其有效性与安全性得到
了市场认可。根据中检院Hib 结合疫苗及联合疫苗批签发情况来看，主要包括4 种品种：
Hib 结合疫苗（单苗）、AC-Hib 联合疫苗、无细胞百白破-b 型流感嗜血杆菌联合疫苗（四
联苗）和吸附无细胞百白破-灭活脊髓灰质炎和b 型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗（五
联苗），除Hib 结合疫苗以外，其他均为联合疫苗。Hib 结合疫苗及联合疫苗主要针对5
岁以下儿童，且均为非免疫规划疫苗Hib 结合疫苗及联合疫苗存在一定的替代性。
2020 年度，Hib 结合疫苗总批签发数量较上年同比上升71%，其中智飞绿竹批签发370 万
只，市场占有率提升至42%。受Hib 联合疫苗的替代性影响，2014 年-2019 年，Hib 结合
疫苗（单苗）的总批签发数量有所下降，但2020 年恢复至2018 年水平。
图表34：2016-2020 年Hib 疫苗批签发量（万支）
公司AC-Hib 联合疫苗的原药品批准文号有效期于2019 年4 月1 日到期，截至目前未获得
再注册批件，将暂停AC-Hib 三联疫苗的生产。2015-2019 年，AC-Hib 联合疫苗批签发量
图表35：2015-2019 年，AC-Hib 联合疫苗的批签发量（万支）
公司的冻干AC-Hib 联合疫苗处III 期临床试验，2022 年市场上将无AC-Hib 联合疫苗批
签发，预计AC-Hib 联合疫苗重新上市后市场规模有望恢复。
图表36：AC-Hib 联合疫苗在研品种情况
冻干AC-Hib 联合疫苗
冻干AC-Hib 联合疫苗
狂犬病是由狂犬病毒引起的一种急性传染病，又称为恐水病、疯狗病等。目前狂犬病暂无
有效的治疗方法，临床症状发作后接近100%死亡率，人用狂犬病疫苗是唯一用来控制和
预防狂犬病的主动免疫制剂，属于刚性需求。
近年来，我国人用狂犬病疫苗批签发总量维持在5 千万瓶以上，随着宠物饲养习惯的兴起，
狂犬病疫苗仍有巨大的空间。2019 年，我国狂犬疫苗的批签发量接近6 千万瓶，2019 年
全年较去年同期下降53%。2020 年，我国人用狂犬病疫苗批签发量为78 千万瓶，同比增
长约33%。公司目前两款产品冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）与冻干人用狂犬病疫苗
（MRC-5 细胞）上市在即，市场前景可期。
图表37：2020 年狂犬疫苗批签发增至78 千万支（万支）
目前已上市的狂犬疫苗产品根据使用细胞基质不同可分为：人二倍体细胞、Vero 细胞、
地鼠肾鸡胚细胞，其中Vero 细胞是主流产品，主要因为使用悬浮细胞培养方式，具有培
养效率高、质量好、外源性污染风险更低等优点。
流行性感冒是流感病毒引起的急性呼吸道感染，也是一种传染性强、传播速度快的疾病。
其主要通过空气中的飞沫、人与人之间的接触或与被污染物品的接触传播。
2022 年，南、北方省份均以A(H3N2)亚型流感病毒为主。据国家流感中心2022 年第44
期流感监测周报数据显示，截至2022 年第44 周（2022 年10 月31 日2022 年11 月6
日），南方省份哨点医院报告的ILI%为30%，低于前一周水平（31%），低于2019-2021
年同期水平（31%、35%和36%）。北方省份哨点医院报告的ILI%为25%，低于前一周
水平（27%），与2019 年同期水平（25%）持平，高于2020 年同期水平（24%），低于
2021 年同期水平（26%）。
图表38：南方省份流感样病例占门急诊病例总数百分比%
图表39：北方省份流感样病例占门急诊病例总数百分比%
我国流感疫苗批签发量止跌回升，2020 年为近7 年最高水平。流感病毒疫苗批签发量从
18 年起开始回升，主要是2009-2010 年全球爆发了甲型H1N1 流感疫情，国内感染者超过
10 万人，公众接种意愿提高，流感疫苗需求量大增。公司四价流感病毒裂解疫苗处于临
床III 期，未来有望成为公司新的业绩贡献点。
图表40：2020 年流感疫苗批签发增至5765 万支（万支）
我们预计公司2022 年至2024 年营业收入为340、443、523 亿元，同比增长11%、30%、
18%，未来整体毛利率有望随自主产品收入占比提升而逐步上升，预计2022 年至2024 年
毛利率分别为35%、37%、38%。
2021 年公司4 价HPV 疫苗批签发880 万支，同比增长2193%，9 价HPV 疫苗批签发1021
万支，同比增长10145%，是公司代理的重磅产品。预计未来还将与默沙东签署采购协议，
由于9 价HPV 具有产品优势，且于2022 年女性扩龄为9-45 岁，预计2022 至2024 年4
价HPV 收入规模将达到96、84、96 亿元，9 价HPV 收入规模将达到195、299、337 亿元。
2021 年公司5 价轮状疫苗批签发731 万支，同比增长830%。自2018 年进入中国以来快
速上量，短期内国内轮状病毒疫苗竞争格局尚为良好。根据出生人口数量粗略估计，每年
适龄接种人群900 万左右，2020 年批签发数量1080 万支，按接种3 针进行粗略估计，接
种率约30%。预计2022 至2024 年收入规模将达到22、24、25 亿元。
宜卡于2020 年5 月上市，主要应用的人群为即将入学的学生和教职员工人群。产品结合
了PPD 结核菌素皮肤试验(TST)的优点，以及干扰素释放试验（IGRA）的高度特异性，
预计2022 至2024 年收入规模将达到02、04、08 亿元。微卡疫苗于2021 年6 月上市，
具有预防和治疗结核病的双重优势，是全球首个适用于结核杆菌感染人群预防发病的免疫
疫苗，预计2022 至2024 年收入规模将达到16、62、114 亿元。
图表41：2022-2024 年公司收入及毛利润预测（此预测不包括新冠疫苗业务）
ACYW135 多糖疫苗
预计公司2022-2024 年EPS 分别为429、622 和796，对应PE 为2241、1545 和1206。
我们选取康泰生物、沃森生物、康华生物、华兰生物等4 家可比公司进行估值。参考同行
业上市公司可比估值情况，考虑到公司在疫苗行业的龙头地位和广阔的市场占有率，给予
智飞生物2023 年16 倍PE，对应目标价100 元，维持买入评级。
图表42：可比公司估值比较（PE 估值法）
康华生物        8411
免疫程序变更：2022 年4 月，世卫组织免疫战略咨询专家组（SAGE）召开会议，提出单
剂量HPV 疫苗即可提供可靠的保护，与2 剂或3 剂的接种方案效果相当。SAGE 建议采用
以下免疫程序：9-14 岁女性（最优先人群）接种1 剂次或2 剂次；15-20 岁女性接种1
剂次或2 剂次；21 岁以上女性接种2 剂次（间隔6 个月）。目前国内获批注册的HPV 疫苗
免疫程序均为9-45 岁女性3 剂次（部分厂家的HPV 疫苗产品9-14 岁女性可以2 剂次）。
根据万泰生物公告，在目前国家药监政策下，如进行接种剂次等变更，需要履行一系列临
床、数据支持及注册变更手续，需要一定时间，短期内难以产生重大影响。但未来不排除
世卫组织和国内政府积极推动1 剂次或2 剂次接种免疫程序。若现有厂家以及新进入者通
过临床试验以及注册变更等获批注册许可，在国内或境外推动1 剂次或2 剂次接种免疫程
序，可能对整个HPV 疫苗的市场供应和接种免疫产生较大影响。
研发进度低于预期。公司目前形成三大研产基地，共有29 项在研项目，其中16 个项目已
进入注册程序，研发进展对公司的长期价值影响较大。若公司四价流感疫苗、狂犬疫苗、
AC-Hib 研发进度低于预期，公司可能会面临业绩增速放缓的风险。
与默沙东合作做出调整。公司代理的默沙东的49价HPV疫苗目前为公司的主要收入来源，
公司凭借强大的市场销售能力占领了HPV 大部分市场，并且与默沙东合作稳定。若未来受
国际关系影响，合作做出调整，对公司可能造成较大影响。
新品推广及销售不及预期。新产品的推广决定了市场渗透率的提升速度，对公司业绩有较
为显著的影响。公司产品微卡、宜卡在未来几年将进入放量期，若产品不被市场接受，则
会导致公司业绩下滑。
政府政策调整风险。作为我国新兴战略产业之一的生物医药行业受到政府各级部门的高度
关注，是行业监管程度较高的行业。行业政策的调整有可能会对公司生产、销售、流通等
呆坏账增加风险。随着公司销售体量的增加以及经营业务的扩展，代理产品和自主产品的
销售规模不断扩大，公司应收账款也呈提升的态势。若未来呆坏账风险增加，可能对公司
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增
持得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之
后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402