请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
晶盛机电（300316SZ）
预计2022 年归母净利润同比增长60%-80%，公司平台型属性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57867 百万元
晶盛机电（300316SZ）-2022 年三季报点评：业绩同比增长
87%，半导体装备、耗材领域加速发展——2022-10-25
晶盛机电（300316SZ）-2022 半年报点评：业绩同比增长101%，
多领域持续取得突破——2022-08-30
晶盛机电（300316SZ）-2021 年报2022 一季报点评：业绩高
速增长，半导体设备碳化硅打开公司新成长空间——
2022 年营业收入同比增长70%90%，归母净利润同比增长60%80%。公司
发布2022 年业绩预告，2022 年预计实现营业收入10134-11327 亿元，同
比增长7000%9000%；归母净利润2739-3081 亿元，同比增长
6000%-8000%；扣非归母净利润2599-2941 亿元，同比增长5921%
8018%。业绩实现较快增长，主要系：1）半导体装备国产化进程加快，公
司半导体装备订单同比快速增长；2）公司积极开发光伏创新性设备，强化
光伏装备市场竞争力；3）公司加速推石英坩埚、金刚线等耗材的扩产，实
现业绩同比快速增长。单季度来看，2022 年第四季度实现营收2672-3864
亿元，同比3563%-9615%，环比-1361%-2494%；归母净利润730-1073
亿元，同比2139%-7831%，环比-891%-3380%；扣非归母净利润
690-1032 亿元，同比1878%-7772%，环比-1356%-2933%。2022 年非
经常性损益约为14 亿元。
新增金刚线项目进一步拓宽公司耗材领域。金刚线方面，2022 年11 月9 日，
公司新一代金刚线生产项目正式投产，该项目分两期建设，此次投产的为一
期项目，同时公司还开发出半导体截断机、精密切片机、蓝宝石截断机等一
系列金刚线切割设备。石英坩埚方面，公司大尺寸石英坩埚在规模和技术水
平上均达到了行业领先，年产16 万只项目持续推进，目前一期48 万只已
投产。碳化硅材料方面，公司已成功生长出8 英寸碳化硅晶体，并建设了6
英寸碳化硅晶体生长、切片、抛光环节的研发实验线，实验线产品已通过下
游部分客户验证。蓝宝石材料方面，公司已成功生长出700Kg 级蓝宝石晶体，
并实现300Kg 级及以上蓝宝石晶体的规模化量产。
单晶炉设备保持领先，半导体设备持续突破。单晶炉方面，公司单晶炉市占
率行业第一，2022 年12 月28 日，公司第25 万台单晶炉下线，公司第五代
单晶炉预计2023 年上市，最大亮点在于配置了基于开放架构的用户可编程
的软件定义工艺平台，将软件开发权交给客户，助力客户在技术上持续创新。
半导体设备方面，公司在晶体生长、切片、抛光、CVD 等环节已基本实现8
英寸设备的全覆盖，12 英寸长晶、切片、研磨、抛光等设备已实现批量销售。
风险提示：新业务拓展不及预期；光伏下游扩产不及预期；行业竞争加剧。
投资建议：设备材料平台型公司，多领域取得突破光伏高景气，我们
预计公司2022-24 年归母净利润为278137454625 亿，对应PE 312319
倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：晶盛机电2022Q1-Q3 营收同比8696%
图2：晶盛机电2022Q1-Q3 年归母净利润同比8092%
图3：晶盛机电盈利能力稳定
图4：晶盛机电期间费用率有所下降
图5：晶盛机电研发费用维持高位
图6：晶盛机电ROE 持续提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
收盘价总市值（亿元）
注：未评级公司系Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层