晶盛机电（300316）
碳化硅领域持续发力，成功发布6 寸双片式
碳化硅外延设备8 寸衬底即将小批量产
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)： 2022 年业
绩预告点评：光伏半导体设
备材料的平台化布局进入收获
晶盛机电(300316)： 2022 年三
季报点评：业绩偏预告上限，Q3
新签订单仍处于高位
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2 月4 日，公司微信公众号发布推文，公司成功发布6 英寸双片式
碳化硅外延设备，同时8 英寸衬底片在2023Q2 实现小批量生产。
 外延设备已成功实现国产替代，晶盛机电国内市占率第一：以往碳化硅
外延设备主要由意大利的LPE 公司、德国AIXTRON 公司以及日本
Nuflare 公司所垄断，但国外龙头的产能严重不足，Nuflare 产能基本供
给美国，LPE 年产能约30 台，产能较为有限，AIXTRON 由于设备稳定
性问题目前未完全进入国内供应链。出于海外厂商产能瓶颈问题，目前
晶盛机电碳化硅外延设备（单片设备，型号为150A，产能350-400 片）
已实现国产替代，2022 年公司外延设备市占率为国内第一。
 成功发布双片式外延设备，大幅降低客户运营成本：近期发布的新产品
（双片设备，型号为150D，产能600-650 片）历时两年的研发、测试与
验证，在外延产能、运营成本等方面已取得国际领先优势，与单片设备
相比，新设备单台产能增加70%，单片运营成本降幅达30%以上。公司
预计后续还将发布68 寸兼容的外延设备，以及垂直进气的大产能外延
 8 英寸碳化硅衬底片2023Q2 小批量产，即将实现难度较高的扩径迭代：
公司2017 年开始碳化硅布局，目前已实现6 英寸晶体和晶片量产，通
过了部分客户的送样和验证。2020 年立项8 寸衬底片研发，经过一年的
研发，成功生长出行业领先的8 英寸N 型碳化硅晶体，完成了6 英寸
到8 英寸的扩径和质量迭代，实现8 英寸抛光片的开发，晶片性能参数
与6 英寸晶片相当，今年二季度将实现小批量生产。公司实现长晶、线
切、倒角、减薄、抛光设备上的自主生产，供应链安全得以保障，且技
术上设备可以实现6 至8 寸切换。目前销售端，公司已与客户A 形成
采购意向，2022 年-2025 年将优先向其提供碳化硅衬底合计不低于23
万片。产能端，公司计划在宁夏银川建设年产40 万片6 英寸以上导电
绝缘型碳化硅衬底产能。我们预计碳化硅材料完全放量将成为公司第
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体设备放量，第三曲线是光伏耗材和半导体耗材和碳化硅材料的完全
放量。我们维持公司2022-2024 年的归母净利润为302240184819 亿
元，对应PE 为302319 倍，维持买入评级。
 风险提示：新品拓展不及预期
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
39637  营业总收入
营业成本(含金融类)
43298  利润总额
12580  归属母公司净利润
147  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
24321  毛利率(%)
18695  归母净利率(%)
18977  收入增长率(%)
43298  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6208  每股净资产(元)
-112  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
6120  ROE-摊薄(%)
267  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
1094  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号