晶盛机电（300316）
2022 年业绩快报点评：业绩符合预期，平台
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：碳化硅领
域持续发力，成功发布6 寸双片
式碳化硅外延设备8 寸衬底即
晶盛机电(300316)： 2022 年业
绩预告点评：光伏半导体设
备材料的平台化布局进入收获
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 第二曲线
事件：公司发布2022 年业绩快报。
 业绩符合预期，为预告中位数： 2022 年公司实现营收1064 亿元，同
比78%；归母净利润为292 亿元，同比70%，归母净利率27%；扣非
归母净利润273 亿元，同比67%。2022Q4 营收318 亿元，同比61%，
环比3%；归母净利润91 亿元，同比51%，环比13%；扣非归母净利
润82 亿元，同比42%，环比3%。
 光伏：单晶炉受益于下游扩产技术迭代，耗材表现亮眼：（1）单晶炉：
短期看单晶炉先进产能处于紧平衡状态，我们预计2023-2024 年硅片厂
年均扩产约120-150GW 且目前大尺寸先进单晶炉产能约300GW；2023
年硅料价格大幅下跌，硅片非硅成本占比提高，硅片厂技术降本动力增
强，单晶炉先进产能的竞争力将进一步增强。长期看N 型对硅片杂质含
量要求更高，有望推动新一轮技术迭代。（2）石英坩埚：宁夏基地规划
年产16 万只坩埚，其中一期48 万只已投产，二期即将投产，三期规划
中，不排除后续扩产可能性。目前石英坩埚价格已经突破2 万元，部分
厂商突破25 万元，晶盛机电23 年市占率有望达到30%。（3）金刚线：
为配套提升切片机产品的可靠性实现差异化竞争，晶盛积极推动金刚
线产能扩张，2022 年底已完成厂区建设，我们预计2023 年逐步放量，
且借助钨丝金刚线新技术完成弯道超车。（4）电池片设备：和下游2-3
家客户进行了相关对接和布局，进行了适合客户具体工艺的开发，目前
布局的设备单GW 的价值量约1 亿元。
 半导体：碳化硅外延设备加速放量，8 英寸碳化硅衬底片2023Q2 小批
量产：（1）碳化硅外延设备：2022 年目标订单30 亿已实现（多为半导
体大硅片设备），我们认为2023 年碳化硅外延设备将会有较大增长，公
司对标海外LPE、Nuflare 等龙头公司，但国外龙头产能严重不足，公司
碳化硅外延设备市占率已达国内第一，预计2023 年外延设备出货量为
几亿量级。（2）碳化硅衬底：公司已长出8 英寸晶体，今年二季度将实
现小批量生产。目前销售端公司已与客户A 形成采购意向，2022 年-2025
年将优先向其提供碳化硅衬底合计不低于23 万片；产能端宁夏银川建
设年产40 万片6 英寸以上导电绝缘型碳化硅衬底产能。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体设备放量，第三曲线是光伏耗材和半导体耗材的完全放量。我们基
本维持公司2022-2024 年的归母净利润预测值为291740314833 亿
元，对应PE 为302118 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
39616  营业总收入
营业成本(含金融类)
43277  利润总额
12611  归属母公司净利润
147  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
24379  毛利率(%)
18617  归母净利率(%)
18898  收入增长率(%)
43277  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6223  每股净资产(元)
-111  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
6135  ROE-摊薄(%)
267  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
1095  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号