晶盛机电（300316）
2022 年业绩预告点评：光伏半导体设备
材料的平台化布局进入收获期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)： 2022 年三
季报点评：业绩偏预告上限，Q3
新签订单仍处于高位
晶盛机电(300316)：2022 年前
三季度业绩预告点评：Q3 业绩
超预期，长晶设备龙头持续平台
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2022 年度业绩预告。
 光伏主业单晶炉需求回暖持续高景气，2022 业绩高增，2023 年看新技
术迭代：公司预计2022 年归母净利润274-308 亿元，同比增长60%
80%，中位数为291 亿元，同比增长70%（wind 一致预期为275 亿元，
同比增长61%）；扣非归母净利润为260-294 亿元，同比增长59%-80%，
中位数为277 亿元，同比增长70%。
2022Q4 归母净利润区间为73-107 亿元，同比增长21-78%，中位数为
90 亿元，同比50%，环比12%；扣非归母净利润区间为69-103 亿
元，同比增长19%-78%，中位数为86 亿元，同比48%，环比8%。
 光伏：单晶炉受益于下游扩产技术迭代，耗材表现亮眼：（1）单晶炉：
短期看，单晶炉先进产能处于紧平衡状态，我们预计2023-2024 年硅片
厂年均扩产约120-150GW 且目前大尺寸先进单晶炉产能约300GW；
2023 年硅料价格大幅下跌，硅片非硅成本占比提高，硅片厂技术降本动
力增强，单晶炉先进产能的竞争力将进一步增强。长期看，N 型电池片
光电转换效率进一步提升后，对硅片杂质含量要求更高，有望在2025 年
推动新一轮技术迭代。（2）石英坩埚：宁夏基地规划年产16 万只坩埚，
其中一期48 万只已投产，二期即将投产，三期规划中，不排除后续扩
产可能性。（3）金刚线：为配套提升切片机产品的可靠性实现差异化
竞争，晶盛积极推动金刚线产能扩张，2022 年底已完成厂区建设，我们
预计2023 年逐步放量，且借助钨丝金刚线新技术完成弯道超车。
 半导体：平台化布局进展顺利，碳化硅外延设备加速放量：（1）大硅片
设备：订单特点在于单体订单数量不大，但由于长晶、切磨抛、倒角、
减薄等十几种设备品类较多从而以总量取胜，且壁垒很高，一旦进入正
循环，长期稳定订单可期。（2）碳化硅外延设备：外延设备技术原理类
似长晶设备，本质是仿真模拟实验数据的积累，公司利用长晶技术积累
布局外延设备，现已实现批量销售，且将推出6 英寸双片式碳化硅外延
设备新品。公司紧抓国产替代机遇，碳化硅外延设备有望加速放量。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体设备放量，第三曲线是光伏耗材和半导体耗材和碳化硅材料的完全
放量。我们维持公司2022-2024 年的归母净利润为302240184819 亿
元，对应PE 为292218 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
39637  营业总收入
营业成本(含金融类)
43298  利润总额
12580  归属母公司净利润
147  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
24321  毛利率(%)
18695  归母净利率(%)
18977  收入增长率(%)
43298  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6208  每股净资产(元)
-112  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
6120  ROE-摊薄(%)
267  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
1094  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号