请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）2023 年中报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
沪农商行（601825SH）-存款优势突出，资产质量优异—
沪农商行（601825SH）-参股杭州联合银行，进一步布局长三
沪农商行（601825SH）2022 年业绩快报点评-存款增长优异，
资产质量稳定——2023-01-20
沪农商行（601825SH）-业绩稳定增长，科创金融进一步发展
沪农商行（601825SH）-科创金融特色鲜明——2022-09-08
2023 年上半年营收增长稳定，盈利能力提升。2023 年上半年营收139 亿元，
同比增长79%，增速较一季度回升04 个百分点，整体增长稳定；上半年归
母净利润69 亿元，同比增长185%，增速较一季度回升61 个百分点，主要
受基数因素影响。此外，公司资产质量优异的情况下拨备计提压力较轻，拨
备反哺利润增长，因此保持了较快的利润增速。2023 年上半年加权ROE131%，
同比提升10 个百分点。
公司继续打造以科创金融为特色的科技金融服务体系，持续擦亮科创金融特
色。公司在今年上半年成立总行级科技金融事业部，构建多层次的专营机构
体系。2023 年二季末，公司科技型企业贷款余额833 亿元，较年初增长169%，
贷款占比达到190%；科技型企业贷款客户数3074 户，较年初增加250%，
且公司科技型企业贷款客户中70%为高新技术、专精特新、科技型中小企业
等委办认证名单企业。
存贷款增长稳定，规模扩张略有加速。2023 年上半年总资产同比增长132%
至136 万亿元，增速有所回升，略快于行业平均水平；从重要的存贷款数
据来看，存款同比增长122%，贷款同比增长96%，均保持较为稳定的增长；
期末核心一级资本充足率1290%，远高于监管要求。
净息差有所降低，存款优势继续保持。公司上半年净息差172%，同比降低
15bps，主要是贷款收益率比去年同期下降21bps，反映出LPR 下降等因素的
影响，其中对公贷款利率下降更为明显；而公司存款成本同比下降5bps 至
198%，在竞争激烈的环境中不升反降，继续显示出公司存款以及基础客户
资产质量稳定，拨备厚实。公司2023 年二季度末拨备覆盖率432%，较年初
下降13个百分点，但较一季末上升9个百分点。此外，公司期末不良率095%，
基本上保持稳定；关注率080%，较年初上升6bps，逾期率136%，较年初
下降7bps；测算的不良生成率046%，同比上升11bps。总体来看，资产质
量指标有升有降，基本稳定，且拨备较为厚实，风险抵御能力强。
投资建议：我们根据中报数据小幅调整盈利预测，预计2023-2025 年归母净
利润126140155 亿元，同比增速145%117%101% ；摊薄EPS 为
130146160 元；当前股价对应PE 为444036x ，PB 为
050046042x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层