营收增长稳健，产品量价齐升
——福耀玻璃（600660）点评报告
日期：2018 年03 月20 日
公司发布2017年年度报告，报告期内公司实现营业总收入18716亿元，
同比增长1260%，利润总额3680亿元，同比减少612%，归属于上市公
司股东的净利润3149亿元，同比增长014%。
收入稳定增长，业绩符合预期：2017年公司实现营收18716亿元，
同比增长1260%，其中汽玻和浮法玻璃收入占比分别为9547%和
1549%，增速分别为1067%和623%，均低于去年增速（去年汽玻
2289%、浮法玻璃981%），主要原因在于2017年受购置税优惠退坡
影响国内汽车产销增速大幅下降所致。实现利润总额3680亿元，同
比减少612%，主要是人民币升值造成汇兑损失388亿元所致（2017
年汇兑收益459亿元），剔除汇兑损益的影响后公司利润总额同比增
长1752%，表现出稳定的增长。期间毛利率4276%，略低于去年031
个百分点，主要在于浮法玻璃原材料及人工成本上升所致。期间三
费费用率2294%，比去年上升383个百分点，剔除汇兑损益影响则
比去年下降约1个百分点，表现出良好的成本控制能力。总体来看，
汇兑损益影响公司短期业绩波动，但剔除该因素影响后，公司内生
增长稳定性较好，及成本控制较强，业绩增长基本符合市场预期。
美国工厂扭亏为盈，国外市场进展良好：为拓展全球市场，公司在
美国俄亥俄州Moraine市建立年产2200万平方米的汽玻生产规模，
并在美国伊利诺伊州芒山市建设汽车级优质浮法玻璃生产线项目，
累计投入768亿美元。2017年上半年，福耀玻璃美国有限公司实现
营收9069501万元，净利润-7，55466万元，而下半年则开始扭亏
为盈，致使2017年全年，福耀玻璃美国实现营收21486343万元，
净利润50823万元。从国外总收入情况来看，2017年公司国外总收
入达到6619亿元，以1786%的增速高速增长，占比3536%比去年提
升157个百分点，增速表现良好。因此，美国工厂的扭亏及国外市
场的良好进展，为公司成长空间打开新的篇章。
单车配套均价持续提升，高附加价值产品渗透率有望进一步提升：
2017年公司汽玻销量11264百万m
2，实现收入17868亿元，配套均
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年03 月19 日
价15863元m
2，均价同比提升408%，从公司近4年来的汽玻销售均
价走势来看，年均复合增速在5%左右。因此，除公司市场规模扩大，
全球市占份额提升的因素外，单车配套均价持续提升是公司业绩以
高于下游汽车产销量增速的内因，主要得益于公司丰富的产品线，
高附加价值产品如包边玻璃、HUD抬头显玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃、
SPD调光玻璃、镀膜玻璃、超紫外隔绝玻璃等渗透率的提升所致。现
阶段，此类高附加值价值玻璃在中低端车型并未明显展开，因此随
着高附加价值产品渗透率的进一步提升，公司汽玻产品均价提升有
盈利预测及投资建议：福耀美国工厂的扭亏，海外市场的良好进展，
较强的成本控制及产品均价的持续提升，使得公司汽玻产品处于
量价齐升阶段。我们预计公司2018-2019年EPS分别为145、163
元股，结合2018年3月19日收盘价2602元股，对应的PE分别为
1794倍和1596倍，给予增持评级。
汽玻销量严重下滑，美国工厂盈利不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603