2018 年1 月8 日
目标价格：人民币3700
价格：人民币290
目标价格基础：20 倍19 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2017 年12 月29 日收市价为标准
魏敏为本报告重要贡献者
国内积极扩产，海外盈利改善，前景看好
公司是国内汽车玻璃行业龙头企业，前三季度共实现营业收入1340 亿元，
同比增长156%；归属于上市公司股东的净利润214 亿元，受汇兑损失等
因素影响同比下降15%；扣除汇兑损益影响利润总额同比增长178%。
公司上半年汽车玻璃中国境内收入比去年同期增长118%，并计划在苏州、
天津和本溪扩产，未来市场份额有望进一步提升。公司在美国已建成汽车
玻璃产能300 万套，后续250 万套将于2019 年完全投产。计入浮法玻璃
美国部分预计全年扭亏为盈。随着未来产能利用率逐步提升，美国部分收
入和盈利有望快速增长，推动公司业绩持续提升。高附加值产品占比逐步
提升，单车玻璃面积逐步增长，带来单车价值量持续提升。我们预计公司
2017-2019 年每股收益分别为132 元、160 元和186 元，给予公司2019
年20 倍市盈率，合理目标价3700 元，首次给予买入评级。
国内积极扩产，市场份额逐步提升。公司上半年汽车玻璃中国境内收
入比去年同期增长118%，远高于国内汽车行业产量增速46%。未来公
司计划在苏州和天津扩产汽车玻璃生产线，本溪新建浮法玻璃生产线，
公司目前在国内汽车玻璃市场份额高达65%，未来市场份额有望进一
步提升，此外售后市场发展空间巨大。
海外盈利改善，推动公司业绩增长。公司在美国已建成汽车玻璃产能
300 万套，后续250 万套将于2019 年完全投产。计入浮法玻璃，美国预
计全年扭亏为盈。公司在工艺设备和生产方式等方面具有较大竞争优
势，随着未来产能利用率逐步提升，美国部分收入和盈利有望快速增
长，推动公司业绩持续提升。
单价和单车面积逐步增长，单车价值量提升。汽车玻璃未来发展方向
是节能、环保、轻量化、集成化等，高附加值产品对单车价值量提升
明显。公司高附加值产品占比快速提升，预计由2016 年占比30%提升
至2017 年33%，推动平均单价上升44%。此外受汽车尺寸增长及全景
天窗渗透率提升等因素影响，单车玻璃面积逐步增长，带来单车价值
1）国内外汽车销量不及预期；2）原材料及人工成本大幅上涨。
我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为132 元、160 元和186 元，
给予公司2019年20倍市盈率，合理目标价3700元，首次给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年1 月8 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (097)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)