C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB30HKD 38
A 股价(2018319)
上证指数(2018319)
股价12 个月高低
公司(1960%)
福耀玻璃 (600660SH03606HK)
公司2017 年主营业务经营稳定，汇兑损失导致利润下滑
公司发布2017 年财报， 2017 年实现营业收入187 亿元，YOY126%，录
得净利润315 亿，YOY014%，基本符合市场预期。公司拖累业绩增速主要
为汇兑损益所致，公司目前主营业务发展稳健，增速快于汽车行业整体销量
增速，盈利能力保持行业领先水准，同时公司国内、海外产能扩张进展顺利，
海外订单充足，17 年美国工厂运营平稳，美国投资项目实现扭亏为盈。我们
中长期看好公司未来的业绩成长性，维持买入的评级。
收入规模稳定增长，净利润同比持平：公司发布2017 年财报，2017 共
实现营业收入187 亿元，YOY126%实现净利润315 亿，YOY014%（扣
非后净利润303 亿，YOY-13%），折合EPS 为126 元，公司拟每10
股派现75 元（含税），公司业绩基本符合市场预期。分季度来看，公
司2017Q4 实现营业收入53 亿元，YOY57%，实现净利润10 亿元，
YOY38%(扣非后YOY08%)，Q4 业绩增速略低于Q3。
汇兑损益拖累净利润提升，盈利能力维持较高水准：公司2017 年营收
同比稳定增长，而税前利润总额同比下滑，主要由于（1）受人民币升值
影响，汇兑损失39 亿元，(去年同期汇兑收益为46 亿元)，致财务费
用同比增加82 亿元，费用率提高了46 个百分点，报告期内公司管理
费用率和销售费用率同比均有所下降，全年三项费用率为229%，同比
提高38 个百分点，若扣除汇兑损益因素影响，税前利润总额同比增长
175%。（2）受上游材料涨价影响，公司产品综合毛利率为4276%，同
比微降03 个百分点(其中国内产品毛利率下降1 个百分点，国外产品毛
利率增加1 个百分点)，仍维持较高盈利水准，领先行业平均水准。
汽玻需求快速增长，公司盈利能力保持较高水准，：从需求端来看：2017
年国内汽车销量同比增长3%，全球汽车行业增速4%左右，汽车行业整体
经济运行态势良好，汽玻新增需求提升；另一方面，随着国内外汽车保
有量的稳定增长，叠加频繁出现的极端气候将带动售后汽车玻璃需求快
速增长，汽玻行业整体需求增速将明显快于汽车行业增速，预计2018
年全球汽玻需求增速将超过8%。供给端：公司目前在国内汽玻市场占有
率达65%，全球市占率达20%，国内外产能快速扩张，福耀汽玻全球化格
局已成型，17 年美国工厂运营平稳，美国投资项目已实现扭亏为盈，随
着产能利用率的不断提升，盈利有望快速增长。盈利能力方面：伴随着
全球新能源、智慧、节能型汽车的推广，汽车玻璃行业同样向着节能环
保，智慧集成等方向发展，产品附加值不断提升，公司作为行业龙头，
技术领先，在产品优化、价值提升等方面具有较强优势，高端产品的占
比稳步提升，综合毛利率有望维持在较高水准，为公司业绩的可持续性
增长提供保障。汇率方面：目前人民币汇率已呈现企稳态势，汇率继续
大幅上行的可能性不大，公司的汇兑损失已有所收窄。
盈利预测：我们预计公司2018、2019 年净利润将达到3576 亿元和4212
亿元，YOY14%和18%，EPS141 元和165 元，A 股按当价格计算，对应
PE 为18 倍和16 倍；H 股对应PE 为20 倍和17 倍，目前AH 股估值合理，
我们维持对AH 股买入的投资建议，目标价AH 股份别为
30RMB38HKD，对应19 年动态PE 分别为18x20x。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表