市场价格人民币2670
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2018 年3 月16 日收市价为标准
2018 年汽车行业投资策略—行业空间依旧
广阔， 成长与价值共舞 20180108
汽车  汽车零部件
魏敏为本报告重要贡献者
汇兑损失影响业绩，未来发展看好
公司发布2017 年报，全年共实现营业收入1872 亿元，同比增长126%，
归属于上市公司股东的净利润为315 亿元，同比增长01%；每股收益126
元，业绩略低于预期。公司汽车玻璃销售收入增长107%，美国公司首度扭
亏，但人民币升值导致汇兑损失39 亿元，对业绩造成较大影响。展望2018
年，国内汽车行业销量稳步增长，美国等海外市场盈利有望持续改善，高附
加值产品占比提升带来单价持续提升，汇兑损益有望改善，公司业绩有望快
速增长。我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为160 元、186 元和205
汇兑损失导致业绩略低于预期，后续有望改善。公司汽车玻璃销售收入
1787 亿元，同比增长107%。汽车玻璃销售113 亿平方米，同比增长63%。
整体毛利率由431%略微下降至428%。受汇兑损失影响，财务费用率上
升46 个百分点，若扣除此影响，成本费用率同比下降07 个百分点。汇
兑损失是一次性影响因素，后续有望改善。公司产品竞争力突出，国内
外销售情况良好，发展前景可期。
海外盈利情况好转，美国公司首度盈利。2017 年美国投资项目实现扭亏
为盈，全年实现净利润人民币5082 万元，相比2016 年福耀玻璃美国有
限公司净亏损41611 万美元有较大改善。公司在美国已建成汽车玻璃产
能约300 万套，后续250 万套有望在2019 年完全投产。公司在工艺设备
和生产方式等方面具有较大竞争优势，随着未来产能利用率逐步提升，
美国部分收入和盈利有望快速增长，推动公司业绩持续提升。
汽车玻璃单价提升41%，面积增长等推动单车价值量持续提升。汽车玻
璃未来发展方向是节能、环保、轻量化、集成化等，高附加值产品对单
车价值量提升明显。公司高附加值产品占比快速提升，预计由2016 年占
比30%提升至2017 年33%，推动汽车玻璃平均单价上升41%。此外受汽
车尺寸增长及全景天窗渗透率提升等因素影响，单车玻璃面积逐步增
长，带来单车价值量持续提升，利好公司长期发展。
1）国内外汽车销量不及预期；2）原材料及人工成本大幅上涨。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为160 元、186 元和205 元，维
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
福耀玻璃                                                                                                                        2
福耀玻璃                                                                                                                    3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)