公司点评报告  通信行业
全球供应链新体系，AI 云会议新应用
——亿联网络2025 半年度业绩点评
事件：近日，亿联网络发布2025 半年度业绩报告，公司实现总营收2650
亿元，同比减少064%；实现归母净利润1240 亿元，同比减少884%。从
25Q2 单季来看，实现营收1445 亿元，环比提升1988%；归母净利润
678 亿元，环比提升2062%。
核心市场竞争力保持稳固，下游市场需求良好，各业务积极有效拓展。
公司深耕To b 通信领域，在不断扩展高端业务的同时，进一步稳固中低端市
场竞争力，产品矩阵日益丰富。报告期内，公司推出新一代音视频会议产品
及商务耳麦足增长动能强劲。分业务具体来看，会议产品方面，上半年实现
营收1076 亿元1317%，业务毛利率达6641%，提升135pct。公司聚
焦用户需求，以产品创新升级智能高效会议体验，持续打造覆盖全场景与全
流程的会议室解决方案，推动会议产品业务高质量发展。报告期内，公司重
磅推出新一代音视频会议平板系列产品，打造极致全能AI 体验；推出了智
能视讯一体机MeetingBarA40A50 等众多新品，产品竞争力逐渐增强。云
办公终端方面，上半年实现营业收入262 亿元，同比增长3055%。公司不
断完善商务耳麦产品布局，推出有线耳麦UH4X 系列进一步丰富了产品矩
阵。精准贴合多元场景下的商务办公需求，同时积极推进市场推广和渠道开
拓，打磨商务耳麦整体竞争力，商务耳麦业务为公司成长注入增长新动能。
桌面通信终端方面，上半年实现营收1304 亿元，同比下降1363%，毛利
率达6689%。公司话机业务下滑主要系出货节奏的影响。公司有望持续优
化产品结构，加大高端市场开拓力度，深入挖掘细分市场机会，保持话机市
场竞争力，实现业务稳健发展。总体来说，公司坚持核心技术自主创新推出
新一代AI 视频会议产品，全球化产能布局带来灵活产业链供应，助力公司
在不确定的市场环境中保持业绩韧性，各业务有望保持有效拓展。
研发投入持续加码，推进全球化产能打造产品创新力，高成长有望延续。
公司持续加大研发投入，2025 年上半年研发投入达2142 亿元，同比增长
88%，聚焦研发音频算法、AI 应用带来的用户体验、影像技术等关键领域，
不断强化核心技术壁垒。公司推出新一代音视频会议平板、智能视讯一体机、
Dante 吸顶麦克风、智能追踪摄像头、视频会议主机等多款创新产品，全面覆
盖会议场景，体现产品智能化、集成化趋势。公司持续推进东南亚等海外产能
建设，以支持海外市场的订单交付能力，支撑高端市场不断开拓。
投资建议：公司是全球视频会议市场龙头，我们看好公司AI 会议产品及云
办公终端方面需求，产品竞争力增加带来的市场份额提升和业绩增长，公司
基本盘经营稳健推进高质量发展，结合公司最新业绩情况，给予公司2025
年-2027 年归母净利润预测值为2722 亿元、3163 亿元、3709 亿元，对应
EPS 为215 元、250 元、293 元，对应PE 为1770 倍、1523 倍、1299
倍，维持推荐评级。
风险提示：国内外政策和技术摩擦不确定性的风险；主要原材料短缺及价格上
涨的风险；云办公及会议产品推广不及预期的风险。
亿联网络（股票代码：300628）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河通信亿联网络点评：经营业绩边际向好，
公司点评报告  通信行业
归母净利润（百万元)
公司点评报告  通信行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  通信行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦