当前价： 2927 元
中国人寿（601628） 非银金融
目标价： 3569 元（6 个月）
中报业绩超出预期，价值导向龙头稳固
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年中报业绩，报告期内实现营业收入401424 亿元，
同比增长178%；实现归属于上市公司股东净利润12242 亿元，同比增长
178%；实现基本每股收益043 元；加权平均净资产收益率401%，较2016
年同期增加071 个百分点。
 期交、续期双轮驱动，龙头保费增长无忧。公司上半年实现保费收入34597
亿元，同比提高183%，市场份额194%，继续稳居行业首位。其中，个
险渠道在季均有效人力较2016 年底大增394%的推动下实现保费收入
22738 亿元，同比增长28%。在公司压缩趸交，发展期交的产品策略下，
首年期交产品贡献保费收入77711 亿元，同比增长108%；续期保费收入
18050 亿元，同比增长390%，在总保费中的占比达到522%，同比提高
 坚持价值导向，投资向好助推业绩回升。在保费高增长延续和业务结构持续
优化的推动下，公司新业务价值达3690 亿元，同比大增317%。上半年，
公司把握住市场投资节奏，增加了债权型金融资产和股票的配置比例，减少
了定期存款和货币资金的持有量，提高了资金使用效率。通过优化资产配置
实现总投资收益5666 亿元，拉动综合投资收益率同比上升305 个百分点
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为077 元、093 元、
112 元，未来三年归母净利润保持1828%的复合增长率。考虑到公司作为
寿险行业龙头，受益于社会消费升级和养老健康政策红利催化，相较行业估
值享有溢价空间，结合公司历史估值中枢，因此给予公司2017 年13 倍PEV
估值，对应目标价3569 元，给予买入评级。
 风险提示：资本市场行情或低于预期，公司投资业绩或低于预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国人寿（601628）2017 年半年报点评
假设1：公司未来营销员数量保持5%左右的扩张速度，而营销员产能同步保持10%左
右的增速，拉动公司2017-2019 年的已赚保费保持15%的年化复合增长速度。
假设2：公司未来三年保持现有的11%的风险贴现率不变，在发展长期期交业务的战略
引导下，公司未来三年新业务价值保持32%的年化复合增长率，内含价值保持14%的复合
假设3：股票市场行情延续震荡回升走势，债券市场短期面临调整压力，长期保持震荡
向上行情，公司在保持现有资产配置结构的情况下，2017-2019 年的投资净收益年化复合增
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年业务收入增速如下表：
表5：中国人寿内含价值增长预测情况（单位：百万元）
中国人寿（601628）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
加：公允价值变动净收益
加：摊回保险责任准备金
减：手续费及佣金支出
负债差额(特殊报表科目)
中国人寿（601628）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国人寿（601628）2017 年半年报点评