目标价格人民币1300
价格人民币982
目标价格基础19 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月25 日收市价为标准
特变电工：降本增效，稳健增长2017427
电气设备  高低压设备
李可伦、张咪为本报告重要贡献者
变压器增速略超预期，新能源毛利率大幅提升
公司发布2017 年中报，实现营业收入18027 亿元，同比增长054%；归
母净利润1362 亿元，同比增长1230%，每股收益为042 元；公司中报整
体业绩符合预期。公司变压器业务营收增速略超预期，新能源业务毛利率大
幅提升，预计海外EPC 将于下半年集中确认收入，带动公司业绩持续增长。
维持买入评级，目标价1300 元。
上半年盈利增长1230%符合预期：公司上半年实现营收18027 亿元，同
增054%；实现归母净利润1362 亿元，同增1230%，对应每股收益为042
元。公司业绩符合我们和市场的预期。其中第二季度单季实现营业收入
9859 亿元，同增694%，环增2070%；实现归母净利润748 亿元，同增
1346%，环增2182%，对应每股收益为020 元。
变压器业务增速略超预期，稳健支撑整体业绩：上半年公司变压器业务
实现营业收入4901 亿，同比增长1678%，增速略超预期，为公司业绩
新能源业务毛利率大幅提高，改善公司盈利能力：公司新能源业务营收
同增267%，毛利率3006%，同比提升775 个百分点，主要原因是上半
年多晶硅供需偏紧，公司销量大幅增长，且加强了新能源业务的成本管
控。新能源业务毛利率上升显著提高了公司的盈利能力，公司综合毛利
率同比提升4 个百分点。
输变电成套工程预计将于下半年集中确认收入：公司输变电成套工程实
现营收2371 亿，同比下降2860%。主要原因是输变电成套工程开工进
度不及预期。预计将于下半年集中确认收入，带动公司业绩持续增长。
电力投资增速低于预期；海外输变电成套工程建设进度低于预期。
预计公司2017-2019 年每股收益分别为067 元、076 元、085 元，对应市
盈率为146 倍、129 倍、116 倍；维持买入评级，目标价1300 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
公司上半年盈利增长1230%符合预期：公司发布2017 年中报，上半年实现营
收18027 亿元，同增054%；实现归母净利润1362 亿元，同增1230%，对应
每股收益为042 元；公司业绩符合预期。其中第二季度单季实现营业收入9859
亿元，同比增长694%，环比增长2070%；实现归属上市公司股东的净利润748
亿元，同比增长1346%，环比增长2182%，对应每股收益为020 元。
图表1 公司单季营收与归母净利润
变压器营收增速略超预期，新能源业务毛利率大幅提升：2017 年上半年，公
司变压器业务实现营业收入4901 亿元，同比增长1678%，是公司业绩增长的
重要支撑，主要原因是公司变压器原有订单释放及公司积极开拓新业务；新
能源产业及配套工程营业收入4775 亿，同比增长267%，毛利率高达3006%，
同比提升775 个百分点，毛利率提升主要系上半年多晶硅供不应求，公司多
晶硅销量增长以及加强成本管控所致。新能源业务占公司营业收入2652%，
其毛利率的大幅提升提高了公司的盈利能力。输变电成套工程营收2371 亿，
同比下降2860%，主要原因是工程开工进度不及预期，预计下半年订单将集
中确认，带动公司业绩增长。
图表2 公司上半年分业务情况
盈利能力提升，汇率波动导致财务费用增长：2017 年上半年公司毛利率水平
为2333%，同比提升412 个百分点，净利率为949%，同比提升167 个百分点，
盈利能力显著改善，主要原因是公司最大的新能源产业及配套工程业务毛利
率大幅提升7 个百分点以上。2017 年上半年期间费用率为1106%，同比上升
036 个百分点，主要原因是汇率波动导致公司财务费用同比上升09 个百分点。
图表3 公司各报告期内盈利能力
图表4 公司各报告期内期间费用率
现金流状况良好：2017 年上半年公司经营活动现金流量净额1042 亿，同比增
长39214%，主要原因是公司加强应收账款管理，收到回款大幅增加；投资活
动现金流量净流出3107 亿，较上年同期大幅增长，主要系公司固定资产投资
支出减少所致；筹资活动现金流量净流入4721 亿，同比高增1025%，主要原
因是公司配股资金到位及发行永续债。公司现金流状况良好，经营稳健。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)