C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019925)
上证指数(2019925)
股價12 個月高低
公司(5178%)
国电南瑞(600406SH)
泛在电力物联网建设加速，特高压中标超预期
近期，国网公布国家电网有限公司2019 年（新增）信息化设备和信息
化服务招标采购招标公告，本轮为计划外新增招标，且项目数量超出市场
预期，预示着泛在电力物联网建设正在加快步伐。
同时，国网发布2019 年雅中-江西特高压直流工程第一次设备招标中标
情况，本次主设备招标规模为716 亿元，国电南瑞中标金额为176 亿，中
标份额246%，在换流阀和直流控制保护系统两项关键产品中中标份额为
100%，超出市场预期。
下半年电网投资加快，预计公司1920 年实现净利润47035284 亿元，
同比增长13%123%，EPS 分别为1009 元1134 元，当前股价对应PE 分别
为2119 倍，给予买入建议。
泛在电力物联网建设加速，新增招标量远超今年前三次招标：国网近日
发布关于2019 年（新增）信息化设备和信息化服务招标采购公告，设备
招标包含9269 个调度类设备、9960 个信息化类设备，本轮新增了天津、
宁夏泛在电力物联网项目的配套设施；服务招标包含156 个包、275 个
招标项目，本次招标包含275 个项目，共156 个包，远超过2019 年前三
次信息化服务招标数量，分别为21、18、7 个包数。从今年3 月国网提
出全面部署建设泛在电力物联网以来，此次招标标志着泛在电力物联网
建设明显加速，预计四季度开始电网信通订单将开始放量。
雅中-江西特高压项目南瑞高中176 亿，占总招标规模的246%：近日
国网还公示了雅中-江西特高压直流输电工程的第一次设备招标中标结
果，本次招标包含换流阀、直流控制保护系统、换流变压器、组合电器
等关键设备，共计招标规模达到716 亿元，国电南瑞中标金额为176
亿，占总规模的246%，且在换流阀和直流控制保护系统两项产品中标
份额达到100%，此前招标份额在50%左右，此次独中两项关键产品，超
出市场预期。此轮特高压建设高峰五直七交中已有3 条直流特高压
和2 条交流特高压已核准并开标，目前还有白鹤滩-江苏和白鹤滩-浙江
两条直流线路还未核准，有望在今年内被核准并开始招标。
下半年电网投资明显加快： 今年上半年在宏观经济下行压力下，电网工
程投资有所放缓，下半年以来电网投资正逐步加快，1-8 月份，全国电
网工程完成投资2378 亿元，同比减少152%，较上半年同比下降193%
已明显收窄，预计四季度在泛在电力物联网加速推进的背景下，电网投
盈利預測：下半年电网投资加快，预计公司1920 年实现净利润
47035284 亿元，同比增长13%123%，EPS 分别为1009 元1134
元，当前股价对应PE 分别为2119 倍，给予买入建议。
风险提示：1、特高压建设不及预期；2、国网投资不及预期。
年度截止12 月31 日
純利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
表1雅中-江西特高压直流输电工程主设备中公司的中标情况
中标金额（万元） 数量
資料源：国网电子商务平台、群益金鼎證券整理
表2本批五条直流特高压工程招标情况
青海-河南-800kV
陕北-湖北-800kV
雅中-江西-800kV
白鹤滩-江苏-800kV
白鹤滩-浙江-800kV
資料源：国网电子商务平台、群益金鼎證券整理
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表