电力设备及新能源行业
国电南瑞（600406SH）
国网招标平台公示了雅中-江西800kV 特高压工程第一次设备招标采
购推荐的中标候选人，其中公司预计中标金额为176 亿，金额占比246%。
2我们的分析与判断
预中标份额第一，市占率有望提升。2019 年8 月，雅中-江西800kV
特高压直流输电工程正式取得核准批复文件。2019 年9 月，雅中-江西
800kV 特高压直流输电工程第一次设备招标中标候选人结果公示，中标结
果涉及换流变压器、换流阀、电抗器、交流变压器、组合电器、交流断路
器等设备，总体采购规模为7147 亿元。公司预计中标金额为176 亿，金
额占比246%，中标份额第一。其中，公司在换流阀（1511 亿元）、直流
控制保护系统（193 亿元）、接入系统强度判别装置（005 亿元）的招标
中获得了全部份额，市占率较之前有所提升，龙头地位彰显。
特高压建设稳步推进。2018 年9 月，国家能源局印发关于加快推进
一批输变电重点工程规划建设工作的通知，共规划了12 条特高压工程，
包括5 条特高压直流和7 条交流特高压项目，合计输电容量达到5700 万千
瓦。目前，青海-河南、陕北-湖北、张北-雄安、驻马店-南阳、雅中-江西等
特高压线路已经核准并公布设备中标结果，未来其他特高压线路有望陆续
电网投资有望在下半年企稳。受到电价下调及用电增速放缓的影响，
电网端的资本开支有所放缓，2019 年1-8 月电网基本建设投资完成额为
2378 亿元，同比下降152%。2019 年年初，国家电网公司全面部署泛在电
力物联网建设，编制形成泛在电力物联网2019 年建设方案，明确了全年建
设任务，涉及对内业务、对外业务、数据共享、基础支撑、技术攻关、安
全防护6 大方面、57 项建设任务，以及省、地市、县、园区4 个层级、25
项大型综合示范工程。我们认为随着泛在电力物联网在2019 年下半年逐步
启动，电网投资有望企稳回升。
公司是国内电网自动化、电力通信及智能化的领军企业，龙头地位稳
固。公司具备支撑智能电网和泛在电力物联网建设的能力，随着泛在电力
物联网启动，电网投资逐渐企稳，公司有望深度受益。我们预计公司
2019-2021 年营业收入为33756 亿元、40409 亿元、49109 亿元，EPS 为
095 元、116 元、143 元，对应当前股价PE 为215 倍、176 倍、143 倍，
首次覆盖给予公司推荐评级。
1）电网投资不及预期的风险；2）原材料价格上涨的风险；3）项目推
市场数据           时间2019920
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座