市场价格（人民币）： 1730 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国电南瑞年报和一季报点评-信息通
信增势喜人，体制和研发创新驱，
2南瑞股权激励点评- 股权激励终落
地，业绩长虹始开启，2018126
3国电南瑞三季报点评-单季毛利率有
所波动，业绩增长长逻辑清晰，
4南瑞跟踪深度报告-电网两化大
势所驱，业绩有望持续兑现，201898
进一步巩固行业龙头地位，下半年业绩有望环比提速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年中报，实现营收、归母净利润、扣非归母净利润分别为
1093 亿元、120 亿元、111 亿元，同比357%、-1171%、411%。
应收账款会计准则影响当期业绩增速，多项财务指标均出现改善趋势。去年
4 月公司对应收账款坏账计提范围进行了会计估计变更，使得去年1-6 月份
由于会计变革增加利润总额263 亿元，扣除该因素影响，公司2019 年H1
归母净利润同比增长约为54%。Q2 毛利率为293%，同比提升022pct，
拉动H1 毛利率和去年持平；Q2 三费率119%，同比提升09pct，Q1 三费
率为231%，同比提升25pct；三费率环比改善趋势明显。此外公司加大收
现力度并减少光伏等重资产低周转投资，经营性现金流同比转正。
电力信息通信业务营收确认有望加快，继保电气业绩亮点。电网自动化及工
业控制、电力信息通信、继电保护及柔性输电、发电与水利环保四项核心业
务H1 营收分别增长29%、123%、25%、-18%。其中电力信息通信订单
同比增速预计在30-40%，受到上半年电网投资建设相对缓慢影响，营收确
认进度较慢，信通版块毛利率同比提升29pct，我们判断信通和集成业务营
收占比下降有关。继保电气H1 实现营收和净利润33 亿、655 亿，同比增
长201%、357%，和张北柔直和部分特高压营收确认加快有关。
下半年泛在物联网、特高压建设提速有望使得电网投资复制去年前低后
高走势。1）泛在电力物联网目前正处于标准制定、试点阶段，国网董事
长明确提出下半年相关投资、建设进度将明显加快。电力通信、云平台和相
关应用启动中标有望继续带动公司电力信息通信版块订单高增。2）两交两
直以及多条直流、交流特高压和柔直项目将陆续进入建设高峰，开启普瑞
工程、继保电气特高压营收业绩新一轮增长周期。
行业龙头地位仍在加强，公司中期业绩增长确定性高。科技立身：公司组建
专项攻关团队支撑国网公司泛在电力物联网建设并承担多项示范工程、科技
创新。市场导向：公司在多领域订单明显超出竞争对手，行业龙头地位正进
一步稳固。伴随新一轮泛在物联网建设，公司将持续保持15%业绩增长。
预测2019-2021 年归母净利润458 亿、537、647 亿，公司作为国内电网
设备龙头，也具备较高的国际竞争力，伴随电网投资加快，下半年公司营收
和业绩将继续环比改善，给予6 个月目标价248 元，对应2019 年25x。
电网自动化投资不达预期；中美贸易战升级；新兴产业拓展可能不达预期。
国电南瑞 (600406SH)   买入（维持评级）
整体业绩符合预期，经营性现金流改善明显
整体业绩复合预期。公司发布2019 年中报，实现营业收入、归母净利润、
扣非归母净利润分别为10934 亿元、1201 亿元、1114 亿元，同比357%、
-1171%、411%，公司整体业绩符合市场预期。 去年4 月公司对应收账款坏
账计提范围进行了会计估计变更，使得去年1-6 月份由于会计变革增加利润总
额263 亿元，并计入非经常性损益科目，我们测算合计增加归母净利润213
亿元（按照相同的所得税率和少数股东权益占比测算），扣除该因素影响，公司
2019 年1-6 月份利润总额和归母净利润同比增长约为46%、54%，与扣非归
母净利润增速基本相当。
公司Q2 毛利率和各项费用率同比变化均出现改善趋势。公司Q2 毛利率
达到293%，同比提升022pct，Q1 毛利率仅为2411%，同比下降497pct；
Q2 三费率119%，同比提升09pct，Q1 三费率为231%，同比提升25pct；
Q2 毛利率和三费率同比趋势均出现明显的改善趋势。此外，H1 净利率
1172%，同比下降109pct，Q2 净利率1659%，同比下降215pct，净利率
变化整体来说和往年趋势基本一致。
图表1：2019H1 和Q2 财务摘要
图表2：公司单季度三费率变化
公司上半年经营性现金流改善明显。去年H1 经营性现金流净流出113 亿，
今年上半年公司太阳能EPC 业务较少并减少占款严重业务，同时加大销售收现
力度，加大太阳能EPC 及其他应收账款回款力度，经营性现金流同比实现转正。
募资大幅下降主要系公司去年完成配套融资募集资金。
图表3：公司H1 经营性现金流改善明显
经营净现金净利润比(%)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。