长安汽车（000625）
华为赋能合作深化，多品牌共振加速转型
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长安汽车(000625)：11 月销量
同比23%，合作华为加码智驾
长安汽车(000625)：合作华为
深化技术赋能，加速智能转型 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 行业端：电动渗透方兴未艾，智驾启航蓄势待发。1）电动化维度：当
前在政策、新车供给、需求爆发三重因素驱动下，国内新能源汽车销量
有望持续提升；其中中低端价格带新能源渗透率相对较低，在上游成本
降低，长安比亚迪等新车供给增加的因素推动下，未来有望贡献行业核
心销量增量。2）智能化维度：BEVTransformer 技术上车，软件技术变
革带来感知降本场景泛化，供需两侧共振驱动智驾拐点来临。玩家在
BEV 网络加持下实现高阶智驾无图（轻图）化，便于车企向更大范围推
广智驾功能；同时，通过软件框架能力提升，车企逐步降低对于感知端
硬件依赖后，有望实现成本下降，智驾功能向更低价格带普及，消费者
接受度有望进一步提升。
 公司端历史复盘：第三次创业开启景气向上周期。长安汽车历史先后历
经两次创业，进军汽车、商用转乘用，市场份额快速提升。股价映射角
度，20132015 年SUV 红利福特驱动一轮上行新车周期，20192020
年油车全面焕新，份额快速提升，电动转型之风初起，戴维斯双击驱动
股价创新高。展望未来，公司第三次创业全面开启乘用车智能电动新时
代，多品牌布局不同价格带，华为智能化技术加持强势新车周期，市场
份额单车盈利向上趋势明确，股价有望再创新高。
 公司端未来展望：启源深蓝阿维塔三品牌共振。布局540 万元乘用
车主流价格带，EVPHEVEREV 全品类车型密集覆盖，以低油耗大
空间强动力等明确优势树立领先品牌形象；同时在智驾技术领域，长
安自研SDA 聚焦底层架构，目标架构集中化硬件标准化软件服务化，
以更低成本实现高质量软件定义汽车，并保障快速OTA 迭代升级。
上层技术领域积极拥抱华为，共同成立合资公司，股权形式深化赋能，
依托其智驾座舱电动车云网联等五大系统，以全闭环自研高阶智
驾技术赋能自身多品牌新车，提升产品竞争力，市场份额有望加速提升。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业总收入
元，同比40%-15%25 %，对应EPS 为110093117 元，对应PE 为
182117 倍，选取AH 股五家整车同业公司作为长安汽车的可比公司，
可比公司估值均值为181411 倍。鉴于公司主品牌积极转型新品牌持
续放量，华为智驾深入赋能，有望弥补公司在智能化领域劣势，驱动未
来销量持续高增，我们认为长安应该享受更高估值，维持买入评级。
 风险提示：乘用车终端需求复苏低于预期；乘用车下游价格战超预期；
行业智能驾驶普及速度低于预期。
1 行业维度：电动渗透方兴未艾，智驾启航蓄势待发  4
11 电动化渗透率持续提升，未来有望全价位上行 4
12 智驾上车加速，全新技术变革有望带来行业新趋势 6
121 软件主导技术变革，硬件降本场景泛化推动智驾功能升级  6
122 成本降低场景泛化，驱动用户接受度和重视度提升  7
123 端到端方案逐步落地，算法环节为智驾产业链玩家必争之地  8
2 公司维度：多品牌新车周期强势，拥抱华为加码智驾转型  9
21 复盘历史：三次转型创业，电动智能催化大周期 9
22 电动化：启源深蓝阿维塔三品牌共振，强势新车周期驱动转型  10
23 智能化：底层架构自身定义，拥抱华为技术赋能，跻身第一梯队 12
231 自我进化：北斗天枢引领，聚焦硬件标准化软件服务化底层架构  12
232 外部赋能：联合华为深化技术赋能，加速智能化转型 12
3 盈利预测与风险提示  15
4 风险提示  16
1   行业维度：电动渗透方兴未艾，智驾启航蓄势待发
11   电动化渗透率持续提升，未来有望全价位上行
新能源汽车销量渗透率不断上升，行业显著增长。2019 年1 月至2023 年10 月，
交强险口径新能源汽车月度销量由103 万辆大幅上升至713 万辆，同时，新能源渗透
率由39%上升至378%，新能源汽车行业发展迅速。单月来看，23 年10 月，新能源汽
车整体销量713 万辆，同环比分别591%19%；新能源渗透率378%，同环比分别
9810pct，行业增长态势显著。
图1：2019-2023 新能源汽车销量（万辆）与渗透率上升
供需双升政策持续驱动，未来新能源渗透率有望延续高速增长趋势。1）供给端：
新能源领域全新车型频出，低价格长续航凸显电车使用成本低、驾控体验好、性价比
高、智能化体验好等优势，BEVPHEVEREV 协同发力；同时行业内玩家陆续制定燃
油车退出计划，供给端持续加速车企自身电动转型节奏。2）政策端：新能源车型享有补
贴优惠以及牌照路权等政策红利，2023 年，全国各地相继出台新能源汽车充电桩补贴
政策，虽新能源补贴取消，但免征购置税延续，新能源相比燃油车依然享有较大政策红
利，24-25 年购置税免征政策依然延续，26-27 年购置税减半。3）需求端：新能源车型
持续热销，5 万元以上至50 万元以下各价格带均有12 款用户接受度较高的明星车型，
特斯拉、比亚迪、理想等爆款车型带动电动龙头品牌认知加强，用户接受度不断增加，
有望带动新能源渗透率进一步提升。
表1：分价格带明星车型配置情况
结构方面，全价位向上但增速略有差异，15 万元以下中低端市场以及40 万元以上
豪华市场渗透率相对较低。从细分价格带的角度看，2019-2023 年各价格带新能源汽车
销量渗透率均显著增长，以2023 年10 月最新数据计：1）5-10 万：新能源汽车销量
87 万辆，渗透率330%，同环比分别18517pct；2）10-15 万：新能源汽车销量182
万辆，渗透率314%，同环比分别8504pct；3）15-20 万：新能源汽车销量138 万
辆，渗透率400%，同环比分别100-26pct；4）20-30 万：新能源汽车销量116 万辆，
渗透率343%，同环比分别85-05pct；5）30-40 万：新能源销量98 万辆，渗透率511%，
分别17265pct；6）40 万以上：新能源销量27 万辆，渗透率249%，同环比分别-
3419pct。
图2：新能源汽车分价格带销量（万辆）
图3：分价格带新能源汽车渗透率
上游成本价格下降，低价格带新车数目增加，新能源市场向纺锤形成熟结构演变，
有望驱动新能源销量总量进一步上行。全市场新能源分价位来看，低价位车型销量占比
较小，而高价位车型销量占比仍较大，2023 年10 月，10 万以下20 万以上车型销量占
比分别215%338%，市场倾向中高端，未来市场结构向纺锤形转变，低价车型销量占
比有望增加。同时，年初至今国内以碳酸锂为代表的上游大宗原材料成本持续走低，电
池成本下降推动低价车型发展。供给增加需求爆发，我们预计未来15 万元以下中低价
格带市场新能源汽车销量有较大的提升空间。
图4：新能源车分价格带销量占新能源车销量比
图5：中国碳酸锂价格（元吨）变化
中高端市场品牌壁垒新车供给较多，竞争相对激烈；中低端市场竞争格局相对蓝
海，较大市场空间有望孕育超级爆款。1）高端市场来看，2050 万元价格区间新能源市
场当前包括Model 3、Model Y、比亚迪汉、理想L7L8L9、问界M7 等爆款车型，当前
已初步形成龙头品牌认知，且行业玩家持续加速中高端市场产品布局，小鹏蔚来小米
等新势力造车企业以及腾势极氪阿维塔智己飞凡魏牌昊铂等传统车企高端子品牌加
速新车推出，竞争相对激烈，且龙头品牌认知逐步固化，将进一步加大后发者向上难度。
2）中低端市场品牌认知黏性较低，竞争态势相对缓和。需求维度，中低端市场用户消费
主要聚焦产品性价比进行区分，品牌认知黏性较低；供给维度，当前中低端市场产品供
给相对较少，元PLUS秦PLUS宋PRO海鸥等几款车型占据主要市场份额，未来中低
端市场较大的市场空间有望孕育超级爆款车型。
12   智驾上车加速，全新技术变革有望带来行业新趋势
121   软件主导技术变革，硬件降本场景泛化推动智驾功能升级
特斯拉引领技术方向，高级别自动驾驶方案有望实现降本。特斯拉基于BEV
TransFormer  Occupancy Network 方案的FSD V1141 版本在2023 年5 月面向北美用户
开始推送，感知能力在城市街道场景36%、交叉场景44%、合并场景27%、转弯场景
16%。特斯拉全新的自动驾驶架构推出后获得业界各家企业的认可，国内理想、小鹏、
比亚迪等主流车企以及华为等供应商纷纷采用BEV TransFormer 的方式对全新一代自
动驾驶感知方案进行建模。理想汽车和赛力斯（华为ADS 20）均采用了占用网络的技
术，在算法架构上全面向特斯拉看齐，虽然基于安全考虑，目前推出的城市NOA 功能
都搭配了激光雷达作为冗余感知配置，但随着算法的成熟，有望降低对于激光雷达的依
赖，大幅降低整套系统的成本，进一步推动高级别自动驾驶渗透率的提升。
表2：车企最新高级别自动驾驶架构及进展
场景泛化降本需求决定软件主导硬件集约的行业趋势。智能驾驶历史发展的三个
阶段伴随着功能级别的提升，覆盖场景的逐步开拓以及产品体验的逐步优化，先后解决
用户在全域驾驶辅助、结构化道路领航以及全域领航等更高维度的驾驶场景，并通过感
知以及决策软硬件的迭代升级在长周期维度实现成本下降。
表3：智能驾驶各阶段功能及成本情况
AEBLCCLKA泊车
辅助驾驶全场景覆盖，提供
基本的车道保持车身稳定等
L1L2 功能，优化驾驶体验
智驾新增硬件成本35 千
元，消费者接受度较高
高速低速场景点对点
部分结构化道路领航驾驶，
智驾新增硬件成本253
万元，消费者接受度较低
第三阶段2023 年及之后
城市道路领航，更全面覆盖
各种道路场景，实现点对点
无图弱雷达模式兴起，智
152 万元，消费者接受
122   成本降低场景泛化，驱动用户接受度和重视度提升
主机厂方面，各车企加速智驾功能上车。特斯拉FSD 中国落地持续推进；华为加速
智驾落地进程，将于年底覆盖全国；小鹏汽车无图XNGP 将在11 月底覆盖全国25 城，
12 月底开放全国50 城，2024 年实现全国主要城市路网全覆盖，2024 年底覆盖欧洲市
场；理想计划年底实现全场景智能驾驶NOA 覆盖全国高速和环线及100 城，全场景辅
助驾驶LCC 覆盖全球；蔚来Q424H124H2 累计城区领航路线里程计划分别62040 万
公里。城市NOA 的普及标志着汽车智能驾驶真正从高阶辅助驾驶逐步迈向自动驾驶。
图6：各车企智驾发展布局、代表车型以及落地进度梳理
下游需求方面，智驾关注度接受度提升。智驾向降低成本场景泛化迭代，根据
23 年11 月数据，智驾已成为除价格和品牌外用户第二关注要素，31%的用户关注智能
驾驶。据23 年10 月华为、小鹏公布数据，问界M7 智驾版占比60%-70%，小鹏G6 Max
版预定比例超70%，小鹏G9 Max 比例超80%，城市NOA 逐步开放助力智驾选装率跨
过50%门槛，用户对智驾的关注度和重视度持续提升。
图7：2023 年11 月用户购车关注要素
图8：2023 年10 月华为、小鹏智驾配置选装比率
123   端到端方案逐步落地，算法环节为智驾产业链玩家必争之地
模块化方案弱泛化性特征限制普及。智能驾驶算法的框架主要有两大类：1）模块
化方案；2）端到端方案。2023 年前业界采用最多是模块化自动驾驶系统，优点是整个
架构非常简洁，不同的子模块可以并行开发和独立监控，有效提升开发效率。但是缺点
是需要人工设计所有的模块，可能用很少的精力就能够解决大部分的自动驾驶场景，但
少部分的Corner Case 会耗费大量的精力去进行一一的点对点解决，难以真正拓展规模
借助BEVTransFormer 模型，特斯拉端到端感知系统方案全面升级。2023 年特斯
拉采用BEV TransFormer  Occupancy Network 率先实现了端到端（End to End），核
心是车辆把采集到的信息直接送入统一的深度学习网络，经过其处理之后直接输出自动
驾驶汽车的驾驶命令。相较于模块化的系统，它设计难度低硬件成本小，易于获得不
同场景下的泛化性。端到端智驾方案高效且场景全覆盖，但高度依赖大算力芯片硬件以
及足够的源数据（包括路测以及仿真数据）对算法进行持续训练，以保证快速迭代。
图9：端到端方案与模块化方案底层逻辑
图10：模块化方案向端到端方案发展
端到端方案下软件能力为整车厂必争之地。Transformer 大模型上车以及BEV
占用网络算法应用，OEM 智驾能力对于激光雷达以及地图依赖度进一步降低；未来汽
车智能驾驶竞速赛将核心围绕广义计算平台的能力进行展开，产业链重心从中上游供
应商（Tier12 等一体化智驾方案提供商）逐渐演变为上游供应商（芯片硬件）下游
主机厂（数据软件）等环节。对主机厂而言，软硬件一体化全栈自研能够构建强有力竞
争壁垒，核心是以更低成本实现更优产品体验。
2   公司维度：多品牌新车周期强势，拥抱华为加码智驾转型
21   复盘历史：三次转型创业，电动智能催化大周期
长安汽车拥有深厚历史积淀、广域全球布局，铸就强大品牌生命力。第一次创业：
响应国家号召，探索民用微型汽车。1984 年，长安汽车生产出中国第一批小型汽车；1996
年长安汽车正式成立；2001 年长安汽车实现100 万辆的汽车产销量。第二次创业：进军
乘用车市场，迎接国内汽车市场蓬勃发展。2010 年实现长安系中国品牌汽车销量累计突
破500 万辆的佳绩。紧接着，长安推出CS 55 等热销紧凑型SUV 车型，在2014 年累计
销量成功突破1000 万。第三次创业：以电动智能化为方向，开辟创新创业计划，迈向
销量层面，自主品牌维度，2005-2010 年长安自主乘用车行业销量份额由05%提升
至7%，销量年均CAGR 达12771%，代表车型为悦翔、奔奔等轿车。2011 年起长安推
出CS 系列SUV，稳固长安自主市占率。2018 年公司推出欧尚品牌，2020 年公司推出
UNI 系列，2022 推出新能源品牌深蓝和阿维塔，自主品牌销量逐步回暖。合资品牌维
度，2005-2012 年长安系合资品牌主要包括长安福特马自达长安铃木，2013 年开始，引
入长安标致雪铁龙，并将长安福特马自达拆分为长安福特以及长安马自达。2013-2016 年
年销量迅速增加，由68 万辆冲刺至94 万辆。2017 年起，合资步入下行调整期。
图11：长安自主品牌销量情况（万辆）
图12：长安福特销量情况（万辆）
股价层面，长安汽车自2013 年以来至今共经历三轮大周期变化：1）20132018 年：
SUV 红利周期福特驱动。本轮周期起点由CS75 爆款车型驱动，定位A 级SUV 市场
对标哈弗H6；同时长安福特多车型导入国内市场畅销，集团整体销量盈利以及估值共
振，股价大幅上行，后由于广汽吉利等竞品推出，SUV 市场份额下滑，同时福特销量
大幅缩水，股价下跌。2）20192021 年：蓝鲸动力驱动油车换代电动化行业催化。2019
年起，长安陆续以蓝鲸系列全新发动机技术赋能CS75CS55逸动等爆款油车，进行全新
大换代，同时推出年轻化产品矩阵Uni 系列KTV，新车周期强势，同时公司持续推进
降本增效，销量业绩兑现较好；配合行业电动化转型驱使下自主品牌份额迅速提升带来
的自主车企估值提振，戴维斯双击下股价大幅上行。2021H2 以来由于新能源板块增速
下滑，估值下降带来股价回调。3）2022 年起至今：电动智能双向发力，深蓝阿维塔
启源助力电动转型，华为赋能智驾迎来新一轮技术大周期。22 年4 月起，长安陆续推出
深蓝阿维塔两大品牌定位中高端市场，2023 年全新启源序列发布，A05Q05 等多款车
型推动长安主品牌新能源转型；智驾领域，与华为设立合资公司，长安系持股不超过40%，
以重量级股东身份加盟，华为技术赋能自身强势新车周期，强强联合加速电动智能化，
有望开启新一轮技术产品估值三位共振的向上周期。
图13：长安汽车股价历史复盘
22   电动化：启源深蓝阿维塔三品牌共振，强势新车周期驱动转型
2024 年启源阿维塔深蓝等多款车型齐发力，新一轮车型周期再起。长安汽车新能
源销量整体持续上升，代表车型包括长安Lumin、深蓝S7 和深蓝SL03，2023 年10 月
销量分别140709万辆，占比267%163%121%；对应当月公司新能源渗透率达324%，
同环比分别8406pct。
图14：长安自主品牌新能源车型汇总
图15：长安主要新能源车销量（万辆）及新能源渗透率
新上市车型竞争力强劲，开启新车强势周期。启源A05、启源Q05、阿维塔12 陆
续于Q4 上市开启交付。启源A05 对标比亚迪秦Plus DM-i银河L6，价格、动力、续航
以及油耗等均凸显明确性价比优势；启源Q05 对标比亚迪宋Pro DM-i银河L7哈弗枭
龙，大空间强性能舒适性极具竞争优势；阿维塔12 对标智界S7蔚来ET7，上市即爆
款，上市6 天大定订单破15 万台。
展望2024 年，深蓝启源阿维塔还将分别推出23 款全新车型，合计7 款  的全
新车型定位1030 万元不同价格区间，覆盖轿车SUV 等多品类，同时华为智能化赋能
的深蓝品牌老车型也将换代上市，全面发力。
表4：长安新上市车型竞品分析
启源A05 及其竞品
启源Q05 及其竞品
阿维塔12 及其竞品
23   智能化：底层架构自身定义，拥抱华为技术赋能，跻身第一梯队
231   自我进化：北斗天枢引领，聚焦硬件标准化软件服务化底层架构
SDA 架构为长安汽车自身面向行业智能化产业趋势打造的发展基石。2021 年长安
首次发布SDA 技术架构平台概念，2022 年进一步发布可视化平台以及概念车CD701，
2023 年第三届科技生态大会全新演绎SDA 架构支撑下的数智汽车新物种，汽车的形
态、场景、功能均可自定义，赋予汽车智脑、智体、智服的能力，使之具有硬件
可插拔、场景可编排、生态可随需、系统自进化的四大特征，目标是实现集中化的
EE 架构服务化的软件架构标准化的硬件架构，支持更快升级。
围绕汽车发展新生态，EE 架构支撑整车快速迭代。长安打造中央环网电子电器架
构，系统时间同步精度1us，还将搭载国内首个自主设计舱驾一体的UNIBrain 超脑
中央计算平台。打通人、车、家三个入口，打造13X 的汽车硬件生态平台，整车全
生命周期软硬件可持续迭代、升级，满足各类用户不同阶段用车场景的需求。此外，公
司开发新一代电池，确保国际领先，加速芯、器、图、核、云、网、天技术迭代，
基于超级芯中央环网架构，打造行业领先的高阶自动驾驶体验。基于此架构，到2025
年，长安汽车将面向全球推出20 余款重磅产品，其中，长安启源10 款、深蓝汽车6 款、
图16：长安汽车SDA 架构
232   外部赋能：联合华为深化技术赋能，加速智能化转型
华为以计算通信为核心—CCA 架构Vehicle Stack 跨域集成软件框架，定位
智能电动领域核心增量零部件一体化配套解决方案提供商。以ICT 技术为基础，建立以
一个架构（CCA）、五大智能系统（智能驾驶智能座舱智能电动智能车云智能网联）、
全套智能化部件（智慧屏AR-HUD集成式热管理感知铁三角等）组成的全栈式解决
图17：华为电动智能车全栈式解决方案
整车渠道品牌产品定义能力持续进化，全栈一体赋能下游车企。华为在智能化方
面秉持平台生态的战略，建立全栈式智能化解决方案，处于行业领先水平，自研深度
硬实力将为华为长期领先保驾护航。华为自身渠道品牌力营销等软实力也同样领先，
多年终端业务积累使得华为在消费者洞察、产品定义等方面具有独特优势，整车视角下
图18：华为各个维度竞争力分析
技术渠道营销为华为核心优势。
技术维度：华为全栈自研高阶智驾技术，功能落地节奏国内领先。围绕智能驾驶最
核心的数据软件硬件三大领域，华为全栈闭环自研，持续迭代。
1）数据：超强数据搜集和算法迭代能力持续优化功能体验。4 月以来，ADS20 借
由华为AI 训练集群构建丰富的场景库，每天学习的里程超过 1000 万公里，辅助驾驶
的算法模型每 5 天更新一次。截至2023 年9 月，ADS20 长距离领航平均接管里程已
经提升至200km（4 月为114km）。
2）硬件：云端超算中心配合边缘端自研硬件提供外围支撑。华为以1800PFLOPS
超算中心用于云端大模型训练，边缘端采用1 激光雷达3 毫米波雷达1 摄像头12 超
声波雷达作为感知硬件，MDC 610 作为核心计算单元，提供200Tops 算力。
3）软件：BEVGOD20RCR20 完善软件算法架构覆盖更多无图场景。华为融合
BEV 鸟瞰感知能力以及业内首创的GOD20 网络（通用障碍物检测，识别异形物体）
RCR20（道路拓扑推理网络，匹配导航地图与显示网络），以类似于特斯拉BEV占用
网络的算法架构，实现功能落地。
渠道营销维度，华为线上线下模式相结合，利用手机领域终端触点优势快速突破。
线上：华为商城线上配套体系均有多年运营基础，广泛用户基础下引流功能显著。线下：
华为已形成完善的线下渠道矩阵，覆盖范围广泛，网点覆盖城市核心商圈以及众多长尾
城市。华为在手机业务上积累了丰富有效的营销策略，在整合广告创意和品牌定位进行
品牌宣传方面具有丰富积累。
2023 年11 月25 日，公司在广东省深圳市龙岗区与华为技术有限公司（以下简称
华为）签署投资合作备忘录。具体内容包括：华为拟设立一家从事汽车智能系统
及部件解决方案研发、设计、生产、销售和服务的公司（以下简称目标公司），公司
拟投资该目标公司并开展战略合作，双方共同支持目标公司成为立足中国、面向全球、
服务产业的汽车智能系统及部件解决方案产业领导者。
公司与华为以股权合资形式成立子公司合作，深化技术赋能，加速智能转型。1）
合作方式：甲方设立目标公司，其业务范围包括汽车智能驾驶解决方案、汽车智能座舱、
智能汽车数字平台、智能车云、AR-HUD 与智能车灯等，并将专用于目标公司业务范围
内的相关技术、资产和人员注入至目标公司；乙方及其关联方拟出资获取目标公司股权，
比例不超过40%。同时，甲方原则上不从事与目标公司业务范围相竞争的业务，乙方将
全面推进与目标公司战略协同。2）展望后续，目标公司将对现有战略合作伙伴车企及有
战略价值的车企等投资者逐步开放股权，成为股权多元化的公司。3）对公司中长期来
看，本次合作将加速构建面向智能化时代的完整、自主、领先的全栈智能化整车能力，
实现公司全面稳健的向智能低碳出行科技公司转型。
3   盈利预测与风险提示
基于以下核心假设，我们对长安汽车20232025 年盈利进行预测。
1）长安汽车自主乘用车领域20232025 年分别实现批发销量163520102170 万
辆，分别同比1534%2294%796%；相对应长安20232025 年收入同比分别为
2）公司20232025 年综合毛利率分别为185%190%200%。
表5：长安汽车核心财务指标拆分
我们预计公司2023-2025 年营业总收入159052228066268951 亿元，归属母公司
净利润10884926311585 亿元，同比40%-15%25 %，对应EPS 为110093117 元，
对应PE 为182117 倍。以国内乘用车整车销售同业为依据，我们选取AH 股五家公司
作为长安汽车的可比公司，可比公司估值均值为181411 倍。鉴于公司主品牌积极转型
新品牌多款车型上市，2024 年有望开启新一轮强势新车周期，销量有望持续增长；智
能化领域合作华为智驾，深入赋能各品牌，弥补公司在智能驾驶以及座舱领域的 板，
驱动未来销量持续高增，并为公司中长期领域建立坚实的竞争壁垒。综上，我们认为长
安应该享受更高估值，维持买入评级。
表6：可比公司估值比较2023 年12 月7 日
乘用车终端需求复苏低于预期。若国内经济恢复较慢，会影响消费者购车欲望需求。
乘用车下游价格战超预期。若车企纷纷跟进价格战，幅度以及节奏较快，会对整车
企业以及供应链盈利情况产生较大影响。
行业智能驾驶普及速度低于预期。若行业高阶智驾功能普及发展速度低于预期，则
会影响长安和华为合作落地的车型的市场竞争力，可能对未来长安汽车销量产生影响。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
220651  营业总收入
营业成本(含金融类)
256696  利润总额
15061  归属母公司净利润
3151  每股收益-最新股本摊薄(元)
1000  EBIT
60  EBITDA
164398  毛利率(%)
92239  归母净利率(%)
92298  收入增长率(%)
256696  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
53750  每股净资产(元)
1739  最新发行在外股份（百万股）
(1)  ROIC(%)
55488  ROE-摊薄(%)
2384  资产负债率(%)
739  PE（现价最新股本摊薄）
41308  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意 并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意 及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号