请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净利增52%，投资亮眼，投行承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18581 百万元
亿元同比提升2874%；实现归母净利润226 亿元，同比提升5172%。一
季度公司加权平均净资产收益率为209%，同比提升073 个百分点；基本每
股收益为024 元股，同比提升60%。
自营与信用业务表现优异。一季度债券和权益市场回暖，公司实现自营业务
收入1726 亿元，同比翻倍；实现信用业务收入488 亿元，同比提升160%。
自营规模稳定，截至一季度末，公司交易性金融投资资产规模245015 亿元，
同比提升134%；其他债权投资为58698 亿元，同比下降36%。信用业务
方面，一季度利息收入提升归因于应付债券利息支出减少降低财务成本，在
利息收入增长379%的情况下，利息支出同比下降815%。
投行同比下降逾六成，投行项目储备缩减。2023 年一季度，公司投行业务收
入1554 亿元，同比下跌6541%。股权融资方面，在全面注册制严监管的情
况下，公司受到IPO 高撤回率上涨与储备项目下降的影响，公司股权承销规
模下滑。一季度公司A 股股票主承销金额排名行业下滑至第14，IPO 储备项
目排名第9。债券融资方面，债券主承销金额排名行业第13。
经纪随势下滑，零售财富与机构服务累结硕果。2023 年一季度，公司实现经
纪业务手续费净收入1419 亿元，同比下降1394%。零售财富方面：根据中
基协数据，2023 年一季度公司非货币市场公募基金保有规模为752 亿元，排
产业链，行业地位持续夯实：私募基金产品托管数量市场份额达2232%，
连续九年保持行业第一；WFOE 产品托管总规模及新增WFOE 产品数量位居证
管理规模收缩，资管业务持续承压。2023 年一季度，公司实现资管业务收入
18 亿元，同比下降1304%。截至2022 年末，公司资管总资产管理规模
317134 亿元，同比下降3436%。2022 年末，公司受托资金规模排名行业
第9，私募资产管理全年月均规模排名第7。
风险提示：市场波动对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预计2023-2025 年公司净利润分别为10182 亿元、11427
亿元、13281 亿元，同比增长26%12%16%，当前股价对应的PE 为
11971066928x，PB 为10094089x。在市场持续回暖的情况下，公
司核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，我们对公司维持增持
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2015-2022 年公司营业收入及同比增速
图2：2015-2022 年公司归母净利润及同比增速
图3：2015-2022 年公司净资产收益率
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：2015-2022 年公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层