宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
量增及成本下行驱动业绩大增，关
注烯烃主业成长—公司2025 一季报点
评报告-2025423
业绩增长叠加提高分红，关注内蒙
及新疆烯烃成长—公司2024 年报点评
煤价下跌煤化工受益，关注内蒙及
新疆产能成长—公司信息更新报告
内蒙烯烃投产助力业绩大增，关注宁疆烯烃成长性
——公司信息更新报告
 内蒙烯烃投产助力业绩大增，关注宁疆烯烃成长性，维持买入评级
公司发布2025 年中报，2025H1 公司实现营业收入2282 亿元，同比35%；实
现归母净利润572 亿元，同比73%；实现扣非后归母净利润558 亿元，同比
587%。公司Q2 实现营业收入1205 亿元，环比119%；实现归母净利润328
亿元，环比346%，实现扣非后归母净利润298 亿元，环比148%。公司产能
大幅增长，我们适当调整2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润
129913931416 亿元（前值为127413641392 亿元），同比105%72%
16%；EPS 为17719193 元，对应当前股价PE 为969089 倍。受益于煤价
回落对冲价格下滑影响，叠加产能释放，内蒙、新疆烯烃项目有望贡献产量增量，
进一步挖掘成长空间，公司未来业绩高成长可期，维持买入评级。
 聚烯烃产销量大增成本下滑致盈利大增，焦炭成本回落对冲价格下滑影响
（1）聚烯烃业务：产销量方面，2025H1 公司聚乙烯产销量11631153 万吨，
同比1045%1005%，聚丙烯产销量1131118 万吨，同比966%954%；
2025Q2 公司聚乙烯产销量641638 万吨，环比226%24%，聚丙烯产销量
629626 万吨，环比254%274%。价格方面，2025H1 聚乙烯聚丙烯平均售
价为6730764233 元吨，同比-53%-37%； 2025Q2 聚乙烯聚丙烯平均售价为
6494963461 元吨，环比-75%-27%。利润方面，2025H1 公司气化原料煤平均
采购单价为44687 元吨，同比-205%，在聚烯烃售价相对稳定且成本端下滑明
显的情况下，叠加量端高增，上半年聚烯烃业务盈利弹性有所体现。（2）焦炭业
务：产销量方面，2025H1 公司焦炭产销量为34183402 万吨，同比-22%-4%；
2025Q2 焦炭产销量为17081703 万吨，环比-01%02%。价格方面，2025H1
焦炭平均价格为10104 元吨，同比-307%；2025Q2 焦炭平均价格为9416 元
吨，环比-128%。利润端方面，生产材料炼焦精煤2025H1 平均采购单价为7628
元吨，同比-316%，焦炭生产成本回落对冲价格下滑影响。
 宁夏和新疆烯烃项目稳步推进，经营现金流支撑稳定分红回报投资者
（1）新项目投产贡献产能：内蒙 260 万吨年煤制烯烃及配套 40 万吨年绿氢
耦合制烯烃项目按计划建成投产并全面达产，H1 生产聚烯烃 11635 万吨，占
公司聚烯烃总产量的 4839%；10 万吨年醋酸乙烯项目实现一次性开车成功并
顺利投产，实现 EVA 装置主要原料自主供应；OCC 装置实现一次性开车成功，
（2）积极推进在建项目进展：宁东四期烯烃项目于 2025 年 4 月
开工建设且进展顺利，计划于 2026 年底建成投产，宁东二期装置顺利完成检修
任务；新疆烯烃项目、内蒙二期烯烃项目前期工作积极推进，未来公司烯烃产能
有望进一步提升。（3）经营现金流支撑稳定分红：2025H1 经营活动产生的现金
流量净额为799 亿元，同比9274%，能够支撑项目推进建设与稳定分红，截至
2025 年6 月30 日，公司每股派发现金红利028 元（含税），据8 月25 日收盘价
计算股息率169%，更好回报投资者。
 风险提示：产品价格下跌；原材料价格上涨；新建项目不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20 以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现520；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在55 之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5 以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。