市场价格人民币1674
(162) 56
(127) (266)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年9 月18 日收市价为标准
内蒙项目达产，Q2 业绩同比、环比高增
公司发布2025 年中报，上半年实现营业总收入22820 亿元，同比增长3505%；归
母净利润5718 亿元，同比增长7302%；扣非归母净利润5579 亿元，同比增长
5867%。其中，第二季度营收12049 亿元，同比增长3897%，环比增长1187%；
归母净利润3281 亿元，同比增长7417%，环比增长3464%。看好内蒙项目投产为
公司业绩带来的增量，维持买入评级。
内蒙项目投产带动聚烯烃产能、销量增长。2025 年上半年公司营收同比增长3505%
至22820 亿元，其中第二季度实现营收12049 亿元，同比增长3897%，环比增长
1187%。聚烯烃产品方面，上半年公司内蒙古260 万吨年煤制烯烃及配套40 万吨年
绿氢耦合制烯烃项目建成并全面达产，生产聚烯烃11635 万吨，占公司聚烯烃总产量
的4839%。2025H1 烯烃产品实现收入17803 亿元，同比增长8302%，其中聚乙烯、
聚丙烯销量分别为11529 万吨、11179 万吨，同比分别10050%、9537%，收入分
别为7760 亿元、7180 亿元，同比分别8987%、8820%。随着新项目产能爬坡，第
二季度聚烯烃产品销量环比继续提升。2025Q2 公司聚乙烯、聚丙烯销量分别为6383
万吨、6264 万吨，同比分别增长12821%、10565%，环比分别增长2404%、2745%。
焦化产品方面，2025H1焦炭实现收入3437亿元，同比下降3348%，销售均价为101037
元吨，同比下降3071%。
聚烯烃产品毛利率表现亮眼，投资收益增厚利润。2025H1 公司总体毛利率为3674%，
同比提升314pct。分产品看，聚烯烃、焦化、精细化工品毛利率分别为3914%、2616%、
3299%，同比分别352pct、-097pct、-859pct。2025 年上半年公司销售管理研发财
-009pct023pct-047pct024pct，管理、财务费用同比增幅较大的主要原因是新建项
目投产，资本化费用减少。上半年公司出售联营企业宁夏红墩子煤业40%股权，取得
投资收益445 亿元。
新产能贡献显著，在建项目进展顺利。根据公司中报，上半年全面投产的内蒙烯
烃项目是目前全球单厂规模最大的煤制烯烃项目，该项目依托区位、技术及投资
优势有望助力公司烯烃生产成本进一步降低，核心竞争力进一步增强。此外，
2025H1 公司10 万吨年醋酸乙烯项目和OCC 装置开车成功。在建项目方面，宁
东四期烯烃项目于2025 年4 月开工建设，计划于2026 年底建成；新疆烯烃项目、
内蒙古二期烯烃项目前期工作正在积极推进。
公司内蒙古项目投产顺利，但考虑到聚烯烃产品价格下降，下调2025-2026 年收入、
盈利预测，并给予2027 年盈利预测。预计2025-2027 年公司EPS 分别为163 元、185
元、206 元，对应市盈率分别为103 倍、91 倍、81 倍，维持买入评级。
下游需求恢复不及预期，上游原材料价格剧烈波动，行业产能大幅增加等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2025 年上半年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司2025 年第二季度财务报告摘要
2025 年第二季度
2024 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)