2025 年08 月21 日公司披露2025 年中报，营业收入2282 亿元，
同比增长3505%，归母净利润5718 亿元，同比增长7302%；二
季度公司实现营收12049 亿元，同比增长3897%，归母净利润
3281 亿元，同比增长7417%。公司发布公告进行中期分红，每
股派发现金红利人民币028 元（含税）。
内蒙项目二季度逐步达产，产销量同环比进一步增长。二季度公
司内蒙项目300 万吨烯烃项目逐步进入满产状态，上半年生产聚
烯烃11635 万吨，占公司聚烯烃总产量的4839%。二季度受益
于内蒙基地贡献增多，公司聚烯烃销量同环比增长116%、26%，带
动公司业绩出现比较明显提升。后续三季度，公司现在有520 万
吨产能将逐步进入高负荷稳定运行状态，参考以往的产能利用率
情况，预计三季度聚烯烃产销量还将有小幅提升空间。
二季度煤炭价格下行调整较为明显，烯烃盈利维持较好水平。
季度受到煤炭供给增多，需求端较弱影响，煤炭价格下行，带动
公司成本下行较多；但二季度虽然原油价格震荡下行，但由于前
期油头工艺的盈利压力较大，产品价格并未出现大幅度回调，二
季度公司聚烯烃均价仅较一季度环比下行约300 多元，成本下行
幅度更为明显，公司烯烃产品的单吨盈利有所放大，2 季度公司整
体的毛利率达到3797%，环比提升超过2 个点。叠加二季度产量
和单吨盈利的双向提升，公司二季度烯烃表现较好，带动业绩增
量明显。进入三季度，煤炭价格较2 季度末有所提升，成本压力
略有增长，但目前公司的成本优势相对突出，单吨盈利的下行影
响可控，且内蒙基地进一步稳定运行，成本优势有望进一步提升。
公司仍然持续推进产能投放和规划，未来预估仍然于进一步大幅
提升的空间。宁夏四期烯烃项目于2025 年4 月开工建设，7 月底，
土建基础施工完成80%，土建主体框架施工完成35%，计划于2026
年底建成投产，预估新增项目能够提供企业的后续增量。公司煤
制烯烃的折旧较高，稳定运行后现金流充裕，后续分红空间较大。
盈利预测、估值与评级
预估公司2025-2027 年公司营业收入534、605、611 亿元，归母
净利润分别为116、138、148 亿元，EPS 分别为158、188、201
元股，当前股价对应PE 分别为10、9、8 倍，维持买入评级。
原料价剧烈波动；新增产能过多，竞争加剧；需求不达预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-755% -1158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。