宝丰能源（600989SH）
内蒙烯烃项目贡献增量，在建和储备项目积极推进
市场数据：2025 年8 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月21 日，公司发布2025 半年度业绩报告，2025H1，实现营业收入
2282 亿元，同比350%，实现归母净利润572 亿元，同比730%，扣非归
母净利润558 亿元，同比587%。其中，2025Q2 实现营业收入1205 亿元，
同环比分别390%119%，实现归母净利润328 亿元，同环比分别742%
346%，扣非归母净利润为298 亿元，同环比分别466% 148%。
烯烃产销大幅增长，盈利水平提升。2025H1，公司烯烃、焦化、精细
化工三大板块收入分别1780 359 138 亿元，同比分别830% -321%
-240%，毛利率分别为391% 262% 330%，同比分别35 -10 -86 pct。
整体毛利率和净利率分别为367% 251%，同比分别提升31 55pct，主要
系烯烃产能快速释放，带动营收与利润双增长，且原料成本下降幅度大于产
品价格下降幅度。2025H1，公司聚烯烃（含EVA）合计销量238 万吨，同
煤制烯烃龙头受益于煤油价差扩大，区域布局进一步强化竞争优势。受
上游原油、煤炭等原材料价格下行影响，上半年聚烯烃产品价格总体呈震荡
下行走势，但产品价格下降幅度小于原料成本下降幅度，行业整体盈利同比
有所回暖。根据金联创统计，上半年油制聚乙烯平均利润438 元吨，同比增
加643 元吨，油制聚丙烯平均利润-260 元吨，同比增加954 元吨。相比于
其他烯烃生产原料，由于煤炭价格回落更加显著，煤制烯烃相比其他原料路
线的盈利优势进一步扩大。公司本部位于宁夏宁东能源化工基地，内蒙子公
司位于鄂尔多斯，均属能源化工金三角，原料供给充足，运输成本低，进
新项目投产贡献显著，在建和储备项目积极推进。内蒙260 万吨年煤
制烯烃及配套40 万吨年绿氢耦合制烯烃项目全面达产，上半年生产聚烯烃
11635 万吨，占公司聚烯烃总产量的4839%，公司烯烃产能达到520 万吨
年，产能规模跃居我国煤制烯烃行业第一位。另外，10 万吨年醋酸乙烯项
目实现一次性开车成功并顺利投产，OCC 装置实现一次性开车成功。宁东
四期烯烃项目于2025 年4 月开工建设，计划于2026 年底建成投产。新疆
烯烃项目、内蒙二期烯烃项目前期工作正在积极推进。
预计公司2025-2027 年净利润分别为122 132 144 亿元，对应公司8
月26 日收盘价1724 元，PE 分别为104 96 88 倍。考虑公司是煤制烯
烃龙头企业，成本优势显著，且内蒙项目投产将带来业绩增量，未来宁东基
地和新疆基地规划项目有利于支撑公司长期成长性。首次覆盖，给予买入-B
原料供应及价格波动风险：公司产品的主要原料为煤炭，如果煤炭等原
材料价格发生大幅波动，可能会对公司产品的毛利率产生一定程度的影响。
市场竞争加剧风险：如未来行业产品需求增长持续放缓，市场供应进一
步扩大，市场竞争将进一步加剧，公司业绩将受到一定程度的影响。
宏观经济变化风险：公司产品的需求受宏观经济及下游行业需求的影响
较大。如宏观经济出现滞涨甚至下滑，或者客户所在行业或其下游行业出现
滞涨甚至下滑，则可能影响对公司产品的需求量，业绩将可能受到影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层