内蒙新产能贡献突出，烯烃产能规模跃居国内第
—宝丰能源（600989SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、宝丰能源（600989）：烯烃产
销高增推动业绩，高分红彰显投资
2、宝丰能源（600989）：公司Q3
业绩承压，新基地打开成长空间
3、宝丰能源（600989）：聚烯烃
量价齐升，煤制烯烃龙头业绩大幅
宝丰能源发布2025 年半年度报告：2025 年上半年实现营业
收入22820 亿元，同比3505%；实现归母净利润5718 亿
元，同比7302%。
分季度来看，2025Q2 单季度实现营业收入12049 亿元，同
比3897%、环比1187%；实现归母净利润3281 亿元，同
比7417%、环比3464%。
 聚烯烃产量增长，助力收入实现稳步增长
2025 年上半年，公司实现营业收入22820 亿元同比增长
3505%，主要原因为公司聚烯烃产销量同比增加。
分产品来看，1）聚烯烃(含EVA)：2025H1 产量为24046 万
吨，同比增长9664%。价格方面，受上游原油、煤炭等原材
料价格下行影响，上半年聚烯烃产品价格总体下行，但产品
价格降幅小于原料成本降幅，行业整体盈利水平仍有所回
暖。上半年油制聚乙烯平均利润438 元吨，同比增加643 元
吨；油制聚丙烯平均利润-260 元吨，同比增加954 元
吨。上半年国内LLDPE 产品均价7870 元吨，同比下降508
元吨，降幅61%；HDPE 产品均价7848 元吨，同比下降
393 元吨，降幅48%。聚丙烯产品均价7418 元吨，同比下
降223 元吨，降幅29%。2）焦炭：2025H1 产量为34180
万吨，价格方面，山西吕梁准一级焦含税均价1209 元吨，
同比下降668 元吨，降幅356%；山西临汾主焦煤含税均价
1300 元吨，同比下降820 元吨，降幅387%。
 财务费用率上升，主因利息资本化费用减少
期间费用方面，公司2025 年上半年销售管理财务研发费
用率分别同比-009023024-047pct。管理费用率上
升主要因新建项目投产、资本化费用减少；财务费用率上升
主要因新建项目投产导致利息资本化费用减少。
 内蒙项目产能贡献突出，烯烃产能规模跃居国内
诚信、专业、稳健、高效
公司新项目顺利投产，新产能贡献显著：1）内蒙260 万吨
年煤制烯烃及配套40 万吨年绿氢耦合制烯烃项目按计划建
成投产并全面达产，上半年生产聚烯烃11635 万吨，占公司
聚烯烃总产量的4839%，该项目建成后，公司烯烃产能已达
到520 万吨年，产能规模跃居我国煤制烯烃行业第一位。
2）10 万吨年醋酸优势及投资优势，乙烯项目实现一次性开
车成功并顺利投产，实现了EVA 装置主要原料自主供应，为
企业产业链协同发展与成本优化定了坚实基础。3）OOC 装置
实现一次性开车成功，产出产品各项指标全部合格。
同时公司在建项目进展顺利，储备项目积极推进。宁东四期
烯烃项目于2025 年4 月开工建设，且项目建设进展顺利，该
项目计划于2026 年底建成投产；新疆烯烃项目、内蒙二期烯
烃项目前期工作正在积极推进。
考虑到公司产能快速释放带来业绩增长预期，新建项目对产
量贡献大，预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
12162、12876、13506 亿元，当前股价对应PE 分别为
98、93、88 倍，维持买入投资评级。
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；原材料价格上涨风
险；新建项目不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫