宝丰能源(600989)
业绩符合预期，内蒙新产能贡献显著
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
宝丰能源（600989SH）：内蒙项目
进展顺利，原料价格下行助力盈利提
宝丰能源（600989SH）：内蒙项目
进展顺利，原料价格下行助力盈利提
降本增效支撑业绩大幅增长，新建
产能打造未来成长空间--2024-
事件：公司近期发布2025 年中报，期内实现营业收入2282 亿元，
同比上升350%；实现归母净利润572 亿元，同比上升730%；扣非归母
净利润558 亿元，同比上升587%； EPS(全面摊薄)为07797 元。拟向
全体股东每股派发现金红利028 元（含税），占归母净利润的3562%。
内蒙新产能贡献显著，业绩同比大幅增长。据公司公告，内蒙260 万
吨年煤制烯烃及配套40 万吨年绿氢耦合制烯烃项目建成并全面达产，
上半年生产聚烯烃11635 万吨，占公司聚烯烃总产量的4839%，对上半
年业绩贡献显著。目前，公司烯烃产能已达到520 万吨年，产能规模跃
居我国煤制烯烃行业第一位。2025H1，公司主要产品聚烯烃（含EVA）产
量24046 万吨，同比增长9664%，焦炭产量34180 万吨，同比基本持
平；实现营业收入22820 亿元，同比增长3505%，归属于上市公司股东
的扣非净利润5579 亿元，同比增长5867%。
在建项目进展顺利，储备项目积极推进，或将带来新的增量。据公司
公告，宁东四期烯烃项目于2025 年4 月开工建设，且项目建设进展顺利，
截至7 月底，设计到图率24%，设备订货率达80%，土建基础施工完成80%，
土建主体框架施工完成35%，钢结构已全面开始图纸深化及加工制作，该
项目计划于2026 年底建成投产。此外，新疆烯烃项目、内蒙二期烯烃项
目前期工作正在积极推进，这将为公司带来新的成长增量。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为157189201
元，维持买入评级。
风险提示：原材料价格剧烈波动风险；项目进度、收益不及预期风险；
行业竞争加剧风险；不可抗力风险等。
营业收入增长率(%)
业绩符合预期，内蒙新产能贡献显著
EVEBITDA(X)
业绩符合预期，内蒙新产能贡献显著
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。