本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
长江电力（600900）2024 年三季报点评
主要数据 2024 年11 月1 日
总市值（百亿元） 6846
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2024年三季报。前三季度，公司实现营收66331亿元，
同比增长1465%；归母净利润28025亿元，同比增长3020%。
今年来水偏丰带动公司发电量提升。前三季度，乌东德水库来水总量约
88852 亿立方米，同比偏丰1256%；三峡水库来水总量约313110 亿立
方米，同比偏丰2026%。前三季度，公司境内所属六座梯级电站总发电
量约235814 亿千瓦时，同比增加1597%。具体来看，乌东德白鹤滩
溪洛渡 向家坝 三峡 葛洲坝电站分别完成发电量
电量提升助力公司归母净利润大增。在电量提升的助力下，前三季度公
司营收同比增长1465%，同期以折旧费用等为主的营业成本仅同比增长
566%。综合营收及成本等方面影响，前三季度公司归母净利润同比大幅
公司主要围绕战略方向、产业链上下游稳健开展对外投资，一是聚焦主
业，围绕长江流域寻找战略性并购和参股投资机会，与流域水电主体建
立更为紧密的股权纽带关系；二是探索股权合作资源获取业务持续
协同的投资布局模式，围绕优质区域能源平台开展股权投资和资源获
取合作；三是积极参与新能源领域重大项目投资，密切跟踪光伏、风电
前沿技术路径，主动服务科技创新，围绕产业链上下游审慎开展投资布
国际业务稳中有进。目前公司在秘鲁区域投资业务主要以路德斯公司为
平台开展。海外运维项目有序推进，2023 年公司实现首个境外控股新能
源项目——秘鲁Arrow 光伏项目成功交割，2024 年4 月公司完成秘鲁蓝
宝石Sapphire 风电项目交割，推动公司在秘鲁区域发、配、售产业链不
断加强，基本形成水风光互补业务良性发展格局。
投资建议：预计公司2024-2026 年EPS 分别为139 元、144 元、147
元，对应PE 分别为20 倍、19 倍、19 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：来水波动风险；经济发展不及预期；上网电价波动风险；安
长江电力（600900）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长江电力（600900）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼