请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
长江电力(600900SH)
——三季度业绩超预期关注信用利差边际变化
事件：公司发布2024 年三季报，三季度单季度归母净利润16663 亿元，同比增长3181%，
超过我们预期的150-155 亿元。前三季度归母净利润28025 亿元，同比增长3020%。
来水同比改善，改善幅度小幅回落，但是发电量结构带来平均电价提升。公司上半年实现
发电量120618 亿千瓦时，较上年同期增加1686%，三季度实现发电量115196 亿千瓦时，
较上年同期增加1505%，三季度总发电量增速小幅回落。但是从结构来看，公司上半年三
峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩发电量分别同比增长2536%、1698%、
2158%、1091%、1835%和343%，其中权重最大但是电价相对较低的三峡电站发电量
增速显著高于公司整体水平，对整体电价产生一定拖累。而三季度六座电站（顺序同上）
发电量分别同比增长1239%、-725%、2349%、1863%、1513%和1546%，高电价机
组发电量增速显著回升。综合因素影响下，公司上半年营收同比增长1238%，而三季度单
季同比增长1727%，系公司业绩超预期主要原因。
财务费用、投资收益贡献增长动能，幅度也略超预期。资产注入完成后，财务费用下降与
投资收益增长为公司业绩增长的主要来源，公司上半年利息费用5704 亿元，较2023 年同
期减少676 亿元，已经超出市场预期（市场普遍预期全年下降6-8 亿元）。公司三季度财
务费用2808 亿元，较2023 年同期再次减少336 亿元，预计与公司大规模债务置换有关。
公司筹资性现金流继续保持大进大出状态。公司三季度实现权益法核算投资收益1366
亿元，较上年同期增长21 亿元，与公司参股公司业绩表现基本一致。
分母端仍然是公司股价表现的决定性因素，关注信用利差企稳信号。长期以来，部分投资
者将公司视为类债资产，并将公司股息率与10 年期国债收益率对标。但是从实际股价表现
来看，信用利差（即10 年期AA 级企业债收益率较10 年期国债收益率的差值）对公司股
价表现的解释力度更强。我们将权益折现率分为三部分，分别为无风险收益率、信用债收
益率较无风险收益率的利差以及权益折现率较信用债收益率的利差。水电是非常典型的低
协方差资产，基本面与宏观经济的相关程度非常低，因此权益折现率较信用债的利差较
低且相对稳定。但是相比国债，水电可以视为分红金额不固定的超长久期信用债，其属性
更贴近信用债而非国债，逆序刻度显示的信用利差与公司股价走势高度重合。由此，公司7
月以来的股价回调，我们分析主要系信用利差走扩影响。今年上半年信用利差收窄的原因
主要系稳定收益型资产荒，而近期走扩或因两个因素，其一是在财政刺激政策预期下，信
用债供给可能增加，其二是权益市场回暖带来的债券机会成本提升。我们分析长期来看，
随着逆全球化以及人口老龄化，长周期折现率下降仍然是公司最大的机会，公司具备长期
配置价值，但是短期来看，更好的买点需要等待信用利差企稳。
盈利预测与估值：结合公司三季报数据，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
3359、3524 和3698 亿元，当前股价对应PE 20、19、18 倍，维持买入评级。
风险提示：信用利差进一步走扩，公司分红政策低于预期，电价政策出现不利情况。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或