市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 850  849
总市值流通市值（亿元） 753  753
52 周内最高最低价
紫光国微(002049)
近期，公司发布2023 年半年度报告，2023 年1-6 月，公司实现
营业收入3735 亿元，同比增长2856%；归母净利润1392 亿元，同
比增长1622%；研发投入756 亿元，同比增长6236%。其中，Q2 实
现营收2194 亿元，同比增长4031%环比增长4239%Q2 归母净利
润为808 亿元，同比增长2115%，环比增长3847%。上半年，公司
持续加大研发投入，积极开拓潜在市场，销售量增加，经营业绩保持
加强推进特种集成电路新产品研发。上半年，公司特种集成电路
业务实现营收2164 亿元，同比增长1079%。公司新一代更高性能
FPGA 即将完成研发，持续在行业内保持领先地位，用户范围不断扩
大；特种存储器方面，公司新开发的特种Nand Flash 已推向市场、
特种新型存储器也即将推出；公司以特种SoPC 平台产品为代表的系
统级芯片已得到用户认可，三代、四代的产品已完成研发，目前已经
开始推广；MCU、图像AI 智能芯片也已完成研发，开始进行推广；新
研制的高性能总线产品开始进入推广阶段，各类接口产品也在不断更
新，市场占有率继续保持领先地位；数字信号处理器DSP、视频芯片
等领域的产品研制进展顺利，将很快进入公司未来新的专用处理器产
品系列。此外，在模拟产品领域，公司通过单片电源、电源模组以及
电源周边配套产品的系列化推出，向用户提供齐套的二次电源解决方
案，市场份额持续扩大，新推出的高速射频ADC 在上半年已获得主要
智能安全芯片业务发展势头良好。上半年，公司智能安全芯片业
务实现营收1462 亿元，同比增长8199%，其中电信SIM、银行卡、
第二代居民身份证、电子旅行证件等芯片出货整体保持稳定增长。公
司与合作伙伴共同推出eSIM 一站式解决方案，支持晶圆级个性化数
据写入，兼容远程eSIM 配置、5G 连接，获得了GSMA 的SAS-UP 资质
证书；汽车数字钥匙方案已在客户端成功导入，实现量产装车，是公
司未来新的业绩增长驱动力。
晶体业务蓄能高质量发展、功率器件业务逆势增长。石英晶体频
率器件业务方面，上半年公司实现营收090 亿元，同比减少3335%。
公司晶体产品销量和售价均持续走低，但高阶差分振荡器出货占比持
续提升，以满足光模块与算力服务器等领域需求；持续加强小型化、
高频化、高精度产品及产业化关键共性技术研发，SMD1612 OSC 超小
尺寸振荡器等产品研发成功。半导体功率器件业务方面，公司深耕新
能源车、光伏微逆、特种电源等市场，营业收入实现逆势增长。公司
积极布局代工资源，已取得12 寸IGBT、SGT、SJMOS 代工资源的突
破性进展。此外，凭借紫光集团内外部产业协同优势，已实现多颗产
品的导入认证与量产。
亿元，实现归母净利润分别为
307640285058 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为
24 倍、19 倍、15 倍，给予买入评级。
市场需求恢复不及预期；新产品进度不及预期；市场竞争加
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 15329
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。