紫光国微（002049SZ）2023 年中报点评
中报业绩超预期，特种IC 龙头显韧劲
事件：紫光国微8 月24 日发布2023 年中报，2023 年上半年公司实现营
收3735 亿元（YoY2856%），实现归母净利润1392 亿元（YoY1622%），
实现扣非归母净利润1323 亿元（YoY1464%）。对应2Q23 单季度，公司实
现收入2194 亿元（YoY4031%，QoQ4239%），实现归母净利润808 亿
元（YoY2115%，QoQ3847%），扣非归母净利润78 亿元（YoY2071%，
QoQ4364%），超出市场预期。
特种集成电路稳健成长，新产品持续推出。2023 年上半年，公司特种集成
电路实现收入2164 亿元（YoY1079%），毛利率7754%（YoY-11pct），
公司持续优化生产流程、加强质量控制、提升生产自动化水平，产品出货规模继
续增长，后续供应能力和客户响应速度有望明显提升。23H1 公司进一步扩展产
品品类，新推出工业级产品系列；加强研发管理，高质量推进新产品研发。公司
FPGA 产品继续保持行业领先地位，新一代更高性能产品研发进展顺利，即将完
成研发；特种存储器方面继续保持国内系列最全、技术最先进领先地位，新开发
的特种Nand Flash 已推向市场、特种新型存储器即将推出；高性能总线新品开
始进入市场推广阶段，各类接口产品不断更新，市占率保持领先；以特种SoPC
平台产品为代表的系统级芯片已得到客户认可，三代、四代产品已完成研发；
MCU、图像AI 智能芯片也已完成研发，开始进行推广；数字信号处理器DSP、
视频芯片等领域产品研制进展顺利；模拟产品市场份额持续扩大；高速射频ADC
在23 年上半年已获得主要客户认可。
智能安全芯片高速成长，盈利能力显著提升。2023 年上半年，公司智能安
全芯片实现收入1462 亿元（YoY8199%），毛利率4932%（YoY766pct），
收入保持高速成长，盈利能力显著提升。报告期内，公司电信SIM、银行卡、第
二代居民身份证、电子旅行证件等芯片出货整体保持稳定增长，在电信、金融、
身份识别、物联网等多个领域持续收获新突破。公司SIM 卡芯片业务在中国和全
球市占率名列前茅，在中国国密银行卡芯片、新一代交通卡芯片，以及身份证读
头、POS 机SE 芯片市场份额国内领先。在5G 浪潮下，公司与合作伙伴共同推
出eSIM 一站式解决方案，支持晶圆级个性化数据写入，兼容远程eSIM 设置、
5G 连接，获得了GSMA 的SAS-UP 资质证书。同时公司汽车数字钥匙方案已在
客户端成功导入，实现量产装车，是公司未来新的增长因子。
投资建议：预计公司232425 年归母净利润为332944295433 亿元，
对应现价PE 分别为231714 倍，公司是国内领先特种集成电路平台型企业，
将持续受益于特种IC 行业成长和国产替代需求增长，维持推荐评级。
风险提示：下游市场需求波动的风险；上游供应波动的风险；市场竞争加剧
的风险；新产品研发进展不及预期的风险；吸引人才和保持创新能力的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光国微（002049SZ）2022 年三季报点
评：业绩持续高增，特种IC 龙头-2022110
一季报点评：业绩持续高增长，特种IC 维持
紫光国微(002049)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光国微(002049)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026