2023 年8 月23 日公司披露2023 年中报，报告期内，公司实现营
业收入3734 亿元，同比增长2856%；归母净利润1392 亿元，
同比增长1622%。其中2023Q2 实现2194 亿元，同比增长4031%；
实现归母净利润808 亿元，同比增长2115%。
特种集成电路稳定增长，毛利率环比提升。2023 年上半年子公司
国微电子实现收入2164 亿元，同比增长1079%，净利润1185
亿元，同比增长883%，毛利率7754%环比提升，净利率5478%。
特种IC 中FPGA 产品继续在行业市场内保持领先地位，新一代更
高性能产品的研制进展顺利。在特种存储器方面，新开发的特种
Nand Flash 已推向市场、特种新型存储器也即将推出。以特种SoPC
平台产品为代表的系统级芯片已得到用户认可，三代、四代的产
品及MCU、图像AI 智能芯片开始进行推广。在模拟产品领域，公
司通过单片电源、电源模组以及电源周边配套产品的系列化推出，
向用户提供齐套的二次电源解决方案，市场份额持续扩大。
智能安全芯片实现收入1462 亿元，同比大增82%，毛利率同比大
幅增加77pct 至493%。其中同芯微营收126 亿元，净利润165
亿元，同比增长284%。公司智能安全芯片业务保持良好发展势头，
在电信、金融、身份识别、物联网等多个领域持续收获新突破。
在5G 浪潮的推动下，公司与合作伙伴共同推出eSIM 一站式解决
方案，支持晶圆级个性化数据写入，兼容远程eSIM 配置、5G 连接，
获得了GSMA 的SAS-UP 资质证书。公司汽车数字钥匙方案已在客
户端成功导入，实现量产装车。电信SIM、银行卡、第二代居民身
份证、电子旅行证件等芯片出货整体保持稳定增长。
2022 年综合毛利率同比略下滑1pct 至648%，归因于结构性变化，
毛利较高的特种IC 营收增速放缓，研发费用率增加49pct 至18%
创历史新高。公司于3 月29 日公布回购方案，6 个月内通过集中
竞价方式以不高于130 元股价格回购公司股份，总额3-6 亿元，
回购股份将用于未来实施股权激励及员工持股计划。截止7 月4
日公司已经完成回购，累计640 万股，总金额6 亿元。
盈利预测、估值与评级
预计公司2023-25 年营收86101114 亿元，同比增长
21%17%13%；归母净利润323744 亿元，同比增长20%17%17%，
对应PE 为221916 倍，维持买入评级。
特种集成电路需求不及预期，特种集成电路毛利率下行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。