紫光国微（002049）
2023 年中报点评：营收同增2856%，整体经
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
紫光国微(002049)：2022 年年
报点评归母净利润同增34%，看
好特种芯片龙头未来前景
紫光国微(002049)：2022 年中
报点评：毛利率提升明显，模拟
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市盈率低于过去十年历史平均
事件：公司发布2023 年中报：2023 年上半年实现营收3735 亿元，同增
2856%；归母净利润1392 亿元，同增1622%。
营业收入同增2856%，研发投入同增6236%。公司2023H1 实现营收
3735 亿元，同比增长2856%，2023Q2 实现营收2194 亿元，同比增长
4031%，主要系集成电路业务规模的增长、销售量的增加所致。2023H1
归母净利润1392 亿元，同比增长1622%，2023Q2 实现归母净利润808
亿元，强势带动2023 年上半年归母净利。2023H1 毛利率6475%，归母
净利率3728%；2023Q2 毛利率6342%，净利率3706%，主要因高毛
利的集成电路与非电信类智能卡芯片业务带动，毛利率些微下滑但总体
盈利能力仍较强。2023 年上半年，公司持续加大研发投入，研发投入达
756 亿元，同比增长6236%，研发能力强。
回购股份，新股东全力推动股权激励。公司完成债务重组后，由国有控
股变为无实控人，为股权激励提供了前提条件。新股东智广芯注重企业
培养和稳定人才，将帮助公司尽快实施股权激励并完善激励机制。公司
于2023 年3 月30 日宣布使用自有资金回购超3 亿元的公司股票并于
2023 年7 月4 日回购股份方案已实施完毕，用于股权激励或员工持股
计划，激励方案有助于提高员工的业务水平和工作效率，为公司长期发
展带来更多创新和竞争力。
国内特种集成电路领先企业，国产替代需求与产能提升双助推。公司是
国内最早从事特种集成电路研发设计的企业之一，在研发能力、客户资
源和核心技术等方面形成了体系化的竞争优势，公司以特种SoPC 平台
产品为代表的系统级芯片已得到用户认可，三代、四代的产品已完成研
发，开始进行推广。特种集成电路具备倍增装备效能的能力，目前国内
自主研发比例较低，市场需求大，随着十四五信息化建设的推进，公司
业绩有望进一步提升。
盈利预测与投资评级：考虑到公司在国内特种集成电路的领先地位，以
及特种集成电路的降价压力，我们维持先前的预测，预计2023-2025 年
公司归母净利润为325342505243 亿元，对应PE 分别为221713 倍，
风险提示：1）产品研发、技术更新失败导致风险；2）营收账款回收不
及时；3）市场竞争。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。