紫光国微（002049）
新产品落地新领域突破为成长注入新动
——紫光国微（002049）中报点评
8月23日晚，公司发布2023年中期报告。公司2023H1实现营业收入
3735亿元，同比2856%；毛利率6475%，同比-102pct；归母净利
润1392亿元，同比1622%；扣非归母净利润1323亿元，同比
1464% 。其中2023Q2 公司实现营业收入2194 亿元，环比
4239%；实现归母净利润808亿元，环比3847%；实现扣非归母
净利润780亿元，环比4364%。
多款特种新产品进入市场推广阶段，带动业绩新成长。2023上半年特
种集成电路营收2164亿元，同比1079%，报告期内公司持续扩充产
品品类，并新增工业级产品系列。FPGA产品保持行业领先，市场认可
度持续提升，新产品研发进展顺利；特种Nand Flash已向市场投放，
高性能总线产品也进入推广阶段；以特种SoPC平台产品为代表的系统
级芯片客户反馈积极，三、四代产品完成研发，与MCU、图像AI智能
芯片一同开始进行推广；模拟产品通过向用户提供齐套的二次电源解
决方案，市场份额持续扩大。我们认为，下半年FPGA新产品有望完
成研发并推向市场，从而巩固公司在FPGA领域市场份额，其他多款
新产品在持续的市场推广下，有望进一步增厚公司业绩。
智能安全芯片多领域突破为业绩高增贡献核心动力。2023上半年智能
安全芯片业务营收1462亿元，同比8199%，成为公司上半年营收核
心增长点。上半年公司在电信、金融、身份识别、物联网等多领域持
续突破，与合作伙伴共同推出的eSIM一站式解决方案支持晶圆级个性
化数据写入，兼容远程eSIM配置、5G连接，获得了GSMA的SAS-UP
资质证书；汽车数字钥匙方案已实现批量装车，是公司未来新的增长
因子；电信SIM、银行卡等芯片出货继续保持稳增长。我们认为，上
半年智能安全芯片新领域突破对营收的带动效应或将持续至下半年，
从而使智能安全芯片业务成为公司全年的核心增长点。
维持买入评级。我们调整公司2023-2025年归母净利润预测至
318441695332亿元，同比增速分别为210%309%279%，
对应EPS分别为375491628元，对应PE估值分别为251915倍。
公司研发不及预期、新产品推广不及预期、市场竞争加剧
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的