紫光国微(002049)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩稳健增长，产品品类不断扩展
事件：公司发布2023 年半年报，上半年实现营业收入3735 亿元，同比
2856%；归母净利润1392 亿元，同比1622%；毛利率6457%，同比
微降102pct。单二季度来看，公司营收2194 亿元，同比4031%、环比
4238%；归母净利润808 亿元，同比2115%、环比3836%；二季度毛
利率6342%，同比-396pct、环比-323pct。
业绩整体稳中有进，智能安全芯片高速成长。分业务来看，上半年公司
特种IC 业务收入2164 亿元，同比1079%；毛利率7754%，同比-
110pct。智能安全芯片收入1462 亿元，同比8199%；毛利率4932%，
同比766pct。晶体业务收入090 亿元，同比-3335%；毛利率1708%，
同比-1047pct。智能安全芯片业务保持良好发展势头，在电信、金融等
多个领域收获新突破，经营业绩同比大幅增长，为公司整体业绩增长贡
产品品类不断扩展，新品放量驱动长期成长。特种IC 方面，新一代更
高性能FPGA、特种新型存储器以及DSP、视频芯片等领域产品即将
完成研发；新开发的特种Nand Flash、高性能总线产品、新一代SoPC
产品、以及MCU、图像AI 智能芯片等均已进入推广阶段，同时公司新
推出了工业级产品系列。智能安全芯片方面，在5G 浪潮的推动下，公
司推出eSIM 一站式解决方案，此外汽车数字钥匙方案已在客户端成功
导入，实现量产装车。
特种IC 龙头企业，持续拓展产品赋能千行百业。我们看好紫光国微在
当前特种IC 国产替代发展趋势下的稳健成长，同时也看好公司不断扩
充产品线和应用领域进一步开启盈利空间。公司基本面稳健，当前估值
较低，投资属性凸显。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
3587、4636、5990 亿元，对应PE 为1961、1518、1174 倍。公
司作为特种IC 龙头企业，我们看好公司通过不断推出新品带来的收入
贡献，以及在新领域布局拓展成长空间。
风险因素：新品放量不及预期；市场竞争加剧风险；宏观经济下行风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
韩字杰：电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体
设备、半导体材料、集成电路设计。
吴加正：电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020
子组，研究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。