华利集团（300979SZ）
新工厂效率提升，2025Q3 盈利能力环比改善
市场数据：2025 年10 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
10 月29 日，公司披露2025 年3 季报，2025 年前三季度，公司实现营业收入18680
亿元，同比增长667%；实现归母净利润2435 亿元，同比下降1434%；实现扣非净利
润2500 亿元，同比下降1083%。
2025Q3 公司收入轻微下滑，业绩端延续承压。2025 年前三季度，公司实现营收
18680 亿元，同比增长667%。从销售数量看，2025 年前三季度公司鞋履销售量115
亿双，同比增长614%。2025 年前三季度，公司实现归母净利润2435 亿元，同比下降
1434%；实现扣非净利润2500 亿元，同比下降1083%。2025Q3，公司实现营收6019
亿元，同比下降034%；实现归母净利润765 亿元，同比下降2073%；实现扣非净利
润816 亿元，同比下降1483%。
降本增效措施推进，新工厂盈利情况改善。今年以来，公司持续重点关注新工厂的
运营改善和各工厂的降本增效措施的落实，2024 年投产的4 家运动鞋量产工厂，已经有
3 家工厂在2025Q3 达成阶段性考核目标，公司内部核算口径实现盈利，其中包括公司
在印尼开设的第一家工厂印尼世川。
2025Q3 销售毛利率环比提升，管理费用率同比下降。盈利能力方面，2025 年前三
季度，公司销售毛利率为2196%，同比下降585pct；2025Q3，销售毛利率2219%，
环比提升111pct。伴随公司新工厂盈利改善及公司降本增效措施推进，3 季度销售毛利
率环比改善。费用率方面，2025 年前三季度，公司期间费用率合计451%，同比下降
213pct，主因管理费用率同比下降254pct。综合影响下，2025 年前三季度，公司归母
净利率为1304%，同比下降320pct。存货方面，截至2025Q3 末，公司存货周转天数
为58 天，较去年同期减少5 天，运营效率提升。经营活动现金流方面，2025 年前三季
度，公司经营活动现金流净额为3763 亿元，同比下降1149%。
2025 年第三季度，预计公司受到硫化鞋出货承压影响，营收发生轻微下滑，但预计
阿迪达斯、亚瑟士等新客户拓展进度良好。伴随新工厂产能爬坡，盈利情况逐步改善，
带动2025Q3 季度销售毛利率企稳回升。预计公司2025-2027 年归母净利润为342、
395、458 亿元，对应PE 为191614 倍，维持买入-A评级。
关税风险；主要客户经营出现重大不利变化；劳动力成本上升风险；汇率大幅波动
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告
所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层