请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
三季度收入增速放缓，毛利率环比改善拐点已现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15651 百万元
华利集团（300979SZ）-新客户与欧洲市场驱动收入增长，盈
利短期承压——2025-08-25
华利集团（300979SZ）-上半年收入增长10%，盈利受老客订
单波动及新厂产能爬坡影响承压——2025-08-11
华利集团（300979SZ）-第一季度收入增长12%，新厂爬坡拖
累毛利率——2025-04-30
华利集团（300979SZ）-全年净利润增长20%，分红率提升至
华利集团（300979SZ）-2024 年收入增长19%，近期新工厂加
速投产——2025-03-13
三季度收入增速放缓，但毛利率环比改善拐点已现。2025 第三季度，公
司实现收入6019 亿元，同比微降034%，增速较上半年有所放缓；归母净
利润同比下滑2073%至765 亿元，利润端短期依然承压。尽管同比利润下
滑，但公司经营已出现积极信号，得益于新工厂运营逐步成熟及降本增效措
施推进，公司整体毛利率环比第二季度有所改善，环比11 百分点同比-48
百分点至222%。费用管控效果明显，整体费用率下降12 百分点，主要受
益于管理费用率下降30 百分点，销售、研发费用率基本稳定，财务费用率
上升14 百分点，主要受汇兑亏损影响；此外汇率波动（主要是越南盾贬值）
导致公允价值变动损失占收入比例较去年下降10 百分点；主受毛利率同比
压力和汇率波动影响，归母净利率同比-33 百分点至127%。
三季度订单量小幅下滑主受部分老客影响，新客户拓展成效显著。公司
前三季度收入增长由量价共同驱动，销量同比增长30%至168 亿双，ASP
同比增长约35%。单三季度主受部分硫化鞋为主的老客订单影响，销量下滑
30%至053 亿双，ASP 维持上涨趋势同比27%。公司积极优化客户结构，
新客户拓展成效显著，有效对冲了部分老客户的订单波动。根据中报披露，
On 和New Balance 已新晋成为前五大客户，同时公司与战略新客户Adidas
的合作进展顺利，订单增量可观。
新工厂盈利能力提升，对利润拖累逐步减弱。公司积极推进新产能建设，
由于从去年开始新厂的密集投产，新工厂的运营改善和降本增效是目前工作
重点。截至三季度末，2024 年投产的4 家运动鞋量产工厂中，已有3 家工厂
达成阶段性盈利目标（内部核算口径），其中包括公司在印尼开设的第一家
工厂印尼世川。新工厂成熟度提升是公司三季度毛利率环比改善的核心原
因，显示出新产能对整体利润的拖累正逐步减弱，未来有望转为盈利增长的
风险提示：产能扩张不及预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险。
投资建议：盈利短期承压，明年老客订单改善叠加新厂产能爬坡有望贡
献较大业绩弹性。2025 上半年在2024 年较高基数上，仍然有10%的收
入增长，量价齐升；三季度部分老客户订单波动拖累订单和收入增速，
但主要受益于新厂效率爬坡贡献、毛利率环比改善，同时费用管控有效、
管理费用率降低，但汇率波动导致的汇兑损失和公允价值损失对净利润
造成拖累。展望四季度毛利率、净利率预计环比持续改善，主要因旺季
收入规模大、新厂产效爬坡、人员数量控制下成本优化；明年预计老客
拖累相比今年减小，今年订单下滑的客户订单有望企稳，利润端明年新
工厂效率爬坡对利润贡献将更加陡峭，明年有望实现较大利润弹性。基
于老客订单拖累我们小幅下调盈利预测，预计公司20252027 年净利润
分别为332406469 亿元（前值为357417473 亿元），同比
-134%221%156% 。维持607643 元目标价，对应2026 年
175-185x PE，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：华利集团业绩一图概览
图2：公司季度收入与变化情况
图3：公司季度归母净利润与变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：公司季度费用率
图5：公司季度利润率
图6：公司季度营运资金周转天数
图7：公司季度鞋销量及鞋单价
投资建议：盈利短期承压，明年老客订单改善
2025 上半年在2024 年较高基数上，仍然有10%的收入增长，量价齐升；三季度部
分老客户订单波动拖累订单和收入增速，但主要受益于新厂效率爬坡贡献、毛利
率环比改善，同时费用管控有效、管理费用率降低，但汇率波动导致的汇兑损失
和公允价值损失对净利润造成拖累。展望四季度毛利率、净利率预计环比持续改
善，主要因旺季收入规模大、新厂产效爬坡、人员数量控制下成本优化；明年预
计老客拖累相比今年减小，今年订单下滑的客户订单有望企稳，利润端明年新工
厂效率爬坡对利润贡献将更加陡峭，明年有望实现较大利润弹性。
基于老客订单拖累我们小幅下调盈利预测，预计公司20252027 年净利润分别为
332406469 亿元（前值为357417473 亿元），同比-134%221%156%。
维持607643 元目标价，对应2026 年175-185x PE，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
300979SZ 华利集团
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg 一致预期
产能扩张不及预期、下游品牌销售疲软、国际政治经济风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层