新工厂运营逐步成熟降本增效，Q3 毛利率
——华利集团（300979）点评报告
前三季度收入667%，净利润短期承压。2025Q1-Q3，公司实现营收
18680 亿元（同比667%），其中，运动鞋销量同比304%，实现归母
净利润为2435 亿元（同比-1434%），扣非归母净利润2500 亿元（同
比-1083%），其中，Q3 营收归母净利润分别同比-034%-2073%，短
期业绩承压推测由于宏观经济压力加大，下游需求偏弱，部分老客户订
新工厂运营逐步成熟降本增效推进，Q3 毛利率环比改善。2025Q1-Q3，
公司毛利率同比-585 个pct 至2196%，毛利率下滑主要受新工厂处
于爬坡期以及产能调配的影响，净利率同比-319 个pct 至1305%，其
中，受益于新工厂运营逐步成熟（2024 年投产的4 家运动鞋量产工厂，
已经有3 家工厂在内部核算口径实现盈利）以及各工厂降本增效措施
的推进，Q3 毛利率净利率环比Q2 分别提升111031pcts，盈利水平
改善。费用率方面，2025Q1-Q3 管理费用率同比-254 个pct 至275%，
主因公司净利润下降，计提的绩效薪酬减少；销售研发财务费用率分
别为027%170%-022%，同比分别-008034014 个pct。
盈利预测与投资建议：受新工厂产能爬坡、下游客户需求偏弱等因素影
响，短期业绩承压，但随着新工厂运营逐步成熟以及降本增效措施的推
进，公司Q3 毛利率与净利率环比Q2 已有改善，我们判断Q4 以及2026
年盈利水平进一步修复可期。我们维持此前的盈利预测，预计2025-2027
年归母净利润分别为351341694890 亿元，对应2025 年10 月30
日收盘价的PE 分别为191614 倍，维持增持评级。
风险因素：贸易摩擦风险、大客户订单波动风险、消费恢复不及预期风
险、汇率及原材料价格大幅波动风险、新产能效率提升不及预期风险。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
新客户订单增长，工厂产能爬坡期影响利润
运动鞋制造龙头，壁垒深厚，增长可期
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场