公司于2025 年10 月29 日公布2025 年三季报，25Q3 实现营收
6019 亿元，同降034%。归母净利润765 亿元，同降2073%，
扣非净利润816 亿元，同降1413%，公司业绩短期仍受新工厂爬
坡影响。Q1-Q3 实现营收18680 亿元，同增667%，归母净利润
2435 亿元，同降1434%。
销量受匡威、Vans 影响，ASP 稳健提升。Q3 公司运动鞋销量053
亿双，同比下降36%，主要受到匡威和Vans 影响，阿迪、昂跑等
客户维持较好增长，ASP 增长单位数。24Q4 公司与Adidas 开始合
作，产能方面为匹配快速增长的订单需求，公司在越南、印尼、中
国等地的新工厂加速了建设和投产节奏，当前6 家新投产工厂均
处于爬坡过程，其中三家工厂已实现盈利。
毛利率环比改善，期待公司盈利水平逐步恢复。25Q3 毛利率为
2219%，同比下降482pct，环比提升111pct，一方面新工厂仍
处于效率爬坡阶段，对公司整体的毛利率造成一定的影响，另外老
客户订单有所波动，公司为弥补订单空缺调配产能，对毛利率造成
影响。公司未来将通过优化培训机制、加快推进智能化生产设备和
生产管理系统部署等措施助力新工厂的运营效率提升。Q3 公司销
售管理费用率为013%270%，同比下降013299pct，管理费
用率下降显著主要系净利润下降背景下计提的绩效薪酬减少。财
务费用率为052%，同比增长142pct，主要由于汇兑亏损增加。
期待未来新投工厂逐步提效，盈利水平稳健恢复。
短期盈利受部分客户以及产能爬坡影响，长期成长逻辑依然坚实。
我们认为当前匡威和Vans的订单调整以及新工厂效率爬坡为短期
因素，中长期来看公司依赖阿迪、昂跑等新客户贡献增量，目前新
客户增长势头良好，公司订单有望受益。我们认为公司拓客能力突
出，在新客户订单放量叠加新工厂产能利用率提升背景下公司盈
利水平有望恢复，公司长期成长逻辑依然坚实。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司客户结构优秀，且控费能力突出，今年业绩或有波动，
我们预计明年在低基数背景下公司业绩有望实现弹性，我们预计
2025-2027 年公司实现净利润归母净利润345140164708 亿
元，对应PE 分别为191614 倍，维持买入评级。
人民币汇率波动；海外需求走弱；所得税率提升。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。