公司点评  纺织服饰行业
老客户订单波动，新工厂盈利改善
公司发布2025 年三季报，Q3 收入阶段性波动。公司前三季度实现收入
18680 亿元，同比增长667%，归母净利润2435 亿元，同比下降1434%，
扣非归母净利2500 亿元，同比下降1083%。其中Q3 单季公司实现营业收
入归母净利润扣非归母净利分别为6019765816 亿元，分别同比变动-
034%-2073%-1483%。Q3 收入环比波动，净利率仍待拐点。
老客户订单短期调整，新客户增长趋势保持强劲。2025Q1-Q3 公司实现运
动鞋销售量168 亿双，同比增长304%，ASP 有所提升。Q3 单季受到部分
老客户短期订单调整，销售量同降36%至053 亿双。期间公司加快新客户拓
展、优化客户结构、推进印尼生产基地建设。根据公司内部核算口径，2024 年
投产的4 家运动鞋量产工厂，已经有3 家工厂在25Q3 实现盈利。公司新客户
Adidas 快速放量，ON、HOKA 等新势力品牌维持稳健增长。预计全年老客户
供应链调整逐步完成，2026 年订单有望企稳回升。
新工厂盈利提升，毛利率环比改善。公司前三季度毛利率为2196%，同比
下降585pct。其中Q3 单季度毛利率环比Q2 提升111pct。随着新工厂运营
逐步成熟以及各工厂降本增效措施的推进，预计公司毛利率仍有改善空间。期
间公司销售管理费率分别为027%275%，同比变动-008-254pct，费用管
控效率不断提升。截至Q3 期末，公司存货周转天数为58 天，同比下降6 天，
投资建议：公司当前处于新产能快速扩张期，新工厂效率爬坡仍需时间，但公
司凭借优质客户绑定，订单结构不断优化。老客户订单在全年供应链调整后预
计26 年有望改善。基于当前老客户订单波动，我们下调20252627 EPS
302361423 元至284337391 元。对应PE 估值分别为201715 倍，维
风险提示：海外需求不及预期风险，新产能投放不及预期风险，国际贸易政策
归母净利润(百万元)
华利集团（股票代码：300979）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河纺服华利集团(300979SZ)首次覆盖运
动鞋制造龙头，产能升级提效益
公司点评  纺织服饰行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  纺织服饰行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
织服装行业入围、第四名、第五名。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦