华利集团（300979）
2025 年三季报点评：Q3 营收波动，降本增效
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华利集团(300979)：2025 年中报点
评：On 和New Balance 跻身前五大客
户，期待新工厂效率爬坡
华利集团(300979)：25H1 业绩快报
点评：营收保持增长，利润率短期承
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公布2025 年三季报：2025 年前三季度收入18680 亿元yoy667%，
归母净利润2435 亿元yoy-1434%。分季度看，25Q1Q2Q3 收入分别
同比123%90%-03%，归母净利润分别同比-32%-167%-207%，
Q3 营收持平略降、净利降幅扩大，主因宏观经济压力及部分客户下单
谨慎，同时新工厂投产初期的效率爬坡对利润率构成阶段性拖累。
 25Q3 量跌价升，新客户放量增长。1）分量价看，前三季度销量168 亿
双yoy304%，ASP 约1112 元双、yoy35%。单Q3 销量053 亿双
yoy-299%，ASP 约1128 元双、yoy273%，量跌价升主因ASP 偏低
的Converse 和Vans 订单下滑，我们预计2026 年这两个客户订单有望
好转。2）分客户看，我们预计25Q3On、New Balance、Adidas 贡献主
要增量，Converse 和Vans 订单承压，Nike 小幅下滑。
 新工厂运营持续改善。公司积极推进新工厂建设，2024 年投产的4 家
新工厂中，截至25Q3 已有3 家实现盈利（内部核算口径），其中包括公
司在印尼开设的第一家工厂，25Q4 公司预计新投产两个工厂（印尼
Adidas 工厂和越南Asics 工厂），由于规模较小，预计对毛利率影响有
 Q3 毛利率环比改善，管理费用率同比下降。1）毛利率：前三季度整体
毛利率同比-585pct 至2195%，主要受多个新工厂处于产能爬坡期影响，
单Q3 毛利率2219%同比-482pct环比111pct，体现新工厂效率处于
改善过程中，同时公司落实各工厂降本增效（如减少总体工人人数）。
2）期间费用率：前三季度销售管理研发财务费用率分别同比-008-
254034014pct 至027%275%170%-022%，管理费用率显著下降
主因随净利润下滑计提的绩效薪酬减少。3）归母净利率：前三季度归
母净利率1304%同比-320pct，单Q3 归母净利率1271%同比-327pct
环比027pct，我们预计随新工厂效率爬坡利润率有望进一步恢复。
 盈利预测与投资评级：公司作为全球领先的运动鞋专业制造商，短期业
绩因战略性产能扩张而承压，但新工厂爬坡进展顺利，新客户订单放量
为未来增长奠定坚实基础。随着新工厂效率提升及新客户订单持续导
入，公司盈利能力有望逐步修复。考虑短期业绩承压，我们将25-27 年
归母净利润预测值从357434512 亿元下调至341400469 亿元，对
应PE 201715X，维持买入评级。
 风险提示：订单波动、汇率波动、新工厂效率爬坡不及预期等风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
22294  营业总收入
营业成本(含金融类)
32097  利润总额
0  归属母公司净利润
354  每股收益-最新股本摊薄(元)
188  EBITDA
7228  毛利率(%)
24857  归母净利率(%)
24869  收入增长率(%)
32097  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
5275  每股净资产(元)
(1742)  最新发行在外股份（百万股）
(1796)  ROIC(%)
1736  ROE-摊薄(%)
918  资产负债率(%)
(1675)  PE（现价最新股本摊薄）
(483)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号