当前价： 2369 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
收入高增长，转固、汇兑短期影响盈利
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：业绩短期波动，看
好长期奶牛型投资价值
2 福耀玻璃（600660）：龙头公司逆流而上、
份额及结构提升延续  (2017-10-26)
3 福耀玻璃（600660）：全球车市增速下滑，
高质量增长脱颖而出  (2017-08-06)
4 福耀玻璃（600660）：量价齐升，大象起
 业绩总结：公司发布18 年一季报，实现营业收入475 亿元，同比增长131%；
毛利率419%，同比减少22pp；实现营业利润7 亿元，同比下降189%；实
现归母净利润56 亿元，同比下降188%；利润下降主要受人民币升值产生汇
兑损失影响，剔除汇兑影响后公司利润同比增长54%。
 收入增速优于行业增速，汽玻龙头展示全球竞争力。根据中汽协数据，18 年一
季度我国狭义乘用车累计产量586 万辆（-11%）；全球部分国家汽车产量情况
如下，欧洲428 万辆（06%，乘用车注册量）、墨西哥96 万辆（2%）、日本
159 万辆（-15%，1-2 月合计）、韩国96 万辆（-75%）、德国143 万辆（-53%）、
英国72 万辆（-124%）。公司作为全球汽车玻璃龙头，收入增速依然达到131%，
我们预计公司在市占率与ASP 均获得持续提升。
 产能利用率、汇兑损失影响公司盈利能力。公司固定资产117 亿元，较年初增
加37%，占总资产比例346%，17Q1 固定资产94 亿，较17 年初增加11%，
占总资产比例308%，因此，我们推测福耀美国总计550 万套产能大部分转固
（17 年转固产能预计300 万套左右），而产能利用率提升需要一定时间，因此
公司毛利率降至419%，同比-22pp、环比-07pp，我们认为毛利率将会随着
产能利用率提升而恢复。三费率同比增加33pp 至259%，其中财务费用率增
加5pp 至56%，主要是本报告期汇兑损失人民币22 亿元，去年同期损失人民
币035 亿元。截至17 年底，公司持有美元计价净资产折合人民币约47 亿元，
我们认为汇兑影响对报表利润产生的波动长期存在，但并不影响公司经营价值。
 十年优质奶牛型企业，业界标杆。公司现金实力雄厚，扩张、分红两不误。
作为全球产量第一的汽玻企业，18 年资本支出40 亿元，资本开支持续攀升奠
定成长基石；17 年现金分红率60%，自2010 年以来平均现金分红率达到62%；
我们统计分析A 股上市5 年以上的汽车公司（约130 家），福耀玻璃在十年周期
称雄优质奶牛型企业，10 年经营现金流净额为正、9 年投资现金流净额为
负（09 年处置海南建筑浮法玻璃导致为正）、9 年筹资现金流净额为负（不考虑
15 港股发行融资、16 年低息发超短融债获取投资理财高收益），优质奶牛型
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为152 元、182 元和
207 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格上涨及汇率波动或带来风险、海外产能释放或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）2018 年一季报点评