华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 业绩环比改善，期待H2 边
际复苏— 公司信息更新报告
Q2 控费及汇率致净利率超预期，毛
利率环比改善—公司信息更新报告
2023Q1 利润承压，静待去库后业绩
恢复—公司信息更新报告-2023429
2023Q3 销量降幅收窄，期待低基数下边际改善
——公司信息更新报告
 2023Q3 销量降幅收窄，期待低基数下边际改善，维持买入评级
由于部分客户去库存影响订单，2023Q1-Q3 收入14308 亿元（-693%），归母净
利润2287 亿元（-649%），其中Q3 收入5097 亿元（-69%）归母净利润831
亿元（-59%）。美元口径，预计2023Q1-Q3 收入下滑12%，其中2023Q3 下滑
10%左右、环比Q2 基本持平。2023Q3 利润符合预期，但考虑部分客户仍在积极
调整库存，部分客户谨慎下单，我们下调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利
润为314363439 亿元（原为318382454 亿元），对应EPS 为273138 元，
当前股价对应PE 为186161133 倍，下游去库进入中后期，预计Q4 体现明显
供应链转移效应，叠加出货进入低基数，业绩有望边际改善，维持买入评级。
 2023Q1-Q3 销量降幅逐季收窄，Q3 单价维持高增长，新品牌锐步表现亮眼
拆分量价：前三季度销量降幅逐季收窄，销量为136 亿双（-1964%），Q1-Q3
销量分别-247%-186%-159%，美元单价15 美元（10%），人民币单价105 元
（153%），Q1-Q3 人民币单价分别167%13%107%，预计单价不断提升主
要系品牌组合收入占比的结构变化以及单品牌内产品结构持续优化。分客户：预
计老客户中部分品牌仍在积极调整库存，新品牌中锐步单品牌金额贡献可观。
 Q3 毛利率亮眼预计Q4 延续，汇率波动致汇兑损失，新工厂建设如期推进
（1）盈利能力：2023Q3 毛利率265%环比同比均有改善，同比14pct 环比1pct，
Q1-Q3 逐季改善，分别为233%254%265%，预计2023Q4 毛利率仍能维持。
2023Q3 费用率63%（16pct），销售管理费用率基本持平，研发费用率03pct
至16%，财务费用率12pct，主要系期末外币余额同比减少及汇率波动导致汇
兑收益环比及同比减少，预计单Q2 汇兑收益超1 亿元而Q3 表观体现为汇兑损
失。2023Q3 净利率163%（02pct），略有提升主要受益于毛利率改善。（2）营
运能力良好：截至2023Q3，存货295 亿元，较2022 年底1975%，体现2023Q4
及2023Q1 订单规模差异，前三季度存货周转天数716 天（63 天，环比基本持
平），应收周转天数563 天（99 天，环比-8 天），经营性现金流净额183%至
323 亿元，现金及现金等价物-11%至187 亿元。（3）产能及规划：截至2023Q3
员工人数1556 万人，较2023Q22022 年增加2 千人基本持平。新工厂建设如期
推进中，在建工程余额较2022 年增长 6165%，预计印尼越南工厂受环评批文
影响延后至春节前后投产（原计划8 月及10 月）。
 风险提示：下游客户去库存不及预期、欧美需求疲软、产能扩张不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。