请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
华利集团：Q3 符合预期，盈利能力持续修复凸显强韧性
事件：公司近日发布2023 年三季报，23Q1-Q3 营收143 亿元-
69%，归母净利润为2287 亿元-65%；单Q3 来看营收51 亿元-
69%，归母净利润831 亿元-59%。Q3 在高基叠加汇率波动影响下
收入降幅略有扩大，盈利能力同比环比持续改善，业绩表现符合预期。
客户和产品结构升级带动ASP 显著提升。23Q3 单季营收为51 亿，
同比-369%，拆分量价来看，Q1-Q3 运动鞋销量为136 亿双，同比减
少1964%；我们测算人民币ASP 在105 元，同比154%左右，受益于
客户与产品结构升级，单价提升显著。根据下游品牌客户披露的季报，
库存水平环比有所改善，不同品牌去库存的进展存在差异化。
盈利能力持续修复，去库存周期中仍然体现出业绩韧性。公司Q3
毛利率同比环增加13510pct 至2647%，Q3 毛利率在产能利用率
提升客户结构优化下持续修复，费用端，公司销售管理研发财务
费用率分别为037%437%161%-004%，分别同比变动005
002033117pct，环比变动-002158027192pct，财
务费用率变动较大主要系汇兑损益影响。在毛利率持续优化费用率管
控良好的情况下，公司Q3 的净利率为1631%，同比提升017pct。
展望：持续改善，静待订单拐点，制造龙头长期增长路径不变。
在新客户放量部分老客去库存进展较快的带动下，产能利用率提升，
进而带动盈利能力快速修复；产品结构升级下单价提升带动全年收入
增长。同时公司储备员工和稳步扩产应对未来品牌客户潜在加单，预
计在海外消费环境改善和品牌客户去库存周期结束后实现领先于行业
盈利预测与投资建议：公司在行业去库过程中的展现出强韧性，
新品牌客户订单量产出货，部分老客户去库存进展超预期，同时公司
新工厂爬坡与新产能建设稳步推进，此外供应链向头部工厂转移的订
单预计在Q4 落定。我们预计制造端股价将先于基本面有所体现，主要
原因需求边际向好库存改善估值修复，华利作为第一梯队标的重点
关注，估值已经进入配置区间。我们预计2023-25 年归母净利润为
312437964434 亿元，对应PE 分别为190157135x。考虑到
公司作为鞋履制造龙头企业，凭借不断强化在规模客户管理的优势，
未来将持续兑现稳健的成长，给予买入评级。
风险提示：产能扩张及改造不及预期，品牌客户去库存进展不及
预期，海外消费景气下行超预期，外汇波动风险等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华利集团（300979）
业，去库存拐点已在路上--
华利集团（300979）华利集团：业
绩略超预期，中长期产业地位提升
逻辑不变--20221021
华利集团（300979）
华利集团：21H1
剔除汇率影响同增81%，核心客户
增长亮眼，龙头加速成长--
华利集团(300979)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声