请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
第三季度净利润下滑6%，毛利率回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
华利集团（300979SZ）-运动品牌核心供应商，份额扩张驱动
华利集团（300979SZ）-二季度收入降幅收窄，产品单价显著
华利集团（300979SZ）-二季度收入降幅环比收窄，净利率同
比提升——2023-08-03
华利集团（300979SZ）-一季度净利润下滑26%，关注下游品
牌去库拐点——2023-04-28
华利集团（300979SZ）-2022 年净利润增长17%，关注下游品
牌去库拐点——2023-04-22
第三季度净利润下滑6%，毛利率有所改善。公司第三季度受去年高基数及下
游客户去库存持续影响，业绩下滑。营业收入同比-69%至5097 亿元；归
母净利润同比-59%至831 亿元。毛利率同比提升14 百分点至265%，恢
复历史较高水平；销售和管理费用率基本持平，研发费用率维持稳定；财务
费用率增长12 百分点，主要因汇率波动影响汇兑损益。
资产减值损失较去年同期收窄，占收入比例同比收窄04 百分点；所得税率
191%，较去年同期06 百分点。归母净利率同比提升02 百分点至163%。
周转率小幅下滑，现金流充沛。存货应收账款周转天数分别为68 天56 天，
分别同比增加3 天和10 天，应收周转变慢主要因账期较长的客户订单占比
提升。存货金额相较年末增长198%至295 亿元，预计主要与订单规模增长
相关；在建工程金额为91 亿元，较年末增长617%，公司新建厂房进度顺
利推进。现金流充沛，经营性现金流净额184 亿元，净现比222%，净利润
转化为现金流能力较强。
产品单价显著提升。前三季度，公司销售运动鞋136 亿双，同比-196%；
Asp 为1052 元，同比159%，单价提升主要原因包括：1）产品结构变化，
高单价产品占比提升；2）部分品牌单价提升；3）受益于美元升值。以季度
平均汇率推算，美元口径收入为2042 亿美元，同比-118%；Asp 为150 美
元，同比98%。
其中单三季度销售运动鞋045 亿双，同比-173%，降幅较前两季度收窄；
单价为1133 元人民币，同比125%；美元口径收入为711 亿美元，同比
-105%；Asp 为158 元，同比81%。
风险提示：产能扩张不及预期、下游去库进程不及预期、市场竞争加剧。
投资建议：看好近期订单回暖带动业绩反转，中长期份额提升并保持出色盈
利能力。短期随下游品牌客户库存压力好转，预计公司基本面与未来订单逐
季回暖，订单恢复拐点在即，估值有望先行修复，明年订单和业绩增长确定
性强。中长期公司的成长性与确定性兼备，产能扩张和客户份额提升前景明
确，核心竞争力保障公司持续实现业内领先的盈利能力和充沛的现金回报。
我们维持盈利预测，预计公司20232025 年净利润分别为314371436
亿元，同比-26%180%175%。考虑到未来海外市场需求仍存在一定不
确定性，我们小幅下调合理估值区间至731763 元（前值为731795 元），
对应2024 年23-24x PE，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第三季度净利润下滑6%，毛利率有所改善
第三季度受去年高基数及下游客户去库存持续影响，业绩下滑。2023 年第三季度
公司收入同比-69%至5097 亿元；归母净利润同比-59%至831 亿元。
毛利率同比提升14 百分点至265%，恢复历史较高水平；销售和管理费用率基
本持平，研发费用率维持稳定；财务费用率增长12 百分点，主要因汇率波动影
资产减值损失较去年同期收窄，占收入比例同比收窄04 百分点；所得税率191%，
较去年同期06 百分点。归母净利率同比02 百分点至163%。
图1：公司季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司毛利率营业利润率净利率
图4：公司期间费用率
拆分量价来看单价同比明显提升。前三季度，公司销售运动鞋136 亿双，同比
-196%；Asp 为1052 元，同比159%，单价提升主要原因包括：1）产品结构变
化，高单价产品占比提升；2）部分品牌单价提升；3）受益于美元升值。以季度
平均汇率推算，美元口径收入为2042 亿美元，同比-118%；Asp 为150 美元，
其中单三季度销售运动鞋045 亿双，同比-173%，降幅较前两季度收窄；单价为
1133 元人民币，同比125%；美元口径收入为711 亿美元，同比-105%；Asp
为158 元，同比81%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司鞋销量及鞋单价
周转率小幅下滑，现金流充沛。存货应收账款周转天数分别为68 天56 天，分
别同比增加3 天和10 天，应收周转变慢主要因账期较长的客户订单占比提升。存
货金额相较年末增长198%至295 亿元，预计主要与订单规模增长相关；在建工
程金额为91 亿元，较年末增长617%，公司新建厂房进度顺利推进。现金流充
沛，经营性现金流净额184 亿元，净现比222%，净利润转化为现金流能力较强。
图6：公司主要流动资产周转情况
图7：公司经营性现金流和净现比变化情况
公司积极扩充产能，未来产能增长确定性强
产能规划：越南印尼中长期预计共投产12 家工厂（年设计产能1000-1200 万双
家），于2023 年下半年开始每年投产2-3 家，新投产工厂预计于2024 年开始产
能爬坡，年新增产能约2000 万双左右；预计2026 年之前全部投产，产能爬坡时
间15-2 年，即2028 年完成产能爬坡，产能总量中长期目标约35-40 亿双。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：华利集团产能规划
投资建议：下游品牌去库好转，看好后续订单
今年下游品牌去库存阶段普遍大幅砍单背景下，公司逆势提升份额并优化成本，
充分展现竞争力；近几年不论行业需求景气度起落，公司持续印证份额成长逻辑。
短期随下游品牌客户库存压力好转，预计公司基本面与未来订单逐季回暖，订单
恢复拐点在即，估值有望先行修复，明年订单和业绩增长确定性强。中长期成长
性与确定性兼备，公司产能扩张为未来需求恢复储备较好弹性，预计年增2-3 个
工厂，公司中长期扩张市场份额前景明确。估值有望回升到疫情前头部运动代工
企业25x 估值中枢。
我们维持盈利预测，预计公司20232025 年净利润分别为314371436 亿元，
同比-26%180%175%。考虑到未来海外市场需求仍存在一定不确定性，我们小
幅下调合理估值区间至731763 元（前值为731795 元），对应2024 年23-24x PE，
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值情况
产能扩张不及预期、下游去库进程不及预期、市场竞争加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层