当前价： 5025 元
华利集团（300979） 纺织服饰
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力稳健，ASP 持续提升
52 周内股价区间(元)
1 华利集团（300979）：业绩符合预期，关
注下游库存去化节奏  (2023-04-26)
2 华利集团（300979）：壁垒深厚的全球运
动鞋制造龙头  (2023-03-26)
 业绩摘要：2023 前三季度公司实现营收1431 亿元，同比-69%；实现归母净
利润229 亿元，同比-65%；实现扣非净利润225 亿元，同比-63%。单季度
来看，2023Q3公司实现营收51亿元，同比-69；实现归母净利润83亿元，
同比-59%；实现扣非后归母净利润82 亿元，同比-66%，受下游品牌去库影
响业绩下滑，盈利能力保持稳定。
 盈利能力总体稳健，Q3毛利率同比改善。报告期内，公司整体毛利率为253%，
同比-06pp，单Q3 毛利率为265%，同比14pp，部分高毛利品牌库存去化
进展较快，收入占比提升，带动Q3 毛利率有所改善。费用率方面，公司总费
用率为49%，同比-02pp，销售费用率管理费用率财务费用率研发费用率分
别为04%35%-06%16%，同比0pp-07pp04pp02pp，其中单Q3 财
务费用率同比12pp，主要由于汇兑收益同比减少。综合来看，前三季度公司
净利率为16%，同比01pp；单Q3净利率为163%，同比02pp，盈利能力
 产品结构继续高端化，ASP持续提升。从销量上看，23年前三季度运动鞋销量
136 亿双，同比降196%；单Q3销量045亿双，同比降17%，降幅有所收窄。
从价上看，估算ASP 人民币口径同比16%、美元口径同比10%。单价持续提
升得益于：1）单价较高的产品占比持续提升；2）鞋型复杂化后部分产品提价；
 产能储备充足，下游去库近尾声。22年下半年来，公司受下游客户去库存影响，
订单有所承压，但和同行相比整体表现更优，单价提升和盈利能力均稳中有升。
目前来看，随着NIKE 等下游客户去库近尾声，ON、HOKA 等新客户放量，在
越南、印尼的工厂产能储备充足，加上公司优越的精细化管理能力，有望从同
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为274元、327元、381
元，对应动态PE 分别为18 倍、15 倍、13 倍，维持买入评级。
 风险提示：产能扩张不及预期的风险；下游品牌库存去化不及预期的风险；汇
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华利集团（300979）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华利集团（300979）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华利集团（300979）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
华利集团（300979）2023 年三季报点评