市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1167  146
总市值流通市值（亿元） 596  75
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
Q3 销量降幅收窄，净利率维持高位
公司公布2023 年三季报，2023 年前三季度实现收入1431 亿元，
同降69%，实现归母净利润229 亿元，同降65%，实现扣非净利润
225 亿元，同降63%，EPS 为196 元；其中23Q3 实现收入510 亿
元，同降69%，实现归母净利润83 亿元，同降59%，实现扣非净
利润82 亿元，同降66%，EPS 为071 元。
客户结构带动ASP 稳步提升，Q3 销量降幅收窄。从量价拆分来
看：1）公司2023 前三季度鞋履销量达136 亿双，同降195%，其中
Q3 销量约4500 万，同降-167%，降幅收窄；2）公司前三季度ASP 达
1052 元双，同比增长157%，其中23Q3 的ASP 达1133 元双，同
比增加117%。主要系高客单价客户占比提升以及美元汇率走强所致。
Q3 毛利率提升，净利率维持高位。公司2023 前三季度毛利率同
降06pct 至253%，其中23Q3 毛利率提升14pct 至265%，得益于
良好工厂运营效率；2023 前三季度销售费用率管理费用率研发费用
04%35%16% ，同比变动分别为00pct-
07pct02pct，其中23Q3 销售费用率管理费用率研发费用率分
别为04%44%16%，分别同比变动率为01pct00pct03pct，
整体较为稳健；综合，2023 前三季度公司归母净利率提升01pct 至
160%，其中23Q3 提升02pct 至163%。
盈利预测及投资建议：我们预计23 年-25 年公司归母净利润分
别为317 亿元376 亿元443 亿元，对应PE 为19 倍16 倍13 倍，
全球运动鞋服行业景气度下行带动下游客户订单需求放缓风险
等，公司产能释放不达预期风险，公司工厂运营效率下降风险等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
现金及现金等价物净增加额 -105657
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支