华利集团（300979SZ)
业绩符合预期，运动鞋龙头成长稳
疫情管控得力，业绩增长稳健
头部客户订单拓展，运动龙头业绩
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23Q3 经营稳健，订单拐点可期
事件：公司2023 年前三季度实现收入14308 亿元、同降693%，实现归
母净利2287 亿元、同降648%，扣非净利2252 亿元、同降626%，EPS
为076 元。2023Q3 公司实现收入5097 亿元、同降692%，实现归母净
利831 亿元、同降593%，扣非净利816 亿元、同降656%。
收入端，拆分量价来看，2023 年前三季度公司销售运动鞋136 亿双、
同降1964%，主要系部分下游运动品牌客户仍处于去库存阶段。价格
方面，2023 年前三季度公司运动鞋销售单价约为10521 元双，同比
提升1565%，主要系品牌客户、产品结构变动所致。
利润端，1）2023 年前三季度公司毛利率同降062PCT 至2527%，基
本保持稳定。2）2023 年前三季度公司销售、管理、研发、财务费用率
为041%、350%、160%、-057%，同增003PCT、-075PCT、015PCT、
039PCT，财务费用率下降主要系期末外币余额较去年期末减少，以及
汇率波动导致汇兑收益减少所致，销售、研发、管理费用率基本稳定。
3）2023 年前三季度公司经营现金流净额为3232 亿元，同降180%。
短期订单承压，大客户去库存持续，订单拐点可期。公司拥有较强的开
发设计能力和良好的产品品质、快速响应能力，下游绑定众多知名运动
休闲品牌。公司积极应对部分品牌订单波动，持续加强客户开拓。同时
公司与众多海外头部客户绑定，伴随客户去库存持续进行，订单有望持
续改善，公司业绩有望恢复增长。
盈利预测与投资建议：我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测为
331737524499 亿元，目前股价对应23 年1858 倍 PE。我们看好
运动鞋服赛道长期成长性，公司作为供应链龙头优势地位明显，伴随产
能不断扩大，有望持续强化核心竞争优势，优化客户结构，我们认为长
期发展空间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。