——平安银行（000001）半年报点评报告
日期：2020 年08 月28 日
2020年8月28日，平安银行发布2020年上半年度业绩。
2020年上半年拨备前利润同比增长188%，加权风险资产同比增长
196%：2020年上半年实现营业收入78328亿元，同比增长155%，
实现拨备前利润56078亿元，同比增长188%，实现归母净利润
13678亿元，同比增长-112%。存款余额较上年末增长2%，贷款总
额较上年末增长8%，加权风险资产同比增长196%。
2020年二季度单季净息差环比基本持平于一季度：受年初贷款市
场报价利率(LPR)下行、货币市场资金面宽松等因素影响，上半年
生息资产收益率与计息负债成本率环比均下滑，分别下降33BP和
27BP。而二季度单季贷款利率下行近33BP存款成本下降14BP。
新增贷款以对公业务为主：从上半年新增贷款的结构看，零售贷
款占比32%，对公贷款占比68%。新增的零售贷款主要集中在按揭
贷款和汽车金融。对公贷款的新增主要集中在房地产相关贷款。
二季度末不良率165%，环比持平：二季度不良净生成率上行幅度
较大。逾期率也较上年末上升38BP。逾期90天以上贷款占不良贷
款的比例下行近30百分点。由于加大了拨备计提力度，拨备覆盖
率上升32个百分点，达到215%。零售贷款的不良率上升幅度较为
明显，其中新一贷、信用卡以及汽车金融业务的不良率均有所上
盈利预测与投资建议：上半年公司净息差回落幅度好于市场预期，
但是存款增速相对略低。整体资产质量基本保持稳定，逾期率和不
良净生成率上升幅度相对较大。公司加大拨备计提力度，拨备覆盖
率明显上升。公司当前股价对应的2020-2021年的PB估值为096倍，
088倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月26 日
点评AAA一季度净息差保持基本稳定
点评AAA零售业务稳健发展 关注资产
点评AAA三季度净息差环比略有下行
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场