平安银行（000001）：拨备前利润
维持高增，资产质量稳健
事件：8 月27 日，平安银行公布2020 年半年报。上半年实现营收、拨备前净利
润、归母净利润7833 亿、5615 亿、1368 亿，分别同比增155%、189%、-112%。
年化ROE 933%，同比下降33pct。6 月末，总资产418 万亿元，较年初增61%；
不良率165%，环比持平；拨备覆盖率21493%，核心一级资本充足率893%。
营收、PPOP 维持较高增速，拨备计提力度显著加大。1H20 公司营收、PPOP
保持两位数增长，分别同比增155%、189%。分拆来看，净利息收入同比增
153%，非息收入同比增158%。净利润同比下降112%，增速较1 季度明显下
降，系主动加大拨备计提力度。1H20 信用及其他资产减值损失同比高增415%。
负债成本管控成效显著，净息差保持高位平稳。1H20 净息差259%，较1Q20
仅下降1bp，主要得益于负债成本下行。在上半年行业整体负债成本偏刚性的背
景下，公司加强负债成本管控，成效显著。优化存款增长结构。6 月末，低成本
个人存款占比较上年末提升164pct 至2451%。2Q20 存款付息率、计息负债成
本率环比1Q20 分别下降14bp、23bp 至228%、231%。资产端，受让利实体
及零售贷款占比降低的影响，2Q20 贷款收益率、生息资产收益率环比1Q20 分别
下降33bp、24bp。下半年，随着零售贷款投放逐渐恢复，资产收益率下行压力将
有所缓解；息差有望保持平稳。
非息收入保持较快增长。1H20 非息收入同比增158%，分拆来看：（1）上半年
中收同比增72%。其中代理及委托手续费收入同比增536%，主要是代理基金及
信托计划手续费收入带动；其他手续费收入同比增548%，主要受益于理财业务
手续费收入增长。（2）其他非息收入同比增432%，主要是投资收益增长带动（同
资产质量维持稳定，零售不良率有所上升。6 月末不良率为165%，季度环比持
平；关注率为186%，环比下降-7bp，资产质量保持稳健；逾期贷款率254%，
较年初上行30bp。分产品来看，企业贷款不良率较19 年末下降053pct 至176%，
保持下降趋势；存量不良加速出清处置，资产质量得到进一步夯实。零售类贷款
不良率较19 年末上升037pct，主要是受疫情影响、风险加速释放所致，资产质
量承压。其中，信用卡贷款不良率235%，较19 年末上升069pct。随着经济持
续复苏，长期来看零售类贷款不良生成将逐步回落。
零售业务保持较强韧性，私行业务持续较快扩张。上半年零售业务实现营收
43353 亿，同比增123%；营收占比553%，净利润占比547%。零售资产负债
结构持续优化。资产端，加大低风险按揭贷款投放；负债端，优化个人存款增长
结构，低成本活期存款占比提升。同时，私行业务加速扩张。6 月末私行达标客
户511 万户，较19 年末增167%；私行AUM 接近万亿，较19 年末增258%。
在综合化、专业化、科技化能力的全面提升下，私行财富业务未来增长空间仍大。
投资建议：公司坚持零售转型和科技赋能，拨备前净利润增长保持强韧性。风险
管控审慎，资产质量维持稳健，风险抵补能力进一步增强。在当前宏观不确定性
因素较多的环境下，公司或进一步加大核销处置和拨备计提力度，我们预计
20202021 年净利润增速为-16%、84%，对应BVPS 1511、1644 元股。考虑
公司金融科技优势以及对公零售战略全面开花，给予公司13 倍2020 年PB 目标
估值，对应1965 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
图1：平安银行业绩同比增速
图2：平安银行业绩单季同比增速
图3：平安银行1Q20、1H20 年业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
图4：平安银行负债成本下行，1H20 净息差保持高位平稳
分别下降7bp、12bp
图6：平安银行1H20 生息资产同比增速保持平稳
图7：平安银行优化存款增长结构，6 月末居民存款占比增
月末提高07pct 至5859%
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
图9：平安银行各项资产质量指标较为平稳
图10：平安银行拨备覆盖率环比上行146pct 至21493%
图11：平安银行零售贷款平稳增长，6 月末零售贷款占比环比小幅提升
逾期90天以上贷款占比
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款占比（右轴）
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
附表：公司盈利预测表
1263  收入增长
463  净利润增速
247  拨备前利润增速
1973  税前利润增速
(18) 营业收入增速
(459) 净利息收入增速
1495  手续费及佣金增速
(1109) 营业费用增速
308  生息资产增速
37524  同业资产增速
11177  其他资产增速
53899  计息负债增速
3888  存款增速
56331  同业负债增速
32737  股东权益增速
1803  存款结构
159  贷款结构
每股拨备前利润(元)
771  企业贷款(不含贴
1804  个人贷款
29028  贷款质量
910  不良贷款率
净利差(Spread)
239% 拨备覆盖率
240% 资本状况
520% 资本充足率
255% 核心一级资本充足
922% 其他数据
281% 总股本(亿)
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳20200421
平安银行（000001）19 年度业绩快报点评：零售转型成效巩固，对公业务潜能可期
平安银行（000001）：零售转型持续显成效，不良平稳
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：拨备前利润维持高增，资产质量稳健
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心