平安银行（000001SZ） 银行银行
夯实转型基础，主动加大拨备计提
——平安银行2020 年中报业绩点评
 平安银行于2020 年8 月27 日披露2020 年中报业绩：资产总额4178622 亿元，
较2019 年末增长61%。因公司持续加大对实体经济的信贷投放力度，发放贷款
和垫款本金总额2508408 亿元，较上年末增长80%，占比提升至602%。营收
保持稳定。2020 上半年公司营业收入7832 亿元，同比增长155%；归属本公司
股东净利润为13678 亿元，同比下降112%，为近年来首次，主因疫情影响下公
司在加大核销的同时主动加大拨备计提，导致净利润下降。
 对公业务做精做强，对公资产负债结构持续优化，企业存款日均余额1919248
亿元，较去年同期增长98%；零售业务转型卓有成效，实现营收43353 亿元，
同比增长123%，在营业收入中占比为553%。
 平安银行继续扩张中间业务收入，收入结构改善，非息收入同比增长158%：
得益于私行业务推进，个人代理基金及信托计划手续费收入显著增加，同比增长
536%；但疫情影响下部分业务交易量减少，导致结算、银行卡、资产托管等相
应手续费及佣金收入减少；理财业务及离岸跨境金融业务手续费收入进一步扩
张。此外，在上半年货币政策宽松的背景下，公司加大债券持仓，投资收益增加。
 净息差小幅下行，负债成本持续优化：受上半年LPR 下行、货币市场资金面
宽松等因素影响，公司生息资产收益率降幅略高于计息负债成本率降幅，上半年
净息差259%，较去年同期下降3BP。负债平均成本率242%，较去年同期下降
27BP，各项存款平均成本率均有效降低。生息资产平均收益率49%，较去年同
期下行33BP，其中企业贷款平均收益率降幅相对较大，主因公司加大对实体经
济信贷投放力度，切实降低实体经济融资成本。
 围绕打造数字银行、生态银行、平台银行三张名片持续推进战略转型：公
司持续推进战略转型，加大数字化经营、线上化运营方面的科技研发及战略投入，
业务及管理费同比增长7%，强化产投管控，成本收入比273%，同比下降216BP。
 资产质量总体稳定：6 月末公司不良贷款率165%；对公不良额和不良率均下
降，不良生成率持续下降；关注贷款、逾期60 天以上贷款及逾期90 天以上贷款
占比分别为186%、155%和133%，较上年末分别下降15BP、3BP 和2BP；拨
备覆盖率21493%，较上年末上升3181 个百分点。公司完成300 亿元无固定期
限资本债券的发行，6 月末资本充足率较上年末提升74BP 至1396%。
 投资建议：公司依托平安集团，在客户资源、平安六大生态系统、综合金融服
务等方面有天然优势；零售转型成效显著，资产结构持续优化、净息差优势明显；
科技赋能优势凸显，智能化服务提升效率；非利息收入占比提升，私人银行加速
发力，理财业务、手续费及佣金收入有望持续增长。综合DDM 和相对估值法，
得出的目标价为165-189 元，对应PB 为132x，维持推荐评级。
 风险提示：转型带来经营风险；监管趋严下政策风险；疫情冲击下市场风险。
一年最低最高(元)：
科技引领，零售突破：打造全球领先
的智能化商业银行2020-06-22
资产负债表(百万元) 2018A
净手续费收入营业收入 2686%
资产及信用减值损(47814)
核心一级资本充足率854%
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼