平安银行（000001SZ）
零售转型依旧亮眼、关注信用卡不良率抬升
 事件：H120 营收78328 亿元、同比1548%，归母净利润13678 亿元、同比
-1120%；Q220 营收同比1428%、环比653%，归母净利润同比-3553%、环
比-3999%。业绩下滑主要系加大拨备计提，减值损失前营业利润同比1886%
 生息资产规模同比16%，净息差同比-3bp 至259%：资产端整体生息资产收
益率同比-33bp，日均余额同比1578%。贷款与债券投资规模扩张，抵消收益率
下滑，对公零售贷款分别同比1718%16%。零售贷款收益率同比-11bp，主要
系加大按揭贷款及优质客户信用投放，呈现出较高韧性；对公贷款在让利实体经济
中收益率有所下滑，同比-69bp。负债端主要受货币市场资金面宽松大环境影
响，整体计息负债成本率下滑27bp，日均余额同比1369%。同业存单成本率Q220
继续下滑（同比-74bp、环比-31bp），H120 同比-69bp，同时日均规模同比35%，
对整体计息负债成本优化明显。存款结构优化不甚凸显，但成本率有所下滑，主要
系公司加强定价管理、主动压降高成本存款、发挥金融科技优势拓展低成本
存款。整体得益于去年资本补充到位，公司加大信贷投放。在疫情影响下，LPR
下行叠加流动性偏宽松，Q220 生息资产收益率降幅略大于计息负债成本率，导致
净息差环比-1bp。揽储成本下滑彰显优化空间、但刚性仍较大，同时同业存单成本
率继续下滑空间有限，在资产端收益率不断压缩下预计Q3 净息差仍不甚乐观。
 不良生成率下滑，信用卡不良率提升：期末不良率165%，较Q120 持平，不良生
成率同比-18bp 至160%。疫情下零售客户还款能力及意愿出现短期下降，信用卡
不良率攀升，日均余额占比较Q120 末下滑16pct 至3615%，不良率环比3bp，
较Q120 末改善明显。对公做精下不良率较Q120 末继续-5bp 至176%，预期经济
不景气下资产质量问题持续暴露，但实际核销同比-899%，对公历史包袱大为减轻。
 风险抵补能力显著增强：关注不良率较Q120 末继续下滑至7bp 至351%，
同时拨备覆盖率同比提升至21493%，资本充足率1396%（2019 年末1322%）
 投资建议：零售向LUM 转化AUM 高阶转型，对公做精下负债端优化值得想象。
零售转型息差高韧性资产质量持续优化。目前2020EPB086x，维持买入-B 评级。
 风险提示：流动性边际收紧、宏观经济增速下滑超预期致不良率抬升、政策变化
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-04-21
平安银行：息差彰显韧性、资产质量持续优
平安银行：净息差稳定支撑下资产质量持续
平安银行：零售业务步入提质阶段，资产质
平安银行：零售转型步入盈利提升与资产质
量优化新阶段 2019-06-06
公司快报股份制银行
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。