市场价格人民币1446
 拨备前利润增速稳健，关注资产质量表现
(136) (406)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q2)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2020 年8 月27 日收市价为标准
拨备前利润增速稳健，关注资产质量表现
平安银行上半年主营业务收入增速预计保持同业前列， 2 季度不良率环比1
季度持平，但不良生成速度较1 季度提升，后续需关注公司不良生成压力。
公司具备集团资源优势，战略执行力强，中长期仍值得看好，维持买入评级。
营收增速预计居同业前列，手续费收入表现改善
在营收稳健增长、成本收入比持续优化下，上半年拨备前利润实现189%
的同比增长。拆分主营业务来看，上半年利息收入同比增153%，受去
年基数影响增速较1 季度（192%）小幅放缓；手续费净收入表现较1 季
度（134%，YoY）改善，同比增724%。公司2 季度继续加大拨备计提力
度，上半年年化信贷成本同比提升36BP 至267%，影响上半年净利润增
速（-112%，YoY）表现，增速较1 季度明显放缓（148%，YoY）。
2 季度息差保持稳定，关注存款表现
公司2 季度单季息差环比1 季度收窄1BP 至260%，收窄幅度小于行业平
均。2 季度资产端收益率依然环比1 季度下降24BP 至479%，计息负债
成本率环比下行23BP 至231%，下降主要的原因在于公司强化负债定价
策略、压缩结构性存款等高成本负债产品规模。需要注意的是，2 季度
存款环比1 季度下降312%，但从日均余额来看，2 季度存款环比增长
131%，存款余额的环比下行或受时点因素扰动，关注后续存款表现。
不良率平稳，风险抵补能力提升
公司2 季末不良贷款率与1 季末持平为165%；关注类贷款环比下降7BP
至186%。我们测算公司2 季度加回核销的年化不良生成率较1 季度提升
136 个百分点为257%，预计主要受2 季度零售信贷不良风险暴露速度提
升的影响。在公司加大拨备计提力度情况下，2 季末拨备覆盖率环比提
升15 个百分点至215%，拨贷比环比提升23BP 至354%，风险抵补能力
我们下调公司20202021 年EPS 至128138 元股（原为163183 元股），
目前股价对应202021 年市净率为095089x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年半年报摘要（百万）
(216)个百分点
平均总资产收益率（年化）(%)
(021)个百分点
加权平均净资产收益率（年化）(%)
(330)个百分点
净息差（年化）(%)
(003)个百分点
非利息净收入占比(%)
012 个百分点
平安银行公布2020 年半年报，2020 年上半年净利润同比下降112%。总资产418 万亿元（164%，
YoY112%QoQ）。其中贷款199%YoY240%QoQ；存款599%YoY-312%QoQ。营业收入同比155%，
净息差259%（-3bpYoY），利息净收入同比153%，手续费净收入同比724%。成本收入比273%
（-216%YoY）。不良贷款率165%（0bpQoQ）。拨备覆盖率215%（1458pctQoQ），拨贷比
354%(23bpQoQ)。公司年化ROA067%（-21bp，YoY）；年化ROE933%（-330bp，YoY），公司核心一
级资本充足率893%，资本充足率1396%。
营收增速预计居同业前列，手续费收入表现改善
平安银行上半年营收同比增155%，预计增速仍为可比同业靠前水平，增速与1 季度（168%）接近。
在营收稳健增长、成本收入比持续优化下，上半年拨备前利润实现189%的同比增长（vs194%，
2020Q1）。拆分主营业务来看，上半年利息收入同比增153%，受去年基数影响增速较1 季度（192%）
小幅放缓；手续费净收入表现较1 季度（134%，YoY）改善，同比增724%。其中，受益于公司私行
业务的积极推进，个人代理基金及信托计划手续费收入增加，使得上半年代理及委托手续费收入同
比增长536%；银行卡业务依然是手续费收入最主要构成部分，受疫情影响上半年同比下降42%，
但我们认为随着2 季度疫情形势转好、银行卡业务开展的逐步恢复，卡业务收入表现将有改善。上
半年其他非息收入同比增长431%，其中投资收益同比增长625%，主要是债券投资收益带来。公司
2 季度继续加大拨备计提力度，上半年年化信贷成本同比提升36BP 至267%，影响上半年净利润增速
（-112%，YoY）表现，增速较1 季度明显放缓（148%，YoY）。
2 季度息差保持稳定，关注存款表现
公司上半年净息差为259%，同比下降3BP；2 季度单季息差环比1 季度收窄1BP 至260%，收窄幅度
小于行业平均。资产端来看，尽管2 季度贷款占比较1 季度提升07 个百分点至581%，但在宽松货
币政策以及LPR 改革推动下，2 季度资产端收益率依然环比1 季度下降24BP 至479%，贷款环比下行
33BP 至617%。负债端，2 季度计息负债成本率环比下行23BP 至231%，下降主要的原因在于公司强
化负债定价策略、压缩结构性存款等高成本负债产品规模，2 季度结构性存款环比下降88%，并且
在宽资金面环境下择时吸收同业负债。需要注意的是，2 季度存款环比1 季度下降312%，扣除结构
性存款后的核心存款环比1 季度下行13%，但从日均余额来看，2 季度存款环比增长131%，存款余
额的环比下行或受时点因素扰动，关注后续存款表现。
2 季度个贷增长改善，按揭贷款占比进一步提升
在1 季度快速扩张背景下，公司2 季度规模扩张速度小幅放缓，资产规模环比1 季度增112%。其中，
贷款环比增240%，细拆贷款结构来看，2 季度企业贷款环比增136%，但在1 季度高增（114%，QoQ）
的基础上，企业贷款仍较年初增13%；个人贷款表现改善，环比1 季度增362%，其中低风险的按揭
及持证抵押贷款环比增60%，占个人贷款比重较1 季度提升07 个百分点至322%，而新一贷、信用
卡分别环比下行375%、065%，我们认为主因公司提升客户准入门槛、筛选优质客户所致。
不良率平稳，风险抵补能力提升
在2 季度保持较大不良处置力度背景下，公司2 季末不良贷款率与1 季末持平为165%；关注类贷款
环比下降7BP 至186%。其中，对公贷款不良率较1 季末继续下降005 个百分点至176%，而零售贷
款不良率继续提升004 个百分点至156%，信用卡、汽融及新一贷贷款的不良率分别环比提升021、
033、003 个百分点，后续需关注零售信贷资产质量情况。从不良认定来看，2 季末逾期60 天90 天
以上贷款偏离度分别为94%80%，较1 季度均提升2 个百分点，较2019 年末均下降2 个百分点。公
司上半年不良生成率为160%（公布口径），同比下降18BP；我们测算公司2 季度加回核销的年化
不良生成率较1 季度提升136 个百分点为257%，预计主要受2 季度零售信贷不良风险暴露速度提升
的影响。在公司加大拨备计提力度情况下，2 季末拨备覆盖率环比提升15 个百分点至215%，拨贷比
环比提升23BP 至354%；逾期60 天90 天以上贷款的拨备覆盖率为228%267%，环比提升99 个百分
点，风险抵补能力继续增强。
平安银行上半年主营业务收入增速预计保持同业前列，其中，2 季度资产端规模扩张稳健，息差收窄
幅度小于行业平均，手续费收入表现较1 季度改善。在2 季度保持较大不良处置力度背景下，2 季度
公司不良率环比1 季度持平，但不良生成速度较1 季度提升，后续需关注公司不良生成压力。考虑
到公司可能继续维持较大不良处置和拨备计提力度，我们下调公司20202021 年EPS 至128138 元
股（原为163183 元股），对应净利润增速为-118%79%（原为125%、118%），目前股价对应20202021
年市净率为095089x。短期来看，公司受净利润增速波动和零售业务影响，难以明显跑赢板块，但
公司具备集团资源优势，战略执行力强，中长期仍值得看好，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)