中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
煤炭电力板块量价双升，新增产能潜力值得
事件： 2022 年10 月28 日，中国神华发布三季度报告。报告期内公司实现
营业收入250489 亿元，同比增长75%；实现归母净利润59131 亿元，同
比增加45%；产生经营活动现金流量9109 亿元，同比增长349%。基本
每股收益2976 元股，同比增长45%。其中2022Q3 实现营收8491 亿元，
同比下降47%，环比增长396%；实现归母净利17987 亿元，同比增长
22%，环比下降1893%；
煤炭板块：煤炭销售价格逐季上涨，板块盈利能力持续提高
前三季度公司商品煤产量235 亿吨，同比增长5%；煤炭销售309 亿
吨，同比下降145%，主要由于公司减少外购煤销售，前三季度外购煤
销量同比减少46%。从销售结构来看，公司作为煤炭央企，积极落实增
产保供任务，扩大自产煤年度长协比重。公司前三季度销售年度长协
165 亿吨，同比增长747%，占总销量比重为535%，相较上半年提
高38pct。月度长协与现货销售分别占比322%和91%。从销售价格
来看，受益于煤炭供需持续紧张，公司煤炭平均售价629 元吨，同比
上涨171%。1-3 季度公司煤炭销售价格环比上行，其中年度长协销售
价格为516、510、521 元吨；月度长协销售价格787、829、855 元
吨；现货价格773、786、856 元吨。第三季度价格分别环比上涨224%、
313%、895%。公司前三季度自产煤单位生产成本1707 元吨，同比
上涨1393%、环比上涨345%，主要由于增加员工工资及计提安全生
产费用。公司自产煤业务实现营业收入139545 亿元，毛利率为505%；
由于外购煤占比下降，煤炭板块毛利率上涨114pct 至365%。
公司产能未来仍有增长潜力。公司今年已核增产能460 万吨年，同时
新街台格庙矿区总体规划已获得发改委批准。新街台格庙矿区面积约
681 平方公里，煤炭资源量约123 亿吨，规划建设8 个井田产能共计
5600 万吨年，其中新街一井、新街二井于9 月份获得取得国家能源局
批复的产能置换方案，核定产能均为800 万吨年。未来公司将继续推
进新街一井、新街二井的项目核准工作，公司中长期煤炭产能增长值得
电力板块：三季度电价保持增长，煤电建设有望加快
前三季度，公司受益于福建罗源湾港储电一体化等项目投运，新增装机
容量1038 兆瓦，共计实现发电量14237 十亿千瓦时，同比增长157%；
实现售电量13377 十亿千瓦时，同比增长16%。第三季度发电量同比
提高252%，环比增长5137%。前三季度平均售电价格417 元兆瓦
时，同比上涨241%。由于燃煤采购价格上涨，发电业务平均售电成本
3731 元兆瓦时，同比增长19%；单位售电毛利为439 元兆瓦时，同
电力保供任务重大，公司火电项目装机投运进程加快。2022 年10 月
份，国能广投北海电厂（计划建设21000MW 超超临界燃煤发电机组）
已实现1 号机组投入运营；国能清远发电二期21000MW 扩建工程已
获得发改委批准。目前公司共5 个火电工程项目，10 台机组供给750
万千瓦装机在建。四川发生有序用电后，国家能源局已经开始提前谋划
十四五电力保供措施，逐省督促加快支撑性电源的核准，我们认为
公司国电未来煤电投资建设节奏有望加快。随着电力市场化的推进，电
力顶峰容量价值稀缺性将逐步体现，电价有望稳中有升，公司电力板块
运输与煤化工板块：能源价格上涨使各分部成本上涨快，毛利有所下滑
前三季度，公司铁路、港口、航运、煤化工板块成本涨幅均快于收入涨
幅，毛利同比下滑。其中公司航运分部实现营业收入4629 亿元，同比
上涨71%，而由于燃油费等带动成本上涨，导致毛利率下降67pct 至
141%；铁路板块毛利率同比下降67pct 至436%；港口板块毛利率下
降25pct 至482%；煤化工板块由于原料价格上涨，毛利率下降85pct
我们预计四季度冬季电煤保供加剧供需紧张局面，支撑煤价上行，公司
盈利能力有望持续提高。当前在强力电煤保供政策之下，电厂和港口库
存情况存在较大差异。电厂煤炭库存居高，9 月底，全国统调电厂的电
煤库存175 亿吨，同比提高124%，创下同期最高水平；而港口库存持
续走低，主流港口动力煤库存不及2019 及2020 年同期。我们认为四
季度迎峰度冬增加电煤需求，非电用煤供给面临紧，支撑煤炭价格
上行。煤炭供需将继续维持紧平衡局面，公司煤炭业务有望延续稳健经
盈利预测与投资评级：我们认为，煤炭行业长期资本开支不足导致的供
需紧张格局在中短期内不会改变，煤炭供需将保持紧平衡格局。而国内
煤电装机建设带来的新增煤炭需求将加剧这一紧张形势，未来数年煤炭
价格中枢有望持续抬升，长协价格有望在市场供需驱动下呈上行趋势。
中国神华的高长协比例及一体化运营使得经营业绩具有高确定性。我们
亿元；EPS 为393466528 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
从事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。