中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤电业务齐发力，2022Q2 业绩再
创历史新高—公司2022 年中报点评
煤电业务双轮驱动，2022Q2 业绩
实现高增长—公司2022 年中报预告点
煤电业务共同发力，一季度业绩大
幅增长—公司2022 年一季报点评
三季报业绩同比大增，高盈利高分红典范
——公司三季报点评报告
 三季报业绩同比大增，高盈利高分红典范。维持买入评级
公司发布三季报，2022 年前三季度实现归母净利润5913 亿元，同比450%；扣非
后归母净利5841 亿元，同比446%。单季度来看，2022 年Q3 实现归母净利润1799
亿元，环比-189%；扣非后归母净利润1790 亿元，环比-183%。受益于煤价中枢
上移、电力业务量价齐升、所得税税率下降，公司前三季度业绩同比大幅增长。
能源变革下，煤价中枢或将实现上移，公司高盈利有望持续，同时计划提高未来
三年现金分红率，高股息率凸显长期投资价值。结合三季报，我们上调盈利预测，
亿元，同比479%31%28%；EPS 为374386397 元，对应当前股价PE 为
787674 倍。维持买入评级。
 煤炭业务：前三季度业绩高增，煤炭业务盈利能力大幅提升
2022 年前三季度公司实现商品煤产量235 亿吨，同比50%；煤炭销售量309
亿吨，同比-145%；自产煤销量237 亿吨，同比39%；煤炭综合平均售价629
元吨，同比171%；吨煤综合毛利2356 元吨，同比700%；煤炭业务毛利率
为365%，同比提升114pct。单季度来看：2022 年Q3 公司实现商品煤产量078
亿吨，环比13%；煤炭销售量099 亿吨，环比-51%；煤炭综合平均售价6245
元吨，环比-24%；吨煤综合毛利2354 元吨，环比-34%；煤炭业务毛利率为
367%，环比下降05pct。
 电力业务：量价齐升，电力业务盈利持续提升
2022 年前三季度公司实现发电量14237 亿千瓦时，同比157%；售电量13377
亿千瓦时，同比160%；平均利用小时数3697 小时，同比-48%；售电价417
元兆瓦时；电力业务毛利为971 亿元，同比656%；毛利率为156%，同比
27pct。单季度来看：2022 年Q3 公司实现发电量5758 亿千瓦时，环比514%；
售电量5417 亿千瓦时，环比521%；电力业务毛利为444 亿元，环比1222%；
毛利率为176%，环比57pct。
 运输煤化工业务：成本端承压，盈利性稍有下滑
运输业务：2022 年前三季度铁路周转量黄骅港装船量航运货运量同比变化为：
-18%-44%132%。铁路港口航运分部实现利润总额112719153 亿元，同
比-132%-62%-313%；毛利率为436%482%141%，同比-67-25-67pct，主
要系是燃油费、船舶租赁费、人工成本等增长。煤化工业务：前三季度聚乙烯
聚丙烯销量为269257 万吨，均同比-08%；煤化工业务利润总额52 亿元，同
比-457%；毛利率为168%，同比-85pct，主要系原料煤及燃煤价格上涨。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。