中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季报业绩同比大增，高盈利高分
红典范 —公司三季报点评报告
煤电业务齐发力，2022Q2 业绩再
创历史新高—公司2022 年中报点评
煤电业务双轮驱动，2022Q2 业绩
实现高增长—公司2022 年中报预告点
现金低价收购锦界能源30%股权，盈利提升再凸显
——公司信息更新报告
 现金低价收购锦界能源30%股权，盈利提升再凸显。维持买入评级
2022 年12 月16 日，公司以挂牌底价997 亿元竞得都城伟业于北交所公开挂牌
转让的其所持锦界能源30%股权，并与都城伟业于12 月16 日签署了产权交
易合同，公司拟以自有资金一次性支付受让款。本次交易完成后，公司对锦界
能源的持股比例由70%增至100%。锦界能源是煤电一体化综合能源企业，具有
较强的盈利能力，我们认为本次收购定价合理，有利于巩固公司煤电路港航一体
化运营优势，进一步提升公司盈利能力。暂不考虑本次股权变更，我们维持盈利
预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为743376657883 亿元，同比
479%31%28%；EPS 为374386397 元，对应当前股价PE 为767472 倍。
 锦界能源盈利能力较强，本次收购定价合理
巩固煤电一体化优势：锦界煤矿可采储量为135 亿吨，核定产能 1800 万吨年，
本次收购相当于增加公司权益产能540 万吨，以中国神华2021 年煤炭权益产量
约256 亿吨为基数，本次收购增加煤炭权益产量约21%。锦界电厂已投运煤电
装机容量 372 万千瓦，规划建设 572 万千瓦，以中国神华2021 年发电权益装
机量275GW 为基数，本次收购增加权益装机容量约41%。锦界能源盈利能力
较强：锦界能源2022 年1-8 月净利润为380 亿元，截至8 月31 日的净资产为
1394 亿元，1-8 月ROE 为273%，远高于中国神华前三季度ROE 154%，锦界
能源具有较强的盈利能力。收购价格方面，本次30%股权收购价格997 亿元，
以1-8 月净利润年化后对应PE 为58 倍，低于公司当前PE 76 倍。本次收购对
应PB 为24 倍，高于公司当前PB 14 倍，考虑到锦界能源较高的ROE，我们认
为本次收购定价合理。
 全年煤炭产量有望实现稳中有升，Q4 长协价格提升
产量稳中有升：2022 年1-11 月，公司累计实现商品煤产量287 亿吨，同比31%，
实现发电量1728 亿千瓦时，同比166%。Q4 长协价格提升：公司年度长协
（Q5500）三季度为719 元吨，11-12 月提升为728 元吨，公司全年业绩值得期
待。高分红典范：2022-2024 年度承诺分红比例不低于60%，较2019-2021 年承
诺最低分红比例再提升10pct，高比例分红带来高股息率，长期投资价值凸显。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。