中国神华（601088SH）事件点评
现金收购锦界能源30%股权，煤、电权益产能增加
事件：2022 年12 月16 日公司公告，近日，中国神华能源股份有限公司以
挂牌底价人民币9965 亿元竞得都城伟业集团有限公司于北京产权交易所公开
挂牌转让的其所持国能锦界能源有限责任公司30%股权，并与都城伟业签署了
产权交易合同，公司拟以自有资金一次性支付受让款。此次交易完成后，公
司对锦界能源的持股比例由70%增至100%。
锦界能源股权收购价值对应6 倍PE。根据公告显示，锦界能源2022 年1-
8 月实现净利润3799 亿元，年化净利润为5698 亿元，对应30%股权的净利
润为1710 亿元，收购价格9965 亿元对应6 倍PE，收购PE 低于大多数火电
公司电力、煤炭权益产能增加。据公告，锦界能源是煤电一体化综合能源企
业，所属锦界电厂规划建设572 万千瓦煤电机组，已投运装机容量372 万千瓦，
是国家西电东送北通道项目的重要启动电源点，电能通过500kV 输电线路
直送河北南网；所属锦界煤矿截至评估基准日的中国标准下可采储量为135 亿
吨，核定产能1800 万吨年。此次交易完成后，锦界能源将由公司控股子公司变
为公司的全资子公司，公司电力权益装机容量增长1716 万千瓦，占公司总装机
规模的44%，其中投运权益装机容量增加1116 万千瓦，煤炭产能增加540 万
吨年增幅179%，有利于进一步巩固公司煤电一体化运营优势，提升盈利能力。
公司储备电力项目丰富，未来电力产能有望持续扩张。据公告，2022 年10
月，公司北海电厂1 号发电机组顺利通过168 小时试运行，正式移交商业运营。
北海电厂2 号发电机组及码头、堆场建设工作正在稳步推进。同月，公司所属国
能清远发电有限责任公司二期21000MW 扩建工程项目获得广东省发展和改
革委员会批复核准，项目总投资为7249 亿元。另外，截至2022 年上半年末，
罗源湾储煤一体化发电厂工程、胜利发电厂一期工程工程进度分别达到82%与
87%，投产后公司发电量有望持续增加。
现金流充裕提供高分红，投资价值显著。截至2022 年三季度末公司货币资
金量高达1831 亿元，未分配利润高达2690 亿元，充裕的现金为公司高分红奠
定了基础。2021 年公司现金股利支付率达10039%，处行业领先水平，高于同
业公司。现金奶牛的特性叠加高分红预期，公司投资价值显著。
投资建议：考虑公司发电量有望提升以及长协升高预期，我们预计2022-
2024 年公司归母净利为76033 亿元、79926 亿元、81578 亿元，对应EPS 分
别为383402411 元股，对应2022 年12 月16 日的PE 均为7 倍，同时公
司持续高分红，股息率在行业中处于高位，估值有望提升，维持推荐评级。
风险提示：煤炭价格大幅下降，火电需求不及预期，公司在建工程建设慢于
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国神华（601088SH）：煤炭龙头盈利持
续稳健，关注长协上调可能性-20221030
2中国神华（601088SH）2022 年半年报点
评：煤电发力，22Q2 业绩创新高-202208
3中国神华（601088SH）2022 年半年度业
绩预告点评：煤电利润皆向好，22Q2 盈利大
4中国神华（601088SH）2022 年一季报点
评：长协提价促业绩大增，持续高分红拉升公
5中国神华（601088）2021 年年报点评：业
绩股息稳定持续增长，估值提升空间大-2022
中国神华(601088)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国神华(601088)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026