中国神华（601088SH）
关注长协挂钩指数调整，高利润下高股息可期
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入250489 亿元，
同比增长749%；实现归母净利润59131 亿元，同比增长4504%；扣非后
归母净利润58407 亿元，同比增长4460%；基本每股收益298 元股，加
权平均净资产收益率1543%，同比增加422 个百分点。三季报单季营业收
入84910 亿元，同比增长-467%；归母净利润17987 亿元，同比增长22%；
扣非后归母净利润17897 亿元，同比增长2087%。
全产业链经营稳健，煤价上涨毛利率提升。根据公司公告，公司Q1-3
实现商品煤产量2354 百万吨，同比增长5%；自产煤销量2372 百万吨，同
比增长39%；外购煤销量72 百万吨，同比减少46%；发电量14237 十亿千
瓦时，同比增长157%，售电量同比增长16%；煤化工销售量和同比基本持
平。公司煤炭主要通过长协销售，占比857%，年度长协均价516 元吨，同
比上涨192%；月度长协均价820 元吨，同比上涨208%。截止报告期末，
公司煤炭业务综合毛利率365%，同比提高114 个百分点；电力板块综合毛
利率176%，同比增长27 个百分点；运输和煤化工毛利有所下降，但占比
较小。公司Q3 综合毛利率4005%，比年初提高722 个百分点。由于煤炭长
协价格稳定性较强，公司全产业链经营相对稳健，盈利持续能力强。
Q3 业绩增速季节性回落，预计Q4 煤价回升，业绩有保障。公司Q3 营收
增速-467%，归母净利润增速环比Q2 下滑31 个百分点。我们认为一方面是
因为去年三季度煤价已上涨导致基数较高，另一方面，三季度疫情反复影响
下游需求不足，公司商品煤销量有所回落。展望四季度，随着长协基准价格
指数上涨，长协月度价格大概率向上调整，公司Q4 煤价有望提高，下游随
着稳经济实施，需求有望反弹，我们预计公司Q4 业绩有保障，全年业绩高
公司资本开支空间不大，高利润保障下分红可期。根据公司公告，截止
Q2 公司在建工程28393 亿元，同比2021 年下降2587%，公司近年来资本
开支不大。公司2021 年股息率865%，煤炭开采洗选板块排名第三，未来在
煤价维持相对高位，公司高利润延续，公司有望继续提高分红率，长期投资
根据10 月28 日数据，国煤下水煤价格指数（NCEI）环比上周上涨25
元，达到799 元吨，涨幅323%，时隔8 个月后大幅向上调整；同时，CCTD
秦皇岛动力煤指数也上涨254%；根据长协定价和调价机制（长协价
67505（CCTDNCEIBSPI）033），预计11 月长协指导价格可能上调
8 元吨左右，由于公司长协煤占比较高，或将受益。预计公司2022-2024 年
EPS 分别为392400404 元，对应公司10 月28 日收盘价2936 元，2022-2024
年PE 分别为757373 倍，首次覆盖，给予增持-A投资评级。
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
产能核增不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海