市场价格（人民币）： 333 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1All in 显示面板的TCL 集团-TCL 集
团深度研究报告，2019826
逆风持续成长，柔性OLED 手机面板即将量产
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
剔除2019 年Q1 重组业务的影响，TCL 集团今年前三季度备考营收约412
亿，同比成长192%，备考归母净利润约258 亿，同比成长192%，第三
季度营收约150 亿，归母净利润485 亿，业绩整体符合预期。
三季度面板价格仍有小幅下跌，TCL 集团逆风成长：2019 年前三季度电视
面板单价平均跌幅超过20%，TCL 集团毛利率也从2018 年的184%下跌至
13%。对于各大面板厂来看，公司的毛利率仍然处于行业领先的位置，营业
利润率也是大尺寸面板厂中唯一保持盈利的，净利润率明显高于韩厂龙头
LGD 与台厂友达光电，比国内面板厂商龙头京东方盈利能力更强。公司的
EBITDA营收几乎为LGD 的25 倍，友达光电的51 倍，盈利能力远高于韩
LTPS-LCD 手机面板出货大幅增长，长期成长趋势不变：今年前三季度华星
光电的产品结构已经从只有大尺寸电视面板转变为电视和手机面板并重，其
中大尺寸面板营收1355 亿，占比约为55%，小尺寸面板营收升至110
亿，占比也拉高至45%。今年前三季度小尺寸面板出货量约8800 万片，出
货面积超过100 万平米，同比增长252%。位于武汉的小尺寸6 代LTPS-
LCD 产线t3 产能已提升至50K月，公司通过技术改善以进一步扩充产能，
武汉6 代柔性OLED 产线预计于今年四季度将投产，大尺寸Mini-LED 明年
有望成为爆发元年：公司在新产品和新技术方面也有重量级储备，分别是
Mini-LED on TFT 背光的大尺寸产品和柔性手机OLED 面板。TCL 华星已经
发布了基于Mini-LED on TFT 的MLED 星曜产品，以满足中高端市场需
求，预计未来三年Mini-LED 产品在电视领域渗透率有望达到5%，市场空间
超过1000 万台。此外今年Q4 即将投产的武汉T4 产线将成为公司首条量产
的6 代柔性OLED 产线，在中小尺寸领域的柔性AMOLED 面板公司重点布
局屏下摄像、可折叠等柔性显示技术，产品已获多家品牌战略客户认可。
我们分别下调公司2019-2020 年归母净利润幅度约47%，51%和78%，
未来三年EPS 分别为026 元，029 元和043 元，对应的PE 估值分别为
13x11x和8x，维持公司买入评级。
下游电视整机需求持续低迷， 公司的新产品Mini-LED 大尺寸和柔性OLED
导入客户端进度可能低于预期。
TCL 集团 (000100SZ)   买入（维持评级）
一、三季度面板价格仍有小幅下跌，TCL 集团逆风成长
2019 年前三季度电视面板单价平均跌幅超过20%，其中55 寸，65 寸和
32 寸价格跌幅位居前三，调整幅度分别为28%，24%和21%，因此以电视面
板为主的TCL 集团毛利率也从2018 年的184%下跌至13%。随着供给度的持
续改善，尤其是以韩厂LG 和三星显示为主的显示面板龙头厂商缩减产能使得
面板价格在今年10 月份全面止跌，价格环比跌幅从7 月份开始已经环比缩窄，
预计后续公司毛利率有望随着价格企稳或者复苏出现改善。
图表1：2018 年11 月-2019 年11 月面板价格
图表2：面板价格月度环比
公司在今年行业整体面板价格下行超过20%的情况下仍然实现了接近20%
的营收成长，体现了公司较强的周期抵御能力。从盈利能力来看，公司也远高
于同行。在与公司产品结构相似、以大尺寸电视面板为主的京东方、LGD 和友
达光电的对比中可以发现，公司的毛利率仍然处于行业领先的位置，营业利润
率也是大尺寸面板厂商中唯一保持盈利的，净利润率明显高于韩厂和台厂龙头
LGD 与友达光电，比国内面板厂商龙头京东方盈利能力更强。深天马的产品全
部是以手机面板为主，今年电视面板价格是下跌的重灾区，手机面板的价格相
对稳定，所以深天马的盈利水平也会远好于其他几家以大尺寸面板为主的厂商。
图表3：2019 年Q3 各大显示面板厂商盈利能力对比
液晶电视面板价格走势（美金片）
液晶电视面板价格月度环比（%）
3Q19 显示面板厂盈利能力对比
3Q19归母净利润率
此外，显示面板行业属于重资本高投入行业，而且TCL-华星光电面板产线
都为近几年新建产线，所以相较于LGD 和友达光电这些老牌厂商，产线的折旧
额度更大，如果不考虑折旧摊销对于盈利的影响，在三者的EBITDA 率对比中
可以看出华星光电的EBITDA 几乎为LGD 的25 倍，友达光电的51 倍，盈利
能力远高于韩厂和台厂。
图表4：2019 年Q3 显示面板厂EBITDA 率对比
二、LTPS-LCD 手机面板出货大幅增长，长期成长趋势不变
今年前三季度华星光电的产品结构已经从只有大尺寸电视面板转变为电视
和手机面板并重，其中大尺寸面板营收1355 亿，占比约为55%，小尺寸面板
营收升至110 亿，占比也拉高至45%。11 代LCD 产线T6 的产能快速爬坡至
80K月，预计在11 月份达到设计产能90K月，公司今年大尺寸面板出货面积
约为1400 万平米，同比成长10%左右，出货量达到3000 万片左右。位于武
汉的小尺寸6 代LTPS-LCD 产线t3 产能已提升至50K月， 正在推进技术改善
以继续扩充产能，今年前三季度出货量约8800 万片，出货面积超过100 万平
米，同比增长252%。目前大尺寸的平均单价为135 美金平方米，而小尺寸面
板的平均单价为1560 美金平方米。我们预计今年大尺寸面板营收将达到224
亿元，小尺寸面板营收将达到152 亿元，全年显示面板业务营收将增至375 亿，
2019年Q3面板厂EBITDA率对比
图表5：TCL 集团-华星光电三季度关键经营指标汇总
三、武汉6 代柔性OLED 今年四季度将投产，大尺寸Mini-LED 明年
除了产能扩充以外，公司在新产品和新技术方面也有重量级储备，分别是
Mini-LED on TFT 背光的大尺寸产品和柔性手机OLED 面板。TCL 华星已经发
布了基于Mini-LED on TFT 的MLED 星曜产品，满足中高端市场需求，预计未
来三年在电视领域渗透率有望达到5%，市场空间超过1000 万台。今年Q4 即
将投产的武汉T4 产线将成为公司首条量产的6 代柔性OLED 产线，在中小尺
寸领域的柔性AMOLED 面板公司重点布局屏下摄像、可折叠等柔性显示技术，
产品已获多家品牌战略客户认可。
1、下游电视整机需求持续低迷，电视面板价格复苏将承压。
2、公司的新产品Mini-LED 大尺寸和柔性OLED 产品即将投产，新产品的
导入客户端进度可能低于预期。
2 0 1 9 年1 - 9 月
2 4  5 6 0
2 8  4 0 %
- 2 8  7 0 %
E B I T D A %
2 6  5 0 %
1 0  1 0 %
1 3  5 5 0
- 1 7  7 0 %
1 1  0 1 0
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -70870%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。