潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤价回调致业绩承压，关注业绩高
弹性和高分红—2023 年报及2024 一
季报点评报告-2024419
吨煤售价提振带动业绩改善，冶金
煤受益政策稳增长—公司三季报点评
量价承压业绩回落，关注喷吹煤弹性和高分红
——公司2024 年中报点评报告
 量价承压业绩回落，关注喷吹煤弹性和高分红。维持买入评级
公司发布2024 年中报。2023H1 公司实现营业收入1765 亿元，同比-1933%，
归母净利润223 亿元，同比-5796%，扣非归母净利润225 亿元，同比-5731%。
单Q2 看，公司实现营业收入900 亿元，环比388%，归母净利润94 亿元，
环比-2711%，扣非归母净利润96 亿元，环比-2494%。考虑到煤价回调仍处相
对低位，我们下调2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年公司实现归母净利
润414438466（前值807817830）亿元，同比-477%57%65%；EPS 为
138146156 元，对应当前股价PE 为1039791 倍。公司作为煤炭行业唯一国
家级高新技术企业，成本管控能力强，当前估值仍偏低，维持买入评级。
 上半年量价承压，成本略有上升
产销量同比下降。2024H1，公司原煤产量2767 万吨，同比-63%，商品煤销量
2455 万吨，同比-95%。其中，混煤产销量分别为13771385 万吨，同比分别
-101%-98%，喷吹煤产销量分别为970936 万吨，同比分别-51%-47%。单Q2
看，公司原煤产量1443 万吨，环比90%，商品煤销量1274 万吨，环比79%。
其中，混煤产销量分别为732730 万吨，环比分别135%115%，喷吹煤产销
量分别为485477 万吨，环比分别持平39%。商品煤综合售价同环比下降。
2024H1 公司商品煤综合售价为6831 元吨，同比-116%；2024Q2 公司商品煤吨
综合售价6772 元吨，环比-18%，下滑主要源于市场煤价下行。吨煤销售成本
同比上升。2024H1 公司吨煤销售成本毛利分别37143117 亿元，同比分别
101%-284%；2024Q2 公司吨煤销售成本毛利分别36553117 亿元，环比分
别-33%003%。
 产能仍有增量，高股息凸显投资价值
煤炭产能仍有增量：公司煤炭产能仍有增量，上庄煤矿于2023 年上半年投产，
产能持续爬坡，同时还拥有静安煤业、忻峪煤业、后堡煤业和宇鑫煤业四座在建
矿井合计产能300 万吨年，并有一座规划矿井元丰矿产300 万吨年。此外，公
司计划2024 年内完成黑龙、伊田、黑龙关和慈林山四座矿井的产能核增手续。
公司作为国内喷吹煤龙头企业，优秀的成本管控能力叠加未来产能增量，公司业
绩有望持续释放。2024 年8 月22 日，公司公告司参与了山西省襄垣县上马区块
煤炭探矿权挂牌出让，以12126 亿元竞得该宗煤炭探矿权，新增公司煤炭资源
来819575 万吨，预计将于2 年内完成勘探，3-4 年内完成转采登记并进入矿山
基础建设阶段，有望为公司远期产能带来增量。投资价值凸显：公司2023 年拟
每10 股派现金红利1589 元（含税），共计分配4753 亿元，分红率60%，若保
持分红率不变，根据2024 年预期归母净利润，对应当前市值，股息率为58%，
高股息彰显投资价值。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产销量增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。