潞安环能（601699SH）
刘  波  煤炭、钢铁行业研究助理
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大厦B
量价下滑影响上半年业绩，净现金内生成长未来可期
事件：2024 年8 月22 日，潞安环能发布2024 年半年度报告，2024 年上
半年，公司实现营业收入17654 亿元，同比下降1933%，实现归母净利润
2227 亿元，同比下降5796%；扣非后净利润2249 亿元，同比下降5731%。
经营活动现金流量净额2854 亿元，同比下降752%；基本每股收益074
元股，同比下降5819%。资产负债率为4079%，较2023 年年报下降
2024 年第二季度，公司单季度营业收入8995 亿元，同比下降996%，环
比增长388%；单季度归母净利润939 亿元，同比下降5099%，环比下降
2710%；单季度扣非后净利润964 亿元，同比下降4955%，环比下降
量价下滑影响2024 上半年业绩，毛利率水平仍维持高位。2024 年上
半年公司原煤产量2767 万吨，同比下降187 万吨（-633%）；其中，
二季度原煤产量1443 万吨，同比下降41 万吨（-276%）。2024 年上
半年公司商品煤销量2455 万吨，同比下降274 万吨（-1004%）；其
中，二季度商品煤销量1274 万吨，同比下降184 万吨（-1262%）。受
商品煤价格大幅下降的影响，公司2024 年上半年吨煤售价为68309
元吨，较去年同期773 元吨下降90 元吨（-1159%）。受煤炭产销量
下降及薪酬增加的影响，公司2024 年上半年吨煤成本为371 元吨，较
去年同期335 元吨上涨36 元吨（1071%）。整体来看，公司煤价、产
量均同比下降，叠加产量下滑下吨煤成本抬升，公司煤炭业务业绩有所
下滑，但需注意的是，公司煤炭业务2024 年上半年毛利率仍维持高位，
达4563%，较去年同期的5658%下降1095pct。
公司战略上持续扩张资源，补充现有矿井可采年限短板。公司坚持发展
为纲，加快资源扩充、项目建设、技术改造、并购重组、产业延伸、产
品升级，推动煤焦产业规模壮大、产业素质提升、产品结构优化，整体
提高发展后劲实力。按照能争尽争、应拿尽拿原则，突出抓好上马、
西营等整装资源和五阳、后堡等扩区资源市场化竞买工作，适时择机推
动控股股东煤炭资产注入工作。需注意的是，截至2024 年中报，公司
拥有静安煤业、忻峪煤业、后堡煤业和宇鑫煤业等四座在建矿井合计产
能300 万吨年，另有规划矿井一座元丰矿产300 万吨年。此外，2024
年8 月，公司公告终以12126 亿元人民币竞得山西省襄垣县上马区块
煤炭探矿权，煤炭资源量819575 万吨，该笔交易尚需与山西省自然资
源厅签订成交确认书。未来在建、拟建矿井的陆续投产以及新资源
的开发，有利于提升公司核心服务功能和核心竞争力优势，也有利于公
司未来可持续稳健发展。
净现金高比例分红彰显公司投资价值。2023 年，积极响应国家提升
质增效重回报的行动呼吁，积极回应广大投资者现金分红的合理诉求，
公司现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比
率仍为60%，现金分红金额（含税）4753 亿元，每10 股派息数1589
元，体现了公司厚报股东理念。此外，需要注意的是，截至2024
年半年报，公司货币资金23354 亿元，带息负债4729 亿元，有息债
务现金覆盖率达494%，体现了公司优异的资产质量及稳健的经营理
盈利预测与投资评级：我们认为潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，煤
炭资产优、有息债务现金覆盖率高，叠加产能内生外延增长和高分红，
企业稳健经营的同时又具有高增长潜力。我们预计公司2024-2026 年
归母净利润为5151 亿、5809 亿、6227 亿，EPS 分别172194208
元股；截至8 月22 日收盘价对应2024-2026 年PE 分别为
825732683 倍；我们看好公司的收益空间，维持公司买入评级。
风险因素：国内宏观经济增长不及预期；安全生产风险；产量出现波动
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
从事煤炭、电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。