下游造船需求上行，公司船用发动机业务量价齐升，23 年柴油动力
业务营收增速超35%。目前船舶制造行业在手订单饱满，造船厂订单
已排至2627 年交付。公司船用发动机生产节奏一般12 个月左右，
受益下游需求复苏，目前公司部分订单已排至25 年。下游需求弹性
叠加造船价持续上行情况下，公司船用发动机价格采用市场定价，
预计23 年价格相较22 年有望上涨10-20%。根据公司公告，22 年公
司船海产业实现营收15455 亿元，YoY166%。22 年公司船海产业新
签合同18734 亿元，YoY20%，我们预计23-25 年公司柴油动力产品
量价齐升，有望实现营收
YoY356%380%320%。
碳减排战略推动绿色双燃料发动机加速渗透，公司船用动力业务毛
利率有望回升至20%以上。随着IMO 碳排政策持续收紧，低碳船舶动
力有望进一步凸显市场竞争优势。根据中船协统计，2022 年新接订
单中绿色船舶占比达491%，相较21 年结构占比接近翻倍。伴随船
舶大型化叠加绿色化，双燃料动力技术难度更高，价值量更大。根
据公司公告，22 年公司双燃料主机合计交付45 台，YoY1552%。伴
随公司双燃料订单结构占比持续提升，公司盈利端有望持续向上，
预计未来三年公司船用动力业务毛利率分别为176%203%221%。
公司背靠中船集团，自主品牌市占率进一步提升有望拉高盈利水
平。目前全球低速机被三大品牌（MAN、WindGD、J-Eng）垄断，其
余厂商多为专利授权生产。目前主要有德国MAN 和中船集团WinGD 两
大品牌，根据中船报统计，22 年WinGD 市占率约为22%左右。公司背
靠中船集团，通过加大研发、售后网络建设，构筑技术壁垒，22 年
底从集团获得优质发动机相关资产，23 年将继续推进新绿色燃料发
动机的研制，强化技术优势，有望持续提高自主品牌市占率。在绿
色燃料发动机需求加速背景下，公司有望实现从加工到加工
品牌的高附加值化转型，提升产品议价能力。
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为72417162589 亿元，
对应PE 分别为642718 倍，绿色燃料发动机订单占比加速品牌市
占率提升共振，公司盈利修复有望超预期。给予公司24年35倍PE，
对应目标价2746 元，给予增持评级。
可转债转股风险、限售股解禁风险、股东减持风险、原材料价格
波动风险、船舶行业周期上行不及预期风险。
1 公司介绍：国内动力业务龙头，产品覆盖广泛 4
11布局八大业务，国内舰船动力及传动装备领军者 4
12经营情况：公司营收稳步提升，盈利能力有望修复 7
13动力业务整合，公司龙头地位进一步巩固 8
2 造船周期景气上行，动力系统有望充分受益 9
21下游造船需求复苏，绿色船舶加速渗透 9
22动力系统举足轻重，船舶运行核心设备 12
23三大品牌技术垄断低速机，中日韩三足鼎立 13
24双燃料动力系统加速渗透，公司有望充分受益 15
3 国内动力业务龙头，盈利能力有望向上 16
31背靠中船集团，公司订单确定性强 16
32价值量提升原材料价格回落，公司盈利能力有望向上 18
33自主品牌发展势头强劲，盈利能力有望进一步增厚 19
4 盈利预测与投资建议 21
41盈利预测 21
42投资建议及估值 23
风险提示 24
图表1： 公司主营业务涵盖柴油动力、化学动力、海工平台及港及设备等  4
图表2： 2022 年各主营业务营收情况占比 4
图表3： 2022 年各主营业务毛利情况占比 4
图表4： 公司主要业务及产品介绍  5
图表5： 中国动力股权结构  6
图表6： 公司子公司情况  6
图表7： 公司营业收入整体呈现持续增长趋势  7
图表8： 公司归母净利润近年有所下滑  7
图表9： 公司盈利能力短期承压  7
图表10： 公司整体期间费用率基本维稳  7
图表11： 公司与可比公司营收增速对比  8
图表12： 公司与可比公司毛利率对比  8
图表13： 公司资产重组与企业合并情况  8
图表14： 中船柴油机旗下四大子公司历史业绩情况  9
图表15： 从新接订单情况来看，本轮船舶行业复苏起点源于2021 年  10
图表16： 三大船型拆解量情况（单位：百万载重吨）  10
图表17： 全球船队船龄自2013 年开始持续提升  10
图表18： 全球船队老龄化现象明显，船舶更新周期临近（截至2022 年初）  10
图表19： 具体衡量船舶排放及能耗的三大指标  11
图表20： 活跃船队中仅217%船舶符合EEDI 和EEXI 要求，替代需求较大（2022 年初）  11
图表21： 集装箱船新接订单中替代燃料船舶需求高增  12
图表22： 具备LNG 能力的船订单占比持续提升  12
图表23： 不同动力系统对比情况  12
图表24： 船用柴油机按照转速不同分类  12
图表25： 2050 年前船舶行业碳减排途径 13
图表26： 2017-2022 年三大船用低速柴油机品牌随船交付市场份额（功率计） 14
图表27： 2017-2022 年船用低速机的生产主要集中在中国、韩国、日本三国 14
图表28： 2022 年低速柴油机产地及品牌情况（按功率计） 15
图表29： 公司覆盖船用低速柴油机以及中高速柴油机  15
图表30： 2021-2022 年公司柴油机产量（单位：台） 16
图表31： 2022 年新签柴油机订单变动情况 16
图表32： 全球首台第一代智能控制双燃料主机交付  16
图表33： 中日韩新签订单量占比（单位：万载重吨）  17
图表34： 中日韩在手订单量占比（单位：万载重吨）  17
图表35： 中日韩造船完工交付量占比（单位：万载重吨）  17
图表36： 全球活跃船厂数量持续下降（单位：个数）  17
图表37： 全球船厂集中度较高（截至2M23） 17
图表38： 我国头部造船厂接单量速度已快于日韩  18
图表39： 2021-2022 年公司三大板块新签订单情况 18
图表40： 新造船价格指数持续上升  19
图表41： 绿色动力新船造价更高  19
图表42： 化学、柴油、海工平台及船用机械业务成本结构  19
图表43： 钢材价格综合指数持续回落  19
图表44： WinGD 和公司的股权关系 20
图表45： MAN ME-GI 和Win XDF 主机对比情况（以LNG 双燃料动力系统为例） 20
图表46： 2022 公司员工构成 21
图表47： 2018-2022 技术人员变化情况 21
图表48： 公司部分技术与产品研发进展  21
图表49： 公司业务分拆预测表  22
图表50： 可比公司估值比较（市盈率法）  23
11布局八大业务，国内舰船动力及传动装备领军者
公司为国内舰船动力及传动装备主要研制商和生产商之一。公司主要业务涵盖燃气动力、
蒸汽动力、柴油机动力、综合电力、化学动力、热气机动力、核动力（设备）等七类动
力业务及机电配套业务，为集高端动力装备研发、制造、系统集成、销售及服务于一体
的一站式动力需求解决方案供应商。公司主要产品为：燃气轮机，汽轮机，柴油机，电
机、电控设备，蓄电池，热气机，核电特种设备，船用机械、港口机械，海工平台，齿
轮箱等。产品主要应用领域包括国防动力装备领域、陆上工业领域、船舶和海洋工程领
域以及光伏、风电等新能源领域。
图表1：公司主营业务涵盖柴油动力、化学动力、海工平台及港及设备等
公司柴油动力业务结构占比较高。2022 年公司完成柴油机动力业务重组，整体业务平稳
发展，柴油动力实现营收12787 亿元，占比3376%，实现毛利1756 亿元，占比3638%，
为公司第一大业务。化学动力为公司第二大业务，自风帆股份时期即为主营业务，2022
年实现营收9447 亿元，占比2494%，贡献毛利1330 亿元，占比2756%。在机电配套
业务方面，海工平台及港机设备与传动设备分别为公司第三、第五大业务，2022 年分别
实现营收43162920 亿元，占比1140%771%，分别贡献毛利481376 亿元，占比
997%779%。在其他动力业务方面，燃气蒸汽动力、综合电力、核动力（设备）、热气
动力2022年营收占比336%169%142%090%，毛利占比301%236%117%195%。
图表2：2022 年各主营业务营收情况占比
图表3：2022 年各主营业务毛利情况占比
 柴油动力业务：主要产品为高、中、低速船用柴油机及柴油发电机组，军用和民用
都处于领先地位。2022 年柴油动力业务营收占比3339%，毛利占比3570%，相对于
2018 年毛利率下降。2022 年，公司通过子公司中船柴油机合并4 家柴油机动力板块
相关公司的高、中、低速柴油机业务，促进中国船舶集团下属柴油机动力业务的进
一步整合，巩固了公司在国内舰船柴油机动力领域的龙头地位。下设多个子公司从
事柴油机业务，如齐燿重工、中船动力集团、陕柴重工、中船发动机等。
 化学动力业务：汽车低压电池为公司化学动力业务的主打产品，储能锂电池产品处
于起步阶段。2022 化学动力业务营收占比2467%，毛利占比2706%。公司下设子公
司中船重工黄冈、风帆公司等包含化学动力业务，其中风帆公司不仅具备高质量军
品生产能力，其民用铅酸蓄电池产品也位于行业龙头，得到众多头部车企认可。贵
金属公司主要从事贵金属加工业务，能够进行国产银粉的生产与供应，解决了我国
光伏产业基础原材料依赖进口的状况。
 燃气蒸汽动力业务：主要为燃气轮机、汽轮机研发、生产、销售。2022 年燃气蒸汽
动力业务营收占比332%，毛利占比296%。广瀚动力作为子公司，业务范围为燃气
蒸汽动力业务，从事机电、船舶、能源、控制设备及相关配套设备的设计、生产、
销售、装置系统集成及技术咨询、技术服务医药、食品控制工程设备、电力工程设
备的技术开发、装置系统集成及技术服务。军品方面，广瀚动力是海军大中型舰船
燃气动力装置的主要供货单位；民品方面，广瀚动力国产化30MW 燃气轮机为国内有
自主知识产权并得到工程化应用的燃气轮机，发展前景广阔。
 热气机动力业务：主要包括热气机动力装置及配套产品等，公司在该领域国内处于
技术垄断地位，在行业内尚无竞争者。2022 年热气机动力业务营收占比089%，毛利
占比192%。在子公司方面，齐耀重工、齐耀动力的业务范围涉及热气动力业务，该
子公司不仅能够为舰船生产特种热气发动机动力系统，而且能够进行热气机的设计
与生产并用于发电系统等领域，确立了公司在国内热气机行业的技术垄断地位。
 综合电力业务：综合电力业务主要有军用电力推进装置的研制供货任务和民用综合
电力推进系统供应。2022 年综合电力业务营收占比167%，毛利占比232%。是国内
实力最强、产品线最完整的船舶电力推进系统供应商。上海推进、长海电推为综合
电力业务相关子公司。
 核动力（设备）：主要包括核电工程设计、核电前后端工程和辐射监测。核动力
（设备）业务2022 年营收占比140%，毛利占比135%。在子公司方面，海王核能的
业务范围涉及核动力（设备）业务。公司研制的华龙一号机组核电常规岛汽轮
机主盘车装置成功通过中广核样机鉴定，公司成为国内唯一的核电常规岛主盘车装
置研制生产厂家，设备填补了国内大扭矩电动盘车装置的空白，有望对现役进口设
 海工平台及船用机械：主要包括船舶配套系统、海工装备、港口起重机。2022 年海
工平台及船用机械业务营收占比1127%，毛利占比978%。在船舶配套产品方面，公
司是国内民船配套的龙头企业，拥有门类齐全的专业化配套能力子公司方面，武汉
船机的业务范围涉及海工平台及船用机械业务，该子公司在海工装备产业已形成五
大产品系列，具备从设备研制到系统集成和多功能支持性平台总装建造的核心能力，
在船舶配套、港口装备制造方面也具备优势地位。
 传动设备：主要包括各类齿轮箱、联轴节、减振器的设计、制造及试验等。2022 年
传动设备业务营收占比762%，毛利占比764%。在齿轮传动方面，公司打破了福伊
特公司、弗兰德公司等公司在高端齿轮箱的技术垄断，并在国内舰船装备、建材火
电装备、偏航变桨等齿轮传动领域具备一定的优势。子公司重齿公司包括通用零部
件、齿轮箱、联轴节、减振器、摩擦片、润滑设备、减速机及备件等业务。
图表4：公司主要业务及产品介绍
应用于船舶、工业驱动及发电、天然气、海上
平台、移动应急电源等领域。
民用领域，有25MW 海上平台用双燃料燃气轮机发电机组、15-30MW 海上平
台发电机组、30MW 级国产燃驱压缩机组、25MW-110MW 功率段产品供货能
力；军用领域，有6MW、25MW 燃机成型机组及涡轮增压机组等系列产品。
应用于舰船、电厂大机组、石油化工、煤炭化
民用领域，公司有特种锅炉，中高背压汽轮机，光热再热汽轮机，低参数
汽轮机等。军用领域，公司是我国唯一大型舰船用汽轮机装置总承单位。
柴油机动力 应用于各类船舶和各类电站、核应急装备、油
田、特种车辆、工程机械等领域。
民用领域，有高、中、低速船用柴油机系列产品。军用领域，在海军中
速、高速柴油机装备中占比超过90%，是海军舰船主动力科研生产定点单
位，承担大量海军装备制造任务。
应用于多类船舶、风电安装平台等领域。
民用领域，有国内电力推进系统，有变频器、电动机、能量管理系统、推
进操控系统等核心设备和系统。军用领域，公司承担了我国海军现役及在
研的绝大部分电力推进装置的研制供货任务。
应用于汽车电力、通讯、铁路、船舶、无人装民用领域，有铅蓄电池，起停用蓄电池，大容量铅酸牵引电池，氢能与燃
备、储能、物流等领域。
料电池。军用领域，有国内水面水下舰艇用电池、水中兵器动力电源及深
海装备特种电源、装备用电池。
热气机动力 应用于分布式供能等发电领域。
有50kW 燃气热气机发电机组、碟式太阳能发电机组、超临界二氧化碳布雷
均用于民用领域，主要包括核电工程设计、核
电前后端工程和辐射监测。
有与中广核共建的核电站系统三维设计平台、国内核电站厂房辐射监测系
统（KRT 系统）。
应用于船舶动力配套、机械材料、能源、工程
装备、海工、核电、环保等多个领域
有完整的船用齿轮箱产品系列，港口机械和焊接材料，锚绞机和舵机。
公司控股股东为中国船舶重工集团有限公司，子公司包含七大动力及机电配套业务。据
公司财报，中国船舶重工集团是中国动力的第一大股东，直接控股2608%，是直接控股
股东。中国船舶集团通过中船重工集团直接及间接控制公司总股本5699%，成为公司的
间接控股股东，实际控制人为国务院国资委。
图表5：中国动力股权结构
作为中国船舶集团旗下动力业务上市平台，公司生产经营业务主要通过下属子公司进行。
下属多家重点子公司，包括武汉船用机械、重庆齿轮箱、风帆公司等多个全资子公司，
以及南京华舟大广投资中心合伙企业、中船重工（北京）科研管理有限公司、中船重工
图表6：公司子公司情况
燃气动力、蒸汽动力传动
舰船蒸汽动力设备、燃气轮机和动力传动设备等
民用核安全电气设备；核级阀门民用核安全制造
蓄电池、机电设备及其配件开发、研制、生产、销售
动力推进系统集成（常规、电推）、汽轮辅机、供电系统及减振
水中动力设备、电池及与电池相关配套设备的研发、生产、销
售、技术服务及维修服务
船舶自动化、检测、监控系统、材料、机械电气等设备制造，研
工业专用、船舶用齿轮箱，变速箱齿轮箱等
贵金属材料、光伏产品、催化剂等研究、生产及销售
动力配套设备的研发、生产、销售和技术服务等相关业务
12经营情况：公司营收稳步提升，盈利能力有望修复
资产注入提升公司整体营收水平，公司净利润短期有所下滑。公司营收从2018 年29662
亿元增长至2022 年38298 亿元，CAGR 达66%。归母净利润由2018 年1348 亿元减少
至2022 年333 亿元。2022 年公司实现归母净利润333 亿元，同比减少476%。主要原
因：一是公司为提高市场占有率增加销售费用、人工成本大幅上涨及研发投入增加；二
是本年信用减值损失同比增加120 亿元；三是政府补助等营业外损益同比减少 318 亿
元。1Q23 公司实现归母净利润034 亿元，同比减少542%，主要系Q1 销售结构中低毛
利产品偏多，同时劳务用工成本增加使得公司盈利空间受到挤压。
图表7：公司营业收入整体呈现持续增长趋势
图表8：公司归母净利润近年有所下滑
公司盈利能力短期承压，整体期间费用率基本维稳。2020-2022 年公司综合毛利率稳中
有升，分别为126%、127%和128%。根据公司公告，2022 年公司为提高市场占有率增
加销售费用、人工成本大幅上涨及研发投入增加导致公司盈利空间受到挤压，导致销售
净利率有所下降。2022 年公司期间费用率111%，同比增加006pct。2023 年随着前期
高价订单的逐步落地，预计盈利能力有望实现提升。
图表9：公司盈利能力短期承压
图表10：公司整体期间费用率基本维稳
公司营业收入自2020 年开始稳步上升，毛利率相对稳定。公司营业收入同比增速逐渐提
高，从2020 年的-902%提高至1Q23 的2429%，2020 年营业收入负向增长主要是受疫情
影响所致。2018-1Q23，公司整体毛利率均领先于中国船舶、中船防务；与可比公司相比
公司毛利率相对稳定，在2022 年中国船舶、中船防务、航发动力毛利率都下降的背景下
实现了逆势增长，同比增长095pcts 至1284%。
营业收入（左轴亿元）
同比增速（右轴%）
归母净利润（右轴亿元）
同比增速（右轴%）
图表11：公司与可比公司营收增速对比
图表12：公司与可比公司毛利率对比
13动力业务整合，公司龙头地位进一步巩固
公司上市以来经历多次关键资产重组与企业合并，逐步实现船舶动力系统专业化整合。
2016 年，公司完成重大资产重组，收购中船重工集团内部共计收购16 家公司注入风帆股
份，整合了中高速柴油机等推进动力系统及电站动力系统。2017 年，中国动力通过新设
子公司中国船柴初步整合了低速柴油动力业务。2018 年公司吸收合并陕柴重工与重齿公
司，进一步整合低中高速柴油机业务与动力与机电套业务。2022 年，中国动力通过子公
司中船柴油机以自身股权作为对价向中国动力、中船工业集团、中国船舶控股合并4 家
柴油机动力板块相关公司的高、中、低速柴油机业务，促进中国船舶集团有限公司下属
柴油机动力业务的进一步整合，巩固了中国动力在国内舰船柴油机动力领域的龙头地位。
图表13：公司资产重组与企业合并情况
整合动力推进系统集成（常规、电推）、汽轮辅
机、供电系统及减振降噪等
整合水下电力推进相关设备生产及系统集成等相关
整合具有核级阀门民用核安全设计许可证和制造资
质、欧盟CE、美国API600 和API6D 资质等
武汉核能为国内三大核电业主的合格供货商，是
CAP1000 爆破阀全球四大主要供应商之一
整合动力配套设备的研发、生产、销售和技术服务
整合柴油机动力装置的设计和生产等相关业务。产
品涵盖面向特种船舶和民用船舶用户的常规柴油机
推进、柴电混合推进、电力推进等推进动力系统，
以及船舶海工平台电站、特种船舶电站等电站动力
系统等，柴油机产品包括低中高速柴油机和高速大
功率柴油机、柴油机配套件及柴油机发电机组等，
并形成一整套完整的生产体系。
整合广泛应用于电力、通讯、铁路、船舶、物流等
整合其多型高性能舰船用铅酸动力蓄电池，综合性
和GM 认证的综合实验室和中国船舶蓄电池产品性能
检测中心；在动力电池技术特别是大容量动力电池
技术、管式动力电池技术、酸循环技术、胶体电解
液技术等方面，处于国内领先、国际先进水平
柴油机动力装置及配套产品、热气机动力装置及配
套产品、环保与节能设备、海洋工程设备、机电设
备的设计、生产、销售
整合舰船蒸汽动力设备、燃气轮机和动力传动设
备，30MW 燃气轮机
化学动力业务进行内部整合，以依托行业品牌优势
和营销网络实现专业化、规模化运营
整合公司中高速柴油机业务资源，提升整体竞争力
促进中国船舶集团有限公司下属柴油机动力业务
来源：风帆股份关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产交割过户完成的公告，中国动力关于收购中国船舶重工集团有限公
司持有的陕西柴油机重工有限公司全部股权暨关联交易事项的进展公告，中国动力关于收购中国船舶重工集团有限公司持有的重庆齿轮箱有限责任公司全部股
权暨关联交易事项的进展公告，中国船舶重工集团动力股份有限公司子公司以股权及现金收购资产之重大资产重组暨关联交易实施情况报告书，公司公告，
中船集团柴油机业务注入，公司龙头地位进一步巩固。中船动力集团核心业务范围涵盖
低、中、高速船用发动机，以及分布式能源、核电及民用应急机组、大气污染治理系统
等应用产品及服务，低速机国际市场占有率水平居世界第二；河柴重工主要生产中高速
柴油机、气体机及成套装置等；陕柴重工是国内主要的中高速大功率船用柴油机专业制
造商和柴油发电机组成套供应商；中国船柴主要从事柴油机动力业务，包括船用低速柴
油机、陆用电站主机、能源装备、柴油机关键配套件及舰船零部件生产制造等，是国内
一流的大功率船用低速柴油机研制企业。
2022 年9 月30 日，公司完成资产重组并开始全年并表。资产重组后，2022 年公司实现
营业收入38298 亿元，同比增长1047%，其中，中船柴油机实现营收13686 亿元，同
比增长2040%。2022 年中船柴油机净利润-082 亿元，主要由于高速柴油机特种装备订
单销售不达预期所致。资产重组后，公司实现了对柴油机业务的进一步整合，不仅提高
了公司低中速柴油机的业务规模，还避免了集团内的同业竞争，进一步巩固了公司在国
内中大型船舶主机业务领域的龙头地位，未来盈利能力有望向上修复。
图表14：中船柴油机旗下四大子公司历史业绩情况
中船动力集团 5999
21下游造船需求复苏，绿色船舶加速渗透
船舶周期景气上行。从全球造船新接订单和在手订单情况判断，本轮船舶行业周期复苏
起点已于2021 年开始。根据Clarksons 数据，2021 年开始受益经济复苏，下游船东需求
端回暖，全球造船新接订单开始呈现回升趋势。2021 年全球新接船订单量13878 万载重
吨，同比增长972%，新接订单金额1282 亿美元，同比增长1303%。2022 年新接船订单
量8810 万载重吨，同比下滑365%，但新接订单金额在2021 年高基数情况下，同比仍增
长82%，我们认为主要系当前上行周期已处于量降价升阶段，造船厂产能相对刚性，
订单排期已到2025 年，但新造船价格仍然持续上涨。在手订单方面，2022 年全球造船厂
商在手订单实现底部回升，达22634 万载重吨，订单金额达2711 亿美元，同比增长19%。
全球新造船市场复苏迹象已现。
图表15：从新接订单情况来看，本轮船舶行业复苏起点源于2021 年
船舶老龄化带来运力更新换代需求有望推动本轮造船上行周期。根据Clarksons 数据显
示，以三大传统船舶为例，上一轮集装箱拆解量高峰集中在2009-2016 年，大型油轮拆
解高峰集中在2009-2012 年左右，散货船拆解高峰集中在2012-2015 年左右。由前文所
知，上一轮集装箱船新接订单量高峰在2003-2007 年，油轮新接订单量高峰在2006-2008
年，散货船新接订单量集中在2006-2008 年。从上一轮周期来看，新造船订单领先船舶
拆解4-6 年不等。船龄老龄化特征明显，2008 年后船队整体船龄有所下降，受上一轮老
旧船拆解和新船交付影响，此后以来全球船龄在波动中持续增加。2013 年后全球船龄开
始持续提升，至2022 年全球总吨规模大于100 吨的船舶平均船龄已达217 年。预计未
来旧船拆解量有望进一步增长，行业有望迎来新一轮替换需求。
图表16：三大船型拆解量情况（单位：百万载重吨）
图表17：全球船队船龄自2013 年开始持续提升
图表18：全球船队老龄化现象明显，船舶更新周期临近（截至2022 年初）
更加严格的减排要求将加速传统船舶向新能源船的过渡。从2023 年开始EEXI、CII 将全
面生效，这意味着对于散货船和油轮来说，需要满足EEDI 第二阶段的指标，即在基准线
标准的基础上减少20%的碳排放；对于集装箱船来说，在基准线标准的基础上减少20%-
新接船订单（亿美元）
造船交付量（亿美元）
散货船（百万DWT，左轴）
油轮（10000DWT）（百万DWT，左轴）
集装箱船（千TEU，右轴）
50%的碳排放；对于LNG 船舶来说，则需要满足EEDI 第三阶段的指标，即在基准线标准
的基础上减少30%的碳排。EEXI、CII 的全面生效对海运行业的发展提出更加严格的减排
要求，将加速传统燃料船的淘汰，带动新能源船的需求提升。
图表19：具体衡量船舶排放及能耗的三大指标
每单位船舶运输量（货运量）
所产生的CO2 排放的估算
一项针对2013 年1 月1 日之后签订合同的船舶技
术政策措施，设定了随着时间的推移变得越来越
严格的效率阈值。从2025 年起，所有超过一定规
模（取决于细分市场）的新造船都需要在其基准
排放量的基础上减少30%。
碳排放强度理论计算值，用于
对于不在EEDI 范围内的现有船舶，必须在2023
年1 月1 日子千获得对应于EEDI 阶段23 阈值的
一次性能效指数。根据不同部分，EEXI 要求船舶
的技术效率提高20%至50%。
碳强度指标（CII） 船舶单位运输平均CO2 排放量
CII 规定了船舶的运行碳强度。该船将根据其上一
年的排放效率获得A 至E 的年度评级，未获得A
级或B 级的船舶需在碳减排方面持续改进，切该
阈值变动越来越严格。从2023 年开始，CII 将适
用于所有5000 总吨以上的船舶。
目前活跃船队中符合EEDI和EEXI要求的比例较低，有望进一步推进船舶更新替代需求。
根据VesselsValue 统计，截至1M22，在全球现有活跃船队（集装箱船、散货船、油轮）
中，只有217%的船舶符合EEDI 和EEXI 规定。其中散货船队合规率最低，约为10%；集
装箱船合规率为256%；油船合规率约304%，有望大幅催化船舶更新需求。
图表20：活跃船队中仅217%船舶符合EEDI 和EEXI 要求，替代需求较大（2022 年初）
当前新能源船型占现有订单及新签订单占比提升。新能源船替代传统燃料船大势所趋，
未来低碳船型主要包括LNG 船、LPG 船与锂、氨、氢能源动力船等。根据中国船舶工业协
会统计，2022 年全年新接订单中绿色船舶占比达491%，创历史最高。以LNG 船为例，
根据Clarksons 数据统计，2022 年具备LNG 能力的船东订单占总订单的2203%（以载重
吨统计）。根据MSI 统计，在过去两年集装箱新船订单中，替代燃料船舶需求大幅增加，
非传统燃料新造船合同数量占比从2021 年的25%提升至1Q23 的70%。替代燃料类型也逐
渐多元，2021 年前只有LNG 双燃料船订单，2021 年马士基订购了首批甲醇双燃料集装箱
船，2023 年3 月Samskip 订购了两艘由氢燃料电池驱动的730TEU 集装箱船，氨甲醇燃
料预留船的订单比例也在逐渐扩大。
图表21：集装箱船新接订单中替代燃料船舶需求高增
图表22：具备LNG 能力的船订单占比持续提升
22动力系统举足轻重，船舶运行核心设备
动力系统是船舶运行的核心设备。船舶动力系统由发动机、传动系统和推进系统3 个部
分组成，根据发动机的类型不同，船舶动力系统可以分为蒸汽动力、柴油机动力、燃气
轮机动力、综合电力、核动力和联合动力等。船舶动力系统是保证船舶正常营运与航行
的关键，是船舶运行的核心设备，其性能关系到船舶航速、续航力、机动性和隐蔽性等
重要性。根据试论船舶系能源动力系统的现状及发展趋势表示，动力系统在全船设
备中的总成本中约占据35%的成本内容，在整体造价中，约达到20%的比例。
图表23：不同动力系统对比情况
汽，推动叶轮转动来提供动力
功率大，可靠性高，寿命
装置的重量和尺寸大，燃料消
耗率较高，起动及备航时间较
军用航空母舰、驱逐舰，民
燃油消耗率低，起动加速
单机功率较小，振动和噪音较
民船、中、小型战斗舰艇和
升温，与燃油混合燃烧形成高
功率大，重量轻，尺寸
小，起动及加速快，机动
燃油消耗率适中、经济性一般 航空母舰、巡洋舰、驱逐舰
通过原动机、发电机将燃料转
化为电能，带动螺旋桨推进船
理，在经济性、灵活性、
技术较为复杂，维修较为困难
航空母舰、驱逐舰、护卫
舰、核潜艇等多种军用舰艇
技术难度大、结构复杂，难以
潜艇、航空母舰、巡洋舰等
工况对动力装置的要求，
件、燃油和维修力量，提高了
航空母舰、驱逐舰、护卫
舰、导弹艇及潜艇等军用舰
低速柴油机占据远洋船舶90%以上的动力市场，中速机多用于军舰而高速机多用于小型
船舶。根据公司公告，柴油机具有较高的经济性和机动性，在船舶海工、汽车机车和电
力等多领域具有较好的应用，柴油机按照转速可以分为低速机、中速机和高速机。低速
机主要用于各种散货轮、油轮、集装箱船、化学品船等民用大船；中速柴油机主要用于
海军舰船、远洋船舶以及为陆用电站；高速机主要用于旅游船、渔船、高速船、挖泥船
等小型船舶，以及地面车辆。根据航运资讯网披露，作为船舶关键设备的船用发动机，
目前全球90%以上的远洋船舶采用的是低速发动机。
图表24：船用柴油机按照转速不同分类
1000rmin
油），或混合馏分型燃
大、、可靠性好、使用
体积小，重量轻，制动
转速高、质量轻、体积
具备LNG能力的船订单（百万DWT）
散货轮、油轮、集装箱
船、化学品船等民用大
海军多种舰船、远洋船
来源：浅析船用柴油机使用重质油时应注意事项（袁辉，2022）、船舶柴油机使用与维护（刘晓丽等，2021 年），
发动机技术升级是推动船舶减排满足IMO 要求并提高船舶运行效率的重要方式。根据
Ricardo 咨询，除了更换船舶原料之外，船舶也可以通过优化设计、升级发动机技术、
采取动力辅助等方式实现减排，进而满足IMO 的要求。升级发动机技术进而提高发动机
能源利用效率，减少不必要的能源损耗，有望实现减排3%-8%，是当下实现船舶减排的
一个重要方式；另一方面，船舶也可以采取动力辅助，通过动力辅助措施如船帆和
Flettner 转子，降低主发动机功率，并提供辅助动力源以减少碳排放，有望实现05-50%
图表25：2050 年前船舶行业碳减排途径
通过Flettner 转子，增加船帆、太阳能电池板、岸电电
通过改换为大面积螺旋桨、对转螺旋桨、吊舱推进器、螺
设计最佳的船舶尺寸、优化船首推力器隧道、空气润滑、
无压载设计、船体涂层等
通过慢航、改善港口物流、自主航运、电力需求管理、自
增强燃油喷射系统、混合动力、废热回收等
使用氢气、燃料、LNG、甲醇、氨气等
收集、运输并储存或回收来减少碳排放
23三大品牌技术垄断低速机，中日韩三足鼎立
全球船用低速柴油机被德国MAN ES、WinGD、日本J-ENG 垄断。根据中国船舶报表示，世
界船用低速机有MAN ES、WinGD 和J-ENG 三大品牌，其中德国MAN ES 品牌在市场上占据
绝对领先地位，其次是中国船舶集团有限公司旗下的WinGD 品牌，日本J-ENG 所占市场
份额最小。近年来，世界船用低速柴油机市场基本被MAN ES 和WinGD 两大品牌垄断，根
据克拉克森，以每年全球完工交付船舶装机功率统计，MAN ES 低速机市场份额均在70%
以上，市场份额保持领先，WinGD 低速机具备与MAN ES 竞争的实力。2022 年，MAN ES 品
牌低速机在随船交付市场所占份额约为76%，WinGD 品牌约为22%，J-ENG 品牌约为2%。
目前，MAN ES 和WinGD 已退出船用低速柴油机制造领域，但两大专利商通过不断扩大专
利授权范围，巩固其世界船用低速机的垄断地位。
图表26：2017-2022 年三大船用低速柴油机品牌随船交付市场份额（功率计）
从船用低速柴油机的制造区域来看，全球船用低速机的生产主要集中在中国、韩国、日
本三国，市场份额超过99%。根据国际船舶网表示，2017-2022 年，中国、韩国、日本三
国生产的船用低速机占据市场份额的99%以上，在欧洲、美国也有部分主机生产企业，
但所占市场份额很小，主要面向当地市场。2022 年，韩国低速机制造市场份额为481%，
中国为297%，日本为220%，欧洲和美国市场之和不足1%。
图表27：2017-2022 年船用低速机的生产主要集中在中国、韩国、日本三国
从生产的低速机品牌分布看，MAN ES 和WinGD 两大低速机品牌占据全球约98%的低速机
市场且竞争激烈。2022 年，韩国低速机制造厂商主要有现代重工发动机事业部（HHI-
EMD）、HSD Engine、STX HI 等，主要生产MAN ES 和WinGD 两个品牌的低速机，以功率
计，约78%为MAN ES，22%为WinGD 低速机；中国低速机制造厂商有中船动力集团、中船
发动机、玉柴、广柴等，同样主要生产MAN ES 和WinGD 两个品牌的低速机，以功率计，
MAN ES 占57%，WinGD 占42%，很小一部分为J-ENG 低速机，占比不足2%；日本低速机制
造商有三井造船、日立造船、J-ENG、牧田等，主要生产MAN ES 品牌低速机，以功率计，
MAN ES 占比为875%，小部分为WinGD 和J-ENG 品牌低速机，以功率计占比分别为66%
和59%；欧洲生产制造的低速机全部为欧洲的MAN ES 品牌。
图表28：2022 年低速柴油机产地及品牌情况（按功率计）
中速机国产品牌尚未打开国际市场，高速机品牌竞争激烈。根据公司公告，目前中速机
方面，民船用中速机市场基本由国外MAN、大发和卡特彼勒等品牌垄断，国产品牌多用
于内河船和沿海船，尚未打开国际市场；高速机方面，近几年潍柴、淄柴、玉柴等公司
纷纷将陆用产品拓展至船用，250-1000KW 的高速机品牌型号众多，竞争激烈。
24双燃料动力系统加速渗透，公司有望充分受益
公司船用柴油机国内市场份额领先。根据公司公告，公司可生产低速、中速、高速船用
柴油机、柴油发电机及相关配套设备，在军用领域，公司是海军舰船主动力科研生产定
点单位，承担大量海军装备制造任务，公司在海军中速、高速柴油机装备中处于绝对领
先地位，占比超过90%。在民用领域，公司主要产品为高、中、低速船用柴油机及柴油
发电机组：1）在低速柴油机领域，公司国内市占率超60%，具有缸径330-980mm 范围全
系列二冲程船用柴油机制造、调试、服务能力和经验，产品所配船舶涵盖了从散货、油
轮到集装箱船等几乎所有主流船型，国内市场占有率第一；2）在中高速柴油机领域，公
司产品广泛应用于舰船、海洋工程、公务船、工程船舶、远洋渔船、游艇和陆用电站、
煤层气发电、核电、油田、特种车辆、工程机械等市场。
图表29：公司覆盖船用低速柴油机以及中高速柴油机
公司柴油机产量持续提高，中高速新签订单签单饱满。根据公司公告，2022 年公司生产
船用低速、中速、高速柴油机分别为364 台、734 台、183 台，同比增长分别为291%、
525%、5%。2022 年，公司船用中速柴油机在工程船和主流船型辅机市场连续中标三航
局、广船国际、大连中远等多个项目，实现持续批量接单，主机陆续签订鼎衡、枫叶船
厂等多个项目；船用高速柴油机产销保持增长，签订了中山消防船、500T 渔政船、大船
海工2 万吨半潜船、711 所1200T 风电安装船等项目，市场份额持续稳固。随着船舶行业
复苏，公司船用发动机产品有望量价齐升。
图表30：2021-2022 年公司柴油机产量（单位：台）
图表31：2022 年新签柴油机订单变动情况
公司在双燃料发动机技术领域与国外主机厂处于同一起跑线。根据公司公告，2022 年公
司产出、承接的双燃料主机占低速柴油机相关业务比例均接近15%。公司瞄准IMO 减排要
求，已将环保业务产品（SCR）覆盖公司低速全系列发动机产品，并完成SCR 催化剂国产
化替代工作，降低了污染物排放；同时公司发布的世界首制7S35ME GI 主机、CMD-WinGD
7X62DF-21iCER 主机等双燃料主机，为公司在双燃料发动机领域的快速增长奠定基础；
2022 年公司双燃料主机合集交付45 台，同比增长1552%。公司动力产业自主可控水平
不断提高，公司双燃料主机行业地位持续提升。
图表32：全球首台第一代智能控制双燃料主机交付
31背靠中船集团，公司订单确定性强
当前全球造船行业竞争格局呈现中日韩三足鼎立形式，中国造船实力举足轻重。近
年来，中日韩三国造船完工量占比达90%以上。其中，2022 年中国在造船完工量、新接
订单量和手持订单量三大指标均处于世界第一，世界占比份额约50%。根据Clarksons 数
据和中国船舶工业协会数据显示，2022 年我国新接订单量、在手订单量和造船完工量以
万载重吨计分别占全球总量的552%、473%和490%。从历史数据来看，全球新增订单
整体呈现出中国大幅增长，日本逐渐收缩的趋势。
图表33：中日韩新签订单量占比（单位：万载重吨）
图表34：中日韩在手订单量占比（单位：万载重吨）
图表35：中日韩造船完工交付量占比（单位：万载重吨）
中船集团稳居世界造船份额前列。十年低迷期使得全球船厂加速整合，活跃船厂数量逐
步走低，产能逐渐出清，根据Clarksons 数据显示，全球活跃船厂数从2008 年的1014
家下降至2022 年373 家。同时造船业集中度进一步提升，根据Clarksons 数据显示，截
至2M23，全球Top2 造船集团承接订单占世界订单的25%，Top5 造船集团占世界订单的
50%，Top12 的造船集团占世界订单的75%。中船集团稳居造船份额第一，截至1M23，中
国船舶集团旗下共有19 家造船厂，在手订单539 艘船，共计44475 万载重吨，位列第
图表36：全球活跃船厂数量持续下降（单位：个数）
图表37：全球船厂集中度较高（截至2M23）
图表38：我国头部造船厂接单量速度已快于日韩
受益中船集团在造船业的龙头地位，公司在手订单饱满，业绩确定性较强。船海配套产
业与造船业、航运业景气度高度相关。公司背靠中船集团，产品内配率较高，订单确定
性强。22 年在我国新接造船订单同比下降背景下，公司船海产业实现新签合同18734 亿
元，同比增长1998%，完成工业总产值13368 亿元，同比增长3017%。
图表39：2021-2022 年公司三大板块新签订单情况
32价值量提升原材料价格回落，公司盈利能力有望向上
受益下游造船价上行叠加绿色燃料船渗透率提升，船用发动机价值量有望提高。从新造
船综合价格指数来看，2021 年以来船价持续上升，截至到5M23，综合新造船价格指数突
破170 点，同比增长53%，较3M21 增长308%。同时，伴随航运业脱碳进程加速，双燃
料船型持续渗透，LNG 双燃料新建集装箱船比传统燃料集装箱船贵20-25%，甲醇双燃料
船高10-15%。双燃料主机技术难度更大，相较传统柴油机价格有望上涨。
图表40：新造船价格指数持续上升
图表41：绿色动力新船造价更高
钢价下跌降低制造成本，公司盈利能力有望向上。船海业务作为成熟的制造业，在期间
费用稳定的情况下，原材料价格是影响公司盈利能力的重要因素。根据公司公告，22 年
柴油动力业务原材料费用占该业务总成本的729%，在船海业务主要原材料中，钢材分
支热轧卷板由21 年5 月开始逐步回落，随着未来钢材原材料成本压力趋缓，公司降本趋
势明显，盈利能力有望向上。
图表42：化学、柴油、海工平台及船用机械业务成本结构
图表43：钢材价格综合指数持续回落
33自主品牌发展势头强劲，盈利能力有望进一步增厚
集团层面控股WinGD 自主品牌占比有望提升，公司有望从代工转变为代工品牌
双轮驱动。根据公司公告，WinGD 于2015 年被中船投资收购，与公司同属于中船集团旗
下公司。大型船舶动力系统由船东进行供应商选择，中船集团全球新接订单领先，集团
层面获得的订单多会推荐自主品牌。随着自主品牌WinGD 影响力逐步提升，公司船用发
动机业务有望从代工转变为代工品牌双轮驱动，公司盈利能力有望改善。
Newbuilding Price Index
543万立方成品油轮新船造价（以常规动力为参数）
期货收盘价(连续)热轧卷板
图表44：WinGD 和公司的股权关系
双燃料主机加速渗透下，WinGD 品牌优势明显，品牌占比有望提升。以LNG 双燃料动力系
统为例，目前，全球范围内的船用低速柴油机以MAN 公司的ME-GI 型和Win GD 公司的X-
DF 型为典型代表。排放性能方面，Win GD 公司的X-DF 能够降低85%的氮氧化物的排放，
减排性能优于MAN 公司的ME-GI，是新建船舶动力系统更好的选择；成本方面，低压燃气
设备的成本低于高压设备。凭借在双燃料柴油机更久的技术积累，Win GD 公司DF 系列的
船用双燃料低速机相比MAN 公司的GI 系列占据更大的市场份额。中船集团不断为中国动
力提供技术支持以及注入优质资产，帮助中国动力构建技术壁垒，WinGD 在双燃料主机
方面技术优势有望凸显。
图表45：MAN ME-GI 和Win XDF 主机对比情况（以LNG 双燃料动力系统为例）
WinGD X-DF
燃气模式、SDF 特定比例混合燃
燃气模式、燃油模式和燃料共享
低压（16MPa）
降低约30%（无法直接满足NOX
排放TIER III 要求）
降低约85%（可直接满足NOX 排
放TIER III 要求）
降低约 15%（不考虑应用iCER
技术，考虑甲烷逃逸）
低压概念的ME-GA 柴油机
XDF 20 版本
来源：两种主流双燃料柴油机特性对比（谷林春，2020），双燃料主机在远洋船舶上的应用分析与展望（张余庆，
公司研发队伍逐渐增大，持续推进新产品研发。2018-2022 年，公司研发人员数量及占
比上升，研发队伍稳步扩张。公司加强研发，推动核心零部件和关键设备自主可控。推
进20MW、6-16MW、28WM、50MW 等新机型燃机的研制，研发生产新一代高技术动力装备。
研发投入水平持续提高，不仅可以持续推动各专业板块整合并优化能力结构布局，还能
与世界领先水平的差距显著缩小，为建设世界一流动力装备企业奠定基础；同时，因海
运排放要求日益严格，研发投入还可以积极整合科技资源保证氨、氢等新型燃料发动机
研发进度，持续开展产品的升级换代。
图表46：2022 公司员工构成
图表47：2018-2022 技术人员变化情况
公司依托中国船舶集团及对应业务的科研院所，拥有强大的科技创新能力和较为完备的
科技创新体系，积累了大批前沿科技成果。公司不断深化科技战略研究，加大科技投入
力度和先进科技成果转化运用力度。公司主营业务涵盖了目前市场上全部主流动力系统
类型，能应对冲击并及时做出调整。不论是军用还是民用上，公司都不断推陈出新，有
望凭借深厚技术积累与创新投入，进一步满足军民新需求，承接更多优质产品订单，拓
展市场空间，提高整体竞争力。
图表48：公司部分技术与产品研发进展
公司掺氢燃气轮机研发取得重大进展。2022 年完成掺氢燃机部件试验台安全改造及试验件安装调
试，完成掺氢比例20%试验验证、30%燃料燃烧室首轮试验验证，技术水平达到国际先进水平。
目前公司正在加速推进余热锅炉、汽轮机、储能设备等核心设备的国产化进程，提升自主可控能力。
完成CHD622V20BCR 柴油机研制并取得CCS 船级社型式认可证书，6L4052G 气体机、4052 柴油机系
列化开发、CS27 智能柴油机研制、14PC2-6B 柴油机设计和DE23 柴油机等新产品取得阶段性成果，全
球首台配置新一代iCER 系统的双燃料主机CMD-WinGD7X62DF-21、6G60ME-C105GI 高压双燃料主机
等产品顺利推向市场。
能够自主提供包括变频器、电动机、能量管理系统、推进操控系统等核心设备和系统。
冲连结构AGM50Ah 电池获得宝马认可，EFB新产品取得德国大众BMG 认可；工艺改进后的EFB 电池连
续175%循环寿命超过1020 次，产品性能和可靠性大幅提高；完成高镍及LFP 高功率低成本电池体
系、255Whkg 类固态电池体系推广应用和锂一次电池工艺整套开发；驻车空调用AGM 电池和30Ah 电
芯（铅酸锂电）复合电池开发成功。
公司积极开展MW 级热气机、超临界二氧化碳(SCO2)闭式布雷顿循环发电等关键技术开发工作。报告
期内，公司超临界二氧化碳布雷顿发电系统性能试验全面完成，各项关键技术取得重大突破。
公司研制的华龙一号机组核电常规岛汽轮机主盘车装置成功通过中广核样机鉴定，公司成为国内
唯一的核电常规岛主盘车装置研制生产厂家，设备填补了国内大扭矩电动盘车装置的空白，有望对现
役进口设备实施国产化替代。
完成国际最大的海上风电机组18MW 风电主齿轮箱研制；10MW 半直驱海上风电齿轮箱完成研制并批量
供货，扭矩密度达到185Nmkg，达到国内领先水平；完成风电偏航变桨齿轮箱第二代产品9 个扭矩平
台的研制，扭矩密度提高10%，达到国内一流水平。
核心逻辑：公司在手订单饱满，订单质量不断提高，受益船舶上行周期营收有望实现量
价齐升；同时公司自主品牌占比有望从20%提升至30%，毛利率未来有望提升至20%；环
保政策推动绿色双燃料动力占比提升，双燃料带来的价值量比传统燃料高20-30%，高价
订单释放带动公司盈利能力向上。我们看好公司作为国内动力系统龙头凭借技术、资源
等优势率先受益，预计公司23-25 年营收分别为45441 亿元、53543 亿元、63218 亿
柴油动力业务：2022 年公司完成资产重组，进一步巩固了公司在中国国内舰船柴油机动
力的龙头地位，有望充分受益当下造船需求上升的影响，此外考虑到当下造船价格呈现
上升趋势，以及动力系统在船舶建造中所占价值量较大；预计2023-2025 年公司该业务
技术人员数量（右轴，人）
技术人员占比（左轴，%）
营业收入分别为17339 亿元、23982 亿元、31585 亿元，同比增长分别为
3560%3800%3200%，考虑到从2022 年三季度开始，钢材综合价格指数下降至110 左
右，并维持110（历史相对低位）左右至今，成本端不存在制约未来公司毛利率提高的
因素。收入端方面，新造船价格指数自2022 年二季度开始一直维持在160 以上，并在
2023 年二季度突破170，在成本端钢材综合价格指数维持在110 相对低位的条件下，结
合2006-2008 年的造船上行周期期间新造船价格指数突破160 时相关公司的毛利率走势
情况，预计公司未来毛利率会有大幅提高，毛利率分别为1760%2029%2210%。
化学动力业务：考虑到公司锂电池产品处于快速发展阶段，2022 年公司汽车铅酸电池替
换市场新开发经销商199 家，新签锂电储能产品506 亿元、同比增长20977%；因此，
保守预计2023-2025 年公司该业务营业收入增长率分别为2%2%2%，对应营业收入分别
为9336 亿元、9829 亿元、10025 亿元，毛利率分别为1207%1258%1310%。
海工平台及港机设备业务：2022 年公司该业务实现营业收入4316 亿元，同比增长
2202%，考虑到疫情之后，受海工行业逐渐恢复，未来几年该领域收入有望进一步增长，
我们预计2023-2025 该业务营收分别同比增长20%20%20%，2023-2025 年该业务毛利率
分别为11%11%11%。
贵金属加工业务：2022 年公司该业务实现营业收入3213 亿元，同比增长1975%，目前
公司贵金属板块业务规模不断扩大，预计2023-2025 年该业务营收分别同比增长
10%10%10%，2023-2025 年该业务毛利率分别为5%5%5%。传动设备业务：2022 年公司
该业务实现营业收入2920 亿元，同比下降1205%，考虑到公司在高端齿轮箱方面打破
国外垄断，预计2023-2025 该业务营收分别同比增长20%20%20%，2023-2025 年该业务
毛利率分别为13%13%13%。
传动设备业务：2022 年公司该业务实现营业收入2920 亿元，同比下降1205%，考虑到
公司在高端齿轮箱方面打破国外垄断，预计2023-2025 该业务营收分别同比增长
10%10%10%，2023-2025 年该业务毛利率分别为13%13%13%。
燃气蒸汽动力业务：公司在国内中小型燃气轮机行业以及汽轮机领域中处于领先地位，
虑到公司在国内中小型燃气轮机行业中具备领先地位，掺氢燃气轮机研发取得重大进展，
技术水平达到国际先进水平，预计2023-2025 该业务营收分别同比增长30%30%30%，
2023-2025 年该业务毛利率分别为12%12%12%。
综合电力业务：公司是国内实力最强、产品线完整的船舶电推进系统供应商，国内民用
领域市场占有率第一，预计2023-2025 年公司该业务营业收入增长率分别为40%40%40%，
毛利率分别为18%18%18%。
民用核动力业务：考虑到公司背靠国内少数拥有核安全设备设计的专业设计院所，在国
内核电站厂房辐射监测系统（KRT 系统）市场占有率处于第一梯队，预计2023-2025 该业
务营收分别同比增长15%15%15%，2023-2025 年该业务毛利率分别为18%18%18%。
热气机动力：考虑到公司在该领域国内处于技术垄断地位，各项关键技术陆续取得重大
突破，毛利率相对较高，预计23-25 年该业务营收分别同比增长30%30%30%，毛利率分
别为30%30%30%。
费用率方面：结合公司营收增长情况及军民用品市场开拓情况，预计2023-2025 年公司
销售费用率分别为18%18%18%，管理费用率分别为51%51%51%，研发费用率分
别为36%36%36%。
图表49：公司业务分拆预测表
42投资建议及估值
2023-2025年归母净利润分别为72417162589 亿元，同比增长1177%1369%509%，
对应PE 分别为642718 倍。公司在手订单饱满，订单质量不断提高，受益船舶周期上
行船海产业有望实现量价齐升。同时公司提高全球自主品牌份额叠加双燃料渗透率提升，
公司船用发动机业务23 年有望进入上行修复期。量价修复资产优化自主品牌份额提升
绿色燃料动力加速渗透共振，公司盈利能力修复有望超预期。考虑到公司横向对比同行
业利润端弹性更大，给予公司24年35倍PE，对应目标价2746元，给予增持评级。
图表50：可比公司估值比较（市盈率法）
中国船舶 3240
航发动力 4056
亚星锚链 1058
中船防务 2686
可转债转股风险。为购买资产，公司分别于2020 年5 月13 日和2020 年9 月9 日定向发
行公司可转债动力定01、动力定02 共计21425 万张，募集21425 亿元，分别于2021
年5 月13 日、2021 年3 月9 日可以转股，随着年度权益的发放转股价格已经由2023 元
股，下调至2007 元股，截止2023 年一季度，公司可转债共转股496 股，剩余未转股
金额为2142 亿元，公司可转债几乎尚未开始转股，剩余金额较多，若持有者转股且抛
售数量较多可能对公司股价的波动存在一定的影响。
限售股解禁风险。2020 年公司非公开发行466 亿股新股购买相关资产，中船重工集团、
中国重工分别认购029 亿股、104 亿股，并拟于2023 年11 月13 日上市流通，限售股
的解禁可能在短期内造成公司股票价格波动的风险。
股东减持风险。截止2023 年5 月19 日，中国信达持有中国动力118 亿股股票，占公司
总股本的547%；2023 年5 月18 日中国信达拟通过集中竞价方式减持公司股份，计划在
15 个交易日后的6 月内采用集中竞价方式合计减持不超过043 亿股，即不超过公司总股
本的2%。公司持股5%以上的股东减持公司股票数量相对较多，可能会在短期内造成公司
原材料价格波动风险。公司柴油机等设备主要原材料钢材受宏观经济及供需情况变化影
响，原材料价格波动下，若公司不能有效传导成本压力，将对公司整体毛利率产生负面
船舶行业周期上行不及预期风险。公司航海配套业务与造船业和全球航运业密切相关，
伴随全球宏观经济影响，若后续新签订单量出现大幅度下滑，可能会传导至公司目前业
务模式仍以配套大客户为主，若新客户拓展不及预期，将对未来业务拓展产生负面影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。