海大集团（002311SZ）：业绩高速
增长，海外市场打开新空间
事件：公司公布2024 年报和2025 年一季报，24 全年实现营收114601 亿元，
yoy-131%，实现归母净利润4504 亿元，yoy6430%；25Q1 实现营收25629
亿元，yoy1060%，实现归母净利润1282 亿元，yoy4899%。
饲料业务量利齐升，海外销售打开新空间。公司2024 年实现饲料销售2650
万吨（含内部养殖耗用量210 万吨），同比增长9%。其中禽料猪料水产料分
别外销1265564585 万吨，同比分别增长12%-3%11%。国内业务，水产料
中普水料、虾蟹料同比增速明显，特水鱼料承压；禽料积极发挥专业优势，与
规模养殖户、食品公司建立多元合作方式；猪料因中小散户存栏下滑销售承压，
公司已在积极调整客户结构，开拓规模养殖场客户。海外业务，24 年海外销
售236 万吨，同比增长40%。24 年受原料价格下行影响，饲料市场价格下行，
导致饲料业务收入小幅下滑，但毛利率同比提升12 个百分点。25Q1 公司实
现饲料外销量595 万吨，同比增长25%，预计全年实现300 万吨以上的外销
增量。公司将在国内积极开拓与规模养殖主体的深度产业链融合，在海外市场
加快业务布局和市场拓展，进一步实现规模增长和盈利抬升。
养殖轻资产运营，抗风险能力强。生猪养殖方面，24 年公司出栏肥猪600 万
头，持续聚焦养殖成本优化，推行外购仔猪、公司家庭农场、锁定利润、对
冲风险的运营模式，24 年生猪养殖业务同比扭亏，并在25Q1 持续贡献盈利，
轻资产运营模式抗风险能力强。水产养殖方面，工业化养虾持续专业化运营管
理，养殖成本明显下降，未来会在巩固专业化的基础上适度扩大规模。
我们认为，在中美贸易摩擦加剧的背景下，饲料原料价格在25 年预计波动增
大，公司核心成本优势有望凸显，公司饲料业务市场份额有望持续提升；海外
市场有望复制国内成功经验，贡献增长新增量。养殖业务专业化能力不断提升，
低风险轻资产运营风险可控，看好公司长期发展潜力。
公司盈利预测及投资评级：我们认为公司全年饲料业务量利齐升可期，养殖板
块风险可控，公司具备长期竞争优势。预计公司25-27 年归母净利分别为
5071、5787 和6584 亿元，EPS 为305、348 和396 元，PE 为17、15
和13 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海大集团（002311SZ）：业绩高速增长，海外市场打开新空间
附表：公司盈利预测表
46977 营业收入
22576 营业成本
269 公允价值变动收益
2512 归属母公司净利润
24057 成长能力
5151 归属于母公司净利润增长
33031 获利能力
-10 每股指标（元）
98 每股收益(最新摊薄)
-168 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311SZ）：业绩高速增长，海外市场打开新空间
农林牧渔行业：关税反制加码，全面看好农业板块
农林牧渔行业：2 月供过于求均价回调，关注养殖成本变动—生猪养殖行业月度跟踪 2025-03-14
农林牧渔行业：对美农产品加征关税，关注农产品涨价与粮食安全
农林牧渔行业：一号文正式发布，关注粮食安全和农业新质生产力—2025 年中央一
农林牧渔行业：一号文发布在即，关注农业板块投资机遇—2025 年中央一号文件前
农林牧渔行业：1 月供需两旺均价回调，能繁存栏量震荡—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：12 月出栏量增明显，业绩预告盈利高增—生猪养殖行业月度跟踪
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
农林牧渔行业：把握消费与成长，关注周期景气变化—农林牧渔行业2025 年投资展
海大集团（002311SZ）：饲料海外销售维持高增，养殖盈利预期改善
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，生猪养殖实现扭亏
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，Q1 业绩大幅增长
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖有望逐步改善
海大集团（002311SZ）：业绩高速增长，海外市场打开新空间
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311SZ）：业绩高速增长，海外市场打开新空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心