海大集团（002311SZ）
市场数据：2025 年4 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年年报和2025 年1 季报。公司2024 年实现营业收入
114601 亿元，同比-131%，归属净利润4504 亿元，同比6430%，EPS271
元，加权平均ROE2088%，同比上升635 个百分点，利润分配预案为：每10
股派发现金红利1100 元（含税）。公司2025 年1 季度实现营业收入25629
亿元，同比1060%，归属净利润1282 亿元，同比4899%，EPS077 元，
加权平均ROE529%，同比上升1 个百分点。
公司饲料业务市场占有率进一步提升。根据中国饲料工业协会的披露，
2024 年全国工业饲料总产量同比下降21%，其中猪饲料同比下降39%、蛋
禽饲料同比下降12%、肉禽饲料同比增长26%、反刍动物饲料同比下降
133%、水产饲料同比下降35%。在此行业大环境下，公司2024 年饲料销
量2652 万吨（含内部养殖耗用量约210 万吨），同比增长约9%，国内饲料
外销量2206 万吨，同比增长约5%，市场份额进一步提升。细分品种来看，
禽料外销量1265 万吨，同比增长约12%；猪料外销量564 万吨，同比小幅
下滑约3%；水产料外销量585 万吨，同比增长约11%；反刍料及其他等外
销量28 万吨。公司2024 年饲料销售收入912 亿元，同比-495%，毛利率
974%，同比增加121 个百分点。公司2025 年1 季度实现饲料外销量约595
万吨，同比增长约25%。
公司水产饲料业务逆势增长。在水产料业务方面，公司近年调整集团内
部竞争策略和进行重点市场资源投放，同时大力扶持优质客户和养殖户。公
司2024 年国内水产饲料外销量同比增长8%，增速远超行业。细分品种来看，
2024 年公司普水料同比大幅增长；虾蟹料同比增长可观，其中南美白对虾料
同比增长16%；小龙虾料全年下滑，主要原因在于：养殖密度过高叠加异常
天气影响，导致过早结束养殖，旺季不旺；高档膨化鱼料（特水鱼料）因消
费需求不足有所承压，前几年养殖量大幅增长的品种产能去化较为明显。
海外饲料业务处于高成长期。公司2024 年海外地区饲料外销量236 万
吨，同比增长约40%，其中水产料全年增长25-30%，禽料增长50%。公司
水产料凭借产品力和养殖技术服务体系迅速获得养殖户青睐，在南美白对
虾、罗非鱼两大品种上建立起竞争优势；禽种苗和饲料的结合给公司禽料业
务带来明显的竞争优势。
种苗动保业务进一步夯实研发基础和布局。公司2024 年种苗业务和动
保业务分别实现营业收入14 亿元和8 亿元。公司在对虾育种方面已有14 代
系谱，每年保种2000 多个家系，构成高遗传多样性的种质资源库；同时，
公司在鱼苗产业持续坚守和投入，引进室内工厂化繁育，在罗非鱼品种的育、
繁、养环节均取得较大突破；此外，公司已在越南、印尼等国家投建水产种
苗场，开启国际化战略布局。
生猪养殖业务稳健发展。公司2024 年生猪出栏约600 万头，比2023 年
的460 万头，增加约140 万头。公司持续聚焦生猪养殖团队能力建设和轻资
产模式创新，同时着力摸索并推行外购仔猪、公司家庭农场、锁定利润、
对冲风险的运营模式。
我们预计公司2025-2027 年归母公司净利润536062937156 亿
元，对应EPS 为322378430 元，当前股价对应2025 年PE 为17 倍，
维持买入-A评级。
畜禽疫情导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量低于预
期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层