2025 年10 月29 日，传音控股公告2025 年第三季度报告，公司前三
季度实现营业收入49543 亿元，同比下降333%，归母净利润2148
亿元，同比下降4497%，扣非归母净利润1731亿元，同比下降4671%。
对应3Q25 单季度营业收入20466 亿元，同比增长2260%，环比增长
2732%，单季度归母净利润935 亿元，同比下降1106%，环比增长
2939%，单季度扣非归母净利润834 亿元，同比增长165%，环比增
 持续推进AI 能力建设
公司经营环比改善，根据咨询机构Omdia 的数据，三季度手机出货量
达到全球第四，不过受市场竞争以及供应链成本综合影响，公司三季度
毛利率有所下降，后续随着公司提价、产品结构调整之后，预计能够保
持相对健康的毛利率水准。
公司持续推进AI 能力建设，旗下TECNO AI 和Infinix AI 已广泛应用于
影像增强、语音助手、AI 写作等功能场景，开发了一系列 AI 辅助功能
应用并持续迭代推进系统全面 AI 化，借助 Agent 提升用户智能设备移
动体验。公司发挥在地化优势，持续专注打造深度本地化的实用型 AI。
TECNO AI 和Infinix AI 同时支持非洲、南亚本地部分小语种，突破低资
源语言限制，为当地用户提供本地化智能服务。传音旗下大众消费品牌
itel 也在推进AI 普及方面不断探索，其新品CITY100 支持智能问答、
实时翻译、拍图解题、日程管理等实用AI 服务，帮助大众用户以更低
门槛享受智能体验。公司积极构建以AI 使能多端融合互通、AI 端侧应
用以及AI 的端云协同应用的架构，结合本地化市场用户需求，带来新
一代的智慧助手Ella 与创新交互体验。
拓品类方面，公司已经发布了AI PC、 AI 眼镜等产品，例如新一代 AI
PC—MEGABOOK S16，搭载TECNO AI，配备在CPU 上运行的端侧
AI 大模型，结合用户办公场景，实现本地AI 会议实时翻译和摘要、AI
PPT、AI 文生图，Ella 语音助手等离线AI 功能，并支持与TECNO 手
机、配件等AI 生态产品互联；公司还上线了TECNO AI Glasses 智能
眼镜系列，支持拍照、语音助手、实时翻译、导航等功能。
基于成本端的上行，我们下调了对公司的毛利率假设，预计2025-2027 年
归母净利润为324、374、499 亿元（前次报告预测为466、572、675
亿元），对应EPS 为28、33、44 元股，对应2025 年10 月30 日收盘价，
PE 为265、229、172 倍，维持公司买入评级。
市场竞争超预期；市场拓展不及预期；产品价格不及预期；上游零部件
价格波动超预期；费用端控制不及预期。
传音控股（688036）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-10-30
近12 个月最高最低（元）113517158
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩环比改善，AI 与多元化打开新
2海外市场持续开拓，期待AI 赋能加
3全球新兴市场手机头部企业，多元
化业务布局空间广阔 2024-12-25
传音控股（688036）
传音控股（688036）
每股经营现金流（摊薄）
2480   EVEBITDA
传音控股（688036）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。