请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
传音控股(688036SH)
——出货量提升、盈利承压，端侧AI 布局提升成长空间
经营节奏持续向上，供应链及市场竞争压制短期利润。传音控股披露2025 年三季报，
2025 年前三季度，公司实现营收49543 亿元、同比下滑333%，实现归母净利润
2148 亿元、同比下降4497%；单三季度，公司实现营收20466 亿元，同比增长
2260%、环比增长2733%，实现归母净利润935 亿元，同比下滑1106%、环比
增长2939%。公司经营季度趋势向好，但受市场竞争以及供应链成本综合影响，导
出货节奏持续走强，三季度智能机量价齐升。传音自6 月上新后三季度销量表现较
好，出货量继续环比提升，IDC 数据显示，传音单三季度智能手机出货量达2920 万
部，yoy136%，远超26%的行业增速，以9%的市场份额强势回归全球第四，凸
显了传音在新兴市场的竞争优势，长期而言，公司或将持续受益于新兴市场功能机
向智能机切换的发展趋势。均价方面，公司三季度营收环比提升2733%，对应智能
机出货量环比提升1633%，营收增速显著高于出货量增速，表明公司或通过产品结
构优化实现了ASP 的提升。
成本压力预期传导，盈利能力有望修复。公司的毛利率受竞争格局、成本变化、公
司策略等因素综合影响。三季度，公司盈利能力受存储涨价以及市场竞争情况压制，
但随着手机厂商因成本上升而调整终端产品价格，传音也将根据上游成本变化和市
场竞争态势，积极采取如提价、产品结构优化等措施进行动态调整，目标仍是保持
财务健康的毛利率水平，并推动盈利能力修复。
端侧AI 规模化商用前夜，公司硬件入口价值凸显。据彭博社报道，苹果计划与谷歌
合作，付费整合Gemini 以打造新一代Siri，此举虽与谷歌付费嵌入三星硬件路径迥
异，但共同验证了端侧AI硬件已成为头部厂商的战略必选项。这种竞合关系有
望加速技术标准化与市场教育，推动端侧AI 从概念验证进入规模化部署前夜，在此
背景下，掌握庞大硬件流量入口的厂商价值或将显著提升。传音控股作为年出货量
超1 亿部的智能手机厂商，正积极与谷歌等伙伴合作，推动实用型AI 技术在新兴市
场的创新与普及。凭借其亿级硬件出货规模、深厚的本地化市场生态以及对端侧AI
趋势的积极拥抱，公司估值体系有望迎来重估。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为303940735898
亿元，同比增速分别为-4524%3404%4480%，当前股价对应的PE 分别为
256019101319 倍。鉴于公司当前经营节奏以及在端侧AI 的看点，维持买入
风险提示：原材料价格波动风险、端侧AI 进展不及预期风险、市场竞争加剧风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做