巨化股份(600160SH)
联讯化工巨化股份（600160）-业绩喜
提历史新高，一体化优势逐步体现
公司发布年报，报告期实现收入15656 亿，同比1342%；实现归母净利润2153
亿，同比13697%，eps078 元，符合前期业绩预告。
 制冷剂产业链景气向上，价格中枢上移，公司主要产品量价齐升，业绩创历史新高
得益于制冷剂产业链景气向上，价格中枢上移，公司全年实现归母净利润达2153
亿创历史新高，其中四季度单季实现归母净利润500 亿，同比396%，传统淡季下仍旧
实现同比大幅增长，公司全年业绩亮眼，完美收官。价格方面，受供需格局持续优化，
原材料价格上涨提振，R134a、R22 等制冷剂产品价格中枢显著上移，18 年全年制冷剂
实现均价（不含税，下同）22073 元吨，同比2278%；含氟聚合物实现均价56908 元
吨，同比3402%；氟化工原料实现均价3668 元吨，同比1601%；食品包装材料实
现均价10282 元吨，同比71%。同期主要原材料萤石均价2410 元吨，同比37%，
无水氟化氢10115 元吨，同比2077%，公司氟化氢一半自产，有效控制成本并顺利传
导。销量方面，全年制冷剂外销198 万吨，同比8%；氟化工原料外销519 万吨，同
比84%。公司主要产品量价齐升，报告期制冷剂实现收入459 亿，同比241%，全
年综合毛利率达到2462%，同比458pct，净利率1394%，同比708pct。
 各地安监环保力度加大氢氟酸触底反弹，叠加旺季到来制冷剂价格有望企稳回升
一季度受环保边际放松以及淡季需求疲弱影响，上游氢氟酸价格出现下滑，拖累制
冷剂价格走势。进入二季度以来，随着响水事件爆发，各地对化工安监环保审查力度显
著加大，江苏、山东省先后出台了针对省内化工园区安全生产的整治工作文件，中央环
保督察也加大了对化工企业和园区的督察力度，氢氟酸价格迎来反弹，目前报价已经突
破9500 元吨；叠加旺季到来下游备货需求旺盛，制冷剂价格在经历了一季度的低迷后
有望企稳回升，考虑到明年开始R22 配额进一步削减20%，经销商囤货意愿确定，看好
后续制冷剂价格持续走强。
 公司处于历史估值底部，看好公司氟化工产业链一体化的全面布局，维持买入评级
我们多次强调，制冷剂行业历经数年去产能，当前供需格局已经得到显著优化，行
业集中度很高，产品价格中枢有望持续上移。今年国家对于家电、汽车不断推出刺激消
费政策有望进一步拉动公司制冷剂需求；非制冷剂业务业绩持续释放，pvdc、ptfe、氟
橡胶等氟化工精细材料项目有望陆续达产构成新的增长点；此外公司在电子材料领域持
续布局：与大基金合资的电子材料公司有望持续带来投资收益，受让集团科研院所资产
进一步提升研发能力，参股集成电路投资公司拓展万亿IC 市场，公司周期属性正逐步弱
化。维持公司1920 年净利润252282 亿的盈利预测，eps092103，对应PE10392
 风险提示：原材料价格波动、需求不达预期
联讯化工巨化股份
（600160）-收购集团科研院所
资产，有望进一步加强在高附
联讯化工巨化股份
（600160）-制冷剂产业链景气
向上，价格中枢上移，公司业
联讯化工巨化股份
（600160）-参股集成电路投资
公司，持续延伸拓展产业链
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
115561 经营活动现金流
54301 净利润
30575 折旧摊销
1170 投资损失
11629 营运资金变动
66884 投资活动现金流
9651 资本支出
52501 长期投资
645 筹资活动现金流
182446 短期借款
19847 长期借款
11286 现金净增加额
1985 主要财务比率
1985 营业收入
21832 营业利润
1281 归属母公司净利润
159332 获利能力
201139 ROIC
148843 偿债能力
1307 资产负债率
5431 净负债比率
9454 流动比率
-366 速动比率
08 总资产周转率
1043 应收账款周转率
37521 应付账款周转率
155 每股指标(元)
37314 每股经营现金
8886 每股净资产
28427 估值比率
28165 PB
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F