生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q4 覆铜板
价格回落，不改中长期结构升级趋势
公司信息更新报告-Q3 覆铜板业务
高盈利，2022 新品结构优化可期
公司信息更新报告-2021Q3 土地收
储影响非经损益，下游需求景气分化
开启材料决定产品新纪元，有望凸显经营韧性
——公司信息更新报告
 龙头厂商引领行业，开启材料决定产品新纪元，维持买入评级
公司发布2021 年年报，2021 年公司实现营业总收入2027 亿元，YoY380%，
归母净利润283 亿元，YoY684%。全年来看，公司成功转移上游原材料成本，
实现单张覆铜板毛利额增长，销售单价增长338%，毛利额增长694%。考虑到
近期传统产品降价，我们下调2022-2023 年盈利预测并新增2024 年盈利预测，
预计公司归母净利润实现296328 （前值为329377 ）367 亿元，
YoY45%111%117%，EPS 为128142（前值为142163）159 元，当前股
价对应PE 为126113102 倍。考虑到公司开启材料决定产品新纪元，高端
产品放量带动公司摆脱传统产品周期性扰动，维持买入评级。
 公司新一轮五年规划稳步推进，有望彰显经营韧性
公司实际产能扩张幅度或将超过新一轮五年规划的保底指引，陕西生益三期、松
山湖八期、常熟二期、江西二期项目全部投放完毕后，项目合计扩产产能在2021
年的基础上增加3970 万平年。公司提出大湾区第二制造基地的布局规划，为服
务下游珠三角地区的PCB厂商奠定基础。公司预算2022年经营硬板覆铜板10981
万平方米及挠性板1442 万平方米，合计同比增长86%，考虑到公司2013-2021
年历年披露的经营预算值除2015 年外均实现超额完成，彰显敏锐的行业判断力
及扎实的计划执行力，我们认为公司有望在传统产品价格回落期体现经营韧性。
 材料决定产品新纪元开启，高端材料迎来国产替代窗口
公司持续研发投入，覆铜板材料全品类布局，2021 年公司研发费用达到96 亿元，
YoY356%，占营业收入比重达到48%，研发投入包括汽车毫米波雷达、112Gbps
相关高速材料、封装基板材料多产品应用布局，预计迎来良好的国产替代窗口期。
高端产品结构占比持续提升将平滑业绩波动，为传统产品盈利减弱起到了缓冲作
用。公司由行业追赶者的角色转化为行业引领者，开启材料决定产品新纪元。
 风险提示：下游需求疲软、原材料价格上涨、投产项目不及预期、新品导入不
归母净利润(百万元)
1、 龙头厂商承担吹哨人角色，提价期业绩表现亮眼  3
2、 公司新一轮五年规划稳步推进，有望彰显经营韧性  4
3、 材料决定产品新纪元开启，高端材料迎来国产替代窗口  5
4、 盈利预测与投资建议  6
5、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 龙头厂商承担吹哨人角色，提价期业绩表现亮眼
公司作为龙头厂商在行业上行期承担吹哨人角色，营业收入与归母净利润实现
高增长。2021 年公司实现营业总收入2027 亿元，YoY380%，归母净利润283 亿
元，YoY684%，覆铜板业务收入占比799%，PCB 业务占比173%，其他业务占比
19%。公司在上游铜箔、玻纤、树脂价格上涨初期，结合对下游需求景气持续性的
预判，及时调整以FR-4 为主的传统覆铜板价格，有效传导原材料成本压力，实现收
入与利润的高增长。其中，2021Q4 单季度实现营业收入490 亿元，YoY225%归
母净利润49 亿元，YoY298%，由于覆铜板业务2021H2 海外订单因港口库存压货
等因素环比减弱，2021Q4 单季度盈利环比回落，公司作为上游原材料供应厂商，灵
活应对下游多样性的需求变化，调整产品组合应对汽车及服务器应用的订单需求。
图1：公司2021 年营业收入2027 亿元
图2：公司2021 年成功转移上游材料成本实现盈利高增
2021 年覆铜板业务传统产品反哺高端产品，公司盈利能力创历史新高。2021 年公司
覆铜板业务毛利额占比达到82%，达到2017 年以来的历史新高。在原有高端产品不
断提振净利率及ROE的情况下，公司2021年传统FR-4产品进一步迎来价格向上期，
带动净利率攀升至144%，YoY21pct，同时ROE 达到216%，创历史新高。2022
年随下游需求减弱及原材料成本回落，传统FR-4 产品价格下调，预计高端覆铜板产
品占比攀升将对冲传统业务的盈利下滑。
图3：2021 年公司覆铜板业务占毛利额比例达到82%
图4：2021 年公司盈利能力创历史新高
强议价能力叠加公司持续降本增效，公司盈利能力进一步凸显。2021 年公司覆铜板
业务收入1619 亿元，销量11437 万平，公司成功转移上游原材料成本，实现单张覆
铜板毛利额增长，销售单价增长338%，毛利额增长694%。全年来看，公司降本增
效已取得了一定的成果，覆铜板每平米人工成本制造费用合计下降04 元（暂不考
虑粘结片的销量），毛利额提升主要来自公司强议价能力。
表1：公司2021 年覆铜板业务盈利能力凸显
覆铜板营业收入（亿元）
覆铜板业务毛利额（亿元）
单平米价格（元平米）
单平米毛利（元平米）
单平米人工成本（元平米）
单平米制造费用（元平米）
2、 公司新一轮五年规划稳步推进，有望彰显经营韧性
公司实际产能扩张幅度将超新一轮五年规划的保底指引，产品结构主攻高端市场，
或将带动盈利中枢上行。公司2021 年规划产能覆铜板103 亿平米，2025 年覆铜板
产能达到137 亿平米，实际按照各厂区投放，现有陕西生益三期、松山湖八期、常
熟二期、江西二期项目全部投放完毕后，我们测算累积扩产产能在2021 年的基础上
增加3970 万平年（每张按照11 平米测算），高于此前保底的产能增长指引。同时，
公司考虑到江西、陕西工厂落地后，广东基地产能仍有扩充的需求，进一步提出大
湾区第二制造基地的布局规划，为服务下游珠三角地区的PCB 厂商奠定基础。短期
来看，市场进入产能消化期，预计2022 年传统覆铜板产品竞争形式激烈，公司投放
先进产能有望凭借效率优势推动成本下行，结合公司集团化策略下引导订单流
向成本具备优势的地区分布，有望形成有竞争力的成本以维持良好的盈利。中长期
来看，公司经营策略从做大做强走向做强最大，扩产主要面向封装基板等高
性能产品，在国内属于先进领域，在产品投放初期将享有更高的溢价，因而将带动
公司的毛利率稳步向上。
表2：公司在建项目预计贡献覆铜板年产能3970 万平以上
覆铜板720 万张年，粘结片840 万平年
基本建成，2022H1 贡献部分产
能，2022H2 贡献全部产能
封装基材（含类载板）和高频高速板共
主体封顶，2022H2 投放产能
1140 万平年高性能覆铜板及3600 万平
主体封顶，2022H2 投放产能
开始动工，预计2023 年投产
公司质地扎实，有望在传统产品价格回落期体现经营韧性。从公司历年产销量回顾
来看，2013-2021 年公司历年披露的经营预算值实现超额完成，除2015 年受到PCB
中小企业的关停潮拖累，其余年份完成率超过100%，体现公司经营的敏锐判断力及
扎实的计划落地能力。在此前提下，2022 年集团预算经营硬板覆铜板10981 万平方
米，挠性板1442 万平方米，粘结片17168 万米，线路板175 万平方米，我们认为
公司已充分考虑行业下游应用结构变化及行业竞争加剧的风险，及时调整经营策略，
表3：2013-2021 年公司覆铜板经营规划仅1 年未达成（单位：万平米）
3、 材料决定产品新纪元开启，高端材料迎来国产替代窗口
公司持续研发投入，覆铜板材料全品类布局。2021 年公司研发费用达到96 亿元，
YoY356%，研发费用占营业收入比重达到48%。主要研发投入包括毫米波雷达用
热固体系产品、适用于112Gbps 传输速率的产品、新能源汽车电源耐产期高压基材
技术的研究、封装载板用超薄积层胶膜产品开发、适合AiP 应用的覆铜板基材技术
研究，形成多产品应用布局。
图5：2021 年公司研发费用绝对金额持续增长
图6：公司研发费用占营业收入比重达到48%
表4：公司2021 年研发项目侧重汽车、服务器、封装载板领域
毫米波雷达用热固性体系产品开发（非PTFE)
智能移动终端用无卤高性能HDI 覆铜板基材
适用于112Gbps 传输速度的产品研发
研发费用（亿元，左轴）
LowDkDf 不流动半固化片的研究开发
高性价比高CTI CEM-3 产品的开发
公司高端产品结构占比持续提升将平滑业绩波动，为公司传统产品拖累盈利起到了
良好的缓冲作用。开产新品预计迎来良好的国产替代窗口期，公司的行业角色正在
经历转变，过去是行业替代者的角色，例如在高频高速细分领域追赶日本松下，在
封装载板领域追赶日本三菱、日立化成，现在已进入研发引领的阶段，与海外厂商
齐头并进开拓高端材料，迎来材料决定产品的新纪元。
4、 盈利预测与投资建议
考虑到近期传统产品降价，我们下调2022-2023年盈利预测并新增2024年盈利预测，
296328 （前值为329377 ）367 亿元，
YoY45%111%117%，EPS 为128142（前值为142163）159 元，当前股价对
应PE 为126113102 倍。考虑到公司开启材料决定产品新纪元，高端产品放
量带动公司摆脱传统产品周期性扰动，维持买入评级。
下游需求疲软、原材料价格上涨、投产项目不及预期、新品导入不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。