生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 覆铜板业务
高盈利，2022 新品结构优化可期-
公司信息更新报告-2021Q3 土地收
储影响非经损益，下游需求景气分化
公司信息更新报告-2021Q2 盈利加
速，细分高端覆铜板材料出货-
2021Q4 覆铜板价格回落，不改中长期结构升级趋势
——公司信息更新报告
 公司发布2021 年业绩预告，紧跟市场节奏实现高盈利，维持买入评级
公司发布业绩预告，预计2021 年归母净利润为262-290 亿元，YoY5673%，
预计扣非归母净利润为240-266 亿元，YoY4966%。考虑到2021Q4 传统类覆
铜板价格持续回落，我们下调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为
281329377（前值为307358393）亿元，对应EPS 为121142163（前值为
133155170）元，当前股价对应PE 为169145126 倍。公司是内资覆铜板龙
头厂商，受益于FR-4 产品提价，公司供应能力走向多元化，产业链协同优势显
著，逐步向材料方案解决商迈进，维持买入评级。
 下游需求分化导致Q4 单季度盈利环比下滑，公司积极调整应对策略
公司2021Q4 归母净利润中枢预计为42 亿元，扣非归母净利润中枢预计为40
亿元，环比2021Q3 回落。下游消费类、通信类的应用景气度分化，一方面，2021Q4
下游消费类产品因前期货物压港并未进入市场，而前期下单透支部分覆铜板需
求，导致旺季不旺；另一方面，围绕5G 应用的数据中心建设启动，服务器类产
品需求复苏。以传统FR-4 覆铜板为代表的产品价格疲软、盈利下滑，而高速覆
铜板产品需求逐渐畅旺。公司积极应对上游原材料的成本压力及下游应用的变
化，重点推广汽车、mini-LED、IC 封装基板类产品，有望摆脱传统FR-4 的价格
周期扰动。2022 年1 月，公司松山湖一厂第八期5G 高频高速基材研发及产业化
高密度封装载板用基板材料项目工程已实现主体封顶。
 产品结构优化或成2022 年亮点，公司估值有望提升
纵观2021 年，公司利润持续释放，因覆铜板提价的周期属性，导致公司估值持
续承压。公司通过集团化整合的方式进一步扩大竞争优势，由海外厂商追赶者的
角色转变为自主研发的引领者，我们预计公司未来在做强做大的经营战略下，
整体盈利能力与ROE 都将持续稳步攀升，充分体现成长，支撑公司估值。
 风险提示：下游基站建设节奏放缓；下游需求疲软；原材料价格上涨；公司新
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。