C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024312)
上证指数(2024312)
股价12 个月高低
朱一明(686%)
兆易创新（603986SH）
存储行业景气改善趋势明确，龙头公司将展现业绩弹性
得益于HPC需求保持旺盛、手机、PC在换机潮带动存储需求回升以及需求
结构的改善，1Q24Nand以及Dram价格环比均录得一成以上的涨幅。继4Q23以
来，存储行业的景气修复趋势进一步明确。展望未来，AI PC、AI手机以及其
他IOT产品渗透率持续提升，预计运行本地大模型的硬件产品普遍内存将达到
甚至超过16Gb，同时对于Nor Flash的需求亦同步增加，维持2024起行业景气
逐季提升的判断，龙头企业业绩弹性将不断显现。
兆易创新作为国内存储领域的龙头，目前已经成为存储MCU传感器的
平台型企业，长期有望持续有益于国内进口替代以及半导体需求的增长。目
前股价对应2025年PE26倍，目前行业景气谷底回升，给与买进评级。
1Q24 存储产品普遍季涨超1 成，景气回升趋势明确。自2H22 以来，受
手机、PC 等消费电子需求疲弱影响，Nor Flash 行业景气持续回落。在经
历了一年多的行业景气持续下行后，近期伴随下游手机、PC 需求的回温，
存储产品价格自4Q23 以来止跌回升，并且在1Q24 普遍录得一成以上的季
度涨幅。展望2024 年，AI 服务器、AIPC、AI 手机等利基产品将将进一步
存储产品需求的上升。我们预计搭载AI 功能（本地大模型）的PC、手机
存储容量将超过16Gb，到2025 年AIPC、AI 手机的渗透率将大幅提升，
带动今明两年存储容量保持2 位数增长。行业供需结构进一步改善。龙头
商誉减值致4023 业绩承压：公司业绩预告显示，2023 年公司实现营业收
入58 亿元，YOY 下降29%，实现净利润155 亿元，YOY 下降92%，实现扣
非后净利润为022 亿元，YOY 下降99%。其中，4Q23 预计实现营业收入
137 亿元，YOY 增1%，QOQ 降4%亏损28 亿元。4Q23 公司亏损主要系计
提思立微商誉减值38 亿以及存货减值049 亿所致，扣除该商誉减值部
分，预估公司4Q23 净利润约1 亿元，同比扭亏，环比持平。
盈利预测：综合判断，预计行业去库存逐步进入尾声，4Q23 起公司业绩
将得到改善。预计2024-25 年公司实现净利润118 亿元和20 亿元，同比
分别增长663%和增长69%，EPS 分别178 元和301 元。目前股价对应
2024-2025 年PE 分别44 倍和26 倍，考虑到行业谷底回升，公司业绩弹性
大，给予买进评级。
风险提示：中美科技摩擦，影响公司产品需求；
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表