市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）667  664
总市值流通市值（亿元）458  457
52 周内最高最低价
兆易创新(603986)
2024 年1 月26 日，公司发布2023 年度业绩预告，预计2023 年
实现营业收入约5766 亿元，同比下降约2808%；实现归母净利润约
155 亿元，同比下降约9245%。
减值导致业绩短期承压。受宏观经济及行业周期影响，在公司
产品出货量同比增加的情况下，产品销售价格及毛利率有所下滑，
2023 年公司预计实现营业收入约5766 亿元，同比下降约2808%；
实现归母净利润约155 亿元，同比下降约9245%。其中，公司归母
净利润受资产减值损失较大，公司预计全年商誉、存货等资产减值
损失预计612 亿元左右，其中商誉减值损失约38 亿元，存货减值
损失约232 亿元，减值后商誉余额约4 亿元。Q4 单季度，公司预计
实现收入1372 亿元，同比081%，环比-399%；预计实现归母净
利润-279 亿元，环比-385%；存货减值约049 亿元，商誉减值约
38 亿元。若扣除商誉减值影响，Q4 归母净利润101 亿元，环比
576670038502 亿元，实现归母净利润分别为15510041516
亿元，给予买入评级。
下游需求恢复不及预期；新产品研发不及预期；市场竞争加剧等；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支