海外业务稳健增长，大型机装机持续
大型机占比持续提升，助力业绩稳健
业绩持续增长，大型机助力试剂放量
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
大型机占比持续提升，收入展现增长韧性
事件：公司发布2024 年年报和2025 年一季报，2024 年实现营业收入4535
亿元（yoy1541%），归母净利润1828 亿元（yoy1057%），扣非归母
净利润1720 亿元（yoy1119%），经营活动产生的现金流量净额1356 亿
元（yoy-436%）。2025Q1 实现营业收入1125 亿元（yoy1012%），归
母净利润438 亿元（yoy265%）。
大型机占比持续提升，为海内外业务贡献持续增长动力。2024 年公司
实现营业收入4535 亿元（yoy1541%），在国内集采背景下，收入
展现成长韧性。分区域来看，在国内市场，公司延续大客户营销策略，
持续拓展大型医疗终端，增加三级医院覆盖率，国内实现营业收入
2849 亿元（yoy924%），其中在集采导致试剂价格承压的背景下，
得益于公司大型机装机增多，试剂消耗量稳定增长，国内试剂类业务收
入同比增长987%；在国外市场，公司通过区域化运营本地化深耕，
构建起显著的海外品牌优势，中大型机装机进展顺利，占比提升至
6716%，客户结构持续向高质量方向发展，助力海外业务实现量质齐
升，国外实现收入1686 亿元（yoy2760%），其中试剂业务同比增
长 2647%，仪器试剂协同效应日益凸显，我们认为随着海外本地
化运营持续推进，叠加存量仪器数量有望持续上升，试剂消耗有望不断
增多，业务增长持续性较强。
技术攻关，产品矩阵不断完善，打造实验室整体解决方案提供商。2024
年公司持续加大研发投入，巩固在高端发光领域的优势地位，提升实验
室整体解决方案提供能力。在发光领域，公司高速化学发光免疫分析仪
MAGLUMI X8 获得市场认可，销量持续提升，累计装机量已达3701 台，
新一代X10 系列已在国内注册阶段，产品的持续推陈出新有望提升公
司在高端发光领域的竞争能力。此外，公司开发的具有完全自主知识产
权的开放式全自动样品处理系统、全实验室自动化流水线T8、智慧实
验室平台iXLAB 均已上市，其中T8 上市首年即实现全球装机87 条的
亮眼成绩，展示了公司流水线产品的竞争实力，我们认为随着公司全自
动核酸检测分析系统R8、全自动生化分析仪C10 上市，产品矩阵不断
完善，公司在实验室整体解决方案领域提供能力有望不断提升。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为5163、6074、
7220 亿元，同比增速分别为138%、177%、189%，实现归母净利
润为2012、2429、3028 亿元，同比分别增长101%、207%、247%，
对应2025 年4 月30 股价，PE 分别为20、17、14 倍。
风险因素：市场需求提升不及预期；产品研发进度不及预期；市场竞争
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
方业务工作超9 年。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情