新产业（300832SZ）
投资评级：买入（维持）
三十载深耕化学发光，成就国产替
代出海领跑者—公司首次覆盖报告
2024 年业绩符合预期，海外市场高歌猛进
——公司信息更新报告
 2024 全年业绩符合预期，海外收入持续放量，维持买入评级
2024 年公司实现营业收入4535 亿元（yoy1541%），归母净利润1828 亿元
（1057%），业绩增长稳健，符合预期。2025Q1 公司实现营业收入1125 亿元
（yoy1012%），归母净利润438 亿元(yoy265%)，经营性现金流019 亿元
（-9292%），2025Q1 国内业绩承压系受省际联盟集采政策深化影响，海外业务持
续保持平稳增长，经营性现金流波动系ERP 系统升级，付款流程推迟。由于国内
集采影响和装机节奏调整，我们下调2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，预计
2025-2027 年归母净利润分别为204924883004 亿元（原值23242847 亿元），
EPS 分别为261317382 元，当前股价对应PE 分别为203167139 倍，但公司
海外业务占比不断提升，中大型仪器装机占比提升驱动毛利率爬坡，尖端产品竞
争力突出，有望推动高端市场市占率提升，维持买入评级。
 仪器试剂协同发展，产品竞争力十分突出
仪器：尖端突破抢占高端市场，2018 年推出全球首台检测速度达600TH 的发光
仪MAGLUMI X8，2024 年X8 新增装机 1048 台，全球累计装机达到3701 台。
2024 年推出更高通量X10，检测速度达1000TH。公司产品矩阵梯度配置满足不
同客户要求，装机量稳步提升，2024 年国内市场完成了全自动化学发光仪器装机
1641 台，大型机装机占比达到 7465%，2024 年公司产品服务的三级医院数量达
到 1732 家，三级医院覆盖率为 4493%，高端市场市占率不断提升，驱动试剂上
量。试剂：公司是行业内试剂菜单最齐全的化学发光厂家之一，试剂种类持续增
加，并且成功构建小分子夹心法技术平台，试剂性能优越。同时布局上游原料，
助力试剂技术革新，推进降本增效和试剂产量增长。
 海外市场持续发力，横向拓展IVD 业务领域
2024 年海外收入1684 亿元（yoy2767%），占比提升至37%。海外市场装机快速
上量，2024 年公司在海外市场累计销售4017 台全自动化学发光仪器，远超同期国
内装机量。机型结构优化，海外中大型仪器装机占比达6716%（382pct），有望
助力试剂持续放量。海外市场持续拓围，公司产品已经出口160 个国家，并在14
个重点国家设立分支机构以辐射区域市场，提升本地化经营能力。海外业务风险
抵御能力较强，2024 年美国的营收占海外营收的比例不足01%，关税风险影响小。
公司横向拓展布局IVD 多领域，推出自研流水线 SATLARS T8，整合生化、免疫、
分子、凝血等五大领域，形成智慧实验室系统解决方案，构筑试剂采购护城河。
 风险提示：公司产品研发、注册、认证不及预期，汇率波动风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。