2024 年报及2025Q1 点评：海外稳定增长，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新产业(300832)：2024 三季报点评：
国内海外稳定增长，高端产品毛利提
新产业(300832)：2024 半年报点评：
高端产品提升毛利，国内海外保持稳
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025 年4 月25 日，公司发布2024 年年报及2025 年一季报业
绩。2024 年全年，公司实现营收4535 亿元（同比1541%），归母净利
润1828 亿元（同比1057%），扣非净利润1720 亿元（同比1119%）；
其中，Q4 单季度营收1121 亿元（同比975%）；归母净利润445 亿元
（同比-473%），扣非净利润390 亿元（同比-1258%）。2025 年一季度，
公司实现营收1125 亿元（同比1012%），归母净利润438 亿元（同比
265%），扣非净利润417 亿元（同比439%）。
 持续深化全球战略，海外业务实现量质齐升。公司通过持续优化代理体
系与聚焦大中型客户开发，报 告期内海外市场共计销售化学发光免疫
分析仪4017 台，中大型高端机型占比提升至6716%，客户结构持续向
高质量方向发展。海外实现主营业务收入1684 亿元，同比增长2767%，
其中试剂业务在仪器装机量持续攀升的带动下同比增长2647%，仪器
试剂协同效应日益凸显；经过多年全球化深耕，公司已构建起显著的
海外品牌优势。通过区域化运营本地化深耕双轮驱动，Snibe 品牌的
国际影响力持续提升：一方面搭建全球专家资源网络促进技术交流；另
一方面创新性推行营销-售后-市场-商务四位一体区域管理模式，实现
前端销售与后端服务的无缝协同，客户满意度进一步提高。截至目前，
公司已在14 个核心国家建立运营体系，这些本地化的分支机构正成为
区域业务增长的强力引擎。
 高端产品装机持续增长，带动毛利提升。旗舰机型MAGLUMI X8 领跑
市场，作为面向三级医院等大型医疗终端的高通量解决方案，高速化学
发光免疫分析仪MAGLUMI X8 在2024 年销量稳定增长，全球年度新
增销售装机1048 台。2024 年该机型累计装机量已达3701 台，持续巩
固公司在高端化学发光领域的领先地位。公司自主研发的 SATLARS T8
全实验室自动化流水线于2024 年6 月成功上市，上市首年即实现全球
装机87 条的亮眼成绩。受益于X 系列及中大型化学发光仪器销量占比
提升，公司仪器类产品毛利率提升至2982%；其中海外市场表现尤为突
出，仪器毛利率提升至4079%。受国内集采政策深化影响，试剂收入增
速放缓，但通过优化生产成本与供应链效率，国内外试剂毛利率仍保持
稳定。公司仪器收入增速较快影响主营业务综合毛利率略有下降，综合
毛利率为 7226%。
 盈利预测与投资评级：我们基本维持之前盈利预测，预计公司2025-2027
年营收分别为519601700 亿元（前值25-26 年627793 亿元，新
增27 年预测值为700 亿元），归母净利润分别为209248290 亿元
（前值25-26 年262334 亿元，新增27 年预测值为290 亿元），对应
当前股价PE 分别为201714 倍。我们认为公司是行业当中的龙头公
司，未来有望持续保持高速增长，维持买入评级。
 风险提示：新产品延期获批及推广不及预期的风险；经销商管理风险；
经营规模扩大带来的战略与管理风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
8117  营业总收入
营业成本(含金融类)
12568  利润总额
140  归属母公司净利润
130  每股收益-最新股本摊薄(元)
695  毛利率(%)
11873  归母净利率(%)
11873  收入增长率(%)
12568  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
2983  每股净资产(元)
(602)  最新发行在外股份（百万股）
(1618)  ROIC(%)
763  ROE-摊薄(%)
100  资产负债率(%)
(2)  PE（现价最新股本摊薄）
(13)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号