请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 医疗器械
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
新产业(300832SZ)
——海外业务持续快速增长，全球装机结构优化
事件：公司发布2024 年及25 年Q1 业绩，2024 年实现营收4535 亿元
（yoy1541%），实现归母净利润1828 亿元（yoy1057%），实现扣非归母净
利润1720 亿元（yoy1119%）。2025Q1 实现营业收入1125 亿元（yoy1012%），
实现归母净利润438 亿元（yoy265%），实现扣非归母净利润417 亿元
（yoy439%）。
海外业务延续快速增长，国内外中大型仪器占比提升。2024 年，公司国内收入2843
亿（yoy932%），通过X8、X6 高速仪器，T8 流水线产品的推广，加速拓展国内
大型医疗机构，国内装机1641 台，大型机占比7465%，截至2024 年底，公司产
品服务国内三级医院数量达到1732 家，三级医院覆盖率4493%，并带动国内试剂
收入同比增长987%。海外收入1684 亿（yoy2767%），其中海外试剂业务增长
2647%，新增仪器销售4017 台，中大型机型占比6716%，公司深耕本地化逐步进
入收获阶段，截至24 年底，公司海外已有14 个核心国家建立运营体系，其中印度
市场24 年销售收入突破2 亿。
产品结构调整毛利率小幅调整，持续加大发光产品布局。2024 年公司综合毛利率为
7226%（yoy-086pct），主要因中大型仪器销售占比提升，产品结构变化所致，但
仪器类产品毛利率提升至2982%。2024 年公司销售费用715 亿（yoy1359%）、
研发费用454 亿（yoy2392%），公司加大对化学发光、体外诊断产品的投入，
24 年，更高通量的X10 发光仪器发布，面向全球销售10 款化学发光仪器，并有224
项配套试剂，其中有12 项小分子夹心法试剂，持续夯实在化学发光行业领先位置。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年营收分别为516359616928 亿元，
同比增速分别为1384%1545%1622% ，2025-2027 年归母净利润分别为
201223432738 亿元，增速分别为1006%1641%1685%。当前股价对应的PE
分别为21x、18x、15x。基于公司在化学发光行业布局完善，试剂逐步进入放量阶
段，维持买入评级。
风险提示。境外地缘政治风险、国内政策风险、竞争加剧风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做