股权激励绑定核心员工，增长目标彰显长期
—迈瑞医疗(300760)公司点评报告
迈瑞医疗(300760)
52 周内股价波动区间(元) 31260-37780
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
股权激励绑定核心员工，增长目标彰显长期
事件： 2022 年1 月19 日，公司发布深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司
2022 年员工持股计划（草案），拟以此前已回购的10 亿元股票共计
3048662 股用于员工持股计划，参与对象为公司核心技术或业务人员，参与
总人数不超过2700 人，员工认购价50 元股。
股权激励计划精准绑定中层核心员工。此次股权激励股份来源为公司回
购股票，合计不超过3048662 股，占公司总股本02508%，员工认购价
50 元股。此次员工持股计划不涉及公司董事、监事和高级管理人员，
激励对象为公司核心技术或业务人员，参与总人数不超过2700人，这部
分核心技术或业务人员是推动公司业务健康有序发展的中坚力量。较低
的持股成本有利于减轻员工的财务负担，有效的把核心骨干的个人职业
规划、收入改善跟公司发展结合，更好的激发组织活力和人才潜能。
业绩考核目标彰显公司长期发展信心。此次员工持股计划分三期解锁，
解锁时点分别为过户后12 个月、24 个月、36 个月，每期解锁13。业
绩考核目标为扣除激励摊销后22-24 年净利润复合增长率达20%，对应
22-25 年需摊销的费用预计为387 亿、306 亿、140 亿、036 亿元。
但激励费用不影响业绩目标，如剔除拟摊销的股份支付费用，业绩考核
目标22-24 年净利润实际增长率分别为24%，23%，21%。通过此次激
励，公司、股东与核心员工将实现三赢。
盈利预测：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为252731063743
亿元，增速为202%229%205%，净利润分别为8319971200 亿元，
增速为248%200%204%，对应PE 分别为494134X。
风险因素：国内疫情反复，医疗器械与耗材集采政策超预期，贸易摩擦
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信
负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。