请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
发布员工持股计划草案，进一步完善长效激励机制
事件：2022 年1 月19 日晚，公司发布2022 年员工持股计划（草
案）：拟以此前已回购总金额为99999078617 元（含交易费用）共
计3048662 股（约占当前公司股本总额的02508%）用于员工持股
计划。员工持股计划的参加对象为公司核心员工和技术骨干，总人数
不超过2700 人，受让公司回购股份的价格为50 元股。 经测算，
2022-2025 年需要摊销的员工持股计划费用预计为387 亿、306 亿、
140 亿、036 亿元，合计870 亿元。
员工持股计划所获标的股票分三期解锁，解锁时点分别为自公司
公告最后一笔标的股票过户至员工持股计划名下之日起满12 个月、24
个月、36 个月，每期解锁的标的股票比例分别为13、13、13，三
个批次解锁的业绩考核分别为：相比2021 年，2022-2024 年归母净利
润增长率分别不低于20%、44%、73%。
归母净利润复合增长率达20%，彰显公司持续快速发展信心
此次员工持股计划的业绩考核目标，对应2022-2024 年归母净利
润复合增长率达 20%，激励费用不影响业绩目标。如剔除拟摊销的股
份支付费用，2022 年净利润实际增长率超过24%，彰显公司持续快速
此外，本次激励对象覆盖面广，此2700 名核心技术或业务人员
（不涉及公司董事、监事和高级管理人员）是推动公司业务健康有序
发展的中坚力量；50 元股的持股成本减轻员工的财务负担，并有效
地把核心骨干的个人职业规划、收入改善跟公司发展结合，更好的激
发组织活力和人才潜能。
国内市场：新基建商机已达200 亿，千县工程新增100 亿空间
（1）受益于国家持续重视医疗领域的投入，医疗新基建项目从包
括北上广深在内的大城市逐渐拓展到其他城市。据公司统计，剔除截
至2021 年底已落地的订单，从迈瑞的可及市场角度来看，当前国内医
疗新基建商机已达200 亿元，目前各项目均进展顺利。
（2）国家卫健委于2021 年10 月27 日印发了千县工程县
医院综合能力提升工作方案（2021-2025 年），明确指出推动省市
优质医疗资源向县域下沉，到2025 年全国至少1000 家县医院达到三
级医院医疗服务能力水平。据公司统计，从迈瑞的可及市场角度来看，
未来几年千县工程带来的商机预计将达到100 亿元。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
迈瑞医疗（300760）
年三季报点评：三季度业绩符合预
期，经营效率持续改善
迈瑞医疗（300760）
年中报点评：高基数下实现稳增长，
回购股份彰显管理层信心
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：收购原料供应商Hytest，进
口替代关键期重点攻克质量难关
迈瑞医疗(300760)
昨收盘：33522
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
随着医疗投入和资源不断下沉，未来县级及以下的医院和医疗机
构也将逐步成为加大建设的重点方向，国内医疗新基建的持续时间和
实施范围都将进一步扩大。作为国产器械龙头品牌，迈瑞强大的产品
实力、全面的全院级整体解决方案和三瑞生态系统更加适合医疗
新基建的需要，也能更好的支持智慧医院的建设。
海外市场：持续突破空白高端客户，打开更大的市场空间
公司2020 年在国际市场实现700 家空白高端客户的突破，超过了
历年高端客户突破数之和，使得公司在全球范围的品牌影响力得到了
空前的提升，彻底打开了公司在国际市场的新局面。2021 年上半年，
公司分别进一步实现了400 家空白高端客户（新兴市场约300 家、欧
洲市场约100 家）和300 家高端客户协同销售的突破，未来国际市场
的增长将步入一个新的台阶。
疫情后，全球多国政府面临更大的财政压力，政府主导的公卫项
目、以及私营医疗集团的采购都对价格更加敏感。这对于运营效率高、
产品性价比高、产品线完善、拥有整体解决方案优势的迈瑞而言，是
一个重要的利好因素。公司目前在海外可及市场的占有率只有低个位
数，长远来看公司更大的市场空间和更多的增长机遇都来自于海外市
场，尤其是新兴市场，因此公司在新兴市场的市占率目标也将朝着国
内市场靠拢，同时持续渗透更多的欧美顶尖客户。
盈利预测与投资评级：我们预计2021-2023 营业收入分别为
25496 亿 31186 亿 37550 亿元，同比增速分别为21%22%20%；
归母净利润分别为8243 亿10002 亿 12110 亿元，分别增长
24%21%21%；EPS 分别为678823995，按照2022 年1 月19 日收
盘价对应2022 年41 倍PE。维持买入评级。
风险提示：新型冠状病毒肺炎疫情持续影响的风险；中美贸易摩
擦相关风险；汇率波动风险；行业政策风险；产品价格下降风险。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。