市场价格（ 人民币）： 33522 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1医疗新基建拉动稳健增长，新品迭出
动力十足- 迈瑞医疗三季报点评，
2HyTest 完成交割，打通高品质上游
拓宽护城河- 迈瑞医疗事件 ，
3安徽集采落地，公司高中标有望实现
国产替代- 迈瑞医疗事件点评，
4半年业绩超预期，股份回购彰显成长
信心-迈瑞医疗中报点评，2021826
5后疫情时代，迈瑞国内国外打开成长
新局面-迈瑞医疗深度报告，2021825
股权计划彰显信心，看好公司的长期价值
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月19 日，公司发布2022 年持股计划，参与对象为公司核心员工或技术骨
干，参与总人数不超过2700 人，股票来源于公司回购的迈瑞医疗A 股普通
股，合计不超过3048662 股，约占公司总股本的025%，回购总金额约为
10 亿元，员工认购价50 元股。
股权计划彰显公司发展信心。公司发布22 年员工持股计划，参与对象为公
司核心员工和技术骨干；参与员工总人数不超过2700 人；对于核心人员和
技术人员的激励到位，且所涉及的范围较广，体现公司对核心员工及研发人
员重视，有利于提高员工工作积极性，彰显创新企业强劲的向上动力。员工
持股计划购买价格为50 元股。
解锁条件三年业绩复合增速20%。股份分三批解锁，每次解锁13，第一批
业绩目标为2022 归母净利润相比2021 增长率不低于20%；第二批2023
归母净利润相比2021 增长率不低于44%，即2023 年同比增20%；第三批
2024 归母净利润相比2021 增长率不低于73%，即2024 年同比增20%。
公司应确认总费用预计为870 亿元，费用摊销预计2022-2025 年387、
306、140、036 亿元。剔除激励费用后，2022-2023 年归母净利润增长分
别为24%，23%，21%。同比高增长的利润目标彰显出公司发展信心。
业务发展层次分明，节奏稳健向好。公司生命与信息支持业务有望受益于全
球新基建带来的增量机会及常规业务的复苏带来的业绩反弹。医学影像业务
公司高端领域有望持续渗透，实现健康增长。IVD 业务中血球、生化、发
光、凝血四大支柱新产品加速推广。此外，新兴业务如动物医疗、微创外
科、AED、骨科等业务发展潜力较大，带来公司远期持续发展的新动力。
我们持续看好公司的创新实力与长期价值，暂不考虑并购海肽生物利润并
表，预计公司 21-23 年实现归母净利润分别为8022 亿元、9658 亿元、
11679 亿元，分别同比增20%、20%、21%。维持买入评级。
业务拓展不及预期风险，采购政策风险，并购整合管理风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402