迈瑞医疗（300760）
2022 年事件点评：推出员工持股计划，为长
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布2022 年员工持股计划，拟向不超过2700 名核心员工和
技术骨干授予约305 万股股票，占总股本的025%，授予价格为50 元
股，股份来源为公司回购专用账户回购的A 股普通股股票。
 本次激励考核条件严格，彰显公司未来信心：本次激励计划对应考核年
度为2022-2024 三个会计年度，公司层面业绩考核目标以2021 年归母
净利润为基数，2022-2024 年归母净利润增长率分别不低于20%、44%、
73%，三年复合增长率为20%，考虑到股份支付费用对业绩的摊薄，我
们认为该考核目标充分彰显了公司对未来业绩的信心。本次员工持股计
划将以较低奖励成本实现对相关员工激励，可以真正提升员工的工作积
极性，有效地将核心员工及技术骨干和公司及公司股东的利益统一，从
而推动公司整体目标的实现。
 政策利好进口替代，海外市场重点突破：2020 年疫情折射出全球各国在
医疗应急能力上的缺失，2020 年5 月，国家发改委等三部门联合发布
公共卫生防控救治能力建设方案等政策方案，开启以大型公立医疗
机构为主的医疗新基建。2021 年12 月工信部等十部门联合发布十
四五医疗装备产业发展规划，将监护与生命支持装备等七大领域作
为重点发展领域。公司凭借过往搭建的服务平台、销售渠道以及公司完
备的产品线，有望搭乘政策东风，加快进口替代步伐。同时在疫情中，
公司在海外获取了大量的订单，加快了在各国公立市场及高端客户群的
突破，在全球经济面临风险、政府财政压力加剧的背景下，公司有望凭
借高性价比的产品优势进一步提升市场份额。
 积极培育新兴业务，打开长期成长空间：面向未来的后疫情时代，重点
培育微创外科、兽用、AED 等细分赛道。同时，积极探索超高端彩超、
分子诊断、骨科等种子业务。微创外科领域，HyPixel R1 4K 超高清荧
光内窥镜摄像系统、硬镜器械等新产品已经获批，公司有望凭借不断丰
富的产品线和长期深耕手术室带来的协同效应，实现收入规模快速增
长；兽用业务充分利用公司三大领域的技术储备和产品布局，已经推出
了兽用麻醉机、兽用超声、兽用血液细胞分析仪等产品，未来公司将持
续完善兽用产品在三大领域的布局。
 盈利预测与投资评级：考虑到新基建的拉动以及海外市场的持续突破，
我们将2021-2023 年EPS 预测从674815979 元上调至6758241004
元，当前市值对应2021-2023 年PE 分别为50 倍、41 倍、33 倍，维持
 风险提示：新产品研发不及预期；全球新冠疫情反复；带量采购执行超
年三季报点评：业绩符合我们
预期 高基数下持续稳健增长
年中报点评：业绩符合我们预
期 持续看好公司中长期发展
年年报及2021 年1 季报点评：
业绩符合我们预期，长期发展
2023E   利润表（百万元）
53953   营业收入
43901   减营业成本
3470    营业税金及附加
5530    营业费用
1053     管理费用
13748    研发费用
87    财务费用
5207    资产减值损失
991   加投资净收益
1289        其他收益
6174        资产处置收益
67701   营业利润
12157   加营业外净收支
1808   归属母公司净利润
1780   EBITDA
22   重要财务与估值指标
53715   每股收益(元)
67701   每股净资产(元)
13066   销售净利率(%)
642   收入增长率(%)
12056   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号