本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
迈瑞医疗（300760）2022 员工持股计划点评
12 月最高价(元) 49599
12 月最低价(元) 27631
事件：近日，公司发布2022年员工持股计划（草案）。本员工持股计划受
让公司回购股份的价格为50元股，资金总额不超过1524331万元。
公司将使用回购的股份进行员工持股计划。根据本次员工持股计划草案，
本员工持股计划的股份来源为公司回购专用账户已回购的迈瑞医疗A股普
通股股票，合计不超过3048662股，约占当前公司股本总额1215691266
股的02508%。同时，本员工持股计划的参加对象为公司核心员工和技术
骨干，参与计划的员工总人数不超过2700人。本员工持股计划实施后，
全部有效的员工持股计划所持有的股票总数累计不超过公司股本总额的
公司在2022年初公布员工持股计划，彰显长期发展信心。公司拟对核心员
工和技术骨干实施员工持股计划，有利于公司长期发展。一方面，合理的
激励机制能凸显公司对优秀人才的重视，有利于提高职工的凝聚力，调动
员工的积极性和创造性，增强公司管理团队及公司核心骨干对公司成长发
展的责任感和使命感。另一方面，建立和完善员工、股东的利益共享机制，
有助于改善公司治理水平，提高公司核心竞争能力，推动公司整体经营持
续平稳、快速发展，达到维护股东利益的目的。
本次员工持股计划解锁条件相对宽松，年增速约20%。本次员工持股计划
草案提出，激励分三次解锁，第一二三批次解锁条件为：相比2021年，
202220232024年归母净利润增长率不低于20%44%73%。整体来看，20%
的归母净利润年均复合增速，与公司近几年的增长情况相比（20182019
2020年的归母净利润增速分别为44%26%42%），解锁门槛相对较低。
根据公司公告，在依法合规及公司现有现金薪酬体系的基础上，公司需要
进一步建立健全长效激励机制。因此，公司认为以较低的激励成本实现对
本员工持股计划参加对象的激励，可以真正提升参加对象的工作积极性，
有效地将参加对象和公司及公司股东的利益统一，从而推动公司整体目标
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，未来成长可期。我们预计公司20212022年的每股收益分别为
674830元，当前股价对应PE分别为5040倍，维持对公司的推荐
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率
波动风险；经营管理风险；产品研发风险；中美贸易摩擦相关风险等。
迈瑞医疗（300760）2022 员工持股计划点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年1 月19 日）
迈瑞医疗（300760）2022 员工持股计划点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、北京交易所股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼