徐工机械（000425）
推出质量回报双提升行动方案， 打造与
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
徐工机械(000425)： 2023 年三季度
点评：单季利润受汇兑影响，报表持
徐工机械(000425)：2023 年中报点
评：混改卓有成效，利润率提升、报
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：出口导向 大股东增持 比同类公司便宜
事件：2024 年2 月6 日，公司发布公告。为践行以投资者为本发展理念，
公司将推动实施质量回报双提升行动方案，以高质量的业绩回报广大投资
者，切实增强投资者的获得感。
 工程机械排头兵，攀登全球产业珠峰
公司坚守主业，变革赋能，攀登全球产业珠峰。徐工是有 80 多年悠久历史的
工程机械国企，产品竞争力领先，16 个主机产品市场占有率位居全国第一，
带领中国工程机械稳居全球第一阵营。公司坚持创新引领，创造了全球第一
吊神州第一挖等100 多项国产首台套重大装备、入选工信部2023 年5G
工厂名录等。公司将继续坚持创新引领，进一步深化全球协同创新体系变革。
 夯实治理基础，充分尊重和维护投资者利益
公司致力于夯实治理基础，提升规范运作水平，董事会中外部董事占多数，投
资者股东进入董事会，投资者拥有3 名董事会观察员席位；公司监事会7 名监
事中股东监事4 人，其中投资者监事3 人。此外，公司连续6 年获信息披露考
核最高等级A 等公司治理荣誉。公司将一如既往持续加强和投资者沟通交流
工作，充分尊重和维护广大投资者利益，打造健康、透明的投资者关系。
 重视股东回报，打造与投资者命运共同体
2022 年至今公司实施两次现金分红，共计 4489 亿元，占同期归母净利润的
45%。2023 年至今公司实施 1 次回购，回购金额 852 亿元，公司大股东实
施1 次增持，增持金额540 亿元。根据公司2023 年限制性股票激励计划，
限制性股票解锁条件是 2023、2024、2025 年度分红比例不低于当年实现的可
供分配利润的30%。公司将在不断提高现金分红能力的同时，在适当时机开展
回购、资产整合等多项举措，回馈广大股东。
 工程机械：CME 预估1 月挖机销量同比7%，行业回暖
CME 预估2024 年1 月挖掘机（含出口）销量11200 台左右，同比增长7%，
其中国内市场预估销量5700 台，同比增长65%左右，国内市场连续2 个月实
现正增长。国内工程机械销量基数已较低， 2023 年挖机国内销量9 万台，而
根据国内挖机八年保有量170 万台，测算年均更新需求中枢在15 万台左右，
2024 年工程机械行业有望回暖。
 盈利预测与投资评级：公司是国内工程机械排头兵，看好国内周期回暖及
全球化下业绩高质量增长，我们维持公司2023-2025 归母净利润预测
5875100 亿元，当前市值对应PE 为1297 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期波动、全球化拓展不及预期、汇率波动风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
176887  营业总收入
营业成本(含金融类)
208751  利润总额
27776  净利润
4351  归属母公司净利润
23882  每股收益-最新股本摊薄(元)
2715  EBIT
196  EBITDA
131674  毛利率(%)
75676  归母净利率(%)
77077  收入增长率(%)
208751  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
17221  每股净资产(元)
(271)  最新发行在外股份（百万股）
(1408)  ROIC(%)
15542  ROE-摊薄(%)
5670  资产负债率(%)
(500)  PE（现价最新股本摊薄）
(149)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号