本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 扣非后净利同环比双增，储能业务势头强劲
亿纬锂能（300014）2024 年三季报点评
总市值（亿元） 98317
12 月最高价(元) 5854
12 月最低价(元) 3053
事件：公司发布了2024年第三季度报告。
2024Q3毛利率提升，扣非后净利润同环比双增。公司2024年前三季度实
现营收34049亿元，同比-416%，归母净利润3189亿元，同比-688%；
扣非后净利润25亿元，同增16%。毛利率1738%，同比06pct；净利率
962%，同比-13pct。其中，Q3实现营收12390亿元，同比-130%，环
增039%；归母净利润1051亿元，同比-1744%，环比-188%；扣非后净
利润1001亿元，同增1138%，环增2547%。Q3毛利率1901%，同比
067pct，环比345pct；净利率909%，同比-166pct，环比024pct。
Q3汇率波动导致财务费用增加，以及政府补贴等其他收益减少，是当期
业绩的重要影响因素。
储能业务势头强劲，战略项目相继落地。公司率先布局628Ah大容量铁锂
电池技术路线，推出MrBig储能专用大铁锂电芯及 MrGiant系统，提供
大规模电站解决方案。前三季度，储能电池出货量3573GWh，同比增长
11557%，业务增长势头强劲。根据InfoLink数据，2024年上半年，公司
储能电芯出货量全球排名第二。王牌产品MrBig、MrGiant相继获取国
内外系列认证，客户端、项目端验证有序开展。
Q4动力业务有望改善。前三季度动力电池出货量2071GWh，同比增长
496%。因部分乘用车大客户车型销量不及预期，电池装机量受到一定影
响。截至第三季度，公司在乘用车领域新增公告的多款配套车型，预计
将陆续于Q4起交货。商用车领域，前三季度公司商用车电池国内市占率
1309%，排名第二，同比上升469pct。9月，公司携手合作伙伴完成商
用车产品开源电池Z系列（长续航产品）装车下线，在新能源重卡市场获
全球CLS模式开局良好。公司首个CLS模式落地项目ACT公司在美国密西西
比州动工。该公司由亿纬锂能全资子公司亿纬美国与Daimler Truck、
PACCAR、Electrified Power合资成立，计划生产方形磷酸铁锂电池，主
要应用于指定的北美商用车领域，年产能约21GWh，三家外方企业及其关
联方将成为主要客户，购买该工厂的绝大部分产品。目前多个项目处于
洽谈阶段，为该模式发展奠定良好基础。
消费电池持续领跑，交付能力不断提升。公司锂亚硫酰氯电池、电池电
容器（SPC）两项国家级制造业单项冠军产品，持续引领市场。消费类小
圆柱电池单月产销量突破1亿只。成都工厂已投产，马来西亚工厂建设进
展顺利，将进一步有效满足客户需求，提升产品市占率。
投资建议：维持买入评级。预计2024-2026年EPS分别为209元、271元、
亿纬锂能（300014）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
344元，对应PE分别为24倍、18倍、14倍。公司是动力、储能和消费锂
电平台型企业，随着公司产品优化、客户拓展及产能释放，后续盈利有
望改善，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新产品新技术
迭代风险；原材料价格大幅波动风险。
亿纬锂能（300014）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼