亿纬锂能（300014SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
动储电池保持快速增长，消费电池
拐点已至— 公司信息更新报告
储能业务持续高增，消费电池明显改善
——公司信息更新报告
 储能业务持续高增，消费电池明显改善
2024Q1-3 实现营业收入34049 亿元，yoy-42%，实现归母净利319 亿元，
yoy-69%。其中2024Q3 实现归母净利105 亿元，yoy-174%，单季度毛利率达
到1901%，qoq35pct，环比明显改善，主要系公司储能业务出货保持高速增长
及消费电池稼动率回升。考虑动力储能电池行业竞争加剧，我们下调公司
2024-2025 年归母净利预测为401555 亿元，新增2026 年归母净利预测为7273
亿元，2024-2026 年对应当前股价PE 为245177135 倍，考虑公司储能业务持
续发力，消费电池业务持续改善，维持买入评级。
 储能电池出货快速增长，动力业务出海进展顺利
储能方面，公司积极参与国家电网和中国南方电网的智慧电网建设，与林洋能源
和阳光电源联合开展储能电池项目，在海外并与 POWIN、Wrtsil、ABS 签署
了供货协议，前三季度储能电池出货357GWh，同比116%，2024 年 1-6 月公
司储能电芯出货量位列全球第二，较 2023 年全球储能电芯出货排名前进一名；
动力方面，公司与小鹏、广汽埃安、长安汽车等客户紧密合作，前三季度动力电
池出货207GWh，同比增长5%，公司首个CLS 的全球合作经营模式的产能已
在美国密西西比洲顺利动工，产能约21GWH，对标北美商用车客户。
 小圆柱单月销量超过1 亿只，新产品研发打开未来增长空间
受益于下游电动工具客户去库存周期结束，公司消费小圆柱电池下游景气度明显
回暖，单月销量超过1 亿只。公司已发布了全极耳 18650 30PL 小圆柱电池，进
一步满足下游头部客户对高性能电池产品的需求，我们预计Q4 景气度有望进一
步提升，产品稼动率提升将持续推动消费电池业务量利齐升。新产品方面，公司
Omnicell 大圆柱电池实现了 6C 快充、毫秒级动力响应，低温环境下续航提升
20%；在eVTOL 飞行器领域，公司已经研发出能量密度达到 320Whkg、高达
10C 的功率输出、实现10 分钟的快速充电能力，为未来打开增长空间。
 风险提示：储能市场景气度不及预期、公司客户开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。