亿纬锂能（300014）
马来西亚工厂获北美储能订单，海外市场拓
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
亿纬锂能(300014)：2024 年三季报
点评：业绩符合市场预期，储能盈利
亿纬锂能(300014)：2024 年中报点
评：储能消费满产满销，H2 盈利改善
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：12 月25 日，公司公告与美洲某集团客户签署合作协议，公司
及亿纬马来西亚为客户提供电芯。
 海外储能产能具备稀缺性，公司海外产能投产盈利弹性显著。公司
马来西亚工厂预计25 年年底投产，26 年Q1 开始贡献产量。海外电
池厂铁锂产能进展较慢，美国储能系统目前仍依赖于国内铁锂电芯，
国内厂商海外储能产能较为稀缺，亿纬海外产能进展较快，此前已拿
到Powin 的10GWh 订单，马来工厂目前产能供不应求，若按照马来
工厂26 年出货10GWh 左右计算，我们预计亿纬锂能北美储能市占
率提升至5-10%左右。马来工厂主供海外市场，我们预计单位盈利高
于当前的储能盈利003 元wh，按照005-007 元wh 估算，预计26
年贡献5-7 亿利润。
 公司储能市占率快速提升，大铁锂竞争优势显著。公司储能份额全
球第二，24 年我们预计出货50GWh，25 年我们预计仍可保持40%
增长，出货70-80GWh，其中大铁锂开始出货，我们预计贡献7GWh
左右，占比接近10%，并持续开拓海外市场，预计26 年海外市场大
规模放量。单位盈利端，由于优质订单比例提升，叠加产能利用率提
升，我们预计公司24 年Q3 储能单位盈利003-004 元wh，25 年公
司大铁锂单位净利预计更高，且海外订单逐步起量，我们预计25 年
整体单位净利可进一步提升，贡献25-30 亿利润。
 公司25 年动力客户放量，大圆柱开始出货。公司动力进入小鹏P7
供应链，24 年Q4 起动力产能利用率逐步提升，并获零跑等车企定
点，后续配套新车型增加，我们预计25 年Q2 产能利用率大幅提升，
我们预计25 年动力出货30GWh，同增15%，其中大圆柱开始放
量，预计出货5GWh 左右，26 年大圆柱有望维持翻倍增长。盈利端，
公司24Q3 动力毛利率10%左右，由于产能利用率较低，整体盈亏平
衡，我们预计25Q2 起动力盈利将逐步改善。
 盈利预测与投资评级：我们维持预计24-26 年归母净利润
413550751 亿元，同增2%33%36%，对应PE 241813 倍，考虑
到公司储能高速增长，我们给予25 年26 倍PE，目标价70 元，维
 风险提示：原材料价格波动超市场预期，电动车销量不及市场预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
66350  营业总收入
营业成本(含金融类)
124833  利润总额
6342  净利润
0  归属母公司净利润
18324  每股收益-最新股本摊薄(元)
2457  EBIT
68  EBITDA
73329  毛利率(%)
47903  归母净利率(%)
51504  收入增长率(%)
124833  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14098  每股净资产(元)
(2219)  最新发行在外股份（百万股）
(2879)  ROIC(%)
9000  ROE-摊薄(%)
3522  资产负债率(%)
(3191)  PE（现价最新股本摊薄）
2504  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号