10 月24 日，公司发布三季报。1-3Q24 公司收入3405 亿元，同
比-42%，归母净利润319 亿元，同比-69%，扣非归母净利润25
亿元，同比16%；单Q3，公司收入1239 亿元，同比-13%，环比
04%，归母净利润105 亿元，同比-174%，环比-19%，扣非归
母净利润100 亿元，同比114%，环比255%。扣非归母净利润
1、Q3 毛利率显著改善。1-3Q24 公司毛利率174%，同比06pct，
四费率110%，同比19pct，减值04 亿元，同比-35 亿元，其
他收益102 亿元，同比-49 亿元，扣非归母净利率73%，同比
13pct；单Q3 公司毛利率190%，环比345pct，主因稼动率提
升和原材料成本下降，四费率105%，环比07pct，主因财务费
率提升（主要受会对损益影响），减值环比-07 亿元，投资收益环
比-08 亿元，其他收益环比-25 亿元，扣非归母净利率81%，环
2、储能盈利超预期：Q3 动力储能电池分别出货72148GWh，环
比1%6%，动力接近盈亏平衡，储能净利率超10%，较H1 显著提
升，主因稼动率提升和原材料成本下降，消费电池净利率预计平
稳，盈利规模环比小幅提升。
3、后续展望：储能：仍保持满产满销，12 月储能60 工厂一期
投产，预计25 年新增20GWh 产能（合计共70GWh），另有外协工厂
补充产能，628Ah 电芯、MrGiant 系统预计年底进入交付，客户需
求从电芯向直流侧系统延伸；动力：Q4 伴随配套新车型放量，
动力电池销量预计提升，明年Q2-Q3 有望实现动力电池满产；
消费电池：当前月出货超1 亿支，满产满销，马来工厂小圆柱产能
预计25Q2 逐步投产，工具进入上行周期，预计维持高景气。
盈利预测、估值与评级
需求高增长行业背景下，电池板块周期、估值、业绩三重底，关注
龙头公司反转行情。公司储能、消费电池保持满产满销，储能盈利
已有所修复，我们预计公司24-26 年归母净利润分别为435、
568、729 亿元，对应PE 分别为211613X，维持买入评级。
新能源汽车、储能需求不及预期，产能投放不及预期，电池价格下
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。