亿纬锂能(300014SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金
业绩符合预期，动力24Q4 有望修复
事件：2024 年10 月25 日，公司发布三季报业绩， 2024 年前三季度，公司
实现营业总收入3405 亿元，归属于母公司的净利润为319 亿元，其中，
扣除非经常性损益的净利润为25 亿元，同比增长16%，业绩符合预期。
1、储能维持高增，客户不断开拓。公司储能产品出货高速增长，前三
季度，储能电池出货量3573GWh，同比增长 11557%。根据InfoLink
数据，2024 年上半年，公司储能电芯出货量全球排名第二。公司王牌产
品MrBig 、MrGiant 相继获取国内外系列认证，客户端、项目端验证
2、动力静待放量，盈利有望改善。前三季度，动力电池出货量2071GWh，
同比增长496%。因部分乘用车大客户车型销量不及预期，电池装机量
受到一定影响，影响公司动力业务盈利。我们预计24Q4 公司配套车型
逐步放量，盈利有望修复。同时公司也在巩固商用车领域的优势，截至
第三季度末，根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，亿纬锂能商用
车电池国内市场份额为1309%，排名第二。
3、主营消费稳定增长，积极拓展全球化。公司消费类小圆柱电池单月
产销量突破1 亿只。成都工厂现已投产，马来西亚工厂建设顺利，后续
有望贡献增量。 全球化方面，公司CLS 模式落地项目ACT 公司在美国
密西西比州动工，海外增量可期。
盈利预测及投资评级：我们调整公司2024-2026 年归母净利润分别为
428533642 亿元（前值为479582719 亿元），同比增长82%、
239%、202%。截止11 月01 日市值对应24、25 年PE 估值分别是
22418 倍，维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；技术迭代变化风险；竞争格局加剧
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
析师第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。