C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20241120)
深证成指(20241120)
股价12 个月高低
亿纬锂能 (300014SZ)
公司出货量保持增长，盈利能力有望改善，建议买进
公司锂电池出货量保持较快增长，盈利能力有望改善。公司在储能市场
具备领先性，今年出货量快速增长，前三季度储能出货量同比增1156%，明
年有望继续保持30%的增速。在政策引导下，行业正在加速出清，公司作为
行业领先企业有望受益。
公司是消费锂电池龙头企业，产品供不应求，保持稳定扩张。储能领域
公司排名全球第二，出货量保持高速增长，正在积极拓展高毛利海外客户和
提升产品价值量。动力电池方面明年出货量有望改善。在政策引导下，我们
预计锂电价格在明年有望探底回升，预计公司202420252026 年的净利润分
别为409548692 亿元，YOY 分别为1%34%26%，EPS 为2268338
元。当前股价对应202420252026 年PE 分别为231714 倍建议逢低买进。
公司明年储能和动力电池出货量将继续增长：公司前三季度储能动力
电池出货量分别为357GWh207GWh，同比分别增1156%和5%；其中Q3
储能动力电池出货量分别为148GWh72GWh，环比分别为6%1%。往
后看，公司预计明年出货量将达到100GWh，同比约增25%。我们预计储
能和动力电池分别为70GWh 和30GWh，同比分别增约30%和10%。
储能方面，公司前三季度储能电池出货量全球排名第二，行业内首款
628Ah 大储能电芯即将在12 月投产，产品性能上保持领先性。Q4 公司储
能产线已处于接近满产的状态，明年国内外储能行业整体需求预计将继
续保持30-40%的增速，公司在年底和明年将会有20GWh 的储能新产能释
放，来推动公司储能出货量提升。
动力电池方面，商用车部分产销较好，乘用车部分此前配套项目销售不
及预期，但是我们看到配套项目小鹏P711 月初上市后大定已过3 万，
预计将实现月销过万，有望带动动力电池产能利用率提高，改善乘用车
行业加速出清，公司盈利水平有望逐步改善：三季度公司储能业务净利
润率保持在10%以上，环比二季度继续提升；动力电池业务盈利能力承
压。11 月磷酸铁锂储能和动力电芯价格已经分别低至03 元Wh 和035
元Wh，二三线企业已经长时间普遍亏损，均有涨价改善经营状况的意愿。
我们观察到旺季来临后，上游碳酸锂现货价格从10 月底开始已经回升了
75%，或将对锂电池价格形成支撑。下半年以来，中央改善物价的意愿
强烈，近期中央降低了锂电池出口退税的比例，有望加速低端产能出清。
我们预计明年锂电池价格有望探底回升。公司方面，从订单来看，预计
储能业务仍将保持10%以上的净利润率；动力部分预计四季度开始产能
利用率将逐步回升，到明年中实现满产，净利润率有望逐步改善。
盈利预期：我们预计公司202420252026 年的净利润分别为
409548692 亿元，YOY 分别为1%34%26%，EPS 为2268338
元。当前股价对应202420252026 年PE 分别为231714 倍建议逢低
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表