士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022H1 产品结构持续改善，产线建
设加速推进 —公司信息更新报告
拟建汽车级功率模块封装项目，强
化车规模块供应能力，市占率提升可
期—公司信息更新报告-2022614
2022Q1 业绩高增长，规划新建12
寸产线成长可期—公司信息更新报
2022Q3 业绩暂时承压，坚定扩产打造长期竞争优势
——公司信息更新报告
 2022Q3 利润端暂时承压，产品结构持续升级，维持买入评级
公司2022 前三季度实现营收6244 亿元，同比增长1958%；实现扣非归母净利
润670 亿元，同比下滑251%。2022Q3 单季度公司实现营收2059 亿元，环比
下滑569%；实现扣非归母净利润167 亿元，环比下滑3110%。公司业绩暂时
承受压力，主要系消费电子相关产品需求较为疲软，LED 产线以及5-6 寸硅晶圆
产线稼动率有所松动，致使公司单季度销售毛利率环比下滑343 个pct，我们下
调公司盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为100313511840 亿元（原
值为143018752361 亿元），对应EPS 071095130 元，当前股价对应PE 为
437324238 倍。面对部分下游需求疲软，公司主动提升产品结构，收入端展现
出较强的韧性。随着公司高端产能的逐步爬升、工艺平台不断升级完善、车规
IGBT 等产品实现放量，公司业绩有望快速成长，我们对公司维持买入评级。
 拟定增融资助力产能建设，不惧短期波动坚定扩产，成长可期
公司于10 月14 日发布定增预案，拟募资65 亿元投入年产36 万片12 英寸芯
SiC 功率器件生产线建设项目、
汽车半导体封装项目（一期）
及补充流动资金。公司有望凭借以上扩产项目解决产能瓶颈，增强自身在车规级
硅基和SiC 功率器件模块的综合竞争实力。2022H1，公司年产36 万片12 英
寸芯片生产项目已投产，产能持续上量中；SiC 功率器件生产线建设项目
亦已于2022 年7 月投入建设，并于近期实现初步通线；子公司成都集佳的汽车
级功率模块产能持续爬升中。公司不惧市场短期波动坚定扩产步伐，成长可期。
 车规级SiC MOSFET 蓄势待发，有望掘金SiC 功率半导体大市场
据10 月23 日公告，公司已完成第一代平面栅SiC-MOSFET 技术的开发，性能
指标达到业内同类器件结构的先进水平。公司已将SiC-MOSFET 芯片封装到汽
车主驱功率模块上，即将向客户送样。新能源汽车800V 高压平台已成趋势，将
带动SiC 器件模块在新能源汽车主驱、OBC、DCDC 等的应用。公司有望凭借
车规SiC MOSFET 的先发布局和IDM 模式充分受益，打造第二成长曲线。
 风险提示：产能建设不及预期、下游需求不及预期、行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。