士兰微（600460SH）2022 年三季报点评
Q3 短期业绩承压，定增扩产彰显信心
事件概述：10 月29 日，士兰微发布2022 年三季报，前三季度公司实现营
收6244 亿元，同比增长1958%；实现归母净利润774 亿元，同比增长643%；
实现扣非归母净利润670 亿元，同比下降251%；其中单三季度公司实现营收
2059 亿元，同比增长763%，环比下降569%；实现归母净利润175 亿元，
同比下降4101%，环比降低4710%；实现扣非归母净利润167 亿元，同比下
降4140%，环比下降3110%。
Q3 短期业绩承压，加快产品结构调整步伐。2022 年单三季度公司实现营
收2059 亿元，同比增长763%，增速有所放缓，主要系下游消费电子市场需求
放缓所致。盈利能力来看，公司产品单季度综合毛利率为2741%，环比下降
342pct，主要系LED 芯片产能利用率因疫情大幅下降、成都限电引起产线停产
所致。受毛利率降低影响，单三季度公司实现归母净利润175 亿，环比下降
4710%。公司加大研发投入，单三季度公司研发费用较去年同期增加3129 万
元，公司加快产品结构调整步伐，未来成长空间可观。
扩建晶圆和封装产线，为长期发展提供产能保障。10 月14 日，公司发布公
告，计划投入485 亿扩建晶圆和封装产线。其中，晶圆产线项目达产后将新增
年产12 万片FS-IGBT、12 万片T-DPMOSFET、12 万片SGT-MOSFET 功率芯
片产能；SiC 器件产线项目达产后将实现年产12 万片SiC-MOSFET 和年产24
万片SiC-SBD 6 寸晶圆产能；汽车半导体封装项目（一期）达产后将形成年产
720 万块汽车级功率模块产能。公司此次扩产，为后续在IGBT、SiC 和车规级功
率模块领域的发展发展奠定了基础。
IGBT、碳化硅产品发展节奏稳健，未来成长空间广阔。公司IGBT、SiC 等
产品研发进展顺利。IGBT 方面，基于公司自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的
电动汽车主电机驱动模块，已在国内多家客户通过测试，并已在部分客户批量供
货。公司目前已具备月产7 万只汽车级PIM 模块的生产能力，向比亚迪、零跑、
汇川等下游厂商实现批量供货。SiC 方面，参股子公司士兰明镓的SiC 产线有望
在今年四季度通线，在产能快速拓展的保障下，公司IGBT、SiC 产品有望实现更
投资建议：考虑到消费类市场疲软影响公司短期业绩，我们下调公司盈利预
测，预计2022-2024 年公司归母净利润为102814271913 亿元，同比-
323%388%340%，当前市值对应PE 为453224 倍，我们看好当前公司产
能持续提升，高门槛产品占比提升，未来新市场开拓值得期待，维持推荐评
风险提示：产能释放不及预期的风险；新产品营收增长不及预期的风险；行
业景气度变化的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1士兰微（600460SH）定增点评：前瞻布局
晶圆和封装产能，奠定长期成长动力-20221
2士兰微（600460SH）2022 年中报点评：
业绩创新高，期待新品放量-20220825
3士兰微（600460SH）2022 年一季报点评：
Q1 业绩创新高，加码12 英寸产线巩固产能
4士兰微（600460SH）2021 年年报点评：
产品持续升级、下游多点开花，22 年业绩指
引彰显信心-20220401
5民生电子士兰微（600460SH）事件点
评：携手大基金增资士兰集科，12 吋产线建
设持续推进-20220222
士兰微(600460)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
士兰微(600460)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026