士兰微（600460SH）定增点评
前瞻布局晶圆和封装产能，奠定长期成长动力
10 月14 日，士兰微发布公告，公司计划非公开发行股票募集资金65 亿元，
其中30 亿元用于年产36 万片12 英寸芯片生产项目建设，75 亿元用于SiC 功
率器件生产线建设项目建设，11 亿元用于汽车半导体封装项目（一期）建设，
165 亿元用于补充流动资金。
扩建晶圆和封装产线，为长期发展奠定基础：士兰微此次投建年产36 万片
12 寸晶圆产线项目，达产后将新增年产12 万片FS-IGBT、12 万片T-
DPMOSFET、12 万片SGT-MOSFET 功率芯片产能；SiC 器件产线建设项目达
产后将实现年产12 万片SiC-MOSFET 和年产24 万片SiC-SBD 6 寸晶圆产能；
汽车半导体封装项目（一期）达产后将形成年产720 万块汽车级功率模块产能。
我们认为，此次扩产是士兰微长远发展的重要一步，将为公司后续在IGBT、SiC
和车规级功率模块领域的发展提供产能保障。
IGBT、碳化硅和车规级封装稳步推进，长期成长空间进一步打开：近年来公
司产能稳健增长，此次12 寸晶圆扩产将进一步提升公司IGBT 和MOS 晶圆产
能。封装方面，公司目前已具备月产7 万只汽车级PIM 模块的生产能力，已经
向比亚迪、零跑、汇川等下游厂商实现批量供货，当前国内汽车主驱模块供给仍
然紧张，公司前瞻布局该领域，目前已成为国内IGBT 主驱模块主流供应商之一。
碳化硅方面，公司目前已突破并掌握平面栅SiC MOSFET 和SiC SBD 关键技术。
产品力稳健提升，后续有望迎来更快成长：士兰微凭借强劲的研发实力，上
半年公司基于8 寸平台Trench 1200V IGBT 芯片，完成了10A-200A 全系列研
发工作，对应IGBT 系列模块同步投放市场；第二颗SJ MOS 进入流片阶段，预
计年底产出工程样品；碳化硅方面，公司SiC SBD 产品完成批量出货，SiC 1200V
80mohm 系列产品实现量产，1200V 40mohm 产品将在今年第四季度推出。
我们认为，公司当前产能规划更为合理，研发进展顺利，看好后续IGBT、SiC 等
投资建议：我们预计2022-2024 年公司归母净利润为138017422413
亿元，同比增长-90%262%386%，当前市值对应PE 为332619 倍，我们
看好当前公司产能持续提升，高门槛产品占比提升，营收稳步增长，未来新市场
开拓值得期待，维持推荐评级。
风险提示：产能释放不及预期的风险；新产品营收增长不及预期的风险；行
业景气度变化的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1士兰微（600460SH）2022 年中报点评：
业绩创新高，期待新品放量-20220825
2士兰微（600460SH）2022 年一季报点评：
Q1 业绩创新高，加码12 英寸产线巩固产能
3士兰微（600460SH）2021 年年报点评：
产品持续升级、下游多点开花，22 年业绩指
引彰显信心-20220401
4民生电子士兰微（600460SH）事件点
评：携手大基金增资士兰集科，12 吋产线建
设持续推进-20220222
5士兰微（600460SH）业绩预告业绩持续高
增长，看好产品高端化跃迁-20220124
士兰微(600460)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
士兰微(600460)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026