市场价格（ 人民币）： 3200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1士兰微事件点评-重申买入，首次
股权激励绑定员工利益，20211130
定增加码产能建设，持续优化产品结构
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月 31 日，公司召开 2022 年第四次临时股东大会，通过多项关于公司非
公开发行A 股股票方案的议案。公司拟非公开发行股票募集资金不超过65
亿元，用于士兰集昕36 万片年12 寸产能建设项目、SiC 功率器件生产线建
设项目、汽车半导体封装建设项目（一期）和补充流动资金。
三季度业绩：消费电子下游需求疲软，产品结构持续优化。前三季度下游消
费电子、白电需求放缓影响公司营收增速，综合毛利率同比下降730 pct，
主要系部分消费类产品价格下降，LED 芯片产线产能利用率不足。但是公司
在 IPM 智能功率模块、MEMS 传感器、PIM 功率模块、 SGT-MOS 器件成
品等产品的带动下，电路和器件成品营收保持较快的增长态势。
定增加码产能建设，加快进入电动汽车、新能源等市场。公司车规级IGBT
模块产品获零跑、菱电、比亚迪等客户认可，光伏模块已有部分客户在送
样，单管已在出货。公司继续加大对模拟集成电路、功率半导体、MEMS 传
感器等产品的产线建设，定增加码产能扩充，拟募集39 亿元建设一条年产
36 万片年12 寸功率芯片生产线，用于生产FS-IGBT、TDPMOSFET、
SGT-MOSFET 功率芯片产品，并且募集30 亿元用于汽车半导体封装项目。
碳化硅持续积极布局，产品进展顺利。公司第一代平面栅SiC-MOSFET 技
术开发已完成，技术性能指标已经达到业内同类器件结构的先进水平，主要
可以用于驱动和控制电机的逆变器、车载DCDC 转换器、车载充电器
(OBC)等。SiC-MOSFET 芯片封装到汽车主驱功率模块上，近期将向客户送
样，本次定增项目募集15 亿元通过士兰明镓进行SiC 功率器件生产线建
设，目标在今年年底达到月产2000 片6 英寸SiC 芯片生产能力。
考虑到下游需求减弱，预计公司2022-2024 年归母净利润为102、145、
196 亿元，同比-3309%4303%3459%，对应PE 为45、31、23 倍，
车规级产品客户拓展不及预期；产能释放不及预期；新能源汽车整体销量不
士 兰 微 (600460SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -26273% 81129%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402