产品结构持续优化，定增加码加快产能建设
—士兰微（600460SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
绩符合预期，产品结构优化助力成
（600460）：Q1 业绩预告符合预
期，重点发力工业汽车光伏领域
（600460）：多产品线拓展顺利，
坚持IDM 模式充分受益20220331
毛正，刘煜2022-03-31
士兰微披露再融资预案：公司拟非公开发行股票募集资金不
超过65 亿元，其中30 亿元用于年产36 万片12 英寸芯片生
产项目建设，75 亿元用于SiC 功率器件生产线建设项目建
设，11 亿元用于汽车半导体封装项目（一期）建设，165 亿
元用于补充流动资金。
 公司披露定增预案，加码汽车半导体
增发预案显示，士兰微拟非公开发行不超过283 亿股，预计
募集资金约65 亿元，募投项目包括：
1) 年产36 万片12 英寸芯片生产线项目
项目实施主体为公司控股子公司士兰集昕，募集资金将通过
公司向士兰集昕增资的方式投入，该项目将建设形成一条年
产36 万片12 英寸功率芯片生产线，用于生产FS-IGBT、T-
DPMOSFET、SGT-MOSFET 功率芯片产品；项目达产后，新增
FS-IGBT 功率芯片12 万片年、T-DPMOSFET 功率芯片12 万片
年和SGT-MOSFET 功率芯片12 万片年的生产能力。项目建
设期为3 年，项目预计内部收益率为1038%（税后），静态
投资回收期为667 年（含建设期）。
2）Sic 功率器件生产线建设项目
项目实施主体为公司的参股子公司士兰明镓，募集资金将通
过公司向士兰明镓增资的方式投入，本次增资后公司将取得
士兰明镓的控制权。该项目在士兰明镓现有芯片生产线及配
套设施的基础上，通过购置生产设备提升SiC 功率器件芯片
的产能，用于生产SiCMOSFET、SiCSBD 芯片产品；项目达产
后，将新增SiCMOSFET 芯片12 万片年、SiCSBD 芯片24 万
片年的生产能力。该项目预计内部收益率为2580%（税
后），静态投资回收期为580 年（含建设期），具备较好的
3）汽车半导体封装项目（一期）
项目实施主体为公司控股子公司成都士兰，募集资金将通过
公司向成都士兰增资的方式投入，该项目将在现有功率模块
封装生产线及配套设施的基础上，通过购置模块封装生产设
备提升汽车级功率模块的产能；项目达产后，新增年产720
万块汽车级功率模块。该项目预计内部收益率为1430%（税
后），静态投资回收期为530 年（含建设期）
诚信、专业、稳健、高效
产品结构持续优化，公司业务长期向好
目前公司电路和器件成品收入中已有接近70%的收入来自白
电、通讯、工业、新能源、汽车等高门槛市场。集成电路方
面，2022 年上半年公司IPM 模块营收突破66 亿元，同比增
长60%以上，同时推出用于新能源汽车空调压缩机驱动的
IPM 方案并在国内TOP 汽车空调压机厂商完成批量供货；电
控类MCU 产品持续在工业变频器、工业UPS、光伏逆变、
纺织机械类伺服产品、各类变频风扇类应用以及电动自行车
等众多领域得到广泛的应用；基于自主研发的V 代IGBT 和
FRD 芯片的电动汽车主电机驱动模块已在国内多家客户通过
测试，并已在部分客户批量供货，公司已具备月产7 万只汽
车级功率模块的生产能力；MEMS 传感器产品除在智能手
机、可穿戴设备等消费领域继续加大供应外，亦将加快向白
电、工业、汽车等领域拓展。分立器件方面，MOS、IGBT
大功率模块、肖特基管等产品的增长较快，超结MOS、
IGBT 等分立器件的技术平台研发续获得较快进展，产品性能
达到业内领先的水平，已开始加快进入电动汽车、新能源等
暂不考虑增发对公司业绩及股本的影响，预测公司2022-
2024 年收入分别为99、13171、16542 亿元，EPS 分别为
105、133、172 元，当前股价对应PE 分别为31、24、19
倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、产能爬坡进度不及预期风险、增发进
展不及预期、行业竞争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）（暂不考虑增发对公司业绩及股本的影响）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫