请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
硅基与碳化硅基器件双轮驱动，注入长期增长动能
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2022 年度非公开发行A 股股票预案，拟募集资金65 亿元，用于芯片制造及封装的项目建设。
其中，30 亿元用于年产36 万片12 英寸芯片生产线项目，75 亿元用于SiC 功率器件生产线建设项目，11
亿元用于汽车半导体封装项目（一期），165 亿元用于补充流动资金。
国信电子观点：1）公司此前建设了国内首条12 英寸特色工艺产线，1H22 产能已达5 万片月，具备产能
端先发优势；在此基础上，公司12 英寸产能将持续扩充至25 年9 万片月，为公司规模增长提供持续动
能。2）公司车规级IGBT 模块21 年已实现批量供货，产品获零跑、菱电、比亚迪、汇川等客户认可，加
之新能源汽车加速渗透，720 万只车规级功率模块封装扩建项目将匹配公司芯片制造能力，为产品规模优
势逐步体现提供保证。3）目前公司SiC MOSFET 已在客户端开始验证，量产线(12 万片月)将为产品验证
完成后，实现迅速上量、占据市场先发优势提供支撑。我们看好士兰微硅基器件芯片与封装产能同步升级
的长期规模优势、碳化硅基器件前瞻布局的先发优势，维持士兰微买入评级。
硅基功率器件产能与产品结构持续升级，长期规模优势将逐步体现
公司在12 英寸特色工艺产线布局领先，产品结构持续优化。从2018 年启动国内第一条12 英寸特色工艺
半导体芯片产线建设至今，公司12 英寸产线截至22 年上半年已释放产能5 万片月，实际月产出达到47
万片月，产能建设持续中。此前公司已通过董事会决议公告通过子公司士兰集昕建设年产36 万片12
英寸芯片生产线项目，项目总投资为39 亿元，本次募资计划拟为该项目建设提供30 亿资金支持；项目
建设期3 年，扩建后叠加士兰集科12 英寸线6 万片月产能，公司25 年12 英寸线总产能将达9 万片月，
我们测算公司21-25 年12 英寸芯片产能年复合增速约52%，芯片总产能(折合8 英寸)年复合增速约18%。
此外，新规划的士兰集昕12 英寸产线聚焦FS-IGBT、T-DPMOSFET、SGT-MOSFET 等需求量大的产品，规划
FS-IGBT 功率芯片12 万片年、T-DPMOSFET 功率芯片12 万片年和SGT-MOSFET 功率芯片12 万片年，为
公司产品结构优化提供产能空间。
相比8 英寸产线，12 英寸线设备更易购买且具备成本优势。在芯片制造端，采用大尺寸晶圆可以大幅增加
产量，同时降低单颗芯片的成本。从8 英寸到12 英寸晶圆，晶圆面积增加225 倍，单片切割芯片数量翻
倍，前道成本将降低20%-30%左右，随着规模增加，成本优势将逐步体现。此外，由于12 英寸线建设要经
历2 年时间，投产后工艺还需从低端产品开始转移至高端产品，相比于诸多在缺货行情当中开启扩产的IDM
厂商，公司先发优势明显。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司产能布局情况（截至2022 年6 月）
2021 年总计产出5、6 英寸芯片25544 万片，同比增加754%
2021 年总计产出8 英寸芯片6573 万片
22 年起建设周期3 年，总投入39 亿元(拟募集30 亿)，规划FS-IGBT 功率芯片12
万片年、T-DPMOSFET 功率芯片12 万片年和SGT-MOSFET 功率芯片12 万片年
一期：4 万片月（2021 年建成）
21 年12 英寸芯片20 万片，1H22 产能达5 万片月，实际产出达47 万片月
二期：2 万片月（2022 年建成）
GaN 和GaAS 高端LED 芯片72 万片月产品主要用于小间距显示、mini LED 显示屏、红外光耦、安防监控、车用LED
SiC 功率器件芯片12 万片月
22 年起建设周期3 年，总投入15 亿元(拟募集75 亿)，规划SiC MOSFET 芯片12
万片年、SiC SBD 芯片24 万片年
1H22 已实现年产智能功率模块（IPM）13 亿只、年产工业级和汽车级功率模块（PIM）
150 万只、年产功率器件10 亿只、年产MEMS 传感器2 亿只、年产光电器件4000
万只的封装能力、营业收入434 亿元，净利润1184 万元
工业级和汽车级功率模块150 万只年
22 年起建设周期3 年，总投入30 亿元（拟募集11 亿元），达产后预计新增年销售
收入277168 万元，新增年利润总额30769 万元。
汽车IGBT 模块进入上量黄金期，碳化硅前瞻布局夯实公司核心竞争力
模块封装与芯片制造能力同步提升是高附加值模块产品规模效应的保证。根据目前公司芯片制造端的扩产
计划，现有封装产能尚无法完全匹配芯片产能扩展，成为汽车级模块等高价值量产品加速渗透及产线规模
优势体现的短板。此前，公司已公告了成都士兰半导体年产720 万块汽车级功率模块封装项目，该项
目总投资为30 亿元，本次募资计划拟为该项目建设提供11 亿资金支持，项目建设周期为3 年。截至1H22
公司PIM 功率模块每月交付量已到30-40K 左右，预计22 年12 月将达到80-100K，23 年1 月120K，4 月
实现150K，未来将随扩建项目持续上量。
公司车规级功率器件获客户认可，进入产品上量黄金期。公司汽车功率器件产品涵盖主驱IGBT 模块、空
调IGBT 等多个品类，其中汽车主驱功率器件方案公司均已取得快速进展：小功率MOSFET 方案目前公司已
有很高市场份额；IGBT 单管方案公司已获英博尔等主要供应商认可；PIM 汽车功率模块已批量供应零跑、
汇川、比亚迪、菱电等客户，目前正与多家整车厂和Tier1 配合上量中。目前新能源汽车市场保持高增长，
若公司产能释放如期推进，预计车载半导体器件将是公司23 年销售增长的主要来源之一。
图1：2021-2022 年新能源汽车产销量（万辆）
图2：2021-2025 年全球碳化硅器件市场（亿美元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
碳化硅芯片产能前瞻布局，进一步夯实公司核心竞争力。结合Yole 数据，我们预计全球SiC 器件市场将
从2021 年109 亿美元增至2025 年43 亿美元以上，复合增速达37%。其中，新能源汽车应用为最主要市
场（占80%）将从2021 年685 亿美元增至2025 年34 亿美元。在此背景下，公司已公告了士兰明镓SiC
功率器件生产线建设项目，该项目总投资为15 亿元，本次募资计划拟为该项目建设提供75 亿资金支
持，项目规划新增SiC MOSFET 芯片12 万片年、SiC SBD 芯片24 万片年，预计22 年年底实现通线。目
前，公司研发的平面型SiC MOSFET 1200V 产品的导通电阻已实现13-135 毫欧并向客户提供工程样品。
随着公司量产线建设与产品验证同步推进，未来在行业增长驱动下公司有望抢占发展先机。
投资建议：公司硅基器件产能与产品双升级、碳化硅前瞻布局夯实公司核心竞争力，维持买入评级
考虑公司未来硅基器件芯片与封装制造产能同步升级形成的长期规模优势，碳化硅前瞻布局增强公司核心
竞争力，我们预计2022-2024 年公司营收98128166 亿元，归母净利润143186247 亿元，当前股价
对应PE 分别为322519x，维持买入评级。
车规级产品客户拓展不及预期；产能释放不及预期；新能源汽车整体销量不及预期。
士兰微（600460SH）-产品结构不断优化，产能释放有序推进——2022-08-25
士兰微（600460SH）-芯片生产与模块封装协同，规模效应渐体现——2022-06-16
士兰微（600460SH）-12 英寸产线新规划，产能与产品持续升级——2022-05-06
士兰微（600460SH）-产品产能双升级，2021 年营收、利润双丰收——2022-03-30
士兰微（600460SH）-电气化时代多点开花，功率IDM 龙头厚积薄发——2022-03-15
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层