市场价格（人民币）： 5467 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中芯国际季报点评- 内外获利两得
意，设备受限明趋缓，20201112
2中芯国际深度报告-终将成为晶圆代
工二把手，2020818
先进制程客户受限，成熟制程扩产加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(十亿元)
中芯国际公布四季度营收981 亿美元，9%环比衰退，17%同比增长。18%
毛利率及26%净利率皆优于市场预期。公司预期2021 年一季度营收1050-
1069 亿美元，7-9%环比增长，明显优于市场预期近12 个点，毛利率维持
在17-19%，略高于市场预期1 个点。公司预期2021 年营收同比增长5-9%
（高于市场预期的56%），毛利率约15%（低于市场预期的19%）。
成熟制程扩产加速：中芯因成熟制程需求强劲，产能满载，预期于2021 年
投入43 亿美元作为资本开支，主要系增加12月产能10000 片，8月产能
45000 片，我们分析中芯是透过购买812成熟制程二手设备，配合非美
设备采购，所以不受美国政府封锁半导体设备的影响。
先进制程客户受限：中芯宣布考虑加强第一代，及第二代FinFET 多元平台
开发和布建及拓展平台可靠性及竞争力，我们认为中芯意指因海思无法下
14nm 大单后，公司先进制程营收大幅下滑（2814nm 的营收占比从去年三
季度的146%，大幅下滑到四季度的5%），而想要开发新的14nm 平台给
美国商务部对设备材料管制的变数：1 明年产能扩充不易，材料耗材缺货都
会让公司营收同比增长困难；3 未来两年增长率将下修到5%或更低。
受限于扩产及营收增长不易及毛利率不如预期，我们维持中芯目标价格66
元，并保持增持的投资建议。
美国商务部对中芯国际技术，设备，材料，耗材封锁而停产的风险，短期折
旧费用飙升及现金流短缺的风险，先进制程落后卖折扣价格的风险，海思持
迟迟无法申请到生产许可执照的风险。
中芯国际 (688981SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：十亿元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：十亿
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：十亿
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402