中芯国际（688981SH） 电子半导体
先进制程短期承压亟待更大突破，加码成熟制程空间广阔
——2020Q4 业绩快报点评
 事件：公司发布2020 年四季度业绩快报
2020Q4 实现营收6671 亿元，同比增长10%，环比下降12%；归母净利润
1252 亿元，同比增长94%，环比下降26%；扣非归母净利润040 亿元，同
比下降 82%，环比下降 96%，下降主要系第四季度计提的存货跌价损失增
加所致。2020 年全年公司实现营收27470 亿元，归母净利润4333 亿元，分
别同比增长25%、142%，实现扣非归母净利润1697 亿元，扭亏为盈，主要
系晶圆销量增加及平均售价上升共同影响而导致的收入增加、政府项目资金
增加、投资联营企业和金融资产取得的投资收益增加。
 先进制程短期承压、高研发投入亟待更大突破
受美国实体名单及美国对海思限制影响，公司先进制程产能扩充及收入短期
承压，2814nm 的营收占比由20Q3 的146%大幅下降至Q4 的5%，导致20Q4
整体毛利率环比下降483pct，为2146%（同比上升014pct）。根据公告，公
司会考虑加强第一代、第二代 FinFET 多元平台开发和布建，并拓展平台的
可靠性及竞争力，从研发支出来看，20Q4 研发支出为194 亿美元，环比增
长226%，同比增长144%，先进工艺亟待更大突破。
 成熟制程需求强劲，产能持续加码，开拓空间
公司成熟制程需求强劲，产能满载，于产能扩充方面继续加码。公司20Q4
营收结构中，40nm 及以上成熟制程约占95%，其中5565nm 与015018 微
米占比分别为34%与325%。根据公告公司2020 年资本开支为 57 亿美元，
主要用于上海 300mm 晶圆厂、控股的北京 300mm 晶圆厂以及天津 200mm
晶圆厂的产能扩充，2020Q4 晶圆产能（约当8 英寸）约5210 万片月，环比
提升21%，同比提升161%，2021 年计划的资本开支约为 43 亿美元，其
中大部分用于成熟工艺的扩产，小部分用于先进工艺。目前下游消费电子、
新能源等持续发展，成熟制程需求将维持强劲，将带动公司收入高增长。
 盈利预测及投资建议
公司系大陆晶圆代工龙头，将于国产替代加速、资本与政策多因素共振下深
度收益，预计公司2020-2022 年的营业收入为27473392379 亿元，归母净
利润分别为43334585172 亿元，EPS 分别为056059067 元股，2 月5
日收盘价对应PE 为11710392 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：竞争加剧、先进制程研发不及预期、客户拓展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 利润翻番，先进制程占比提升促本
土龙头崛起2020-11-12
需求强劲推动Q2 高增长，先进制程占
比提升筑梦未来2020-08-07
大陆晶圆代工龙头登陆科创板，进击
先进制程前景广阔2020-07-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼