中信建投(601066)
2020H1 点评投资投行优势扩
大，盈利增长超预期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩增速与ROE 领跑行业，投资投行优势尽显
事件：中信建投公布2020 年年报，2020 年实现营收23351 亿元，同比
705%，归母净利润9509 亿元，同比728 %。基本每股收益120 元，
同比7910%，平均加权ROE1818%，上升667 个百分点。
债券配置增加推动投资规模扩张，投资收益实现翻倍。2020 年公司投
资规模1884 亿元，同比468%，主要源于债券投资规模增加，实现投
资收益8673 亿元，同比增长9680%。股票交易方面，公司衍生品交
易发展迅速，加快创新推进创新业务，丰富投资策略，进一步扩充交易
品种，同时布局跨境衍生品业务，满足客户个性化、多样化需求。2020
年场外期权业务新增规模246485 亿元，同比增长2501%，收益互换
新增规模41048 亿元，同比增长25747%，有效对冲风险、平滑市场
波动，取得较好绝对收益。固收交易方面，公司加大债务工具投资，配
置规模同比增长63%，继续保持稳健投资风格，综合运用现券与各类衍
生产品管理头寸，低回撤高收益；公司获得外汇业务资格，FICC 全牌
照业务体系已建成；报告期内，公司不断丰富自主固收产品的期限与类
型，与经纪业务条线形成有效协同，品牌知名度进一步提升。
投行股权承销规模381%，市场份额遥遥领先。公司积极抢占注册制改
革红利先机，2020 年股权融资前10 大IPO 中公司占5 家，包括独家
保荐京沪高铁IPO 募资300 亿、创业板融资规模最高的金龙鱼以及联
合主承科创板首家AH 红筹中芯国际，股权承销业务表现突出。2020
年公司实现投行业务手续费净收入5857 亿元，同比5894%，远高于
行业平均增速39%。年内公司IPO 项目39 单，主承销规模832 亿元，
同比407%，市占率从2019 年的649%大幅提升至177%，承销家数
和金额均上升至行业第一；再融资项目29 个，承销金额78678 亿元，
同比261%，市占率从227%上升至870%，行业排名从第二上升至第
一。公司债券承销家数与规模创新高，主承销金额12112 亿元，同比增
长286%，公司投行业务稳居行业领先地位。
交易市占率提升，打造基金投顾品牌助推财管转型。受益于市场交投活
跃，2020 年公司股基成交额1293 万亿，同比811%，交易量市场份
额从2019 年的291%上升至331%，2020 年公司经纪业务收入同比
提升6986%至4836 亿元。截至报告期末，公司共设有292 家营业部，
主要集中在北上广、江浙等经济发达的五省二十，其中北京地区营业部
53 家，是北京地区网点最多的券商，客户基础庞大且优质，线下网点
是服务财富管理客户、提升客户体验的重要渠道，有助于户均资产规模
提升。公司在推进财富管理转型方面在大型券商中处于中上游，作为首
批试点基金投顾券商之一，公司成立基金投资决策委员会，对投研投顾、
风控合规等关键环节进行统一管理，9 月初基金投顾品牌蜻蜓管家
上线，四大系列六个策略投顾产品满足各类客户投资需求，管理费率
03%-15%稍高于其他试点券商，签约客户165 万户。公司代销标准
化金融产品1114 亿元，同比9292 %，代销金融产品收入541 亿元，
同比27569%。公司融资融券余额55152 亿元，同比883%，市场
份额从287%提升至341%。公司严格控制股票质押规模与质量，报告
期末股质业务待购回余额19050 亿元，同比-237%，投资类股质回购
业务平均履约保障比例从33518%提升至41999%，风险可控，资产
投资建议：公司投行业务具备较强的领先优势，是注册制改革的充分受
益者，定增募集资金将主要投向投资与两融，规模扩张将进一步带动投
资收益增长，基金投顾率先落地为公司发展公司财富管理业务抢占先
机。公司盈利能力行业遥遥领先，公司业绩有望继续高增，建议关注。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期等。
图1：2020 年公司总资产2995%
图3：2020 年公司总营收增长71%
图4：2020 年公司净利润增长7283%
图5：2020 年投资规模4677%
图6：公司投资资产收益率提升至460%
图7：2020 年公司IPO 承销规模407%
图8：2020 年再融资承销规模26141%
图9：2020 年公司经纪业务股基市占率提升至331%
图10：2020 年代销金融产品收入27569%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。