市场价格（ 人民币）： 21790 元
目标价格（ 人民币）：24480 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公牛集团中报点评-修内功，走远
路，二季度营收环比改善明显，
公司基本情况(人 民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
发展方向越发清晰，核心壁垒依然稳固：以转换器业务起家的公牛，早已在
民用电工行业中打上王者标签，近年来市场开始对其转换器业务的未来
增长显露担忧，但我们认为公司其实早已对未来展开布局，并且随着新品类
运营的越发成熟，现已正式明确未来发力方向，将在电连接、智能电工照
明、数码配件三大赛道上持续深耕，从而形成长期可持续发展的产业布局。
我们认为公牛安全的品牌形象与渠道扩展已形成良性循环，共同构筑公
司核心壁垒，并且在多品类发展中也逐渐得以延续。这一良性循环将成为公
司业务持续增长的重要内在驱动力，壁垒的持续夯实将确保公司走远路
的成功。此外，公司于2021 年4 月再次推出股权激励计划，持续推出激励
计划将充分挖掘公司发展潜力且绑定核心团队利益，为公司踏上新征程保驾
电连接：转换器业务依然现金牛，新能源充电设备开启新成长。公司传
统转换器业务依托公牛核心壁垒的稳固，规模仍可跟随行业扩容稳步增长，
并且我们认为规模效应带来成本优化或适当重构与渠道利润的分成，利润弹
性依然可期，整体来看，转换器业务未来依然将是公司最稳定的现金牛
业务。此外，随着新能源充电品类的开拓，公司电连接业务成长性将再次打
开，根据我们测算预计2025 年充电枪桩市场规模将分别达1301211 亿
元，公牛品牌形象契合品类需求痛点，先发优势明显，有望取得快速发展。
多品类扩张的中长期高度可期：我们认为公司除电连接以外的其余品类拓展
不仅可对公司短期增长做出贡献，基于内外两方面因素我们认为中长期也将
有望达到公司在转换器领域的高度。（1）外部环境：智能电工照明和数码配
件行业空间巨大，总计规模约近4000 亿，并且目前市场分散、格局未定，
为公牛入局降低了难度；（2）内部优势：从品牌与渠道来看，转换器业务树
立的安全、优质的品牌形象契合新品类拓展所需，并且公司拥有强大的线下
渠道网络，由于拓展的品类均处于泛民用电工领域，渠道资源可以进行无缝
嫁接。从生产端来看，公司依托转换器业务积累了原材料采购成本优势叠加
大规模制造优势，可让新品类的成本进入更多渠道时依然具备竞争优势。
我们预计2021-2023 年公司的EPS 为506 元597 元692 元，当前股价对
应2021-2023 年PE 分别为43x36x31x，给予公司2022 年合理估值41
倍，对应目标价为2448 元，维持增持评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公牛集团 (603195SH)   增持（维持评级）
1）电连接业务：由于电连接是公司核心业务，且由于渠道品牌持续夯实
壁垒，我们预计电连接业务的销量仍有望略超行业增长，并且新能源充电产品
将有望快速增长，整体预计2021-2023 年电连接品类销量将分别
9%75%5%，此外由于消费升级叠加品类结构优化，单价未来有望因此抬
升，预计2021-2023 年单价将分别7%6%5%。预计2021-2023 年电连接
业务总营收分别为648738814 亿元，同比167%140%103%。成本方
面，电连接与其他业务原材料相近，大规模采购及制造带来成本优势，并且我
们认为公司有望重构与渠道的利润分成，推动公司盈利能力进一步提升，整体
我们预计2021-2023 年电连接业务毛利率分别为403%408%414%。
2）智能电工照明业务：由于公司智能电工产品优质且具备与电连接业务品
牌、渠道的协同效应，我们预计智能电工照明业务销量有望因此抬升，预计
2021-2023 年销量18%15%14%。预计2021-2023 年智能电工照明业务总
营收分别为502601709 亿元，同比239%196%180%。毛利率方面，
由于LED 业务占比的提升将会拉低整体智能电工照明业务毛利率，但由于大规
模采购带来成本优势，且自制率提升，规模效应显现后有望对冲结构影响，我
们预计2021-2023 年智能电工照明业务毛利率分别为434%435%437%。
3 ）数码配件业务：我们预计2021-2023 年数码配件业务营收为
536577 亿元，同比272%218%196%。随着数码配件业务规模的持
续扩大，规模效应有望显现，我们预计2021-2023 年数码配件业务毛利率为
238%249%256%。
4）销售费用率预测：由于公司多品类布局加速推进，预计未来销售费用将
有一定程度提升，我们预计2021-2023 年销售费用率为50%51%51%。
5）管理费用率预测：随着公司规模效应逐渐显现，我们预计未来管理费用
率稳中有降，预计2021-2023 年管理费用率为41%40%39%。
6）研发费用率预测：研发是公司持续提升核心竞争力的重要保障，公司将
持续发力新品类，预计公司研发费用率仍将维持较高水平。我们预计2021-
2023 年研发费用率为4%39%39%。
1目前市场认为公牛核心的转换器业务增长空间有限，但我们认为一方面
作为一项现金流优异且仍可有稳定增长的业务，其价值依然较高；另外一方面，
由于目前公司给予的渠道利润远超竞品，我们认为公司完全可以在目前已占据
较多消费者心智的情况下进行利润分成的重构，从而公司将进一步打开此项业
2公司在电连接赛道上，已经培育出新的成长品类—新能源汽车充电设备，
根据我们测算预计2025 年充电枪桩市场规模将分别达1301211 亿元，公牛在
今年6 月已在电商平台推出充电枪品类，由于安全的品牌形象十分契合该
品类消费者需求，未来有望在这一细分领域快速增长。
3目前市场对于公司智能电工照明、数码配件品类发展空间存疑，但我们
认为这些品类除了可在一定程度上依托原有转换器巨大的渠道网络快速铺货且
拥有一定的品牌形象加持外，公司的原材料采购与大规模制造将体现出成本优
势，从而复制转换器业务的打法逐步扩大市场份额。
1转换器业务超预期增长；
2新品类拓展速度超出预期；
3B 端渠道扩张速度超出预期；
4海外销售渠道正式打开。
我们预计2021-2023 年公司的EPS 为506 元597 元692 元，当前股价
对应2021-2023 年PE 分别为43x36x31x，给予公司2022 年合理估值41 倍，
对应目标价为2448 元，维持增持评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不达预期；原材料价格大幅上涨。
投资要件  2
1、发展方向越发清晰，核心壁垒依然稳固  7
11 品类扩张早已开启，发展方向越发清晰  7
12 核心壁垒稳固构建走远路主逻辑  8
13 持续推出激励计划，为新征程保驾护航  11
2、从财务指标看公牛之优质  11
3、电连接业务：转换器依旧现金牛，新能源充电开启新成长  14
31 转换器属典型现金牛业务，高利润弹性依然可期  14
32 新能源充电市场前景广阔，公牛先发优势明显  17
4、多品类扩张的中长期高度可期 20
41 外部：行业空间大且格局未定，后来者可居上  20
42 内部：渠道协同成本优势为各品类拓展赋能  22
5、盈利预测与投资建议  25
51 盈利预测  25
52 投资建议及估值  25
6、风险提示  26
图表1：公司营收逐步增长 7
图表2：2021H1 归母净利润预期高增  7
图表3：2007 年已开始扩张品类  8
图表4：核心业务转换器收入增速稳健  8
图表5：多品类开始共同发力  8
图表6：不同品类业务收入占比（%）  8
图表7：不同种类业务毛利率（%）  8
图表8：品牌渠道逐步夯实壁垒  9
图表9：2020 年公牛转换器业务市占率（测算）  9
图表10：各项业务精准定位 9
图表11：公牛插座小细节体现高品质  9
图表12：终端网点数量领先 10
图表13：经销营收稳健增长 10
图表14：2020 年终端网点分布情况  10
图表15：公牛各产品渠道加价倍数高于家电品类  10
图表16：专门化渠道管理助力绑定公司与渠道  10
图表17：各业务单一经销商营收持续增长（百万元）  11
图表18：单个终端网点平均销售（万元）  11
图表19：历次股权激励方案 11
图表20：同业公司净资产收益率变化  12
图表21：同业公司销售净利率对比  12
图表22：同业公司资产周转率对比  12
图表23：同业公司资产负债率对比  12
图表24：同业公司存货周转天数对比  12
图表25：同业公司应收账款周转天数对比  13
图表26：同业公司应付账款周转天数对比  13
图表27：同业公司对经销商的主要信用政策对比  13
图表28：同业公司净营运周期对比（单位：天）  14
图表29：同业公司净利润现金含量  14
图表30：2020 年转换器市场规模及公牛份额测算  15
图表31：公牛转换器业务实现量价同增  15
图表32：2013-2020 家电保有量快速增长（件百户）  15
图表33：小家电市场规模快速增长  16
图表34：小家电品类及保有量（件百户）  16
图表35：转换器渠道加价率高于同行  16
图表36：公牛转换器经销商人均创收高于竞争对手  16
图表37：公司和渠道利润弹性测算  17
图表38：充电枪、充电桩未来市场规模（测算）  18
图表39：新能源汽车新车销售大多不配备充电枪  18
图表40：各店铺产品线上渠道销量占比  19
图表41：公牛在便携充电枪市场中具有价格优势  19
图表42：公牛充电枪继续主打安全  19
图表43：充电枪淘宝月销量排行榜  19
图表44：内外合力助推多品类中长期发力  20
图表45：中国墙壁开关插座市场规模情况（亿元）  20
图表46：墙壁开关插座市场集中度低  20
图表47：中国照明产业链各子行业市场产值规模（亿元）  21
图表48：2018 年LED 照明主要企业市占率  21
图表49：智能门锁市场规模情况（亿元）  21
图表50：智能门锁品牌众多 21
图表51：数码配件市场规模（亿元）及同比增速  21
图表52：数码配件行业集中度仍较低  21
图表53：民用电工产品产业链  22
图表54：转换器与多品类渠道协同  22
图表55：2016-2019 年公牛集团墙壁开关单位成本明细  23
图表56：公牛与同业墙壁开关成本对比（元）  23
图表57：公牛LED 单位成本具备优势（元）  23
图表58：公牛LED 毛利率处行业较高  23
图表59：各品类原材料对比 23
图表60：公牛供应商实力强劲  23
图表61：公牛成本占比（%）  24
图表62：公牛前五大供应商采购占营业成本比（%）  24
图表63：公牛主要原材料采购占总采购比  24
图表64：公牛主要原材料采购单价比市价低（元千克）  24
图表65：OEM 采购占总成本比  24
图表66：公牛各产品自制率（%）  24
图表67：业务拆分及收入预测  25
图表68：可比公司估值比较（市盈率法）  26
1、发展方向越发清晰，核心壁垒依然稳固
以转换器业务起家的公牛，早已在民用电工行业中打上王者标签，近年来
市场开始对其转换器业务的未来增长显露担忧，但我们认为公司其实早已对未
来展开布局，并且随着新品类运营的越发成熟，现已正式明确未来发力方向，
将在电连接、智能电工照明、数码配件三大赛道上持续深耕，从而形成长期可
持续发展的产业布局。我们认为公牛安全的品牌形象与渠道扩展已形成良
性循环，共同构筑公司核心壁垒，并且在多品类发展中也逐渐得以延续。这一
良性循环将成为公司业务持续增长的重要内在驱动力，壁垒的持续夯实将确保
公司走远路的成功。此外，公司于2021 年4 月再次推出股权激励计划，
持续推出激励计划将充分挖掘公司发展潜力且绑定核心团队利益，为公司踏上
11 品类扩张早已开启，发展方向越发清晰
近年来，公司营收和归母净利润实现快速增长，2020 年营收和归母净利润分别
为1005231 亿元，CAGR5 达177%183%。并且疫情之后，2021H1 业务
快速复苏，根据中报预增公告，公司归母净利润将增加6174%到9285%，主
要受大宗原材料价格上涨影响，行业产品售价整体提升；但公司全价值链精益
运营水平不断提升促进了成本的有效管控，相较于竞品更好地克服了大宗原材
料价格上涨的不利影响，推动了公司盈利明显提升。
图表1：公司营收逐步增长
图表2：2021H1 归母净利润预期高增
通过复盘公司25 年来的发展历程，可清晰发现公司在深耕转换器业务的同时，
2007 年已开始进入墙开领域，前期主要采用OEM 方式生产，此后随着产能释
放，更多转向自制，墙开业务2020 年营收已达295 亿元。2014 年开始公司
又逐步进军LED、数码配件等领域，2020 年LED数码配件营收已分别达
7742 亿元。
虽然转换器收入占比仍超50%，仍为核心，但近年来占比稳步减少，智能电工
照明、数码配件板块已逐渐开始驱动规模增长，且墙开业务毛利率相较转换器
更高，LED、数码配件毛利率也正处于逐步提升趋势中。整体来看，公司发展
方向越发清晰，多品类发力下规模增长可期的同时，盈利能力有望进一步提升。
图表3：2007 年已开始扩张品类
图表4：核心业务转换器收入增速稳健
图表5：多品类开始共同发力
图表6：不同品类业务收入占比（%）
图表7：不同种类业务毛利率（%）
12 核心壁垒稳固构建走远路主逻辑
公司坚持以质取胜，在坚守产品质量的同时，通过营销将高质量与安全塑造成
公司标签，建立了公牛的品牌优势，并以此获得品牌溢价，基于此可给予经销
渠道丰厚利润，加速渠道扩张，树立了同行较难复制的营销渠道壁垒，经测算，
2020 年公牛核心业务转换器市占率已达546%。公牛安全的品牌形象与渠
转换器营收（亿元，左轴）
转换器yoy（%，右轴）
墙壁开关插座营收(亿元，左轴）
LED照明营收(亿元，左轴）
数码配件营收(亿元，左轴）
墙壁开关插座yoy(%，右轴）
LED照明yoy(%，右轴）
数码配件yoy(%，右轴）
墙开LED数码配件收入增长贡献率
道扩展形成良性循环，共同构筑公司核心壁垒，并且在多品类发展中得以延续，
成为公司业务持续增长的重要内在驱动力，这种壁垒的持续夯实是公司走远
图表8：品牌渠道逐步夯实壁垒
图表9：2020 年公牛转换器业务市占率（测算）
121 精准营销定位优质产品延续良好口碑，品牌形象深入人心
公司将高质量与安全塑造成公司产品的独有标签的同时，近年来对新增产品线
的细分定位也依旧精准。凭借安全可靠的产品品质在消费者心中塑造优质口碑
与品牌形象，使得公牛品牌在转换器行业中顺利突围。由于公司新增产品
线依然关乎用电安全，并且随着公司在对细分品类进一步精准营销定位后，公
牛的优质品牌形象在更多品类上得以延续，从而消费者愿意继续支付品牌溢价，
图表10：各项业务精准定位
图表11：公牛插座小细节体现高品质
122 渠道覆盖面进一步扩大，高利润优管控延续强渠道粘性
2020 年底，公司在各品类经销商的基础上，已在全国范围内建立了 75 万多个
五金渠道网点、近12 万个专业建材及灯饰渠道网点及 25 万个数码配件渠道网
点，进一步扩大较同业公司欧普照明、正泰电器的终端网点优势，并且也明显
领先白电企业的终端网点数。渠道深度下沉、终端覆盖面广是公司高市占率的
基石，也是竞品短时间能无法企及，更是长期难以打破的壁垒。
图表12：终端网点数量领先
图表13：经销营收稳健增长
图表14：2020 年终端网点分布情况
转换器终端网点（万家）
墙壁开关插座终端网点（万家）
数码配件终端网点（万家）
原因一：渠道利润空间依然较大。依托高质量产品和精准定位营销，优质品牌
形象为产品带来品牌溢价，同时依托优异的成本管控，拉大整体利润空间，并
且更多让利渠道。近年来成本端扰动较大，但公司依然较好的保证了渠道利润，
在终端零售价接近的情况下，公牛转换器渠道加价率高达225 倍而小米转换器
原因二：专业化渠道管理持续绑定优质经销商和终端网点。（1）公司采用严格
的准入退出与考核机制和滚动阶梯式折扣机制，激发经销商主动性，同时持续
对经销商重新洗牌，保留优质经销商，有效助力经销商长期健康增长。（2）通
过借鉴快消品销售模式，公司在民用电工领域内创新性地推行线下配送访销，
该模式有效覆盖公牛112 万个终端销售网点，使得经销商与网点之间深度连接。
专业化的渠道管理可持续筛选优质经销商，并且随着渠道管理的持续优化，单
一经销商和网点收入稳步提升，逐渐加深公司与优质经销商和终端网点的绑定
图表15：公牛各产品渠道加价倍数高于家电品类
图表16：专门化渠道管理助力绑定公司与渠道
经销渠道收入增速（%）
直销渠道收入增速（%）
图表17：各业务单一经销商营收持续增长（百万元）
图表18：单个终端网点平均销售（万元）
13 持续推出激励计划，为新征程保驾护航
2021 年4 月公司再次推出股票激励计划，并于同年6 月以8815 元股的价格
向523 位核心骨干及高管授予6684 万股（占总股本的01%）限制性股票，
并分三期设置解锁目标。公司上市前后通过循序推进的多次股权激励计划，逐
渐加码，深度绑定核心团队与公司利益，一方面彰显公司对未来长远发展充满
信心，另一方面也为公司的持续发展夯实基础。
图表19：历次股权激励方案
公司高管、技术人员等共计 28 人
17874 万股，
核心高层管理人员（包含董事、高
管）、其他高层管理人员及核心骨干，
公司业绩考核（3 个解除限售期，2020-
2022 年收入或净利润分别不低于前三年平
均水平）个人绩效考核
监事、特殊引进人才、特殊贡献人才；
总人数不超过 23 人，其中监事 3 人，特
殊引进人才不超过 10 人、特殊贡献人才
公司业绩考核（4 个解除限售期，2020-
2023 年收入或净利润分别不低于前三年平
均水平）个人绩效考核
核心高层管理人员（包含董事、高级管
理人员）、其他高层管理人员及核心骨
干，共计 547 人
公司业绩考核（3 个解除限售期，2021-
2023 年收入或净利润分别不低于前三年平
110%）个人绩效考核
2、从财务指标看公牛之优质
公牛集团的净资产收益率持续远高于同业公司，2020 年达269%。公司ROE
相对于同行的领先地位主要是由于净利率与资产周转速度明显优于同行。净利
率方面，公司依托有效的成本控制以及品牌溢价，历年来净利率水平均基本处
于17%以上，远高于同行。资产周转率方面，除昊达智能由于轻资产运营外，
公牛在同行中也一直保持领先水平。
图表20：同业公司净资产收益率变化
图表21：同业公司销售净利率对比
图表22：同业公司资产周转率对比
图表23：同业公司资产负债率对比
公牛存货管控优异，近年来存货周转天数稳中有降，而其余同业竞争公司存货
周转天数均有一定程度上升，整体存货周转速度慢于公牛。
图表24：同业公司存货周转天数对比
公牛集团的应收账款周转天数要显著低于其他公司，主要由于公司对于经销渠
道均采取先款后货的模式，且通过对比，公牛相较其余品牌对于经销商信
用政策落实更彻底，也验证其经销商乃至终端动销较为顺畅。
公司与主要供应商的结算周期一般在2 个月左右，但因票据时滞、付款安排等
因素，实际付款周期通常在2-3 个月，从应付账款周转天数来看，近两年来稳
定在73-74 天。虽然欧普照明和动力未来的应付账款周转天数相对更高，但我
们认为基于公牛的采购体量，其也完全可以进一步拉长付款账期，占据上游供
应商现金流。然而公牛付款周期之所以较为稳定，且相对较快，一方面是由于
其对下游收款较快，现金周转较好，使其有能力去更快付款，另一方面适当加
快付款，使其与上游供应商合作关系更为健康，甚至可协商更优采购价格。
图表25：同业公司应收账款周转天数对比
图表26：同业公司应付账款周转天数对比
图表27：同业公司对经销商的主要信用政策对比
线上渠道直销经销模式
仅对少部分经销商授予少量信用额度，单一经销商的
上限额度为其年销售收入的667%，信用政策较为严
境内为主，境外为辅；
国内经销一般采用先款后货的操作方式，仅对少部分
资信实力优异的经销商给予一定商业信用，信用账期
最长为3 个月；对于境外经销商，公司根据信用等级
评估，可为之提供短期授信或长期循环授信。
线上销售比例较大，线上
台；线下多与经销商合作
与重要客户之间贸易条款以信用交易为主，信用期为
15 天至90 天不等，其中第一大客户收款期为90 天
近年来，公牛集团的净营运天数始终为负，2020 年的净营运天数为-136 天，
整体显现公司对上下游的资金掌控能力更强。公司销售规模扩大并不会加大公
司运营资金压力。与同行对比，可看出公牛集团的运营能力、渠道控制能力较
基于公司对上下游掌控能力及存货管控力较强，公司净利润现金含量历年来基
本均大于100%，且与同行对比，公牛净利润现金含量更为稳定，公司整体回
图表28：同业公司净营运周期对比（单位：天）
图表29：同业公司净利润现金含量
3、电连接业务：转换器依旧现金牛，新能源充电开启新成长
公司具备稳定高市占率的转换器业务已逐渐成为典型的现金牛业务，对于
该传统业务我们认为依托公牛核心壁垒的稳固，从规模角度看仍可跟随行业扩
容稳步增长，而从利润角度来看，我们认为规模效应带来的成本下降或适当重
构与渠道利润的分成，利润弹性依然可期。此外，随着新能源充电品类的开拓，
公司电连接业务成长性将再次打开，根据我们测算预计2025 年充电枪桩市场
规模将分别达1301211 亿元，公牛品牌形象契合品类需求痛点，先发优势明
显，有望取得快速发展。
31 转换器属典型现金牛业务，高利润弹性依然可期
公司具备稳定高市占率的转换器业务已逐渐成为典型的现金牛业务，在稳
定获取现金流的基础上可更好支撑其余业务扩张资金所需。从规模角度看，不
可否认转换器市场已进入成熟阶段，但家电保有量的提升带动转换器量增叠加
消费升级带动价增，共同作用仍可驱动市场继续稳步扩容，我们认为核心壁垒
稳固的转换器业务规模由此可继续获得稳定增长。从利润角度看，我们认为公
司有望通过重构与渠道利润的分成，在保障渠道利润体量增长的情况下，通过
适当降低渠道加价率可明显提升公司边际盈利水平，利润弹性可期。
311 行业地位稳固，规模可继续稳步增长
根据测算预计2020 年转换器市场需求约82 亿个，总市场规模（以终端价口径）
为2267 亿元，并根据公牛历史渠道加价率来推算，预计2020 年公牛转换器
市场份额超50%。由于核心壁垒的持续夯实，公牛在转换器领域的地位已经较
难撼动，预计此后公司转换器业务仍将可跟随行业扩容而获取规模的稳定增长。
（1）根据招股说明书出厂价并且考虑中间环节经销商和终端销售网点的利润，
并且结合线上线下实际调研情况，估测全市场的终端零售平均售价为25-30 元
个，所以假设预测转换器终端售价为275 元。
（2）转换器需求由家庭、办公场景等用电场合，其中家庭场景主要考虑存量替
换需求，我们假设每户家庭转换器使用量为4 件。假设插座替换周期类似于家
电产品为65 年左右，即更新率为154%；办公使用较家庭场景使用电器设备
较多，假设每个市场主体13 件左右，更新率为20%，从而计算整体需求。
转换器总需求家庭需求量办公场景需求量办公新增需求量
图表30：2020 年转换器市场规模及公牛份额测算
城镇户人口（人户）
农村户人口（人户）
家庭户数合计（万户）
转换器需求量（万件）
存量市场主体（万户）
转换器需求量（万件）
增量市场主体（万户）
转换器需求量（万件）
转换器需求量合计（万件）
公牛转换器规模（出厂价计亿元）
公牛转换器规模（终端价计亿元）
公牛市场份额（终端价计）
备注：户人口定义：2020 人口普查平均每户人口数
行业量价同增，驱动市场规模增长。（1）量增：转换器下游需求主
中国小家电行业市场规模仅为1673 亿元，到2020 年市场规模已达4536 亿元，
8 年复合增长率高达133%。此外，与发达国家对比来看，随着人均可支配收
入继续提升，我国小家电品类及保有量仍有较大提升空间，从而驱动电连接产
品的需求增长。（2）价增：随着消费升级，消费者对于拥有高附加值的转
换器需求也正逐步提升，并且消费者对转化器的价格敏感性相对较低。公牛近
年来持续推出功能魔方、立式插线板等高附加值插线板产品，在继续推动价格
上行的同时，销量并未受损。行业确有望依靠高附加值产品带动单价提升，进
一步驱动市场规模扩大。
图表31：公牛转换器业务实现量价同增
图表32：2013-2020 家电保有量快速增长（件百户）
境内经销价格（元，右轴）
境内直销价格（元，右轴）
图表33：小家电市场规模快速增长
图表34：小家电品类及保有量（件百户）
312 利润分成有望重构，驱动盈利水平提升
公司渠道已深度下沉，也已占据较多消费者心智，转换器业务已树立强大壁垒
从而使公司已具备适当降低渠道加价率的能力，实现公司利润水平的边际明显
渠道利润：公牛渠道加价倍数约为同行的17 倍，小幅降低不会降低渠道稳定
性；且随着零售价未来稳步提升，在零售价增长的情况下削弱渠道加价倍数，
对渠道盈利并不具备负向影响，反而将直接提升渠道盈利水平。。
公司利润：一方面未来行业扩张带来销量增长和零售价提升会提高公司整体利
润水平；另一方面渠道加价率降低，渠道利润部分转移至公司使得公司盈利水
图表35：转换器渠道加价率高于同行
图表36：公牛转换器经销商人均创收高于竞争对手
市场规模（亿元，左轴）
渠道加价倍数(右轴）
定价倍数(右轴，零售价成本价)
公牛经销商数量（左轴，家）
昊达经销商数量（左轴，家）
公牛单一经销商平均创收（右轴，万元）
昊达单一经销商平均创收（右轴，万元）
图表37：公司和渠道利润弹性测算
32 新能源充电市场前景广阔，公牛先发优势明显
依托新能源汽车景气度持续提升，我国新能源充电设备（充电枪、充电桩）市
场空间持续扩大，且根据对主流车企充电设备赠送政策汇总，可以推断充电枪
市场需求来源仍然偏C 端为主，为新能源充电品牌商快速发展打下坚实基础。
此外从格局来看，目前各品牌仍处于起步阶段，销售渠道以电商为主，整体格
局暂未明晰，公牛6 月在电商正式推出充电枪且预计三季度有望进一步推出充
电桩，我们认为其有望凭借插座构建的安全品牌形象和规模优势逐步提升
321 充电设备市场空间持续扩容
2021H1 市场保有量为603 万辆新能源汽车，同比增长446%，我们预计随着
市场对新能源汽车的接受度提升叠加政府各项补贴政策，新能源汽车渗透率将
持续提升。我们预计充电桩和充电枪市场规模将随着新能源市场扩张而逐步增
大，预计2025 年充电枪桩市场规模将分别达129712111 亿元。
（1）根据2017 年5 月份的汽车产业中长期发展规划，到2025 年新能源汽
车产销水平将达到700 万辆。据此我们预计2025 年新能源汽车保有量将达
28083 万辆。
（2）一般乘用车对便携性充电枪需求更高，因此我们假设2025 年乘用车车枪
比将为112，商用车车枪比将维持105。此外工信部发布的新能源汽车而
产业发展规划（2021-2035）征求意见稿提出2030 年车桩比的建设目标是
11，预计2025 年车桩比将逐渐减少至21。
（3）根据上市公司相关数据，我们推测直流充电桩市场平均价格约为04 元
W，同时根据近几年国网招标充电桩单价的下降趋势，我们假设未来几年直流
充电桩平均价格将以003 元W 的速度下降；直流充电桩平均功率水平在
100kW 左右，且近两年新增直流充电桩平均功率逐年增大。
图表38：充电枪、充电桩未来市场规模（测算）
乘用车保有量（万辆）
商用车保有量（万辆）
乘用车充电枪数量（万辆）
商用充电枪数量（万辆）
充电枪成本价格（元个）
充电枪市场规模（亿元）
交流充电桩数量(万）
直流充电桩数量(万）
充电桩市场规模（亿元）
随着新能源汽车保有量持续提升，消费者对新能源汽车的快速便捷充电需求也
在持续扩张，由于多数新能源汽车销售时不配备便携式充电枪，或者只配备低
功率充电枪，因此C 端快充便携式充电枪消费需求占比更大，市场空间广阔。
图表39：新能源汽车新车销售大多不配备充电枪
配备低电流充电枪（8A），部分配备充电桩
目前便携式充电枪市场争夺仍处起步阶段。线上渠道销售充电枪主要有以下三
类店铺：充电枪专营品牌店铺、汽车用品专营店以及民用电工龙头公牛专卖店。
自2021 年6 月公牛便携式充电枪在淘宝上架以来，近30 天公牛充电枪在全网
销量排名第一。便携式充电枪市场空间快速扩容的情况下，市场争夺仍处起步
阶段，但公牛已逐步显示出其在该品类的潜力。
图表40：各店铺产品线上渠道销量占比
322 优质品牌形象性价比助力，公牛先发优势明显
新能源充电设备与转换器同属电连接业务，充电枪品类特性与转换器类似，安
全仍会是消费者的首要需求，因此公司有望凭借转换器业务搭建的安全品
牌形象，更快占据消费者心智，逐渐奠定自身在新能源充电市场的先发优势。
同时，对比相同规格的其他品牌便携式充电枪的价格和品质，考虑到公牛更具
品牌力，综合来看其更具性价比，并且我们认为其性价比并不是以牺牲渠道或
公司利润而来，而是基于原有插座等品类的规模体量带来的供应链协同所致，
这将为其夯实在新能源充电市场的竞争力且进一步提升市场份额奠定基础。
图表41：公牛在便携充电枪市场中具有价格优势
559-1880（不同车型）
699-2599（不同车型）
图表42：公牛充电枪继续主打安全
图表43：充电枪淘宝月销量排行榜
4、多品类扩张的中长期高度可期
我们认为公司除转换器以外的其余品类拓展不仅可对公司短期增长做出贡献，
中长期来看也将有望达到公司在转换器领域的高度，支撑公司中长期增长。主
要由于：（1）外部环境：智能电工照明和数码配件行业空间巨大，并且目前市
场份额仍较为分散，为公牛入局降低了难度；（2）内部优势：从品牌与渠道来
看，转换器业务树立的安全、优质的品牌形象契合新品类拓展所需，并且公司
拥有强大的线下渠道网络，由于拓展的品类均处于民用电工领域，渠道也将有
较强的协同效应。公司依托转换器业务积累了原材料采购成本优势叠加大规模
制造优势，可快速让新品类的成本具备竞争优势，进而一方面可进一步保证渠
道利润空间，另一方面也可让公司进军更为看重成本的B 端渠道时更具竞争优
图表44：内外合力助推多品类中长期发力
41 外部：行业空间大且格局未定，后来者可居上
整体来看目前民用电工行业除转换器外，其余品类均仍处于无序竞争状态，并
且这些品类的行业空间均较大，空间大格局未定的行业环境为公牛新进入各
品类降低难度，也使其将更多品类进一步做大奠定基础。
墙开插座：家用电器保有量的扩大和小家电功能逐渐细分驱动墙壁开关需求持
续增加，2020 年墙开市场规模预计已达248 亿元，但目前墙开市场海内外品
牌仍处于竞争激烈阶段，份额仍然相对分散，格局仍然未定。
图表45：中国墙壁开关插座市场规模情况（亿元）
图表46：墙壁开关插座市场集中度低
LED 照明：随着市场渗透率提升，政策支持叠加LED 照明技术的成熟，LED
照明市场规模快速增长，但由于LED 本身产品技术壁垒低，销售渠道分散，导
致市场集中度不高，格局仍未最终定型。
图表47：中国照明产业链各子行业市场产值规模（亿元）
图表48：2018 年LED 照明主要企业市占率
智能门锁：中国智能门锁市场渗透率较低，增长空间巨大，近年来整体市场规
模加速增长，2020 年预计已超280 亿元，目前专业品牌、跨界巨头和互联网
品牌纷纷进入，市场争夺刚刚开始。
图表49：智能门锁市场规模情况（亿元）
图表50：智能门锁品牌众多
数码配件：数码配件领域产品众多，涵盖移动电源、数据线、充电器等，市场
空间广阔，仅移动电源、数据线在中国的市场规模均已超360 亿元，此外，随
着5G 的迅速发展，数码配件的市场需求将有望继续扩大。整体来看，中国数
码配件行业依然处于快速扩容阶段，并且行业仍未显现绝对龙头。
图表51：数码配件市场规模（亿元）及同比增速
图表52：数码配件行业集中度仍较低
42 内部：渠道协同成本优势为各品类拓展赋能
公司依托转换器建立的渠道优势与成本优势可较好为其余品类发展赋能，快速
提升竞争力。从品牌与渠道来看，转换器业务树立的安全、优质的品牌形象契
合新品类拓展所需，并且公司拥有强大的线下渠道网络，由于拓展的品类均处
于泛民用电工领域，渠道也将有较强的协同效应。从生产端来看，公司依托转
换器业务积累了原材料采购成本优势叠加大规模制造优势，可快速让新品类的
成本具备竞争优势，进而一方面可进一步保证渠道利润空间，另一方面也可让
公司进军更为看重成本的B 端渠道时更具竞争优势。
图表53：民用电工产品产业链
421 渠道协同、品牌赋能为多品类发展助力
公司旗下各项业务的渠道和转换器业务渠道均有一定程度重合，转换器业务的
深度下沉渠道为其他业务的渠道拓展打下坚实基础，助力各品类产品快速推广
和销售，提升产品知名度和市场占有率。同时，公司在转换器业务的高质量定
位和品牌形象也为各品类产品的品质营销和形象赋能，契合消费者对民用电工
行业的安全可靠的需求。
图表54：转换器与多品类渠道协同
422 原材料相近自制率提升突出成本优势
在制造端，公牛各品类原材料相近且与供应商合作稳定，大规模采购使其和竞
争对手相比具有采购成本优势。此外，公牛借力OEM 实现新品类的快速上市，
上市之后根据市场需要进行自制产能规划，提升自制率，进一步降低成本。
墙开和LED 照明业务均具备成本优势。公司墙开业务与同业相比，由于单位材
料成本的优势使得整体单位成本较低，展现出强规模效应带来的成本优势。
2015-2019 年公司LED 业务的单位成本在同业中较低，虽有产品价格定位的缘
故，但毛利率也处于行业较高水平，成本优势带来的利润优势依然凸显。
图表55：2016-2019 年公牛集团墙壁开关单位成本明细
图表56：公牛与同业墙壁开关成本对比（元）
图表57：公牛LED 单位成本具备优势（元）
图表58：公牛LED 毛利率处行业较高
（1）原材料相近，大规模采购具有成本优势
公牛其它品类业务主要原材料和转换器相近，并且公司原材料占总成本超80%，
对毛利率影响较大。为维持原材料整体采购成本的稳定，公牛与塑料、铜材等
关键性原材料供应商建立了长期、稳定的战略合作关系。近年来前五大供应商
采购占比维持在20%以上，持续大规模采购有利于公牛在供应链端维持较高议
图表59：各品类原材料对比
图表60：公牛供应商实力强劲
铜，塑料，电子元器件
铜，塑料，电子元器件
铜，塑料，电子元器件
铜，塑料，电子元器件
铜，塑料，电子元器件
铜，塑料，电子元器件
科技业务，2015 年成为独立公
司，是全球领先的高级聚合物
成立于 1994 年，国内首批成立
图表61：公牛成本占比（%）
图表62：公牛前五大供应商采购占营业成本比（%）
塑料、铜材与五金等主要原材料采购具备明显优势。公司主要原材料采购额占
总体采购金额比例稳步下降，虽然铜材、塑料等原材料市价确有下降，但主要
仍是由于随着采购规模扩大与采购模式成熟，公牛开始拥有采购成本优势。公
牛主要原材料采购单价均可低于市场价，以2019 年上半年为例，公牛PC、
PP、ABS、铜材相比市场主流价具有81%286%96%50%的采购优势。
图表63：公牛主要原材料采购占总采购比
图表64：公牛主要原材料采购单价比市价低（元千克）
（2）借力OEM 补充产能助力新品上市，高自制率强规模效应降成本
自制率持续提升，逐步形成规模效应降本。公牛在灯带、数据线、车充、移动
电源等新领域，借力OEM 实现新品类的快速上市。在市场开拓后期根据市场
需要和厂房建设情况进行自制产能规划，如数据线、移动电源等数码配件产品
已大幅提升了自制率，转换器LED数码配件自制率从17 年775%843%317%
上升至19 年925%971%467%；未来随着产能逐步扩张以及数字化、自动
化的推进，自制率有望进一步提升，公牛有望在产业链中把控更多利润环节，
从而获取成本与利润优势。
图表65：OEM 采购占总成本比
图表66：公牛各产品自制率（%）
5、盈利预测与投资建议
1）电连接业务：由于电连接是公司核心业务，且由于渠道品牌持续夯实壁垒，
我们预计电连接业务的销量仍有望略超行业增长，并且新能源充电产品将有望
快速增长，整体预计2021-2023 年电连接品类销量将分别9%75%5%，
此外由于消费升级叠加品类结构优化，单价未来有望因此抬升，预计2021-
2023 年单价将分别7%6%5%。预计2021-2023 年电连接业务总营收分别
为648738814 亿元，同比167%140%103%。成本方面，电连接与
其他业务原材料相近，大规模采购及制造带来成本优势，并且我们认为公司有
望重构与渠道的利润分成，推动公司盈利能力进一步提升，整体我们预计
2021-2023 年电连接业务毛利率分别为403%408%414%。
2）智能电工照明业务：由于公司智能电工产品优质且具备与电连接业务品牌、
渠道的协同效应，我们预计智能电工照明业务销量有望因此抬升，预计2021-
2023 年销量18%15%14%。预计2021-2023 年智能电工照明业务总营收
分别为502601709 亿元，同比239%196%180%。毛利率方面，由
于LED 业务占比的提升将会拉低整体智能电工照明业务毛利率，但由于大规模
采购带来成本优势，且自制率提升，规模效应显现后有望对冲结构影响，我们
预计2021-2023 年智能电工照明业务毛利率分别为434%435%437%。
3）数码配件业务：我们预计2021-2023 年数码配件业务营收为536577 亿
元，同比272%218%196%。随着数码配件业务规模的持续扩大，规模
效应有望显现，我们预计
2021-2023 年数码配件业务毛利率为
238%249%256%。
图表67：业务拆分及收入预测
4）销售费用率预测：由于公司多品类布局加速推进，预计未来销售费用将有一
定程度提升，我们预计2021-2023 年销售费用率为50%51%51%。
5）管理费用率预测：随着公司规模效应逐渐显现，我们预计未来管理费用率稳
中有降，预计2021-2023 年管理费用率为41%40%39%。
6）研发费用率预测：研发是公司持续提升核心竞争力的重要保障，公司将持续
发力新品类，预计公司研发费用率仍将维持较高水平。我们预计2021-2023 年
研发费用率为4%39%39%。
52 投资建议及估值
我们按照市盈率相对估值法以及结合公司自身的成长性，给予公司合理估值。
选取同属电工电器行业的的正泰电器，有照明布局的欧普照明，渠道布局也较
为广阔的晨光文具、飞科电器，以及也进入拓品类阶段的苏泊尔作为可比公司，
2022 年可比公司估值中位数为230 倍。由于公牛集团核心壁垒稳固，依托渠
道、品牌协同与成本优势，公司多品类拓展有望成功，我们给予公牛集团2022
年合理估值水平41 倍，对应目标价2448 元，给予增持评级。
图表68：可比公司估值比较（市盈率法）
1、B 端渠道扩张不畅：B 端渠道与现有优势渠道的重合度相对较低，渠道
布局低于预期将影响预期收入；
2、品类拓展不达预期：公司品类扩张由于市场竞争、消费偏好变化等不确
定性因素，存在不达预期风险；
3、原材料价格大幅上涨：公司原材料采购成本占比较高，若未来原材料采
购价格大幅上涨，将不利于公司的成本控制，进而影响公司业绩。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402