家用电器家电零部件
三花智控（002050SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 业绩延续高增，汽零业务持
续放量— 公司信息更新报告
2022Q2 汽零业务持续放量，盈利能
力显著提升—公司信息更新报告
2022Q1 营收略超预期，继续看好汽
零业务持续放量—公司信息更新报
2022Q4 业绩延续高增，储能热管理有望逐步放量
——公司信息更新报告
 2022Q4 业绩延续高增，汽零地位稳固，储能有望放量，维持买入评级
公司发布业绩预告，预计2022 年实现营收19225-22429 亿元，同比增长
20%-40%，归母净利润2526-3031 亿元，同比增长50%-80%。单季度来看，2022Q4
预计公司实现营收3626-683 亿元，同比-16%59%，归母净利润898-1403 亿
元，同比增长130%-259%，扣非归母净利润479-925 亿元，同比增长49%-188%。
考虑到年度非经常性损益以及规模效应显现，我们上调公司2022-2024盈利预测，
亿元），对应EPS 为076088106 元，当前股价对应PE 为323281232 倍，公
司汽零业务龙头地位稳固，储能热管理或成为新增长极，维持买入评级。
 产业协同和规模优势逐步显现，预计盈利能力延续同比提升趋势
按业绩预告中枢测算，2022 年公司营业收入归母净利润扣非归母净利润同比分
别30%65%65%，净利率1334%（283%）。单季度来看2022Q4 营业收入
归母净利润扣非归母净利润同比分别22%194%119%，净利率2201%
（1293pct），扣非净利率134%（597pct），净利率与扣非净利率差异主要来
自于2022Q4 较高非经常性损益，全年度公司预计确认税后非经常性损益 3 亿
元。考虑到公司多产业协同和规模优势开始显现，以及原材料成本缓解，预计
2022Q4 毛利率实现同比提升，净利率或将延续同比提升趋势。
 汽零业务持续深化现有优质客户合作，储能业务或成为未来新增长极
制冷主业方面，受益商用板块业务预计保持较好增长，商用板块增长主要系公司
积极拓展储能、热泵客户。汽零业务方面，全球龙头地位稳固，积极深化与优质
客户合作，2023 年公司公告旗下三花汽零成为德国宝马全新纯电平台电池 冷却
扁管中国区独家供应商，生命周期销售额约19 亿元，我们认为公司对单一大客
户的销售依赖将逐步缓解。储能业务方面，公司由零部件供应商转向系统集成商，
目前已有相关储能温控产品应用，随着产品得到验证有望成为新的营收增长极。
 风险提示：新能源车景气下滑；行业竞争趋于激烈；储能客户拓展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。