C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20251031)
上证指数(20251031)
股價12 個月高低
中国中免（601888SH）
首次中期分红，经营面积极要素积累
公告2025 年前三季度实现营收3986 亿，同比下降73%，录得归母净
利润305 亿，同比下降22%；第三季度实现营收117 亿，同比持平，录得归
母净利润45 亿，同比下降29%。Q3 盈利不及预期。
分红方案：每股派发现金股利025 元
受国内消费需求不振影响，公司Q3 经营承压。环比看，公司营收降幅逐
步收窄，一方面，海南离岛免税企稳回升，据海口海关，7-9 月离岛免税
销售额分别同比-7%、-4%和3%（Q3 整体销售额同比下降27%，Q2 同比
下降42%），9 月销售额实现年内首次回正；另一方面，出入境游持续
回暖，据国家移民管理局，三季度全国累计查验出入境人员178 亿人次，
同比上升129%，驱动公司机场免税店经营不断修复。
前三季度毛利率同比下降058pct 至3254%，总体平稳，其中Q3 同比持
平，为32%，受益高毛利商品占比提升和提质增效。费用方面，前三季度
费率同比上升06pct 至182%；Q3 费率同比提升122pcts 至2212%，
主要由于财务费用率同比上升075pct，销售费用率同比上升039pct，
研发费用率同比上升018pct。
宏观层面，近期免税相关政策频出：1）10 月20 日，海南省新闻发布会
放宽、优化免税店销售商品范围，并允许国产商品进入免税店；2）10
月30 日，五部委联合印发关于完善免税店政策支持提振消费的通知，
包涵优化国产商品退（免）税管理、扩大免税品范围（纳入电子产品、
宠物食品等）、放宽口岸免税店设立、面积等多项审批、支持口岸出境、
进境免税店及市内免税店提供网上预订服务等方面。政策上的支持将对
公司层面，我们预计Q4 营收有望继续回暖。一方面，国庆、中秋双节期
间海南离岛免税购物金额为94 亿，日均销售额同比增5%，国庆三亚免
税店销售额同比增176%，离岛免税有望持续回暖；另一方面，出入境热
度持续高涨，利好机场门店经营。此外，公司与消费场景方面持续优化，
报告期海南区域引入泡泡玛特、迪斯尼首展、首家快闪店等，并且深圳、
广州、成都三地市内免税店开业，打造国际品质本土特色深度融合
的消费场景，于免税方面的市场竞争力持续加强。
考虑宏观经济压力，下调盈利预测，预计2025-2027 年将分别实现净利
润372 亿、389 亿和427 亿（原预测为526 亿、60 亿和67 亿），分
别同比下降13%、增46%和增98%，EPS 分别为180 元、188 元和206
元，当前股价对应A 股PE 分别为39 倍、37 倍和34 倍，予以区间操作
风险提示：国际客流恢复不及预期，采购成本超预期，离岛免税恢复不
 接续下页
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表