北新建材(000786SZ)
联讯建材公司深度北新建材
（000786）：行业高景气叠加产能释
放周期，有望迎戴维斯双击
365  416 元
80% 439% 296% 100%
 石膏板行业龙头公司，占有60%以上的市场份额
北新建材是绿色建筑新材料和装配式建筑产业的领军企业，主要生产高档、
中档石膏板，是全球最大的石膏板产业集团，石膏板产能规模（2165 亿平
方米）居全球第一，目前在全国拥有超过60%的市场份额。龙牌和 泰
山是公司旗下的两大品牌，龙牌石膏板定位于高端市场，泰山牌定
 存量增量渗透率提升，石膏板需求有望持续增长
从需求端来看，在存量市场上，新一轮的二次装修翻新周期会带动石膏板的
需求增长；增量市场上，房地产投资增速仍然比较坚韧，我们预计18 年房
地产投资有望增长5%以上，从而带动石膏板需求。此外，装配式建筑发展、
雄安新区建设等政策进一步释放需求空间，石膏板作为墙体材料的渗透
率有望持续提升。从国际对比来看，2016 年，我国石膏板的人均消费量约
为2 平方米人年，与发达国家（美国10 平方米人年、日本8 平方米人
年）之间存在较大的差距。随着人们消费意识的转变以及国家对于新型建材
发展的支持，我国石膏板人均消费量有望逐步提高。
 淘汰落后产能限制废纸进口，石膏板价格有上涨空间
受益于需求端的持续增长及供给端的收缩，叠加行业寡头垄断的格局，我们
认为石膏板价格在2018 年有望进一步上行。主要有四大影响因素：1、行
业落后产能的退出；2、进口废纸限制，导致护面纸成本增加；3、原材料来
源发生变化，小厂丧失竞争力；4、226城市建材行业采暖季全部实施
停产，会促进石膏板行业集中度的进一步提升，增加龙头公司在市场上的定
价权，2018 年石膏板的价格有很大可能性会继续上涨。
 三大举措构建核心竞争力
1、公司拥有稳定的原材料来源：（1）公司在火电厂附近布局生产基地，掌
握工业副产石膏资源；（2）公司拥有自己的护面纸生产厂，能够有效控制原
材料价格波动带来的影响。2、公司目前已在国内20 多个省市拥有65 个石
膏板生产基地，建有300 多家营销网络，遍布各大中城市及发达地区县级
市，拥有经销商2000 多家公司。3、公司成立北新科学院，建立以高性能
绿色智慧建筑为主题的研发体系，研发下一代高性能绿色智慧建筑体系。三
大优势确保公司的龙头地位，提升公司产品在市场中的渗透率和占有率。
 积极进行国内外生产线建设，加速石膏板产能扩张
国内方面，公司在2017 年上半年制定了新一轮的石膏板产业布局规划，计
划将石膏板产能扩大至30 亿平方米。根据在建产能测算，公司2018 年的
产能将达到245 亿平方米，同比增长132%。公司将在2018 年-2019 年迎
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
来新一轮的产能释放期和扩张期。除了产能的快速扩张之外，受益于行业供
需格局改善，公司的产能利用率在17 也有了很大的提升，截至2017 第三
季度，公司的产能利用率为893%，高于过去三年大约75%左右的水平。
国外方面，公司于2017 年12 月首次在境外设立石膏板生产企业—北新建
材（坦桑尼亚）公司，年产能将达到900 万平方米，这标志着公司全面开
 盈利预测与投资评级
我们预计公司2017-2019 年收入分别为11740、15219 和16739 亿元，
同比分别增加439%、296%和100%，净利润分别为2393、3425 和4199
亿元，同比分别增长1043%、431%和226%。公司回购注销泰山石膏少
数股东合计持有的、已锁定的 99072 万股公司股份，会增厚公司未来的
EPS，预计2017-2019 年EPS 分别为142、203 和249 元，对应的PE
分别为171210x。公司目前正在积极扩大国内外产能，公司作为行业产能
最大的企业，在产品价格上涨中，具有较大业绩弹性，按照我们中性预测，
目前对应18 年PE 仅12x，作为建材领域白马龙头，估值亦有提升空间，
我们按照18 年18-20 倍PE，合理估值区间为3654-416 元，给予买入
原材料价格波动的风险，产品价格大幅下跌的风险；
诉讼导致公司损失的风险：美国石膏板诉讼案败诉可能导致公司产生较大的
房地产投资下行的风险。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计公司2017-2019 年收入分别为11740、15219 和16739 亿元，同比分别增加439%、296%和100%，
净利润分别为2393、3425 和4199 亿元，同比分别增长1043%、431%和226%。公司回购注销泰山石膏少
数股东合计持有的、已锁定的 99072 万股公司股份，会增厚公司未来的EPS，预计2017-2019 年EPS 分别为
142、203 和249 元，对应的PE 分别为171210x。公司目前正在积极扩大国内外产能，公司作为行业产能最
大的企业，在产品价格上涨中，具有较大业绩弹性，按照我们中性预测，目前对应18 年PE 仅12x，我们按照
18 年18-20 倍PE，合理估值区间为3654-416 元，给予买入评级。
需求端方面，无论在存量市场还是在增量市场上，石膏板需求都比较旺盛。存量市场上，从1998 年房改至今
已有20 年，按照10 年一个装修周期计算，2018 年-2019 年将迎来新一轮的二次装修翻新，预计会带动石膏板
的需求上升。增量市场上，2017 年房地产投资增速仍然比较坚韧，保持在8%左右的水平，我们对18 年房地
产投资谨慎乐观，预计2018 年房地产投资增速在5%左右，房地产投资的继续增加将拉动建筑业对石膏板的需
求。此外，落后产能的陆续退出以及支持装配式建筑发展、雄安新区建设等政策进一步释放需求空间，石膏
板作为墙体材料的渗透率有望继续提升。2016 年，我国石膏板的人均消费量约为2 平方米人年，与发达国家
（美国10 平方米人年、日本8 平方米人年）之间存在较大的差距。随着人们消费意识的转变以及国家对于
新型建材发展的支持，我国石膏板人均消费量将会逐步提高。
供给端方面，受到政策影响，石膏板供给持续收缩。1000 万平方米年以下的纸面石膏板生产线被列为淘汰类，
将陆续退出市场；226城市的石膏板生产基地全面实施错峰生产，采暖季全部实施停产，直接减少华北地
结合需求端和供给端的情况，我们认为石膏板行业未来一年价格有望继续上涨，主要基于以下四个原因：
1、 国家将1000 万平方米年以下的纸面石膏板生产线调整为淘汰类，这一调整会逐渐淘汰产能在1000 万平方
米年以下的生产线，从而影响一批小厂的正常生产。
2、 2017 年8 月，未经分拣的废纸被列入禁止进口固体废物目录。进口废纸的限制，将直接影响到护面纸
原材料的供给，从而导致原材料价格的上涨及产量下降，进一步推动石膏板涨价。
3、 环保部要求申请进口废纸许可的加工利用企业生产能力不小于30 万吨年，这从根本上断绝了小纸厂利用进
口废纸的渠道，购买国废是小厂维持生产的唯一途径。国废价格迅速上涨，导致小型纸厂丧失竞争力，大
厂在定价方面更具有话语权。
4、 226城市采暖季停产势必导致石膏板供给量的下降，推动价格的上升，公司作为行业龙头，将受益于
价格上涨带来的业绩增厚。
从公司层面来看，公司有望进入新一轮产能扩张周期，产能利用率也在大幅增长。
1、 产能方面，公司目前是全球最大的石膏板生产企业，在全国有65 个生产基地，2017 年公司的石膏板产能
为2165 亿平方米。公司在2017 年上半年制定了新一轮石膏板产业布局规划，规划将石膏板产能扩大至
30 亿平方米，为实现30 亿的产能规划，2018 年-2019 年公司有望迎来新一轮的产能扩张期。根据在建产
能测算，公司2018 年的产能将达到245 亿平方米，同比增长132%，公司也将在2018 年-2019 年迎来新
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2、 产能利用率方面，截至2017 第三季度，公司的产能利用率为893%，相较于以往75%左右的水平有了很
大的提升。根据目前石膏板行业供需偏紧的格局，公司的产能利用率有望进一步提高。
假设一：公司2018 年产能将有一定增长（10 条生产线合计315 亿平方米产能在今年达到可使用状态）；
假设二：2018 年石膏板平均价格维持在2017 年底的高位；
假设三：2018 年公司产能利用率较过往明显增加；
石膏板价格继续上涨；
公司产能利用率大幅提高；
原材料价格波动的风险；
诉讼导致公司损失的风险：美国石膏板诉讼案败诉可能导致公司产生较大的损失；
房地产投资下行的风险。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资要件  3
投资评级与估值  3
主要逻辑  3
关键假设点  4
股价上涨的催化剂  4
核心风险提示  4
石膏板行业龙头企业，占有60%以上的市场份额  8
公司是国家重点工程和地标建筑供货商  8
公司历史沿革  9
公司是中建材旗下的石膏板巨头  9
石膏板占公司收入80%以上  10
自成立以来，收入和利润持续增长  12
绿色环保特性政策利好，石膏板前景广阔  12
石膏板—节能环保的绿色新型建筑材料  13
石膏板行业下游需求旺盛，具有广阔的市场空间  14
墙体材料是石膏板未来发展的重要方向  15
大力推广钢结构建筑有助于提高石膏板渗透率  16
淘汰落后产能限制废纸进口，石膏板价格有上涨空间  16
行业落后产能陆续退出，释放需求空间  17
进口废纸受制，推动护面纸价格上涨  17
小厂丧失竞争力，公司更具有定价权  18
供给端压缩，价格有望提升  19
三大优势巩固公司龙头地位  19
公司拥有稳定的原材料来源  20
火电厂就近布局生产基地，掌握工业副产石膏资源 20
拥有护面纸生产厂，有效控制原材料成本 21
遍布全国的营销网络布局，降低公司经营成本  22
成立北新科学院，研发下一代高性能绿色智慧建筑体系  23
积极进行国内外生产线建设，加速石膏板产能扩张  23
增加石膏板生产线，布局30 亿平方米产能战略规划  24
产能利用率快速提升，接近90%  25
雄安新区规划落地，公司主营业务有望受益  26
背靠中国建材集团，开启全球化布局  27
北新建材坦桑尼亚公司设立，开始海外扩张  27
全球石膏板市场容量巨大，公司制定全球市场份额提升战略 27
财务数据对比  27
盈利预测及投资评级  29
风险提示  29
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 中国石膏板市场份额  8
图表2： 2014 年-2016 年公司市场份额变化情况  8
图表3： 公司产品服务的国家重点工程示例  8
图表4： 2017 年公司部分战略合作协议主要内容  9
图表5： 公司历史沿革  9
图表6： 公司股权结构  10
图表7： 2016 年公司主营业务构成  10
图表8： 石膏板业务占总营业收入比重  10
图表9： 公司石膏板产品及应用示意图 11
图表10： 石膏板主要类别 11
图表11： 公司轻钢龙骨产品及应用示意图11
图表12： 公司2006 年-2017Q3 营收及净利  12
图表13： 2006 年-2017Q3 毛利率及净利率变化趋势  12
图表14： 新型建筑材料主要类别  12
图表15： 石膏板的生产工艺流程  13
图表16： 石膏板的主要优点  13
图表17： 石膏板未来需求提升的四大方向  14
图表18： 我国及世界主要发达国家石膏板人均消费量  14
图表19： 住宅新开工面积及增速  15
图表20： 我国建筑业房屋竣工面积及增速  15
图表21： 我国及发达国家石膏板应用范围  15
图表22： 石膏板应用于住宅领域墙体材料市场空间测算  16
图表23： 石膏板价格看涨基本逻辑  17
图表24： 石膏板行业相关的产业结构类别  17
图表25： 近期废物进口政策主要内容  18
图表26： 美废8，9价格变化趋势  18
图表27： 固体废物进口数量变化趋势  18
图表28： 国废价格走势  19
图表29： 石膏板销售价格变化趋势  19
图表30： 石膏板成本构成比例  20
图表31： 石膏板主要原材料  20
图表32： 脱硫石膏板生产工艺流程图  21
图表33： 脱硫石膏生产线减少二氧化硫排放示意图  21
图表34： 公司单季度毛利率  22
图表35： 泰山石膏销售网络  22
图表36： 北新科学院四个替代  23
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表37： 公司石膏板生产线全国布局  24
图表38： 公司石膏板在建产能  24
图表39： 公司石膏板产能及增速  25
图表40： 2012-2017Q3 公司石膏板产能利用率  25
图表41： 雄安新区地图  26
图表42： 中国建材集团服务雄安新区产业集群图  26
图表43： 2006 年-2016 年营业总收入（人民币百万元）及增速（%） 27
图表44： 2006 年-2016 年归母净利润（人民币百万元）及增速（%） 27
图表45： 2006 年-2017 年Q3 销售毛利率（%）  28
图表46： 2006 年-2017 年Q3 销售净利率（%）  28
图表47： 2007 年-2016 年ROA（%）  28
图表48： 2007 年-2016 年ROE（加权平均）（%）  28
图表49： 2011 年-2017 年Q3 应收账款周转天数(天)  29
图表50： 2011 年-2017 年Q3 存货周转天数(天)  29
图表51： PE Band 错误未定义书签。
附录：公司财务预测表（百万元）  31
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
石膏板行业龙头企业，占有60%以上的市场份额
北新建材是绿色建筑新材料和装配式建筑产业的领军企业，主要生产高档、中档石
膏板，是全球最大的石膏板产业集团，石膏板产能规模（2165 亿平方米）居全球第一，
目前在全国拥有超过60%的市场份额。
图表1： 中国石膏板市场份额
图表2： 2014 年-2016 年公司市场份额变化情况
公司集品牌、研发、生产、销售及服务为一体，以绿色建筑未来为产业理念，
提出了绿色建筑六要素：安全、节能、环保、低碳、舒适、生态，从原料、生产、产
品，到运输、建造、应用、回收，打造了全生命周期的绿色建筑产业链，为各类建筑提
供节能环保的新型建材全套解决方案。
公司是中国建筑材料行业唯一一家国务院批准的中国工业大奖企业、工信部认定的
中国工业质量标杆企业，科技部认定的国家级创新型企业，是新华社民族品牌传播
工程14 家首批入选企业之一，是中国为数不多在质量技术规模效益全方位超越外资同
行的中国高端自主品牌。龙牌和 泰山是公司旗下的两大品牌，两个品牌的石膏
板定位不同，龙牌石膏板定位于高端市场，泰山牌定位于中低端市场。2017 年品
牌价值为50736 亿元，位居中国500 最具价值品牌第73 位。
近年来，公司为北京奥运会、上海世博会、北京APEC 会议、乌镇世界互联网大会、
G20 杭州峰会的主会场杭州国际博览中心、杭州西湖国宾馆等场地建设提供石膏板和轻
钢龙骨等产品。据统计，全国各地地标和获得国家建筑工程奖90%的建筑都采用了龙牌
图表3： 公司产品服务的国家重点工程示例
G20 主会场—杭州博览中心
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
近年来，地产开发商和装饰商注重优质材料部品的选购，旨在提升建筑品质。2017
年，公司积极与地产开发商和装饰商进行战略合作，陆续和华润置地、当代置业、朗诗
绿地等高品质绿色地产开发商签订战略合作协议。公司作为最大的石膏板生产企业，能
够充分受益地产商对于高质量建筑材料需求的扩张。
图表4： 2017 年公司部分战略合作协议主要内容
协同产业链发展，共同研发下一代高性能绿色建筑技术体系。
当代置业在墙体吊顶系统100%采用龙牌石膏板轻钢龙骨系统。
全面深化龙牌系列新型建材应用、装配式墙体吊顶和绿色建筑新产品
新技术推广、园区开发投资运营等领域展开全面合作，在雄安新区联
北新集团建材股份有限公司是于1997 年5 月由北新建材（集团）有限公司独家发
上市，发行人民币普通股4500 万股，每股发行价为593 元，总募集资金26685 万元，
募集资金净额25726 万元。
2005 年3 月，公司收购山东泰和（即泰山石膏）42%的股份，成为其第一大股东，
形成35 亿平方米石膏板产能，在品牌、质量、技术、规模上全面成为中国石膏板行业
的领袖企业。2008 年，公司石膏板年产能达到56 亿平方米，成为亚洲最大的石膏板公
司。2012 年，公司石膏板年产能达到165 亿平方米，成为全球最大的石膏板公司。
图表5： 公司历史沿革
公司的控股股东为中国建材股份有限公司，持股比例为3573%。中国建材是中国建
材行业的领军企业，主要经营水泥、轻质建材、玻璃纤维及复合材料、工程服务业务，
也是中国提供玻璃和水泥生产线设计及工程总承包服务的国际工程公司。
实际控制人是中国建材集团有限公司，资产总额近6000 亿元，员工总数25 万人，
年营业收入近3000 亿元，是国务院国有资产监督管理委员会管理的中央企业，在2016
中国企业500 强中排名第74 位。公司的主要业务包括新型建筑材料及制品、新型房
屋、水泥及制品、玻璃纤维及制品、复合材料及制品的技术研发、生产和销售等。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表6： 公司股权结构
石膏板占公司收入80%以上
北新建材生产的主要产品包括：纸面石膏板、轻钢龙骨、烤漆龙骨、矿棉吸音板、
岩棉、粒状棉、涂料、钢制板式散热器、五金件、金邦板、水泥瓦、型材、门窗。
石膏板是公司最主要的产品，公司80%以上的收入来自于石膏板。目前，常用的石
膏板厚度为95mm 和12mm，广泛应用于吊顶装饰领域。公司生产的石膏板在住宅、工
业厂房、酒店、宾馆、体育场馆、写字楼等商业和公共建筑领域的各种建筑物的建造和
装修过程中被广泛应用。
图表7： 2016 年公司主营业务构成
图表8： 石膏板业务占总营业收入比重
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 公司石膏板产品及应用示意图
按制作工艺分，石膏板包括纸面石膏板、纤维石膏板、空心石膏条板等。我国生产
的石膏板主要是纸面石膏板，约占石膏板生产总量的80%。
图表10： 石膏板主要类别
公司的第二大产品—轻钢龙骨是用来支撑造型、固定结构的一种建筑材料，通常配
图表11： 公司轻钢龙骨产品及应用示意图
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
自成立以来，收入和利润持续增长
公司自1997 年成立以来，业绩一直保持快速增长。1997 年-2016 年营业收入复合
增长率为1897%，归母净利润复合增长率为1423%。截至2017 年三季度，公司实现
营业收入8107 亿元，同比增长3800%；实现归母净利润1565 亿元，同比增长10001%。
公司的业绩增加有两大原因：一是因为2017 年二季度以来，石膏板量价齐升；二是因
为公司收购泰山石膏35%股权，增厚公司业绩。公司的毛利率和净利率近年来都在稳步
增长，2016 年公司的毛利率为3405%，净利率为1944%。
图表12： 公司2006 年-2017Q3 营收及净利
图表13： 2006 年-2017Q3 毛利率及净利率变化趋势
绿色环保特性政策利好，石膏板前景广阔
公司所属行业为轻质新型建筑材料制造业。新型建筑材料是在传统建筑材料基础上
产生的新一代建筑材料。新型建筑材料需要具备两个特点：一是具有时代性，符合现代
建筑的要求；二是节能环保，符合生态化特点，有利于社会发展。新型建筑材料主要包
括墙体材料、防水密封材料、保温隔热材料和装饰装修材料四大类。
图表14： 新型建筑材料主要类别
2013 年，国家发改委发布产业结构调整指导目录（2011 年本）（修正），将新型
墙体和屋面材料列为国家鼓励发展的行业类别。2016 年，国家政府部门相继出台政策文
件，加大力度限制高能耗、高污染、高排放的传统建材行业产能扩张，要求推广绿
色建筑和建材。受益于环保高压和产业政策支持，新型建筑材料行业具有广阔的市场空
间，有望迎来快速发展期。
归母净利润（百万元）
营业收入同比增长（%）
归母净利润同比增长（%）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
石膏板—节能环保的绿色新型建筑材料
石膏板是以石膏为主要原料，在其中加入适量辅助材料构成芯材，并用护面纸牢固
粘在一起的新型轻质建筑板材。石膏板的生产流程包括熟料制备、备料计量及搅拌、成
型输送、干燥及堆垛。在我国主要应用于商业和公共建筑装饰装修领域，用于住宅、工
业厂房、酒店、宾馆、体育场馆、写字楼等建筑。
图表15： 石膏板的生产工艺流程
和传统建筑材料相比，石膏板具有节能环保、耐火、隔声、抗震、轻质及经济等优
点，在生产的过程中采用工业副产石膏作为主要原材料，实现工业废料的回收再利用，
是节能环保的绿色产品，属于政府积极推广的新型建筑材料。
图表16： 石膏板的主要优点
在我国住宅装饰装修中，石膏板广泛应用于吊顶装饰，于隔墙领域应用尚少，市场
渗透率存在较大的提升空间。石膏板应用领域的推广、产品应用范围的推广、二次装修
中对石膏板的需求以及城镇化、新农村建设都将会带来未来建筑行业对石膏板需求的提
质轻、耐火、保温、隔声、施工便捷、便于表面装饰
能够替代有限的木材和粘土砖资源，绿色环保
大量消纳燃煤电厂排放的固体废弃物—工业副产石膏，实现
工业废料 100%的回收利用
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表17： 石膏板未来需求提升的四大方向
石膏板行业下游需求旺盛，具有广阔的市场空间
2016 年，我国石膏板的人均消费量约为2 平方米人年，与发达国家（美国10 平方
米人年、日本8 平方米人年）之间存在较大的差距。随着人们消费意识的转变以及国
家对于新型建材发展的支持，石膏板作为一种绿色环保的建筑材料，其人均消费量将会
图表18： 我国及世界主要发达国家石膏板人均消费量
根据上述石膏板未来需求提升的四大方向，我们认为，未来石膏板的市场主要在以
下几个领域：（1）新建住宅领域（2）现存房屋的装修改造领域。
新建住宅方面，目前石膏板在我国的建筑中多用于商业和公共建筑领域，用于住宅
的比例较少。参考发达国家石膏板80%用于住宅的比例并考虑到我国住宅新开工面积10%
左右的增速，我们认为，石膏板在新建住宅领域方面的运用有比较广阔的发展空间。
石膏板人均消费量（平方米人年）
领域的推广：从商业和公共建
应用的推广：从吊顶装饰向隔
建筑改造翻新、二次装修过程
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
国家统计局的数据显示，2016 年我国的城镇化率为5735%，根据国务院印发的国
家人口发展规划（20162030 年），常住人口城镇化率2020 年将达到60%。此外，新
农村建设现在也在朝着功能齐全、设施完善、环境优美的小康住宅 发展。城镇化工
作和新农村建设的推进将会为新型建筑行业提供广阔的发展空间，拉动建筑业对于石膏
现存房屋的装修改造方面，根据历年我国建筑业房屋竣工面积测算，我国现有存量
房屋超过500 亿平方米，通常商业房屋的维护周期是8-10 年装修一次，公共建筑5 年
左右装修一次，按10 年装修一次的频率计算，我国每年约有50 亿平米房屋有重新装修
的需求。石膏板属于绿色环保的新型建筑材料，符合国家环保要求，房屋装修改造也将
带来对石膏板的大量需求 。
图表19： 住宅新开工面积及增速
图表20： 我国建筑业房屋竣工面积及增速
石膏板可以广泛用于室内吊顶和隔墙材料，然而，目前我国石膏板主要用于吊顶，
用于墙体的石膏板比例不到30%。在发达国家，石膏板的80%是用于墙体材料的。石膏
板作为一种绿色环保的建筑材料，用于墙体具有防火、隔音、防震等优点，因此墙体是
石膏板未来发展的重要领域。
图表21： 我国及发达国家石膏板应用范围
房屋新开工面积：住宅（万平方米）
建筑业房屋竣工面积（万平方米）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
装配式钢结构建筑是以钢柱及钢梁作为主要的承重构件，钢结构建筑自重轻、跨度
大、抗风及抗震性好、保温隔热、隔声效果好，符合可持续化发展的方针，特别适用别
墅、多高层住宅、办公楼等民用建筑及建筑加层等。2016 年3 月，国务院政府工作报
告提出积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装配式建筑。河北、新疆等地
方政府也陆续发文要求推广钢结构建筑并规定钢结构建筑占新建建筑面积的比例。
钢结构建筑具有节能、环保、抗震、可持续发展的特性，且钢结构件在工厂中
完成生产，施工现场仅需安装，工期大大缩短。钢结构建筑符合我国政府大力发展新型
建筑材料的要求，是当今世界先进建筑的主流趋势。公司的主要产品—石膏板是装配式
钢结构建筑重要的新型墙体材料，随着国家对装配式建筑支持力度的加大，石膏板的渗
透率有望进一步提高。
目前石膏板在我国的建筑中多用于商业和公共建筑领域，用于住宅的比例较少。发
达国家石膏板80%用于住宅而我国用于住宅的比例仅为30%左右。2016 年房屋竣工面
积1061 亿平方米，其中，住宅竣工772 亿平方米，占比为728%。我们认为，石膏板
在住宅领域方面的运用有广阔的发展空间。此外，相比于吊顶，墙体是未来石膏板应用
的主要范围，因此我们对住宅领域墙体材料的市场空间进行情景分析。
为了进行测算，我们进行了以下假设：1、由于近几年住宅竣工面积波动较大，我们
以2015 年-2017 年三年的住宅竣工面积均值743 亿平方米进行测算。2、根据经验，外
墙面积大约是建筑面积的65%左右，内墙面积大约是建筑面积的26 倍，其中内隔墙占
到内墙的比例按50%计算。
图表22： 石膏板应用于住宅领域墙体材料市场空间测算
在中性预测下，我们假设石膏板运用于墙体材料比例为30%，由此测算的住宅领域
墙体材料市场空间大约为435 亿平方米。鉴于现在石膏板在墙体材料中的渗透率较低，
我们认为公司的石膏板未来有很大的发展空间。
淘汰落后产能限制废纸进口，石膏板价格有上涨空间
受到相关政策的影响，我们认为以下四大原因会促进石膏板行业集中度的提升，增
加公司在市场上的定价权，2018 年石膏板的价格有望出现上涨。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表23： 石膏板价格看涨基本逻辑
行业落后产能陆续退出，释放需求空间
2011 年3 月，发改委发布产业结构调整指导目录（2011 年本），将利用工业副
产石膏生产新型墙体材料及技术装备开发与制造被列为鼓励类，将3000 万平方米年以
下的纸面石膏板生产线列为限制类，1000 万平方米年以下的纸面石膏板生产线列为淘
汰类。公司所有的石膏板生产线产能均在1000 万平方米年以上，受到此政策的影响较
小。但是这一调整会逐渐淘汰产能在1000 万平方米年以下的生产线，从而影响一批小
厂的正常生产。行业落后产能的退出能够为公司的新建产能释放需求空间，进一步巩固
公司的行业龙头地位，提高公司的市场占有率，增加公司的定价权。
图表24： 石膏板行业相关的产业结构类别
利用工业副产石膏生产新型墙体材料及技术装备开发与制造
3000 万平方米年以下的纸面石膏板生产线
15 万平方米年以下的石膏（空心）砌块生产线
1000 万平方米年以下的纸面石膏板生产线
人工浇筑、非机械成型的石膏（空心）砌块生产工艺
进口废纸受制，推动护面纸价格上涨
2017 年7 月，环保部正式通知世界贸易组织，中国从2017 年年底开始将不再接收
外来垃圾，包括废弃塑胶、纸类等。2017 年8 月，环保部等部门印发进口废物管理目
录（2017 年），未经分拣的废纸从限制进口类可用作原料的固体废物目录调整列入
禁止进口固体废物目录。进口废纸的限制，将直接影响到护面纸原材料的供给，从而
导致原材料价格的上涨及产量下降，进一步推动石膏板涨价。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表25： 近期废物进口政策主要内容
正式通知世界贸易组织（WTO）
2017 年年底开始将不再接收外来垃圾，包括废弃塑胶、纸类、
废弃炉渣与纺织品，禁令将会于2017 年年底生效。
2017718 国务院办公厅
关于禁止洋垃圾入境推进固体废
物进口管理制度改革实施方案
2017 年7 月底前，调整进口固体废物管理目录；2017 年年底
前，禁止进口生活来源废塑料、未经分拣的废纸以及纺织废料、
进口废物管理目录（2017 年）
将来自生活源的废塑料（8 个品种）、未经分拣的废纸（1 个品
种）、废纺织原料（11 个品种）、钒渣（4 个品种）等4 类24
种固体废物，从限制进口类可用作原料的固体废物目录调
整列入禁止进口固体废物目录。
2017 年9 月开始，美废8，9的价格开始逐步上升。2018 年1 月10 日，美废8
的价格为195 美元吨，美废9的价格为260 美元吨。进口限制的政策效应在进口数量
上也开始逐步体现，固体废物进口数量在2017 年下半年也呈现出明显的减少趋势，2017
年1 月-11 月固体废物进口数量为3780 万吨，同比减少34%。
图表26： 美废8，9价格变化趋势
图表27： 固体废物进口数量变化趋势
小厂丧失竞争力，公司更具有定价权
2017 年10 月，环保部出台进口废纸环境保护管理规定(征求意见稿)，要求申请
进口废纸许可的加工利用企业生产能力不小于30 万吨年。这意味着年生产能力在30 万
吨以下的小厂不能采用进口废纸作为护面纸的生产原材料，从根本上断绝了小纸厂利用
进口废纸的渠道，购买国废是小厂维持生产的唯一途径。废纸在护面纸的成本结构中占
比在60%以上，进口废纸（美废、欧废等）受限，国废价格迅速上涨。原材料成本的增
加会直接导致小型纸厂丧失竞争力，大厂更加具有竞争优势，同时在定价方面更具有话
进口废纸到岸价美废8（美元吨）
进口废纸到岸价美废9（美元吨）
固体废物(废塑料、废纸、废金属)进口数量（万吨）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表28： 国废价格走势
供给端压缩，价格有望提升
2017 年8 月，环保部等部门印发京津冀及周边地区2017-2018 年秋冬季大气污
染综合治理攻坚行动方案，明确规定包括石膏板在内的建材行业全面实施错峰生产，采
暖季全部实施停产。226城市采暖季停产势必导致石膏板供给量的下降，从而推动
价格的上升，公司作为行业龙头，将受益于价格上涨带来的业绩增厚。
我们根据公司销售收入和销量来计算公司石膏板的销售价格，截至2017 年第三季
度，石膏板的价格已经出现了明显的上涨。根据上述四大原因，我们认为2018 年石膏
板价格将继续2017 年底的高位，公司2017 年、2018 年业绩将持续增厚，公司的价格
数据也验证了我们对于石膏板未来涨价的逻辑。
图表29： 石膏板销售价格变化趋势
公司拥有稳定的原材料（工业石膏护面纸）来源、遍布全国的营销网络、以及高性
国废到厂价(不含税)旧报纸广东（元吨）
国废到厂价(不含税)旧报纸河北（元吨）
国废到厂价(不含税)旧报纸江浙沪（元吨）
国废到厂价(不含税)旧报纸山东（元吨）
石膏板销售价格（元平方米）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
能绿色智慧建筑为主题的研发体系，三大优势确保公司的龙头地位，提升公司产品在市
场中的渗透率和占有率。
石膏板的成本主要由原材料（石膏、护面纸）、燃料动力（煤炭、电力）、人工等成
本构成。公司生产石膏板的主要原材料是护面纸和石膏，占比约60%；主要燃料是煤，
燃料和动力占比约23%；原材料及燃料动力合计占公司生产成本的80%以上。
图表30： 石膏板成本构成比例
受到近年来环保要求的提高及国家对于提高工业副产石膏综合利用率的政策引导，
目前石膏板的生产主要采用的是工业石膏而非天然石膏。护面纸方面，由于护面纸的指
标要求比较特殊（低定量高强度），业内普遍采用二次纤维（即废纸产生的纸浆）作为护
图表31： 石膏板主要原材料
火电厂就近布局生产基地，掌握工业副产石膏资源
石膏板的主要原料—石膏可分为天然石膏和工业副产石膏（如脱硫石膏等）两类。
2007 年以前我国石膏板主要以天然石膏为原料，石膏板生产主要集中在天然石膏资源丰
富的地区。2007 年全国火电厂开始进行普遍实质性脱硫后，工业副产石膏的供给和利用
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
率开始快速上升。受到近年来环保要求的提高及国家对于提高工业副产石膏综合利用率
的政策引导，目前行业普遍采用工业副产石膏作为生产石膏板的原材料。
公司2000 年就自主研发应用脱硫石膏的专利技术和生产装备，2009 年申请了利用
磷石膏、脱硫石膏与天然石膏生产纸面石膏板工艺的发明专利。公司已经掌握了采用脱
硫石膏生产纸面石膏板的全套技术。
图表32： 脱硫石膏板生产工艺流程图
公司与全国各地火电厂合作，在火电厂周边布局生产基地，拥有稳定且充足的工业
石膏供应来源。根据脱硫石膏产量和公司每年消耗的脱硫石膏进行计算，公司每年使用
的脱硫石膏占到当年利用的脱硫石膏的25%以上，由此可见，公司对于全国脱硫石膏资
源的掌握程度非常高。目前，公司主产品石膏板目前已经达到100%采用燃煤电厂工业
废弃物脱硫石膏为原料，能够减少二氧化硫的排放及其带来的污染，同时，产品替代粘
土砖可减少对耕地的破坏。
图表33： 脱硫石膏生产线减少二氧化硫排放示意图
按照公司目前2165 亿平方米产能计算，一年可消纳脱硫石膏2165 万吨，折合减
排二氧化硫810 万吨，减少碳排放388 万吨，产品替代粘土砖可减少耕地破坏32 万余
亩，这为国家的绿色环保和节能减排也做出了贡献。
拥有护面纸生产厂，有效控制原材料成本
护面纸作为石膏板的一种重要原材料，在石膏板原材料中的占比达到30%左右，主
年产能3000万平方
（含硫量15%）排
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
要用途是在生产石膏板时覆盖于石膏芯的两面以增加石膏板的强度和韧性、便于施工。
护面纸主要采用二次纤维（即废纸产生的纸浆）制作，目前，由于美废等进口废纸的质
量较好，能够满足护面纸低定量高强度的要求，我国的护面纸行业主要依赖进口废纸，
使用美废（主要使用8）较多。
泰山石膏拥有自己的护面纸厂—泰和纸业，在2010 年申请了石膏板护面纸生产工
艺的发明专利。这不仅能够满足公司部分原材料需求，还能够减少原材料供给及价格波
动对公司的影响，从而有效地控制原材料成本。此外，作为全国最大的石膏板生产企业，
公司对护面纸的需求量大，采购量大使得公司在采购价格上具有话语权，和小企业相比，
在成本方面受到的影响更小。公司2017 年三季度的毛利率为378%，由此可见，上述
政策对于公司的成本及毛利率并没有太大的影响。
图表34： 公司单季度毛利率
遍布全国的营销网络布局，降低公司经营成本
石膏板的合理运输半径为300-500 公里，因此在销售方面有明显的区域性。北新建
材和泰山石膏营销网络密集，经过多年的市场培育，现已遍布全国各大城市及发达地区
县级市。公司已在全国形成了5 大区域事业部：华东、北方、南方、中西部、淮海，这
样的布局不仅可以扩大石膏板的产能，同时也能够减少运输成本，从而降低公司的经营
成本，增加公司的利润。
图表35： 泰山石膏销售网络
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
目前公司已在国内20 多个省市设立了65 个生产基地拥有石膏板生产线，在全国建
有300 多家营销网络，遍布各大中城市及发达地区县级市，拥有经销商2000 多家公司。
公司还计划继续实施渠道下沉营销策略，继续在三、四线城市及县乡发展经销渠道。
成立北新科学院，研发下一代高性能绿色智慧建筑体系
公司是国家级创新型企业，北京第一批50 家国家火炬计划重点高新技术企业之一，
首批20 家北京市专利示范企业之一，是建材行业唯一一家全国专利工作示范单位，
拥有国家级企业技术中心，在北京未来科技城投资25 亿元建设国家级研发基地。
公司的五大研发方向均围绕绿色环保的主题展开，分别是超低能耗、零甲醛空间、
全生命周期全产业链绿色、装配式建筑和高性能建筑，五大发展方向展示出了公司未来
2017 年6 月，公司成立北新科学院，北新科协是全国第一家创新型科协，中国工程
院院士姜德生教授成为首名入站院士并担任北新科协主席。北新建材牵头承担的国家十
三五重大研发计划绿色建筑和建筑工业化专项课题组织中科院、清华大学等全国29
家顶级科研机构和优秀企业共同进行创新研发。
2017 年10 月25 日，北新科学院竣工，2 天之后即搬迁入驻，实现了即装即住。
北新科学院的建设使用绿色建筑材料实现了四个替代，不仅能减少对环境的破坏和室
内环境污染从而达到节能减排的目的，同时还能增加10%使用面积。
图表36： 北新科学院四个替代
公司拥有国家级企业技术中心、博士后流动站、工程硕士站，截至2017 年6 月30
日，公司拥有行业内授权专利2548 件。公司积极推动住宅等领域从使用传统砖头砌块
墙体向使用石膏板复合墙体转变，加强推广新型石膏板复合墙体，成功研制了免涂装墙
体吊顶材料、装配式墙体吊顶并投入应用，实现当天装修当天入住。
积极进行国内外生产线建设，加速石膏板产能扩张
国内方面，公司在2017 年上半年制定了新一轮的石膏板产业布局规划，计划将石
膏板产能扩大至30 亿平方米。2016 年11 月，公司以1120 元股的发行价格发行375
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
亿股人民币普通股（A 股），通过发行股份购买资产的方式向泰安市国泰民安投资集团有
限公司、泰安市和达投资中心等10 个有限合伙企业及贾同春等35 名自然人购买了其合
计持有的泰山石膏35%股权，泰山石膏成为公司的全资子公司。泰山石膏是专注于石膏
板生产的企业，年产能为18 亿平方米。
国外方面，公司于2017 年12 月首次在境外设立石膏板生产企业—北新建材（坦桑
尼亚）公司，年产能将达到900 万平方米，这标志着公司全面开启全球化产业布局。
增加石膏板生产线，布局30 亿平方米产能战略规划
公司目前是全球最大的石膏板生产企业，在全国有65 个生产基地，基本覆盖全国所
有区域。2017 年公司的石膏板产能为2165 亿平方米，同比增长15%。公司石膏板产
能始终处于扩张的状态，2012 年-2017 年公司石膏板产能复合增长率为56%。
图表37： 公司石膏板生产线全国布局
公司目前在建石膏板产能为315 亿平方米，公司在2017 年上半年制定了新一轮石
膏板产业布局规划，规划将石膏板产能扩大至30 亿平方米。
图表38： 公司石膏板在建产能
纸面石膏板年产能（万平方米）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司的石膏板产能扩张在2013 年-2015 年经历了产能的快速扩张期。根据在建产能
测算，在建的315 亿平方米产能将在2018 年底之前全部完成建设，公司2018 年的产
能将达到245 亿平方米，同比增长132%，2018 年-2019 年将是公司的产能释放期。
2017 年上半年，公司提出30 亿平方米产能战略规划，为实现30 亿的产能规划，2018
年-2019 年公司也将迎来新一轮的产能扩张期。
图表39： 公司石膏板产能及增速
产能利用率快速提升，接近90%
由于小厂的陆续关停和落后产能的逐渐退出，供给端偏紧，公司的产能利用率在
2017 年有了大幅的提升。根据2017 年前三季度的产量（假设全年产量为前三季度产量
43）及全年的产能数据测算，截至2017 第三季度，公司的产能利用率为893%。
图表40： 2012-2017Q3 公司石膏板产能利用率
随着落后产能退出以及支持装配式建筑发展、雄安新区建设等政策带来的需求空
间释放，公司的产能利用率有望进一步提高。公司的产能在快速扩张，产能利用率也在
石膏板产能（亿平方米）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
逐渐提高，公司在国内市场上的影响力和占有率将继续增加。
雄安新区规划落地，公司主营业务有望受益
2017 年4 月，中共中央、国务院决定，在河北设立雄安新区。对标深圳经济特
区和上海浦东新区，雄安新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新3 县及周边部分
区域，地处北京、天津、保定腹地。设立雄安新区主要是为了疏解北京非首都功能、
调整优化京津冀城市布局和空间结构、探索人口经济密集地区优化开发新模式和培育创
图表41： 雄安新区地图
公司的石膏板作为绿色环保的新型建筑材料，符合雄安新区建设绿色智慧新城
的要求；此外，在雄安新区周边500 公里范围内，分布有公司10 个左右的石膏板生产
基地，包括涿州北新、固安北新、滨海北新、西柏坡泰和、衡水泰和等，这些生产基地
将为雄安新区的建设提供建材原材料。公司将充分受益于雄安新区的建设，开辟一
图表42： 中国建材集团服务雄安新区产业集群图
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
背靠中国建材集团，开启全球化布局
公司实际控制人是中国建材集团有限公司是全球最大的建材制造商和世界领先的综
合服务商。公司借助大股东品牌实力和平台，逐步开始在海外扩张，全面开启公司的全
北新建材坦桑尼亚公司设立，开始海外扩张
2017 年12 月29 日，北新建材与坦桑尼亚阳光集团公司（Sunshine Group Limited）
等正式签订协议，拟在坦桑尼亚达累斯萨拉姆市设立北新建材工业（坦桑尼亚）有限公
司（BNBM Building Materials Industry (Tanzania) Ltd），北新建材以货币方式出资700
万美元，持股70%。
北新建材工业（坦桑尼亚）有限公司成立后，拟收购坦桑尼亚阳光集团公司拥有的
位于坦桑尼亚的34000 平方米土地使用权及其关联公司Sunshine Gypsum Limited 拥
有的石膏板生产线以及相关经营性资产。收购完成后，北新建材（坦桑尼亚）将对所收
购的一条年产300 万平方米石膏板生产线进行技术改造，并新建一条年产600 万平方米
的石膏板生产线及配套设施。在完成生产线的改造和新建之后，北新建材（坦桑尼亚）
的石膏板年产能达到900 万平方米。
北新建材（坦桑尼亚）公司是公司首次在境外市场合资设立石膏板生产企业，该合
资公司的设立标志着公司全面开启全球化产业布局。
全球石膏板市场容量巨大，公司制定全球市场份额提升战略
目前，全球有100 亿平方米的石膏板市场需求，近700 亿元的市场容量，公司所占
份额仅有15%左右。2017 年公司全面推进全球化产业布局，公司的战略是致力于赢
得50%全球市场份额，打造世界级中国自主品牌。
图表43： 2006 年-2016 年营业总收入（人民币百万元）
图表44： 2006 年-2016 年归母净利润（人民币百万元）
公司是全球最大的石膏板生产企业，在国内石膏板市场的占有率已经达到60%以上，
由于A 股缺乏可对标企业，我们选取美国最大的石膏板公司USG 与公司的财务数据进
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
近年来，公司的毛利率水平持续提升，2016 年，公司毛利率为3418%，截至2017
年三季度，毛利率为3405%，而美国USG 公司截至2017 年三季度的毛利率为2086%。
公司2016 年净利率为1797%，截至2017 年三季度，净利率为1944%，而美国USG
公司截至2017 年三季度的净利率为662%。公司的毛利率水平和净利率水平均优于美
图表45： 2006 年-2017 年Q3 销售毛利率（%）
图表46： 2006 年-2017 年Q3 销售净利率（%）
美国USG 公司在经历了2008 年金融危机之后，受到了较大的影响，盈利能力急速
下降。2016 年美国USG 的ROA 为1185%，ROE 为3070%。相较于美国USG，公
司的ROA 和ROE 一直比较稳定，2016 年ROA 为1048%，源于公司较低的杠杆率；
ROE 为1375%。随着石膏板价格的上涨，公司ROE 有望进一步提升。
图表47： 2007 年-2016 年ROA（%）
图表48： 2007 年-2016 年ROE（加权平均）（%）
公司的应收账款周转天数近两年明显减少， 截至2017 年第三季度为7 天左右，存
货周转天数在近两年也有了明显的减少，截至2017 年第三季度，公司存货周转天数为
665 天。截至2017 年第三季度，美国USG 公司的应收账款周转天数为24 天，存货周
转天数为35 天。公司的应收账款周转比美国USG 快，但是存货周转比美国USG 慢。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表49： 2011 年-2017 年Q3 应收账款周转天数(天)
图表50： 2011 年-2017 年Q3 存货周转天数(天)
我们预计公司2017-2019 年收入分别为11740、15219 和16739 亿元，同比分别
增加439%、296%和100%，净利润分别为2393、3425 和4199 亿元，同比分别增
长1043%、431%和226%。公司回购注销泰山石膏少数股东合计持有的、已锁定的
99072 万股公司股份，会增厚公司未来的EPS，预计2017-2019 年EPS 分别为142、
203 和249 元，对应的PE 分别为171210x。公司目前正在积极扩大国内外产能，公
司作为行业产能最大的企业，在产品价格上涨中，具有较大业绩弹性，按照我们中性预
测，目前对应18 年PE 仅12x，我们按照18 年18-20 倍PE，合理估值区间为3654-416
元，给予买入评级。
原材料价格波动的风险；
诉讼导致公司损失的风险：美国石膏板诉讼案败诉可能导致公司产生较大的损失；
房地产投资下行的风险。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表51： PE Band
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
房地产行业、建筑建材行业研究。2011 年新财富入围，2012 年水晶球第五、金牛第五。从事卖方研究工作8 年。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F