持续深化产业链布局，业绩加速释放
公司发布2021 年度报告。1）从全年看，2021 年公司实现营业收入
11162 亿元，同比10207%，实现归母净利润5228 亿元，同比
41026%。2）从单四季度看，公司Q4 实现营业收入4108 亿元（同
比24190%环比3743%），实现归母净利润2756 亿元（同比
29696%环比16091%）。
 锂盐产品量价齐升，助力公司业绩大幅增长
1）价格方面，受益于新能源汽车产业高景气，锂价中枢持续上移。工
信部公布的数据显示，2021 年，国内新能源汽车产销分别为3545 万辆
和3521 万辆，同比均增长16 倍，国内新能源汽车产业景气度提升，
刺激上游锂盐需求释放，推动锂价持续上行。2021 年国内电池级碳酸锂
市场均价约为1226 万元吨，较2020 年456 万元吨的均价同比
1689%；氢氧化锂市场均价约为1141 万元吨，较 2020 年518 万元
吨的均价同比1203%，2021 年公司锂盐产品均价907 万元吨，同比
4912%，锂盐产品售价大幅上涨，公司业绩得到提升。
2）产销量方面，2021 年，公司锂盐产品实现产量897 万吨，同比
6523%，销售907 万吨，同比4397%，锂盐产品产销规模提升，主
要系锂盐项目产能有序爬坡贡献增量。公司去年建设完成的马洪三期年
产5 万吨氢氧化锂生产线产能爬坡顺利并于2021Q1 满产；另外宁都年
产175 万吨电池级碳酸锂生产线技改完成，产能扩张到2 万吨年。
 持续深化锂资源产品链布局，明确未来发展方向
1）上游锂资源：公司通过参股或签订包销协议，持续锁定优质锂资源，
拓宽原材料的多元化供应渠道，为中下游业务拓展提供资源保障。锂
黏土资源方面，公司正在积极推动墨西哥Sonora 锂黏土项目，目前持
有Sonora 项目层面50%股份，正在进行Bacanora 层面的要约收购，
以保障该项目的100%权益产能，力争将其打造成为全球锂黏土提锂的
领先项目。锂辉石资源方面，公司通过收购荷兰SPV 公司50%的股
权间接持有Goulamina 锂辉石矿项目权益并取得包销权；此外近日公
司与PMI 签署了合作协议，公司包销Mount Marion 锂精矿总产量
的49%，PMI 包销51%，且双方约定由公司加工PMI 包销部分的锂辉
石，并由公司负责销售。盐湖资源方面，公司积极推进阿根廷
Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目的开发建设，一期年产 4 万吨电池级碳酸
锂预计在 2022 年9 月投产，且已经启动二期扩产可行性研究计划；同
步推进阿根廷Mariana 锂盐湖项目投建，已获得当地政府环评批复并开
展年产2 万吨氯化锂的工厂建设；此外公司通过收购伊犁鸿大间接持有
青海一里坪盐湖项目49%的权益，目前一里坪项目已形成年产1 万吨碳
赣锋锂业（002460）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-04-01
近12 个月最高最低（元） 220008876
公司价格与沪深300 走势比较
1量价齐升提振业绩，多维布局拓宽
远期成长空间 2021-09-02
2量价齐升，助力锂盐龙头业绩高增
3加快布局全产业链，打造国内锂业
赣锋锂业（002460）
2）中游锂盐深加工：公司不断扩充锂盐产品的产能，目前拥有碳酸锂
产能43 万吨年，氢氧化锂产能81 万吨年。海外端，公司正在建设
Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目不少于6 万吨碳酸锂产能、Mariana 锂盐
湖项目一期2 万吨氯化锂产能、Sonora 锂黏土项目一期5 万吨氢氧化
锂产能；国内方面，江西的年产5 万吨锂电新能源材料项目以及宜春
的07 万吨金属锂及锂材项目即将投建。公司计划到2025 年形成总计
年产30 万吨LCE 的锂产品供应能力，未来要形成不低于60 万吨LCE
3）下游锂电板块：固态电池以及高端聚合物锂电池等是公司电池板块
研发的重点领域。固态电池方面，公司已投资建成了年产03GWh 的
第一代固态锂电池研发中试生产线。动力储能电池方面，公司控股子
公司赣锋锂电分别建设江西新余年产5GWh 新型锂电池项目和重庆两
西新余新型锂电池项目已于2022 年1 月投产。待项目全部顺利投产，
公司锂电产能有望突破20GWh，大幅提高公司盈利能力。
4）废旧电池回收：在未来规划中，公司将建立每年可回收10 万吨退
役锂电池的大型综合设备，通过扩充锂电池回收业务产能及在回收及再
利用退役电池方面的专长继续向下游拓展业务，实现公司业务的可持续
发展并创造多样化的收益来源。
我们预计公司2022-2024 年实现营业收入分别为355440054815 亿
元，同比增长2184%127%202% ；对应归母净利润分别为
115513451563 亿元，同比增长1208%164%162%；当前股价对
应PE 分别为16X13X12X，维持买入评级。
锂盐价格波动风险、下游需求不及预期、项目进展不及预期、海外政策
赣锋锂业（002460）
图表1 公司上游优质锂资源和包销项目为锂盐产能扩张提供资源保障
（探明控制推断）
2416 万吨LCE
Cauchari-Olaroz
2458 万吨LCE
8121 万吨LCE
Sonora 项目由公司持有50%，
Bacanora 持有50%；公司持有
Bacanora8688%股权
公司包销Mount Marion 锂精矿总
产量的49%，PMI 包销51%，且双
的锂辉石，并由公司负责销售
项目第一期投产后每年供应16 万
吨锂原材料的包销权，项目第二期
建成投产后，将额外获得每年不超
过15 万吨锂原材料的包销权
公司已获得初始期限为5 年的包
销权，且可根据公司自身需求选择
是否再延长5 年期限。从第三年
起，每年向公司提供 6%的锂精矿
公司每年至少包销75 万吨锂精矿
项目一期年产能约50 万吨锂辉石
精矿50%的包销权。若公司直接提
债务资金，则可以获得项目一期剩
余 50%产能的包销权。
Cauchari-Olaroz
年产4 万吨电池级碳酸锂中76%
赣锋锂业（002460）
公司对项目一期的 50%的锂产品
进行包销，项目二期公司可选择将
Cauchari-Olaroz
一期产能4 万吨碳酸锂，二期扩产产能不低于2 万吨碳酸锂
一期产能2 万吨氢氧化锂
年产5 万吨锂电新能
形成年产5 万吨碳酸锂当量的锂电新能源材料产能，项目分
两期建设，一期建设年产25 万吨氢氧化锂项目
年产7000 吨金属锂
分期投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂
熔盐电解、金属锂低温真空蒸馏提纯、锂系列合金、固态锂
一期产能2 万吨氯化锂
赣锋锂业（002460）
赣锋锂业（002460）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。