赣锋锂业（002460）：资源与加工
产能协同扩张，成长性锂业巨头稳
——赣锋锂业（002460）2021 年报点评
2022 年4 月1 日
 事件：公司发布2021 年报，全年实现营收11162 亿元，同比
10207%；归母净利润5228 亿元，同比41026%；扣非归母净利
润2907 亿元，同比62276%；基本每股收益373 元，同比
 锂资源收购开发稳步推进，原料开发节奏与加工产能增长保持匹
配。报告期内，公司持续拓宽全球范围内优质锂资源供应渠道，拟
获取Bacanora 控制权，收购青海一里坪盐湖49%股权，收购非洲
马里Goulamina 锂辉石项目50%股权，锂资源量（已探明）预计超
过5000 万吨，权益资源量超过2700 万吨（折LCE）。从公司目前
的锂辉石包销结构观察，若考虑到Marion 扩产及最新包销协议的
变更，以及Goulamina、Finniss、Manono、Pilbara 二期等项目的
投产，公司未来每年可获得约107 万吨自用29 万吨代工的锂精矿
产品，可支持最高约18 万吨的辉石提锂产能，这与公司2025 年实
现30 万吨锂产品生产能力（辉石卤水黏土）的目标基本匹配。
鉴于当前全球范围内优质锂资源的获取难度，公司在上游资源储
备、原料自给率、与加工产能的匹配度等指标在国内锂业公司中具
备明显比较优势，是公司长久发展的核心竞争力之一。
 量价齐升驱动锂盐业务呈现爆发式增长，21Q4 优异表现有望得以
维持。锂盐是公司的核心业务（营收占比746%，毛利占比895%），
2021 年板块营收同比1155%至8323 亿元，毛利同比增340%至
3976 亿元，毛利率提升184pct 至398%。业绩实现爆发式增长
主要受益于：（1）锂价中枢大幅抬升（国内碳酸锂均价同比173%，
氢氧化锂118%），公司锂盐产品平均售价同比增49%至1078 万元
吨（公司2020 年海外氢氧化锂订单较多且价格高于国内，导致基
数较高）；（2）产能的积极有效释放，碳酸锂氢氧化锂金属锂有
28700215 万吨，较
87%1258%344%，锂盐产销量（折LCE）897907 万吨，同比
提升652%440%。21Q4 扣非归母净利润1479 亿元，创下公司成
立以来单季度最高盈利，高于前三季度之和；考虑到22Q1 国内锂
价已涨至50 万元吨水平，在海外长单价格及锂精矿长协价跟随上
调的预期之下，公司2022 年锂盐业务将继续呈现同比高增态势，
毛利率或可维持40%以上的历史高位水平。
 锂电池业务稳步增长，循环回收业务初具规模。2021 年公司锂电
池产品实现产销129119 亿只，同比增长633%649%，带动锂
电池板块营收同比595%至2022 亿元，毛利243%至242 亿元。
公司消费类及TWS 电池合计产能约2 亿只年，当前锂电池产销规
模仍具备50%左右增长空间；公司计划在江西和重庆筹建合计
15GWh 动力储能电池项目，达产时或贡献营收120 亿元以上。循
环回收业务方面，公司已形成34000 吨退役电池拆解及回收处理能
力，为后续三元前驱体项目产能的扩张奠定基础。
 盈利预测及评级：新能源汽车需求维持景气，精矿及锂盐环节供
应紧张局面短期难以有效难解，锂盐价格在2025 年之前或维持高
位；公司业绩将充分受益于锂价上行、产能扩张及成本优势等诸多
因素的共振。我们预计2022-2024 年实现营收3224742167
55308 亿元，实现归母净利润110231469118232 亿元，EPS
分别为76710221268 元，当前股价对应PE 为16391229
991X，维持推荐评级。
 风险提示：新能源汽车产销不及预期、项目投产不及预期、锂价大
锂生产商，业务涵盖上游锂提取、中游锂化
回收等价值链的各重要环节。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
赣锋锂业（002460）：资源与加工产能协同扩张，成长性锂业巨头稳中有进
幅下跌、资源国政治风险。
归母净利润（百万元）102466
赣锋锂业（002460）：资源与加工产能协同扩张，成长性锂业巨头稳中有进
附表：公司盈利预测表
58445  营业收入
27654  营业成本
1883  营业利润
11954  归属于母公司净利润增长 18616
47974  获利能力
14905  偿债能力
285       409     551
185       292     401
000  每股指标（元）
000  每股收益(最新摊薄)
83800  -137907 -260682 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
000  估值比率
紫金矿业（601899）：核心业务规模化增长群效应显现，技术创新优势构筑强成长性
究、投资及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。
曾获得中国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾
获得中金所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛
三等奖，中金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
赣锋锂业（002460）：资源与加工产能协同扩张，成长性锂业巨头稳中有进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心