2022 年4 月8 日
市场价格人民币12765
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2022 年4 月7 日收市价为标准
赣锋锂业：盈利大幅增长，持续深化产业
有色金属  能源金属
量价齐升助推业绩增长，资源端布局持续深化
公司发布2021 年年报，盈利大幅增长；公司资源端布局和加工产能协同扩
张，下游产业链一体化布局加速；维持增持评级。
2021 年盈利同比大幅增长410%，四季度增长明显：公司发布2021 年年
报，全年实现营收11162 亿元，同比增长10207%；盈利5228 亿元，同
比增长41026%；扣非盈利2907 亿元，同比增长62276%。2021Q4 营收
4108 亿元，同比增长15189%，环比增长3743%；盈利2756 亿元，同
比增长29696%，环比增长16091%。公司业绩符合预期。
锂盐业务量利齐升，2025 年产能规划超30 万吨：2021 年公司锂资源板
块业务营收8323 亿元，同比增长11550%，毛利率同比增长2436 个百
分点至4776%。截至2021 年底公司拥有碳酸锂产能43 万吨年，氢氧
化锂产能81 万吨年，金属锂产能2150 吨年。当前在建和规划产能主
要包括阿根廷Cauchari-Olaroz 和Mariana 盐湖项目、墨西哥Sonora 锂黏土
项目、丰城锂电新能源材料项目以及江西宜春金属锂及锂材料项目，
公司计划将2025 年锂产品供应能力由每年20 万吨上调至30 万吨。
加强资源端布局，原料自给率提升：公司通过收购Bacanora 获得其控制
权、收购伊犁鸿大间接持有青海一里坪盐湖项目49%股权、收购马里
Goulamina 项目50%权益等方式探索多元化锂资源供应，有望提升资源
自给率，降低对目前锂矿主要来源Mt Marion 的依赖。
产业链一体化布局，锂电池及回收业务发展迅速：2021 年公司电池业
务实现营收2022 亿元，同比增长5949%，计划在江西新余和重庆两江
建设15GWh 锂电池产能，其中江西新余项目已于2022 年1 月投产。公
司目前拥有退役锂电池拆解及金属综合回收能力34 万吨年，远期规划
提升至10 万吨年。
在当前股本下，结合公司年报与行业情况，我们将公司2022-2024 年预
测每股收益调整至7469441154 元（原2022-2023 年预测为314383
元），对应市盈率171135111 倍；维持增持评级。
项目投产不达预期；海外经营与汇率风险；新冠疫情影响超预期；新
能源汽车需求不达预期；价格竞争超预期；政策不达预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年4 月8 日
1843 个百分点
2927 个百分点
2022 年4 月8 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
73 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年4 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发
措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中
记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除
非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引
致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公
平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判
员可发布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点
不同的投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)