赣锋锂业(002460)
赣锋锂业：廿一风华，厚积薄发（20211115）
赣锋锂业：量价齐升，锂业龙头强者恒强
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩与锂价同步大涨
事件：公司发布2022 年一季度报告：公司Q1 实现营业收入5365 亿元，
归母净利3525 亿元，扣非归母净利3103 亿元，分别同比增长234、640、
956 倍，环比增长3059%、2792%、10976%。EPS 为245 元股。
锂价大幅上涨推动公司Q1 业绩超预期增长。2022 Q1 公司实现营业收
入5365 亿元，同环比分别增长234%、3059%，主要系锂价大幅上
涨所致。根据百川盈孚电碳报价，2022 年初为2824 万元吨，后上涨
至3 月上旬的5175 万元吨，之后高位横盘，Q1 电碳平均价格为4242
万元吨，同比上涨470%，环比上涨106%。锂价的大幅上涨助力公司
Q1 毛利率环比提升4142pct 至6665%。同时锂盐及锂辉石价格上涨
助力公司联合营公司RIM、LAC 等业绩提升，公司2022Q1 投资净收
益达443 亿元，同环比分别增长13129%和499%。另外受公司持有
的金融资产股价波动影响，公司2022Q1 公允价值变动收益为474 亿
元，同比增长187%，环比下降62%。
公司通过扩张锂资源产能以及加大锂资源权益占比提升资源竞争力。公
司2021 年锂盐生产主要依托RIM 公司的MT Marion 矿山，在RIM 的
锂辉石采购额占公司锂辉石采购总额的6039%。公司计划扩建Marion
产能，预计2022 年二季度将锂精矿产能由45 万吨年增加至60 万吨
年，2022 年底扩张至90 万吨年（折合6%品位的锂精矿为60 万吨
年）。公司包销Marion 矿山49%的锂精矿，PMI 包销51%，且双方约
定由公司加工PMI 包销部分的锂辉石，并由公司负责销售。阿根廷C-O
盐湖项目受疫情影响投产时间推迟至今年下半年。Goulamina 开采许可
证已经顺利移交马里锂业全资子公司，马里锂业于2022 年3 月正式成
立，赣锋国际拥有其50%股权，且Goulamina 一期锂精矿产能规划已
经由455 万吨年更新至506 万吨年。此外公司2021 年增持Mariana
股权至100%，对Bacanora 持股8688%且要约收购仍在进行中。未
来随着公司收购项目的逐渐投产，公司业绩将持续增长。
锂价将维持高位运行。清明节前后，受上海和长春等地疫情蔓延影响，
特斯拉、蔚来、一汽等车企均有不同程度停产，叠加疫情管控下车企零
部件供应受阻，市场对新能源汽车需求担忧情绪较重，百川锂价自4
月11 日开始回调，截至4 月26 日电碳报价为4754 万元吨。锂精矿
价格仍继续走高，二季度澳矿长协价在5000 美元吨左右，成本端对锂
盐价格形成支撑。随着各地疫情的有效管控，特斯拉等车企已正式复产，
预计三季度新能源汽车产销量将恢复旺季增速，锂价有望止跌企稳。因
此我们认为锂价回调的时间和空间有限，整体将维持高位运行。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现归母净利润
13181、14493 和16241 亿元，最新市值对应PE 分别为10x、9x、
8x。考虑下游新能源汽车及储能项目景气度持续提升，维持公司买入评
风险因素：锂价下跌，新能源汽车产销量增长不及预期，公司相关目进
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。