市场价格（ 人民币）： 11452 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩超预期，项目落地支撑长期
成长- 国金化工万华化学点，
2万华化学报告（二）：解析MDI 行业
运行规律- 国金化工万华 ，
3聚氨酯量价齐升，公司盈利快速增长
- 国金化工万华化学公司点，
4聚氨酯产品量价齐升，看好公司长期
成长- 国金化工万华化学点，
5终端需求复苏，业绩大幅回升超预期
- 国金化工万华化学公司点，
中报业绩高增长，各业务板块共振向上
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
7 月29 日，公司发布2021 年半年报，2021 年上半年公司实现营收6766
亿元，同比上升1189%，归母净利润1353 亿元，同比增长3772%。
公司产业链高度整合，聚氨酯、石化、新材料及精细化学品三大产业共振向
上。其中公司聚氨酯板块实现收入2842 亿元，同比增长1118%，毛利率
463%，同比增加1136 个百分点；石化业务实现收入27058 亿元，同比增
长1598%，毛利率18%，同比增加1796 个百分点；精细化工以及新材料
板块实现收入6591 亿元，同比增长1062%，毛利率2849%，同比增加
下游市场需求好转，消费升级推动MDI 应用领域不断拓宽。2021 年鞋底原
液、氨纶等对MDI 需求环比逐步改善。无醛已经成为定制家具的潮流风
尚，并开始向普通装修市场渗透；现代化冷链业务快速发展，聚氨酯保温板
以其优异的性能在该领域获得了长足的发展；碳中和也为聚氨酯在建筑
节能领域的使用创造了良好的外部环境。我们预测MDI 需求量每年约有5-
7%的增长。从供给端来看，3 月份海外极端天气导致MDI 供应不足，7 月
初，部分海外厂家遇到不可抗力，MDI 产品供给端进一步收缩。结合供需判
断，我们认为MDI 产品价格将震荡上行。2021 年上半年，公司烟台MDI 装
置完成完成110 万吨年技改扩能，公司MDI 产能进一步提升。
受原油价格上涨及海外装置异常影响，石化产品整体呈现上涨态势。
异常影响，石化产品整体呈现上涨态势。原材料
端来看，原油价格上升对乙烯及聚烯烃产品形成较强的成本推动；国内化工
品需求稳定增长，海外需求逐渐恢复至正常水平，但海外部分装置出现异
常，在供需错配的情况下，上半年石化产品价格大多呈上涨态势。
多个项目有序推进，支撑未来长期成长。从在建工程来看，公司推进烟台工
业园百万吨乙烯项目、眉山项目、以及福建聚氨酯项目，支持公司未来长期
我们预测公司2021-2023 年归母净利润为229、2541 和2735 亿元，EPS
分别为73、81 和87 元，当前市值对应PE 分别为157X、142X 和
132X，维持买入评级。
产品价格下行风险；新项目进度不达预期；新材料研发不及预期
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-894% -1966%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402