万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-三大业务板块
保持高景气度，Q1 业绩再创历史新
公司信息更新报告-Q4 单季度业绩
创历史新高，看好全球化工巨头崛起
公司信息更新报告-烟台工业园
MDI 扩能完成，全球化工巨头冉冉升
中报业绩大超预期，彰显综合型全球化工巨头本色
——公司信息更新报告
 公司半年报业绩大超预期，多元化发展彰显全球化工巨头本色
7 月8 日，公司发布2021 年半年度业绩预增公告，公司预计2021 年上半年实现
归母净利润134 亿元到136 亿元，同比增加373%到380%。我们上调2021-2023
年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为24252（5081）、26437
（3706）、29095（3747）亿元，对应EPS 分别为772（161）、842（118）、
927（120）元股，当前股价对应PE 分别为155、142、129 倍。当前时点，
我们看好MDI 行业景气回升，公司作为MDI 行业龙头或将充分受益，公司石化
和新材料板块共同释放增厚公司利润空间，平抑MDI 价格周期波动，公司多元
化发展彰显全球化工巨头本色，维持买入评级。
 Q2 单季度业绩再创历史新高，石化、新材料板块发力增厚公司利润空间
单季度来看，公司预计在二季度实现归母净利润6779-6979 亿元，较一季度环
比增长239%-541%。据Wind 数据，Q1 聚合MDI 均价为21360 元吨，Q2 均
价为17909 元吨，较Q1 降低1616%；此外，Q2 由于纯苯价格持续上行，MDI
价差进一步被压缩，Q1 综合MDI 价差为18638 元吨，Q2 综合MDI 价差为13855
元吨，环比下滑2566%。二季度MDI 价格承压，但是石化板块所释放的利润
空间超乎预期，2020 年底大乙烯项目正式投产，持续释放业绩；二季度原油价
格坚挺上行，带动聚乙烯、聚丙烯、正丁醇、丙烯酸及酯、PVC 等下游石化产
品价格较Q1 继续上行，有效平抑MDI 价格波动并且增厚公司利润空间。
 公司作为全球化工巨头本色已现，三大业务板块深度协同助力公司稳健成长
公司全产业链布局的优势正在显现，公司的周期性正在减弱，石化和新材料板
块与聚氨酯板块深度协同，有效平抑了MDI 价格变化带来的周期波动。当前时
点，聚合MDI 价格已从6 月初的16500 元吨反弹至20750 元吨，另据我们统
计，目前有20%左右的全球MDI 产能处于检修和不可抗力状态，一方面我们看
好MDI 景气度回升，另一方面我们看好石化和新材料板块将助力公司稳健成长。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。