C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2021 年7 月9 日
A 股价(202178)
上证指数(202178)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
业绩再创新高，综合性化工龙头崛起
事件：公司发布21年上半年业绩预增公告，预计21年H1实现归母净利润134-136
亿元，YOY373-380%，其中Q2实现归母净利润68-70亿元，YOY365-379%，
增幅超出预期。公司H1业绩创新高，主要受益于主营产品量价齐升。21年疫
情缓解，MDI需求向好，迭加海外部分装置检修，供应紧张，公司享受量价齐
升红利。公司作为全球聚氨酯龙头，不断扩产稳固龙头地位，同时积极布局
石化新材料产业，始终保持高速发展，未来业绩增长有保障，维持买进
MDI 量价齐升，H1 业绩创新高：21 年H1 聚合MDI 均价达196 万元吨，
yoy66%，纯MDI 均价达221 万元吨，yoy55%，TDI 均价达145 万元
吨，yoy36%。五六月淡季MDI 价格虽有所回落，但仍处于往年同期高
位水平。此外，2021 年2 月，烟台MDI 装置完成110 万吨年技改扩能，
公司MDI 产能进一步提升，主要产品产销量同比增加。迭加20 年H1 超
低基期，公司上半年经营业绩同比增幅巨大。
供应趋紧，MDI 价格加速回升：科思创德国MDI 装置7 月2 日出现不可
抗力停产，加之前北美的停产装置尚未恢复，科思创受影响总产能达73
万吨。另外公司发布7 月检修计划，MDI 供应整体趋紧，价格快速回升。
预计MDI 将平稳步出淡季，迎来Q3 旺季。目前聚合MDI 价格达205 万
元吨，YOY78%，MOM27%，纯MDI 价格达230 万元吨，YOY70%，
MOM22%，TDI 价格达133 万元吨，YOY35%，MOM0%。公司作为
全球聚氨酯龙头，不断扩产稳固龙头地位，宁波和福建在建MDI 产能达
100 万吨，预计2023 年公司全球MDI 产能将达360 万吨，市占率将提升
5 个百分点达34%，进一步巩固和提升公司在MDI 行业的竞争优势。
全产业链布局，长期价值凸显：除聚氨酯板块外，公司还积极布局石化
和新材料产业。石化方面，公司百万吨乙烯项目产能逐渐释放，为公司
增厚利润，公司后续将拓展更多的烯烃下游高附加值衍生产品。新材料
方面，公司PC 二期装置建成投产，已具备21 万吨年的PC 供应能力，
未来将进一步技改扩大产能，推动行业影响力不断提升。在碳中和
的大背景下，公司还积极布局储能和可降解塑料板块，在眉山规划建设6
万吨年PBAT 生物降解聚酯项目，满足国内对生物降解材料的需求；合
幷全资子公司——烟台卓能锂电池有限公司，进军储能板块。公司正在
从MDI 龙头成长为综合性化工龙头，随着产业链布局完善和产品种类增
加，周期性有望减弱，前景广阔，未来可期。
盈利预测：考虑到MDI 涨价超出预期，考虑到公司产品价格超预期上涨，
我们上修盈利预测，预计公司212223 年净利248525632638 亿元，
yoy148%3%3%，对应EPS 为792816840 元，目前A 股股价
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
对应的PE 为151514 倍，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1 万华化学MDI挂牌价格
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2021 年7 月9 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表