万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-07-07
近12 个月最高最低（元） 142305316
公司价格与沪深300 走势比较
1科思创德国MDI 装置不可抗力，
MDI 价差或继续反弹 2021-07-04
2MDI 价差有望反弹，建筑建材或是
未来爆发点 2021-06-20
3万华获穆迪Baa2 评级，助力海外
7 月7 日，东方雨虹与万华化学集团签署战略合作协议。
 公司与东方雨虹签署战略合作协议，MDI 和聚醚产品可用于防水涂料等
7 月7 日，东方雨虹与万华化学集团在北京签署战略合作协议，双方就
建立长期稳定的战略伙伴关系达成共识。东方雨虹和万华在研发、人
才培养、生产等方面的管理理念相似，未来有望加强产研交流，整合
优势资源，携手突破关键瓶颈技术。万华也将加强与东方雨虹在建筑
建材领域的共同创新，推出更多引领行业发展方向的系统性解决方
案。东方雨虹的建筑防水涂料等产品原料包括MDI 和聚醚，两者都是万
华的主营产品。此次战略合作带来的影响：（1）对于万华而言，可以
为下游大客户提供更好的服务，同时继续巩固MDI 和聚醚市场，把握市
场动态；（2）对于东方雨虹而言，可以保障重要原材料的供应，减少
原材料价格波动对成本的影响；（3）对双方而言，可以构筑行业技
术、成本等方面的壁垒，实现双赢。
 公司加强与上下游企业合作交流，逐步成为产业链赋能者
近年来，万华不断加强与上下游企业战略合作，既是受益者，也是赋
能者。据我们华安化工统计，近一年以来万华已与多家公司达成战略
合作协议，包括阿布扎比国家石油、三棵树、中国化学、中控技术、
大华股份、恒逸集团、东方雨虹等，在聚氨酯、石化、新材料、信息
化等生产经营各个方面展开合作。另外，万华与索菲亚、欧派等消费
端企业展开高层互访。一方面，万华可以通过企业间的合作，在技术
创新、工艺开发、产品销售、原料采购、管理优化等方面提升自我；
另一方面，万华开放创新的态度也是合作企业所需要的。
图表1 近一年以来与万华签订战略合作协议的部分公司
成立战略合资公司AW Shipping，投资并运营
VLGC 及其他油轮船舶，并将主要用于运输万华
化学LPG 及相关石化原料，保证船舶的稳定运
（1）成立联合创新实验室
（2）就内墙、外墙、建筑防水等领域的原料研
究、应用开发、行业推广等方面展开深入合作
在工程项目设计施工、科技研发、实业、国际
化等领域开展全方位、多元化、深层次的合
推动万华智能工厂建设，提升全厂自动化、信
息化整体水平，打造智能制造示范标杆
万华化学（600309）
在信息通信新材料创新、新一代信息通信技术
与安全管理深度融合、智能生产辅助、安全生
产提升、流水线自动化改造、智慧化工园区等
领域开展多元化、高标准的合作
（1）在石化下游产业链项目、研发、贸易、海
外项目运营等方面开展全方位合作；
（2）在文莱成立合资公司作为投资主体开展合
发挥各自优势，实现资源共享，双方将在新领
域、新产品、新趋势等方面开展深入合作。
元，同比增速为1073%、94%、124%。对应 PE 分别为1793、
1639、1459 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；公司核心产品
因技术突破或合资经营等方式大规模扩散的风险；项目投产进度不及
预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信
息，本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
报告中的信息和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
券股份有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关
联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引
致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联
这些公司提供投资银行服务或其他服务。
任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使
且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
准，A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市
转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。