科思创德国MDI 装置不可抗力，MDI 价差或继续反弹
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-07-04
近12 个月最高最低（元） 142305316
公司价格与沪深300 走势比较
1MDI 价差有望反弹，建筑建材或是
未来爆发点 2021-06-20
2万华获穆迪Baa2 评级，助力海外
3宁波MDI 技改项目环评公示，将新
7 月2 日，据海外市场报道，科思创宣布其位于德国布伦斯比特的所有
MDI 产品，自当地时间2021 年7 月2 日起不可抗力生效。
 科思创德国MDI 装置发生不可抗力，美国MDI 等装置仍处于不可抗力状
态，全球MDI 供给收紧
7 月2 日，科思创宣布其位于德国布伦斯比特的所有MDI 产品发生不可
抗力。该MDI 装置是在为了8-9 月的装置例行检修备货时发生了停车，
停车原因是生产系统的意外故障所致。目前，尚无法确定此情况会延
续多久，但预计将会导致较大程度的聚合MDI 和纯MDI 的供货延迟。此
外，科思创位于美国得克萨斯州的年产33 万吨的MDI 及其它产品装
置，包括液碱、Makroblend 聚碳酸酯和盐酸(HCl)，仍然处于不可抗力
据百川盈孚，今年以来，全球MDI 装置处于不可抗力和低负荷运行的装
置数量较多，即使万华烟台扩产，全球MDI 供给格局仍然较为紧张，尤
其是海外市场。截止6 月份，全球仍有约466 万吨MDI 产能没有处于满
开状态，其中大部分集中在海外。MDI 的出口平均单价也不断提高，5
月份聚合MDI 出口平均单价2056 美元吨，纯MDI 出口平均单价2696
美元吨，均创19 年以来的新高，反映了海外MDI 市场供不应求。
图表1 6 月全球MDI 不可抗力统计
二期24 万吨装置停车检修，预计一
装置检修中，7 月2 日再次宣布不可
因原料紧缺，装置处于停车状态
装置3 月份开始检修，重启时间推迟
装置低负荷运行，运行不稳定
开工负荷一般，出口欧洲为主，停止
一半装置停车检修，大约45 天
万华化学（600309）
图表2 2019 年以来MDI 华东价格及出口价格变化
 MDI 价格已击穿边际产能现金成本的情况下，科思创突发不可抗力有望
根据此前对MDI 成本与价差的判断，目前MDI 价格价差继续下行可能
性不大，不可抗力催化下有望加快反弹。2021 年以来纯苯价格大幅上
涨，月均价从1 月的4563 元吨上涨到7 月初的8700 元吨，而MDI 价
格经历3 月高点后已经回落，导致聚合MDI 价差从3 月的18250 元吨
下降到6 月的9988 元吨，纯MDI 价差从3 月的20479 元吨下降到6
月的11901 元吨。根据6 月均价测算，万华聚合MDI 单吨毛利润和单
吨净利润分别约为4000 元吨和2500 元吨；万华纯MDI 单吨毛利润和
单吨净利润分别约为3800 元吨和2300 元吨。由于MDI 占比最高的苯
或苯胺大幅涨价，MDI 的生产成本大幅提升。当前价格下，MDI 市场价
格已经低于边际产能（高成本的产能）的现金成本了，在即将到来的
三季度传统旺季情况下继续下跌的概率不大。
目前，MDI 价格已出现反弹趋势，在海外供给紧张暂时无法缓解的情况
下，受海外价格上涨影响，预计国内MDI 价格将加速反弹。7 月4 日，
华东聚合MDI 价格从6 月初的16950 元吨上涨到现在的17900 元吨；
华东纯MDI 价格同样从6 月初的19350 元吨上涨到现在的20750 元
聚合MDI华东中间价（元吨）
纯MDI华东中间价（元吨）
聚合MDI出口平均单价（美元吨）
纯MDI出口平均单价（美元吨）
万华化学（600309）
图表3 聚合MDI 价格曲线
注：以产能成本曲线后20%产能为边际产能统计
元，同比增速为1073%、94%、124%。对应 PE 分别为1568、
1433、1275 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；公司核心产品
因技术突破或合资经营等方式大规模扩散的风险；项目投产进度不及
预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险。
聚合MDI华东中间价（元吨，扣税）
边际产能完全成本（元吨，扣税）
边际产能现金成本（元吨，扣税）
万华完全成本（元吨，扣税）
万华化学（600309）
万华化学（600309）
审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息
均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息
和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也
将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第
三方的授意或影响，特此声明。
何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情
况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也
不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此
方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究
幅作为基准，A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做
市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或
标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
万华化学（600309）
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其
他原因，致使无法给出明确的投资评级。