2021 年7 月29 日公司发布半年度报告，上半年公司实现营业收入67657 亿元，同
比增长11891%；实现归母净利润13530 亿元，同比增长37721%。其中，Q2 实现
营收36345 亿元，环比增长1617%；实现归母净利润6909 亿元，环比增长434%。
三大系列产品均高速增长，产业链一体化优势凸显
2021 年上半年，公司聚氨酯系列实现营收28419 亿元，同比增长11178%，实现毛
利率463%，主要系烟台MDI 装置完成110 万吨年技改扩能；百万吨乙烯等新装
置的投产也使得石化系列实现营收27058 亿元，同比增长15983%，实现毛利率
18%；精细化学品及新材料系列实现营收6591 亿元，同比增长10622%，实现毛利
率2849%，公司主要产品产量、销量同比增加，因此上半年经营业绩同比大幅增长。
主要产品价格上涨，公司盈利能增强
2 月初，部分海外装置遭遇极端天气停产，叠加亨斯曼和东曹等装置检修，使得全球
MDI 供给紧张，MDI 价格快速上涨。公司纯MDI 均价248 万元吨，同比上涨42%，
聚合MDI 均价227 万元吨，同比上涨64%，聚氨酯系列产品销量为18949 万吨，同
比增长53%。此外，石化产品价格也均出现明显上涨，如PO 价格同比上涨997%、正
丁醇价格上涨134%、MTBE 价格上涨37%等，产品销量实现50879 万吨，同比增长81%。
上半年公司实现毛利率3107%，同比增长1102pct，盈利能力大幅提高。
下游需求持续改善，新项目促进强者愈强
在碳中和的大背景下，中国化工行业将迎来产业转型的重大发展机遇，同时也为聚
氨酯在建筑节能领域的使用创造了良好的外部环境。公司在现有产能的基础上，规划建
设年产108 万吨苯胺项目、年产80 万吨PVC 项目、扩建25 万吨年TDI 项目等，并且
加速布局下游精细化学品及新材料相关领域，打造新材料协同创新综合技术解决平台，
以支撑公司长期发展。
公司作为中国化工行业的翘楚，拥有强劲的竞争优势，技术创新也给公司的长远发
展带来驱动力。预计公司20212023 年的每股收益分别为644、722、808 元，对
应的PE 分别为18、16、14 倍，考虑当前PE 处于公司近十年PE 的21%分位水平，
首次覆盖，给予推荐评级。
产品价格波动风险；新项目进度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 11372 元
近12 个月最高最低（元） 143986444
该股与沪深300 走势比较
万华化学（600309）
H1 公司产品量价齐升，新项目支撑长期发展
—万华化学（600309）中报点评
万华化学（600309）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。