市场价格（ 人民币）： 12465 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1万华化学报告（二）：解析MDI 行业
运行规律- 国金化工万华 ，
2聚氨酯量价齐升，公司盈利快速增长
- 国金化工万华化学公司点，
3聚氨酯产品量价齐升，看好公司长期
成长- 国金化工万华化学点，
4终端需求复苏，业绩大幅回升超预期
- 国金化工万华化学公司点，
5聚氨酯产品量价齐升，公司盈利持续
回升- 国金基化万华化学点，
中报业绩超预期，项目落地支撑长期成长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
7 月8 日，公司发布2021 年半年报业绩预告，预计2021 年上半年实现归属
于上市公司股东的净利润134 亿元到136 亿元，同比增加373%到380%。
MDI 量价齐升。随着全球新冠疫情缓解，下游市场需求好转，我们预测聚合
MDI 每年约有5-7%的增长，长期来看，冰箱冷柜、无醛板、聚氨酯保温材
料等领域的应用拓宽拉动聚合MDI 需求。纯MDI 方面，2021 年鞋底原液、
氨纶等对纯MDI 需求环比逐步改善。从供给端来看，3 月份海外极端天气导
致MDI 供应不足，7 月初，部分海外厂家遇到不可抗力，MDI 产品供给端进
一步收缩。结合供需判断，当前MDI 产品价格将震荡上行，公司主要产品
相比去年同期量价齐升，上半年经营业绩同比大幅增长。此外，2021 年上
半年，烟台MDI 装置完成110 万吨年技改扩能，公司MDI 产能进一步提
升。另外，百万吨乙烯等新装置投产，公司石化产品产量、销量同比增加。
多个项目有序推进，支撑未来长期成长。从在建工程来看，公司推进烟台工
业园百万吨乙烯项目、眉山项目、以及福建聚氨酯项目，支持公司未来长期
成长。从项目进度来看，6 月15 日，公司年产108 万吨苯胺项目环境影响
评价第一次公示，年产80 万吨PVC 项目第二次公示，扩建25 万吨年TDI
项目第二次公示，并且公示异氰酸酯有限公司附属配套设施工程。公司在聚
氨酯、石化以及精细化工三大业务的基础上，加速布局下游精细化学品及新
材料相关领域，打造新材料协同创新综合技术解决平台，我们长期看好万华
成长成为平台型新材料公司。
我们修正公司2021-2023 年归母净利润为2271、2548 和270 亿元（前值
分别为17924 亿元、20989 亿元、22393 亿元），当前市值对应2021-
2023 年PE 分别为172X、154X和145X，维持买入评级。
产品价格下行风险；新项目进度不达预期；新材料研发不及预期
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-894% -1966%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402