福建MDI 项目开始设备安装，未来规划160 万吨产能
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-22
近12 个月最高最低（元） 142306822
公司价格与沪深300 走势比较
1不只高销量和价格，还有高投资和
2如何理解万华Q2 业绩超预期？
3万华正成为产业链赋能者 2021-07-
8 月21 日，据万华化学官网，万华福建隆重举行MDI 一体化项目大型
设备安装开工仪式。8 月20 日，据福清新闻，万华化学与国家能源集
团签署战略合作协议。
 福建40 万吨MDI 生产装置开始设备安装，有望2022 年投产
万华福建40 万吨MDI 项目正在建设中，其中MDI 装置已于8 月21 日开
始大型设备安装，这意味着MDI 一期项目将于明年9 月份工程竣工，并
有望于2022 年底产出合格MDI 产品。同时，福建MDI 一期项目还配套
了55 万吨甲醇装置、10 万吨盐酸电解装置；MDI 二期项目配套了36
万吨的苯胺装置、48 万吨硝基苯装置、27 万吨稀硝酸装置。
万华福建MDI 未来仍有继续扩产空间，未来福建基地MDI 产能有望达到
160 万吨。108 万吨苯胺项目环境影响评价于6 月15 日第一次公示，从
MDI 原料单耗来看，这336 万吨的苯胺装置可以满足120 万吨的MDI 的
原材料需求，使万华福建基地MDI 总产能达到160 万吨。
图表1 万华化学福建MDI 项目及配套情况
40 万吨MDI 项目
40 万吨MDI 项目
108 万吨苯胺项目
福建基地除了MDI 以外，其他产品布局也在有序进行。（1）万华福建年
产80 万吨PVC 项目环评已第二次公示，总投资4632 亿元，建设期6
年，一期、二期分别建设40 万吨年的VCM 和PVC 装置及配套设施。该
项目主要是为了消化MDITDI 生产过程中副产氯化氢，提高资源的综合
利用率。（2）万华福建扩建25 万吨TDI 项目环评已第二次公示，总投
资1927 亿元，建设期2 年，预计2023 年上半年投产。项目建成后，
万华化学TDI 产能将进一步扩张，规模优势明显。
万华化学（600309）
万华福建产业园西区将依托江阴化工新材料专区，利用良好的世界级
港口、配套的产业链集群，全部建成后将形成160 万吨年MDI、25 万
吨TDI、80 万吨PVC、100 万吨烧碱的产能规模，辐射华南及东南亚市
场。万华福建基地也将成为烟台和宁波之后公司的第三大生产基地。
若万华所有规划或在建的MDI 产能全部投产，万华MDI 全球总产能将达
到485 万吨，全球市占率有望从现在的27%上升到35%以上，行业龙头
 与国家能源集团战略合作，在福建共同打造综合能源应用示范基地
万华化学与国家能源集团在福建达成战略合作协议，内容包括：国家
能源集团（福建）与万华化学（福建）新材料签订了股权转让协
议；万华化学（福建）新材料与天津福润新能源签订了股权转让协
议；万华化学（福建）新材料与国能（福州）热电签署了战略合作
双方将发挥各自优势，共同打造综合能源应用示范基地，建设区域热
电联产能源站，促进能源的梯级利用，实现高效减排环保目标。预计
至2025 年底，双方将在蒸汽等各类公用工程、光伏新能源、电力市场
化交易、码头服务等方面形成全方位合作，将国能福州公司打造成超
越新加坡裕廊岛项目的能源供应中心。此次战略合作，有助于万华福
建产业园建设成为园区化、一体化、规模化、高端化、精细化、国
际化化工园区的标杆和典范。
元，同比增速为1441%、24%、101%。对应 PE 分别为1343、
1312、1192 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；公司核心产品
因技术突破或合资经营等方式大规模扩散的风险；项目投产进度不及
预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
10 篇国际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5
审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息
均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息
和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也
将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第
三方的授意或影响，特此声明。
何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情
况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也
不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此
方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究
幅作为基准，A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板
做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数
或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
万华化学（600309）
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其
他原因，致使无法给出明确的投资评级。