如何理解万华Q2 业绩超预期？
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-07-08
近12 个月最高最低（元） 142305316
公司价格与沪深300 走势比较
1万华正成为产业链赋能者 2021-
2科思创德国MDI 装置不可抗力，
MDI 价差或继续反弹 2021-07-04
3MDI 价差有望反弹，建筑建材或是
未来爆发点 2021-06-20
7 月9 日，万华化学发布2021 年半年度业绩预增公告。公司预计2021
年上半年实现归母净利润134-136 亿元，同比增加373%-380%，每股收
益427-433 元。
 公司二季度实现归母净利润68-70 亿元，超预期
2021Q2，公司预计实现归母净利润68-70 亿元，同比增长366-380%。
在MDI 价格略有下降和2021Q1 归母净利润6621 亿元高基数的情况
下，公司依旧实现环比增长。我们认为公司聚氨酯、石化、新材料三
大业务板块均有贡献。
 （1）聚氨酯板块：MDI 出口量价均创新高和烟台扩能，弥补国内价格
价格方面：国内MDI 价格在2021Q2 略有下降，华东聚合MDI 价格从Q1
的21360 元吨下降到17909 元吨，华东纯MDI 价格从Q1 的24160 元
吨下降到20532 元吨，同时纯苯等原料价格有所上涨，国内MDI 产品
单吨盈利能力略有下降。同时，由于海外MDI 市场供不应求，MDI 出口
价格今年以来屡创新高，5 月聚合MDI 和纯MDI 出口平均单价分别为
2057、2696 美元吨，均为18 年以来的新高。
销量方面：万华烟台MDI 装置于2 月完成60 万吨年到110 万吨年的
技改扩能，随着装置达产，公司MDI 产销量进一步提升。同时，部分海
外地区化工装置受极端天气等因素影响，MDI 等产品供给受限，加上海
外需求持续好转，导致国内MDI 出口量3-5 月均维持在历史高位，其中
5 月聚合MDI 出口量达到历史最高的1128 万吨，其中增加的出口量可
能主要源于扩能后的万华。由于6 月份出口数据还未公布，从4、5 月
的MDI 出口金额来看，聚合MDI 两个月分别实现了162、232 亿美
元，将为万华在内的国内MDI 企业带来超额盈利。
 （2）石化板块：乙烯项目达产和库存收益贡献增量业绩
二季度公司石化板块业绩预计保持增长，一方面来源于百万吨乙烯等
新装置逐步达产，主要石化产品产销量同比增加；另一方面来源于公
司的LPG 地下洞库带来的库存收益。LPG 国内价格在2021Q2 依然维持
万华化学（600309）
 （3）新材料板块：部分产品价差扩大，盈利水平改善
二季度公司新材料板块部分产品盈利能力改善。PC 产品由于原料双酚A
在2021Q2 期间出现下降，导致产品价差扩大，盈利能力提升。HDI 产
品价格经历Q1 期间从42000 元吨到77000 元吨的上涨后，2021Q2 继
续保持在历史较高的价格水平，持续的高价差带来盈利能力的提升。
图表1 MDI 出口价格月度变化
图表2 MDI 出口量月度变化
聚合MDI出口平均单价（美元吨）
纯MDI出口平均单价（美元吨）
聚合MDI出口量（吨）
纯MDI出口量（吨）
万华化学（600309）
图表3 MDI 出口金额月度变化
元，同比增速为1432%、26%、100%。对应 PE 分别为1542、
1502、1365 倍。维持买入评级。
因公司人力规模扩大带来的内部管理难度增大的风险；公司核心产品
因技术突破或合资经营等方式大规模扩散的风险；项目投产进度不及
预期；产品价格大幅波动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险。
聚合MDI出口金额（万美元）
纯MDI出口金额（万美元）
万华化学（600309）
万华化学（600309）
10 篇国际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。