请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圆通速递（600233SH）
淡季价格表现稳健，单票快递盈利维持高位
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31803 百万元
圆通速递（600233SH）-单票快递盈利表现亮眼，竞争实力持
续提升——2022-08-26
圆通速递（600233SH）-快递经营具有韧性，二季度利润环比
正增长——2022-07-08
圆通速递（600233SH）-价格稳健客户结构优化，一季度盈
利表现亮眼——2022-04-28
圆通速递（600233SH）-1-2 月业务量增速回升，业绩表现亮
圆通速递-600233-21 年业绩预增点评：旺季价格修复，四季度
业绩大增——2022-01-11
2022 年三季度公司业绩维持高增长。圆通2022 年三季度实现营业收入1376
亿元（同比增长246%），归母净利润100 亿元（同比增长223%），扣非
归母净利润96 亿元（同比增长229%），公司已经连续四个季度业绩实现高
公司三季度业务量增长稳健，市占率稳定在高位，价格表现稳健。三季度虽
然国内疫情有反复，但是影响比二季度要小，公司三季度业务量同比增速恢
复至85%，三季度市占率估计约16%，环比二季度基本持平。四季度是快递
传统旺季，业务量增长情况有望继续修复。公司三季度单票快递价格约为
253 元，环比下降05%，表现稳健；同比提升180%，一是因为三季度行业
竞争仍然维持缓和态势，二是因为油价上涨以及疫情防控导致快递经营成本
短期上行，传导至快递末端，三是因为菜鸟裹裹和拼多多逆向物流业务结算
口径与传统业务不一样。
数字化持续赋能，单票成本表现稳定，公司三季度单票快递盈利能力环比提
升、仍然稳定在高位。圆通近两年充分发挥数字化转型优势，通过数字化管
理工具赋能加盟网络，以及优化网络质量，核心指标持续向同行领先者看齐。
公司今年三季度单票快递净利约为020 元，同比大幅提升、环比微幅提升
（21 年Q3 和22 年Q2 分别约为004 元和018 元）。公司2021 年四季度以
来，连续四个季度单票快递利润表现均非常亮眼，主要得益于：1）2021 年
二季度以来，监管机构规范快递行业非理性竞争行为，价格战持续缓和；2）
公司近两年通过经营改革提升了整体网络的服务质量，公司在去年下半年以
来开始淘汰低质量客户、优化客户结构；3）在疫情频发和油价大涨的背景
下，公司经营成本保持稳健，三季度单票运输和中转操作成本同比基本持平。
此外，公司的航空和货代业务三季度贡献的归母净利估计不到06 亿元。公
司三季度资本开支总额为129 亿元，环比基本持平、同比下降明显，预计
今年公司的资本开支同比会微幅下滑。
风险提示：国内疫情变化；价格竞争恶化；电商快递需求增长低于预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润分别为
360429497 亿元，分别同比增长71%19%16%。维持公司买入
评级，现在股价对应22-23 年EPS 的PE 估值分别为19X、16X。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年三季度公司业绩维持高增长。圆通2022 年三季度实现营业收入1376 亿
元（同比增长246%），归母净利润100 亿元（同比增长223%），扣非归母净利
润96 亿元（同比增长229%），公司已经连续四个季度业绩实现高增长。
图1：圆通速递累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：圆通速递单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：圆通速递累计归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：圆通速递单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司三季度业务量增长稳健，市占率稳定在高位，价格表现稳健。三季度虽然国内疫
情有反复，但是影响比二季度要小，公司三季度业务量同比增速恢复至85%，三
季度市占率估计约16%，环比二季度基本持平。四季度是快递传统旺季，业务量
增长情况有望继续修复。公司三季度单票快递价格约为253 元，环比下降05%，
表现稳健；同比提升180%，一是因为三季度行业竞争仍然维持缓和态势，二是
因为油价上涨以及疫情防控导致快递经营成本短期上行，传导至快递末端，三是
因为菜鸟裹裹和拼多多逆向物流业务结算口径与传统业务不一样。
数字化持续赋能，单票成本表现稳定，公司三季度单票快递盈利能力环比提升、仍然
稳定在高位。圆通近两年充分发挥数字化转型优势，通过数字化管理工具赋能加
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盟网络，以及优化网络质量，核心指标持续向同行领先者看齐。公司今年三季度
单票快递净利约为020 元，同比大幅提升、环比微幅提升（21 年Q3 和22 年Q2
分别约为004 元和018 元）。公司2021 年四季度以来，连续四个季度单票快递
利润表现均非常亮眼，主要得益于：1）2021 年二季度以来，监管机构规范快递
行业非理性竞争行为，价格战持续缓和；2）公司近两年通过经营改革提升了整体
网络的服务质量，公司在去年下半年以来开始淘汰低质量客户、优化客户结构；3）
在疫情频发和油价大涨的背景下，公司经营成本保持稳健，三季度单票运输和中
转操作成本同比基本持平。此外，公司的航空和货代业务三季度贡献的归母净利
估计不到06 亿元。公司三季度资本开支总额为129 亿元，环比基本持平、同比
下降明显，预计今年公司的资本开支同比会微幅下滑。
图5：圆通速递单票快递净利变化（元）
图6：圆通速递毛利率及归母净利率变化
投资建议：维持盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润分别为
360429497 亿元，分别同比增长71%19%16%。维持公司买入评级，现
在股价对应22-23 年EPS 的PE 估值分别为19X、16X。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层