本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
淡季盈利维持强劲，业务量较快增长
圆通速递（600233）2022 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022年三季度报告。2022年前三季度公司实现营业收入
38825亿元，同比上升2712%；归属于上市公司股东的净利润为2771亿元，
同比上涨19047%；扣非后归母净利润为2670亿元，同比上升20118%。
淡季盈利增长强劲。公司2022年三季度实现营业收入13758亿元，同比
上升2455%；归母净利润为998亿元，同比上升22344%；扣非后归母
净利润为962亿元，同比上升22897%。考虑到三季度国内散点疫情蔓
延，义乌8月受疫情扰动进入静默管理，公司成本管控效果显著，淡季
业绩增长延续强劲态势。
快递业务较快增长，单票收入稳定提升。2022年前三季度公司共完成快
递业务量12675亿票，其中9月完成快递业务量1564亿票，同比上升
762%；快递产品单票收入252元，同比上涨1065%。Q3单票收入环比
略有下降，主要受淡季及原油成本回落影响。
监管引导下行业由价格竞争转向提质提效。行业强监管下价格战难以延
续，行业竞争逐渐向提升服务质量、强化网购体验转变。公司持续推进
数字化改造，信息化平台加强物流管理、提升拣货效率、降低成本，叠
加完善的物流网络，持续强化客户体验。
首次覆盖，给予推荐评级。淡季盈利增长态势强劲，单票收入稳定验证
行业提质提价逻辑。2022年前三季度圆通规模增速领先行业，数字化改
造与自有航网建设有望持续提升快递时效与服务体验，预计公司
20222023年每股收益至110元和121元，对应PE估值分别为1990倍和
1813倍，首次覆盖，给予公司推荐的投资评级。
风险提示。（1）行业竞争加剧：当前快递行业处于价格竞争向服务竞
争过渡阶段，转型期内新进入者可能采用以价换量的方式再次挑起价
格战。（2）新冠疫情反复：国内散点疫情反复可能导致当地进入静默
管理，限制物流需求。（3）宏观经济波动：当前我国网购渗透率已达
到较高水平，难以快速提升，快递需求主要受宏观经济影响，宏观经
济波动可能抑制居民整体消费需求造成快递需求下降等。
圆通速递（600233）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
圆通速递（600233）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼