C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221017)
上证指数(20221017)
股价12 个月高低
圆通速递(600233SH)
业绩超预期，数字化转型助力Q3 盈利大幅提升
事件：公司发布2022 年三季报： 2022 年前三季度实现营收388 亿元，
同比增长27%；归母净利润277 亿元，同比增长190%；扣非净利267
亿元，同比增长201%。其中，22Q3 实现营收138 亿元，同比增长25%；
归母净利润998 亿元，同比增长223%；扣非净利96 亿元，同比增长
229%，业绩超预期。
Q3 淡季单价坚挺、业务量稳健带动盈利增长强劲：公司前三季度累计完
成业务量 12675 亿件，同比增长89%，其中Q3 完成业务量459 亿件，
同比增长85%，市占率约159%，同比提升05pct。值得注意的是，8
月受义乌突发疫情扰动进入静默管理，快递企业经营受阻，当月行业业
务量同比增速仅为49%，而圆通业务量同比增速为10%，超行业增速
52pct，业务量稳健增长。 单票收入方面，Q3 单票快递收入253 元，
同比增长181%，在淡季行情下单价坚挺主要得益于行业经营环境改善，
业价格竞争趋缓、公司末端定价能力提升、客户结构优化调整以及油价
上涨、疫情防控等导致快递经营成本短期上涨传导至快递末端等所致。
随着电商旺季、油价上涨带来成本上升等因素下，预计公司Q4 单票价格
依旧保持坚挺并有提价空间，公司盈利能力将持续修复。
毛利率提升42%，费用管控良好：公司近两年不断优化经营模式，完善
基础设施建设，升级车型和结构，优化网络质量。其次，积极推进快递
服务分层、产品分层，借助数字化转型和成本管控能力的持续提升，时
效和服务质量得到显着改善，产品定价能力明显增强，盈利能力持续改
善。22Q3 单票快递净利为02 元，同比大幅提升（21Q3 单票快递净利为
004 元），带动公司Q3 毛利率同比提升42pct 至1068%。费用方面，
公司综合费用率同比下滑023%至25%，环比Q2 持平。其中，管理、销
售、研发费用率分别变化-029pct、015pct、004pct 至043%、2%、
盈利预测：公司不断推进数字化转型，服务质量和运营效率双提升，同
时持续加大航空货运与国际业务布局，提升航空运力，公司单票成本仍
有下降空间。考虑到公司盈利能力逐步提升，我们上调公司2022-23 年
盈利预测，预计22、23 年分别实现净利润分别为36 亿元、46 亿元（原
预测为33 亿元、44 亿元），YoY 分别为71%、YoY27%EPS 为104 元、
132 元，当前A 股股价对应PE 为21 倍和17 倍，给予买入投资建议。
风险提示：市场竞争加剧，降本增效不及预期，加盟商网店不稳定等。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表