新希望（000876SZ）
Q3 环比改善，3 季报亏损幅度减少
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司披露2022 年3 季报。公司2022 年前3 季度实现营业收入10041928
百万元，同比增长629%，归属净利润-270667 百万元，同比增长5772%，
EPS 为-061 元，加权平均ROE 为-996%，同比上升818 个百分点。其中，
2022 年Q3 实现营业收入3808975 百万元，同比增长1557%，归属净利润
143307 百万元，Q3 单季度归属净利润同比和环比均扭亏为盈。
公司2022 年前3 季度生猪出栏量99005 万头，同比增长4535%，实现
销售收入16953 亿元，同比增长1541%。2022 年上半年国内生猪价格先跌
后涨，总体平均价位较低，公司Q1 和Q2 业绩均出现亏损。进入3 季度，
随着猪价的进一步回升，国内自繁自养和外购仔猪养殖的单头盈利水平分别
从上半年的-329 元头和-78 元头大幅回升至Q3 的577 元头和731 元头，
公司生猪养殖业务Q3 环比Q2 大幅改善，前3 季度业绩亏损幅度有所减少。
展望四季度，年底为肉类消费需求旺季，国内畜禽产品价格有望保持高
位运行，同时饲料业务的下游需求有望得到进一步修复，公司Q4 的生猪、
肉禽和饲料板块均有望延续良好的运行态势。
我们预计公司2022-2024 年归母净利润-108616936216 亿元，
对应EPS 为-024037137 元，目前股价对应20232024 年PE 为349
倍，维持增持-B评级。
风险提示：畜禽疫情风险，自然灾害风险，原料涨价风险，运输不畅风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海