新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
养殖效率改善，盈利能力有望迎来
修复—公司信息更新报告-202292
养殖生产指标持续优化，饲料量、利环比改善
——公司信息更新报告
 养殖生产指标持续优化，饲料量、利环比改善，维持买入评级
新希望发布2022 年三季报，公司前三季度实现营收100419 亿元（629%），实
现归母净利-2707 亿元（5772%）；公司单Q3 实现营收38090 亿元（1557%），
实现归母净利1433（14799%）。公司短期加快母猪种群优化更新及退租闲置
固定产能摊高即期出栏成本，小幅下调2022 年盈利预期。我们预计2023 年生猪
价格高位震荡，2024 年猪价将震荡下行，基于此上调2023 年盈利预测，下调2024
年盈利预测。预计2022-2024 年归母净利润分别为2047102146677 亿元（原
预测值为2213905012049），对应EPS 分别为045225147 元，当前股价对应
PE 为2825686 倍。公司养殖成本下降叠加猪价上行，维持买入评级。
 生产指标持续优化 ，非生产成本偏高限制公司短期业绩兑现
生猪养殖：公司2022 年前三季度销售生猪99005 万头（4535%），实现销售收
入16953 亿元（1541%）；公司单Q3 销售生猪30523 万头（2987%），实现销
售收入7383 亿元（10617%）。短期公司成本偏高主要系非生产费用摊高，单
公司生产指标持续优化，9 月末公司断奶仔猪成本降至 430 元头，较年初下降
近120 元头。公司目标2022 年底生产成本降至16 元公斤。
 饲料量、利缓慢环比恢复，食品业务与养殖、屠宰业务协同发展
饲料业务： 2022Q2-3 行业整体畜禽存栏量较低，且补栏情绪低迷，对上游饲料
产、量形成压制。根据饲料工业协会数据，2022 年前9 个月全国工业饲料产量
216 亿吨（-401%）。利润端，受饲料原料价格上涨影响，饲料单吨盈利受到双
向挤压。2022Q3 末以来随着下游养殖利润改善，饲料销量及顺价能力得到改善。
肉禽业务：报告期内肉禽价格上行，公司业务单元盈利能力显著提升。公司加快
推进养殖屠宰向下游食品环节贯通，力争实现现有养殖规模下单位盈利最大化。
食品业务：小酥肉、肥肠等明星单品持续上量，与生猪、肉禽养殖业务协同发展。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，新冠疫情压制消费及公司销售节奏等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。