市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4539  4501
总市值流通市值（亿元） 625  620
52 周内最高最低价
新 希 望(000876)
业绩逐季好转，关注出栏量增长及成本下降情况
公司前三季度实现营业收入10042 亿元，同比增长63%；归母
净利润为亏损271 亿元，同比大幅减亏。其中，三季度单季实现营
业收入3809 亿元，同比增长156%；归母净利润为143 亿元，同比
扭亏为盈。生猪价格上行及成本改善下，公司盈利能力明显改善。
生猪价格上行明显，成本仍有下降空间。三季度公司生猪出栏均
价约217 元公斤，环比Q2 上升296%是公司三季度业绩改善的主
要因素。从成本端来看，今年上半年公司成本压力较大，二季度公司
自养成本为18-19 元公斤，8 月下降至174 元公斤，公司预计今年
年底将进一步下降至16 元公斤。
出栏节奏有望进一步加快。1-9 月公司共出栏生猪990 万头，同
比增长454%，其中9 月单月出栏节奏明显加快，单月出栏1167 万
头，环比8 月增加238%。按照公司全年出栏1400 万头来推算，四季
度公司出栏节奏将进一步加快。
禽养殖业务逐季改善。公司一季度禽养殖业务亏损约11 亿，二
季度亏损幅度收窄到3000 万。随着价格的上升，7、8 月已开始盈利。
 盈利预测、估值及投资评级
四季度生猪价格进一步攀升，公司出栏量有望大幅增加，公司业
绩将进一步改善。我们预计公司2022-2024 年的EPS 分别为012 元、
046 元和043 元。看好公司，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
出栏量不及预期风险，成本大幅波动风险，价格不及预期风险
盈利预测和财务指标（股价时间为2022 年10 月28 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
应收票据及应收账款 115629
应付票据及应付账款 958584
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。