立讯精密（002475SZ）：盈利拐点向上势头明
确，手机组装业务弹性逐步兑现
我们精准预期了公司盈利情况，前三季度实际盈利略高于我们预测
1500 万元，全年预测区间相同。公司前三季度实现营收14525 亿元，
同比79%；归母净利润640 亿元，同比36%。其中Q3 实现营收6329
亿元，同比93%；归母净利润2616 亿元，同比63%。公司预计2022
年归母净利润95-99 亿元，同比增长35%-40%；预计2022 年扣非净利
润92-96 亿元，同比增长533%-598%。
如我们预测，公司二季度盈利拐点已确立，三季度开始明确向上势
头。Q3 公司ROE 644%，环比增长124 个百分点，因为疫情、产线良
率、原料成本和人力等诸多因素形成的业绩压制在逐步消除。
分应用领域来看，Q3 消费电子、电脑互联板块为主要增长动力，通
讯领域和汽车领域经过多年的布局也逐渐开始发力。分产品形态来看，
Q3 模组和系统组装业务盈利能力逐步显现，我们大致测算公司2022 年
利润增长的70%将来自于系统组装和模组业务。
公司的手机组装业务随配套比例和良率的提升，成为非常具有弹性
的板块，Q3 已经逐步兑现。尽管大客户手机整体出货结构发生变化，
但对应到公司手机组装业务仍稳中有升，我们预计公司2022 年在iPhone
上的整体总量比例从104%提升到107%左右，推算立臻有望实现净利
润1139 亿，归母净利润贡献达到7 个亿水平。
我们测算公司22 年归母净利润有望实现9728 亿元，23 年实现归母
净利润1465 亿元，与之对应的EPS（未摊薄）为137 元、207 元。随
着系统级业务占比和良率提升，公司ROE 水平将持续改善。公司已从组
件供应商蜕变为系统解决方案供应商，代表着中国消费电子制造的顶尖
水平，并有望在未来数年继续保持高速成长态势。而汽车连接器和域控
制器等相关业务也在23 年开始加速，有望在整体利润占比跃升到15%。
对此，我们基于公司23 年盈利给予25x-30xPE 合理估值区间，对应股价
目标5175 元-621 元（不考虑摊薄），维持强烈推荐评级。
大客户销售情况波动风险，经济政治风险，业务扩张带来的内部管
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子立讯精密（002475SZ）：iPho
ne 组装业务有增无减20221020202210
电子立讯精密（002475SZ）：完成
布局，静待新产品迭代周期202208282
电子立讯精密（002475SZ)：完成
布局，静待新产品迭代周期202208272
立讯精密(002475SZ)
公司前三季度实现营收14525 亿元，同比79%；归母净利润640 亿元，同比36%，扣非归母净利润598
亿元，同比50%。其中Q3 实现营收6329 亿元，同比93%；归母净利润2616 亿元，同比63%，扣非归母净
利润2587 亿元，同比76%。
公司预计2022 年归母净利润95-99 亿元，同比增长35%-40%；预计2022 年扣非净利润92-96 亿元，同比增
长533%-598%。
公司分季度收入变动（亿元）
公司分季度归母净利润变动（亿元）
如我们预测，公司二季度盈利拐点已确立，三季度开始了明确向上势头。公司三季度ROE 644%，环比增长
124 个百分点，因为疫情、产线良率、原料成本和人力等诸多因素形成的业绩压制在逐步消除，公司业绩向上弹
分应用领域来看，消费电子、电脑互联板块为主要增长动力，通讯领域和汽车领域经过多年的布局也逐渐开
始发力，增长动能强劲，我们预计公司汽车业务有望在2023 年发力，对于净利润增量贡献占比有望达到15%。
分产品形态来看，三季度模组和系统组装业务盈利能力逐步显现。公司从精密组件，向系统级模组和系统组
装的业务战略型升级在2021 年逐步完成，并在2022 年开始发力。三季度公司在精密结构模组、系统封装、光学
显示模块等新、老产品的综合表现持续获得客户高度认可，根据各个业务线分拆形成的利润结构显示，我们大致
测算公司2022 年利润增长的70%将来自于系统组装和模组业务。
立讯精密(002475SZ)
公司的手机组装业务随配套比例和良率的提升，成为非常具有弹性的板块，Q3 已经逐步兑现。根据我们三
季度业绩展望点评iPhone 组装业务有增无减中提到：尽管大客户手机整体出货结构发生变化，但对应到公司
手机组装业务仍稳中有升，我们预计公司2022 年在iPhone 上的整体总量比例从104%提升到107%左右。同时，
随产线的产能逐步趋于饱满、良率的提升，三季度公司在手机组装业务上利润率水平持续上升。手机组装业务以
公司投资立臻的收益为体现，以当前预期出货量计算，推算立臻有望实现净利润1139 亿，归母净利润贡献达到
22 年到23 年净利润增量结构预估
公司投资收益变动（亿元）
我们测算公司22 年归母净利润有望实现9728 亿元，23 年实现归母净利润1465 亿元，与之对应的EPS（未
摊薄）为137 元、207 元。随着系统级业务占比和良率提升，公司ROE 水平将持续改善。公司已从组件供应商
蜕变为系统解决方案供应商，代表着中国消费电子制造的顶尖水平，并有望在未来数年继续保持高速成长态势。
而汽车连接器和域控制器等相关业务也在23 年开始加速，有望在整体利润占比跃升到15%。对此，我们基于公
司23 年盈利给予25x-30xPE 合理估值区间，对应股价目标5175 元-621 元（不考虑摊薄），维持强烈推荐
大客户销售情况波动风险：公司下游客户相对集中，若紧密绑定的大客户的终端设备销量不佳或推出新品进
度不及预期，则公司出货量将受到直接影响，进而使公司营收端产生一定的波动。
经济政治风险：全球经济低迷且未来形势不确定下，下游终端需求表现可能不佳，进而影响公司产品需求和
公司业绩。同时，公司客户集中于海外，并在中国台湾、中国香港、美国、越南等地拥有多家子公司。未来政治
环境受大国博弈等因素影响，或给公司盈利带来不确定性。
业务扩张带来的内部管理的风险：公司在消费电子领域经营规模迅速扩大的同时，也在汽车、通讯等领域有
所涉足，经营领域相对分散。若在版图扩张过程中出现内部管理、市场开拓、生产管理等方面的问题，则可能影
立讯精密(002475SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
立讯精密(002475SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
立讯精密(002475SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层