立讯精密（002475SZ）：股权激励助力公司进
11 月13 日，公司发布股票期权激励计划，拟向3755 名管理人员、
核心技术（业务）骨干授予172021 万份股票期权，约占公司总股本的
24%，股票期权的行权价格为3035 元份，激励对象可在未来60 个月
公司未来实际盈利能力有望高于考核目标下的业绩水准。本次激励
计划的行权考核年度为2023-2027 年五个会计年度，公司业绩考核目标
显了公司对未来五年增长的强烈信心。但由于公司的iPhone 组装业务以
投资收益形式体现，未体现在营收考核目标中，因此考核指标未能反映
公司全部的增长潜力。同时，随汽车、通信、元宇宙（除大客户外）等
业务的加速增长，公司实际收入增长有望超过考核目标下的计划增速。
股权激励产生的费用对净利润影响较小，现金流的补充有望保障业
务快速扩张。根据公司公告，若授权日在2022 年12 月，则公司预计股
份支付费用总计166 亿元，将于2022-2027 年分6 期摊销，分别为
0556443291708 亿元，对净利润影响较小。若本次计划授予的17
亿份股权期权全部行权，预计可募集金额约52 亿元（2021 年经营性净
现金流净额73 亿元），将全部用于补充公司流动资金，同时公司拟募集
135 亿元的定向增发申请已于11 月8 日获得证监会批准，资金的募集和
现金流的补充有助于保障公司现阶段业务的快速扩张。
择机股权激励助力公司发展进入新阶段。大客户对供应链要求越来
越高，汽车连接器和域控制器等相关业务也在23 年开始加速，吸引和保
留核心人才对公司来讲非常重要，在目前时点做大规模股权激励具有重
要意义。公司已从组件供应商蜕变为系统解决方案供应商，代表着中国
消费电子制造的顶尖水平，未来将继续保持高速增长态势，甚至有望取
代富士康成为全球最大的精密制造企业。
考虑到股权激励费用影响，我们测算公司2022-2024 年归母净利润
分别为96761381519787 亿元，与之对应的EPS 为137195279 元，
维持强烈推荐评级。
大客户销售情况波动风险，经济政治风险，业务扩张带来的内部管
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子立讯精密（002475SZ）：盈利
拐点向上势头明确，手机组装业务弹性逐
电子立讯精密（002475SZ）：iPho
ne 组装业务有增无减20221020202210
电子立讯精密（002475SZ）：完成
布局，静待新产品迭代周期202208282
电子立讯精密（002475SZ)：完成
布局，静待新产品迭代周期202208272
立讯精密(002475SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
立讯精密(002475SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
立讯精密(002475SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层