——立讯精密三季度业绩展望
我们判断公司目前在大客户整体业务成长保持持续上升态势。
尽管大客户手机整体出货结构发生变化，但对应到公司手机组
装业务仍稳中有升。随着组装良率持续提升，手机组装业务有
公司进一步从零组件向系统级解决方案供应商的升级，22 年利
润来源70%来自系统组装和模组业务。
公司在大客户手机组装业务上，由于原有供应商结构上的调整，公
司整体反而未受到客户订单调整的影响，出货甚至好于预期的表现。我
们判断基本能够达到甚至超过之前的预期水平。基于此，我们判断公司
1-3 季度归母净利润落在6385 亿，同比增长3614%，四季度单季度规
模有望突破30 亿水平。
我们测算公司22 年归母净利润有望实现9728 亿元，23 年实现归母
净利润1465 亿元，与之对应的EPS（未摊薄）为137 元207 元。随着
系统级业务占比和良率提升，公司ROE 水平将持续改善。公司已从组件
供应商蜕变为系统解决方案供应商，代表着中国消费电子制造的天花板，
并在未来数年继续保持高速成长态势。而汽车连接器和域控制器等相关
业务也在23 年开始加速，在整体利润占比跃升到15%。对此，我们基
于公司23 年盈利给予25x-30xPE 合理估值区间，对应股价目标5175 元
-621 元（不考虑摊薄），维持强烈推荐评级。
大客户销售持续低于预期；地缘政治因素；竞争加剧。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子立讯精密（002475SZ）：完成
布局，静待新产品迭代周期202208282
立讯精密(002475SZ)
1 公司业务发展趋势3
2 三季度盈利展望和估值4
图表1 苹果手机整体订单出货量调整预估（单位：百万只）3
图表2 FY2022 公司手机组装业务占比预估（单位：百万只）3
图表3 手机组装业务成长模型（单位：百万）4
图表4 预估22 年到23 年净利润增量结构4
立讯精密(002475SZ)
1公司业务发展趋势
我们判断公司目前在大客户整体业务成长保持持续上升态势。尽管大客户手机整体出货结构发生变化，
但对应到公司手机组装业务仍稳中有升。随着组装良率持续提升，手机组装业务有望实现超预期增长。
公司进一步从零组件向系统级解决方案供应商的升级，22 年利润来源70%来自系统组装和模组业务。
大客户手机整体出货结构变化，公司稳中有升。
我们判断根据终端销量的整体变化，大客户在手机组装订单上在Q4 上做出调整。我们预计iphone14 和
iphone14 plus 订单总量从225M11M，调减到19M9M，23Q424Q1 的总体量从64M 调减至585M 减
少55M，较原计划减少85%。对应的14 Pro 和14 ProMax 订单总量从原16M13M，提升到21M14M，
23Q424Q1 总量从计划64M，提升到72M 比计划提升125%。
苹果手机整体订单出货量调整预估（单位：百万只）
由于大客户的出货结构调整，特别是pro 系列产品增加，原计划部分用于iphone14(富士康65%)和14 plus
（和硕65%）的产能从富士康和和硕PRQ 到Pro 系列，我们预计公司在iphone 14 上的总量比例有望从
25%提升到32%。FY22 年总体总量比例从104%提升到107%左右。
FY2022 公司手机组装业务占比预估（单位：百万只）
与之对应的，公司手机组装业务随着3-4 季度大客户手机组装量的提升，产线的产能逐步趋于饱满，良
率水平也得到了进一步的提升，并拉高公司在该业务上的净利润水平。根据公司中报信息披露和模型测
算，公司在手机组装业务上利润率水平呈现逐季上升趋势。手机组装业务以公司投资立臻的收益为体现，
以当前预期出货量计算，推算立臻有望实现净利润1139 亿，归母净利润贡献达到7 个亿水平。
立讯精密(002475SZ)
手机组装业务成长模型（单位：百万）
预估22 年到23 年净利润增量结构
根据我们深度报告立讯精密（002475SZ）：完成布局，静待新产品迭代周期中提到的，公司从精
密组件，向系统级模组和系统组装的业务战略型升级在2021 年逐步完成，并在22 年开始发力。根据各
个业务线分拆形成的利润结构显示，我们大致测算公司22 年利润增长的70%将来自于系统组装和模组
展望23 年，这个趋势将继续保持在61%左右水平，公司正逐步从早期的零部件供应商向系统级解决方
案供应商稳健发展。在其他业务方面，公司汽车业务有望在23 年发力，对于净利润增量贡献占比有望
2三季度盈利展望和估值
相较于中报期，公司3 季度整体运营受2 季度疫情影响较小，比如top module 业务在二季度华东区疫情
影响下形成了一定的负面冲击，而三季度基本恢复到正常状态。公司在大客户手机组装业务上，由于原
有供应商结构上的调整，公司整体未受到客户订单调整的影响，出货甚至有好于预期的表现。从业务层
面上，我们判断基本能够达到甚至超过之前的预期水平。基于此，我们判断公司1-3 季度归母净利润落
在6385 亿，同比增长3614%，四季度单季度规模有望突破30 亿水平。
在业务层面，提升了mini LED 模组部分的收入以及在少量手机组装业务上的收入预期。从成本角度，
考虑到美国加息等因素，公司部分海外借款存在较大成本提升的可能，故在模型中提升了公司部分借款
根据测算，我们认为公司22 年归母净利润有望实现9728 亿元，23 年实现归母净利润1465 亿元，与之
对应的EPS（未摊薄）为137 元、207 元。随着公司系统级业务的占比提升，公司ROE 将有望呈现持
续上升趋势。公司在大客户方面已从早期的组件供应商实现了成为系统解决方案供应商的蜕变，代表着
中国消费电子制造业的顶尖水平，并在未来数年继续保持高速成长态势。而汽车连接器和域控制器等相
关业务也在23 年开始加速，在整体利润占比中逐步提升。对此，我们基于公司23 年盈利给予25x-30xPE
合理估值，对应股价目标5175 元-621 元（不考虑摊薄），维持强烈推荐评级。
立讯精密(002475SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
立讯精密(002475SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
立讯精密(002475SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层