新奥股份（600803SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
直销气煤炭主要贡献，三季报核心
利润大增—公司三季报点评报告
业绩持续增长，关注新项目和资产
注入—公司年报及一季报点评报告
盈利持续增长，一体化营业凸显长期优势
——公司年报及一季报点评报告
 盈利持续增长，一体化营业凸显长期优势，维持买入评级
公司发布年报，2022 年实现营业收入15404 亿元，同比330%，实现归母净利
润584 亿元，同比262%，实现扣非净利润467 亿元，同比338%。2023 年
Q1 公司实现营业收入3435 亿元，同比-30%，实现归母净利润146 亿元，同
比700%，实现扣非后归母净利润84 亿元，同比342%。2022 年公司天然气
业务单价上涨，主要产品毛差扩大。2023 年Q1，公司主要产品毛差维持高位，
盈利同比继续增长，我们上调2023-2024 年盈利预测，并新增2025 年盈利预测，
预计2023-2025 年归母净利润为716837(前值545617)976 亿元，同比
225%169%166%，EPS 分别为231270315 元，对应当前股价PE 为
887564 倍。公司天然气全产业链布局，一体化营业凸显长期优势，公司业绩
有望进一步改善，维持买入评级。
 天然气毛差修复，主要业务板块盈利增长
天然气直销：2022 年直销气量35 亿方，同比-145%，毛差089 元方，同比
1809%，直销气毛差大幅上涨致天然气直销业务毛利大增。天然气零售：零售
气量259 亿方，同比27%，毛差029 元方，同比14%，公司天然气零售业务
保持相对稳定。天然气批发：批发气量68 亿方，同比-137%，毛利率79%，同
比64pct，天然气批发业务盈利修复明显。综合能源业务：2022 年，公司共有
60 个综合能源项目完成建设并投入运营，累计已投运综合能源项目达210 个，
综合能源销售量 2224 亿千瓦时，同比增长166%。能源生产：煤炭销量524
万吨，同比344%，能源生产业务毛利率249%，同比43pct。2022 年，公司
创新售气模式，主要产品盈利同比增长。2023 年Q1：总销气量948 亿方，同比
-68%，直销气价差076 元方，零售气价差046 元方，Q1 天然气价差维持高位。
 能源业务一体化，打造天然气智能生态运营商
舟山接收站：2022 年公司完成舟山 LNG 接收站并购，实际处理能力达750 万吨
年，三期新增350 万吨年，建成后接收站实际处理能力超过1000 万吨年。长
约锁定气源：国际资源池持续优化，年内新增长期资源530 万吨，累计签属长协
资源共764 万吨，并构建国际 LNG 运力池，获取10 艘 LNG 船运力资源。天
然气生态运营商：公司形成了上游气源—中游储运—下游分销的一体化产业布
局，通过整合国内外资源，优化销售模式，形成了天然气与综合服务一体化的智
能运营平台，公司冷、热、电等综合能源销量大幅增长。
 风险提示：产品价差缩窄风险、政策风险、宏观经济与市场环境变化风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。