 
 
 
 
 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中际旭创(300308) 
投资评级 
上次评级 
蒋颖通信行业首席分析师 
执业编号：S1500521010002 
联系电话：+8615510689144 
邮 箱：jiangying@cindasc.com 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDASECURITIESCO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
Q3 净利润快速增长，发布股权激励彰显发展信心 
2023 年10 月22 日
 
事件：2023 年10 月22 日，公司发布2023 年三季报，2023 年前三季
度公司实现营收70.30 亿元，同比增长2.41%，实现归母净利润12.96
亿元，同比增长52.01%。同日，公司发布第三期限制性股票激励计划，
首次授予部分在 2024 年-2027 年业绩考核目标分别为营业收入累计
不低于135、305、510、745 亿元，或归母净利润不低于26.50、56.20、
89.30、123.40 亿元。 
点评： 
➢ 
高端光模块业务实现较快增长，发布股权激励助力长期发展 
根据公司公告，公司2023 年Q3 实现营收收入30.26 亿元，同比增长
14.90%，环比增长39.67%；实现归母净利润6.82 亿元，同比增长
89.45%，环比增长87.48%。 
公司集高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和销售于一体，
为云数据中心客户提供100G、200G、400G 和 800G 等高速光模块，
为电信设备商客户提供 5G 前传、中传和回传光模块以及应用于骨干
网和核心网传输光模块等高端整体解决方案。在Lightcounting 发布
的 2022 年度光模块厂商排名中，中际旭创和 Coherent 并列全球第
一。 
主营业务方面，2023 年前三季度高端光模块出货量实现较快增长，受
益于全球AI 算力和带宽快速提升的需求，三季度AI 大客户对800G 和
400G 的订单持续增加高端光模块产品的出货量实现较快增长；800G 产
能持续提升,核心原材料的供给也得到了有效保障,为800G 的全面交付
打下基础；400G/800G 等硅光和相千新产品得到了重点客户的验证和
认可加快了市场导入进程。 
激励计划方面，公司发布第三期限制性股票激励计划，授予对象包括薪
酬与考核委员会确定并经董事会审议通过的所有激励对象，包括董事
（不含独立董事）、高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）骨
干（含控股子公司）。首次授予部分在 2024 年-2027 年业绩考核目标
分别为营业收入累计不低于135、305、510、745 亿元，或归母净利润
不低于26.50、56.20、89.30、123.40 亿元；预留部分在 2025 年-2027 
年财务业绩考核目标分别为营业收入累计不低于170、375、610 亿元，
或归母净利润不低于29.70、62.80、96.90 亿元。激励对象的绩效考核
结果划分为五档，对应限制性股票归属比例分别为100%（A、B）、50%
（C）和0（D、E），激励对象当年实际归属的限制性股票数量=个人当
年计划归属的数量×个人层面归属比例。 
我们认为，AI 的快速发展对算力的需求得到进一步验证，光通信网络
是算力网络的重要基础和坚实底座，公司作为全球光模块领军企业，有
望充分受益光通信市场发展，发展动力较为强劲，成长空间广阔。 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com2 
图1：2023 年前三季度公司归母净利润大幅增长 
资料来源：wind，信达证券研发中心 
盈利能力方面，2023 年前三季度，公司销售净利率为18.67%，同比提升6.27pct，公司销
售毛利率为31.75%，同比提升3.83pct；2023 年Q3，公司销售净利率为21.98%，同比提
升8.26pct，销售毛利率为33.54%，同比提升3.81pct。随着高毛利800G 等高端产品进一
步放量，公司毛利率有望进一步提升。 
图2：公司盈利能力不断增强 
 
资料来源：wind，信达证券研发中心 
➢ 
公司产品种类丰富，规模优势突出 
公司一直聚焦光模块行业的发展，现有 10GSFP+、10GXFP、25GSFP28、40GQSFP+、
100GCFP4/QSFP28、400GOSFP/QSFP、800GOSFP/QSFP-DD800 等各系列在内的多个
产品类型，能够满足各场景的应用，为云计算数据中心、无线接入以及传输等领域客户提供
光通信模块解决方案。 
目前主营业务主要通过全资子公司苏州旭创和控股子公司成都储翰开展： 
全资子公司苏州旭创致力于高端光通信收发模块的研发、设计、封装、测试和销售，产品服
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
250%
300%
350%
0
20
40
60
80
100
120
2018
2019
2020
2021
2022
2023前三季度
营业总收入（亿元）
归母净利润（亿元）
营业总收入同比（%）
归母净利润同比（%）
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
销售净利率（%）
销售毛利率（%）
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com3 
务于云计算数据中心、数据通信、 5G 无线网络、电信传输和固网接入等领域的国内外客
户。公司注重技术研发，并推动产品向高速率、小型化、低功耗、低成本方向发展，为云数
据中心客户提供 100G、 200G、400G 和 800G 的高速光模块，为电信设备商客户提供 
5G 前传、中传和回传光模块，应用于城域网、骨干网和核心网传输光模块以及应用于固网 
FTTX 光纤接入的光器件等高端整体解决方案，在行业内保持了出货量和市场份额的领先优
势。 
图3：公司苏州旭创部分光模块产品 
 
资料来源：公司年报，信达证券研发中心 
控股子公司成都储翰是专注于接入网光模块和光组件生产及销售的高新技术企业，公司拥有
从芯片封装到光电器件到光电模块的垂直整合产品线。在光器件领域，公司的产品设计、封
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com4 
装以及生产等方面均处于同行业领先水平；在光模块方面，公司持续加大对产品线投入，增
加产能储备。目前，公司在自动化生产平台、自动化设备的自主研发与工程应用化方面已具
备较强的竞争优势，自动化工艺技术水平在国内同行业中居于领先地位。 
图4：成都储翰部分产品线 
 
资料来源：公司年报，信达证券研发中心 
➢ 
公司高度重视研发创新，技术行业领先 
在持续创新技术方面，苏州旭创作为 IEEE 光通信光模块 OSFP 企业产业联盟成员和 
IEEE 802.3 and ITUQ2 for PON convergence 编制成员，同时也是 CCSA 中国通信标准
化协会传输网接入网 TC6-光器件 WG4 工作组成员，以及 OSFP, QSFP-DD 的协会成员。 
公司拥有单模并行光学设计与精密制造技术，多模并行光学设计与耦合技术、高速电子器件
设计、仿真、测试技术，并自主开发了全自动、高效率的组装测试平台。公司也在业内率先
使用 Chip on Board（COB）光电子器件设计与封装技术。 
2021 年旭创科技成功入选国家企业技术中心。2020 年 12 月 4 日，公司也在 
ECOC2020 线上展会中推出业界首个800G 可插拔 OSFP 和 QSFP-DD800 系列光模块。
2021 年 1 月，公司 200G/400G CFP2 DCO 相干光模块荣获讯石英雄榜“2020 年度光
通信最具竞争力产品”。2022 年，在 OFC2022 现场展示基于自主设计硅光芯片 800G 可
插拔 OSFP2*FR4 和 QSFP-DD800DR8+硅光光模块。截至2023 年H1 末，公司累计获
得国外授权专利 41 项，国内授权专利 294 项，其中授权发明 122 项。 
➢ 
盈利预测 
根据wind 一致预期，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为16.69 亿元、31.76 亿元、
41.45 亿元，当前收盘价对应PE 分别为45.25 倍、23.78 倍、18.22 倍。 
➢ 
风险因素 
光通信行业发展不及预期的风险；原材料价格波动风险；光模块市场发展不及预期风险 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com5 
研究团队简介 
蒋颖，通信行业首席分析师，中国人民大学经济学硕士、理学学士，商务英语双学位。2017-2020 年，先
后就职于华创证券、招商证券，2021 年1 月加入信达证券研究开发中心，深度覆盖智能制造&云计算IDC
产业链、海缆&通信新能源产业链、智能汽车&智能电网产业链、5G 产业链等。曾获2022 年wind“金牌分
析师”通信第4 名；2020 年wind“金牌分析师”通信第1 名；2020 年新浪金麒麟“新锐分析师”通信第
1 名；2020 年21 世纪“金牌分析师”通信第3 名；2019 年新浪金麒麟“最佳分析师”通信第5 名。 
陈光毅，通信组成员，北京大学物理学博士，凝聚态物理专业。2021 年12 月加入信达证券研究开发中
心，从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆&通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算&5G 等领域。 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com6 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起6 个月内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5%之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
