请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司2020 全年实现营业收入27735
亿元，同比增长1909%；归属于母公司股东净利润 6328 亿
元，同比增长1878%；扣非后归属于母公司股东净利润5961
亿元，同比增长1973%，对应EPS119 元。其中2020Q4 单季
实现营业收入8321 亿元（3116%）；归母净利润2070 亿元
（2992%），公司业绩逐季恢复，全年业绩符合预期。公司同
时发布2021 年一季报，2021Q1 实现营业收入6929 亿元
（2537%）；归母净利润1497 亿元(1377%)，一季度计提
股权激励费用186 亿元，剔除此项费用，公司归母净利润增
速达到2424%；且21Q1公司研发投入达1316亿元（6227%）。
 肿瘤管线高增长，创新药快速放量。报告期内，公司肿瘤
管线实现收入15268 亿元(4437%)；麻醉管线实现收入
4591 亿元（-1663%）；造影剂管线实现收入3630 亿元
（1240%）；其他产品实现收入4123 亿元（478%）。疫情
影响门诊和手术量，麻醉管线和造影剂管线增速下降。吡咯替
尼和19K 进医保、白蛋白紫杉醇进集采，卡瑞利珠单抗也处于
快速放量阶段，创新药拉动肿瘤管线高增长。在2020 年国家
医保谈判中，卡瑞利珠单抗四大适应症全部纳入，预计在21
年3 月开始执行新版医保目录后能进加速放量。目前公司已有
7 个创新药上市。报告期内，氟唑帕利成功上市；卡瑞利珠新
增一线非小细胞肺癌、二线肝癌、二线食管鳞癌三个适应症；
瑞马唑仑新增治疗结肠镜检查镇静适应症；阿帕替尼新增肝癌
 研发持续高投入，在研产品稳步推进。2020 年公司研发投
入4989 亿元，同比增长2804%，占收入比重达到1799%。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
恒瑞医药（600276）：创新药快速放量，业绩符合预期
当前股价：8318 元
请阅读最后一页重要免责声明2
在研管线中，PD-1 鼻咽癌适应症和海曲泊帕乙醇胺已纳入
优先审评；瑞格列汀、恒格列净、SHR6390 处于申报上市阶
段；另外还有8 个产品处于临床三期阶段。在研产品稳步
推进，预计未来每年都有1-2 个创新药上市，创新药占比
有望进一步提升。国际化方面，公司通过license in 和
license out 方式开展战略合作，也有多个产品在进行国际
多中心临床试验。第五批国家药品集采中，公司部分麻醉
和造影剂产品可能被纳入；但公司产品种类丰富，且创新
药品种处于快速放量阶段，能够抵消仿制药下滑带来的负
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现归属于母公司
净利润分别为7914 亿元、9376 亿元、11428 亿元，对应 EPS
分别为148 元、176 元、214 元，当前股价对应 PE 分别为
560473388 倍，维持推荐评级。
 风险提示：药品降价幅度超预期风险；创新药研发进度不
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意