恒瑞医药（600276SH）
股权激励费用和研发费用影响一季度业绩，创新
事件：公司公告2020 年年报，实现营业收入27735 亿元，同比增长1909%；归母
净利润6328 亿元，同比增长1878%；扣非后归母净利润为5961 亿元，同比增长
1973%；经营性现金流3432 亿元，同比下降1008%。
同时公司发布2021 年一季报，2021Q1 实现营业收入6929 亿元，同比增长2537%
归母净利润1497 亿元，同比增长1377%；扣非后归母净利润1471 亿元，同比增
长1527%；经营性现金流199 亿元，同比下降8709%。
 2020 全年符合预期，肿瘤产品贡献显著：分季度看，2020Q4 实现营收和净利润
分别为8322 亿元、2066 亿元，同比增速分别为3118%、2969%；Q1、Q2、
Q3 收入增长分别为1128%、1428%、1713%，归母净利润增长分别为939%、
1042%、2047%，2020 年受疫情影响，随着医院正常诊疗的恢复，公司业绩逐级
提升，四季度恢复较快增速。分产品看，2020 年公司抗肿瘤产品实现营业收入
15268 亿元（4437%），卡瑞利珠单抗治疗非鳞非小细胞肺癌一线、肝癌二线、
食管鳞癌二线、霍奇金淋巴瘤四大适应症全部被纳入国家医保目录，销量增长
32642%；白蛋白紫杉醇醇新进国家第二批带量采购，销量增长17411%，后续市
占率有望提升；氟唑帕利卵巢癌适应症、阿帕替尼肝癌二线适应症于2020 年12
月获批。麻醉产品收入4591 亿元（-1663%），主要受到疫情手术量下降以及右
美托咪定集采影响。造影剂363 亿元（124%），碘克沙醇销售量同比增长139%，
目前碘海醇和碘克沙醇均纳入第五批集采目录，碘克沙醇公司已提交补充材料。其
他产品实现收入4123 亿元（478%）。
 Q1 业绩略低于预期，主要受到股权激励费用和研发费用影响：2021Q1 公司业绩
略低于市场预期，第一是因为186 亿元股权激励费用影响，剔除股权激励费用影
响，扣非归母净利增速2604%；第二是因为Q1 研发投入同比增长62%至1316
亿元，研发费用率达1900%，预计全年将回到较平均水平。第三由于卡瑞利珠单
抗3 月1 日执行医保价格，存在库存消化的影响。展望全年，肿瘤线在卡瑞利珠单
抗、吡咯替尼、19K 白蛋白紫杉醇和氟唑帕利等新品种的带动下，预计2021 年肿
瘤产品仍有望保持较好的增速。麻醉产品中顺阿曲库铵进入集采预计仍将存在影
响，但新品瑞马唑仑及艾斯氯胺酮放量有望弥补。造影剂可能受到集采降价影响或
 研发投入持续增加，研发管线不断增厚：2020 年公司累计投入研发资金4989 亿
元，同比增长2804%，占销售收入的比重达到1799%。从公司研发管线来看，
临床三期及以上阶段项目14 个，其中PARP 抑制剂获批上市；海曲泊帕乙醇胺、
瑞格列汀及恒格列净已于2020 年Q3 提交上市申请，有望今年下半年获批上市；
SHR6390（CDK46 抑制剂）乳腺癌二线报产并纳入突破性疗法，卡瑞利珠联合法
米替尼治疗宫颈癌被纳入突破性疗法；卡瑞利珠单抗食管癌一线、鳞状NSCLC 一
线达到主要终点，此外还有，SHR8058、SHR8008、SHR1316 等处于临床III 期，
医药化学制剂III
恒瑞医药：业绩受疫情影响，肿瘤产品仍强
恒瑞医药：业绩略超预期，研发投入再创新
恒瑞医药：业绩超预期，研发持续高投入
恒瑞医药：中报业绩符合预期，四大业务线
总体增长良好 2019-08-30
恒瑞医药：年报业绩稳健，创新国际化
助力可持续发展 2019-02-17
有望在未来两年陆续报产。
 国际化力度加大，创新持续海外输出：国际化方面，2020 年公司加大国际化力度，
创新药海外输出方面，将卡瑞利珠单抗、吡咯替尼、SHR-1701 项目分别许可给三
家韩国制药公司，进一步提升公司创新品牌影响力和海外业绩。海外临床方面，目
前公司多个产品获准开展全球多中心或地区性临床研究，其中卡瑞利珠单抗联用阿
帕替尼、氟唑帕利等产品已在国际多中心开展期临床试验。仿制药国际化方面，
2020 年公司向美国FDA 递交了4 个原料药的注册申请，向澳大利亚递交了1 个上
市申请，其他新兴市场也在逐步加强注册力度。
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年的净利润分别为776 亿元、9269 亿元、
11101 亿元，增速分别为226%、194%、198%。鉴于公司创新药步入放量期，
公司作为创新药行业龙头给与一定估值溢价，我们维持公司买入-A 建议。
 风险提示：产品降价超预期，研发进度不及预期，核心产品销售不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。