本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒瑞医药（600276）2020 年报及2021 年一季报点评
总市值（亿元） 437681
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年年报及2021年一季报。公司2020年实现营业总收入
和归属于母公司股东的净利润分别为27735亿元和6328亿元，分别同比增长
1909%和1878%，业绩符合预期。2021年一季度实现营业总收入和归属于母
公司股东净利润分别为6929亿元和1497亿元，分别同比增长2537%和
1377%，业绩略低于预期。
抗肿瘤药物收入保持快增，麻醉药收入有所下滑。2020年公司抗肿瘤、
麻醉和造影剂业务分别实现营收15268亿元、4591亿元和363亿元，
分别同比增长4437%、-1663%和124%；国内市场和国际市场分别实现
营收26855亿元和758亿元，分别同比增长1875%和1996%。第二批集
采中选的注射用紫杉醇（白蛋白结合型）2020年销量同比增长达
17411%。卡瑞利珠单抗2020年销量同比增长3264%，预计2021年将持
毛利率同比有所提升，净利率同比微幅下降。2020年，公司毛利率同比
提升044个百分点至8793%，其中抗肿瘤和造影剂产品毛利率分别同比
下降062个百分点和054个百分点，麻醉产品毛利率同比提高013个百
分点；净利率同比下降012个百分点至2275%，主要受期间费用率提升
拖累。2021Q1，公司毛利率同比提升027个百分点至8686%，净利率同
比下降204个百分点至2159%，主要受管理费用率上升拖累。
持续加大研发投入。2020年度，公司研发投入金额为4989亿元，同比
增长28%，约占销售收入1799%。2020年，公司提交国内新申请专利207
件、国际PCT新申请70件，获得国内授权64件、国外授权103件；取得创
新药制剂生产批件6个、仿制药制剂生产批件5个；取得创新药临床批件
82个、仿制药临床批件2个；取得3个品种的一致性评价批件，完成5种
产品的一致性评价申报工作；注射用卡瑞利珠单抗与苹果酸法米替尼胶
囊联合治疗复发转移性宫颈癌被纳入突破性治疗名单；注射用卡瑞利珠
单抗局部复发或转移性鼻咽癌适应症及他氟前列素滴眼液等申请上市
并获优先审评资格；注射用卡瑞利珠单抗肺癌领域研究成果登上柳叶
刀，中位总生存期长达279个月，创全球同类最佳。公司SHR0302片（治
疗银屑病、类风湿性关节炎等适应症）、SHR6390片（治疗乳腺癌等适应
症）、SHR3680片（治疗前列腺癌等适应症）、 SHR-1316注射液（治疗小
细胞肺癌及非小细胞肺癌等适应症）正处于III期临床阶段，SHR0302碱软
膏（治疗特应性皮炎、白癜风等适应症）正处于IIIII期临床阶段，SHR-1701
注射液正处于II期临床阶段。
持续加大国际化战略实施力度。公司创新药国际化方面，目前公司多个
恒瑞医药（600276）2020 年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
产品获准开展全球多中心或地区性临床研究，其中卡瑞利珠单抗联用阿
帕替尼、氟唑帕利等产品已在国际多中心开展期临床试验。创新海外
输出方面，2020年公司将卡瑞利珠单抗、吡咯替尼、SHR-1701项目分别
许可给韩国CrystalGenomics公司、韩国HLB-LS公司、韩国东亚制药公司，
将进一步提升公司创新品牌影响力和海外业绩。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为149元、174元，对应PE
分别为55倍和47倍。第五批药品集采预计即将开始，公司过评品种苯磺
顺阿曲库铵注射液和多西他赛注射液、未过评品种碘克沙醇注射液和奥
沙利铂注射液可能将被纳入，短期可能会带来一定冲击。但公司是国内
创新药龙头，研发实力强，研发管线丰富，未来随着研发管线的逐步落
地，仿制药占比有望持续降低，创新药占比有望持续提升。维持对公司
风险提示。研发进度低于预期，销售低于预期，产品安全风险，药品
降价风险，竞争加剧等。
恒瑞医药（600276）2020 年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
恒瑞医药（600276）2020 年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼