公司披露年报：2019 年归母净利润同比增长406%（前三季度增速411%）。营收同比增
长894%（前三季度增速1069%）。全年年化加权ROE1145%（前三季度年化加权ROE
1300%），同比下降61bp。拟每股派息0191 元，派息率30%，较上年持平。
净息差环比持平，盈利能力较为稳健
全年归母净利润同比增速较前三季度下滑5bp，主要是由于非息收入和成本费用同比增
速下降、净息差同比降幅扩大抵消了拨备计提增速下降的拉动作用。2019 年集团净息差
184%，较前三季度基本持平。其中生息资产收益率和计息负债成本率均较前三季度略
有下降，我们估计主要是由于下半年同业市场利率下行和客户存款成本率小幅下降所
致。为避免季节性影响，我们采用TTM 口径观察公司盈利能力。2019Q4 末ROE（TTM）
1181%，较Q3 末下降20bp，主要是由于Q4 末ROA（TTM）较Q3 末下降1bp 所致。根据
杜邦分析法进一步拆分ROA，净息差环比下降是导致ROA 下行的主要原因。但整体来看，
ROA 仍较为稳健。
资产质量平稳，多渠道补足资本
公司加大不良贷款的确认和核销力度，资产质量整体保持平稳。2019Q4 末公司不良贷款
率137%，较Q3 末环比持平。全年逾期贷款余额和关注类贷款余额实现双降。Q4 末
逾期90 天以上贷款占不良贷款的比例（不良贷款偏离度）为56%，较年初下降25bp；
关注类贷款占比222%，较Q2 末下降51bp，较年初大幅下降68bp。不良贷款确认力度
较大幅度提升，不良贷款生成压力有所下降。Q4 末拨备覆盖率183%，较Q3 末上升1bp，
风险抵御能力略有提升。2019 年公司多渠道补充资本，陆续发行了400 亿元永续债、1000
亿元境内优先股和700 亿元二级资本债券，其中400 亿元永续债为我国银行业首单符合
其他一级资本工具属性的资本债券。Q4 末一级资本充足率1279%，较年初上升52bp。
公司基本面较为稳健，2020 年已成功发行282 亿美元境外优先股，未来将着手发行400
亿元永续债，并制定新一轮资本补充计划。我们预测公司2020-2021 年的归母净利润增
速分别为430%和454%，2020 年静态PB 为058 倍，首次覆盖给予推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 352 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国银行（601988）
资产质量稳健，多渠道补充资本
—中国银行2019 年报点评
中国银行（601988）
中国银行（601988）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国银行（601988）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。