温氏股份（300498SZ）
前3 季度业绩扭亏为盈，Q4 有望延续盈利状态
市场数据：2022 年10 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司披露2022 年3 季报。公司2022 年前3 季度实现营业收入5586083
百万元，同比增长1995%，归属净利润68554 百万元，同比增长10707%，
EPS011 元，加权平均ROE 为204%，同比提升2581 个百分点。其中，2022
年Q3 实现营业收入2432537 百万元，同比增长5261%，归属净利润420906
百万元，Q3 单季度归属净利润同比扭亏为盈、环比Q2 进一步回升。公司同
时披露2022 年前三季度利润分配预案，以2022 年10 月24 日总股本为基数，
向全体股东每10 股派发现金1 元（含税）。
公司2022 年前3 季度生猪销量124187 万头（含毛猪和鲜品），同比增
长3837%，实现营业收入25359 亿元，同比增长2714%。2022 年上半年，
猪价先跌后涨，生猪养殖行业整体处于亏损区域。分月度数据来看，随着猪
价的回升，公司生猪养殖板块从6 月开始扭亏为盈。进入3 季度，随着猪价
的进一步回升，国内自繁自养和外购仔猪养殖的单头盈利水平分别从上半年
的-329 元头和-78 元头大幅回升至Q3 的577 元头和731 元头。受益于国
内生猪价格和内部生产效率的回升，公司生猪养殖业务Q3 环比Q2 大幅改
公司2022 年前3 季度销售肉鸡783 亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比
下降067%，实现营业收入24243 亿元，同比增长2185%。2022 年上半年
公司养禽业务已经整体实现盈利。进入3 季度，在生猪价格回升的带动之下，
公司Q3 毛鸡销售均价环比Q2 明显上涨，从而使得公司养禽业务Q3 盈利环
比Q2 进一步趋好。
展望四季度，在国内肉类消费旺季需求的带动下，预计国内生猪和肉禽
价格有望保持高位运行，公司Q4 的生猪和家禽养殖业务有望保持良好盈利
鉴于3 季度以来猪价回升，我们向上调整对公司的盈利预测，预计
公司2022-2024 年归母净利润2075535814614 亿元（前值为
-123482714047 亿元），对应EPS 为032082223 元，目前股价
对应20222023 年PE 为6224 倍，维持买入-B评级。
风险提示：生猪和家禽疫情风险、原材料涨价风险、新冠疫情导致运输不
畅风险、养殖基地遭遇自然灾害风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海