市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 65465336
总市值流通市值（亿元） 11933897271
52 周内最高最低价
温氏股份(300498SZ)
猪鸡共振，Q3 业绩显著改善
公司发布2022 年三季报。实现营收55861 亿元，同比增1995%；
归母净利润686 亿元，同比增长10707%。其中3 季度单季实现营收
24325 亿元，同比增5261%；净利润4209 亿元，同比增15843%。
养殖景气度反转，公司三季度扭亏为盈。
生猪：量价起升。1）从价格来看，Q3 公司生猪平均售价为2267
元公斤，环比Q2 大幅上涨482%。2）从量上看，1-3 季度公司出栏
生猪124187 万头，同比增长384%；其中Q3 出栏4413 万头，环比
Q2 增长108%，同比增长29%。3）我们测算公司Q3 生猪养殖完全成
本约为179 元公斤头均利润约为560 元；板块盈利约25 亿元。
肉鸡：价格大幅上涨。1）从价格来看，二季度以来黄羽鸡价格快
速上行。公司Q3 毛鸡出栏均价为1783 元公斤，环比Q2 提高29%。
2）出栏量小幅下行。1-3 季度公司出栏肉鸡783 亿羽，同比小幅下
降067%；其中Q3 出栏295 亿只，环比126%，同比-31%。我们测
算公司Q3 肉鸡养殖综合成本羽为7 元羽，板块实现盈利约20 亿元。
 盈利预测、估值与评级：
公司两大主业高景气叠加，一方面生猪供给紧缺，四季度价格维
持高位；且公司成本下降迅速；另一方面黄羽鸡产能去化较深，价格
持续向好。我们预计公司2022-2024 年的净利润分别为577 亿、1056
亿和1113 亿。当前股价对应22 年估值为21 倍。看好公司，首次覆
盖，给予推荐评级。
风险提示：产能建设缓慢风险，价格下降风险
盈利预测和财务指标（股价时间为2022 年10 月26 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 96788
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。