温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
盈利能力全面改善，猪、鸡共振行
情已至— 公司信息更新报告
生猪养殖降本目标清晰，猪鸡共振
行情徐步而至—公司信息更新报告
公司资金储备充裕，周期底部抗压
能力显现— 公司信息更新报告
公司盈利能力持续强化，高分红展现企业责任
——公司信息更新报告
 公司盈利能力持续强化，高分红展现企业责任，维持买入评级
温氏股份发布2022 年三季报，公司前三季度营收55861 亿元（1995%），实现
归母净利润686 亿元（10707%）；公司单Q3 实现营收24325 亿元（5261%），
实现归母净利润4209 亿元（15843%）。我们预计，公司Q4 头均盈利将环比
Q3 进一步拉大，2023 年猪价将维持高位震荡，2024 年猪价将下行。基于此，上
调公司2022-2023 年盈利预测，下调2024 年预测，预计公司2022-2024 年归母
净利润分别为92912003212013 亿元（前预测值分别为51061770916523 亿
元），对应EPS 分别为142306184 元，当前股价对应PE 为13964107 倍。
生猪、黄羽鸡价格高位运行，公司盈利能力全面改善，维持买入评级。
 猪价持续上行，黄鸡价格高位，景气共振行情下公司盈利能力大幅改善
生猪养殖板块：公司2022Q3销售生猪44127万头（291%），肉猪实现营收11923
亿元（7477%）。截至9 月末，公司高效能繁母猪存栏量约134 万头，单季度
新增约15 万头。8-9 月公司仔猪生产成本约370 元头；肉猪育肥存活率提升至
90%以上。公司于Q3 计提年度奖金，导致公司Q3 实际综合成本有所抬升，若
剔除计提影响，我们测算9 月公司实际综合生产成本为168 元kg。
肉禽养殖板块：2022Q3 公司销售黄羽肉鸡295 亿只（-314%），销售均价1785
元只，若剔除计提奖金影响，我们测算Q3 毛鸡出栏成本138 元公斤左右。我
们预计，公司全年出栏肉鸡11 亿羽，Q4 公司黄羽鸡仍将保持较好只均盈利。
存货及生产生物资产：截至Q3 末公司存货规模16220 亿元，环比增加1276 亿
元；生产性生物资产规模6090 亿元，环比增加502 亿元。我们认为，消耗性及
生产性生物资产环比增加将支撑公司短期出栏及长期出栏规模增长。
 盈利扭亏为盈后，公司将2022 前三季度盈利以分红形式回报股东
公司2022 年前三季度实现归母净利686 亿元。公司为更好回报股东，决定将向
全体股东合计派发655 亿元现金红，充分展现公司股东利益至上原则。
 风险提示：饲料原料价格上涨，养殖疫病风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。