交通银行（601328）
息差大幅提升，业绩增长亮眼，逾期指标稳步改善
盈利增长亮眼：利润增长逐季提速，核心盈利能力大幅提升。1-9 月归
母净利润同比增长53%，增速较上半年提升07 pc，Q3 单季度同比增长
705%，18 年以来逐季提速。PPOP 同比增长10%，其中Q3 单季度增速高
达2717%，环比大幅提升165pc。收入端：利息净收入、手续费净收入、
其他非息收入均大幅改善。1-9 月营业收入同比增长537%，Q3 单季度高
达2145%，环比大幅提升133pc。其中：1）净息差大幅改善，带动单季
度利息净收入增长933%，环比Q2 提升91pc。2）手续费及佣金净收入
同比增长924 %，增速较Q2 进一步提升59pc。其中：A信用卡发展较快
（9 月末在册卡量超7000 万，前三季度消费额超2 万亿，跃居行业第二）；
B预计海外分行结算类收入延续上半年趋势，保持较快增速；C受资管新
规影响，预计理财收入略有下降。3）Q3 单季度其他非息收入达112 亿，
同比大幅提升11764%。其中：A受益于债券投资业务，单季度投资收益
29 亿，同比增加23 亿；B汇兑净收益公允价值变动贡献31 亿，同比增
加37 亿，预计与利率、汇率市场波动相关。
净息差大幅改善。前三季度净息差147%，相比上半年继续提升6bps，
其中Q3 单季度环比Q2 大幅提升14bps。一方面三季度交行资产端收益率
稳步提升，另一方面在流动性边际宽松的环境下，同业利率下行利好交行
负债端成本改善。Q3 交行同业负债成本率仅315%，环比Q2 下降12bps；
按Wind 口径测算，Q3 同业存单发行利率仅318%，较Q2 大幅下降114bps。
资产负债结构：信贷投放继续倾斜零售，存款规模相对稳定。资产端：
总资产规模较6 月末增长074%，其中贷款增长121%。三季度新投放贷
款581 亿，其中新增个人贷款390 亿，占比达67%，信贷资源继续向零售
倾斜。同业资产较6 月末继续压缩250 亿，占比下降03pc 至754%；投资
类资产较6 月末增加900 亿，其中FV-OCI 大幅增加520 亿，或因三季度
进一步加大配置地方政府债。负债端：存款相比6 月末略降270 亿，其中
个人存款与公司存款分别减少212 亿、51 亿。活期存款减少670 亿，占比
较6 月末下降1pc 至427%，与行业趋势一致。同业负债相比6 月末增加
566 亿（主要是拆入资金增加430 亿）。根据wind 数据测算，同业存单减
少366 亿，9 月末余额约为1952 亿。同业存单同业负债占比为1969%，
与6 月末基本持平，远低于33%的监管要求。
资产质量：逾期指标持续改善，单季度计提、核销及处置力度加大。
9 月末不良率为149%，与6 月末持平。不良贷款余额723 亿，较6 月末
增加8 亿。逾期指标稳步改善：1）相比6 月末，9 月末逾期贷款余额下降
21 亿，占比下降007pc 至185%，继续余额与占比双降的趋势。2）
逾期90 天以上贷款占比下降001pc 至135%，不良逾期贷款、不良逾期
90 天以上贷款比例分别提升268pc、054pc 至8054%、11037%，不良认
定进一步趋严。Q3 拨备计提、核销处置力度均有所加大：Q3 计提资产减
值损失134 亿，同比大幅增长9281%，贷款减值准备较6 月末仅增加14
亿，预计Q3 进一步加大核销及处置力度。拨备覆盖率、拨贷比分别为
1711%、255%，较6 月末基本持平。
盈利预测与投资评级：交通银行经营稳健，利润稳步增长。全行重视
息差管理，负债结构优化，同业成本下行的情况下，净息差水平环比大幅
提升。资产质量明显改善，各项指标稳步改善，不良逾期90 天以上贷款
缺口快速补齐，拨备覆盖率稳步提升，风险抵御能不断加强。综合考虑公
司业绩改善空间，当前估值水平未来弹性较大，预计181920 年交通银行
的归母净利润分别为744677946985529 亿，BVPS 为857934 1016 元
股，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
1、交通银行（601328）：信用
卡业务表现亮眼，资产质量全
2、东吴马婷婷交通银行年
报点评：资产质量好转，息差
回升弹性可期2018-03-30
3、当前被低估，未来有弹
图1：交通银行收入和利润增速（亿元）
图2：交通银行利息收入和非息收入占比
图3：交通银行资产端配置情况
图4：交通银行负债端配置情况
图5：交通银行贷款结构
图6：交通银行存款结构
公司贷款占比（含贴现）
图7：交通银行净息差走势
图8：交通银行资产质量情况
图9：交通银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
交通银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号