——交通银行（601328）点评报告
日期：2018 年10 月28 日
交通银行公布三季度业绩。
拨备前利润同比增长1063%，贷款余额较年初增长596%：2018年前
三季度实现营业收入158732亿元，同比增长537%，实现拨备前利润
96593亿元，同比增长1063%，实现归母净利润57404亿元，同比增
长503%。存款余额较年初增长209%，贷款余额较年初增长596%。
三季度单季净息差继续改善，资产端和负债端的共同作用：我们测算
的三季度单季净息差较二季度大幅上升17BP。净息差走阔应该是资产
端收益率的走高和负债端成本下降共同促进所致。
贷款占比继续上升，存款占比有所下降：贷款方面，三季度继续稳定
增长，加上同业资产的继续压降，使得贷款占比继续上升。从贷款增
长的结构看，个人贷款新增占新增贷款总额的比例7207%。存款方面，
存款余额环比下降047%，定期存款占比上升256个百分点。
非息净收入较上季度有所回落，手续费净收入同比增长924%：非息
净收入小幅回落主要受其他非息收入回落的影响。受市场环境、汇率
的影响，第三季度投资收益、公允价值变动损益及汇兑损益环比分别
下降27%，2687%，1405%，降幅明显。手续费净收入基本稳定，同
比增长924%，同比增速相比第二季度高出567个百分点，信用卡业
不良生成率和关注类贷款占比环比下降，资产质量进一步夯实：9月
不良贷款率为149%，与6月持平。不良净单季净生成率环比上升至
128%。存量拨备对不良的覆盖率环比基本保持稳定，较上年末增加
资本充足率进一步上升。三季度的核心一级资本充足率、一级资本充
足率和资本充足率分别为1087%，1193%，1408%，分别环比上升24、
投资建议：公司业绩稳步增长，资产质量保明显改善，负债结构持续
优化，零售贷款增长较多。负债端存款的优势明显，成本控制良好。
目前股价对应的2018-2019年的PB分别为066倍和063倍，给予增
风险因素：行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月23 日
AAA资产质量持续改善 业绩好于市场
AAA转型加快 业绩增长提速
利润表                                            单位：百万元
资产负债表                              单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心