请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 能源金属
非金融首次覆盖报告
投资评级：增持（首次）
每股净资产（元股）
赣锋锂业(002460SZ)
——锂一体化龙头，资源端放量穿越下行周期
全球锂业龙头，穿越行业下行周期。赣锋锂业是世界领先的锂生态企业，拥有五大类逾40 种
锂化合物及金属锂产品的生产能力，实现锂全产业链布局。公司从中游锂化合物及金属锂制
造起步，成功扩大到产业价值链的上下游。公司已完整经历两轮锂价周期，受供过于求格局
影响，锂价持续下行导致公司2024 年业绩出现亏损，公司凭借资源端的放量和全产业链一体
化优势有望穿越行业下行周期，迎接第三轮锂价周期。
锂矿：锂资源放量在即，打开未来降本空间。公司目前合计控股及参股的锂资源项目达16 个，
在产项目有6 个，其中3 个并表项目均为近两年新建成投产的项目，包括2023 年6 月投产
的阿根廷CO 盐湖（4 万吨LCE 产能），2024 年12 月投产的非洲马里Goulamina 锂辉石
项目（一期506 万吨锂精矿产能），2025 年2 月投产的Mariana 盐湖（2 万吨氯化锂产能）。
截至2024 年年报，公司锂权益锂资源理论自给率达45%，新项目爬产完成后有望大幅降低
公司锂盐成本，公司锂资源储备丰厚，后续锂资源自给率仍有提升空间。
锂化学材料：锂盐产能持续扩张，产销量稳步增长。截至2024 年年报，公司合计持有锂化学
材料产能277 万吨LCE，其中氢氧化锂产能131 万吨，碳酸锂产能116 万吨，氯化锂产能
32 万吨，金属锂产能032 万吨，丁基锂产能02 万吨。公司规划2030 年形成60 万吨LCE
锂产品产能，产能增长仍有翻倍空间。受益于新能源汽车加速渗透，动力锂电池需求高增，
公司锂产品产销量稳步增长。公司锂化学材料销量由2019 年48 万吨增长至2024 年13 万
吨，其中2024 年增长27%。
锂电池：锂电池品类齐全，固态电池技术厚积薄发。依托公司上游锂资源供应及全产业链优
势，公司的锂电池业务已覆盖固态锂电池、动力电池、消费类电池、聚合物锂电池、储能电
池及储能系统等五大类二十余种产品。公司是行业内唯一一家拥有固态电池上下游一体化能
力的企业，公司已在硫化物电解质及原材料、氧化物电解质、金属锂负极、电芯、电池系统
等固态电池关键环节具备了研发、生产能力。
锂价展望：25 年底部震荡，26 年有望迎来景气上行。供给端，高锂价驱动行业新一轮资本开
支，2023 和2024 年迎来资本开支顶峰时期，锂格局转变为供过于求，锂价持续下跌，高成
本澳矿和国内云母矿正逐步出清。在以旧换新等消费政策下，国内电车需求或超预期，25 年
锂过剩幅度有望收窄，我们预计锂价或在2025 年7-8 万元吨底部震荡，26 年有望迎来景气
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为55127287 亿元，同比增
速分别为扭亏为盈132%126%，当前股价对应的PE 分别为1124821 倍，我们选取锂矿
和锂盐企业为可比公司。公司是全球领先的锂生态企业，多个锂资源项目已投产，爬产完成
后公司锂盐成本有望降低，叠加公司锂盐产能持续扩张，固态电池也有望放量，公司的业绩
有望企稳回升。首次覆盖，给予增持评级。
风险提示。新建产能进度不及预期风险；新能源汽车需求不及预期风险；锂供给超预期释放
风险；市场空间测算偏差风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为55127287 亿元，同比增
速分别为扭亏为盈132%126%，当前股价对应的PE 分别为1124821 倍，我们
选取锂矿和锂盐企业为可比公司。公司是全球领先的锂生态企业，多个锂资源项目已
投产，爬产完成后公司锂盐成本有望降低，叠加公司锂盐产能持续扩张，固态电池也
有望放量，公司的业绩有望企稳回升。首次覆盖，给予增持评级。
锂化学材料业务：伴随新能源汽车渗透率持续提升，锂盐需求将持续增长，我们假设
公司2025-2027 年锂化学材料销量分别增长25%20%20%。由于锂供过于求格局
仍未转变，我们预计25 年锂价维持底部震荡，26 年开始逐步企稳回升，我们假设
25-27 年锂产品销售均价分别为667175 万元吨（不含税）。由于公司CO 盐湖、
非洲马里Goulamina 锂辉石项目和Mariana 盐湖项目均于近年实现投产，随着这些
项目逐步爬产，公司锂资源自给率提升，锂盐单吨成本有望逐步下降，我们假设公司
锂产品2025-2027 年成本为65636 万元吨。
锂电池业务：伴随公司锂电池板块新建产能放量，以及固态电池的放量有望拉高公司
锂电池板块毛利率，我们假设公司锂电池业务2025-2027 年营收增长20%15%15%，
毛利率分别为13%14%15%。
公司是全球领先的锂生态企业，多个锂资源项目已投产，爬产完成后公司锂盐成本有
望降低，叠加公司锂盐产能持续扩张，固态电池也有望放量，公司的业绩有望企稳回
新建产能进度不及预期风险；新能源汽车需求不及预期风险；锂供给超预期释放风险；
市场空间测算偏差风险。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 全球锂业龙头，穿越行业下行周期6
11 世界领先的锂生态企业，锂产业链全覆盖 6
12 公司盈利周期性明显，锂价下跌导致公司盈利承压9
2 护城河：全产业链布局，资源端放量打开未来降本空间11
21 锂矿：锂资源放量在即，打开未来降本空间12
22 锂化学材料：锂盐产能持续扩张，产销量稳步增长13
23 锂电池制造和回收：品类齐全，固态电池厚积薄发，回收领域行业领先15
3 锂行业：过剩幅度收窄，25 年锂价或震荡磨底 17
31 供给端：23 和24 年为资本开支高峰期，过剩是主旋律 17
32 需求端：大周期启动的核心，国内需求不悲观19
33 锂价展望：波动收窄，25 年或底部震荡20
4 盈利预测与估值 22
5 风险提示 23
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：赣锋锂业发展历程 7
图表2：两轮锂价周期中，赣锋锂业股价领先于锂价 8
图表3：赣锋锂业股权结构（截至2024 年年报）8
图表4：公司历年营收及增速9
图表5：公司历年归母净利润及增速9
图表6：公司历年毛利及毛利率和净利率9
图表7：公司历年总资产及增速 9
图表8：公司历年费用10
图表9：公司历年费用率10
图表10：公司2019-2024 年各业务营收 10
图表11：公司2019-2024 年各业务营收结构 10
图表12：公司2019-2024 年各业务毛利 10
图表13：公司2019-2024 年各业务毛利结构 10
图表14：公司2019-2024 年各业务毛利率11
图表15：赣锋锂业生态系统11
图表16：赣锋锂业直接或间接拥有的锂资源12
图表17：赣锋锂业锂资源理论自给率达45% 13
图表18：截至2024 年年报，赣锋锂业锂化学材料产能达277 万吨LCE13
图表19：赣锋锂业锂产品未来新增产能规划14
图表20：公司锂化学材料产销量稳步增长15
图表21：赣锋锂业锂电池生产基地及产能16
图表22：国内锂盐企业资本开支 17
图表23：海外锂盐龙头资本开支在2022 年开始大幅提升 17
图表24：2025 年全球盐湖提锂产量预测18
图表25：2025 年全球盐湖提锂产量预测18
图表26：全球智能手机出货量19
图表27：中国新能源汽车销量及增速19
图表28：碳酸锂需求测算 20
图表29：碳酸锂供需平衡 21
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表30：2025 年全球锂完全成本曲线 21
图表31：公司盈利拆分22
图表32：可比公司估值表 23
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1全球锂业龙头，穿越行业下行周期
11世界领先的锂生态企业，锂产业链全覆盖
公司是世界领先的锂生态企业，锂产品矩阵丰富，实现锂产业链全覆盖。赣锋锂业成立
于2000 年，2010 年于深交所上市，2018 年于港交所上市，是锂行业第一家上市公司及锂
行业第一家AH同步上市公司。公司以金属锂、丁基锂、氯化锂和碳酸锂等锂化合物的
生产起家，上市之初毛利贡献最大的产品是金属锂，下游主要是新药品新能源新材料领域，
2009 年公司细分行业收入分别为：新药品28%（医药抗病毒20%医药降血脂8%），新能
源28%（电池28%），新材料42%（精细化工12%新型工程材料11%石化9%稀土6%
陶瓷4%）。后续伴随新能源汽车渗透率的快速提升，碳酸锂和氢氧化锂的需求高速增长，
公司也不断向锂产业链上下游延伸：1）上游收购锂资源提升锂自给率，目前拥有澳洲Marion
锂矿50%权益、非洲马里Goulamina 锂辉石65%股权、阿根廷CO 盐湖4667%股权、
Mariana 盐湖100%股权和PPG 锂盐100%股权等优质锂资源。2）中游锂产品品类全，且
锂盐产能持续扩张，公司拥有五大类逾40 种锂化合物及金属锂产品的生产能力，2024 年底
合计持有锂化学材料产能277 万吨LCE，2030 年规划产能60 万吨。3）下游锂电池品类覆
盖齐全，固态电池技术厚积薄发，锂电池回收处理能力行业前三。公司成为世界领先的锂生
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：赣锋锂业发展历程
建成国内首条从卤水直接提取电池级碳酸锂生产线
扩大氢氧化锂、碳酸锂产能
马洪工厂三期项目投产，新增5 万吨电池级氢氧化锂年产能
投资加拿大矿业公司国际锂业，布局上游矿源；
投资阿根廷Mariana 锂-钾卤水矿项目
投资爱尔兰Blackstair 锂辉石项目（Avalonia 锂辉石项目）
投资澳大利亚RIM 公司，获得其Mount Marion 锂辉石项目权益。
收购江西西部资源锂业有限公司，获得宁都河源锂辉石矿权益
投资Pilbara 公司，获得其澳大利亚Pilgangoora 锂辉石项目部分权益
投资Minera Exar 公司，获得其阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目部分权益
投资Bacanora 公司，获得其锂黏土项目公司Sonora 部分权益
增持阿根廷Minera Exar、墨西哥Bacanora 股权，加速上游布局
投资非洲马里Goulamina 锂辉石项目、青海锦泰项目、青海一里坪项目
收购或投资Lithea 公司（阿根廷PPG 盐湖项目）、上饶横峰县松树岗钽铌矿项
阿根廷Mariana、马里Goulamina 等海外资源项目开工
阿根廷Cauchari-Olaroz 盐湖项目正式投产规划产能4 万吨碳酸锂
非洲马里Goulamina 锂辉石一期506 万吨锂精矿项目投产
阿根廷Mariana 锂盐湖一期2 万吨氯化锂项目投产
成立固态电池研发中心，并建设全自动聚合物锂电池生产线
成立江西赣锋锂电科技有限公司，整合赣锋旗下锂电池板块
赣锋锂电引入战略投资，首批搭载赣锋固态电池电动车完成交付
重庆20GWh 新型锂电池科技产业园等锂电项目开始建设
固态电池生产基地——重庆赣锋20GWh 新型锂电池科技产业园完工
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
两轮锂价周期中，公司股价均领先于锂价。锂价当前经历了两轮大周期，分别为
2015-2020 和2020-至今，这两轮锂价周期均始于新能源需求的高增，分别是新能源汽车的
从0-1和从1-10阶段。新能源需求高增，而资本开支不足导致供需出现缺口，从而
驱动锂价大幅上涨，高利润驱动上游资本开支增加，资本开支到产能释放需要时间，在这个
供需缺口的时间窗口期就是上涨的主要阶段。公司自上市以来已完整经历了这两轮锂价周期，
且公司股价均领先于锂价，当前锂价处于震荡磨底阶段，等待第三轮周期启动。
图表2：两轮锂价周期中，赣锋锂业股价领先于锂价
李良彬家族为公司实控人。截至2024 年年报，公司创始人李良彬先生及其亲属为一致
行动人、公司实控人，共计持股2016%。董事长李良彬持股1877%，总裁王晓申持股701%。
下属参控股子公司可分为锂矿、锂化学材料和锂电池三大板块。
图表3：赣锋锂业股权结构（截至2024 年年报）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
12公司盈利周期性明显，锂价下跌导致公司盈利承压
公司盈利周期性明显，与锂价周期基本对应。公司归母净利润由2015 年125 亿元增长
至2017 年1469 亿元，然后下降至2019 年358 亿元；从2020 年1025 亿元增长至2022
年20504 亿元，然后下降至2024 年亏损2074 亿元，2024 年亏损原因主要是锂供需格局
转为过剩锂价大幅下跌所致。公司盈利水平受锂价变动影响较大，净利润显示出较强的周期
性，基本与两轮锂价周期对应。在两轮锂价周期中，公司持续收购资源扩建产能，资本开支
持续增加，公司总资产由2011 年83 亿元增长至2024 年10083 亿元，年复合增速达45%。
图表4：公司历年营收及增速
图表5：公司历年归母净利润及增速
图表6：公司历年毛利及毛利率和净利率
图表7：公司历年总资产及增速
公司主要费用是管理费用和研发费用，近五年四项费用率平均95%。2020-2024 年公
司管理费用率销售费用率研发费用率财务费用率平均为34%06%33%22%，四项费用
平均费率为95%，其中2022 年受锂价大幅上涨影响，公司营收大幅增长，导致费用率偏低。
2024 年财务费用增长较快。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表8：公司历年费用
图表9：公司历年费用率
公司营收和毛利主要由锂化学材料贡献。2024 年公司锂化学材料和锂电池业务营收分别
为1202590 亿元，占总营收比例为64%31%，毛利分别为12669 亿元，占总毛利62%
和34%。在锂价高位时，公司锂化合材料毛利率高达56%，伴随锂价下行，公司锂化合材料
毛利率下降为10%，锂电池业务毛利率也由18%下跌至12%。
图表10：公司2019-2024 年各业务营收
图表11：公司2019-2024 年各业务营收结构
图表12：公司2019-2024 年各业务毛利
图表13：公司2019-2024 年各业务毛利结构
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表14：公司2019-2024 年各业务毛利率
2护城河：全产业链布局，资源端放量打开未来降
公司是世界领先的锂生态企业，拥有五大类逾40 种锂化合物及金属锂产品的生产能力，
实现锂全产业链布局。公司从中游锂化合物及金属锂制造起步，成功扩大到产业价值链的上
下游。公司已经形成垂直整合的业务模式，业务贯穿上游锂资源开发、中游锂盐深加工及金
属锂冶炼、下游锂电池制造及退役锂电池综合回收利用，各个业务板块间有效发挥协同效应，
以提升营运效率及盈利能力，巩固市场地位。公司产品广泛应用于电动汽车、储能、航空航
天、功能材料及制药等应用领域，大部分客户均为各自行业的全球领军者。
图表15：赣锋锂业生态系统
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
21锂矿：锂资源放量在即，打开未来降本空间
公司控股或参股锂资源项目达16 个，在产项目6 个。根据2024 年年报披露，公司目前
合计控股及参股的锂资源项目达16 个，其中锂辉石锂盐湖锂云母锂黏土项目分别有5641
个。在产项目有6 个，锂辉石和锂盐湖项目各3 个。
1）澳大利亚Mount Marion 项目：年产能90 万吨锂精矿，是公司关键锂辉石原料来源。
公司持有其股权50%，该项目不并表，收益以投资收益的形式在报表中体现。
2）澳大利亚Pilgangoora 项目：年产能80 万吨锂精矿，公司仅持有其股权57%，收
益以公允价值变动的形式在报表中体现。
3）马里Goulamina 项目：一期506 万吨锂精矿产能，于2024 年12 月15 日投产，
二期扩建至100 万吨。公司持有该项目65%股权，属于并表项目。
1）阿根廷Cauchari-Olaroz 项目：一期产能4 万吨LCE，2023 年6 月投产，该项目
产能爬坡顺利，2024 年产量254 万吨LCE，2024Q4 单季度产量8500 吨，达到85%的名
义设计产能，2025 年产量规划3-35 万吨LCE。公司持有该项目4667%股权，享有控制权，
该项目实现并表。二期规划4 万吨LCE 产能，计划使用直接提锂技术。
2）阿根廷Mariana 锂盐湖项目：一期2 万吨氯化锂产能，于2025 年2 月投产，公司
将加快产能爬坡进度，预计下半年将逐步稳定供应氯化锂。公司持有Mariana 锂盐湖项目
100%股权，该项目实现并表。
3）青海一里坪盐湖项目：该项目拥有14 万吨碳酸锂产能，公司间接持有其49%股权，
该项目不属于并表项目，其收益以投资收益的形式在报表中体现。
图表16：赣锋锂业直接或间接拥有的锂资源
澳大利亚Mount Marion 锂辉石项目
90 万吨年锂精矿产能
澳大利亚Pilgangoora 锂辉石项目
1159 万吨LCE
68 万吨年锂精矿产能
一期506 万吨锂精矿
阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目
2458 万吨LCE
一期产能4 万吨LCE
8121 万吨LCE
一期2 万吨氯化锂产能
1106 万吨LCE
阿根廷Pastos Grandes 锂盐湖项目
14 万吨碳酸锂产能
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
一期60 万吨年采选产
注：以上资源量和产能均以100%权益基数计算
公司权益锂资源理论自给率达45%，新项目爬产完成后有望大幅降低公司锂盐成本。公
司目前拥有6 个参控股锂资源项目，其中CO 盐湖于2023 年6 月投产，非洲马里Goulamina
锂辉石项目2024 年12 月投产，Mariana 盐湖2025 年2 月投产，这三个项目均是近两年新
投产并表项目，仍处于爬产阶段，受折旧摊销等因素影响，这几个新项目爬产阶段的碳酸锂
单位成本可能偏高，但一旦爬产完成，低运营成本的盐湖提锂有望大幅降低公司锂盐成本。
图表17：赣锋锂业锂资源理论自给率达45%
折合权益LCE（万吨）
506 万吨锂精矿
Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目
锂化学材料产能（折LCE）
注1：Marion Pilgangoora Goulamina 锂辉石项目分别基于415355 的锂精矿品位转换计算
注2：锂资源理论自给率是基于2024 年报理论设计产能测算，并非基于实际产量测算的自给率
22锂化学材料：锂盐产能持续扩张，产销量稳步增长
公司合计持有锂化学材料产能277 万吨LCE。公司是全球最大的金属锂生产商、国内最
大的锂化合物供应商，拥有万吨锂盐、新余赣锋、丰城赣锋和四川赣锋等11 个锂化学材料生
产基地。截至2024 年年报，公司拥有氢氧化锂产能131 万吨，碳酸锂产能116 万吨，氯化
锂产能32 万吨，金属锂产能032 万吨，丁基锂产能02 万吨。丰城赣锋一期年产25 万吨
氢氧化锂项目产能爬坡并逐步实现达产，标志着公司首个赣锋智能化工厂建设成功；四川赣
锋年产5 万吨锂盐项目于2024 年年底建成并投产，目前在调试期间，预计2025 年将逐步释
放产能至最优水平；青海赣锋一期年产1000 吨金属锂项目已建成正在生产线调试阶段。
图表18：截至2024 年年报，赣锋锂业锂化学材料产能达277 万吨LCE
设计产能（万吨年）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
Cauchari-Olaroz
锂化学材料合计产能（折合LCE)
规划2030 年形成60 万吨LCE 锂产品产能，产能增长仍有翻倍空间。公司将根据未来
锂产品的市场需求变化和评估选择扩充产能，公司计划于2030 年或之前形成总计年产不低于
60 万吨LCE 的锂产品供应能力，其中将包括矿石提锂、卤水提锂、黏土提锂及回收提锂等
产能。公司目前正在筹划及建设中的锂产品项目包括年产7000 吨金属锂及锂材项目、PPG
锂盐湖项目和其他碳酸锂和氢氧化锂产能扩张项目。
图表19：赣锋锂业锂产品未来新增产能规划
年产7000 吨金属锂及锂材项目
分期投建年产能7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电解、金
属锂低温真空蒸馏提纯、锂系列合金、固态锂电池负极材料等产线
年产25 万吨碳酸锂项目
投资建设年产能25 万吨碳酸锂项目
年产2 万吨碳酸锂项目
投资建设年产能2 万吨碳酸锂项目
年产5 万吨氢氧化锂项目
一期年产25 万吨氢氧化锂已建成；二期规划年产25 万吨氢氧化锂
年产5 万吨磷酸二氢锂项目
投资建设年产能5 万吨磷酸二氢锂项目
一期年产能2-3 万吨，远期年产能5 万吨LCE 锂盐产品
注：上述产能规划包括公司现有独资及合资项目
受益于新能源汽车加速渗透，动力锂电池需求高增，公司锂产品产销量稳步增长。在政
策利好、技术实现创新突破、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用
下，新能源汽车加速渗透，带动动力锂电池需求高增，从而驱动碳酸锂和氢氧化锂需求高增。
公司锂化学材料销量由2019 年48 万吨增长至2024 年13 万吨，其中2024 年增长27%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表20：公司锂化学材料产销量稳步增长
23锂电池制造和回收：品类齐全，固态电池厚积薄发，回收
公司锂电池品类齐全，应用领域广泛。依托公司上游锂资源供应及全产业链优势，公司
的锂电池业务已覆盖固态锂电池、动力电池、消费类电池、聚合物锂电池、储能电池及储能
系统等五大类二十余种产品，包括毫安时至百安时各个级别，并将固态技术应用其中，助力
车企、电池厂、消费品牌完成能源迭代。目前，公司锂电池业务已分别在东莞、宁波、苏州、
新余、惠州、重庆等地设立生产基地。
1）动力锂电池：赣锋锂电已量产软包平台架构和方形平台架构，电量覆盖10130KWh。
可应用于重卡矿卡、轻卡物流、公交环卫等商用领域，具有低成本、高功率、高集成、平台
化等优势。根据商用车使用场景，电池超快补能，充电功率可高达1000KW，充入100 度
电仅需6 分钟；支持固定式、移动式换电站，换电时间小于5 分钟，可快速实现快充与换
2）消费类电池及聚合物锂电池：赣锋锂电在江西新余、广东惠州建设聚合物锂电池生产
线，目前已形成130W 只天的产能规模，主要应用于TWS 耳机、手机、充电宝、笔记本
电脑及平板电脑。赣锋锂电聚合物锂电池凭借安全的极耳焊接工艺，超长续航，高超的电子
屏蔽技术及创新的弧形贴片技术获得国内外一线手机、耳机、电脑品牌的客户认可。根据公
司2024 年年报，目前赣锋锂电手机电池出货量位居全国前四，耳机电池位列全国第二，小型
聚合物锂电池行业第五，聚合物圆柱电池行业第三。
3）储能领域：赣锋锂电最新推出的5MWh 集装箱储能系统，采用全时域均衡技术，均
衡时长提升5 倍，实现了能量的高效利用；电池预制舱采用pack 大模组设计，系统效率超
95%；设备具备交直流开断能力，具有短路、过充保护等安全性能。该款5MWh 标准储能
舱采用赣锋锂电314Ah 大容量、长寿命单体电芯，电芯材料体系稳定，循环过程能量效率
保持率高，可满足不同储能应用场景的使用要求。赣锋锂电先后参与多个大型光伏储能项目，
承接了单体超过500MWh 的能源项目等，国内、海外市场总应用规模超过11000MWh。在
中国储能企业国内及全球出货量排名中，赣锋锂电已连续两年入围全国、全球前十。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
4）机器人电源领域：新余赣锋电子研发生产的324Wh 电池组，标称电压达72V，最
高放电倍率可达7C，支持1C 快充，达到IP67 防水等级，且具备温度采集功能，保障各
类场景下终端设备的正常使用，满产状态下，一天可生产600 套机器人电池组。系统搭载赣
锋自研BMS 方案，SOC 精度约3%-5%，每200 毫秒进行一次数据采集，实现充放电过
程中的自动校准。目前，该系列电池已被用于四足机器人、人形机器人等领域的产品中。
图表21：赣锋锂业锂电池生产基地及产能
TWS 电池生产线、3C 数码聚合物锂电池产线
年产1 亿只聚合物锂电池
锂动力电池、储能电池
动力电池一期3GWh年磷酸铁锂电池、
动力电池二期10GWh年新型锂电池
TWS 无线蓝牙耳机电池、电子烟锂电池
年产39 亿只小型聚合物锂电池项目
工业车辆用动力与储能电池组、PACK 系统
年产10 万台工业车辆动力电池系统项目
两轮车、户外储能及家庭储能PACK 系统
4GWh年电池PACK 系统
年产6GWh 动力电池系统项目
公司固态电池厚积薄发。公司是行业内唯一一家拥有固态电池上下游一体化能力的企业，
公司已在硫化物电解质及原材料、氧化物电解质、金属锂负极、电芯、电池系统等固态电池
关键环节具备了研发、生产能力。在固态电解质材料方面，公司于2022 年实现电池级硫化
锂量产，并于2024 年进一步扩大产线规模。在固态电池负极方面，赣锋超薄锂带已具备量
产能力，可针对循环性能、加工性能、电化学稳定性等各类需求提供对应的解决方案。在高
比能固态电芯方面，公司研发出320Whkg、400Whkg、500Whkg 高比能电芯，其中
500Whkg 超高比能电芯，采用锂金属负极，已实现10Ah 级电芯的小批量生产。
公司为全国电池综合处理能力前三的企业之一。公司通过开发退役电池综合回收利用新
工艺和新技术及扩充退役锂电池回收业务产能，进一步提升产业化技术水平和竞争优势。目
前，公司已在江西新余、赣州、四川达州等地建成多处拆解及再生基地，实现了资源循环利
用与业务增长的有机结合。目前，公司已形成20 万吨退役锂离子电池及金属废料综合回收
处理能力，其中锂综合回收率在90%以上，镍钴金属回收率在95%以上，成为中国磷酸铁
锂电池及废料回收能力最大，电池综合处理能力行业前三的电池回收行业头部企业之一。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
3锂行业：过剩幅度收窄，25 年锂价或震荡磨底
31供给端：23 和24 年为资本开支高峰期，过剩是主旋律
高锂价驱动行业新一轮资本开支，2023 和2024 年或是资本开支顶峰时期。锂价在2021
和2022 年一度从5 万上涨至最高接近60 万，锂盐利润极其丰厚。在高利润的驱动下，行业
开始大幅进行资本开支，我们可以看到2022 年开始国内外锂盐企业的资本开支均高速增长。
随着锂价在2024 年大幅下跌，当前已跌至不足8 万元，预计行业资本开支将减缓，因此我
们认为2023 和2024 年或是行业资本开支顶峰时期。
图表22：国内锂盐企业资本开支
图表23：海外锂盐龙头资本开支在2022 年开始大幅提升
盐湖提锂：25 年预计新增产量主要来源于阿根廷。目前在产盐湖主要是智利Atacama
盐湖、阿根廷Olaroz、Fenix 盐湖以及中国察尔汗盐湖、西台和东台吉乃尔盐湖。2025 年盐
湖提锂新增产量主要是由阿根廷盐湖贡献，包括CO 盐湖、Centenario Ratones 盐湖等，中
国盐湖增量主要是盐湖股份的扩产项目，智利盐湖增量主要是SQM 的扩产项目。我们预计
2025 年盐湖提锂产量59 万吨，同比增加9 万吨，其中智利中国阿根廷盐湖产量分别为
291514 万吨，由于盐湖提锂单位经营成本低，位于全球锂成本曲线左侧，这部分供给属于
刚性供给，基本不会被出清。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表24：2025 年全球盐湖提锂产量预测
锂辉石提锂：高成本澳矿出清进行时，非洲有望贡献最大增量。澳矿普遍在实施降本措
施和缩减资本开支，增量主要来源于非洲。预计2025 年锂辉石生产碳酸锂产量折合84 万吨
LCE ，同比24 年增加17 万吨（非洲10 澳洲3 巴西2 ）。澳洲：高成本锂矿
AlturaFinnisBaldhillCattlin 已宣布停产或进入维护阶段，关注其他高成本澳矿
WodginaMarion 减产可能，25 年增量锂矿主要是Kathleen Valley。非洲：25 年增量矿山为
赣锋的马里项目和雅化K 矿等，非洲锂矿多为中资锂盐企业控制，减产或不及预期。
图表25：2025 年全球盐湖提锂产量预测
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
云母提锂：中国特色锂资源，位于成本曲线最右侧，供给弹性大。锂云母属于中国特色
的锂资源，主要分布于中国江西地区，锂资源储量较大，具备云母提锂工艺的核心公司主要
有永兴材料、江特电机、南氏锂电和九岭锂业。锂云母矿成分复杂，锂含量低，提锂成本更
高，现金成本多处于7 万元吨以上，位于全球成本曲线最右侧，供给弹性最大。若锂价超过
10 万元吨，供给可大量释放。由于锂价持续下跌，高成本的云母提锂或将减产。
32需求端：大周期启动的核心，国内需求不悲观
碳酸锂的需求经历了由传统工业需求——消费电子需求——新能源需求增长驱动的转变。
1）2000 年前，碳酸锂的主要需求是传统工业需求，主要作为添加剂应用于陶瓷玻璃等。2）
2015 年前，碳酸锂的需求主要依靠消费电子驱动，碳酸锂用于锂电池正极材料钴酸锂。
2004-2015 年全球智能手机出货量复合增速达47%。3）2015 年后，碳酸锂的需求主要依靠
新能源汽车拉动，2015-2024 年中国新能源汽车销量复合增速达50%，当前中国新能源汽车
渗透率已超过50%。
新能源需求将锂盐的需求提升到百万吨级别，从小金属跃升至大金属。据锂业协会数据，
2017 年全球锂盐产量为2354 万吨LCE，鸿蒙矿业预计2024 年全球锂盐产量超130 万吨，
锂由小金属跃居百万吨级别的大金属，后续随着新能源汽车渗透率的持续提升和储能装机量
的增长，锂需求量将持续增长。
图表26：全球智能手机出货量
图表27：中国新能源汽车销量及增速
以旧换新等消费政策下，国内电车需求或超预期。政治局会议上指出2025 年要实施
提振消费专项行动，加力扩围实施两新政策，电车的以旧换新政策大概率在2025 年得到延
续甚至加码，2025 年国内电车需求可以更乐观一些。国补等消费政策出台，消费电子需求也
海外新能源车补贴政策取消或压制海外碳酸锂需求增长。由于需要削减政府开支，2023
年12 月18 日德国正式取消电动汽车补贴。2025 年1 月20 日，特朗普宣布取消美国电动汽
车补贴。海外电动汽车补贴政策取消或压制海外新能源汽车需求，从而压制海外碳酸锂需求
增长。我们预计2025 年碳酸锂需求为143 万吨，同比增长19%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表28：碳酸锂需求测算
33锂价展望：波动收窄，25 年或底部震荡
当前仍处于锂资本开支高峰期，而需求端增速未来或将逐步放缓，预计锂价未来周期的
弹性将不如前两轮，波动将逐步收窄。考虑到潜在供给较大，锂盐企业在2021-2023 年积累
大量盈利，本轮供给出清时间预计更长，今年仍处于底部震荡阶段。
我们预计2025 年碳酸锂需求量143 万吨LCE，过剩126 万吨LCE。根据完全成本曲线，
8 万元吨含税完全成本对应的锂盐供给在134 万吨左右，根据正极材料测算的需求为143 万
吨，考虑到当前超10 万吨的锂盐库存，部分锂精矿库存以及回收提锂的量，8 万元吨的供给
或能满足锂盐需求，25 年仍维持过剩格局。预计2025 年碳酸锂价格在7-8 万元吨震荡为
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表29：碳酸锂供需平衡
图表30：2025 年全球锂完全成本曲线
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
锂化学材料业务：伴随新能源汽车渗透率持续提升，锂盐需求将持续增长，我们假设公
司2025-2027 年锂化学材料销量分别增长25%20%20%。由于锂供过于求格局仍未转变，
我们预计25 年锂价维持底部震荡，26 年开始逐步企稳回升，我们假设25-27 年锂产品销售
均价分别为667175 万元吨（不含税）。由于公司CO 盐湖、非洲马里Goulamina 锂辉
石项目和Mariana 盐湖项目均于近年实现投产，随着这些项目逐步爬产，公司锂资源自给率
提升，锂盐单吨成本有望逐步下降，我们假设公司锂产品2025-2027 年成本为65636 万
锂电池业务：伴随公司锂电池板块新建产能放量，以及固态电池的放量有望拉高公司锂
电池板块毛利率，我们假设公司锂电池业务2025-2027 年营收增长20%15%15%，毛利率
分别为13%14%15%。
图表31：公司盈利拆分
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为55127287 亿元，同比增速分别为
扭亏为盈132%126%，当前股价对应的PE 分别为1124821 倍。我们选取锂矿和锂盐企
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
业为可比公司，2025-2027 年平均PE 分别为301613 倍，公司多个锂资源项目已投产，爬
产完成后公司锂盐成本有望降低，叠加公司锂盐产能持续扩张，固态电池也有望放量，公司
的业绩有望企稳回升。首次覆盖，给予增持评级。
图表32：可比公司估值表
新建产能进度不及预期风险：如果公司新建产线矿山建设进度不及预期，则影响公司未
来产能释放和产销量，从而影响公司业绩。
新能源汽车需求不及预期风险：如果国内外新能源汽车销量不及预期，则可能导致锂盐
需求不及预期，造成锂价下跌，公司锂盐量价齐跌将影响公司业绩。
锂供给超预期释放风险：若全球锂供给超预期释放，将加剧锂供过于求格局，从而驱动
锂价大幅下跌，锂价下跌将影响公司业绩。
市场空间测算偏差风险：报告中的市场空间测算基于一定假设条件，若实际情况与假设
存在较大偏差，存在不及预期的风险。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做