市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2664  2319
总市值流通市值（亿元） 1735  1510
52 周内最高最低价
汇川技术(300124)
Q3 业绩提速，工控龙头彰显经营韧性
公司发布2023 年前三季度业绩预告，预计前三季度实现营业收
入19489-21113 亿元，同比增长20%-30%；实现归母净利润3239-
3393 亿元，同比增长5%-10%；实现扣非归母净利润2866-3139 亿
元，同比增长5%-15%。
单Q3 增速较Q1-3 增速更为亮眼。公司预计单Q3 实现营收7305-
789 亿元，同比增长25%-35%；实现归母净利润1165-1276 亿元，
同比增长5%-15%；实现扣非归母净利润1133-1232 亿元，同比增长
Q1-3，公司营收保持较快增长，其中新能源汽车业务同比快速增
长，通用自动化业务同比较快增长，智慧电梯业务同比保持稳健；公
司产品综合毛利率同比略微下降，主要系产品销售结构影响，由新能
源汽车业务毛利率相对偏低且销售占比提升所致；公司销售费用、研
发费用、管理费用三费合计同比增速高于收入同比增速，主要原因系
公司在工业软件、国际化等战略业务的投入加大，员工薪酬费用和股
权激励费用同比增长较快。
单Q3，公司营业收入保持较快增长，其中新能源汽车业务同比快
速增长，通用自动化业务同比较快增长，智慧电梯业务同比有所下降；
公司毛利率同比略微下降，主要系产品销售结构影响及智慧电梯业务
毛利率同比有所下降所致；公司销售费用、研发费用、管理费用三费
合计同比增速低于收入同比增速，主要系公司在工业软件、国际化等
战略业务加大投入的同时，加强费用管控与强化提质增效所致。
亿，同比增速分别为2539%2230%2020%；归母净利润分别为
495760427296 亿元，同比增速分别为1475%2190%2075%。
公司2023-2025 年业绩对应PE 分别为350128722378 倍，考虑
到公司作为工控领域龙头企业，市占率持续稳健增长，且出海业务有
望打开远期成长空间，成长性较强，维持增持评级。
国内制造业需求恢复不及预期；出海不及预期；竞争加剧
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
负债和所有者权益总计 392
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。