汇川技术（300124）：经营韧性凸
显——2023年三季报点评
事件：10 月26 日，汇川技术发布公告。2023 年1-9 月，公司实现营业收入
20121 亿元，较上年同期增长2389%；实现归属于上市公司股东的净利润
3319 亿元，较上年同期增长760%。基于对公司长期投资价值的认可，以
及对公司未来发展前景的信心，同时为了提升投资者信心，结合对公司股票
价值的合理判断，汇川投资计划在未来6 个月内，通过包括但不限于集中竞
价、大宗交易等方式增持公司股份，本次增持金额不低于人民币4000 万元
且不超过6000 万元，资金来源为汇川投资自有资金。本次拟增持股份的价
格不超过人民币70 元股。
通用自动化业务韧性凸显。通用自动化（含工业机器人）实现销售收入10524
亿元，同比增长2042%。其中，通用变频器实现销售收入3440 亿元，同比
增长1113%；通用伺服实现销售收入4423 亿，同比增长2158%；PLCHMI
实现销售收入1196 亿元，同比增长2217%；工业机器人实现销售收入55
亿元，同比增长3648%。根据MIR DTABANK 数据，2023 年上半年自动化
整体市场规模1519 亿元，同比下降24%，预计整体市场需求持续下行，整
年将呈现比2022 年更低落状态；2023 前三季度中国工业机器人销量累计
206823 台，同比微降01%。公司通用自动化板块在行业整体收缩情况下依
然实现较高增长，韧性凸显。
智慧电梯及轨交业务基本盘牢固。智慧电梯报告期内实现销售收入385 亿元，
同比增长063%，贝思特成为汇川技术的全资子公司后，提供具备较强竞争
力的电梯控制系统人机界面交互系电线电缆系统电梯电气系统大配套方
案，与原电梯事业部形成较强协同效应；轨道交通在去年低基数情况下实现
收入375 亿元，同比增长3393%，2023 年相比去年同期客流量改善有望提
高现有动车组使用率，带动动车组招标新增，动车组采购需求有望持续提升。
新能源汽车业务有望创造超额收益。报告期内公司新能源汽车业务实现收入
5268 亿元，同比增长6135%，国内得益于战略客户的定点和 SOP 放量，
公司电机控制器、电驱总成等产品已经形成大批量应用，品牌影响力持续提
升。当前我国电动汽车渗透率已经到达一定高度，行业增速趋缓，但在行业
竞争加剧和分化趋势下，公司与战略客户深度绑定，新能源汽车业务有望保
持高于行业增速，持续创造超额受益。
毛利率稳定，净利率短暂承压。报告期公司销售毛利率3578%（2022 同期
3597%），销售净利率1663%（2022 同期1913%）。公司净利率下降主要
系业务量增长及海外业务扩展影响及股权激励相关费用增加。同时因某客户
经营风险导致信用减值损失增加。
公司盈利预测及投资评级：。公司平台级的产品和营销体系，业务触角广泛深
入到我国制造业各细分领域，在行业下行期间经营韧性较强，与此同时，公
司未来将国际化战略作为经营重心，海外广阔的市场空间也有望打开公司成
长天花板。考虑报告期内公司加大市场及研发投入，净利率受到一定影响，
下调盈利预测，我们预计公司2023-25 年归母净利润5288、6447、8016
公司创立于2003 年，聚焦工业领域的自动
化、数字化、智能化，专注信息层、控制
层、驱动层、执行层、传感层核心技术，
要经营模式，持续致力于以领先技术推进工
业文明，快速为客户提供更智能、更精准、
更前沿的综合产品及解决方案，是国内工业
自动化控制领域的佼佼者和上市企业。拥有
苏州、杭州、南京、上海、宁波、长春、香
港等30 余家分子公司。
资料来源：汇川技术官网
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
亿元，对应EPS 分别为198、242 和301 元，维持 强烈推荐评级。
风险提示 经济复苏不及预期；公司产品市场份额下滑；市场竞争激烈导致
公司毛利率下降；新市场拓展不及预期。
归母净利润（百万元）
汇川技术（300124）：经营韧性凸显——2023 年三季报点评
附表：公司盈利预测表
50692 营业收入
16698 营业成本
3117 公允价值变动收益
5338 营业利润
2495 利润总额
1813 归属母公司净利润
29231 成长能力
4775 归属于母公司净利润增长
27277 获利能力
6628 偿债能力
-4466 营运能力
393 每股收益(最新摊薄)
-77 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
汇川技术（300124）：经营韧性凸显——2023 年三季报点评
机械行业深度报告：超额收益视角下的五轴联动数控机床-挖掘机vs 五轴联动数控机
海油工程（600583）：海工龙头成本优势显著
金橙子（688291）：激光振镜控制系统领先企业加速布局未来
机械行业2023 年中期策略：四主线把握机械行业投资机会
汇川技术（300124）深度报告：工控龙头平台级价值凸显
机械：9 月制造业PMI 重回扩张区间，布局先进生产力——2023 年四季度投资策略
金橙子（688291）：业绩持续回升——三季报点评
汇川技术（300124）：经营韧性凸显——2023 年三季报点评
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
汇川技术（300124）：经营韧性凸显——2023 年三季报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心