汇川技术 (300124)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
穿越周期，龙头优势持续巩固
公司发布2023 三季报：2023Q1-Q3 实现收入20121 亿元，同比增长
2389%，实现归母净利润3319 亿元，同比增长760%，实现扣非后
归母净利润3046 亿元，同比增长1159%；2023Q3 实现收入7670
亿元，同比增长3124%，实现归母净利润1242 亿元，同比增长
1194%，实现扣非后归母净利润1179 亿元，同比增长1962%。
工控龙头穿越周期，收入保持稳健增长。2023 年Q1-Q3 公司通用自动
化（含工业机器人）业务实现销售收入 10524 亿元，同比增长
2042%；新能源汽车业务实现销售收入 5268 亿元，同比增长
6133%；智慧电梯业务实现销售收入 3850 亿元，同比增长 062%。
轨道交通业务实现销售收入 375 亿元，同比增长 3378%。从总体业
务来看，工业自动化业务逆势保持较高增速；新能源汽车业务维持高速
增长，收入规模逐渐上升，有望逐步贡献利润。
出海数字化转型持续。公司持续加大工业软件、国际化等战略业务的
投入，作为工控龙头，我们认为数字化赋能有望打开公司长期成长空间，
同时通过复制国内定制化快速响应策略有望实现在海外市场的快速布
局，提升公司全球工控产品市占率。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 归母净利润分别是
496379 亿元，同比增长14%、29%、24%，截至2023 年10 月27 日
市值对应23-24 年PE 为3426 倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济周期性波动、产业政策调整、原材料价格上涨风险
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
充电桩及机器人产业链研究。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。