请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汇川技术（300124SZ）
第三季度收入同比增长31%，大股东拟增持彰显发展信心
机械设备自动化设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50122 百万元
汇川技术（300124SZ）-2023 年第二季度收入同比增长36%，
彰显较强经营韧性——2023-08-22
汇川技术（300124SZ）-一季度收入同比持平，看好工控行业
需求复苏——2023-04-25
汇川技术（300124SZ）-预计2022 年归母净利润同比增长
10%-30%，持续稳步增长——2023-02-06
汇川技术（300124SZ）-前三季度收入同比增长22%，疫情影
响下凸显经营韧性——2022-10-27
汇川技术（300124SZ）-上半年收入同比增长26%，工控龙头
彰显增长韧性——2022-08-24
2023 年前三季度营业收入同比增长2389%，归母净利润同比增长760%。
公司2023 年前三季度实现营收20121 亿元，同比增长2389%；归母净利润
3319 亿元，同比增长760%。单季度来看，2023 年第三季度公司实现营收
7670 亿元，同比增长3124%；归母净利润1242 亿元，同比增长1194%。
公司收入稳健增长，主要系通用自动化业务稳健较快增长，新能源车业务快
速增长。利润增速低于收入增速，主要系收入结构导致毛利率略微下降，公
司加大费用投入，收到政府补贴减少，公允价值变动收益减少。2023 年前三
季度公司毛利率净利率分别为3578%1663%，同比变动-018-250 个
pct，毛利率略微下滑主要系毛利率偏低的新能源车业务收入占比提升所致。
2023 年前三季度公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
571%453%1010%-002%，同比变动060-036024-079 pct，销
售和研发费用率提升主要系公司在工业软件、国际化等战略业务加大投入，
财务费用率降低主要系汇兑收益同比增加。
通用自动化业务稳健发展，新能源车业务快速增长。分业务板块来看，1）
通用自动化（含工业机器人）：2023 年前三季度实现收入10524 亿元，同
比增长2042%，其中通用变频器通用伺服系统PLCHMI工业机器人实现收
入344044231196550 亿元。看好行业景气度回升后，工控业务有望
实现稳健较快增长。2）新能源车业务：2023 年前三季度实现收入5268 亿
元，同比增长6133%，主要系定点车型放量，带动收入快速增长。3）智慧
电梯业务：2023 年前三季度实现收入3850 亿元，同比增长062%，主要系
行业需求较弱影响。4）轨道交通业务：2023 年前三季度实现收入375 亿元，
同比增长3378%，公司持续优化大项目运作机制，加快推广新产品、新业务。
第一大股东拟增持股份，彰显发展信心。公司10 月26 日发布公告，第一大
股东汇川投资（实际控制人朱兴明先生的一致行动人）计划在未来6 个月内
以自有资金4000 万元-6000 万元通过集中竞价、大宗交易等方式增持公司股
份。大股东增持彰显了其对公司未来发展前景的信心，以及对公司长期投资
价值的认可，有利于提振投资者信心。
风险提示：下游需求不及预期；新业务拓展不及预期；行业竞争加剧。
投资建议：公司是国内工控龙头，增长韧性强，长期受益于智能制造及产业
升级大趋势，发展空间广阔。考虑到公司加大战略业务投入，我们小幅下调
盈利预测至2023-2025 年归母净利润为504762357832 亿元（前值
515364248068 亿元），对应PE 为332721 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：汇川技术2023 年前三季度营业收入同比增长2389%
图2：汇川技术2023 年前三季度归母净利润同比增长760%
图3：汇川技术毛利率稳中有升
图4：汇川技术期间费用率基本稳定
图5：汇川技术研发费用率持续提升
图6：汇川技术ROE 基本稳定
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层