请阅读最后一页重要免责声明1
成都银行作为一家总部设在成都的城市商业银行，综合实力在西部城市商业银行中居于领先地位，截至
2017 年6 月30 日，成都银行总资产达到378223 亿元，位居西部城市商业银行前列。成都银行还在四川广
安、资阳、眉山、内江、南充、宜宾、乐山、德阳、阿坝州和泸州设立省内分行，于重庆和西安设立跨省分行，
并在四川雅安和江苏宝应县发起设立了名山锦程村镇银行和宝应锦程村镇银行，实现了业务的跨区域覆盖。
（1）成都银行充分利用自身优势，通过采取一系列有效措施，为成都银行业务的发展积累了优质、广泛
的客户资源。一是通过对市场和客户的细分、对客户的分层营销与管理，实现了本地市场的深耕细作和充分挖
掘，形成了涉及各主要行业、覆盖各主要群体的客户基础；二是本土化的发展历程使得成都银行同成都地区公
共财政部门建立了广泛而长期的合作关系，重点培育了一批以重要政府客户、市属重点企业为代表的优质客户
资源；三是基于整体业务成长和可持续发展的考虑，通过以点带面的营销模式，开发了一大批具有高成长性的
优质中小企业客户；四是通过发挥公司银行业务在公共部门系统及中小企业客户上的优势，为个人银行业务的
拓展提供了大批收入水平较高且收入来源稳定的优质客户。
（2）成都银行一直重视发展个人银行业务，始终将个人银行业务作为战略发展重点之一，近年来个人银
行业务对全行的贡献度和重要性不断提高。截至2017 年6 月30 日，个人贷款余额为36735 亿元，占贷款总
额的2554%。截至2017年6 月30日，个人存款余额为95223 亿元，2014年至2016 年年均复合增长率达1460%，
个人存款占存款总额的比重由2014 年12 月31 日的3111%提高至2017 年6 月30 日的3337%。截至2017 年
6 月30 日，借记卡保有量为77672 万张，2014 年至2016 年年均复合增长率达1595%。
（3）成都银行对中小企业进行细分，通过提供贴合目标中小企业所处行业特点的金融产品和服务，实现
向高成长性、风险可控中小企业客户群的快速渗透。成都银行加大中小企业成长各阶段所需的融资产品开发力
度，推出了针对小微企业初创期的创业贷，成长期的科创贷，以及发展壮大阶段的壮大贷，着力
于解决中小企业成长发展及壮大阶段的融资问题。成都银行推出的中小企业金融服务产品已在中小企业客户中
形成了良好口碑。专业化的中小企业服务体系、特色化的中小企业产品将为成都银行中小企业业务的快速发展
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元）
募集资金投资额（万元）
成都银行（601838）           建议询价价格：699 元
请阅读最后一页重要免责声明2
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评