2019 年归母净利润同比增长1248%（前三季度增速1401%）。营收同比增长1906%（前
三季度增速2504%）。年化加权ROE 1292%（前三季度ROE 1507%），同比下降112bp。
公司拟每10 股分配现金股息240 元，分红率3949%，较2017 年度分红增加约10pct。
分红比例提升，股息率投资价值凸显
2019 年度的归母净利润增速创下了三年来的新高。在盈利稳定的基础上，增加分红比例
将进一步提高投资价值。以3 月30 日收盘价404 元计算，对应的股息率高达594%，
排在上市银行前列。2019Q4 在A 股上市以后，公司的核心一级资本充足率达到964%，
具备一定的资本安全边际，资本紧张的压力缓解。分红增加有利于公司和股东双赢。
净息差逆市上升，贷款收益率增加
全年利润增速较前三季度小幅走低只是因为净息差同比贡献走弱。但是季度比较，Q4
净息差还在扩张，这得益于资产负债两开花。全年生息资产收益率较上半年提升3bp，
计息负债成本率下降4bp。资产端在高收益的消费贷快速增长的基础上，对公贷款收益
率在下半年也有明显改善，总体贷款收益率提升6bp。新增对公贷款向租赁商务服务业
和房地产行业倾斜。负债端存款利率增加3bp，主要是因为对公和个人定期存款价格上
升。但是因为存款占比只有64%，同业负债利率的下行继续带动计息负债改善。
不良率较半年企稳，整体风险可控
年末不良率137%，和半年末持平。拨备覆盖率221%，较半年末下降19pct。关注类贷
款占比从半年末的198%提高到年末的234%。虽然资产质量有一些扰动，但是不良率
和拨备覆盖率的绝对水平都在股份行中保持着较强的竞争优势。下半年公司大量处置批
零业的不良贷款，加快风险出清。高风险的制造业和批零业贷款增速低至2%左右，整体
风险仍然可控。低风险的个贷、对公贷款扩张将加快资产结构的腾笼换鸟。
我们预期公司2020-2022 年归母净利润增速分别为115%、126%、137%。2020 年BVPS
为567 元，对应PB 071 倍。公司基本面优秀，首次覆盖给予推荐评级。
资产质量波动，存款成本上升。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 404 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
浙商银行（601916）
利润增速三年来新高，分红率扩大到40%
—浙商银行2019 年业绩点评
浙商银行（601916）
fWdYvYoYlUlWnVeXyXqQtQ6McM6MmOnNtRoOjMqQsRlOtQoP6MnNzQvPsOpRuOmOmP
浙商银行（601916）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浙商银行（601916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。