平安银行（000001）：盈利保持高
速增长，资产质量表现平稳
事件：4 月20 日平安银行公布2020 年1 季报，实现归母净利润855 亿元，
YoY148%；营收3793 亿元，YoY168%，年化ROE 115%，同比下降
065pct。3 月末，总资产412 万亿，不良率165%，拨备覆盖率2003%，
核心一级资本充足率92%。
1Q20 净利润同比高增148%；PPOP 同比增194%，增速较1Q19 提高
23pct。盈利超预期高增主要受益于规模保持较快增长（生息资产同比增
174%）、息差收窄幅度较小（季度环比仅收窄2BP）。
19 年资本得到有力补充叠加利率下行预判下，公司加大信贷投放力度，规模
延续19 年4 季度以来的高增态势。结构看，一季度信贷占比持续提升，受疫
情需求端影响相对较小的对公业务信贷占比季度环比提升。负债端，存款成
本刚性，改善空间仍大；受益于宽松的流动性环境，同业负债成本继续下行。
息差高位小幅收窄，全年有一定下行压力，考虑到较高的零售信贷占比以及
较宽的负债成本改善空间，息差有望持续处于可比同业较高水平。
1）资产端：信贷延续19Q4 以来的高增长态势，投放上零售对公有望延续64
比例。19Q4 信贷同比增163%，远高于19 年前三季度的增速水平，Q4 单季新
增占19 年全年新增过半。20Q1 延续了这一高增长态势。我们认为，在利率下
行大趋势下，先行加大信贷投放力度是较为正确的应对策略。信贷投放结构
看，19 年零售对公信贷投放比例64；而今年2 月以来零售信贷需求受疫情
影响较大，具体而言，信用卡、新一贷余额较年初仅略增或下降，一季度新
增信贷主要落在对公领域，一般对公贷款占总贷款比重季度环比提升17pct
至4 成。往后看，预计伴随疫情逐步恢复，零售信贷需求恢复（3 月零售信贷
需求有所恢复），公司仍将维持零售对公六四开的投放比例。19 年以来，公司
核心资本、资本得到较好补充，预计全年信贷有望维持在高位增长。
2）负债端：同业负债受益于低利率环境，存款成本改善空间仍大。在市场
利率下行背景下，公司适当提高同业负债占比（较19 年末提高08pct 至
164%）；企业存款占比环比提高，负债结构有所优化。但整体负债成本仍较
刚性，客户存款成本季度环比提高2BP 至242%，处于行业偏高水平，未来
改善空间仍较大。我们认为未来对公业务恢复扩展有助于沉淀更多对公低成
3）净息差小幅收窄，全年有下行压力。1Q20 净息差为26%，环比小幅收
窄2BP，仍处于高位；生息资产收益率下行14BP 至503%、计息负债成本
率下行10BP 至254%。预计LPR 改革推进且下行趋势明显叠加零售信贷投
放门槛主动收紧将进一步影响公司资产端收益率水平。负债端看，平安银行
负债优化空间较大；随着同业负债、一般存贷款之间调节能力的增强，负债
成本有望进一步下降。全年息差有下行压力，但有望保持可比同业较高水平。
零售不良率上升在预期之内，资产质量整体表现平稳。3 月末，平安银行不
良率165，与上年末持平；关注贷款率和逾期90 天贷款占比均有所下行，
存量资产质量指标较优。具体来看，公司贷款不良率环比下降；近几年存量
风险出清下，资产质量持续优化。个贷方面：受疫情影响，一季度零售信贷
增长受疫情，零售客户还款能力、还款意愿下降，催收业亦收到较大影响，
抬高个贷不良率；信用卡、新一贷、汽车金融贷款不良率分别较上年末提高
066、029、033pct 至166%、134%、074%。随着国内复产复工、催收
产能逐渐恢复，个贷不良压力或将有所缓解。拨备覆盖率较上年末大幅上升，
拨备计提充分，1Q20 年化信贷成本166%，维持在较高水平，抵御风险能
投资建议：看好公司零售转型成果持续巩固，对公做精做轻取得突破，盈利
增长具有可持续性。平安银行零售转型成果显著，在科技助力和良好的风险
管控下，成果有望持续巩固；对公业务做轻做精，背靠集团项目获取能力较
强，在政策对冲经济下行的大背景下有望抓取机会，取得突破性进展。负债
公司自2016 年开始全面向零售银行转型，
全力打造智能化零售银行，大力推进精品公
司银行双轻化。综合金融是公司的特色优
势，公司依托庞大的个人客户基础、强大的
品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综合
金融产品体系，为全面推进零售转型、打造
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
端成本下行空间较大。预计公司将保持同业较高的息差水平，资产质量有望
保持平稳，风险抵补充足；预计2021 年净利润增速151%146%，看好公
司在复杂经济环境下的资产负债精细化管理能力、金融科技优势加持下的业
务创新能力，给予公司11 倍20 年PB 目标估值，对应173 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳
1 规模增速提高，带动净利润高速增长
盈利保持高速增长。平安银行1 季度实现营收3793 亿元，同比增168%；拨备前净利润（PPOP）同比增
194%，增速较1Q19 提高23pct；归母净利润855 亿，同比增148%；增速较1Q19 提高21pct。
图1：招商银行业绩同比增速
图2：平安银行1Q19、1Q20 业绩拆分
业绩拆分：1 季度业绩增长的正向贡献为规模、息差、成本、税收，负向贡献为非息、拨备。规模增长的正
向贡献大幅提高；息差正向贡献小幅减弱；非息收入贡献由正转负，1 季度非息收入受疫情影响较大。
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
2 信贷延续高增长态势，疫情恢复后零售对公或维持六四开投放比例
19 年资本得到有力补充叠加利率下行预判下，公司加大信贷投放力度，规模延续19 年4 季度以来的高增态
势。结构看，一季度信贷占比持续提升，受疫情需求端影响相对较小的对公业务信贷占比季度环比提升。负
债端，存款成本刚性，改善空间仍大；受益于宽松的流动性环境，同业负债成本继续下行。息差高位小幅收
窄，全年有一定下行压力，考虑到较高的零售信贷占比以及较宽的负债成本改善空间，息差有望持续处于可
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳
1）资产端：信贷延续19Q4 以来的高增长态势，投放上零售对公有望延续64 比例。19Q4 信贷同比增163%，
远高于19 年前三季度的增速水平，Q4 单季新增占19 年全年新增过半。20Q1 延续了这一高增长态势。我
们认为，在利率下行大趋势下，先行加大信贷投放力度是较为正确的应对策略。信贷投放结构看，19 年零售
对公信贷投放比例64；而今年2 月以来零售信贷需求受疫情影响较大，具体而言，信用卡、新一贷余额较
年初仅略增或下降，一季度新增信贷主要落在对公领域，一般对公贷款占总贷款比重季度环比提升17pct 至
4 成。往后看，预计伴随疫情逐步恢复，零售信贷需求恢复（3 月零售信贷需求有所恢复），公司仍将维持零
售对公六四开的投放比例。19 年以来，公司核心资本、资本得到较好补充，预计全年信贷有望维持在高位增
图3：平安银行1季度对公贷款发力占比已提高至389%
图4：平安银行1 季度信用卡贷款占个贷的比重降至377%
2）负债端：同业负债受益于低利率环境，存款成本改善空间仍大。在市场利率下行背景下，公司适当提高
同业负债占比（较19 年末提高08pct 至164%）；企业存款占比环比提高，负债结构有所优化。但整体负债
成本仍较刚性，客户存款成本季度环比提高2BP 至242%，处于行业偏高水平，未来改善空间仍较大。我们
认为未来对公业务恢复扩展有助于沉淀更多对公低成本存款。
图5：平安银行1 季度同业负债占比提高
图6：平安银行1 季度企业存款占比小幅提高至75%
3 净息差小幅收窄，全年有下行压力
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳
1Q20 净息差为26%，环比小幅收窄2BP；生息资产收益率下行14BP 至503%、计息负债成本率下行10BP
至254%。预计LPR 改革推进且下行趋势明显叠加零售信贷投放门槛主动收紧将进一步影响公司资产端收
益率水平。负债端来看，平安银行负债优化空间较大；随着同业负债、一般存贷款之间调节能力的增强，负
债成本有望进一步下降。全年息差有下行压力，但有望保持可比同业较高水平。
图7：平安银行1 季度净息差环比小幅收窄2BP
图8：平安银行1 季度企业、个人贷款收益率环比均有提高
表3：平安银行各类生息资产平均收益率和各类计息负债平均成本率（单季）
4 零售不良率上升在预期之内，资产质量整体表现平稳
3 月末，平安银行不良率165，与上年末持平；关注贷款率和逾期90 天贷款占比均有所下行，存量资产
质量指标较优。具体来看，公司贷款不良率环比下降；近几年存量风险出清下，资产质量持续优化。个贷方
面：受疫情影响，一季度零售信贷增长受疫情，零售客户还款能力、还款意愿下降，催收业亦收到较大影响，
抬高个贷不良率；信用卡、新一贷、汽车金融贷款不良率分别较上年末提高066、029、033pct 至166%、
单季生息资产收益率(右轴)
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳
134%、074%。随着国内复产复工、催收产能逐渐恢复，个贷不良压力或将有所缓解。拨备覆盖率较上年
末大幅上升，拨备计提充分，1Q20 年化信贷成本166%，维持在较高水平，抵御风险能力增强。
图9：平安银行1 季度各项资产质量指标持续改善
图10平安银行1 季度拨备覆盖率环比提高172pct至2004%
经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
逾期90天以上贷款占比
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳
附表：公司盈利预测表
1321  收入增长
463  净利润增速
221  拨备前利润增速
2005  税前利润增速
(12) 营业收入增速
(459) 净利息收入增速
1534  手续费及佣金增速
(1007) 营业费用增速
(105) 规模增长
421  生息资产增速
38160  同业资产增速
12353  其他资产增速
55257  计息负债增速
2352  存款增速
56107  同业负债增速
32737  股东权益增速
1803  存款结构
217  贷款结构
每股拨备前利润(元)
791  企业贷款(不含贴
1985  个人贷款
28912  贷款质量
599  不良贷款率
净利差(Spread)
244% 拨备覆盖率
240% 资本状况
520% 资本充足率
255% 核心一级资本充足
1156% 其他数据
290% 总股本(亿)
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳
平安银行（000001）19 年度业绩快报点评：零售转型成效巩固，对公业务潜能可期
平安银行（000001）：零售转型持续显成效，不良平稳
平安银行（000001）：盈利能力稳步提升，零售业务不断突破
第三方支付产业：告别野蛮增长，走向精耕细作
银行周报：政策底线思维保经济，板块长期投资价值凸显
银行周报：信贷投放加快，板块安全边际足20200412
银行周报：精准施策加大对中小微企业支持力度，看好板块配置价值
银行周报：政策对冲力度加大，资产质量中长期平稳20200330
银行周报：基本面持续稳健，配置正当时
银行周报：政策释放呵护信号，板块长期配置价值凸显20200315
银行地产周报：低估值构筑安全边际，关注兼具基本面和业绩弹性个股20200308
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：盈利保持高速增长，资产质量表现平稳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心