市场价格人民币3541
 息差环比收窄，资产质量保持同业领先
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q3)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年10 月30 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
息差环比收窄，资产质量保持同业领先
招商银行3 季报符合预期，净利润继续保持较快增长，ROE 保持行业领先
水平。招行零售优势领先，我们认为招行稳健审慎的经营风格，零售领域优
势的不断巩固以及金融科技投入成效的逐步显现，使其在经济下行期风险防
御能力强于同业，盈利能力能够保持优异。维持买入评级。
营收增长稳健，手续费增速持续改善。招行2019 年前三季度净利润同比
增146%，基本符合我们预期（133%），高于上半年131%的增速水平。
在营收增速相对平稳的情况下，业绩增速的上行主要得益于公司资产质
量改善带来拨备计提压力的减轻。具体来看，净利息收入同比增速较上
半年下行23 个百分点至112%，主要与息差的收窄有关，但手续费表现
延续了上半年的改善趋势，同比增速回升至79%，为过去两年最高水平，
改善预计来自对招行中收贡献较大的财富管理板块调整压力的消退。
息差高位下行，资产结构持续向信贷倾斜。招行三季度单季年化净息差
为257%，环比下降12BP，虽然绝对水平仍处行业第一梯队，但连续两
个季度回落。我们认为招行息差的收窄受到资负两端的共同影响，资产
端在有效融资需求不足的情况下收益率持续下行，而负债端在行业存款
竞争持续的压力下成本有所抬升。在上述两方面因素持续存在的情况
下，招行息差后续季度仍有下行压力。从资负结构来看，招行3 季度扩
张平稳，其中贷款环比增长32%，快于总规模扩张，资产端结构持续向
信贷倾斜。负债端，存款环比半年末增长1%，同比增速稳定在11%-12%。
资产质量保持优异，拨备持续夯实。招行3 季度末不良率环比2 季度下
行4BP 至119%，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为032%，持
续位于低位，资产质量表现继续位于同业领先水平。3 季度单季信贷成
本为108%，同环比分别下降了28BP46BP，但由于不良压力的持续减轻，
公司拨备覆盖率与拨贷比继续提升15pct2BP 至409%和489%，如考虑到
未来财政部拨备新规的落地，招行拨备对业绩的弹性有望持续体现。
我们小幅上调招商银行20192020 年每股收益至363406 元（原预测361400
元），对应净利润同比增速分别为137%118%，目前股价对应20192020 年
市净率为156 倍139 倍，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
图表1 2019 年三季报业绩摘要
基本每股收益（人民币元）
增加012 个百分点
股东的加权平均净资产收益率(%)
增加010 个百分点
招商银行公布2019 年三季度报，2019 年前三季度净利润同比146%。总资产731 万亿元（123%，
YoY157%QoQ）。其中贷款128%YoY318%QoQ；存款115%YoY140%QoQ。营业收入同比104%，
净息差265%（11bp，YoY），利息净收入同比112% 手续费净收入同比789%。成本收入比292%
（155pct， YoY）。不良贷款率119%（-4bpQoQ）。拨备覆盖率40941%（153pctQoQ）；年化ROE
192%（12bp，YoY），公司核心一级资本充足率119%，资本充足率154%。
营收增长稳健，手续费增速持续改善
招行2019 年前三季度净利润同比增146%，基本符合我们预期（133%），高于上半年131%的增速
水平。在营收增速相对平稳的情况下（19 年前三季度营收同比增101%vs 上半年96%），业绩增速
的上行主要得益于公司资产质量改善带来拨备计提压力的减轻（招行前三季度减值准备同比仅增
03%）。拆分收入结构来看，招行前三季度净利息收入同比增速较上半年下行23 个百分点至112%，
主要与息差的收窄有关，但手续费表现延续了上半年的改善趋势，同比增速回升至79%，为过去两
年最高水平，改善预计来自对招行中收贡献较大的财富管理板块调整压力的消退。
息差高位下行，资产结构持续向信贷倾斜
招行前三季度净息差为265%（vs 上半年270%），三季度单季年化净息差为257%，环比下降12BP，
虽然绝对水平仍处行业第一梯队，但连续两个季度回落。我们认为招行息差的收窄受到资负两端的共
同影响，资产端在有效融资需求不足的情况下收益率持续下行，而负债端在行业存款竞争持续的压力
下成本有所抬升。相比于股份制同业，招行同业负债占比明显较低，因此低同业资金利率对招行负债
成本的改善较为有限。在上述两方面因素持续存在的情况下，招行息差后续季度仍有下行压力。
从资负结构来看，招行3 季度扩张平稳，资产规模环比半年末扩张16%，其中贷款环比增长32%，
快于总规模扩张，资产端结构持续向信贷倾斜。负债端，存款环比半年末增长1%，同比增速稳定在
11%-12%区间。
资产质量保持优异，拨备持续夯实
招行3季度末不良率环比2 季度下行4BP至119%，我们测算公司3季度单季年化不良生成率为032%，
环比下降25BP，持续位于低位。整体来看，招行的资产质量表现继续位于同业领先水平。招行3 季
度单季信贷成本为108%，同环比分别下降了28BP46BP，但由于不良压力的持续减轻，公司拨备覆
盖率与拨贷比继续提升15pct2BP 至409%和489%，如考虑到未来财政部拨备新规的落地，招行拨备
对业绩的弹性有望持续体现。
招商银行3 季报符合预期，净利润继续保持较快增长，ROE 保持行业领先水平。招商银行的零售优
势领先，公司前瞻性的战略布局以及坚定的执行力积累客户基础，产品创新力和专业化客户服务增
强客户粘性，零售地位短期内难被超越。我们认为招行稳健审慎的经营风格，零售领域优势的不断
巩固以及金融科技投入成效的逐步显现，使其在经济下行期风险防御能力强于同业，盈利能力能够
保持优异。考虑到拨备压力持续的减轻，我们小幅上调招商银行20192020 年每股收益至363406 元
（原预测361400 元），对应净利润同比增速分别为137%118%，目前股价对应20192020 年市净率
为156 倍139 倍，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)