招商银行（600036）：业绩保持高
增，资产质量持续改善
——招商银行2019 年三季报点评
事件：10 月30 日，招商银行公布三季报财报：实现净利润77239 亿元，
YoY146%；营收207730 亿元，YoY104%；年化ROE1919%，同比12bps。
19 年9 月末，总资产73 万亿，不良率119%，拨备覆盖率4094%，核心一级
资本充足率1109%。
 经营亮点：零售战略推动业绩提速，资产质量保持优异。招商银行是零售银行
的优秀代表，具有基本面扎实、战略执行前瞻且坚定的特点。在零售战略积极推
动下，预计零售贷款占比将进一步提升；负债端主动调整、结构性优化的空间较
大；息差绝对水平有望保持同业领先，支持公司利息收入稳健增长。期待后续理
财子公司正式开业带来的非息进一步改善。同时，金融科技银行战略推进，科技
赋能业务创新，或将维持同业较高ROE 水平
3Q19 业绩保持高速增长，主要是净利息收入高增且拨备计提力度环比下降。前
三季度净利润同比增146%，增速较1H19 提高15 个百分点，保持稳健高速增
长；营收增速回升至104%；PPOP 增速小幅回落至77%。拆分来看，主要贡
献来自息差保持稳定（同比11bps，环比-5bps）规模稳步增长（生息资产同比
124%）带动下的净利息收入增长（同比112%）。净非息收入同比增89%，
中收同比增74%，增速较上半年提高39 个百分点。拨备计提保持平稳，单季度
计提拨备环比下降27%，体现为对业绩的正向贡献。
3Q19 净息差265%（环比下行5bps），仍优于同业。资产端，实体经济信贷需
求不足，市场利率下行，贷款收益率承压；负债端，存款同业竞争激烈，存款成
本有所上升；本轮息差收窄为行业共性。考虑招行零售贷款占比较高，且负债端
成本管控能力较强，息差下行压力或好于同业。
3Q19 信贷持续高增，个贷占比进一步提高。3Q19 资产规模环比增59%。贷款
同比高增129%，较年初增252%，信贷占生息资产比重环比提高1 个百分点至
6172%，维持较高水平；其中个贷占比较上半年提高34 个百分点至552%，对
公占比下降4 个百分点至384%，或与有效对公信贷需求不足、资产利率下行背
景下，主动加大高收益个人信贷投放有关。债券投资受去年同期低基数影响，同
比增203%；生息资产同比增124%。负债端，3Q19 存款同比增108%，存款
占计息负债的739%，保持同业最高水平，存款优势显著。
不良双降，拨备充足。随着核销处置力度的不断加大，不良率环比下降4bps，同
比下降23bps 至15 年来历史低位119%，资产质量持续稳定向好。拨备覆盖率
环比上行15 个点至409%高位，拨贷比环比升4bps 至489%，拨备合理充裕。
投资建议：公司零售业务占比较高，且风控审慎，资产质量平稳，受经济波动影
响相对较小。预计1920 年净利润增速151%149%，给予公司18 倍19 年PB
目标估值，对应股价4072 元，维持强烈推荐评级。
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现
质量、效益、规模动态均衡发展，经营
结构持续优化，数字化招行初具规模，国际
化、综合化深入推进。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：业绩保持高增，资产质量持续改善
图1：招商银行3Q19 营收、PPOP、净利润增速环比上行
图2：3Q19 单季度营收、PPOP、净利润增速环比上行
图3：招商银行净息差历史走势
图4：招商银行3Q19 信贷持续高增
图5：招商银行不良率贷款率环比下行4bps 至近年低位
图6：招商银行拨备覆盖率环比上行15 个点至409%高位
招商银行（600036）：业绩保持高增，资产质量持续改善
附表：公司盈利预测表
2387  收入增长
762  净利润增速
308  拨备前利润增速
3457  税前利润增速
(35) 营业收入增速
(893) 净利息收入增速
2530  手续费及佣金增速
(883) 营业费用增速
(387) 规模增长
1224  生息资产增速
66578  同业资产增速
23652  其他资产增速
101888  计息负债增速
(1819) 存款增速
96545  同业负债增速
63898  股东权益增速
2905  存款结构
485  贷款结构
每股拨备前利润(元)
1003  企业贷款(不含贴
3160  个人贷款
38281  贷款质量
73  不良贷款率
净利差(Spread)
250% 拨备覆盖率
145% 资本状况
440% 资本充足率
196% 核心一级资本充足
1661% 其他数据
276% 总股本(亿)
招商银行（600036）：业绩保持高增，资产质量持续改善
招商银行（600036）1H19 业绩快报点评：ROE 维持高位，资产
招商银行（600036）：基本面持续优秀，零售贡献依然亮眼
招商银行（600036）：业绩保持高增，资产质量持续改善
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：业绩保持高增，资产质量持续改善
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。