——招商银行（600036）点评报告
日期：2019 年10 月30 日
2019年10月31日，招商银行公布2019年三季度业绩。
拨备前利润同比增长77%：2019年前三季度营业收入2077亿元，
同比增长104%，实现拨备前利润1436亿元，同比增长77%，实现
归母净利润7724亿元，同比增长146%。存款余额较年初增长
825%，贷款总额较年初增长1346%，加权风险资产较年初增长
2019年三季度单季净息差环比下降12BP：净息差环比下行主要资
产端收益率的走低以及负债端存款成本的上升。三季度单季资产
端的平均收益率417%，较二季度环比下降5个BP。负债端存款环
比增长14%，同业负债环比下滑3%，负债端的综合成本环比上升7
三季度单季新增贷款1387亿元，环比增长32%：从三季度单季的
数据看，新增信贷环比增长32%，同业资产继续收缩，三季度环比
减少38%。从新增贷款的结构看，预计零售贷款的占比仍较高。
前三季度净手续费收入同比增长79%，增速较二季度有所提升：
手续费收入占营收的比重为2752%，同比下降06个百分点。总非
息收入占营收比重368%。
三季度不良率119%，环比下降4BP，较年初下降17BP：三季度单
季不良净生成率034%，较二季度下降26个BP。三季度的拨备覆盖
率继续提升，达到409%，较二季度上升153个百分点。
盈利预测与投资建议：公司息差三季度环比下行，负债端结构持
续调整，成本上升压力持续。预计四季度或将有所改善。公司当
前股价对应的2019-2020年的PB估值为157倍，139倍，维持增
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月29 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场