请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行三季报点评：资产质量优异，盈利能力强
事件：招商银行发布三季报，前三季度实现营业收入20773 亿
元同比增长1036%；累计实现归母净利润77239 亿元同比增长
1463%。不良率119%，较上季度末下降4BP；拨备覆盖率40941%，
较上季度末提升1529 个百分点。
归母净利润增速较前两季度提升，盈利能力强。三季度归母净利
润26627 亿元同比增长1769%，单季度归母净利润增速不断提升
（一、二季度增速分别为1132%、149%）。净利润增速高于拨备前
利润增速，拨备已成利润释放来源。
净息差环比回落，但仍保持较高水平。前三季度年化净息差
265%，较上半年净息差下降5bp，三季度净息差257%，较二季度下
降12bp。贷款利率下行及存款成本的上升为净息差收窄的主要原因。
得益于零售业务占比高，招行净息差依然处于上市银行中较高的水平。
非息收入增速上扬，推动营收增速较二季度提升。三季度手续费
及佣金净收入同比增长1725%，此外受益于汇兑净损益、公允价值变
动收益等的提升，三季度非息收入同比增长21%。在非息收入的推动
下，三季度营收同比增速（1185%）较二季度提高458 个百分点。
零售业务优势稳固，营收增长迅速。截至三季度末，招行零售贷
款占比5518%。前三季度招行实现零售金融业务营收106908 亿元，
同比增长2218%，占总营收的5503%，零售金融业务依然是营收增
资产质量优异，拨备覆盖率继续提升。截至9 月末，招行不良率
119%，较上季度末下降4BP。招行不良确认严格，历史包袱少，不良
率已连续11 个季度环比下降。三季度信用减值损失11872 亿元，环
比下降2696%，同比下降1128%。但得益于分母端的改善，三季度末
拨备覆盖率40941%，仍较上季度末提升1529 个百分点。招行的拨
备覆盖率水平给其提供了较高的安全垫，也给未来留有利润释放空间。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商银行（600036）招商银行
（600036）：零售优势稳固，ROE 率
先回升--20180325
招商银行(600036)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：招商银行资产质量持续向好，利润释放空间较大。零售业务优势稳固，业
绩增速优于同业，给予买入评级。
风险提示：需关注宏观经济下行导致资产质量下行的风险等。
图表1：单季度营收、归母净利润同比增速
图表3：利息收入及非息收入同比增速
图表4：不良及拨备覆盖率
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。