前三季度归母净利润同比增长1463%（上半年增速1308%），营收同比增长
1036%（上半年增速964%），拨备前利润PPOP同比增长770%（上半年增速828%）。
年化加权ROE 1918%，同比增加11bp。年化ROA 147%，同比增加6bp。
两点超预期：资产质量优异，非息收入扩张
一是不良率再创新低，环比下降4bp 到119%。拨备覆盖率环比上升15pct 到
409%。单季不良贷款生成率和信贷成本环比下行，实现拨备反哺利润，利润增速超
过PPOP 增速。二是前三季度非息收入同比增长891%，增速较上半年的358%大
幅提高，主要得益于手续费及佣金净收入提速。前三季度手续费及佣金净收入同比
增长789%，主要由于受托理财收入同比降幅收窄。理财子公司已经获批，若后续
理财产品发行速度加快，有望继续增强非息收入表现。
息差小幅收窄，幅度在预期以内
前三季度累计净息差265%，较上半年270%收窄5bp。Q3 单季净息差，环比
下降12bp，主要因为单季计息负债成本率提升7bp。前三季度母公司口径的活期存
款比例比上半年更高，因此猜测三季度存款成本率上升主要体现为定期存款的价格
提升。另外生息资产收益率环比下行6bp。Q3 主要贷款增量为更高收益的零售贷款，
猜测拖累Q3 贷款收益率的主要是对公贷款定价，这从Q2 贷款收益率环比下降时就
有预期。整体净息差下行速度仍在可控范围。
Q3 拨备反哺利润以及非息收入改善，消化了息差下行的不利影响，带动整体
利润增速走高。另外注意到资产和生息资产的增速在持续提升，明年以量补价有很
大空间。公司基本面扎实，建议继续配置。预测2019-2021 年归母净利润同比增速
分别为158%、171%、191%。2020 年BVPS 为2605 元，对应136 倍静态PB。
首次评级，给予推荐评级。
负债端成本压力上升，贷款需求减弱。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 355 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1招商银行（600036）2017 年报点评：
四季度资负结构优化，息差扩大促营收
2招商银行（600036）2017 年中报业绩
点评：息差回升盈利亮眼，资产质量持
招商银行（600036）
不良率再创新低，非息收入扩张
—招商银行三季报点评
招商银行（600036）
TABLEFINANCEDETAIL
招商银行（600036）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商银行（600036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。