请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国核电(601985SH)
——业绩低于预期在手核电项目保障稳定持续成长
事件：1）公司披露2025 年半年度业绩，2025H1 公司实现营业收入40973 亿元，
同比增长943%，实现归母净利润567 亿元，同比下滑366%，其中Q2 实现归母
净利润253 亿元，同比下滑104%，低于我们的预期；2）公司拟派中期分红，每
股股利002 元（含税），派发现金分红总额41 亿元（含税），占公司2025 年半
年度归属于上市公司股东净利润的727%。
受管理费用和所得税费用同比增加、新能源归母利润大幅下滑影响，公司Q2 业绩表
现不佳。公司Q2 归母净利润同比下滑104%，我们分析主因：1）核电电价下滑，
抵消了电量修复带来的利好，2025H1 公司核电实现发电量9986 亿千瓦时，同比增
长12%，实现营收3278 亿元，同比增长67%，营收增速低于发电量增速，预计主
因部分省份电价影响；25H1 公司核电实现毛利率458%，同比下滑012 个百分点；
2）新能源电价下滑，25H1 新能源净利润同比减少5 亿元，2025H1 公司实现新能
源发电量2192 亿千瓦时，同比增长358%，实现毛利率454%，同比下降131 个
百分点，25H1 中核汇能仅实现净利润114 亿元，较去年同期下降5 亿元，同比下
滑317%，同时由于公司对中核汇能持股比例下降，新能源归母净利润下滑幅度更
高；3）在费用端，公司25Q2 增加管理费用21 亿元，增加所得税费用04 亿元（尤
其是在Q2 利润总额同比下滑35%的背景下）。
首次派发中期分红，充分体现公司对于投资者回报的重视。2025H1 公司计划中期分
红，每股股利002 元（含税），派发现金分红总额41 亿元（含税），占公司2025
年半年度归属于上市公司股东净利润的727%，此举充分体现了公司重视投资者回
报的决心，同时有助于吸引更多长线资金，优化投资者结构。
在建及核准待建机组达19 台，装机容量约22GW，未来陆续投产奠定中长期成长性。
截至2025 年6 月底，公司拥有在建及核准待建机组达19 台，其中已开工机组超
15GW，预计将在十五五期间陆续投产，保障公司未来中长期的稳定成长。更重要的
是，随着2027-2028 年公司核电机组投产高峰期的到来，公司经营现金流有望持续
提升，为公司提高分红奠定基础。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润分别为1000、1050、
1128 亿元，同比增长率分别为139%、51%、74%。当前股价对应的2025-2027
年的PE 分别为18、17、16 倍，继续维持公司买入评级。
风险提示。电价波动风险，电量波动风险，新增项目投产进度不及预期的风险
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做