CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
资产负债结构改善，关注资产质量好转
2017 年9 月5 日
事件：北京银行发布2017 年中报，公司上半年实现营业收入26498 亿元，同比增长748%；实现归属母公司股东净利润分
别为11079 亿元，同比增长431%。公司2017 年上半年的基本每股收益058 元，与去年同期持平。
营收增速靠前，中间业务表现出色。公司2017 年上半年，营业收入增速同比增加748%，位于上市银行第五位，上市城
商行第二位，排名相对靠前。此外，公司收入结构继续优化，利息净收入37525 亿元、手续费及佣金净收入达到19049
亿元和7218 亿元，同比分别上涨438%和2038%。公司非息收入占比达到2811%，位于行业中游，同时仍有提升空
间。近年来，非息收入平均每年保持3 个百分点的增长，增长较为稳定
存款贷款稳定增长，资产负债结构改善。上半年，公司总资产规模同比增加1358%，从具体业务来看，发放贷款及垫款
增速高达1945%，超过总资产增速；而存放同业和其它金融机构款项受监管环境影响，同比下滑5919%。负债方面，
公司上半年总负债同比增长1318%，其中吸收存款同比增速为1522%，同业和其它金融机构存放款项同比下滑1068%，
整体资产负债结构有所改善。
 贷款转型零售业务，小微业务业绩优异。2017 年上半年，公司战略转型零售业务并取得明显成效。截至2017 年6 月底，
公司储蓄存款余额2526 亿元，较年初增加237 亿元；零售贷款2870 亿元，较年初增加343 亿元；零售客户规模达
1745 万户，较年初增加81 万户；VIP 客户达48 万户，高端客户占比及综合贡献度进一步提高。小微贷款业务方面，
公司小微企业人民币公司贷款余额3332 亿元，较年初增幅146%；500 万以下小微贷款金额、户数较年初双提升，小
微企业服务质效不断增强。
资产质量出现好转，拨备覆盖相对较高。由于公司发放贷款的客户主要集中北京地区，在教育、医疗、高科技等行业，
以大中型企业为主，贷款质量整体优势明显。2017 年上半年，公司不良率下降至118%，环比下降9 个BP。此外，公
司拨备覆盖率237%，在行业内排名相对靠前。资产质量的好转加之拨备覆盖相对较高，公司抗风险能力较强。
盈利预测及评级：暂不考虑定增对业绩的影响，我们预测北京银行2017 年、2018 年和2019 年分别实现营业收入52267
亿元、59206 亿元和66447 亿元；归属于母公司净利润分别为18501 亿元、20508 亿元和23312 亿元，对应每股收
公司研究——中报点评
北京银行（601169SZ）
上次评级：增持，20170428
北京银行首次覆盖：资产质量较好，城商行的领
地区优势利好资产质量，关注同业存单增速过快
益分别为122 元、135 元和154 元，维持公司增持评级。
风险因素：1、宏观经济增速不达预期，影响资产质量；2、成本上升过快，影响利润水平。
归属母公司净利润(亿元)
每股拨备前利润（元）
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。