市场价格（人民币）： 772 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1息差表现好于同业；资产质量压力有提
升——北京银行2016 年报，2017426
2北京银行公告点评大股东参与定增增信
心；未来规模扩张增空间，2017426
3（更正）花香自有蜜蜂采，重申买入评
级——北京银行公告点评，20161013
4花香自有蜜蜂采，重申买入评级——北
京银行公告点评，20161013
5信贷客群独具特色，创新驱动中收高增
长-信贷客群独具特色，创新，2016830
二季度息差企稳；资产质量延续改善
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现归母净利润11079 亿元，同比增
长431%，其中2 季度同比增539%；上半年实现营收26498 亿元，同比
增长748%。期末总资产余额224 万亿元，较年初增长580%；上半年公
司加权平均净资产收益率为1528%，较16 年提升152 个百分点。期末不
良率118%，环比1 季度末下降6bps；期末拨备覆盖率23703%，较年初
下降1903 个百分点。
2 季度业绩增速提升其中净利息收入增速提升较快。公司上半年净利润同比
增431%，其中2 季度净利润同比增539%，环比1 季度提升了 22 个百分
点。营收增长稳定，2 季度营收同比增786%（VS 1 季度增712%）；主要
是净利息收入增速提升较快，手续费及佣金净收入增速则明显放缓。2 季度
息差收窄放缓带来净利息收入同比增828%环比1 季度提升了76 个百分
点，我们测算的2 季度息差175%，同比收窄9bps（VS 1 季度收窄
24bps），环比收窄2bps。上半年公司手续费及佣金净收入同比增长
2038%，主要是上半年理财业务手续费同比增长了61%。2 季度公司拨备
计提有所下降，2 季度拨备计提同比增1013%（VS 1 季度4504%），环比
上半年公司资负结构调整压缩同业存款增长较好净息差逐步企稳。公司上
半年总资产规模扩张58%，其中贷款高增144%，投资类资产增长
176%，同业资产则是大幅压缩了389%；期末贷款和投资类资产占总负债
的比重分别是446%和357%，环比年初均提高了36 个百分点；同业资产
比重则较年初下降了73 个百分点至10%的低位。负债端，上半年公司存款
扩张102%，其中2 季度较1 季度增长了67%，存款扩张速度提升；上半
年同业负债压缩了131%。期末公司存款占负债的比重为607%，较年初提
升了23 个百分点，同业负债比重为198%，较年初下降了43 个百分点。
息差方面，2 季度公司净息差环比仅收窄2bps（1 季度收窄14bps），息差
逐步企稳。主要是受益于公司增加高收益资产配置，2 季度公司生息资产收
益率提升了19bps，但市场利率上行带来公司资金端成本提高部分抵消了收
北京银行 (601169SH)      银行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
公司不良率下降，关注类贷款双降；但拨备覆盖率下降较多。期末公司不良
率118%，环比1 季度末下降6bps。同时公司关注类贷款和逾期贷款双
降，期末关注类贷款（本行口径）较年初下降了32%，期末关注贷款比例
为117%，环比年初下降21bps；期末逾期贷款环比年初下降105%，期末
逾期贷款率173%，环比年初下降了48bps；不过90 天以上逾期贷款较年
初增长了54%，90 天以上逾期贷款比例环比年初提升了33bps 至128%。
由于90 天以上逾期贷款快增，公司不良逾期90比例下降至期末的92%，
较年初下降了41 个百分点。整体来看，公司不良率、关注类贷款比例和逾
期贷款率处于较低水平，公司资产质量较好且持续改善。期末拨备覆盖率为
23703%，环比年初下降了19 个百分点；拨贷比较年初下降52 bps。
公司上半年业绩增速基本符合我们预期。上半年公司资负结构调整优化，息
差逐步企稳。拨备覆盖率较年初下降19 个百分点，幅度超出我们预期。公
司的资产质量较好且在持续改善，我们预计2017 年公司业绩同比增长
76%，目前对应2017 年PB 为082 倍，维持公司买入投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。