沪电股份（002463SZ）2025 年一季报点评
把握数通升级前沿，业绩持续高增
事件：4 月24 日，沪电股份发布2025 年一季度报，1Q25 公司实现营收4038
亿元，同比增长5625%；归母净利润达762 亿元，同比增长4811%；实现销
售毛利率3275%，同比下降111pct；销售净利率为1882%，同比微降084pct。
AI 需求高涨，业绩保持高速增长。受益于高速运算服务器、人工智能等新兴
计算场景对印制电路板的结构性需求，1Q25 公司实现营收4038 亿元，同比增
长5625%，环比下降677%；实现归母净利润762 亿元，同比增长4811%，
环比增长320%。盈利能力方面，公司1Q25 销售毛利率达3275%，yoy-
111pct，qoq095pct；公司加大对关键制程和瓶颈制程的投资力度，1Q25 研
发费用达212 亿元，同比增长1508%。
企业通讯板：核心增长引擎，把握数通升级前沿。公司企业通讯市场板仍为
1Q25 业绩主要增长引擎。24 年该业务实现营收10093 亿元，占公司营收比重
为7565%；2024 年下半年，高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品成
为公司增长最快的细分领域，环比增长超90%。2024 年公司企业通讯市场板营
业收入中，AI 服务器和HPC 相关PCB 产品约占2948%；高速网络的交换机
及其配套路由相关PCB 产品约占3856%，两者合计贡献企业通讯板近七成收
入。在算力产品部分，GPU 平台产品已批量生产，可支持112224Gbps 的速
率，下一代GPU 平台的产品以及XPU 等芯片架构的算力平台产品也正与客户共
同开发。网络交换机方面，用于Scale Up NPCCPC 交换机产品开始批量生产，
用于Scale Out 的以太网112GbpsLane 盒式交换机与框式交换机已批量交付，
224Gbps 的产品目前已配合客户进行开发，NPO 和CPO 架构的交换机目前也
正持续配合客户进行开发。
汽车板：结构优化对冲短期压力，长期受益智能化趋势。2024 年汽车板收
入2408 亿元，yoy1161%，占公司营收比重为1805%。受价格竞争、原材
料波动及胜伟策业务拖累，该业务实现毛利率2445%，yoy-12pct，但新兴产
品（如毫米波雷达、智能座舱域控制器、埋陶瓷板等）占比从2023 年的2596%
提升至3768%，产品结构优化显著。公司通过控股胜伟策强化P2Pack 技术，
梯度扩张其HDI 产品制程能力，争取使胜伟策在2025 年实现扭亏。泰国新建生
产基地，更好的开拓和应对海外客户需求。
投资建议：AI 浪潮下数据中心PCB 持续迭代升级，预计公司252627 年
实现归母净利润364244605207 亿元，对应当前股价PE 分别为151211
倍。我们看好公司在数据中心高速PCB 的制造能力和客户资源壁垒，公司有望长
期保持在高速产品的竞争优势，维持推荐评级。
风险提示：AI 应用落地不及预期，产能爬坡慢于预期，行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）2024 年三季报点
评：3Q24 业绩再创新高，高端扩产助力AI 布
2沪电股份（002463SZ）2024 年中报点评：
2Q24 业绩创新高，AI 放量显著提高盈利能力
3沪电股份（002463SZ）2023 年年报点评：
AI 弹性凸显，开启业绩高速增长-2024032
4沪电股份（002463SZ）2023 年三季报点
评：Q3 业绩显著提升，企通引领成长-2023
5沪电股份（002463SZ）2023 年中报点评：
AI 弹性已现，企通汽车板长期向好-20230
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048