请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪电股份（002463SZ）
AI 算力基建进入兑现期，季度业绩大幅环增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
沪电股份（002463SZ）-AI 算力基建进入兑现期，毛利率创历
史新高——2024-09-02
沪电股份（002463SZ）-AI 带动算力基建需求大涨，1Q24 利
润同比预增143%以上——2024-04-01
沪电股份（002463SZ）-AI 带动算力基建需求大涨，公司业绩
增长提速——2024-02-07
产品结构大幅调整，盈利能力显著提升。2024 年公司实现营业收入13342
亿元(YoY 4926%)，归母净利润2587 亿元(YoY 7105%)，扣非后归母净
利润2546亿元(YoY 8080%)；对应4Q24 营收4331 亿元(QoQ 2074% YoY
5164%)，归母净利润739 亿元(QoQ 442% YoY 3207%)。盈利能力上
2024 年公司毛利率3454%(YoY 337pcts)，其中4Q24 毛利率3180%(QoQ
-314pcts YoY -064pcts)。AI 算力基建加速推进，带动PCB 行业结构性
增长，成为公司业绩增长的核心驱动力。
AI 算力相关营收近翻倍增长，板块毛利率38%。2024 公司企业通讯市场板实
现营业收入10093 亿元，同比7194%，其中AI 服务器和HPC 相关PCB 产
品占公司企业通讯市场板营业收入的比重从2023 年的约2113%增长至约
2948%，同比增长近一倍，根据Prismark 数据，全球相关需求复合增长率
约达402%。高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品约占3856%，2H24
环比增长超90%。AI 将显著重塑高端PCB 需求，PCB 行业将面临集中度进一
步提升的趋势，公司GPU 类产品、800G 交换机等高端产品已批量出货，通过
前沿布局，公司在复杂市场中保持了韧性和竞争优势。
胜伟策亏损大幅收窄，汽车板竞争加剧导致毛利率下滑。2024 公司汽车板实
现营收2408 亿元(YoY 116%)，毛利率2445%(YoY -12pct)。2024 年智
能化成为市场重要趋势，L2 级辅助驾驶逐步普及。汽车PCB 市场面临中低端
供给过剩、价格竞争加剧、原材料波动及技术研发压力等多重挑战，叠加胜
伟策汽车板业务尚未全面扭亏等因素影响，汽车板毛利率同比减少。其中公
司毫米波雷达、采用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、
厚铜、P2Pack 等新兴汽车板产品市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比
重从2023 年的约2596%增长至约3768%。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。
考虑到公司2024 业绩亮眼，AI 算力基建进入兑现期，我们上调盈利预测，
预计公司2025-27 年实现归母净利润352466555 亿元（25-26 年前值为
329388亿元），同比增速359325192%，当前股价对应PE为14119x，
维持优于大市评级。
风险提示：大客户需求不及预期；扩产不及预期；汇率风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：毛利率、净利率变化情况
图6：费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层