4 月8 日晚，公司发布2025 年一季报业绩预告显示25Q1 预计归母
净利润为7282 亿元，同比增长3986%5928%；扣非归母净利
润为704804 亿元，同比增长4177%6191%。增长动力来自于
高速运算服务器、人工智能等新兴计算场景对印制电路板的结构
AI 仍然是当前确定性最强的需求。从海外资本开支预期可看到云
计算厂商正在争相在AI 基础设施布局，根据彭博预期，2025 年
META、谷歌、微软、亚马逊资本开支分别同比增加60%、43%、45%、
20%，AI 服务器从以往的1424 层提升至2030 层，交换机提升至
3846 层，部分产品还会引入HDI 工艺，行业附加值有望增长。虽
然当前海外关税或对出口产业链有影响，但考虑到各大厂商仍在
加快布局、AI 硬件产品仍在升级，因此我们认为AI 相关需求在当
前的确定性仍然最高。
公司AI 业务占比快速提升，扩产迎接强劲需求。2024 年公司企业
通讯市场板营业收入中（企业通讯市场板占整体收入7565%），AI
服务器和HPC 相关PCB 产品约占2948%；高速网络的交换机及其
配套路由相关PCB 产品约占3856%。在AI 需求进一步加速的情况
下，公司也开始加速布局产能，2024 年启动面向算力网络的高
密高速互连印制电路板生产线技改项目和人工智能芯片配套
高端印制电路板扩产项目。考虑到公司绑定海外高端客户（2024
年境外营收占比83%、境外毛利占比达到91%）、不断投入研发以
支撑产品升级（2024 年研发费用率达到59%的高水平），我们认
为公司有望乘AI 发展东风实现快速发展。
盈利预测、估值与评级
考虑到当前新增关税到来的贸易风险，我们保守下调公司盈利预
期，预计公司20252027 年归母净利润为355 亿元（下调132%）、
496 亿元（下调73%）和583 亿元，对应PE 为135 倍、97
倍、82 倍，考虑到公司高端产品布局、盈利能力有望进一步升级，
市场竞争风险；原材料价格波动风险；需求不及预期风险；关税
导致盈利能力下滑风险；DeepSeek 等模型创新带来的变化；中美
贸易冲突风险；汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。