市场价格人民币2541
(343) (238) (408) (146)
(288) (118) (364) (155)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
碧景(英属维尔京群岛)控股有限公司
以2025 年4 月9 日收市价为标准
AI 浪潮助力业绩高增，汽车业务沉着迈进
公司发布2024 年年报，2024 年公司实现业绩高增，同时公司发布2025 年一季度业绩
预告，业绩依然保持同比增长态势，维持买入评级。
受益AIHPC汽车等结构需求，2024 年公司营收利润双增。公司2024 年全年实
现收入13342 亿元，同比4926%，实现归母净利润2587 亿元，同比7105%，
实现扣非归母净利润2546 亿元，同比8080%。单季度来看，公司24Q4 实现营
收4331 亿元，同比5164%环比2074%，实现归母净利润739 亿元，同比
3207%环比442%，实现扣非归母净利润740 亿元，同比3945%环比650%。
盈利能力方面，公司2024 年毛利率3454%，同比337pcts，归母净利率1939%，
同比247pcts，扣非归母净利率1909%，同比333pcts。2025 年一季度，公司预
计实现归母净利润720820 亿元，同比增长3986%-5928%，预计实现扣非净
利润704-804 亿元，同比增长4177%-6191%。
AI 成为数通市场增长的核心驱动力。2024 年公司企业通讯市场板实现营业收入
约10093 亿元，同比大幅增长约7194%，企业通讯市场板毛利率同比提高409
个百分点。24H1，公司AI 服务器和HPC 相关PCB 产品同比倍速成长；24H2，
高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品成为公司增长最快的细分领域，环
比增长超90%。2024 年AI 服务器和HPC 相关PCB 产品营收占比约为2948%；
高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品营收占比约为3856%。
技术创新持续引领汽车PCB 市场发展，需求结构也将不断变化，公司沉着应对
实现收入增长。2024 年公司汽车板整体实现营业收入约2408 亿元，同比增长约
1161%，但因受价格竞争、原物料价格波动、胜伟策汽车板业务尚未全面扭亏等
因素影响，汽车板毛利率同比减少约120 个百分点。其中公司毫米波雷达、采用
HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、P2Pack 等新兴汽车
板产品市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比重从2023 年的约2596%增长
考虑公司2024 业绩增长亮眼，持续深耕AIHPC 赛道，不断深化新兴汽车板业
务，产品结构有望持续优化。此外公司24 年直接出口至美国营收占比低于5%，
关税影响或有限，同时公司预计25H2 产能有望改善。我们预计公司
202520262027 年分别实现收入166972099524800 亿元，实现归母净利润分别
为333044245148 亿元，对应2025-2027 年PE 分别为14711095 倍。维持买
AI 需求不及预期风险、汇率波动的风险、行业竞争加剧风险、产能不足的风险、
贸易摩擦扩大的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2020-2024）
图表2 公司分季度营业收入（1Q21-4Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2024）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q21-4Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q21-4Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q21-4Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)