沪电股份(002463)
沪电股份年报点评：精益求精积极布
局，AI 时代再创佳绩
AI 引擎动能强劲，投资扩产夯实中长
2024 年半年度报告点评：深度受益AI
服务器放量及交换网络升级，800G 交
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
AI 强劲释放动能，业绩持续高速增长
事件：4 月25 日，公司发布2025 年一季度报告，公司实现营业收入4038
亿元，yoy5627%，qoq-677%；归母净利润762 亿元，yoy4796%，
qoq311%；扣非归母净利润745 亿元，yoy4990%，qoq068%。
2025Q1 公司实现毛利率3275%，同比-111pct，环比095pct；净利
率1882%，同比-084pct，环比182pct。
AI 产品推动业绩高增，基建需求具备长期动能。受益于高速运算服务
器和AI 等新兴计算场景对PCB 的结构性需求，2024 年公司企业通讯
市场板实现营收10093 亿元，yoy7194%。其中AI 服务器和HPC 相
关PCB 产品约占2948%，高速网络的交换机及其配套路由相关PCB
产品约占3856%。AI 的崛起成为此轮电子创新大周期的核心驱动力之
一。据Prismark 预测，2023-2028 年AI 服务器和HPC 相关PCB 产品
（不含载板）的复合增长率约达402%，为PCB 市场带来新的增长机
遇，同时也对PCB 企业的技术能力和创新能力提出了更高的挑战。我
们认为，海外云计算厂商争相布局AI 基础设施，产业链需求具备确定
性动能，公司目前技术领先，产能不断释放，有望持续受益于AI 需求
积极释放产能应对市场需求，看好AI 布局长期增长。面对当前产能供
应不足问题，公司一方面着重强化昆山、黄石、常州和泰国生产基地的
资源协同效应，形成跨事业部、跨基地有效产能联动，构建不同生产基
地多维一体的制程能力和产能梯次，动态适配市场需求结构；另一方面，
推动沪士泰国生产基地从试生产到量产，争取在2025Q2 全面加速开启
客户认证与产品导入工作，逐步释放产能，并进一步验证中高端产品的
生产能力，为逐步提高产品梯次打好基础，为未来的市场竞争做好准备。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025E2026E2027E 营业收入分
别为168682010423476 亿元，yoy26%19%17%；归母净利润分
别为371148095397 亿元，yoy43%30%12%。公司系算力产
业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的买
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
李星全，电子行业研究员。哈尔滨工业大学学士，北京大学硕士。2023 年加入信达证
券电子组，研究方向为服务器、PCB、消费电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情