 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评●保险行业 
2020 年10 月28 日 
 
[
]自营
点评报告模板
NBV 增速边际走弱，准备金计提增加拖累业绩  中国人寿（601628.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
1、事件 
近期，公司发布了2020 年三季度报告。 
2、我们的分析与判断 
1）受准备金加提及2019 年同期高基数影响，业绩增速边际走弱 
2020 年前三季度，公司实现营业收入6915.71 亿元，同比增长10.8%，增速较
上半年下降1.6 个百分点；公司归母净利润470.78 亿元，同比下降18.4%，主要
受传统险准备金折现率假设更新、2019 年执行手续费和佣金支出税前扣除政策调
整以及投资收益变化的综合影响；基本EPS 为1.66 元，同比下降18.4%；加权平
均ROE 为11.43%，同比下降5.23 个百分点。Q3 单季，公司实现营业收入1778.36
亿元，同比增长6.62%，增速较Q2 下滑14.73 个百分点；归母净利润165.43 亿元，
同比下降17.71%，增速较Q2（YOY+16.26%）由正转负。 
2）新单保费及NBV 增速边际放缓，产品结构持续改善，代理人队伍强化质态提升 
2020 年前三季度，公司实现保费收入5,435.53 亿元，同比增长9.4%。其中，
新单保费1748.74 亿元，同比增长7.8%，增速较上半年下降6.57 个百分点。前三
季度长险首年期交保费达1060.49 亿元，同比增长7.1%，在长险新单保费中的占比
达98.2%，较2019 年同期提高0.13 个百分点。公司保持战略定力，坚持发展长期
期交业务，截至9 月末，公司十年期及以上首年期交保费为485.60 亿元，在首年期
交保费中的占比为45.79%，较上半年进一步提升3.84 个百分点；公司加快保障型
业务发展，特定保障型产品保费占首年期交保费的比重同比提升1 个百分点。前三
季度新业务价值同比增长2.7%，增速较上半年下滑4 个百分点。公司代理人队伍整
体保持稳定，截至9 月30 日公司个险销售人力158.1 万人，环比Q2 末（169 万人）
下滑6.51%。公司主动清虚代理人队伍，持续加强基础管理，关注质态提升，稳步
推进队伍高质量发展，为后续业务发展积累动能。 
3）三季度利率上行叠加权益市场回暖，投资收益稳步增长 
截至2020 年9 月末，公司投资资产3.88 万亿元，较年初增长8.5%；总投资
收益1469.53 亿元，同比增长9.27%，净投资收益1227.23 亿元，同比增长7.7%。
2020 年前三季度，公司总投资收益率为5.36%，同比下降0.36 个百分点，环比上
升0.02 个百分点；净投资收益率为4.47%，同比下降0.36 个百分点，环比上升0.18
个百分点。三季度公司把握利率上行窗口加大长久期利率债配置力度，围绕市场波
动灵活控制公开市场权益品种敞口，优化内部结构，适度兑现收益。受利率上行以
及权益市场回暖影响，Q3 公司投资收益持续增长。Q3 公司实现投资收益（含公允
价值变动损益）571.28 亿元，同比增长24.42%，环比增加3.5%。 
3.估值及投资建议 
公司新单保费稳步增长，新业务价值增长好于同业。公司将重心转移到2021
年开门红，开门红布局早，代理人队伍基础夯实，产能释放，为负债端增长奠定基
础。宏观经济复苏趋势确立，长端收益率大概率高位震荡，利好公司投资端表现。
我们持续看好公司未来发展前景，结合公司基本面和股价弹性，维持“推荐”评级，
预测2020-2021 年每股内含价值为38.09/43.51 元，对应2020-2021 年PEV 为
1.29X/1.13 X。 
4.风险提示 
保费增长不及预期的风险。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
:wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516020001 
 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520050005 
 
 
 
 
市场数据 
时间2020.10.28 
A 股收盘价(元) 
49.06 
A 股一年内最高价(元) 
52.16 
A 股一年内最低价(元) 
23.97 
上证指数 
3269.24 
市净率 
3.40 
总股本（亿股） 
282.65 
实际流通A 股(亿股) 
208.24 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
11385.08 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/保险行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
武平平：金融行业分析师，中国人民大学经济学博士。2015 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业5 年。 
杨策：金融行业分析师，伦敦国王大学理学硕士，2018 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业3 年。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
