wmystockhkc
ngfirstsh
gfirstsha
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
提升出栏速度则需要提高单头猪的生长速度，这背后需要育种技术以及生长环境的
配合，短期内提升难度较大，故即使随着养殖规模的扩大固定成本也不具有摊薄效
应，这点从牧原历年的单位折旧金额变化中也可看出。
而占比达到90%的变动成本随着规模扩大摊薄效应也极其有限：1）单头原材料使用
量与猪生长过程中的料肉比息息相关，而料肉比与猪的品种及健康程度有关，需要
长期选育及良好生长环境配合；2）药品疫苗费用则与猪的健康程度有关，这需要
生长环境及营养相配合，在非瘟下猪的健康程度时时受到冲击，行业内为了提升猪
群免疫力，大幅增加药品疫苗使用量的现象十分常见；3）单位职工薪酬则与员工
创造的价值相连，而这背后象征着公司的整体管理能力。除此之外，死亡率是时时
笼罩在生猪养殖商头上的阴影，在非瘟下这阴影又被放大数倍，若死亡率控制不
住，一切成本已经花出，单头成本将大幅提升，盈不抵亏也将是大概率事件。
图表13 牧原股份近年育肥成本拆分
资料来源：公司公告，第一上海
综上所述，生猪养殖行业基本不具备一般意义上的规模效应，看似准入门槛较低，
但做大规模的隐形技术壁垒极高，需要长时间正确方向的积累（育种），提供良好
的生长环境（猪舍设计、营养体系、流程规范操作），倘若其中一环出了问题，都
会导致死亡率大幅提升，从而大幅侵蚀企业利润。而每个环节都做到极致的公司，
在各个环节上的成本压缩还在持续，牧原因为大量留种导致19 年出栏量受限，使
得头均摊销成本上升，但药品及疫苗费用在非瘟大环境下依然大幅降低，证明好的
生长环境带来的生长速度提升、免疫力增强效用十分明显，生长速度提升带来的单
头饲料消耗量下降也将是成本下降主力，未来随着出栏量的快速增长，将大幅增厚
独特的轮回二元育种体系：长期且可持续的领先优势
经过长期选育后，公司
及种用，可以直接留种
作为种猪使用，由于没
有杜洛克基因参与，繁
公司在19 年年报中首次披露其独特的轮回二元育种体系，即将传统外三元体系中
杜洛克替换为祖代的大白或长白，杜洛克有良好的生长速度和瘦肉率，但繁殖能力
较差，故和大白长白杂交后得到的三元商品代一般只做肉用，特殊时期作为种用
的繁殖效率较差，在种群遇到特殊情况（疫病等）侵扰时，二元母猪减少，而三元
是无法承担起扩繁的任务的。公司为了改善种群扩张繁殖瓶颈，自02 年起开始逐
步开始进行二元育种，经过长期选育后，公司的二元商品代兼顾肉用及种用，可以
直接留种作为种猪使用，由于没有杜洛克基因参与，繁殖效率无任何影响。该体系
使得公司能够通过产能的扩张及收缩，配合销售节奏的把握，对猪价的变动快速做
出响应，实现利润最大化。更重要的是，每当行业出现供给侧大幅产能去化的机遇
时，公司能够通过大比例留种扩大产能，最大幅度的享受集中度提升红利，在目前
极度缺乏母猪的行业背景下，公司的优势得天独厚。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
图表14业内最常见的三元杂交生产体系
图表15牧原轮回二元育种体系与三元体系的区别
资料来源：百度图片，第一上海
资料来源：百度文库，第一上海
豆粕的依赖程度更低，
帮助公司建立了以玉
米小麦为主的饲料体
除此之外，公司的二元育种体系在某种程度上对豆粕的依赖程度更低，帮助公司建
立了以玉米小麦为主的饲料体系，由于我国大豆进口依赖度较高，豆粕价格
较贵，玉米小麦为主的营养体系经济价值更高，且经过十多年的选育与饲料
结构调整，公司的二元商品猪无论从生长速度上还是瘦肉率上都和传统三元杜长
大相差不大。公司的育种体系真正做到了一举两得：打破种群扩繁瓶颈、建立长
图表16 中国豆粕价格常年维持高位震荡格局（元吨）
资料来源：国家统计局，第一上海
在正常生产状况下，影响生猪养殖的四个因素中育种技术带来的经济贡献最高
（40%），且育种是唯一可以随时间积累并传递的因素。营养，管理，防病都是针
对单批次猪，同时只对一批猪起作用，而育种是唯一可以借助时间累积传递效果的
因素，随着代代传递，性状对应基因的不断筛选，种群的性能将越来越高，性状表
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
图表17 育种对生猪生产贡献值最高
更重要的是，好的育种技术具有巨大的经济累积效应，同样的遗传进展，如产仔数
的提升、饲料利用率的提高、生长速度的提升或瘦肉率的提高，可能对于一代后商
品猪的头均利润改善不是非常明显，但随着时间累积，性状代代改良，如10 代
后，给单一商品场带来的经济效应是巨大的。
图表18 假设10 万头商品场，头均商品猪年改良潜在利润为8 元
育种水平越高，企业的
育种技术可类比为制造业的工业技术水平，是一家养殖企业核心实力以及竞争优势
的重要衡量指标，育种水平越高，企业的自身造血能力也就越强。工业技术的进步
往往具有颠覆性以及跳跃性，因此制造企业的技术领先也往往只是一时的，而由于
育种具有连续性和时间刚性（活人养活物、生物生长特性），没有任何捷径可走，
达到12832 万
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
因公司主要产品为商品肉猪，受行业周期性供需变化的影响将面临生猪价格波动的
风险。若未来市场供需情况发生重大波动导致供大于求的供需失衡，则公司产品的
销售价格将面临较大的下行风险，其经营业绩可能下滑甚至出现亏损。
诸如此次非洲猪瘟般的重大畜禽疫病是各养殖行业发展过程中面临的主要风险之
一，大型疫病的发生将导致生产成本的上升，进而影响市场供应，最终将对市场供
给和价格造成不确定影响，如果重大畜禽疫病爆发程度及蔓延速度高于预期，公司
将可能面临市场需求、盈利大幅下降，导致公司可能出现亏损的风险。
若公司对产品质量控制不到位所引发食品安全问题，将直接影响到其品牌、生产经
营和盈利能力。此外，若行业中其他企业的产品发生类似问题，也将损害行业整体
形象和口碑，从而对公司产生不可控的负面影响。
若小麦、玉米、次粉等粮食原来及豆粕类原料价格出现较大波动，而公司不能及时
通过调整其饲料配方或及时向下游转移成本等方式应对，则公司营业成本、净利润
将不可避免的受到负面影响。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
资料来源：公司资料，第一上海预测
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币百万 财务年度截至12月31日
EBITDA 利率 (%)
其他营运收入（成本）
SGA收入(%)
EBITDA (%)
人民币百万 财务年度截至12月31日
人民币百万 财务年度截至12月31日
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为
出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的投资目
标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关连人仕不会对
因使用参考本报告的任何内容或资料而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关连人仕可能会因应不同的假设或因素
发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。