贵州茅台（600519SH）
事件 公司发布2020 年半年报，实现营业收入43953 亿元，同比增长1131%，归
母净利润22602 亿元，同比增长1329%，业绩符合预期。
 上半年业绩双过半，白酒龙头稳健增长。公司20H1 收入43953 亿元。同比
增长1131%。分产品来看，茅台酒实现收入39261 亿元，同比增长1285%；系
列酒实现收入4650 亿元，与去年同期基本持平，为全年实现收入增长10%的目标
奠定基础。今年上半年茅台酒市场投放量大，但批价仍然高度坚挺，随着经销商库
存减少以及直销茅台的消化，目前批价上行至2500 元左右，为公司实现半年度业
 直营渠道加速落地，助力业绩增长。2020 年6 月18 日公司新增签约22 家直营渠
道商，截止半年报，公司直营渠道已拓展至35 家区域性KA 卖场渠道商、4 家酒类
垂直电商、2 家烟草零售商，进一步推进营销渠道扁平化改革，精准投放飞天茅台
产品。上半年直销占比由去年同期的406%提升至1173%。直销渠道的建设一方
面能够提升公司吨酒价水平，另一方面能够加强公司对渠道的直接管控能力。此外，
公司上半年合同负债较一季度上升3698%至9464 亿元，主要是由于一季度疫情
影响逐步消除，经销商打款逐步回升。
 毛利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。20H1 公司归母净利润22602 亿元，
同比增长1329%，毛利率和净利率分别提升-042107pcts 至9178%4953%，
毛利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。上半年公司销售费用率和管理费用率（含
研发费用）分别下降228008pcts 至255%651%，销售费用减少主要是受疫情
影响，茅台酒市场投入费用减少所致。预计未来随着费用投放不断优化、产品结构
持续改善及直销渠道改革发力，公司盈利水平有望进一步提升。
 产能扩张及量价催化，保证业绩长期稳定增长。公司产能瓶颈基本突破，直营扩张
产品结构升级实现间接提价。20H1 完成基酒产量 481 万吨，其中茅台酒基酒产
量 367 万吨，列酒基酒产量 114 万吨，产能瓶颈基本突破，为4-5 年后可供销
量提供支撑。渠道利润率高企，具备直接提价空间，伴随直营扩张持续推进，叠加
产品结构向上升级，加大非标放量，亦可完成间接提价。
 品牌护城河不断拓宽，长期逻辑持续强化。公司未来价值增长主要来自三方面，一
是品牌力的不断强化，上半年疫情期间茅台批价的表现足以表明其供需关系未变，
品牌护城河增强公司抗风险能力。二是渠道改革带来吨价和渠道掌控力的提升，上
半年新的领导层上任，有望加速直销进程。三是出厂价提升以及结构升级带来的吨
价提升，目前一批价和出厂价给公司未来预留了充分的提价空间。短期市场扰动因
素不改公司长期增长逻辑，公司全年计划有望顺利实现。
食品饮料  白酒III
贵州茅台：营收增长目标不变，彰显龙头风
贵州茅台：重视稳健发展，后千亿时代增长
动力足-- 茅台生产经营数据点评
贵州茅台：经营稳步向前，直销陆续放量
贵州茅台：茅台集团营销方案落地，期待旺
季放量加快 2019-08-12
贵州茅台：巨人再迈大步，完成全年目标决
 投资建议：我们预测 2020-2022 年公司营业收入分别为98237113301130687
亿元，同比增长106%153%153%。归母净利润472985548365023 亿元，
同比增长 148%173%172%。对应 EPS 分别为 376544175176 元。考虑
高端白酒和公司高成长性给予估值溢价，给予公司21 年PE40X 估值，给予公司买
 风险提示：食品安全问题，行业竞争加剧等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。