请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台中报点评：短期减速不改长期逻辑，报表质量明显回升
事件：贵州茅台发布中报，报告期内实现营业收入45634 亿元，同增
1084%；归母净利22602 亿元，同增1329%；扣非净利22673 亿元，
同增1319%。上半年销售毛利率9146%，同比下滑041pct；销售净
利率5444%，同比提升076pct。单二季度实现营业收入20336 亿元，
同增879%；归母净利9508 亿元，同增892%；扣非净利9518 亿元，
同增902%。单二季度销售毛利率9120%，同比下滑037pct；销售
净利率5149%，同比下滑052pct。
一、 增长减速更贴合全年指引，现金流恢复情况较好
疫情背景下收入和利润继续保持正增长，体现了龙头的抗风险实力。
Q2 环比减速，使中报增速更贴合全年增长指引。我们认为，收入减速
符合预期，净利润略低于预期（单二季度税金及附加占比同比提升
304pct；销售费用率下降350pct，但由于运输费计入主营业务成本
导致毛利率下降。综上，税金率提升是利润低于预期主因），但短期
增长减速并不改变全年的预期和长期的增长逻辑。
单二季度经营活动现金净流量10318 亿元，刨除客户存款和同业存放
款项变动的影响，再结合销售商品和提供劳务收到现金的情况（同比
1949%，明显高于收入增速）来看，经营活动现金流状况较好。
二、 茅台酒两位数增长，系列酒承压，直销比例大增
单二季度茅台酒收入增长1139%，继续保持两位数增长。结合渠道的
到货节奏和产品结构，量价拆分来看贡献度大致五五开。单二季度系
列酒收入同比下滑163%，略有承压，印证了疫情影响下高端酒和中
低端酒表现上分化（2020Q1 茅台酒收入1397%，系列酒收入172%）。
渠道拆分来看，中报直销比例1173%，同比提升了767pct。其中，
单二季度直销比例1647%，同比提升了1360pct。渠道改革顺利推进，
直销比例实质性提升。考虑渠道调整、高端酒占比提升、以及茅台酒
自身结构升级对平均出厂价的拉升作用，判断酒类生产毛利率有一定
改善，但因为运输费计入主营业务成本等因素的影响，单二季度销售
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台一季
报点评：业绩略超预期，龙头抗风险
能力凸显--20200428
贵州茅台（600519）贵州茅台年报：
净利润略超预期，继续维持健康增
贵州茅台（600519）贵州茅台：新
老交棒，后千亿时代延续上升周期
贵州茅台(600519)
贵州茅台中报点评：短期减速不改长期逻辑，报表质量明显回升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 预收款提升，基酒继续增长，中长期确定性高
报告期末预收款9464 亿元，相比一季度末的6909 亿元增加2555
亿元，增幅超过13。结合渠道跟踪的情况来看，预收款与渠道到货
和打款的情况相匹配。在经销商数量继续减少、经销合同不增额的情
况下，预收款回升印证了市场不错的供需格局和茅台强大的渠道能力。
2020 年上半年完成基酒产量481 万吨，同比618%。其中，茅台酒
基酒367 万吨，同比669%；系列酒基酒114 万吨，同比459%。
疫情导致工期延后的背景下，基酒产能扩建超预期，为长期发展奠定
考虑直销比例持续大幅提升，考虑当前较好的动销支撑起一定的涨价
预期，我们维持对公司偏乐观的盈利预测，测算2020-2022 年的收入
增速分别为16%、20%、20%，净利润增速分别为20%、26%、22%，对应
EPS 分别为3950、4961、6066 元。
当前市场风格能支撑茅台较高的估值溢价，考虑年底估值切换等因素，
给予中期目标价1800 元，对应明年业绩36 倍左右PE，维持买入评级。
风险提示：如果未来出厂价的提升或综合销售价格不及预期，则乐观
情境下的盈利预测和EPS 可能不达预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。