新签合同额高增，能源结构转型迎机
中国能建(601868SH)
事件：公司发布2021 年年报。2021 年公司实现营收322319
亿元，同比增长1923%；归母净利润6504 亿元，同比增长
3926%；扣非后归母净利润5072 亿元，同比增长3769%。
主要经营指标稳中向好。2021 年公司实现营收322319 亿
元，同比增长1923%，主要是新能源项目和传统能源项目总
承包业务增加、民用爆破和装备制造业务增加带动相关板块
营收增长。按板块划分，勘测设计及咨询工程建设工业制
造 投资运营 房地产 其他业务分别实现营收
司经营活动净现金流为8844 亿元，同比多流入2354 亿元，
主要是业务规模扩大，净利润同比增长；公司积极加大经营
工作力度，预收款项增长。报告期内公司毛利率和净利率分
别为1316%和298%，同比分别变化-049pct 和-022pct。
新签合同额高增，新能源及综合智慧能源占比提升。2021 年
公司新签合同87261 亿元，同比增长51%。其中，工程建
设新签合同额80089 亿元，同比增长457%；勘测设计及
咨询新签合同额1191 亿元，同比增长46%；工业制造新签
合同额2622 亿元，同比增长1612%；其他业务新签合同额
3359 亿元，同比增长3964%。工程建设新签合同中，传统
能源新能源及综合智慧能源城市建设综合交通其他新
元，同比分别增长217%532%113%2296%477%，新能
源及综合智慧能源新签订单占比达241%，较上年提升
12pct。公司将新能源开发作为全年工作重中之重，积极抢
绿色低碳能源建设带来新机遇。国内加快能源绿色低碳发
展，实施可再生能源替代行动，预计2022 年我国电力领域投
资总规模超过1 万亿元。电网建设领域，在特高压输电通道、
各省区主网架建设、配电网建设方面仍有较大市场，预计十
四五期间电网年均投资规模约5800 亿元，较2021 年增长
1715%。公司是传统能源电力建设的国家队，在火电建设领
域代表世界最高水平，在水电工程领域施工市场份额超过
30%，大型水电超过50%，承担几乎所有大型清洁能源输电通
道工程的勘察设计任务。未来随着清洁能源发电占比提升，
以及电网建设推进，公司发展有望迎来新机遇。
402998491535 亿元，同比增长25%22%，归母净利润为
80968 亿元，同比增长23%21%每股EPS 为019023，
对应当前股价PE 分别为124103 倍，维持推荐评级。
风险提示：电力工程领域固定资产投资下滑的风险；新冠疫
情影响工程进度的风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
析师建筑行业第三名。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层