请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）2023 年三季度报告
规模稳健增长，资产质量稳定
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
51804 百万元
邮储银行（601658SH）-手续费继续快速增长——
邮储银行（601658SH）-盈利能力稳定，手续费表现优异—
邮储银行（601658SH）-定增改善股权结构，提升信贷投放能
邮储银行（601658SH）-中国领先的大型零售银行——
邮储银行（601658SH）-业绩增长平稳，中收表现亮眼—
前三季度营收同比实现正增长。2023 年前三季度邮储银行实现营收260122
亿元，同比增长124%，实现归母净利润75655 亿元，同比增长245%。其
中三季度单季实现营收83146 亿元，同比减少039%；实现归母净利润
26091 亿元，同比减少241%。公司2023 年前三季度加权ROE 为1290%，
较上年同期下降100pct，盈利能力小幅下滑。
规模稳健增长，贷款增量创历史同期新高。截止9 月末，全集团总资产1532
万亿元，较年初增长887%；其中客户贷款总额802 万亿元，较上年末增长
1123%。全集团总负债1440 万亿元，较年初增长875%；其中客户存款达
1349 万亿元，较上年末增长612%。前三季度，客户贷款增加810063 亿
元，同比多增112293 亿元，贷款增量创历史同期新高。存贷比较上年末上
升273pct 至5944%，信贷资产占比较上年末上升111pct 至5237%。个
人贷款增加357017 亿元，同比多增95433 亿元。
净息差收窄，净利息收入保持增长。全行前三季度净息差为205%，较去年
同期下降18bps，在大行中继续保持较优水平。全行前三季度净利息收入
211847 亿元，同比增长312%，增速较2023 上半年提高079pct，在同业
中盈利效率保持良好，主要由该行五大差异化增长极、生息资产规模稳步增
长以及资产负债结构持续优化带动。
资产质量总体稳定。全行9 月末不良贷款率081%，较上年末下降003pct。
其中，关注类贷款占比较年初上升006pct，逾期率较年初下降003pct。
拨备覆盖率36391%，较年初下降2160pct，资产质量保持稳定，风险抵补
投资建议：我们根据三季报信息小幅调整盈利预测，预计2023-2025 年
归母净利润8931095135102294 亿元，同比增速486575%；摊
薄EPS 为083089096 元；当前股价对应PE 为585450x，PB
为060056052x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层