邮储银行(601658)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
资产扩表动能强劲，资产质量持续优异
事件：10 月27 日晚，邮储银行披露2023 年三季报：2023Q1-Q3 实现营业
收入260122 亿元，同比增长124%；归母净利润75655 亿元，同比增长
245%；资产规模突破15 万亿，达1532 万亿元。
资产规模稳步提升，对公及零售信贷投放快速增长。2023 年9 月末，邮储
银行资产总额为1532 万亿元，同比增长1325%。其中，公司贷款总额316
万亿元，同比高增2182%，主要是在制造业、基础设施建设、专精特新和
绿色金融等重点领域发力；零售层面，邮储银行积极响应乡村振兴战略，对
农户普遍授信、加大三农领域信贷投放，涉农贷款余额为211 万亿元，较
上年末增加298446 亿元，个人小额贷款余额为138 万亿元，较上年末增
加240802 亿元，支撑零售贷款增长。应用金融科技助推业务线上化，小微
金融服务体系数字化升级，普惠小微贷款余额141 万亿元，较上年末增加
227977 亿元，创历史新高。
Q3 单季归母净利润环比改善，财富管理业务升级拉升中收增速。Q3 归母
净利润环比增长1206%，主要是投资收益拉动。随着1N经营与服务
新体系的推进，邮储银行财富管理、投资银行及交易银行业务均实现较快增
长，Q1-Q3 手续费及佣金净收入23715 亿元，剔除掉理财业务净值化转型
带来的一次性因素影响，手续费及佣金净收入同比增长1614%，保持两位
数增长。AUM 取得长足进展，零售客户AUM 规模达1471 万亿元，同比
增长816%，较上年末增加近8300 亿元；VIP 客户5055 万户，较上年末
息差环比Q2 末下降3BP，零售存款贡献负债规模。2023 年Q1-Q3 邮储银
行净息差为205%，较去年同期下行18BP，主要是经济环境承压背景下，
政策引导LPR 调降，推动银行让利实体经济，资产端收益率呈现下行趋势。
邮储银行优化负债结构、注重价值存款，存款规模实现快速增长。2023 年
9 月末，客户存款1349 万亿元，同比增长1001%，其中，零售存款同比
增长1092%，负债端存款业务结构改善。
不良率环比较Q2 持平，资产质量整体稳健。9 月末，邮储银行不良率为
081%，环比Q2 持平，较去年末下行3BP，不良贷款生成率082%，较上
年末下降003pct，拨备覆盖率环比略降至36391%，风险抵补能力仍强。
截至9 月末，邮储银行核心一级资本充足率为946%，较上年末提高01pct，
一级资本充足率为1119%，较上年末下降01pct，资本充足率1383%，较
上年末提升001pct，10 月邮储银行完成300 亿永续债发行，用于补充其他
一级资本，资本实力有望进一步增强，扩表动能强劲。
盈利预测：邮储银行坚持零售大行定位、多年深耕三农领域，Q3 净利润增
速边际改善，揽储能力较强。不良率环比持平，资产质量整体稳健，风险抵
补能力充足，我们预计公司2023-2025 年归母净利润增速分别为1540%、
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期等。
营业总收入(百万元)
图 1：2023Q1-Q3 营收增速趋缓（亿元）
图 2：2023Q1-Q3 归母净利润增速下降（亿元）
图 3：2023Q1-Q3 净息差下降
图 4：Q3 单季营收增速下降（亿元）
图 5：Q3 单季净利息收入贡献营收（亿元）
图 6：Q3 单季手续费净收入增速回升（亿元）
图 7：Q3 单季归母净利润增速环比略下行（亿元）
图 8：2023Q3 末贷款总额增速较为稳定（亿元）
图 9：Q3 个贷、公贷均新增较多（亿元）
图 10：不良率与关注率稳定（亿元）
图 11：拨备覆盖率呈现下降趋势
图 12：核心一级资本充足率略有回升
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
作，主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风
控、相关外部环境等。。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。