财富管理转型先驱，ASSETMARK 助力国际业务高速增长  买入
母净利润9277 亿元，同比增长4794%；扣非后归母净利润6036 亿元，同比下降
078%；加权平均ROE1056%，增加283pct。
零售业务行业龙头，金融科技助推财富管理转型。公司互联网布局领先同业，线上
线下业务相互促进，经纪业务稳居行业龙头，股基交易市场份额持续领跑。2017
年股基成交额1901 万亿元，市场份额786%，连续四年行业第一；涨乐财富通
式优势明显，预计经纪业务将继续保持行业领先。
投行地位巩固提升，机构销售精细化发展。机构服务业务实现收入4009 亿元，与
去年基本持平，占比1899%，下降449 个百分点；并购重组业务行业第一，股权
承销第五位，债券承销行业第七，投行业务整体稳健发展；调整机构服务业务架构，
加强境内境外场内场外市场协同，整合投资交易、研究、PB 等资源，竞争优势有
资管投资收益实现营业收入增长。资管转型改革，业务收入增长，投资管理业务
实现收入3328 亿元，同比增加1303%，占比下降163 个百分点；资管月均规模
788562 亿元，行业排名第二，主动管理占比3046%，主动管理规模占比有较大提
升空间；ABS 发力，全年发行46352 亿元，同比增长8649%，预计未来将是资管
业务收入的增长点。由于江苏银行股权会计核算方法变更，公司实现投资收益2997
亿元，确认收入753 亿，从而带动整体业绩增长，因此扣非后归母净利润与2016
充分利用AssetMark，海外业务爆发式增长。国际业务实现1700 亿元收入，同比
增长66749%，占比805%，增长684 个百分点；收购AssetMark 后国际业务实现
爆发式增长，截止三季度，AssetMark 在TAMP 行业中市场份额95%，排名第三，
与华泰金控（香港）协同推动境内外业务联动，发展海外业务平台，国际业务潜力
公司是行业财富转型先驱，利用科技金融互联网布局，经纪业务保持行业领先；收
购AssetMark 切入国际市场，助力国际化发展布局，各项业务均表现出良好的发展
市场数据：2018 年03 月30 日
收盘价(元)：               1724
年内最高最低（元）： 21761601
流通A 股总股本（亿）： 54447163
流通A 股市值（亿）：       93850
总市值（亿）：            123486
基础数据：2017 年12 月31 日
基本每股收益：             130
摊薄每股收益：             130
每股净资产(元)：           1219
净资产收益率：           1081%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
势头。预计公司2018-2020 年净利润分别为10172 亿元、10433 亿元、11989 亿元，
同比增长965%、257%、1492%；每股净资产分别为130014531538，对应公司
3 月30 日收盘价1724 元，2018-2020PB 分别为133119112，给予买入评级。
盈利预测简表（单位：亿元）
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
净资产收益率(ROE)
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。