归母净利润1903 亿元，同比增长4307%，扣非归母净利润1848，同比增长3883%，
每股收益027 元，同比增长4308%。
营收保持稳健，投资收益提升推动净利润增长超四成
公司一季度营收增长1335%、归母净利增长4307%超出预期，原因在于各项业务
保持稳健，投资收益推动业绩高增1）公司投资收益实现135 亿元，大幅增长
4654%，占营收3147%，同比增加712 个百分点，主要受益于对联营、合营企业
的投资收益增加。2）投行和信用业务收入保持稳健，同比增长424%、354%，经
纪业务小幅下滑7%。3）租赁等其他收入实现063 亿元增长3734%。
综合实力持续增强，行业领跑地位稳固
1）一季度公司经纪业务市占率为77%位列行业第一，高出第二名25 个百分点，
行业领跑地位稳固。2）华泰联合一季度主承销规模80239 亿元，位列第五名，其
额69%。3）场外期权规模快速增加，公司一季度衍生金融资产达到1004 亿元，
同比增长15621%。
公司科技投入加大，IT 与互联网建设成效显著
1）一季度公司加大对软件研发投入，在建工程项金额增长5248%至091 亿元，IT
建设将持续提升精细化运营水平，建立并完善面向业务条线的专业化信息技术服务
管理体系。2）涨乐财富通APP50 上线，月度活跃用户数连续三年位居券商APP
榜首，服务平台的品牌效应凸显，助推零售业务向财富管理转型。
三、盈利预测与投资建议
公司传统业务增速稳健，经纪业务领跑地位稳固，金融科技助推财富管理转型加快，
衍生品规模显著提升，投资实力提升推动公司业绩高增。一季度营收、净利实现高增，
彰显公司综合实力。目前券商板块估值PB14X 处于历史低位，安全边际高，建议积极
配置，预计公司2018-2020 年BVPS 为1272、1344、1421，对应PB 为140、132 和
125，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：投资收益波动超预期。
归属于母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1778 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银行金融行业深度报告：控杠
杆、重风控，股票质押回购规范与发展
2民生非银周报20180416：税优试点落
地、对外开放提速，提振板块情绪
业绩大幅增长超预期，综合实力显著提升
简评报告非银行金融
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。