各项业务稳健发展，股权投资带动增长
流通A 股市值（亿元）
ROE(2018Q1)
现营业收入4290 亿元，同比增长1335%，归母净利润1903
亿元，同比增长4307%，期末归母净资产88932 亿元，季
度环比增长183%，每股收益02657 元，同比增长4308%，
加权平均净资产收益率216%，同比增加06 个百分点。
一季度公司各项业务稳健发展，较好的克服了市场环境波动
的不利影响，体现出较强的市场竞争力和良好的经营能力。
尤其股权投资收益同比大幅增长，有力带动公司业绩增长。
经纪业务手续费净收入986 亿元，同比环比-696%172%，
股票交易季度市场份额74060%，同比环比均小幅下降，市
场份额排名保持第1。季度净佣金率万分之216，同比环比
投行手续费净收入407 亿元，同比环比424%-4645%。
股权类项目在严监管环境下依然表现坚挺，季度IPO 项目数
量环比持平，同比增长，股权类项目数量市场占比有所上升。
资产管理业务净收入566 亿元，同比环比-075%-410%。
利息净收入698 亿元，同比环比354%-4004%，信用类
业务资产规模1199 亿元，同比环比2224%-159%。
合计投资收益1467 亿元，同比环比4509%-6884%，投
资类金融资产总规模1605 亿元，同比环比1748%1594%。
对联营企业和合营企业投资收益580 亿元，同比环比
402%259%。其中扣除对江苏银行投资收益183 亿元（概
算）影响后，同比环比244%146%。公司股权投资收获颇
丰，有望成为业绩增长助推器。
投资建议：调增2018 年投行与股权投资业绩预期，调整
2018-2020 年公司每股收益至108 元、119 元、138 元，
每股净资产1305 元、1401 元、1511 元，给予公司2018
年169 倍PB，目标价维持2204 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势不及预期，监管改革深度超预期。
图表1：股票成交金额市场份额保持领先优势
图表2：信用交易类业务规模保持稳定
图表3：投行股权类业务表现稳定超预期
图表4：投行IPO 业务表现良好
图表5：投行债券类业务有所下滑
图表6：股权投资收益超预期
图表7：财务报表预测（单位：万元）
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行