金融科技投入加码，财富管理转型升级
流通A 股市值（亿元）
营业收入21109 亿元，同比增长2471%，归母净利润9277
亿元，同比增长4794%，年末归母净资产87336 亿元，同
比增长353%，基本每股收益130 元，同比增长4794%，加
权平均净资产收益率1056%，同比增加283 个百分点。
坚实的零售客户基础是公司长期发展的核心动力；以金融科
技为内核驱动的新型财富管理是公司长期竞争力的核心优
势。2017 年，公司研发投入413 亿元，较去年大幅增长
4081%，占营业收入比例196%，信息技术人员538 人，占
员工总数661%，年内涨乐财富通更新至50 版本，并
新推出智能金融终端MATIC 和行情服务平台INSIGHT；结合
AssetMark借鉴国际先进财富管理服务体系和经验，从团队、
服务、流程和技术平台等方面综合推进财富管理业务更新升
级。2017 年，公司股票成交金额市场份额继续保持较大领先
贯彻以客户为中心的全业务链体系。公司搭建了客户导向的
组织机制，以客户需求为核心、以全业务链协作贯穿财富管
理、机构服务、投资管理、国际业务四大板块，经营模式引
加强与江苏银行战略合作。根据江苏省国资委要求，公司将
发挥对江苏银行董事会的重大影响，包括加强双方战略合作，
进一步扩大业务合作范围。更加紧密的银证战略合作有望进
一步提升公司综合实力。
投资建议：预测2018-2020 年公司基本每股收益分别为106
元、120 元、139 元，每股净资产分别为1304 元、1400
元、1511 元，按照可比公司估值，给予公司2018 年169
倍PB，下调目标价至2204 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势不及预期，监管改革深度超预期。
图表1：股票成交金额市场份额保持领先优势
图表2：公司对信息技术研发工作投入情况
图表3：投行股权类业务仍有较大成长空间
图表4：投行债券类业务发展趋势保持稳定
图表5：资本中介业务规模与主要竞争对手相比
图表6：资产管理业务稳健经营
图表7：财务报表预测（单位：万元）
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
图表8：盈利预测调整（单位：万元）
调减资产管理业务规模，调减基金业务收入
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
调减资产管理业务规模，调减基金业务收入
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行