兆易创新（603986SH）公司点评
对比选型手册，透视公司产品创新
我们在本文中对比研究了，2021 年及2022 年的兆易创新产品选型手册。可见，在
过去的一年内公司不仅在MCU、NOR、DRAM 产品线上品类不断扩张，更有电源
管理芯片等新品推出。现将公司产品创新梳理如下：
MCU 品类不断扩张，Wi-Fi MCU 推向市场。
（1）兆易创新是国内排名第一的Arm 通用型MCU 供应商，根据产品选型手册，
截至2021 年底，公司拥有超过35 个系列、450 余款MCU 型号，MCU 型号较
2020 年增加约90 余款。
（2）2021 年，公司不断扩张MCU 品类，于21 年9 月正式推出基于Arm M33 内
核的Wi-Fi MCU 芯片，目前公司已有四款Wi-Fi MCU 推向市场，均为GD32W515
系列，面向无线智能IoT 市场。3 月31 日，兆易创新宣布携手涂鸦智能，双方将在
无线智能IoT 领域展开合作。我们认为，全球IoT 终端连接数的快速增长，有望大
力推动MCU 芯片市场的发展，兆易创新积极扩张MCU 品类，创建MCU 智能生
态，有望助力公司MCU 领域高速成长。
（3）2021 年以来，工业、汽车、家电、消费等各类 MCU 细分市场需求均保持旺
盛，公司亦不断推出面向工业、汽车应用的高端MCU。公司最新一颗车规 MCU 产
品有望在2022 年中左右量产，主要针对娱乐系统，后续将针对车身、座舱、动力系
统等领域开发不同品类的 MCU，稳固国内MCU 龙头地位。
积极布局模拟芯片，电源管理厚积薄发。根据公司产品选型手册，2021 年兆易
创新共新增4 条模拟芯片产品线，包括电源管理单元、电机驱动、高性能电源IC、
锂电池管理。其中，（1）电源管理单元主要应用于TWS 耳机充电盒、耳机和助听
器、便携式医疗设备、护理检测仪、低电池电量应用；（2）电机驱动主要应用于三
相BLDC 和PMSM 电机、电动工具、机器人和遥控玩具、工业自动化；（3）高性能
电源IC 主要应用于无线基础设施、通信网卡、工业应用、安防设备；（4）锂电池管
理主要应用于锂电充电和模拟前端监测、笔记本电脑、扫地机、航模无人机、能源储
存等。公司电源管理芯片布局全面，大客户持续突破，平台型优势彰显。
DDR4 自研新品推出，高端制程存储器有望22 年面世。目前，公司的DRAM
产品可分为DDR3L（低电压）及DDR4 两大类，其中DDR4 产品是在2021 年内
突破的。公司的DDR3L 产品采用13515V 电压供电，存储容量为2Gb4Gb，数
据速率最高为2133Mbps。相较而言，DDR4 新产品采用12V 低电压供电，存储
容量为4Gb，数据速率最高可达3200Mbps，温度范围包括095 -4095
-40105三种，应用领域主要为机顶盒、电视、安防监控、网络通信、智慧家庭、
工业、车载影音等诸多领域，该系列产品实现了从设计、流片，到封测、验证全国产
化。此外，公司预计17nm 高端制程存储器将于22 年内贡献营收，车规级DRAM
1兆易创新（603986SH）公司点评：提前
终止减持计划，存储MCU 航母动力十足
2兆易创新（603986SH）业绩预告全年
业绩高速增长，持续看好公司未来表现
3民生电子兆易创新（603986）业绩
点评：Q3 业绩亮眼，业绩环比增长近80%
4民生电子兆易创新（603986）：增资
5 亿长鑫存储母公司，持续关注项目后续
5民生电子兆易创新（603986）业绩
点评：H1 营收和净利润双创历史新高，龙
兆易创新(603986)电子
投资建议：我们预计212223 年公司归母净利润有望达到234310390 亿元，对应现价
PE 分别为403024 倍。公司作为国内存储器、MCU 龙头企业，不断拓展汽车工控等领域应用，
平台型优势凸显，长期成长性显著，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；上游产能供给受限；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
图1：兆易创新MCU 产品矩阵
兆易创新(603986)电子
图2：兆易推出了GD32W5 系列Wi-Fi MCU
图3：兆易创新MCU 生态合作伙伴
兆易创新(603986)电子
图4：兆易创新推出了GD30 系列电源芯片
图5：兆易创新DDR4 产品特点
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001