兆易创新（603986SH）22Q1 业绩预告点评
Q1 业绩增长强劲，高端市场持续突破效果显现
兆易创新发布业绩预告，预计2022 年一季度公司实现归母净利润约681 亿元，同
比增长12612%左右；扣非净利润约650 亿元，同比增长13484%左右。
Q1 淡季不淡，业绩超出市场预期。环比来看，兆易创新22Q1 归母净利润qoq-
1%，扣非净利润qoq-1%，环比基本持平。在今年Q1 疫情冲击下，公司业绩仍有
上佳表现，我们认为主要系公司在高端市场不断突破，中大容量NOR Flash 占比持
续提升，MCU 亦在面向工控和车规市场加速渗透，产品结构发生较大升级，前期积
极布局高端市场效果显现。
MCU 高端市场持续破局，平台型公司优势尽显。（1）21 年以来工业、汽车、
家电、消费等各类 MCU 细分市场需求均保持旺盛，当前公司工业领域营收占比已
与消费领域持平，产品结构不断优化。由于海外及工控、汽车领域中高端MCU 需求
持续向好，近期公司部分中高端型号 MCU 渠道价格开始反弹。（2）公司最新一颗
车规 MCU 产品有望在2022 年中左右量产，主要针对娱乐系统，后续将针对车身、
座舱、动力系统等领域开发不同品类的 MCU。（3）新品研发方面，公司不断扩张
MCU 品类，于21 年Q4 首推基于Arm M33 内核的Wi-Fi MCU 芯片，目前公司
已有四款Wi-Fi MCU 推向市场，均为GD32W515 系列，面向无线智能IoT 市场。
Flash 产品结构持续优化，不断拓展汽车工控客户。（1）公司不断优化产品和
客户结构，已全面转向高端应用，工业等领域营收贡献不断增加，2M2Gb 容量车
规级NOR Flash 全线铺齐，主要应用于ADAS、座舱娱乐、BMS 等。（2）由于工
业、通信、汽车等领域需求持续强劲，中大容量NOR Flash 仍有进一步提价空间，
公司有望深度受益。（3）此外，公司38nm SPI NAND Flash 已完成AEC-Q100 车
规级认证，覆盖 1Gb4Gb 容量，助推公司全面进入汽应用领域。
DRAM 自研产品加速放量，高端制程芯片有望今年推出。公司自研 19nm 4Gb
DDR4 产品已于 21 年 6 月量产，该自研产品实现了从设计、流片，到封测、验证
的全面国产化，应用于机顶盒、电视、监控等市场。公司目前规划产品包括
DDR3DDR4LPDDR4，容量覆盖 18Gb，公司预计今年高端制程17nm DDR3
积极布局模拟芯片，大客户持续突破。据公司产品选型手册，2021 年兆易创新
共新增4 条模拟芯片产品线，包括电源管理单元、电机驱动、高性能电源IC、锂电
池管理。公司电源管理产品线布局全面，面向消费、工业、医疗、通信、储能等各大
市场，未来有望为公司成长提供强劲动力。
投资建议：我们预计212223 年公司归母净利润有望达到234312391 亿
元，对应现价PE 分别为382823 倍。公司作为全球存储龙头，不断拓展汽车工控
领域应用，或具备长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；上游产能供给受限；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）公司点评：对比
选型手册，透视公司产品创新
2兆易创新（603986SH）公司点评：提前
终止减持计划，存储MCU 航母动力十足
3兆易创新（603986SH）业绩预告全年
业绩高速增长，持续看好公司未来表现
4民生电子兆易创新（603986）业绩
点评：Q3 业绩亮眼，业绩环比增长近80%
5民生电子兆易创新（603986）：增资
5 亿长鑫存储母公司，持续关注项目后续
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001