市场价格（ 人民币）： 13060 元
目标价格（ 人民币）：18717 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，看好长期成长性-兆
易创新业绩预告点评，2022125
2Q3 业绩大超预期，长期成长确定-兆
易创新三季度点评，20211028
321H1 业绩超预期，存储龙头始发力-
兆易创新半年报点评，2021829
4行业持续高景气，MCUDRAM 带来
长期增量- 兆易创新观点更 ，
5中国存储芯希望-兆易创新深度
报告，202163
22Q1 业绩超预期，产品结构改善明显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月14 日，公司披露，2022Q1 实现归母净利润为68 亿元，同比增长126%，扣非
归母净利润为65 亿元，同比增长135%，业绩超预期。
22Q1 超预期，得益于产品结构改善。2022Q1 实现归母净利润为68 亿元，同
比增长126%，环比略降1pct；扣非归母净利润为65 亿元，同比增长135%。
业绩高增长主要受益于公司持续优化产品结构、客户结构，以及多元化供应链
布局，在疫情困局下实现主营业务高增长。
我们持续看好公司长期成长，分业务看：
Nor Flash 方面，汽车、工业、大家电需求驱动行业市场中大容量NOR
Flash 价格稳定。目前兆易的Nor Flash 正逐步放弃32Mb 等低容量产品，
重点转向128Mb2Gb 等中高容量产品，其中工业和汽车用Nor Flash 增长
迅速，且65nm 向55nm 转换顺利，带来产能和毛利率提升，我们预计22
年Nor Flash 持续稳步增长。
2）DRAM 方面，预计今年上半年17nm DDR3 开始推出并批量供货，重点
布局安防、机顶盒以及工业等领域，相较台厂20nm 产品有较强的性价比
优势，参考公司披露代工费用86 亿元，预计22 年自研DRAM 产品带来
超16 亿元的收入贡献。
3）MCU 领域，工业汽车占比超40%，期待下半年车规级产品量产。目
前MCU 平均交货周期仍然维持在30 周以上，其中部分汽车和工业用
MCU 拉长到50 周，叠加ST 全面涨价，我们预计22 年全球汽车、工业、
军工等高端MCU 紧缺程度将难以缓解；同时俄乌战争影响下，我们预计下
游终端厂商为保证供应链安全，有望再次加大备货，这将继续推高MCU 价
格。海外厂商在产能有限情况下，预计将优先保证海外客户，这将加速国
产替代过程，随着今年6-7 月份车规MCU 实现量产出货，兆易下游汽车
工业的份额占比将更高，有望维持全年MCU 利润贡献持续增长。
预计22-23 年归母净利润为3199 和4165 亿元，同比增长3687% 、
3018%，对应EPS 为479 和624，继续维持买入评级。
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；合肥长鑫被美国制裁的风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402