兆易创新（603986SH）2021 年报2022 一季报点评
高端市场全面突破，高速增长穿越周期
4 月27 日，兆易创新发布2021 年年报和2022 年一季报。公司2021 年实现营收
8510 亿元，同比增长8925%，实现归母净利润2337 亿元，同比增长16533%。
2022 年一季度实现营收2230 亿元，同比增长3902%，实现归母净利润686 亿
元，同比增长12765%。
高速增长穿越周期，存储器MCU 齐头并进。2021 年，公司实现营收8510
亿元，同比增长8925%，主要得益于存储器MCU 高速成长，其中（1）存储器业
务营收5451 亿元，同比增长66%；（2）MCU 营收2456 亿元，同比增长225%；
（3）传感器业务营收546 亿元，同比增长21%。利润端来看，公司21 年整体毛
利率达4654%，同比增长916pcts，其中（1）存储器业务毛利率达3971%，同
比增长492pcts；（2）MCU 业务毛利率达6636%，同比增长1951pcts；（3）传
感器业务毛利率2413%，同比减少1269pcts。公司21 年毛利率水平大幅提升主
要是由于存储器和MCU 不断迈向高端市场，客户和产品结构不断优化。
2022 年一季报方面，公司实现归母净利润686 亿元，同比增长12767%，环比基
本持平。在今年Q1 疫情冲击下，公司业绩仍有上佳表现，我们认为主要系公司在高
端市场不断突破，前期积极布局高端市场效果显现。
高端市场持续破局，全力打造MCU 百货商店。（1）公司MCU 已成功量产
35 个系列约400 种型号，且当前公司工业领域营收占比已与消费领域持平，产品结
构不断优化。（2）在汽车领域，除在汽车后装市场的已有应用外，公司 MCU 产品
正稳步进入车规市场。目前，公司正在积极推进 40nm 车规级MCU 产品量产，该
产品将主要面向通用车身市场。（3）新品研发方面，公司目前公司已有四款Wi-Fi
MCU 推向市场，可实现对IoT 云端的连通，应用于智能家电、IoT 智能终端。（4）
公司电源管理产品线积极布局MCU 协同，面向消费、工业、医疗、通信等市场。
Flash 产品结构持续优化，不断拓展汽车工控客户。（1）公司NOR Flash 产品
512Kb 至2Gb 容量的全系列产品铺齐，且55nm 先进制程工艺已全线量产，21 年
底55nm NOR Flash 出货量占比超过40%。（2）车规产品方面，公司GD2555、
GD5F 全系列产品通过AEC-Q100 车规级认证，实现了从 SPI NOR Flash 到 SPI
NAND Flash 车规级产品的全面布局。
DRAM 自研产品加速放量，高端制程芯片有望今年推出。公司自研 19nm 制
程4Gb DDR4 产品已于21 年6 月量产，该自研产品实现了从设计、流片，到封测、
验证的全面国产化，应用于机顶盒、电视、智能家居、工业安防、网络通信等领域。
投资建议：我们预计222324 年公司归母净利润有望达到306037254358
亿元，对应现价PE 分别为262118 倍。公司作为全球存储和MCU 龙头，不断拓
展汽车工控领域应用，或具备长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；上游产能供给受限；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）22Q1 业绩预告
点评：Q1 业绩增长强劲，高端市场持续突
2兆易创新（603986SH）公司点评：对比
选型手册，透视公司产品创新
3兆易创新（603986SH）公司点评：提前
终止减持计划，存储MCU 航母动力十足
4兆易创新（603986SH）业绩预告全年
业绩高速增长，持续看好公司未来表现
5民生电子兆易创新（603986）业绩
点评：Q3 业绩亮眼，业绩环比增长近80%
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001