紫光股份（000938SZ） 计算机计算机设备
并表新华三业绩大幅增长，推进云-网-端产业链布局
——紫光股份2017 半年报点评
2017 年8 月24 日晚间，紫光股份披露了2017 年半年报。报告期内，
实现营业收入16877 亿元，同比增长8211%；归母净利润为806 亿元，
同比增长20399%。
新华三并表业绩大幅增长，净利润806 亿元超过业绩预告上限。17H1
实现收入16877 亿元，同比增长8211%，其中信息类电子产品（分销）实
现收入11678 亿元，同比增长5803%；IT 服务实现收入707 亿元，同比
增长30552%。业绩大幅增长主要是由于新华三在2016 年5 月1 日开始并
表，去年只有5、6 两个月财务数据。报告期内，实现归母净利润806 亿元，
同比增长20399%，超过业绩预告的7-75 亿元上限。
继续推进云-网-端产业链布局。报告期内，IT 基础设备在政府、金
融、教育、交通、互联网、电信运营商等领域保持稳定增长；云计算服务领
域，推出了面向电信运营商的电信级云平台H3CloudCG，超融合产品UIS
连续两年在中国区市场份额第一，计算虚拟化软件CAS 为中国区国产虚拟
化软件第一，发布了云筑百城计划，计划三年内和合作伙伴建设100 个
新城市云和10 个行业云，第一片云已在苏州成功落地；云存储领域，控
股子公司紫光西部数据推出了UniverFlash、UniveStor、UniverScale、
Univerplat 等新产品和结局方案。
数字影像、餐饮信息化产品进展顺利。报告期内，数字影像产品中标中
国银行以及政府涉密类大型招投标项目，在国税、运营商、外交、社保、烟
草等行业持续中标；餐饮信息化产品紫光美食云服务客户已超过8 万家。
毛利率上升100pct，费用率上升522pct。整体毛利率2311%(10pct)，
630%(167pct) ，IT 服务毛利率
4465%(-304)。整体费用率为1696%(522pct)，其中销售费用率725%
（201pct）、管理费用率947%（316pct） 、财务费用率024%
（005pct）。毛利率和费用率的上升主要是由于新华三的并表。
首次覆盖，给予推荐评级。我们预计公司2017-2019 年的净利润分
别为1389、1617 和1973 亿元，EPS 分别为133、155 和189 元，给
 风险提示：业务进展不及预期，竞争加剧
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室