近日，紫光股份发布2017 年半年度业绩预告：预计实现归母净利润775 亿元，
同比增长164%183%，实现基本每股收益067072 元，同比增长225%316%。
并表新华三，业绩利润大幅改善符合预期
公司整体业绩大幅增长符合预期。2016 年公司成功收购新华三51%股权，并于
5 月1 日纳入公司合并报表范围，2016 年上半年新华三贡献的5 月6 月净利润
共129 亿元。2017 年并表范围扩大到1 月6 月，是业绩增长主要原因之一。
我们认为，按照2016 年公司财务数据进行计算，成功整合新华三为公司业绩
大幅增长奠定基础，并通过业务协同进一步完善了IT 产业布局，丰富和优化
云—网—端产业链。
深化行业云服务，构建云服务生态圈
公司制定并大力推进云计算服务战略，加强云计算架构下的系统集成能力和行
业应用软件开发能力，在政府、教育、广电等行业领域创新推出云计算解决方
案，并通过子公司紫光西部数据为行业客户提供大数据存储解决方案和服务。
我们认为，公司通过多层次的战略合作和资源整合，提供基于大互联、大安全、
大数据和云计算的一站式、全方位解决方案，构建云服务生态圈，积极推
动公司向云服务提供商的转型和升级，云计算业务板块比重将会持续提升。
开拓数字影像、餐饮信息化等领域，未来有望增厚利润
在数字影像方面，随着物流信息化快速发展，公司推出的条码扫描仪等产品快
速抢占市场，数字影像产品线不断完善；基于SaaS 架构的互联网餐饮的
餐饮生态系统平台—有美食智慧餐厅解决方案市场份额有望进一步提升。
我们认为，在当前消费升级和行业数字信息化飞速发展的背景下，公司积极拓
展支线产品业务，与IT 基础架构产品服务和IT 产品分销供应链两大业务板块
遥相呼应，为未来新业务拓展带来良性影响，并可增厚部分利润。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 为127、148 和223 元，当前股价对应PE 为46X、
39X 和26X。预计新华三业务持续增长，公司云战略转型升级效果显著，营收
获得极大改善，近年来持续较高速度增长。给予公司2017 年5055 倍PE，未
来12 个月合理估值6356985 元，首次覆盖给予公司强烈推荐评级。
业务整合不及预期；新进入领域业务发展不及预期；技术发展不及预期。
合理估值： 635-6985 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
紫光股份（000938）
并表新华三业绩显著增长，持续推进云服务战略
紫光股份（000938）
归属母公司股东净利润（百万元）
紫光股份（000938）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份（000938）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
杨思睿，计算机组组长。华中科技大学计算机博士，北京大学信息科学博士后，香港科技大学访问学者；2010年起任
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
紫光股份（000938）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。