CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
新华三驱动业绩大增，云服务战略持续推进
事件：2017 年8 月25 日，紫光股份发布2017 年中报，2017 年上半年公司实现营业收入16877 亿元，同比增长8211；
实现归属母公司股东净利润806 亿元，同比增长20399%。基本每股收益0774 元，同比增长4146%。
新华三并表，业绩大幅提升。公司上半年营收及利润实现快速增长，主要是新华三于2016 年5 月1 日纳入合并报表，去
年同期只有5 月和6 月的经营数据被纳入合并报表，今年则是上半年数据被全部纳入。去年同期新华三被纳入报表的营
收和净利润分别为2904 亿元和252 亿元，而今年上半年纳入报表的营收和净利润分别为10704 亿元和1052 亿元。
此外，本期的毛利率和净利率分别达到2311%和771%，均较去年同期有较大幅度提升。对于新华三的并购对公司业绩
带来极大提升，也显著改善了公司的盈利水平。
IT 基础架构产品保持行业领先。IT 基础架构产品服务和应用服务领域是公司的传统业务领域，随着新华三的并入，公司
在该领域的竞争优势得以加强。上半年，公司在政府、金融、教育、交通、互联网、运营商等多个行业市场持续保持增
长。其中，在政府行业，公司承建了12 个部委政务云、18 个省级政务云、200 余个地市政务云，持续在政务云市场保持
第一份额；2017 年公司再次实现全线产品入围中央政府采购平台；公司在中央网信办实现销售突破，全国政务内网实现
广西、重庆、河南等7 个省市的突破。在金融行业，公司中标农业银行、中国人民银行、中国外汇交易中心以及多省农
信等大型金融机构核心数据中心建设项目，继续保持金融数据中心SDN 领域领先地位。
云服务战略持续推进。在云计算领域，公司推出了针对运营商市场电信级云平台H3CloudCG，是运营商网络重构关键组
成部分；超融合产品UIS 连续两年在中国区市场份额排名第一；计算虚拟化软件CAS 为中国区国产虚拟化软件第一份额
产品；公司发布云筑百城计划，计划在三年内和合作伙伴建设100 个新城市云和10 个行业云，该计划第一片云
已在苏州落地。此外，公司还积极推进传统的集成和服务向云集成、云服务方向转型。公司也推出了为云计算服务的存
储系统，其中的UniverFlash 全供应闪存系统成功入围中央政府采购平台企业级磁盘阵列采购名单。公司在云服务平
台、产品、存储系统等多个细分方向均有所斩获，各业务单元之间的协同作用有望持续发挥，助力公司向领先的云服务
盈利预测及评级：我们预计20172019 年公司营业收入分别为37456、41756、46847 亿元，归属于母公司净利润分
别为1421、1647、1801 亿元，按最新股本1042 亿股计算每股收益分别为136、158、173 元，最新股价对应PE
公司研究——中报点评
紫光股份（000938SZ）
上次评级：增持，20150827
大力并购，打造云服务全产业链20150827
分别为42、36、33 倍，维持增持评级。
风险因素：行业竞争加剧风险；业务整合不及预期；业务拓展不及预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。