市场价格（人民币）： 2856 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1利润略超预期，19 年费用率有望下
行-公司点评，2019228
2东南亚加速布局，预计国际并购进入
加速期-2018 年伊利收购泰 ，
3Q3 收入略低于预期，原奶走高压制
毛利率- 伊利股份2018 年三 ，
418H1 收入超预期，费用率高企影响
净利润-伊利股份18H1 中，2018831
5液体乳收入高歌猛进，全年实现目标
增长无忧- 伊利股份公司点评，
收购创造协同价值，收入端有望进一步提振
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公告，公司通过旗下全资子公司收购新西兰 Westland Co-Operative
Dairy Company Limited（中文简称韦斯特兰合作乳业）100%的股权，
交易对价每股341 新西兰元，股权总对价不超过246 亿新西兰元（折合人
民币1134 亿元）。
并购将一定程度为公司创造国内外奶源协同价值，有利于控制原料成本。韦
斯特兰乳业成立于1937 年，是一家由新西兰当地奶农组成的合作社，奶农
持有该公司股份。该公司主要生产和销售奶粉、黄油、蛋白粉、高温灭菌产
品和婴幼儿配方基粉等多种乳制品。韦斯特兰合作乳业公司是新西兰第二大
乳业合作社，其原奶供应量占新西兰原奶供应总量约4%。并购一方面可以
与公司现有新西兰工厂形成管理、供应链方面协同，提高管理效率，另一方
面在国内原奶价格持续位于高位趋势下（3 月第一周全国十省生鲜乳平均价
361 元公斤，同比46%），并购新西兰奶源有利于与国内奶源形成互补，
在伊利低端酸奶、成人粉等方面可提供协同价值，有利于控制原料成本。
渠道资源有望协同，并表收入有望增加。韦斯特兰合作乳业公司旗下产品销
往40 多个国家，通过收购该公司，公司可以将旗下产品通过既定渠道进行
铺货，形成全球市场辐射，更便于拓展海外业务。另外拟并购公司2018 年
1-7 月份实现收入693 亿新西兰元（折合人民币318 亿元），净利润56 万
新西兰元（折合人民币2574 万元）。根据公告若并购成功则导致公司合并
报表范围发生变化，预计将带来一定收入和利润贡献。不过根据拟收购公司
财务表现来看，预计合并报表收入端将有一定提振，但利润端增加将有限。
伴随东南亚布局后，公司国际并购节奏继续加快。伴随公司2018 年宣布收
购巴基斯坦Fauji Foods Limited 不超过51%的有表决权股份及控制权，仅
过4 个月宣布布局泰国冰淇淋业务后，2019 年又开始了国际上游奶源并购
步伐。这符合我们前期报告中对公司2019 年奶源可能性扩张的判断。2019
年伊利进一步优化成本端的同时，扩大海外收入规模，为实现千亿规划做准
备。公司国际并购节奏已呈加快趋势，预计未来还将有更多并购事件发生。
预计2019-2021 年营业总收入分别为8982 亿10029 亿11082 亿，同比
129%117%105%，归母净利分别为731 亿849 亿974 亿，同比
135%162%147%，对应EPS 分别为120 元140 元160 元，目前
股价对应192021 年PE 分别为24X20X18X，维持买入评级。
原奶价格过高费用率提升风险行业竞争加剧
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。