公司2 月27 日发布年度报告，2018 年公司实现营业总收入79553 亿元，同比
1689%；净利润6452 亿元，同比748%；每股收益106 元，业绩超市场预期。
全年看业绩表现较为平稳，液体乳及奶粉乳制品业务表现较好
2018 年公司营收利润增速分别为169%75%。Q4 单季度营收182 亿元，同
比169%，与前三季度营收增速相当；Q4 单季度利润14 亿元，同比309%，
在去年同期低基数的基础上实现较快增长，主要是得益于毛利率的明显改善
（18Q4 单季度同比提升32ppt）。受益于高端产品放量、去年同期基数较低等
因素，Q4 单季度利润增速环比、同比均大幅上升，较三季报发布时的Wind 一
致预期更高。从产品结构看，液体乳奶粉乳制品业务增速为178%251%，均
高于2017 年增速；冷饮系列增速85%，略低于2017 年增速。
以冷饮产品为突破口，公司国际化步伐未来有望加速
2018 年11 月，公司收购泰国本土最大冰淇淋企业THE CHOMTHANA
COMPANY。通过收购，公司将直接获得目标公司成熟的物流体系与本土市场
资源。此外，公司Joy Day冰淇淋在印尼多个城市也成功上市。我们认为，
2019 年，公司国际化步伐有望不断加快。
2018 年公司实现扣非净利润588 亿元，较2015 年402 亿元增长463%，高于
增长45%的股权激励解锁条件；2018 年ROE 为243%，高于12%的解锁条件。
尽管市场前期曾担忧因成本及市场竞争环境会导致公司放弃今年股权激励行
权，但从结果看，公司仍顺利实现了解锁条件，保障了激励对象的利益兑现。
2019 年业绩规划目标稳健，行业竞争仍难大幅降温
公司19 年收入目标为900 亿元，同比131%，基本符合2020 年千亿目标远期
规划节奏，即每年上一个百亿门槛。同时，叠加对国际化及并购考量，我们认
为今年不排除公司会有并购动作以保障百亿收入增量的顺利实现。利润方面，
公司19 年利润总额目标为76 亿元，同比基本持平。我们认为，保守的业绩指
引代表着公司对19 年整体行业竞争难以大幅降温的保守假设。在两强均2020
年剑指千亿收入的大背景下，加上两强均加快了进军上游的步伐，我们判断
2019 年整体行业竞争格局难以大幅降温。不过，由于经济增长降速带来的乳制
品行业增长降速也是必然，叠加考虑原奶成本上行压力，我们仍然倾向于认为
行业竞争将有望走出边际下行、小幅降温的态势。
三、盈利预测与投资建议
预计19-21 年公司实现营业收入89910071123 亿元，同比13%12%12%；
预计19-21 年公司归属母公司净利润为707988 亿元，同比9%13%12%，按照
最新股本对应EPS 为115130145 元，目前股价对应PE 为232118 倍。目前公司
19 年估值与核心竞争对手蒙牛乳业估值基本相当，但考虑到未来公司具备国际化扩
张潜力、营收仍将保持平稳增长，给予推荐评级。
当前价格：        2663
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生食品饮料行业深度报告：高
端酒增速换挡，重点关注次高端名酒及
2 民生食品饮料2019 年年度策略：关
注调味品、啤酒成长机会，精选白酒、
伊利股份（600887）
18Q4 业绩超预期，19 年行业竞争有望小幅降温
——伊利股份（600887）2018 年年度报告点评
点评报告食品饮料行业
伊利股份（600887）
产品销售不及预期，毛利率明显下滑，销售费用大幅上升，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
伊利股份（600887）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
伊利股份（600887）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
伊利股份（600887）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。