产品创新推动产业发展 海外及非乳产业布局稳步推进
伊利股份归母净利同比增长731% 拟10 股派7 元现金红利
伊利股份（600887）27 日晚间公布2018 年年报，报告期内实现营业收入79553
亿元，同比增长1689%；归属于母公司股东净利润644 亿元，同比增长731%；
基本每股收益为106 元，加权平均净资产收益率2433%。第四季度公司实现
营业收入18226 亿元，同比增长1693%，归属于母公司股东净利润1392 亿
元，同比增长3087%。拟向全体股东每10 股派发现金红利700 元（含税）。
产品创新推动产业发展 成本端压力挤压利润空间
报告期内公司大单品持续发力，公司对已有大单品体系进行不断地创新升级，
金典安慕希畅意100%畅轻Joy Day金领冠巧乐兹甄稀
等重点产品销售收入同比增长343%。新品销售收入占比148%，较上年同期提
高了56 个百分点。拆分收入来看，液体乳系列产品营业收入65679 亿元，
1778%，量增因素占6290%，结构升级因素占277%，价增因素占93%。奶
粉及奶制品系列产品营业收入8045 亿元，2514%，量增因素占6281%，结
构升级因素占4363%，价格变动因素占-644%。冷饮系列产品营业收入4997
亿元，849%，量增因素占3171%，结构升级因素占6957%，价格变动因素占
-128%。公司主要业务板块均表现稳定的增长态势，成本端由于部分进口乳品
原料采购成本上升、国内生鲜乳价格持续上涨以及瓦楞纸等包材辅料年内多次
提价等因素影响，成本端压力增大挤压公司盈利空间。报告期内公司整体毛利
率上升032pct 至3784%。从费用端来看，销售费用2739%，费用率204pct
管理费用-412%，费用率-059pct财务费用-15311%。期间费用率整体上升
121pct净利率下降071pct。
报告期内公司持续加大渠道拓展与市场的持续渗透，加大去渠道和终端的掌控
能力。公司所服务的线下液态奶终端网点数量，2018 年末达到175 万家，比上
年同期增长232%。对乡镇村市场网点的拓展及产品覆盖率有显著提升，直控
村级网点近608 万家，较上年提升了147%。外部数据显示，公司报告期末常
温液态类乳品的市场渗透率为823%，较上年同期提升了22 个百分点。常温
及低温液态奶业务的零售额市占份额为368%（23pct）、166%（05pct）
婴幼儿配方奶粉的零售额市占份额为58%(06pct)。除了在乳制品市场继续
深耕之外，公司不断推进对海外市场即非乳领域产业的布局，收购泰国冰激凌
企业，辐射东南亚市场。植物蛋白饮料、功能性饮料、矿泉水板块的布局持续
推进，未来有望借助伊利强大的渠道网络成为公司新的业绩增长点。
伊利是中国规模最大、产品品类最全的乳制品龙头，在白奶、酸奶、冰激凌、
奶粉等板块均居行业前列。公司经营稳健，渠道布局及下沉度极高，对渠道具
备较强的控制力，可以很好的梳理产业链条上各方利益。上游方面，公司奶源
布局遍布全球，掌控国内黄金奶源基地的优质牧场，并在欧洲、大洋洲等优质
奶源产出国进行资源布局。下游方面，公司立足乳业核心业务，进军植物蛋白
饮品、功能饮料等大健康产业，加速健康食品业务战略布局。三四线城乡液态
类乳品零售额增幅较快，成为拉动乳品消费规模增长的新引擎。国内消费者对
产品多样化的要求上升，对安全、健康、高品质特质的重视度与日俱增，伊利
持续布局大健康板块，符合当前及未来主流消费理念。我们看好公司作为国内
奶业龙头所具备的的产品研发能力、深度下沉的渠道及营销网络。公司业务经
营稳健、不断的海外布局以及较高的分红率，符合价值投资逻辑，维持公司买
风险提示：成本上涨超预期，新品拓展受阻，食品安全问题
伊利股份（600887）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：伊利股份历史PE                             图 2：伊利股份历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金