市场价格人民币2663
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年2 月27 日收市价为标准
伊利股份调研跟踪报告：2018 年顺利收官，
王兴伟为本报告重要贡献者
收入较快增长，利润略超预期
伊利股份公布2018 年年报。2018 年营收7898 亿，同比增169%，净利644
亿，增73%；4Q18 营收1813 亿，同比增176%，净利139 亿，增309%。业
2018 年收入实现较快增长，液奶、奶粉、冷饮皆实现量价齐升。伊利2018
年营收同比增17%，其中，受益于基数较低和需求良好，4Q18 营收同比
增18%。分业务看，2018 年液奶收入同比增18%，量增11%，价增6%，
同比提速47pct，我们判断主要因高端产品占比提升，根据伊利微信公
众号，2018 年安慕希收入突破140 亿，金典突破100 亿；受益于奶粉注
册制带动行业集中度提升，奶粉收入同比增25%，量增16%，价增8%；
冷饮收入同比增85%，量增3%，扭转下滑趋势，价增6%，虽然同比降
速53pct，但我们认为中个位数增长依然表明高端化趋势延续。
渠道拓展市场渗透双管齐下，2018 年伊利进一步收割市场份额。（1）
渠道拓展：2018 年伊利电商收入同比增61%，根据尼尔森，伊利母婴渠
道零售额同比增32%，便利店渠道常温液奶零售额市占份额提升37pct。
（2）市场渗透：根据凯度，截至2018 年12 月，伊利常温液态类乳品市
场渗透率823%，同比提升22pct。2018 年末，伊利线下液奶终端网点数
量达175 万家，同比增232%，公司直控村级网点近608 万家，同比增
147%。（3）市场份额：根据尼尔森，2018 年伊利常温液奶、低温液奶、
婴配奶粉零售额市占份额分别提升23、05、06pct。
2018 年销售费用率上行导致利润增速慢于收入，但扣非净利达成股权激
励解锁要求。2018 年净利同比增73%、扣非增103%，超过达成股权激
励解锁要求所需的扣非增速（94%），其中，受益于基数较低，4Q18 净
利同比增31%，扣非同比增55%。2018 年全年看，利润慢于收入增速，
主要因销售费用率同比增21pct，其中广告营销费率增17pct。此外，2018
年整体毛利率同比提升05pct，主要受奶粉提升08pct 和冷饮提升20pct
带动，液奶毛利率持平，单位成本与价格同步增6%，我们判断主要因买
赠促销力度较强以及原奶成本上行。2018 年管理费用率（包括研发费用）
同比降06pct，主要因细分项职工薪酬同比降17%。
行业需求增长大幅放缓、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
伊利2019 年营业总收入目标900 亿，同比增13%，继续较快增长可期；
利润总额目标76 亿，同比持平，但我们认为无需过分担忧，从历史数据
看，多数情况下利润目标超额完成。伊利龙头优势显著，随着行业格局
变化，我们认为2019 年竞争强度仍有可能出现边际改善，我们维持此前
盈利预测，预计2019-20 年EPS 分别为122、148 元，同比分别增15%、
22%，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 伊利股份2018 年年报数据
管理费用(包括研发费用)
资产减值损失（收益）
公允价值变动收益（损失）
资产处置收益（损失）
扣非归母净利率(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)