市场价格人民币2478
 伊利股份调研跟踪报告
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年1 月21 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
2018 年顺利收官，剑指2020 年五强千亿目标
我们近期前往公司调研，我们判断公司4 季度增长延续此前良好趋势，乳品
行业短期竞争仍趋于激烈，2019 年公司可能维持份额优先战略，剑指2020
五强千亿目标。预计18-20 年EPS 分别为105、122、148 元，同比增6%、
16%、21%，维持买入评级。
行业趋势向好，公司龙头实力尽显，2018 年顺利收官。根据国家统计局，
2018 年1-11 月乳品行业收入同比增100%，同比提升31pct，行业趋势向
好。1-3Q18 公司营业收入同比增167%（行业同比增105%），龙头实力
尽显。我们判断公司4 季度延续前3 季度良好趋势，2018 年顺利收官。
乳品短期竞争仍趋于激烈，2019年公司可能维持份额优先战略，剑指2020
五强千亿目标。终端调研反馈，2019 年1 月以来，乳品行业短期竞争仍
趋于激烈，目前时点来看，2019 年公司可能维持份额优先战略，力争加
速收割市场份额，扩大领先优势，剑指2020 年五强千亿目标。
部分区域原奶供求趋紧，公司奶源把控能力强，2019 年成本影响可控。
受环保整治与持续亏损影响，小规模牧场与散户2018 年加速退出，根据
荷斯坦，2018 年国内奶牛存栏低于700 万头（2017 年773 万头），部分
区域原奶供求趋紧，甚至出现抢奶现象。公司通过与规模牧场建立长期
利益联结机制，进行嵌入式管理，面向长期稳定合作，奶源把控能力强，
2019 年原奶价格温和上涨情形下，成本影响可控。
乳业为主，新品类拓展海外布局，中长期有望成为全球健康食品巨头。
2018 年公司成立健康饮品事业部和奶酪事业部，我们认为将在2019 年及
以后一定时期持续培育，中长期有望贡献可观收入和利润增量。海外布
局围绕把控优质原奶资源、建立研发创新基地与平台、加快开拓东南亚
市场三个方面。公司以乳业增长为主，叠加新品类拓展与海外布局，中
长期有望成为全球健康食品巨头。
行业需求增长大幅放缓、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
目前时点看，短期竞争仍趋于激烈，我们分别下调19-20 年盈利预测各
8%，预计18-20 年EPS 分别为105、122、148 元，同比增6%、16%、21%。
但随着行业格局变化，我们认为19 年竞争强度仍有可能出现边际改善，
且伊利龙头优势显著，故维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)