伊利股份（600887）2018 年年报点评：
18Q4 收入利润优异，19 年发展可期
6-12 个月目标价
当前股价（19304）
流通A 股市值（亿）
2018 年年度报告
报告期内，公司实现营业总收入79553亿元，较上年同期增长
1689%，净利润 6452亿元，较上年同期增长 748%。报告期
内公司实现营业收入78976亿元，同比增长1692%，实现归母
净利润6440亿元，同比增长731%。
全球化产业布局，行业龙头资源优势凸显。 多年来，公司充分
利用全球资源推动全产业链创新，积极打造并夯实全球乳业资源
保障能力。报告期，公司与全球多个国家和地区的，覆盖原辅材
料、产品包装、智能设备等多个行业的百余家供应商保持合作关
系，共同携手提升产品品质。
卓越品牌塑造能力，持续创新高质产品。报告期，公司大洋洲
生产基地生产的金典新西兰进口牛奶、柏菲兰牛奶，在
国内相继上市；公司旗下Joy Day冰淇淋进入印尼市场；2018
年11月，公司收购泰国本土最大冰淇淋企业THE CHOMTHANA
COMPANY LIMITED。到2018年12月底，公司综合产能为1094万吨
年。凭借营养健康的品质、丰富独特的口味搭配以及充满活力
的产品形象，公司全球产业链布局下的战略协同优势愈加显现。
BrandZ最具价值中国品牌100强榜单显示，伊利品牌
再度蝉联最具价值中国品牌榜食品和乳品行业第一。
渠道下沉，市占率提升。报告期，公司产品在国内市场的渠道
渗透能力继续增强，推动市占份额稳步提升。凯度调研数据显示，
截至2018年12月，公司常温液态类乳品的市场渗透率为823%，
较上年同期提升了22个百分点。报告期，公司直控村级网点近
608万家，较上年提升了147%。
风险因素：公司奶牛养殖的防疫风险、产品质量风险、食品安
我们预计：公司2019-2021 年EPS 分别为1152 元、1316 元和
1495 元，对应的动态市盈率分别为2414 倍、2114 倍和1860
倍，考虑到公司良好的上升势头，2019 年给予28 倍动态市盈率
的目标价，3226 元，给予买入评级。
伊利股份（600887）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
伊利股份（600887）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行