山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 煤炭产销或环比提升，关注资产
注入与高分红—公司2024 年中报点评
Q1 业绩短期承压，关注资产注入和
黑色产业链改善—2024 年一季报点评
煤价下跌拖累业绩，资产注入与高
分红未来可期—公司信息更新报告
Q3 煤价下滑或拖累业绩，关注煤矿成长与高分红
——公司信息更新报告
 Q3 煤价下滑或拖累业绩，关注煤矿成长与高分红，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现营业收入3309 亿元，同比
-187%；实现归母净利润285 亿元，同比-495%；实现扣非后归母净利润276
亿元，同比-513%。单Q3 来看，公司实现营业收入1152 亿元，环比46%；
实现归母净利润88 亿元，环比-134%，实现扣非后归母净利润88 亿元，环比
-102%。考虑到公司煤价下滑，我们下调2024-2026 年公司盈利预测，预计
2024-2026 年公司归母净利润为387421488 亿元（2024-2026 年前值为
亿元），同比分别-429%88%16% ；EPS
068074086 元，对应当前股价PE 分别为12411498 倍。公司产能有望
受益于新拍矿及集团资产注入而提升，叠加高分红回报股东，维持买入评级。
 Q3 煤炭产销或环比提升，吨煤售价或环比下降拖累业绩
（1）煤炭业务：产量方面，上半年受山西查三超叠加沙曲一矿停产影响，公
司煤炭产量下滑，二季度以来，随着沙曲一矿陆续复产以及山西安监趋缓，公司
煤炭产销量逐渐爬坡，虽然2024 年8 月镇城底矿和吉宁煤业因安全事故阶段性
停产，但整体影响较小（其中镇城底矿停产20 天，预计影响原煤产量9 万吨，
吉宁煤业停产25 天，预计影响原煤产量16 万吨），合计影响25 万吨原煤产量约
占公司季度核定产能（年度核定产能4）的2%左右，故总体来看，预计公司三
季度煤炭产销或仍有改善。价格方面，公司焦煤长协销售占比在80%-90%，Q3
公司炼焦精煤长协价为2010 元吨，与二季度长协价相同，但由于公司在9 月提
前下调长协价格，即9 月长协价格按照四季度长协价执行，叠加三季度焦煤现货
价环比下降，预计三季度吨煤售价或环比下降。（2）电力及热力业务：2024Q3
秦港Q5500 动力煤平仓价均值为8481 元吨，环比基本持平，公司电力及热力
业务盈利或相对稳定。（3）焦炭业务：2024Q3 山西焦炭价格指数平均为15296
元吨，环比-78%，焦炭价格下跌或拖累板块盈利。
 煤炭主业成长可期，高分红有望延续
（1）煤炭主业成长可期：2024 年10 月公司以24705 亿元竞得山西省吕梁市兴
县区块煤炭及共伴生铝土矿探矿权，该煤矿煤种主要为13 焦煤、气煤，规划产
能800 万吨年；作为山西焦煤集团煤炭资产重要上市平台，公司有望借助
高分红有望延续：2023 年公司派发现金红利08 元股（含税），分红比例达671%，
较2022 年35pct，以2024 年10 月29 日收盘价计算，对应当前股息率为95%，
2021-2023 年公司分红比例平均达698%。据股东未来三年（2024-2026 年）分
红回报规划，公司以现金方式分配的利润不少于母公司当年可分配利润的10%，
最近3 年以现金方式累计分配的利润应不少于该3 年实现的年均可分配利润的
30%，同时提出应综合考量出台差异化的分红政策，未来公司高分红有望延续。
 风险提示：经济增长不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。