山西焦煤(000983)
高  升  能源、钢铁行业联席首席分
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
业绩短期承压，焦煤龙头成长可期
事件：2024 年10 月29 日，山西焦煤发布2024 年三季报，2024 年前三季
度，公司实现营业收入33093 亿元，同比下降1868%，实现归母净利润
2846 亿元，同比下降4952%；扣非后净利润2763 亿元，同比下降
5130%。经营活动现金流量净额2574 亿元，同比下降7113%；基本每股
收益050 元股，同比下降5140%。资产负债率为4605%，同比下降
498pct，较2023 全年下降241pct。
2024 年第三季度，公司单季度营业收入11523 亿元，同比下降1228%，
环比增长458%；单季度归母净利润880 亿元，同比下降2154%，环比下
降1342%；单季度扣非后净利润883 亿元，同比下降2154%，环比下降
受销量、售价下降等因素影响，公司业绩大幅下滑。前三季度，公司受
煤炭产品销量及煤炭售价均比同期下降影响，公司业绩大幅下滑，前三
季度归母净利润同比下降4952%，经营活动产生的现金流量净额同比
下降7113%。成本方面，优质资源禀赋带来突出成本优势。公司所属
矿区煤层赋存稳定，属近水平煤层，地质构造简单，开采成本较低，成
本优势突出。山西焦煤生产矿区位于国家大型煤炭规划基地的晋中基
地，坐拥丰富的炼焦煤资源，富含焦煤、肥煤等优质稀缺煤种，具有低
灰分、低硫分、结焦性好等优点，更加契合未来高炉大型化和钢铁工业
转型发展新趋势，在经济复苏带来焦煤行业景气趋好时，公司焦煤产品
或将具有更强的价格弹性与韧性。
三步走战略步入振兴崛起期，优质资产注入或仍可期。公司控股股
东焦煤集团在2020 年下半年工作会上提出三个三年三步走战略规划，
2023 是第二个三步走战略振兴崛起阶段的开局之年，公司在2023
年报中，再次提到坚定做优做强煤炭主业的发展路径，加快煤炭先进产
能兼并重组，提升公司在炼焦煤的产业集中度、市场话语权、行业影响
力和核心竞争力。我们预计公司将持续推进煤炭产能兼并重组战略，未
来优质资产注入可期。
大额支出竞拍资源，继续做优做强煤炭主业。2024 年10 月，公司发布
公告，公司以24705 亿元竞得山西省吕梁市兴县区块煤炭及共伴生铝
土矿探矿权，该探矿权勘查面积521821 平方千米，煤炭资源储量
952775 万吨，铝土矿资源储量556123万吨，镓矿资源储量343128
吨。煤种主要为13 焦煤、气煤，规划产能800 万吨年。本次竞拍的
兴县区块煤炭及共伴生铝土矿探矿权属于国家规划矿区离柳矿区，与公
司所属斜沟煤矿相邻，地质构造简单，开采条件较好，竞拍后可充分保
障公司后备资源储量，有利于公司可持续发展。
盈利预测与投资评级：公司拥有的丰富炼焦煤煤种及优质主焦煤，具有
规模优势，处于市场龙头地位，叠加后续有望持续实施优质煤炭资产注
入带来的外延增长，高效经营有望带来的内生强劲动能，未来成长性值
得期待。我们预计公司2024-2026 年归母净利润为3743 亿、4668 亿、
5688 亿，EPS 分别066082100 元股；截至10 月29 日收盘价对
应2024-2026 年PE 分别为12791025841 倍；我们看好公司的发
展空间，维持公司买入评级。
风险因素：宏观经济下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确定性、
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
事煤炭、电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。