内外兼修，装机量单产双高增推动收入快速增长
归母净利润（百万元）
 化学发光行业优质赛道，公司是国产龙头企业：我国化学发光行业市场
规模近年来保持20%以上增速，2019 年达到近300 亿，但国产企业份
额不到20%。受益于基层渗透率提升和三级医院进口替代加速，国产化
学发光行业迎来了快速增长期。我们假定国内化学发光20-25 年行业规
模复合增速为16%，到25 年国产占比达36%，由此测算25 年国产化学
发光市场规模将达到263 亿，19-25 年复合增速高达30%。根据新产业
股权激励目标和装机台数、单台产出，我们测算，公司2022 年将实现
国内收入（含仪器）301 亿，海外收入（含仪器）98 亿。2025 年新产
业国内收入有望突破60 亿（含仪器），海外收入25 亿，收入规模国内
第一，龙头地位凸显。
 高速机占比提升，单台产出大幅提高，国内收入高增长：新产业2019 年
国内化学发光仪累计装机6860 台，低速机占比较多，而2020 年上半年
公司高速机新增占比超50%，尤其是性能参数全球第一的X8 仪器基本
满销，机型结构持续优化。同时公司与赛默飞和日立合作的流水线产品
2020 年下半年上市在即，有望加速进入大型三级医院，高产出机型占比
进一步提升。试剂项目上，公司检测菜单不断丰富。四大主流项目方面，
肿瘤和甲功是公司传统强项，术前八项补齐后传染病占比将大幅提高，
激素类AMH 2019 年新获批后，市场潜力较大。特色项目方面，公司项
目品种最多，心标、糖代谢、自免、肝纤等项目未来有望持续放量。渠
道方面，公司募投项目强化国内销售，不设总代的经销模式有利于开发
基层及三级医院存量市场。我们测算，2021 年公司国内单台发光仪产出
可达232 万年，较2019 年增长超30%，国内化学发光业务2021 年预
计实现收入2338 亿，2019-2021 年复合增速达321%。
 逐步进入高端市场，海外业务持续提速：新产业海外市场前期积累充足，
预计业绩即将步入收获期。公司海外业务有两大边际向好的变量：1）
公司产品新进入俄罗斯、巴西、西欧等国家或地区的高端市场，高速机
装机将加快；2）检测项目不断拓广，海外试剂注册项目逐步通过，单台
产出将显著提升。同时新冠疫情短期显著贡献利润增量，长期有利于公
司产品进入欧美地区大中型医院终端。我们预计公司海外业务将持续提
速，抛除新冠影响，2021 年海外化学发光业务收入将达到732 亿元，
2019-2021 年复合增速达461%。
流通A 股市值(百万
流通A 股(百万股)
 董事长饶微是国内化学发光先驱者，管理层专注、专业，激励充分：公
司董事长及管理层丰富的行业经验有助于公司把握经营方向。2020 年7
月公司公布股权激励计划，20-22 年收入复合30%增速才能完全解锁，
业绩条件显示公司未来高增决心。
 盈利预测与投资评级：暂不考虑公司股权激励费用，我们预计新产业
2020-2022 年营业收入分别为2279 亿、3070 亿、3993 亿元，增速分
别达355%、347%、301%；净利润分别为106 亿、144 亿、187 亿
元，增速分别达372%、358%、302%，净利润三年复合增速高达344%，
相应2020-2022 年EPS 分别为257、349、454 元，当前股价对应估值
分别为58、43、33 倍。考虑到公司是国产化学发光龙头企业，首次覆
盖给予买入的投资评级。
 风险提示：医疗器械政策变动风险，新产品研发不及预期，经销商销售
模式过于单一，海外经营风险等。
1 化学发光是优质投资赛道，国产龙头企业占据主要份额  6
11 化学发光赛道具备高成长性，国产品牌市占率仍然较低 6
12 预计国内化学发光到2025 年市场规模超过250 亿元，公司龙头地位依然稳固 7
13 检测项目与装机量双增，国产化学发光企业短期业绩确定性强 9
2 高速机占比提升、检测项目丰富，国内单台产出将显著提高  11
21 四大优势确保核心竞争力，单台产出预计显著提高 11
211 产品矩阵羽翼丰满，大中型仪器加强布局，流水线上市在即 12
212 主流检测项目：肿瘤与甲功占比高，术前八项补齐预计带动业绩快速提升 14
213 特色项目：检测菜单最为丰富，差异化竞争形成突破口 16
214 国内各终端表现良好，渠道网络不断优化升级 22
22 新产业国内发光业务测算 24
3 逐步进入高端市场，海外业务将持续提速  25
31 海外经营积累充足，业绩即将迈入收获期 25
32 新冠疫情利好影响，海外业务发展迎来良机 28
33 新产业海外发光业务测算 29
4 深耕化学发光行业，管理层专注、专业、激励充分  30
41 管理层经验丰富，高管及员工普遍持股 30
42 董事长饶微是国内化学发光先驱 32
43 股权激励彰显新产业高增决心 33
5 盈利预测与估值  35
6 风险提示  37
7 附录：公司介绍  37
71 历史沿革 37
72 财务表现 40
1   化学发光是优质投资赛道，国产龙头企业占据主要份额
11   化学发光赛道具备高成长性，国产品牌市占率仍然较低
我国化学发光行业规模大，增长迅速，国产厂家市占率较低 。2019 年，我国化学
发光市场规模约为300 亿元，在IVD 整体市场中占比超30%，近5 年CAGR 约为30%，
远高于IVD 行业16%的整体增速。
化学发光由于技术难度较高，长期以来是外资的天下。2010 年，新产业推出首台国
产全自动化学发光仪，标志着化学发光市场进口垄断局面的结束。但截至目前我国化学
发光市场中，以罗氏、雅培、贝克曼和西门子为代表的进口品牌四大家仍把控着绝对
份额，2018 年合计市场份额超过80%，而国产品牌合计份额仅为125%，市场规模约为
30 亿，国产替代空间巨大。国产品牌中，新产业占据约36%的市场份额，是国产化学
发光龙头。安图、迈瑞和迈克同样表现突出，进口与国产品牌44的竞争格局逐渐成
图1：2012-2019 年中国化学发光市场规模及增速
图2：中国化学发光市场份额（2018）
化学发光技术趋向成熟带动成本下降，产业化进程中市场仍有渗透空间。伴随着人
口老龄化，我国医疗机构诊疗人数处在上升阶段，综合医院和基层医疗机构工作量不断
加大。免疫诊断需求较为刚性，推动医疗机构发光仪装机量不断提升，总装机量由2015
年的34 万台提升至2018 年的53 万台。截止2018 年，发光仪在三级、二级、一级医
院的装机台数分别约为15、33、05 万台，近三年装机量CAGR 分别为7%、23%和9%。
其中，三级医院价格敏感度较低，发光仪多采用高端机型，以进口厂家为主。同时
三级医院拥有较多数量的发光仪，单台仪器试剂产出较高，是未来免疫诊断的主战场，
国产品牌正逐步实现替代。二级医院装机量近年来提升迅速，未来仍有一定增量空间。
而化学发光技术经历近30 年时间发展，已经较为成熟，驱动检测成本不断走低。预计
未来，一级医院及基层医疗机构巨大下沉空间将被打开，低速化学发光仪将在基层市场
加大推广，迅速铺开。
36% 32% 24% 14% 19%
图3：中国基层医疗机构与综合医院诊疗人数
图4：中国各级医院发光仪器装机台数
12   预计国内化学发光到2025 年市场规模超过250 亿元，公司龙头地位依
化学发光行业壁垒较高，封闭体系下仪器试剂收入共振利好龙头。化学发光行业壁
垒主要包括：1）被检测物质浓度较低（gL-pgL），对检测系统中的仪器和配套试剂精
度要求较高。2）检测流程步骤较多，对仪器自动化要求高。3）化学发光仪器自身需要
集成生物、化学、光学等多个领域的前沿技术。而不同于生化诊断，化学发光免疫诊断
系统全部为封闭式系统，导致仪器与试剂的收入必然存在极强的相关性，化学发光企业
主要依靠毛利率较高的试剂销售获取利润。行业内龙头企业拥有一定技术优势，客户黏
性较强，试剂销售更易与终端市场的仪器销售、售后等服务在内部形成正反馈机制，加
两极化发展是趋势，企业研发能力与产品质量是基石。近年来，我国人均医药费用
得到控制，诊断成本随之下行。与此同时医院对体外诊断产品的需求呈现两极分化的趋
势：综合医院要求高通量、高效率、高灵敏度的检测产品，仪器经历单机自动化、检测
模块化及初步一体化，目前进入TLA 流水线的统一化（一台或一组仪器上结合不同
的分析技术或策略）和集成化（各种分析仪器与分析前、后处理设备相连）阶段。基
层医院则需要诊断速度相对较快、价格合适、性能稳定的小型化诊断仪器。行业两极化
发展对企业产品矩阵的构筑提出较高要求，未来具有研发优势及产品性价比高、布局全
面的化学发光企业有望脱颖而出。
基层医疗机构诊疗人次（亿）
综合医院诊疗人次（亿）
yoy(基层医疗机构）
图5：中国门诊病人人均医药费增速得到控制
图6：化学发光市场两级分化下的企业策略
从目前行业增速及国产预计市占率看，国产化学发光市场至2025 年市场规模有望
突破250 亿。我们预计化学发光行业整体增速未来5 年处于10%-22%区间，国产厂家市
占率处于28%-44%区间。两者均以中位数计算，则2025 年国产化学发光市场规模将达
263 亿，2019-2025 年复合增速高达30%。
表1：2025 年中国国产化学发光市场规模（亿）敏感性分析
从化学发光仪器终端渗透率看，二级医院渗透率增加及三级医院国产替代保证国产
门诊病人人均医药费（元）
化学发光市场广阔空间。我们预计至2025 年，三级医院平均拥有8 台化学发光仪，其
中进口5 台，国产3 台；二级医院平均拥有国产发光仪4 台；一级医院和未定级医院平
均拥有国产化学发光仪1 台，则2025 年化学发光仪总装机数将超70000 台。按目前国
产化学发光仪累计装机量计算，预计国产品牌还有35-4 万台左右的增量空间。假设发
光仪在三级、二级、一级医院单产分别为70、45、13 万年，按照2020 年6 月各级医院
数量计算，国产化学发光市场2025 年市场规模将为266 亿。以2019 年国产各大品牌装
机量、装机速度维持至2025 年，及2025 年预期单台产出计算，新产业、安图和迈克
2025 年国内化学发光试剂收入规模将分别达56、55 和35 亿。而加上仪器收入，新产业
国内化学发光业务收入将破60 亿（同时依据公司海外业务预计增速，其海外收入2025
年有望达25 亿）。届时，新产业国产化学发光龙头地位依然稳固。
表2：国产化学发光市场规模测算及国内代表企业预计收入
2025 年市场规模
2019 年国内装机
2025 年收入规模
13   检测项目与装机量双增，国产化学发光企业短期业绩确定性强
国内化学发光企业的发展历程大致经历了两个阶段：1）初始阶段，企业完成仪器
及配套主流检测项目试剂的研发和产品注册，大致经历5-6 年的时间。2）分化阶段，企
业经营初具规模，在仪器、试剂覆盖项目、上下游产业链整合方面取得进步，发展方向
则出现分化。由于化学发光体系的封闭性，无论选择何种发展战略，化学发光厂家主要
依靠两点提升收入：1）增加单机产出；2）增加仪器安装量。
图7：国内化学发光企业发展路径
目前国产化学发光厂家试剂检测项目不断丰富，装机量迅速提升，内生增长动力十
足，短期业绩提升可期。国产化学发光厂家在试剂检测项目上不断研发，逐步补齐了与
外资品牌相应差距。同时国产厂家依靠产品性价比优势，化学发光仪装机台数快速提升。
流水线装机方面，安图于2017 年发布了国内首条生化免疫流水线，并于2018 年获得
NMPA 注册许可证，随后新产业、迈克等去也相继进军流水线生产。国产厂家流水线布
局尚在起步阶段，但进展迅速。
从目前装机情况与单台仪器产出看，国产厂家各有特征：安图生物2019 年单台仪
器产出最高；迈克生物装机基数低，未来提升空间大；新产业目前则拥有最高的装机基
数，但单台产出最低。未来三年，新产业有望迎来装机量加快和单台产出提升的双高增，
使公司拥有较大的业绩弹性。
我们预计，新产业、安图、迈克2021 年国内化学发光业务收入将分别为234、226
和121 亿，2019-2021 复合增速分别为321%、374%和557%，国内发光业务将分别实
现净利润116、97 和52 亿，2019-2021 复合增速分别为393%、369%和542%。
表3：国内各代表企业化学发光业务概览及预期
2   高速机占比提升、检测项目丰富，国内单台产出将显著提高
21   四大优势确保核心竞争力，单台产出预计显著提高
相较其他国产竞争对手，尽管新产业目前拥有最高的装机台数，但单机产出明显不
足。这主要是因为1）新产业装机比例中小型机比例较高，拉低了单台产出；2）新产业
经销模式收入占比约为95%，且公司过往仪器全部为销售而非投放，没有降低经销商成
本，不做单台产出要求；3）此前公司在术前八项方面的证书不全，检测项目覆盖有所不
足，丢失了部分客户。然而我们认为公司具备四大优势确保核心竞争力，未来单台产出
图8：国产化学发光厂家国内装机台数（2019）
图9：国产化学发光厂家国内仪器单台产出（万年，2019）
211   产品矩阵羽翼丰满，大中型仪器加强布局，流水线上市在即
新产业深耕化学发光免疫诊断领域，产品布局全面，近年来大中型仪器有所侧重。
公司深耕化学发光25 年，拥有完整的化学发光产品线，全自动化学发光免疫分析仪及
配套试剂收入占总收入的比超95%。截止2020 年6 月30 日，公司共拥有8 款全自动化
学发光免疫分析仪。其中MAGLUMI 2000 推出时间较早，为公司全自动化学发光仪基
础技术平台。在此基础上公司近年来不断加强大中型仪器布局，分别推出大型分析仪
MAGLUMI 4000 Plus 和MAGLUMI X8。X8 为高通量高端大型化学发光仪，可组成流
水线，其检测速度达600Th，是目前市场上测试速度最快的机型。而小型化学发光仪
MAGLUMI 600、MAGLUMI 800 同样性能出色，能够满足基层医疗机构的免疫诊断需
求。公司产品矩阵布局全面，发光仪性能出色，符合未来IVD 行业两极化发展的趋势。
表4：新产业全自动化学发光仪产品性能及特点
样本位（个） 试剂位（个） 组成流水线
MAGLUMI X8
样本即时检测，试剂仓和样本仓有
独立供电的冷藏系统，射频识别技
MAGLUMI 4000 Plus
MAGLUMI 4000
MAGLUMI 2000 Plus
MAGLUMI 2000
MAGLUMI 1000
MAGLUMI 800
MAGLUMI 600
表5：市场主流化学发光仪（大中型）性能比较
Cobas e602
Cobas e801
Architect i2000sR
Architect i4000sR
UniCelDxl800
IMMULITE 2000 Xpi
ADVIA CentaurXPT
MAGLUMI 2000 Plus
MAGLUMI X8
模块化产品及流水线方面，公司的生化免疫一体化分析仪Biolumi 8000 已于2019
年取得医疗器械产品注册证，是国内率先将化学发光、生化、电解质分析集成的血清检
测系统。Biolumi 8000 可根据终端用户的需求配置不同数量的化学发分析模块，并采用
创新式全程RFID 样本架跟踪技术，实现所有样本架状态全时监控。同时，Biolumi 8000
采用了创新的4 轨道进样，相比国际上各厂商的主流3 轨道增加了免疫模块专用通道，
避免轨道堵塞，于急诊、质控等场景提升轨道工作效率。
TLA 流水线方面，公司2019 年与赛默飞联合推出SATLARS-TCA 实验室全自动化
整体解决方案，采用赛默飞的开放性实验室自动化系统；同时公司与日立合作，以新产
业的MAGLUMI X8 加日立的LABOSPECT 008 组装流水线，两者强强联手打造目前市
场上拥有最快生化及免疫模块检验速度的流水线产品。公司上述两条TLA 流水线即将
于2020 年下半年全面铺开，预计未来公司流水线产品将依托性能优势快速向三级医院
渗透，带动试剂放量、业绩提升。
图10：Biolumi 8000 生化免疫一体分析仪性能参数
图11：SATLARS-TCA 流水线性能参数
免疫：280Th；生化：1600Th；电解质：1000Th
样本处理：同时装载280 个样本
免疫：600Th；生化：1600Th；离心机：400 管h
样本处理通量最高1500 管h，后处理冷藏系统每
个存储单位容纳14800 个试管
我们预计公司未来产品结构将发生较大调整。目前公司国内6860 台装机中，低速
机占比近70%。而MAGLUMI X8 性能优异，单台产出在100 万以上。2020 年上半年，
公司国内外累计销售X8 分析仪168 台，高速全自动化学发光仪器（MAGLUMI
4000PMAGLUMI X8）国内新增装机308 台，占全部发光仪器新增装机数量的5041%。
未来公司大中型发光仪产能扩大，通过单机销售及组成流水线有望加速进入医院。针对
基层下沉市场，公司在研产品X3 体积更为小巧，但测速和装载量媲美中大型机，可实
施免疫模块的替代。生化检测方面，公司则拥有Biossays 系列全自动生化分析仪，将配
合化学发光仪进行布局。同时，公司上市后销售政策略有改变，大中型化学发光仪定价
与试剂销量有一定挂钩，降低公司高端仪器的获得性壁垒。未来大中型仪器及流水线产
品加速装机带动公司产品结构改善，将迅速提高单机试剂消耗，进而提升单台产出。
212   主流检测项目：肿瘤与甲功占比高，术前八项补齐预计带动业绩快速提升
目前新产业试剂项目收入结构中，肿瘤标志物与甲状腺功能试剂收入占比较高，分
别达36%和17%。而从中国化学发光市场细分诊断项目份额看，肿瘤、甲状腺功能、激
素和传染病检测份额较高，合计占比超70%，该四大主流项目检测能力的强弱可以检验
图12：2019 新产业试剂收入构成（亿）
图13：中国化学发光检测菜单分布（2014）
截止2020 年6 月30 日，公司化学发光免疫诊断分析共有151 项配套试剂项目，其
中126 项已完成国内产品注册。从四大主流项目发展看：
肿瘤方面，检验难度在四大主流项目中最大，公司肿瘤项目收入占比为国产化学发
光企业中最高，体现了公司产品与技术实力。目前公司检测菜单已覆盖CA125、CA153
等众多肿瘤项目抗原，同时公司不断增加标志物的测试项目，未来集中攻克肺癌、胃癌、
肺癌等肿瘤标志物的项目研发，TPA 组织多肽抗原、ProGRP 胃泌素释放肽前体、PIVKA-
II 异常凝血酶原等项目即将上市；
甲状腺方面，公司甲功产品已具有一定优势，促甲状腺素TSH、血清三碘甲状腺原
氨酸T3 等全套5 项甲功试剂项目已获FDA 审核准入。同时公司通过甲状腺稀有项目
（TMA 甲状腺微粒体抗体、Anti-TPO 抗甲状腺过氧化物酶抗体等）开发不断促进试剂
放量，近五年公司甲状腺项目收入CAGR 达33%。
激素方面，公司生殖激素AMH（抗缪勒氏管激素）项目于2019 年获批。AMH 是
大中型医疗机构主流检测项目之一，其检测能够可靠、快速地评价卵巢储备功能，得知
女性卵巢中可能形成窦性卵子的数目，从而得知女性的生殖能力以及更年期的开始时间。
出生率下降、放开二胎、高龄产妇增多等趋势逐渐推动AMH 项目的发展，预计未来该
项目收入将增厚公司业绩。同时公司17-羟基孕酮、PIGF胎盘生长因子等项目即将上市。
性腺激素外，公司同样开发了众多生长发育类（GH 生长激素、IGF-I 胰岛素样生长因子
I 等）、肾上腺类等内分泌激素项目，未来激素类项目有望实现快速发展。
传染病方面，此前为公司弱项。公司术前八项中梅毒、艾滋于2018 年年底补齐，
助力终端客户获取。随着疫情结束后的二级医院手术量上升，预计术前八项将带动公司
业绩高速增长。未来，公司重点研发甲型肝炎病毒抗体、人类T 淋巴细胞病毒I 型和II
型抗体（HTLV I、II）、克氏锥虫抗体等传染病检测项目，将进一步增强公司传染病领域
表6：新产业化学发光免疫分析配套试剂（截止20200630）
男女性不孕、女性闭经、预测排卵、孕检、多囊卵巢综合症、男性性功能、
青春期前儿童性早熟、多种雄激素异常疾病等诊断。
甲亢、甲减、自身免疫性甲状腺疾病的诊断；新生儿甲减检查。
I、II 型糖尿病的诊断及监测、妊娠期高血压检测。
肾脏疾病的诊断、肾脏功能监测。
肝纤维化病变的诊断及监测。
用于肝癌、结直肠癌、胰腺癌、胃癌、食道癌、肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子
宫癌、前列腺增生癌等筛查、诊断，术后监测。
高、低钙血症、骨损伤后骨质合成、骨质疏松；VD 的骨外应用方面：心血
管系统疾病、糖尿病、肿瘤、免疫系统疾病的诊断。
唐氏（Downs）综合症和神经管缺陷的产前筛查。
类风湿性关节炎、风湿性关节炎的鉴别、过敏性疾病及一些免疫性疾病检测。
用于器官移植的排斥反应监测，指导用药，提高器官移植的成功率。
心肌梗死损伤、心力衰竭、肺栓塞、深静脉血栓、心脏病、高血压的诊断、
动脉粥样硬化和缺血性卒中预测。
败血症、脓毒症、细菌性和病毒性感染鉴别、抗生素应用指导。
贫血的诊断及缘由判断。
梅毒、艾滋病的诊断，以及乙肝、丙肝病毒感染检测、治疗监测。
优生优育，孕前或孕早期检查，产前感染的鉴别诊断。
主要用于鼻咽癌的筛查、诊断及治疗监测。
系统性红斑狼疮（SLE）、类风湿关节炎（RA）、混合性结缔组织病（MCTD）、
干燥综合征（SS）和系统性硬化症（SSc）等多种结缔组织病的辅助
巨人症、矮小症、皮质醇增多症、肾上腺功能不全；衰老、前列腺增生、肾
上腺肿瘤，多囊卵巢综合征。
213   特色项目：检测菜单最为丰富，差异化竞争形成突破口
新产业以细分及特色项目切入，可避免与其他厂家直接交锋，以差异化策略抢占大
中型终端市场。与其他化学发光厂家相比，新产业试剂诊断项目在数量上占据较大优势。
截止2020 年6 月，新产业除四大主流项目外共拥有特色项目70 项，在心肌及心脏标志
物、自免抗体、糖代谢、EB 病毒等领域检测项目数量上领先。尤其在心标领域，公司检
测项目覆盖较为全面，有一定优势，除BNP（利钠肽）、Tnl（肌钙蛋白）、CK-MB（肌
酸激酶同工酶）等同质化项目外，公司还拥有肌红蛋白、超敏肌钙蛋白等特色项目，对
标外资进口品牌。公司依据国内外大型医疗机构的需求，进行特色项目的研发，心血管
及心肌标志物、骨代谢、优生优育等项目试剂收入增速较高，体现了公司以特色项目差
表7：各化学发光企业免疫检测项目数及主流项目金标准（2020）
心肌心脏标志物高血压
优生优育TORCH
图14：2014-2019 新产业各试剂收入复合增速
从未来试剂研发计划看，截止2020 年6 月30 日，公司在研试剂项目中，共37 个
试剂新产品已取得注册检验报告，并已进入药监局审核阶段；共12 项试剂新产品已取
得注册检验报告，并已进入或完成临床评价阶段。除完善主流项目检测菜单外，公司在
特色项目领域主要研发方向包括1）自身免疫抗体检测项目。针对脂泄病、类风湿关节
炎、抗磷脂综合征等自身免疫反应疾病开发抗着丝点抗体 IgG、抗M2-3E 抗体IgG、抗
SmRNP 抗体IgG 等检测试剂盒。2）增加糖尿病检测项目，完善糖尿病诊断套餐。截止
2019 年，我国自免疾病患者人数约为5000 万，而糖尿病患者人数接近12 亿。新产业
未来特色项目市场空间广阔，依靠研发投入，公司将逐渐提升项目检验精度和水平。预
计未来，公司心标、自免、糖代谢等项目将持续放量，进而带动发光仪单台产出提升。
表8：新产业进入药监局审核阶段的试剂项目（截止20200630）
肿瘤标志物发光试剂
小细胞肺癌、肝癌的辅助诊断和疗效监测
主要用于系统红斑狼疮(SLE)、混合性结缔组织病(MCTD)、
干燥综合征(SS)，类风湿关节炎，亚急性皮肤性狼疮，新生
儿红斑狼疮、补体C2C4 缺乏症等疾病的辅助诊断
心血管及心肌标志物
仅用作对新型冠状病毒核酸检测阴性疑似病例的补充检测指
主要用于肝性脑病、肝脏损伤及有机磷中毒、肝胆系统疾病
主要用于酮症酸中毒、糖尿病的辅助诊断和血糖水平的监控
主要作为一种非特异性炎症指标、溶血性贫血的辅助诊断
主要用于类风湿关节炎（RA）的辅助诊断
肿瘤标志物生化试剂
主要用于高脂血症、冠心病和动脉粥样硬化的辅助诊断
肿瘤标志物发光试剂
主要用于原发性肝癌、恶性肿瘤等肿瘤疾病的辅助诊断、疗
表9：新产业已进入或完成临床评价阶段的试剂项目（截止20200630）
胃癌、萎缩性胃炎的辅助诊断；指导乳腺癌的治
主要用于前列腺疾病的辅助诊断及鉴别诊断等；
非小细胞肺癌的疗效观察复发监测等；卵巢癌等
主要用于I 型、型单纯疱疹病毒感染的辅助诊断
从技术角度看，公司四大研发平台及直接化学发光核心技术构筑护城河，独特方法
学助力公司特色项目研发。截止目前，新产业已建立了纳米免疫磁性微球、全自动化学
发光仪器、全自动化学发光试剂和试剂原料研发四大技术平台。公司核心技术均系自主
研发，截至2020 年6 月30 日，公司共拥有174 项专利，其中发明专利56 项，实用新
型专利87 项，外观专利31 项；拥有计算机软件著作权20 项；拥有医疗器械产品注册
证174 项，技术实力较为突出。
表10：新产业主要技术平台及研发功能
可针对化学发光免疫分析项目研发生产不同类型的磁球。实验室配备价值数百万的
磁球制备与分析仪器，在粒径控制方面，可以生产从几百微米到几十纳米的粒径均一
的磁球，同一批磁球，粒径差别控制在05 微米之内；铁含量要求方面，可以生产
20%60%铁含量的磁性微球，并可以根据不同项目对于灵敏度以及磁响应度的要求
进行生产；自产磁性微球非特异性吸附很低。
解决了对极微弱光信号的探测准确性问题。
解决了仪器高速运转过程中样本、试剂和反应杯的准确定位问题；解决了加样臂携带
加样针加速、减速时的部件控制问题。
通过流体力学建模分析，采用微动电磁阀、高精度陶瓷柱塞泵、微形变压力传感器、
特殊无残留接头设计等一系列设计，消除流路中的问题，保证加样的重复性和精密
解决了有效分离系统中抗原抗体磁珠复合物以外杂质的问题，确保了测量结果的准
解决了在多项目不同加样和反应模式下，仪器顺畅运转的问题，并优化实现仪器综合
测试效率最高和测试速度最快。
ABEI 直接化学发光试剂系统采用自主研发的具有超顺磁、高功能基团含量、低非特
异性的磁球微球作为系统分离材料，高效发光物质ABEI 作为免疫反应示踪物，以及
抗原抗体偶联技术，使公司化学发光免疫分析试剂具备良好材料和工艺基础，实现高
灵敏度、高精密度、宽线性范围、低干扰等试剂性能。
成员具备多年的基因工程蛋白表达工作经验，为公司提供具竞争力的原料产品，如甲
状腺、糖代谢、 EB 病毒、 TORCH、传染病、贫血，肿瘤标志物等项目所采用抗原
原料均由分子表达组各系统所表达；表达系统主要包括大肠杆菌表达系统、芽孢杆菌
表达系统、酿酒酵母表达系统、毕赤酵母表达系统、昆虫细胞表达系统、哺乳动物细
胞表达系统和无细胞体外转录表达系统。
拥有高速冷冻离心机、全自动蛋白纯化系统、切向流过滤系统、超纯水系统、凝胶成
像系统、紫外分光光度计、等电聚焦电泳仪器等纯化必备仪器设备，对不同来源的蛋
小分子抗原的修饰及与蛋白的偶联，试剂盒相关小分子原料的有机合成。在公司小分
子检测项目中通过对抗原的改造，显著提升了试剂分析的灵敏度和特异性。
拥有恒温恒湿洁净动物房，可同时开展六十多种项目。多克隆抗体准备实验室拥有高
速冷冻离心机、低速冷冻离心机、探头超声仪、注射乳化器等仪器设备，可以满足多
种乳化技术，以及大规模血清离心处理的要求。
上游设有小分子修饰和蛋白表达方向，灵活设计和改造免疫原；下游利用公司的检测
平台快速准确的获取抗体各项参数，及时调整研发方案。可集中精力于免疫和筛选，
并避免因仪器或检测方法的改变而造成抗体不可用或适应性差等问题。
从方法学上看，化学发光分为酶促化学发光（CLEIA）、直接化学发光（CLIA）和
电化学发光（ECLIA）。其中酶促化学发光采用HRP 辣根过氧化物酶或ALP 碱性磷酸酶
作为发光标记物，鲁米诺和双氧水或金刚烷作为发光底物，发光原材料易获取，成本较
低且光信号较为稳定，但同时反应时间较长，发光标记物为酶，易受环境影响；电化学
发光则拥有较高灵敏度，反应速度快，但需要光激发启动反应过程，电极原材料成本也
较为昂贵；直接化学发光则采用非酶的小分子有机化合物作为发光标记物，发光底物没
有酶的参与，化学发光过程数秒钟完成，与环境温度的变化无关。
表11：化学发光体系分类及特点
抗原上， 酶标记的抗
：原料来源广、成本低
辉光型(glow type)
：大分子酶存在干扰问
：原料可获得，成本可控
：大分子酶存在干扰问
或抗体， 抗原抗体结
：分子量小，背景干扰
闪光型(flash type)
：易水解、稳定性较差
：标记简单、成本较低
：易被氧化，高性能产品
：存在流动比色池交叉
更进一步，新产业直接化学发光法采用的底物是鲁米诺类物质ABEI，与雅培所使
用的吖啶酯不同的是，ABEI 分子结构在缓冲液中不存在水解的风险，较为稳定，且新
产业使用FITC 和Anti-FITC 简化了抗体的设计，所用的磁珠作为所有免疫测试的通用
分离工具，使得新产业的检测项目覆盖较广、可发力更多稀有项目。
图15：ABEI 直接化学发光机理
图16：吖啶酯直接化学发光机理
图17：酶促化学发光机理
图18：电化学发光机理
尽管目前学术界没有文献直接表明化学发光方法学上存在绝对的优劣之分，但有相
当数量的文献指出CLIA、ECLIA 和CLEIA 三种方法在特定检测领域具有不同。Chen et
al (2017)指出CLEIA 中HRP-鲁米诺法成本较低，但增强剂的稳定性不佳，且发光时间
衰减非常快，背景干扰也较强；Rawlins  Roberts (2004)使用了6 种化学发光方式的仪
器对促甲状腺激素（TSH）进行测定，发现采用直接化学发光的雅培ARCHITECT i2000
在低TSH 浓度下测定最为精确；颜威等（2012）比较了3 种化学发光检测系统测定血
清糖链抗原125（CA-125）的效果，指出CLEIA 组阳性率显著高于ECLIA 与CLIA 组，
而ECLIA 组与CLIA 组之间差异无统计学意义。在实际部分临床检测中，酶促发光可能
受到溶血、脂血、黄疸等因素影响，造成假阳性率较高，应用有一定受限。
我们认为，3 种主流化学发光技术间不存在完全的替代效应，但新产业采用ABEI
直接化学发光体系受环境因素影响较小，特定领域（如甲功、肿瘤）试剂项目的可拓展
性更强，自主研发保证公司在化学发光领域技术进步中充足的话语权。未来公司有望依
托研发优势不断改善发光体系，拓宽检测项目的同时引领高附加值检测项目的落地，持
214   国内各终端表现良好，渠道网络不断优化升级
新产业终端覆盖能力不断拓宽，近年来加速大型终端渗透。截至2020 年6 月30 日，
公司化学发光产品已进入国内6200 余家医疗机构，拥有广泛的客户基础。公司覆盖的
三级医院数量稳步提升，截止2020 年上半年达966 家，相比2019 年末增加59 家，其
中三甲医院数量覆盖数量达690 家，覆盖率达4551%，尚有较大提升空间。由于三级医
院价格敏感度较低，公司高端机型在检测性能和试剂检测项目覆盖上较为领先，未来高
端产品（X8、流水线等）有望加速向大型终端渗透。
表12：公司各大区终端用户数量（2019）
从收入端看，公司各终端仪器销量与收入总体稳步提升，2019 年增幅较大。对二
级、三级医院，主要系：1）公司2019 年推出高端机型，配合终端医疗机构增购或新机
替换老机需求上升提升销量；2）2018-2019 年公司合计新增18 项化学发光试剂注册证、
其中AMH、G17（胃泌素-17）、HIV、梅毒等项目在大中型医疗机构检测较多，带动公
司仪器的推广。对未定级医院（计生系统、基层医院等）主要系：公司积极参加各省计
生系统、基层医院的招标，于2017 年湖南省计划生育服务体系建设补充采购项目中标
122 台MAGLUMI 800 发光仪，导致当年销量基数较大。未来公司有望借助全面的产品
线布局于两极化市场发展趋势中获益，大终端依靠仪器安装带动试剂放量，小终端依靠
试剂及仪器自身售价及性能优势巩固市场。
图19：新产业近三年各级医院发光仪销量（台）及增速
图20：新产业近三年各级医院发光仪收入（万）及增速
从利润端看，试剂销售稳定贡献高毛利率保证公司盈利能力，仪器及配套软件毛利
率近年走低。2019 年，公司综合毛利率7996%，其中试剂销售业务毛利率高达9048%，
贡献公司8901%的毛利。近年来，仪器及配套软件业务毛利率不断走低，主要系1）公
司加强产品线布局，仪器销售结构不断调整，导致仪器生产耗用原材料相应增加，制造
成本有所上升。2）公司仪器以销售为主，仅少量进行投放，近年来市场竞争有所加剧，
化学发光仪器及配套软件近三年平均售价有所降低。然而受益自身技术优势，公司试剂
保持较高议价能力，且由于生产规模效应加强，试剂销售毛利率近年来逐渐提升至90%
以上。收入结构中，试剂占比不断提升，带动公司毛利率上行，体现盈利能力。
图21：2014-2019 年新产业分业务毛利率
图22：2014-2019 年新产业毛利构成
公司国内销售渠道具有一定优势，终端客户粘性较强。公司采用经销与直销相结
仪器及配套软件(右轴）
合、经销为主的销售模式开拓业务，经销业务收入占总收入的比约为95%，且较为稳
定。目前公司营销中心已建成完善的组织架构和管理机制，在全国共设有24 个办事处，
截至2019 年末，共有销售人员471 人，售后技术服务人员416 人，负责市场开拓、经
销商管理及售后服务等。截止2020 年6 月30 日，公司拥有经销商近2300 家，总体经
销架构较为扁平（没有总代），利于产品性价比以最短的链条传递至终端。同时公司协助
国内经销商开拓终端客户，通过展会、学术研讨等活动直接向终端客户推广公司产品，
并自建团队向终端客户进行产品培训、提供技术服务支持。产品技术优势及自建售后服
务团队加强下游终端客户黏性。未来，公司计划通过购置和租赁的方式对现有营销网络
体系进行优化升级，重新划分或新设办事处，加强区域客户开拓及维护能力，优化经销
商合作和管理，及时挖掘客户需求，增加产品销量。
图23：新产业营销网络优化建设计划（2020）
22   新产业国内发光业务测算
我们依据上述分析对新产业2021 年国内发光业务做出预测。2019 年，仪器方面，
经测算公司国内发光仪平均单台售价149 万元左右，全年装机1019 台，贡献收入15
亿。试剂方面，目前公司国内高速机占比仅为30%左右，单台仪器产出约为333 万年，
低速机单台产出约为10 万年，试剂业务贡献收入113 亿。
2020Q2，公司高端机型X8 上市销售，上半年累计装机168 台。X8 单台售价50 万
元左右，产能设置为500 台年，且根据公司以销定产的生产模式，预计未来X8 将保持
500 台年的速度满销装机。公司于上市后销售政策做出调整，仪器销售与试剂消耗量挂
钩，未来X8 将部分实施投放，预计销售所占比例将调整至40%左右。按照公司发光仪
目前1000 台年的销售速度，X8 以外机型预计每年销售700-800 台。
我们预计2021 年，仪器方面，X8 贡献销售收入1 亿，其他机型11 亿，合计收入
21 亿。试剂方面，X8 单台产出可达100 万年，21 年平均产出预计达76 万年。其他机
型仪器受益检测项目的丰富，预计单台产出每年保持5%-6%的增速，试剂业务合计贡献
收入203 亿，发光仪平均单台产出提升至232 万年。我们预计2021 年，新产业国内发
光业务实现收入234 亿元。
表13：新产业国内发光业务测算
3   逐步进入高端市场，海外业务将持续提速
31   海外经营积累充足，业绩即将迈入收获期
新产业海外收入增速较快，盈利能力不断增强。公司海外业务收入由2014 年的102
亿增至2019 年的343 亿，近5 年CAGR 达2739%。同时，公司海外业务盈利能力不
断增强，毛利率由2014 年的5761%提高至2019 年的6610%，2019 年公司海外业务实
现毛利226 亿，近5 年CAGR 达3094%。近两年，公司海外业务收入有所提速，2020
年上半年，公司实现海外业务收入502 亿。扣除新冠疫情相关收入274 亿后，公司海
外业务常规项目实现收入228 亿，同比增长5221%。
图24：新产业海外业务收入及增速
图25：新产业海外业务毛利及增速
公司是国产化学发光进军海外市场的先行者，较早开拓海外业务，已积累一定优势。
2006 年新产业开始进军海外市场的准备工作，并从2010 年开始真正落地。公司于2016
年建立香港子公司作为公司投资、管理海外其他分支机构的平台，并承担外汇结算、物
流中转等重要职能。随后公司于印度建立子从事医疗器械的进口与贸易，以及印度地区
的经营业务。2020 年2 月14 日，公司决议于俄罗斯设立全资孙公司，进一步拓展海外
业务。除海外设立公司外，公司在全球设立了6 个海外业务总部，并重点开发巴西、沙
特、法国等40 余个国家或地区。海外架构加持下，公司业务快速发展。截止2020 年6
月30 日，公司产品已进入145 个国家和地区，海外地区累计实现化学仪销售近7000 台，
上半年海外化学发光仪新增销售932 台。新产业已领先于其他国产化学发光厂家建立海
图26：新产业海外区域架构及重点市场（2020）
过往海外经营中，公司主要市场为亚非拉国家，低速机占比较高，未来公司高速机
加速进入中高端市场有望提升单机产出。目前公司前五大客户中，有三家为海外经销商，
分别来自沙特、阿尔及利亚和伊朗。从过往增速看，公司同样在南美、非洲、亚洲等地
区业绩增长显著，近三年收入CAGR 分别为6008%、3185%和2154%，亚洲与南美洲
占海外业务收入的比例也由2014 年的39%和12%提升至2019 年的50%和24%。亚非
拉国家终端主要为中小型私立医疗机构，消费机型以低速化学发光仪器为主，拉低了公
司海外单机产出。未来公司高速机逐步进入西欧、美国等欧美高端市场，及新兴国家中
巴西、阿根廷、俄罗斯等国家的大型医疗终端需求释放，有望改善公司海外业务产品结
构，驱动公司海外业绩快速增长。
图27：2019 年公司前五大客户销售收入（万）
图28：公司近三年分区域收入复合增速
图29：2014 年新产业海外业务分区域份额（百万元）
图30：2019 年新产业海外业务分区域份额（百万元）
试剂项目不断得到海外认证，注册证逐步齐全，海外市场巨大增长空间被打开。新
产业设置专门的海外注册团队，积极配合代理商完成当地产品注册。目前公司化学发光
产品已通过欧洲认证体系，全自动化学发光免疫分析仪器MAGLUMI 2000 及全套甲状
腺功能5 项化学发光免疫试剂产品（促甲状腺素TSH、血清三碘甲状腺原氨酸T3、血
清甲状腺素T4、血清游离三碘甲状腺原氨酸FT3、血清游离四碘甲状腺原氨酸FT4）以
及25-羟基维生素（25-OH Vitamin D）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）已成功通过美国市
场准入许可。新兴市场中，目前公司在巴西已完成产品注册，俄罗斯正在注册，业绩即
2018 年全球IVD 市场规模超700 亿美元，中国市场仅占全球14%。同时化学发光
细分市场占全球IVD 市场份额的20%左右，则2018 年海外化学发光市场规模约为750
亿人民币，以新产业2018 年海外业务收入266 亿人民币计算，则公司海外化学发光市
占率仅为04%。目前公司全自动化学发光仪不断在海外放量，销售额占全部仪器收入的
比已超过40%。术前八项等注册证补齐带动公司海外已铺设仪器的试剂产出提升，海外
广阔市场空间为公司业绩提供爆发点。
图31：2018 年全球IVD 市场分区域份额（亿美元）
图32：2018 年全球IVD 细分市场份额
表14：新产业全自动化学发光免疫分析仪及配套试剂海外销售情况
32   新冠疫情利好影响，海外业务发展迎来良机
短期，新冠疫情提振公司海外业绩。新冠疫情爆发后，新产业是国内首家推出新冠
抗体化学发光检测试剂并获得CE 认证的企业。 受益欧洲、美洲等疫情严重地区抗体检
测需求，2020 年上半年，公司实现新冠抗体检测试剂收入274 亿元，带动海外业务收
入同比增长235%，占公司总收入比重首次超过50%，弥补了公司海外其他常规业务下
长期，新冠疫情利好海外产品知名度与渠道建设，助力公司仪器进驻欧美市场大型
终端。一方面，新冠疫情助力公司仪器及试剂海外销售，提高了公司产品的品牌知名度，
扩大了公司海外仪器覆盖。另一方面，此次疫情欧美地区较为严重，公司借助新冠疫情
契机成功将高速机产品打入众多欧美市场大中型终端。封闭体系下，未来海外试剂销售
得到保证。新冠疫情帮助公司建立新海外客户关系的同时，巩固了公司与原有海外老客
户的合作，对于公司推动海外业务有深远影响。
疫情之外，公司同样通过加大投资助力海外业务发展。此次新产业创业板上市，原
计划将275 亿元募集资金用于海外拓展项目，通过新建海外营销分支机构的方式，形成
合理布局、功能完善的海外销售网络，全面提升海外市场的销售及服务能力。后续公司
于2020 年6 月公告称鉴于当前新冠疫情在境外尚未得到有效控制，难以预测未来新冠
疫情对公司海外拓展项目实施的影响，为提高募集资金使用的合理性和有效性，增强公
司整体盈利能力，公司计划对尚未使用的募集资金约261 亿元做投资项目变更，用于
新产业生物研发大厦项目，以满足快速发展的发光仪及试剂业务产能需求。
未来，公司拟以自有资金实施海外拓展项目，同时在海外市场通过加大营销宣传、
品牌推广投入等方式，树立品牌形象，提升海外市场占有率及品牌美誉度。预计海外拓
展项目的实施将进一步提升公司海外市场影响力和产品竞争力，配合新冠疫情助力，公
司未来海外业务增长逐渐明朗。
表15：公司原海外拓展项目投资概算
项目变更为新产业生物研发大厦
33   新产业海外发光业务测算
我们预计公司未来将重点发力海外业务，短期受益新冠增厚业绩，长期依靠高速发
光仪加速进驻中高端海外市场及试剂项目注册证获取补齐实现海外业务高速增长。截止
2019 年，公司海外累计装机6000 余台，但以小型机居多，单台产出38 万年左右。
2020H1，公司新冠检测产品实现收入274 亿。下半年，由于海外新冠疫情的控制
及各国政府抗疫政策的波动，加之罗氏等竞争对手通过直销压低新冠检测试剂价格，预
计公司海外新冠产品收入将大幅下滑，2020 全年新冠病毒检测项目收入预计为4 亿元，
海外试剂项目合计收入预计为57 亿元。2020H1，公司海外发光仪销售932 台，预计全
年新增1800 台，贡献收入16 亿。我们预计2020 年全年公司海外业务收入为77 亿。
2021 年，公司海外销售仪器中，高端机型比例将逐渐提升，单台仪器售价预计提升
至12 万元，单台仪器产出提升至55 万年。我们预计公司海外装机保持较高需求，全
年新增装机1800 台，仪器业务实现收入22 亿，试剂业务实现收入48 亿，海外业务整
体实现收入73 亿，2019 至2021 年海外业务复合增速达461%。
表16：新产业海外发光业务测算
4   深耕化学发光行业，管理层专注、专业、激励充分
41   管理层经验丰富，高管及员工普遍持股
新产业实际控制人为翁先定先生，截止2020 年6 月，直接持有公司335%股份，
通过西藏新产业持有公司2673%股份，合计持有公司3008%的股份。公司董事长、总
经理饶微直接持有公司1375%的股份，与其一致行动人饶捷、胡毅、徐定红合计持有公
司1702%的股份，为第二大股东。天津红杉持有公司1569%的股份，同时红杉铭德为
天津红杉一致行动人，两者合计持有公司1664%的股份，为第三大股东。公司除饶微外
其他6 位高管共持有14%的股份，李岚等91 名员工直接持有公司233%的股份，激励
图33：新产业公司股权结构图（截止202006）
公司实际控制人，创始人翁先定并不直接参与公司经营管理工作。而公司董事长、
总经理饶微是公司核心技术骨干，直接领导公司的经营管理。其他高管人员普遍较早加
入公司，并持有公司股份。公司高管团队人员构成较为稳定，从业经验丰富。
表17：新产业高管人员简介及直接持股情况（截止202006）
1964 年出生，工学博士。中国人民政治协商会议广东省深圳市第六届委员会
委员、全国卫生产业企业管理协会医学检验产业分会第三届理事会常务理事。
1997 年加入新产业有限责任公司，后升任总经理职务。2012 年8 月至今，担
任新产业生物董事长兼任总经理。
1961 年出生，双硕士，经济师。曾在国家计委财政金融司工作，先后任财政金
管理委员会首任驻深圳特派员。1993 年8 月组建新产业，2012 年8 月至今，
担任新产业生物董事。
1975 年出生，本科学历。曾在亚桥软件（中国）有限公司、TCL 通讯设备股
份有限公司西安分公司从事会计工作。2004 年10 月加入新产业有限，历任公
司财务部经理、副总经理。2012 年8 月至今，担任新产业生物副总经理、财
1963 年出生，研究生学历。曾供职于深圳市东方药业有限公司。1995 年12 月
入职新产业有限，历任销售经理、销售主管、营销总监。2012 年8 月至今，担
任新产业生物副总经理。
1967 年出生，高中学历，曾供职于湖北毛涤纶厂供销科从事供销工作。2004
年9 月加入新产业有限，历任销售经理、销售主管和营销总监。2012 年8 月
至今，担任新产业生物副总经理。
1979 年出生，本科学历。2003 年11 月加入新产业有限，历任公司国内市场部
商务助理，试剂质控部质检员，试剂生产部试剂装配员，总经理秘书兼采购助
理，物控部经理，国际市场部经理。2012 年8 月至今，担任新产业生物副总
1977 年出生，大专学历，检验师。1997 年加入新产业有限，历任试剂生产部
经理、试剂质控部经理、试剂研发部经理。2012 年8 月至今，担任新产业生
理、高级经理。2012 年5 月加入新产业有限。2012 年8 月至今，担任新产业
生物副总经理兼董事会秘书。
42   董事长饶微是国内化学发光先驱
饶微先生是国内化学发光先驱，利于公司把握技术动向，奠定了公司重视研发，勇
于创新的经营风格。与其他国内IVD 企业代理国外产品-建立销售渠道-研发自有核心
技术并推广不同，新产业一开始走的就是自主研发，自主建立销售队伍的模式。在加
入新产业之前，公司董事长饶微已与导师，我国著名材料科学家袁润章教授一起于1993
年1 月首次在国内提出有机单体分子和无机纳米磁性粒子在分子水平上复合的新理论，
并以此理论为指导，成功研制出可以应用在细胞分离、基因分离和免疫定量分析等领域
的纳米免疫磁性微球新材料，填补了国内空白。
1997 年饶微加入新产业公司。1999 年化学发光免疫定量分析技术由欧美兴起，并
迅速进入中国市场。彼时的中国免疫诊断IVD 行业仍主要以放射免疫分析法为主流，远
远落后于发达国家。于是2000-2010 年饶微率领新产业团队进入了为期10 年的全自动
化学发光免疫分析仪研发阶段。全自动化学发光免疫定量分析系统涉及三大技术平台：
1）纳米免疫磁性微珠；2）发光免疫分析仪器的研制；3）配套发光免疫分析试剂的研制。
由于研发团队成员以生物技术、临床医学、生物化学等背景为主，加之当时中国自动化
领域相关技术的落后，发光仪器的研发对公司团队极具困难。
最终经历近十年的时间，饶微带领团队成功攻坚，创新性的将纳米复合磁性微球、
ABEI 发光物的合成、免疫分析技术相结合，建立了磁分离直接化学发光免疫分析系统，
并带领团队研发出全自动化学发光免疫分析仪。新产业于2008 年完成国内第一台全自
动化学发光免疫分析仪及配套试剂的研发，并于2010 年将产品推向市场。截止2020 年，
饶微先生申请发明专利75 项（含正在申请的），其中包括国际专利（含正在申请的）25
项，研发成果2010 年至2012 年连续三年获深圳市科技进步奖，2013 年获深圳市技术发
明奖二等奖、2019 年获深圳市技术发明一等奖。作为公司经营决策的指挥官，饶微
先生于化学发光领域的深厚技术积累将有助于公司把握最新研究动向，尽量避免公司因
错失新技术而承受替代冲击，同时也为公司奠定了创新进取的经营风格。
表18：公司以饶微为第一申请人的部分已授权重要专利
磁分离直接化学发光试剂及用该试剂的测试方法
自动检测装置及其检测方法、化学发光免疫分析用反应杯、自动清洗装置及其清洗方法、试剂盒RFID
识别的化学发光免疫分析系统、准自动化学发光分析仪(MAGLUMI)
化学发光领域检验设备的样本推进装置、应用于化学发光领域检验设备的履带进样装置、双节加样
臂、四轨道样本输送装置、化学发光测定仪（MAGLUMI 1000、2000、2000Plus）
反应杯换位机构、便捷式全自动化学发光免疫分析系统
用于生物蛋白分离的磁性微球的制备方法、免疫生化一体机（Biolumi8000）
检测乙肝病毒表面抗原、糖类抗原、TSH 受体蛋白等的试剂盒及检测方法
一种异鲁米诺衍生物及其制备方法和应用、经修饰的CCP 抗原及其用途和抗CCP 抗体检测试剂盒及其
试剂灌装封盖设备及试剂灌装封装一体机、化学发光免疫分析用清洗液及磁微粒化学发光免疫分析检
43   股权激励彰显新产业高增决心
上市后公司立即制定股权激励计划促进员工积极性，公司董事会于2020 年7 月通
过了股权激励议案，决议对公司高管、各级管理人员、技术骨干及业务骨干共412 人实
施股权激励，授予限制性股票共6078 万股，其中第一类限制性股票75 万股，第二类限
制性股票5328 万股。此次股权激励对象广泛，有效地将股东利益、公司利益和核心团
队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目
表19：第一类限制性股票激励对象名单
一、董事、高级管理人员
副总经理、董事会秘书
表20：第二类限制性股票激励对象名单
一、董事、高级管理人员、持股5%以上股东等
核心技术（业务）人员
董事会认为需要激励的其他人员（403
同时，董事会对该股权激励制定了严格的业绩考核要求：2020-2022 三个会计年度，
经营目标为各考核年度营业收入定比2019 年营业收入增长率分别不低于30%、69%、
120%，体现了公司对未来业绩高速增长的预期和信心。
表21：新产业股权激励业绩考核要求
年度营业收入相对于2019 年增长率
第一个解除限售归属期
第二个解除限售归属期
第三个解除限售归属期
此次股权激励计划产生的激励成本将在经常性损益中列支，分摊到各年，将对公司
净利润产生一定影响。
表22：新产业股权激励各期摊销费用
5   盈利预测与估值
我们基于以下几点做出盈利预测：
1、 国内市场方面：
仪器业务：从仪器装机量看，公司作为化学发光龙头企业，产品技术优势较强，
将引领国产替代浪潮。2020 年上半年公司国内新增装机611 台，表现超预期。
未来三年，预计公司仪器安装量将保持在1200 台年左右，其中高速机占比提
升，但部分实施投放，仪器收入复合增速约为10%。
试剂业务：2020 年受疫情影响，公司国内常规试剂项目预计收入增速低于15%。
但受益高速机占比的提升、流水线加速安装，及试剂覆盖项目的拓展，预计未
来三年，公司仪器单台产出将迅速提升，试剂项目收入实现约33%的复合增速。
2、 海外市场方面：
仪器业务：公司前期注册证获取及渠道拓展推动业绩逐渐迈入收获期。公司中
高端产品逐渐进入西欧、巴西、俄罗斯等国家和地区大中型医疗机构，驱动仪
器收入高速增长，预计未来三年CAGR 为25%-30%。
试剂业务：新冠疫情短期显著贡献业绩增量，预计公司2020 年海外试剂销售
收入增速将超200%。长期新冠助力公司仪器打入欧美高端市场，海外大中型
终端仪器铺设带动试剂加速放量，未来三年试剂收入复合增速有望超50%。
仪器业务：公司上市后对仪器销售政策做出调整，仪器销售价格与平均试剂消
耗量挂钩，故短期看公司发光仪毛利率将有一定下降。长期看，公司仪器仍以
销售为主，高端仪器上市持续改善产品结构，毛利率逐渐回稳。
试剂业务：短期海外新冠检测试剂毛利率较高，公司2020 年试剂毛利率预计
将有一定提升。长期看，公司常规检测试剂毛利率较为稳定，维持在在89%-
91%的区间。公司有能力依靠产品优势及渠道能力维持试剂销售高毛利率水平，
且随着检测试剂加速放量，收入占比不断提升，公司综合毛利率将逐渐走强。
4、 配件及其他业务：收入增速与仪器及试剂销售量挂钩，毛利率维持稳定。
5、 暂不考虑股权激励摊销费用影响。
6、 暂不考虑其他收购。
表23：新产业分业务收入、成本及毛利率预测表
暂不考虑公司股权激励费用，我们预计新产业2020-2022 年营业收入分别为2279
亿、3070 亿、3993 亿元，增速分别达355%、347%、301%；净利润分别为106 亿、
144 亿、187 亿元，增速分别达372%、358%、302%，净利润三年复合增速高达344%，
相应2020-2022 年EPS 分别为257、349、454 元，当前股价对应估值分别为58、43、
33 倍。考虑到公司是国产化学发光龙头企业，首次覆盖给予买入的投资评级。
表24：可比公司估值表
1、医疗器械政策变动风险：医疗器械产品质量控制、供货资质、采购招标等方面的
政策近年来不断加强，若公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面
的变化进行相应的调整，将对公司经营产生不利影响。
2、新产品研发不及预期：化学发光为技术密集型行业，产品研发周期较长。若公司
因研发路线出现偏差等导致新产品研发进度缓慢甚至失败，则公司产品竞争力将削弱。
3、经销商销售模式过于单一：公司销售模式以经销商为主，若经销商出现自身管理
混乱、违法违规等，或者与公司发生纠纷，则可能对公司的品牌及声誉造成负面影响，
导致公司区域销售下滑。
4、海外经营风险：由于海外市场存在进出口政策的不确定性、贸易壁垒及双方政
治关系变化、汇率变化等因素，可能导致海外市场拓展目标不能如期实现。后期，新冠
疫情的不确定性也可能造成公司海外收入的较大波动。
7   附录：公司介绍
71   历史沿革
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司前身为深圳市新产业生物医学工程有限
公司，成立于1995 年12 月15 日，2012 年8 月变更为股份有限公司。新产业曾于新三
2008 年，新产业公司在国内率先研发出纳米磁性微球分离的、小分子有机化合物标
记的全自动化学发光免疫分析仪器及系列配套试剂，成功打破进口品牌化学发光领域的
多年垄断，是国内第一家成功研发、产业化、上市销售且通过美国FDA 510（k）审核的
化学发光IVD 厂家。公司深耕化学发光25 年，技术实力雄厚，是免疫分析领域的国产
企业先驱。目前公司产品主要为化学发光仪器及配套试剂，用于提供疾病的预防、诊断、
治疗监测、预后观察、提供健康状态评价以及遗传性疾病预测等方面的诊断信息。
表25：新产业业务和资本层面发展历程
公司于深圳市国家高新技术科技工业园注册成立
成功研发准自动化学发光免疫分析仪及配套试剂，并实现产业化
成功研发国内第一台全自动化学发光免疫分析仪及配套试剂
公司在深圳召开的中国医疗器械春博会上发布了国内首台全自动化学发光
仪，相关产品上市销售
公司获红杉资本9600 万元
模块化生化免疫分析系统上市销售
成为中国第一家获得美国FDA 510(k)准入的化学发光厂家
发布全自动化学发光免疫分析系统MAGLUMI X8
丙肝试剂通过欧盟CE List A 认证；与赛默飞世尔联合推出TLA 流水线
SATLARS-TCA
推出新冠病毒2019-nCoV 化学发光抗体检测试剂，并获得欧盟CE 准入
公司自2010 年全自动化学发光免疫分析仪上市以来，业务迅速打开市场，营业收
入及净利润增速较高。2019 年公司实现营业收入1682 亿，净利润773 亿，近五年CAGR
分别为2526%、2503%。
图34：2012-2019 年公司营业收入及增速
图35：2012-2019 年公司净利润及增速
分业务板块来看，公司收入主要来源于试剂销售，试剂业务增速较快且占比不断提
高。2019 年，公司试剂销售、仪器及配套软件、配件及其他和其他业务分别实现营收
1324 亿、274 亿、081 亿和002 亿，前三项业务近五年营收CAGR 分别为2929%、
1145%和3355%。公司试剂销售带动主要收入增长，占总收入的比由2014 年的67%上
升至2019 年的79%。
图36：2014-2019 年公司分业务营业收入（亿）及增速
图37：2019 公司分业务收入组成（亿）
分区域来看，大陆地区仍为公司主要市场，海外地区业务增长较快。2019 年，公司
中国大陆与海外地区分别实现营业收入1337 亿与343 亿，近五年CAGR 分别为2472%
与2739%，海外收入增速略高。大陆地区营收占比80%左右，仍为公司主要市场。海外
市场中亚洲、南美洲、欧洲和非洲为收入占比较高。
仪器及配套软件(yoy)
配件及其他(yoy)
图38：2014-2019 年公司分区域营业收入及增速
图39：2019 公司分区域收入组成（亿）
72   财务表现
费用率总体保持稳健，净利率大幅高于可比公司。公司近三年销售费用率在18%左
右且逐年略有上升，主要系公司海外业务不断扩大，海外产品推广及相关销售政策与国
内不同所致；公司管理费用率处于行业较低水平，但近年来有所增加，主要系公司扩大
生产及增加人员招聘等所致；财务费用率占新产业及可比公司营收较小；公司净利率大
幅高于可比公司，主要系公司试剂收入占比较高且试剂毛利率维持高位所致，整体盈利
图40：2017-2019 可比公司销售费用率
图41：2017-2019 可比公司管理费用率
046  3%004  0%
图42：2017-2019 可比公司财务费用率
图43：2017-2019 可比公司销售净利率
应收账款周转较快，现金流良好，营运能力较强。公司应收账款周转天数与可比公
司较为相近，且近年来有所下降，显示出公司较强的回款能力，同时也反映出公司经销
商管理能力较强。公司经营性现金流净额与净利润的比接近1，显示出公司现金流情况
良好。总体来说公司营运能力处于可比公司中上游水平。
图44：2017-2019 可比公司应收账款周转天数
图45：2017-2019 可比公司经营性现金流净利润
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
7081   营业收入
5799   减营业成本
642      营业税金及附加
567      营业费用
73      管理费用
2257      财务费用
0      资产减值损失
1437   加投资净收益
376      其他收益
139   营业利润
304   加营业外净收支
9338   利润总额
522   减所得税费用
0      少数股东损益
163   归属母公司净利润
358   EBIT
11   EBITDA
11   重要财务与估值指标
532   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
8806   发行在外股份(百万股)
9338   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1705   销售净利率(%)
32   收入增长率(%)
1213   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号