市场价格（人民币）： 16728 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
海内外兼修的国产化学发光先驱，未来可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司深耕化学发光领域二十五载，是迈向国际的国产化学发光龙头。2010
年成功上市国产首台全自动化学发光仪器及配套试剂；2017 年，成为首家
获得美国FDA 准入的国产化学发光厂家；2018 年发布全球最快测试速度的
化学发光仪器Maglumi X8；2019 年，丙肝试剂荣获欧盟 CE List A 认证，
公司于2020 年5 月登陆创业板，募资12 亿元，主要用于研发及营销网络扩
展，致力于成为国产化学发光领域的领导者。
化学发光是免疫诊断增速最快、占比最大的子领域，预计2020 年出厂规模
约300 亿元，是IVD 领域最具成长潜力的黄金赛道。我国化学发光市场被
罗雅西贝占据约80%份额，国产替代空间大。化学发光国产替代是长线
工程，需分层次逐步推进，先占据基层空白增量市场，再抢占高端三级医院
存量市场。伴随公司技术迭代进步、产品性能及品牌知名度日益提升，有望
率先享受国产替代红利。
技术积累深厚产品线丰富装机量领先海内外渠道兼修，筑高公司竞争护
城河。1）技术：已建立仪器、试剂、原材料、纳米免疫磁性微球研发四大
成熟的技术平台，并不断将技术优势转化为产品线优势。2）产品线：拥有8
款化学发光仪器及122 项配套试剂，可满足用户差异化的检测需求。3）装
机量：全球装机量超13 万台，国内超6800 台，领先的装机量为试剂上量
奠定坚实的基础。4）渠道：海内外双轮驱动发展，已基本建成覆盖全国和
海外关键市场的营销网络，预计海外业务将逐步贡献较大业绩弹性。
终端装机量是公司业绩放量的前提和基础，试剂单产提升是化学发光企业业
绩增长的核心驱动力。高速机Maglumi X8 配合传染病术前八项推广有望进
驻更多海内外中大型医疗机构，预计装机量和试剂单产将稳步提升。
我们看好化学发光行业的高速增长及长期国产替代红利，公司已在技术、产
品线、装机量及营销网络等方面建立先发优势，具备较强的竞争力。我们预
计公司 2020-2022 年归母净利润分别为 1050 亿元、1209 亿元、1490 亿
元，分别同比增长36%、15%、23%。
我们选用PE 估值法对公司进行估值，给予公司12 个月内目标市值823 亿
元，12 个月内对应目标价为19992 元，首次覆盖给予买入评级。
新冠疫情对业绩影响的风险、主营业务单一的风险、估值偏高的市场风险、原材
料采购风险、经销商模式风险、新产品研发及注册风险、海外市场拓展的风险。
新 产 业 (300832SZ)   买入（首次评级）
国产化学发光先锋，业绩稳健增长  5
深耕化学发光领域二十五载，是迈向国际的国产化学发光龙头  5
收入稳健增长，盈利能力持续提升  7
高壁垒、增速快且空间大的化学发光行业是IVD 最具潜力的赛道  8
技术壁垒高，先行者易积累技术优势  8
免疫诊断增长最快的子领域，处于高速成长期  9
免疫诊断最大的子领域，国产替代分层次逐步推进  11
技术优势持续转化为产品线优势，主业化学发光欣欣向荣  12
公司技术积累深厚，先发优势凸显  12
仪器卡位：系列化的仪器类型可满足客户差异化需求  13
试剂上量：试剂收入提升是业绩增长的主要驱动力  15
全球装机量13 万台，海内外渠道兼修，预计海外业务将加速增长  17
深耕国内市场，终端装机量超6800 台，基层客户基础深厚  17
海外市场拓展迅速，装机量约6000 台，未来有望贡献较大业绩弹性  20
新未来：试剂单产提升是业绩增长的核心驱动力  23
高速机X8 配合传染病术前八项推广，有望提升仪器装机和试剂单产  23
生化免疫流水线预计将成为未来新的业绩增长点  23
新冠检测试剂放量，增厚海外业绩  24
募集资金用途  24
盈利预测与估值  25
风险提示  26
图表1：公司发展大事记  5
图表2：公司股权结构图（截至2020 年7 月19 日）  6
图表3：公司核心管理人员简介  6
图表4：2014-2019 公司营业收入及增速  7
图表5：2014-2019 公司归母净利润及增速  7
图表6：2014-2019 公司各产品线营业收入  7
图表7：2014-2019 公司各产品线营业收入占比  7
图表8：2014-2019 公司各产品线毛利率  8
图表9：2014-2019 公司各产品线毛利占比  8
图表10：2014-2020Q1 公司期间费用率变化趋势  8
图表11：2014-2019 公司盈利能力变化趋势  8
图表12：主流化学发光技术比较  9
图表13：免疫诊断的主要方法及优缺点对比  10
图表14：IVD 在中国医疗器械市场占比不断提升  10
图表15：中国 IVD 行业增速快于医疗器械行业平均增速  10
图表16：中国免疫诊断行业增速大于IVD 行业增速  11
图表17：免疫诊断市场国产企业增速领跑跨国公司  11
图表18：中国化学发光处于高速成长期  11
图表19：化学发光逐步替代酶联免疫  11
图表20：免疫诊断占据我国IVD 市场最大份额  12
图表21：2020 年中国化学发光出厂规模预计300 亿元  12
图表22：化学发光国产替代分层逐步推进  12
图表23：2015-2020Q1 公司研发费用率变化趋势  13
图表24：2019 年公司研发人员占比16%  13
图表25：国产化学发光仪器举例  14
图表26：进口化学发光仪器举例  14
图表27：2014-2019 公司化学发光仪器销售收入及增速  15
图表28：2014-2019 公司化学发光仪器销量及增速  15
图表29：公司化学发光免疫分析配套试剂  15
图表30：2014-2019 公司化学发光试剂销售收入及增速  16
图表31：2014-2019 公司化学发光试剂销量及增速  16
图表32：2014-2019 公司销售收入Top 10 的试剂产品  17
图表33：2014-2019 公司销售Top 10 的试剂收入占比  17
图表34：公司国内仪器装机量推算  17
图表35：公司国内各等级医院终端用户数量及变化  18
图表36：公司国内各等级医院占比及渗透率  18
图表37：公司仪器在国内不同等级医院的销售收入  19
图表38：公司仪器在国内不同等级医院的销量  19
图表39：国内终端用户数量分布（截至20191231）  19
图表40：国内终端用户数量占比（截至20191231）  19
图表41：2014-2019 公司国内各地区收入情况  20
图表42：2014-2019 公司国内各地区收入占比  20
图表43：公司海外仪器装机量推算  20
图表44：2014-2019 公司国内外收入及增速  21
图表45：2014-2019 公司海外各地区销售收入情况  21
图表46：2014-2019 公司海外各地区销售收入占比  21
图表47：2014-2019 公司国内外化学发光仪器销量  22
图表48：2014-2019 公司国内外化学发光仪器销售单价  22
图表49：2014-2019 公司国内外化学发光试剂销售收入  22
图表50：2014-2019 公司国内外化学发光试剂销售单价  22
图表51：2014-2019 公司国内外化学发光试剂销量  23
图表52：2014-2019 公司国内外化学发光试剂销量增速  23
图表53：实验室流水线发展史  24
图表54：募集资金投资项目 24
图表55：2020-2022 年公司收入及毛利润预测  25
图表56：可比公司估值情况（截止20200717）  26
国产化学发光先锋，业绩稳健增长
深耕化学发光领域二十五载，是迈向国际的国产化学发光龙头
 公司成立于1995 年12 月，于2020 年5 月在深交所创业板上市，专注于
化学发光行业近25 年，是技术积累深厚、产品线丰富、终端装机量领先且
海内外渠道兼修的国产化学发光先行者。
 公司技术先发优势突出，已建立仪器、试剂、原料、纳米免疫磁性微球研
发四大成熟技术平台，助力公司不断强化在产品序列、性能和稳定性方面
 公司仪器系列化、试剂种类丰富，产品线先发优势凸显。公司有8 款全自
动化学发光免疫分析仪器及122 项配套试剂，4 款全自动生化分析仪器及
41 项配套试剂均已获得产品注册证。仪器梯度化能够满足不同用户对测试
速度、样本和试剂装载量的需求。试剂种类丰富，可提供甲状腺、性腺、
肿瘤标志物、代谢、肝纤维化、传染病等多种项目检测。
 公司仪器装机量国产第一，全球装机量超13000 台，国内超6800 台。化
学发光封闭体系决定了装机量是业绩放量的基础和前提，领先的装机量推
动公司试剂销售逐年提升，盈利能力持续改善。
 公司现已基本建成覆盖全国和海外关键市场的营销网络，海内外渠道兼修，
公司产品已出口至亚洲、欧洲、美洲、非洲、大洋洲等143 个国家和
地区，外销收入占比不断提升。
公司在国内已建立丰富的客户资源并不断巩固市场先发优势。国内拥
有经销商2000 余家，装机量已超过6800 台，覆盖超5800 家终端医
疗机构，在国内化学发光免疫诊断厂商中居于前列。
图表1：公司发展大事记
 截至目前，实际控制人翁先定直接持有公司335%股权，通过西藏新产业
投资间接持有2673%公司股权。公司董事长兼总经理饶微持股比例为
1375%。天津红杉是公司的第二大股东，直接持股1569%。
MAGLUMIX8成
新产业生物大厦正式
成为中国第一家丙肝
与赛默飞世尔科技联
合推出新产品——全实
案SATLAS-TCA
截至目前，公司共有：
135项国内授权专利16项境外授权专利19项软件著作权7项作品著作权122项化学发光试剂注册证41项生化试剂注册证8款仪
公司现有两家子公司，分别是香港新产业和印度新产业；一家孙公司
香港新产业控股于2020 年初设立。拟由香港新产业和香港新产业控股
作为出资人在俄罗斯设立全资孙公司，目前尚处于筹办阶段。
香港新产业是公司投资、管理海外其他分支机构的平台，并承担外汇
结算、物流中转等重要职能，同时也是首次发行募集资金投资项目
新产业生物海外拓展项目的实施主体。
图表2：公司股权结构图（截至2020 年7 月19 日）
 公司核心管理人员任职时间较长，团队稳定。董事长兼总经理饶微博士作
为发明人申请发明专利75 项，研发成果曾获得深圳市技术发明一等奖、二
图表3：公司核心管理人员简介
（合计持股3035%）
1964年出生，工学博士，1997年加入新产业有限责任公司，2012年8月至今，担任新产业生物董事长兼
1961年出生，双硕士，经济师。1993年8月组建新产业投资，并担任总裁2004年起至今，担任新产业投
资董事长兼总裁。2014年2月至今，任西藏新产业执行董事。2012年8月至今，担任新产业生物董事。
1975年出生，本科学历。2004年10月加入新产业有限，历任公司财务部经理，副总经理。
2012年8月至今，担任新产业生物副总经理，财务总监。
副总经理，董事会秘书
1982年出生，研究生学历。2012年5月加入新产业有限。
2012年8月至今，担任新产业生物副总经理兼董事会秘书。
1967年出生，高中学历。2004年9月加入新产业有限，历任销售经理，销售主管和营销总监。
2012年8月至今，担任新产业生物副总经理。
1977年出生，大专学历。1997年加入新产业有限，历任试剂生产部经理，试剂质控部经理，试剂研发部
2012年8月至今，担任新产业生物副总经理。
1975年出生，本科学历。2009年2月至今历任深圳市新产业创业投资有限公司董事，副总经理，总经理
2012年8月至今任新产业生物董事。
1963年出生，研究生学历。1995年12月入职新产业有限，历任销售经理，销售主管，营销总监。
2012年8月至今，担任新产业生物副总经理。
1979年出生，本科学历。2003年11月加入新产业有限，历任公司国内市场部商务助理，试剂质控部质检
员，试剂生产部试剂装配员，总经理秘书兼采购助理，物控部经理，国际市场部经理。
2012年8月至今，担任新产业生物副总经理。
收入稳健增长，盈利能力持续提升
 公司销售收入及利润逐年稳定增长。2014-2019 年公司营业收入、归母净
利润年复合增长率分别为253%、250%，连续多年的稳健增长凸显了公
司优秀的产品竞争力和良好的市场竞争地位。
图表4：2014-2019 公司营业收入及增速
图表5：2014-2019 公司归母净利润及增速
 公司试剂收入占比逐年提升，盈利能力日益增强。试剂是体外诊断企业长
期业绩增长的核心驱动力，2014-2019 年公司试剂收入占总营收的比例由
67%提高至79%，提升显著。基于公司海内外领先的终端装机量和不断丰
富的试剂菜单，预计未来试剂对收入贡献有望继续提高。
图表6：2014-2019 公司各产品线营业收入
图表7：2014-2019 公司各产品线营业收入占比
YoY-仪器及配套软件
图表8：2014-2019 公司各产品线毛利率
图表9：2014-2019 公司各产品线毛利占比
 公司发展积极进取，期间费用率保持平稳略有增加。
公司高度重视研发，研发费用率逐年提升。2014-2020Q1 研发费用率
从4%增加至10%，持续稳定的研发投入为产品创新及升级换代提供
强大的动力。截至2020 年3 月底，公司16 个化学发光试剂和15 个
生化试剂已取得注册检验报告，进入药监局审核阶段。
公司销售费用率呈现温和提升趋势，主要系公司海内外业务覆盖范围
逐步扩大，销售网络布局日益完善所致。
公司管理费用率维持较稳定水平，2020Q1 管理费用率上行主要系公司
搬入新产业生物大厦，分摊装修费增加及注册证换证费用增加所致。
图表10：2014-2020Q1 公司期间费用率变化趋势
图表11：2014-2019 公司盈利能力变化趋势
高壁垒、增速快且空间大的化学发光行业是IVD 最具潜力的赛道
技术壁垒高，先行者易积累技术优势
 化学发光技术门槛高、研发难度大，磁微粒化学发光技术是未来的发展方
向。磁微粒具有较大的比表面积，可以实现对抗原或抗体更充分的包被，
提高检测灵敏度；在外加磁场作用下，可以全自动化清洗未结合的物质从
而大幅提高检测效率，因此磁微粒化学发光技术属于国际先进的主流免疫
诊断技术，也成为国内化学发光厂商研发的重点方向。
图表12：主流化学发光技术比较
 医疗器械螺旋式发展的模式决定了行业先进入者容易积累技术方法并逐步
更新迭代，最终凭借稳定的性能和良好的品牌知名度赢得市场。医疗器械
是时间的玫瑰，后进入者很难在短期内打破先行者已建立的技术壁垒，先
发技术优势有望转化为产品线优势和市场优势。
免疫诊断增长最快的子领域，处于高速成长期
 免疫诊断是一种基于抗原-抗体反应的临床测试手段，包括放射免疫、酶联
免疫、荧光免疫、时间分辨荧光、化学发光和胶体金等，化学发光正在逐
步替代酶联免疫成为国内免疫诊断的主流技术。
的结果，是指通过施加一定的电压进行
电化学反应，通过对发光强度的检测来
用化学发光剂直接标记抗原或抗体，与待
测标本中相应的抗体或抗原结合后，加入
发光促进剂进行发光反应，通过对发光强
用特定酶作为标记物，通过标记酶所催
化生成的产物作用于发光物质，以产生
化学发光，通过对发光强度的检测来进
常用磁颗粒分离法、微离子捕获法、包
吖啶酯(AE)、鲁米诺、异鲁米诺(ABEI)等
碱性磷酸酶(ALP)或辣根过氧化物酶
试剂含有酶，稳定性较差，不利于储存
电激发光方式发光，反应体系可充分混
匀，具有发光持续时间长、发光强度大、
启停时间可控、光信号分布均匀的特点
瞬间发光方式发光，反应体系通常不能预
先混匀，发光持续时间短、发光强度微弱、
启停时间不可控、光信号分布不均匀
辉光方式发光，反应体系通常不能预先
混匀，发光持续时间短、发光强度微弱、
启停时间不可控、光信号分布不均匀
流通式电化学发光测量池，控制发光及
测量，可以重复使用，环保性好，如处
理不当，存在交叉污染的可能
管式发光及测量装置，为一次性，可在一
管式发光及测量装置，为一次性，可在
Roche(罗氏)、普门科技
Abbott(雅培)、Siemens(西门子)、新产业、
Danaher(丹纳赫)、Siemens(西门子)、
迈瑞医疗、安图生物、迈克生物
图表13：免疫诊断的主要方法及优缺点对比
 IVD 是医疗器械高增长的黄金赛道。根据Frost  Sullivan，我国IVD 行业
的年均复合增速高于医疗器械整体年复合增长率，我国IVD 市场方兴未艾，
图表14：IVD 在中国医疗器械市场占比不断提升
图表15：中国 IVD 行业增速快于医疗器械行业平均增速
 免疫诊断是IVD 增长较快的分支之一，国产企业积极开拓市场，加速获取
将放射性同位素测量的高度灵敏性、精准性和抗原抗体
给中激素、微量蛋白、肿瘤标志
酶与样本反应，依据颜色变化程度确定结果
传染性疾病、内分泌、肿瘤、药
胶体金标记，实质上是蛋白质等高分子被吸附到胶体金
颗粒表面的包被过程，聚合物聚集后肉眼可见
乙肝、HIV、标志物、女性妊娠、
抗体吸附在乳胶颗粒上形成致敏原，与抗原发生交联反
应，形成抗原抗体复合物，乳胶颗粒发生凝聚
免疫学方法与荧光标记技术结合来研究特异蛋白抗原在
细菌、病毒等，皮肤活性
根据同系元素复合物发光特点，用时间分辨技术测量荧
光，同时检测波长和时间两个参数进行信号分辨
激素、病毒性肝炎标志物、肿瘤、
将抗原抗体同样本结合，然后由磁珠捕捉反应物，再加
入发光促进剂，加大反应发光速度和强度，进而诊断
传染性疾病、内分泌、肿瘤、药
2014-2018     CAGR    199%
2018-2023E   CAGR    150%
2014-2018     CAGR    249%
2018-2023E   CAGR    194%
图表16：中国免疫诊断行业增速大于IVD 行业增速
图表17：免疫诊断市场国产企业增速领跑跨国公司
 化学发光是免疫诊断增长最快的细分领域。我国化学发光处于高速成长期，
且在逐步替代落后的定性和半定量的酶联免疫、放射免疫检测方法。
图表18：中国化学发光处于高速成长期
图表19：化学发光逐步替代酶联免疫
免疫诊断最大的子领域，国产替代分层次逐步推进
 化学发光占据免疫诊断最大的市场份额，预计2020 年出厂规模约300 亿
元。化学发光是免疫诊断升级迭代的方向，是免疫诊断的主流技术。根据
Frost  Sullivan，免疫诊断占据IVD 30%以上市场，是IVD 最大的子领域，
而化学发光约占免疫诊断85%以上市场，且国产企业仅占约20%市场份额，
国产替代具备较大的想象空间。
2014-2018           272%
2018-2023E         210%
2014-2018 复合年增长率
整体272%；国内公司 294%；跨国公司262%
2018-2023E 复合年增长率
整体210%；国内公司 241% ；跨国公司193%
图表20：免疫诊断占据我国IVD 市场最大份额
图表21：2020 年中国化学发光出厂规模预计300 亿元
 我国化学发光行业的国产替代是长线工程，需分层次逐步推进完成。策略
是自下而上，在未定级及一级的基层医疗机构，国产化学发光企业先占据
空白增量市场；在二级等中层的医疗机构，国产企业以性价比优势用化学
发光法替代落后的定性、半定量检验方法，占据增量市场；最后，在三级
医院等高端市场，国产企业先以特色项目切入，完成仪器安装，待仪器、
试剂性能不断完善，品牌力不断提升，再逐步取代进口企业夺取三级医院
图表22：化学发光国产替代分层逐步推进
技术优势持续转化为产品线优势，主业化学发光欣欣向荣
公司技术积累深厚，先发优势凸显
 历经二十五载的技术积累，公司已建立纳米免疫磁性微球研发平台、全自
动化学发光仪器研发平台、全自动化学发光试剂研发平台和试剂原料研发
平台，依托于这四大技术平台，公司在技术和工艺创新方面已取得显著成
 2005 年，公司成功研发出自动化学发光免疫分析系列试剂，并实现产业化。
2008 年，公司在国内率先研发出纳米磁性微球分离的、小分子有机化合物
标记的Maglumi 2000 全自动化学发光免疫分析仪器及甲状腺、性腺、肿
瘤标志物、糖代谢等68 种系列配套试剂，并于2010 年实现产业化。随后
公司又推出了Maglumi 2000 Plus、Maglumi 1000、Maglumi 600、
2014-2018 复合年增长率
整体249%；免疫272%；生化215%；血液240%；
POCT265%；分子287%；微生物216%；其它23%
2018-2023E 复合年增长率
整体194%；免疫210%；生化158%；血液186%；
POCT226%；分子234%；微生物152%；其它148%
国产品牌以化学发光法替代定性、半定量的检验方法
以特色产品切入完成仪器安装，待产品性能、品牌力不断
提升后，逐步取代进口企业份额
Maglumi 4000、Maglumi 80、Maglumi 4000 Plus、Maglumi X8 全自动化
学发光免疫分析仪等系列产品。
 公司高度重视研发投入，研发费用率逐年提升。2019 年度公司研发费用合
计12 亿元，占营业收入的比例约为71%；2020Q1 公司研发费用率已提
升至96%，持续上行的研发费用率为研发成果推出奠定深厚的基础。
 公司拥有150 项专利，其中发明专利50 项；拥有医疗器械产品注册证
174 项，其中化学发光132 项，占比高达759%。公司合计共31 个试剂
已取得注册检验报告并进入药监局审核阶段，在研试剂菜单丰富。
图表23：2015-2020Q1 公司研发费用率变化趋势
图表24：2019 年公司研发人员占比16%
仪器卡位：系列化的仪器类型可满足客户差异化需求
 公司拥有8 款不同型号的全自动化学发光免疫分析仪，型号齐备且特点各
异，涵盖低速、中速、高速不同机型，可满足终端用户的差异化需求。
Maglumi 600 和Maglumi 800 针对中小型客户，Maglumi 4000Plus 和
Maglumi X8 针对中大型医疗机构，是公司与进口品牌在大中型医疗机构开
展竞争的重要产品。随着机型的不断丰富，公司对终端医疗机构的服务能
图表25：国产化学发光仪器举例
图表26：进口化学发光仪器举例
MAGLUMI X8
直接化学发光（异鲁米诺）
MAGLUMI 4000 Plus
直接化学发光（异鲁米诺）
MAGLUMI 4000
直接化学发光（异鲁米诺）
MAGLUMI 2000Plus
直接化学发光（异鲁米诺）
MAGLUMI 2000
直接化学发光（异鲁米诺）
MAGLUMI 1000
直接化学发光（异鲁米诺）
MAGLUMI 800
直接化学发光（异鲁米诺）
MAGLUMI 600
直接化学发光（异鲁米诺）
AutoLumo A2000Plus
AutoLumo A2000
AutoLumo A1000
直接化学发光（吖啶酯）
直接化学发光（吖啶酯）
酶促化学发光（辣根过氧化物酶）
（新一代三联吡啶钌）
直接化学发光（吖啶酯）
Cobas e 801
电化学发光（三联吡啶钌）
Cobas e 601
电化学发光（三联吡啶钌）
Cobas e 602
电化学发光（三联吡啶钌）
Cobas e 411
电化学发光（三联吡啶钌）
ARCHITECT i4000SR
直接化学发光（吖啶酯）
ARCHITECT i2000SR
直接化学发光（吖啶酯）
ARCHITECT i1000SR
直接化学发光（吖啶酯）
UniCel DxI 800
酶促化学发光（碱性磷酸酶）
UniCel DxI 600
酶促化学发光（碱性磷酸酶）
酶促化学发光（碱性磷酸酶）
直接化学发光（吖啶酯）
直接化学发光（吖啶酯）
直接化学发光（吖啶酯）
IMMULITE 2000 XPi
直接化学发光（吖啶酯）
IMMULITE 1000
直接化学发光（吖啶酯）
 公司化学发光仪器销量及销售收入保持稳定增长，部分年份略有波动。
2018 年较2017 低主要系国内总体装机量较大，医疗机构装机需求有所放
缓所致，2019 年终端需求有所回升。
图表27：2014-2019 公司化学发光仪器销售收入及增速
图表28：2014-2019 公司化学发光仪器销量及增速
试剂上量：试剂收入提升是业绩增长的主要驱动力
 公司化学发光试剂涵盖甲状腺、性腺、肿瘤标志物、代谢、肝纤维化、传
染病等类别，已获得批文122 项，可基本满足临床检验的需要。
图表29：公司化学发光免疫分析配套试剂
 试剂销量及销售收入均保持高速增长，收入增速略低于销量增速，主要系
由于市场竞争加剧试剂销售单价略有下行所致。
男女性不孕、女性闭经、预测排卵、孕检、多囊卵巢综合症、男性性功能、青春期前儿童性早熟、多种雄激素异
甲亢、甲减、自身免疫性甲状腺疾病的诊断；新生儿甲减检查
I、II 型糖尿病的诊断及监测、妊娠期高血压检测
肾脏疾病的诊断、肾脏功能监测
用于肝癌、结直肠癌、胰腺癌、胃癌、食道癌、肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫癌、前列腺增生癌等筛查、诊断，
高、低钙血症、骨损伤后骨质合成、骨质疏松；VD 的骨外应用方面：心血管系统疾病、糖病、肿瘤、免疫系统
唐氏（Downs）综合症和神经管缺陷的产前筛查
类风湿性关节炎、风湿性关节炎的鉴别、过敏性疾病及一些免疫性疾病检测
用于器官移植的排斥反应监测，指导用药，提高器官移植的成功率
心肌梗死损伤、心力衰竭、肺栓塞、深静脉血栓、心脏病、高血压的诊断、动脉粥样硬化和缺血性卒中预测
败血症、脓毒症、细菌性和病毒性感染鉴别、抗生素应用指导
梅毒、艾滋病的诊断，以及乙肝、丙肝病毒感染检测、治疗监测
优生优育，孕前或孕早期检查，产前感染的鉴别诊断
主要用于鼻咽癌的筛查、诊断及治疗监测
系统性红斑狼疮（SLE）、类风湿关节炎（RA）、混合性结缔组织病（MCTD）、干燥综合征（SS）和系统性硬
化症（SSc）等多种结缔组织病的辅助诊断
巨人症、矮小症、皮质醇增多症、肾上腺功能不全；衰老、前列腺增生、肾上腺肿瘤，多囊卵巢综合征。
 化学发光封闭式系统决定了试剂销售收入是其业绩增长的核心驱动力。试
剂收入可拆分为装机量乘以单台仪器的试剂产出，故装机量和试剂单产是
 2015-2019 年公司化学发光试剂销售收入保持高增长水平，年复合增长率
为272%，业绩增长动力强劲。
图表30：2014-2019 公司化学发光试剂销售收入及增速
图表31：2014-2019 公司化学发光试剂销量及增速
 公司销售收入前十的试剂种类结构保持相对稳定，肿瘤标志物占比最高，
其次依次是甲状腺、心血管及心肌标志物等，传染病项目占比较低主要系
术前八项作为套餐项目部分试剂未获批限制了此套餐的销售推广。目前，
公司丙肝等传染病项目已获批注册， 术前八项检验项目已全部补齐，
将配合Maglumi X8 联合推广，预计传染病试剂有望逐步放量。
肿瘤标志物是公司的特色试剂产品，公司凭借先发优势取得一定市场
份额。最近三年收入占比分别为376%、373%和360%，占比略有
下降主要系公司试剂项目逐步增多，其他品种项目合计销售占比增加
公司第二大试剂产品是常规检测项目甲状腺，2017-2019 占公司试剂
销售收入比重分别为160%、169%和169%。
 公司试剂品种较多，受各地区检测病种需求的差异，年度间不同品类试剂
的销售额增速存在一定波动，但整体维持良性增长。
图表32：2014-2019 公司销售收入Top 10 的试剂产品
图表33：2014-2019 公司销售Top 10 的试剂收入占比
全球装机量13 万台，海内外渠道兼修，预计海外业务将加速增长
深耕国内市场，终端装机量超6800 台，基层客户基础深厚
 公司现已基本建成覆盖全国和海外关键市场的营销网络，目前国内经销商
2000 余家，装机量超6800 台，覆盖5800 余家医疗机构。
图表34：公司国内仪器装机量推算
 公司拥有深厚的基层客户基础，基层医院数量（包括未定级医院和一级医
院）占比约50%。公司覆盖的基层医院占比高的主要原因有：
从我国化学发光国产替代的层次看，目前处于加速抢占基层空白市场
阶段；公司采取跑马圈地的策略，在终端用仪器卡位，争取占据
从我国各级医疗机构的数目来看，基层医疗机构数量大、涵盖范围广，
包括计生系统、基层医院、民营医疗机构（如私立医院、第三方检测
 基层市场覆盖率高一方面可以提高公司的仪器装机量和市占率，另一方面
公司基层市场以中低速装机为主，试剂消耗较少，一定程度拉低了公司的
单台仪器的年试剂产出。但随着分级诊疗的逐步推进和医疗资源下沉，预
计基层医疗机构检验占比有望持续改善提升。
图表35：公司国内各等级医院终端用户数量及变化
图表36：公司国内各等级医院占比及渗透率
 公司化学发光仪器在国内各等级医院的销售额、销量呈增长趋势，个别年
份存在一定波动，主要与不同级别终端医疗机构各年新增装机需求及公司
推出新仪器等因素相关。
公司在一级医院的销售规模较小，但呈逐年小幅增长趋势。
公司在二级、三级医院的销量和销售额呈稳步增长趋势，个别年份有
波动。2019 年一方面由于公司推出高速仪器Maglumi X8，终端机构
增购或新机替换老机需求上升；另一方面 2018-2019 年公司合计新增
18 项化学发光、8 项生化试剂注册证，新试剂拿证亦促进仪器在中大
型医疗机构的推广，故2019 国内终端装机量实现显著提升。
公司通过主动挖掘招标方式拓展未定级客户，公司未定级医院数量多，
销量和销售额占比较大。2017 年，公司在湖南省政府计划生育服务体
系建设（化学发光仪）补充采购项目中成功中标122 台MAGLUMI
800 仪器，导致当年对未定级医院客户的销量和销售额较大，也使得
2018 年同比增速为负。
图表37：公司仪器在国内不同等级医院的销售收入
图表38：公司仪器在国内不同等级医院的销量
注：图中仪器销售收入为公司化学发光仪与少量生化仪的合计销售数据。
注：图中仪器销售量为公司化学发光仪与少量生化仪的合计销售数据。
 公司国内不同地区医院覆盖数量存在差异。华东地区终端医院客户数量领
先，且覆盖三级医院客户数量最多。华南、华中、西南地区覆盖客户数量
处于第二梯队，略低于华东地区；华北、东北及西北地区医院覆盖数量较
少，未来具备较大的拓展空间。
图表39：国内终端用户数量分布（截至20191231）
图表40：国内终端用户数量占比（截至20191231）
 公司国内各区域收入贡献占比与终端医院覆盖数量呈现出相似的结构特点。
华东地区收入占比约33%，处于第一梯队，占比逐年略有下行主要系其它
区域占比稍有上升所致。华南、华中、西南区域收入占比约15%，处于第
二梯队，随着公司业务拓展步伐的加快，预计收入占比有望日益提升。
三级医院合计907家，二级1848家，一级320家，未定级别医院2775家
图表41：2014-2019 公司国内各地区收入情况
图表42：2014-2019 公司国内各地区收入占比
海外市场拓展迅速，装机量约6000 台，未来有望贡献较大业绩弹性
 公司是海外业务拓展最早、终端覆盖率最高的国产化学发光企业。海外市
场累计装机量约6000 台，且近年来海外装机量增速领先国内，方兴未艾。
图表43：公司海外仪器装机量推算
注：数据可能有偏差，系根据公司招股书和官网披露信息推算所得
 公司海外销售收入逐年增加，2019 年度外销占比已上升至204%，预计未
来海外业务将贡献较大业绩弹性。
图表44：2014-2019 公司国内外收入及增速
 公司产品已经出口至亚洲、欧洲、美洲、非洲、大洋洲等143 个国家和地
亚洲是公司海外业务重点布局的战略要地，收入占据公司海外业务总
收入近一半。印度是最大的海外销售国家，公司2018 年设立印度子公
司，2019 年完成产品注册并协助印度经销商开拓市场，成效良好。
南美洲是公司第二大外销大洲，依托于稳定的合作关系和区域经销商，
公司产品在当地终端医疗机构逐步渗透，南美洲收入保持较快增长。
非洲是2019 年外销增速最快的大洲，新兴发展中国家化学发光处于高
速成长期，配合公司积极的营销推广策略，未来可打开广阔的增长空
图表45：2014-2019 公司海外各地区销售收入情况
图表46：2014-2019 公司海外各地区销售收入占比
 公司海外仪器装机量呈现良好增长趋势，连续三年装机量均超越国内。依
托于终端存量的化学发光仪器，有望进入以仪器带动试剂，以试剂促进仪
器销售增长的良性循环期。此外，由于海外中低速仪器占比高于国内，故
海外仪器销售单价低于国内，随着公司更多中高速机型进驻海外中大型医
学实验室、医疗机构，公司仪器平均单价和销售收入有望得到改善提升。
图表47：2014-2019 公司国内外化学发光仪器销量
图表48：2014-2019 公司国内外化学发光仪器销售单价
 目前公司发光试剂销售以国内市场为主，但随着公司加大海外营销网络建
设，海外试剂销售增速快于国内，海外试剂收入占比有望日益提升。
2014-2019 公司海内外化学发光试剂销量均保持稳健增长，海外增速
领先国内，未来放量可期。
2014-2019 公司海内外化学发光试剂销售单价保持稳定，体现了公司
产品具备较稳定的市场竞争力和品牌影响力。
图表49：2014-2019 公司国内外化学发光试剂销售收入
图表50：2014-2019 公司国内外化学发光试剂销售单价
图表51：2014-2019 公司国内外化学发光试剂销量
图表52：2014-2019 公司国内外化学发光试剂销量增速
新未来：试剂单产提升是业绩增长的核心驱动力
高速机X8 配合传染病术前八项推广，有望提升仪器装机和试剂单产
 化学发光的封闭体系决定了装机量是业绩放量的前提和基础，试剂单产提
升是业绩增长的核心驱动力。
 高速机X8 配合传染病术前八项推广，有望提升中高速装机和试剂单产。
公司于2019 年8 月上市全球最快发光仪Maglumi X8，该高速机：1）测
速快：测速高达 600TH，拓展后可达 2400TH；2）高通量：样本位 300
个，试剂位 42 个，最高离机测试数 2800 个；3）检测准确性高：采用纳
米磁珠包被技术、管式直接化学发光、一次性吸头（TIP 头）；4）智能化：
可互联同型号仪器、生化仪、电解质分析仪、全实验室自动化系统（TLA）
等。高速机X8 配套传染病术前八项试剂在海内外中大型医疗机构联合推
广，一方面可加速公司高速机X8 装机量提升，；另一方面将增加试剂用量，
试剂单产有望提升，驱动公司业绩增长。
生化免疫流水线预计将成为未来新的业绩增长点
 流水线大约2001 年开始进入中国，2001-2010 期间属于市场导入期，
2012 年后进入快速发展期。
图表53：实验室流水线发展史
 目前，中国TLA 流水线主要被外企垄断，2019 年8 月，公司与赛默飞合
作发布首个Satlas-TCA 实验室全自动化整体解决方案，搭载了赛默飞的开
放性实验室自动化系统以及公司高通量全自动化学发光免疫分析系统
Maglumi X8，实现了临床检测流水线的全自动化升级，以及临床样品从进
样、离心、去盖、分杯贴标、化学发光仪器分析、加盖、分类到出样或在
线冷藏存储的全自动化智能处理，大大提高检验效率。
新冠检测试剂放量，增厚海外业绩
 公司是全球首家成功研发出新冠病毒IgGIgM （化学发光法）抗体检测试
剂的企业，也是全球首个获得欧盟 CE 准入和公开销售。
 5 月公司进入商务部出口白名单后，新冠试剂订单进入收获期。根据公司
上市公告书及投资者交流信息，我们预计公司新冠检测试剂全年贡献收入
约6-7 亿元，净利润约2-25 亿元。
 公司于2020 年5 月登陆深交所创业板，公开发行4120 万股，募集资金
净额约12 亿元，主要用于研发生产基地二期、研发中心项目、营销网络升
级项目及海外拓展项目。
 募投项目实施完成后，可进一步扩大公司的产能、提高公司研发能力、拓
展公司国内及海外市场的营销网络，提高公司的综合竞争力和盈利能力。
图表54：募集资金投资项目
 化学发光作为体外诊断最具潜力的子行业，壁垒高、增速快且国产替代空
间大。公司是国产化学发光免疫分析领域的领导者，终端装机量名列前茅，
仪器拉动试剂销售基础强。此外，公司技术先进、产品质量性能优良，海
外业务拓展加速，我们看好公司在化学发光领域不断推进仪器技术迭代、
丰富试剂种类及加速国产替代，成为行业成长的受益者。
 我们对公司未来各业务板块情况作出预测，结合新冠疫情影响及费用估计，
预计公司2020-2022 年营业收入分别为2260 亿元、2613 亿元、3311 亿
元，分别同比增长344%、156%、267%。预计公司 2020-2022 年归母
净利润分别为 1050 亿元、1209 亿元、1490 亿元，分别同比增长36%、
我们预计2020-2022 仪器及配套软件类产品单位价格和成本变化较小，
假设毛利率分别为306%、301%和294%。假设公司装机量保持稳
定增长，销售收入增长率分别为233%、256%和251%。
我们假设公司试剂毛利率保持相对稳定，2020-2022 分别为914%、
903%和899%，预计2020-2022 年试剂类销售收入增长率分别为
376%、136%和275%。
图表55：2020-2022 年公司收入及毛利润预测
 公司的主营业务隶属于体外诊断领域，本报告选取上市公司安图生物、迈
瑞医疗、迈克生物、万泰生物四家公司作为公司的可比公司。
（除特殊说明外均为人民币百万元）
 我们选用PE 可比公司估值法对公司进行估值，参考可比公司2020 年
Wind 一致预期对应归母净利润的市盈率，考虑公司是国产化学发光领域排
头兵，试剂占比逐年稳步提升，盈利能力不断改善，海外业务拓展稳步推
进等方面，给予一定溢价，对应上市公司12 个月内目标市值823 亿元，
12 个月内对应目标价为19992 元，首次覆盖给与买入评级。
图表56：可比公司估值情况（截止20200717）
 新冠疫情对业绩影响的风险：1）若上游供应商受疫情影响原材料交付延迟，
将会导致公司生产受限以及销售订单交付相应延迟；2）海外疫情仍处于高
位，持续时间暂不明朗，预计公司常规产品的出口业务将受到较大影响。
 主营业务单一的风险：目前公司产品主要集中在化学发光免疫诊断领域，
销售收入主要来源于全自动化学发光免疫分析仪及配套试剂，主营业务较
为单一。若发生不利于化学发光行业或者公司主业的因素，公司运营将面
 估值偏高的市场风险：化学发光行业由于壁垒高、增速快且国产替代空间
大，故市场关注度较高且受到较多资金青睐，目前行业整体估值偏高，若
未来行业估值向下有所调整，对公司估值也会产生一定影响。
 原材料的采购风险：公司试剂的部分核心原料（如抗原、抗体等）以及仪
器的部分核心部件（如电机等）通过国外进口。若未来关键原材料的价格
发生重大变化，或者供应商不能及时供应，将对公司的正常生产经营造成
 经销商销售模式的风险：公司目前采用经销为主、直销为辅的销售方
式，随着经销商数量增加，培训管理难度亦随之增加，若经销商管理不善
将对公司产品销售及品牌美誉度产生不良影响。
 新产品研发、注册风险：体外诊断类产品研发投入高、研发周期长，存在
产品研发进展不及预期、研发失败等风险；产品注册获批具有不确定性。
 海外市场拓展的风险：海外市场存在进出口政策的不确定性、贸易壁垒及
双方政治关系变化、汇率变化等因素，可能导致海外市场拓展目标不达预
603658SH 安图生物
300760SZ 迈瑞医疗
300463SZ 迈克生物
603392SH 万泰生物
（Wind一致预期）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。