新产业（300832SZ）
 化学发光是IVD 领域增速最快子行业，未来进口替代空间极大。2019 年我国体外
诊断市场约为705 亿元，复合年增长率达1826%，远高于全球4%的增速。化学
发光技术作为IVD 中最先进的技术之一，是增速最快的细分领域，增速保持在25%
左右，预计2022 年市场规模可达450 亿元。国内80%的市场由罗氏、贝克曼、雅
培等跨国龙头占据，随着近年新产业、安图、迈克等国内发光龙头的技术迭代，加
上国产设备和试剂的成本优势显现，进口替代开始加速。根据我们的推测，2019 年
国内发光企国产化率约19%，到2025 年有望提升到40%左右，有20%的增量空
间，对应2022 年有92 亿增量空间。
 国内化学发光龙头，价量齐升趋势明显。公司为最早研发出拥有自主产权的全自动
化学发光仪器及配套试剂，实现国产全自动化学发光设备从无到有的突破。在设备
铺设量方面，截止2020 年初公司在全球范围内铺设了约13000 化学发光设备，其
中国内约7000 台，为全国铺设范围最广的公司，仅次于巨头罗氏的一万台。预计
2020 年公司将维持3000 台左右的高铺设速度，在2022 年公司三期项目建成后，
设备产能将进一步加大，满足公司设备高增速的需求。在单机产出方面，公司大型
设备4000Plus、X8 正在大型医院推广，公司目前三甲医院覆盖率50%，三级医院
覆盖率30%，公司大型设备在三级医院推广的基础较好。公司在二、三级医院设备
销售占比逐渐提升，从2017 年的409%提升到2019 年的538%。二、三级医院
诊断量明显高于基层医院，直接带动单台设备产出，公司国内单设备平均产出从
2016 年的17 万台提升到2019 年的193 万台。目前X8 的推广处于早期，仅装
机约150 台，未来随着X8 和流水线系统的加速推广，将快速增厚单机产出。公司
设备铺设量和单机产出均保持增长，实现价量齐升。
 新冠疫情直接推动公司海外知名度，海外销售有望提升。在本次新冠肺炎期间，公
司全球最早推出新冠病毒 IgG、IgM 抗体检测试剂，并且全球最早通过 CE 认证。
在海外疫情爆发期间，公司试剂盒第一时间销往德国、意大利、巴西等多个疫情严
重国家，设备海外销售供不应求，增厚利润的同时加强公司品牌力。由于化学发光
检测为封闭系统，公司海外已铺设的6000 台设备可直接销售试剂；此外疫情期间
铺设的发光设备，有望带动公司海外长期试剂销售。预计公司二、三季度海外业绩
 研发管线丰富，全自动化流水线开始推广。公司持续加强对研发的投入，2017-2019
年研发费用率占比从5%提升到96%，研发实力和创新能力强。设备方面，在2019
年推出全球最快发光检测设备MAGLUMI X8 后，公司目前还有2 款小型发光设备、
4 款中大型生化检测设备的研发管线。试剂方面，除了现有的 122 种试剂外，公
司持续加强对更多检测项目的完善覆盖，目前研发管线中共有16 个化学发光试剂
盒，15 个生化试剂盒；在自免抗体、肿瘤、传染病等多个方面实现进一步的优化
覆盖。公司目前有 7 个试剂新产品获得注册检验报告，并进入临床试验阶段。在
全自动流水线方面，公司在 2019 年 9 月和跨国巨头赛默飞合作，发布了
医药  医疗器械III
SATLAS-TCA 实验室自动化整体解决方案，实现了临床检测流水线。随着疫情的
结束，公司将针对大型医疗机构、实验室加速推广针对性的解决方案。
 投资建议：我们预计公司2020-2022 年的收入分别为2190、2855、3671 亿元，
增速分别为302%、304%、286%；预计公司2020-2022 年的净利润分别为993、
1315、1707 亿元，增速分别为285%、325%、298%；每股收益分别为 241、
319、415 元，对应估值分别为68X、51X、39X。基于（1）内生成长进口替代，
未来空间极大（2）最广设备铺设，最全试剂管线，业绩高确定性（3）疫情催化海
外市场（4）研发管线丰富（5）全自动流水线开始铺设，首次覆盖，给予公司增
 风险提示：海外销售不及预期；竞争激烈导致价格下降；疫情再次爆发导致检测量
下降；带量采购等政策风险。
一、化学发光为IVD 成长最快子领域，进口替代空间大  5
（一）化学发光推动免疫诊断高增速  5
（二）医保控费、分级诊断等多政策因素推动行业高速成长  7
1、医保控费压力加大，进口替代有望加速，替代空间大  7
2、疫情推动公共卫生升级，各国将加大新冠抗体检测  9
3、政策鼓励国产企业自主创新  10
4、分级诊疗带动基层医院设备升级  11
二、国内最早进入化学发光的企业，行业位置稳固  13
（一）进口替代是行业大方向，公司优势明显  16
1、公司发光设备铺设全国第二，国产企业第一  17
2、全球最全检测项目，多特色项目反向推动设备销售  17
3、先进直接化学发光技术，对标雅培  18
4、全球最快检测设备，设备精度媲美跨国企业水平  19
（二）客户结构升级，海外设备铺设加速  21
（三）研发管线丰富，助力未来成长  22
（四）募投项目帮助突破产能瓶颈  25
（四）组建多功能自动化流水线，加速三级医院推广入驻  25
三、盈利预测  28
四、风险提示  29
一、化学发光为IVD 成长最快子领域，进口替代空间大
体外诊断（IVD）是指对人体血液、体液、组织等样本经过检测，得到相关临床诊断信息的
检测服务，IVD 为临床诊断提供了约80%的数据；目前主要的体外诊断细分领域有免疫诊断、生
化诊断、分子诊断、微生物检测、POCT 等。
根据Kalorama Information 的数据显示，预计2019 年全球体外诊断市场规模可达673 亿美
元，近五年复合年增速约为36%，未来预计保持4%左右增速。根据Allied Market Research 数
据，2019 年国内体外诊断市场约为705 亿元，2014-2019 复合年增速约为1864%，增速明显
高于全球平均；预计到2021 年我国IVD 市场规模可达983 亿元。
图1：国内体外诊断市场规模情况
（一）化学发光推动免疫诊断高增速
从IVD 细分领域来看，早期我国IVD 市场以生化、分子等基础诊断为主，随着近年国内化
学发光企业的崛起，免疫诊断逐渐超过生化、分子诊断成为主流。根据中国产业信息网数据，免
疫诊断2018 年市占比约为38%，增速约为21%； 生化诊断、分子诊断市占比分别为19%和
15%，增速为7%和20%。免疫诊断利用抗原与抗体互相结合的特异性反应来进行定性、定量的
诊断，在肝炎、性病、肿瘤、代谢、心血管疾病、传染病以及优生优育等多个领域广泛应用。预
计免疫诊断未来将保持40%以上的高市占比。
图2：2018 年国内IVD 子行业占比
图3：2018 年免疫诊断中细分领域占比
在定量免疫诊断中，早期主要使用酶联免疫等方法进行检测，但由于检测精度、特异性、定
量不准等问题逐渐被化学发光淘汰。化学发光法分为板式发光和管式发光；管式发光为主流技术，
对比管式发光拥有全自动化检测的速度优势，目前被国内外主流企业所采用。目前化学发光法已
免疫诊断市场份额已达到约78%，近年增速维持在24%左右。欧美国家化学发光技术发展多年，
早在2016 年市占比已达到90%以上。考虑到随着化学发光试剂规模化生产和技术迭代带来的成
本降低，加上医保降费政策导致的发光检测价格下降，预计化学发光将逐渐代替酶联免疫等其他
路径，最终市占率可达到90%。
表1：免疫诊断主要技术路径
酶联免疫（ELISA）
抗体的复合物，再与酶的底物反应生成
有色产物，借助分光光度计定量
时间分辨（TRFIA）
析材料为固定相，测试液为流动相，荧
光标记抗体或抗原固定于连接垫，通过
以96 酶联板为载体，通过化学发光底物
发光，定量检测样本中的待测物含量
抗原抗体特异性结合，加入发光促进
剂，通过发光测量仪测定光子数目来资
根据现有数据，我们假定2019 年国内IVD 市场规模705 亿、免疫诊断占比40%、化学发
光在免疫诊断中占比81%，可以推算出2019 年国内化学发光市场规模约为230 亿元。我们预
测化学发光领域未来三年将保持25%以上增速，到2022 年市场规模预计可达450 亿元。
图4：我国化学发光市场规模推测
（二）医保控费、分级诊断等多政策因素推动行业高速成长
1、医保控费压力加大，进口替代有望加速，替代空间大
国家对包括IVD 在内的医疗耗材集采的趋势明显，未来化学发光行业试剂集采可能性大。目
前跨国企业化学发光试剂价格普遍比国产试剂价格高30%-50%左右，早期因为国内外发光诊断
企业技术差距较大，同时医院可以转嫁成本到病人身上，二、三级医院会优先考虑采购海外设备。
而随着国内安图、迈克、新产业等企业的技术升级，部分项目在检测精度、检测速度等指标上十
分接近跨国巨头；再叠加医保控费的压力和国产企业的成本优势，医院在采购上会开始优先考虑
国产设备和试剂。新产业在创立之初便没有设立总经销商，相当于天然的两票制，在医保控费大
格局下价格优势更明显。
集中采购对国产发光试剂有利。医疗器械的全国统一集采大势所趋，特别是包括IVD 在内
的高集中度细分领域，已在四川、安徽、海南等多地已开展试点工作。集采的落地将给整个行业
带来大换血，根据这次新冠病毒检测试剂集采的情况，价格普遍降幅在70%以上。诊断行业
和器械行业类似，渠道利润比较丰厚，集采主要削减经销商的利润；对检测试剂出厂价格影响有
限。依托于政策的支持和成本优势，未来国产企业中标的概率相对更大。如国产企业中标集采，
将直接进入三级医院的采购名单，同时带动设备在三级医院的铺设，加速进口替代；三级医院的
高检测流量将反推国产企业的试剂销售，进一步扩大市场份额。
进口替代空间大，替代速度明显加快。在2011 年前，国内自动化化学发光设备基本为进口，
罗氏、雅培、西门子等跨国巨头稳稳占据了三级医院的核心资源。2011 年新产业的全自动化学
发光仪率先上市后，国产发光仪陆续开始抢占市场，打开外企垄断的局面；经过9 年发展，进口
替代的趋势加速。现阶段国内市场仍由进口主导，罗氏、雅培、西门子等跨国龙头在2018 年合
计占有国内约80%的市场。新产业、迈瑞、迈克、安图等国内IVD 龙头企业在2015 年合计占有
市场约9%，到2018 年国内企业合计占有市场约20%，发展迅猛，进口替代加速明显。
图5：2015 年化学发光行业竞争格局
图6：2018 年化学发光行业竞争格局
我们对未来进口替代的空间进行了估算；在医保控费的大背景下，我们预测了已定级医院对
国产、进口设备的需求，目前进口试剂销量约占试剂总销量的81%；未来进口试剂销量占比将降
至60%以下，还有20%以上的增量空间。我们之前推算化学发光市场份额在2019 年为230 亿，
在2022 年为450 亿；进口替代的增量空间2019 年对应46 亿，2022 年对应92 亿。
图7：进口替代后进口试剂占比推测
2、疫情推动公共卫生升级，各国将加大新冠抗体检测
2020 年春节期间国内爆发了新型冠状病毒疫情，在从武汉开始蔓延全国。疫情过后，对医
疗系统的改革将会成为下一阶段的重中之重，而作为重大疫情中起到关键作用的诊断行业将迎来
契机，尤其是核酸检测和化学发光免疫检测。2020 年两会期间，也提出了鼓励建设更先进、更
快捷、更精准的检测仪器和试剂的指导方针。
2020 年5 月，国家发改委、卫健委印发公共卫生防控救治能力建设方案，旨在全面完善、
提升全国对重大疫情的检测、防控、救治的能力。方案中提出要求加速P2、P3 实验室的建
设，有望带动化学发光等免疫诊断领域的发展。随着国家对未来包括疫情在内的重大卫生事件的
重视，未来诊断行业将迎来新契机，带动发光设备加速投放，尤其是基层医院。
目前进口试剂占比（仅估算定级医院）
进口替代后进口试剂占比（仅估算定级医院）
图8：公共卫生防控救治能力建设方案内容简介
新冠检测上目前主要采用荧光聚合酶链式反应（PCR）来检测新冠病毒的特异序列，是目前
的金标准；但是这种核酸检测流程操作复杂，对取样和测试人员，实验室和试剂盒都有严格
要求，操作过程中还必须防范气溶胶污染对检测人员的感染风险，所以很难在短期内大规模提高
测试能力。抗体检测的血液标本更容易获得，并且有全自动化检测仪器，保证了大量样本的检测
能力，同时在很大程度上降低了医护人员在血样采集和检测过程中被感染的风险；更简易的操作
也更易于基层实验室、医院展开筛查工作。
未来海外大规模新冠抗体检测也将给行业带来广阔空间。大规模的新冠病毒抗体检测能力
也是疫情防控的关键，可以帮助国家精确掌握人民抗体的获取情况，对整体疫情发展的建模和对
未来的预测有关键性的意义。在抗体检测中，传统的酶联免疫吸附检测法因为检测速度慢，精度
低，试剂不稳定等多个劣势而逐渐被化学发光检测取代。随着欧洲各国开始复产复工，对抗体检
测的需求将大量增加，法国、德国、英国等国均开始大规模的抗体检测，未来还将进一步扩大检
测的范围；截止5 月初意大利正对15 万人进行抗体检测；3 月25 日英国已订购了350 万个抗
体检测试剂盒，并计划再订购数百万个；6 月1 日日本对京都的1 万人进行了新冠抗体检测。
抗体检测对疫苗的研发和接种后的跟踪有关键意义。化学发光法对新冠患者新冠抗体的精准
检测可以帮助科学家了解免疫系统有多少中和抗体，对于疫苗的开发以及检测非常重要。预计最
快的情况下，疫苗在今年年底可以出临床III 期结果，明年年初有望量产并接种。在疫苗接种后，
抗体检测是受体抗体获取情况最精准的检测方式。我国4 月开始批准的抗体检测方法基本为化
学发光法，明年可能会进行大量化学发光抗体检测。
3、政策鼓励国产企业自主创新
国家持续出台多项政策促进包括化学发光免疫诊断在内的诊断行业的发展。同时也针对行业
乱象进一步明确了规范和要求，有利于行业的健康有序发展，有助于提升行业集中度，利好龙头
企业。近年来国家出台多项政策积极鼓励国内诊断公司自主研发拥有产权的先进技术和设备，其
中化学发光作为免疫诊断中最先进的技术被点名提倡。在2016 年的十三五规划中明确鼓励开发
高性能的体外诊断设备，重点开发自动化免疫快速检测仪器及其配套试剂。2018 年发改委发布
的关于促进首台（套）重大技术装备示范应用的意见中提到全自动化学发光仪器为重大技术
装备，把这项先进的检测技术提升到战略地位。在2020 年新冠疫情过后的两会期间，与会代表
明确提出加强常态化疫情防控，鼓励研发更精准、更简洁的检测方式，确保未来对重大疫情的有
表2：IVD 行业鼓励政策
关于控制公立医院规模过快扩张
将引导医疗机构合理配置，逐步提高国产医用设备配置水平，
加快体外诊断领域的进口替代进程。
国家卫生计生委、工业和信息化部
会议提出要大力倡导卫生计生机构使用国产医疗设备，重点推
动三级甲等医院应用国产医疗设备，促进健康服务业发展。
十三五国家战略性新兴产业发
提出开发高性能医疗设备与核心部件从而提升生物医学工程发
展水平，包括加速发展体外诊断仪器、设备、试剂等新产品，
推动高特异性分子诊断、生物芯片等新技术发展，支撑肿瘤、
遗传疾病及罕见病等体外快速准确诊断筛查。
十三五医疗器械科技创新专项
重点开发集成式干化学分析仪、自动化免疫快速检测仪、掌上
测序仪、便携式核酸检测仪及配套检测试剂与质控品；研制无
创采集样本的高灵敏度现场快速检测技术以及配套试剂。
关于深化审评审批制度改革鼓励
药品医疗器械创新的意见
推动企业提高创新、研发能力，实现药品医疗器械质量达到或
接近国际先进水平，更好支持多层次多样化医疗服务发展。支
持自主知识产权药品、医疗器械和其他相关健康产品的研制应
关于促进首台（套）重大技术装
提出重大技术装备是国之重器，事关综合国力和国家安全；全
自动化学发光仪器在其中。
关于发布定制式医疗器械监督
管理规定（试行）的公告
进一步鼓励定制式医疗器械的创新研发，规范和促进行业的健
康发展，满足临床罕见特殊个性化需求，有力保障公众用械安
2020 年全国人民代表大会和中国
加强常态化疫情防控的科学精准，鼓励科学家要尽快研发出无
需实验室环境、检测时间更短、手段更便捷、准确率更高、更
安全的核酸检测迭代技术。
4、分级诊疗带动基层医院设备升级
分级诊断政策将进一步推动国产化学发光设备下沉至基层医疗机构。我国看病面临着就医
过于集中在三级医院的问题，导致大医院人满为患，尤其是在筛选阶段由于检测量巨大，存在排
长队问题，导致医疗成本高。针对这个问题，国务院在2015 年9 月印发关于推进分级诊疗制
度建设的指导意见，提出部署加快推进分级诊疗制度建设，形成科学有序就医格局，提高人
民健康水平，进一步保障和改善民生。分级诊疗将部分三级医院的诊断需求向下分流到一、二
级医院、社区医院，以降低三级医院的诊断压力，同时在一定程度上解决就医难问题。对于大量
增加的诊断需求，特别是免疫诊断需求，下级医院缺乏中大型检测设备，同时受限于价格原因，
国产厂商会被优先考虑。
我们对分级诊断带来的化学发光设备需求放量后的设备投放空间做了假设。我们根据2019
年的医疗机构数量进行假设；假设分级诊断推进后，三级、二级、一级、未定级、基层医疗机构
对发光仪器的需求分别为5、2、1、07、002 台；不考虑医院的增加和流水线替代发光仪器的
情况，国内医院端发光设备的需求在75 万台左右，对比目前约4 万台的规模，还有35 万台的
目前公司国内化学发光设备约7000 台，设备市占率约175%，对应约13 万台设备空间，
仍有6 千台增量空间；假设公司2019 年单台产量1685 万、设备平均售价159 万不变，对应
每年试剂收入10 亿元、一次性设备销售收入95 亿元。
表3：假设分级诊断放量后发光设备配置空间推测
公司产品线齐全，完全满足各层医院的检测需求。目前我国已初步建立了分级诊疗系统，在
基层单位重点配置检测资源，80%以上额度居民在15 分钟内能到就近医疗点检测诊断。随着基
层检测量的增加，预计未定级、一级医院将加大对小型设备的配置，而公司MAGLUMI800、2000
机型可以满足该部分常见病、慢性病等常规检测需求；公司MAGLUMI 2000 Plus、4000 Plus 等
中型设备可满足二级医院来消化从三级医院分流的高端发光检测项目。公司在研产品MAGLUMI
X-MINI 为即时单人检测设备，借助快速检测和操作方便的特点，预计上市后会在社区医院等小
图9：分级诊断对各级医院检测需求的影响
二、国内最早进入化学发光的企业，行业位置稳固
公司于1995 年在深圳成立，是国内领先的全自动化学发光设备和试剂提供商。公司在2010
年率先研发量产了纳米磁性微球分离的小分子有机化合物标记的全自动化学发光免疫分析仪器
及配套试剂，实现国产全自动化学发光设备从无到有的突破。公司在全球范围铺设了13000 余
台化学发光设备，其中国内约7000 台，为全国铺设范围最广的公司。公司也是全国第一家通过
美国FDA 510(k) 许可的公司，在2017 年公司甲功五项、25-OH Vitamin D、HCG 等检测项目
率先进入美国市场；2019 年7 月丙肝检测试剂获得欧盟CE List A 认证，成为国内众多化学发
光企业中第一家获得欧盟最高认证的。在本次新冠肺炎期间，公司的新冠病毒IgG、IgM 抗体检
测试剂全球最早通过CE 认证。
表4：公司主要发展史
通过美国FDA510(k)审核，成为中国第一家通过FDA 认证的化学发光企业
发布全球最快全自动化学发光检测仪器MAGLUMI X8，每小时检测达到600 例
丙肝化学发光试剂通过CE List A 认证，国内第一家
股权结构方面，截止2020 年5 月，西藏新产业持有公司2701%的股份，为第一大股东。
翁先定先生为公司实际控制人，通过控股西藏新年产业和直接持股，持有公司3036%的股份。
公司第二大股东为知名投资机构红杉资本，加上一致行动人红杉铭德合计持有公司1569%的股
份。公司除了实控人外，董事长、总经理饶微直接持有公司1375%的股份，9 名公司高管合计
持有公司334%，高管的持股体现了公司高层对公司前景的看好。
为激励核心团队，公司再发激励措施。2020 年6 月公司发布2020 年股权激励方案，本次
激励主要面向414 名公司核心技术人员，拟授予权益总计608 万股（占股本的148%），充分调
动核心团队积极性。在业绩考核方面，若公司未达到业绩考核指标的触发值（收入年增长20%），
所有激励对象对应考核当年计划解除限售的股票，由公司按授予价格回购注销。如公司业绩增长
未达到目标值（收入年增长30%），仅有部分激励股票可解除限售。公司设定高要求的目标值体
现了公司对未来三年业绩的信心。我们认为公司未来三年收入增速将保持27-32%的增速。
表5：业绩考核目标及解除限售比例
年度营业收入相对于2019 年增长率
公司收入保持高增长。公司主要收入来源为化学发光设备及配套试剂的销售，2019 发光产
品收入占比95%。公司产品推广以来，受到市场认可；2012 年公司收入为258 亿元，到2019
年增长至1682 亿元，年复合增长率达3070%。随着设备铺设网络的成型，公司核心收入来源
化学发光试剂的销量开始加速成长；配套试剂2012-2019 复合增长率达3767%，在2019 年贡
献了79%的收入和89%的毛利。
图11：公司收入和净利润及增速
图12：公司2015-2019 收入拆分
图13：公司2015-2019 毛利拆分及毛利率
目前公司约有20%的收入来自海外地区。公司产品目前已进入143 个国家和地区，主要亚
洲、美洲、欧洲国家。欧美国际已建立包括CE、FDA 等较严格的认证体系，产品需要获得认证
后方可进入市场。目前公司已通过欧洲CE 认证体系；公司全自动化学仪器MAGLUMI 2000 及
甲状腺功能5 项已成功通过美国FDA 准入许可，其他产品仍处于审评阶段。二季度海外疫情蔓
延，公司除新冠产品外的其他产品在海外销售放缓，但公司为最早研发出新冠抗体检测试剂盒的
公司，新冠试剂盒和仪器在海外多个国家热销，抵消了海外疫情对其他产品的影响。
图14：2015-2019 海外收入保持高增速
图15：海外各地区销售占比
毛利率方面，由于公司高毛利的试剂产品（试剂毛利率90%）收入占比达80%，公司毛利
率水平稳定保持在80%左右；2019Q1 受到疫情影响，除新冠类项目外的检测量大幅减少，直接
拉低了公司毛利率水平。随着医院在4 月份逐渐开始全面放开，各个检测项目销量开始恢复，部
分囤积的检测需求将在2 季度爆发式增长。由于公司主要产品为配套试剂，设备及配件等低利润
率产品对公司盈利能力影响较小，公司净利率保持在45%以上，显示出公司优秀的收入质量。同
比公司安图生物和迈克生物的毛利率、净利率水平均明显低于公司。
费用率方面，凭借优秀的团队管理能力和优秀的现金流水平，公司费用率保持在22%左右
的较低水平；对比同行业的安图生物、迈克生物和迈瑞医疗在费用率上有一定的优势。2019Q1
费用率维持在211%的较低水平。拆分来看，由于4000 Plus、X8 等高端设备处于市场学术推
广阶段，2019 年开始销售费用率增长较快，但远低于收入的增速。得益于公司精良的管理团队
和优秀的现金流，公司管理费用、财务费用均保持较低水平。
图16：公司毛利率、净利率情况
图17：可比公司费用率对比
（一）进口替代是行业大方向，公司优势明显
海外跨国巨头占据了国内发光领域大部分的市场份额，尤其是三级医院、大型实验室等高端
检测市场。而随着国内企业化学发光技术水平开始向国际一线靠拢，国产发光产品的核心竞争力
逐渐增强，开始与外企充分竞争。由于目前进口替代的空间还很大，市场竞争主要方向是通过高
质量和低价格对外企占据的市场，尤其是三级医院等高端市场进行进口替代；还远未到国内企业
内部激烈竞争的阶段。在进口替代进程中，国内最有竞争力的对手有迈克生物、迈瑞医疗、安图
生物、亚辉龙（未上市）等，其中公司2019 市占率最高，约为72%。
公司在进口替代的竞争中拥有这几大竞争优势：1）公司国内设备铺设约7000 台，远超国
内可比公司。2）公司注册发光试剂122 个，为全球项目覆盖最广企业。3）先进直接化学发光技
术，技术对标雅培。4）拥有全球最快发光仪器 MAGLUMI X8，设备技术水平国内领先。
1、公司发光设备铺设全国第二，国产企业第一
与生化检测系统不同，化学发光检测设备和试剂通常为封闭系统，设备的铺设会直接带动相
关制剂的销量。所以普遍设备价格不高或免费投放至医疗机构，而设备的铺设量可以直接体现出
市场对公司的认可度。依托于公司化学发光试剂覆盖最全，仪器效果、质量好等优势，公司铺设
的仪器95%以上为销售，而非免费投放，直接反映出市场对公司的认可；同时销售设备的换新速
率远低于投放设备，提升了公司设备铺设的质量。
公司的仪器销售从小基数高增速已经发展到目前的大基数稳存量的阶段，经过多年的品
牌力积累和装机量沉淀，已对国内的各级医疗机构进行完整的布局截止2020 年5 月，公司已在
国内铺设约7000 台设备，仅次于发光巨头罗氏，为国内化学发光企业中铺设范围最广的企业，
铺设范围的优势明显。公司目前从铺设设备的阶段逐渐转换成设备投放加提高存量仪器单机试剂
图18：国内主要化学发光企业装机台数（台）
2、全球最全检测项目，多特色项目反向推动设备销售
公司的试剂产品基本可以完成进口替代，在技术层面上与跨国龙头接近。公司采用最先进的
纳米免疫磁性微球作为关键分离材料，同时自主研发人工合成小分子有机化合物作为发光标记物。
截止2019 年底，已成功研发出包括甲状腺、性腺、肿瘤标志物、代谢、传染病等检测项目的122
项化学发光试剂医疗器械产品注册证，为全国试剂种类最全的企业之一，打破了跨国巨头的垄断。
公司的试剂检测结果准确度高、稳定性好，精准度与雅培、贝克曼等进口试剂十分接近，同时在
价格方面有较高的优势，使得市场对公司产品的认可度不断提升。
在特色项目上，公司拥有Lp-PLA2、超敏肌钙蛋白 I、25-OHVD、CA50、CA72-4、CA24-
2、Cyfra21-1、SCCA、TRAb、rT3 等多个特殊项目，在国内外深受大型医疗机构的欢迎。部分
需求这些特殊项目的医疗机构大概率会选购公司仪器。公司设备和试剂为封闭性系统，通过特色
项目投放的设备同时可以带动其他项目的收入的增长。
表6：公司122 种检测项目统计
针对男女性不孕、女性闭经、预测排卵、孕检、多囊卵巢综合 症、男性性功能、青春期前
儿童性早熟、多种雄激素异常疾病的诊断
需要对甲亢、甲减、自身免疫性甲状腺疾病的诊断的患者；新生 儿甲减检查
I、II 型糖尿病的诊断及监测、妊娠期高血压检测。
肾脏疾病的诊断、肾脏功能监测
用于肝癌、结直肠癌、胰腺癌、胃癌、食道癌、肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫癌、前列腺增
生癌等筛查、诊断，术后监测
高、低钙血症、骨损伤后骨质合成、骨质疏松的患者；VD 的骨 外应用方面：心血管系统
疾病、糖尿病、肿瘤、免疫系统疾病诊断
类风湿性关节炎、风湿性关节炎的鉴别、过敏性疾病及一些免疫性疾病检测的
心肌梗死损伤、心力衰竭、肺栓塞、深静脉血栓、心脏病、高血压、动脉粥样硬化和缺血
败血症、脓毒症、细菌性和病毒性感染鉴别、抗生素应用指导
贫血的诊断及缘由判断的人群。
梅毒、艾滋病的诊断，以及乙肝、丙肝病毒感染检测、治疗监测
优生优育，孕前或孕早期检查，产前感染的鉴别诊断
主要用于鼻咽癌的筛查、诊断及治疗监测的患者。
系统性红斑狼疮（SLE）、类风湿关节炎（RA）、混合性结缔组 织病（MCTD）、干燥综
合征（SS）和系统性硬化症（SSc）等多种结缔组织病
巨人症、矮小症、皮质醇增多症的检测
胃功能障碍、幽门螺旋杆菌的检测
对环孢霉素A、他克莫司的监测
3、先进直接化学发光技术，对标雅培
化学发光技术可分为板式发光和管式发光，管式发光为新一代技术，相对板式发光有高灵敏
度、高精度、线性范围宽、支持急诊插入标本等优点，在国际上被广泛使用。与安图生物从酶联
起步到板式再到管式的逐步发展路径不同，新产业直接从最高端的管式化学发光开始切入，直接
研发最核心、最先进的技术。经过多年研发，自主研制出纳米免疫磁性微球的制备技术，该技术
为化学发光的核心技术，属于公司专有技术，并于2016 年成功申请专利。目前公司化学发光技
术已和国际巨头接近，在检测数量和检测速度上有一定优势，公司的国际品牌力也在同步提升，
于2017 年7 月成为中国第一家获得美国FDA 准入的化学发光厂家。
在管式发光中分为直接化学发光、酶促化学发光，电化学发光为直接化学发光的一个分支；
公司使用的是国际先进的直接化学发光，从技术层面上来看，与电化学发光接近，优于酶促化学
发光。酶促化学发光采用含辣根过氧化物酶等显色酶的试剂，易受到运输储存条件、环境PH 值
等不稳定因素影响而导致精度下降，而直接化学发光采用吖啶酯、鲁米诺(ABEI)等稳定的分子标
记物。在检测精度上，直接法检测结果线性关系更好，并且标准曲线制作比酶促法更便捷，偏移
率更低。目前贝克曼、迈瑞医疗、安图生物均采用酶促化学发光法；电化学发光为罗氏独有技术，
普门科技在2017 年生产出电化学发光仪器，但在准确率、速度等方面和罗氏相差较远；雅培、
新产业、迈克生物等公司采用直接化学发光。
表7：化学发光技术路径
产生的结果，是指通过施加一定的
电压进行电化学反应，通过对发光
强度的检测来进行定量检测。
用化学发光剂直接标记抗原或抗体，
后，加入发光促进剂进行发光反应，
用特定酶作为标记物，通过标记酶所
催化生成的产物作用于发光物质，以
产生化学发光，通过对发光强度的检
常用磁颗粒分离法、微离子捕获法、
吖啶酯、鲁米诺(ABEI)、异鲁米诺等
海外企业普遍采用碱性磷酸酶(ALP)，
显色酶易受运输储存条件、环境 p H
值、自身批间差异等因素干扰。
采用电激发光方式发光，反应体系
可充分混匀，具有发光持续时间
长、发光强度大、启停时间可控、
采用瞬间发光方式发光，反应体系通
常不能预先混匀，发光持续时间短、
发光强度微弱、启停时间不可控、光
采用酶促反应后发出辉光方式发光，
反应体系通常不能预先混匀，发光持
续时间短、发光强度微弱、启停时间
不可控、光信号分布不均匀
雅培、西门子、迈克生物、新产业
安图生物、迈瑞医疗、贝克曼
4、全球最快检测设备，设备精度媲美跨国企业水平
公司在全自动化学发光免疫分析仪的制造方面拥有许多关键技术，均来源于自主研发且拥有
自主知识产权，仪器的批量生产均应用这些技术，其中部分取得发明专利。目前公司已有8 款全
自动化学发光免疫分析仪器，根据客户的差异化需求，分别推出了针对小客户的MAGLUMI
8002000 等小型设备，针对中大型客户的MAGLUMI 4000 4000Plus、MAULUMI X8 等大型设
备，其中X8 为公司在中大型医疗机构与海外竞争对手抗衡的重要产品，主要面向三级医院等高
目前国内企业的发光设备在多个维度上均与跨国巨头十分接近，公司持续加强纵向研发，成
为国内化学发光设备方面的翘楚：1）检测项目方面，国产设备在检测项目数量和检测速度上均
于跨国巨头十分接近，例如迈瑞、安图、迈克可检测项目约为76、98、107 个。而公司发光检测
项目多达122 个，研发中项目有16 个，为国内可检测项目最多的企业，在检测项目数量上占据
绝对优势。并且公司Lp-PLA2、25-OHVD、CA50、CA24-2、Cyfra21-1 等多个独特项目均能与
国内竞争对手拉开差距。2）检测速度方面，迈瑞的CL-6000i、迈克的I3000 检测速度分别可达
480TH、300TH；罗氏、贝克曼、雅培仪器的最快检测速度分别为300TH、400TH、400TH。
公司在2019 年推出的MAGLUMI X8 检测速度高达600TH，为全球检测速度最快的全自动化学
发光仪器，并且可以组成双模块来进一步提升检测效率，是公司针对大型医疗机构推出的重点机
型。公司X8 机型可以和本公司自主研发的生化设备组成全自动流水线，帮助对检测速度要求较
度方面，国内企业检测项目总体质量和海外企业有一定的差距，在传染病、肿瘤等部分项目上准
确度、稳定性已经可以与海外竞争者媲美。公司借助先发优势，采用国际先进的直接化学发光法，
采用小分子材料异鲁米诺（ABEI），检测精度、线性范围十分接近龙头罗氏的电化学发光，高于
迈瑞和安图的酶促法，属于国内第一梯队，多项目在二、三级医院受到良好评价。公司每年都在
加大对研发的投入，和外企的差距在逐年缩小。总的来看，国内企业发光设备的实力与外企设备
差距在缩小，公司凭借X8 等高端设备，在检测速度、检测项目上均保持领跑，在检测质量上对
比国内企业也有一定优势。
表8：国内外主要化学发光仪器对比
MAGLUMI4000Plus
MAGLUMI2000Plus
MAGLUMI2000
cobase801
cobase602（2011
Architecti4000SR
Architecti2000SR
Architecti1000SR
UniCelDxI800（2003
ADVIACentaurXPT
IMMULITE2000Xpi
（二）客户结构升级，海外设备铺设加速
由于早期公司技术实力、设备性能等较进口仪器有一定的差距，产品主要在一、二级医院和
其他基层医院或医疗机构销售，在三级医院销售量相对较少。2019 年公司数量最多的用户为一
级及以下医院，约占47%，二、三级的占比分别为32%、16%。而随着公司检测精度、设备性
能等各方面开始接近海外企业，公司产品开始受到三级医院的认可，再加上公司发光产品的高性
价比和良好的维修服务体系，三级医院用户数量增加较快。在2019 年设备销售中，约有20%的
设备销往三级医院，有34%设备销往二级医院，销售结构升级明显。公司MAGLUMI X8 和
MAGLUMI 4000 Plus 等大型发光设备销售占比的逐渐提升，直接带动平均单台设备的试剂产出，
从2017 年的169 万元台增加到2019 年的193 万元台。公司最新研发的MAGLUMI X8 正处
于推广阶段，受到疫情影响，目前约铺设150 台，预计在2020 下半年至2021 年开始加速铺设，
逐渐切入三级医院市场，强化公司产品结构，实现价量齐升。
特色试剂和完善的试剂产品线可以反向推动公司仪器在三级医院的销售。 公司拥有全球最
全的122 个发光检测项目，同时也注重于试剂的研发；2018-2019 年合计推出18 款化学发光试
剂、8 款生化试剂，其中AMH（抗缪勒氏管激素）、G17（胃泌素-17）、HIV（人类免疫缺陷病毒
抗原和抗体）、梅毒（梅毒螺旋体抗体）等项目为中大型医疗机构的热门检测项目。依托化学发
光检测闭环系统的特性，三级医院等对检测项目种类要求高的机构，为确保满足病人多样化的检
测需求，在采购设备时会优先选择新产业的设备；推动设备销售在三级医院、大型实验室中的销
图19：2019 年公司终端客户占比
图20：公司近三年国内设备在各级医院销售情况（台）
海外销售方面，海外市场竞争激烈，公司从低端市场切入，加强公司平台影响力，逐步对中
MAGLUMI 800 和MAGLUMI 600 等小型设备为主。近三年设备销售额增长较快2017、2018、
2019 分别出口925、1083、1436 台发光仪器，增速明显快于国内设备销售；海外销量增长的原
因主要系海外经销商实力增强、终端开拓效果良好，尤其是在印度、沙特阿拉伯、罗马尼亚等国
家的装机量增长较快。
新冠肺炎催化公司海外设备铺设，长期来看试剂销售占比有望提升。公司为全球最早研发出
新冠IgG、IgM 抗体试剂盒并拿到CE 认证的企业；由于二季度海外疫情的失控，公司海外新冠
抗体试剂盒销售情况良好，同时由于发光检测封闭系统的特性，公司发光仪器也供不应求。预计
公司海外发光设备的铺设速度将进一步被催化，长期来看，带动公司海外试剂的销售。2019 年
公司海外试剂销售占比仅为49%，较国内试剂销售占比的86%明显有差距，主要原因系公司在
海外的销售处于早期，主要以设备铺设等增加渗透率的推广工作为主。短期来看，新冠抗体试剂
盒有望明显增加公司海外试剂收入；长期来看，随着公司设备的推广，早期铺设的仪器在试剂销
售上将逐渐开始放量，改善公司海外销售结构，高利润的试剂销量占比将逐步提升。
图21：公司海内外设备销售速度明显快于国内
图22：公司海外试剂销售仍有较大空间
（三）研发管线丰富，助力未来成长
研发能力是IVD 企业的核心竞争力。公司为巩固和提高在国内免疫诊断领域的竞争力，持
续加强对研发的投入，加强研发团队实力和创新能力；做到产品销售一代、研发一代、储备一代
的目标。公司研发费用率从2015 年的38%提升到2019 年的96%，研发投入复合增速达437%。
图23：公司注重研发投入
公司不仅在高端市场借助新产品X8 突破，也在产品多样性方面满足客户的需求。公司目前
在研6 款设备产品；其中在研的化学发光仪器为MAGLUMI X3 和Mini，分别针对场地空间要求
高的中型医院和小型医疗、体检机构。在研的Biossays 240、E6 生化仪器等主要完善公司在中
小生化设备上的覆盖。Biossays C8 主要用于满足公司流水线产品的高通量需求。
1、单反应杯设计，试验流程更加灵活
2、创新的重悬浮清洗结构设计，显著提升试剂测试的灵敏度
3、体积小巧，测速和装载量媲美中大型机，更好的满足客户需求
4、仪器检测速度高达200 测试小时
MAGLUMIX-Mini
1、单人份试剂条设计，试剂即插即用
2、创新的无液路设计，仪器免维护
3、体积小巧，适用于小型终端及急诊用户
4、采用Maglumi 系列同样的试剂体系，结果媲美大型机
Biossays240Plus
1、单针设计，恒速240 测试小时，体积小巧
2、凹面平像场光栅后分光式设计，16 波长，寿命更长波长更准确
3、可以选配内置ISE 模块
4、反应杯重复清洗设计，降低客户耗材成本
Biossays240
1、单针设计，恒速240 测试小时，体积小巧
2、凹面平像场光栅后分光式设计，16 波长，寿命更长波长更准确
3、可以选配内置ISE 模块
4、一次性反应杯设计，仪器成本更低
BiossyasC8
1、1600 测试小时高速全自动生化分析仪
2、更多的试剂位，更好的满足客户需求
3、永久性石英比色杯设计，免除更换成本
4、可以连入全实验室自动化系统，适用于更大型终端
BiossaysE6
1、500 测试小时单机版全自动电解质分析仪
2、原试管自动穿刺功能，钙离子测试更加稳定
3、体积小巧，电脑屏幕一体化设计，成本更低
4、可以连入全实验室自动化系统，可满足大型终端要求
公司持续加强对更多检测项目的完善覆盖；目前研发管线中共有31 个试剂盒，其中16 个
为化学发光试剂盒，15 个为生化试剂盒；新研发的产品对自免抗体、肿瘤、传染病等多个方面
进行进一步的完善覆盖。公司目前有7 个试剂新产品获得注册检验报告，并已进入临床试验阶
表10：有31 款试剂盒在研发管线中
局限型系统性硬化症（LSSc）的辅助诊断
抗M2-3E 抗体IgG 测定试剂盒
原发性胆汁性肝硬化（PBC）的辅助诊断
系统性红斑狼疮（SLE）特別是药物诱导性（普鲁卡因
系统性红斑狼疮（SLE）的辅助诊断
抗SmRNP 抗体IgG 测定试剂盒
主要用于系统红斑锒疮（SLE）和混合性结缔组织病
（MCTD）的辅助诊断
抗SS-ARo 抗体IgG 测定试剂盒
主要用于干燥综合征(SS)，类风湿关节炎，SLE，亚急
抗SS-B 抗体IgG 测定试剂盒
干燥综合征(SS)、系统性红斑狼疮（SLE）、多克隆高
丙种球蛋白血病与冷球蛋白血症等疾病的辅助诊断
抗Jo-1 抗体IgG 测定试剂盒
主要用于多发性肌炎皮肌炎(PMDM)的辅助诊
型单纯疱疹病毒IgG 抗体检测试剂盒
乳酸脱氢酶同工酶1 测定试剂盒
主要用于贫血、肝功能障碍等由铁代谢异常引起的疾
尿液脑脊液总蛋白测定试剂盒
主要用于中枢神经系统肾脏疾病的辅助诊断
-羟丁酸测定试剂盒
主要用于类风湿关节炎（RA）的辅助诊断
-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒
（四）募投项目帮助突破产能瓶颈
由于市场对于公司产品的认可，加上公司设备销售管线的完善，公司产品出现供不应求情况；
为满足试剂快速增长的需求，公司通过加大排班密度、改进生产流程等方式提升产能，2018 年
产能利用率达到114%，产能瓶颈问题严重。2019 年9 月，公司提前用自筹资金建设的二期项
目部分投入生产，缓解了试剂产能瓶颈，实际产能提升到年产全自动化学发光分析仪 2500 台，
配套试剂 210 万盒；暂时满足生产需要，但产能仍不足。
表11：公司近三年产能利用率
公司本次通过上市募集项目资金1203 亿元，资金预计全部投入建设生产基地二期、研发中
心、海外项目等。为加快项目建设以满足公司发展需要，在募集资金到位前公司将根据项目进展
和资金需求，先行以自筹资金投入实施上述项目，待募集资金到位后，按公司有关募集资金使用
管理的相关规定置换本次发行前已投入使用的自筹资金。生产基地二期项目完全投产后，公司产
能将提升至年产3000 台化学发光仪器、1500 台模块生化分析系统和400 万配套试剂。在二期
项目的建设中，产能将分阶段释放，逐步缓解公司产能瓶颈。
表12：公司募投项目总览
拟筹集资金投入金额（万
深坪山发财备案20150132 号
深坪山发财备案20150130 号
深坪山发财备案20150131 号
（四）组建多功能自动化流水线，加速三级医院推广入驻
流水线根据自动化程度分为生化免疫级联、TTA（Task Targeted Automation）和TLA（Total
laboratory automation，TLA）两类，其中TLA 可实现进样、检测、出样本全流程自动化。
全自动流水线可以解决国内三级医院检验科高峰拥堵的痛点。2018 年我国三级医院平均日
门诊量在2200 人次，三甲医院检验科日采样量可以达到5000-8000 份，单次采样可能需要做几
十个生化指标的检测。因为抽血大多要求空腹，体检、住院部的血样多在早晨采集，营业后第一
个小时的样本量占到全天的40%；样本采集后需要人工会处理，导致医院早上检测的严重拥堵；
极易在样本处理中出错，同时增加报告审批的压力。自动化流水线系统可以完成样本预处理、送
样、分析和分析后出样的全自动化处理，释放医护力量处理急诊等突发事件，加强医院检测的效
率。长期来看，自动化流水线可以明显改善医院检测的效率，并且普遍单条流水线可满足三级医
院70%左右的检测需求，未来是生化和免疫检测的大方向。
图24：样本三级医院检验科早晨检测严重拥堵
流水线高壁垒，推广的核心逻辑在于化学发光是否受市场认可。全自动化流水线属于高精度
的复杂系统，国内外化学发光企业很难在检测仪器和系统上都做到充足的储备，所以目前主要采
用合作的方式建立流水线，系统、轨道等部件一般由PVT、日立、赛默飞等成熟第三方合作提供。
包括安图、罗氏在内的国内外龙头企业的流水线在轨道通量、自动化系统上的差距不大，均可满
足TLA (Total Laboratory Automation)级别的全自动化检测流程；区分流水线性能的主要因素是
化学发光仪器、生化检测仪的性能和试剂检测精度，这也是全自动流水线的主要壁垒。TLA 级别
流水线价格昂贵，普遍在千万级别，更适合年检测样本量在100 万人次以上的三级医院。在高级
别医院中，公司产品在渗透率上对比国内企业有优势；截止2020 年初，公司发光产品在三甲医
院市占率达到50%以上，在三级医院渗透率达到30%。使用公司发光设备的三级医院在考虑更
换国产流水线时会优先考虑公司流水线产品，因此公司在三级医院中推广有明显的优势。
表13：国内主要流水线产品均为合作研发产品
Autolas B-1 series
Clinolog-RD
Satlas-TCA
公司TLA 级全自动流水线推广在即。公司在2019 年9 月和跨国巨头赛默飞合作，发布了
SATLAS-TCA 实验室自动化流水线，产品在系统上采用了赛诺菲的自动化系统TCAutomation，
在设备上采用了公司自主研发的高速发光仪器和生化检测仪器；可以达到TLA 级别的全自动化
水平，从进样、离心、去盖、分杯贴标、化学发光仪器分析、加盖、分类到出样均实现了全自动
智能化操作，有效减少医院的人员配置的同时大幅度提升单个实验室的检测能力。SATLAS-TCA
流水线最快可实现1500 管小时的样本处理通量，600T小时台的免疫检测速度，1600T小时
台的生化检测速度，可根据客户需求实现多模块化组装。公司流水线在今年6 月落地，并开始向
三级医院、大型实验室推广；预计在2021 年开始陆续安装，在2021 下半年至2022 年开始销售
试剂，提供业绩弹性。
流水线单台产出可达150 万元。 公司发光设备平均单台产出约16 万元（小型设备占比高），
大型设备MAGLUMI X8 单台产出预计为50-60 万元；生化检测设备产出预计在50-70 万元。在
三级医院中，普遍一条流水线会配备2 台发光检测设备和1 台生化检测设备。保守估计，单条流
水线系统有望每年为公司提供150 万元以上的收入；三甲医院等高检测需求的单位，单条流水线
收入有望达到300 万元以上。流水线入驻三级医院不仅为公司带来大量试剂收入，还能提高公司
在高端市场中的品牌影响力，长期加强高端市场竞争力。
生化免疫级联流水线更适合二级医院。由于价格和检测量的原因，目前二级医院中流水线的
普及率不高。而随着分级诊断等政策推动，二级医院检测需求将快速提升，将面临人手短缺的问
题，生化免疫级联流水线完全符合未来二级医院的需求，加速配置有望成为趋势。在流水线的选
择上，进口流水线的设备成本和试剂成本普遍比国产流水线高30-50%左右，在对价格敏感的二
级医院推广中，国产流水线在价格上有明显优势。此外，流水线签约期在5 年以上，排他性强，
优先推广流水线的企业会有先发优势。国产企业中，安图、迈瑞和公司先后推出了相关产品，在
推出时间上比较接近，主要比拼的是化学发光的技术优势。公司的生化免疫级联流水线
Biolumi8000 在2019 年取得医疗器械产品注册证，是国内率先将化学发光分析、生化分析、电
解质分析集成在一起的血清检测系统，在技术水平上，尤其是化学发光方面具备竞争优势。目前
产品已经具备量产能力，正在二级、部分三级医院中积极推广。
图25：SATLAS-TCA
设备销售：国内设备销售保持低增速；公司大型设备X8 完全具备替代跨国企业产品的能力，
在进口替代加速的过程中，公司三级医院和高级实验室等高端客户占比有望提升。中大型设备销
售占比提升，设备单价也相应提升。预计国内设备收入将保持20%左右的增速。
试剂销售：今年受到一季度疫情影响，国内试剂收入增速受到一定影响；如果明后年疫情不
出现反复，依托于公司产能逐步扩大和中高端设备占比的提升，单台设备产出在明后年将保持增
10%以上的高增长。综合来看，国内试剂收入未来将保持25-35%的高增速。
综上来看：国内收入受益于进口替代、分级诊断等政策带来的市场增量，加上公司高端设备
推广带来的销售结构升级，未来三年收入有望保持30%左右的高增速。明年疫苗接种后带来的
高精度新冠抗体检测需求和流水线的推广也为公司新的业绩弹性。
设备销售：海外由于二季度疫情爆发，对新冠抗体检测的需求激增，公司海外设备销售加速，
今年有望保持30%以上增速。由于海外相对竞争激烈并且出口设备大多为600800 型号的小型
设备，公司设备溢价能力不强，价格基本保持不变。
试剂销售：公司海外市场经过前期的设备推广期后，开始进入试剂放量期，试剂收入未来将
保持30%以上的高增速。叠加新冠试剂盒热卖影响，2020 年海外试剂收入增速有望达到50%以
综上来看：海外市场逐渐开始进入试剂放量期，加上公司在疫情期间积累的口碑和设备的加
速铺设，今年公司海外收入有望达到50%，明后两年收入增速有望达到25%。
表14：2020-2022 公司主营业务收入预测
单台产出（万元台）
单台产出（万元台）
我们预计公司2020-2022 年的收入分别为2190、2855、3671 亿元，增速分别为302%、
304%、286%；预计公司2020-2022 年的净利润分别为993、1315、1707 亿元，增速分别
为285%、325%、298%；每股收益分别为 241、319、415 元，对应估值分别为68X、51X、
39X。基于（1）内生成长进口替代，未来空间极大（2）最广设备铺设，最全试剂管线，业绩高
确定性（3）疫情催化海外市场（4）研发管线丰富（5）全自动流水线开始铺设，首次覆盖，给
予公司增持-A的评级。
表15：可比公司估值
海外销售不及预期：海外销售存在较大不起确定性，存在不及预期风险
竞争激烈导致价格下降：随着迈克、安图加入化学发光市场，行业竞争度增加，未来可能拉
疫情再次爆发导致检测量下降：疫情存在反复的风险，将直接影响除新冠病毒检测外的其他
带量采购等政策风险：带量采购等医保降费政策将大幅度拉低试剂价格。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。