——江苏银行（600919）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月21 日
2018 年8 月21 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司预计实现营业收入17218亿元，同比增长089%；
拨备前净利润12429亿元，同比下滑06%，实现归母净利润6852
亿元，同比增长1093%。其中，贷款总额同比增长108%，存款总额
同比增长95%。净息差138%。不良贷款率140%。
二季度净利息收入环比下滑73%，其中，生息资产规模环比上升
31%，而净息差环比下降14BP，降92%。而公司披露的考虑基金投
资收益以及免税效应的上半年的净息差在157%，仍较一季度的
152%，有所上升。从我们计算的数据看，二季度生息资产收益率环
比下降27BP，而计息负债成本率下降15BP。因此，二季度净息差下
降的主要原因仍在资产端收益率的下降。
上半年贷款总额新增819亿元，较年初增幅达到1096%，其中对公贷
款增长545亿元，占比667%，而个人贷款增长285亿元，占比35%。
对公贷款的新增量主要集中于制造业、批发零售业和建筑业。而个
人贷款主要投向消费及经营贷款以及个人按揭贷款。
表内结构化产品进一步压缩。其中，持有的高收益的信托产品和资
产管理产品分别较年初下降150亿元和30亿元。目前表内的整体的结
构化产品规模仅有380亿元，较年初下降100亿元。
上半年公司净非利息收入同比增长39%，占营收的比重达到261%。
其中，净手续费收入同比下滑113%而净其他利息收入同比增长
394%，反哺了净非利息收入。净其他利息收入增长主要来源于投资
收益中的基金分红和股利收入增加。
公司资产质量趋稳。其中，不良净生成增加，核销较一季度增加，
不良率环比微降。上半年关注类贷款的占比211%，较年初下降21
个BP。逾期90天以上占比不良895%，较2017年下降71个百分点。
每股净资产（元） 833
贷款总额（亿元） 8292
存款总额（亿元） 10773
股东权益（亿元） 117933
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月21 日
盈利预测与投资建议：
公司存款占负债的比例上升，负债端成本下降较大。公司在小微金
融和绿色金融领域持续发力，区域优势明显。表内结构性产品进一
步压缩，有助于资产质量趋稳。当前公司股价对应的2018-2019年的
PB为068倍、061倍，安全边际较高，给与增持评级。
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603