本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
顺丰控股（002352）2022 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022年三季度报告。2022年前三季度公司实现营业收入
199147亿元，同比上升4658%；归属于上市公司股东的净利润为4472亿元，
同比上涨14877%；扣非后归母净利润为3863亿元，同比上升106045%。
业绩符合预告，盈利拐点再次确认。2022年前三季度公司实现营业收入
199147亿元，同比上升4658%；归母净利润为4472亿元，同比上涨
14877%；扣非后归母净利润为3863亿元，同比上升106045%。其中，
第三季度公司实现营业收入69083亿元，同比上升4539%，归母净利润
为196亿元，同比上升8883%，扣非归母净利润为1716亿元。精细化管
理、成本管控效果显著，四网融通逐步推进资源高效整合，Q3快递物流
业务完成量（剔除嘉里物流、国际、供应链业务）为2837亿票，同比增
长891%，结构调优的同时仍实现增速回升。
快递业务显韧性。2022年前三季度公司完成快递业务量约7921亿票，
同比增长239%，单票收入基本稳定，9月单票收入为1605元，产品结
上调至推荐评级。疫情扰动影响需求，公司整体件量同比持平，单件收
入基本稳定，业务结构调优显功效。鄂州花湖机场已投入运营，时效快
递规模经济效益有望进一步扩大。长期来看公司业绩筑底完成，结构调
整带动业绩修复，航空货运打开长期增长大门，预计公司20222023年
每股收益至138元和191元，对应PE估值分别为3614倍和2612倍，维
持对公司的评级至推荐。
风险提示。（1）行业竞争加剧：当前快递行业处于价格竞争向服务竞
争过渡阶段，转型期内新进入者可能采用以价换量的方式再次挑起价
格战。（2）新冠疫情反复：国内散点疫情反复可能导致当地进入静默
管理，限制物流需求。（3）宏观经济波动：当前我国网购渗透率已达
到较高水平，难以快速提升，快递需求主要受宏观经济影响，宏观经
济波动可能抑制居民整体消费需求造成快递需求下降等。
顺丰控股（002352）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
顺丰控股（002352）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼