当前价： 4945 元
顺丰控股（002352） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
22Q3 扣非归母165-180 亿元，盈利修复持续
52 周内股价区间(元)
1 顺丰控股（002352）：22H1 扣非归母
5502%，经营改善持续  (2022-09-02)
2 顺丰控股（002352）：22Q1 扣非归母91
亿元，成本改善持续兑现  (2022-04-29)
3 顺丰控股（002352）：业绩符合预期，建
议把握长期买点  (2022-04-01)
4 顺丰控股（002352）：Q3 扣非净利81
亿，关注业务远期布局  (2021-10-29)
 事件：顺丰控股发布2022Q3业绩预告。公司22Q1-3归母净利润442-457亿
元，同比增长146%-154%；扣非归母净利润380-395 亿元，同比增长
1041%-1086%。分季度看，22Q3 归母净利润191-206 亿元，同比增长
84%-99%；扣非归母净利润165-180亿元，同比增长104%-122%。业绩预告
 快递件量：件量增速持续修复，业务量同比持续提升。22M7行业实现快递件量
965 亿件，同比80%，M8 实现快递件量943 亿件，同比49%。随着科学
防疫和快递行业件量增速的修复，公司业务量增速回升，22M7 实现快递件量
921 亿件，同比89%，M8 实现快递件量942 亿件，同比92%，超过行业
 收入端：快递业务产品结构优化，收入持续改善。22M7公司实现单票收入1602
元，同比42%，M8实现单票收入1561元，同比12%，ASP 持续修复。公
司提高服务质量与差异化竞争力，进一步夯实端到端多元物流服务能力，主动
优化产品结构，受益于业务量的改善，公司营业收入增速回升。除此之外，自
21Q4 起合并的嘉里物流为公司业绩同比增长做出了贡献。
 成本端：精细化管控下四网融通持续推进，新业务盈利显著改善。公司致力于
精益化成本管控，持续深入多网融通、优化营运模式，资源整合与协同能力增
强，成本有所下降。与其同时，业务量回升使得网络规模效益持续改善。
 鄂州花湖机场于7月17日投运，业务增量可期。货运首期开通鄂州至深圳、上
海2条航线，22年内将开通大阪、法兰克福国际航线，未来有望进一步提升高
时效服务覆盖城市，提升公司国际供应链实力。
 盈利预测与投资建议。当前公司业务量稳步修复，差异化竞争力和精益化成本
管控在毛利端持续兑现。短期看好旺季22Q4业务量实现突破，成本管控成果进
一步巩固；中长期看好鄂州花湖机场助力业务量增长，嘉里物流成为新的增长
曲线。预计2022-2024年顺丰控股归母净利润分别为668、876、1044亿元，
对应当前PE 分别为36、28、23 倍，维持买入评级。
 风险提示：电商消费增速下降、资本开支超预期、新业务培育不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
顺丰控股（002352）2022 年Q3 业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
顺丰控股（002352）2022 年Q3 业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
顺丰控股（002352）2022 年Q3 业绩预告点评
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理