市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
顺丰控股（002352SZ）：
三季度预告业绩大增，持续看好公司未来盈利能力
顺丰控股披露2022 年三季度业绩预告，前三季度公司预计归母
净利润为4420 亿元至4570 亿元，同比增长146%至154%；预计扣非
归母净利润为3800 亿元至3950 亿元同比增长1041%至1086%。公
司第三季度归母净利润预计约为1910 亿元至2060 亿元同比增长
84%至99%，扣非归母净利润预计约为1650 亿元至1800 亿元同比
增长104%至122%。
聚焦核心物流战略，快递业务量持续增长。公司聚焦核心物流战
略，坚持稳健的经营基调。7 月和8 月公司快递业务量为921 亿件和
942 亿件，分别同比增长887%和915%，高于行业整体增速090%和
424%。在国内实施科学精准防疫及快递行业增速转正的背景下，公司
通过提高服务质量与差异化竞争力，持续发力退货件、生鲜水果等高
端消费类产品，保持健康的产品结构与收入增长，助力三季度业绩同
比及环比均实现较快增长。
成本管控效果稳固，并表嘉里物流助推公司业绩大增。公司持续
深入多网融通和营运模式的优化并在成本端进行精益化的资源规划，
增强了资源整合与协同能力，前三季度公司成本管控的效果稳固，伴
随业务量回升，网络规模效益也持续改善。加之自去年第四季度起合
并嘉里物流的业绩，公司前三季度供应链及国际业务收入大幅提升。
因此公司前三季度业绩出现快速增长，预计扣非归母净利润为3800
亿元-3950 亿元同比增长1041%-1086%。
鄂州机场投运将助力公司开拓新兴市场。鄂州花湖机场于2022 年
7 月17 日正式投运，对于公司来说，花湖机场将增加其时效件覆盖的
城市数，能将更多的陆运件转为空运，提高公司服务稳定性。同时，
鄂州机场的投运将公司过去点到点的航空网络转变为轴辐式航空网
络，提升大飞机的比例和专机装载率，能够显著降低运输成本。预计
鄂州机场将充分发挥枢纽作用，承接东西两地域的快递业务，帮助公
我们认为顺丰持续聚焦核心物流战略，调优产品结构、减少低毛
利产品件量，随着年底鄂州机场投产、嘉里物流加强融合，时效物流
与国际业务有望迎来业绩释放，建议保持耐心底部布局。顺丰后续控
本效果显现、新业务规模效应渐起，盈利将逐步回升；同时时效主业
后续有望受益经济企稳而增长回暖，新业务持续保持较高增长，公司
未来3 年业绩增长确定性高。
亿元，同比33%19%16%，公司20222024 年EPS 为122196241
元，10 月13 日收盘价对应 PE 为374233190 倍，维持推荐
疫情反复及国际贸易环境风险；大客户增速不及预期；新市场开
拓受阻风险；汇率波动风险。
归母净利润（百万元）
财务预测表（单位：百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。