管理提升带动业绩持续改善，22Q3 利润略超预期
 数据表现 Q3 利润大幅上升，整体略超预期
22Q3 业绩预告显示，公司前三季度实现归母净利润442-457 亿元（同
比146%-154%）；扣非归母净利润380-395 亿元（1041%-1086%）。
其中，Q3 实现归母净利润191-206 亿元（84%-99%）；扣非归母净
利润165 亿元-180 亿元（104%-122%）。
 点评：管理提升夯实能力基础，业绩进入持续改善通道
管理能力提升主要通过分层经营、多网融通和规划提效三个途径，实现
更加灵活的价格策略和更优的成本管理，进而带动业绩持续改善。
分层经营提高业务能力。其一不同产品的标准要更加清晰，不同类型客
户的服务方案要更加完善，其二不同产品和客户的收入结构要更加健
康。多网融通提高成本管控能力。多网融通的降本作用并非一次性的，
是逐年逐季一步一步释放的。成本管控能力的提升将进一步增强价格策
略的灵活性，进而反哺业务增长。规划提效提高决策能力。通过事前规
划预测，事中动态监控和事后复盘沉淀等管理手段，提高资源投放效率、
提高过程管理精度和增加有效的能力沉淀，推动公司进入决策质量不断
管理提升在不断夯实公司的综合能力，当业务发展环境边际改善时，公
司有望迎来更大的收入和业绩改善弹性，应重视公司的投资机会。
 投资建议：在中高速成长期业绩持续改善的行业龙头，值得更高溢价
测算公司22-24 年营收分别为2805 亿元、3283 亿元和3808 亿元，
归母净利润分别为62 亿元、98 亿元和133 亿元，目前市值对应PE 为
363x、228x 和169x，维持买入评级。
多网融通不及预期；人工成本上升；宏观经济增长放缓；业务增长不及
预期；价格竞争加剧；疫情持续影响企业经营；油价上涨等
顺丰控股（002352）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-14
近12 个月最高最低（元） 71174267
公司价格与沪深300 走势比较
1顺丰点评（002352SZ）：网络调优
叠加分层经营，有望带动业绩持续改
2网络融合弱化周期性，海内外驱动
增强成长性 2022-07-22
顺丰控股（002352）
1 数据：Q3 利润大幅上升，略超预期  4
2 点评：管理提升夯实能力基础，业绩进入持续改善通道  4
风险提示：  5
财务报表与盈利预测  6
顺丰控股（002352）
图表1 2022 年前三季度，利润逐季改善  4
图表2 速运物流业务收入和件量增速逐步回升  4
顺丰控股（002352）
1 数据：Q3 利润大幅上升，整体略超预期
公司预计2022Q3 扣非净利润同比增速超过100%，整体表现略超预期。2022
年三季度业绩预告显示，公司前三季度累计实现归母净利润442 亿元-457 亿元，
同比增长146%-154%；扣非归母净利润380 亿元-395 亿元，同比增长
1041%-1086%。其中，2022Q3 实现归母净利润191 亿元-206 亿元，同比增长
84%-99%；扣非归母净利润165 亿元-180 亿元，同比增长104%-122%。
图表1 2022 年前三季度，利润逐季改善
图表2 速运物流业务收入和件量增速逐步回升
注：速运物流业务含时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、
2 点评：管理提升夯实能力基础，业绩进入持续
我们认为，管理能力提升主要通过分层经营、多网融通和规划提效三个途径，
实现更加灵活的价格策略和更优的成本管理，进而带动业绩持续改善。
分层经营提高业务能力。至少包含两层含义，其一是不同产品的标准要更加清
晰，不同类型客户的服务方案要更加完善，其二是不同产品和客户的收入结构要更
加健康。今年国内外宏观经济环境较差，造成收入增长压力，公司以更加理性的态
度审视自身的产品和方案能力。更加清晰的产品标准和更加完善的服务方案，是管
理客户预期和增强客户粘性的核心业务能力。同时，健康的产品和客户收入结构，
既是配合网络调优的重要保障，也是应对不确定性较强的宏观环境的明智决策。
多网融通提高成本管控能力。我们判断，多网融通的降本作用并非一次性的，是逐
年逐季一步一步释放的。受限于场地合同期、物理世界完美场地的可获得性、路由
规划优化需兼顾服务稳定性、网络融合作业流程和工序的调整等多元因素，需对公司的
网络全面调优保持长期有耐心。同时，成本管控能力的提升将进一步增强价格策略的
灵活性，进而反哺业务增长。
扣非归母净利润（亿元）
顺丰控股（002352）
规划提效提高决策能力。规划能力的提升主要通过事前规划预测，事中动态监控和
事后复盘沉淀等管理手段，提高资源投放效率、提高过程管理精度和增加有效的能力沉
淀，从而帮助公司进入决策质量不断提升的正向循环。
总之，管理提升正在进一步夯实公司的综合能力，当业务发展环境边际改善时，公
司有望迎来更大的收入和业绩改善弹性，应重视公司的投资机会。
多网融通不及预期；人工成本上升；宏观经济增长放缓；业务增长不及预期；价格
竞争加剧；疫情持续影响企业经营；油价上涨等
顺丰控股（002352）
顺丰控股（002352）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。