市场价格（ 人民币）： 4570 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1营运优化，新业务实现大幅减亏-顺
丰控股中报点评，2022831
2中报业绩大幅提升，疫情期间彰显优
势- 顺丰控股中报业绩预告点评，
3Q1 同比扭亏为盈，激励计划驱动增
长-顺丰控股一季报点评，2022429
4盈利能力逐季修复，国际业务未来可
期-顺丰控股年报点评，2022331
5壁垒夯实，成长空间广阔-顺丰控股
深度报告，2022330
三季报业绩同比大增，成本优化效果显著
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月13 日，顺丰控股发布2022 年前三季度业绩预告。2022Q3 公司归母
净利为191 亿元-206 亿元，同比增长84%-99%；2022Q3 扣非归母净利为
165 亿元-18 亿元，同比增长104%-122%。
7-8 月疫后快速修复，量价同比保持增长。2022H1 受疫情影响，4 月公司快
递业务量同比下滑10%。疫情影响逐渐消除后，公司业务量自5 月起加速恢
复，7 月、8 月公司业务量同比分别增长89%、92%，高于行业的86%、
52%，同期公司单票收入分别同比增长42%和12%，快递业务收入同比
增长135%、105%。
Q3 扣非净利同比大幅增长。2022Q3 公司扣非归母净利为165 亿元-18 亿
元，同比增长104%-122%，盈利改善源于：（1）收入端，业务量与营业收
入增速回升，通过提高服务质量与差异化竞争力，进一步夯实端到端多元物
流服务能力，保持健康的产品结构与收入增长；（2）成本端，精益化资源规
划与成本管控的成果稳固，持续深入多网融通和营运模式优化，资源整合与
协同能力增强，伴随业务量回升，网络规模效益持续改善；（3）自2021Q4
季度起合并嘉里物流的业绩。待2023 年鄂州机场正式投运，将进一步优化
成本项，叠加新业务减亏及规模效应持续释放，预计业绩将延续增长。
回购彰显信心，激励机制进一步健全。9 月23 日，公司公告拟以自有资金
通过二级市场以集中竞价方式回购部分社会公众股份，回购资金总额不低于
人民币10 亿元且不超过人民币20 亿元，回购价格不超过人民币70 元股，
将主要用于员工持股计划或股权激励计划，包括公司已推出的2022 年股票
期权激励计划及未来拟推出的员工激励计划。回购彰显了公司对于未来发展
前景的信心，有望进一步健全公司长效激励机制，充分调动核心骨干及优秀
员工的积极性，共同促进公司的长远发展。
维持2022-2024 年净利预测至71 亿元96 亿元121 亿元，同比分别增长
67%、35%、27%。维持买入评级。
宏观经济波动风险、人工成本大幅上涨风险、产能利用率提升不及预期风
险、新业务发展不及预期风险、股东减持风险。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402