C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221017)
深证成指(20221017)
股价12 个月高低
顺丰控股(002352SZ)
产品结构优化成本管控良好，前三季度净利预增约150%
事件：公司近日发布2022 年前三季度业绩预告，预计前三季度实现归母
净利润为442 亿元457 亿元，同比增长146%154%，扣非后净利润
为38 亿元395 亿元，同比增长1041%1086%，业绩较去年同期实现
大幅上升。其中， 22Q3 预计实现归母净利润为191 亿元-206 亿元，
同比增长84%-99%；扣非后净利润为165 亿元-18 亿元，同比增长
Q3 扣非净利同比大幅增长：公司2022 年上半年实现营收1301 亿元，同
比增长47%；归母净利润25 亿元，同比增长231%，扣非后净利215 亿
元，同比扭亏为盈。按季度来看， Q1 扣非净利为91 亿元，同比扭亏为
盈；Q2 扣非净利为124 亿，同比增长88%；Q3 扣非净利若取中值为173
亿元，同比增长114%，主要得益于主营业务稳健增长。进入三季度，公
司业务量增速持续修复，78 月件量同比增速分别为89%、92%，超过
行业增速07pct、42pct。公司通过不断的调整优化产品结构，提升产
品竞争力和收入质量，生鲜水果、工业品寄送以及切入中高端电商退货
件等高端消费类产品持续发力，为时效件主业贡献业绩增量；其次，经
济件产品结构继续优化，国际及供应链业务在合并嘉里物流后收入同比
保持超300%以上高增。单价方面，Q1-Q2 单票收入分别为1629 元、1554
元，同比增长42%、28%，7-8 月单票收入分别为1602、1561 元，同
比增长42%、12%。目前公司保持健康的产品结构，后续业务量增长压
力有望缓解，期待双十一等旺季量价齐升。
成本管控优异：公司积极调整市场策略，坚持精细化成本管控，提高投
入产出效率，推进四网融通，加强场地、线路资源整合，有效降低运营
成本，22H1 毛利率同比提升242%至1252%伴随业务量回升，网络规模
效益持续改善。此外，鄂州机场在7 月开始试运营， 2023 年正式投运后，
将进一步优化成本端，叠加新业务减亏及规模效应持续释放，预计业绩
将延续增长。值得一提的是，9 月21 日国务院常务会议指出，在第四季
度将收费公路货车通行费减免10%，将有助于公司快递单票成本的下降。
回购彰显公司发展信心：9 月22 日，公司公告拟以自有资金通过二级市
场以集中竞价方式回购部分社会公众股份，回购资金总额不低于人民币
10 亿元且不超过人民币20 亿元，回购价格不超过人民币70 元股，将主
要用于员工持股计划或股权激励计划，包括公司已推出的2022 年股票期
权激励计划及未来拟推出的员工激励计划。今年以来公司合计推出近40
亿元的回购方案，彰显了公司对于未来发展前景的信心，有望进一步健
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
全公司长效激励机制，充分调动核心骨干及优秀员工的积极性，共同促
盈利预测：在政策严监管下，行业进入差异化竞争阶段，公司通过产品
结构的不断调整优化，产品定价能力、成本管控和自动化设备均得到提
升，叠加四网融通逐步推进，有助于公司夯实运营底盘，巩固竞争优势。
伴随鄂州花湖机场投运，将为时效、国际业务以及供应链提供强大增长
动力，业绩修复弹性大。预计2022、 2023 年实现净利润63 亿元、89
亿，yoy 分别为47%、42%，EPS 为128 元、182 元，当前A 股价对应
PE 分别为40 倍、28 倍，对此给予买进的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期、鄂州
机场投产不及预期、燃油成本上升等
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表