市场价格（人民币）： 9408 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1CROCDMO 国际龙头，一体化制药
赋能平台- 国金医药药 ，
业绩保持高增长，一体化、端到端赋能平台价
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
近日，公司发布2018 年度报告，分别实现营业收入归母净利润扣非归母净
利润9614 亿元2261 亿元1559 亿元，同比分别增长2380% 8422%
5918%。业绩符合预期，主营业务保持高增长。
公司主营业务增长动力强劲，收入增速逐季提升，Q1-Q4 单季度收入增速分
别为21%19%25%29%。本期公司归母净利润大幅增长的主要原因是公司
主营业务保持稳健增长的同时，所投标的公允价值增加较多（616 亿元，主
要来自Unity Biotechnology 和Hua Medicine）。经调整Non-IFRS 归属上市
公司股东净利润增长233%至1742 亿元，与收入增速基本一致。
公司各业务板块协同发展：中国区实验室收入增长24%至5113 亿元，现
有客户渗透率提升的同时，长尾客户拓展效果明显；CDMOCMO 服
务收入增长28%至2699 亿元，公司与客户合作关系紧密，多个项目从临床
阶段不断向前推进，逐渐进入临床后期和商业化阶段；美国区实验室收入
增长6%至1204 亿元，公司细胞与基因治疗产品收入快速增长，医疗器械
检测服务收入因为部分客户被并购整合等原因有所下降；临床研究和其他
CRO 服务增长64%至585 亿元，公司的临床研究服务质量、规模和能力大
幅提高，客户数量和订单量快速增长。
全球产业转移叠加中国医药创新崛起，国内研发外包服务行业将长期保持高
景气度（增速20%以上）。药明康德作为同行业中极少数在新药研发全产业
链均具备高品质、高效服务能力的开放式新药研发服务平台，一体化、端
到端的平台协同效应不断增强；未来随着客户研发项目的不断推进，客户
的新增需求也将快速放大，公司成长确定性强。
我们预计2019-2021 年公司的EPS 分别为184224282 元，同比增长-
5%22%26%，剔除投资收益等非经常性损益项目后归母净利润增速分别为
20%24%29%。维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、海外投资风
险、汇率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
近日，药明康德发布2018 年度报告，分别实现营业收入归母净利润扣非
归母净利润9614 亿元2261 亿元1559 亿元，同比分别增长2380%
8422%5918%。业绩符合预期，主营业务保持高增长。
1 2018 年公司主营业务保持高增长，收入增速逐季提升。
2018 年公司全年业绩保持高增长。报告期内，公司实现主营业务收入
9614 亿元，同比增长2380%；实现归属于上市公司股东的净利润2261
亿元，同比增长8422%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润1559 亿元，同比增长5918%。
公司主营业务增长动力强劲，Q1-Q4 收入增速逐季提升，分别实现营业收
入2142 亿元2267 亿元2512 亿元2693 亿元，同比增速分别为21%
19%25%29%；Q1-Q4 利润增速保持高速增长，分别实现归母净利润
291 亿元981 亿元656 亿元332 亿元，同比增速分别为-1365%
本期公司归母净利润大幅增长的主要原因是公司主营业务保持稳健增长的
同时，所投标的公允价值增加较多（616 亿元，主要来自Unity
Biotechnology 和Hua Medicine）。经调整Non-IFRS 归属上市公司股东净
利润增长233%至1742 亿元，与收入增速基本一致。
图表1：药明康德2014-2018 营业收入亿元
图表2：药明康德2014-2018 归母净利润亿元
图表3：药明康德2018 年季度收入亿元
图表4：药明康德2018 年季度归母净利润亿元
2 公司四大业务板块协同快速发展。
公司通过全球27 个营运基地和分支机构，以及14 万名左右的科研人员，
为全球30 多个国家和地区的超过3500 家客户提供新药研发相关服务，这
些客户包括全球知名的跨国制药企业、生物科技公司，同时也包含大量小
型初创公司、虚拟型公司乃至学者个人在内的各类新药研发参与者。
公司主营业务可以分为中国区实验室服务、CDMOCMO 服务、美国区实
验室服务、临床研究及其他CRO 服务等四个板块，贯穿药物发现、临床
前开发、临床研究及商业化生产全产业链。2018 年公司作为一个开放式赋
能平台，始终保持行业发展领先水平，利用新知识和新技术帮助客户将新
药从理念变为现实，各业务板块快速协同发展。
图表5：药明康德一体化、全产业链服务模式
图表6：2018 年药明康德收入结构
中国区实验室服务：收入同比增长2409%至5113 亿元。公司中国区实
验室服务主要包括小分子药物发现服务和药物分析及测试服务。公司平
台化研发优势明显，能够为客户提供全面、定制、优质和高效的研发服
务，存量客户渗透率和新客户数量不断提升。同时受益于公司的深化长
尾战略，新客户尤其是长尾客户快速发展。长尾客户主要是指初创公司、
虚拟型公司、个人创业者在内的各类新药研发参与者，全球范围内来看
他们已经逐渐成为医药创新的重要驱动力，据Pharmaprojects 统计，全
球在研新药中小型公司（在研管线中有1-2 个新药）所研发的新药占比
从2011 年的148%左右迅速增长到2018 的193%左右。
图表7：中国区实验室服务历年收入情况
图表8：中国区实验室服务历年盈利情况
图表9：药明康德长尾客户战略
图表10：全球新药研发趋势：小型公司占比逐渐上升
药明康德在小分子药物发现领域布局早、业务全、实力强，目前的市
场份额位列全球第二、中国第一的，并且公司始终坚持在新药研发领
域的前瞻性研究和布局，积极发展新技术、新方法，持续保持行业的
全球领先地位。公司前瞻性地在药物发现服务领域建立了数量庞大的
DNA 编码化合物库，分子数量超过800 亿个，大大提高了新药研发
效率并有效降低了成本。
药明康德小分子药物发现服务提供涵盖各种靶标和疾病领域的化合物
发现及合成服务，包括包括靶标验证、活性化合物到先导化合物的发
现、先导化合物优化到临床前候选药物的发现及合成服务。
对于国内客户，公司还提供一体化新药发现和研发服务，此类项目除
了服务收费以外，若项目研发成功，公司还将获得里程碑分成或上市
后的销售分成。自公司2015 年初开始为国内客户提供一体化新药发
现和开发服务以来，DDSU 业务得到了快速的发展，截至2018 年底，
已累计完成35 个项目的小分子创新药的IND 申报工作，并获得了34
个项目的CTA 临床试验批件，其中2018 年共完成27 个项目的IND
申报工作、获得了17 个项目的CTA。
公司药物分析和测试服务包括药代动力学及毒理学服务、生物分析服
务和检测服务等，通过上海和苏州等地经US FDA、OECD GLP、
CNAS 权威认证的分析实验室为中国、美国等地的IND 申报提供一揽
子服务。公司苏州药物安全评价中心扩建项目已经开始建设，随着相
关产能的逐步落地，公司药物分析和测试服务业务也将迎来较快的发
CDMOCMO 服务：收入同比增长2800%至2699 亿元。公司的小分子
药物的CDMO CMO 服务业务主要通过控股子公司合全药业开展，服务范
围涵盖从临床前研发达到商业化生产的全流程，包括临床用药、中间体生
产、原料药制造、制剂生产、相关工艺开发、配方开发和定制生产制造等。
公司坚持推进follow the molecule策略，通过与客户在临床前阶段建
立起的紧密合作关系（中国区实验室服务），源源不断地获得新的临床项
目，并且随着早期临床项目的不断向前推进，公司的临床后期及商业化项
目稳定增长，有效保证了CDMOCMO 的持续、稳定高增长。
2018 年公司CDMOCMO 服务项目涉及超过650 个新药分子，其中
临床期阶段项目40 个，已获批上市项目16 个，国内MAH 项目2
个（歌礼制药的丙肝新药戈诺卫、和记黄埔的结直肠癌新药爱优特）。
同时合全药业还在逐步构建和完善寡核苷酸及多肽类药物的
CDMOCMO 服务能力，2019 年将开始进行寡核苷酸和多肽类药物的
研发性生产，并启动商业化生产能力的建设。
图表11： CDMOCMO 服务历年收入情况
图表12：CDMOCMO 服务历年盈利情况
美国区实验室服务：收入同比增长610%至1204 亿元。公司美国区实验
室服务主要包括细胞和基因治疗CDMOCMO 服务，医疗器械检测服务。
2018 年下半年公司积极拓展业务，细胞和基因治疗服务，以及医疗器械
检测服务的业务增速较上半年有明显的改善。随着细胞和基因治疗
CDMOCMO 服务项目的逐步推进以及新产能利用率的提升，该领域的收
入将大幅增长，毛利率不断提升；受益于新客户和欧盟MDR 新政策的影
响，公司医疗器械检测服务也将恢复性增长，毛利率稳步提升。
公司细胞和基因治疗CDMOCMO 服务主要是通过中美两地高度一体
化的生产基地提供GMP 细胞疗法的研发和生产服务，主要涉及利用
基因工程的细胞疗法产品和载体的研发和生产服务，包含相关产品的
工艺开发、测试和cGMP 生产等。该领域属于公司正在大力发展的新
业务，目前处在能力和产能建设期，美国费城新产能的陆续投入使用，
项目数量稳定增加，2018 年下半年收入同比增速2841%，相较上半
年（同比增速746%）有明显的改善和提升。2018 年度，公司为30
个临床阶段的细胞和基因治疗项目提供CDMO 服务，未来随着公司
服务的项目逐渐进入商业化阶段，该板块业绩会出现较大幅度的增长。
公司的医疗器械服务贯穿医疗器械研发和生产的全产业链，包括临床
前安全性咨询服务、医疗设计到商业化的检测服务、医疗器械cGMP
生产服务等。2018 年公司的医疗器械服务板块收入出现了同比阶段
性下降，主要是因为2017 年同期公司有一次性短期大项目完成，同
时2018 年由于一家主要战略客户被收购后改变了检测外包策略。下
半年公司通过业务整合、加强销售等措施积极推动医疗器械服务业务
发展，业务已出现较为明显的改善，毛利率有所回升。同时2017 年
5 月欧盟正式生效了医疗器械法规（REGULATION(EU）2017745，
MDR)，大幅提升了相关医疗器械的认证规范标准和限制条件，公司
相关医疗器械检测服务有望在2019 年有所突破。
图表13：美国区实验室服务历年收入情况
图表14：美国区实验室服务历年盈利情况
临床研究及其他CRO 服务：收入同比增长6417%至585 亿元。公司临
床研究及其他CRO 服务包括临床试验服务CDS 和现场管理服务SMO。
2018 年公司临床CRO 和SMO 服务质量、规模及能力大幅提高，通过差
异化的竞争，客户数量和订单快速增长。
图表15：临床研究及其他CRO 服务历年收入情况
图表16：临床研究及其他CRO 服务历年盈利情况
公司的临床试验服务包括临床试验方案设计、项目管理、I 至IV 期临
床试验监察及管理、结果研究和医疗器械临床试验服务，嵌入式外包
及临床信息学；SMO 服务包括项目管理及临床现场管理服务。
团队建设、服务规模及能力快速提升：2018 年公司临床研究规模快
速扩张，CDS 团队拥有超过750 人的专业临床试验服务团队，覆盖
全球60 个主要城市；SMO 团队拥有超过1800 位临床协调员，分布
在全国超过110 个城市的760 余家医院；成都I 期临床试验中心通过
药物临床试验质量管理规范认证，拥有117 张床位，有效加强了公司
的早期临床研究能力；同时，为增强创新药中美双报的临床试验服务
能力，公司积极拓展海外临床CRO 业务，2018 年7 月，收购了一家
位于美国德克萨斯的临床CRO 公司Wuxi Clinical Development，将
临床试验服务进一步拓展到了美国。
项目执行层面，自2015 年7 月临床试验项目自查核查以来，公司共
有20 个项目接受了检查，均顺利通过，其中已有18 个新药获批。公
司的临床试验板块高效、高质量标准的服务获得了监管机构和客户的
公司的临床研究服务目前处于快速成长期，有较大的成长空间。得益
于公司的平台化、一体化新药研发服务体系，临床研究服务具有大量
的潜在客户资源（公司的药物发现业务全球市占率第二，2018 年公
司CDMOCMO 服务项目超过650 个）。未来随着公司内部客户转化
率的提升，临床研究服务业务将迎来持续的快速发展。
3 全球产业转移叠加中国医药创新崛起，中国医药研发外包服务行业迎来长
受益于全球产业转移和中国医药创新崛起（传统药企转型新兴Biotech 公
司崛起），国内研发外包服务行业将迎来长期高景气周期，行业有望保持
20%以上的持续高增长。
图表17：全球产业转移叠加中国医药创新崛起，中国医药研发外包服务行业迎来长期高景气
随着全球医药研发投入的稳定增长和外包渗透率的不断提升，未来全球研
发外包服务行业有望保持10%左右较快增长：全球在研药物数量快速增长，
医药研发投入保持稳定增长，Evaluatepharma 预计2021 年全球医药研发
投入将达到1600 亿美元。研发外包服务供应商可以通过高品质、高效率
的研发生产服务，帮助客户加快项目进度、控制风险、优化资源、降低成
本。随着新药研发的成本不断上升、成功率的不断下降，越来越多的大中
型制药企业倾向于选择专业的研发外包服务供应商进行新药研发来提高效
率、降低成本，同时全球小型的Biotech 公司大量增加，逐渐成为医药创
新的重要驱动力，这些小型制药公司没有足够的时间或资本建设研发和生
产设施，更多地选择研发外包服务，因此全球医药研发外包渗透率不断提
图表18：全球在研药品数量
图表19：全球医药研发投入情况十亿美元
图表20：全球医药研发外包市场规模十亿美元
全球产业转移，中国全球市占率稳步提升，大量海外订单流入国内：目前
全球研发外包产能主要集中在欧美等发达地区和国家，这些区域的生产成
本较高，同时新产能扩张受到监管、环保等因素制约；而中国具有全方位
的比较优势，近年来逐渐成为产业转移的主要目的地，研发外包服务行业
快速发展。中国在医药研发外包服务领域的比较优势集中体现在人力成本
（工程师红利）、劳动效率、化工基础与基础设施建设、技术水平、质量
管理体系、知识产权保护体系、患者数量、政策等方面。
图表21：中国研发外包服务行业的比较优势
图表22：国内研发成本低于成熟欧美市场
传统药企转型，国内医药研发投入持续增长，渗透率不断提升。目前国内
规模医药工业研发投入强度不足2%，传统药企面临转型，研发投入强度
有望快速提升。同时由于部分企业新药研发基础薄弱，外部合作意愿强烈，
倾向于将新药研发进行外包，有时甚至采用一站式全外包模式，外包渗透
图表23：中国规模以上医药工业研发投入亿元
图表24：中美医药行业研发投入强度对比
国内Biotech 迅速崛起，研发投入快速增长，渗透率不断提升。融资端，
近年来国内Biotech 的融资总额持续增长，一般Biotech 的平均融资周期为
2-3 年，我们认为融资总额是Biotech 企业总体研发投入的先验性指标之一，
Biotech 企业的研发投入未来3-5 年增速将进一步提升。从全球来看，新兴
Biotech 企业的研发投资回报率在15%以上，在全行业的对比中都非常具
有竞争力，目前Biotech 的融资总额在当年国内PEVC 的募资总额占比还
非常低，未来随着中国医药创新的逐步崛起，这一比例还有非常大的提升
空间。同时，Biotech 类企业，尤其是VIC 合作模式下的虚拟型药企，由
于轻资产、注重研发效率，天然倾向于外包，其外包比率要远高于规模药
企。近期科创板的推出，一方面拓宽了国内Biotech 的融资途径，另一方
面也将刺激一级市场的风险投资，我们预计未来国内Biotech 的融资总额
将保持25%左右的复合增长。未来随着国内Biotech 逐渐崛起，国内医药
研发外包渗透率也将持续得到提升。
图表25：中国Biotech 企业融资规模亿元
图表26：中国PEVC 募资及医药领域融资情况亿元
4 药明康德作为稀缺的全产业链开放式新药研发赋能平台，将全面受益于国
内研发外包服务市场的快速发展。
药明康德作为同行业中极少数在新药研发全产业链均具备高品质、高效服
务能力的开放式新药研发服务平台，在国内研发外包市场快速发展的黄金
阶段，一体化、端到端的平台价值凸显，内部客户转化率持续提升，各
业务板块协同效应不断增强；未来随着客户研发项目的不断推进，客户的
新增需求也将快速放大，公司成长确定性强。
中国区实验室服务：公司在药物发现领域持续保持全球领先地位，随着海
外订单流入和中国医药创新崛起，公司相关收入将快速增长，目前有123
个项目正在进行。按照目前公司的DDSU 团队规模，我们预计公司每年可
完成20-30 个DDSU项目，随着项目的持续向前推进，相关里程碑和销售
分成收入将持续增加；随着公司苏州产能的逐步落地，公司的药物分析和
测试服务天花板将进一步打开，业绩增速有望进一步提升。
CDMOCMO 服务：公司中国区实验室服务板块中有大量的早期项目储备，
拥有向后端转化的巨大潜力。未来随着公司跟随分子策略和加强内部客户
转化率策略的逐步推进，公司的CDMOCMO 业务将获得源源不断的新临
床阶段项目和商业化阶段项目，业务的稳定性和可持续性高。2018 年公
司的临床三期和商业化项目占比只占整个CDMOCMO 板块项目数量的
8%，未来随着临床前项目和临床项目的持续推进，公司CDMOCMO 业
务板块的业务结构将整体向临床后期和商业化阶段发展，规模效应明显，
相关产品需求量将迎来爆发式的增长，带来巨大的业绩弹性。
美国区实验室服务：细胞和基因治疗CDMO 板块在未来2-3 年将逐步进
入收获期，多个项目有望获批，相关产品快速增长，随着新产能的产能利
用率逐步提升，相关业务毛利率也将平稳增长；受益于新客户拓展、欧盟
医疗器械新政策，公司医疗器械检测服务将恢复性增长。
临床研究及其他CRO 服务：公司拥有丰富的潜在客户资源，未来随着公
司相关业务团队的快速扩张、内部客户转化率的持续提升，公司临床研究
板块将持续保持高增长。
投资业务收益具备一定可持续性：药明康德作为一站式、一体化、端到端
的新药研发赋能平台，在提供优质、高效的新药研发服务的同时，还积极
通过多种途径投资新药研发前沿企业，构建新药研发生态系统和共赢
大健康生态圈。这些投资使得药明康德在服务长尾客户、延伸平台能力的
同时，获得了与长尾客户共同成长的机会，部分分享了新药研发前沿企业
的成长红利。2018 年度公司已投资标的公允价值累计上升616 亿元，主
要来自Unity 和Hua Medicine，截至2018 年12 月31 日，公司累计投资
52 个项目（公允价值21 亿元）。随着公司投资标的的不断成长，未来公司
的投资类收益具备一定可持续性。
盈利预测与投资建议 ：
随着全球新药研发外包产业转移浪潮和中国医药创新崛起，中国医药研发
外包服务行业将长期保持高景气度，行业增速有望保持在20%以上。药明
康德作为同行业中极少数在新药研发全产业链均具备高品质、高效服务能
力的开放式新药研发服务平台，一体化、端到端的平台协同效应不断
增强；未来随着客户研发项目的不断推进，客户的新增需求也将快速放大，
我们预计2019-2021 年公司的EPS 分别为184224282 元，同比增长-
5%22%26%，剔除投资收益等非经常性损益项目后归母净利润增速分别
为20%24%29%。维持买入评级。
解禁风险：公司2019 年05 月08 日有614 亿股解禁（Glorious
Moonlight Limited 等20 位小股东所持首发限售股份，占总股本的
5251%）； 2019 年11 月11 日有 25125 万解禁（股权激励限售股份，占
总股本的021%），存在一定解禁压力。
核心技术人员流失风险：医药研发外包服务行业是一个技术密集型的行业，
核心技术人员是决定公司产能的重要因素，核心技术人员的流失可能会对
公司的盈利能力产生影响。
监管风险：医药研发外包服务企业服务全球客户，受到多个地区和国家的
监管，监管政策存在一定不确定性，若公司未能遵守现有法规和行业标准，
对不利的政策变动响应缓慢，或未获取更新特定的许可和执照，可能对公
司的声誉和业务、财务状况、经营业绩和前景造成不利影响。
IP 保护风险：新药研发过程中，知识产权保护对客户和医药研发外包企业
来说非常重要，IP 泄露会对公司造成声誉风险，影响公司的盈利能力。
海外投资风险：2018 年10 月，美国财政部执行了2018 年度外商投资
风险审查现代化法案(FIRRMA)的部分条款，授权美国外国投资委员会
(CFIUS)审查27 个行业，包括医疗保健行业在内的非控制性海外投资。药
明康德已在多个不同国家和地区投资，这种投资可能受到特定国家或地区
严格的监管或政府审查，海外投资和交易存在一定不确定性。
汇率波动风险：药明康德的收入中约75%来自海外客户，以美元计价。同
时，其成本基础主要以人民币计价。汇率波动可能会对公司收入和利润产
原材料涨价风险：公司部分生产性业务依赖上游基础化工原材料，上游原
材料涨价可能会一定程度上影响公司盈利能力。
安全生产和环保风险：公司业务涉及多种化学品的研发及生产、固体废物
及生物废物的合理处置，安全生产和环保对公司日常经营非常重要。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。