医药龙头研究系列：药明康德一体化全方位医药研发平台的崛
（1）主要立足于业务和资本运营两大方面对药明康德进行分析；（2）通过分析
药明康德业务、成功因素以及资本运作给予同类企业启示和建议。
业务剖析：全方位、一体化药物研发外包服务。
药明康德业务板块可以分为三大部分：（1）CRO 业务：药明康德核心业务，板块
收入稳增长；（2）CMOCDMO 业务：合全药业助力构建小分析药物CMO 生产链条；
（3）生物药CROCMOCDMO 业务：药明生物覆盖生物药全产业链；（4）医疗器械、
精准医疗业务：前瞻性布局，助力未来业绩增长。
成功因素分析：三大因素助力药明康德
1、需求：行业景气度高，市场增长政策支持带来新机遇。医药研发服务行业市场
规模高速增长，药企聘用外部企业协助研发的需求、政策支持、技术人才质量提升等多
个因素助力业务增长。2、供给：业务覆盖药物研发全产业链。药明康德是开放式、全
方位、一体化的研发服务平台。业务涵盖CRO 行业及CMOCDMO 行业，拥有全面的
业务覆盖领域。3、技术：人才优势创新商业模式奠定可持续发展基础。药明康德拥有
庞大员工队伍，硕博人数大幅高于同行业，人均创利和创收较高。一体化、大服务的创
新商业模式，同客户建立深度战略合作关系。
资本运营：一拆三的上市模式，市值持续提升
资本运营发展进程（1）2007 年纽交所上市，创始人持股比例较低；（2）私有化
退市前期：剥离大分子业务，合全药业挂牌新三板；（3）私有化完成后：2015 年纽交
所退市（退市前估值约为33 亿美元），创始人持股比例大幅提高；（4）2017 年药明生
物港股上市，市值两年增长至927 亿港元；（5）2018 年药明康德AH 股上市，助力业
资本运营成果：资本助力药明康德快速崛起，一拆三(药明康德合全药业药
明生物)私有化回归的上市方案是药明康德市值之和超过2000 亿元，自私有化完成后市
1、启示一：选准优质发展赛道，业务高速增长。2、启示二：注重提升技术水平，
人才管理和激励。3、启示三：合理规划资本运作，根据业务及不同资本市场特点选择
风险提示：医药行业政策变化的风险，行业竞争格局加剧的风险。
1、广证恒生肠癌早筛专题报告：
ExactSciences，肠癌早筛龙头企业
2、广证恒生药企巨头BMS 专题：
3、高盛生物（872674OC）：华南区
法医DNA 鉴定龙头，2018 年上半
年营收同比增长10097
目录  2
图表目录  3
1公司概况：CRO 和CMOCDMO 行业龙头中国药械外包服务商  5
11 公司简介  5
12 发展历程：业务结构逐渐完善，私有化完成后回归A 股  5
13 行业地位：CROCMOCDMO 行业龙头，具有全球竞争力和整合能力的中国药械外包服务商  8
14 财务分析：业务增长助营业收入稳增长，持续加大研发投入  8
2业务剖析：全方位、一体化药物研发外包服务  11
21CRO 业务：药明康德核心业务，板块收入稳增长 11
22CMOCDMO 业务：合全药业助力构建小分析药物CMO 生产链条  15
23 生物药CROCMOCDMO 业务：药明生物覆盖生物药全产业链  19
24 医疗器械、精准医疗业务：前瞻性布局，助力未来业绩增长  21
3成功因素：三大因素助力药明康德  22
31 需求：行业景气度高，市场增长政策支持带来新机遇  22
32 供给：业务覆盖药物研发全产业链  23
33 技术：人才优势创新商业模式奠定可持续发展基础  25
4资本运营：一拆三的上市模式，市值大幅提升  27
41 资本运营发展进程纽交所上市完成私有化，AH 股发行助力公司业务扩张  27
42 资本运营成果：一拆三及AH股策略，估值翻10 倍  32
5他山之石，可以攻玉：药明康德的成功对国内同类企业的启示  33
51 启示一：选准优质发展赛道，业务高速增长  33
52 启示二：注重提升技术平水平，人才管理和激励  34
53 启示三：合理规划资本运作，根据业务及不同资本市场特点选择合适的融资渠道  34
6风险提示  34
图表1 药物研发外包服务实现全产业链覆盖  5
图表2 医药研发流程简析  6
图表4FY2014-FY2018 药明康德国内外营收  7
图表5 药明康德国内业务营收高速增长  7
图表62016 年药明康德CRO 业务占全球CRO 市场的份额  8
图表7FY2014-FY2018 药明康德营收高速增长  9
图表8FY2018 药明康德各业务营收占比  9
图表9FY2014-FY2018 药明康德各业务营收高速增长  9
图表10 近三年药明康德归母净利润大幅增长 10
图表11 近三年药明康德毛利率稳定在40%左右  10
图表12FY2014-FY2018 药明康德各项费用率总体维持平稳  10
图表13FY2015-FY2018 药明康德研发费用高速增长 11
图表14CRO 开发流程以及各模块内容 11
图表15 全球CRO 行业规模稳步上升  12
图表16 我国CRO 市场规模飞速发展  12
图表17FY2014-FY2018 临床前CRO 营收稳定增长  13
图表18 临床前CRO 细分业务稳定增长  13
图表19 药明康德毛利润稳定增长，毛利率小幅下降  13
图表20 临床CRO 业务主要发展事件  14
图表21 临床CRO 业务营收大幅上升  14
图表22 临床CRO 业务营收占比近三年持续上升  14
图表23 药明康德临床CRO 毛利稳定上升  15
图表24 药明康德临床CRO 毛利率低于泰格医药毛利率  15
图表25 医药研发服务行业产业链  16
图表26 全球CMOCDMO 行业规模高速增长  16
图表27 我国CMOCDMO 市场增速均高于15%  16
图表28 我国CMOCDMO 主要上市公司  17
图表29 合全药业一站式服务平台  18
图表30 合全药业临床后期（含商业化）阶段项目营收持续高速增长  18
图表31 药明康德CMOCDMO 营收稳定增长  19
图表32 药明康德CMOCDMO 业务近三年毛利率均高于40%  19
图表33 药明生物一体化生物制剂平台  20
图表34 药明生物营收维持高速增长  20
图表35 药明生物毛利率维持在40%左右  20
图表36 美国区实验室服务营收基本持平  22
图表37 近三年美国区实验室服务毛利率大幅下降  22
图表38 药明康德一体化、端到端服务平台 23
图表39 药明康德与主要行业竞争者业务覆盖领域  24
图表40 药明康德两大板块四大业务  24
图表41 主要CRO 企业员工学历结构优异  25
图表42 主要CRO 企业人均创利、创收对比  25
图表432018 年CMOCDMO 公司人员比较  26
图表44 合全药业人均创利、创收高于同行业 26
图表45 创始人学历优异，拥有扎实科研能力 26
图表46 药明康德的商业模式  27
图表47 药明康德退市前股权结构  28
图表48FY2015Q3 药明康德与泰格医药对比  28
图表49 转型扩张布局不被认可，股价几度下跌 28
图表50 合全药业股权结构  29
图表51 药明康德A 股上市股权结构 30
图表52 药明生物H 股上市股权结构 31
图表53 药明生物A 股价格大幅攀升，H 股价格缓慢提升（截止至2019 年5 月17 日）  32
图表54 药明生物主要资本运作事件  32
图表55 药明康德总市值逾2000 亿元（截止至2019 年5 月17 日）  33
1公司概况：CRO 和CMOCDMO 行业龙头中国
药明康德是全球公认的具备新药研发实力的领先开放式、全方位、一体化的医药研发服务能力与技术
平台。药明康德作为新药研发服务的提供商，其主营业务为小分子化药的发现、研发及生产的全方位、一
体化平台服务，以全产业链平台的形式面向全球制药企业提供各类新药的研发、生产及配套服务；此外，
药明康德还在境外提供医疗器械检测及境外精准医疗研发生产服务。药明康德的服务范围覆盖从概念产生
到商业化生产的整个流程，是全球为数不多的一体化、端到端新药研发服务平台之一，能够满足不断
扩大且多元化的全球客户需求。药明康德客户涵盖跨国制药企业、生物技术公司、初创公司、虚拟公司以
及学者和非营利研究机构等。2018 年，药明康德通过全球27 个营运基地和分支机构，为来自全球30 多个
国家的超过3500 家客户提供服务。
图表1 药物研发外包服务实现全产业链覆盖
资料来源：公司公告、广证恒生
12 发展历程：业务结构逐渐完善，私有化完成后回归A 股
业务内容不断完善，规模扩大成为一体化医药研发生产外包龙头。公司成立于2000 年12 月，2001
年开始逐渐建立起新药研发化学服务，并在之后的几年完善了在工艺研发、生物分析、毒理服务、制剂服
务等方面的业务拓展，逐步打造成一家具有一体化研发实力的CRO 公司。同时，公司在药物生产外包业
务规模上也不断增大。公司于2004 年成立合全药业发展药物生产服务，于2010 年建立规模化的生产基地，
目前已经成为国内小分子生产外包的龙头企业。
图表2 医药研发流程简析
资料来源：昭衍新药招股说明书、广证恒生
纽交所上市后私有化，进行业务整合后2018 年重新登陆AH 股市场。药明康德最初于2007 年在纽
交所上市，2015 年完成私有化后于纽交所退市。退市后，药明康德对自身业务进行了整合，主要分拆成四
部分，分别筹备上市。药明康德的小分子药物CMO 业务主要由合全药业负责，于2015 年在新三板上市。
同时公司剥离了生物药的CRO 和CMO 业务成立药明生物，于2017 年在港股实现IPO。小分子研发生产
业务由母公司主体于2018 年4 月登录A 股市场，2018 年12 月登录H 股市场，在业务结构上较之前更加
完善。另外，药明康德的基因诊断和数据平台相关业务独立于三个上市主体之外，由药明明码
（WuxiNextCODE）运营，目前尚在培育过程中。
图表3 药明康德发展历程
2001-2002 建立新药研发化学服务
建立API、中间体生产服务
纽交所上市；建立毒理及制剂服务；收购中国临床研究服务公
司JiechengMedKey
收购美国CRO 实验室服务公司AppTec
成立苏州分公司；建立苏州毒理服务基地
收购开发、生产、销售抗体及相关免疫试剂的生物技术公司百
奇生物；收购中国领先的SMO 公司津石杰成；建立临床研发
及注册服务；成立武汉分公司；成立无锡药明投资；建立生物
制药服务；成立药明康德基因公司
与阿斯利康成立共同在华生产创新生物药的合资企业药明利康
收购美国美新诺公司；在圣保罗完成建设新材料表征实验室；
在常州新建药物研发和cGMP 生产基地；费城新建细胞疗法生
2015-2018 战略重组，分拆
合全药业挂牌新三板；药明康德完成私有化从美股退市；与复
星医药联合收购美国Ambrx 公司；在无锡新建世界级动物细胞
培养基地；化合物交易平台览博网上线；在中国推出医疗器械
测试服务；收购业界领先的基因分析和生物信息公司
药明康德与Juno 成立主攻CAR-T 免疫治疗的药明巨诺；合全
药业常州一体化研发及cGMP 生产基地投运；美国圣地亚哥研
发基地投运；成立韩国分公司；收购欧洲领先药物发现服务供
药明康德过会；收购美国临床服务RPG 公司；收购辉源生物
药明生物港股上市；领投人工智能公司InsilicoMcdicinc
资料来源：公司公告、广证恒生
药明康德早期业务主要集中在海外，目前国内业务营收高速增长。药明康德早期业务主要集中在美国，
因此国外业务占比较高，公司多年来与美国数十家大型制药企业保持长期稳定的业务合作关系。2018 年，
公司海外业务收入为7043 亿元，占总体的7326%；其中美国业务收入5246 亿元，占总体的5457%。2015
年开始，随着国内创新药环境大幅改善，公司逐渐开始大力开始发展国内业务，近年国内业务占比开始逐
步提高，从2015 年的1716%上升到2017 年的2543%。
图表4 FY2014-FY2018 药明康德国内外营收
图表5 药明康德国内业务营收高速增长
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
其他(地区)（单位：万元）
中国大陆（单位：万元）
中国大陆业务同比增速（单位：%）
13 行业地位：CROCMOCDMO 行业龙头，具有全球竞争力和整合
药明康德受益于医药研发服务行业市场规模高速增长。根据FrostSullivan 报告预测，全球新药研发
外包服务市场规模将由2018 年的1150 亿美元增长到2022 年的1785 亿美元，年复合增长率约116%。药
明康德是同行业中极少数在新药研发全产业链均具备服务能力的开放式新药研发服务平台，有望全面受益
于全球新药研发外包服务市场的快速发展。
CRO 和CMOCDMO 行业龙头，客户群体遍布全球。药明康德是中国规模最大，全球排名前列的小
分子医药研发服务企业，在国内处于行业领军地位。2018 年，药明康德通过全球27 个营运基地和分支机
构，新增客户1400 余家，合计为来自全球30 多个国家的超过3500 家客户提供服务，覆盖所有全球前20
药明康德在不同CROCMOCDMO 的业务领域分别与该细分行业的市场参与者进行竞争。药明康德
在临床前CRO 领域与CharlesRiver（查尔斯河实验室）、Covance（科文斯）、睿智化学、康龙化成等公司
存在业务竞争关系；在临床CRO 领域，与IQVIA（昆泰）、PPD（医药产品开发公司）、Parexel（精鼎）、
博济医药、泰格医药等公司存在业务竞争关系。其中药明康德的主营业务CRO 基于自身竞争优势，国际
竞争力进一步增强，全球CRO 市场占比逐渐提高，药明康德CRO 业务占全球CRO 市场的份额从2014 年
的164%上升至2016 年202%。
图表6 2016 年药明康德CRO 业务占全球CRO 市场的份额
资料来源：招股说明书、广证恒生
14 财务分析：业务增长助营业收入稳增长，持续加大研发投入
各主营业务增速显著，助力营业收入高速增长。2015 年-2018 年主营业务收入分别为4875 亿元、6048
亿元、7720 亿元和9614 亿元，2015-2018 年均复合增长率达1845%，保持稳定较快增长。2015 年-2018
年主营业务增长主要得益于：
（1）全球新药研发成本及周期压力增大，药企通过聘用外部CROCMOCDMO
企业协助研发或生产，以降低研发支出；（2）本土化市场的增长和政策性支持为医药研发服务行业带来机
Covance（科文斯）
Inventive Health（因文健康）
Parexel（精鼎）
Charles River（查尔斯河实验室）
PPD（医药产品开发公司）
PRA（制药研究联合公司）
Chiltern（奇尔特恩）
INC Research（INC 研究）
遇；（3）持续的技术人才培养推动中国CRO 行业和CMOCDMO 行业快速发展。同时，药明康德各业务
增速明显，2015-2018 年中国区实验室服务年均复合增长率达1895%，CDMOCMO 服务年均复合增长率
达1436%，美国区实验室服务年均复合增长率达2081%。截至FY2018，中国区实验室服务实现收5113
亿元，同比增长2409%；CDMOCMO 服务实现收入2699 亿元，同比增长2800%；美国区实验室服务实
现收入1204 元，同比增长610%；临床研究及其他CRO 服务实现收入585 亿元，同比增长6417%。
图表7 FY2014-FY2018 药明康德营收高速增长
图表8 FY2018 药明康德各业务营收占比
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
图表9 FY2014-FY2018 药明康德各业务营收高速增长
资料来源：Wind、广证恒生
药明康德纽交所退市后归母净利润大幅增长，毛利率螺旋上升。药明康德自退市后归母净利润大幅攀
升，近三年毛利率稳定在40%左右，主要由于公司通过业务整合并进一步加大业务扩展力度，主营业务平
稳发展，毛利率稳中有升。截至FY2018，实现归母净利润2260 亿元，同比增长8422%，归母净利润增
长原因主要为原有客户业务量持续增加以及新增客户的不断拓展，各板块业务均保持良好的发展势头。药
营业总收入（单位：万元）
CMOCDMO服务
中国区实验室服务营业收入（单位：亿元）
美国区实验室服务营业收入（单位：亿元）
CMOCDMO服务营业收入（单位：亿元）
其他CRO服务营业收入（单位：亿元）
CMOCDMO服务同比增长率
明康德实现综合毛利3792 亿元，较2017 年同期增长1675%。主营业务净利率为2447%，同比上升757%，
毛利率为3945%，较去年同期下降242%。
图表10 近三年药明康德归母净利润大幅增长
图表11 近三年药明康德毛利率稳定在40%左右
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
期间费用控制良好，费用率总体保持平稳。近年来，管理费用占营收比例有所下降，销售费占营业收
入比例基本持平。财务费用占营业收入比例波动较大，主要由于美元兑人民币汇率波动，对公司财务费用
图表12 FY2014-FY2018 药明康德各项费用率总体维持平稳
资料来源：Wind、广证恒生
研发费用高速增长，研发费用收入占比逐年提高。2014-2018 年研发费用稳步上升，研发收入占比逐
年上升。截至FY2018，药明康德研发费用为436 亿元，同比增加4282%，主要由于公司致力提高研发能
力，持续加大研发投入，重点投入了DNA 编码化合物库建设、合成化学AI机器学习、新的药物机理研究
和动物模型构建、新工艺合成技术的研究等研发活动，新产品项目和新技术平台的研发项目。
归属母公司股东的净利润（单位：万元）
销售费用（单位：万元）
管理费用（单位：万元）
财务费用（单位：万元）
图表13 FY2015-FY2018 药明康德研发费用高速增长
资料来源：Wind、广证恒生
2业务剖析：全方位、一体化药物研发外包服务
21CRO 业务：药明康德核心业务，板块收入稳增长
新药CRO 企业负责实施药物开发过程所涉及的全部或部分活动。新药CRO 企业基本目的在于代表药
企客户进行全部或部分的科学或医学研究，主要提供包括新药产品发现、研发、开发等临床前研究及临床
数据管理、新药注册申请等专业技术服务支持，以获取商业性或基于委托者与受委托者关系的报酬，可以
帮助客户加快项目进度、控制风险、优化资源、降低成本。由于新药研发成本不断上升、研发周期长、成
功率低，预计全球会有更多的制药公司选择专业CRO 的服务进行新药研发。从提供服务的阶段来划分，目
前市场主流CRO 企业主要提供临床前CRO 和临床研究CRO 两类服务。
图表14 CRO 开发流程以及各模块内容
资料来源：招股说明书、广证恒生
研发费用（单位：万元）
CRO 行业有望保持快速增长，中国CRO 未来市场规模庞大。未来全球CRO 市场有望保持105%左
右较快增长。根据FrostSullivan 报告预测，2018 年全球CRO 市场规模约487 亿美元。未来制药企业在
研发成本提升与专利悬崖的双重挤压下，聘用外部CRO 的意愿有望进一步增强。预计2022 年全球CRO
市场规模将达到727 亿美元，2018-2022 年均复合增长率105%左右。而其中中国CRO 市场有望保持204%
左右快速增长。根据FrostSullivan 报告预测，2018 年中国CRO 市场规模约111 亿美元。一方面，国际
制药企业未来将继续增加采用CRO 服务占整体研发投入的比例，中国CRO 在未来较长一段时间内将持续
受益于该类业务的转移趋势；另一方面，随着我国药品医疗器械审评审批制度改革、仿制药一致性评价等
政策不断推进，将带动国内CRO 市场需求持续增长。预计2022 年中国CRO 市场规模将达到233 亿美元，
2018-2022 年均复合增长率204%左右。
图表15 全球CRO 行业规模稳步上升
图表16 我国CRO 市场规模飞速发展
资料来源：招股说明书，广证恒生
资料来源：招股说明书、广证恒生
211 临床前CRO 业务：国内龙头，覆盖多项临床前试验业务
临床前CRO 服务，主要从事化合物研究服务和临床前研究服务。临床前CRO 业务，即中国区实验室
服务主要通过上海药明、苏州药明、天津药明、武汉药明等多家主要控股子企业开展，提供小分子新药发
现服务和药物分析与测试服务。小分子新药发现服务的业务涵盖合成化学、生物学、药物化学等一系列相
关业务；药物分析与测试服务的业务涵盖药物代谢动力学及毒理学、生物分析服务、分析化学和测试服务
等一系列相关业务。细分领域主要参与者包括药明康德、康龙化成、睿智化学、新高峰、昭衍新药等。
临床前CRO 业务为药明康德核心业务板块，板块收入稳定增长。临床前CRO 业务是公司最核心的业
务板块，近三年业务占总营业收入占比皆超过52%，2018 年实现收入5113 亿元，同比增长2409%，占
总收入比重5319%。临床前CRO 细分业务稳定增长，2017 年小分子化合物发现服务实现收入3203 亿元，
同比增长291%，药物分析及测试服务实现收入918 亿元，同比增长163%。
全球CRO 行业规模（单位：亿美元）
全球CRO 行业规模（单位：亿元）
图表17 FY2014-FY2018 临床前CRO 营收稳定增长
图表18 临床前CRO 细分业务稳定增长
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
临床前CRO业务毛利润持续增长。2018年，中国区实验室服务实现毛利2207亿元，同比增长1966%。
毛利率下降160%，主要由于2018 年上半年人民币兑美元汇率较上年同期大幅升值，中国区实验室服务收
入以美元为主，而成本费用则以人民币为主，同时，药明康德加大对关键人才激励包括限制性股票计划等
导致成本增幅超过收入增幅。
图表19 药明康德毛利润稳定增长，毛利率小幅下降
资料来源：Wind、广证恒生
212 临床CRO 业务：接轨国际多中心临床，业务增速不断提高
临床研究及其他CRO 服务包括临床试验服务（CDS）和现场管理服务（SMO）。临床试验服务包括
临床试验方案设计、项目管理、I 至IV 期临床试验监察及管理、结果研究和医疗器械临床试验服务；嵌入
式外包及临床信息学。SMO 服务包括项目管理及临床现场管理服务。
药明康德临床CRO 起步稍晚，通过并购完善研发服务外包能力，补足在临床CRO 业务方面的短板。
相较于药明康德临床前CRO 业务与CMOCDMO 业务公司临床CRO 业务起步较晚。尽管药明康德自2011
临床前CRO业务（单位：亿元）
小分子化合物发现服务营收（单位：亿元）
药物分析及测试服务营收（单位：亿元）
临床前CRO毛利（单位：亿元）
年开始涉足临床业务，先后收购Medkey（津石）、合作成立康德弘翼进行早期尝试。2017 年，药明康德又
通过杠杆收购美国RPG100%股权，一方面，提高其国际多中心临床试验（MRCT）服务能力。同时通过借
鉴国际CRO 公司的服务经验，促进其在临床CRO 领域的业务发展。但目前，临床CRO 业务仍是药明康
德全产业链布局中的薄弱点。截止2018 年12 月，公司CDS 团队拥有超过750 人的专业临床试验服务团
队覆盖在全球60 多个主要城市；公司SMO 团队拥有超过1800 位临床协调员，分布在全国超过110 个城
市的760 余家医院提供临床中心管理服务。
图表20 临床CRO 业务主要发展事件
与保瑞医药（PRA）成立合资子公司（2015 年大陆业务部公司全资子公司，更名为康德弘翼）
收购美国临床研究机构ResearchPointGlobal（RPG）
推进全球范围内的网点布局以及临床中心建设，成都I 期临床试验中心已通过药物临床试验质
量管理规范认证，设有117 张床位
收购美国临床CRO 公司Pharmapace，Pharmapace 将成为药明康德旗下临床CRO 公司康德弘
翼的全资子公司，继续专注于拓展其核心的数据统计分析服务能力
资料来源：公司公告、广证恒生
临床CRO 迈入高速成长期，营收大幅上升。药明康德临床研究及其他CRO 服务实现收入585 亿元，
同比增长6417%，主要得益于国内新药临床试验市场的快速发展，以及公司的临床试验CRO 和SMO 服
务质量、规模及能力大幅提高，客户数量和订单量快速增长。而且随着临床CRO 服务的国内市场快速拓
展，逐步迈入高速成长期，药明康德2017 年与2018 年收入同比增长分别为7264%和6417%，2016 年收
入下滑明显的主要原因是大分子生物药业务自公司剥离带来对应的收入相应减少。板块收入占比方面，临
床CRO 业务营收占比近三年持续上升，2016-2018 年分别为337%、459%和608%，相比于临床前CRO
仍处于较低水平，2016 年后随着收入快速增长，板块占比逐步提升。
图表21 临床CRO 业务营收大幅上升
图表22 临床CRO 业务营收占比近三年持续上升
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
临床CRO服务营收（单位：亿元）
临床CRO 毛利稳定上升，毛利率与往年基本持平。药明康德临床研究及其他CRO 服务实现收毛利
171 亿元，同比增长6427%，毛利率为2929%。由于药明康德临床CRO 整体起步较晚、毛利率较高的大
分子生物药业务剥离，药明康德临床CRO 毛利水平与优质临床CRO 泰格医药等相比仍处于较低水平，但
随着临床CRO 服务的不断推广，规模效应逐步积累，近三年毛利率快速提高，仍有较大提升空间。
图表23 药明康德临床CRO 毛利稳定上升
图表24 药明康德临床CRO 毛利率低于泰格医药毛
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
22CMOCDMO 业务：合全药业助力构建小分析药物CMO 生产链条
CMO 业务：CMO 又名药品委托生产，其基本业务模式为CMO 企业接受药企委托，为药品生产涉及
的工艺开发、配方开发与生产提供支持，主要涉及临床用药、中间体制造、原料药生产、制剂生产（如粉
剂、针剂）以及包装等定制生产制造业务，按照合同的约定获取委托服务收入。
CDMO 业务：区别于普通的CMO，CDMO 强调其研发能力，是在满足cGMP 条件下优化传统工艺，
并完成定制研发。CDMO 企业可为药企提供创新药生产时所需要的工艺流程研发及优化、配方开发及试生
产服务，并在上述研发、开发等服务的基础上进一步提供从公斤级到吨级的定制生产服务。CDMO 企业将
自有高技术附加值工艺研发能力及规模生产能力深度结合，并可通过临床试生产、商业化生产的供应模式
深度对接药企的研发、采购、生产等整个供应链体系，以附加值较高的技术输出取代单纯的产能输出，推
动资本密集型的CMO 行业向技术与资本复合密集型的CDMO 行业全面升级。目前CMOCDMO 国内主要
参与者包括药明康德（合全药业）、凯莱英、博腾股份、药明生物等。
图表25 医药研发服务行业产业链
资料来源：招股说明书、广证恒生
全球医药外包市场持续增加，CDMO 行业空间持续上行。受益于全球医药消费市场和创新药研发、
销售的增长，以及制药医药产业链专业化分工带来巨大的发展机遇，CDMO 行业空间持续上行。在全球新
药开发成本高、仿制药竞争激烈的情况下，制药公司越来越倾向于外包药品开发，在未来一段时间内将继
续向专业CMOCDMO 公司寻求外部订单支持服务，以加快新药开发。根据南方所历史统计和
FrostSullivan 报告的预测，2018 年全球小分子CMOCDMO 行业市场规模约649 亿美元，预计2022 年全
球CMOCDMO 市场规模将超过1021 亿美元，2018-2022 年复合增长率约为120%左右。
图表26 全球CMOCDMO 行业规模高速增长
图表27 我国CMOCDMO 市场增速均高于15%
资料来源：公司公告，广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
CMO 行业转移趋势明显，中国CMO 企业迎来黄金时期。CDMO 业务正在从发达市场向新兴市场转
型。欧洲和美国的CDMO 市场份额已从2010 年的75%下降到2017 年的67%，而中国、印度等国的市场
份额已从10%提高到15%，中国市场份额更是提升到约占8%。近年来中印两国在人才培养、医药技术研
究方面逐渐提升。与印度相比，中国具有基础设施更完备、原料供应充足、运营成本优势显著的特点，同
全球CMOCDMO行业规模（单位：亿美
中国CMOCDMO行业规模（单位：亿元）
时，中国在专利保护政策上的完善为中国取得了相较于印度更大的客户青睐。中国拥有全球最多化工及制
药相关专业人才，体呈现年纪轻、学历高、雇佣成本低等三大特点，国内CDMO 企业的综合用人成本只
有欧美地区的13-15。与全球CDMO 市场相比，我国CDMO 市场规模较小，但增长迅速。随着大型药企
选择CDMO 外包成为趋势，加之产业趋势叠加政策红利，中国CDMO 行业迎来发展黄金期。我国CDMO
企业具有承接CDMO 行业全球区域间产业转移的优势，头部企业近年来增速快于CDMO 行业增速。根据
南方所历史统计和FrostSullivan 报告的预测，2018 年中国CMOCDMO 行业市场规模约57 亿美元，预
计2022 年中国CMOCDMO 市场规模将增加至约116 亿美元，2018-2022 年复合增长率约为194%。
图表28 我国CMOCDMO 主要上市公司
资料来源：公司公告、广证恒生
药明康德CMOCDMO 业务业界领先，依托子公司合全药业开展小分子CMOCDMO 业务，合全药
业是中国医药定制生产研发外包服务的领导者。合全药业目前绝大多数订单来自海外，合全药业在成本控
制、工艺技术等方面领先优势明显，海外市场有望持续拓展。根据汤森路透Cortellis 的数据显示，目前全
球临床在研的化学创新药总数在4300个左右，其中合全药业参与研发或生产的超过600 个，占比超过10%。
合全药业业务分为原料药CDMO 业务和制剂CDMO 业务。在原料药CDMO 业务方面，合全药业为
客户提供临床前期阶段和临床后期（含商业化）阶段两个阶段的CMOCDMO 服务，涵盖从临床前阶段、
临床I-III 期研发性生产及新药审批、新药获批上市后的商业化阶段，主要包括原料药的生产工艺研究服务、
研发性生产及中试生产服务及商业化生产等。在制剂CDMO 业务方面，合全药业为客户提供的制剂服务
范围包括处方前研发、制剂研发和临床试验药品的生产、包装及贴标等服务，支持剂型包括片剂、胶囊、
袋装颗粒等口服固体制剂及口服溶液或混悬剂。重大资产重组完成后，合全药业为全球客户提供从小分子
原料药到制剂的一体化解决方案，实现了整个CMC 产业链的无缝衔接，以此来加快客户的创新小分子药
物（NCE）从临床前到新药申报并最终获批上市的进程。
原料药业务成熟，制剂业务后续大力发展
中间体业务成熟，开始涉足制剂
中间体业务成熟，原料药技术开发
中间体业务成熟，开始涉足生物药
中间体业务成熟，原料药技术开发
砌块业务成熟，属于中间体业务上游，另辟蹊径
图表29 合全药业一站式服务平台
资料来源：公司公告、广证恒生
高效、灵活、高质量的一站式解决方案，赋能新药研发合作伙伴，助力未来营收稳定增长。CMO 服
务范围能够覆盖从非GMP 中间体、到GMP 起始物料与GMP 中间体、到原料药，再到制剂这一全业务链
条，满足制药企业从临床阶段到商业化生产阶段的各种定制化生产需求。合全药业通过与客户在临床前期
阶段建立合作，不断为合全药业带来新的临床后期（含商业化）阶段的项目。近年来，合全药业赢得订单
的能力不断增强，已获得尚未实现收入的在手订单金额持续走高，临床后期（含商业化）阶段项目订单金
额大幅攀升。FY2018，API 临床后期（含商业化）阶段项目收入持续快速增长，达到1264 亿元，占营收
的4671%，同比增长2985%，第一次超越API 临床前期阶段业务收入。
图表30 合全药业临床后期（含商业化）阶段项目营收持续高速增长
资料来源：Wind、广证恒生
药明康德CDMOCMO 业务营收高速增长，近三年毛利率稳定在40%以上。2014 年-2018 年
CDMOCMO 业务营业收入和毛利润皆呈现高速增长趋势，毛利率虽然在2018 年小幅下降，但总体毛利率
临床后期(含商业化)阶段营收（单位：亿元）
临床前期阶段（单位：亿元）
PDS业务（单位：亿元）
临床后期(含商业化)阶段同比增长率
稳定在40%左右。截至FY2018，药明康德CDMOCMO 服务营业收入为2699 亿元，同比增长2798%，
实现毛利1121 亿元，较去年同期增长2152%，毛利率为4155%。
图表31 药明康德CMOCDMO 营收稳定增长
图表32 药明康德CMOCDMO 业务近三年毛利率
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
23 生物药CROCMOCDMO 业务：药明生物覆盖生物药全产业链
全球生物药市场保持稳定增长。随着众多生物药处于不同的研发阶段，预计未来十年将处于更高回报
增长周期。同时得益于全球对生物药需求的持续增长，也使得其产品组合不断扩展。根据世界卫生组织数
据显示，截至2020 年，由慢性病引起的死亡将占到全球死亡比例的75%。癌症、自身免疫疾病以及糖尿
病占到整个生物药市场逾60%。2018 年，FDA 更是批准了17 个创新生物药。因此，生物药研发成功率的
提高以及市场需求的不断上升将促使未来生物药市场蓬勃发展、欣欣向荣。
生物药服务外包市场近年来大幅增长。大量于过去公司内部完成的工作现转交于第三方进行。可提供
全方位一体化服务的CDMO 市场扩容引领了行业思维方式的转变，CDMO 公司现可为客户提供诸多专业
增值服务，成为生物制药行业不可或缺的合作伙伴。不断增长的研发成本、先进的技术、生产工艺的持续
创新与优化、患者需求增长等多轮驱动使得生物药服务外包市场更具吸引力。
生物制药市场商机无限，增长速度不容小觑。投资于生物技术的研发投资回报率表现优于制药行业的
平均水平。大分子生物药享有更高临床成功率使得未来可上市的新药数量飚升。此外，对于诸如免疫疗法、
抗体偶联药物、基因治疗及细胞治疗等在未来数年逐步进入商业化阶段所带来的突破性创新，其未来蓝图
令人振奋，前景可期。然而，鉴于生物药分子结构的复杂性、大分子药物生产过程法规要求及质量标准的
严苛性，许多制药及生物科技公司正在寻求外包合作，最大限度降低研发和生产风险，优化供应链。
药明生物提供全面、综合及高度定制的生物制剂发现、开发及生产服务。药明生物服务涵盖生物制剂
发展过程中从药品发现到商业化生产的所有阶段。由于可缩短开发时间并降低成本，药明生物的端到端全
方位综合平台亦令药明生物可服务处于药品发现早期的客户，从而可显著提高客户黏性并能建立丰富的项
CMOCDMO服务营业收入（单位：亿元）
CMOCDMO服务毛利润（单位：亿元）
图表33 药明生物一体化生物制剂平台
资料来源：招股说明书、广证恒生
药明生物营收高速增长，毛利率稳定与40%左右。药明生物近年来营收一直维持高于55%的增长，营
业收入实现在高基数的情况下高速增长。毛利润快速增长，毛利率近三年一直稳定维持在40%左右。
图表34 药明生物营收维持高速增长
图表35 药明生物毛利率维持在40%左右
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
营业收入（单位：亿元）
毛利润（单位：亿元）
24 医疗器械、精准医疗业务：前瞻性布局，助力未来业绩增长
241 医疗器械：海外领先者，逐步开启国内业务
药明康德的医疗器械CRO 业务主要面向海外，由AppTec 完成，业务范围全面。药明康德的医疗器
械CRO 服务主要是通过其美国的子公司AppTec 来完成，主要是面对海外用户，在美国临床前及临床医疗
器械测试服务领域多年保持领先。AppTec 能够对医疗器械进行全方位的研发测试服务，同时能够提供药
品申报和质检服务。公司服务的器械种类众多，能够针对医疗器械产品生命周期的任何阶段提供相应服务。
药明康德开始逐步向国内客户开展医疗器械研发测试服务。目前国内医疗器械的监管日益严格，医疗
器械的研发服务变得越来越受重视。凭借多年海外的器械研发服务经验，药明康德对国内的医疗器械CRO
服务具备先天的优势。2015 年，药明康德宣布其测试事业部在中国推出临床前医疗器械测试服务。这些服
务将帮助药明康德的国内外客户向CFDA 提交产品注册，以及公司中国客户在全球市场的产品注册。目前
的服务涵盖生物兼容性、微生物以及化学测试等全套服务。
242 精准医疗业务：布局细胞疗法
在精准医疗领域进行广泛布局，是未来业绩增长的潜在爆发点之一。药明康德通过美国子公司AppTec
为细胞治疗生产研发提供完善服务，并在美国费城建立有专门用于CAR-T 等肿瘤免疫治疗产品的生产工
厂。AppTec 可以针对CAR-T 细胞疗法开展多项服务，包括生产工艺研究，包括工艺优化、平台发展、
工艺放大与工艺验证；面向临床试验的细胞治疗和基因治疗产品的小批量生产；细胞治疗和基因治疗
产品的商业化生产；相关测试服务。目前CAR-T 疗法是肿瘤治疗研发领域最热门的治疗方式之一，药
明康德在CAR-T 产品的研发和生产领域覆盖全面，在CAR-T 治疗研发和生产的爆发期，有望为公司带来
与Juno 成立合资公司，在国内进行CAR-T 治疗产品研发。药明康德于2016 年4 月和JunoTherapeutics
在华建立合资公司药明巨诺，在中国进行CAR-T 疗法的研发。预计Juno 将于今年下半年提交CAR-T 注册
申请，最快将于年内获批。药明巨诺于2018 年4 月进行了9000 万美元的A 轮融资，用于公司CAR-T 产
品的临床开发、扩展研发管线以及建造产业化基地。产品JWCAR209 已经在中国进入临床试验阶段。结合
药明康德在国内领先的新药开发能力以及Juno 在CAR-T 研发领域的技术优势，有望在国内实现CAR-T
细胞疗法研发的快速推进。
243 财务分析
美国区实验室服务：在美国地区，药明康德主要通过其全资子公司AppTec（药明康德美国）开展日
常业务。AppTec（药明康德美国）业务范围集中于医疗器械检测服务、境外精准医疗研发生产服务等业务
领域，可针对药企、科研机构和医疗器械企业的需求，主要为美国客户提供研发服务。
美国区实验室服务营收小幅增长，毛利率大幅下降。2018 年，药明康德美国区实验室服务实现营业收
入1204 亿元，同比增长610%，毛利289 亿元，同比下降2007%。近三年毛利率下降的原因是药明康德
继续加大对美国区细胞和基因治疗的研发和生产等业务的投入，增加固定资产投入及技术人员招聘，各项
成本上升，细胞和基因治疗产品CDMO 服务毛利较上年同期下降13%。随着产能逐步释放及利用率上升，
图表36 美国区实验室服务营收基本持平
图表37 近三年美国区实验室服务毛利率大幅下降
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
3成功因素：三大因素助力药明康德
31 需求：行业景气度高，市场增长政策支持带来新机遇
全球新药研发成本及周期压力增大，药企通过聘用外部CROCMOCDMO 企业协助研发或生产，以
降低研发支出。CROCMOCDMO 企业可以使新药研发的资金投入和潜在风险在医药行业的整条产业链上
得到分散，CRO 企业有助于降低制药企业的研发成本、缩短平均研发时间，从而加快新药审批及上市速度，，
CMOCDMO 有助于企业降低生产成本、提升生产效率和生产工艺因此研发服务将成为未来主流趋势。而
药明康德所恰恰从事于药物研发生产服务行业，能够弥补药品生产企业在研发能力或生产能力的不足，充
本土化市场的增长和政策性支持为医药研发服务行业带来机遇。我国人口基数庞大，人口老龄化加剧，
对医药产业的需求在持续增加。随着城镇化率和医保普及率进一步提高、政府对卫生医疗等领域不断加大
投入，我国医药行业将保持持续快速发展。国家对新药创新的投入逐步增加，带动了药品研发过程中对于
药品安全性、有效性的检验需求。在国内药品市场需求持续增长，医药行业细分趋势加剧情况下，一致性
评价标准落地、分级诊疗推进等因素促进了我国CRO 企业的发展；与此同时，促进创新的政策和MAAH
同样使CMOCDMO 企业大量涌现。企业通过投入研发资金、吸引海内外高端研发人才等各种方式增强自
身服务竞争力，构建了新药研发产业链中不可或缺的重要组成部分，并成为中国CROCMOCDMO 产业高
持续的技术人才培养推动中国CRO 行业和CMOCDMO 行业快速发展。相对于跨国药企高昂的本土
研发与运营成本，中国的人才资源与研发成本具有较为明显的比较优势。中国可以提供大量高素质的医药
科研人员以满足跨国药企在中国开展研发的需求且具备较高性价比。同时，大量跨国制药企业在华已开展
美国区实验室服务营收（单位：亿元）
美国区实验室服务营收（单位：亿元）
了相当规模的研发业务及药物临床前研究，其带来的高度规范的技术操作和丰富的行业经验直接带动了我
国GLP 认证制度的完善，也有力地推动了我国新药研发领域与国际标准的接轨。
32 供给：业务覆盖药物研发全产业链
开放式、全方位、一体化的研发服务平台。药明康德是涵盖新药研发全产业链的全球性医药研发服务
企业，拥有全球26 个研发基地分支机构，通过技术领域、商业模式和跨行业协作，构建研发、生产和商
业化服务全产业链模式，围绕全球医药研发领域客户需求，聚焦产业协同效应。药明康德开放式的研发服
务可赋能于创业者和科学家，让越来越多潜在的突破性创新进入行业的研发管线，有效降低新药研发的成
本和门槛、缩短研发周期、提高研发产能，协助创业者和科学家实现研发创业与治病救人的梦想，推动整
个中国新药研发领域的模式创新与产业升级，为中国和全球医药大健康创新生态系统的不断迭代和演进作
图表38 药明康德一体化、端到端服务平台
资料来源：招股说明书、广证恒生
药明康德业务涵盖CRO 行业及CMOCDMO 行业，与行业竞争者相比，拥有全面的业务覆盖领域。
药明康德依托于其开放式、一体化的研发服务平台，为客户提供多层次的定制服务。一方面，药明康德致
力于为大型国际药企在新药的研发、检测和生产服务等各阶段提供国际领先的、高度定制化的研发服务，
有效降低新药研发的成本和门槛、缩短研发周期、提高研发产能；另一方面，药明康德完整的能力平台也
可为初创新药研发公司乃至科学家个人提供从科研发明到产品研发的全范围服务。药明康德业务涵盖CRO
行业及CMOCDMO 行业，与行业竞争者相比，拥有全面的业务覆盖领域。
图表39 药明康德与主要行业竞争者业务覆盖领域
资料来源：Wind、广证恒生
中美两地运营布局、全球广覆盖、强融合的服务网络体系。公司面向国际药企提供定制化研发服务，
秉承立足中国、面向国际的战略方针，在中美两地均有实体运营。多年来深耕新药研发领域，凭借对新药
研发产业链条的深入了解和对新药研发趋势的前瞻判断，通过在全球范围内的一系列战略投资，整合新药
研发产业链上的各项能力，致力于全面提升在产业链上下游的竞争优势，增加优势服务环节等方式实现了
自有平台基础上各项业务的协同效应与快速拓展。
图表40 药明康德两大板块四大业务
资料来源：招股说明书、广证恒生
药明康德拥有先进的质量管理体系，获得国内外客户认可。药明康德自成立以来，获得了多项顶尖国
际认证，是中国第一个通过美国FDA 审查的化学制造与控制（CMC）研发平台，中国第一个符合美国、
欧洲以及中国质量标准的cGMP 药物产品生产设施、GLP 生物分析实验室，中国第一个同时获中国、美国、
欧盟、日本、加拿大、瑞士、澳大利亚以及新西兰等政府监管机构批准，为小分子创新药生产商业化原料
药及GMP 中间体的CMOCDMO 企业公司通过为大型国际药企提供高效率、高标准、高质量的技术服务，
与全球新药研发技术的更迭同步，协助客户对研发流程、工艺进行改良，依据客户需求提供创新性、有独
特竞争力的研发服务。近年来，公司率先响应国家产业升级号召，引入先进产业模式、国际研发服务标准、
质量控制标准、先进生产技术及设备，带动自身及国内同行业实现与世界一流药企的接轨，助力于中国药
物化学研发能力的国际化发展，推动国内新药研发的服务模式变革及重大新药创制产业政策的落地。
33 技术：人才优势创新商业模式奠定可持续发展基础
医药研发服务行业为技术密集型行业，技术人才优势为企业的核心竞争力。药明康德高度重视拥有科
技创新能力、质量管理意识、国际化运作经验等方面的综合素质人才的培养，通过外部招募及内部培训等
方式，建立完善的晋升制度及人才激励规划以联合培养研发、管理复合型人才，为药明康德后续持续发展
药明康德大力推动人才轮岗制度及内部晋升体制的优化以提升员工的积极性。第一，立足行业前沿探
索尖端技术服务能力，将人员创新精神落入实处；第二，推动内部创新型项目负责人机制的设立，拟通过
上市后股权激励、员工持股计划等多种激励方式激发和激励发行人创新人才的创造力；第三，通过外部虚
拟化研发平台的创新模式探索赋能于企业员工，激发其创业家精神，共同推动中国知本经济时代
药明康德拥有庞大员工队伍，硕博人数大幅高于同行业，人均创利和创收较高。基于上述的人才培训
和股权激励制度等多种人才培育方式，药明康德目前已经拥有较为强大的科研队伍，科研能力得到进一步
提升。截至FY2019Q1药明康德共拥有18163 名员工，其中6657 名获得硕士或以上学位，967 名获得博
士或同等学位。而药明康德的培训体系，药明康德的人均创利和人均创收皆处于同行业较高水平。
图表41 主要CRO 企业员工学历结构优异
图表42 主要CRO 企业人均创利、创收对比
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
图表43 2018 年CMOCDMO 公司人员比较
图表44 合全药业人均创利、创收高于同行业
资料来源：Wind，广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
药明康德拥有具备全球视野及产业战略眼光的卓越管理团队。以GeLi（李革）领军的公司管理层团队
拥有丰富的医药行业从业经历，具备极强的执行力及多年医药行业投资、管理经验、国际化视野并在中美
两地生命科学领域有较高知名度。经验丰富、视野广阔的管理团队使药明康德得以在全球经济运行周期及
医药行业整体发展趋势方面有独到而敏锐的认知，在公司管理层的带领下，药明康德有能力深入理解市场
及行业发展趋势、政策变化动向及其对客户需求的影响，迅速调整经营模式、提高决策速度和灵活性以匹
配客户需求，带动公司整体业绩快速发展。
图表45 创始人学历优异，拥有扎实科研能力
1989 年本科毕业于北京大学，化学学士学位；1993 年哥伦比亚大学毕业，有机化学博士学位。
陈曙辉 1985 年本科毕业于复旦大学，化学学士学位；1991 年毕业于耶鲁大学，化学博士学位
陈智胜 药明生物首席执行官，清华大学学士，特拉华大学博士。
资料来源：公司公告、广证恒生
一体化、大服务的创新商业模式，同客户建立深度战略合作关系。在CROCMOCDMO 业务联动的
商业模式下，药明康德从创新药研发的早期即介入其中，与客户在创新药的整个生命周期中持续合作，双
方的技术理念和管理体系不断磨合，形成了深度的战略合作伙伴关系。在药品进入商业化生产阶段后，为
了保障药品的质量稳定性以及持续、可靠供应，客户会倾向于延续之前的合作关系，从而大大提高获得
CMOCDMO 生产订单的机会。通过此种合作模式，药明康德在长时间的专业服务过程中与客户不断加深
相互支持和相互依赖，并最终形成稳定可靠的长期战略伙伴关系，促进药明康德业务的持续、稳定增长。
图表46 药明康德的商业模式
资料来源：招股说明书、广证恒生
4资本运营：一拆三的上市模式，市值大幅提升
41 资本运营发展进程纽交所上市完成私有化，AH 股发行助力公司
411 纽交所上市，创始人持股比例低
药明康德于2007 年纽交所上市开始多方并购。药明康德最初成立于2000 年，是创始人团队李革、赵
宁、刘晓钟、张朝晖四人建立的ChinaTechs 公司和太湖水集团、JohnJBaldwin 共同成立的中外合资公司。
2007 年，药明康德在纽交所上市，股票代码为WX。上市之后，药明康德进行了一系列并购，包括2007
年收购化学合成物提供商Chemdepo、生物试剂提供商Abgent、中国临床研究服务公司Jiecheng 和MedKey，
2014 年收购研究机构XenoBioticLaboratories、2015 年收购基因分析公司NextCODEHealth 等等。在推进私
有化之前，药明康德还联合复兴医药、厚朴投资、光大医疗基金收购顶尖的生物技术公司Ambrx。
药明康德在纽交所上市期间股权分散，创始人持股比例低。药明康德在纽交所上市初始，4 名创始人
的持股比例就并不高，董事长李革持有613%股份，其他几名创始人持股比例均在5%以下，第一大股东
是机构FMRLLC，持有19%股份。到2015 年私有化前，随着一系列减持和稀释，董事长李革仅持有药明
康德145%股份，另一名创始人张朝晖持有103%股份，其他董事高管均不持股。
图表47 药明康德退市前股权结构
资料来源：招股说明书、广证恒生
纽交所上市期间多方并购，力图实现转型。在美国上市的第二年(2008 年)，公司拿了151 亿美元收购
AppTec。AppTec 主要做生物药和医疗器械的研发，而药明康德主要做小分子化学药的研发服务。AppTec
的加入正好对药明康德管线进行了补充，且对药明开展海外业务更有积极的作用。2014 年3 月，药明向
Illumina( 美国测序巨头) 买入IlluminaHiSeqX10 测序系统，半年后又收购美国生物信息公司
XenoBioticLaboratories；在2015 年1 月，斥资6500 万美元现金收购NextCODEHealth(现在的药明明码)，
一家拥有大规模储存人类全基因信息集中数据库和生物分析的公司，后与华为联合推出针对基因测序消费
级市场的产品明码云，正式打开基因的布局。
药明康德的私有化退市，源于美国资本市场对药明康德偏离核心业务的不认可，退市前估值仅约33
亿美元。药明康德在美股的8 年间估值一直不甚理想，华尔街投资人不认同创始人李革超越传统CRO 的
平台模式，更注重短期业绩，看好单纯接合同订单、现金流有保障的业务模式。药明康德市值被低估，2014
年营收和净利润是国内创业板泰格医药的5—6 倍，市值却只是后者的12 倍。2014 年，药明康德实现营
业收入4125 亿，净利润68 亿，市值约为326 亿美元。
图表48 FY2015Q3 药明康德与泰格医药对比
图表49 转型扩张布局不被认可，股价几度下跌
资料来源：Wind，广证恒生
注：单位为：亿元人民币
资料来源：Wind、广证恒生
药明康德(WXN)
412 私有化退市前期：剥离大分子业务，合全药业挂牌新三板
药明康德推动子公司合全药业在国内新三板挂牌。合全药业是药明康德的子公司，2015 年4 月3 日，
药明康德推动合全药业在新三板成功挂牌，开创了海外上市公司子公司在新三板挂牌的先例。由于药明康
德创始人以及高管持股比例均低且分散，合全药业挂牌中面临的主要是实际控制人认定的问题。最终合全
药业的实际控制人被认定为药明康德纽交所上市主体WuXiCayman。
图表50 合全药业股权结构
资料来源：招股说明书、广证恒生
药明康德将大分子相关业务也就是药明生物，从上市体系内剥离。在推进合全药业挂牌的同时，药明
康德将大分子生物药业务的相关股权、业务、资产、人员进行剥离，2014-2015 年，药明康德从事大分子
生物药业务的主体包括：药明企业管理及其下属公司药明生物、上海药明生物、BiologicsHk苏州监测
上海药明部分业务部门。剥离之后，以上公司都不再并入药明康德上市主体的合并报表范围内。
413 私有化完成后：纽交所退市，创始人持股比例大幅提高
以李革为首的管理层发出私有化要约的总价为33 亿美元。以董事长李革为首的管理层，联合汇侨资
本AllyBridge 等机构，提出了无约束力的私有化要约。私有化要约价格为：每股普通股575 美元，这一价
格较2015 年4 月28 日收盘价溢价162%，较药明康德过去180 个交易日的加权平均收盘溢价241%。以
575 美元普通股价格计算，私有化总成本约为33 亿美元。私有化中的资金其中11 亿美元采用债权融资，
具体包括8 美元的并购贷款、以及3 亿美元的管理层贷款。
2015 年12 月10 日，药明康德从纽交所退市，创始人持股比例大幅上升。完成私有化之后，药明康德
仍然没有控股股东，但四名创始人李革、赵宁、刘晓钟、张朝晖签署了一致行动协议，共同成为药明康德
的实际控制人。在计算和其他机构的一致行动协议及表决权委托协议后，四名创始人合计控制的表决权为
344812%，相较私有化完成前有极大飞跃。
图表51 药明康德A 股上市股权结构
资料来源：招股说明书、广证恒生
私有化完成后合全药业进行进一步资产整合，收购PDS 部门。在私有化完成后，4 名创始人成为合全
药业的实际控制人。合全药业在2016 年底推出资产重组方案，拟向控股股东上海药明康德购买其拥有的
PDS 部门全部资产与负债，交易作价152 亿元。注入的PDS 部门主要业务包括理论制剂的工艺验证和后
续开发以及制剂的生产和包装等，主要涉及临床阶段口服固体制剂和悬混剂的制剂研发、实验室研发性生
产。重组后合全药业CMO 业务条线由原有活性中间体、原料药板块扩充至制剂研发及生产板块。此外，
交易前药明康德等控股股东及实控人持有合全药业7813%的股份，交易后持股比例提升至8862%。
414 药明生物港股上市，市值两年增长至927 亿
2017 年药明生物港股上市，市值从发行至今已提升一倍。在私有化完成以后，前期剥离出去的药明生
物进行了股权的变更以及重组。2017 年6 月13 日，药明生物成功在港股上市，公开发行192 亿股，发售
价为每股206 港元。药明生物的公开发售获大量超额认购，超购3746 倍，市值一度超过400 亿港元，截
止至2019 年5 月17 日，药明生物市值达到了92736 亿港元。BiologicalHoldings 成为药明生物的控股股东，
持有药明生物8874%股份，私有化后的药明康德持有BiologicalHoldings7919%股份。药明康德4 名创始
人直接以及间接通过BiologicsHoldings、GCLimited、GCLimited 等公司，同样控制药明生物超过30%
图表52 药明生物H 股上市股权结构
资料来源：招股说明书、广证恒生
415 药明康德AH 股上市，助力业务扩张
A 股发行股价大幅上升，募集资金有助业务扩张。2018 年5 月8 日，药明康德在上交所上市，IPO 当
中发行股票数量为104 亿股，发行价格为每股人民币2160 元，募集资金总额2250 亿元，实际募集资金
净额2130 亿元。从上市至今，药明康德股价已上升至8046 元股左右，股价涨幅达到了2725%。目前，
药明康德的市值已稳定在935 亿元左右。A 股发行募集资金主要投入到与主营业务相关的9 大项目中，主
要包括现有业务产能扩建与现有或新业务的布局扩张。随着募投项目的逐步推进，一方面，公司安评业务、
化学研发、部分分析诊断服务面临的产能问题将得到有效缓解，服务提供能力快速提高；另一方面，SMO、
临床监察、生物分析、细胞及基因治疗研发生产等业务有望实现快速扩张，为公司提供业绩增量的同时，
与现有业务产生协同效应，助力公司快速发展，不断提高成长天花板。
H 股发行，加速拓展业务范围，进一步扩大企业融资渠道。2018 年12 月13 日，药明康德H 股发行，
发行价格为每股6800 港元，募集资金总额2250 亿元，实际募集资金净额8582 亿港元。从上市至今，药
明康德股价已上升至8600 元股左右，上市仅仅5 个月股价涨幅达到了2647%。。募集资金用途主要为：
扩大全球业务单位的产能；收购CRO 及CMOCDMO 公司；投资及培养保健业界有创新业务模式且有增
长潜力的公司；开发高端科技，例如运用人工智能的药物研发平台及自动化实验室、医药健康数据平台及
机械化学技术等。通过募集资金的投入推进新业务的快速扩张，同时有助打开企业的融资渠道，而更加开
放的资本市场环境有助于公司全球化平台影响力的进一步提升。
图表53 药明生物A 股价格大幅攀升，H 股价格缓慢提升（截止至2019 年5 月17 日）
资料来源：招股说明书、广证恒生
42 资本运营成果：一拆三及AH股策略，估值翻10 倍
资本运作助力药明康德快速崛起。2007 年药明康德在纽交所上市后，通过在美国地区收购多家公司进
入到医疗器械、生物制剂等临床前CRO 业务。随后于2015 年私有化退市后，通过收购上下游产业，不断
扩大版图，布局研发服务生态圈。除此以外，更重要的是在私有化退市后，药明康德利用资本运作，将资
产、业务一拆三剥离并装入子公司药明生物（02269HK）和合全药业（832159），实现两家子公司分
别在香港和新三板上市。通过一拆三私有化回归，药明康德在2015 年从美股退市之后，短短三年内
就实现了从33 亿美元市值向整体超过2000 亿元人民币市值的跨越。
图表54 药明生物主要资本运作事件
资料来源：招股说明书、广证恒生
药明康德一拆三私有化回归的上市方案，实现了整体市值飞跃式提升。一拆三策略主要内容
包括：（1）合全药业（832159OC），新三板挂牌，主要负责为跨国药企提供小分子药物中间体，原料药和
制剂的CRO 服务，同时还包含PDS 部门。2018 年实现营业收入2706 亿元，实现净利润598 亿元。合全
药业市值为180 亿元。（2）药明生物（2269HK），H 股上市，主要定位为开放式生物药技术平台，提
A股股价(单位：元）
H股股价（单位：港元）
供生物药发现、开发及生产服务。2018 年实现营收2534 亿港元，实现净利润630 亿港元。目前药明生物
市值为92736 亿元港元。（3）药明康德（603259SH），A 股IPO，向全球制药公司、生物技术公司以及医
疗器械公司提供一系列的实验室研发、研究生产服务。2018 年实现营业收入9614 亿元，实现净利润2334
亿元。当前药明康德最新市值为93532 亿元。（4）药明康德（2359HK），时隔A 股上市后仅仅7 个月在
图表55 药明康德总市值逾2000 亿元（截止至2019 年5 月17 日）
资料来源：Wind、广证恒生
注：若为港股则表格数据单位采用港元
药明家族加起来的市值之和超过2000 亿元，自私有化完成至今市值上升10 倍。2015 年12 月药明家
族(药明康德合全药业药明生物)从美股退市，2018 年12 月药明家族成功完成四家公司的上市。三年的
时间，从私有化的33 亿美元市值(约207 亿人民币)到超过2000 亿元人民币市值，估值翻了10 倍。市值增
长的一方面原因，是药明康德的当前业绩已大幅提升。2014 年药明康德全年营收约为4125 亿元，实现净
利润68 亿元。而在2018 年，三家公司（药明康德603259SH 与药明康德2359HK 在2018 年业务尚未完全
分隔，仅单独核算药明康德603259SH）实现的营收及高达14854 元，实现净利润高达3562 亿元。但更重
要的还是，药明康德独一无二的一拆三及AH股策略，合全药业、药明生物、药明康德定位及业
融资平台有助于药明康德国际化，提升药明康德的国际知名度，提高药明康德在全球领域的竞争力。
5他山之石，可以攻玉：药明康德的成功对国内同
51 启示一：选准优质发展赛道，业务高速增长
医药研发行业景气度高，企业选准赛道发展助力业务高速增长。医药研发，尤其新药研发，是一项高
技术、高风险、高投入和长周期的复杂系统工程，然而伴随着（1）全球新药研发成本及周期压力增大，
药企通过聘用外部CROCMOCDMO 企业协助研发或生产，以降低研发支出。（2）本土化市场的增长和政
策性支持为医药研发服务行业带来机遇（3）持续的技术人才培养推动中国CRO 行业和CMOCDMO 行业
快速发展等多方面因素，医药研发服务行业市场规模高速增长。药明康德是同行业中极少数在新药研发全
产业链均具备服务能力的开放式新药研发服务平台，未来有望全面受益于全球新药研发外包服务市场的快
速发展。不同的生物医药企业应根据自身技术等多种资源选择合适的发展赛道，以求得在将来业务量的进
52 启示二：注重提升技术平水平，人才管理和激励
以人为本，注重人才管理和激励。医药研发服务行业技术竞争力主要体现在高端技术人才储备方面，
从业人员的技术水平、项目经验及项目承接能力与企业的竞争力直接相关。药明康德通过外部招募及内部
培训等方式，建立完善的晋升制度及人才激励规划以联合培养研发、管理复合型人才，为药明康德后续持
续发展打下了坚实的基础。除此以外，药明康德还大力推动人才轮岗制度及内部晋升体制的优化以提升员
工的积极性，因此药明康德在CRO 业务和CMOCDMO 业务方面的员工人均创收和人均创利皆处于行业
较高水平。公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。医
药研发企业应注意培育医药研发领域的核心人才队伍，注重人才管理和激励，提供公司自身竞争力。
强化自身综合研发技术优势。药明康德作为拥有全方位服务能力的技术平台，具备提供小分子药物发
现、开发、生产及配套的检测、临床试验服务、医疗器械检测及精准医疗研发生产服务的能力；同时作为
一体化服务能力的技术平台，拥有全面的业务覆盖领域，既可以为客户提供阶段性的服务，也可以为客户
提供从化合物发现到最终药物上市的全方位服务，而因为药明康德拥有较为强大的技术优势，因此药明康
德近年来业务不断增长。医药要发企业应提升技术竞争优势，便于日后吸引客源，实现进一步的业务增长。
53 启示三：合理规划资本运作，根据业务及不同资本市场特点选择合
长期资本运作规划是企业长远发展的关键，应根据业务及不同资本市场特点选择合适的融资渠道。医
药研发服务企业必须拥有先进的研发场地设施、具备中试和大规模生产能力的高标准生产工厂，才能满足
跨国制药公司的要求。这要求医药研发服务企业必须具备相当的资金实力，以承担启动阶段所必须的固定
资产投入和业务发展阶段的持续资本性支出及流动资金需求。同时，合适的融资渠道将有助于企业估值提
升，筹集更多资金以用于后续发展。药明康德在纽交所退市前市值仅为33 亿美元，而通过药明康德独一
无二的一拆三及AH股策略，药明康德市值提升10 倍，总市值超过2000 亿元。除此以外，将不
同的业务从母公司拆分也有助于公司长远发展，药明家族中合全药业、药明生物、药明康德定位及业务均
而且也能给公司更多的筹资方式，而随着国内科创板的推出，企业融资渠道增多。中长期资本规划极其重
要，企业应清晰其自身的业务定位，以及业务和不同资本市场特点选择合适的融资渠道。
医药行业政策变化的风险。
行业竞争格局加剧的风险。
在财富管理和创新创业的两大时代背景下，广证恒生新三板构建研究极客BANKER双重属性
的投研团队，以研究力为基础，为企业量身打造资本运营计划，对接资本市场，提供跨行业、跨地域、
上下游延伸等一系列的金融全产业链研究服务，发挥桥梁和杠杆作用，为中小微、成长企业及金融机
构提供闭环式持续金融服务。
六项大奖。2014 年组建业内首个新三板研究团队，创建知名研究品牌新三板研究极客。
究经验，熟悉一二级资本市场运作，专注机器人、无人机等领域研究，担任广州市开发区服务机器人
温朝会（新三板副团队长）：南京大学硕士，理工科和经管类复合专业背景，七年运营商工作经验，
四年市场分析经验，擅长通信、互联网、信息化等相关方面研究。
黄莞（新三板副团队长）：英国杜伦大学金融硕士，具有跨行业及海外研究复合背景，负责教育领域
研究，擅长数据挖掘和案例分析。
司伟（新三板高端装备行业负责人）：中国人民大学管理学硕士，理工与经管复合专业背景，多年公
募基金从业经验，在新三板和A 股制造业研究上有丰富积累，对企业经营管理有深刻理解。
构、投后管理等领域研究擅长数据挖掘和政策分析。
魏也娜（新三板TMT 行业高级研究员）：金融硕士，中山大学遥感与地理信息系统学士，3 年软件行
业从业经验，擅长云计算、信息安全等领域的研究。
刘锐（新三板医药行业高级研究员）：中国科学技术大学有机化学硕士，具有丰富的国内医疗器械龙
头企业产品开发与管理经验，对医疗器械行业的现状与发展方向有深刻的认识，重点关注新三板医疗
器械、医药的流通及服务行业。
胡家嘉（新三板医药行业研究员）：香港中文大学生物医学工程硕士，华中科技大学生物信息技术学
士，拥有海外知名实业工作经历，对产业发展有独到理解。重点研究中药、生物药、化药等细分领域。
田鹏（新三板教育行业研究员）：新加坡国立大学应用经济学硕士，曾于国家级重点经济期刊发表多
篇论文，具备海外投资机构及国内券商新财富团队丰富研究经历，目前重点关注教育领域。
于栋（新三板高端装备行业高级研究员）华南理工大学物理学硕士，厦门大学材料学学士，具有丰
富的一二级研究经验，重点关注电力设备及新能源、新材料方向。
史玲林（新三板大消费教育行业研究员）：暨南大学资产评估硕士、经济学学士，重点关注素质教
育、早幼教、母婴、玩具等消费领域。
李嘉文（新三板主题策略研究员）：暨南大学金融学硕士，具有金融学与软件工程复合背景，目前重
点关注新三板投资策略，企业资本规划两大方向。
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信
息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所
支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本
或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策
许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报
市场有风险，投资需谨慎。