请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2022 年业绩快报点评
高成长性延续，资产质量优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
24485 百万元
杭州银行（600926SH）三季度业绩快报点评-业绩维持高增，
资产质量优异——2022-10-18
杭州银行（600926SH）——2022 年中报点评-营收和净利润实
现两位数增长——2022-08-22
杭州银行（600926SH）2022 半年报业绩快报点评-信贷需求旺
盛，延续高成长性——2022-07-11
杭州银行（600926SH）-行稳致远，行则将至——2022-04-17
杭州银行（600926SH）-延续高成长，业绩高增——
2022 年归母净利润同比增长2611%。杭州银行披露2022 年业绩快报，2022
年实现营收3293 亿元（1216%），归母净利润1168 亿元（2611%）。
其中四季度单季实现营收687 亿元（-16%），归母净利润240 亿元（80%）。
2022 年加权ROE 为1409%，同比提升176 个百分点，盈利维持在高位。
全年营收实现两位数增长，四季度单季受非息收入下降拖累。2022 年全年营
收增长1216%，四季度单季营收下降了16%，主要是四季度债市调整带来
非息收入下降。受益于资产质量优异，公司拨备计提压力较小，全年归母净
利润增长2611%，四季度单季增长了80%，业绩延续高增。
公司立足浙江，贷款持续高增。期末资产总额162 万亿元，较年初增长
1625%；期末贷款总额070 万亿元，较年初增长1931%，存款余额093 万
亿元，较年初增长1449%。公司贷款持续高增，一方面是受益于区域经济发
达，另一方面也反映了公司坚持客户导向不断强化的经营能力。
资产质量优异，不良认定严格。期末不良贷款率077%，与9 月末持平，较
年初下降了9bps；期末关注率039%，较9 月末下降了7bps，疫情的冲击逐
步消退，资产质量优异。期末公司逾期贷款与不良贷款比例7625%，90 天
以上贷款与不良贷款比例5778%，不良认定严格。期末拨备覆盖率56510%，
较9 月末下降了186 个百分点，较年初下降了261 个百分点，仍处高位。
8 家股东解除一致行动人关系不改变公司与政府和企业的合作关系。2 月12
日，公司发布公告称，为进一步优化股权管理，杭州市财政局与7 家杭州市
国有股东确认解除各方一致行动关系，杭州市财政局将不再为该行实际控制
人。在上市城商行群体中，形式上没有实际控制人是较为普遍的情形，但并
不改变银行与当地政府和企业的合作关系。杭州城投集团和杭州交投集团
2022 年受让澳洲联邦银行所持10%股份后，杭州市区两级国有单位持有股份
比例已高于38%，解除一致行动人关系并不会对日常经营活动产生不利影响。
投资建议：浙江区域经济发达，公司信贷需求较旺盛，规模持续快速扩张。
公司实施二二五五战略，公司金融持续做实综合经营，零售金融深化财
富管理转型，盈利能力有望进一步提升。由于业绩快报披露数据有限，我们
暂不调整盈利预测，维持2022-2024 年净利润120314541753 亿元的预
测，对应299%209%205%的增速，对应摊薄EPS 为203245296 元，
动态PB 为088x077x067x，维持增持评级。
风险提示：经济复苏不及预期可能会对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层