市场价格人民币1228
业绩、收入和资产质量仍优，股东支持依旧
(77) (94) (67) (162)
(133) (124) (135) (122)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年2 月14 日收市价为标准
业绩、收入和资产质量仍优，股东支持依旧
公司2022 年业绩持续高增，受债市波动影响，四季度收入增速略缓，但在已
公布业绩快报的银行中，全年营收增速仅低于常熟和江阴，处于城商行首位，
资产质量平稳，拨备略降仍高位，资产质量和拨备优势持续。公司公告杭州
市财政局等八家股东解除一致行动人关系，公司变更为无实际控制人。我们
认为这或不影响公司经营管理，也不影响股东和杭州本地政府对公司支持。
公司核心管理层稳定，规模和收入增长亮眼、资产质量的优势持续，对近期
股东等变化无需过度担忧。关注公司后续资本补充情况，目前股价1228 元，
比1264 元的转债转股价格低285%，比转债强赎价格低2527%。维持对公
司的增持评级，持续看好。
解除一致行动人不影响公司经营管理和股东、杭州本地政府支持
杭州银行公告杭州市财政局、杭州市财开投资集团有限公司等八家股东
解除一致行动人关系。本次解除前，杭州市财政局为公司实控人，解除
后公司无实控人。考虑到杭州市区两级国有企业合计持有杭州银行的股
份比例已高于38%，大股东和杭州市政府对公司未来发展仍有充分的信
心，对公司未来支持或持续。预计本次变化对公司实际经营管理、管理
层、董事会席位等等或无影响。
盈利持续高增长、四季度营收放缓
杭州银行2022 年归母净利润同比增长261%，较前三季度增速下降57
个百分点；四季度单季同比增长81%，较上季降241 个百分点，拖累全
年业绩高位略缓。2022 年营业收入同比增长122%，较前三季度增速下
降43 个百分点；四季度单季同比下降16%，较上季下降184 个百分点。
预计与去年四季度债市调整和疫情影响有关。收入增速降幅超过盈利，
费用、拨备等因素或对盈利贡献幅度提升。
2022 年公司总资产同比增163%，较三季度下降13 个百分点；贷款同比
增长193%，较三季度略降10 个百分点，非贷资产降幅或更大。2022
年存款同比增长145%，较三季度增速上升30 个百分点。
资产质量优势持续，拨备高位略降
2022 年末不良贷款率077%，环比上季持平；测算不良贷款余额为5407
亿元，环比上季度上升366 亿元，资产质量保持稳定。2022 年拨备覆盖
率56510%，较三季度下降1875 个百分点；拨贷比436%，较三季度下
降014 个百分点，存量拨备仍处上市银行头部，风险抵御能力充足。
根据公司业绩快报，我们将公司20232024 年EPS 调整为223269 元，
目前股价对应20232024 年PB 为075x064x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 杭州银行2022 年年报业绩快报
图表2 营收累计及单季同比增速（%）
图表3 归母净利润累计及单季同比增速（%）
图表4 贷款及同比增速（单位：百万元）
图表5 存款及同比增速（单位：百万元）
图表6 不良贷款余额及不良贷款率（单位：百万元）
图表7 拨备覆盖率及拨贷比（%）
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)