思源电气（002028）
2025 年一季报点评：业绩符合市场预期，看
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2024 年年报点
评：超额完成全年目标，经营行业
思源电气(002028)：2024 年业绩快
报点评：业绩符合市场预期，盈利能
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：发布25 年一季报，公司25 年Q1 实现营收323 亿元，同比
214，归母净利润45 亿元，同比229%，扣非归母净利润44 亿元，
同比28%；毛利率303%，同比-04pct，归母净利率138%，同比02pct。
Q1 业绩符合市场预期。
 网内超高压市场实现突破、网外静待新品扩大市场天花板。1）网内市
场，电网投资高速增长，Q1 电网基础建设完成额956 亿元，同比25%，
我们预计公司网内收入实现20-30%的增长；订单方面，公司成功中标9
间隔国网输变电物资招标750kV 组合电器，实现750kV 产品市场0-1 突
破，看好高端产品份额持续提升，进一步提高网内业务毛利率水平。2）
网外市场，24 年公司SSC 等构网型产品开始交付并投入使用，随着新
能源装机占比的提高，构网型储能、SSC 等产品有望成为新能源并网运
行的刚需，公司卡位领先，配合变压器、高压开关以及继电保护等传统
产品，进一步扩大公司网外市场天花板。
 海外电网建设需求高涨、关税对公司业务无影响。海外电网建设需求保
持高景气，Q1 我国变压器高压开关出口金额同比40%30%，公司24
年海外收入占比提升至20%，订单占比我们预计提升至30%以上。美国
关税对我国出口产品层层加码，但由于美国内部制造业回流需求AI 发
展拉动新增负荷老旧电力设备亟待更新，我们认为高压电力设备在国
际市场供应仍偏紧，西门子、日立能源等头部企业扩产周期长，展望全
年，我们认为公司海外收入有望维持高速增长。
 控费降本持续进行、存货合同负债显著增长。公司25 年Q1 期间费用
48 亿元，同比10%，费用率148%，同比-15pct，控费效果较好；经
营性现金流-56 亿元，较上年同期增加1171 亿元，主要系报告期内购
买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加902 亿元，支付给职工
及为职工支付的现金较上年同期增加 166 亿元；25 年Q1 末存货41 亿
元，同比18%，合同负债284 亿元，同比20%，均有显著增长，增长
 盈利预测与投资评级：我们维持公司25-27 年归母净利润分别为
273354456 亿元，同比33%30%29%，对应PE 分别为21x16x12x，
 风险提示：电网投资不及预期，海外市场拓展不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
33257  营业总收入
营业成本(含金融类)
39877  利润总额
3129  归属母公司净利润
208  每股收益-最新股本摊薄(元)
25  EBITDA
16687  毛利率(%)
22660  归母净利率(%)
23190  收入增长率(%)
39877  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6215  每股净资产(元)
(988)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
5001  ROE-摊薄(%)
329  资产负债率(%)
(780)  PE（现价最新股本摊薄）
1078  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号