HTTPWWWLONGONECOMCN
宁波银行（002142）：中间业务收入大幅
改善，风险放缓迹象明显
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
宁波银行（002142）：中间业务收
入改善，资产质量优异——公司简评
宁波银行（002142）：对公信贷明
显发力，不良确认与处置保持审慎—
—公司简评报告 20250522
宁波银行（002142）：息差、投资
及资产质量彰显专业经营优势——
公司简评报告 20250421
 事件：公司公布2025年三季度报告。前三季度，公司实现营业收入54976亿元（832%，
YoY），归属于母公司普通股股东净利润22445亿元（839%，YoY）。9月末，公司总资
产为358万亿元（1665%，YoY），不良贷款率为076%（持平，QoQ），不良贷款拨备
覆盖率为37592%（176PCT，QoQ）。Q2单季净息差为176%（-532BPs，YoY）。
 对公贷款与金融投资增长较快，个人贷款增长依然受制于需求端。Q3宁波银行贷款增速随
行业放缓，但相对行业依然保持明显优势。对公方面，一般贷款新增规模明显高于近年同
期，反映区域经济的良好需求及公司充足的项目储备；新增票据贴现低于近年同期，体现
与一般贷款的互补关系，二者合计后仍高于近年同期。参照往年季节性，Q3仍然属于个人
贷款旺季，但今年Q3明显低于近年同期，一方面与居民信贷需求偏弱有关；另一方面或是
因为经营贷、消费贷授信政策或因风险上升而收紧。统筹来看，尽管面临零售需求较弱的
不利因素，但由于Q1-Q3较强的对公信贷投放为全年夯实基础，且Q4新型政策性工具投放
有望激活潜在需求，年内信贷规模有望保持较快增长。Q3宁波银行金融投资规模增长进一
步提速反映信贷较弱的局面下，配置力度向政府债倾斜，与社融结构中政府债占比上升一
致。Q3宁波银行存款规模季节性回落，但由于Q1揽储扎实，同比增速仍明显快于同期M2。
 重定价影响下息差延续收窄，存款重定价缓解息差压力。测算Q3单季度净息差为176%，
环比375BPs，同比-532BPs（Q2单季度息差为172%，环比-784BPs，同比-1198BPs），
息差绝对值较同业仍保持明显优势。资产端，测算生息率为335%，环比-859BPs，同比
-5185BPs（Q2生息率为344%，环比-2344BPs，同比-4751BPs）。一方面是受2024年
下半年以来LPR两次下调及存量住房贷款利率下降之重定价影响；另一方面是由于近年债
市利率下行明显，投资组合中低息券占比逐步上升；此外，收益率较高的零售贷款占比下
降也倾向于拉低整体资产收益率。负债端，5月宁波银行跟随大行节奏开启新一轮存款降
息，与此前多轮存款降息重定价效果叠加，带动存款成本率明显改善。此外，受益于宽松
资金面，同业负债与发行债券利率明显下降，这一因素对付息率的改善作用也较为明显。
测算Q3付息率为159%，环比-1159BPs，同比-4202BPs（Q2付息率为171%，环比-
1018BPs，同比-3126BPs）。近月，央行MLF、买断式逆回购实现净投放，并计划重启国
债买卖操作，这些因素将对负债端产生正面影响。后续若货币政策力度加大，参照近年存
贷同步调整的经验，预计息差受到的影响较为中性，息差压力减轻的态势有望延续。
 中间业务收入进一步改善；债市调整行情中投资收入如期承压。Q2宁波银行中间业务收入
由降转增，反映降费让利政策影响明显消退以及资本市场改善的正面效果。Q3进一步改
善，主要是由于资本市场表现出色，公司财富管理、资产管理业务传统优势业务弹性如期
释放，带动手续费佣金收入大幅增长。投资收益方面，股债跷跷板效应明显，股市强而债
市弱，广义投资收益如期承压。债市现阶段受宏观基本面的支撑，同时也受市场风险偏好
上升的约束，预计Q4以震荡行情为主，银行业投资收益普遍承压。值得注意的是，Q4宁
波银行基数压力小于行业，预计同比视角对业绩影响有限。
 风险放缓迹象明显；在个人贷款风险普遍上升的行业背景下，减值计提较为审慎。Q3末，
宁波银行整体不良贷款率为076%，环比持平。关注类贷款占比较Q2小幅上升6BPs至
108%。逾期贷款占比较Q2下降3BPS至086%。不良与逾期贷款之比连续两季度上升，
反映不良认定趋严。Q3宁波银行计提贷款减值损失同比大幅增长，体现公司审慎计提理
念。测算不良贷款核销比例为2117%，从近年高位平台进一步回落，显示风险出清取得良
HTTPWWWLONGONECOMCN
好成效。动态来看，测算Q3单季度不良生成率（加回核销）为017%，从近年高位平台进
一步回落。受计提力度较大但不良生成放缓影响，拨备覆盖环比继续小幅回升。当前行业
个人贷款风险普遍上升的背景下，公司确认和核销力度主要集中在零售信贷，及时处置风
险有利于公司在后续业务发展中保持主动地位。考虑到公司收入增长较快、拨备较厚，预
计仍有能力保持资产质量指标优异。
 盈利预测与投资建议。公司Q3息差环比回升，中间业务收入明显改善，我们相应调整盈利
预测。预计2025-2027年营业收入分别为72084、78368、87376亿元（原预测为71561、
对应10月30日收盘价PB为079、070、062倍。宁波银行财富管理与资产管理业务优势明
显，资本市场向好环境中，展现较好增长弹性。凭借营收与拨备优势，公司有能力充分应
对行业零售风险上升压力，资产质量预计保持优异。维持公司买入投资评级。
 风险提示：个人贷款与制造业贷款质量大幅恶化；债市超预期调整导致投资收益大幅受损；
不对称降息导致息差超预期下降。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 宁波银行总贷款规模与增速  4
图2 宁波银行总贷款规模与增速  4
图3 历年Q3 宁波银行新增贷款规模，单位：亿元  5
图4 宁波银行金融投资规模及增速  5
图5 宁波银行存款规模与增速，左轴单位：亿元 6
图6 历年Q3 宁波银行新增存款规模，单位：亿元  6
图7 宁波银行单季度息差及同比变动  7
图8 宁波银行半年度手续费及佣金收入规模，单位：百万元  7
图9 宁波银行其他综合收益，左轴单位：亿元  8
图10 宁波银行不良率、关注率及逾期率，单位：%  8
图11 宁波银行个人贷款不良率，单位：%  9
图12 宁波银行主要行业贷款不良率，单位：%  9
附录：三大报表预测值  10
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  宁波银行总贷款规模与增速
图2  宁波银行总贷款规模与增速
宁波银行总资产（万亿元，右轴）
宁波银行总贷款规模（万亿元，右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  历年Q3 宁波银行新增贷款规模，单位：亿元
图4  宁波银行金融投资规模及增速
2025Q3新增规模
2024Q3新增规模
2023Q3新增规模
2022Q3新增规模
2021Q3新增规模
宁波银行金融投资规模（右轴，万亿元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  宁波银行存款规模与增速，左轴单位：亿元
注：规模位于左轴，同比增速位于右轴
图6  历年Q3 宁波银行新增存款规模，单位：亿元
2025Q3新增规模
2024Q3新增规模
2023Q3新增规模
2022Q3新增规模
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  宁波银行单季度息差及同比变动
图8  宁波银行半年度手续费及佣金收入规模，单位：百万元
注：2025 年上半年结算类业务收入口径与此前存在差异，数据不可比
同比（BPS，右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  宁波银行其他综合收益，左轴单位：亿元
图10  宁波银行不良率、关注率及逾期率，单位：%
HTTPWWWLONGONECOMCN
图11  宁波银行个人贷款不良率，单位：%
图12  宁波银行主要行业贷款不良率，单位：%
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应10 月30 日收盘价。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。