4 月26 日晚，新华保险发布2018 年一季度报告，实现营业收入46159 亿元，同比
35%；归母净利润2609 亿元，同比420%；加权平均ROE440%，去年同期为304%；
基本每股收益084 元，去年同期为059 元。
净利同比提升四成，准备金释放会计利润
一季度净利润同比高增长主要归因于：1）去年同期受转型因素影响，净利润同比
-79%；2)提取保险责任准备金-3704 亿元，去年同期为201 亿元，少提准备金释
受行业性因素影响，个险渠道新单负增长
严监管下寿险新单承压显著，续期业务发力带动个险渠道保费小幅增长。一季度公
司个险渠道保费收入同比80%，其中首年保费同比-47%，续期业务同比363%。
首年保费中，首年期交保费、十年期及以上期交保费、趸交保费分别同比下滑
-495%、-597%、-152%。随着二季度加强对人力培训的重视以及保障型产品销售
逐步加码，新单增速有望边际改善。
134 号文限制快返产品，期交保费受影响更大
由于134 号文限制快返型产品返还比例及期限，期交保单销售压力较大。新单保费
结构方面，一季度首年保费中期交占比88%，去年为93%；十年期及以上期交保
费占比58%，去年为76%；趸交保费占比12%，去年为7%。
权益市场波动，致投资收益率小幅下滑
截止一季度，公司投资资产共计695015 亿元，同比1%，年化总投资收益率43%，
去年全年水平为52%。收率小幅下滑主要归因于权益市场波动较大，一季度沪深
300 指数-328%，上证综指-418%。随着权益市场的企稳，投资收益率有望提升。
三、盈利预测与投资建议
公司历经两年的主动转型调整，聚焦长期保障型业务，收入重心已转向期交业务，
期交业务续期效应推动了一季度总体保费收入的正增长。二季度公司将加强代理人队伍
建设，同时推进健康险销售工作，寿险代理人人力规模有望增长、人均产能有望提升，
有望推动新单保费收入边际改善，建议继续关注。预计2018-2019 年NBV 为1403、1685
亿元，EV 为17719、20232 亿元，PEV 为076、067 倍，对标友邦保险2 倍左右PEV
仍有空间，予以强烈推荐评级。
四、风险提示：1、人力指标下滑；2、保障型产品销售不及预期。
最新收盘价： 4330 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 新华保险（601336）年报点评：业绩
平稳、利润改善，转型效果显现
新华保险（601336）
寿险新单承压，关注二季度改善情况
—新华保险2018 年一季报业绩点评
简评报告非银行金融
新华保险（601336）
归属母公司股东净利润（亿元）
新华保险（601336）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
新华保险（601336）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。