4 月20 日，公司发布2023 年一季度报告，报告期内实现营业收入
2507 亿元，同比增长103%；归母净利润281 亿元，同比增长95%。
EBITDA 为人民币799 亿元，同比增长49%。业绩符合预期。
营收保持双位数增长，经营指标稳健。报告期内公司营收同比增
长103%，其中主营业务收入2098 亿元，同比增长83%。分市场
看，个人市场稳步提升，移动客户总数983 亿户，其中5G 客户
占比提升至70%，带动移动ARPU 小幅提升至 479 元。家庭市场
打造HDICT 智家应用，客户综合ARPU 人民币392 元，同比增长
35%。归母净利润保持近两位数增长，净利润率112%表现稳健。
扣非归母净利润241 亿元，同比基本持平，其中非经常性损益40
亿元，主要来自交易性金融资产的公允价值变动收益。
算力网络进入产业实践，政企市场开启规模复制。截至 2023 年 2
月，中国移动算力规模超 80EFLOPS，累计投产云服务器超过 76
万台，边缘节点超千个，移动云规模持续做大，跻身国内行业第
一阵营。超大型数据中心布局已覆盖 9 个数据中心集群（共 10
个），预计年底前完成全覆盖，对外可用 IDC 机架达到 467 万
架。政企基础业务提质增量，规模复制推广成熟行业应用。报告
期内，DICT 业务收入达到人民币294 亿元，同比增长239%。
23 年剑指万亿营收，增长和转型预期打开未来市值空间。通过构
建云数据的能力，公司正在加速实现商业模式从管道流
量向连接算力能力的转型。数字经济和AI时代下，看好
公司作为算力网络底座实现从人口红利到信息红利的转型，营收
有望在23 年突破万亿。伴随公司基本面趋势性好转，投资强度稳
中向下，经营利润稳健增长，市值空间有望逐步上行。
归母净利润分别为1371 亿1512 亿1685 亿元，对应PE 分别为
161513 倍，维持买入评级。
5G 业务尚未形成清晰商业模式，组织与激励机制无法适应业务转
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402