C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023420)
上证指数(2023420)
股价12 个月高低
中国移动 (600941SH)
一季度业绩符合预期，资本开支端压力减弱，数字化转型持续推进
公司发布2023年一季度报告，公司实现主营业务收入2507亿元，同比增
长103%。归属于母公司净利润达到281亿元，同比增长95%。公司一季度业
绩符合预期，给予买进评级。
公司移动和家庭ARPU值稳健增长，政企市场高速增长：截至23Q1，公司
移动客户总数约983亿户，其中5G套餐客户数达689亿户，5G网络客户数
达到363亿户。移动ARPU为479元，同比增长08%。家庭宽带客户达到251
亿户，季度净增700万户；家庭客户综合ARPU为392元，同比增长35%。
公司一体推进网云DICT规模拓展，政企市场保持强劲增收动能，
23Q1公司的DICT业务收入为人民币294亿元，同比增长239%，带动公司
公司费用率整体保持稳定，资本开支端折旧摊销不断下降，数字化转型
推进力度持续加大：一季度公司毛利率112%，同比下降009个百分点；
研发管理销售财务费用率分别为112%513%525%-013%，分别同
比变动009 -021015097个百分点。值得关注的是，公司成本端折
旧摊销Q1为523亿元，同比增长16%，增速持续走低。公司2023年资本开
支预计1832亿元，同比下降1%，占收入比重持续下降，我们认为未来公
司成本端折旧摊销压力进一步降低，未来盈利能力有望继续增长。同时
资本开支中算力投资同比提升349%至452亿元，占比提升至247%，较
2022年提升66个百分点。我们认为公司将持续减少5G相关投资，加大数
字化尤其是算力侧资本开支，为公司数字化转型提供坚实基础。
持续加大研发投入，积极推进5G、6G等新一代通信技术发展，加速推动
AI产业布局：过去几年，中国移动创新能力有了很大提升，担纲建设国
家工程研究中心、国家人工智能开放创新平台等一批国家级载体。聚力
承担国家重大科技专项，持续引领5G、6G等新一代通信技术发展。开创
性提出的算力网络从概念原型进入产业实践，智慧中台年调用量超1500
亿次，原始创新能力不断加强，创新价值有序释放。过去几年，中国移
动创新能力有了很大提升，担纲建设国家工程研究中心、国家人工智能
开放创新平台等一批国家级载体。聚力承担国家重大科技专项，持续引
领5G、6G等新一代通信技术发展。开创性提出的算力网络从概念原型进
入产业实践，智慧中台年调用量超1500亿次，原始创新能力不断加强，
创新价值有序释放。我们认为移动作为国内龙头运营商，有望借助运营
商优势深入布局算力产业链并切入AI服务业务，为未来数字化转型提供
盈利预期：我们预计公司2023-2024 年净利润为1389 亿和1575 亿元，YOY
分别为1072%和1336%；EPS 分别为654 元和742 元，当前股价对应A
股2022 和2023 年PE 为13 倍和12 倍，给予买进建议。
风险提示：1、5G 应用不及预期； 2、运营商内部继续降费提速竞争。
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表