中国移动（600941SH）
产数及云高速增长拉高业绩，数据要素或重塑估
事件：2023 年4 月21 日，中国移动公布2023 年第一季度报告，2023 年第一季
度公司实现营业收入250746 亿元，比上年同期增长1031%，实现归母净利润
28067 亿元，同比增长953%。
营收利润延续高增长，费用率管控良好。2023 年第一季度公司实现营业总收入
250746 亿元，同比增长1031%，归母净利润扣非归母净利润达到28067 亿元
24074 亿元，同比增长953%042%，EBITDA为人民币799 亿元，同比增长49%，
EBITDA 率为318%，现金流量净额为752 亿元，现金流持续保持健康水平，营业
收入和净利润保持稳定增长，盈利能力继续保持国际一流运营商领先水平。2023
年一季度公司销售、管理、研发费用率分别为525%513%112%，公司注重市
场拓展和研发创新，销售、研发费用率同比分别增长015pp009pp，同时加强内
部管理，经营效率稳步提升，管理费用率同比减少021pp。
传统主业稳固增长，数字化业务动能强劲。个人市场方面，深化连接应用权益
融合运营，拉动价值增长，截至2023 年3 月31 日，公司移动客户总数约983 亿
户，其中5G 套餐客户数达到689 亿户，5G 网络客户数达到363 亿户。首季度，
流量业务保持稳定增长，手机上网流量同比增长154%，手机上网DOU 达到
147GB；总通话分钟数为7149 亿分钟，同比增长09%；移动ARPU 为479 元，
同比增长08%。家庭市场方面，持续挖掘全千兆云生活价值空间，推进千兆
宽带发展提速，报告期内，公司有线宽带客户总数达到281 亿户，季度净增872
万户，其中，家庭宽带客户达到251 亿户，季度净增700 万户；首季度，有线宽
带ARPU 为人民币314 元，同比下降31%，家庭客户综合ARPU 为人民币392
元，同比增长35%。政企市场方面，一体推进网云DICT规模拓展，推动政
企基础业务提质增量，持续做优做大移动云规模，政企市场保持强劲增收动能，2023
年首季度，公司DICT 业务收入为人民币294 亿元，同比增长239%。
云业务3 年增长25 倍，五大优势保持核心竞争力。公司的移动云在2019 年的时
候收入规模约为19 亿，2022 年收入达到503 亿，约增长25 倍。从收入结构来看，
82%左右是行业云收入，剩下的18%是ToC、ToH、云ARVR、云存储、家庭安
防等收入，行业云中公有云、私有云占比分别约为66%和34%。公司现在有130
万公有云客户，2022 年净增加50 万，移动云服务器也从2021 年12 万台左右，
增加到2022 年的241 万台，发展势头良好。移动云快速发展主要有五大优势，一
是央企品牌优势，自主可控、安全可信、数据可管具有天然优势；二是网络规模优
势，公司云专网可以下沉到地市县，云客户体验在时延等方面优势明显；三是融合
优势，即云网融合、云边融合、云数融合、云智融合、云安全融合；四是属地服务
优势，公司服务机构可延伸至乡镇；五是自主研发优势，云操作系统、数据库、存
中国移动：数字化拉动业绩高增长，移动云
迈入第一阵营-中国移动年报点评202347
储等技术都是公司自研，保持市场竞争力。
掌握大量核心数据资产，持续受益数字经济发展。数字经济已经成为全球一种主要
的经济形态，2022 年12 月19 日，中共中央国务院关于构建数据基础制度更好
发挥数据要素作用的意见（简称数据二十条）对外发布，从数据产权、流通
交易、收益分配、安全治理等方面构建数据基础制度，提出20 条政策举措，激活
数据要素潜能，做强做优做大数字经济。中国移动很早就将数据要素作为最重要的
企业资源，大力推进数字赋能公司建设，目前，公司能力中台三大块之一就是数据
中台，公司经过清洗、脱敏，已经累计积淀超650PB 高价值数据量，2022 年，公
司能力中台价值变现超百亿元，使用降本能力节约成本超38 亿，形成大数据收入
32 亿，随着数据要素等数据价值充分释放，公司受益数字经济的发展。
投资建议：中国移动作为国内用户规模最大的电信运营商，着力构建高质量信息服
务供给体系，四大市场表现优异，新领域、新赛道布局成效初显，行业领先地位巩
长101% 10% 98%，公司归母净利润分别为135842146921158474 亿元，
同比增长83%82%79%，对应EPS 为636688742 元，PE 为159147136，
风险提示：CHBN 业务发展不及预期；5G 业务发展不及预期；共享共建不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元