中国移动(600941)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经营业绩持续增长，CHBN 全向发力
事件：2023 年4 月20 日，公司发布2023 年一季报，单季度实现营业
收入250746 亿元，同比增长103%，其中主营收入达到2098 亿元，
同比提高83%；EBITDA 为799 亿元，同比提高49%，EBITDA 占主
营业务收入比为381%；归母净利润281 亿元，同比增长95%；扣非
归母净利润241 亿元，同比增长04%。
经营业绩持续增长，公司发展稳中求进
根据公司公告，在2023 年一季度，公司发展坚持稳中求进，深化创世
界一流力量大厦发展战略实施，加快推进两个转变，一体发力两
个新型，主动激发五个红利，主要经营业绩指标持续增长。
图1：公司营收持续增长
图2：公司利润规模不断扩大
扣非归母净利润（亿元）
从盈利能力来看，2023 年一季度公司毛利率和净利率整体呈现稳定发展趋势，毛利率为
2446%，同比提高043 个百分点，环比下降348 个百分点；净利率为1120%，同比减少
009 个百分点，环比减少141 个百分点，我们预计，未来随着公司产品结构的进一步优化，
盈利能力有望保持稳定水平并有所提升。
图3：公司毛利率和净利率保持稳定水平
公司市场规模不断扩大，深耕细分市场打开局面
根据公司财报，2023 年一季度公司坚定不移推进两个转型，一体发力两个新型，深
化CHBN 全向发力、融合发展，四大市场表现优异：
C-个人市场：客户结构进一步优化，移动ARPU 值稳步提高。根据公司财报，公司深
化连接应用权益融合运营，巩固用户基础，持续优化用户结构，扩充业务类型拉
动价值增长。截至2023 年一季报，公司移动客户总数为983 亿户，其中5G 套餐客户
数为689 亿户，5G 网络客户数达到363 亿户；流量业务保持稳定增长，手机上网流
量同比增长154%，手机上网DOU 达到147GB；总通话分钟数为7149 亿分钟，同
比增长09%；移动ARPU 为人民币479 元，同比增长08%。
H-家庭市场：千兆宽带发展提速，家庭客户综合ARPU 持续提升。根据公司财报，公
司持续挖掘全千兆云生活价值空间，推进千兆宽带发展提速，规模拓展成熟智家应
用。截至2023 年一季报，公司有线宽带客户总数达到281 亿户，季度净增872 万户，
其中家庭宽带客户达到251 亿户，季度净增700 万户；首季度，有线宽带ARPU 为
314 元，同比下降31%，家庭客户综合ARPU 为392 元，同比增长35%。
B-政企市场：保持较强增收动能，持续做大移动云规模。根据公司财报，公司一体推进
网云DICT规模拓展，推动政企基础业务提质增量，规模复制推广成熟行业应用，
持续做优做大移动云规模，政企市场保持强劲增收动能；首季度，公司DICT 业务收入
达到294 亿元，同比增长239%。
图4：公司5G 用户数持续增加
1）中国特色社会主义估值体系下，公司有望迎来估值重塑：公司作为国企数字经济担当，
积极布局云计算、IDC、工业互联网等创新业务，伴随算力网络的进一步发展，将拉动底层
云计算业务的需求，公司具备较强的IDC云计算业务能力，正在从传统管道运营商向数字
科技领军企业加快跃迁升级，有望首先迎来估值重塑机遇；
2）5G 用户持续增长，进一步拉高移动用户ARPU：5G 时代高价值用户数量变现逻辑落地，
5G 用户数比例的提高有助于拉动平均用户ARPU 的回升，公司整体收入结构有望进一步得
创新业务积厚成势，通信双循环打造硬核竞争实力
公司传统业务与新兴业务并存，坚实的基础积累与坚决的创新动力形成新时代下的通信双
循环，打造硬核竞争实力。
1） 公司传统业务基石稳固，用户基础强大、用户数全球领先，且网络建设完善，基站数量
众多，公司累计移动用户数量和固网用户数量始终处于运营商领先地位，传统业务稳定
发展，此外公司传统业务又为创新业务提供强大用户基础及基站硬件基础；
2） 公司以坚决的创新动力，全力以赴开启新通信，CHBN 四大业务线均具备创新发展动力：
C——个人市场方面，公司着重于营销5G 新套餐，通过搭配各项权益，不断提高满足
用户多样化需求的能力；H——家庭市场方面，公司加速拓展家庭安防、智能组网、语
音遥控器、魔百和等应用场景，不断创新家庭增值服务；B——政企市场方面，公司依
托强大的ICT 能力，结合云技术，为各个行业创新出新产品和解决方案；N——新兴市
场方面，公司积极筹备海外市场布局，通过创新各项国际业务、股权投资、数字内容及
金融科技等实现营收增长。
传统业务为新兴业务做支撑，新兴业务反哺传统业务，传统优势与新兴业务互相促进，良性
循环的齿轮持续运转，公司未来成长空间可期。
移动5G用户总数（百万户）
移动5G用户新增数（百万户）
数字化转型之路成效显著，移动云迈入第一阵营
数字化转型收入第二曲线不断攀升，增长动能强劲，占主营业务收入比不断提高。根据
中国移动财报，2022 年中国移动数字化转型收入达到2076 亿元，同比增长303%。此外，
2022 年，数字化转型收入对主营业务收入增量贡献达到795%，占主营业务收入比提升至
256%，较2021 年提高44 个百分点，是中国移动收入增长的第一驱动力。
移动云收入规模实现新跨越，迈入第一阵营。中国移动实现云计算操作系统等关键核心技术
自主创新重大突破，构筑云网一体、云数融通、云智融合、云边协同的差异化优势。2022 年
移动云收入达到人民币503 亿元，同比增长1081%，综合实力迈入国内业界第一阵营。
我们预计，伴随公司数字化转型不断加速，叠加移动云规模逐渐扩大，数字化业务创收能力
有望得到进一步提升，公司收入第二曲线增长动能有望进一步加强，公司营收能力及利润规
根据wind 一致预期，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为136340 亿元、148374 亿
元、161078 亿元，当前收盘价对应PE 分别为1610 倍、1479 倍、1362 倍。
行业竞争加剧；5G 建设不及预期；云计算需求不及预期
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，
车载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。