中航西飞（000768）
2023 年中报点评：盈利能力有望回升，主力
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航西飞(000768)：2022 年年
报点评：订单放量推动营收持续
增长，首期股权激励将为业绩提
中航西飞(000768)：2022 年中
报点评：归母净利润同增44% ，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2023 年中报。2023 年上半年实现营收19556 亿元，同比
增长228%，实现归母净利润565 亿元，同比增长1708%。
营收增速承压，前瞻指标较好：中航西飞2023 年上半年实现营收19556
亿元，同比增长228%，实现归母净利润565 亿元，同比增长1708%，
扣费净利润541 亿元，同比增长2090%。其中第二季度实现营收11613
亿元，同比增长002，归母净利润330 亿元，同比增长045%，扣费净
利润318 亿元，同比增长747%，公司收入增速承压。截至2023H1 末
公司存货26399 亿元，同比减少266 亿元，合同负债19000 亿元，同
比减少2815%，前瞻性指标增速虽降低，但仍表征当前主力机型有大量
股权激励激发公司活力，业绩发展有望步入新台阶：公司2023 年2 月
7 日公告已经完成第一期限制性股票激励计划的首次授予登记工作。以
1345 元股的价格授予261 名激励对象共计13095 万股限制性股票。激
励对象包括公司董事、高级管理人员以及对公司经营业绩和持续发展有
直接影响的管理、技术和业务骨干，促进员工的投入和忠诚度，并与公
司的成功和长期目标保持一致，有利于公司业绩进一步增长。
全谱系大飞机的唯一主机厂，锚定产业长久发展：公司是我国包括大中
型运输机、轰炸机、特种飞机等的军用整机产品主要制造商。民用航空
零部件方面，产品已涵盖所有国产民用大中型飞机主力型号，承担了新
舟系列飞机、AG600 飞机、C919 大型客机、ARJ21 支线飞机的机身、
机翼等关键核心部件研制工作。公司航空产品研发及制造技术行业领
先，拥有多项国家发明专利及实用新型专利，形成了以大中型运输机、
轰炸机、特种飞机、大型部件为代表的飞机数字化设计、数字化制造、
数字化总装集成能力。
盈利预测与投资评级：基于十四五期间军工行业高景气，并考虑公司在
航空产业链链长地位，我们维持先前的预测，预测2023-2025 年归母净
利润分别为112015051975 亿元；对应PE 分别为584333 倍，维持
风险提示：1）生产运营风险；2）军品业务波动风险；3）新型号装备研
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。