2022 年1 月3 日
市场价格人民币20500
 贵州茅台2021 年度生产经营公告点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2021 年12 月31 日收市价为标准
贵州茅台：3 季度业绩稳健增长，耐心等待
食品饮料  饮料制造
4 季度如期改善，2022 年更值得期待
贵州茅台公布21 年生产经营公告。2021 年度公司生产茅台酒基酒 565 万
吨左右，系列酒基酒 282 万吨左右；预计实现营业总收入 1090 亿元左右
（其中茅台酒营业收入 932 亿元左右，系列酒营业收入 126 亿元左右），
同比增长 112%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润 520 亿元左
右，同比增长 113%左右。
2021 年营业总收入1090 亿，同比增112%，略高于年初105%的规划，其
中4Q21 增124%，净利520 亿，同比增113%，其中4Q21 增145%，业绩
符合市场预期。（1）4Q21 收入和利润环比1-3Q21 均小幅提速，向市场
传递了改善的信号，新团队新气象。（2）2021 年茅台酒增99%，其中
4Q21 增长143%，环比1-3Q21 的8%明显提速。由于3 季度处于新老董事
长交班期，公司延续了稳健的思路，市场投放节奏和业绩释放态度都较
为保守，4Q21 出货节奏加快，同时计划外产品也带来增量。2021 年茅台
酒一批价均价2700-2800 元，超2020 年200 元左右，其中3Q21 一批价2900
元左右，4Q21 环比回落至2700 元左右，可能与出货量加大有关。（3）
2021 年系列酒收入增261%，随着销售体系调整结束，经销商数量恢复
增长，系列酒重新提速，产品结构不断得到优化。其中4Q21 增长23%，
增速出现放缓，可能由于年度目标完成情况较好，公司放缓了发货速度。
新团队新气象，基酒产能充裕，4 季度业绩如期改善，2022 年更值得期
待，有望明显提速。（1）3 季度新老董事长完成交班，我们认为新的管
理团队可以更加心无旁骛地做好生产经营。新董事长在股东大会上提出
茅台会遵循市场规律，反映合理价值，因此我们认为普茅出厂价未来存
在上调的可能性。（2）根据公司基酒产量推算，未来一年的基酒非常充
裕，明显好于过去两年，有量可放。如果假设茅台基酒存放5 年才能用
于成品酒生产，2014、2015、2016 茅台酒基酒产量分别为387、322、398
万吨，分别对应2019、2020、2021 年茅台酒成品酒产能。2019、2020 年
茅台酒销量分别346、343 万吨，因此2020 年公司可能调用了部分库存
老酒来投放市场。2021 年虽然可用基酒（2016 年生产）大幅增长，我们
判断21 年1-3 季度公司可能多留存了基酒，导致市场投放量没有增长。
考虑到2017、2018 年的基酒产量高达428、497 万吨，连续两年大幅增
长，因此未来一年可投放市场的基酒将非常充裕。
根据茅台生产经营公告，我们小幅下调21 年净利预测，小幅上调22 年
预测，预计21-23 年EPS 为4139、4956、5841 元，同比113%、197%、
179%，维持买入的评级。
社会库存超预期。公司治理结构有待完善。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年1 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年1 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)