请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
贵州茅台(600519)：经营指标超预期完成，营销改革将助力提速
事件：贵州茅台公告2021 年度生产经营情况，预计实现营业总收入
1090 亿元左右、同增112%左右；归母净利润520 亿元左右、同增
113%左右。初步核算，2021 年度公司生产茅台酒基酒565 万吨，系
列酒基酒282 万吨。
一、2021 年经营达成超年初目标
2021 年度营业总收入同比增长112%，超过年初预定目标105%。其
中，茅台酒营业收入 932 亿元左右（99%），系列酒营业收入 126 亿
元左右（261%）。推测2021 年茅台酒吨价中高个位数提升、主要系
直营渠道放量；系列酒较高增长主要靠吨价的提升、年初系列酒提价
以及结构调整。我们假设全年直销渠道收入占比与前三季度相当，预
计全年直销收入大几十增长、经销收入同比平稳。
推算单四季度营业总收入319 亿元左右（124%）其中，茅台酒收入
282 亿元（143%），系列酒收入306 亿元（23%），单四季度茅台
酒较前三季度提速、与今年整体发货节奏有关，估计也与四季度计划
外飞天回款、非标占比提升等提升吨价有关。系列酒四季度增长放缓、
预计与春节靠前、Q4 相应主动控制市场节奏有关。
二、净利率微增，与税金及系列酒占比提升有关
全年归母净利润520 亿元左右，净利率约477%、同比微增，推测与
税金、系列酒销售收入占比提升有关。推算单四季度归母净利润147
亿元左右（145%），单四季度净利率4615、同比提升08pct，主
要系Q4 茅台酒放量、系列酒增速放缓。
三、今年茅台酒基酒满产，为十四五规划打下坚实基础
2021 年度茅台酒基酒565 万吨（125%）；系列酒基酒282 万吨
（131%），基酒产量双位数提升，将有效确保十四五规划圆满完成。
随着系列酒3 万吨产能扩建达成，将助力公司平稳发展，健全产品体
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台
(600519)：稳健双位数增长、直销
进一步提升--20211024
贵州茅台（600519）贵州茅台中报
点评：保持稳定增长，具备长期价
贵州茅台（600519）贵州茅台一季
报点评：收入稳健双位数增长，税
金影响利润表现--20210428
贵州茅台(600519)
昨收盘：20500
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
仁怀出台十四五及2035 远景纲要，大力支持2030 年的双10 万吨
规划，助力10 年维度的茅台酒、系列酒产能持续扩张，确保公司未来
15 年年化6 个点左右的可供销量增长，是未来业绩持续增长的确定性
9 月新管理层上任后，提出将以高质量发展为方向进行改革，改革包
括茅台的营销体制和价格体系改革，并表示价格体系的改革方向应以
市场为原则，立足于更长远的考虑，让茅台酒回归商品属性。此后飞
天计划外价格试水、取消开箱政策、重启直营电商等动作有序落地，
茅台市场成交价格逐步合理回落、外部舆论环境改善，营销改革在路
从十四五规划看，吨价存在提价的必要性来助力规划达成。从出厂市
场实际成交价的价差空间、2022 年成品酒投放量的相对宽裕，以及营
销改革打出的组合拳等几个维度来看，提价的几个充分必要条件都陆
2021 年年底公司启动春节回款动作，发布新品茅台珍品，定位介于普
飞和15 年之间，新品茅台1935 预计计划也将启动，零售指导价定位
千元，公司在超高端、高端产品矩阵进一步丰富，助力结构升级。
我们预计2021-2023 年的收入增速分别为11%、18%、13%，净利润增
速分别为11%、25%、18%，对应EPS 分别为4137、5171、6102 元，
维持目标价2500 元、买入评级。
风险提示：如果未来出厂价的提升或综合销售价格不及预期，则
乐观情境下的盈利预测和EPS 可能不达预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声