市场价格（ 人民币）： 170700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1从量价维度剖析茅台的成长空间-贵
州茅台深度报告，2022228
221 年圆满收官，静待22 年多维度改
革加速-21 年生产经营公告 ，
3行稳致远，关注改革新气象-贵州茅
台Q3 业绩点评，20211023
4股东大会释放积极信号，新管理层
焕发新活力-贵州茅台股东大会调，
5高质量发展，业绩稳中向好-贵州茅
台21 年中报点评，202181
经营数据超预期，改革势能持续释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月7 日，公司发布经营数据公告，春节期间公司产品销售势头向好，市场
呈现旺销态势，12 月实现总营收约202 亿元，同比20%；归母净利约
102 亿元，同比20%，春节顺利实现开门红。
改革红利超预期释放，龙头韧性凸显。公司12 月在收入端与利润端均实现
了20%左右增长，我们预计在飞天稳健增长的基础上，主要系非标茅台酒同
比放量叠加新品贡献增量。22 年初至今，虽面临疫情扰动与宏观经济承压，
散瓶飞天批价仍企稳，整体需求依然向好。公司超预期实现春节旺季的开门
红，证明了龙头面临外部扰动下经营超强的韧性，我们亦看好公司在渠道、
营销、产品等层面改革势能的进一步释放。
多维度持续优化，利润端或有弹性。近期渠道反馈，普飞已开启3 月打款及
发货，在渠道把控下库存处较低水平；非标通过直营拿货量有提升，结合此
前提价预计在吨价端有所贡献；系列酒中茅台1935 略有放量，近期批价略
有回落。整体叠加部分相对低吨价的系列酒逐渐停产，我们认为公司产品结
构优化有望加速，利润端预计将会更有弹性。
量价齐升赋能龙头行稳致远，中长期建议把握回笼体外利润长逻辑。公司当
前量价齐升逻辑确定性极高，18 年茅台酒基酒产量提升为22 年环比加速放
量提供支撑；产品结构升级叠加渠道架构优化，对价格带的布局亦逐渐成
熟。当前丰厚的体外利润，一方面印证了公司强议价能力，另一方面表明远
期业绩空间充足，建议关注中长期回笼体外利润逻辑。
我们预计，公司21-23 年营收增速分别为112%153%160%，对应收入
109012571458 亿元；归母净利增速分别为113%174%180%，对应归
母净利520610720 亿元；EPS 为413948585732 元，对应PE 分别为
413530X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预测，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402