贵州茅台(600519)如期开门红，改革望加
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
贵州茅台（600519）事件点评报告：2021年
顺利收官，2022年可期—2021-12-31
贵州茅台（600519）动态研究报告：行稳致
远，改革加速，正在路上—2021-12-24
2022年12月28日，公司发布2021年和2022年一季度业绩
快报：2021年总营收109464亿元（1171%），归母净
利润52460亿元（1234%）。2022Q1总营收331亿元左
右，同增18%左右；归母净利润166亿元左右，同增19%左
一季度如期开门红，电商平台上线望加速改革
与2021年公司经营报告相比，本次2021年度业绩快报基本吻
合。其中2021Q4营收32411亿元，同增141%；归母净利润
15194亿元，同增181%。四季度收入和利润环比三季度均
2022Q1总营收331亿元左右，同增18%左右；归母净利润
166亿元左右，同增19%左右。一季度公司如期开门红，
今年收入和利润增速均有所加速。近期公司新上线电商平
台—i茅台，预计将于3月31日正式运行。目前拟上线四
款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅
台1935、53度375ml2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒
（珍品），普飞有望后续上线。新电商平台上线标志公司
改革进程加速，公司有望进入快车道。
茅台换帅新举措，优化调整是重要看点
2021年8月底茅台换帅，丁雄军担任公司董事长，提出公司
改革的方向：市场化和法制化，释放积极信号。
十四五期间，茅台的优化调整是重要看点，主要分为调价
格、调产品结构和调渠道结构。价格方面，公司已取消拆箱
政策，回归市场化，整茅和散茅批价有望继续收窄，我们预
计十四五期间茅台至少提价一次。产品结构方面，我们认为
公司将继续调非标产品占比带动吨价提升，今年以来对非标
产品进行提价亦证实这一点；系列酒产品结构将持续优化，
内部实施大单品战略，以茅台王子酒为核心的1N
大单品群，汉酱和贵州大曲已成10亿级大单品。渠道结构调
整是十四五期间又一重要看点，未来经销商配额将保持不
变，公司将重点开拓直营渠道（包括自营、电商、商超及企
业团购等渠道）。2018年以来公司加强重视对直营渠道的投
放，特别是中秋国庆、春节等旺季的投放，先后与全国性超
市如永辉等、区域性超市如步步高、电商如天猫、京东等非
诚信、专业、稳健、高效
经销渠道签约茅台配额，增加与消费者接触的广度、深度及
频次，增加当年茅台的开瓶率。
我们继续看好品牌护城河，中长期高端酒格局仍旧稳定，茅
台定海神针作用仍明显。根据业绩快报，我们略调整2021-
2023 年EPS 分别为417649585796 元（前值分别为
413948065502元），当前股价对应PE分别为403429
倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、产能扩张不及预期、直
营渠道增长不及预期、改革进程不及预期、批价快速上行风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫