本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩稳健增长，量价有望齐升
贵州茅台（600519）事件点评
2022 年1 月4 日
12 月最高价(元) 257674
12 月最低价(元) 152550
事件：公司于2022年1月1日发布2021年度生产经营情况公告。经公司初步核
算，2021年公司生产茅台酒基酒565万吨左右，系列酒基酒282万吨左右；预
计实现营业总收入1090亿元左右（其中茅台酒营业收入932亿元左右，系列酒
营业收入126亿元左右），同比增长112%左右；预计实现归属于上市公司股东
的净利润520亿元左右，同比增长113%左右。
茅台酒与系列酒双轮驱动，公司Q4业绩增速提升。公司2021年分别实现营
业总收入与归母净利润1090亿元左右与520亿元左右，分别同比增长112%
与113%，业绩实现稳健增长，符合预期。分品类看，公司实行茅台酒与
系列酒双轮驱动的战略，系列酒实现了较快增长。2021年公司的茅台酒实
现营业收入约932亿元，同比增长987%；系列酒实现营业收入约126亿元，
同比增长2611%。单季度看，公司Q4实现营业总收入约31947亿元，同比
增长1242%；实现归母净利润约14734亿元，同比增长1448%。公司Q4业
绩增速整体快于前三季度。
技改项目推动基酒产能增加，预计2022年公司将进入产能释放期。2021
年，公司约生产茅台酒基酒565万吨左右，同比增长约1255%；约生产
系列酒基酒282万吨左右，同比增长约1325%。2020年公司茅台酒基酒
与系列酒基酒的产量分别同比增长063%与同比下降078%。与2020年相
比，公司2021年基酒产能释放进程加快。公司基酒产能加速释放主要得
益于十三五茅台酒技改项目全面完成投产与系列酒技改项目有序推
进。此外，公司的茅台基酒产量在2015年下滑后，2016-2018年稳步增
长。2018年公司的茅台基酒产量为497万吨。结合茅台酒的生产周期，
预计2022年公司将进入产能释放期。
产品结构优化升级，渠道改革持续推进。产品方面，公司在夯实飞天茅台
的基础上，持续优化产品结构，推动产品结构升级。12月29日，贵州茅台
发布超高端贵州茅台酒（珍品）。新品发布后，公司于2022年1月1日对新
款珍品茅台酒与陈年贵州茅台酒15两款产品提价。其中，新款珍品茅台酒
零售指导价由4499上调至4599元，陈年贵州茅台酒15零售指导价由4999上
调到5999元。渠道方面，2018年以来，公司进行渠道改革，大力发展直销
渠道，渠道逐步向扁平化迈进。直销渠道的发展有望推动公司产品吨价进
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司20212022年每股收益分别为4205元和4907元，
对应PE估值分别为49倍和42倍。公司2021年的营业总收入首次突破千亿
元。作为白酒行业的龙头，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明确，直
销渠道的扩张有望提升产品吨价。伴随着产能释放，公司量价有进一步提
升的空间。同时，新上任的董事长对公司的改革信心较强，市场对公司的
改革期待值较高，公司业绩有望稳中求进。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品升级不及预期，直销渠道扩张不及预期，产能释放不及预
期，食品安全问题，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼