市场价格（ 人民币）： 205000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1行稳致远，关注改革新气象-贵州茅
台Q3 业绩点评，20211023
2股东大会释放积极信号，新管理层
焕发新活力-贵州茅台股东大会调，
3高质量发展，业绩稳中向好-贵州茅
台21 年中报点评，202181
4短期业绩受缴税节奏扰动，全年稳
健增长可期-贵州茅台一季报点评，
5行稳致远，静待吨价上行逻辑持续
兑现-贵州茅台年报点评，202146
21 年圆满收官，静待22 年多维度改革加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
12 月31 日，公司发布生产经营情况公告，预计2021 年实现总营收1090 亿
元，同比112%；归母净利520 亿元，同比113%。其中，21Q4 总营收319
亿元，同比12%；归母净利147 亿元，同比14%。
业绩符合预期，22 年量价齐升可期。1）茅台酒21 年实现营收932 亿元，同
比99%；其中Q4 营收282 亿元，同比14%，增速环比明显改善。我们预
计，21 年茅台酒销量355 万吨，量增中低个位数；价增中大个位数，渠道
改革带动吨价上行。展望明年，考虑18 年基酒产量同比16%，投放量有望
显著提升；叠加渠道改革及价格市场化，22 年量价齐升可期。2）系列酒21
年实现营收126 亿元，同比261%；其中Q4 营收31 亿元，同比2%，预计
大部分由价升驱动，量的投放节奏放缓。3）归母净利率21 年持平，Q4 同比
08pct，主要系产品结构升级所致。
茅台基酒生产目标超额达成，产能稳步投放。21 年茅台酒系列酒基酒产量
分别为565282 万吨，同比125%131%；年初既定目标为553290
万吨，茅台酒基酒生产超额完成；系列酒技改项目十四五期间陆续建成，产
能亦将逐步投放。当前茅台酒市场供需缺口仍较高，茅台酒基酒超预期达产
为中长期市场端供给夯实基础。
弱化短期提价博弈，重视长期市场化改革。近期，茅台发布春节部分打款通
知，部分渠道Q1 打款完成。我们认为，当前散飞批价2750 元，体外利润依
旧丰厚，新管理层上任后改革步伐坚定（例如：取消非标和飞天拆箱、800
吨的量由营销集团转投向传统经销渠道、引入数字化营销），回收体外利润
仍是长期方向。22 年放量背景下业绩有望环比加速，珍品、1935 等投放或
将贡献新弹性，中长期基本面改善具备确定性。
我们预计，公司21-23 年收入增速为11%15%16%，归母净利润增速为
11%17%18%，EPS 为413948435715 元，对应PE 为504236X，维持
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预测，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402