贵州茅台：经营保持稳健，改革保障长期活力
近期贵州茅台发布生产经营情况公告，产能与经营状况均实现稳定
增长。贵州茅台于2022 年1 月1 日发布2021 年度生产经营情况公告：
（1）从产能来看，2021 年公司生产茅台酒基酒565 万吨左右，系列酒
基酒282 万吨左右；（2）从营业收入来看，2021 年预计实现营业总收入
1090 亿元左右（其中茅台酒营业收入932 亿元左右，系列酒营业收入126
亿元左右），同比增长112%左右；（3）从净利润来看，2021 年公司预
计实现归属于上市公司股东的净利润520 亿元左右，同比增长113%左
营收首次突破千亿，超额完成全年增长目标。根据贵州茅台的公告，
公司全年营收约为1090 亿元，同比增幅约为1123%，较前年增幅增加
095pct，成功完成了全年105%的增长目标。从营收构成上来看，茅台
的产品结构持续优化，茅台酒销售收入稳步增长，全年增速为987%；
系列酒影响力快速增强，全年销售收入增速高达2611%。从时间节点上
来看，茅台全年营收在Q4 有加速的现象，我们认为这体现了新一届的
以丁雄军董事长为核心的领导班子对于茅台渠道梳理的成果，结合公司
在2021 年第一次临时股东大会上提出的推进营销体制和价格体系改
革，我们认为茅台的渠道体系以及营销体系或将会在2022 年继续呈现
可供销量增长与提价预期双轮驱动，茅台业绩依然有较大增长潜
力。从可供销量来看，由于茅台酒的工艺原因，2022 年茅台酒的可供销
量与2018 年的基酒产量有较强的对应关系，而2018 年茅台酒基酒产量
为497 万吨，较2017 年同比增长了1612%，较前年增速增加722pct，
这也表明2022 年茅台酒的可供销量将会有更大幅度的增长。从价格上来
看，当前国内白酒行业处于提价期，泸州老窖已经对旗下产品进行提价，
市场对于五粮液以及茅台的提价也有较大的预期，茅台也于近期发布超
高端产品贵州茅台酒（珍品），并上调茅台新珍品和茅台陈年酒15 两款
产品零售指导价。我们认为出于提升品牌力以及业绩的考量，2022 年茅
台或将对旗下产品进行提价。在量价双重刺激之下，茅台营收以及净利
润依然有较大的增长潜力。
积极推进营销体系改革，茅台长期价值加速成长。2021 年茅台进行
了一系列的改革，包括取消飞天茅台6 瓶装拆箱政策以及大力推进智
慧茅台等对于营销体系的改革，我们认为2022 年茅台对其营销体系以
及价格体系的改革或将继续推进，茅台的长期价值依然有较大的保障。
经营状况稳健发展，改革保障长期活力。根据茅台发布的2021 年
生产经营情况公告，茅台2021 年全年实现了较为稳健的增长；展望2022
年，2022 年茅台的可供销量预计出现加速增长，同时在提价预期之下，
茅台的营收以及净利润依然有较大的增长潜力；长期来看，随着新管理
团队的上任，茅台当前不断进行改革，其营销体系以及价格体系都逐步
更加市场化，茅台的长期价值依然有较大的保障。
宏观经济下行超预期；食品安全风险；茅台改革力度不及预期。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
渠道变革成为茅台未来业绩新增长点，
龙头地位保障成长确定性20211130
双轮驱动效应明显，白酒龙头不改英雄
逆流奋楫，愈久弥香20210527
名列前茅业绩长牛，酱香绕台国酒恒强
贵州茅台(600519SH)
项目（单位：百万元）
注：以上数据基于2022 年1 月4 日收盘价205123 元计算所得
贵州茅台(600519SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
贵州茅台(600519SH)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
贵州茅台(600519SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层