贵州茅台2021 年生产经营情况点评
2021 行稳致远，2022 扬帆启航
事件：公司公告2021 年生产经营情况，全年共生产茅台基酒565 万吨，同比
增长125%，系列酒基酒282 万吨，同比增长128%；预计实现营业收入1090 亿
元，同比增长112%，归母净利润520 亿元，同比增长113%。
顺利完成2021 年既定目标，Q4 环比加速。公司预计全年营收1090 亿元，同
增112%，顺利完成105%营收增长目标，其中茅台酒收入932 亿元，同比增长
987%，我们分析主因精品、生肖等非标茅台提价以及直营比例提高带来的吨价提
升，系列酒收入126 亿元，同增2611%，公司系列酒改革初现成效，聚焦金王子
等核心单品结构升级明显。单Q4，公司预计实现收入28418 亿元，同增1242%，
归母净利润14724 亿元，同增1448%，环比第三季度，营收利润增速环比提升
243pct213pct。
展望2022：业绩边际提速，量价齐升值得期待。考虑茅台基酒五年存储周期，
2017-2018 年茅台基酒产量分别为428、497 万吨，同比分别增长894%、1598%，
考虑损耗加权平均计算2022 年可供销售的基酒产量约37 万吨，较2020 年343
万吨销量有望实现约8%的量增。吨价方面，公司持续升级非标茅台，于2021 年年
底推出新珍品；据酒说报道，自2022 年1 月1 日起，茅台新珍品零售指导价由4499
元上调至4599 元，陈年酒15 由4999 元上调至5999 元。即使不考虑飞天的直接
提价，通过加大直营比例，提升非标茅台，我们预计茅台酒吨价将实现5%以上的提
升，2022 年公司营收增长或将提速。
市场化改革稳步推进，价格红利将逐步兑现。自丁雄军董事长接任以来，公司
积极推进市场化改革，采取了取消拆箱政策，推出112 包装保障散瓶供应，取消茅
台酒店购酒政策等一系列措施，整箱批价逐步回落至3300 元附近，散瓶维持2800
元左右，茅台酒消费趋于良性，改革循序渐进未来可期。
长期来看，茅台酒价格受超高的品牌力以及我国居民日益强劲的消费力支撑，市场
化改革下，厂商、经销商利益链将重塑，未来公司或将通过加大直营渠道建设、搭建
云商平台，调整价格体系等多种方式，享有更多的价格红利。
投资建议：公司作为中国白酒第一品牌，行业龙头地位稳固。我们预计公司
别为52040、60150、76159 亿元，EPS 分别4143、4788、6063 元。按公司
2022 年业绩，考虑过去两年公司平均PE（TTM）约48 倍估值，给予目标价2298
元，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济疲软影响白酒消费，疫情反复影响白酒消费
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）点评报告：业绩
稳增，改革新政稳步推进
2贵州茅台（600519）2021 年半年报点评：
上半年实现稳健增长，直营收入占比达历史
3贵州茅台（600519）2021 年一季报点评：
收入端实现稳健增长，税金确认拖累短期业
4贵州茅台（600519）2020 年年报点评：
十三五稳健收官，十四五远大目标可
5贵州茅台（600519）2020 年度生产经营
情况点评：整体经营稳健，十四五行以致
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001