当前价： 175320 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
顺利实现开门红，全年业绩提速可期
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：目标圆满完成，
来年加速可期  (2022-01-05)
2 贵州茅台（600519）：直销占比大幅提
升，稳健增长蓄力来年  (2021-10-24)
3 贵州茅台（600519）：新团队新气象，
边际向好值得期待  (2021-09-27)
 事件：公司披露经营数据，2022年1至2月，公司实现营业总收入202亿元左
右，同比增长20%左右；实现归母净利润102亿元左右，同比增长20%左右；
 春节动销表现靓丽，顺利实现开门红。2022 年春节期间，公司产品销售势头向
好，市场呈现旺销态势，顺利实现开门红；业绩同比高增主要系非标酒提
价、1935 新品增量、产品和渠道结构优化贡献。具体来看：1、公司在21 年3
月对生肖酒和精品茅台有幅度较大的提价，22 年元旦期间，公司对珍品茅台、
茅台年份酒亦有不同程度提价，非标酒提价带动吨价显著提升；2、新品茅台1935
上市以来有序投放至市场，茅台1935 品牌力和产品力突出，始终处在紧俏热销
状态，新品亦贡献部分增量；3、预计1-2 月茅台酒市场投放量小幅增加，其中
精品、生肖等非标酒占比持续提升；叠加增量配额主要投放至自营、电商等直
销渠道，产品和渠道结构优化带动整体吨价提升。
 大踏步改革攻坚，深化改革进行中。公司坚持五线发展道路，积极开展五
合营销，并明确2022年茅台要大踏步改革发展，产品和渠道改革加速推
进。在2022年春节期间，公司调整飞天茅台酒拆箱政策，每箱6瓶装取消强制
开箱政策，并新增每箱12瓶装新规格，增量配额主要投放至自营、电商等直营
渠道，更好满足消费者需求。产品结构方面，公司推出新珍品茅台酒布局超高
端，进一步完善高端茅台酒产品结构；此外，推出重磅新品茅台1935，布局千
元价格带贴近消费者，有效承接飞天茅台的溢出需求，并成为公司新的增长极。
 改革红利持续释放，看好全年高弹性。1、从历史基酒数量测算，2022 年成品
茅台酒有望新增3000 吨及以上；此外，预计新品茅台1935 全年投放量可达
2000-3000 吨，亦贡献可观增长。2、2022 年增量配额主要投放至电商、商超
等直销渠道，优化渠道结构的同时带动吨价提升；近期公司对部分非标产品提
价，市场化改革动作渐次落地，大踏步改革攻坚正当时。3、公司坚持五线发
展道路和五合营销法，明确22年大踏步发展基调，当前产品矩阵日臻完
善，市场化改革方向清晰，经营管理效率稳步提升，治理优化下将最大程度释
放出增长潜力，进入高质量发展新时代。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年EPS 分别为4139元、4955元、5810
元，对应估值分别为42倍、35倍、30倍。2022年公司量价齐升确定性强，加
速成长可期，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）