贵州茅台（600519SH）
21 年稳健增长，22 年加速可期
事件 公司发布2021 年年报，2021 年茅台共计实现营业总收入109464 亿元，同比
增长1171%；其中酒类收入106059 亿元，同比增长1185%；实现归母净利润52460
亿元，同比增长1234%。其中21Q4 实现营业总收入32411 亿元，同比增长1405%，
归母净利润15194 亿元，同比增长1806%。
 收入利润稳定增长，茅台酒Q4 增长提速。产量方面，2021 年公司完成茅台酒及
系列酒基酒总产量847 万吨，同比增长127，其中茅台酒基酒产量565 万吨，
同比增长124%；销量方面，1）从产品看，2021 年茅台酒实现销量363 万吨，
系列酒实现销量302 万吨。茅台酒实现收入9346 亿元，同比增长102%；其中
21Q4 实现收入2847 亿元，同比增长153%；系列酒实现收入1259 亿元，同比
增长261%；其中21Q4 实现收入306 亿元，同比增长21%。四季度在茅台酒放
量背景下，系列酒增速有所放缓。2）从销售渠道看，批发渠道收入8203 亿元，
占比酒类收入约773%，直销收入2403 亿元，占比约227%，直销收入占比较前
三季度197%提升30pcts。全年公司国内经销商数量为2089 个，增加的主要是
酱香系列酒经销商，减少的主要是茅台酒经销商，旨在进一步优化营销网络布局，
提升经销商整体实力。新管理层履新后加速公司市场化改革，销售渠道更为通畅，
促进公司21 年四季度业绩加速。产能储备方面，2018 年公司基酒产量为497 万
吨，同比增长160%，为2022 年成品酒销量提供保障。
 毛利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。21 年全年公司归母净利润52460 亿元，
同比增长1234%，毛利率和净利率分别011027pcts 至9179%4792%，毛
利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。公司全年销售费用率和管理费用率分别
-010079pcts 至250%772%，管理费用增加主要系职工薪酬费用、维修费增
加所致。公司全年合同负债127 亿元，环比21Q3（103 亿元）增加24 亿元，经
销商打款积极性依旧。预计未来随着费用投放不断优化、产品结构持续改善及直销
渠道改革发力，公司盈利水平有望进一步提升。
 产品调结构渠道促改革，助力2022 年业绩加速。丁董事长上任后公司释放与投
资者的积极沟通信号，产品结构与渠道调整动作持续进行。产品方面，公司21 年
推出高端新品茅台1935和超高端单品茅台珍品，接连推出高端大单品的战略动作
进一步显示公司产品结构升级的决心。渠道方面，近期茅台重启电商平台，于本月
底上线试运行，初期选取的产品主要为非标产品(包括虎茅、珍品、茅台1935 等），
电商重启作为公司本轮营销体系改革的重要举措之一，有利于公司产品中长期的量
价调整和吨价提升，且公司前期明确强调深耕自营、社会、总经销等多种渠道，
有望通过多维渠道协同形成销售合力。根据渠道反馈，当前散飞批价 2600 元左右，
其体外利润依旧丰厚，公司改革步伐坚定，回收体外利润仍是长期方向。由此助力
公司盈利水平的稳步提升和品牌影响力的不断扩大。
 投资建议：我们认为公司未来价值增长主要来自三方面，一是品牌力的不断强化，
品牌护城河增强公司抗风险能力。二是渠道改革带来吨价和渠道掌控力的提升。三
食品饮料  白酒III
资料来源：Wind 数据
贵州茅台：21 年收入利润稳定增长 22 年业
绩加速可期 2022-01-04
贵州茅台：直销与系列酒持续改善 全年目标
有望顺利实现 2021-10-24
贵州茅台：直销与系列酒持续改善，期待结
构优化业绩增长 2021-08-01
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标顺利
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标达成
是结构升级带来的吨价提升，我们看好公司长期投资价值。基于公司之前发布的
22Q1 经营数据，我们略调高公司盈利预测，预计 2022-2024 年公司营业收入分别
为127134146972169204 亿元，同比增长161%156%151%。归母净利润
619307252083887 亿元，同比增长181%171%157%。对应 EPS 分别为
493057736678 元。考虑高端白酒和公司高成长性给予估值溢价，给予公司23
年PE35X 估值，维持公司买入-A评级。
 风险提示：食品安全问题，行业竞争加剧，市场化改革不及预期，白酒消费税率存
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。