贵州茅台（600519SH）2022 年1-2 月经营数据点评
顺利实现开门红，市场化改革红利显现
事件：公司发布公告，2022 年春节期间，公司产品销售势头向好，市场呈现旺销态
势，顺利实现了开门红。经公司初步核算，2022 年1 至2 月，公司实现营业总收入
202 亿元左右，同比增长20%左右；实现归属于上市公司股东的净利润102 亿元左右，
同比增长20%左右。
春节市场旺销，顺利实现开门红。2 月9 日，茅台集团会议反应，春节期间茅台
酒销售势头向好，价格持续平稳，市场呈现旺销态势；茅台酱香系列酒销售实现大幅增长。
当前散瓶飞天茅台价格稳定在2700-2800 元，呈现供需紧平衡特征。
茅台1935 填补千元价位产品空缺，系列酒瘦身聚焦。2022 年推出新品珍品茅
台（茅台酒），出厂价4399 元，定位介于精品和年份之间，茅台酒形成自上而下以年份、
珍品、精品、生肖为代表的产品矩阵；茅台1935（系列酒），出厂价798 元，建议零售价
1188 元，对茅台千元价位产品空缺形成补充。2022 年公司停产500ml 茅台王子酒、
500ml 茅台迎宾酒等10 款系列酒产品，市场费用向茅台1935、汉酱（茅）、金王子、珍
品王子等11 款主推产品倾斜，系列酒产品矩阵更聚焦。
改革新政稳步落地，聚焦营销体制变革与市场化价格策略。丁雄军董事长2021 年8
月底到任以来，提出五线发展道路，正面回应市场关注的渠道不畅及价格管控问题，
必须坚持市场化及法制化改革，并着力建立客户管理系统，以数字化更加精准赋能销售
体系，提出推进现代化管理改革，推进资产管理改革，推进营销体制和价格体系改革，
21 年中秋推出双节茅台合计投放超8000 吨、贵州茅台旗下的茅台国际大酒店停售
1499 元飞天茅台酒、普茅之外，其他茅台酒的开箱政策即日起全部取消 等新政；22
年春节取消16 箱茅开箱政策，新增112 普飞拆箱销售，加大非标茅台酒直营店拿货比
例，稳定普飞市场价格同时持续强化渠道掌控力。
系列酒扩产12 万吨，为长期发展提供产能保障。1 月27 日董事会通过关于投资
实施十四五酱香酒习水同民坝一期建设项目的议案，新增系列酒制酒产能约12 万
吨、制曲产能约294 万吨、贮酒能力约36 万吨，建设周期为24 个月。预计建设完工后
系列酒可形成总计约67 万吨产能，为系列酒长期发展提供产能保障。此外根据公司2021
年度生产经营情况公告披露，茅台基酒产量565 万吨，同增1255%，茅台酒56 万吨
投资建议：公司春节市场旺销，顺利实现开门红。公司五线发展道路紧密围
绕集团十四五双巩固，双打造中心，着力聚主业，调结构，强配套，构生态，
公司市场化改革新政逐步落地，预计公司20212023 年营收分别为109112481558
亿元，归母净利润分别为521600759 亿元，当前股价对应PE 分别为413628X，维
风险提示：1）新政改革遇阻风险，影响供需结构及产品供给节奏；2）产能扩建、税
收等产业政策面受限风险；3）疫情影响超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 贵州茅台2021 年生产经营情况点
评2021 行稳致远，2022 扬帆启航
2贵州茅台（600519SH）点评报告：业绩
稳增，改革新政稳步推进
3贵州茅台（600519）2021 年半年报点评：
上半年实现稳健增长，直营收入占比达历史
4贵州茅台（600519）2021 年一季报点评：
收入端实现稳健增长，税金确认拖累短期业
5贵州茅台（600519）2020 年年报点评：
十三五稳健收官，十四五远大目标可
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001