开门红圆满收官，强改革稳增长可期
贵州茅台于2022 年3 月7 日晚间发布2022 年1 至2 月主要经营数
据公告，2022 年春节期间公司产品销售势头向好，顺利实现开门红。
经公司初步核算，2022 年1 至2 月，公司实现营业总收入202 亿元左
右，同比增长20%左右；净利润1 至2 月同比高增20%左右超越2020
年及2021 年疫情后同期水平。
本次业绩超预期，一季度顺利实现开门红。茅台20202021 年一季
度营收及净利润分别同比增长1254%1634%、1093%656%2022 年前
两月经营数据略超预期。自2022 年起白酒板块PE（TTM)持续走低，前
期受白酒行业政策扰动及疫情反复影响，近期主要系地缘政治因素及消
费税预期的影响，白酒PE（TTM）已由2021 年初的53X 调整到41X，
估值已基本落入合理区间，中长期来看，白酒行业基本面无忧，行业仍
处于景气周期。公司稀缺的商业模式及深厚的品牌护城河支撑其独坐白
酒第一大交椅。此次披露12 月经营数据，为其历史上首次发布此类数
据，扎实的基本面彰显行业景气度。
管理层风格务实，市场改革决心强。公司先后取消生肖、精品、普
飞（16）的拆箱政策，增加 500ml12 的茅台酒用于拆箱销售，为防止
批价过热，春节期间价格管控在 2800 元附近。同时恢复数字化销售系
统，探寻渠道与市场化定价的平衡点。渠道方面，公司将进一步加大对
于直营渠道的建设，公司对于渠道终端的掌控能力以及盈利能力将进一
步增强。产能方面，公司十四五酱香酒习水同民一期建设项目已于
2 月27 日启动，该项目投资411 亿元，建设周期为24 个月，建成后将
进一步增强公司的白酒生产能力。渠道优化以及产能建设双管齐下，业
优化产品结构以及渠道结构，业绩稳增长可期。公司在2021 年年底
推出虎年生肖茅台和珍品茅台酒等新品，2022 年春节期间公司推出定位
千元价位带的系列酒大单品茅台1935，预计2022 年投放总量可达3000
吨左右。从渠道结构上来看，2019 年以来茅台一直在优化渠道结构，增
加直营渠道占比，随着直营渠道占比提升，盈利能力不断提升。
茅台作为高端名酒韧性足，其在数字化、产能、公司治理、产品结
构、渠道等多重改革下，短期基酒产能供给充足，通过产品结构优化、
渠道倾斜等方式吨价提升可期，业绩稳增长确定性强。经历前期调整，
目前估值已至合理配置区间，公司长期投资价值进一步凸显。
地缘政治因素、食品安全问题。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
贵州茅台：经营保持稳健，改革保障长
渠道变革成为茅台未来业绩新增长点，
龙头地位保障成长确定性20211130
双轮驱动效应明显，白酒龙头不改英雄
逆流奋楫，愈久弥香20210527
名列前茅业绩长牛，酱香绕台国酒恒强
贵州茅台(600519SH)
注：以上数据基于2022 年3 月8 日收盘价175320 元计算所得
贵州茅台(600519SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519SH)
推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专
业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值 。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
贵州茅台(600519SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层