市场价格（ 人民币）： 166080 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1经营数据超预期，改革势能持续释
放-经营公告点评，202238
2从量价维度剖析茅台的成长空间-贵
州茅台深度报告，2022228
321 年圆满收官，静待22 年多维度改
革加速-21 年生产经营公告 ，
4行稳致远，关注改革新气象-贵州茅
台Q3 业绩点评，20211023
5股东大会释放积极信号，新管理层
焕发新活力-贵州茅台股东大会调，
一季度业绩开门红，市场化改革再推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月28 日，公司披露21 年主要财务数据及22 年一季度主要经营情况。21
年公司实现营收1095 亿元，同比117%；实现归母净利525 亿元，同比
123%。22 年一季度公司实现营收331 亿元，同比179%；实现归母净利
166 亿元，同比190%，顺利实现开门红。
一季度顺利收官，改革红利持续释放。公司21 年业绩在此前预告基础上略
有所增，而22 年一季度业绩依旧亮眼。在12 月的基础上，公司单3 月实
现营收129 亿元，同比149%；实现归母净利64 亿元，同比173%，在
节后仍取得不俗业绩，标志着自21 年下半程起推进的市场化改革持续释
能。从产品端来看，飞天稳健放量，短期虽受供需错位扰动批价有所下行，
但中长期供需较高缺口下支撑力仍较强；非标一季度释放节奏有所提速，且
直销放量占比有所提升，我们预计新品珍品茅台贡献增量收入约25 亿；系
列酒公司缩减SKU，打法更加聚焦。整体市场化改革下，产品结构渠道架
构加速优化，利润端更具弹性。
中长期量价齐升确定性强，建议关注体外利润回笼逻辑。当前公司电商平台
i 茅台已上线，平台核心人员由股份公司把控，首批上线茅台1935 等四
款产品，定价与指导价一致。我们认为公司此次电商端的尝试有望更从容，
在供给调配、终端消费刻画等方面有望实现新突破。可以看到公司市场化改
革至今，通过新品上市及非标系列酒价格提升，产品价格矩阵自上而下已更
成熟，渠道端预计直营占比有望稳步提升，量价齐升确定性仍极高。当前一
线城市在内多地虽受疫情扰动，致使飞天及非标批价有所承压，但体外利润
仍然可观，当前渠道库存较低，后续伴随情绪端回暖批价有望企稳回升。
我们预计，公司21-23 年归母净利增速分别为123%182%179%，对应归
母净利525620731 亿元；EPS 为417649355818 元，对应PE 分别为
403429X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预测，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402