贵州茅台（600519SH）
21 年收入利润稳定增长 22 年业绩加速可期
事件 公司发布2021 年生产经营数据情况， 2021 年公司预计实现营业总收入1090
亿元左右（其中茅台酒营业收入932 亿元左右，系列酒营业收入126 亿元左右），同
比增长112%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润520 亿元左右，同比增长
113%左右。同时公司生产茅台酒基酒565 万吨左右，系列酒基酒282 万吨左右。
 收入利润稳定增长，系列酒全年高增长。根据公告，预计公司21 年实现营业总收
入约1090 亿元。同比增长112%。其中茅台酒预计实现收入约932 亿元，同比增
长99%；系列酒实现收入约126 亿元，同比增长261%，系列酒全年实现高速增
长，其营收占比约为1156%，同比136pcts。预计公司21Q4 实现营业收入约319
亿元，同比增长124%。其中茅台酒实现收入约282 亿元，同比增长143%；系
列酒实现收入约31 亿元，同比增长23%。四季度在茅台酒放量背景下，系列酒增
速有所放缓。利润方面，预计公司21 年21Q4 分别实现归母净利润520147 亿元，
同比增长113%145%。21Q4 利润增长有所加速，新管理层履新受加速公司市场
化改革，销售渠道更为通畅，促进公司四季度业绩加速。产能方面，在十三五
茅台酒技改扩建项目全面完工背景下，21 年开始释放产能，公司2021 年生产茅台
酒基酒系列酒565282 万吨，同比增长125%131%，为未来公司中长期业绩增
 产品调结构渠道促改革，助力2022 年业绩增长。根据渠道反馈，目前茅台总体
需求旺盛且稳定，主力单品飞天茅台直销、电商、商超等渠道加速放量。新董事长
上任后公司释放与投资者的积极沟通信号，产品结构与渠道调整动作持续进行。今
年在高端新品茅台1935推出后，12 月底公司发布超高端单品茅台珍品，定位介
于普飞和15 年茅台之间，接连推出高端大单品的战略动作进一步显示公司产品结
构升级的决心，从而助力公司毛利率水平的提升和品牌影响力的不断扩大。公司未
来价值增长主要来自三方面，一是品牌力的不断强化，品牌护城河增强公司抗风险
能力。二是渠道改革带来吨价和渠道掌控力的提升。三是结构升级带来的吨价提升，
同时目前一批价和出厂价给公司未来预留了充分的提价空间，我们看好公司长期投
 投资建议：我们维持公司盈利预测，预计 2021-2023 年公司营业收入分别为
109336123846140912 亿元，同比增长116%133%138%。归母净利润
528756052969040 亿元，同比增长132%145%141%。对应 EPS 分别为
420948185496 元。考虑高端白酒和公司高成长性给予估值溢价，给予公司22
年PE50X 估值，维持公司买入-A评级。
 风险提示：食品安全问题，行业竞争加剧，白酒消费税率存在改革可能性等。
食品饮料  白酒III
资料来源：Wind 数据
贵州茅台：直销与系列酒持续改善 全年目标
有望顺利实现 2021-10-24
贵州茅台：直销与系列酒持续改善，期待结
构优化业绩增长 2021-08-01
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标顺利
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标达成
贵州茅台：收入利润稳健增长 持续彰显龙头
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。