贵州茅台（600519）：2021年圆满
收官，2022年扬帆起航
2022 年1 月9 日
事件：公司近日发布业绩预告，2021 年公司预计实现营业总收入1090 亿元
左右，同比增长112%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润520 亿
元左右，同比增长113%左右。对应2021Q4，营业收入同比增长1242%，
归母净利润同比增长1448%，2021Q4 业绩提速。
茅台酒Q4 贡献明显。从产品结构来看，茅台酒营业收入932 亿元左右，同
比99%左右，在21 年公司继续提升直营比例、加大生肖等非标产品投放后，
吨酒价的提升对收入贡献明显。系列酒营业收入126 亿元左右，同比261%，
今年系列酒改革成效显著。从单四季度来看，茅台酒2021Q4 同比1427%，
系列酒同比232%，2021Q4 业绩增长主要来源于茅台酒的贡献。2021Q4
茅台酒增加了计划外配额量，同时对计划外配额打款价也做了提升，预计对
利润贡献超过7 个亿，判断利润增长贡献也主要来自于茅台酒。
2022 年量价可期。直到2021Q4 茅台酒的供应量才有所加大，所以判断2021
年整体销售量增量并不明显，考虑到茅台基酒存放周期，综合2016-2017 年
的实际产量，我们认为2022 年茅台酒有较大放量空间。从价格来看，据酒说
报道，自2022 年1 月1 日起，茅台新珍品零售指导价由4499 元上调至4599
元，陈年酒15 由4999 元上调至5999 元，非标产品在2022 年提价趋势明
显，吨酒价有继续提升的趋势。
改革红利有望持续释放。新董事长上台后，公司开箱令政策全部取消，各级
商贸配送均可直接箱式配送，原开箱纸板及货品规格凭证仍需要上交至指定
地点进行核销。这个做法给市场很强的改革信心。虽然经销商春节备货仍按
照969 元打款，但是我们认为2022 年公司量价都有上升空间，业绩有进一
步释放的可能，看好茅台2022 年在量价两端的增长对业绩的贡献，以及系列
酒继续快速增长所带来的业绩弹性。
公司盈利预测及投资评级：看好公司业绩长期稳定增长能力，2022 年公司将
进入业绩释放期，预计公司2022 年净利润分别为6222 亿元，对应EPS 为
4953 元。当前股价对应PE 值分别为41 倍。给予强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，疫情影响消费，公司管理风险。
归母净利润（百万元） 41206
的标志性企业，主要生产销售世界三大名酒
之一的茅台酒，公司产品形成了低度、高中
低档、极品三大系列70 多个规格品种，全
方位跻身市场，从而占据了白酒市场制高
点，称雄于中国极品酒市场。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
贵州茅台（600519）：2021 年圆满收官，2022 年扬帆起航
附表：公司盈利预测表
260897  获利能力
298004  毛利率(%)
贵州茅台（600519）：2021 年圆满收官，2022 年扬帆起航
贵州茅台（600519）：直营占比提升，业绩增长势能不减
贵州茅台（600519）：十四五稳健开年，业绩稳中求进
食品饮料行业报告：酒企备战春节销售，旺季备货即将开启
食品饮料行业以日鉴中系列之二：收入约束和需求多样性下的酒类发展之路
食品饮料行业：中央经济工作会议提扩大内需战略，食品饮料消费有望提振
乳制品行业策略：盈利释放，格局改善
调味品行业策略：需求、库存、价格多因子共振，调味品迎来复苏
白酒行业策略：乘需求复苏之风 扬改革升级之帆
食品饮料2022 年策略：景气不变，曲折上行
食品饮料策略：紧握确定性成长
贵州茅台（600519）：2021 年圆满收官，2022 年扬帆起航
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：2021 年圆满收官，2022 年扬帆起航
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
贵州茅台（600519）：2021 年圆满收官，2022 年扬帆起航