当前价： 205123 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
目标圆满完成，来年加速可期
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：直销占比大幅提升，
稳健增长蓄力来年  (2021-10-24)
2 贵州茅台（600519）：新团队新气象，边
际向好值得期待  (2021-09-27)
3 贵州茅台（600519）：锚定全年目标，稳
中求进余力充足  (2021-07-31)
 事件：公司发布2021 年度生产经营情况，预计2021 年实现营业总收入1090
亿元左右，同比112%左右，归母净利润520 亿元左右，同比113%左右，
测算单Q4 营业总收入3195 亿元，同比124%；归母净利润1473 亿元，同
比145%；此外，2021年度生产茅台酒基酒565万吨左右，系列酒基酒282
 圆满完成全年目标，单Q4 茅台酒环比提速。公司顺利达成全年105%的增长
目标，其中茅台酒实现收入932 亿元左右，同比99%左右，预计主要系吨价
提升贡献；其中单Q4茅台酒营收282 亿元，同比143%，收入环比提速预计
主要系茅台酒投放量加大；系列酒全年收入126亿元左右，同比261%左右，
其中单Q4 收入306 亿元，同比23%左右，单Q4 增速有所放缓，预计主要
系全年目标顺利达成背景下公司主动控制发货节奏，为来年高增提前蓄力。
 明确市场化改革方向，改革动作渐次落地。1）新董事长丁总上任即明确营销体
制和价格体系改革的决心，改革方向坚持市场化，着力推动茅台酒回归商品属
性，单Q4公司加大茅台酒投放力度，打压囤积和炒作风气； 2）公司持续优化
产品结构布局，近期推出新款珍品茅台酒，巩固超高端价格带优势地位，推出
战略性单品茅台1935发力千元价格带，完善产品矩阵的同时贡献新的增长点；
3）公司扎实推进市场化改革，取消飞天茅台6 瓶装拆箱政策，新增每箱12 瓶
装新规格，近期上调新款珍品茅台酒和陈年茅台酒15两款产品零售价，为普飞
 量价齐升确定性高，治理优化加速可期。1）量增：2018年茅台酒基酒量达497
万吨，从历史基酒数量测算，2022 年成品茅台酒有望新增3000 吨及以上，投
放量预计同比增长10%左右；2）价升：预计2022年增量茅台酒主要投放至电
商、商超等直销渠道，优化渠道结构的同时带动吨价提升；近期公司对部分非
标产品提价，叠加市场化改革动作渐次落地，普飞全面提价预期渐浓。3）治理
优化：新董事长丁总上任以来，公司市场化改革方向清晰、决心坚定，产品布
局和产能建设稳步推进，治理优化下将最大程度释放出公司的增长潜力，中长
期发展逻辑得到强化。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年EPS 分别为4146元、4934元、5813
元，对应估值分别为49倍、42倍、35倍。2022年公司量价齐升确定性强，有
望实现加速成长，当前估值回落至历史中枢位置，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）