贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：系列酒发展
强劲，直销促进利润释放
贵州茅台（600519）：直销占比提
升，系列酒快速增长  20210802
贵州茅台（600519）：税金拖累净
利润，短期波动不改长期逻辑
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
以台之名，奔向未来
事件：公司发布2021 年度生产经营情况公告，初步核算，2021 年公司生产茅
台酒基酒约565 万吨，系列酒基酒约282 万吨；预计实现营业总收入约1090
亿（其中茅台酒营收约932 亿，系列酒营收约126 亿），同比增长约112%；
预计实现归母净利润约520 亿，同比增长约113%。
21Q4 增速环比改善，放量稳定批价变化。根据公司公告，我们预计21Q4
公司实现营业总收入约319 亿，同比增长124%，归母净利润约147 亿，
同比增长145%，增速均有环比改善。其中，21Q4 酒类收入约313 亿，
同比增长13%，茅台酒实现营收约282 亿，同比增长143%，系列酒营收
约31 亿，同比增长23%。21Q4 公司明显加强电商渠道放量，并且通过
取消拆箱政策改善整箱飞天供需紧张关系，增加12 瓶箱的拆箱规格维持
散瓶供应。自10 月中下旬以来，飞天整箱批价从3800 元回落至3270 元，
散瓶批价则在2700 元附近波动，批价管控效果明显，推动茅台价格回归商
品化、市场化，舆论风险下降，市场对茅台提价预期升温。与以往一季度
一次性打款不同，经销商当前打款按月进行，已按969 元出厂价向酒厂打
款1 月货款，约占全年的25%，过往提价节点参考意义减弱。
超额完成全年生产任务，茅台酒产量平稳释放。2020 年10 月，茅台集团
曾在2021 年度生产质量大会上表示，2021 年茅台酒基酒产能目标为
553 万吨，根据公司公告，实际超额完成约012 万吨，通过十三五茅
台酒技改扩建项目实现56 万吨规模的目标顺利达成。2018-2020 年期间，
茅台酒基酒产能一度保持在5 万吨左右，2021 年实现增产约063 万吨，
进一步保障公司未来销售供应。若按照茅台酒85%的理论可销售比例，我
们预计2025 年将有约48 万吨茅台酒可供销售。2020 年，茅台酒销售量
为343 万吨，我们预计未来茅台酒的销量将平稳释放，一方面在十三五
扩产基础上增加销量，另一方面改善结构提高超高端产品占比，共同促进
业绩提升。12 月公司竞得位于习水县习水镇东部的26 宗工业用地，3 万
吨酱香系列酒技改项目仍在稳步推进中。
茅台珍品酒焕新上市，强化超高端产品线构建。随着十三五茅台酒基
酒产能扩建的竣工，新的扩建项目暂未论证提出，为了充分利用好稀缺的
产能资源，公司积极构建飞天茅台之上的超高端产品序列，以主动适应新
的消费需求。当下公司已初步形成建议零售价飞天茅台1499 元、生肖酒
2599 元、精品酒3299 元、彩釉珍品4599 元、茅台十五年5999 元的核心
产品梯队。除生肖酒外，近年来茅台少有新品发布会，且在建厂70 周年之
际，彩釉珍品的上市发布会是茅台之源举办的首次新品发布会，颇具深意。
我们认为，不论是近年来茅台对总经销超高端产品的收缩，还是此次彩釉
珍品的隆重发布，均体现出公司对自营超高端产品的重视。特别是在彩釉
珍品发布上市2 天后便将其建议零售价上调100 元，谨慎试探市场对调价
的反馈，释放积极信号。我们认为，茅台作为行业标杆，其产品、价格等都
具有一定的引领和示范效应，白酒超高端、高端价格带或将进一步打开上
升通道。无论是飞天茅台未来的调价，还是此次珍品茅台的焕新上市，对
于理顺茅台酒的价格机制都具有重要意义，一方面通过高端产品线增厚利
润，另一方面缩减渠道毛利空间，有利于茅台渠道改革和市场化运作。
盈利预测与投资评级：在2022 年的新年贺词中，茅台集团以台，观四方
而高者之名，宣扬出昂首阔步之势。回首70 年浇筑成台，致敬每一
瓶茅台酒背后的匠人之心，如今站在高台之上，眺望 双翻番、双巩
固、双打造的最美远方。我们认为，2022 年公司将继续实施渠道营销改
革，增加直营、电商、商超等渠道的投放量，逐步对渠道利润进行回收，并
通过超高端产品线的放量，贡献营收、利润增量，坚守质量之魂，走好五
线规划，奔向高质强业的新征程。我们预计公司2021-2023 年EPS 分
别为4201 元、4917 元、5714 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。