本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
顺利实现开门红，基本面稳中向好
贵州茅台（600519）事件点评
2022 年3 月8 日
2022 年3 月7 日
12 月最高价(元) 224982
12 月最低价(元) 152550
事件：公司于2022年3月7日发布2022年1月至2月主要经营数据公告。经公司初
步核算，2022年1月至2月，公司实现营业总收入202亿元左右，同比增长20%左
右；实现归属于上市公司股东的净利润102亿元左右，同比增长20%左右。
公司2022年顺利实现开门红。2022年春节期间，公司核心产品动销表现良
好，顺利实现了开门红。2022年1月至2月，公司实现营业总收入202亿元
左右，同比增长20%左右；实现归属于上市公司股东的净利润102亿元左
右，同比增长20%左右。其中，公司的核心产品飞天仍处于供不应求状态。
截至2022年3月7日，2021年散瓶飞天批价约为2780元，较2022年1月1日增
预计2022年公司将进入产能释放期。得益于十三五茅台酒技改项目
全面完成投产与系列酒技改项目有序推进，公司2021年基酒产能加速释
放。其中，公司2021年约生产茅台酒基酒565万吨左右，同比增长约
1255%；约生产系列酒基酒282万吨左右，同比增长约1325%。此外，
公司的茅台基酒产量在2015年下滑后，2016-2018年稳步增长。2018年公
司的茅台基酒产量为497万吨。结合茅台酒的生产周期，预计2022年公
司将进入产能释放期。
公司产品结构与渠道改革持续优化。2021年12月以来，公司在夯实飞天茅
台的基础上，持续优化产品结构，相继发布超高端贵州茅台酒（珍品）与
虎年生肖酒。除发布新品之外，公司于2022年1月1日对新款珍品茅台酒与
陈年贵州茅台酒15两款产品提价。其中，新款珍品茅台酒零售指导价由
4499上调至4599元，陈年贵州茅台酒15零售指导价由4999上调到5999元，
进一步提高了产品价格区间。在优化产品结构的同时，公司积极进行渠道
改革，大力发展直销渠道，渠道逐步向扁平化迈进。直销渠道的发展有望
推动公司产品吨价进一步上行，公司基本面有望持续向好。
维持推荐评级。预计公司20212022年每股收益分别为4151元和4865元，
对应PE估值分别为41倍和35倍。公司2022年开年顺利实现了开门红，作为
白酒行业的龙头，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明确，直销渠道的
扩张有望提升产品吨价。伴随着产能释放，公司量价有进一步提升的空间。
同时，新上任的董事长对公司的改革信心较强，市场对公司的改革期待值
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
较高，公司业绩有望稳中求进。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品升级不及预期，直销渠道扩张不及预期，产能释放不及预
期，食品安全问题，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼