2024 年4 月29 日，公司发布2024 年一季报。公司2024 年第一
季度实现营收119 亿元，同比增长51%；实现归母净利润-036
亿元，同比转亏；实现扣非后归母净利润021 亿元，同比下滑
收入端增速整体符合预期。自2023 年第四季度以来，公司收入
增速有所放缓，我们认为主要系金融机构IT 预算执行率有所下
降，影响了部分业务的验收及回款，相应地，公司第一季度应收
账款及合同负债也略有承压。分业务而言：券商客户压力略大，
财富科技、风险与平台科技业务2024 年第一季度均有所承压，
分别同比下滑203%、下滑78%。资管客户表现好于预期，资
管科技、运营与机构科技在2023 年第四季度没有明显验收放缓
的情况下，2024 年第一季度依然分别同比增长136%和
201%。企金、保险核心业务也好于预期，2024 年第一季度同比
归母净利润同比转亏主要系公允价值变动损失067 亿元；扣非
后归母净利润下滑主要系对联营与合营企业的投资收益亏损026
亿元，若剔除这部分影响，公司扣非后归母净利润为048 亿
元，同比增长38%，快于收入增速。公司Q1 成本费用同比增长
48%，依然保持较好的费用控制。
全年而言，公司展望2024 年收入保持稳健增长，费用增速低于
收入，我们预计2024 年公司将继续提质增效。根据公司此前股
票期权激励计划，公司2024 年解锁目标为收入增长0%（触发
值）15%（目标值），净利润增长不低于10%。随着公司核心系
统信创标杆渐次树立，预计带来潜在批量交付机会。
盈利预测、估值与评级
基于对行业稳健增长的预期，我们预计公司20242026 年营业收
入分别为768842923 亿元，同比增长55%96%97%；归母
净利润分别为150182214 亿元，同比增长50%216%177%，
分别对应282232197 倍PE，维持买入评级。
金融行业需求不及预期；公司控费不及预期；政策落地节奏不及预
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。