公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司点评报告
业务实现稳健增长，大模型赋能金融行业
——恒生电子(600570SH)2023 年年度报告点评
公司于2024 年3 月24 日收盘后发布2023 年年度报告。
业绩实现稳健增长，发展质量得到进一步提升
2023 年，在外部环境变化超过预期，市场竞争不断加剧的情况下，公司及
时调整经营方针，努力实现了稳健增长。公司全年实现营业收入7281 亿
元，同比增长1198%；实现归母净利润1424 亿元，同比增长3050%；
实现扣非归母净利润1448 亿元，同比增长2651%；主营业务毛利率为
7485%，较过去两年有所提升，继续保持市场领先和产品竞争力优势。公
司延续了收入增速高于成本费用增速的趋势，发展质量得到进一步提升，其
中，销售费用同比下降433%，管理费用同比增长953%，财务费用同比
下降19204%。
重点产品顺利落地，所有主产品完成信创适配
在重点产品的落地方面，公司取得了优秀的成绩：O45 产品成熟度进一步
提高，完成头部基金和资管公司项目竣工；UF30 新签2 家战略客户，并完
成在2 家头部券商项目竣工，内存交易版本完成客户上线。其他重点产品
如综合理财、TA、估值、资配以及交易终端、客户营销、算法服务、风险管
理等也取得了可喜的成绩。SAAS 业务与恒生聚源的数据服务实现了更快的
增长。在信创方面，截至2023 年末，公司所有主产品已经完成信创适配，
助力70 多家金融机构实现核心业务系统自主创新升级；在信创生态运营
上，与相关战略合作伙伴签约，并发布金融行业信息技术应用创新白皮
持续加大研发投入，自研金融大模型LightGPT 开放公测
2023 年，公司研发费用投入总计2661 亿元，占营业收入的3655%，同
比增长1342%；公司产品技术人员为9535 人，占公司总人数的723%。
以Light 技术平台为底座，进一步发展分布式低延时平台，在交易处理场景，
实现单笔延时、并发吞吐等性能行业领先；敏捷业务交付平台，在流程处理
场景，基于低码能力，实现效率提升，助力客户快速创新；高性能数据编织
平台，在数据处理场景，实现风控和清结算，帮助客户降本增效。公司于
2023 年6 月发布新一代投研打开方式WarrenQ、金融智能助手光子以及金
融行业大模型LightGPT。10 月发布金融大模型LightGPT 最新能力升级成
果及应用产品，并宣布正式开放公测。
伴随着中国资本市场的健康发展，金融IT 行业有望迎来高成长周期，公司
有望充分受益，持续成长可期。预测公司2024-2026 年的营业收入为8247、
9243、10221 亿元，归母净利润为1718、1963、2190 亿元，EPS 为
090、103、115 元股，对应PE 为2592、2268、2033 倍。考虑到行
业的景气度和公司未来的持续成长空间，维持买入评级。
人才流失风险；市场竞争风险；技术创新风险等。
52 周最高最低价（元）：5757  1930
A 股流通股（百万股）： 190001
A 股总股本（百万股）： 190001
流通市值（百万元）：
年度报告点评：扣非净利润大幅增长，发布恒生金融大
度报告点评：营收实现稳健增长，成本费用控制良好
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)