当前价： 2588 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： 3278 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 实力雄厚的行业龙头，PCB 产量全球第一。公司主要从事各类印制电路板的设
计、研发、制造与销售业务，产品广泛应用于通讯产品、计算机、消费性电子
及各类3C 电子等产品，多年来致力于与世界一流客户合作，通过运用先进的研
发技术，配合高效率、低成本的运营手段，构建出一个体系完善、布局合理的
PCB 产供销体系，成为业内极具影响力的重要厂商之一。
 公司营收再创新高，研发投入持续增长。公司2018 年度实现营业收入2586
亿元，较上年增长81%，归母净利润277 亿元，较上年增长517%，营收及
获利均创历史新高，整体毛利率为232%，其中通讯用板类产品毛利率为
224%，消费电子及计算机用板产品毛利率为261%，其他用板类产品毛利率
为367%，研发费用投入为122 亿元，同比增长196%，占营业收入的47%。
 全方位的印制电路板行业领导者。公司所属印制电路板制造业，制造的PCB、
FPC、HDI、SLP 等产品广泛应用于通讯电子、消费电子、计算机、汽车电子、
工业控制、医疗器械、国防及航空航天等领域，是现代电子信息产品中不可或
缺的电子元器件。公司的产品包括通讯用板、消费电子及计算机用板以及其他
用板等，服务的客户包括苹果公司、GOOGLE、SONY、华为、小米、OPPO、
VIVO、 Nokia 等国内外领先品牌。
 保持行业地位，业绩稳步向前。为了保持全球领先地位，公司注重研发，在技
术研究中投入较高，重视人才引进。公司积极布局汽车电子领域，产品已具体
应用在日行灯系统、汽车导航系统、车载影音娱乐系统及汽车充电设备系统等
汽车电子产品上。未来折叠屏手机等智能设备对FPC 的需求大幅增加，将带动
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为149 元、159
元、174 元。考虑到PCB 市场空间巨大，公司竞争格局好，赛道优良，同时公
司持续高研发投入提高自身竞争力开发高性能产品，未来业绩有望取得较大突
破。结合行业平均估值水平，考虑公司具有龙头效应，我们给予公司2019 年
22 倍估值，对应目标价3278 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：保持持续创新能力的风险、核心技术泄密风险、Fabless 经营模式风
险、核心技术被替代的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
1 鹏鼎控股：FPC 领域的全球龙头  1
2 财务分析：公司注重研发，成长稳定，未来可期  3
21 主营业务稳定增长，产品竞争优势明显  3
22 ROE 呈上升趋势，毛利率维持较高水平  4
23 高研发助力公司稳固行业领先地位  5
3 线路板：电子制造之母 5
31 苹果FPC 业务迅猛发展  7
32 高端SLP 产品市占率逐步提升  9
33 大力发展PCB 业务，积极布局HDI  10
4 盈利预测与估值  12
41 盈利预测  12
42 相对估值  13
5 风险提示  13
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
附表：财务预测与估值  14
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
1 鹏鼎控股：FPC 领域的全球龙头
鹏鼎控股系由富葵精密组件（深圳）有限公司整体变更设立。公司成立于1999 年4 月
公司主要从事各类印制电路板的设计、研发、制造与销售业务。产品广泛应用于通讯产
品、计算机、消费性电子及各类3C 电子等产品。公司以发展科技、造福人类，精进环保、
让地球更美好为使命，多年来致力于与世界一流客户合作，通过运用先进的研发技术，配
合高效率、低成本的运营手段，构建出一个体系完善、布局合理的PCB 产供销体系，打造
了效率化、合理化、自动化、无人化的现代化工厂，成为业内极具影响力的重要厂商之
一，在行业享有非常高的知名度。公司高度重视研究开发工作，在深圳市设有研发中心 已
获得国内外授权专利数600 余件。
目前，鹏鼎控股的制造基地分布于深圳、秦皇岛、淮安及营口，服务半径覆盖中国大陆、
中国香港、中国台湾、日本、韩国、美国及越南等地，可以为全球客户提供高速、高质、低
成本及高附加值的PCB 设计、开发、制造及销售服务，已成为业内极具影响力的重要厂商
根据Prismark 2018 年2 月最新报告统计的以营收计算的全球PCB 企业排名，公司已
成为全球第一大PCB 生产企业。
1999 年4 月，公司前身富葵精密组件（深圳）有限公司成立于广东省深圳市福永。2006
年至2014 年，公司先后成立宏恒胜电子科技、宏启胜精密电子、宏群胜精密电子、庆鼎精
密电子、裕鼎精密电子；同时，河北秦皇岛厂区、辽宁营口厂区、江苏淮安厂区、深圳松岗
厂区相继奠基、正式投产。2007 年12 月，公司被认定为深圳市高新技术企业。2011
年12 月，母公司臻鼎科技控股于台湾上市。2013 年，公司被认定为国家级高新技术企业；
同时，成为中国第一，全球第二大PCB 公司。2016 年12 月，完成股权重整，将宏启胜精
密电子、宏群胜精密电子、庆鼎精密电子、裕鼎精密电子、宏恒胜电子科技并入公司前身富
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
葵精密。2017 年，完成外部投资者增资入股，整体变更为股份制公司，并正式更名为鹏鼎
控股。2018 年，PRISMARK 报告显示公司成为全球第一大PCB 生产企业；同年9 月，于
公司股权集中，股权结构稳定。大股东美港实业，持股比例达到738%，第二股东为集
辉国际，持股比例为72%，合计持股比例达到81%。而背后的实际控制人为台湾上市公司
臻鼎控股，专注印刷线路板之设计、开发、制造、销售，2006 年被富士康收购，是鸿海集
公司的PCB 产品可分为通讯用板、消费电子及计算机用板以及其他用板等并广泛应用
于手机、网络设备、平板电脑、可穿戴设备、笔记本电脑、服务器储存器及汽车电子等下游
产品。专注于为行业领先客户提供全方位PCB 产品及服务，根据下游不同终端产品对于PCB
的定制化要求，可以为客户提供涵盖PCB 产品设计、研发、制造与售后各个环节的整体解
表1：鹏鼎控股主要产品
主板、配板、扬声器模组版、天线模组板、相机模组版
苹果公司、Nokia、SONY、OPPO、vivo 和小米等
可穿戴设备、ARVR 设备、计算机用板、游戏设备用板
苹果公司、戴尔、惠普和华硕等
汽车电子产品：日行灯系统、汽车导航系统、车载影音娱
工业控制产品：工业电脑用板等
Panasonic、群创光电和Tesla、工业主板设计企业
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
其中，通讯用板主要包括应用于手机、路由器和交换机等通讯产品上的各类印制电路板。
公司生产的通讯用板包括主板、配板、扬声器模组板、天线模组板、相机模组板、LCM 模
组板和指纹辨识模组板等多类产品。消费电子用板主要应用于平板电脑、可穿戴设备、游戏
机和智能家居设备等与现代消费者生活、娱乐息息相关的下游产品。生产产品包括光学量测
板、振动器模组板和扁平电缆板等产品。在汽车电子领域，公司的产品已具体应用在日行灯
系统、汽车导航系统、车载影音娱乐系统及汽车充电设备系统等汽车电子产品上。
同时，鹏鼎控股打造了EliBoard 优客板平台，主要提供PCB 打样一站式服务，平台创
立以来，秉承线上线下、便捷服务、使用者体验的经营理念，持续提升生产能力、时效准确
性与产品质量，以低总成本生产出高质量PCB，为创客、工程师、客户及时反应市场、及时
量产、及时获利，提升伙伴的竞争优势。
2 财务分析：公司注重研发，成长稳定，未来可期
21 主营业务稳定增长，产品竞争优势明显
公司2018 年度实现营业收入2586 亿元，较上年增长81%，归母净利润277 亿元，
较上年增长517%，营收及获利均创历史新高。但相对于2017 年396%的营收增速以及821%
的归母净利润增速，2018 年的增速明显下降。公司营业收入和净利润增速下降的主要原因
来自下游主要客户终端产品销售不及预期和市场激烈竞争导致公司产品价格涨幅较小。
图3：2014-2018 年营收及增长率
图4：2014-2018 年归母净利润及增长率
公司的PCB 产品主要分为通讯电板、消费电子及计算机用板以及其他用板等。2018 年
通讯用板类产品实现营业收入2042 亿元，同比增长84%，消费电子用板类产品实现营业
收入542 亿元，同比增长72%，其他用板类产品实现营收01 亿元，同比下降478%。公
司99%以上的营业收入来自通讯用版和消费电子及计算机用板两种产品，其中通讯用板产品
长期占据公司总营收的70%以上，且连年上升，在2018 年营收占比高达79%。
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
图5：2014-2018 年公司营收构成
图6：2018 年营收构成占比
22 ROE 呈上升趋势，毛利率维持较高水平
2014-2018 年公司销售净利率和ROE 均有较大波动， 且变动趋势相同，都在2016 年
有个较大幅度的下降，主要受客户高需求和激烈的市场环境的影响。除去2016 年这一异常
情况，公司销售净利率均保持在8%左右，ROE 均保持在18%左右。近两年，销售净利率和
ROE 均呈现上升态势。
2018 年公司整体毛利率为232%，其中通讯用板类产品毛利率为224%，消费电子及
计算机用板产品毛利率为261%，其他用板类产品毛利率为367%。2016 年公司毛利率出
现下滑情况，主要原因来自客户对产品质量和性能的高要求使原物料成本涨幅较大，同期下
游主要客户的终端产品销售未达预期。但此后公司通过提高产能利用率、进一步优化产品结
构，再加上下游主要客户需求的增加，公司整体毛利率开始上升。
图7：2014-2018 年公司ROE 与净利润
图8：2014-2018 年总毛利率与主要产品毛利率
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
23 高研发助力公司稳固行业领先地位
公司致力于前瞻技术的研究与开发，不断增加研发投入，持续推动研发创新，以保证公
司在行业内的技术领先地位。研发费用在营业收入的占比最高，基本维持在4%左右。2018
年公司研发费用投入为122 亿元，同比增长196%，占营业收入的47%。公司经过多年的
研发积累，已经在各类印刷电路板领域积累了深厚的技术，并构建了one avary产品体系。
截止2018 年12 月，公司累计获得专利609 项，其中，中国大陆261 项，中国台湾255 项，
公司销售费用占营业收入比重不高，占比基本维持在1%左右，主要是因为公司依靠领
先技术及生产制造能力直接与客户建立合作关系，不需要较高销售佣金及客户开发费用，且
客户集中度较高，维度费用较低。管理费用占营收的比重相对较高，在2017 年之前管理费
用占营收的比例在4%左右，2017 年有个较大幅度的下降，从2016 年的404%下降到2017
年的29%，之后又回到原先水平。管理费用占比较高一是公司注重研发，在技术研究中投
入较高，二是公司为了保持全球领先地位，重视人才引进。财务费用占营业收入比重相对较
低，在2017 年之前为负值，主要是因为利息收入大于利息支出，体现了公司流动资金的充
图9：2014-2018 年公司各项费用占营收比例
图10：2014-2018 年公司研发费用及增长率
3 线路板：电子制造之母
公司所属行业为印制电路板制造业。印制电路板是承载电子元器件并连接电路的桥梁，
广泛应用于通讯电子、消费电子、计算机、汽车电子、工业控制、医疗器械、国防及航空航
天等领域，是现代电子信息产品中不可或缺的电子元器件。公司的PCB 产品可分为通讯用
板、消费电子及计算机用板以及其他用板等。
通讯用板包括柔性电路印制板(FPC：FlexPCB)、刚性印制电路板(R-PCB)、高密度连接
板(HDI)、类载板SLP 等多类产品，可以为客户提供涵盖PCB 产品设计、研发、制造与售后
各个环节的整体解决方案。目前服务的客户包括苹果公司、GOOGLE、SONY、华为、OPPO、
VIVO 等国内外领先品牌客户。公司生产的通讯用板包括主板、配板、扬声器模组板、天线
模组板、相机模组板、LCM 模组板和指纹辨识模组板等多类产品，服务的客户包括苹果公司、
Nokia、SONY、OPPO、vivo 和小米等国内外领先品牌客户。
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
消费电子用板主要应用于平板电脑、可穿戴设备、游戏机和智能家居设备等与现代消费
者生活、娱乐息息相关的下游产品。发行人在设立的早期即已涉入消费电子用板领域，所生
产产品包括光学量测板、振动器模组板和扁平电缆板等产品，满足具体产品对PCB 高性能
要求。发行人紧跟下游市场需求，根据不同消费电子产品在外形、功能、导电性能和屏幕分
辨率等方面的特性，有针对性地进行消费电子用板产品的研发与生产，下游客户包括苹果公
司、Google、微软和华为等国内外领先品牌客户。计算机用板为PCB 行业的传统领域，其
具体应用在台式机、笔记本电脑、伺服器等下游计算机类产品。发行人计算机用板领域的终
端客户包括苹果公司、戴尔、惠普和华硕等多家全球知名计算机厂商。
图12：消费电子及电脑用板
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
公司在汽车电子和工业控制等其他领域也有产品布局。在汽车电子领域，公司的产品已
具体应用在日行灯系统、汽车导航系统、车载影音娱乐系统及汽车充电设备系统等汽车电子
产品上，服务的客户包括Panasonic、群创光电和Tesla 等；在工业控制领域的产品主要有
工业电脑用板等，服务的客户主要为工业主板设计类企业。未来，汽车电子等市场也将是发
行人重点规划布局的产品方向。其他用板主要以公司为下游客户提供产品打样及测试服务的
31 苹果FPC 业务迅猛发展
柔性印制电路板（FPC）是电子产品向高密度化、高速化发展的重要基础元件。FPC 具
有高度可靠性、绝佳的可挠性，具有柔性，可静态弯曲、动态弯曲、卷曲、折叠的特点，可
内埋电子组件，可用于三维空间IO 阵列的互连，大量使用FPC 使电路设计和机械结构设计
更加自由灵活，解决了系统内线路布局更加复杂多样、产品轻、薄、短、小与功能集成
高密度化矛盾的问题，在电子产品中具有重要作用。
图13：FPC 制造工艺流程
公司作为全球最大的 PCB 生产企业之一，长期专注并深化高阶 PCB 产品的生产及研
发，其 FPC 等产品的生产技术处于业界领先水平， 主要客户均为国际知名大型品牌客户、
EMS 大厂及模组厂商。2018 年公司投资柔性多层印制电路板扩产项目，计划新建 FPC 生
产线， 年产能达1338 万平方米，面向 FPC 先进制程布局，批量生产的最小线宽线距为
5050m，并对生产工艺进行了优化，符合电子产品向高密度化、高速化发展的技术趋势，
促进效率化、合化理、自动化、无人化制造工程规划，公司研发及生产技术水平有望得
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
图14：公司主要客户销售额占比
图15：国内FPC 产量及价格走势
2018 年全球FPC 产值达127 亿美元，据Prismark 预计，2019 年全球FPC 产值将到
达13182 亿美元，同比增长4%。随着各国强势展开5G 竞赛、柔性折叠屏手机开始进入市
场、新能源和自动驾驶技术全面布局汽车行业、人工智能应用逐渐渗透到生产生活的方方面
面，预计未来市场对FPC 的需求逐步得到释放，由潜力转为增长动力。
表2：iPhone FPC 用量对比
HUAWEI P20 PRO
SAMSUNG GALAXY S8
Google Pixel 3
FPC 在各种智能设备中的应用极其广泛，以智能手机终端为例，包括手机屏幕、主板、
按键、侧键、摄像头、听筒、排线等零部件的连接都会使用到 FPC。随着智能手机传感器
与片上集成功能的增强，单部智能手机使用 FPC 数量将进一步增加。在现已发行的手机中，
苹果手机是试用FPC 最多的一家，iPhone Xs 手机中FPC 多达24 块，而其他国产智能手
机FPC 使用量普遍在10-15 块左右。考虑到国内智能手机市占率逐步提升、二次换代展开，
预期未来智能手机终端用FPC 销量有很大的提升空间，促进公司业务增长。
表3：iPhone XS 使用FPC 一览
扬声器模组是手机、IPAD 电子产品中的重要组成部件，扬声器模组内
包括扬声器单体，扬声器单体通过FPC 板与外电路连接
FPC 柔性、可弯曲、可内埋电路特点连接摄像头芯片和手机，起到电
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
FPC 可用于连接元件，用作电信号传输
FPC 具有良好的散热性和可焊性，易于装连、成本较低，作为柔性材
料的承载力较强，广泛应用于用于手机按键
FPC 的高度集成、轻薄、柔软特性使其得以替代锂电池中的传统线束
FPC 超薄、柔软、可卷曲的特性完美符合制作无线充电线圈的需要
32 高端SLP 产品市占率逐步提升
积极布局SLP 领域，占据先发制人优势。类载板（SLP）是高阶HDI，主要使用的是介
于减成法和全加成法之间的半加成PCB 图形制作技术。SLP 的制作工艺更加成熟，图形精
细化程度及可靠性均可满足高端产品的需求。与传统HDI 相比，SLP 的线宽线距从HDI 的
4040um 缩短到3030um，堆叠层数更多、可以承载更多的功能模组。
图16：类载板（SLP）
图17：半加成法工艺流程图
SLP 是目前市场上能够同时满足手机空间和信号传输要求的优化产品，多家知名智能手
机厂商计划在其终端产品陆续引入SLP，SLP 的逐步量产及推广将打破行业生态。苹果的
iPhone X 是首部使用SLP 堆叠主板的智能手机产品，SLP 减少了主板在手机内部的占用面
积，但不影响主板承载的芯片功能。较小的主板体积可以为电池腾出更多空间来，增强电池
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
容量。鹏鼎作为苹果手机主板的核心供应商，积极布局SLP 领域，并早在2017 年下半年实
现量产，趁势切入苹果SLP 供应链。iPhone 的 SLP 的供货商主要有鹏鼎、ATS、TTM、
欣兴、华通与Ibiden，其中鹏鼎、ATS 的订单比重最高，均为25%-30%，为最大受益者。
三星的S10 系类手机也采用SLP 主板。华为也计划在推出的全新旗舰机Mate30 中，全面
导入最新的SLP 技术，成为继苹果、三星后的第三个大量采用类载板做手机主板的品牌。
表4：苹果旗舰智能手机的PCB 分析
PCB 表面（mm2）
随着5G 时代的到来，手机采用耗电量更高的5G 技术，将会加速SLP 的渗透率，预计
未来会有更多Android 品牌手机厂商采用此类主板。预计2019 年市场空间将达到150 亿元，
2023 年达到260 亿元，类载体（SLP）将成为大型PCB 厂商的必争之地。作为苹果供应链
的两大厂商，鹏鼎通过精准判断、提前布局，积极切入SLP 领域，并早已在2017 年下半年
实现量产，并在2018 年募集24 亿元资金投入SLP 产品的研发与生产。ATS 计划投资1390
万欧元在重庆建设工厂生产SLP，和上海工厂一起构成公司SLP 生产能力布局。
33 大力发展PCB 业务，积极布局HDI
据Prismark 统计，2018 年全球PCB 产业总产值预估达611 亿美元。Prismark 预测未
来4 年全球PCB 市场将保持温和增长，物联网、汽车电子、工业40、云端服务器、存储设
备等将成为驱动PCB 需求增长的新方向。其中，中国作为全球PCB 行业的最大生产国，2018
年占全球PCB 行业总产值的比例524%。根据Prismark2018 以营收计算的全球PCB 企业
排名，公司2017 年已为全球第一大PCB 生产企业。根据Prismark2019 年2 月对全球PCB
企业营收的预估，公司2018 年继续保持全球第一。
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
图18：2007 年至2022 年全球PCB 电路板行业产值预测
图19：全球前10 大厂商销售额排名
公司主要竞争对手包括日本旗胜、TTM、华通电脑、健鼎科技、ATS、台郡科技以及
中国大陆的东山精密、沪电股份和弘信电子等厂商。公司所在行业头部30 家公司在2017
年行业集中度是30%，到2018 年对应行业集中度已经达到了60%。
公司目前在大陆拥有1500 多家公司，全球有2000 多家公司。2018 年，公司主营业务
继续保持稳定增长，公司利用在技术、管理等方面的优势，不断开拓高端通讯产品客户，2018
年公司已与华为展开了全面战略合作。
高密度连接板（HDI）是生产印刷电路板的一种（技术），使用微盲埋孔技术的一种线
路分布密度比较高的电路板。HDI 板的钻孔利用激光钻孔技术。
（所以有时又被称为镭射板。）
HDI 板的钻孔孔径一般为3-5mil(0076-0127mm)，线路宽度一般为3-4mil(0076-010mm)，
导体的间距一般为45-50m。
目前HDI 主要应用于移动终端（手机、平板等）、计算机（PC、笔记本电脑等）、汽
车电子等领域，其中以智能手机为代表的移动终端至HDI 最大的应用领域。目前HDI 占全
球PCB 市场容量的13%，约为100 亿美元的市场规模。随着手机等设备单元器件使用量上
升，HDI 的发展工艺越来越精进，HDI 的市场空间仍然较大，预计2019-2022 年HDI 的市
场空间CAGR 达到21%左右。
表5：预计2018-2022 年HDI 市场CAGR
公司目前在HDI 领域的主要竞争对手有华通电脑、日本名幸、深电电路、景旺电子等，
目前鹏鼎在市场占据主导地位。由于公司长期专注并加大对HDI 技术的研究开发，成熟的生
产能力及加成法工艺制作的积累加上目前公司制作革新Anylayer HDI 良品率大幅提升，使公
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
司自2017 年稳居行业第一。鹏鼎作为全球龙头占有销量优势的同时，现有的研发投入及研
发投入占比在国内外竞争对手中均列前位。
图20：国内外主要HDI 市场占比图
图21：国内外主要HDI 企业研发及研发营收占比图
类载板(SLP)可将线宽线距从HDI 的4040 微米缩短到3030 微米。从制程上来看，类
载板更接近用于半导体封装的IC 载板，苹果、三星、华为相继大量采用SLP 作为手机主板。
以上产品均采用SMT 工艺。SMT 是一种表面组装技术，取代了传统的手动焊接，产品
批量化，生产自动化，是目前电子组装行业里最流行的一种技术和工艺。它将一种无引脚或
短引线或球的矩阵排列封装的表面组装元器件（SMCSMD），安装在印制电路板（PCB）
的表面或其它基板的表面上，通过回流焊或浸焊等方法加以焊接组装。
假设1：通讯用板：通讯用板在公司销量中占比近年来稳步提升，假设通讯用板价格保
持稳定，预计未来三年该业务板块销量有望获得持续高增长，增长率分别为10%、10%、18%，
假设该业务毛利率稳定，预计2019-2021 年保持在23%。
假设2：消费电子及计算机用板：预计未来三年消费电子及计算机用板在公司销量中的
占比稍有下降，增长率分别为7%、8%、8%，假设消费电子及计算机用板的价格稳中有升，
毛利率保持平稳，预计2019-2021 年三年毛利率为28%。
假设3：其它用板：随着公司业务往汽车等下游领域扩展，我们预计该项业务产品的出
货量在未来几年会有所上升，价格稳定，2019-2021 年该业务毛利率保持为40%。
基于此，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
表6：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
我们选取了公司所在行业的相关公司作为估值参考，分别为东山精密、弘信电子、景旺
电子、胜宏科技，行业2019 年PE 平均值为1846 倍，预计公司2019 年EPS 为149 元。
考虑到PCB 行业的空间巨大，公司竞争格局好，赛道优良，同时公司持续高研发投入提高
自身竞争力开发高性能产品，未来业绩有望取得较大突破。考虑到公司处于PCB 行业的领
先地位，看好市场龙头效应，应给予公司高于行业平均水平的估值。因此，我们给予公司2019
年22 倍估值，对应目标价3278 元。首次覆盖，给予买入评级。
表7：可比公司估值情况
下游行业市场需求变化较快的风险；客户集中度较高的风险；产品研发不及预期的风险。
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  鹏鼎控股（002938）