请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
1、生猪价格：未来两年供需略偏紧，行情向好。综合农业农村部、
畜牧业协会的监测数据，最近两月规模场的生猪总存栏呈负增长，
能繁母猪存栏量增长停滞。20162017 年，规模场扩张狂飙猛进，
产能快速上升；但在2018 年上半年环保回头看和下半年非洲
猪瘟疫情的影响下，规模场放缓了扩张速度，加速母猪淘汰。本轮
产能去化的拐点已现，并将逐步传导到终端生猪供给；我们判断，
未来两年生猪供给偏紧、猪价行情向好是大概率事件；2019 年春节
后将迎来新一轮猪价上行周期。
2、新希望：冉冉升起的新星，市值被严重低估。作为后起之秀，
新希望大胆进行养殖模式创新和激励机制改革，大量引入和培养以
大学生为主体力量的人才团队；围绕环渤海、长三角和京津冀，依
托山东片区、陕西本香、川渝片区等传统优势区域，综合运用自繁
自养、公司加农户、外购仔猪放养等三种模式，因地制宜探索出一
条独特的生猪养殖发展路径。重金投入建设高标准猪舍，引入现代
化管理，在养殖规模快速扩张的同时，凭借在资本、土地、人才和
技术等方面的竞争优势，养殖成本快速降低，黑马潜质尽显。预计
公司2018 年生猪出栏300 万头左右，2019 年出栏600 万700 万头，
2020 年出栏量有望突破1000 万头，生猪养殖的冉冉新星蓄势待发。
3、他山之石看牧原：高ROE 高成长，规模化浪潮下最耀眼的明星。
国内生猪养殖行业空间高达14 万亿，CR10 不到10%，典型的大
行业小公司。在承担猪价周期波动风险的同时，养殖企业享有极
高的利润率和ROE，龙头企业受益于低成本享有超额收益。以牧原
为例，20092017 年，除了2014 年猪周期低谷以外，其加权平均
ROE 均在20%以上，在周期顶峰甚至高达50%60%。
在环保重压和劳动力成本上升的双重压力下，大量中小散户永
久性退出，生猪养殖规模化浪潮势不可挡，高速成长的牧原成为最
耀眼的明星。2016 年牧原生猪出栏量3114 万头，同比增长6227%；
2017 年出栏7237 万头，同比增长1324%，连续两年实现跨越式
发展。同时，受益于效率提升和粮价下跌，养殖成本显著下降；量
价齐升带来戴维斯双击，其市值从2017 年6 月开始持续上涨，在
2017 年12 月21 日达到全年最高636 亿，在2018 年1 月23 日达到
72080 亿，短短67 个月涨幅高达110%140%。
总股本流通(百万股)：  421602417542
总市值流通(百万元)： 26054972580412
12 月最高最低(元)
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
给予买入评级。公司生猪出栏量高速增长、成本快速下降，预
计2020 年可实现1000 万头生猪出栏；肉禽板块持续高景气，饲料
产销量稳定在1500 万吨左右。展望2020 年，给予农牧业务600 亿
市值民生银行股权100 亿市值，目标市值为700 亿元，相较于现
价的上涨空间高达180%。
1、饲料原料供给和价格风险，原料价格上涨可能会对公司饲
料板块经营业绩产生不利影响；
2、养殖业中出现的非洲猪瘟、蓝耳病等疫情，对生猪养殖板
块影响较大。若本公司生产基地区域发生严重的疫情，将会对本公
司的饲料产量及生产经营活动产生影响。
3、猪价异常波动将对公司生猪板块盈利影响较大，生猪出栏
量和板块盈利可能不达预期。
盈利预测和财务指标：
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、生猪价格：未来两年供需略偏紧，行情向好  5
二、新希望：冉冉升起的新星，市值被严重低估  7
（一）业务梳理  7
1、生猪业务  7
2、肉禽业务  9
3、饲料业务  10
（二）市值展望：农牧业务600 亿，银行板块100 亿  11
1、饲料业务：估值100 亿  11
2、肉猪业务：估值400 亿  12
3、肉禽业务：估值100 亿  12
三、风险提示  13
附录：他山之石看牧原，大浪淘沙出枭雄  13
（一）大行业小公司，周期中的成长股  13
1、土地和资金  14
2、人才和技术  15
（二）最前瞻最坚定的卖方，领先全市场持续推荐  15
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1 农业部和协会监测的生猪存栏量  5
图表3 协会监测的2015 年至今的规模场能繁母猪存栏量  5
图表4 二元母猪销量与能繁母猪淘汰量变化  6
图表5 5 家养殖公司资产负债率（%）  7
图表6 新希望投资净收益（亿）  7
图表7 2019 年新希望生猪出栏分布  8
图表8 两种养殖模式优劣势对比  8
图表9 新希望夏津猪场技术指标  9
图表10 新希望本科及以上员工人数  9
图表11 公司肉禽出栏量  10
图表12 公司饲料产量（万吨）  10
图表13 公司饲料构成  10
图表14 新希望禽料产量（万吨）及YOY  11
图表15 新希望猪料产量（万吨）及YOY  11
图表16 新希望水产料产量（万吨）及YOY  11
图表17 新希望饲料毛利率（%）  11
图表18 可比饲料公司PE  12
图表18 生猪养殖头均市值  12
图表19 牧原净加权资产收益率（%）  14
图表20 牧原销售净利率  14
图表21 2014 年至今牧原历次融资  14
图表22 养殖成本拆分（2017 年报数据）  15
图表23 发表报告时点与牧原市值变动情况  16
图表24 本人猪！猪！猪！系列行业报告阅读量  17
图表25 本人牧原股份公司报告阅读量  17
图表26 本人微信公众号粉丝数量变化  18
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、生猪价格：未来两年供需略偏紧，行情向好
规模场生猪存栏量和全国总存栏量均有下降。从农业农村部的数据监测看，生猪的总
存栏直线下降，但是猪价却并未随之上涨。从协会监测的规模场数据看，其生猪存栏量从
2015 年至今整体呈上行趋势；期间仅有两次明显下降，第一次是2016 年环保拆迁，再一
次是2018 年二季度环保回头看和8 月开始的非洲猪瘟疫情导致存栏回调。
图表1 农业部和协会监测的生猪存栏量
规模场能繁母猪存栏增速放缓。协会监测的数据显示，2017 年7 月至今规模场能繁母
猪存栏量快速增长，2018Q2 同比增速放缓，2018Q3 环比增速由正转负，意味着规模场的产
能拐点已现，扩张基本停滞甚至有收缩的迹象。
图表2 协会监测的2015 年至今的规模场能繁母猪存栏量
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产能加速去化，周期拐点已现。从二元母猪销量和能繁母猪淘汰量来判断产能去化的
进度和周期拐点，二元母猪销量和能繁母猪淘汰量交汇处即为产能拐点，猪价拐点滞后产
能拐点约一年左右。由下图可见，上一轮能繁母猪产能低点为2015 年4 月，猪价于2016
年6 月见顶，大约滞后能繁母猪存栏低点一年左右。价格高点之所以出现在6 月而不是4
月，主要因为2017 年底18 年初气温较低，导致仔猪腹泻严重，进而影响6 月的生猪出栏
量。从2015 年4 月到2018 年初，二元母猪销量始终高于淘汰量，意味着产能在持续增长，
直到2018 年3 月才出现拐点；此时二元母猪销量等于淘汰量，意味着能繁母猪存栏量见顶，
随后由增长转为下降，对应的猪价拐点将在一年后出现，也就是2019 年春节后将开启新一
图表3 二元母猪销量与能繁母猪淘汰量变化
2018 年8 月非洲猪瘟爆发，产能去化加速。一方面，二元母猪销量快速下降，9 月同
比下滑25%，环比下滑40%；此外，真实的能繁母猪淘汰量有可能比监测数据更大。因为能
繁母猪体重大，需要运送到全国仅有的几个定点屠宰场进行屠宰；当前的生猪限运政策使
能繁母猪无法运送到定点屠宰场，实际的能繁母猪淘汰量可能远超预期。
综合农业部、畜牧业协会的监测数据，最近两月规模场的生猪总存栏呈负增长，能繁
母猪存栏量增长停滞。20162017 年，规模场扩张狂飙猛进，但进入2018 年后，在环保回
头看和非洲猪瘟疫情的双重影响下，规模场放缓了扩张步伐，并加速母猪淘汰。我们认为，
本轮产能去化的拐点已现，并将逐步传导到终端生猪供给；未来两年，供给偏紧、行情向
好是大概率事件，2019 年春节后将迎来新一轮猪价上行周期。
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、新希望：冉冉升起的新星，市值被严重低估
1）资金：充足的资本金、较低的资产负债率和良好稳定的现金流。2013 年至2017 年，
公司现金流充沛，有充足的资本金用于扩张。同时公司的资产负债率处于行业较低水平，
债务负担较小，融资能力强。
图表4 五家生猪养殖上市公司资产负债率（%）
此外，公司每年从民生银行获取高额投资收益，每年稳定在20 亿以上。同时，饲料、
肉禽、食品等业务板块与生猪养殖形成良好互补，有助于平抑周期波动的不利影响。
图表5 新希望投资净收益（亿）
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2）土地及产能储备：土地储备充足，足以支撑出栏量高增长。公司未雨绸缪，已抢先
一步在全国范围内（尤其是环渤海、长三角、珠三角等销区）储备大量可用于生猪养殖的
土地。2018 半年报提出，2018 上半年已完成约2000 万头产能布局，其中已投产产能达400
万头，在建产能达400 万头，预计到2018 年底可投产产能将达700 万头。
公司对生猪产能布局规划了四大核心区域：环渤海区域（主要对应京津市场消费区）；
鲁南、苏北、皖北区域（主要对应长三角消费区）；广西和广东西部（主要对应珠三角消
费区）；川渝地区。在此之外还有陕西区域，以杨凌本香为基础辐射西北区域。
图表6 预计2019 年新希望生猪出栏区域分布
陕西（依托杨凌本香）
山东（依托六和集团）
四川重庆（依托总部）
3）养殖屠宰配套，生猪销路有保障。公司于20062007 年收购千喜鹤的屠宰场，分布
在辽宁沈阳、河北南宫、北京平谷等地。辽宁沈阳的屠宰场和公司在当地的养殖产能匹配，
河北南宫和北京平谷的屠宰场分别与公司在河北和山东的养殖产能匹配；在产能布局上已
经基本实现屠宰与养殖的区域对接。从规模上来看，当前的年屠宰产能在400 万500 万头
之间，基本与现有养殖产能匹配。
4）养殖模式创新的后发优势。新希望作为生猪养殖的新生力量，在充分吸取前人的经
验教训基础上，具备创新和后发优势。在养殖模式上，自繁自养、公司农户和外购仔
猪放养等三种模式并举，因地制宜探寻出一条最适合自己的发展路子。自繁自养对标牧原，
公司农户对标温氏；依托公司的饲料业务、发展外购仔猪放养的新六模式助力各
饲料业务单元向养殖转型。
图表7 两种养殖模式优劣势对比
轻资产模式、现金流充沛，抗风险
能力强；管理难度相对较低。
优质农户稀缺，竞争激烈推升代养费；
单体规模小，效率低下。
只要内部管理得当，可复制性强，
重资产模式，资金耗用量大；饲养工
人管理难度大；环保和疫病风险大。
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5）养殖技术和成本优势。2018H1 自繁自养和公司农户的成本约为12201230
元公斤，由于2017 年底仔猪价格较高，导致2018 上半年外购仔猪放养模式出栏肥猪的成
本较高，约为126 元公斤。公司整体的养殖成本位于行业领先水平，尤其是代表国内生
猪养殖最高水准的新希望夏津猪场，技术和成本不仅国内领先，甚至具有国际竞争力。由
于目前公司的区域发展不均衡，其他各地的生产成绩和养殖成本均在快速进步，争取向夏
图表8 新希望夏津猪场技术指标
2018 年，新希望开始实施百千万人才战略，旨在三年内吸引100 名优秀的MBA 和
博士成为事业合伙人，1000 名硕士及以上的管理培训生成为高级管理人才以及上万名应届
大学毕业生成为职业能手，百千万人才战略是支撑集团未来3-5 年宏伟发展蓝图的人
才战略。2017 年公司本科及以上的员工有6572 人，占公司员工总数的1072%。
图表9 新希望本科及以上学历的员工人数
公司拥有较为完整的肉禽产业链，其中养殖78 亿羽（商品代养殖环节有待加强），
屠宰8 亿羽，以每只肉禽出肉2 公斤计，2017 年深加工和禽肉制品共160 万吨。
公司深度报告 P10
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2017 年78 亿羽出栏（4 亿多只肉鸭，3 亿多只白羽肉鸡），2021 年预计养殖量达到
图表10 公司肉禽出栏量
肉禽屠宰8 亿只，产量约160 万吨。
近些年饲料产量基本稳定在1500 万吨左右。各饲料种类占比基本保持鸡：猪：水产
图表11 公司饲料产量（万吨）
图表12 公司饲料构成
公司深度报告 P11
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表13 新希望禽料产量（万吨）及YOY
图表14 新希望猪料产量（万吨）及YOY
图表15 新希望水产料产量（万吨）及YOY
图表16 新希望饲料毛利率（%）
（二）市值展望：农牧业务600 亿，银行板块100 亿
1、饲料业务：估值100 亿
饲料销量多年来稳定在1500 万吨左右，以2017 年饲料业务约67 亿净利润，给予15
倍PE 对应市值为100 亿元。
公司深度报告 P12
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表17 可比饲料公司PE
2017 年肉禽饲料1029 万吨，猪饲料419 万吨，水产料86 万吨。饲料行业发展成熟，
普遍估值不高，给15 倍PE，1567 亿1005 亿。
2、肉猪业务：估值400 亿
若公司生猪出栏量在2020 年达到1000 万头，则对应市值约1000 万42724272 亿。
图表18 生猪养殖头均市值
2018H1 生猪亏
 养殖：2017 年出栏23996 万，预计2018 年出栏300 万头左右，当前的土地储备可
支撑2000 万头出栏。
 屠宰及肉制品：2017 年猪肉制品产量30 万吨，总屠宰产能约400 万500 万头。
3、肉禽业务：估值100 亿
肉禽板块可比公司为圣农发展，圣农2017 年鸡肉销售量9056 万吨，新希望比圣农多
70 万吨肉鸭销售量，但是缺少商品代养殖环节。当前圣农200 亿市值，我们保守给予新希
望肉禽板块100 亿市值。
 养殖：2017 年出栏肉禽78 亿只，其中4 亿多肉鸭，3 亿多肉鸡；预计2021 年肉禽
 屠宰及肉制品：2017 年屠宰肉禽约8 亿羽，肉禽制品产量约160 万吨。
我们认为在2020 年，新希望的生猪出栏量突破1000 万头是大概率事件，给予400
亿市值，饲料和肉禽业务各给予100 亿，农牧业务市值将达到600 亿，再加上民生银
行股权对应的市值100 亿，公司合理的总市值为700 亿元，相较于现价的上涨空间高
公司深度报告 P13
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、饲料原料供给和价格风险，原料价格上涨可能会对公司饲料板块经营业绩产生不利
2、养殖业中出现的非洲猪瘟、蓝耳病等疫情，对生猪养殖板块影响较大。若本公司生
产基地区域发生严重的疫情，将会对本公司的饲料产量及生产经营活动产生影响。
3、猪价异常波动将对公司生猪板块盈利影响较大，生猪出栏量和板块盈利可能不达预
附录：他山之石看牧原，大浪淘沙出枭雄
（一）大行业小公司，周期中的成长股
大行业小公司，成长空间巨大。国内生猪养殖行业空间14 万亿，CR10 不到10%，2015
年500 头以下年出栏的猪场数量占比90%以上，生猪出栏占比高达55%以上。在环保重压
和劳动力成本上升的双重压力下，大量中小散户永久性退出，生猪养殖规模化浪潮势不可
大浪淘沙出牧原，周期起伏中成长。2016 年环保拆迁，2018 年环保回头看，无数中小
散户被迫永久性退出市场，规模化场趁机大幅扩张，高速成长的牧原成为其中最耀眼的新
星。2016 年牧原生猪出栏量3114 万头，同比增长6227%；2017 年出栏7237 万头，同比
增长1324%，连续两年实现跨越式发展。在出栏量高速增长的同时，受益于养殖效率提升
和原料价格下跌，养殖完全成本持续下降，牧原得以享受远高于行业平均净利率的超额收
20092017 年，除了2014 年猪周期低谷以外，牧原的加权平均ROE 均在20%以上，
在周期顶峰高达50%60%。独特的全程自繁自养一体化饲喂模式保证公司拥有最低的种猪
繁育、饲料加工、育肥管理等综合成本。同时，凭借出色的生物育种、动物营养、疫病防
疫等技术和管理优势，使得PSY、料肉比、存活率等关键生长指标处于行业领先水平。
公司深度报告 P14
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表19 牧原净加权资产收益率（%）
图表20 牧原销售净利率
解决三大问题，构建高行业壁垒。牧原的高速扩张原因无他，只解决了三大问题：土
1）土地：公司当前土地储备充足，足以支撑未来的扩张计划。公司目前储备土地约十
几万亩，全程自繁自养一体化模式下每十万头育肥猪的占地面积在500 亩左右，我们估计
牧原现有的土地储备可以轻松支撑2000 万头以上的新增产能。
2）资金：公司上市前依靠自身利润滚动发展，上市后凭借融资便利加速扩张。公司
2018 年密集进行债权融资，足以支撑2018 年出栏1200 万头生猪的目标。
图表21 2014 年至今牧原历次融资
2017 年第一期中期票据
2017 年第二期中期票据
公司深度报告 P15
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
提高养殖技术的最终目的是构建低成本的竞争优势。提高养殖技术离不开几个方面：
1）人才：上市以后三期员工持股计划，第一期覆盖200 多人，第二期覆盖400 多人，
第三期覆盖人数合计不超过5000 人。除人才激励外，公司大力培养新人，2017 年末员工
共27000 余人，远超上市之初的5000 人，人才储备为公司的快速扩张提供强有力支撑。
2）管理制度：从2013 年开始加大了信息化系统的建设，现代化管理水平上了一个台
阶；内部实行师徒制和军事化管理，公司对员工的约束力强，管理效率高。
在充足的人才储备和高效的管理制度下，公司的成本控制能力稳步抬升。目前牧原的
完全成本为112116 元kg，温氏约12 元kg，其他上市公司约12-13 元kg，散养户约13-15
图表22 养殖成本拆分（2017 年报数据）
（二）最前瞻最坚定的卖方，领先全市场持续推荐
早在2016 年初，生猪养殖被普遍认为是一个纯粹的周期性行业时，我就率先看到了它
的成长性，并用一系列的行业和公司报告来表明观点、发出声音。在标的推荐上，我挑选
了出栏量增速最高、业绩弹性最大的牧原作为首推标的。苦苦推荐了一年半后，2017 年8
公司深度报告 P16
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
月牧原终于爆发了，并引发市场重新审视整个生猪养殖行业。
20162017 年，我多次去牧原股份实地调研，共发布行业报告11 篇，其中深度报告
10 篇（猪猪猪生猪养殖系列报告一五在行业中引起广泛而深远的影响）、点评报
受限），其中点评报告3 篇、深度报告10 篇。研究报告的输出与牧原市值的增长相伴相行。
图表23 发表报告时点与牧原市值变动情况
从报告的分布时点看，在2017 年1 月股价低位高管集体增持时发布点评报告强烈看好，
35 月股价徘徊不前期间密集发布6 篇报告强烈推荐，2017 年57 月由于工作变动，发
布研报受限；8 月初在股价上涨前夕发布报告再次推荐，随后连续发布5 篇报告助推股价
上涨，在短短两个月内股价上涨近一倍后仍然坚定看好，并分别于9 月底和10 月初发布2
篇报告助推股价在年末继续上涨，9 月28 日发布报告时收盘价至年末股价上涨了46%，10
月8 日报告发布至年末股价上涨44%。
报告中大胆给出了全市场最高出栏量预测和最高目标价，早在2017 年4 月就预测全年
生猪出栏640 万头，超出市场一致预期30%。最后2017 年实际出栏量更是超出我们预期，
达到723 万头。8 月23 日，在牧原市值为390 亿时，我们发表题为牧原股份有望冲击720
亿市值的报告，引发全市场高度关注。2018 年1 月23 日，牧原市值达到720 亿，印证
与此同时，我的个人公众号巴菲莎粉丝数量快速上升，尤其是猪猪猪系列报告阅
公司深度报告 P17
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
读量暴涨。下图中标注的分别是猪猪猪系列一九的阅读量，2016 年4 月发表的猪！猪！
猪！系列报告一：超长猪周期，让暴利飞！极大提升公众号知名度。
图表24 巴菲莎微信公众号中猪猪猪系列报告阅读量
牧原的报告在公众号中发表后，引发行业内外人士的高度关注，站在500 亿市值看
牧原，1000 亿指日可待阅读量13490，论牧原之崛起：中国的牧原，时代的宠儿！
阅读量10994，公众号粉丝量呈指数级别快速上升。
图表25 巴菲莎微信公众号中牧原股份公司报告阅读量
公司深度报告 P18
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表26 巴菲莎微信公众号粉丝数量变化
公司深度报告 P19
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉新星蓄势待发
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
周莎：FRM，四川大学应用数学系本科，南开大学应用数学系硕士；四年消费行业买方研
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
liyangyangtpyzqc
zhafanglong126co
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接
或间接损失概不负责。我公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意