立讯精密（002475SZ）2023 年三季报年报业绩预告点评
业绩符合预期，三四季度环比景气上行
事件：10 月20 日，立讯精密发布2023 年三季报，公司2023 前三季度实
现营业总收入155875 亿元，同比731%；实现归母净利润7374 亿元，同
比1522%；扣非归母净利润为7033 亿元，同比1763%。其中，单Q3 实
现营业收入57904 亿元，同比-851%，环比206%；归母净利润为3018 亿
元，同比1537%，环比291%；扣非归母净利润为2878 亿元，同比
1127%，环比208%。公司发布2023 年年报业绩预告，预计全年实现归母
净利润10767 亿元11225 亿元，同比增长175%225%；扣非归母净利润
10305 亿元10933 亿元，同比增长221%295%。
三季度业绩符合预期，盈利能力环比持续上行。在全球宏观环境对我国供
应链、产业链影响仍在延续的背景下，公司前三季度业绩仍实现逆势增长。虽然
公司23Q3 营收同比有所下降，但主要系产品结构优化及按客户要求策略备货
所致：1）在产品结构方面，公司策略性放弃部分通讯产业利润率相对低的OEM
业务；2）客户管控库存方面，三季度按照客户要求策略备货，待四季度实现销
售。整体来看，大客户外的消费电子业务、汽车产业、通讯产业第三季度同比仍
是呈明显的增长趋势，预计全年呈环比景气上行趋势。盈利能力方面，2023Q3
公司毛利率为1376%，YOY068pct，QOQ249pct；净利率为613%，
YOY132pct，QOQ066pct，公司产品结构持续优化，毛利水平稳步提升。
从费用端来看，2023Q1-3 公司销管研费用占营收比为651%，较去年同期的
695%降低了044pct，整体费用率呈下降走势，主要因公司不断优化组织和系
统流程，降本增效效果明显。
Vision pro 带来成长动能，汽车通讯业务领域百花齐放。Vision Pro 作
为革命性XR 产品开启诸多创新，为XR 产业指明技术方向，同时也为产业链带
来了潜力和价值空间。公司凭借在核心零部件及系统组装的优势，持续跟随大客
户战略，Vision pro 有望引领下一代消费电子空间计算的创新浪潮。汽车
业务方面，公司深耕汽车零部件领域十余年，持续开拓海外头部新能源汽车品牌
及国内新势力，线束及连接器、自动驾驶、智能座舱。23Q1-3 公司汽车业务收
入实现50%增长，汽车产品品类单车ASP 布局近3W 人民币。通讯业务方
面，公司产品结构持续优化，海外业务快速增长。未来汽车通讯业务有望依托
消费电子领域的制造优势，在未来3-5 年实现高速增长。
投资建议：预计 232425 年归母净利润为 112551456818221 亿
元，对应PE 为201612 倍。公司整机组装精密组件模组全面布局，未
来随手机组装份额持续提升、汽车和通信业务的客户拓展及新品放量，公司业绩
有望进一步增长。维持推荐评级。
风险提示：消费电子需求疲软；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1立讯精密（002475SZ）2023 年中报三
季报业绩预告点评：业绩符合预期，MR汽
车通信领域持续扩张-20230903
2立讯精密（002475SZ）深度报告：汽车赛
道新成长，精密制造龙头再启航-2023021
立讯精密(002475)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密(002475)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026