立讯精密（002475SZ）事件点评
收购Qorvo 封测工厂，垂直整合能力持续深化
事件：12 月19 日，无线连接芯片制造商Qorvo 与立讯达成最终协议，将
其位于中国北京和德州的组装和测试设施出售，该交易预计将于2024 年上半
年完成。交易完成后，立讯精密将收购每个工厂的运营和资产，包括房产、厂房
和设备以及现有员工，而Qorvo 将继续保留其在中国的销售、工程和客户支持
员工。根据新签订的长期供应协议，Qorvo 后续的中国区射频产品组装和测试
等供货任务将由立讯精密来完成。
收购Qorvo 两大封测工厂，业务版图进一步扩展。Qorvo 与博通、思佳
讯并称为美国射频三巨头，主要产品为射频集成电路产品，包括5G 基站以及智
能手机等移动设备的射频芯片。2022 年，Qorvo 占全球射频前端市场份额的
15%。Qorvo 位于中国北京和德州工厂主要业务为消费性电子领域的射频前端
模组封装测试，下游终端客户包含苹果及安卓品牌华为、OPPO、小米、联想、
三星、高通等。目前立讯旗下立芯科技，专注消费电子的系统集成产品，从SMT
基础开始发展，目前不论是规模上还是技术上都已位居全球前列。随着产品的集
成程度加深，立芯团队业务持续深化，延伸进入SiP 领域，也帮助众多客户解决
了在MiniLED 巨量转移制程上的痛点。立讯在立芯SIP 业务的基础上，收购
Qorvo 两大封装测试工厂，配合原有业务从系统封装到模组封装延伸，产业链
垂直整合能力持续深化。
Vision pro 引领创新，汽车通讯业务领域百花齐放。据彭博社报导，
Vision Pro 预计将于24 年1 月发售。我们看好MR 引领消费电子的全新创
新，Vision Pro 作为革命性XR 产品开启诸多创新，为XR 产业指明技术方向，
同时也为产业链带来了潜力和价值空间。公司凭借在核心零部件及系统组装的
优势，持续跟随大客户战略，卡位优势凸显，Vision pro 有望引领下一代消费
电子空间计算的创新浪潮。汽车业务方面，公司深耕汽车零部件领域十余年，
持续开拓海外头部新能源汽车品牌及国内新势力客户，产品布局涵盖线束及连
接器、自动驾驶、智能座舱等。23Q1-3 公司汽车业务收入实现50%增长，汽
车产品品类单车ASP 布局近3W 人民币。此外，公司与奇瑞在Tier 1 项目上深
度战略合作，预计2024 年下半年之后，会对公司汽车业务带来较高能见度的营
收贡献。通讯业务方面，公司产品结构持续优化，海外业务快速增长。未来汽车
通讯业务有望依托消费电子领域的制造优势，在未来3-5 年实现高速增长。
投资建议：预计 232425 年归母净利润为 112551456818201 亿
元，对应PE 为211613 倍。公司整机组装精密组件模组全面布局，未
来随手机组装份额持续提升、汽车和通信业务的客户拓展及新品放量，公司业绩
有望进一步增长。维持推荐评级。
风险提示：消费电子需求疲软；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1立讯精密（002475SZ）2023 年三季报
年报业绩预告点评：业绩符合预期，三四季度
环比景气上行-20231024
2立讯精密（002475SZ）2023 年中报三
季报业绩预告点评：业绩符合预期，MR汽
车通信领域持续扩张-20230903
3立讯精密（002475SZ）深度报告：汽车赛
道新成长，精密制造龙头再启航-2023021
立讯精密(002475)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密(002475)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026