中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-在手订单高增，
成长动力充足-20211028
公司信息更新报告-业绩高速增长，
刻蚀与MOCVD 设备加速前行-
公司信息更新报告-刻蚀设备高速
增长，国产替代加速进行-202142
业绩持续高速增长，成长动力充足
——公司信息更新报告
 半导体刻蚀设备龙头，业绩高增长，维持买入评级
公司2022 年3 月30 日发布2021 年报，全年营收3108 亿元，同比3672%；归
母净利润1011 亿元，同比10549%；扣非净利润324 亿元，同比129110%；
毛利率4336%，同比569pcts。计算得2021Q4 单季度营收1035 亿元，同比
2991%，环比4103%；归母净利润470 亿元，同比11814%，环比22334%；
扣非净利润159 亿元，同比13182%，环比5436%。公司是国内半导体设备龙
头，受益于公司积累的领先技术以及国产替代化的加速，发展潜力较大，我们上
调2022-2023 年并新增2024 年业绩预测，预计2022-2024 年归母净利润为1163
（289）1360（196）1615 亿元，对应EPS 为189（047）221（032）
262 元，当前股价对应PE 为617528444 倍，维持买入评级。
 原有产品市占率持续提升，沉积设备取得阶段性进展，成长动力充足
公司2021 年新签订单金额413 亿元，同比905%，合同负债达1372 亿元，同
比132%。刻蚀设备：2021 年收入2004 亿元，同比5544%，毛利率4432%。
2021 年公司共生产付运CCP 设备298 腔，产量同比40%；ICP 设备134 腔，产
量同比235%。Primo nanova ICP 产品已经在超过15 家客户的生产线上完成
100 多个ICP 刻蚀工艺的验证，部分工艺的刻蚀性能和量产指标已经满足客户的
要求并投入量产；MOCVD 设备：由于下游市场原因及2021 年新签署的Mini
LED MOCVD 设备规模订单尚未确认收入，MOCVD 收入503 亿元，同比
153%，毛利率达3377%，同比1512pcts。公司2021 年6 月发布用于高性能
Mini LED 量产的MOCVD 设备Prismo UniMax，已收到来自国内多家领先客户
的批量订单合计超过100 腔；薄膜设备：公司正在开发LPCVD 设备和EPI 设
备，并已取得了良好进展。2021 年，应用于金属互联的CVD 钨制程设备能力已
能够满足客户工艺验证的需求，产品正与关键客户对接验证。EPI 设备已进入样
机的设计、制造和调试阶段。2022 年3 月10 日，公司公布2022 年股票激励计
划，提升人才粘性，公司成长动力充足。
 风险提示：行业需求下降风险；新产品市场拓展不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。