中微公司(688012)新签订单高增，盈利能
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司发布业绩预告，2021 年营业收入311 亿元，同比增长
367%；毛利为134 亿元，同比增长560%；归母净利润为
95-103 亿元；扣非归母净利润28-33 亿元，同比增长
公司在半导体刻蚀设备领域处世界先进水平
公司2021 年刻蚀设备收入200 亿元，同比增长554%，毛
利率为444%。公司等离子体刻蚀设备下游客户包括全球晶
圆代工绝对龙头台积电、存储器龙头海力士以及国内后起之
秀长江存储等企业。公司在逻辑集成电路领域已开发出小于
5nm 刻蚀设备用于关键加工，并已获得批量订单，并正开发
更先进的大马士革等工艺；3DNAND 领域，公司电容性等离
子体刻蚀设备已可应用于64 及128 层量产，并正开发新一
代涵盖128 层以上工艺的极高深宽比的刻蚀设备和工艺。公
司在刻蚀设备领域已处于世界先进水平，并将显著受益于国
内半导体设备领域的进口替代。
 新签订单高增，盈利能力逐步提升
我国大陆作为全球最大的半导体设备需求地区严重依赖进
口，不仅影响我国半导体产业的发展，更对我国信息产业安
全造成重大隐患。半导体制造国产化势必带动设备国产化，
国产设备进口替代趋势明显，替代空间巨大。下一个十年是
汽车电动化与智能化的时代。电动化与智能化汽车需要可观
的传感器，而智能座舱、车车通信、车路协同、电子技术替
代机械技术等将显著拉动半导体需求。在庞大的市场空间而
较低的国产化率背景下，自主可控推动国产半导体领域的进
口替代。受益于此，公司2021 年新签订单413 亿元，同比
增长905%；而公司2021 年综合毛利率达431%，同比增长
538pct。公司盈利能力提升，预计一方面由于公司高毛利
率刻蚀设备的收入占比提升，另一方面受益于公司收入增长
预测公司2021-2023 年收入分别为311、435、610 亿
元，净利润分别为101、138、185 亿元，当前股价对应
PE 分别为72、53、40 倍，考虑到公司在半导体设备的刻蚀
领域的龙头地位，以及公司MOCVD 设备在miniLED 领域的逐
步放量，叠加公司致力于打造平台型公司，将逐步成长为全
诚信、专业、稳健、高效
球有影响力的半导体设备公司，首次覆盖，给予推荐评
半导体设备行业研发投入巨大，存在研发失败或产品推向市
场后不能满足客户需求风险；全球半导体产业向中国大陆转
移进程减缓风险；募投项目进度不达预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，6 年机械行业研究经验，主要负责机械行业上市公司研究。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫