定增助力新十年发展，最强股权激
——爱尔眼科（300015）点评报告
4 月8 日，公司发布了2021 年限制性股票激励计划，首次授予的激励
对象包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员以及核心骨干共4909
人；拟授予的限制性股票数量为6000 万股；首次授予价格为每股27
元；激励计划的有效期最长不超过78 个月。3 月27 日，公司发布了定
增预案，拟发行不超过206 亿股，募集资金总额不超过365 亿元，用
于对上海、沈阳等7 家医院的新建或迁址，加快以区域龙头医院为平台
向下级医院辐射的连锁服务网络建设。
最强股权激励，覆盖广、锁定长、惠及深
公司上市以来先后实施了三次股权激励计划，激励对象近2500 人。随
着公司的快速发展，本次进一步扩大了激励范围：首次授予的激励对象
共4909 人，覆盖员工比例达到四分之一，其中9 位是董事及高级管理
人员，4900 位是中层管理人员及核心骨干；拟授予的限制性股票数量
为6000 万股，其中首次授予4800 万股，占公司股本总额的116%，预
留1200 万股，占公司股本总额的029%。在价格方面，首次授予价格
为每股27 元，且预留的限制性股票也为27 元每股；在解除限售方面，
首次授予的限制性股票在达标后将按每年20%的比例逐年解锁，预留的
部分若在2022 年授出，则按每年25%的比例逐年解锁。此次股权激励
进一步健全了公司的长效激励机制，有效的将公司利益和核心团队个人
利益结合在一起，将充分调动爱尔员工的积极性，助力公司新十年
聚焦区域龙头医院升级，稳固眼科医疗服务龙头地位
3 月26 日公司披露了定增预案，拟募集不超过365 亿元的资金，用于
对上海、沈阳等重点城市医院的新建及迁址扩建。在人口老龄化、青少
年近视高发化以及居民用眼高强度化的环境下，我国眼科医疗服务需求
及市场规模均呈现持续增长的态势。此次定增的目的除了更好的承接日
益扩大的市场需求外，也将进一步完善公司的分级诊疗体系，增强服务
水平和服务能力，有望将基层眼科水平提升至地市级医院水平，为公司
新十年的战略目标打下坚实的基础。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA爱尔眼科（300015）首次覆盖报告
盈利预测与投资建议：预计2020-2022 年公司分别实现归母净利
润1856、2369、3076 亿元；对应EPS 分别为045、057、075
元；对应当前股价PE 分别为129、101、78 倍；维持买入评
风险因素：医疗事故风险、并购整合进度不及预期风险、疫情持续
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场