公司点评报告医药行业
业绩超预期，核心业务快速增长
爱尔眼科（300015SH）
事件公司发布2020 年报及2021 年一季报，2020 年实现营收
11912 亿元（1924%），归母净利润1724 亿元（2501% ），
扣非归母净利润2131 亿元（4912%），EPS 为042 元股；
经营性现金流净额3344 亿元（6087%)。拟每10 股派发股利
15 元（含税），以资本公积金每10 股转增3 股。2021 年一季
度实现营收3511 亿元（11390%），归母净利润484 亿元
（50988%），扣非归母净利润509 亿元（187084%），EPS
为012 元股。
20 年业绩符合预期，下半年恢复明显，盈利能力提升分季度
来看，20Q1-Q4 收入增速分别为-269%07%476%482%，疫
情影响逐季减弱，下半年恢复明显。全年业绩稳定增长，盈利
能力提升。毛利率方面，20 年毛利率51%，同比提升17pp。
期间费用控制良好，销售费用率895%（-155pp），管理费用
率1197%（-109pp），财务费用率076%（同比持平），研发
费用率138%（-014pp）。
21 年一季度业绩超预期，剔除疫情影响仍实现高增长与2019
年同期业绩相比，21Q1 收入增速564%，归母净利增速621%，
扣非归母净利增速872%，剔除疫情影响，公司业绩仍实现高
速增长，超出我们预期。整体来看，公司是眼科医疗服务连锁
龙头，眼科医疗服务市场广阔，公司品牌优势与规模效应持续
加强，业绩有望持续快速增长。
屈光、视光项目快速增长，核心业务持续发力2020 年，公司
门诊量75487 万人次（1389%），手术量6947 万例
（1419%）。（1）分业务来看：公司各业务均实现收入增长，
屈光和视光服务项目增速较快，分别创收4349 亿元
（2317%）、2454 亿元（2715%），占营业收入的比重分
别为3651%和2060%。屈光项目增速加快，一方面是公司各
医院手术量快速增长的同时全飞秒、ICL 等高端手术占比进一
步提高，形成量价齐升的局面；另一方面是公司加大对各地、
县级医院屈光科室的建设投入，更好地满足患者需求。视光服
务项目收入大增的原因在于公司视光产品完善促进视光配镜量
的稳定增长、青少年近视防控推动爱尔视光品牌影响力的提
升。（2）分地区来看，华中地区营业收入为3869 亿元
（1061%），受湖北省区疫情影响而增速低于公司整体水平；
华南、华东地区分别收入1455 亿元（3752%）、1589 亿元
（3437%），主要是公司核心医院广州爱尔、东莞爱尔、合肥
爱尔、上海爱尔等快速稳定增长以及并购增加所致。
行业数据                     20210423
公司点评报告医药行业
完善全国网络布局，规模效应凸显公司加快医疗网络布局，推进眼健康生态圈建设。2020
年7 月9 日，爱尔眼科并购重组收购30 家医院，为公司二次创业提供坚实基础。同
时不断完胜各省区域内的纵向分级连锁网络体系，加快以省会城市一城多院、眼视光门
诊部（诊所）以及爱眼e 站的横向同城分级诊疗网络建设，多个省区形成横向成片、
纵向成网的布局。截止2020 年底，公司境内医院146 家，门诊部88 家。随着医疗网
络不断完善，分级连锁优势和规模效应进一步凸显。
创新驱动，科技爱尔，数字化转型稳步推进2020 年，公司推进实施创新驱动，科技
爱尔发展战略，全力打造科技爱尔，助推公司高质量发展。（1）校企合作方面：
公司与暨南大学共建3 家大湾区核心区域医院、着手成立暨南大学爱尔眼视光医学院；
与安徽医科大学在附属医院共建、教学科研等领域全面合作；与中国科学院计算技术研
究所签署了合作协议，在公司数字化转型、智能设备研发等方面加强合作。（2）科研平
台方面：公司首个国家级创新平台博士后科研工作站获批成立，同时新增两个省级
创新平台：湖南省眼视光工程技术研究中心和湖南省眼视光国际科技合作基地，有利于
促进公司研究成果转化；（3）人才体系建设方面：我国著名神经生物学家、中国科学院
院士、上海复旦大学杨雄里教授受聘成为爱尔眼科教育与科技发展委员会首席顾问，促
进以临床为导向的基础科学研究，提升公司科技创新能力。2021Q1，公司下属子公司深
圳爱尔获批设立深圳市博士后创新实践基地，标志着深圳爱尔在人才队伍、学科专业和
科研平台建设上的重大突破。
投资建议我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为239231534027 亿元，对应EPS
分别为058076098 元，当前股价对应PE 为685444X，维持推荐评级。
风险提示医疗事故风险；扩张整合进度不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
归母净利润（百万元）
EVEBITDA(X)
公司点评报告医药行业
表2：利润表财务数据
表3：资产负债表财务数据
公司点评报告医药行业
表4：现金流量表财务数据
公司点评报告医药行业
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
孟令伟：北京大学生物医药专业博士。专业能力突出，博士期间从事创新药研发工作，深度参与创新药临床前研究与临床申报，
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦