爱尔眼科（300015SZ）
业绩符合预期，疫情不改眼科龙头业绩高增速
 事件：公司公布2020 年报，公司全年实现营业收入11912 亿元，同比增长1924%；
归母净利润1724 亿元，同比增长2501%；扣非归母净利润2131 亿元，同比增
长4921%；经营性现金流净额3344 亿元，同比增长6087%。公司同时公布2021
一季报，2021 Q1 公司实现营收3511 亿元，同比增长11390%；归母净利润484
亿元，同比增长5099%。业绩总体符合预期。
 疫情不改业绩高增长，盈利能力持续提升。公司2020 一季度受到疫情影响较大，
随着国内疫情的稳定，7、8 月暑期高峰公司业绩呈现加速增长的态势，高毛利的
手术类业务和视光业务恢复良好。公司2020 全年门诊量达755 万人次，同比增加
1389%，手术量695 万例，同比增长1419%。公司2020 Q3-Q4 营收和净利润
对比2019 年同期分别增长3260%和5221%，业务保持强劲恢复态势。剔除
2020Q1 低基数因素，公司2021Q1 营收和净利润对比2019Q1 分别增长5643%
和6215%；在吉林、北京等地区疫情反弹的情况下，延续了2020Q2 开始的业绩
 屈光、视光业务强劲增长，持续强化盈利能力。分业务来看，公司屈光手术、白内
障手术、眼前段手术、眼后段手术、视光服务分别实现收入4349、1961、1200、
817、2454 亿元，同比增长365%、165%、1008%、686%、206%。屈光手
术受益于医院手术量增加和项目高端化，保持高增速。视光业务受益于学生放假时
间增加、产品线补全、健康意识提升等因素，保持快速增长。公司白内障、眼前后
段手术在Q1 和Q2 受到疫情较大影响，2020 下半年开始加速恢复，叠加白内障手
术的政策控制，总体业绩增长受限。随着国内疫情的稳定，公司国内业务有望保持
稳定高速增长的态势。盈利能力方面，依托于屈光手术和视光服务两大高毛利率业
务的占比提升，公司2020 全年毛利率恢复至5103%，实现同比增长173%；其
中2020Q4 毛利率达到5968%，同比增长733pct。毛利持续增长主要因为屈光、
视光等高附加值业务占比提升。期间费用方面，依托于优秀的分级管理模式和规模
效应优势，公司期间费用率保持稳定，费用率对比去年同比下降278pct。总的来
看，公司净利率同比增长103pct 至1433%，盈利能力稳步提升。
 定增破除龙头医院产能问题，激励计划激活内部积极性。公司于2021 年3 月27
日公布定增预案，拟非公开发行不超过206 亿股，募集不超过365 亿元，主要用
于对长沙、上海、沈阳、 南宁等7 家重点省会城市龙头医院的新建和扩建工作，
破除产能瓶颈，更好地满足市场需求，加强行业龙头地位。此外，公司2021 年发
布新一轮股权激励计划，本次激励对象为9 名高管和4900 名中层管理人员和技术
骨干；合计授予6000 万股，占公司股本的146%，授予价格27 元股，新一轮激
励计划可有效调动员工积极性。
 公司持续加大研发投入，完成医教研闭环。继与武汉大学深度合作之后，公司在今
年与暨南大学签署战略合作协议，在医教研等方面进行资源互补；双方将共建暨南
医药  医疗服务III
爱尔眼科：Q3 业绩复合预期，全年可期
爱尔眼科：Q2 业务恢复明显向好，下半年业
爱尔眼科：业绩维持高增长，龙头地位进一
爱尔眼科：国内外布局稳步推进，业绩增长
爱尔眼科：业绩维持高增长，高端手术占比
大学附属广州、深圳、东莞爱尔眼科医院。2020 年公司在SCIMedline 发表论文
92 篇，中文核心期刊发表 122 篇；获批纵向项目98 项、横向项目17 项。
 投资建议：我们预计公司2021 年至2023 年营收分别为14860、18436、22544
亿元，同比增速分别为247%、241%、223%；归母净利润分别为2348、3143、
4164 亿元，同比增速分别为362%、339%、325%，对应112X、84X、63X 倍
PE。公司为眼科服务领域绝对龙头，业绩恢复弹性好，2021 年业绩有望继续超预
期，我们维持增持-A建议。
 风险提示：医疗事故风险，海外新冠疫情影响、外延并购速度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。