科技创新助力爱尔二次创业新发展
——爱尔眼科（300015）点评报告
1）4 月23 日，爱尔眼科发布了2020 年年度报告，公司全年实现营业
收入11912 亿元（1924%），分别实现归母净利润及扣非归母净利润
1724 亿元（2501%）、2131 亿元（4912%）；2）4 月23 日，爱尔
眼科发布了2021 年一季度报告，公司于报告期间内实现营业收入3511
亿元（11390%），分别实现归母净利润及扣非归母净利润484 亿元
（50988%）、509 亿元（187084%）。
眼科需求释放，自主消费升级下量价齐升
2020 年一季度，公司业绩受疫情影响较为严重，后随着疫情好转，业
绩逐步企稳回升并保持了较为稳定的增长。公司全年门诊量达到755 万
人次，同比增长1389%；手术量达到69 万例，同比增长1419%。分业
务来看，屈光项目实现营收4349 亿元，同比增长2317%；白内障项
目实现营收1961亿元，同比增长1141%；视光服务项目实现营收2454
亿元，同比增长2715%。2021 年一季度，在品牌影响力和经营规模不
断提升的驱动下，公司业绩表现十分亮眼：营业收入较2019 年同期相
比增长5643%；归母净利润及扣非归母净利润较2019 年同期相比分别
增长6214%、8718%。眼科医疗服务需求的释放导致医院手术量快速
增长，叠加自主消费升级背景下高端手术占比的提升及国家近视防控、
防盲防治政策的推进，公司部分主营业务形成了量价齐升的局面。
并购重组持续推进，分级连锁优势进一步凸显
近几年，公司持续提高全国医疗网络的广度、深度以及密度，不断完善
各省区域内的纵向分级连锁网络体系。2020 年公司并购重组收购了30
家医院，扩大了服务范围，加固了公司行业龙头的地位。截止到2021
年3 月31 日，公司境内医院数量已经达到149 家，门诊部数量已经达
到93 家。我们认为全国医疗网络布局的推进有利于提高公司盈利能力
和可持续发展能力，可为新十年发展奠定坚实的基础。
全球资源医教研平台多层次服务
公司拥有多家领先的海外眼科机构，通过国际化平台积极推进海外人才
引进、国际专家合作，嫁接高端服务模式及先进的医疗技术。此外，公
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
定增助力新十年发展，最强股权激励
AAA爱尔眼科（300015）首次覆盖报告
司的医教研体系也正日趋完善：2020 年，公司分别与暨南大学、安徽
医科大学签署了战略合作协议，在人才培养和教学科研等领域进行全方
面的合作；同时，公司首个国家级创新平台博士后科研工作站获批
成立。公司积极探索多层次多样化医疗服务，一方面根据医疗消费升级
的趋势，积极开发个性化的高端服务；另一方面，通过爱尔特色的交
叉补贴模式和高效的工作机制，为缺乏支付能力的贫困群体提供公益
慈善医疗服务。全球资源医教研平台多层次服务模式不仅可以持
续提升公司科技创新能力，同样也将提升爱尔的品牌形象和社会影响
近几年，公司加快推进互联网智慧医院建设，不断拓展线上服务功
能。截至2020 年12 月31 日，公司旗下已累计89 家医院上线智慧医
院系统，患者可通过网上医院进行预约挂号、诊间结算等服务，极大提
升了医院的诊疗效率。此外，公司医疗业务云平台顺利通过信息安全三
级等保测评，人工智能技术在眼科医疗服务方面的应用也在探索稳步推
进。互联网医疗不仅强化了公司分级连锁的优势，在医药电商、慢
病管理系统等模式不断涌现的环境下，为公司发展提供了新的方向。
盈利预测与投资建议：预计2021-2023 年，公司分别实现归母净利润
2404、3139、4014 亿元，对应EPS 分别为058、076、097 元，
对应当前股价PE 分别为121、93、73 倍，维持买入评级。
风险因素：医疗事故风险、并购整合进度不及预期风险、疫情持续蔓延
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场