国电电力 (600795SH)
——减值与风况不佳拖累Q2 业绩 集团核心平台资产优质
事件：1）公司发布2024 年半年报，上半年实现营收8583 亿元，同比下降32%；归母净利润672 亿
元，同比增长1274%；扣非后归母净利润218 亿元，同比下降188%。单二季度实现营收4027 亿元，
同比下降65%；归母净利润493 亿元，同比增长1456%；扣非后归母净利润45 亿元，同比下降748%。
公司半年报业绩处于业绩预告中值。2）公司发布2024 年半年度分配预案，拟向全体股东每10 股派现
09 元（含税）。
转让察哈素煤矿上半年业绩大幅增长，减值与风况不佳拖累二季度扣非业绩。公司上半年火电水电风电
光伏其他分板块归母净利润分别为1995-0267684313548 亿元，上半年业绩大幅增长主要系处
置察哈素煤矿股权获得一次性投资收益462 亿元。分板块看，火电同比改善678 亿元，主要受益于煤价
下跌，入炉标煤单价下滑约255 元吨，上网电价几乎保持不变；水电板块同比减少517 亿元，主要系
大兴川电站计提减值842 亿元，剔除减值影响后水电业绩受益于大渡河流域来水有所改善；风电在装机
同比增长24%情况下电量几乎无增长，并且业绩下滑33%，或主要系二季度风况不佳。公司上半年火电
利润总额6624 亿元，对应度电利润4 分钱，同比增长11 分，盈利能力处于行业优秀水平。
电量电价数据方面，上半年公司实现上网电价04392 元千瓦时，其中单一季度、单二季度分别为04556、
04231 元千瓦时，二季度电价同比环比均有所下降主要系电量结构影响，低价水电电量占比提升。具体
而言，单二季度售电1023 亿千瓦时，其中火电水电风电光伏分别为7821654828 亿千瓦时，分别
同比变动-70%593%04%1099%。
大渡河水电价值仍有待重估，新能源精选项目稳健发展。截至2024 年6 月，公司控股装机10713 万千
瓦，其中火电水电风电光伏分别为725714959521008 万千瓦。公司上半年火电装机几乎无变动，
水电装机维持15GW 水平，且主要布局在大渡河流域。公司发布公告投资建设大渡河老鹰岩二级水电站
项目（314 万千瓦），预计2029 年投产，资本金内部收益率799%。我们认为公司为国内少有尚有装
机增量的水电公司，预计在2025-2026 年投产3-4GW 水电站装机（含龙头水库电站，享受增发效益），
公司水电板块业绩与估值均有望进一步提升。
新能源方面，上半年公司风电、光伏分别新增23、154 万千瓦，公司计划全年新增860 万千瓦新能源装
机，目前完成度21%。截至2024 年6 月底公司在建风电225 万千瓦，主要分布在内蒙、陕西、江西等
区域，在建光伏683 万千瓦，主要分布在内蒙、天津、四川等区域。公司在建新能源项目避开电力供需
格局较差区域，预计其回报率有望保持稳健。
国家能源集团核心电力平台，背靠集团享受较强发展潜力。公司为国家能源集团旗下核心综合性电源平台，
具备煤电联营背景，公司定位为常规电力能源转型排头兵，新能源发展主力军，并享有集团常规电源
的同业竞争承诺。我们认为，国家能源集团具备较强资金实力，并且高度重视上市公司发展，过去几年持
续以较为合理的价格为国电电力注入优质资产并剥离亏损资产。国电电力背靠国家能源集团未来仍具备较
强发展潜力，公司资产质量有望进一步提升。
盈利预测与估值：结合当前电力市场环境、公司十四五规划以及察哈素煤矿处置收益等，我们调整公司
2024-2026 年归母净利润分别为91、66、69 亿元（前值为75、80、96 亿元），对应2024-2026 年
PE 分别为11、15、14 倍。假设公司2024 年分红比例为40%，对应股息率37%，维持增持评级。
营业总收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
每股收益（元人民币股）
风险提示：来水不及预期、新能源电价政策不确定性。
一年内最高最低（元）
资料来源：公司公告，wind
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。