当前价： 547 元
国电电力（600795） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
水火业绩稳健，风光打开成长空间
52 周内股价区间(元)
1 国电电力（600795）：业绩显著提升，新
能源快速发展  (2024-04-22)
2 国电电力（600795）：业绩稳中向好，风
光转型加速  (2023-09-01)
 事件：公司发布2024 年半年报，公司实现营收858 亿元，同比下降322%；
实现归母净利润672 亿元，同比增长127%；主要系公司转让控股子公司国电
建投投资收益增加。单季度来看，Q2公司实现营收4027亿元，环比下降116%；
实现归母净利润493亿元，环比增长176%；公司拟每10股派发现金红利090
元（含税），分红金额占上半年归母净利润239%。
 煤价低位运行，火电盈利能力凸显。报告期内火电板块实现净利润514亿元，
受水电来水较多挤占火力发电及新能源装机容量增加影响，煤机发电量同比
-16%，上网电价同比-0006元兆瓦时（同比-12%），入炉综合标煤单价91894
元吨，同比下降2546元吨，报告期内火电度电净利润达0031元千瓦时，同
比大幅提升41%，较2023 年全年电价提升29%，盈利能力凸显。
 大兴川电站减值影响水电利润。报告期内水电板块实现净利润265亿元，受益
于来水好转，水电上网电量同比32%，上网电价同比-4477 元兆瓦时（同比
-147%），对应水电度电利润0010元千瓦时（同比-70%），若不考虑大兴川电
站Q2计提减值准备842亿元影响，公司水电度电利润达0046元千瓦时，同
比提升25%，较2023 全年电价基本持平。
 风光利润受信用减值影响，新能源装机投产维持高增。报告期内风电板块实现
净利润939亿元，上网电量上网电价同比分别6%-69%，对应度电利润同比
-33%，光伏实现净利润582亿元，上网电量上网电价同比分别120%-163%，
对应度电利润同比-24%，风光利润下降系计提信用减值影响及光伏平价项目投
产影响；报告期内公司风光新增装机容量177 万千瓦，其中风电光伏分别为
23154 万千瓦，风电光伏完成核准或备案风电974572 万千瓦，截至报告期
末风电光伏在建装机容量225683 万千瓦，成长能力显著。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年公司归母净利润分别为962901997
亿元，对应24-26年EPS 分别为054元、051元、056元。公司为国能集团
下发电平台，火电有望持续受益煤价下行，水风光具有高成长性，维持买入
 风险提示：煤价上行风险，新能源发展或不及预期，水电投产或不及预期，投
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电电力（600795）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电电力（600795）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电电力（600795）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
国电电力（600795）2024 年半年报点评