当前价： 411 元
四川路桥（600039） 建筑装饰
目标价： 540 元（6 个月）
受益区域公路投资高景气，西部龙头再获大单
52 周内股价区间(元)
 事件：公司全资子公司路桥集团和苏交科公司组成的联合体，中标成都至宜宾
高速公路项目施工图设计施工ZCB3、ZCB3 两个标段施工总承包项目，其中，
路桥集团负责施工部分的中标价合计1110 亿元，相当于公司2016 年营收的
 中标大项目叠加订单大幅增长，保障业绩增量：除了近期斩获的两个大订单外，
公司2017 年1-11 月订单表现亮眼，累计中标工程施工项目135 个，累计中标
金额约4533 亿元，同比增速高达3313%。这主要是源于以下两个原因：首先，
公司第一大股东是铁投集团，公司受益于铁投丰富的公路铁路资源；其次，公
司地处四川成都，地理位置优越，充分受益于西部大开发战略和一带一
路的政策红利。充足的在手订单，为公司业绩持续增高提供了强有力的保障。
 西部地区公路投资保持快速增长，四川省内市场空间广阔：近年来，西部地区
公路投资呈现快速增长态势，2017 年以来增速基本保持在30%左右，2017 年
1-11 月西部地区公路投资完成额为10 万亿元，同比增速达323%，远超过东
部地区的189%以及中部地区的08%。此外，四川省规划十三五期间全省
综合交通运输建设规划完成投资10 万亿元，较十二五期间同比增长226%，
其中公路投资完成额48 万亿元，较十二五期间同比增长160%。同时受
PPP 模式的推动，预计十三五期间，四川省公路投资或将继续保持快速增
长，公司作为四川路桥建设的龙头企业，有望加速取得订单，抢占市场份额。
 定增顺利完成叠加国改预期，有望切换低估值局面：2017 年9 月13 日，公司
391 元股定增募集资金231 亿元，用于江习古高速公路BOT 项目及偿还银行
贷款。定增的顺利完成将缓解公司资金压力，改善资本结构，提升业务能力，
有望加快盈利增速。四川省国企改革动作频繁，同时，四川省国资委积极将公
司控股股东铁头集团等组建成国有资本运营公司，我们认为公司存在一定的国
改预期。目前公司估值安全边际较高，我们认为估值切换后存在一定的机会。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为035 元、045 元、052
元，收入和归母净利润复合增速分别为169%、220%，给予公司2018 年12
倍估值，对应目标价540 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：公路投资增速或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
四川路桥（600039）动态跟踪报告
假设1：2016 年公司主要业绩来源的工程施工项目收入体量2410 亿元，BT 及BOT
融资项目收入体量112 亿元。公司公告的2017 年1-11 月累计中标订单金额约4533 亿元，
同比增长3313%，充足的订单为项目量增长提供了强有力的保障。根据订单先行指标以及
工程进度、工程回款率，我们预计作为工程施工项目2017-2019 年的工程量增速分别为35%、
20%、15%；BT 及BOT 融资项目2017-2019 年的工程量增速分别为10%、15%、15%；
假设2：2017-2019 年，公司的工程施工项目毛利率保持在11%左右，BT 及BOT 融资
项目毛利保持在50%左右；
假设3：公司项目持续落地、税率、期间费用维持在相对稳定水平。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年主要分业务收入成本如下表：
表1：分业务板块盈利预测
四川路桥（600039）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
四川路桥（600039）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
四川路桥（600039）动态跟踪报告