晶科能源（688223）
2024 年业绩预告点评：Q4 国内占比提升业
绩承压，组件出货维持龙一
流通A 股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶科能源(688223)：出货稳居龙一，
晶科能源(688223)：发行GDR 强化
海外布局，增强抗风险能力、巩固竞
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年业绩预告，预计归母净利润08-12 亿，扣非归
母净利润亏损75-105 亿；测算24Q4 归母净利润亏损109-113 亿，扣
非归母净利润亏损123-153 亿。
 出货稳居龙一、Q4 国内占比提升。我们预计公司24 年组件出货约
93GW，24Q4 出货约25GW，环增约5%，N 型占比约95%。Q4 国内
抢装占比提升，美国出货环降；交付价格持续下行，测算Q4 扣非单瓦
 N 型技术保持领先、GDR 持续推进。公司TOPCon 电池量产效率24 年
底可达265%，未来三年预计年均提效05%至28%；N 型30 组件预计
25 年逐步推向市场，组件瓦数达670W，保持技术领先。公司境外GDR
持续推进，将用于美国1GW 高效组件、山西二期基地建设及补流还款；
有望强化海外产能布局，持续增强竞争力。
 盈利预测与投资评级：考虑组件价格恢复不及预计，我们下调24-26 年
归母净利润至10408606 亿元(前值为78440806061 亿元)，同比-
99%3978%48%，考虑后续行业价格有望回暖，公司全球化持续推进，
 风险提示：政策不及预期，竞争加剧等
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
125492  营业总收入
营业成本(含金融类)
166318  利润总额
5596  净利润
18388  归属母公司净利润
26345  每股收益-最新股本摊薄(元)
9182  EBIT
950  EBITDA
120191  毛利率(%)
46127  归母净利率(%)
46127  收入增长率(%)
166318  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
13901  每股净资产(元)
(3239)  最新发行在外股份（百万股）
(1015)  ROIC(%)
9648  ROE-摊薄(%)
6778  资产负债率(%)
(3357)  PE（现价最新股本摊薄）
732  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号