公司点评报告   农林牧渔行业
饲料高速增长，一体两翼促稳固发展
海大集团（002311SZ）
事件 公司发布2021 年半年度报告。
业绩持续增长，符合市场预期 2021H1 公司营业收入38191 亿元，
同比4754%，其中饲料、农产品销售、原料贸易、微生态制剂业务分别
贡献收入30103 亿元、4334 亿元、3161 亿元、508 亿元，同比4800%、
7797%、1961%、25%；归母净利润1533 亿元，同比3882%；扣
非后归母净利润1497 亿元，同比3597%。公司综合毛利率1062%，同
比-209pct；期间费用占比为557%，同比-083pct。2021Q2，公司营业收
入为22478 亿元，同比4602%；归母净利润825 亿元，同比312%；
扣非后归母净利润805 亿元，同比121%。期间费用占比为521%，同
比-093pct。受养殖业务影响，利润小幅增长。
饲料高速增长，一体两翼促稳固发展 21H1 公司实现饲料销量
881 万吨，同比34%；毛利率1011%，同比-171pct（同口径比较）。1）
禽料销量为455 万吨，同比12%；毛利率同比-153pct。公司发挥中台管
理优势，以配方师为纽带，加大对中大型养殖公司的服务力度，构建配
方、采购、生产的内三角与配方、销售、服务的外三角相结合的双三角
组合模式，提高与大型养殖公司定制化产品服务的市场影响力，销量逆
势增长。2）猪料销量197 万吨，同比148%；毛利率同比-39pct。公司
产品质量得到认可，实现猪料高速增长；其中前端料销量同比50%以上。
因华南地区毛利率较低大猪料增长迅猛，销量实现2 倍以上增长，所以
产品结构原因导致猪饲料毛利率有所下降。3）水产料销量187 万吨，同
比21%；其中国内虾蟹料同比35%。水产料毛利率同比-123pct。上半
年越南等东南亚地区受新冠疫情影响严重，受原材料运输供应紧张、价
格爆涨、水产品出口受阻等多重不利因素影响，报告期境外水产饲料销
量虽仍略有增长，但毛利率大幅下降进而影响水产饲料总体毛利。此外，
公司动保业务、种苗业务实现协同增长，毛利率均保持50%以上。其中
动保千站计划推进顺利，截止报告期末已设立近60 多个站点，在服
务站牵引和推动下，畜禽动保收入实现翻倍增长。公司在饲料产品力优
势叠加优质种苗和动保服务的一体两翼驱动下，实现产业链稳固发展。
生猪养殖收入增长，禽、水产养殖起步 2021H1 公司生猪养殖
业务实现收入2372 亿元，同比77%，受生猪价格下降影响，毛利率-22%。
公司借助饲料研发体系，加强生猪养殖营养体系建设，做到精准营养饲
喂，降低养殖成本。此外，公司涉足禽养殖与屠宰业务，禽养殖目前规
模仍然较小，禽屠宰为公司对禽产业链延伸业务。公司水产养殖业务处
于起步阶段。我们看好公司在水产、畜禽养殖业务方面发挥产业链竞争
优势，在专业化基础上规模化。
投资建议 公司为农牧产业链一体化企业，具备多业务协同优势。
随着畜禽养殖量的提升、水产养殖行情向好，公司三大饲料产品将继续
保持快速增长趋势。我们看好公司饲料、动保、种苗一体两翼协同发展。
我们预计公司 2021-2023 年 EPS 分别2、233、29 元，对应PE 为34、
29、24 倍，维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、天气异常及养殖疫病影响饲料行业阶段性波动的风险；
2、原材料价格大幅波动的风险；
3、环保、养殖等方面政策变化的风险；
4、产品质量的风险；
5、汇率波动的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座