海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-量利齐升，饲料
及生猪业务成本优势显现-2021420
公司信息更新报告-股权激励计划
新老衔接，确保中长期战略落地-
公司深度报告-海大集团：打造极致
产品与服务的农牧龙头-2021218
一体两翼销量高增，助力业绩兑现
——公司信息更新报告
 一体两翼销量高增，助力业绩兑现，维持买入评级
海大集团发布2021 年中报：上半年公司实现营收38191 亿元（4754%），归母
净利润1533 亿元（3882%）。2021 年上半年公司对外饲料销量839 万吨（未包
含养殖自用42 万吨），同比增长31%，贡献营收30103 亿元（48%）；销售生
猪约75 万头，贡献营收2372 亿元（77%）；禽养殖及屠宰业务贡献营收1133
亿元（68%）；种苗、动保业务营收503 及508 亿元，分别同比增长44%及25%。
猪价下行拖累公司生猪养殖业务当期利润贡献，于此我们下调2021 年预测；公
司主营业务增速超预期，预计伴随养殖价格周期回暖，公司长期增长空间确定，
于此上调2022-2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为
291039776004 亿元（前预测值为330637995390 亿元），对应EPS 分别为
175239361 元，当前股价对应PE 为404296196 倍，维持买入评级。
 猪料销量超预期，禽料销量逆势增长，配方优势下饲料毛利率小降
2021H1 公司猪禽水产饲料分别销售197455187 万吨，分别同比增长
148%12%21%，均大幅超越上半年行业平均增速。上半年全国生猪存栏超预期，
公司猪饲料销量亦实现超预期增长，其中高毛利前端料销量同比超50%。禽料在
行业整体产能去化阶段亦实现逆势增长，中台优势及产品力优势显现。受益于国
人消费习惯的变化及升级，公司水产料维持高增速，其中虾蟹料销量同比增长
35%。由于饲料原料价格持续上行，公司努力发挥产品配方优势，饲料毛利率上
半年仅同比下降171%，猪禽水产饲料毛利率降幅分别为390%153%123%。
 一体两翼口碑共享，饲料、种苗、动保业务规模协同提升
上半年公司种苗及动保业务分别实现营收503 及508 亿元，分别同比增长44%
及25%，公司南通海兴农新建虾苗厂已于7 月上旬开始出虾，预计公司下半年虾
蟹苗销售增速将继续环比提升。公司畜禽动保站及水纪元水产动保站持续开
站，千站计划稳步快速推进，以服务带动公司动保产品销量持续快速增长。
 风险提示：原材料价格上涨、疫病及自然灾害风险、公司产能投产不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。