海大集团（002311）：主营饲料高
速发展，长期优势持续强化
事件：公司披露2021 年半年报，公司2021H1 实现营业收入38191 亿元，
同比增长4754%，实现归母净利润1533 亿元，同比增长3882%。
主业饲料维持高增，养殖价格下行拖累业绩。公司主营业务饲料业务加速
增长，上半年共实现饲料销量881 万吨（含自用42 万吨），同比增长34%。
分品类来看，外销猪料、禽料和水产料销量分别为197、455 和187 万吨，
同比分别增长148%、12%和21%，饲料销量特别是猪料实现了超预期增
长。盈利方面，饲料原材料涨价幅度超出了饲料价格涨幅，行业性盈利空
间被压缩，但公司凭借原材料采购和期现结合的成本把控方式，实现了186
亿元的衍生品投资收益，综合盈利能力稳中有升。公司生猪养殖业务出栏
量稳步扩张，报告期内实现销售收入2372 亿元，同比增长77%。由于公
司外购仔猪成本较高叠加猪价Q2 陡峭下行，养殖业务毛利率同比下降22
个百分点，预计Q2 亏损2 亿元左右。半年报整体业绩复合预期。
一体两翼与内生外延，核心优势持续强化。分品类来看，水产养殖价格景
气，投苗增长，有望带动水产料销量持续高增；生猪养殖的持续恢复将带
来猪料需求的持续增长；禽料和反刍料通过定制化服务与行业深耕贡献增
量。从核心驱动来看，饲料原料高企压缩行业盈利，公司在配方、采购、
生产、销售等多维联动下的成本优势和产品力持续凸显，内生成长实力强
劲，同时公司还通过外延并购饲料产能，并购后利用公司现有资源从管理
和信息化等维度为其赋能，将并购产能迅速整合，助力公司实现长期增长
目标。此外，公司配套的动保苗种业务作为饲料业务的两翼，毛利率保持
在50%以上，动保服务站为养殖户提供全面服务，也为公司贡献业绩增量。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司包括成本优势和产品力在内的核
心竞争优势持续强化，将带来公司饲料主业的长期成长。预计公司21-23
年归母净利分别为3267、3805 和4606 亿元，EPS 为197、229 和277
元，PE 为36、31 和26 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：生猪产能恢复波动、市场苗推进和公司产品研发不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-08-11  股东大会召开
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：主营饲料高速发展，长期优势持续强化
附表：公司盈利预测表
23486  营业收入
4003  营业成本
57  公允价值变动收益
2100  利润总额
-4115  净利润
1769  归属母公司净利润
5042  归属于母公司净利润增长 1471%
17406  获利能力
2554  偿债能力
247      399
116      189
-358  营运能力
-5  每股指标（元）
167  每股收益(最新摊薄)
-1991  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：主营饲料高速发展，长期优势持续强化
海大集团（002311）：业绩高增， 属性不断强化
农林牧渔行业：猪价短期趋稳，关注强降雨影响
农林牧渔行业：6 月猪价触底反弹，成本差异带来业绩分化
农林牧渔行业：猪价震荡调整，半年报关注绩优板块
农林牧渔行业：猪肉收储开启，种业振兴行动方案出台
农林牧渔行业：猪价大幅反弹，持续关注龙头企业降本增效成果
农林牧渔行业：猪价底部反弹强势，建议关注成本控制领先企业
农林牧渔行业：5 月猪价加速下行，静待旺季来临价格改善
农林牧渔行业：政策干预下猪价跌势有望趋缓，看好后周期持续景气
海大集团（002311）：主营饲料高速发展，长期优势持续强化
动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：主营饲料高速发展，长期优势持续强化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心