诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 事件：公司发布2021 年半年度报告，公司报告期内实现
营业收入38191 亿元，同比增长4754%，归母净利润1533
亿，同比增长3882%，扣非归母净利润1497 亿元，同比增
长3597%。Q4 单季实现营收22478 亿元，同比增长4602%，
归母净利润825 亿元，同比增长312%。业绩超预期。
 上游需求旺盛，饲料板块增长迅猛。公司核心业务饲料受
益于全国生猪养殖规模的不断扩大，表现超预期，猪饲料1-6
月销量197 万吨，同比增148%。尽管华南地区毛利率较低大
猪料增长迅猛，拉低猪饲料毛利率，但高速增长的高毛利前
端料市场竞争优势不减。禽饲料销量455万吨，同比增长12%，
水产料销量187 万吨，同比增21%。受到东南亚疫情影响，
原材料运输供应紧张，导致价格上涨较多，略微影响水产料
毛利率。另外，种苗和动保业务业表现良好，分别实现销售
收入503 和508 亿元，分别同比增44%、25%。
 生猪养殖毛利率下滑，养殖加工业务持续扩张。公司养殖
业务收入增长较为迅速，生猪养殖收入2372 亿元，同比增
77%，但由于21H1 生猪价格下滑较多，毛利率同比下降22
个百分点。禽养殖屠宰业务维持较高增长，报告期内收入
1133 亿元，同比增68%，目前禽养殖和屠宰业务仍处于初
期阶段，未来产业链延申扩展空间较大。水产养殖业务收入
326 亿元，由于也是处于起步阶段，凭借公司原本较为完善
的水产业务产业链，公司水产养殖业务有望在品种上不断丰
富，同时加强专业化和规模化。
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现归属于母公司
净利润分别为3503 亿元、4867 亿元、6192 亿元，对应 EPS
分别为211 元、293 元、373 元，当前股价对应 PE 分别
为339244192 倍。上半年饲料业务受益下游养殖需求
旺盛，增速较快，同时公司养殖业务快速发展，双轮驱动加
速业绩释放，维持推荐评级。
 风险提示：生猪价格下跌的风险；饲料行业景气度下滑的
风险；资本市场系统性风险等。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
海大集团（002311）：饲料养殖双轮驱动，中报业绩超预期
当前股价：683 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
图表1：公司盈利预测
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意