公司成立至今已30 周年，2018 年以来，公司深化实施混合所有制
改革，产业互联网业务发展持续突破。近年来归母净利润增速维持
在双位数。2023 年实现归母净利润8173 亿元，yoy12%。
利润端维持双位数增长，高股息高分红是公司重要看点：受宏观
环境影响，运营商总体业绩增速放缓。在此背景下，2019-2023 年，
公司归母净利润增速整体领先于行业。2022 与2023 年是唯一能够
保持利润双位数增长的运营商。同时公司重视股东回报，2023 年
公司全年股息合计每股0132 元，同比增长 211%，显著高于每
股基本盈利115%的增长，现金分红水平达历史新高，分红率达
5054%。同时公司在2023 年业绩说明会上表示，2024 年分红率不
会低于2023 年水平。
基础业务稳中有进，用户规模稳中有升：近年来公司个人及家庭
创新增值业务快速突破，联网通信业务稳盘提质。移动业务方面，
近年来公司移动用户数稳中有升，截至2024 年H1，移动用户数达
34 亿户，净增超 600 万户，净增规模创近五年同期新高。ARPU
值方面，2020 年起，受益于行业基本面转好，ARPU 值重回增长轨
道。宽带业务方面，截至2024 年H1，公司宽带用户数达到 117
亿户，其中融合用户突破8000 万户，千兆宽带用户渗透率超过
25%。ARPU 值方面，2020 年以来，伴随行业从竞争走向竞合，公司
宽带ARPU 降幅显著收窄，2022 年H1 及2023 年H1 已恢复增长。
算网数智业务进中向好：2023 年，公司确定了联通云、数据中心、
数科集成、数据服务、数智应用、网信安全六大板块为算网数智业
务的六个核心，并在2023 年业绩发布会上表示将投资重点由稳基
础的联网通信业务转向高增长的算网数智业务。截至2023 年底，
算网数智业务收入已达752 亿元，占主营业务收入的比例已提升
至235%。2024 年上半年，联通云实现收入317 亿元，同比增长
243%，算网数智业务成为公司新的亮点与看点。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司 2024-2026 年营业收入分别为 386619 亿元
(376%)、400949 亿元(371%)、415464 亿元(362%)；预计
归母净利润分别为9069 亿元(1097%)、9996 亿元(1023%)、
10997 亿元(1001%)；对应EPS 分别为029、031、035 元。
我们给予公司 2024 年20 倍PE，对应6 个月目标价为580 元。
首次覆盖，给予买入投资评级。
大额解禁、传统通信业务发展不及预期、算网数智业务发展不及预
期、政策变动、固定资产投资金额较大的风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 高分红是重要看点，利润端增速行业领先 5
11成立三十周年，持续引领创新 5
12近年来业绩稳健增长，净利率逐年提升，分红水平较高 5
13 利润端增速快于移动与电信，宽带业务ARPU 值领先于中国电信 7
2 电信业务稳步发展，资本开支已进入下行期 10
21电信业务稳步发展，2023 年收入达168 万亿元，同比增长62% 10
22网络基础设施建设成效显著，资本开支进入下行期 11
3 云计算与数字经济市场快速增长，运营商作用凸显 14
31 2023 年我国云计算市场规模达6165 亿元，智算成为运营商云业务重要看点  14
32 2023 年我国数字经济市场规模达539 万亿元，运营商提供基础设施、云服务、数据资源等  15
4 基础业务稳中有进，算网数智业务进中向好 18
41基础业务稳中有进，用户规模稳中有升 18
42 第二增长曲线：算网数智业务进中向好，为创新转型拓宽增长极  19
421 云业务：2023 年联通云实现收入 510 亿元，同比增长 416%  20
422 数据中心：加快布局人工智能新兴产业，智算算力达到 10EFLOPS 21
423 大数据：行业份额领先，2017-2023 年大数据业务收入CAGR 达79% 22
5 盈利预测与估值 23
51盈利预测 23
52相对估值 25
6 风险提示 25
图表1： 成立30 年来持续引领创新  5
图表2： 2018 年以来收入稳健增长 6
图表3： 近年来归母利润维持双位数增长  6
图表4： 近年来公司净利率水平逐年提升  6
图表5： 销售与管理费用率呈下降趋势  6
图表6： 公司现金流充裕  7
图表7： 公司重视股东回报，分红水平较高  7
图表8： 公司收入增长趋势良好（单位：亿元）  7
图表9： 公司收入增速整体与可比公司无较大差异（单位：%）  7
图表10： 公司归母净利润增长趋势良好（单位：亿元）  8
图表11： 公司归母净利润增速快于可比公司（单位：%）  8
图表12： 公司整体毛利率水平有较大提升空间（单位：%）  8
图表13： 三大运营商移动用户数量情况（单位：亿户）  9
图表14： 中国移动个人用户ARPU 值领先于电信和联通（单位：元）  9
图表15： 三大运营商宽带用户数量情况（单位：亿户）  9
图表16： 联通宽带业务ARPU 值领先于中国移动（单位：元）  9
图表17： 公司资本开支体量最低（单位：亿元）  10
图表18： 2023 年电信业务收入同比增长62%  10
图表19： 2023 年固定互联网宽带接入业务同比增长77%  10
图表20： 2023 年移动数据流量业务收入同比下降09%  11
图表21： 新兴业务收入保持较高增速  11
图表22： 三大运营商资本开支下降（单位：亿元）  11
图表23： 2018-2024H1 我国基站数量（单位：万个） 12
图表24： 2023 年1000Mbps 及以上接入速率用户占比达257%（单位：%）  13
图表25： 固定互联网宽带接入服务持续在农村地区加快普及（单位：万户）  13
图表26： 数字产品供给优化驱动数据流量消费活跃  13
图表27： 2023 年我国云计算保持较高活力 14
图表28： 2023 年中国公有云IaaS 厂商市场份额 14
图表29： 联通云具备多种优势  15
图表30： 2024 年上半年三大运营商云业务收入合计达1373 亿元（单位：亿元） 15
图表31： 我国各地数据交易日趋活跃  16
图表32： 2023 年我国数字经济规模达539 万亿元 17
图表33： 2023 年数字经济占GDP 比重达428%  17
图表34： 中国联通移动用户数稳中有升  18
图表35： 2020 年以来移动用户ARPU 重回增长轨道 18
图表36： 中国联通宽带用户数稳定增长  19
图表37： 2020 年以来宽带及接入ARPU 降幅收窄 19
图表38： 物联网业务保持高速增长态势  19
图表39： 公司第二曲线业务内涵随时代变迁  20
图表40： 2023 年公司第二曲线收入占比已达235%  20
图表41： 联通云部分成功案例  20
图表42： 联通云业务收入快速增长  21
图表43： 中国联通数据中心5431X布局  21
图表44： 中国联通元景大模型体系  22
图表45： 公司大数据业务收入快速增长  23
图表46： 公司2024-2026 年盈利预测（单位：百万元）  24
图表47： 可比公司估值（截至2024 年11 月01 日收盘价）  25
1 高分红是重要看点，利润端增速行业领先
11成立三十周年，持续引领创新
中国联通成立于1994 年，其发展历史是中国通信业改革与创新的缩影。回首过往三十年，
公司从3G 领先与一体化创新移动宽带领先与一体化创新聚焦、创新、合作五
新到守正创新，再到深入实施混改改革创新一直是最鲜明的主线。
1）成立起步阶段（1994 年-2000 年）：1994 年7 月19 日，中国联通成立大会在北京举行，
业务范围包括市话、长话、无线通信、移动通信与电信增值等基础电信业务。1995 年开通
基于GSM 制式的2G 网络，推动我国移动网络由模拟系统加速迈入数字时代。1991 年至
2000 年，中国联通建设了40 余条干线光缆，形成八纵八横骨干光缆网，涵盖60 多
个网络节点，覆盖全国所有省会城市及绝大部分地级市。
2）快速发展阶段（2001 年-2010 年）：2000 年6 月21 日、22 日，中国联通分别在美国纽
上市。2009 年中国联通商用WCDMA 制式的3G 网络，拉开了移动互联网时代的帷幕，在3G
时代取得了较好的发展机遇。
3）转型提升阶段（2011 年-2018 年）：2014 年公司率先全面推进固定网络光改，2015 年
首个全光网络省在山东落成，2015 年商用基于LTE FDD 制式的4G 网络，2016 年底北
方10 个省（区、市）提前1 年达成全光网覆盖，2017 年提出在15 个城市开展千兆
宽带试点，网络带宽实现了巨大飞跃。2017 年，中国联通作为首批央企混改试点企业，引
入了包括腾讯、阿里、百度、京东等在内的多家战略投资者，实施混合所有制改革，为公
司的发展注入了新的活力。
4）创新引领阶段（2019 年-至今）：2019 年中国联通商用基于NR 制式的5G 网络，并携手
中国电信开创性地开展5G 网络共建共享，以最短时间建成全球首个、规模最大、网速最
快的5GSA 共建共享网络。截至目前，双方共建5G 中频基站超130 万站，中国联通5G 用
户普及率超80%。近年来面向前沿领域加大创新攻坚力度，加快布局战略性新兴产业和未
来产业，积极投身下一代互联网、新一代移动通信、云计算、大数据、人工智能、物联网
等关键核心技术的攻关。
图表1：成立30 年来持续引领创新
12近年来业绩稳健增长，净利率逐年提升，分红水平较高
受益于3G 业务带来的增长，2011-2013 年公司营业收入增速维持在20%左右，净利润维
持较快速增长。2014 年受 4G 发牌、营改增政策实施等诸多因素影响，市场竞争更趋
复杂，行业收入增速放缓，但资源使用效率明显提升，盈利能力不断改善，净利润增速较
快。2015-2016 年受提速降费、流量单月不清零（出手机月套餐内当月剩余流量有效期延
期至次月）、营改增、竞争加剧及汇兑损失等影响，公司业绩出现下滑。2017 年公司经营
发展呈现量、质同变的历史性拐点，首次在成本大幅下降的同时，实现收入、利润快
速增长，并为公司今后的良性发展奠定基础。2018 年以来，公司深化实施混合所有制改
革，持续推进互联网化转型，产业互联网业务发展持续突破，业绩恢复稳健增长，近年来
归母净利润增速维持在双位数。
图表2：2018 年以来收入稳健增长
图表3：近年来归母利润维持双位数增长
2015 年起，因提速降费政策出现，公司整体毛利率与净利率水平出现了一定程度的
下滑。但随着公司混合制改革和产品体系迭代升级，毛利率净利率下行趋势在2017 年得
到控制。同时，公司大力发展第二增长曲线，带动盈利能力回升。2018 年起公司毛利率
水平稳定在 25%左右，净利率水平在2017 年起逐年提升，截至2024 年三季报已达654%。
受益于公司业务体量的增长，公司的销售费用率及管理费用率整体呈现下降趋势。2020 年
由于 ICT 业务快速增长导致相关服务成本增加，以及加大对创新业务技术支撑的投入，
管理费用率有所抬升。近年来，由于公司大力拓展高技术壁垒的产业互联网算网数智业
务，研发费用率逐年增长。
图表4：近年来公司净利率水平逐年提升
图表5：销售与管理费用率呈下降趋势
公司多措并举提升现金流水平，即使在业绩下滑的2015-2016 年，经营活动产生的现金流
净额仍保持在800 亿元左右。现金流增速与净利润在增速趋势一致。2023 年公司经营活
动产生的现金流净额为1043 亿元，自由现金流同比增长108%，达 304 亿元。
同时公司重视股东回报，分红水平不断提升。2023 年公司全年股息合计每股人民币0132
元，同比增长 211%，显著高于每股基本盈利 115%的增长，现金分红水平达到历史新高，
营业总收入同比增长率(%)
归母净利润同比增长率(%)
分红率达5054%。公司在2023 年业绩交流会上公开表示，2024 年分红率不会低于2023
年水平。高股息高分红是公司重要看点。
图表6：公司现金流充裕
图表7：公司重视股东回报，分红水平较高
13 利润端增速快于移动与电信，宽带业务ARPU 值领先于中国电信
从整体业绩看，2021 年以来，受宏观环境影响，个人市场的增长动力相对减弱，三大运营
商业绩增速放缓。公司业务体量为三家运营商中最小，收入规模与归母净利润规模低于中
国移动与中国电信，但公司近年来受益于B 端业务发展提速，业绩增速尤其是利润端增速
较快。2019-2024 年前三季度，公司归母净利润增速整体领先于中国移动与中国电信。2024
年前三季度，中国电信中国移动中国联通归母净利润增速分别为811%509%1004%。
图表8：公司收入增长趋势良好（单位：亿元）
图表9：公司收入增速整体与可比公司无较大差异（单
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
归母净利润同比增长率(%)
现金流同比增长率(%)
图表10：公司归母净利润增长趋势良好（单位：亿元）
图表11：公司归母净利润增速快于可比公司（单位：%）
从毛利率情况看，三大运营商毛利率水平基本保持在25%-30%。由于规模效应低于中国移
动和中国电信，公司毛利率水平略低于两家可比公司。2024 年前三季度三大运营商盈利
能力有所提升，前三季度中国电信 中国移动 中国联通毛利率分别为
2999%3081%2602%。后续伴随规模效应显现、公司降本增效措施实施、受益于高盈利
能力的第二增长曲线快速发展，同时2024 年起公司资本开支进入下行期，公司毛利率水
图表12：公司整体毛利率水平有较大提升空间（单位：%）
从具体业务情况看，中国移动是三大运营商中的龙头，业务体量最大，其移动用户数与宽
带业务用户数领先于中国电信及中国联通。ARPU 值方面，三大运营商移动业务ARPU 值差
异相对较小，2023 年三大运营商移动业务ARPU 值均在44-50 元。2018-2021 年中国联通
宽带业务ARPU 值领先于中国电信，低于中国移动。2022 年末与2023 年末中国联通未披
露宽带业务ARPU 值，22H1 与23H1 数值分别为444 元与448 元。
图表13：三大运营商移动用户数量情况（单位：亿户）
图表14：中国移动个人用户ARPU 值领先于电信和联通
注：中国联通未披露2024 年上半年移动业务ARPU 值
图表15：三大运营商宽带用户数量情况（单位：亿户）
图表16：联通宽带业务ARPU 值领先于中国移动（单位：
注：2022、2023、2024H1 中国联通未披露宽带业务ARPU 值
资本开支方面，三大运营商资本开支变化趋势基本一致，2015-2018 年为下行期，2019-
2022 年为上行期，2023 年以来再次进入下行期。中国联通因其业务体量最小资本开支金
额最低。2024 年H1 中国移动中国电信中国联通资本开支分别为640472239 亿元。资
本开支的降低将有效降低成本与费用端压力，为公司带来利润端增长。
图表17：公司资本开支体量最低（单位：亿元）
2 电信业务稳步发展，资本开支已进入下行期
21电信业务稳步发展，2023 年收入达168 万亿元，同比增长62%
近年来，我国积极推进网络强国和数字中国建设，促进数字经济与实体经济深度融合，电
信业务平稳运行，5G、千兆光网等网络基础设施日益完备，各项应用普及全面加速，电信
业务总量和收入稳步增长。根据工信部数据，2023 年电信业务收入累计完成168 万亿元，
比上年增长62%。按照上年价格计算的电信业务总量同比增长168%。
2023 年我国电信业发展提质增效明显，新兴业务支撑作用巩固，行业拓展数字化转型服
务成效凸显，业务结构呈现移动互联网、固定宽带接入、云计算等新兴业务三轮驱动
特点。根据工信部数据，2023 年，完成固定互联网宽带接入业务收入2626 亿元，比上年
增长77%，在电信业务收入中占比由上年的152%提升至156%，拉动电信业务收入增长
12 个百分点；完成移动数据流量业务收入6368 亿元，比上年下降09%，在电信业务收
入中占比由上年的405%下降至378%；数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务
快速发展，2023 年共完成业务收入3564 亿元，比上年增长191%，在电信业务收入中占
比由上年的194%提升至212%，拉动电信业务收入增长36 个百分点。其中，云计算、
大数据业务收入比上年均增长375%，物联网业务收入比上年增长203%。
图表18：2023 年电信业务收入同比增长62%
图表19：2023 年固定互联网宽带接入业务同比增长
互联网宽带接入业务收入（左轴，亿元）
互联网宽带接入业务收入增速（右轴，%）
图表20：2023 年移动数据流量业务收入同比下降09%
图表21：新兴业务收入保持较高增速
22网络基础设施建设成效显著，资本开支进入下行期
运营商资本开支主要分为网络建设、第二曲线业务、基础设施维护和运营系统支撑几大板
块，其中网络建设、第二曲线业务的开支占比较大。在网络建设中，5G 投资为重点，宽带
网络（含FTTR）次之；在第二曲线业务中，服务器则是开支大头，特别是AI 算力服务器。
同时，由算力延伸而来的云终端、算力终端，以及泛终端也是运营商布局的主要方向。
回顾分析运营商最近几次的投资涨跌周期可见，新代际的移动通信建设是重要的指挥棒。
2013 年至2018 年是4G 建设周期，而2019 年至2023 年是5G 建设周期。2024 年我国运营
商资本开支已进入下行期，主要是因为我国5G 网络建设广覆盖已基本完成，而6G 建设尚
未到来。根据运营商公告数据，三大运营商2024 年上半年资本开支总额下降103%，中
国移动、中国电信、中国联通资本开支分别为640 亿元、472 亿元、239 亿元，同比分别
下降21%、135%、134%。中国移动在2024 年中报业绩交流会表示，坚持全年资本开支占
收比降至20%以下，持续加强新型基础设施建设。
图表22：三大运营商资本开支下降（单位：亿元）
我国5G 建设成绩显著。根据工信部十四五息通信行业发展规划，我国计划到2025
年建成全球规模最大的5G 独立组网网络，并积极落实东数西算战略，构建多层次算
力设施体系。工信部数据显示，截至6 月末，我国移动电话基站总数达1188 万个，比上
年末净增265 万个。其中，5G 基站总数达3917 万个，比上年末净增54 万个，占移动
基站总数的33%，占比较一季度提高24 个百分点。6 月26 日在上海召开的世界移动通信
三大运营商资本开支（亿元）
大会上，工业和信息化部负责人透露，我国5G 基站总数已占全球六成。世界移动通信大
会主办方——全球移动通信系统协会（GSMA）发布的中国移动经济发展2024报告预
测，今年年底，中国的5G 连接数将突破10 亿大关，成为全球最大的移动通信市场。预计
到2030 年，中国的5G 连接将占全球总数的近三分之一。
截至2023 年底，我国5G 基站建设广覆盖已基本完成，建设高峰期已过，2024 年起预计
运营商5G 建设相关资本开支将进入下降周期，新建5G 基站数量将进入下降通道。根据运
营商公告，2024 年三大运营商合计资本开支预计约为3340 元，同比下降541%。根据中
国移动原董事长王建宙先生，6G 网预计将于2030 年商用。投资一般先行2-3 年，因此我
们预计这一下滑趋势将延续至2027-2028 年。
未来，我国将继续推进5G 与新一代信息技术的深度融合，特别是与人工智能的结合。工
信部总工程师赵志国强调，中国将系统布局5G 轻量化、5G-A 技术研究、标准研制和产品
研发，并加快推进商用的部署。同时，中国还将深入开展6G 关键技术的研发，为未来的
6G 标准制定和产业发展奠定坚实基础。
图表23：2018-2024H1 我国基站数量（单位：万个）
千兆宽带网络加速发展。近年来，我国持续实施数字经济跃升工程，将千兆光网等新型基
础设施作为推动产业转型升级，促进高质量发展的重要抓手。十四五信息通信行业发
展规划提出加快建设新型基础设施，加快升级千兆光纤网络；数字中国建设整体布局
规划中明确指出，要夯实数字中国建设基础，打通数字基础设施大动脉，加快5G 网络
与千兆光网协同建设。工信部等十三部门关于加快宽带边疆建设的通知提出，到
2025 年底，边疆地区县城、乡镇驻地实现5G 和千兆光网通达。
当前，我国的千兆网络建设和部署进入了快速发展阶段。根据2024 中国信息通信业发展
高层论坛消息，我国已经建成全球规模最大的千兆网络，用户规模和占比均为全球首位，
双千兆网络部署稳步推进，全国207 个城市建成千兆城市。截至2023 年底，三家基础电
信企业的固定互联网宽带接入用户总数达636 亿户，全年净增4666 万户。其中，100Mbps
及以上接入速率的用户为601 亿户，全年净增4756 万户，占总用户数的945%，占比较
上年末提高06 个百分点；1000Mbps 及以上接入速率的用户为163 亿户，全年净增7153
万户，占总用户数的257%，占比较上年末提高101 个百分点。截至2023 年底，全国农
村宽带用户总数达192 亿户，全年净增1557 万户，比上年增长88%，增速较城市宽带
用户高13 个百分点。当前，我国千兆光网覆盖家庭数超过5 亿户，实现城市家庭基本全
覆盖，千兆用户达19 亿户，在固定宽带用户占比达29%，在全球占比近70%，千兆光网
典型应用案例超2 万个，辐射国民经济87 个大类。
当前我国千兆网络建设已达到一定规模，未来将继续深化千兆光网的部署，扩大千兆网络
的覆盖范围。因此运营商在宽带网络建设方面资本开支预计将与5G 网络建设资本开支趋
势相反，未来几年预计将持续增长，但增速预计将有所放缓。
图表24：2023 年1000Mbps 及以上接入速率用户占比达
257%（单位：%）
图表25：固定互联网宽带接入服务持续在农村地区加
快普及（单位：万户）
数字产品供给优化驱动数据流量消费活跃。随着5G 新通话、视频彩铃、裸眼 3D 等新应
用新业务更加丰富，智慧家庭生态更加多样，数据流量消费持续活跃。根据工信部数据，
2023 年移动互联网接入流量达3015 亿GB，比上年增长152%，其中 5G 移动互联网接入
流量占比已达 47%；固定宽带接入流量较上年增长 106%。5G 行业融合应用广度和深度
不断拓展，向规模化复制演进，发展 5G 虚拟专网 316 万个，达上年末数量的 22 倍。
截至2023 年底，移动互联网用户达1517 亿户，全年净增6316 万户。全年移动互联网月
户均流量（DOU）达1685GB户月，比上年增长109%。5G 应用已融入 97 个国民经济
大类中的 71 个工业互联网覆盖全部 41 个工业大类。5G 全连接工厂陆续落地，推动
5G 应用从外围辅助向核心生产控制环节拓展，数实融合趋势进一步加快。
数字产品作为运营商传统业务的重要增值部分，在运营商业务中的收入增速快于传统个人
与家庭业务收入增速，是运营商传统业务的重要增长引擎。当前我国数据流量消费持续活
跃，运营商相关产品开发力度持续加大，因此我们预计未来运营商在此方面的资本开支将
图表26：数字产品供给优化驱动数据流量消费活跃
3 云计算与数字经济市场快速增长，运营商作用凸显
31 2023 年我国云计算市场规模达6165 亿元，智算成为运营商云业务重要看点
过去十多年，在政策引导和产业界各方共同努力下，我国云计算发展已从概念期进入到创
新活跃、广泛普及、应用繁荣的新阶段，取得了积极进展。近年来国家层面政策支持力度
不断加大，持续加强云计算基础设施建设和行业应用。2023 年10 月，工信部等六部门联
合印发算力基础设施高质量发展行动计划，提出推动以云服务方式整合算力资源，
充分发挥云计算资源弹性调度优势，促进多方算力互联互通。2024 年1 月，工信部在
云计算综合标准化体系建设指南中，明确优先制定云计算创新技术产品、新型服务应
用和重要缺失领域的关键标准。2024 年，政府工作报告指出，发挥好政府投资的带动放大
效应，重点支持以云计算等为代代表的新技术基础设施。
根据中国信通院数据，2023 年，我国云计算市场规模达6165 亿元，同比增长355%，仍
保持较高活力，AI 原生带来的云技术革新和企业战略调整，正带动我国云计算开启新一
轮增长，预计2027 年我国云计算市场将突破21 万亿元。从厂商格局来看，头部互联网
厂商保持laaS 领先优势的基础上，聚焦软件层性能优化、PaaS 层模型训练和SaaS 层智
能化应用。运营商借助原行业渠道优势扩大laaS 层的优势，进一步升级智算供给能力。
天翼云提出五位一体的智算云能力体系，在算力、模型、数据、应用等方面加强生态
合作；移动云推动五融发展云网、云边、云数、云智、云安多维度的开放合作生态；
联通云继续构建人工智能基础设施体系，推动云网智融合发展，全面向AI战路
转变。根据中国信通院数据，三大运营商公有云IaaS 市场份额合计约336%，占据较强
图表27：2023 年我国云计算保持较高活力
图表28：2023 年中国公有云IaaS 厂商市场份额
在云业务领域，电信运营商具有云网融合的独特优势。
1）电信运营商拥有完整的网、云、边、端、安能力，网络资源系运营商独有，可以
提供全国范围内的有线、无线网络的覆盖，能满足云向边缘的延伸和扩展，确保 网随
2）电信运营商还可以为客户提供灵活的网络带宽适配以保证用户对传输速率的需求。在
多云接入方面，运营商拥有天然优势，几乎可以整合所有第三方云，并根据客户需求提供，
但第三方云公司之间因竞争关系，往往互斥，但政企客户一般需要多云备份，因此存在接
入 2 家或以上云计算公司的需求。
3）运营商在 31 省市及边缘节点均有云资源池的布局，可实现云与边缘计算的超低时延
服务和超强算力下沉，以满足产业互联网对于数据隐私、数据安全和实时控制的要求。因
此，我们预计未来运营商云业务将持续快速发展。
4）电信运营商在安全可信方面具有较强优势，一是其作为大型央企，在数据治理方面规
范化程度相对较高；二是电信运营商运营着覆盖广泛的通信基础网络，本身就需要做好网
络安全、信息安全等。此外电信运营商可依托其通信业务为客户提供抗 DDoS 攻击、网站
安全、域名安全、家庭安全、通话隐私安全、来电安全提醒等一系列保障和服务。
因此，我们预计，在客户云网协同要求越来越高、多云备份需求增强、低时延需求增加、
对数据安全重视成都不断提升的趋势下，未来运营商云业务将保持现有优势、持续快速发
图表29：联通云具备多种优势
在生成式人工智能、大模型等新技术驱动下，算力需求增长迅速。传统的通用云计算正加
速与人工智能融合，升级成为可服务于人工智能技术和应用发展的智能云，推动人工智能
技术发展和应用快速革新。根据运营商公告数据，截至2024 年上半年，中国移动通用算
力规模达82EFLOPS，智能算力规模达196EFLOPS。NX多层级、全覆盖智算能力布局
不断完善，京津冀等区域首批13 个智算中心节点投产；建成全球首个规模最大、覆盖最
广的400G 全光骨干网，及1-5-20ms三级低时延算力服务圈；中国电信上半年智能算
力新增10EFLOPS，新增规模超过去年全年新增规模（81EFLOPS），累计达到21EFLOPS。
同时中国电信的息壤一体化智算服务能力已接入39 家算力合作伙伴各类智能算力合
计22EFLOPS，天翼云全面升级产品及生态矩阵，迈入智能云的新发展阶段；中国联通已建
设上海临港、呼和浩特等万卡智算中心，全网智算算力达到 10EFLOPS；布局 20 多个大
型算力中心园区，全面覆盖东数西算枢纽节点。智算和智能云将成为未来运营商云业
图表30：2024 年上半年三大运营商云业务收入合计达1373 亿元（单位：亿元）
32 2023 年我国数字经济市场规模达539 万亿元，运营商提供基础设施、云服务、数
根据国家数据局发布的数字中国发展报告，2023 年，全国数据生产总量达3285ZB，
同比增长2244%。截至2023 年底，全国数据存储总量为173 ZB。数据交易市场中场外
数据交易处于主导地位，场内数据交易规模呈现快速增长态势。金融、互联网、通信、制
造业等领域数据需求较大且交易量增长较快。同时，数据要素市场化改革步伐加快。各地
区各部门积极开展公共数据授权运营、数据资源登记、企业数据资产入表等探索实践，加
快推动数据要素价值化过程。截至2023 年底，全国已有数十个省市上线公共数据运营平
台，有二十多个省市成立了专门的数据交易机构。广东、山东、江苏、浙江的数据交易机
构数量位居全国前列。上海数据交易所上线数据产品登记大厅，开展数据产品登记试运行
工作。福建大数据交易所交易平台初步实现与省公共数据开发服务平台互联互通，同步公
共数据目录400 多个，数据项1 万多个，孵化公共数据产品50 余款。
图表31：我国各地数据交易日趋活跃
超千个(202403)
超2 亿元(202403)
超10 亿元(202407 )
超3 亿元(202404)
超3 亿元(202309)
广州数据交易所(喀什)服务基地
根据中国信通院数据，十八大以来我国数字经济进入加速发展周期规模由2012 年的
112 万亿元增长至2023 年的539 万亿元，11 年间规模扩张了38 倍。其中，数字经济
规模由10 万亿元增长至30 万亿元用了约6 年时间，由30 万亿元增长至50 万亿元，仅用
了约4 年时间，呈现加速发展态势。2023 年我国数字经济高质量发展取得新进展，扩量、
增效、提质、挖潜能力进一步提升，数字经济进入新一轮科技创新引领发展的新阶段，数
字经济规模扩张稳步推进，较上年增长37 万亿元达539 万亿元，增幅扩张步入相对稳
图表32：2023 年我国数字经济规模达539 万亿元
数字经济具有技术水平较高、创新能力较强、渗透作用较大、辐射带动范围较广等特征，
数字经济新模式新业态的发展壮大，经济社会全面的数字化、网络化、智能化转型，对增
强科技创新能力、构建现代化产业体系，推进经济高质量发展具有重要意义。根据中国信
通院数据，从占比来看，2023 年，数字经济在国民经济中的地位进一步提升，我国数字经
济占GDP 比重达到428%，较上年提升13 个百分点，数字经济是国民经济的关键支撑和
重要动力。从增速来看，2023 年，数字经济持续支撑经济稳增长目标实现，我国数字经济
同比名义增长7%，高于同期GDP 名义增速数字经济增长对GDP 增长的贡献率为6645%
有效提升我国经济发展的韧性和活力。
图表33：2023 年数字经济占GDP 比重达428%
运营商在数字经济中扮演着至关重要的角色：
1）基础设施建设者：电信运营商负责建设和维护通信网络，包括5G、宽带网络等，这些
网络是数字经济的基石，支撑着数据的传输和处理。
2）云计算服务提供者：随着企业数字化转型的加速，对云服务的需求日益增长。电信运
营商通过提供云计算服务，支持企业上云，促进了数据存储、处理和分析的效率，推动了
3）数据要素产业参与者：电信运营商拥有庞大的用户数据资源，通过大数据分析和应用，
可以为各行各业提供精准的服务和解决方案，推动产业数字化和智能化。运营商在数据安
全和合规方面也承担着重要责任，确保数据的合法合规使用。
我国数字经济规模（亿元）
数字经济占GDP比重（左轴，%）
数字经济增速（右轴，%）
GDP增速（右轴，%）
4）产业生态整合者：电信运营商通过构建和参与产业生态，整合上下游资源，推动产业
协同发展。例如，中国移动推出的5G计划，旨在推动5G 与各行各业的融合创新。
5）数字服务提供者：电信运营商提供各种数字服务，如在线支付、数字内容、云游戏等，
满足消费者和企业的数字化需求，推动数字消费和产业升级。综上，电信运营商在数字经
济中的作用多维且关键，它们通过提供基础设施、云服务、数据资源和安全保障，推动了
数字经济的发展和创新。随着数字经济的不断深入，电信运营商的角色和价值将更加凸显。
对于中国联通而言，公司数据服务连续 5 年行业份额超过 50%，领先同业。同时全面服
务政务数字化转型，打造数字政府首选品牌，搭建 15 个省级政务大数据平台，智慧城市
服务区县总量突破 800 个。2024 年上半年公司数据服务行业领先，实现营业收入32 亿
元，同比增长86%。
4 基础业务稳中有进，算网数智业务进中向好
41基础业务稳中有进，用户规模稳中有升
近年来公司不断深化业务融合、市场融通、能力融智，移动、固网宽带及专线业务规模价
值稳健增长，个人及家庭创新增值业务快速突破，联网通信业务稳盘提质。移动业务方面，
近年来公司移动用户数稳中有升。根据公司公告，截至2024 年H1，移动用户数达34 亿
户，净增超 600 万户，净增规模创近五年同期新高。ARPU 值方面，2015 年起受提速降
费影响，移动用户ARPU 值出现下滑。2020 年起，受益于行业基本面转好，ARPU 值重回
图表34：中国联通移动用户数稳中有升
图表35：2020 年以来移动用户ARPU 重回增长轨道
注：2023 年公司未披露具体移动用户ARPU 数值
宽带业务方面，近年来公司持续打造千兆服务口碑，公司用户数量持续增长，用户结构显
著改善。根据公司公告，截至2024 年H1，公司宽带用户数达到 117 亿户，其中融合用
户突破8000 万户，千兆宽带用户渗透率超过25%。ARPU 值方面，2019 年以前，公司宽带
ARPU 呈下滑态势。但2020 年以来，伴随行业从竞争走向竞合，公司宽带ARPU 降幅显著
收窄，2022 年H1 及2023 年H1 已恢复增长。同时公司坚持以新融合拓展新场景、创造新
价值。针对家庭客户，以全屋光宽带引领，拓展智能家居、智慧安防、超清内容等特色业
务，为广大客户带来品质升级的新体验，在稳定宽带业务ARPU 方面起到重要作用。
移动用户ARPU（元）
图表36：中国联通宽带用户数稳定增长
图表37：2020 年以来宽带及接入ARPU 降幅收窄
根据公司公告，近年来，公司以 5G 为引领加快推动物联网大联接新格局，物联网业务快
速发展，收入规模从2017 年的141 亿元增长至2022 年的86 亿元，CAGR 达436%，已在
行业内率先实现了物联网超人联网。截至2023 年，公司物联网连接规模达到 49
亿个，其中 5G 连接净增份额行业领先，Cat1 规模 13 亿，车联网市场份额持续保持
行业领先。2022 年公司推出格物设备管理平台，其千万级并发能力、场景化物模型优
势赋能重点行业客户数字化转型升级，打造行业标杆项目，物联网率先实现物超人。
2023 年公司发布全球首款 5G RedCap 商用模组，引领物联网行业发展。
图表38：物联网业务保持高速增长态势
注：2023 年数据未披露
42 第二增长曲线：算网数智业务进中向好，为创新转型拓宽增长极
第二曲线业务为创新转型拓宽增长极。公司自成立以来，第二曲线业务经历了从无到有、
从弱到较强的系列变革。2008 年中国联通首次提出发展行业信息化业务，2012 年提出开
展智慧城市建设，这段时期公司在政企市场逐渐摸索。2013 年，互联网成为热词，
经过两年的业务探索，公司在2015 年迎来第二曲线业务的重要转型期，提出了产业互联
网的概念，开启了向产业互联网业务转型的篇章。2019 年，公司获得了5G 商用牌照，开
启了5G 时代。公司以此为契机，加大产业互联网业务的投入力度，强化云计算、物联网、
IDC 等数字基础设施底座，聚焦工业互联网、智慧城市、医疗健康等领域，成功打造多个
5G 灯塔项目。同时，公司于2021 年在运营商中率先提出了大联接、大计算、大数据、
大应用、大安全五大主责主业。
2023 年，公司To B 业务实现了新的迭代，算网数智业务成为第二曲线的新内核。公司确
宽带接入ARPU（元）
物联网业务收入（亿元）
定了联通云、数据中心、数科集成、数据服务、数智应用、网信安全六大板块为算网数智
业务的六个核心，并在2023 年决定将投资重点由稳基础的联网通信业务转向高增长的算
网数智业务。根据公司公告，截至2023 年底，第二曲线(算网数智)业务收入已达752 亿
元，占主营业务收入的比例已提升至235%。
图表39：公司第二曲线业务内涵随时代变迁
图表40：2023 年公司第二曲线收入占比已达235%
421 云业务：2023 年联通云实现收入 510 亿元，同比增长 416%
2013 年，中国联通全额注资，成立了联通云数据有限公司，积极推进云计算业务布局。近
年来形成了安全可靠、云网一体、数智相融、专属定制、多云协同的特色优势，提供
联接感知计算智能的算网一体化服务，打造数字经济第一算力引擎。基于八大
核心产品对象存储、CDN、容器云、大数据平台、深度学习平台、智能多媒体服务、直播
云、点播云，以及自身多年的云服务领域的技术积累和服务运营经验，联通云打造了简单、
可信的解决方案平台。覆盖教育、大健康、金融、政务等领域，当前已有中国华电、中国
铁塔、最高人民法院、河北政务云、全国人大常委会、华润医疗、海康威视、国家安监总
图表41：联通云部分成功案例
第二曲线收入（亿元）
第二曲线收入占比（%）
公司着力发挥算网一体差异化优势，算力资源储备显著增厚。根据公司公告，截至2023
年底，公司云资源销售超过百万核，同比增长 186%，云资源覆盖突破 230 个城市。着力
突破云服务器操作系统、数据库和云灾备等关键技术难点，满足客户定制化场景需求，在
政务、医疗、交通、教育等领域打造了一系列标杆案例，赋能千行百业提质增效。在技术
创新、生态共建等方面迭代出新，自主研发水平进一步提升，持续优化虚拟化及云
原生双引擎基座，自研操作系统 CULinux22 部署超过 3300 套。根据公司公告，截
至2023 年，联通云实现收入 510 亿元，同比增长 416%。2024 年上半年，联通云收入
实现 317 亿元，同比增长 243%。
图表42：联通云业务收入快速增长
422 数据中心：加快布局人工智能新兴产业，智算算力达到 10EFLOPS
数据中心：公司全面落实国家东数西算战略，积极部署架构先进、安全可靠、服务卓越的
新型算力网络。通过5431X新型数据中心布局，着力构建绿色集约、安全可靠的算
力基础设施；主动应对智算算力需求转型升级，推动1NX总体智算规划布局，围绕
东部智算产业发达区域和西部资源充沛区域推进梯次布局和落地建设。根据公司公告，截
至2023 年底，公司算力中心覆盖国家 8 大枢纽节点和 31 省，数据中心机架规模超 40
万架，完成 29 省千架资源布局，骨干云池城市覆盖超 230 城，MEC 节点超600 个。
图表43：中国联通数据中心5431X布局
同时，公司将人工智能作为重要战略方向，加快布局人工智能新兴产业。在2024 年世界
移动通信大会上，公司推出元景大模型体系，包含1 套基础大模型、1 个大模型底座、
M 种行业大模型的联通元景大模型体系，实现了通用能力提供与行业场景模型快速定制结
合的体系化赋能。基础模型方面，布局10 亿、70 亿、130 亿、340 亿、700 亿多参数量语
言模型；大模型底座方面，打造选模型-改模型-用模型工具链，能完成从通用能力到专业
能力和职业技能的塑造。目前，公司行业大模型已在网络、客户服务、反诈、工业、
政务等行业实现落地应用。网络领域，联通元景大模型助力无线网络质量分析效率提升
80%，修障工单处理效率提升20%，智家工程师培训效率提升33%。客服领域，联通元景大
模型助力平均通话时长压降28 秒，客户首次问题解决率提升16pp。反诈领域，联通元
景大模型实现100 类风险网站标签鉴别，换脸识别成功率达到83%。工业领域，联通元景
大模型助力服装个性化定制、产品质量检测、生产安全管理等功能。政务领域，联通元景
大模型助力实现辅助填单、辅助派单、政务问答等功能。
根据公司公告，2023 年，公司提出要将投资重点由稳基础的联网通信业务转向高增长的
算网数智业务。2024 年上半年，中国联通资本开支共计239 亿元，与2023 年相比下降了
134%，但重点聚焦在三张网——互联网、算力网和数据网。截至2024 年H1，公司全
网智算算力达到 10EFLOPS，并打造了上海、呼和浩特万卡智算中心；同时布局20 多个大
型算力中心园区，全面覆盖东数西算枢纽节点。
图表44：中国联通元景大模型体系
423 大数据：行业份额领先，2017-2023 年大数据业务收入CAGR 达79%
2012 年，中国联通成立了一级数据中心。2013 年年底，中国联通初步建起了混搭架构的
大数据平台，进行统一运营，提供统一服务。2015 年开始面向社会提供大数据支撑服务。
2016 年，中国联通在大数据方面整合出新，推出了六大对外核心产品。2017 年又将六大
产品扩展为九大类产品，同时建立了自己的数据开放门户。此后，公司不断推动大数据业
务市场拓展，业务体量逐渐提升。根据公司公告，截至2023 年底，公司大数据业务收入
已从2017 年的16 亿元增长至2023 年的53 亿元，CAGR 达79%。
数据服务方面，根据公司公告，公司抢抓数字中国建设、数据要素 X三年行动计
划等政策机遇，着力强化数据产品和能力供给，赋能经济社会全方位数字化转型。依托一
点集中和技术领先的大数据能力，数据服务连续 5 年行业份额超过 50%，领先同业；坚
持数智技术融合创新为核心驱动力，12 项数据治理能力入选2023 数据治理产业图谱
20，入选数量排名第一；数据处理能力持续提升，日采集数据增量同比翻倍达 12PB，
以历史最高分通过 DCMM5 最高等级认证。全面服务政务数字化转型，打造数字政府首选
品牌，搭建 15 个省级政务大数据平台，智慧城市服务区县总量突破 800 个。
图表45：公司大数据业务收入快速增长
数智应用方面，根据公司公告，公司加快以 5G 技术赋能数字经济和实体经济深度融合，
为战略性新兴产业和未来产业提供数字新引擎。数智应用规模化发展取得显著成效，
5G 行业应用项目累计达 3 万个，覆盖国民经济 71 个大类，服务超 8500 个 5G 专网
客户，在工业互联网、数字政府、车联网等重点行业领域形成领先优势。专精特新数智能
力持续增强，亿元级自研应用产品达 32 款，升级迭代 5G 行业专网 PLUS 产品矩阵，打
造格物 Unilink 工业互联网双跨平台，推出 10 款 5GRedCap 行业终端。在 2024 年
MWC 期间，荣获三项 GLOMO 全球移动大奖，引领 5G 数智应用高质量发展。
网信安全方面，根据公司公告，公司聚焦网络安全、数据安全、信息安全等重点方向，加
强大安全战略业务布局。基于墨攻平台打造平台组件服务一体化安全运营服务
新模式，为客户建成国内首个超大型城市数字安全运营中心，落地 50 余个标杆项目。推
动安全生态开放合作，吸引合作伙伴入驻 安全荟，构建规模大、品种全、服务便捷的
安全云市场，支撑网信安全收入实现120%的快速增长。
当前，数字化、智能化、绿色化浪潮势不可挡，公司深入实施算网融合发展、数智应用发
展、大数据创新、人工智能创新、数字新基建等重点行动计划，将为公司未来业绩增长增
添动力。公司的算网数智业务通过提供云计算、大数据、人工智能等创新服务，推动公司
向数字化转型，增强网络服务能力，开发智能化解决方案，构建产业生态，并拓展国内外
市场，从而驱动公司的持续增长和业务创新，确保在激烈的市场竞争中保持领先地位。我
们认为，公司算网数智业务有望持续快速发展，成为公司新的亮点与看点。
1） 收入及毛利率预测：
固网业务：固网业务为公司的主营业务，主要包括宽带业务、专线业务、ICT 业务中的固
网部分如云IDC 等业务。近年来随着业务规模扩大整体增速放缓。展望未来，公司用户数
量持续增长，ARPU 值稳中有进；IDC、云业务快速发展，预计主营业务收入稳中有进。我
们预计公司此业务2024-2026 年营收分别为252458（33%）、260537（32%）、268353
（30%）亿元。
增值业务：增值业务主要为移动业务和宽带业务的增值部分，如信息业务和电视联网业务。
公司坚持以新融合拓展新场景、创造新价值。针对家庭客户，以全屋光宽带引领，拓展智
能家居、智慧安防、超清内容等特色业务。该部分业务与公司主业协同，增速快于传统主
营业务增速。我们预计公司此业务2024-2026 年营收分别为31817（90%）、34363
（80%）、37112（80%）亿元。
电路及网元租赁业务：此业务主要向客户提供本地、跨省市范围的电路网络租用业务，
属于B 端业务。当前B 端业务是公司快速发展与重点拓展领域，基数相对较低，预计未来
增速将快于传统主营业务。我们预计公司此业务2024-2026 年营收分别为24706（90%）、
大数据业务营业收入（亿元）
26929（90%）、29353（90%）亿元。
通话及月租费收入业务：主要为通话业务产生收入。当前因网络快速发展，用户使用电话
通话的需求逐年下降，通话时长有所降低。2021-2023 年该业务收入逐年下滑，降幅逐渐
收窄，我们预计未来这一趋势将延续。我们预计公司此业务2024-2026 年营收分别为
21101（-05%）、21016（-04%）、20932（-04%）亿元。
网间结算业务：主要为公司客户与其他运营商产生语音、数据等服务产生的收入。过往增
速较低，总体较为平稳，预计未来延续平稳发展趋势。我们预计公司此业务2024-2026 年
营收分别为13007（10%）、13267（20%）、13533（20%）亿元。
其他业务：主要为通信设备销售业务，包括服务器、终端等产品，与公司主业协同，预计
未来维持稳定发展。我们预计公司此业务2024-2026 年营收分别为43531（30%）、44837
（30%）、46192（30%）亿元。
毛利率方面，公司未拆分各业务毛利率水平。从综合水平来看，2021-2023 年公司毛利率
分别为2455%、2425%、2452%。因公司总体业务不会发生重大变化，同时公司近年来注
重控本降费，因此我们预计2024-2026 年公司毛利率分别为250%、252%、253%。
销售费用率：公司 20222023 年销售费用率分别为 971%962%，近年来随着公司规模
提升逐年下降。因此未来将维持下降趋势，2024-2026 年销售费用率分别为960%、958%、
管理费用率：公司20222023 年管理费用率分别为647%644%，近年来随着公司规模提
升逐年下降。因此未来将维持下降趋势，2024-2026 年销售费用率分别为642%、641%、
研发费用率：公司20222023 年研发费用率分别为193%217%，当前人工智能行业快速
发展，公司紧抓行业机遇，将产生较高的人力与技术投入，预计公司研发投入将维持在高
位，预计2024-2026 年研发费用率分别为215%、215%、215%。
综上，我们预计公司 2024-2026 年营业收入分别为 386619 亿元(376%)、400949 亿
元(371%)、415464 亿元(362%)；预计归母净利润分别为9069 亿元(1097%)、9996
亿元(1023%)、10997 亿元(1001%)；对应EPS 分别为029、031、035 元。
图表46：公司2024-2026 年盈利预测（单位：百万元）
我们选取中国移动、中国电信作为公司的可比公司。2024 年可比公司平均 PE 为 1678
倍。公司目前是三大运营商唯一实现利润双位数增长的公司，成长性优于移动与电信，因
此我们给予公司 2024 年20 倍PE，对应6 个月目标价为580 元。首次覆盖，给予买
图表47：可比公司估值（截至2024 年11 月01 日收盘价）
注：盈利预测中国移动最新研报预测，中国电信采用wind 一致预期
大额解禁的风险。2024 年11 月18 日，公司将解禁2436262 万股，占总股本的077%，
占解禁后流通股的078%。解禁后可能对公司股价产生一定影响。
传统通信业务发展不及预期的风险。当前公司主要业务仍为传统通信业务，若移动及宽带
业务发展不及预期，可能会对公司业绩造成一定的风险。
算网数智业务发展不及预期的风险。算网数智业务是公司未来重要发力点，也是业绩增长
的重要推动力，该业务的发展依赖云计算、人工智能等行业的发展，若行业发展及需求不
及预期，可能导致公司算网数智业务发展不及预期，进而影响公司业绩。
政策变动的风险。运营商作为关乎国计民生的基础设施性质的行业，受国家相关部委领导，
提速降费等政策可能对行业整体盈利能力带来不确定性。
固定资产投资金额较大的风险。公司业务发展依赖固定资产投资（基站建设等），运营商
固定资产投资具有投资规模大、涉及专业广、项目管理链条长等特点。可能产生大额折旧
摊销费用，进而影响公司业绩。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-945% -1664% -1274% -1711% -1852% -1992%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。