福莱特（601865SH） 建筑材料玻璃制造
供需持续向好，光伏玻璃龙头迎来高光时刻
 光伏装机总需求和渗透率提升双轮驱动光伏玻璃需求高增长
光伏玻璃需求增长来源于两个方面：（1）光伏总装机需求的增长；(2)双玻组
件渗透率的提升。我们预测2020 年全球光伏装机总需求为150GW，2019 年
为115GW，同比增长30%以上，预测2020 年的双玻渗透率提升至25%。预
测2020 年光伏玻璃需求同比增长2942%。
 2020 年供需紧张，价格可能进一步上涨
根据我们的需求和供给测算，2019 年光伏玻璃需求折算为20476 吨日，行
业有效供给为22319 吨日，供需状况相比2018 年明显好转；2020 年光伏玻
璃需求26499 吨日，行业有效供给为25153 吨日，供给开始小于需求。2019
年光伏玻璃价格连续3 次涨价，从年初24 元平米涨至目前的29 元平米。
未来供需进一步紧张，价格可能进一步上涨。
 行业是双龙头竞争格局，龙头优势明显
信义光能和福莱特是行业龙头，2019 年底，信义光能产能7800 吨日，市场
份额33%，福莱特产能5290 吨日，市场份额22%，行业CR2 超过50%。
与小厂商相比，龙头企业规模优势和成本优势明显。
 福莱特产能快速释放，综合优势明显
2019 年底，公司光伏玻璃产能达到5290 吨日，是全球第二大光伏玻璃制造
商。公司AH 股上市，融资优势明显，IPO 和可转债募投进一步助推公司
优质产能释放。越南项目2 条各1000 吨日光伏玻璃产线预计于2020 年6、
9 月投产，安徽凤阳项目四、五期各1200 吨日项目预计2021 年点火投产。
公司2020 年底产能达到7290 吨日，2021 年底产能达到9690 吨日。同时，
新扩产能规模效应显著、制造费用更低、成品率更高，拥有明显的成本优势。
随着光伏玻璃需求的不断增长，公司新扩产能将充分享受量利齐升。
 看好光伏总需求增长及公司产能持续扩张带来的规模优势和成本优势
随着公司低成本产能的扩张加速，未来公司规模优势和成本优势有望继续增
强。我们上调了公司的盈利预测，预计公司2019-2021 年 EPS 分别为038
（003）、066（014）、107（045）元，当前股价对应2019-202 年PE
分别为289、165、102 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，价格下跌超出预期、产能释放不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
低成本产能加速扩张，光伏玻璃迎来量
光伏玻璃机遇期来临，持续加码光伏玻
1、 光伏玻璃：成长性行业中的优质细分领域  4
11、 双寡头垄断，竞争格局优异  4
111、 双寡头垄断，市场集中度高  4
112、 龙头扩产提速，集中度有望进一步提升  5
113、 进入壁垒高，护城河宽阔  5
12、 乘平价上网东风，光伏玻璃需求向好  7
13、 双面之势渐起，光伏玻璃需求扩大  7
14、 供需格局紧张有望进一步催生价格上涨  9
2、 福莱特：快速成长中的光伏玻璃龙头  10
21、 光伏玻璃为基，布局多种玻璃  10
22、 深厚积累逐渐实现国产化替代，市占率行业第二  10
3、 综合优势明显，扩产提速再出发  12
31、 深厚积累带来的技术优势  12
32、 建立稳定销售渠道，绑定大客户供应链  14
33、 规模效应与精细化管理带来成本优势明显 15
34、 募投项目加码，助推优质产能释放  18
4、 浮法玻璃业务稳健发展  19
5、 盈利预测与投资建议  22
51、 核心假设与盈利预测  22
52、 投资建议  24
6、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 光伏玻璃：成长性行业中的优质细分领域
光伏玻璃是光伏组件的重要封装材料，尽管在组件中成本占比较低，但却对于
组件的使用寿命和发电效率至关重要。光伏是近年来需求不断高增长的行业，随着
光伏装机的快速发展，光伏玻璃市场的整体规模也在不断增长，愈发不可忽视。
11、 双寡头垄断，竞争格局优异
111、 双寡头垄断，市场集中度高
光伏玻璃企业根据生产加工类型可以分为两类：一类是既有超白玻璃原片生产
线，同时具备光伏玻璃深加工能力的企业，如信义光能、福莱特、彩虹集团、中航
三鑫、安彩高科等公司，另一类是纯粹的玻璃加工企业，即从玻璃原片产购买玻璃
截至2019 年6 月底，我国超白压延玻璃在产基地24 家，窑炉38 个，生产线
130 条，总产能在21930 吨日，环比增加032%，同比下滑356%。华北地区主要
企业有：天津信义、陕西彩虹、河南安彩高科、拓日新能源、金信太阳能等，华东
区主要企业有：浙江福莱特、芜湖信义、中航三鑫、东莞南玻、中建材桐城新能源、
吴江南玻等，华南区有福建台玻、新福兴等。
图1： 国内超白压延玻璃窑炉及生产线数量
图2： 国内超白压延玻璃在产产能（单位：吨日）
光伏玻璃行业集中度较高，目前CR2 已超过50%，CR5 已超过80%。信义
光能与福莱特处于第一梯队。彩虹、金信、南玻第二梯队公司产能规模较小，与第
图3： 2018 年我国光伏玻璃主要企业市占率（以产能计算）
112、 龙头扩产提速，集中度有望进一步提升
未来光伏玻璃扩产以龙头企业为主。2020 年预计行业主要新增产能6000 吨
日，主要为信义光能位于广西北海和安徽芜湖的4 条1000 吨日的产线和福莱特位
于越南的2 条1000 吨日的产线。2021 年预计行业主要新增产能4600 吨日，主要
为福莱特位于安徽凤阳的2 条1200 吨日的产能和福建新福兴玻璃位于广西北海的
2 条1100 吨日的产能（存在不确定性）。
表1： 光伏玻璃在建产能汇总
2 条1000 吨日
2 条1000 吨日
1 条1000 吨日
1 条1000 吨日
2 条1200 吨日
1 条650 吨日
2 条1100 吨日
113、 进入壁垒高，护城河宽阔
光伏玻璃行业的进入壁垒比较高，主要体现在技术壁垒、规模壁垒、认证壁垒
技术壁垒：光伏玻璃制造涉及较多的技术环节，只要一个环节出问题，就会影
响产品的质量和制成率。玻璃生产的连续性很强，质量不过关的光伏玻璃成品需要
回炉重造，会给生产企业带来额外的成本费用，原片产品的正常生产一般是24 小
时连续工作，无法停产，如果产品质量不稳定会导致生产无法正常进行。由于每个
企业的自身条件、生产线建制、工艺参数均不相同，建立起适应自身特点的工艺制
度，需要大量、长时间的摸索积累和不断创新。生产技术的经验积累、工艺技术的
掌握程度和技术管理水平的精细化程度构成了非玻璃生产企业进入光伏玻璃行业
的主要障碍。同时，由于普通浮法玻璃与光伏玻璃的生产技术不同，普通玻璃的生
产线无法轻易转换为光伏玻璃生产线。因此，普通玻璃生产企业也很难轻易进入光
图4： 光伏玻璃工艺流程
光伏玻璃特别是超白压延玻璃对太阳光透过率吸收率反射率、铁含量、抗冲
击性能、耐腐蚀性、持久性、热膨胀系数、耐高温性能均有较高的要求，尤其是对
太阳光的高透过率和低铁含量要求苛刻。光伏玻璃在料方设计、工艺系统设计、熔
窑窑池结构、操作制度、控制制度和产品质量标准等方面的要求都远高于普通玻璃。
这拉开了普通玻璃制造企业与光伏玻璃制造企业的技术差距，形成了普通玻璃制造
企业进入光伏玻璃行业的技术壁垒。
表1： 光伏玻璃性能要求
光伏玻璃的光伏透射比915%（按32mm 标准厚度），而相同厚度的普通玻璃只有8889%左右。光伏玻璃透过
率高、吸收率和反射率低。
光伏玻璃的含铁量要低于0015%，普通玻璃铁含量一般在02%以上
1、对雨水和环境中的有害气体具有一定的耐腐蚀性能。
2、需可耐各种清洁剂清洗，耐酸、碱清洗剂之擦拭，玻璃及膜层不受损坏
长期暴露在大气和阳光下，性能无严重恶化
增透型超白压花玻璃可以承受250 度以上的耐高温测试，而一般玻璃只能耐80 度左右温度。
规模壁垒：光伏玻璃行业壁垒较高，集中度较高，生产需要长久的经验积累和
一站式生产工艺流程，而且需要较大的初始投资额，1000 吨日熔量的光伏玻璃产
线投资额在7-8 亿元。另外，光伏玻璃行业规模效应非常明显，大型窑炉相比普通
窑炉，制造成本更低（大型窑炉能耗低20-30%左右），成品率更高。大熔炉的核心
技术主要掌握在龙头企业手中，中小企业相对缺乏技术实力和经济实力投建1000
认证壁垒：光伏玻璃作为光伏组件不可或缺的组成部分，需搭载组件产品一同
进入认证程序。出口欧盟、美国、日本的光伏组件必须取得当地的产品质量认证，
更换封装玻璃必须重新进行认证，周期较长且成本不低，因此光伏组件企业更倾向
于与质量稳定、供货及时的规模化光伏玻璃供应商结成合作关系，且一旦建立了合
作关系，一般较为稳定。同时，国外权威认证机构对光伏组件的性能、可靠性、质
量稳定性要求严格，对相关企业技术实力、业务规模、实验检测、研发能力、质量
控制要求很高。新进企业难以在短时间内达到质量技术标准，其玻璃产品搭载光伏
客户资源壁垒：光伏组件企业对于光伏玻璃的质量稳定性、供货及时性、售后
服务都有较高的要求，要进入光伏组件企业供应商名录须面临供应商评审、验厂、
产品测试、认证、小批量试用、中批量采购直至批量供货等众多环节，耗时较长（半
年到一年），因此较先进入市场的企业已通过多年的长期合作关系培养了客户对品
牌的忠诚度，从而对新进企业构成阻碍。
12、 乘平价上网东风，光伏玻璃需求向好
光伏度电成本下降快速，平价上网大周期开启。根据国际可再生能源机构
(IRENA)，光伏2010 年的加权平均度电成本（LOCE）为0371 美元KWh，到2018
年这一数字变为0085 美元KWh，降幅达77%，是近年来度电成本下降最快的能
源。光伏度电成本（LOCE）已经接近化石燃料成本区间的底部位置。而随着技术
进步和产业的不断发展，光伏度电成本的下降趋势仍将持续。目前，中东地区的光
伏项目已出现169 美分kWh 的电价，而在国内，除了正在实施的平价项目以外，
其他项目也不断出现新的低价。此前招标的第三批领跑者基地奖励指标，部分基地
的中标电价已经全面低于当地的脱硫煤电价。光伏正在由补贴周期进入平价上网周
图5： 各类能源度电成本下降比较（2010-2018）
图6： 全球光伏历史装机及预测
2020 年全球需求有望站上150GW 大关。随着2020 年国内政策的及早落地，
加上大量2019 年项目结转至2020 年并网，预计2020 年国内装机有望达到50GW。
海外市场在2019 年下半年组件价格下降较多的情况下，需求空间被进一步打开，
预计2020 年海外新增装机有望超过100GW，同比增长11%以上。2020 年全球光
伏需求有望站上150GW 大关。
表2： 全球光伏新增装机预测（单位：GW）
13、 双面之势渐起，光伏玻璃需求扩大
双面组件采用双面电池封装而成，与普通单面组件相比，背面也可以受光发电。
双面组件背面的封装材料主要以背板玻璃为主，以普通浮法玻璃或压延玻璃原片为
基片，经过磨边、打孔、钢化而成。
双面组件替代空间巨大，市占率有望快速提升。2018 年单面组件是市场主流，
市占率达到90%。双面组件主要应用于领跑者计划，市占率相比2017 年提高
8pct，达到10%。未来随着农光互补、水光互补等新型光伏应用的扩大，双面组件
应用规模会不断扩大。与单面组件相比，双面组件可以实现8%-30%的发电量增益
（取决于不同背面反射条件）。未来将会带动双面组件对传统组件的替代效应，双
面组件替代空间巨大，根据中国光伏产业发展路线图（2018 年版），到2020 年
双面组件市占率有望达到30%，到2025 年有望达到60%。为此国内组件厂商纷纷
扩建双面组件产能，Energy Trend 预计2019 年国内双玻组件规划产能可达26GW。
表3： 第三批领跑者中光伏组件的投标情况（单位MW）
备注：上述数据为项目中提到该技术，具体容量不清楚由于部分领跑者基地中会涉及2-3 个技术，所以存在重复计算的情况
图7： 单面双面组件市占率变化
美国重新豁免双面组件201 关税，有望进一步提升双面组件渗透率。一直以来
美国是全球光伏市场的重要组成部分，2019 年预计新增装机超过14GW，预计占全
球新增装机的117%，且未来美国市场仍将不断增长。2018 年，美国开始对晶硅太
阳能电池和组件开展201调查，裁定对于进口美国的晶硅电池和组件征收为期
4 年的保障关税，首年税率30%，每年下降5%（每年电池有一定的豁免配额）。高
单面组件市占率（%）
双面组件市占率（%）
昂的201 关税，限制了国内组件的对美出口（由于与双反税率叠加，目前对美出口
以东南亚地区产品为主），也在一定程度上程度上升限制了美国光伏装机的发展。
2019 年6 月，美国贸易代表办公室（USTR）宣布豁免双面组件的201 关税。
但随后在10 月5 日，USTR 又发表声明称正在撤回关于进口双面太阳能组件的豁
免。但在12 月份，根据SolarPowerWorld 消息，美国国际贸易法院决定阻止美国贸
易代表办公室（USTR）撤销双面组件豁免201 条款的决定，允许在可预见的未来
将双面组件从201 关税中排除，即双面组件有望重获201 关税豁免。
由于美国本土组件产能有限，美国市场大部分组件由东南亚地区供应。双面组
件的201 关税豁免后，未来美国进口的绝大部分组件将为双面组件，预计未来每年
将提升7-10GW 的双面组件需求。
表4： 美国201调查最终关税政策
14、 供需格局紧张有望进一步催生价格上涨
从供给来看，市场整体扩产较为谨慎，扩产以信义光能、福莱特两家龙头为主。
从需求来看，随着光伏装机的增长和双面组件渗透率提升，光伏玻璃的市场需求也
在快速增长。2019 年市场整体的供需差显著收窄，而这也带来的2019 年光伏玻璃
景气的显著改善，2019 年内光伏玻璃连续3 次提价，从年初24 元平米涨至目前的
29 元平米。对应26499 吨日的光伏玻璃需求，而行业有效供给为25153 吨日，光
伏玻璃的有效供给可能小于总需求。未来供需进一步紧张，价格可能进一步上涨。
表5： 光伏玻璃供需测算
表6： 2020 年光伏装机与光伏玻璃供需差敏感性测算
2020 年光伏装机（GW）
对应光伏玻璃需求（日
光伏玻璃有效产能（吨
2020 年光伏装机（GW）
对应光伏玻璃需求（日
光伏玻璃有效产能（吨
2、 福莱特：快速成长中的光伏玻璃龙头
21、 光伏玻璃为基，布局多种玻璃
公司前身耐邦经贸成立于1998 年，主要从事玻璃产品的贸易。2000 年公司开
始从事玻璃加工，产品主要为浮法玻璃深加工产品；2005 年改制为股份制公司；
2006 年，公司进军光伏玻璃行业，成为国内第一家取得瑞士SPF 认证的光伏玻璃
企业；2011 年，公司第一座浮法玻璃窑炉点火，开始自行生产浮法玻璃原片，产
业链及产品结构进一步完善。目前公司的主要产品涉及光伏玻璃、浮法玻璃、工程
玻璃、家居玻璃四大领域，以及太阳能光伏电站的建设和石英岩矿开采，形成了比
公司主营业务为光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃和家居玻璃的研发、生产和销
售，以及玻璃用石英矿的开采、销售和EPC 光伏电站工程建设。公司的主要产品
为玻璃类产品，包括光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃以及家居玻璃。
图8： 公司涉及的主要产品
22、 深厚积累逐渐实现国产化替代，市占率行业第二
光伏产业发展初期，由于光伏玻璃行业的进入门槛较高以及市场需求量较少，
国内光伏玻璃产品尚未实现产业化，当时的光伏玻璃市场基本由法国圣戈班、英国
皮尔金顿（后被板硝子收购）、日本旭硝子、日本板硝子四家外国公司垄断。我国
自2006 年突破光伏玻璃生产技术门槛后，以信义光能、福莱特为代表的光伏玻璃
企业投建光伏玻璃产线，用10 年左右的时间完成进口替代，实现光伏玻璃国产化，
如今全球90%以上的晶硅组件采用中国生产的光伏玻璃。圣戈班、旭硝子等国外企
业纷纷退出光伏玻璃市场。
图9： 光伏玻璃实现国产化替代
技术积累深厚，掌握核心技术。经过多年投入与积累，公司在光伏玻璃的研发、
技术工艺、生产制造等主要技术领域处于国内领先水平，部分产品和技术已达到国
际先进水平。公司的主导产品——超白压花玻璃和浮法玻璃及深加工玻璃技术成熟，
已进入规模化大批量生产阶段。公司获得多项光伏玻璃技术相关的奖项，其中包括
由科技部颁发的国家重点新产品奖。公司拥有专利超过70 项，其中包括用于光伏
玻璃的发明专利2 项；拥有16 项核心技术，与光伏玻璃相关的核心技术14 项，与
LOW-E 玻璃相关的核心技术2 项。为进一步提升生产效率，在安徽募投项目生产
基地，公司采用超宽板面光伏压延技术，自行研发、制造了新型压延设备配套生产，
并向国家知识产权局申请了相应发明专利。
表7： 现阶段公司核心技术
阻断紫外线太阳能超白压花玻璃技术及制造方法
可钢双银Low-E 镀膜玻璃
双Low-E 三玻两腔中空玻璃
公司市占率行业第二，是光伏玻璃双寡头之一。随着嘉兴600 吨日的产能冷
修结束，预计到2019 年底，公司光伏玻璃产能达到5290 吨日，市占率达到22%
左右，位列行业第二，仅次于信义光能。
表8： 公司产能汇总
2012 年：光伏一线600 吨日
2013 年：光伏二线600 吨日
2011 年：浮法一线600 吨日
2012 年：浮法二线600 吨日
目前拥有2 条行业先进的LOW-E 玻璃镀膜生产线、全自
动节能中空玻璃生产线、夹胶玻璃生产线等50 余台套玻璃
深加工设备。全年可生产LOW-E 大板玻璃1200 万平方米，
节能中空玻璃200 万平方米。
将现有600 吨日浮法玻璃熔窑技转
换为年产能10 万吨的在线低辐射玻
璃生产线，该改动已完成并已于
2018Q2 进入试生产阶段。
2008 年：光伏一线300 吨日
2009 年：光伏二线300 吨日
2010 年：光伏三线490 吨日
生产工程玻璃、家居玻璃600 万平方米
2017 年12 月：光伏一线1000 吨日
2021 年：光伏四线、五线各1200 吨
2018 年6 月：光伏二线1000 吨日
2019 年4 月：光伏三线1000 吨日
2020 年6 月：光伏一线1000 吨日
2020 年9 月：光伏二线1000 吨日
3、 综合优势明显，扩产提速再出发
31、 深厚积累带来的技术优势
技术积累深厚，掌握核心技术。经过多年投入与积累，公司在光伏玻璃的研发、
技术工艺、生产制造等主要技术领域处于国内领先水平，部分产品和技术已达到国
际先进水平。公司的主导产品——超白压花玻璃和浮法玻璃及深加工玻璃技术成熟，
已进入规模化大批量生产阶段。公司获得多项光伏玻璃技术相关的奖项，其中包括
由科技部颁发的国家重点新产品奖。公司拥有专利超过70 项，其中包括用于光伏
玻璃的发明专利2 项；拥有16 项核心技术，与光伏玻璃相关的核心技术14 项，与
LOW-E 玻璃相关的核心技术2 项。为进一步提升生产效率，在安徽募投项目生产
基地，公司采用超宽板面光伏压延技术，自行研发、制造了新型压延设备配套生产，
并向国家知识产权局申请了相应发明专利。
表9： 现阶段公司核心技术
阻断紫外线太阳能超白压花玻璃技术及制造方法
可钢双银Low-E 镀膜玻璃
双Low-E 三玻两腔中空玻璃
前瞻性研究，开发新产品。公司根据市场需求变化、行业发展趋势及自身发展
规划，不断进行前瞻性技术研发，研究方向主要集中在超高硬度光伏镀膜玻璃、高
透过率超薄镀膜玻璃、无色差气相沉积镀膜玻璃、在线Low-E 玻璃等领域，为公
司未来投资的新项目做好技术储备。目前，公司正在研发的新产品主要包括用于双
玻组件的高反射白色背板玻璃、28mm 高透过率超薄镀膜玻璃、在线Low-E 镀膜
表10： 公司正在研发的主要产品及技术
28mm 高透过率超薄镀膜玻璃 自主研发，中试制样品阶段
通过特殊纳米材料的镀膜技术工艺，提升光伏玻璃表面镀膜层的硬度，提
升光伏组件对环境的适应能力；同时降低光伏玻璃的厚度，减轻光伏组件
的质量，并提升光伏玻璃的透光率，提升光伏组件的发电效率。
在线Low-E 镀膜玻璃
通过化学气相成积法在浮法玻璃基片生产过程中，在其表面喷涂以锡盐为
主要成本的材料，LOW-E 玻璃的膜层稳定性更高，同时提升LOW-E 玻璃的
采用智能仓储AGV仓库货架的智能仓储物流形式，集仓储与物流与一体，
省掉传统仓储与物流间的中转，节省时间和空间，又大大提高存储与搬运
的准确性，实现智能物流搬运和仓储。
20mm 全钢化（物理）光伏玻
通过改变压延的生产工艺参数，生产出质量更轻的20mm 的太阳能玻璃，
同时调整钢化炉的运行参数，对20mm 的光伏玻璃进行钢化，可有效减少
双玻组件的重量，提升双玻组件的市场竞争力。
32mm 抗灰光伏镀膜玻璃研究
通过特殊纳米材料的镀膜技术工艺，提升光伏玻璃表面镀膜层的抗灰性，
使得光伏组件能够保持更长时间的高效率，提升光伏组件的发电效率。
公司具有优势明显的生产工艺，产品技术指标高于国家标准。公司具有行业领
先的技术水平和生产工艺，能够有效提升产品的透光率、稳定性等技术指标。行业
内判断光伏玻璃质量时，最重要的指标为透光率，高透光率的光伏玻璃能够有效提
升光伏组件的转换效率，提高单位发电量，以达到降低发电成本的效果。公司的产
品透光率指标相对高于国家标准及同行业上市公司产品技术指标。
表11： 公司产品透光率指标较高
表12： 公司产品其他指标高于标准指标
试验后太阳光有效投射比r 的平均值衰减应不大
于1%，且膜层无明显脱落、剥离、起皱现象
平均衰减02%-03%，膜层无变
试验后太阳光有效投射比r 的平均值衰减应不大
于1%，且膜层无明显脱落、剥离、起皱现象
平均衰减02%，膜层无变化
试验后太阳光有效投射比r 的平均值衰减应不大
于1%，且膜层无明显脱落、剥离、起皱现象
平均衰减02%，膜层无变化
试验后太阳光有效投射比r 的平均值衰减应不大
于1%，且膜层无明显脱落、剥离、起皱现象
平均衰减03%，膜层无变化
公司管理团队经验丰富，光伏玻璃成品率处于国际领先水平。光伏玻璃行业由
于技术、资金、人才壁垒较高，只有少数大型玻璃企业才能参与此类产品的市场竞
争。大型玻璃企业竞争，不仅体现在技术方面，更重要的是体现在管理方面。管理
水平的高低主要体现在成本控制能力、产品质量稳定性以及产品制成率等方面，其
中产品制成率水平是衡量企业管理水平高低的重要指标。公司管理团队的大部分成
员具备十年以上的行业经验，业务能力强、专业经验深厚，使得公司各项管理的质
量、效率处于行业领先水平。通过精细化管理带来的管理效率提升和技术工艺持续
优化，公司光伏玻璃基片的制成率已达到国际领先水平。
32、 建立稳定销售渠道，绑定大客户供应链
经过近几年发展，公司已建立了稳定的销售渠道，与一大批全球知名光伏组件
厂商建立了长期合作关系，如晶科能源、隆基股份、韩华集团、Sunpower、昭和壳
牌石油等，前五大客户销售占比呈上升趋势，2018 年上半年前五大客户占比达到
7172%。光伏组件企业对供应商综合实力和行业经验有较高要求，拥有优质客户资
源的光伏玻璃企业才能步入良性循环的发展轨道；由于光伏玻璃需要搭载光伏电池
组件取得出口国权威机构的认证，耗时长、花费高，因此一旦光伏玻璃企业成功进
入大型光伏组件合格供应商名录，双方的合作关系较为稳定、持久。
表13： 公司光伏玻璃前五大客户情况
表14： 公司签订的部分销售合同
签订框架采购合同，约定公司向韩华供应镀膜玻璃、钢化玻璃产品，合同期限为2
签订补充协议，约定将合同有效期延长至2019 年12 月31 日，相关合同到期前，如任何
一方欲中止合同，需提前60 天提出，否则合同期限自动延长。
签订光伏玻璃销售客户框架协议，供货期限为2017 年3 月1 日至2019 年11 月1 日。
2018 年向公司购买65GW 及以上的光伏玻璃（包括公司2018 年安徽生产基地窑炉达产
后，晶科能源向公司购买安徽基地4 条原片生产线，约合300 万月的原片产量）。
签订战略合作框架协议，2018 年向公司购买约840 万平方米光伏玻璃（包括公司2018
年安徽生产基地窑炉达产后，向公司购买安徽基地1 条原片生产线，约合70 万月的原
签订了原材料采购框架合同，约定无锡尚德在2018 年向公司购买镀膜玻璃，合同有
效期限截止为2018 年12 月31 日。
乐叶光伏将在2018 年向公司购买约2300 万平方米光伏玻璃（包括公司2018 年安徽生产
基地窑炉达产后，向公司购买安徽基地2 条原片生产线，约合150 万月的原片产量）。
签订采购主协议，约定根据本合同及买方出具的采购订单向买方供应光伏玻璃，
合同有效期限截止为2019 年9 月7 日
2019 年7 月1 日至2021 年12 月31 日期间合计销售数量16160 万平米。
33、 规模效应与精细化管理带来成本优势明显
光伏玻璃的成本主要包括直接材料、燃料动力、直接人工和制造费用，其中直
接材料、燃料动力合计占比超8 成。直接材料的主要构成为纯碱和石英砂，燃料及
动力的主要构成为石油类燃料（包括重油和石油焦）、天然气和电。
图10： 光伏玻璃主要原材料及燃料动力
图11： 公司光伏玻璃成本拆分（按价格，元平方米）
图12： 公司光伏玻璃成本拆分（按百分比，%）
直接材料主要为纯碱和石英砂，成本占比超过40%。
近年来，部分不具备成本优势的联碱法装置和污染较为严重的氨碱法装置逐步
退出，随着高成本和高污染的纯碱产能的退出，纯碱行业开工率有所提升。2017
年以来纯碱价格波动较为剧烈，2018 年纯碱市场延续大幅波动。2019 年纯碱整体
产能有望增加，河南金山70 万吨装置计划投产，辽宁大化、淮南碱厂、湖南湘潭
碱业均有计划开工。受房地产、汽车行业景气相对较低以及环保检查持续影响，作
为重质纯碱最大需求的玻璃行业整体需求一般。2019 年重质纯碱价格小幅下滑，
我们认为2020 年纯碱价格大幅上涨可能性较小，大概率维持2019 年平均价格水平。
图13： 全国重质纯碱价格（元吨）
图14： 公司纯碱采购成本
公司拥有优质石英砂采矿权，有一定的议价能力。公司拥有安徽凤阳储量1800
万吨的优质石英砂采矿权，能够稳定为公司供应品质优良、价格低廉的石英砂，锁
定石英砂采购成本。我国石英砂的生产企业规模普遍较小，从事石英砂生产的矿山
企业有1000 多家，而年产能超过100 万吨的企业较少。行业内无序竞争以及中小
规模石英砂厂的数量较多，使得石英砂供应商的议价能力不强。2017 年以来，由
于境外纯碱、石英砂等原材料存在价格优势，公司开始向境外企业采购原料以降低
图15： 公司石英砂采购成本（元吨）
图16： 公司纯碱石英砂境外采购比例
优化配置使用天然气和石油类燃料，降低燃料成本。为尽量降低石油类（包括
重油和石油焦）燃料价格波动对成本的影响，公司在玻璃熔窑上装配了石油类燃料
和天然气双燃料系统，优化配置使用天然气和石油类燃料，以降低燃料成本。
图17： 2014 年至今燃油价格走势
图18： 公司石油类燃料采购成本
图19： 全国LNG 价格（元吨）
图20： 公司天然气采购成本
出厂价重油镇海炼化
OPEC一揽子原油价格（右轴）
石油类燃料（元吨）
天然气（元立方米）
规模化的生产线对光伏玻璃生产效率提高、单位能耗下降均能起到较大的作用。
2018 年上半年光伏玻璃原片单位电耗大幅下滑，主要为：（1）公司安徽生产基地
的一条1000 吨日光伏玻璃生产线逐步达到预定可使用状态，该生产线生产效率远
高于原有生产线，大幅降低了单位电量耗用；（2）随着服役年限的增长，嘉福公司
部分生产线的燃烧效率有所降低，单位能耗增长，相应挥发的热量也有所增长，多
挥发的热量通过公司热循环—余热发电系统形成了余热发电，循环利用于生产过程，
更换钢化炉，光伏玻璃深加工电耗明显降低。公司深加工环节耗电量较大的设
备主要为钢化炉，2017 年，公司为节约能耗，提升效率，外购新的钢化炉，后道
加工环节生产耗用电量有所下降。
图21： 公司光伏原片玻璃以及后道加工单位电耗
34、 募投项目加码，助推优质产能释放
公司2020 年增加2000 吨日产能，2021 年增加2400 吨日产能。主要包括越
南的两条各1000 吨日产线（预计2020 年6 月、9 月投产）和安徽凤阳的四线、五
线各1200吨产线（预计于2021 年点火投产）。
公司在A 股IPO 发行15 亿股新股，发行价格为2 元股，募集资金3 亿元，
投入年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项目中的第一、二期60 万吨光伏玻璃项目
和年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目。项目建成后，公司将新增60 万吨增
透型光伏玻璃以及10 万吨Low-E 镀膜玻璃的生产能力。
2019 年4 月，公司启动发行可转债元，计划募集资金145 亿元，投入年产 75
万吨光伏组件盖板玻璃（凤阳四、五线）项目。项目建成后，公司将新增72 万吨
表15： IPO 募投项目
光伏玻璃原片单位产品耗用电量（kwht）
光伏玻璃后道加工单位产品耗用电量（kwh）（右轴）
设年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项
目的一期、二期，两期将各建成一条
窑炉熔化能力为1000 吨日的生产
线。本募集资金投资项目建成达产
后，公司光伏玻璃设计产能将增加
（含税）为2235 亿
级改造，同时增加相关设备，建设一
条在线Low-E 镀膜玻璃生产线
可达353 亿元，税后
利润可达045 亿元
表16： 可转债募投项目
产 75 万吨光伏组件盖板
玻璃项目，包含 2 条窑炉
熔化能力为 1200 吨天的
收入 1814 亿元，年均
利润总额 354 亿元
4、 浮法玻璃业务稳健发展
浮法玻璃是指生产的成型过程是在通入保护气体（N2 及H）的锡槽中完成的
玻璃。具体来说即熔融玻璃从池窑中连续流入并漂浮在相对密度大的锡液表面上，
在重力和表面张力的作用下，玻璃液在锡液面上铺开、摊平，经退火、切裁而得到
的平板浮法玻璃。公司根据客户需求，对浮法玻璃进行深加工，制成家居玻璃和工
程玻璃：家居玻璃产品主要包括用于装饰的各种镜子类产品、用于柜门及搁板的钢
化玻璃及用于家居用途的其他类型玻璃；工程玻璃产品主要包括钢化玻璃、Low-E
玻璃、中空节能玻璃、夹层玻璃以及上述玻璃的复合产品等。
截止2019 年1 月底，国内浮法玻璃生产线共计289 条，在产234 条，日熔量
共计155620 吨，同比日熔量减少750 吨，降幅048%，环比日熔量减少820 吨，
图22： 2018-2019 年浮法玻璃在产产能及增速
浮法玻璃为大宗商品，生产工艺相对简单，市场价格透明且产品附加值较低。
为追求产品价值的提升，公司将生产出的浮法玻璃原片优先用于浮法玻璃深加工产
品的生产供应，形成家居玻璃和工程玻璃后对外销售，多余的浮法玻璃再出售予第
三方。目前公司拥有1200 吨日浮法玻璃产能，其中50%以上直接对销售，剩余部
分用于深加工生产工程玻璃和家居玻璃。近几年浮法玻璃产销率持续下降，与之相
对应，工程玻璃以及家居玻璃产量呈上升趋势。说明公司在改变浮法玻璃产品结构，
将浮法玻璃（原片）逐步升级为高附加值的工程玻璃以及家居玻璃。
图23： 公司浮法玻璃产销情况
图24： 公司工程玻璃、家居玻璃产量
2015-2017 年公司浮法玻璃原片对外销售数量逐步减少，受到销售价格上涨影
响，浮法玻璃销售收入相对保持稳定。2018 年浮法玻璃销售量及销售收入大幅降
低，主要原因是2017 年下半年，公司对一座浮法窑炉进行重建，使得2018 年浮法
玻璃产量大幅下降。2018 年公司实现浮法玻璃应收157 亿元，毛利率15%。
公司生产的浮法玻璃是行业大宗商品，市场价格透明且行业内各厂商的出厂价
格基本相仿，各公司毛利率差别主要在于浮法玻璃窑炉的规模差异以及部分原材料、
燃料的采购成本差异。
浮法玻璃产量（万吨）
浮法玻璃销量（万吨）
工程玻璃产量（平方米） 家居玻璃产量（平方米）
图25： 公司浮法玻璃营收及毛利率
图26： 公司浮法玻璃单价、成本及毛利
工程玻璃主要应用于建筑门窗、玻璃幕墙等领域，拥有美观、安全、节能等方
面的优点，主要分为安全玻璃、镀膜玻璃、中空节能玻璃等。2018 年公司实现工
程玻璃营收396 亿元，毛利率25%。
产品结构升级，现有浮法玻璃熔窑改造为在线低辐射玻璃生产线。公司将600
吨日浮法玻璃熔窑技转换为年产能10 万吨的在线低辐射玻璃生产线，该改动已完
成并已于2018Q2 进入试生产阶段。另外，公司有两条离线低辐射玻璃生产线，年
加工量均为580 万平方米。近年来，公司Low-E 镀膜玻璃的销售比例逐年上升，
销售占比从2015 年的不足50%上升到2018 年上半年的71%。
图27： 公司工程玻璃营收及毛利率
图28： 公司工程玻璃单价、成本及毛利
家居玻璃具有小批量、多品种、重设计、重工艺的特点，主要产品包括环保镜、
钢化玻璃、磨砂玻璃、烤漆玻璃、彩釉玻璃等。2018 年公司实现家居玻璃营收333
亿元，毛利率27%。
公司家居玻璃产品80%以上为外销，主要客户为宜家家居及其OEM 制造商，
定位比较高端。2005 年起，公司通过了大型跨国家居零售商瑞典宜家的审核，成
为宜家全球供应链中合格稳定的供应商。近年来，公司家居玻璃中宜家家居及其
OEM 制造商占比整体呈上升趋势。
单位成本（元平方米）
单位毛利（元平方米）
图29： 公司家居玻璃中宜家及其指定的家居用品OEM 制造商占比
家居玻璃价格及单位成本比较稳定，2018 年上半年受原材料及燃料市场价格
上涨影响，单位成本有所增加。
图30： 公司家居玻璃营收及毛利率
图31： 公司家居玻璃单价、成本及毛利
5、 盈利预测与投资建议
51、 核心假设与盈利预测
日，考虑投产和产能爬坡时间后对应销量分别为150、216、315 亿平米。随着总
需求的增长，光伏玻璃供应紧张预计进一步加剧，预计2020、2021 年光伏玻璃均
价分别为30、30 元平方米。公司越南、安徽凤阳新产能的逐步释放，我们预计公
司2019-2021 年营业收入分别为4676、6808、9459 亿元，同比分别增长526%、
456%、389%。随着公司生产成本的进一步降低，业绩也将迎来高增长。我们预计
公司2019-2021 年归母净利润分别为739、1292、2084 亿元，分别增长815%、
747%、614%。
表17： 公司业绩拆分
单位成本（元平方米）
单位毛利（元平方米）
表18： 公司归母净利与光伏玻璃价格的敏感性分析
玻璃含税价（元平米）
公司作为光伏玻璃双龙头之一，充分受益于行业总量增长及双面组件渗透率提
升组件带来的玻璃需求增长，同时新产能的投放将进一步增强公司的规模优势和成
本优势。我们预计公司2019-2021 年 EPS 分别为038（003）、066（014）、107
（045）元，当前股价对应2019-202 年PE 分别为289、165、102 倍，维持强
光伏需求不及预期，光伏玻璃价格下跌超出预期，新产能释放不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼