恒力石化(600346SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大
产品价差收窄拖累盈利，存量竞争时代来临凸显龙头优势
事件：2024 年10 月24 日晚，恒力石化发布2024 年三季度报告。2024 年
前三季度公司实现营业总收入177857 亿元，同比增长271%；实现归母
净利润5105 亿元，同比下降1045%；实现扣非后归母净利润4627 亿
元，同比下降704%；实现基本每股收益073 元，同比下降988%。
其中，2024 年第三季度公司实现营业总收入65261 亿元，同比增长
244%，环比增长2046%；实现归母净利润1087 亿元，同比下降
5901%，环比下降4214%；实现扣非后归母净利润1085 亿元，同比下
降5986%，环比下降3705%；实现基本每股收益015 元，同比下降
成本端冲高回落，公司盈利回落主要受化工品毛利收窄影响。油价
端，2024 年前三季度国际油价震荡运行，上半年油价呈现冲高后回落
企稳态势；进入第三季度，北半球驾驶旺季支撑国际油价上行，随后
石油需求季节性回落，叠加全球宏观经济形势转弱、地缘担忧情绪放
缓，国际油价震荡下行。2024 年前三季度布伦特平均油价为816美元
桶，与去年同期基本持平，第三季度平均787 美元桶。从公司产品
价量角度看，采购成本方面，前三季度公司原油采购成本同比增长约
3%，其它原料成本有所下滑；价格和产销率方面，前三季度公司炼化
产品、PTA 和新材料产品价格同比分别-169%、149%、-360%，
产销率分别同比-6pct、-22pct、-9pct。从盈利角度看，根据百川盈孚
数据，2024 年前三季度主要炼化产品汽油、柴油、煤油、聚乙烯、聚
丙烯、PX、纯苯单吨毛利变化分别为47、14、-39、-595、-766、-
641、417 元吨。我们认为，公司盈利回落主要源于供需格局偏弱，
化工产品盈利收窄影响。
炼化产能增长有望触顶，公司低成本和产品高端化布局有望受益。根
据国家发展改革委指导意见，到2025 年国内原油一次加工能力控制在
10 亿吨以内，千万吨级炼油企业产能占比55%左右。根据金联创数
据，截止2023 年国内总炼能为953 亿吨，距离规定的上限约有4700
万吨增量空间。2025 年前在建及待建的炼化一体化项目、改扩建项目
约6900 万吨。我们认为，未来小规模炼厂淘汰进程有望加速，行业或
进入存量竞争时代，在行业供给侧峰值来临与结构深化调整背景下，
拥有低成本和深加工的炼化一体化龙头有望优先受益。在成本控制方
面，公司具备1200 万吨重油加工能力，占原油年加工量60%，其原
油采购成本更低；同时公司通过自备煤制氢装置，每年低成本自供25
万吨稀缺的纯氢原料；此外，公司还拥有520MW 的高功率自备电
厂，有效优化了生产能耗成本。在高端化产品布局方面，公司旗下布
局160 万吨年高性能树脂及新材料项目、功能性薄膜项目和锂电隔膜
等项目，产品覆盖锂电池隔膜、电池电解液、复合集流体基膜、光伏
背板基膜等领域，未来有望降低公司大宗化工品比例，提升精细化学
品与新材料产品产出，增强产品盈利能力。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
7065、8034 和10185 亿元，同比增速分别为23%、137%、
268%，EPS（摊薄）分别为100、114 和145 元股，按照2024 年
10 月24 日收盘价对应的PE 分别为1436、1263 和996 倍。考虑到
公司受益于自身竞争优势和行业整合有望加速，2024-2026 年公司业
绩空间有望打开，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。