原料波动盈利承压，新材料全面开花
10 月24 日晚，恒力石化发布2024 年三季报，实现营收177764
亿元，同比269%，实现归母净利润5105 亿元，同比-1045%；实
现扣非净利润4627 亿元，同比-704%。Q3 单季度实现营收65225
亿元，同比环比242%2046%；实现归母净利润1087 亿元，同
比环比-5901%-4214%；扣非归母净利润1085 亿元，同比环比
-5986%-3705%。
 原油波动及芳烃价差回落影响单季度盈利
盈利能力指标方面，2024 年Q3 毛利率778%，同比环比
-578pct-483pct；净利率167%，同比环比-250pct-181pct。
ROE 为179%，盈利同比环比有所收窄。
费用方面，2024 年三季度销售费用率管理费用率财务费用率分
别为022%067%186%，同比007 pct-039pct-046pct，三
费控制良好。研发费用率069%，同比012pct，公司研发投入
量方面，三季度炼化产品PTA 新材料销量同比
97%-135%167%，环比-92%626%-119%。Q2 检修造
成的低基数原因，炼化产品销量环比增加明显，PTA 和销量环比
三季度，原油受中美经济数据疲软因素承压，尽管10 月地缘冲突
升级带来原油企稳回升，但总体呈现下跌态势。2024 年三季度，
WTI 原油均价为7520 美元桶，环比下跌681%，同比下跌
817%；布伦特原油均价为7839 美元桶，环比下跌782%，同
比下跌854%。炼化企业普遍有库存损失影响。价差来看，烯烃
价格供需尚可价差相对稳定，终端旺季需求不及预期芳烃盈利明
显下滑，成品油、煤化工产品、新材料盈利稳定。前三季度煤炭
-1340%-2191%302%-236%。
 借助平台化成本优势，新材料项目全面开花
基于炼化一体化良好现金流，公司持续增加资本开支，保证公司
未来成长性。公司基于自身的C2-C4 全产业链的大化工原料平台
优势以及多年的研发积累，选择布局当前我国紧缺的高端涤纶、
恒力石化（600346）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-24
近12 个月最高最低（元） 16521145
公司价格与沪深300 走势比较
1二季度经营稳健，在建项目顺利推
2全年业绩大幅改善，新材料产能逐
3业绩大幅回暖，炼化龙头彰显韧性
恒力石化（600346）
功能性薄膜、可降解材料、新能源化学品等新材料，加速卡脖子
和产能瓶颈等受限环节的国产替代。
公司160 万吨年高性能树脂及新材料项目，预计2024 年下半年
实现全面投产，该精细化工项目侧重于碳二产业链下游延伸以及
煤化工相关产能完善，主要包括双酚A、聚碳酸酯、电子级 DMC、
异丙醇、乙醇胺、乙撑胺、聚甲醛、醋酸、PTMEG 等产品，实现
从原料供给到工艺技术到消费市场的高效渗透与深度链接，降低
公司大宗化工品比例，提升精细化学品与新材料产品产出。
此外，公司目前在建拟建项目中，苏州汾湖基地12 条线功能性薄
膜项目已陆续投产，南通基地另外12 条线功能性薄膜项目和锂电
隔膜项目稳步推进中，项目预计2025 年上半年全部建成投产。汾
湖基地和南通基地相关项目的建成投产，将为康辉新材成为全球
产能规模最大和工艺技术最领先的功能性膜材料企业打下坚实的
由于近期原油价格波动增大以及旺季需求不及预期等因素，我们
预计公司2024 年、2025 年和2026 年归母净利润分别为7245
亿元、11191 亿元、11466 亿元（原值8967 亿元、12940 亿元、
13188 亿元），对应当前股价PE 分别为1400X906X885X，
原油和煤炭价格大幅波动；
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。