受益资本市场深化改革，龙头享受估
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 077
 龙头地位稳固，资本优势显著
年在上交所挂牌上市交易，2011 年在香港联交所挂牌上市交易，成为中国
中信期货和华夏基金（持股62%）等。
先第二位18%，资本规模优势显著，在2018 年以来行业重资产业务占比不
提高公司整体收益率。
 业绩稳健增长，资金业务表现亮眼
净利润6446 亿元，同比增长16%，加权平均净资产收益率411%，同比
增长046 个百分点。净利润增速较一季度数据下滑，与二季度市场交投活
跃度下降、指数下行影响自营投资收益有关。上半年重资产业务表现相对较
好，自营和信用业务收入增幅均超过45%；轻资产业务则相对低迷，只有
投行业务取得3%的正增长，资管和经纪业务收入均小幅下跌。
 业务板块：优势突出，全面发展
名行业第一，2019 年截止八月首发承销金额235 亿元，市场占有率1811%，
登记受理企业合计62 家，排名行业第四，未来业绩可期。债券承销同样表
现强势，19 上半年债券承销金额、数量均排名同业第一，债券承销金额连
续三年排名市场首位，且规模逐年增长，市占率逐步上升。经纪业务方面，
金融科技驱动转型升级，股基交易市占率不断上升。资管业务有序转型主动
管理，零售业务规模增长。自营加仓已见成效，期现结合降本增效。总体来
各项资本市场改革政策逐步落地，尤其是以科创板注册制试点为核心的投行
业131 家券商2019 上半年合计实现营业收入178941 亿元，同比增长
4137%，实现净利润66662 亿元，同比增长10286%。2019 上半年行业
杆率提升有望盘活资本，尤其利于自营投资和信用业务等资本金消耗性业务
业将迎来快速发展期。
 盈利预测与投资评级
净利润分别为1302614178 亿元，分别同比增3872%885%；对应每股
展业务版图，分享粤港澳大湾区发展红利；减持中信建投股票有望直接增厚
2019 年投资收益；员工持股计划加强员工积极性同时提升经营效率。参考
行业整体及可比公司估值情况，给予目标价271 元，对应2019 年市净率
19X，维持买入评级。
并购减持进展不及预期，股票质押风险，流动性风险，政策推进不及预期。
投资案件  5
投资评级与估值  5
关键假设点  5
有别于大众的认识  5
股价表现催化剂  5
核心风险提示  5
二、业务板块：优势突出，全面发展  8
（一）投行业务：行业地位领先，项目储备丰富  8
（二）经纪业务：金融科技驱动转型升级，市占率不断上升  13
（三）自营投资：适时加仓见成效，期现结合降本增效  14
（四）资管业务：有序转型主动管理，零售业务规模增长  17
（二）监管政策持续松绑，龙头券商更为受益  22
四、盈利预测和估值  23
五、风险提示  25
图表4： 公司近五年营收及增速  7
图表5： 公司近五年净利润及增速  7
图表7： 近年A 股股权融资情况 8
图表8： 股权承销金额（亿元）  9
图表9： 股权承销数量  9
图表10： 公司2019 上半年IPO 和再融资承销金额均逆势增长（亿元）  9
图表11： 公司IPO 项目储备排名行业第四  9
图表12： 公司2019 年上半年债券承销结构（亿元）  10
图表13： 近五年债券承销金额及行业排名  10
图表17： 2018 财务顾问参与并购业务排名前十情况 12
图表20： 公司自营资产结构变化  15
图表21： 自营业务权益投资规模占净资本比重情况  15
图表23： 公司自营业务固收投资规模占净资本比重高于券商平均水平  16
图表25： 上市券商2019 上半年资管业务净收入前十位  18
图表27： 2019H 行业营业收入增长4137%  19
图表28： 2019H 行业净利润增长10286%  19
图表30： 自营业务收入规模居首  20
图表31： 净资产增速连续三年下滑  20
图表32： 2019 上半年全行业ROE 显著回升  21
图表33： 2019 上半年行业杠杆率达到292  21
图表34： 近十二月A 股日均成交额走势  22
图表37： A 股市值前十大券商估值情况（截止20190920） 24
图表38： 头部券商ROE 情况  24
图表40： 公司财务预测表  27
别为1302614178 亿元，分别同比增3872%885%；对应每股EPS 为108117 元，
收益，员工持股计划加强员工积极性提升经营效率。参考行业整体及可比公司估值情况，
给予目标价271 元，对应2019 年市净率19X，维持买入评级
占率分别为61%、615%和62%，假设2019-2021 年股基平均佣金率分别为033、
032和031。
的可持续性收入，对市场行情依赖性相对较小，业绩增长更为稳健。
性改革逐步落地，货币政策边际宽松，统计近十次降准公告后券商板块月平均涨幅超7%。
目前板块市净率16x，处于历史估值22%分位点，估值具备安全边际。
粤港澳大湾区发展红利；减持中信建投股票有望直接增厚2019 年投资收益，员工持股
计划加强员工积极性同时提升经营效率。
并购减持进展不及预期，股票质押风险，流动性风险，政策推进不及预期。
牌上市交易，2011 年在香港联交所挂牌上市交易，是中国第一家AH 股IPO 上市的证
券公司，目前旗下主要控股参股公司包括金石投资、中信期货和华夏基金（持股62%）
香港中央结算(代理人)有限公司
香港中央结算有限公司(陆股通)
大成基金-农业银行-大成中证金融资产管理计划
华夏基金-农业银行-华夏中证金融资产管理计划
中欧基金-农业银行-中欧中证金融资产管理计划
广发基金-农业银行-广发中证金融资产管理计划
南方基金-农业银行-南方中证金融资产管理计划
总资产等规模优势显著，盈利能力突出。投资银行、财富管理、固定收益、资产管理等
机构客户35 万家，对主要央企、重要地方国企、有影响力上市公司做到了深度覆盖。
本领先第二位18%，资本规模优势显著，在2018 年以来资本金消耗性业务比重不断扩
水平670%以上，龙头地位稳固。
行业平均水平（亿元）
6446 亿元，同比增长1582%，加权平均净资产收益率411%，同比增长046 个百分
点。净利润增速较一季度数据下滑，与二季度市场交投活跃度下降、指数下行影响自营
图表4： 公司近五年营收及增速
图表5： 公司近五年净利润及增速
上半年重资产业务表现相对较好，自营和信用业务收入增幅均超过45%；轻资产业
务则相对低迷，只有投行业务取得3%的正增长，资管和经纪业务收入均小幅下跌。
二、业务板块：优势突出，全面发展
（一）投行业务：行业地位领先，项目储备丰富
截止2019 年8 月，A 股股权融资金额5466 亿元，较去年同期下滑25%。不过首发
募集资金同比上升27%，主要受科创板首发利好刺激，2019 年7 月单月A 股首发募集
资金达到446 亿元，为2015 年7 月以来单月募集资金最高一月。
图表7： 近年A 股股权融资情况
首发募集资金(亿元)
增发募集资金(亿元)
占有率1811%，大幅超出第二名中信建投1053%的市占率，龙头地位稳固，投行优势
图表8： 股权承销金额（亿元）
图表9： 股权承销数量
2019 年上半年，公司完成A 股主承销项目36 单，主承销金额人民币122869 亿元
（含定增），排名市场第一。其中，IPO 主承销项目10 单，主承销金额人民币16029
亿元；再融资主承销项目26 单，主承销金额人民币106840 亿元。
图表10： 公司2019 上半年IPO 和再融资承销金额均逆势增长（亿元）
业合计62 家，排名行业第四。具体来看目前已受理的ipo 项目9 个，已反馈的15 个，
已预披露更新项目4 个。目前在审企业总计34 家。
图表11： 公司IPO 项目储备排名行业第四
2019 年债券一级市场发行回暖，上半年债券发行总规模1338 万亿元，同比增长
3880%；信用债券发行总规模661 万亿元，同比增长4004%。2019 年上半年，公司
主承销各类信用债券合计942 支，主承销金额人民币452869 亿元，市场份额492%，
债券承销金额、承销支数均排名同业第一，继续保持在债券承销市场的领先地位。
图表12： 公司2019 年上半年债券承销结构（亿元）
均处市场首位，且承销规模逐年增长，市场占有率也是逐步上升，由2015 年的333%
上升到2019 年上半年的492%。
图表13： 近五年债券承销金额及行业排名
新三板业务方面，截至2019 年中，新三板市场挂牌企业共9921 家，总股本598666
亿股，总市值人民币3249410 亿元。2019 年上半年，新三板市场总成交金额人民币
38575 亿元，完成股票发行募集资金总额人民币17416 亿元。截至2019 年中，新三板
成指收于93847 点，较2018 年末下降171%，新三板做市指数收于76068 点，较2018
年末上升581%。公司作为主办券商在持续督导的挂牌公司共22 家，在2018 年度股转
层。2019 年以来，公司新三板做市业务把握市场趋势，持续优化持仓结构，截止2019
挂牌企业总资产均值(亿元)
元，目前位居行业第四。
2019 年截止8 月份，公司以财务顾问参与并购金额127 亿元，交易数量15 件，均
排名行业第二。在央企内部重组、市场化并购、跨境并购等领域，公司完成了中国铝业
债转股、中国外运吸收合并外运发展、美的集团吸收合并小天鹅、中粮地产收购大悦城
地产等多单具有市场影响力及创新性的并购重组交易。
亿元，市场占有率达到1269%，均位居行业首位。
图表17： 2018 财务顾问参与并购业务排名前十情况
跨境并购业务方面，公司发挥全球化布局优势，积极响应国家一带一路倡议，
把握企业产业整合及市场拓展诉求，为境内外客户提供跨境并购综合解决方案，推动中
国企业加速实现产业转型及国际化。2019 年上半年，公司协助中粮地产完成对大悦城地
产的人民币147 亿元控股收购，实现中粮集团地产板块AH 双轮驱动；协助汤臣倍健收
购澳洲益生菌品牌Life-SpaceGroup 交易通过中国证监会审核，推动汤臣倍健的海外战
佳跨国并购交易奖，荣获新财富评选的本土最佳投行、最佳股权承销投行、最佳债权承
销投行、最佳并购投行。突出的投行品牌优势为公司不断获得企业客户，并为其他业务
线带来协同效应，例如部分公司完成的股权融资项目客户成为公司的托管业务、融资融
券和股票质押式回购业务客户，降低获客成本同时拓宽了业务收入渠道。
（二）经纪业务：金融科技驱动转型升级，市占率不断上升
分级分类服务体系，深度梳理客户服务需求与公司服务能力，实现客户差异化需求的精
准识别与服务匹配；丰富配置投资产品体系，探索超高净值客户服务新抓手；深度应用
富管理平台，依托智能引擎，通过数据驱动、金融科技驱动实现财富管理升级。2019 年
上半年，公司个人客户累计超850 万户，一般法人机构客户36 万户，托管客户资产合
计超过5 万亿元，代理股票基金交易金额超过8 万亿元，市占率611%，较2014 年数
据上升224 个百分点。
（三）自营投资：适时加仓见成效，期现结合降本增效
2019 年上半年，公司股票自营业务以产业基本面研究为抓手，聚焦优质成长企业，
结合宏观资产配置视角，继续坚持绝对收益导向，业绩实现稳健增长。截至上半年末中
益；固收投资保持稳健，截止2019 年中规模219610 亿元，较2018 年底规模增长仅
3%。公司上半年自营投资业务收入72 亿元，较去年同期增长45%，是各项业务中增长
股基交易额（万亿元)
规模最大的板块。通过期现结合的方式，形成灵活的资金管理系统，节约了资本成本，
降低业绩波动，有效控制了组合的市场风险。公司另类投资业务积极应对市场变化，基
于宏观分析和判断，以量化交易为核心，灵活运用各种金融工具和衍生品进行风险管理，
开拓多市场多元化的投资策略，有效分散了投资风险，丰富收益来源。2019 年上半年，
金石投资完成对外投资约人民币14 亿元，涉及医疗器械、先进制造、新能源、新材料等
领域。截至报告期末，金石投资在管私募股权投资基金15 支，管理规模约人民币400
有资金股权投资平台，一直积极参与支持科技创新型企业发展，科创板市场推出后，投
板IPO 中进行战略投资。
图表20： 公司自营资产结构变化
从自营权益投资趋势来看，公司自营业务权益投资规模占净资本比重一直高于行业
平均水平，且2015-2018 年一路下滑，由2015 年占比5429%下滑至2018 年占比2891%。
2019 年上半年公司把握市场上涨趋势，加强权益投资，自营业务权益投资规模占净资本
比重回升至3434%。
图表21： 自营业务权益投资规模占净资本比重情况
从自营固收投资趋势来看，公司自营业务固收投资规模占净资本比重自2015 年之
后总体呈上升趋势，且均高于券商平均水平。
图表23： 公司自营业务固收投资规模占净资本比重高于券商平均水平
（四）资管业务：有序转型主动管理，零售业务规模增长
研成果转化，顺应监管变化加速业务转型，针对银行业务转型努力开拓新的业务模式，
规模为人民币12，96913 亿元，主动管理规模人民币5，63111 亿元，主动管理规模占
比4342%，同比提升54 个百分点。其中，集合资产管理计划规模、单一资产管理计划
规模与专项资产管理计划的规模分别为人民币1，17912 亿元、11，78236 亿元和766
亿元，私募资产管理业务市场份额998%，排名行业第一。
图表25： 上市券商2019 上半年资管业务净收入前十位
2018 年由于资本市场监管收紧及贸易战等外围因素影响，二级市场指数大幅下行，
2019 年以来随着各项资本市场改革政策逐步落地，尤其是以科创板注册制试点为核
统计，截止2019 年七月底，沪深两市股基交易额8376 万亿元，较去年同期上涨27%。
上证指数截止2019 年9 月2 日收于292411，较年初上涨17%。市场活跃度提升，资
年底数据增加13 家，一改过去两年盈利公司数量下滑趋势。
资管业务净收入（亿元）
4137%，实现净利润66662 亿元，同比增长10286%。
图表27： 2019H 行业营业收入增长4137%
图表28： 2019H 行业净利润增长10286%
资收益(含公允价值变动)收入增幅最大为110%，其次是利息净收入增幅103%，重资产
业务弹性显著，均同比翻番。轻资产业务方面，经纪业务收入同比增长22%，低于市场
股基交易额涨幅，主要由于行业佣金率继续下滑，投行业务收入同比增长27%，资管业
务由于行业整体规模压缩，收入同比下降8%。
图表30： 自营业务收入规模居首
2019 上半年行业资产规模迅速扩张，总资产创下历史新高，越过7 万亿大关，较
2018 年底数据增长1129%，净资产196 万亿，较2018 年底增长538%，净资本162
万亿，较年初数据增长385%。
图表31： 净资产增速连续三年下滑
352%，为2011 以来历史低位。2019 上半年全行业ROE 显著回升，年化ROE680%，
图表32： 2019 上半年全行业ROE 显著回升
杠杆率指剔除客户交易结算资金余额的总资产总计与净资产总计的比值，在2018
资本，尤其利于自营投资和信用业务等资本金消耗性业务发展。
图表33： 2019 上半年行业杠杆率达到292
A 股市场月度日均交易额在三月份达到8847 亿元，为近12 个月最高值，随后连续
四个月下跌，并于八月份企稳回升。整体来看，今年前八个月A 股成交额较去年同期增
长33%，全年A 股成交额有望同比增长超过35%。根据上市券商月报披露数据，可比上
市券商2019 年前七个月累计营业收入同比上涨33%，净利润同比上涨40%，虽然进入
二季度后券商单月收入有所下滑，但2019 年上市券商整体业绩仍有望实现同比增长40%
图表34： 近十二月A 股日均成交额走势
（二）监管政策持续松绑，龙头券商更为受益
为代表的龙头券商更为受益。无论是科创板快速落地、股指期货交易松绑，还是鼓励险
关于股票质押式回购交易
优化违约合约展期安排，融入方违约且确需延期以纾解其信
用风险时，可以以存量延期方式缓解融入方还款压力；放宽
20190128 银保监会鼓励险资入市
鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票
和债券，拓宽专项产品投资范围，加大专项产品落地力度
证监会发布关于在上海证
部接入管理暂行规定
为机构投资者合理化需求提供外部接入服务。涉及程序化交
易等新型交易方式的监管及自律要求，待相关规则出台后，
拟取消融资融券的平仓线
不得低于130%的统一限制，
缓解因股权质押问题、业绩地雷阵引发的踩踏式平仓风险
准、手续费标准及过度交易
核心变化在于下调中证500 保证金比例至12%，放松非套
保日内开仓手数限制到500 手，以及降低平仓手续费至万分
之345，此次股指期货松绑将进一步满足机构投资者的风险
对冲需求，将在一定程度上提升市场流动性
主要修改要点包括增加科创板注册的特别规定专节、存
易制度等，基本制度完善利于提高资本市场资源配置效率
科创板宣布正式开板，证监
国务院副总理刘鹤、上海市委书记李强、上海市市长应勇、
证监会主席易会满共同为科创板开板。证监会将陆续推出修
基金托管业务的准入限制、全面推开H 股全流通改革、
加大期货和债券市场开放力度等一揽子对外开放的务实举
20190617 沪伦通启动仪式
HTSC）在英国金融市场行为监管局维护的正式清单中的标
均价，与发行价的平均偏离度，最低的前5%，分类评价加
销的所有科创板项目，公募基金等6 类机构参与报价的比
所有科创板项目，公募基金等6 类机构获配股份的比例，最
高的前5%，分类评价加025 分
20190808 证金公司下调转融资费率
自2019 年8 月8 日起，整体下调转融资费率80BP，其中：
182 天期费率由43%下调至35%，91 天期费率由46%下
调至38%，28 天期费率由47%下调至39%，14 天期和7
天期费率由48%下调至4%
20190812 融资融券交易实施细则修改
取消最低维保比例不得低于130%的统一限制，券商可与客
户自主约定；完善维持担保比例的计算公式，除现金、股票、
债券外，其他资产也可作为补充担保物；两融标的从950
只扩大至1600 只
别为1302614178 亿元，分别同比增3872%885%；对应每股EPS 为108117 元，
投资收益公允价值变动
图表37： A 股市值前十大券商估值情况（截止20190920）
PB(2019E) PB(2020E)
图表38： 头部券商ROE 情况
收益，员工持股计划加强员工积极性提升经营效率。参考行业整体及可比公司估值情况，
给予目标价271 元，对应2019 年市净率19X，维持买入评级。
并购减持进展不及预期，股票质押风险，流动性风险，政策推进不及预期。
图表40： 公司财务预测表
17847 19369 21170 其中：客户资金存款
受托客户资产管理业务净收入 5834
10399 11439 买入返售金融资产
归属于母公司所有者的净利润 9390
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F