公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
北方华创(002371)公司点评报告
业绩符合预期，全面受益国内半导体行业高增长
——北方华创（002371SZ）点评
8 月31 日北方华创披露2020 年中报，公司上半年实现营收2177 亿元，
同比增加3157%；实现归母净利润184 亿元，较上年同比增加4318%。
公司业绩逆势上涨，国产替代开始进入加速期
上半年虽然受到全球新冠肺炎疫情的影响，下游客户的需求出现了一定程
度的延迟，但是公司高端电子工艺装备和精密电子元器件业务均实现同比
增长。电子工艺装备营入占比7925%，同比增长3837%；电子元器件营
收占比2025%，同比1079%。公司营收和归母净利润逆势上涨主要受益
于国产替代加速，且趋势有望长期保持。
公司产品种类丰富，全方位受益国产半导体行业高增长
今年半导体设备支出受疫情影响递延，明年将迎来爆发式增长。全球晶圆厂
设备支出从2019 年开始触底反弹，2020 年稳增，2021 年有望大幅增长。
根据SEMI 最新统计，受疫情影响今年全球增速同比约3%，合计578 亿
美元；中国大陆今年设备支出今年增速为5%左右，超过120 亿美元，2021
年将升到22%，约150 亿美元。2020 年是国内半导体产业转折点，逻辑、
存储芯片制造均实现技术性突破，新能源行业如光伏、锂电池、功率半导体
领域对设备需求的持续增长，均在公司业务范围之内，公司将全方位受益行
平台化战略平滑波动，向整体解决方案过渡
公司覆盖了泛半导体领域的四大核心赛道：光伏、LED、面板以及IC，下游
客户均为国内该领域龙头企业，深度扎根于中国大陆泛半导体领域。通过平
台化的战略可以平滑单一业务带来的经营波动风险，随着技术产品逐渐完
善，未来有望向高附加值的整体解决方案过渡，进一步扩大市场影响力及市
预计2020-2022 年公司营收5415、7816、11027 亿元，归母净利润432、
674、905 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为216、139、103
倍，给予增持评级。
产品研发进度不及预期；半导体产能扩展不及预期；外部冲击风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价：18430 元
52 周最高最低价（元）：22934  6266
A 股流通股（百万股）： 45800
A 股总股本（百万股）： 49512
流通市值（百万元）：
1 公司业绩逆势上涨，国产替代开始进入加速期
2020 年8 月31 日，北方华创披露2020 年中报，公司上半年实现营收2177 亿元，
同比3157%，实现归母净利润184 亿元，同比4318%。公司毛利率为3632%，
净利率为997%。上半年虽然受到全球新冠肺炎疫情的影响，下游客户的需求出现
了一定程度的延迟，但是公司高端电子工艺装备和精密电子元器件业务均实现同比
增长。电子工艺装备营入占比7925%，同比增长3837%；电子元器件营收占比
2025%，同比1079%。公司营收和归母净利润逆势上涨主要受益于国产替代加速，
且趋势有望长期保持。
图1：营业总收入和归母净利润情况
图2：毛利率和净利率情况
为保持产品的行业竞争力，公司一直保持高水平的研发投入。上半年公司研发支出共
计367 亿元。随公司盈利性持续向好，研发支出持续增长的同时，营收占比逐渐下
降至1686%。集成电路刻蚀机、PVD、CVD、ALD、清洗机、立式炉、外延炉等设
备在先进工艺验证方面取得阶段性成果，部分工艺完成验证；成熟工艺设备在新工艺
拓展方面继续突破，新工艺应用产品相继进入产线验证或量产；光伏单晶炉、负压扩
散炉、PECVD 大尺寸、大产能产品相继研发完成并推向市场；碳化硅（SiC）长晶
炉、刻蚀机、PVD、 PECVD 等第三代半导体设备开始批量供应市场。
图3：研发支出及营收占比
上半年公司应收账款1512 亿元，环比3278%，应收账款增加的主要原因是收入增
加。预付款项为212 亿元，环比8832%，预付账款增加的主要原因是订单增加导
公司存货4441 亿元，总体呈现上升趋势，二季度环比1164%，主要原因为上半年
受新冠疫情影响客户需求延期，以及持续需求旺盛导致在手订单充沛。
2 公司产品种类丰富，全方位受益国产半导体产能扩张
受疫情影响今年半导体设备支出受抑递延，明年将迎来爆发式增长。全球晶圆厂设
备支出从2019 年开始触底反弹，2020 年稳增，2021 年有望大幅增长。根据SEMI、
最新统计，受疫情蔓延影响，今年增速将放缓，同比约3%，合计578 亿美元；中
国大陆今年设备支出今年增速为5%左右，超过120 亿美元，2021 年年增率将升到
22%，约150 亿美元；市场投资动力主要来自三星(Samsung)、SK 海力士(SK Hynix)、
中芯国际(SMIC)和长江存储(YMTC)等大厂。
图7：全球晶圆厂设备支出及预测
存储和逻辑芯片国产化在2020 年迎来拐点，产能扩张国产设备企业持续受益。
1）存储芯片：长江存储64 层3D NAND 是第一个具有大规模量产意义的时点，产
能扩张的速度将远远快于前期32 层NAND 芯片。长江存储远期目标30 万片月产
能，对应IC 设备采购量达200 亿美金。同时，合肥长鑫19nm DRAM 产品预计明年
量产，预计到2020 年底形成6 万片月产能。
2）逻辑芯片：中芯国际14nm 量产，上修国产逻辑代工水平边际。随着先进制程的
成功量产，中芯国际有望开启新的扩线大潮。2020 年7 月31 日，中芯国际与北京
经济技术开发区管理委员会于2020 年7 月31 日共同订立并签署合作框架协议，
共同合资成立28nm 及以上晶圆制造公司，意在扩充28nm 以上产能。
除集成电路设备需求即将迎来高增长外，公司也将持续受益于新能源行业如光伏、锂
电池、功率半导体领域对设备需求的持续增长。
3 平台化战略平滑波动，向整体解决方案过渡
北方华创产品布局划分四部分：半导体设备、真空装备、新能源锂电装备、精密元器
件业务。下游客户覆盖国内主流晶圆代工厂、存储器厂商及光伏厂商，深度扎根于中
国大陆泛半导体领域。通过平台化的战略可以平滑单一业务带来的经营波动风险，
并受益于整体行业高速发展红利。随着技术产品逐渐完善，未来有望向高附加值的
整体解决方案过渡，进一步扩大市场影响力及市占率。
表1：北方华创业务布局
集成电路、面板、LED、
航空航天、精密仪器、
子、三安光电、京东方
隆基股份、西部材料、
1）产品研发进度不及预期；
2）半导体产能扩展不及预期；
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)