市场价格（人民币）： 19074 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1半导体行业复苏在即，设备龙头北方
华创再启航-北方华创深度研究，
中报业绩增长43%，半导体设备应用持续突破
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司2020 年上半年实现营收218 亿元，同比增长32%，归母净利润为
18 亿元，同比增长43%。2020 年第二季度实现124 亿营收，归母净利润
16 亿元，同比增速分别约为31%和45%。
上半年电子工艺装备营收同比增长38%，电子元器件毛利率大幅提升。1）
电子工艺装备业务实现营业收入173 亿元，同比增长38%，其中半导体设
备收入131 亿元，同比增长30%；真空和新能源锂电设备收入42 亿元，
同比大幅增长75%。2）电子元器件业务实现营业收入44 亿元，同比增长
11%，毛利率同比大幅提升63pct 至651%。3）公司在手订单饱满，
2020 年上半年合同负债达到27 亿，较2019 年末增加126 亿元。4）上半
年毛利率363%，同比减少73pct，电子装备业务毛利率287%，同比下
滑98pct；净利率100%，同比增加05pct。我们判断电子装备毛利下滑
主要系产品结构发生改变，光伏设备快速增长占比提升，LED 及IC 占比下
2020 年开始多条产线共同拉动IC 设备支出。长江存储、华虹系、粤芯、
积塔半导体、合肥长鑫以及中芯国际等多条产线均启动国产设备采购周
期，且每条产线拉动效应预计均不弱于长江存储2019 年水平。北方华创作
为国内IC 设备龙头，有望突破盈利拐点，迈向成长期新阶段。2020 年初北
方华创在华虹系获得3 台硅刻蚀、1 台PVD 及2 台退火设备订单；在长江
存储获得的3 台硅刻蚀、3 台PVD、2 台炉管及5 台退火设备订单，其中硅
刻蚀设备市占率达27%。公司首次中标CuBSPVD 设备，打破AMAT 垄断
12 寸工艺设备产业化加速，股权激励方案激发员工潜力。2020 年上半年
12 寸硅刻蚀机、金属PVD、立式氧化退火炉、湿法清洗机等多款高端半导
体设备相继进入量产阶段；光伏单晶炉、负压扩散炉、PECVD 大尺寸、大
产能产品相继研发完成，推向市场；碳化硅长晶炉、刻蚀机、PVD、
PECVD 等第三代半导体设备也开始批量供应市场。同时公司也在推进市场
化激励机制，试行职业经理人制度，采用股票期权与限制性股票混合激励
预计公司在2020-2022 年归母净利润分别为45 亿65 亿87 亿，同比增长
44%45%34%。结合中报业绩及光伏设备占比提升，毛利率下滑等因素，
下调2020 年全年业绩15%。EPS 分别为091317 元，对应PE 为
211x146x109x，给予2021 年180 倍PE，目标价23526 元股，维持
订单确认不及预期 、下游扩产及产能爬坡不及预期、行业竞争加剧。
北方华创 (002371SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。