业务增长稳定，工艺设备验证不断取得突破
——北方华创（002371）跟踪报告
日期：2020 年08 月31 日
公司于近日发布了2020年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入2177
亿元，同比增长316%；归属于母公司净利润184 亿元，同比增长432%；
扣非后归母净利润9883 万元，同比增长2880%；公司毛利率、净利率分
别为363%、100%，分别同比-734pct、053pct。
装备业务高速增长，元器件业务增长稳定
报告期内公司的电子工艺装备业务实现营业收入1725亿元
（YoY384%），毛利率为287%（YoY-983pct）；电子元器件业务
实现营业收入441 亿元（YoY108% ），毛利率为6512%
（YoY629pct）。随着集成电路及泛半导体制造产能向中国大陆
转移，国内产线新建、扩建带来了对集成电路装备需求的增长，
同时公司持续推进半导体装备新产品开发和市场开拓工作，电子
工艺装备业务实现了高速增长。受下游市场需求增长以及新产品
应用拓展的推动，公司电子元器件业务也实现了稳定增长。
先进工艺验证取得成果，成熟工艺设备拓展不断取得突破
报告期内，公司的集成电路刻蚀机、PVD、CVD、ALD、清洗机、立
式炉、外延炉等设备在先进工艺验证方面取得阶段性成果，部分
工艺完成验证；成熟工艺设备在新工艺拓展方面继续突破，新工
艺应用产品相继进入客户产线验证或量产，不断收获重复采购订
单；光伏单晶炉、负压扩散炉、PECVD大尺寸、大产能产品相继研
发完成，推向市场，受下游客户需求拉动，光伏设备业务实现快
速增长；碳化硅（SiC）长晶炉、刻蚀机、PVD、PECVD等第三代半
导体设备开始批量供应市场。公司真空热处理设备继续深耕细分
市场，积极开发新产品，拓展新应用，业务增长平稳。
完成第二期股权激励，激发团队积极性
2020年上半年，公司在应对新冠肺炎疫情影响，快速复工复产的
同时，加快新产品的开发，推动募集资金项目的建设，深化企业
改革全面实施职业经理人制度，完成第二期股权激励的授予等，
努力提升公司的综合竞争能力。公司积极推行国有企业改革，建
立了市场化的选人用人机制，通过实施两期股权激励计划，有效
增强了管理团队和核心技术团队的责任感，激发了团队积极性。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月28 日
截至2020年第一季度末，公司的合同负债（货款）为2732亿元，较
期初大幅增长868%；2020年第一季度公司销售商品、提供劳务收到
的现金为2825亿元，同比大幅增加1154%。两项指标的大幅增长侧
面印证了公司目前在手订单充足，2020年公司有望继续保持较高速
盈利预测与投资建议：我们预计，公司2020、2021、2022年归母净
利润分别为467、638、894亿元，对应的EPS分别为094、129、
181元，维持公司的增持评级。
风险因素：半导体行业扩产不及预期风险、行业技术升级风险、新
产品研发推广不及预期风险、在建项目进度不及预期风险、政府补
助及相关优惠政策变动风险。
图表1：公司营业收入及同比增速
图表2：公司归母净利润及同比增速
图表3：公司各业务线营业收入情况
图表4：公司各业务线营业收入占比
图表5：公司毛利率、净利率及各业务线毛利率情况
图表6：公司期间费用率情况
归母净利润（百万元）
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                 单位：百万元
16627  营业收入
3441  营业成本
3970  营业税金及附加
8606  研发费用
6930  资产减值损失
0  公允价值变动收益
2937  投资净收益
119  资产处置收益
1487  营业利润
2387  营业外收入
23558  营业外支出
11807  利润总额
2728  所得税
4881  净利润
3142  少数股东损益
1055  归属母公司净利润
2794  EBITDA
1063  EPS（元）
1731  主要财务比率
3898  营业收入
3919  营业利润
8313  归属于母公司净利润
23558  毛利率
单位：百万元  ROE
1073  资产负债率
184  净负债比率
-930  流动比率
-590  营运能力
-580  总资产周转率
0  应收账款周转率
-10  存货周转率
208  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-260  估值比率
3351  PB
3441  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场