北方华创（002371SZ） 电子半导体
设备业务增势迅猛，在手订单高企H2 展望良好
——北方华创中报点评
 公司发布20H1 中报，营收、净利增势迅猛
装备增长迅猛、盈利能力增强：20H1 实现营收218 亿元，同比增32%，其
中装备营收近17 亿增38%，元器件营收近44 亿增11%；扣非归母净利近1
亿元，同比增288%；毛利率同比下滑近73pct 至3632%，系低毛利的装备
业务占比进一步提升，但净利率同比升05pct 至997%。
在手订单奠定H2 继续增长预期：20H1 末经营现金流量净额55 亿元，较19H1
末的-47 亿元大幅转正，主要系合同负债达27 亿元，较19 年末147 亿元的
预收款增近84%，结合存货H1 增近8 亿，表明公司在手订单增长较多，展
望H2 业绩预期良好。
 新品集中出炉，光伏爆发催生设备需求
1）光伏业务快速增长：20H1 装备毛利率为2871%——较19H1 降10pct——
位于光伏设备毛利区间内，故可推断期间公司出货以光伏设备为主，且增长
较快使得占比迅速提升。光伏发电价格已降至03 元度，成本上已到达爆发
奇点，而公司单晶炉、PEVCD 大尺寸大产能产品相继推出，很好地满足
下游厂商快速扩产的需要。2）半导体设备稳健增长：ICP 刻蚀机、PVD、CVD
等关键设备，受益于国产替代，晶圆厂扩产背景下公司设备渗透率提高。3）
锂电设备积极导入新品，业务平稳。
 晶圆厂新一轮扩产，国产设备龙头迎历史机遇
下游晶圆厂资本开支持续扩张：据智研咨询，2017-2020 年全球预计有62 座
晶圆厂投产，其中26 座来自中国。具体看，中芯国际20 年资本开支上调至
67 亿美元，同时UMC、闻泰科技、格科微等半导体厂商均在搭建12 寸产线
——从而形成对上游设备的强烈需求。叠加晶圆制造东移及国产替代趋势，
对设备的需求进一步向国产龙头集中。而公司作为稀缺的国产半导体设备标
的，有望进一步突破盈利拐点，迎来历史性发展机遇。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为5682、7613、10050 亿元，归母
净利润分别为49、71、98 亿元，对应EPS 分别为101、143 和198 元，9
月1 日股价下的PE 分别为184、130、94 倍，维持推荐评级。
风险提示：中美贸易摩擦加剧，新产品及工艺导入不如预期。
一年最低最高(元)：
Q2 业绩增长放缓，预收款与存货指标
业绩高速增长，在手订单持续创新高，
设备龙头将迎快速成长机遇2019-04-24
拟募资发力先进工艺IC 装备，紧抓进
口替代机遇2019-01-07
业绩符合预期，半导体设备收入增长
加速，预收款项创新高2018-10-29
盈利能力显著提升，公司享有进口替
代广阔空间2018-08-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼