请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上半年工艺装备较快增长，期间费率大幅下降
事件：公司发布2020 半年报，上半年实现收入2177 元，同比增长
3157%；实现归母净利润184 亿元，同比增长4318%。其中，Q2 单
季度实现收入1239 亿元，同比增长3088%；实现归母净利润158
亿元，同比增长4505%。
上半年电子工艺装备较快增长，在研新产品进展顺利。根据公告，上
半年公司电子工艺装备、电子元器件分别实现收入1725 亿元和441
亿元，同比分别增长3837%和1079%。电子工艺装备实现较快增长，
系半导体装备在先进部分工艺完成验证、光伏多款设备受下游客户需
求拉动快速增长，电子元器件受下游需求增长以及新产品应用拓展的
推动，实现稳定增长。截至半年报公司合同负债项2733 亿元，相比
去年底大幅增长857%，预示今年新签单情况较好。
期间费率大幅下降，带动销售净利率显著上升。Q2 单季度公司综合毛
利率3625%，同比下降649 个pct。期间费用方面，销售、管理、财
务、研发费率Q2 单季度同比分别下降049186389258 个pct，
内部管理效率提升。Q2 单季度收现比84%，维持健康状态。
盈利预测与投资建议：预计2020-2022 年公司营业收入分别为5928
亿元、7941 亿元、10320 亿元，归母净利润分别为507 亿元、759
亿元、1049 亿元，对应EPS 分别为102 元、153 元和212 元，维
风险提示：研发活动进展不顺，下游客户扩产放缓。
盈利预测和财务指标：
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北方华创（002371）Q4 收入平稳
增长、盈利能力提升，20 年订单有
望加速--20200304
北方华创（002371）Q3 收入利润
加速增长，2019 股权激励计划发
北方华创(002371)
昨收盘：19074
上半年工艺装备较快增长，期间费率大幅下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
上半年工艺装备较快增长，期间费率大幅下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
上半年工艺装备较快增长，期间费率大幅下降
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。