——洋河股份（002304SZ）
洋河股份为底蕴深厚的浓香名酒企业，靠先于行业的机制、产品、营销的创新
建立起强大的比较优势，在2018 年前获得高速成长，成为次高端阵营中营收
规模最大的酒企，蓝色经典系列单品营收规模均在40 亿元以上。
高速发展后现困境，产品和渠道问题凸显
深度分销带来招商混乱、渠道利润低于竞品，分销动力弱；团购渠道和省内营
销松懈，省内市场被竞品蚕食；主力产品海天2019 年起出现下滑；消费者品
质认同度差，忠诚度不高。
重建厂商关系，建立一商为主、多商配称的经销商体系并配套进行费用
投入、考核方式的改革。
海天和梦系列分离运作，独立建设双沟销售公司。
树立主导突出的多品牌战略，M6抢先布局600 元以上价位带，为整体
增长拐点将至，企业开启新周期
梦之蓝系列所在的次高端仍将受益于消费升级带来的强势扩容，江苏价
位带升级领先全国，省内主流消费价格带已移至300 元以上。
海天逐步企稳、省外仍是消费升级价位带，洋河品牌和渠道基础扎实，较
竞品恢复和增长空间大。M3 提价控货为升级蓄势，拉高海天升级空间。
M6抢先布局600-800 元这一消费升级蓝海价位带，竞争对手少、市场
扩容空间大，目前价格稳定、动销良好。
双沟品牌打造又一增长极，主力市场江苏、河南发展迅猛。
随着调整完成及下半年企业业绩转正，企业开启新周期。
投资建议：洋河股份进入新生命周期，产品和渠道营销改革开始落地，下滑产
品企稳、梦系列开始放量，业绩底部已现，预计Q3 即将迎来同比增长。预计
公司2020-2022 年的营业收入分别为22677、25484、28116 亿元，归属于
上市公司股东净利润分别为8016 亿元、8894 亿元和9897 亿元，每股收益
分别为532 元、590 元和657 元，对应PE 分别为235X、212X 和190X，
首次覆盖给予买入评级。
风险提示：白酒政策与舆论风险、疫情反复影响消费场景、产品销售不及预期、
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
1 强大比较优势铸就辉煌过去  4
11 浓香名酒 底蕴深厚  4
12 比较优势突出  4
121 率先改制完成管理层激励  6
122 开创绵柔品质 向中高档结构升级  7
123 堪称一流的营销能力  9
124 产能及品质优势提升  12
2 高速发展后现困境  13
21 渠道招商混乱 利润走低  14
22 省内大本营市场被蚕食  15
23 海天产品出现下滑  16
24 品牌与消费者未建立牢固的关系  17
3 营销转型切中增长抓手  17
31 建立厂商一体化的经销商体系  17
311 渠道管理调整深度去库存  18
312 重新建立费用投放体系  18
32 营销组织与考核方式调整 18
321 梦之蓝与海天分离运作  18
322 双沟品牌独立销售公司成立  19
33 树立主导突出的多品牌战略  19
34 启动新一轮股权激励  20
4 增长拐点将至 企业开启新周期  20
41 次高端是消费升级的优质赛道  20
411 次高端将在消费升级下持续扩容 20
412 江苏价位带升级领先全国  22
42 海天基本盘调整后增长 省外机会大  23
421 渠道利润恢复销售企稳  23
422 海天价位仍是省外消费升级价位带  23
43 聚焦梦之蓝成为新增长驱动力  25
431 梦之蓝市场大基础强 放量预期明确  25
432 M6抢先布局 带动整体产品发展  28
44 双沟品牌打造又一增长极 29
45 企业进入新生命周期  29
46 财务分析：销售费用率低 营销施展空间大  29
5 盈利预测  30
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
1 强大比较优势铸就辉煌过去
11 浓香名酒 底蕴深厚
历史悠久、品牌底蕴深厚。公司前身为江苏洋河酒厂始建于1949 年7 月，原名淮
海贸易公司三分公司洋河槽坊，后改称苏北淮阴区酒类专卖事业公司洋河制酒
厂，历经多次更名，2002 年改制成立江苏洋河酒厂股份有限公司，2006 年管理
层参与完成第二次改制、2009 年A 股上市。
洋河股份拥有洋河、双沟两大中国名酒和这两个中华老字号。洋河大曲、双沟
大曲在各级名酒评选会上屡获佳绩，奠定了甜、绵、软、净、香的独特风格。
湿地产区出好酒、浓香优势明显。公司坐拥三河两湖一湿地，所在地宿迁与法国
干邑白兰地产区、英国苏格兰威士忌产区并称世界三大湿地名酒产区。下辖洋
河、双沟、泗阳三大酿酒基地。
 洋河酿酒起源于隋唐、隆盛于明清，曾入选清朝皇室贡酒，素有福泉酒海清香
美，味占江南第一家的美誉；双沟因下草湾人、醉猿化石的发现，被誉为
中国最具天然酿酒环境与自然酒起源的地方；泗阳酿酒源于秦汉时期的泗水古
 洋河与中食发酵、宜宾五粮液集团有限公司共同起草了浓香白酒国家技术标准
GBT107811-2006浓香型白酒。
表1：洋河及双沟品牌所获荣誉
39 度双沟特液开创中国低度白酒研发先河，荣获金质奖
12 比较优势突出
历经辉煌的快速发展期，次高端阵营优秀公司典范。白酒黄金十年，公司开启高
速增长，营收进入白酒行业前三名。2018年后渠道和产品结构性障碍出现，进入
2003开始的白酒行业黄金十年期间，公司凭借机制、营销、产品优势，获得
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
远超行业的快速发展，规模迅速突破两百亿元。从一家地方酒厂迅速进入行
业前三，经营能力和品牌知名度显著提升。
2013年开始的白酒行业调整阶段，洋河凭借产品结构优势以及行业领先的渠
道深耕和全国化布局优势，同时将部分压力转移到渠道，业绩下滑程度小于
2015-2018年行业复苏期间，受制于产品、渠道上多年积累的结构性障碍，业
绩增速放缓，至2019年洋河股份营收同比出现下滑，落后于次高端阵营其他
2019年下半年以来进入营销转型调整时期，原蓝色经典品牌公司创业元老、
销售公司副董事长刘化霜总全面主管公司营销工作，刘总上任后推行了一商
为主、多商配称的经销体系等一系列营销改革。调整营销组织，优化经销商
队伍、改善费用投入和考核原则。同时，产品端调整策略，建立以梦之蓝为
引领的次高端产品结构，推出主力产品M6、布局蓝海价格带，带动整体产
品结构上移。加大对海天下滑产品的调整和投入，营收逐步改善。
图1：洋河股份2018 年后历年营收及净利润情况
看过去：行业外部环境有利，创新为企业铸就强大比较优势。在洋河快速发展的
起步时期，白酒行业整体经营水平偏低，在产品、渠道、营销模式上创新空间
大。同时，行业集中度低、规模以上企业数量超过1000家，竞争强度低，洋河凭
借一系列率先的举措，建立起强大的比较优势，获得了显著高于行业的经营水平
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
图2：洋河股份比较优势分析
121 率先改制完成管理层激励
公司前身是1949 年在洋河镇北滩酿酒槽坊等几家私营酒坊的基础上组建的淮海贸
易三分公司洋河槽坊，后又经多次更名改制。
2002年12月，由洋河集团作为主要发起人，联合上海海烟、综艺投资、上海
捷强、江苏高投、中食发酵、南通盛福等6 家法人和杨廷栋、张雨柏等14 位
自然人，以发起设立方式，设立江苏洋河酒厂股份有限公司，洋河集团、外
部投资者、管理层分别持股511%、405%、84%。
2006 年洋河集团向公司管理人员投资组成的蓝天贸易和蓝海贸易增资扩股，
洋河集团、经销商等、管理层分别持股386%、306%、308%。截至2020H1，
洋河集团、管理层（蓝天、蓝海贸易于2016 年合并为江苏蓝色同盟股份有限
公司）分别持股342%、214%，其中管理层持股公司蓝色同盟中自然人股东
图3：截止2020 年中股权结构
改制：率先改制激发管理层活力
品质突破：开创绵柔品质
产品升级：瞄准政商务需求，率
模式：团购、协销模式创新领先
全国化：走出本省率先全国化
一系列率先，铸就强大比较优势
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
122 开创绵柔品质 向中高档结构升级
开创绵柔品质，产品脱颖而出。2003 年，公司推出蓝色经典系列产品，区别于白
酒行业传统的以香定型，提出以味定型的产品分类，根据消费者体验定义顾客价
值、开创绵柔型白酒质量新风格，并成为绵柔白酒的代表。此后数年间绵柔品质和
品牌诉求，成为白酒行业争相模仿的对象。2008 年，绵柔型作为白酒的特有类型
被写入国家标准。公司被誉为绵柔鼻祖。
迎合了世纪初政商务对中高档产品快速增长的需求。公司推出定位中高端的蓝色经
典系列，抓住了这一升级趋势，2005-2012 年公司以蓝色经典为主的中高档酒复合
图4：04-12 年间营收获得快速增长（营收单位：亿元）
图5：蓝色经典系列营收复合增长率（营收单位：亿元）
产品销售获得量价齐升。2011 年开始，年销售量突破20 万吨，得益于蓝色经典产
品占比的提高和内部升级，吨酒价持续保持大幅提升。
图6：白酒销量（单位：吨）
图7：销售吨价（单位：万元吨）
产品系列化，蓝色经典海天梦接力升级，打开成长空间。2003 年，蓝色经典海之蓝
推出，将终端定价在128 元，抓住口子窖100 元左右及五粮春158 元间的价格空
隙。集中资源对其进行品牌推广，最终完成与五粮春等名酒系列酒及口子窖等地产
龙头酒的竞争，实现海之蓝在该价位上的深度突破，成为全国范围内的大单品，建
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
立了洋河的品牌根基。
洋河早期作为地方酒企，在蓝色经典产品推出后，在央视和省级电视台等投入资源
进行广告投放，其产品形象和知名度快速提高，成为流行产品。
2008 年，天之蓝成为主力推广重心，与以水晶剑等全国次高端名酒展开竞争。经过
几年市场抢夺公司实现了全国范围内300 元价位的突破。
2012 年，在次高端消费逐步成熟、洋河渠道基础提升后，公司推广重心上移到梦之
蓝，但受到2012 年下半年开始的白酒行业调整下行的影响，公司在2013 将推广
重心重新回到海、天。海之蓝和天之蓝的成功使公司渠道和经销商基础稳固，为梦
之蓝后续发展创造了条件。
表2：洋河股份产品系列
洋河窖龄30、60、90
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
表3：蓝色经典系列内部产品结构化举措
由海之蓝、天之蓝组成的蓝色经典系列面市
梦之蓝内部进一步延伸分化为M3、M6、M9
梦之蓝网络专供产品M1 上市
M6 升级M6强化次高端
图8：蓝色经典内部营收结构变化
123 堪称一流的营销能力
洋河营销创新能力突出，在业内首创了11 深度协调模式、消费者盘中盘、4X3 后
终端模式，在不同的阶段提出5382、天网工程、板块化建设、522 极致化等营销方
法论，领先于行业对市场精耕细作。
表4：洋河股份主要营销模式变化及举措
11 深度协销模式，建设开拓市场中与经销商的分工
4X3 后终端模式提出，盘中盘延伸成为消费者盘中盘
开始推进全国化，拓展河南、安徽、山东、北京等市场
在南京和无锡试点天网工程
提出5382 工程用以指导团购工作
实现初步全国化，空白市场大幅减少
板块化建设，省外建设新江苏市场。将省外销售超过800 万元的县和超过1500
万元的市确定为新江苏市场
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
提出打造522 极致化工程
全国市场实行深度分销，力图掌控终端
实现深度全国化，河南等重点省份超10 亿，3 到5 亿市场提升
一商为主、多商配称的经销商政策
提出11 深度协销模式。蓝色经典推出之初，洋河为适应市场环境，调整与经销商
的分工，提出11 深度协销模式：厂家负责动销，经销商负责物流与资金流。厂家
承担市场开拓和销售环节的风险、推广品牌的全责，如选择目标酒店渠道，承担开
发目标渠道成本，承担推销人员的工资和各项客情费用，并承担所有广告促销费用。
经销商的风险最小化，极大地调动了经销商的积极性。厂家对市场操作和终端控制
方面牢牢把握住主动权，甚至如发现经销商配合不力的情况，随时更换经销商对市
表5：11 模式下厂商职能分工
1、购买产品并现款结算
3、招商及经销商管理
4、广告、促销活动实施
4、协助厂家开发网点
5、协助厂家执行价格体系和渠道管理
6、促销人员的招聘与培训
7、价格与市场秩序管理
在11 模式基础上，提出终端拦截的4X3 模式。将营销重点由渠道和终端进一步
下延至消费者环节，通过直接服务于每个消费者个体实现真正意义上的终端拦截。
这一理念，迅速摆脱了终端恶性竞争造成的白酒业界混战，通过创新取得了营销
板块化建设助力深度全国化。2013 年，公司提出打造新江苏市场的目标，将省外
销售超过800 万元的县和超过1500 万元的市确定为新江苏市场，打造板块化，
用板块市场驱动和引领更大样板市场，由点成线、线成面、面成势的省外市场发展
路径。截至2019 年，公司在全国共形成570 个新江苏市场，占省外销售营收比重
2015 年开始，省外营收增速超过省内，省外占比逐步提高，到2019 年省外占比超
过省内，达到524%。
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
表6：新江苏市场建设方法
地级市市区销量1500 万以上，县级市场800 万以上。自主申请，市区低于1 千
万、县级低于6 百万退出
在常规预算目标基础上，设置拔高指标，高出10%-40%。自主选择增幅
加大高端产品考核比重、鼓励升级
抢占核心终端、竞品挤压策略、陈列排他性、在所有渠道全面争第一
强化组织、掌控市场。细化管理职能，分渠道组建专门队伍，负责网点的客情拜
访、发货铺货、信息收集、秩序维护等基础市场工作；设立团购部、商超部、酒
店部等专门部门；下沉乡镇，把乡镇当县城做
图9：新江苏市场数量
图10：省内外营收及增速
图11：省外占比逐步提升
建成白酒行业最强大的营销网络。网络中拥有近6 千名厂家营销人员、1 万多家经
销商、6 万多代理商业务员及促销员，同时营销网点遍布了全国33 个省市自治区、
333 个地级市和2582 个县区，直接合作的终端网点超过200 万家。
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
图12：洋河销售人员数量（单位：个）
数字化和用户经营上领先行业。公司是白酒行业最早一批应用互联网思维和工具进
行业务经营的公司。洋河1 号、瓶身扫码等领先全行业，其中洋河瓶身扫码成为微
信早期在快消品扫码上示范应用。
2013 年10 月，洋河京东和天猫旗舰店上线。2014 年4 月，洋河1 号移动端购酒
平台实现江苏省内市场落地，实现O2O 模式。2015 年11 月，洋河1 号完成在全
国102 个市场的布局。2016 年5 月，F2R 模式的宅优购项目落地。
124 产能及品质优势提升
2013 年公司技改扩建结束后，公司酿酒产能规模已全行业领先。目前公司原酒规
划产能20 万吨，年产能16 万吨；储酒能力达100 万吨，目前原酒储量达到70 万
优级酒产能突出、高端产能约14 万吨。年产能中能用于梦九的约5%左右，用于
梦之蓝手工班的约2%左右，足以支撑未来很长时间梦之蓝高质量增长需求。
表7：技术力量行业领先
中国轻工业生物酿造群体微生物代谢重点实验室
2 名国家评委专家组核心成员
69 名省级品酒委员
1861 名技术类人员
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
已掌握和拥有绵柔型白酒的生产方法、微分子酒生产方法、功
能性健康白酒生产方法等重大、核心和关键技术的科技创新成果
16 项，拥有国家发明专利、实用新型专利和外观专利数量总和累
2 高速发展后现困境
洋河从2016 年开始出现业绩增速放缓、渠道问题逐步积累，主要表现在：渠道切
分招商导致经销商利益受损；产品提价频繁导致渠道利润减少；海天的投入减少，
开始出现下滑；渠道压货导致窜货、市场秩序混乱等方面。
随着行业整体经营水平的提升，洋河曾经的比较优势，也在竞争对手的追赶下逐步
图13：洋河股份近年营收增速落后主要竞争对手
表8：比较优势在竞品追赶下逐渐弱化
各酒企人员待遇普遍提高，汾酒、剑南春等推行管理层持股
产品率先升级、时尚化
名酒系列产品下移、地产酒高端化，产品差异化变弱
产品系列化、价位带上移
次高端汾酒、水井坊、古井产品均系列化，发展中高端
高端龙头及次高端竞品均重视渠道建设，五粮液、泸州老窖
等渠道建设极大提升，汾酒、古井、郎酒大力拓展省外市场
团购、消费者盘中盘、深度分销等已成为行业营销基础动作
深度分销、终端掌控力强
洋河费用投入缩减，销售费用率低于主要竞品
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
21 渠道招商混乱 利润走低
深度分销、渠道切分招商导致经销商利益受损，矛盾积累。洋河近年在品牌力和渠
道掌控能力提升后，开始进行切分招商，将原有经销商的经营区域再切分品牌、渠
道进行招商，触动经销商利益。且随着产品价格体系透明，利润变薄，经销商矛盾
表9：深度分销与传统大商的业务特点和利弊
厂家自建或指导经销商团队巡店拜访、掌控终
端并进行销售和回款，扁平化、分销深度高
交由大商自己团队运作，分销
区域内一般只有1 家大经销
以出货为主，市场管理粗放
厂家掌控投放方向和力度，经销商通常无法套
给整体费用，经销商可自主决
厂家主动性强，渠道掌控力大，对市场变化感知
经销商积极性高，容易商量，
经销商动力不足、任务压力大后容易窜货导致
厂家受大商制约，对市场感知
图14：洋河股份2015 年后渠道招商迅猛
销量的刚性考核导致新招商质量不高，动销困难。厂家刚性考核销量，业务团队招
商意愿强烈，且多以团购商为主，招商门槛降低导致大量缺乏渠道资源和动销能力
的团购经销商与传统渠道商共同经营市场，在厂家不断给渠道压力、提高任务和压
货的情况下，窜货严重。
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
导入蓝色同盟产品，渠道资源被占用。按照品类平台化的思路，公司在白酒渠道导
入亚麻油、红酒、酵素饮料等作为捆绑销售或促销品，导致白酒渠道资源被占用。
厂家提价频繁，渠道利润走低。2016 年开始，在茅台、五粮液等名酒价格走高带动
下，酒企提价频繁。尤其是2018 年后，在终端售价难以同步提升的情况下，渠道
表10：洋河股份近年提价动作频繁
海之蓝天之蓝梦3梦6梦9 每瓶分别上调2 元3 元10 元20 元30 元
梦3梦6 减少费用每瓶上调510 元
海、天供价每瓶分别提价4 元、6 元；M3、M6、M9 商超渠道每瓶分别上
调20 元、40 元、60 元；团购渠道分别上涨15 元、30 元、60 元；烟酒店
渠道上涨15 元、30 元、60 元
海之蓝出厂价上涨4 元瓶，终端供价上涨60 元箱；天之蓝出厂价上涨6
元瓶，终端供货价上涨100 元箱
海之蓝、天之蓝计划外分别提高3 元瓶、5 元瓶；君坊计划外提高3 元
瓶；M3、M6 提高10、20 元瓶；M9 提高100-200 元瓶
海、天终端供货指导价每瓶提价10 元、15 元；M3、M6 和M9 每瓶提价30
元、50 元和200 元；君坊每瓶提价5 元左右
梦之蓝戊戌年生肖酒提价10%
海之蓝、天之蓝、梦之蓝、双沟、珍宝坊的供货指导价提价，最高上涨幅度
洋梦之蓝手工班零售价上调至2099 元瓶
2019 版52 度梦之蓝手工班结算价在原价格的基础上上调100 元瓶，团购
指导价最低上调200 元瓶。
M3 终端供价价涨20 元瓶，终端建议成交价分别不低于420 元瓶（低度）、
500 元瓶（高度）
22 省内大本营市场被蚕食
随着洋河精力转向渠道深度分销、放松到团购渠道的提升，培养河南等省外市场，
本省竞品今世缘市场占有率不断提升。另外，华东市场是全国化名酒的重点市场、
竞争激烈，水井坊、郎酒等酒企在江苏市场投入人员和资源较多，洋河在江苏大本
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
图15：洋河与今世缘省内营收变化
省内市场受竞品挤压明显。洋河股份是江苏省内的龙头酒企，市场份额为30-
35%。近两年，洋河将重心移至省外市场，省内收入占比逐年降低，2019 年，公
司省内及省外的收入增速分别为-107%、24%。
洋河阶段性重视深度分销，竞品挤占团购渠道。2013至15年为行业调整期，洋河
收入占比排序是海、天、梦，深度分销模式使得中低档产品在调整期规模迅速增
长。洋河因此放松了对团购渠道及政商务意见领袖的培育。本轮白酒周期，江苏
省内升级明显，深度分销模式不适应次高端白酒的发展，而以团购起家的今世缘
借助优势渠道强势崛起。今世缘目前价格体系不透明、渠道利差高于洋河、渠道
对省外资源倾斜，留给省内竞品发展空间。近两年，公司集中资源和人力向新江
苏市场倾斜，对省内市场放松警惕，在消费者动销环节，导致产品开瓶率低。
2015 年至2019年洋河省内的复合增速为33%，省外的复合增速为175%。而竞
品今世缘2015至2019年省内复合增速为191%。
23 海天产品出现下滑
2018 年海天产品以更多陈年酒、更高绵柔度为价值点，更新海之蓝、天之蓝，意
图通过产品换代实现提价，但海天价位带竞争激烈、消费者对提价敏感，产品切换
不顺利导致库存高企。洋河海之蓝、天之蓝、梦之蓝各系列产品批价下行，渠道利
润收缩，海之蓝渠道微利，天之蓝渠道利润率约5%，相较省内竞品今世缘10%
的渠道利润处于较低水平。
海之蓝省内投入低，渠道销售意愿低，竞争强度大致下滑。江苏消费水平高于全国，
随着省内主流价位段逐步过渡到300 元以上，海之蓝省内增速放缓。海之蓝省内占
比低于公司整体平均水平，2019H1 海之蓝的省内、省外占比约为40%和60%。海
之蓝老产品价格透明后渠道利润薄，2019 年新版切换后，终端提价困难、渠道投入
少，经销商出货意愿低，省内出现较大幅度下滑。
天之蓝省外利润薄，省内受压性价比不足。2019H1 天之蓝的省内、省外占比约为
55%和45%。公司省外市场阶段性重视梦3 的推广，天之蓝投入较少，2019 年省
内省外均出现下滑。天之蓝在省内渠道利润透明，今世缘国缘双开对标梦之蓝，对
天之蓝是降维打击，且渠道利润较天之蓝高10-15 元，天之蓝在省内市场性价比并
洋河省内营收（亿元）
今世缘省内营收（亿元）
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
图16：海之蓝营收下滑
图17：天之蓝营收下滑
24 品牌与消费者未建立牢固的关系
广告酒、勾兑酒等关于洋河酒的负面传闻一直没有消退，品牌美誉度问题在洋河快
速发展期被掩盖，形象广告及市场流行带动消费者选择，未建立自身品质和品牌内
涵与消费者的紧密连接，消费者品质认同度差。
3 营销转型切中增长抓手
2019 年下半年以来，企业营销转型解决前期渠道、产品、区域市场经营等方面的问
题，公司调整转型主要包括：建立厂商新型生态模型、组织分工的优化、费用投放
体系的重新确立、树立主导突出的多品牌战略模型、价值观和新型营销理念的再确
31 建立厂商一体化的经销商体系
为调整深度分销对公司厂商关系的影响，公司针对区域市场的经销商结构和盈利模
式做出一商为主、多商配称的调整。
一商为主指在一个市场选择一个实力最强的经销商负责传统渠道，参与市场管
理，保障公司产品在当地市场的主导地位，承担市场秩序和价格稳定维护职责。
多商配称指搭配多个优质的团购商和特殊渠道商，实现渠道的全覆盖。
根据经销商资源和实力进行厂商组组分工优化。在经销商资源和能力较强的区域，
厂家配合经销商做好当地市场。在较弱的区域，厂家主导进行市场开拓，经销商做
针对不同经销商设置不同的盈利模式。主商靠规模盈利，实现规模经济性；多商靠
高毛利新品盈利，形成集成和板块效应。形成和谐的经销商生态圈，互相协作、和
谐统一，共同为洋河、双沟的品牌打造赋能。
清理部分不符合要求的经销商。如对于江苏省内市场，不符合标准的经销商到期后
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
厂商合作模式及盈利结构的调整，将有效提升经销商整体能动性，建立良好健康的
渠道秩序，为未来的产品推广和区域发展奠定基础。
311 渠道管理调整深度去库存
价格体系上，改变通常根据任务完成进度进行季年等返点的模式，理顺产品价格，
保持市场的良性状态，统一市场内产品出厂价及返利力度，配合经销商经营范围和
渠道的调整配称，以往竞相低价出货扰乱市场秩序的乱象大幅减少。
渠道方面，加强团购渠道建设，构建和经销商新型友好的关系。在打款和进货上因
地制宜，不允许给经销商压货。
312 重新建立费用投放体系
以消费者为导向减少渠道截留。费用投放上，以消费者为中心，通过瓶身扫码红包、
宴会核销等直接方式让消费者实际受益，减少渠道截留。
调整费用投向，适度增加团购市场费用投入等。调整费用投入科目类型，产品和主
导渠道不同设计不同费用。
妥善解决经销商遗留的争议费用。改善给经销商的费用报销时效性，缩短支付结算
32 营销组织与考核方式调整
321 梦之蓝与海天分离运作
在基层营销组织分公司、办事处层面海天与梦之蓝分离运作，根据两类产品营销方
式的不同，成立梦之蓝团购部和海之蓝、天之蓝渠道部，梦之蓝聚焦团购市场、扩
大对高端人群的直接服务、抢占团购资源；海之蓝、天之蓝继续传统渠道分销为主。
用阿米巴方式最大程度独立核算，从而实现梦之蓝与海天在区域市场营销上的分离。
表11：分离运作改革带来的变化
海天、梦基层团队分离
组组架构：省内大区聚焦重点市场，成立淮安大区和苏北大区，强化对竞品和重点
跨期考核与柔性考核制度。延长业务人员在一个市场的工作周期，鼓励业务人员在
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
一个地区任职三年甚至更长时间；柔性考核，对各级销售人员的考核指标进行调整，
引导一线人员从跑点到市场服务；减少考核销量的比例，高端品牌事业部30%考核
销量、70%考核过程性指标（产品结构等）；不再考核团购招商，优化团购商减少对
渠道秩序的扰乱；加强市场秩序维护，检查采用成交价而不是出库记录，减少秩序
322 双沟品牌独立销售公司成立
在双沟品牌事业部基础上，2020 年独立成立双沟销售公司，增设双沟河南大区，重
新为双沟品牌树立目标和市场策略。双沟品牌最高峰时销售超过50 亿，为江苏白
酒的重要一极。双沟旗下拥有苏酒、珍宝坊、青花瓷、柔和四大系列，其中苏酒和
珍宝坊业绩出众，拥有深厚的市场和消费基础。
33 树立主导突出的多品牌战略
公司主力产品海天梦以往所采用的逐步升级，在消费升级下，达到了分阶段收割市
场红利的效果。梦之蓝内部2009 年系列化裂变为M3、M6、M9 后，梦之蓝具备了
独立于海天进行单独的品牌运作的基础。产品系列化也带来主导产品不突出的问题、
 清理经销商开发产品、聚焦大单品打造。公司对产品线SKU 逐渐缩减、减少经
销商开发产品，重点对百元以下价格带梳理和清理。突出梦系列和海、天的大单
品操作，淘汰低毛利、中低端产品，对双沟产品营销实行独立运作。
 提高梦之蓝地位、M6打造次高端第一大单品。行业进入大单品竞争的时代，梦
之蓝系列化后资源分散，公司需要一款大单品进行站位，拉动全系列产品。2019
年11 月公司上市M6，树立主导突出的多品牌战略，确定梦之蓝作为未来发展
方向，以航天战略合作伙伴等高举高打品牌形象、充实品牌内涵，M6定位次高
端第一大单品。以更大容量、更多老酒等价值点提高产品价格，理顺价格体系、
渠道利润高于老版M6 和竞品。
 以梦之蓝为主导品牌，打开整体产品上升空间。随着大单品时代到来，在系列内
部主导产品不突出，M3 定位价位次高端300-500 价位，随着洋河多年的培育，
产品价格稳定、销量上量。M6 由于深度分销下渠道拉力弱和次高端阵营竞争激
烈的影响，终端价格未到预期，压制腰部和中高端价位产品的成长空间。本次调
整，树立主导产品突出的品牌战略，以M6大单品打造带动整体产品结构上移解
加强品质打造，改变消费者对品质的顾虑。公司2019 年提出品质革命，在产品品
质方面持续提升，同时加强渠道口碑传播，讲好品牌故事、丰富品牌内涵，改善消
表12：梦系列产品品质特点
梦之蓝M3 产自梦之蓝酒区，择优选取50 年窖池酿造的特级酒，在陶坛
中经过长达10 年的储存，绵甜细腻回味久
更多陈酒，醇厚有加；更大容量，尽享有加；精奢设计，典雅有加；科技
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
梦之蓝M9 产自梦之蓝中央酒区核心区，从生产到甄选再到存储，梦之
蓝M9 的要求都极为苛刻，这使得梦之蓝M9 的年产量很少，相当于每
百斤的优质原酒，只有一两符合梦之蓝M9 要求。
梦之蓝M9 全部是20 年以上的陈年老酒，经过百年地下酒窖小坛存储
8000 天自然陈化老熟后，看起来色泽微黄，闻起来自然陈香，喝下去温
具有三老两多一少的特色。
三老是指：老窖、老酒、老工艺，所以更好喝。
(1)老窖：产自梦之蓝中央酒区核心区的百年明清老窖，只占全部窖池的
28%，血统高贵。
(2)老酒：全部选用二十年以上陈年老酒。
(3)老工艺：由老工匠全流程手工酿造而成。
两多是指：发酵过程中产生丰富的核苷类、黄酮类营养物质，核苷类物
质是虫草的核心成分，黄酮类物质是蜂胶的核心成分，所以更健康。
一少是指：数量稀少，仅有2%的酒才符合手工班品质要求，可投放市场
的量就更少，所以更稀缺
34 启动新一轮股权激励
扩大股权激励范围，激活内部动力。公司上市以后，未再推行过股权激励，现有激
励范围狭窄。公司于2019 年10 月发布公告关于回购部分社会公众股份的方案，
拟使用公司使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于
人民币10 亿元（含）且不超过人民币15 亿元（含）。回购股份实施期限为12 个月
内。回购股份用于对公司核心骨干员工实施股权激励或员工持股计划。
截至2020 年8 月31 日，已回购股份数量为810 万股，使用资金总额8 亿元。 该
措施有助于提高骨干员工待遇、激发队伍积极性，保障各项改革措施的落地，利好
4 增长拐点将至 企业开启新周期
改革举措过后见成效。洋河二次创业，疏解前期深度分销模式导致的渠道和经销商
问题已接近尾声。海天产品随着费用投入和活化，已出现企稳迹象；梦之蓝受益于
次高端和省内市场基础良好，空间和机会仍很大；M6抢先布局600-800 价位带，
拉高整体产品增长的空间。调整过后再出发，洋河增长将更稳健。
41 次高端是消费升级的优质赛道
411 次高端将在消费升级下持续扩容
 次高端全国性品牌主要包括：剑南春、洋河梦之蓝、郎酒红花郎、水井坊、汾酒
青花、舍得酒等老名酒，也包括泸州老窖和茅台集团旗下的一些系列酒品牌。
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
 地产酒品牌：多是地产酒旗下推出的升级产品，因地产酒主力价格带一般位于
100-200 元或者100 元以下，但近几年次高端的高速增长使地产酒纷纷大力推广
表13：次高端阵营营收变化
 次高端的扩容源于消费升级。目前整体白酒市场约5700 亿左右，中档酒占比在
40%-50%之间，规模在2300-2900 亿之间，假设每年存在5%左右消费升级进入
图18：2019 年次高端酒企份额
特A国缘K 系列
五粮特曲窖龄60 年等
水井坊 617%
099%西风 025%
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
次高端，带来约120-150 亿左右的增量。假设按照每年100-150 亿的扩容速度
看，行业增速仍有望维持在20%以上。
 受益名酒提价和消费升级，次高端仍将是增速最快的价格区间。次高端白酒市场
规模分别由2015 年的约130 亿元增长至2019 年末的约650 亿元，年化复合增
速超过30%，为白酒行业各阵营中增长最快。
可以预见，白酒行业头部集中、消费升级趋势将持续，高端白酒在核心大单品稳步
提价放量过程中实现量价齐升，次高端白酒在头部企业产品结构升级、稳健放量过
程中亦能在低基数下实现量价齐升，仍有望成为最快扩容的价格区间。
表14：次高端仍将为增速最快阵营
次高端（300-800）
高端（800 以上）
次高端本轮扩容进入品牌驱动为主、渠道拉力为辅的阶段。2017 年次高端由渠道
推力和品牌拉力共振，带来整体强劲增长，2019 年品牌拉力和渠道推力共振结束，
次高端阵营业绩出现强分化。
412 江苏价位带升级领先全国
江苏省内主流消费档次已转移到300 元以上。目前江苏省内白酒消费已超过前几年
的天之蓝价位，向M3 价位转移。省内苏北苏中白酒消费200 元向300 元转移较为
普遍，苏南则已升级至400 元，商务、宴请用酒档次以300-600 元为主，该价位带
也成为近年增长较快的阵营。
表15：江苏省白酒市场规模空间大
古井、口子窖、迎驾贡酒
表16：江苏省内消费主流价位领先全国
市场相对封闭，收入和消费水平较低，省内人均白酒
消费量大，但价位偏低
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
收入水平相对较高，白酒消费量大
市场较为开放，收入水平最高，白酒消费多以商务消
费和婚宴为主，更偏好黄酒
42 海天基本盘调整后增长 省外机会大
421 渠道利润恢复销售企稳
2015 年以来定位100-300 元中档价位段的海之蓝、天之蓝增速放缓，进入平稳增
长阶段，2015-2019 年复合增速分别为3%、5%。随着省内价位带提高到300 元以
上，省内海之蓝、天之蓝降速。
渠道利润有所恢复，销售现回升迹象。2019 年下半年营销转型开始后，洋河进行渠
道调整、控量挺价，海之蓝、天之蓝渠道利润有所恢复。
海之蓝2019 年上半年省内出现阶段性严重下滑。2019 年海之蓝省外略有小幅增
长，省内较大幅度下滑。2019 年下半年，通过恢复海之蓝促销投入，逐步恢复海之
蓝销售。2020 年一季度，海之蓝同比转增。
2019 年天之蓝销售收入同比一定幅度下滑，2020 年一季度，天之蓝延续下滑趋势。
天之蓝省内省外均处于下滑，未来厂家计划将通过社群、数字化手段通过线下烟酒
店、餐饮等终端链接消费者，以拉动天之蓝销售。
表17：江苏100-300 元市场洋河基础扎实
海之蓝、天之蓝、珍宝坊
今世缘单开、淡雅、典藏等
422 海天价位仍是省外消费升级价位带
海之蓝卡位将是全国县区、乡镇市场的核心价位段，天之蓝卡位大众商务消费和宴
会的核心价位段。随着江苏省内消费主流价位带逐步上移到300 元以上，海天所在
的100-300 元价位带逐步增长放缓，但在省外该价位仍是主流升级价位带，省外增
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
表18：各省份白酒消费主流价位带
北京、浙江、福建、安徽
河北、河南、山东、山西、陕西、湖北、湖南、江西、四川、
东北、云南、广西、甘肃、宁夏、青海、西藏
图19：省外是海天产品主要销售市场（截止2019 年上半年）
423 省外深度全国化带动市场占有率进一步提高
2020 年公司将进一步推动深度全国化的工作，重点强化山东、河南等成熟市场，深
化北京、天津、江西等成长期市场，拓展华南、西北、东北等发展期市场。在省外
销售的拓展将进一步助推省外营收增长。
目前公司在省外的市占率仍不高，以河南为例，河南市场是2005 年就已布局的省
外第一大市场，可查数据显示2018 年收入规模超过30 亿，距离茅台、五粮液仍
有较大的差距。且洋河产品结构中重点价位的当地规模高于二者，在各自价位带内
的市占率比二者更低。
目前公司深度全国化还有很大空间，公司较强的品牌和渠道实力应对名酒系列酒和
地产酒升级产品的竞争十分有优势，且在各地渗透率不高，省外增长空间大。
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
图20：河南市场各酒企销售收入（单位：亿元）
省外新江苏各市场中市占率低于10%，空间大。目前公司在省外主要竞争对手为当
地地产酒及全国其他次高端名酒，洋河品牌和渠道优势仍较为领先，随着省外经销
商和渠道利润的调整到位，新江苏市场打造将继续深入、省外营收增长情况将得
以好转。目前省外各市场占有率仍不足10%，产出密度较省内差异较大，仍有很大
图21：洋河在江苏省内市场占有率
43 聚焦梦之蓝成为新增长驱动力
431 梦之蓝市场大基础强 放量预期明确
梦之蓝系列化价位带优势明显，梦系列M3、M6、M9、手工班，定位次高端、高
端，将充分享受消费升级的红利。其中M3 所在的300-500 元价位是江苏省内升级
的主力价位带，目前渠道接受度高、增长势能强劲。
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
表19：梦系列各价位带卡位清晰
次高端未来主力升级价位，高端酒空
挡，现有品牌少、竞争小
低于五粮液价位，M9 下调价格后逐步
放量，形成对五粮液的部分替代
拔高形象，打造高端稀缺品质，超过五
省内市场300 元以上价位带规模大。江苏人均GDP 和居民收入高，政商务活动频
繁，白酒消费规模大、档次高，消费升级领先全国。从江苏省白酒各价位带来看，
300 元以上价位约占比56%，市场规模200 亿左右。
 其中，600 元以上价位带高端酒规模约100 亿元，占比约25%，高于全国水平的
 300-600 元价位带次高端白酒规模约88 亿元，占比25%，显著高于全国水平的
 100-300 元价位带中档白酒规模约100 亿元，占比30%，低于全国水平的约43%。
 低于100 元的大众白酒规模约55 亿元，占比20%，低于全国水平的约32%。
洋河产品结构中，300 元以上价位中梦之蓝系列已占全部营收比例30%以上，且约
65%收入在江苏省内，在江苏消费领先全国升级的情况下，该市场的扩容将显著带
图22：梦之蓝持续放量增长（单位：亿元）
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
图23：江苏省300 元以上产品结构占比高于全国平均水平
表20：江苏白酒300 元以上价格带市场规模约200 亿元，占比约50%
茅台、五粮液、1573、青花郎等
洋河M6、今世缘V3 等
洋河M3、M6、泸州特曲、国缘
对开、四开、剑南春、水井坊井
台、青花20、古井20 年
海之蓝、天之蓝、今世缘淡雅、
单开、郎特、臻酿八号、古井8
年、口子窖5 年、迎驾洞藏等
柔和双沟、今世缘典藏、汤沟、
梦之蓝在省内300-600 元价位带基础好、改善空间大。该价位带目前竞争参与者多，
全国名酒和本地酒均有涉足。目前仍以本地品牌较强势，今世缘在团购渠道和淮安、
南京等重点市场较为强势，渠道利润高、消费人群把握好。洋河在此价位带占有率
最高、在省内渠道规模和品牌力优势明显，占据政商、婚宴、聚餐等多消费场
景，相较今世缘及省外品牌在江苏以政商消费为主，有更大的恢复及增长空
间。随着梦之蓝系列产品调整和上市，渠道利润改善、动销加快后，洋河仍将把握
该价位省内市场的主动权，市场占有率将进一步提升。
梦之蓝省外占比将进一步提高。根据公司公告，截至2019 年上半年，海之蓝60%
在省外，天之蓝45%在省外，梦之蓝35%在省外。预计未来随着梦6大单品的带
动、省外产品结构升级，梦之蓝在省外的收入占比将进一步提升。
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
图24：300-600 元价位带市场份额分布
M3 提价控货为升级蓄势，拉高下游产品升级空间。在9 月底M3 正式停产前的9
月3 日提价20 元瓶并控货，为升级版梦3 拔高价位，提高升级成功率。同时，为
未来天之蓝、海之蓝的后续升级，拉高价位带和消费空间。
432 M6抢先布局 带动整体产品发展
600-800 元是消费升级的下一个蓝海价格带。随着高端酒逐渐将价位上移到900 元
以上，空出的600-800 元价位目前进入者少，成为新竞争蓝海。全国及江苏省内
600-800 元价格带品牌少、仅有部分次高端名酒的形象产品，该价位对品牌门槛有
一定要求、可参与竞争的品牌少，对洋河来说机遇大。
M6资源投入大、渠道利润足、品牌优势强。
 M6的推出，公司给与了酒体设计、品牌资源、经销商选择、渠道布局等多方面
的核心资源；2020 年M6单独规划销售目标、费用独立投放，实行精细化培育。
 M6目前省内终端售价稳定在620 元以上，终端利润在80 元以上，渠道动力足。
且经过重新招商，切实落地了一商为主、多商配称的经销商布局，选择实力强
的渠道经销商搭配团购商，渠道拉力强劲；运用扫码手段更好控盘，稳固市场秩
序、带动终端动销和开瓶，避免出现前期类似问题。
 该价位消费场景主要为政商务交往、高档个人消费，洋河品牌力相比竞品今世缘
V 系列、古井20 等产品在该价位带更占优势。
M6占位成功能够带动整体产品发展。M6升级至600-800 元价位占位成功，梦系
列才会向上实现价格升级扩容。而梦之蓝的价格整体上移，将给公司海天价位等腰
部产品与中低端产品留出市场空间。
公司未来战略性聚焦资源力推M6，目标将其打造为战略大单品，代表梦系列作为
下一阶段的主要增长来源。并以高拉低，以点带面，带动全产品线的发展。
M9、手工班开始实质性参与高端竞争。随着M9 和手工班2018 年下调终端成交价，
产品开始从形象产品成为实际产生销售产品，除在江苏省外，开始在北京、广州、
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
深圳等市场布局，做高度引领和品牌传播，销量开始持续增长。M9 实际成交价900-
100 元、手工班成交价1200 元左右，对国窖1573、普五开始形成实际竞争。
44 双沟品牌打造又一增长极
2020 年双沟品牌事业部独立成立双沟销售公司，由原洋河股份销售公司副总经理
张学谦担任总经理，销售团队、渠道独立运作。2020 年6 月，双沟明确市场全国
化战略——先深耕江苏、河南，然后布局近苏市场，最后拓展全国市场。
 做好全国化产品线顶层设计，聚焦江苏、河南，加速高端全国化布局。其中，江
苏以苏酒和珍宝坊为主，河南以珍宝坊和柔和双沟为主。
 在全国化方面，分为三步走战略，2020 年以保增长为主，业绩目标38 亿；2022
年以稳增长为主，业绩目标45 亿；2024 年以高增长为主，业绩55 目标亿。
截止2020H1，江苏市场双沟整体实现营收目标过半。增长主要来自于苏酒头排酒
和绿苏的增长，其次是珍宝坊封坛酒的上市和招商的增长贡献。河南市场已达成全
年销售任务的70%，同比增长75%。
45 企业进入新生命周期
我们认为企业都是自身周期与行业周期共振结果的产物。同行企业泸州老窖在
2013 年逆势错误提价后业绩惨淡、五粮液2016 年前后价格倒挂、品牌杂乱影响主
品牌发展等问题出现之后开启二次创业，均经历过较大幅度的自身调整。关键领导
人的改革决心和举措、组组的韧性表现出来，才成就自身为优秀企业。
公司进入新生命周期。洋河已成为次高端中规模超过200 亿的最大的酒企，同时可
能也是全行业销量最大企业，海天梦单品规模均在40 亿元以上、经销商队伍1 万
家左右、渠道已全国化和全类型，管理难度较其他竞品大很多。公司前期面临的系
统性障碍，可能也将是许多竞品企业增长到一定阶段大概率会遇到的。
在当前酒业整体经营管理水平、渠道管理精细化程度已提升到较高水平的现阶段，
想要谋求在营销模式、产品升级等方面大幅度领先于同行竞争对手已非常困难。找
到新的增长路径、提前做好布局，成为洋河下一个十年增长的关键。
公司当前的经销商体系调整将引导经销商提升自身经营水平、改变渠道端以往只愿
顺势赚钱不想开拓市场的局面，事业部制等也是公司变强的必然尝试。随着下半年
业绩拐点的到来，公司将进入更为稳健的新生命周期。
46 财务分析：销售费用率低 营销施展空间大
公司经营效率仍保持在较高水平，净利率领先于主要竞品，毛利率不断提高，盈利
销售费用率低于主要竞争对手，保持较低水平。随着公司营销转型理顺渠道后，为
保持合理动销拉力，预计费用率将有所提高，目前的低费用率为企业创造高于其他
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
图25：销售毛利率和净利率保持较高水平
图26：净利率领先主要竞品
图27：销售费用率低于主要竞争对手
图28：期间费用率情况
图29：预收款（合同负债）保持稳定（单位：亿元）
图30：营业税金及附加比率低于主要竞品企业
公司营销转型各项促增长动作目前已接近尾声，渠道和产品销售上积累的问题得以
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
逐步解决。随着梦之蓝系列M6完成招商开始放量、M3 提价和控货带动、海天动
销开始恢复，预计梦之蓝维持增长、海天明年恢复两位数增长。
对未来公司经营情况假设如下：
梦之蓝在M3 提价和切换新品、以及M6开始放量的带动下，2020-2022 年增速
达8%、20%、15%。
天之蓝随着公司费用投入和产品升级的带动，2020-2022 年增速达-11%、12%、
海之蓝在省外提高占有和省内止滑综合影响下，2020-2022 年增速达-7%、10%、
双沟品牌及公司中低档白酒在双沟销售公司独立运作及产品自然销售的情况下，
2020-2022 年增速达-3%、5%、10%。
红酒因与白酒以往的渠道协同关系减弱独立发展，预计2020-2022 年增速达-
12%、-5%、0%。
毛利率：随着海天基本盘企稳、梦系列营收占比提高带动整体产品结构提升，中
高端产品占比扩大，预计毛利率将逐年提升。2020-2022 年可达755%、
762%、772%。
销售费用率：目前公司销售费用率低于主要竞争对手，预计随着本轮营销转型对
费用投入原则的重新确立以及应对市场竞争的需要，公司可能加大费用投入。
2020 年上半年受疫情影响及控货去库存带动下，销售费用率88%较往年偏低，
预计2020 年全年销售费用率108%，2021-2022 年为1180%、1195%。
管理费用率：考虑公司一直进行的降本增效、公司人员薪酬福利的自然增长等因
素，管理费用保持稳定，2020-2022 年为754%、778%、766%。
投资建议：预计公司2020-2022 年的营业收入分别为22677、25484、28116
亿元，归属于上市公司股东净利润分别为8016 亿元、8894 亿元和9897 亿元，
每股收益分别为532 元、590 元和657 元，对应PE 分别为235X、212X 和
190X，首次覆盖给予买入评级。
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
表21：可比公司估值：洋河股份低于平均水平（数据截止9 月29 日）
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
表22：公司盈利预测表
28117 流动资产合计
13145 资产总计
3244 流动负债合计
13862 一年内到期的非流动负债
657 非流动负债合计
1142% 实收资本（或股本）
7720% 归属母公司股东权益合计
3522% 负债和所有者权益
1919 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
251 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1299 现金净增加额
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自
洋河股份（002304SZ）公司深度研究
本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含
的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和
意的引用、删节和修改。
构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该
报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上