市场价格（人民币）： 3223 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1正泰电器中报点评- 低压将持续回
暖，户用光伏份额超30%，2020831
2正泰电器2019 年年报和一季报点评-
低压有望快速回暖，光伏增 ，
低压持续回暖，户用光伏龙头地位稳固
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年三季报，营收和归母净利润分别为2325 亿元、305 亿
元，同比分别增长343%、642%。
Q3 低压电器业务持续回暖，整体业绩符合预期。Q3 单季度公司营收864
亿元，同比增长73%，环比Q2 增速有所提升，归母净利润124 亿元，同
比增长146%，环比有一定下滑。公司前三季度销售费用率、管理费用率、
研发费用率分别为742%、385%、303%，分别提升12、-03、016 个
百分点。受疫情影响，公司Q1 低压电器业务面临一定下滑，但近两个季度
公司低压业务正在持续回暖。Q3 公司毛利率达到3353%，同比改善18 个
百分点，分析与高毛利率光伏运营占比提升、低压电器7 月提价有关。长期
来看公司直销业务占比将继续提升，同时自动化升级带来降本增效有望使得
低压电器业务下半年需求明显好于上半年。Q3 以来PMI 指数、工业企业利
润总额等数据持续超预期回暖，同时新能源、电力、轨交、传统基础设施等
新老基建快速发力，一定程度支撑了低压需求回暖。尽管Q3 地产竣工数据
并未大幅回暖，但地产新开工、销售面积出现了大幅增长，将有望继续拉动
竣工侧数据维持向上势头。行业直销体系建设：公司近200 人直销团队和
区域团队协作并充分调动经销商资源，已成功开发了电力、民商建筑、新能
源、通信等行业客户。全球化：在全球疫情持续反复影响下，公司上半年
依旧获得了营收、利润同比双提升，体现了公司多年打造的区域集中制造以
及本地化营销渠道优势。
户用光伏带动分布式装机继续大幅上升。截止最新数据公司光伏装机首次突
破5GW，Q3 继续新增765MW，其中分布式装机达到35GW，占总装机比
例进一步提升至69%。凭借光伏、电气产品一体化和渠道布局优势，公司今
年户用光伏新增装机有望超2GW，此外公司进一步拓展山西、陕西市场，
为明年户用光伏持续发力继续做好准备。
加强核心部件自供及创新产品研发。公司在加速推进智能制造的过程中，同
时也积极推进核心零部件自供，并研发5G 1U 断路器、智能家居、电力物
联网断路器等创新产品，助力行业直销业务拓展。
盈利预测与投资建议：
预计2020-2022 年归母净利润至 429 亿元、494 亿元、599 亿元。公司毛
利率提升明显，低压业务有望持续保持双位数增长，继续给予买入评级。
宏观经济回暖不及预期；地产竣工不及预期；全球疫情缓和不及预期。
正泰电器 (601877SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。