东方财富（300059SZ）
 事件：公司前三季度实现营收3097 亿元、同比3019%，归母净利润1395 亿元、
同比7413%，其中Q3 营收1099 亿元、同比4773%、环比262%，归母净利
润524 亿元、同比11619%、环比799%。
在两融回暖下信用业务实现稳定增长；3）基金代销业务收入稳步提升；4）营业总
成本受可转债转股导致的利息费用减少同比略有增长。
比4788%、虽环比-2124%但同比增速逐季提升，前三季度实现同比3577%。
公司前三季度手续费及佣金净收入同比6577%（Q37782%）。从两融余额来
看，Q3 日均余额同比593%拉动前三季度两融日均余额同比增速缩窄至-708%，
而公司利息净收入前三季度同比2251%（Q34548%），预计两融余额市占率
 基金代销业务：前三季度公司营业收入（主要为基金代销业务）同比328%
（Q32184%），我们判断基金代销价格战或仍将延续，前端基金销售收入的增
加依旧靠规模扩张。随着今年7 月东财基金的获批，公司完成向大资管业务的延伸，
我们期待资管业务成为新的利润增长点。
 投资建议：公司持续增长可期，我们依旧看好其中长期成长前景。考虑到东财目前
利润贡献超75%，维持增持-B 评级。
 风险提示：资本市场景气度下行、经纪业务下滑，公募基金业务开展不及预期、监
管趋严、信用业务坏账风险超预期
东方财富：基金牌照落地，财富管理前景可
东方财富：流量基础铸就发展，平台战略纵
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。