东方财富（300059）
发行可转债获核准，实力增强继续扩张
事件：公司今日公告：2019 年度创业板公开发行可转换公司债券申请获得中
会核准公司向社会公开发行面值73 亿元可转债，募集资金将用于补充东方
资金拟投入项目包括：扩大两融业务，提升市场份额，（不超过65 亿元）；
源之一（2019 上半年年贡献收入占比达66%），传统及创新业务的发展均
需要资本规模的支持，公司正处于客户数量、业务规模快速增长阶段，资
 被动投资渐受追捧，流量端龙头东财将持续受益，看好财富管理长期空间。
1）资管新规落地后，资管产品面临净值化管理的要求，主动管理产品费率
高企且难以持续获得超额收益的情形下，指数基金ETF 作为价值化投资的
载体，具有风险收益特征鲜明、交易便捷、运作透明、成本低廉等特征而
受到热捧。截至2019 年上半年指数基金资产净值超万亿，占全市场的占比
从去年同期的4%增长至7%，竞争激烈，降费打响市场争夺战。2）此前东
财首支基金成立（上证50 指数基金），费率为20BP（管理费015%年，托
管费005%年），远低于市场水平（如博时上证50ETF 联接A 费率40BP、
华夏上证50ETF 费率60BP 等）。公司以高流量低成本优服务构筑核心竞
争力，品牌资源优势鲜明，流量变现第三层级加速启动，未来在基金产品
互联网金融平台效率持续提升，天天基金网在用户粘性和产品销售渠道上
具有突出的流量优势，基金代销业务平稳发展，收入结构进一步优化，尾
随佣金及销售服务费的收入占金融电子商务服务业务收入的比例由2016年
暖市占率提升的双重因素驱动下持续高增，经纪两融业务市占率从2018
年3 月的220%103%提升至2019 年6 月的300%140%，随可转债获准，
未来资本实力进一步增强，业务结构优化，综合竞争力提升，客户数量及
 盈利预测与投资评级：公司可转债获批，资本实力增强后将进一步扩张客
户数量及业务规模，叠加基金流量变现第三层级加速启动，坚定看好零售
司2019、2020 年归母净利润分别为200、294 亿元，维持买入评级。
流通A 股(百万股)
1、东方财富（300059）：首支
基金发行在即，看好财富管理前
年三季报点评：业绩持续超预
期，看好财富管理前景
年中报点评：业绩超预期，流量
变现持续升级2019-07-27
图1：2012-2019Q3 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2019Q3 东方财富归母净利润及增速
图3：20142019H1 东方财富收入及结构
图4：20162019Q3 东方财富分类别收入情况
图5：20142019Q3 东方财富费用率
归母净利润（百万元）
金融电子商务收入（基金销售）
手续费及佣金收入（百万元）
管理费用率（包含研发）
图8：20132019H1 东方财富基金销量及收入
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号