请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：东方财富披露2019 年Q3 业绩预告，公司预计2019 年前三
季度归母净利润为1355 亿元-1415 亿元，同比增长6919%-7668%，
较上半年增幅扩大。19Q3 单季度归母净利润约为485-545 亿元，同
比增长64%-111%，环比增长0%-124%。
市场活跃度下行，公司业绩增幅扩大，略超预期。从整个市场来
看，Q3 交易活跃度要弱于前两个季度，Q1Q2Q3 股票总交易量分比为
339435373026 万亿元，公司以交易业务为主，在此背景下公司
净利润季度环比仍保持正增长，略超预期。
成本环比下降以及市占率提升是主因。公告显示，公司前三季度
总成本基本持平，据此推算公司Q3 环比减少约117%，Q3 营收环比增
速约为-5%-0%。考虑到交易总量环比下降了152%，据此推算东财市
占率环比提升接近10%。
优势明显，成长趋势良好   与竞争对手相比，公司在流量入口、
信息技术以及战略执行能力有明显的优势。公司小贷业务已经上线，
公募基金产品上线在即，公司第一只公募基金申请材料已经报审，此
外上半年公司又收购了上海众心保险经纪。随着公司业务布局不断完
善，公司离综合金融服务平台的目的定位更进一步。对于公司来说，
业务更加综合将有助于提升公司的整体竞争力。尽管当前公司主要的
逻辑仍是流量变现的逻辑，但业务反哺流量值得期待。因此看好公司
未来券商业务市场份额进一步提升。
投资建议：考虑到市场环境的变化，预计公司20192020 归母净
利润，分别为182 亿元，220 亿元，维持买入评级。
风险提示：市场交易量不及预期，公司业务进展不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富(300059)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。