经纪扩张代销转增，业绩略超预期
——东方财富（300059）点评报告
日期：2019 年10 月22 日
2019 年10 月21 日东方财富发布三季报，前三季度实现营收310 亿元，
同比增长302%；归母净利润140 亿，同比增长741%。拆分来看，第
三季度公司实现营收110 亿元，同比增长477%，环比增长26%；归
母净利润52 亿元，同比增长1162%，环比增长80%，略超市场预期。
续费及佣金收入146亿元，同比大增658%；实现利息净收入58亿
回暖和市占率扩张两方面因素。一方面，前三季度A股股基日均交
额达到57359亿元，同比增长328%，同时两融余额也升至94891
亿元，同比增长153%，交投活跃度反弹带动总量回升；另一方面，
公司经纪两融市占率由2018年3月的220%103%快速提升至2019
年6月的300%140%，低费率高流量的经营模式持续见效，取
得领跑行业的份额扩张速度。
务（天天基金代销）收入106亿元，较去年同期增长33%，扭转上
半年-325%的负增长。从趋势上来看，上半年公司基金销售额
30900亿元，同比小增21%，其中活期宝（货币型基金）销售额
15253亿元，大幅下滑210%，而非货币基金销售额15647亿元，
大幅增长429%，其占比也由去年同期的362%快速提升至506%，
显示公司主动调整产品结构，非货基占比提升带来增收效果。
继续加码研发，成本控制得当：公司继续加码研发，前三季度研发
投入高达231亿元，同比大增773%，持续推进互联网金融服务大
平台的升级和优化，预计用户的线上体验将持续提升。除此以外，
公司在成本控制方面也颇有亮点，报告期内完成可转债转股导致利
息费用下降，财务费用大幅减少917%，与此相对应，前三季度总
成本仅同比增长11%至112亿元，成本控制超预期也对公司利润高
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月21 日
报点评AAA经纪两融向好，业绩略超预
覆盖AAA流量奠定优势，金融驱动增长
申报首只公募产品，财富管理发展可期：公司在取得公募资质（经
证监会正式申报了首支西藏东财上证50指数基金。在基金代销市场
竞争白热化的背景下，公司正在发力基金服务的产销一体化。另一
方面，公司还在同步打造私募平台，旗下优优私募将为私募基金管
理人和投资者提供线上私募交易服务解决方案，有望在引流、数据、
技术、运维等多方面复制天天基金方面的优势，实现龙头发展路径。
投资建议与盈利预测：2019年至今市场交易及两融规模同比大幅改
振将带来高业绩弹性。此外公司正在加码研发，并积极布局公募基
金、私募平台等领域，综合金融生态发展可期。预计公司在
当前股价对应的对应PE分别为622951734607倍，对应的PB分
别为580530485倍，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下行压力；全球金融市场系统性风险；公司移
动端流量受到压缩；公司经纪、两融市占率提升不及预期。
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场