东方财富（300059）
首支基金发行在即，看好财富管理前景
基金已获证监会许可，正式公告基金合同及招募说明书，发行在即。
 首支指数基金发行在即，费率20BP 低于市场水平。1）西藏东财基金的首
日证监会文准予募集注册，发售期为2019 年11 月18 日至11 月29 日。第
二只产品西藏东财中证通信技术主题指数发起式基金进入审查阶段，第三
只西藏东财中证医药卫生指数发起式基金刚刚上报。2）东财上证50 指数
基金费率为20BP（管理费015%年，托管费005%年），远低于市场水平。
如博时上证50ETF 联接A 费率40BP（管理费030%年，托管费010%年）、
华夏上证50ETF 费率60BP（管理费050%年，托管费010%年）、天弘上
证50 指数A 费率60BP（管理费050%年，托管费010%年）、易方达上
证50 指数A 费率140BP（管理费120%年，托管费020%年）。
 被动投资渐受追捧，流量端龙头东财将持续受益。1）资管新规及细则落地
后，资管产品面临净值化管理的要求，主动管理产品费率高企且难以持续
获得超额收益的情形下，指数基金ETF 作为价值化投资的载体，具有风险
收益特征鲜明、交易便捷、运作透明、成本低廉、工具属性突出等特征而
受到热捧。2）2018 年至今我国指数基金开始快速增长，截至2019 年上半
年指数基金资产净值超万亿，占全市场的占比从去年同期的4%增长至7%，
竞争趋于白热化，降费打响市场争夺战。3)东方财富以高流量低成本优
服务构筑核心竞争力，品牌资源优势鲜明，或将持续受益。
纪两融业务市占率从2018 年3 月的220%103%提升至2019 年6 月的
300%140%，随资本实力增强（拟发可转债），业绩有望持续演绎高成长。
2）互联网金融平台效率持续提升，天天基金网在用户粘性和产品销售渠道
上具有突出的流量优势，基金代销业务平稳发展，收入结构进一步优化，
尾随佣金及销售服务费的收入占金融电子商务服务业务收入的比例由2016
年的6221%上升至2019 年上半年的708%。3）随首支基金上线，公司正
式切入财富管理市场，流量变现第三层级加速启动，看好公司在财富管理
领域展现客户资源、平台系统、运营成本三大天然核心优势，对标嘉信理
 盈利预测与投资评级：东财基金产品即将上线，流量变现第三层级加速启
动，结合可转债增资后进一步扩张客户数量及业务规模，坚定看好零售财
2019、2020 年归母净利润分别为200、294 亿元，维持买入评级。
流通A 股(百万股)
年三季报点评：业绩持续超预
期，看好财富管理前景
年中报点评：业绩超预期，流量
变现持续升级2019-07-27
3、东方财富（300059）：公募
基金上线在即，流量变现加速推
图1：2012-2019Q3 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2019Q3 东方财富归母净利润及增速
图3：20142019H1 东方财富收入及结构
图4：20162019Q3 东方财富分类别收入情况
归母净利润（百万元）
金融电子商务收入（基金销售）
手续费及佣金收入（百万元）
管理费用率（包含研发）
图8：20132019H1 东方财富基金销量及收入
表1：东方财富盈利预测（调整）
金融电子商务收入（基金销售）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号