东方财富（300059）：2019 年三季报点评
业绩持续超预期，看好财富管理前景
事件：公司发布2019 年三季报，实现总营收3097 亿元，同比增长3019%；
归母净利润1395 亿元，同比增长7413%，业绩连续两个季度超预期。
业务业绩在市场回暖市占率提升的双重因素驱动下持续高增，实现手续费
及佣金净收入同比658%至146 亿元，利息净收入同比225%至58 亿元。
公司经纪两融业务市占率从2018 年3 月的220%103%提升至2019 年6
月的300%140%，随资本实力增强（拟发可转债），市占率有望持续提升
进入行业第一梯队。2）平台运营效率提高，成本率转降（从2018 年末的
728%降至534%）致业绩增长进入规模效应区间，致总成本仅同比11%
至112 亿元（其中公司完成可转债转股利息费用减少致财务费用同比
优势、丰富的服务模式等），业绩持续演绎高成长。
 互联网金融平台效率持续提升，基金代销业务平稳发展：1）公司加大战略
研发投入（研发投入费用同比773%至231 亿元），持续推进互联网金融
服务大平台的升级和优化。2）19Q3 基金市场规模同比30%至136 万亿
（19Q3 环比25%，增加了33142 亿元），公司实现以基金销售收入为主
的营业收入同比33%至106 亿元，其中尾随佣金及销售服务费的收入占
金融电子商务服务业务收入的比例由2016 年的6221%上升至2019 年上半
年的708%，收入结构进一步优化。3）天天基金依托东方财富网积累
的客户资源，业务规模逐年增长，2019 年上半年认、申购成交量同比21%
至309004 亿元，天天基金网在用户粘性和产品销售渠道上具有突出的流量
优势，预计持续贡献稳定业绩。
 公募产品发行在即，流量变现持续升级，开启财富管理新时代：近日东财
指数基金，公司正式切入财富管理市场，流量变现第三层级加速启动（公
财富管理领域在散户机构化、现金产品化以及资管新规带来的大资管行业
重构下将迎来快速发展周期，看好公司在财富管理领域展现客户资源、平
台系统、运营成本三大天然核心优势，对标嘉信理财，未来在基金产品创
 盈利预测与投资评级：东财基金产品即将上线，流量变现第三层级加速启
动，结合可转债增资后进一步扩张客户数量及业务规模，坚定看好零售财
2019、2020 年归母净利润分别为200、283 亿元，维持买入评级。
流通A 股(百万股)
年中报点评：业绩超预期，流量
变现持续升级2019-07-27
2、东方财富（300059）：公募
基金上线在即，流量变现加速推
3、东方财富（300059）：拟发
图1：2012-2019Q3 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2019Q3 东方财富归母净利润及增速
图3：20142019H1 东方财富收入及结构
图4：20162019Q3 东方财富分类别收入情况
归母净利润（百万元）
金融电子商务收入（基金销售）
手续费及佣金收入（百万元）
管理费用率（包含研发）
图8：20132019H1 东方财富基金销量及收入
表1：东方财富盈利预测（调整）
金融电子商务收入（基金销售）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号