请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东方财富：比较优势明显，市占率稳步提升
事件：东方财富披露2019 年第三季度报告，19Q3 单季度公司实
现营业总收入1099 亿元，环比增长262%，实现归母净利润524 亿
元，环比增长799%，略高于业绩预告中值。
市占率测算环比提升1259%。Q3 交易活跃度要弱于前两个季度，
市场股票总交易量为3026 万亿 元，环比下降1443%。而公司相应
的手续费及佣金收入仅下降366%，据此估算公司经纪业务市占率环
比下降2052%。因此，我们认为东财的相对于传统券商而言，竞争优
资本实力提升，信用业务有所扩张。随着公司可转债转股，公司
资本实力得到大幅提升，同时财务费用支出同比大幅减少。从数据来
看，公司总体净利息收入（利息收入减财务费用）前三季度同比增长
5916%，Q3 环比增长1958%，但从收入来看，公司利息收入Q3 环比
利息净收入环比下降1152%，由此可以推出东财信用业务市占率也在
成本控制优异，互联网模式突出。前三季度公司营业总成本基本
持平，但持续性的营业成本是在下降的，因为从结构上来看，销售费
用同比增长4128%，管理费用同比下降1054%；单看Q3 营业总成本
管理费用同比增长2968%，Q3 单季度管理费用下降639%，二者均劣
于东财。因此，相较传统券商，公司成本控制能力具有明显的优势，
优势明显，成长趋势良好。与竞争对手相比，公司在流量入口、
信息技术以及战略执行能力有明显的优势。公司小贷业务已经上线，
公募基金产品上线在即，公司第一只公募基金申请材料已经报审，此
外上半年公司又收购了上海众心保险经纪。随着公司业务布局不断完
善，公司离综合金融服务平台的目的定位更进一步。对于公司来说，
业务更加综合将有助于提升公司的整体竞争力。尽管当前公司主要的
逻辑仍是流量变现的逻辑，但业务反哺流量值得期待。因此看好公司
未来券商业务市场份额进一步提升。
投资建议：考虑到市场环境的变化，预计公司20192020 归母净
利润，分别为2067 亿元，2497 亿元，维持买入评级。
风险提示：市场交易量不及预期，公司业务扩张不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富(300059)
东方财富：比较优势明显，市占率稳步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
东方财富：比较优势明显，市占率稳步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。