东方财富（300059SZ） 传媒互联网传媒
 前三季度业绩超预期，扣非后归母净利润同比增速7097%
公司于2019 年10 月21 日晚间发布公告：前三季度实现营收3097 亿元，
同比增长3019%；归母净利润1395 亿元，同比增长7413%；扣非后归母净
利润1353 亿元，同比增长7097%，业绩超市场预期。季度拆分来看，Q3
营收1099 亿元，同比增长4773%，环比增长262%；归母净利润524 亿元，
同比增长11619%，环比增长799%。
 销售毛利率持续提升，经营性现金流量净额同比大幅改善
费用端，三季度销售费用同比增长4128%，主要是公司进一步加大了品
牌宣传推广力度；管理费用同比减少1058%；研发费用同比增长7730%，
占营收比重2105%。2019 年Q1-Q3 销售毛利率分别为7020%、7253%、
7269%，逐季度持续提升。经营性现金流量净额同比增长109012%，主要是
据公告显示，2019 年前三季度资本市场景气度活跃，A 股交易额同比大
半年，公司注重基金销售数量的同时关注质量，低佣金率的货币基销量占比
逐渐减少，非货币基金销量占比超过货币基金，使得基金销售业务在前三季
 上报首支公募产品，财务管理业务未来成长可期
月向证监会正式申报了首支西藏东财上证50 指数基金。公司坚持向财富管理
业务转型，借助金融牌照优势积极布局公募产品，未来业务持续成长可期。
公司未来业务成长。预计公司 2019-2021 年归母净利润分别为 2077、2930、
4208 亿元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：基金销售业务进展不达预期；行业竞争加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
半年度利润同比增长5588%，净利率
拟再次发行可转债，助力两融规模持
续扩张及业务多元化发展2019-05-30
业绩高增长，规模效应逐渐显现
用户为王，链接人与财富2019-03-24
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼