市场价格人民币1477
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月21 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
公司19 年1-9 月实现营业总收入3097 亿元，同比增长302%；实现归母
净利润为1395 亿元，同比增长741%；19EPS028 元，19BVPS282 元。
和归母净利润分别同比增长302%和741%（增速高于传统券商的50%，
根据券商月度数据），其中19Q3 公司分别实现营收与归母净利润1099
亿元与524 亿元，同比分别大幅增加477%和1162%，单季度业绩表现
靓丽。公司前三季度年化ROE 与净利率润分别为1020%与4503%，较
个百分点，贡献度显著提升。
经纪业务年内二度发力，两融市占率持续提升。1）19 年1-9 月市场日
均股基成交额为58013 亿元，同比增长344%。公司19 年1-9 月实现手
续费及佣金净收入（主要为经纪业务收入）1456 亿元，同比大幅增长
658%。公司经纪业务于19Q3 再度发力，单季度实现收入50 亿元，同
比大增778%。公司经纪业务收入增速高于市场成交量增速，我们预计
公司19 年股基成交额市场份额有望大幅提升。2）实现利息净收入（主
要为两融收入）582 亿元，同比增长225%。受益于利好政策，截至19Q3
末全市场两融余额回升至948914 亿元，较19H1 增加42%，公司两融余
额达140 亿元，较19H1 提升911%，市占率由19H1 的141%提升至147%。
基金销售收入增速承压，19 年有望实现业绩高增。1）公司19 年1-9 月
高基数的情况下同比小幅增长328%。随着基金销售市场竞争的日益加
剧，预计公司基金销售业务的市场份额及费率有所承压，但优势地位难
以撼动。2）鉴于公司19 年前三季度实现的净利润1395 亿元已远超18
年全年水平（959 亿元），公司19 年业绩将实现大幅增长，并有望超过
15 年创下的历史高点水平。
由于公司19Q3 业绩同比翻倍，超过预期水平，我们将公司192021 年的
归母净利润预测值由1512 亿元1872 亿元2259 亿元上调至1904 亿元
2379 亿元2855 亿元，对应EPS 分别为028035043 元，我们持续看好
公司发展前景，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业总收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原预测）
每股净资产（元股）
图表1 2019 年1-9 月业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
四、利润总额（亏损总额以号填 列）
五、净利润（净亏损以号填列）
图表2 2019 年1-9 月分业务收入及同比增速
图表3 18 年1-9 月 v 19 年1-9 月公司分业务收入结构
图表4 2014-2019Q3 公司净利润率
图表5 2014-2019Q3 公司ROE
图表6 2015-2019Q3 两融余额及市场份额
图表7 2015-2019Q3 公司股债承销金额及市场份额
两融市场份额（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
手续费及佣金收入（%）
金融数据净收入（%）
广告服务净收入（%）
基金销售净收入（%）
营业总收入增长率（%）
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE) （%）
总资产收益率(ROA) （%）
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)