本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
市占率继续提升，业绩增速环比提高
东方财富（300059）2019 年三季报点评
总市值（亿元） 101271
12 月最高价(元) 2288
12 月最低价(元) 1180
三季度单季业绩逆市增长。2019年三季度单季，股票交易额环比下降
144%，万得全A下跌009%，新发行基金份额环比下降004%，在市场数
据边际恶化情况下，公司业绩逆市增长，单季营收、归母净利润分别为
1099亿元、524亿元，环比分别上涨26%、80%。2019年前三季度，
营收、归母净利润分别为3097亿元、1395亿元，分别同比增长302%、
741%，增速分别较上半年增加80pct、182pct。
利息费用、管理费用下降明显。由于公司2018年的可转债在2019年5月
13日进行了全部转股，2019年二、三季度单季，公司利息费用下降明显，
分别环比下降675%、下降837%。公司成本管理得当，2019年三季度单
季管理费用环比下降162%；2019年以来，公司管理费用同比持续下降，
2019年一季度至三季度管理费用累计同比分别下降155%、下降122%、
下降33%。2019年前三季度，公司销售费用、研发费用分别同比增长
413%、增长773%，品牌推广力度及研发投入加大，将有助于公司业绩
经纪业务净收入增速好于市场股票成交额，流量转化效果凸显。2019年
前三季度，股票交易额同比增长394%，得益于市场成交量上升，公司
实现手续费及佣金净收入为1456亿元，同比增长658%，增速高于市场
股票成交额，同时较上半年佣金净收入同比增速提升了57pct。2019年前
三季度，单季股票交易额分别环比增长857%、增长42%、下降144%，
而公司单季手续费及佣金净收入分别环比增长377%、增长186%、下降
37%，可见从二季度开始，公司经纪业务净收入增速表现好于市场股票
成交额，流量转化效果凸显，推动公司市占率提升。
两融业务市占率提升，净收入显著增长。2019年前三季度，市场日均两
融余额同比下降71%，日均融资余额同比下降75%；2019年三季度末，
公司融资余额市占率为149%，较2018年三季度末上升041pct，融出资
金余额较2018年三季度末增长590%。虽然市场日均融资余额同比下降，
但公司融资余额及市占率均显著同比上升，因此2019年前三季度，公司
利息净收入同比增长225%。从边际情况看，2019年三季度末公司融出
资金余额、市占率较2019年二季度末分别上升91%、007pct，因此2019
年三季度单季，公司利息净收入环比增长106%。2019年5月，公司披露
可转债发行方案，拟募集不超过73亿元，并将其中65亿元用于两融业务，
有助于提升公司两融业务市占率。
基金代销业务在价格战中保持正增长。2019年前三季度，新发基金
785960亿份，同比增长 220%。2019年三季度末，Wind显示公司代销
基金7375只，数量行业首位。公司2019中报显示，基金销售收入占母公
东方财富（300059）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：主要财务数据（百万元，%）
司营收比例为814%，因此可通过母公司营收观察基金销售收入变动。
2019年前三季度，母公司实现营收1074亿元，同比增长24%，2019年三
季度单季母公司营收为380亿元，环比增长54%。基金代销收入低增速
主要市场价格战，导致前端认、申购费收入下降，公司凭借基金保有量
优势和基金收入结构优化（提升尾随基金及销售服务费占基金代销收入
占比）来保持收入稳定性。
拓展其他金融业务，获取新流量变现。2019年7月4日，公司发布公告，
可证，将在半年发行公募基金产品，预计前期产品为指数基金。2019
年5月，公司完成了众心保险经纪100%股权收购及增资工作，获得保险
创新资本。2019年6月，子公司上海优优财富投资管理有限公司在中国
券投资基金管理人。2019年6月，子公司上海东方财富网络科技有限公
司获得上海市商务委员会颁发的拍卖经营批准证书。公司金融业务拓
展围绕东方财富等平台用户需求进行，针对性强，用户转化成功率高，
公司在获得新收入来源同时，能增强平台用户及公司客户粘性，公司及
平台进入互相反哺的良性循环。
投资建议：公司围绕平台用户需求扩展金融服务，促使平台客户粘性增
强及公司业务增长进入相互反哺的良性循环，目前公司准备自主发行公
募基金，获取新的流量变现。2019年三季度，在成交额环比下降背景下，
公司营收、净利润均环比增长，平台用户流量优势凸显。由于2018年低
基数，预期2019年全年业绩保持高增长。预计公司2019-2020年EPS分别
为026元、034元，2019年10月25日收盘价对应PE分别为58倍、44倍，
给予公司谨慎推荐评级。
风险提示。经济超预期下滑，股市大幅下跌，基金代销收入大幅下降，
东方财富（300059）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼