请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华电国际（600027SH）
净利润显著改善，盈利有望持续修复
612 - 663 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
44353 百万元
华电国际（600027SH）-三季度业绩环比下滑，投资收益季节
性回落——2022-11-02
营收同比微增，净利润扭亏为盈。2022 年，公司实现营业收入107059 亿元
（234%），归母净利润100 亿元，实现扭亏为盈。公司营业收入增长主
要系煤机电价上涨影响所致，2022 年，公司平均上网电价为519 元MWh，同
比增长2069%；受益于煤炭长协3 个100%政策落地以及火电量发量下降
等因素影响，公司净利润实现扭亏。
毛利率转正，费用率小幅下降，净利率有所上升。2022 年，公司毛利率为
043%，同比减少659pct，主要系电价上涨以及煤炭长协3 个100%政策
落地影响所致。费用率方面，公司管理费用率、财务费用率分别为153%、
378%，分别同比减少020、032pct，反映出公司逐步加强费用成本管控。
2022 年，公司净利率为-060%，同比增加587pct，反映出公司盈利能力有
ROE 显著改善，经营性净现金流大幅增长。2022 年，公司ROE 为212%，同
比增加1155pct，ROE 提升得益于净利率同比增加和资产周转率提升。现金
流方面，公司经营性净现金流为9654 亿元，同比显著改善，主要系煤机电
价上涨影响；投资性净现金流出额8509 亿元，同比减少3412%，主要系去
年新能源资产整合影响；筹资活动现金净流出额1183 亿元，主要系公司偿
火电业务盈利有望进一步改善，装机增长驱动业绩持续提升。2023 年国家要
求电力中长期交易高比例签约，以及煤炭价格预计有所回调，公司火电业务
盈利有望进一步改善。此外，公司火电装机容量增加，2022 年新增火电装机
134GW，且截至2022 年，公司火电机组已获核准在建项目装机容量789GW，
其中煤电机组装机规模为685GW，燃气机组装机规模为104GW。随着上述
项目逐步建成投运，公司火电机组装机规模将进一步提升，推动业绩增长。
风险提示：行业政策不及预期；用电量下滑；煤价持续高位；电价下滑。
投资建议：预计2022-2025 年公司归母净利润分别为506065 亿元，同比
增长4940%19%10%；EPS 分别为051、060、066 元，当前股价对应PE
为1129586X。给予公司2023 年12-13xPE，公司合理市值为604-654
亿元，对应612-663 元股合理价值，较目前股价有6%-15%的溢价空间，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收同比微增，净利润扭亏为盈。2022 年，公司实现营业收入107059 亿元
（234%），归母净利润100 亿元，实现扭亏为盈。公司营业收入增长主要系煤
机电价上涨影响所致，2022 年，公司平均上网电价为519元MWh，同比增长2069%；
受益于煤炭长协3 个100%政策落地以及火电量发量下降等因素影响，公司净
发电量、上网电量增长率均有所下降。2022 年，公司发电量220932 亿千瓦时，
同比下降525%，上网电量为207045 亿千瓦时，同比下降554%。分不同电源来
看，火电发电量211190 亿千瓦时，同比下降295%，上网电量197427 亿千瓦
时，同比下降295%；水电发电量9742 亿千瓦时，同比下降033%；上网电量
9618 亿千瓦时，同比下降063%。
图1：华电国际营业收入及增速（单位：亿元）
图2：华电国际归母净利润及增速（单位：亿元）
毛利率转正，费用率小幅下降，净利率有所上升。2022 年，公司毛利率为043%，
同比增加659pct，主要系电价上涨以及煤炭长协3 个100%政策落地影响所
致。费用率方面，公司管理费用率、财务费用率分别为153%、378%，分别同比
减少020、032pct，反映出公司逐步加强费用成本管控，且成效逐步显现。2022
年，公司净利率为-060%，同比增加587pct，反映出公司盈利能力有改善趋势。
图3：华电国际发电量情况
图4：华电国际上网电量情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：华电国际毛利率、净利率情况
图6：华电国际三项费用率情况
ROE 显著改善，经营性净现金流大幅增长。2022 年，公司ROE 为212%，同比增
加1155pct，ROE 提升得益于净利率同比增加和资产周转率提升。现金流方面，
2022 年，公司经营性净现金流为9654 亿元，经营性现金流显著改善，主要系煤
机电价上涨影响；投资性净现金流出额8509 亿元，同比减少3412%，主要系去
年新能源资产整合影响；筹资活动现金净流出额1183 亿元，主要系公司偿还借
图7：华电国际ROE 及杜邦分析
图8：华电国际现金流情况（亿元）
进口煤供应增加，煤价中枢或有所下行，驱动公司火电业绩进一步改善。近年来，
政策性保供将持续发力，推动煤炭先进产能继续核增释放，但由于前两年核增产
能已释放大部分，大幅增产空间有限。国际市场方面，随着印尼、印度煤炭产量
提升，蒙煤、俄煤、澳煤的进口采购机会增加，进口煤对国内补充作用增强。需
求方面，非化石能源电量占比将在2023 年继续提高，煤炭消费增速将进一步放缓。
2023 年，政策保障下电煤中长期合同签约履约率将得到提升，有效发挥电煤长协
压舱石作用，预计煤炭市场供需将有所缓解，煤炭价格中枢有所下移。整体
而言，2023 年国家要求电力中长期交易高比例签约，以及煤炭价格预计有所回调，
公司火电业务盈利有望进一步改善。
火电新增装机规模增长，业绩有望进一步增长。随着风光新能源装机规模增长和
能源保供需要，火电新增装机规模有望重回增长通道。2022 年，公司投产电源项
目约140GW，主要包括134GW 的燃煤发电机组、56 兆瓦的水力发电机组以及约
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
569 兆瓦的自用光伏发电机组。截至2022 年底，公司控股装机容量约为5475GW。
公司火电在建机组装机规模大，同时积极布局抽水蓄能项目。截至2022 年，公
司火电机组已获核准在建项目装机容量为789GW，其中煤电机组装机规模为
685GW，燃气机组装机规模为104GW。同时，公司乌溪江公司获得298 兆瓦抽水
蓄能项目指标，发展抽水蓄能发电业务。随着上述项目逐步建成投运，公司火电
机组装机规模将进一步提升，推动业绩增长。
整体而言，公司火电发展稳步推进，抢抓煤机发展机遇的同时稳健拓展优质气电
项目并大力拓展抽水蓄能项目资源和积极推进地热供暖项目。公司在规模实力稳
中有进的基础上，实现发展路径的持续拓展，产业结构的调整转型，业务发展结
投资建议：维持买入评级。我们预计2022-2025 年公司营业收入分别为
114711651183 亿元，同比增长7%2%2%；归母净利润分别为506065 亿元，
同比增长4940%19%10%；EPS 分别为051、060、066 元，当前股价对应PE
为1129586X。给予公司2023 年12-13xPE，公司合理市值为604-654 亿元，
对应612-663 元股合理价值，较目前股价有6%-15%的溢价空间，维持买入
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层