中芯国际（688981）
晶圆制造龙头，领航国产芯片新征程
——中芯国际深度研究报告
国内IC制造领军企业，服务范围全球化布局。中芯国际是世界领先的
集成电路晶圆代工企业之一，其晶圆代工及技术服务涵盖8英寸及12英
寸系列。此外中芯与世界级IC设计、标准单元库、EDA工具提供商、
晶圆封测厂商、材料供应商等上下游企业均建立紧密合作，目前已在
美国、欧洲、日本、中国台湾等地设立多处营销办事处，全球化布局
增收增利能力稳定向好，股权受多方青睐。业绩发展方面，随着行业
复苏初现端倪，人工智能、工业自动化和智能汽车领域边际改善有望
拉动需求侧高增，中芯有望迎来高增长发展新阶段；股权架构方面，
大陆产业基金等大型资本对中芯有较强偏好，公司股权持有人呈现多
半导体具备三大行业特性，助力中芯可观发展。1）高壁垒：技术资
本客户壁垒铸就产业坚实护城河，晶圆制造的工艺复杂性与下游应用
领域增加同样显著催化行业发展；2）快成长：自晶体管与集成电路问
世不过几十年时间，产业规模高速上行，国产芯与国际芯规模
扩张基本同频，未来伴随海外封锁加剧，国产替代逻辑助推大陆厂商
稳增长局面形成；3）商业模式迎合发展需求：中芯采用Foundry模
式，专业分工确保企业效能最大化，而先进制程为芯片企业的主
要升级赛道，中芯发展未来可期。
两大优势奠定公司，规模经济与技术优势同在。1）产能方面，公司
产能爬坡稳步推进，晶圆产线全国化分布，资本开支加速投入；2）技
术方面，汇集逻辑电路集成平台、特色工艺技术平台和配套服务三大
亮点，技术创新与时俱进，科技成果与产业应用深度耦合。
首次覆盖，给予买入评级。预计中芯国际2025-2027 年营业收入
为70652 亿元、78639 亿元、87584 亿元，同比增长2224%、
1130%、1138%；同期归母净利润为5682 亿元、6846 亿元、
7822 亿元，同比增长5362%、2049%、1425%。
国内外行业竞争压力； AI 大模型发展不及预期；国际格局变动、贸易
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 世界一流晶圆制造企业，多维度实现可持续性发展  5
11 国内芯片制造领军企业，穿越周期实现坚毅成长  5
12 业绩扩容进展迅速，费用结构开启转变  6
13 股权持有人多元化，管理人背景优异  8
2 行业视角：三大行业特征助力中芯晶圆制造高速发展  10
21 行业特征一：高壁垒与高竞争并存，机遇与挑战相伴 10
22 行业特征二：半导体发展不过数十年，产业规模迅速膨胀
 12
23 行业特征三：Foundry 模式效率优先，制程迈进逻辑明确
 17
3 规模经济与技术优势并存，中芯国际显著  21
31 规模化生产逐步释放，产线投入趋于完善  21
32 技术沉淀历久弥新，科技成果与产业深度耦合  24
4 盈利预测及投资建议  25
5 风险提示  27
图19：各地区半导体发展呈现不平衡态势（销售额：十亿美
元）  14
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图27 ：MBCFET 多桥-通道式  19
表2：2024 年Q2 全球前十大晶圆代工业者营收排名（单
位：百万美元） 12
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  世界一流晶圆制造企业，多维度实现可持续性
11  国内芯片制造领军企业，穿越周期实现坚毅成长
IC 制造的世界级龙头，全球化部署为基本表征。中芯国际是
世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，可向全球客户提供8 英寸
和12 英寸晶圆代工与技术服务，总部位于上海。公司与世界级设
计服务、智能模块、标准单元库以及EDA 工具提供商建立合作伙
伴关系，并与全球众多封装测试厂商、设备材料供应商拥有紧密
关联，其生产、制造与服务同样呈现全球化态势，在美国、欧洲、
日本、中国台湾设立多处营销办事处。
图1：中芯国际全球部署示意图
中芯国际大致可分为四个发展阶段：1）初创阶段（2000-
2003 年）：自2000 年公司设立起，为了绕开技术管制，公司在开
曼群岛注册，并以外商投资的身份在上海设厂，首期募资参与人
既包括国资背景的上海实业、北大青鸟，也包含外资代表高盛、
摩托罗拉、华登国际等，中芯利用多方资源在张江建立了公司第
一座制造工厂；2）挫折阶段（2004-2011年）：集成电路素有前期
投入大、回报周期长的特点，成立初期的中芯国际长期内处于亏
损状态，而上市、引入新股东资本成为中芯维持现金流、摆脱资
金危机的重要途径，2004 年中芯在纽交所和港交所同时上市。
2008 年中芯以1645%的股权换取大唐电信172 亿美元的投资，
2011 年中投公司成为中芯第二大股东，第三大则为台积电；3）成
长阶段（2012-2018 年）：公司盈利能力明显好转，2015 年底，国
家集成电路产业基金认购中芯国际47 亿股新股份，持股比例达
1153%；4）业绩爆发阶段（2019 年-至今）：2020 年中芯国际在
科创板上市，其业绩也迎来迅速增长时期，大唐电信与国家集成
请务必阅读尾页重要声明                                 6
电路产业基金成为公司最重要股东。
图2：中芯国际A 股上市前发展进程
12  业绩扩容进展迅速，费用结构开启转变
营收规模呈扩大走势，新一轮扩张周期或开启。中芯业绩增
长持续性显著，于2017-2024 年间，营业收入从21390 亿元迅速
扩容至57796 亿元，期间复合增长率达1526%，并在21-22 年间
分别实现同比增长2970%、3897%。作为典型的周期性行业参与
者，中芯受益于新冠病毒爆发所出现的特殊需求，手机、PC 等消
费电子终端迅速放量，从而带来公司盈利水平的提振。随着23 年
特殊需求的逐渐消退，全球半导体行业陷入历史上最严重的衰退
之一，然而这一趋势却很快于24 年开始扭转。展望未来，随着行
业复苏迹象显现，人工智能、工业自动化和智能汽车领域的边际
改善有望拉动对半导体产品的需求；在成熟制程方面，根据SP
Global 预计，2025 年全球半导体市场或再度面临40nm 及以上芯
片短缺的问题，需求侧的预期缺口或将带来中芯业绩新一轮的释
归母净利润短期承压，长期稳定向好。2017-2022 年期间，
公司归母净利润从1245 亿元上涨至12133 亿元，盈利确定性显
著。然而，23-24 年公司归母净利润出现波动性下滑，竞争加剧、
行业巨头降价抢占市场、国产芯片企业的逆周期扩张等因素成为
下降的主要助推因素。在这一时期内，晶圆销量与营收增幅相背
离，中芯的晶圆平均单价下滑明显：2024 年中芯国际晶圆平均单
价达6639 元片，较2023 年的6967 元同比下降471%。展望未
中芯国际（SMIC）在开曼群
ADR，成功在美国资本市场
中芯国际集成电路制造（深
中芯国际实现年度盈利，终
1季度单季营收首超5亿美元，
公司成立，专注45nm及更
中芯和高通扩大在28nm工
艺节点的合作，高通旗下部
分28nm芯片交由中芯国际
中芯国际净利率达1086%，
中芯北方12英寸月产达三万
片，中芯深圳12英寸产线正
式投产，月产能3000片，全
请务必阅读尾页重要声明                                 7
来，随着25 年市场需求的逐步恢复，产业链各环节有望逐步好转，
中芯或迎来又一次的利润上涨阶段。
图 3：中芯国际营业收入情况概览
图 4：中芯国际归母净利润情况概览
收入结构方面，中芯在中国大陆与北美这两个最重要的全球
IC 市场中，销售比例呈现出显著的反向运动趋势。2018-2024 年
期间，中国大陆及香港的销售比例自5786%提升至8365%，而
反观北美市场营收占比则由3096%下降至1222%。24 年全年，
这两大区域的销售份额差进一步扩大至7143 个百分点，中国芯片
自产自用趋势不可阻挡。
图 5：公司分地域纵向营收情况一览
图 6：公司分地域横向营收情况一览（2024）
利润率方面，过去几年内中芯的毛利率净利率均呈现先攀升
后下降的走势。2017-2022 年期间，我们认为晶圆规模化生产所带
来的降本增效叠加销售晶圆平均售价的上升，直接导致了利润率
水平的节节攀升。然而至23 年，由于行业库存高、去库存缓慢等
因素的影响，集团产能利用率降低，产品组合发生变动，且集团
在高投入期的折旧费用增加，利润率水平出现下降趋势，这一状
况一直延续至24 年。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
图 7：公司毛利率情况（%）
图8：公司净利率情况（%）
费用率水平分化显著，整体规模平稳抬升。费用率方面来看，
中芯销售研发费用率整体于2019-2022 年期间呈现下降趋势，而
管理费用率则介于5%-7%间波动，我们认为，在如何在激烈竞争
中稳住步伐，如何在技术进步中快速追赶两项问题中，中
芯已初步取得一定程度突破，而企业如何提高能效正逐步被
提上企业管理的日程；费用绝对值来讲，管理研发费用增长显著，
为企业的发展持续性提供后勤支撑技术储备。
图 9：公司销管研三费费率情况（%）
图 10：公司三费费用增长情况
13  股权持有人多元化，管理人背景优异
股权持有人呈现多元化特征，不同类型投资者汇聚一堂。中
芯国际主要股东为大唐控股（香港）投资有限公司，截至24 年年
末，持股比例达1400%。此外，内地不同类型投资基金均对中芯
国际密切关注并参与投资：国家集成电路产业基金二期持有公司
股份约160%，华夏基金则持有公司股份144%，中国信科持有公
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 11：中芯国际股权架构图（截止至2024 年年末）
管理人履历丰厚，技术实践与管理运维并重。董事长刘训峰
先生为西安交大管理科学与工程专业博士，历任中国石化上海石
油化工股份有限公司乙烯厂副总经理、上海赛科石油化工副总经
理、上海华谊集团党委书记及董事长，拥有逾30 年的企业管理经
表1：公司高管履历简介
刘训峰为西安交大管理科学与工程专业博士，历任中国石化上海石油化工股份有限公司
乙烯厂副总工程师、投资工程部副主任、总经理助理及副总经理，上海华谊集团股份有
限公司党委书记及董事长，中芯国际副董事长及执行董事。
赵博士历任本公司首席运营官兼执行副总裁、中芯北方总经理，于清华大学无线电电子
学系取得学士学位和博士学位，于美国芝加哥大学商学院取得工商管理硕士学位。
梁博士从事内存储存器以及逻辑制程技术开发，在半导体业界有逾35 年经验。拥有逾
450 项专利，曾发表技术论文350 余篇。
郭女士曾任大唐电信科技产业集团党委委员、总会计师，兼任大唐电信财务公司董事长
等职务，具有丰富的公司治理、财务管理及资本市场投融资项目经验。郭女士于北京航
空航天大学取得法学学士学位，于中央财经大学取得会计学硕士学位，为中国注册会计
曾任中国广核集团有限公司党委常委、总会计师、董事会秘书，中广核财务有限责任公
司董事长；新希望集团有限公司领导小组成员、首席财务官，新希望财务公司董事长，
拥有丰富的财务管理及资本市场投融资项目经验，于西南财经大学取得博士学位。
请务必阅读尾页重要声明                                 10
2  行业视角：三大行业特征助力中芯晶圆制造高
21  行业特征一：高壁垒与高竞争并存，机遇与挑战相伴
分析晶圆制造发展的成长性与可持续性，我们可通过产业链
波特五力模型进行静态研究。
产业链层面，需着重关注上中下游生态：
1）在集成电路制成中，半导体材料设备充当着必要的上游
角色。半导体材料电阻率通常在103108 之间，目前已形成
以硅为主，氮化镓、砷化镓、碳化硅增强为辅的产业局面；半导
体设备顺应集成电路芯片尺寸缩小、集成规模扩大双向背离的发
展趋势，可分为前道制造设备（如：光刻、刻蚀、薄膜沉积等）
以及后道测试设备（分选机、测试机、划片机、贴片机等），前者
市场规模占总设备规模的80%以上。纵向来讲，上游主要由中国
台湾及海外企业把控，溅射靶材代表企业有日矿金属、霍尼韦尔、
光刻机企业包括阿斯麦、尼康等。
2）中游领域，核心材料设备基础上，晶圆制造多工艺并存。
晶圆制造工艺复杂，投入资金较大，聚焦于在晶圆上制作电路与
镶嵌电子元件，整体过程分别为：晶圆加工-氧化-光刻-刻蚀-薄膜
沉积-互连-测试-封装。晶圆制造除了需要在水平方向上增加图案
密度以增加存储密度，在垂直方向同样需解决高深宽比（HAR）
刻蚀均匀性问题，随着芯片叠加层数增多、尺寸逐步缩小，工艺
制造难度成倍增加，这同时也铸就了芯片制造的高壁垒表征。横
向来看，2024 年台积电（TSMC）、三星（Samsung）依旧位列晶
圆代工规模榜首，Q2 营收规模分别达20819 亿美元、3833 亿美
元，竞争格局呈现多极化并存局面。
请务必阅读尾页重要声明                                 11
图 12：芯片制造9 大步骤
3）下游角度，芯片应用广泛覆盖汽车电子、消费电子、信息
通讯、人工智能、物联网等快速发展产业，或彰显着芯片需求增
长仍为当今主旋律，或对晶圆厂扩产起到显著催化作用。
根据波特五力模型，芯片产业具备高壁垒特征，产业发展尚
处蓝海。晶圆制造板块壁垒体现在如下三方面：1）技术壁垒：晶
圆代工行业属于资本、人才及技术密集型行业，技术研发涉及多
学科交叉，生产工艺流程复杂，对于行业新进入者而言，短期内
无法突破核心技术，面临较高的技术壁垒；2）客户壁垒：在晶圆
代工领域，芯片制造与芯片设计厂商高度协同，通过分享行业、
产品最新动向，把握客户需求，并升级完善晶圆代工服务，客户
图13：半导体产业链拆解
请务必阅读尾页重要声明                                 12
往往对长期合作的晶圆代工企业产生较大粘性；3）资本壁垒：以
晶圆厂投建成本为例，根据长江商学院预计，月产能1 万片的
28nm 晶圆厂资本开支为12 亿美元，5nm 工艺制程的资本开支高
表2：2024 年Q2 全球前十大晶圆代工业者营收排名（单位：百万美元）
Total of Top 10
22  行业特征二：半导体发展不过数十年，产业规模迅速
回顾历史，芯片半导体的技术进步往往与生产模式转变、需
求创造相辅相成。其历史发展如下：1）晶体管与集成电路的诞生
（1950-1970 年）：1947 年12 月，贝尔实验室的约翰巴丁与沃尔
特布拉顿做成世界上第一只半导体三级管放大器；1958 年9 月12
日，德州仪器公司的基尔比成功制造出长716 英寸、宽116 英寸
的锗片电路，成为世界上第一款集成电路。2）摩尔定律的提出：
英特尔创始人之一戈登摩尔提出著名的摩尔定律，指出集成电
路可容纳的晶体管数目每隔大约18个月会增加一倍；3）生产方式
的转变（1970-1985 年）：随着家电时代的繁荣，半导体产业模式
逐步转变为IDM 模式，主流晶圆尺寸3-4 英寸，制程12um 
05um，日本半导体在此期间高速发展；4）垂直化分工模式兴起
请务必阅读尾页重要声明                                 13
（1985-2010s）：PC 以及移动互联网的协同驱动下，垂直化分工
登上历史舞台，Fabless 与Foundry 相结合成为集成电路发展的主
要形式，主流晶圆发展至68 英寸，制程发展至40nm；5）新时
代下半导体需求显著增加：在5G、AI、大数据云、IoT 的快速催
化下，产业分工进一步细化，主流晶圆尺寸达812 英寸，制程发
图 14：第一只半导体三极管放大器
图 15：基尔比的发明（世界第一块集成电路）
半导体市场规模稳步前行，国内国际双频共振。自13 年以来，
全球半导体产业发展整体呈现加速上涨的态势，全球销售额从13
年1 月仅2417 亿美元快速上涨至22 年5 月的5182 亿美元，此
后由于消费电子行业景气度下行等因素影响，数据于23 年3 月回
落至3983 亿美元，然而，受益于ChatGPT 的爆火以及大模型训
练集群建设的迅速加快，半导体开启新一轮的上行阶段。从月度
增长数据来看，国内半导体产业发展与国际基本保持同频步伐，
产业于23 年4 月开启新一轮的成长期。
图16：半导体产业发展历程与商业模式变迁
请务必阅读尾页重要声明                                 14
图 17：全球半导体销售额情况一览
图18：中国半导体销售额情况一览
国产芯高速成长，助力半导体全球兴盛。根据SIA数据，
2024 年8 月，中国半导体销售额同比增长达192%，较美洲地区
同比439%仍有较大差距，但亚太其他地区、日本、欧洲同比增
长率分别仅为171%、20%、-90%。同时，根据工信部运行监测
协调局数据显示，2024 年1-8 月中国集成电路产量达2845 亿块，
同比增长266%，有力的推动了全球半导体市场的发展。
北美芯片封锁加剧，国产替代长期利好。自2020 年起，
美国持续加大对中国半导体供应链的限制和封锁，美国的限制政
策从产业链方向的步步紧逼对中国半导体和国内制造能力造成一
定影响。然而对于中国技术进步威胁感知不那么强烈的国家而言，
他们更倾向于听从本国政府的指挥棒而非美国的指令。这些
复杂而矛盾的关系与措施也会加速中国SME 公司、晶圆厂和芯片
半导体销售额（十亿美元）
半导体销售额（十亿美元）
图19：各地区半导体发展呈现不平衡态势（销售额：十亿美元）
请务必阅读尾页重要声明                                 15
设计行业的深度合作，从长远看有望获得技术以及地缘政治的突
图 20：美国对中国半导体产业的封锁逻辑梳理
资料来源：Matt Sheehan The Carnegie Endowment for International PeaceBidens Unprecedented
表3：美国对华芯片限制政策一览
美国商务部宣布规定，要求全球使用美国设备生产芯片的公司，如果向华为供应产品，必
须先获得美国的许可。
美国进一步扩大对华为的制裁，进一步收紧了对华为获取美国技术的限制同时将华为在
全球21 个国家的38 家子公司列入实体清单。
美国商务部工业与安全局（BIS）将中国芯片制造商中芯国际(SMIC)列入实体清单。
美国总统拜登召集英特尔、台积电、三星等10 家芯片相关企业召开了一场线下峰会，要
在芯片产业投入500 亿美元（之后变更为520 亿美元），来重振美国芯片制造，在整个
半导体产业链上与中国脱钩。
美国通过了2022 财年国防授权法案（NDAA），其中包含限制与中国军事和监视相
2022 美国竞争法案（因其主要针对芯片制造，所以被称为芯片法案）在众议院
美国商务部发布公告，宣布将长江存储等36 家中国高科技企业及研发机构列入美出口管
制实体清单，其中有22 家企业主营的是人工智能芯片行业。
美国总统拜登签署行政命令，授权美国财政部长监管美国在半导体、微电子、量子信息技
术和某些人工智能领域对中国企业的投资。
美国商务部工业和安全局（BIS）发布了针对芯片的出口禁令新规，对于中国半导体的制
裁进一步升级。此次限制的核心对象是先进计算半导体、半导体制造设备和超级计算机项
请务必阅读尾页重要声明                                 16
国内IC 产业发展如火如荼，北上深三足鼎立。上海方面，根
据2024 年上海集成电路产业发展研究报告数据显示，2023 年
上海集成电路产业销售额已达32519 亿元，晶圆制造产业规模约
为845 亿元；北京方面，经济开发区集成电路产业规模约600 亿
元，相关集成电路企业约100 家，北京市十四五时期高精尖
产业发展规划指出，预计到2025 年，北京集成电路产业将实现
营业收入3000 亿元，构建集成电路创新平台、设计、制造、装备
四大优势产业；深圳方面，虽然整体布局不如长三角，晶圆制造
板块相对薄弱，但近年接连投资多个重大项目，晶圆制造企业代
表有中芯国际深圳、方正微、鹏芯微、比亚迪半导体等企业。
国产晶圆制造已取得长足进步，规划落实稳步前行。根据芯
英寸、8 英寸和6 英寸及以下的硅晶圆制造线共有210 条；12 英
寸晶圆厂共建45 座、在建24 座、规划兴建或改造13 座，规划产
能分别238 万片、125 万片、57 万片，合计420 万片；8 英寸晶
圆厂共建34 座、在建5 座、规划兴建或改造11 座，规划产能分别
168 万片、20 万片、32 万片，合计220 万片；6 英寸晶圆厂共建
48座、在建4座、规划兴建或改造6座，规划产能分别264万片、
21 万片、34 万片，合计319 万片。
图21：国内IC 及晶圆制造产业发展对比（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 17
表4：晶圆厂制备及规划表（2023 年12 月20 日）
大陆芯片厂异军突起，国产芯片顺势突围。除中芯国际外，
华虹半导体立足于先进特色IC功率器件战略目标，以拓展特
色工艺为基础，提供包括嵌入式 独立式非易失性存储器、功率器
件、模拟与电源管理、逻辑与射频等多元化特色工艺平台的晶圆
代工及配套服务。2024 年上半年，华虹晶圆代工营收达6326 亿
表5：中国晶圆制造行业代表企业及相关介绍
晶合集成主要业务集中在显示驱动芯片与互补金属氧化物半导
公司主要从事集成电路芯片设计制造为核心的业务，并致力于
公司主营业务致力于功率半导体芯片及器件制造、集成电路封
士兰微主要经营集成电路、分立器件和LED 产品
新洁能的主营业务为MOSFET、IGBT 等半导体芯片和功率器
公司专注于高品质、高性能的模拟集成电路和功率器件的开发
公司主要产品包括功率半导体器件、集成电路等，广泛应用于
消费电子、工业控制、电子电力等领域
公司主营业务为二极管、整流桥等半导体分立器件产品以及集
成电路系统级封装产品的研发、制造与销售
23  行业特征三：Foundry 模式效率优先，制程迈进逻辑
请务必阅读尾页重要声明                                 18
晶圆制造存在三大运营模式，代工模式异军突起。1）IDM 集
成器件制造，从设计、制造、封装测试均由IC 企业垂直整合，可
更好的响应规模化生产、产品进行有序更新换代，但其重资产运
营模式意味着IDM 企业需承担沉重的产线折旧与运营成本；2）无
晶圆模式Fabless，对应企业将设计方案和知识产权交付给相关晶
圆代工厂进行晶圆制造，资产规模轻、运行成本低，由于其与代
工伙伴深度绑定，后者的生产能力和技术水平限制将对企业竞争
产生较大影响；3）晶圆代工厂（Foundry），将Fabless 客户的芯
片转化为产品，可通过服务多家客户实现规模效益，专业分工确
保企业效能最大化，目前40nm 及更先进产品均通过Foundry 模式
生产，ST、NXP、Microchip、ADI 等原厂均与台积电等Foundry
FablessFoundry 发展前景更为开阔。由于Fabless IC 供应
商与Foundry（代工厂）往往具备极其紧密的联系，我们可以用
Fabless 的相关数据来预计未来Foundry 企业的发展。从时间维度
来看，Fabless 与IDM 的分化开始于2019 年，由于存储芯片市场
的剧烈震荡，IDM 模式下的销售额下降近20%，而Fabless 相关
企业仅下降1%，步入2020 年后，Fabless模式企业上涨约22%，
而IDM 模式下的同比增长率仅9%，这两项数据于2021 年则分别
上升至36%、21%。2011-2021 年期间，Fablesssystem IC 公司
销售额上升幅度达27，而IDM 模式企业仅63%。从运营模式占
比来看，2003 年，Fablesssystem 模式仅占据142%的总体比例，
这一数据经过近20 年的积累后于21 年达到348%，IC Insights 预
计这一强有力的市场份额将会在未来一段时间内继续保持。中芯
国际作为Foundry 模式的典型代表企业，有望受益于代工模式渗
透率的长期稳健增长，下游销售规模或将逐步打开。
图 22：Fabless 与IDM 模式销售额增长情况一览
图 23：Fabless 模式公司销售额占比情况一览
FablessSystem IC sales % change
WW IDM IC sales % change
FablessSystem 销售额百分比
请务必阅读尾页重要声明                                 19
晶体管技术迭代速率极高，后起之秀亦能弯道超车。早期
晶体管主要为平面型（PlanarFET），随着晶体管体积的缩小以及
长度变短，源极与漏极间距离靠近，栅极难以关闭电流通道的情
况时有发生，漏电现象频频出现。为了解决这样的问题，鳍式场
效应晶体管（FinFET）出现，结构变成为3D 设计，立体结构，后
续又陆续推出GAAFET、MBCFET 等晶体管工艺，用以增强对电
图 24：平面型晶体管
图 25：鳍式晶体管
图 26：GAAFET 全环绕式
图27 ：MBCFET 多桥-通道式
台积电制程工艺领先，中芯抢先尚待时日。台积电于2011 年
首次推出28nm 通用工艺，广泛应用于如高通骁龙800 和联发科的
MT6589T 等高端处理器上；2011 年台积电抢攻28nm 后迅速推进
至20nm，苹果于2014 年将iphone 6 的芯片代工交由台积电，目
前台积电在3nm 仍处于领先地位，使用较低执行风险且经考验的
FinFET架构，订单已满至2026年，新一轮涨价谈判开启。在国际
舞台上，台积电与中芯国际于24 年Q2 市场份额分别为62%、6%，
两者均于24年前三季度实现30%同比增长，远超联电、格芯等竞
争对手，发展潜力充分，而中芯的加速追赶仍然任重道远。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
先进制程上相对于台积电、三星、英特尔落后是否暴露了中
芯国际的短期竞争力不足？
我们认为，先进制程是巨头竞争的主战场，而成熟制程才是
目前追求财富的源泉。如今大多芯片仍建立在较成熟的节点上，
例如电源管理 IC (PMIC) 通常使用 180nm 或 130nm 等成熟节点，
设计也正在转向 90nm、55nm 和 40nm BCD 工艺节点，随着电动
汽车对电源管理 IC (PMIC) 的需求不断增加，相关芯片效用愈发突
出。同时，Chiplet 技术的出现使得人们不再需要将某些功能迁移
到更先进的节点，只需移动真正需要先进节点功能的部分，从而
最大程度减少昂贵节点的芯片尺寸，其余部分可以作为单独的小
图28：主要晶圆代工企业市场份额
图29：台积电先进制程roadmap
请务必阅读尾页重要声明                                 21
3  规模经济与技术优势并存，中芯国际显著
31  规模化生产逐步释放，产线投入趋于完善
产能爬坡稳步进行，多策略应对北美制裁。中芯国际产能扩
张历经三个时期，2003-2008 年为产能奠基期，折合8 英寸总产能
由490 万片月扩张为1605 万片月，5 年CAGR 高达2678%；
第二阶段起止于2009 年与2019 年，产能处于迅速扩张期，总产
能攀升至4485万片月；第三阶段（2020年至今），中芯国际在夹
缝中成长，其产能爬坡速率进一步提升。2020 年10 月，美国商务
部工业与安全局（BIS）向部分供货商发出信函，向中芯国际出口
的美国设备、配件及原材料需事前申请出口许可证才能为中兴国
际进行供货，同年12 月，BIS 将中芯国际列入实体清单以限制其
获取美国关键技术，中芯国际曾高度依赖于国家政策支持与国际
技术输入两大成长支柱，却在本轮半导体发展周期中产生显著互
斥。然而这一时期的中芯国际采用多项策略应对，产能增长率表
现的愈发陡峭，2024 年12 月，折合8 英寸总产能达单月9476 万
图30：2021-2024 年晶圆代工产业成熟及先进制程比例
请务必阅读尾页重要声明                                 22
产能利用水平周期性波动，目前处于新一轮上行期。对于晶
圆生产厂而言，产能利用率扮演着业绩晴雨表的独特角色，
中芯国际产能利用率曾从22 年9 月约9210%快速下滑至2023 年
Q1 约6810%，芯片市场库存高企，需求疲软，去库存缓慢，同
业竞争压力巨大构成了主要拖累因素，晶圆销售数量同步受到很
大程度影响。然而，伴随中低端消费电子需求逐步恢复，以及地
缘政治带来的供应链切割和变化，部分客户成功切入半导体产业
链并为公司带来新需求，公司产能利用率稳步上升，于2024年Q4
提升至8550%。
晶圆产线全国化分布，国际竞争地位突出。中芯国际作为大
陆第一大晶圆加工厂，仅次于台积电和三星电子。其生产基地广
泛分布在上海、天津、深圳、北京四地，拥有国内产线共计10 条。
图31：公司产能持续爬坡
图32：产能利用率随半导体周期呈现波动化走势
总产能（折合8英寸，万片月）
请务必阅读尾页重要声明                                 23
产线明细如下：8 英寸产线共计三条，集中于中芯天津、中芯上海
和中芯深圳，主要生产90nm 及以上的成熟制程产品；12 英寸产
线共计7 条，应用FinFET 技术工艺，最新制程可达14nm，实际
工艺制程能力或达7nm 水平。
表6：中芯国际产线一览
注册资本129 亿美
035m-90nm
注册资本244 亿美
035m-90nm
注册资本2415 亿美
035m-015m
注册资本48 亿美元
018m-55nm
018m-28nm
注册资本65 亿美元
14nm FinFET
资本开支不断壮大，产能扩充刻不容缓。中芯招股说明书显
示，公司2020 年初始募集资本总额约200 亿元，其中40%用于建
设1 条月产能 35 万片的 12 英寸生产线项目，生产技术水平为
14nm 及以下，达产后会贡献额外先进制程收入。此外，本次募资
超募资金达25663 亿元，主要用于12 英寸芯片SN1 项目、成熟
工艺生产线建设项目、先进及成熟工艺研发项目储备资金以及补
充流动资金。产能的扩张不是一蹴而就的，2022 年11 月中芯国际
表示，中芯深圳、中芯京城、中芯东方、中芯西青将在未来5-7 年
间投入总共约34 万片12 英寸的新产线建设项目，并根据客户需求
进行多元化平台开发、产能组合和扩充。上述生产建设的持续扩
大显著拉动了公司资本开支的增长，开支规模从2021 年的2809
亿元快速攀升至2023 年的5284 亿元。
请务必阅读尾页重要声明                                 24
表7：中芯国际各投入项目情况概览
中芯京城项目一期投资约497 亿元，预计2024 年完工
中芯京城致力于12 英寸晶圆集成电路生产制造，聚焦28nm 及以
上集成电路，产能规划10 万片
致力于12 英寸晶圆厂制造，总投资额887 亿美元，设计月产能为
新建一座12 英寸晶圆厂，目标实现每月产能4 万片，重点生产
28nm 及以上集成电路，投资额235 亿美元
32  技术沉淀历久弥新，科技成果与产业深度耦合
中芯经历多年技术沉淀，部分成果已达到国际领先水平，其
技术水平、技术成果应用状况如下：
1）逻辑电路集成平台：中芯国际成功开发了 035025 微米、
018015 微米、013011 微米、90 纳米、6555 纳米、4540 纳
米、28 纳米及 14 纳米等多种技术节点，是中国大陆技术最先进、
覆盖技术节点最广的晶圆代工企业之一。
2）特色工艺技术平台：除逻辑电路制造外，中芯国际成功开
发了电源模拟、高压驱动、嵌入式非挥发性存储、非易失性存储、
混合信号射频、图像传感器等多种特色工艺平台，均已达到了行
3）配套服务：在设计服务及 IP 支持方面，中芯拥有超过 200
人的专业设计服务团队，具有中国大陆最先进的 FinFET 工艺下的
基础 IP 开发和芯片定制能力，可为客户提供多种IP 模块；在光掩
膜制造方面，中芯的光掩模制造所涉及的核心工艺包括前道的版
图33：中芯国际资本开支情况
请务必阅读尾页重要声明                                 25
图数据处理、电子束描画、显影刻蚀与后道的缺陷检查和控制，
均由中芯国际团队开发完成并拥有自主知识产权，其产品线可覆
盖公司所有的集成电路晶圆代工工艺。
表8：中芯国际各工艺平台明细
电源和模拟技术基于现有的低功耗逻辑平台可提供模块架构，
为模拟和电源应用提供了较低的成本和优越的性能。该技术包
括双极晶体管、高压LDMOS 晶体管、精密模拟无源器件和
eFuseOTPMTP 非易失性存储器，同时提供有竞争力的
Rds(on)功率器件。
中芯国际持续开发更先进的高压工艺平台，包含大尺寸及中小
尺寸面板IC并提供具竞争力的SRAM 单元尺寸，以满足客户多
中芯国际可提供具有成本竞争力的嵌入式非挥发性记忆体平
台，包括一次性可编程技术 多次性可编程技术嵌入式电可擦除
只读存储器技术和嵌入式闪存技术。
4  盈利预测及投资建议
基于以上分析，我们对各业务营业收入及毛利率做出如下预
1）8 英寸晶圆：伴随全球消费电子市场需求的逐步恢复，产
业链各环节逐渐向好，晶圆代工作为产业链前端的关键行业有望
迎来一定的需求反弹，同时可穿戴、智能家居、交通、医疗等领
域的应用设备互联与智能化需要也将有效提升晶圆的需求比例，8
英寸作为公司的主力出货产品，其出货量有望随着IC 制造产业的
扩容而增加，成为推动公司短中期发展的重要引擎。
2）12 英寸晶圆：受到地缘政治不确定性增加的影响，芯片制
造本土化显著性抬升，公司12 英寸芯片产能紧俏，附加值较高，
价格水平有望持续性抬升。未来公司产品结构继续优化调整，或
成为推动公司长期业绩增长的关键子领域。
毛利率方面，我们预计将继续保持稳中向好的发展态势，价
格上升叠加产品结构升级为毛利率提振的主要因素，预计2025-
2027 年整体毛利率水平将达1917%、1916%、2009%。
总体盈利规模来看，预计中芯国际2025-2027 年营业收入为
70652 亿元、78639 亿元、87584 亿元，同比增长2224%、
请务必阅读尾页重要声明                                 26
1130%、1138%；同期归母净利润为5682 亿元、6846 亿元、
7822 亿元，同比增长5362%、2049%、1425%。
表9：中芯国际盈利预测简表
我们选取同属于晶圆代工领域的3 家上市公司（华虹公司、华
润微、士兰微）作为可比公司进行估值分析。鉴于IC 制造企业的
高投入、重资产，以及利润呈现周期性波动的属性特征，PB 值可
作为估值比较的有效基准依据指标。中芯国际未来有望持续受益
于先进制程的快速突破，首次覆盖，给予买入评级。
表10：可比公司估值分析
请务必阅读尾页重要声明                                 27
(1) 国内外行业竞争压力：国内外竞争对手较多，技术迭代快，对
企业的研发能力、创新能力和生产能力提出了很高的要求。
(2) AI 大模型发展不及预期： AI 大模型的发展是光芯片产业发展
的重要催化，大模型发展不及预期或将限制公司业绩增长。
(3) 国际格局变动、贸易摩擦加剧风险：大国博弈加剧一定程度上
对全球经济产生扰动，中美经贸关系日益严峻，后期可能推动
国际地缘政治格局变化，全球贸易、供应链均可能会受到波及。
请务必阅读尾页重要声明                                 28
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 29
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的