中信银行10 月24 日晚披露三季报，公司前三季营收为115307 亿元，同比下降
003%；净利为34738 亿元，同比增长056%。基本每股收益068 元。
归母净利同比增06%净利息收入同比增长-66%，与前两季度相比降幅收窄。三季
度末资产总额与去年同期基本持平，部分抵消利差提高的因素。前三季度息差
178%与上半年相比提高1BP。主要得益于资产端收益率的提高，我们测算三季度
单季资产收益率提高6BP，负债成本没有变化。单季营收同比增长4%，具体来看
非息收入单季同比增长了27%，其中投资收益与去年相比明显提高，增长145%。
三季度非利息收入同比增速146%，与前二季度相比增速提高，是净利增速提升的
主要因素之一。非利息收入占比为356%，同比提高了45 个百分点。其中手续费
收入同比增长105%，推测银行卡仍是主要增长点之一。
三季度资产规模继续小幅收缩，环比下降2%。三季度结构继续调整。资产端为非
标转向表内贷款：贷款环比增长23%，以非标为主的应收款项环比下降308%，
负债端表现为存款规模下降，包括同业存单在内的同业负债未有增长。存款环比下
降4%。应收款项类投资中由同业理财、一般信贷类、银行票据类资产组成，我们
推测这类同业理财与票据类资产的规模延续上半年趋势，继续压缩。
三季度末不良率为166%，环比提高1BP；测算三季度单季不良净生成率159%，
环比提高59BP。拨备覆盖率环比提高8%至161%。测算核销节奏未有明显变化，
拨备水平的提升主要来自于加大拨备计提力度。计提拨备同比增长115%，增速提
高。因此拨备前增速虽然进一步提高至36%，但受拨备计提影响净利润增速放缓。
三、盈利预测与投资建议
我们认为在目前流动性紧平衡的背景下，中信银行仍处于资产结构的调整期，但息
差已见回升趋势，预计在资产质量逐步缓和后，对公业务有望贡献弹性收益。预计17-19
年BVPS 为768836910 元，对应PB 分别为080807。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 768—922 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生银行业近期观点集萃20171023：
多因素利好年末板块，去杠杆稳增长不
中信银行（601998）
资产结构持续调整，拨备水平明显回升
—中信银行17 年三季报业绩点评
中信银行（601998）
中信银行（601998）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中信银行（601998）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。