请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中信银行 非息收入保持较快增长；资产规模继续收缩
事件：中信银行发布三季报，前三季度实现营业收入 115307 亿
元，同比下降 003%；归母净利润 34738 亿元，同比增长 056%。
截至三季度末，资产总额 5536973 亿元，比上年末下降 664%。不
良率166%，比上年末下降 003 个百分点。
非息收入保持较快增长，占比进一步提高。三季度非利息净收入
41034 亿元，同比增长1458%，非利息净收入占比3559%，同比提
升 454 个百分点。非息收入已经成为推动营收增长的主要因素。今
年因银行理财发行速度较过去大大放缓，多家银行非息收入出现负增
长，中信银行非息收入的增速可以算一个亮点，而中信银行的非息收
入占比也在上市银行中名列前茅。
净息差环比回升，利息净收入环比微增。三季度净息差 178%，
较二季度末上升001 个百分点，较去年同期下降023 个百分点。前三
季度利息净收入 74273 亿元，同比下降660%；三季度实现利息净
收入24779 亿元，同比增长161%。
资产规模连续三个季度收缩。截至三季度末，资产总额 5536973
亿元，比上年末下降 664%。从资产端来看，主要是压缩非贷款资产，
贷款及垫款总额较上年末依然增长1009%。从负债端来看，同业负债
较上年末下降1313%，存款较上年末下降886%。缩表无疑对利
润，特别是利息净收入部分有一定的影响，但利于其改善资产负债结
不良贷款率环比微增，拨备计提力度不减。不良贷款余额 52579
亿元，比上年末增长 823%；不良贷款率166%，比上年末下降 003
个百分点，比二季度末上升001 个百分点。拨备计提力度不减，拨备
覆盖率 16098%，比上年末上升 548 个百分点。拨备计提也是导致
净利润增速下滑的原因之一。
投资建议：综合考虑未来发展空间及当前估值水平，我们维持中
风险提示：宏观经济下滑导致不良率大幅攀升；政策变动引发的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中信银行 非息收入增长强劲，
关注类占比下降--20170323
中信银行（601998）：扩规模稳增
长，积极打造增长新引擎
中信银行（601998）调研报告
中信银行(601998)
中信银行 非息收入保持较快增长；资产规模继续收缩
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附表：财务报表及财务预测
中信银行 非息收入保持较快增长；资产规模继续收缩
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。