请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不畏春寒，2 月销量继续逆市上扬
事件：3 月7 日，公司发布2019 年2 月产销快报，当月实现销量总计
690 万辆，同比增长1834%；1-2 月累计销量达1808 万辆，同比增
2 月销量逆市上扬，新售车型捷报频传。公司2 月销量同比增长
1834%，前两月销量累计同比增长735%，而同期乘联会数据初步显
示，2 月乘用车市场整体月度批发则同比下滑-17%左右，公司表现大
幅优于行业。在市场整体仍显疲软大背景下，公司主要新售车型2 月
销量再传捷报，其中哈弗F7 月销量为107 万辆，WEY VV6 月销超四
千辆，欧拉两款车型总体销量超过三千辆，略超预期。
F7 延续强劲势头，皮卡潜能释放。哈弗F7 自上市以来销量就开始快
速爬升，即使在销量较低的春节档，该车月销仍超万辆，F7 的产
品设计、市场定位和销售策略优势尽显，作为公司战略布局的全新重
磅车型，F7 强劲的产品力逐步被市场认可。而销量稳居21 年国内皮
卡销量第一的长城皮卡，在汽车下乡与双证取消等一系列政
策的影响下，2 月销量再度超过1 万辆，同比增长3766%，皮卡车型
长期以来因受国内政策影响，消费需求主要集中于商用，随着政策进
一步松绑，市场需求有望得到更大的提升。
欧拉销量稳步提升，电动小车积极入局新能源。公司新能源品牌
欧拉旗下的R1 和iQ 两款纯电车型自上市后，销量稳步提升，两款车
型2 月销量达3280 辆，略超市场预期。虽然公司在新能源布局比较晚，
但在技术积累上从未止步，定位直接瞄准后补贴时代，欧拉R1 电耗指
标优于同级车型，市场竞争力也毫不逊色。此外A00 级市场真实需求
仍然存在，且存在天然的价格优势与特定场景的使用便利性，后续随
着产能逐步释放，欧拉表现仍然值得继续期待。
投资建议：公司作为国内SUV 与皮卡领域龙头，SUV 中H 系列稳定基
盘、F 系列提供增量、WEY 品牌提升品牌力，皮卡贡献稳定的现金流与
利润。2018 年第三、四季度单车净利润触底后反弹回升趋势明显，公
司将伴随车市进入上升复苏期，2019 年全年战略重点推荐。我们预计
1819 年归母净利润分别为5354 亿元6031 亿元，对应当前估值14
倍12 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度超出预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）饥饿营销立竿见影，
车市回暖深度受益--20190227
长城汽车（601633）极致匠人，日进日
长城汽车（601633）开年喜迎开门红，
F7 新秀傲然崛起--20190215
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。