请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新能源务实先锋，技术积累从未止步（太平洋汽车2019 年战略推荐）
务实为主，目标直接锁定后补贴时代。表面上看公司的新能源战略与
规划略显被动与缓慢，但实际上公司在这方面的布局一直以经济务实
为主，无意依靠补贴赚取利润，直接瞄准不依赖补贴实现盈利，定位
精准，在后补贴时代或者补贴取消后公司的布局与实力将逐步显现并
欧拉电耗指标领先，A00 级小车仍有市场。对比同级别A00 级车型的
技术指标来看，欧拉R1 各项指标业内领先，市场最为关注的电耗为同
级别最低，百公里电耗低于10 度，该技术指标也强有力的表明公司在
新能源车技术与轻量化方面的技术研发与积累从未止步。此外我们认
为市场对A00 这一级别的车型与需求仍存在偏见，主要受2018 年补贴
政策以及前期部分车企骗补行为导致市场上劣质产品大量充斥影响，
后续随着长城欧拉等长续航优质车型的陆续推出，A00 级车型的真实
长城宝马值得期待，氢燃料布局先人一步。公司与宝马战略合作，初
期生产纯电动MINI 车型，除此之外我们认为在其他领域如新能源三电
技术、电池技术以及智能网联与自动驾驶相关技术均有可能实现合作
共赢。氢燃料电池目前已有600 余人团队参与各种技术研发与车型规
划，在国内整车厂布局已先人一步，未来随着氢燃料产业链逐步成熟，
公司的前瞻性布局优势将逐步体现。
投资建议：公司新能源战略直接瞄准后补贴时代，以期能够不依赖补
贴实现盈利，与宝马合作能够带来品牌与技术的双重提升，同时氢燃
料电池的前瞻性布局在未来氢燃料电池快速发展的过程中将充分受
益。我们长期看好公司发展，2019 年全年战略重点推荐。预计1819
年归母净利润分别为5354 亿元6031 亿元，当前股价对应1819 年
PE 分别为14 倍12 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度超出预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）不畏春寒，2 月销
量继续逆市上扬--20190308
长城汽车（601633）饥饿营销立竿见影，
车市回暖深度受益--20190227
长城汽车（601633）极致匠人，日进日
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。