请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大股东携手捷威动力，迎接新能源新时代（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：近日，长城控股集团与复星高科在河北省保定市签署战略合作
协议，加大加深在动力电池产业的战略合作。双方旗下子公司蜂巢能
源与天津捷威动力共同投资组建合资公司江苏威蜂动力工业有限公
司，生产三元锂离子软包动力电池。
合资布局三元软包，电池新势力威蜂登场。蜂巢能源与捷威动力拟成
立江苏威蜂动力工业有限公司，拟在江苏盐城投资15 亿元，其中捷威
动力持股51%，蜂巢能源持股49%。未来将建设4 条三元软包动力电池
生产线，首期实现产能25GWh，项目计划于2020 年上半年建成投产。
威蜂动力作为动力电池领域新势力，凭借合资双方各自的优势，有望
在动力电池格局重塑变幻过程中杀出一条血路，成为新能源新时代的
双方优势互补，有望创造112 效果。捷威动力成立十年以来聚焦乘
用车领域，深耕软包动力电池领域，技术积淀深厚，作为国内最早进
入新能源乘用车三元动力电池行业的企业之一，目前已经建立了完善
的技术和质量体系，乘用车软包电池2018 年出货量全国排名第四。蜂
巢能源则是聚焦于铝壳方型电芯研发生产的后起之秀，其脱胎于车企
的背景使其能够更好把握整车厂的实际需求，其根据电动汽车应用场
景的不同来规划动力电池产品的创新思路在行业内独树一帜。合作双
方各有所长，优势互补，未来有望创造出112 的效果。
持续拓展新能源朋友圈，全产业链布局进行时。长城控股集团近年来
一直秉承开发合作的心态，着重在新能源汽车全产业链加大发展力度，
与各头部企业进行广泛、深入的强强合作。从2017 年入股澳大利亚锂
矿商Pilbara Minerals 并获得Pilgangoora 锂矿项目部分产品的包销
权开始发力；2018 年7 月长城汽车与宝马双方各持股50%成立光束汽
车有限公司，双方将共同开发新一代纯电动汽车平台，除生产宝马
MINI 电动汽车外，还将生产自有品牌电动汽车；2018 年8 月长城控股
收购了上海燃料电池汽车动力系统有限公司77%股权，成功控股上燃
动力，并具备了部署燃料电池驱动的能力；近日再次联手复星高科旗
下捷威动力，长城持续拓展新能源朋友圈，加强自身对新能源全产业
链的战略布局，以期在新能源新时代能够占据有利制高点。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）不畏春寒，2 月销
量继续逆市上扬--20190308
长城汽车（601633）饥饿营销立竿见影，
车市回暖深度受益--20190227
长城汽车（601633）极致匠人，日进日
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：联手捷威动力后，集团公司新能源战略再落一子，直接瞄
准后补贴时代，与宝马合作能够带来品牌与技术的双重提升，同时氢
燃料电池的前瞻性布局在未来氢燃料电池快速发展的过程中将充分受
益。我们长期看好公司发展，2019 年全年战略重点推荐。预计1819
年归母净利润分别为5354 亿元6031 亿元，当前股价对应1819 年
PE 分别为13 倍11 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，新能源领域进展低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。