请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
饥饿营销立竿见影，车市回暖深度受益
事件：近日，哈弗品牌在全国多地推出新春抢购会，参与人数超过5
万，获得新订单超15 万台，效果立竿见影。
饥饿营销立竿见影，堪称车市销量收割机。为了回馈消费者，并继续
保持市场领先地位，哈弗品牌近日在全国范围内推出新春开门红抢购
会。全国253 个城市630 家左右4S 店参与此次新春抢购，现场采取饥
饿营销方式，限时优惠，各地现场人气爆棚，参与人数超5 万人，合
计获得订单超15 万台，堪称车市销量收割机。
好产品助力打江山，车市回暖后大幅受益。公司推出全新F 系列进一
步深耕10-15 万区间SUV 细分市场，F7 上市仅三个月左右，销量攀升
至15 万左右，且深受终端消费者追捧，具备成为下一个爆款的潜力。
此外公司今年将推出F7x，改款H6、欧拉R2、VV7 GT、P8 GT 等新车
型，多款好产品将助力公司进一步稳住市场规模。车市回暖后，公司
将凭借长期积累的口碑与规模优势大幅受益。
皮卡充当幕后英雄，有望成为意外之喜。国内皮卡市场规模2018 年
仅44 万辆左右，整个车市中仅占16%市场份额，而美国市场皮卡约
占16%左右规模，皮卡整体规模提升潜力巨大。长城汽车风骏皮卡称
霸细分市场20 余年，市占率超30%，竞争格局良好，长年为公司贡献
稳定的现金流及利润，随着双证取消、部分城市皮卡解禁等相关政策
松动，未来该板块有望带来意外惊喜。
投资建议：公司作为国外SUV 与皮卡领域双龙头，SUV 中F 系列提供
增量、WEY 品牌提升品牌力、H 系列继续稳住基盘，皮卡背后默默贡献
稳定的现金流与利润，我们长期看好公司发展，2019 年全年战略重点
推荐。预计1819 年归母净利润分别为5354 亿元6031 亿元，当前
股价对应1819 年PE 分别为13 倍12 倍，给予买入评级
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度超出预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）极致匠人，日进日
长城汽车（601633）开年喜迎开门红，
F7 新秀傲然崛起--20190215
长城汽车（601633）长城汽车：产品结
构显著改善，全新F 系列是新的起点
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。