市场价格人民币662
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年1 月25 日收市价为标准
长城汽车——业绩低于预期，积极重构产品
长城汽车——业绩改善明显，新能源蓄势待发
产品与营销变革初见成效，Q4 销量提振明显
公司发布2018 年业绩快报，2018 年共实现营业总收入9947 亿元，同比下
滑17%；归属于上市公司股东净利润535 亿元，同比增长65%，每股收益
059 元，扣非后归属于上市公司股东净利润403 亿元，同比下滑62%，业
绩略低于我们预期，主要系下半年车市需求较弱，公司加大品牌推广与促销
力度。公司重新梳理产品体系，发布哈弗品牌F 系列，并大力引进高端营销
人才，对品牌与消费群体重新定位与塑造，Q4 销量逆势增长。发改委近日
表示将出台促进汽车消费新政，2019 年车市有望企稳，公司设定2019 年销
量目标120 万辆，考虑到公司新车爬坡迅速，销量表现显著优于行业，我们
略微上调公司盈利预测，预计公司2018-2020 年每股收益分别为059 元、066
元和075 元，维持增持评级。
Q4 销量提升明显，业绩承压。 2018 年公司实现销售1053 万辆，同比下
滑16%，其中WEY 品牌销售139 万辆，表现亮眼；哈弗品牌766 万辆，
同比下滑101%；单车均价94 万元，同比持平；单车盈利达5084 元，
同比增长83%。Q4 实现收入3235 亿元，同比下滑137%；归母净利润
143 亿元，同比下滑335%；扣非后归母利润40 亿元，同比下滑783%，
销售376 万辆，同比增长32%。汽车行业受到经济增速放缓，中美贸易
战等因素影响，下半年车市需求较弱，公司采取促销优惠保销量，下半
年单车均价与盈利能力明显下滑。但四季度公司销量同比增长32%，远
好于汽车行业127%的降幅，环比大幅增长835%，四季度销量提升明显。
重构产品体系与营销体系初见成效。公司推出全新F 系列车型，定位智
能网联SUV，哈弗F5、F7 分别于2018 年9 月底、 11 月上市，12 月双
双突破万辆。F、H 系列产品定位与售价有所差异，并将分别到蓝标、红
标网络销售，有望理顺公司产品线。同时公司大力引入高端营销人才，
新引入多名高管分别负责哈弗品牌、WEY 品牌与新能源产品，将对品牌
与消费群体重新定位与塑造，精准营销。四季度公司产品与营销体系变
革已初见成效，哈弗与WEY 品牌销量环比大幅增长，F 系列产品迅速爬
坡上量。根据汽车之家报道，2019 年公司将在年初上市哈弗H6Coupe 智
联版改款，年内推出新车哈弗F7x，预计定位轿跑SUV，新车逐渐上量
与全新的营销体系有望力保公司顺利实现120 万辆的销售目标，推动公
司业绩提升。公司近日发布哈弗5-2-1 全球化战略，即利用5 年时间，实
现年销量200 万，成为全球专业SUV 第1 品牌，未来5 年全球研发投入
费用将超过300 亿。公司加速推进全球化战略，打开新成长空间。
新能源布局逐渐完善。公司新能源欧拉品牌首款车型IQ 在8 月底上市，
11 月销量破千辆，欧拉 R1 于2018 年底上市，根据汽车之家报道，欧拉
R2 将在2019 年量产，WEY P8 GT 将在2019 二季度上市，光束汽车项目也
将在张家港开始建设，加之入股河北御捷，公司新能源采取入股、自主
研发与宝马合资方式全面覆盖低、中、高端市场，将有效缓解双积分压
力，并有望后来居上，攻占电动车核心市场，未来有望成为新增长点。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
公司重构产品与营销体系，新车爬坡迅速，我们略微上调盈利预测，预计
公司2018-2020年每股收益分别为059元、066元和075元，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
长城汽车                                                                                                                        2
图表1 长城汽车单季度业绩
单车均价（万元辆）
图表2 长城汽车2018 年业绩摘要
归属于本公司股东的扣除非经常性损益的净利润
基本每股收益（元股）
图表3 长城汽车2018 年第四季度业绩摘要
归属于本公司股东的扣除非经常性损益的净利润
基本每股收益（元股）
长城汽车                                                                                                                  3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
175 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)