长城汽车（601633SH）
1 月销量回暖超预期，布局新能源成效初显
 事件：2 月14 日，公司发布1 月汽车产销快讯：汽车销量1117 万辆，同比增长152%；
汽车产量1122 万辆，同比增长641%。分品牌看，哈弗销量862 万辆，同比增长
981%；WEY 销量102 万辆，同比下降4989%；长城销量116 万辆，同比增长
283%；欧拉销量3785 辆，环比增长25877%。
 哈弗F 与M 系列持续发力，填补H 系列下滑缺口。1 月，哈弗H 系列中，除H6 销
量表现相对较好（销售503 万辆，同比下降875%），其余车型销量同比及环比均
呈现较大幅度下滑。F 与M 系列中，F7 持续发力，销量爬坡迅速，环比增长3635%
至151 万辆；M6 同比增长21143%至16 万辆，两款车型的出色表现填补了H 系
列销量下滑的缺口。2019 年，F 系列还将有一款新车（F7x）上市，受益于F 与M
系列新车周期的持续发力，哈弗品牌全年销量有望实现稳步增长。
 WEY 销量同比大幅下滑，高端化之路任重道远。WEY 品牌中，除VV6 月销量超过
5000 辆外，VV5 及VV7 月销量继续回落至2000 辆左右，同比下滑接近80%。短期
看，WEY 销量的低迷表现或许意味着公司高端化之路并不顺利；但从中长期看，公
司通过加大营销力度，并与宝马设立合资公司，正努力提升品牌形象，后续随新车型
VV7 GT 的推出，WEY 品牌月销量仍有望逐步走强。
 布局新能源初显成效，欧拉销量环比增长迅速。公司目前新能源汽车领域共有三款车
型，分别是WEY P8、欧拉R1 和欧拉iQ。其中，欧拉品牌1 月销量3785 辆，环比
大幅增长25877%。2019 年，公司将继续推出WEY P8 GT、欧拉R2 两款新能源新
车型，以进一步完善新能源领域产品布局。公司新能源汽车销量的持续增长也将有助
于缓解其双积分压力。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益为059 元、066 元和072 元，
净资产收益率分别为102%、105% 和107%。维持买入-B投资评级。
 风险提示：宏观经济下行导致汽车销量增长不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：中报大幅预增，业绩拐点基本确
长城汽车：强强联合，长城与宝马合资重点
发力新能源汽车 2018-07-11
长城汽车：拨云见日，中长期业绩增长拐点
323% -523%
309% -524%
302% -387%
304% -519%
324% -533%
加公允价值变动收益
170% -169%
EBITDA营业收入
93% -125% -171%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。