请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 坚挺，2019 向上 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：近日，公司发布2018 年年报，18 年全年实现营收99230 亿元，
同比减少192%，归母净利润5207 亿元， 同比增长358%。
车市寒冬依然坚挺，守住规模即是胜利。受宏观因素下行与需求乏力
等因素影响，2018 年车市遭遇寒冬，全年汽车销量同比下滑276%，
曾维持多年高增长的SUV 市场也出现同比下滑287%的窘境。长城汽
车作为国内SUV 与皮卡领域龙头，凭借强大的产品力全年实现销量
1053 万辆，同比微跌16%，增速好于市场整体，在车市寒冬中依然
坚挺，继续维持百万辆以上规模。考虑到汽车行业对规模的高度依赖，
认为公司在恶劣车市环境下能够坚守百万级规模已然算是一种胜利。
单车净利触底，上升通道开启。2018 年公司毛利率为1669%，同比
2017 年减少174 个百分点，主要受官降及部分零部件成本上升影响。
此外受多种不利因素影响，2018 年Q3 与Q4 单车扣非净利润分别达247
元与1073 元，与历史最高单车净利润万元以上水平相比处于绝对的底
部。考虑到高利润水平的F7 及VV6 的上市并热销，同时车市在2019
年下半年有望扭转颓势进入复苏上升期，届时各厂商的优惠也将适当
回收哦，我们认为公司经营的上升通道已经开启。
多点发力，120 万将成新的起点。2019 年公司目标销量120 万辆，我
们认为随着王牌车型H6 及新秀F7 车型继续保持强势，同时2019 款新
H6、F7x，欧拉R2、VV7 GT、P8 GT、VV3 等多款新车型预计将有望逐
步推出，实现全年目标销量为大概率事件。目前F 系列车型已初步建
立用户与市场基础且向上势头不减，魏品牌仍在不断推陈出新寻求新
的突破，欧拉新能源品牌车型陆续发布补齐新能源短板，与宝马合资
成立光束汽车项目提升品牌影响并布局未来，面向未来的氢能源领域
也已完成前瞻布局，公司将实现多点发力，我们认为120 万销量将只
是一个新的起点，长期看好公司未来发展潜力与空间。
投资建议：考虑到公司2019 年爆款新车型发力，同时原有车型继续
支撑基盘，我们预计公司19 年20 年归母净利润分别为6031 亿元
6738 亿元，目前股价对应1920 年动态估值12 倍11 倍。我们认为
目前虽然汽车行业整体销量仍然低迷，但是行业下半年需求将会逐步
复苏，长城作为自主品牌领军企业之一，我们将持续战略推荐，维持
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）向上之路必定坎坷，
坚定信念终将成功--20190319
长城汽车（601633）大股东携手捷威动
力，迎接新能源新时代（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190312
长城汽车（601633）新能源务实先锋，
技术积累从未止步（太平洋汽车2019 年
战略推荐）--20190309
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。