请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
向上之路必定坎坷，坚定信念终将成功（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：近期市场传闻长城汽车WEY 和哈弗要并网销售。
传闻子虚乌有，并网没有可能。从经销商的角度来看：2019 年1-2 月
份WEY 品牌销量16 万台，我们预估目前WEY 品牌4S 店200 家左右，
单店1-2 月销量80 台左右，这个销量水平加上合理商务政策，WEY 品
牌经销商的盈利能力应该仍然在整个经销商行业之上，并没有太多压
力，因此没有倒逼整车厂的动机。从长城的角度来看：高端品牌之路
不可能动摇，分网销售是分品牌必须选择，没有任何动机合并网络。
品牌高端之路必定坎坷，15-20 万价位布局至关重要。自主品牌车型
过去集中在低价位区间，但目前车市的趋势是需求端消费结构上行，
供给端豪华品牌价格下探，因此高端品牌之路是自主品牌的必然选择，
在15-20 万价位区间品牌影响力至关重要，WEY 主打的轻奢品牌形象
已经逐步被部分消费者接受，这是影藏在销量背后更值得关注的成果。
WEY 的第一步不是一鸣惊人，但也已经收获其独特的成果。从VV7、
VV5 刚上市时候万台以上的月销到目前VV6 维持在6000 左右月销水
平，虽然距离公司哈弗品牌H6、F7 等畅销车型仍有距离，但是相比其
他自主品牌已经是相对不错的成绩，尤其是在15-20 万这个价位区间。
品牌积淀需要时间，坚定信念终将成功。目前WEY 品牌三款产品均是
第一代产品，后续的改款仍有很大的潜力，同时产品线也有进一步丰
富的空间，塑造一个汽车品牌需要数代经典产品的积淀，目前断言WEY
的成功与否为时尚早。
投资建议：我们预计公司1819年归母净利润分别为5354亿元6031
亿元，目前股价对应2019 年动态估值116，我们认为目前虽然汽车
行业整体销量仍然低迷但是行业下半年需求将会逐步复苏，长城作为
自主品牌领军企业之一，我们持续战略推荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，促销优惠幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）大股东携手捷威动
力，迎接新能源新时代（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190312
长城汽车（601633）新能源务实先锋，
技术积累从未止步（太平洋汽车2019 年
战略推荐）--20190309
长城汽车（601633）不畏春寒，2 月销
量继续逆市上扬--20190308
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。