2019 年3 月8 日
市场价格人民币804
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月7 日收市价为标准
长城汽车——产品与营销变革初见成效，Q4
销量提振明显 20190128
长城汽车——业绩改善明显，新能源蓄势待发
2 月销量回暖明显，新一轮成长起点
公司发布2019 年2 月销量快报，2 月共销售汽车69037 辆，同比增长183%；
前两月共销售汽车180752 辆，同比增长74%。公司重新梳理产品线，哈弗
品牌划分H、F 系列，并重新调整营销体系，销量实现逆势增长。2019 年公
司将陆续上市哈弗H6Coupe 智联版改款、F7x、VV7GT、WEY P8 GT、欧
拉R2 等多款车型，有望顺利达成120 万辆的销量目标。公司在多地布局新
产能，开启全球化战略，有望开启新一轮高成长。考虑到公司销量快速增长，
表现显著优于行业，全球化战略打开高成长空间，预计公司2018-2020 年每
股收益分别为059 元、066 元和088 元，由增持上调至买入评级。
2 月销量提升明显，表现显著优于行业。受春节因素与厂商去库存影响，
根据乘联会数据，乘用车2 月批发销量同比下滑17%左右，公司2 月销
量实现同比增长183%，表现大幅超越行业，主要增量来自于新车F7、
新能源及皮卡。2 月哈弗销售49316 辆，同比增长170%，其中H6 销售
25 万辆，同比下滑150%。F7 销量持续破万辆，M6 销5000 辆同比增长
116%，以及新增的H4、F5 共同贡献增量，公司重新梳理产品线后效果
改善明显。2 月WEY 品牌销售6205 辆，同比下降273%，除VV6 销量超
过4000辆外，VV5及VV7月销量继续跌至1000辆左右，同比下滑接近76%，
WEY 品牌定位高端轻奢，直面合资品牌竞争，在品牌塑造、营销体系等
方面仍有待加强。2 月皮卡销售10027 辆，同比增长377%，公司是国内
皮卡龙头，未来随着皮卡逐步试点解禁，皮卡业务有望持续发力。新能
源汽车销售3386 辆，其中欧拉R1、iQ 分别销售1837、1443 辆，表现亮
眼，成为重要增长点。
多款新品密集上市，力保全年120 万辆销售目标实现。2019 年2 月哈弗
H6Coupe 智联版改款上市，定位轿跑SUV 的新车哈弗F7x、VV7GT 有望年
内上市，新能源方面WEY P8 GT 预计将在2019 年二季度上市，欧拉R2
有望三季度上市，18 年四季度上市的哈弗F5、F7 也将贡献增量，新车逐
渐上量，加之公司重新划分营销体系精准定位，公司有望顺利实现120
万辆的销售目标，销量再攀高峰，并推动公司业绩提升。
多地布局新产能，全球化战略打开高成长空间。公司近日发布哈弗5-2-1
全球化战略，即利用5 年时间，实现年销量200 万，成为全球专业SUV
第1 品牌，未来5 年全球研发投入费用将超过300 亿。公司目前主要有
保定（包含徐水）、天津两大生产基地共计125 万产能。为满足未来的
生产需求，公司2018 年以来先后宣布在重庆永川、山东日照、浙江平湖、
江苏泰州建立整车生产基地，覆盖SUV、皮卡和新能源产品。年产能15
万辆的俄罗斯工厂也将于2019 年中投产，面向俄罗斯市场与出口欧洲，
公司在2018 年出口46995 辆，同比增长200%，增长强劲，俄罗斯工厂
投产后海外销量有望大幅增长。公司与宝马合资的光束汽车项目也在张
家港开始建设，有望提升公司新能源技术实力与品牌影响力。工厂全部
达产后，公司的总产能将超220 万辆，与全球化目标相符。公司加速推
进全球化战略，打开新成长空间。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
考虑到公司销量快速增长，表现显著优于行业，全球化战略打开高成长空
间，上调2020年盈利预测，预计公司2018-2020年每股收益分别为059元、
066元和088元，由增持上调至买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年3 月8 日
长城汽车                                                                                                                        2
图表1 长城汽车销量情况
图表2 长城汽车产能布局
产能（万辆） 生产车型
皮卡、轿车、H2S、欧拉
H6、H6 coupe、H9
H6、H4、VV5、VV6
豪华皮卡、H9 等非承载式车型
新能源乘用车、SUV、皮卡                    -
整车、内外饰及底盘制造                       -
2019 年3 月8 日
长城汽车                                                                                                                  3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
175 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
已运用资本收益率(%)
2019 年3 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)