请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
开年喜迎开门红，F7 新秀傲然崛起
事件：2 月14 日，长城汽车发布2019 年1 月产销快报，当月实现销
量总计1117 万辆，同比增长152%。
整体销量喜迎开门红，实力车型依旧强劲。公司在去年12 月逆势实
现14%正增长的前提下，1 月整体销量继续维持同比正增长，车市疲软
时期彰显实力，开门红为全年带来好兆头。SUV 整体销量963 万辆，
同比微降246%但表现依然强劲且结构有所改善，其中销量过万主力
车型达3 款，分别为H6 销量450 万辆、F7 销量151 万辆，M6 实现
121 万辆，F5、H2 以及WEY 品牌VV6 销量均超5000 辆，对H6 单一车
型的依赖程度有所减小。皮卡实现销量115 万辆，同比增长4%，细
分领域龙头地位无可撼动。
F7 新秀崛起，WEY 品牌仍有潜力。哈弗F7 作为2018 年11 月上市新
车型，定位年轻、时尚、智能，外观夺目、内饰精致、科技配置丰富，
内外兼修且具有极高的性价比，上市后销量快速拉升连续两个月实现
月销过万，1 月销量再创新高超过15 万辆，我们认为F7 具备极强的
产品力且定价合理，有望成为继H6 之后公司下一个实力担当车型。WEY
品牌由于VV5 与VV7 销量不达预期，销量出现一定幅度下滑，VV6 的
崛起使得WEY 品牌整体销量依然过万，WEY 作为长城汽车推出的高端
轻奢品牌，取得的成绩与影响力有目共睹，随着WEY 品牌美誉度的进
一步提升，未来仍有潜力。
120 万只是起点，领航未来不可限量。2019 年公司目标销量120 万辆，
我们认为随着现有车型继续保持强势，同时2019 款新H6、F7x，欧拉
R2、VV7 GT、P8 GT 等多款新车型逐步上市，实现全年目标销量为大
概率事件。对比美国市场SUV 市场格局情况，我们认为随着国内SUV
市场洗牌与进一步成熟，长城在SUV 领域仍有上升的潜力与空间。此
外，未来俄罗斯建厂将逐步投产，欧拉新能源品牌车型陆续发布，与
宝马合资成立光束汽车项目，120 万销量将只是一个新的起点，长期
看好公司未来发展潜力与空间。
投资建议：公司作为国外SUV 与皮卡领域双龙头，以极致专注著称，
SUV 中H 系列稳定基盘、F 系列提供增量、WEY 品牌提升品牌力，皮卡
贡献稳定的现金流与利润，多条线共振构筑强大护城河，我们长期看
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）长城汽车：产品结
构显著改善，全新F 系列是新的起点
长城汽车（601633）业绩先于销量转折，
管理水平进一步体现--20180718
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
好公司发展，2019 年全年战略重点推荐。预计1819 年归母净利润分
别为5354 亿元6031 亿元，当前股价对应1819 年PE 分别为12 倍
11 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度超出预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。