 
 1  
 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
公司于9 月27 日发布了2021 年限制性股票激励计划（草案），拟授予限制性股票数量不超过883.46
万股，限制性股票数量约占公司总股本的0.60%，限制性股票的授予价格为92.71 元/股。其中，首次授
予不超过795.46 万股，占授予总量的90.04%。首次授予对象为董事、高级管理人员、中层管理人员与核
心骨干人员，共计不超过521 人。 
点评： 
◼ 
公司出台的限制性股票激励计划，激励范围较广。公司本次发布的2021年限制性股票激励计划（草案），
股票来源于定向发行的公司普通股。此次股票激励计划拟授予限制性股票数量不超过883.46万股，限
制性股票数量约占公司总股本的0.60%，授予价格为92.71元/股。其中，首次授予不超过795.46万股，
占授予总量的90.04%。首次授予对象为董事、高级管理人员、中层管理人员与核心骨干人员，共计不
超过521人，激励计划的范围较广。较广的激励范围可以有效的巩固人才优势，绑定核心人才利益，有
利于公司后续业务的顺利开展。 
◼ 
限制性股票激励计划目标积极，公司有望长期健康发展。本次出台的限制性股票激励计划的有效期包
括授予后的24个月限售期和36个月解除限售期。在限售期内，限制性股票予以锁定。公司首次授予的
限制性股票的考核年度为2021-2023年三个会计年度，每个年度考核一次，分别对净资产收益率、净利
润增长率与成本费用占营业收入的比例三项指标设置了考核要求。若达到限制性股票的解除限售条件，
公司的限制性股票将在三年分批解售，解除限售的比例分别为40%、30%、30%。其中，在净资产收益
率方面，要求2021-2023年公司的净资产收益率每年不低于22%，且不低于对标企业75分位值；在净利
润增长率方面，要求相较2019年，2021-2023年公司的净利润增长率分别不低于对标企业的75分位值；
在成本费用方面，要求2021-2023年公司的成本费用占营业收入比例不高于65%。公司此次的对标企业
包括贵州茅台、五粮液、山西汾酒在内的11家公司。公司此次推出的限制性股票激励计划，建立健全
了公司长期激励约束机制，不仅对公司的业绩做出了考核标准，充分调动了员工的工作积极性，还对
公司的成本费用进行了合理的管控，有利于公司长期健康发展。 
◼ 
公司作为白酒龙头企业，限制性股票激励助力公司实现业绩目标。公司自成立以来，致力于浓香型白
酒的生产与销售，与贵州茅台与五粮液一并列入高端白酒梯队，核心大单品国窖1573已具有一定的市
场影响力。公司此前制定了2021年业绩增长目标，力争实现营业收入同比增长不低于15%。公司上半
年已实现营业收入93.17亿元，同比增长22.04%。公司此次发布的2021年限制性股票激励计划（草案），
将进一步助力公司业绩目标的实现。 
◼ 
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为5.17元、6.44元，对应PE分别为36.06倍和28.96倍。
2020年12月，公司提出了国窖1573的“新百亿”目标，力争国窖1573在2022年与2025年在销售口径的
食品饮料行业 
推荐 （维持） 
限制性股票激励计划出台，助力公司长期发展 
风险评级：中风险 
泸州老窖（000568）事件点评 
2021 年9 月27 日 
魏红梅（SAC 执业证书编号：S0340513040002） 
电话：0769-22119410 邮箱： whm2@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
收入分别突破200亿元与300亿元。公司此次发布的2021年限制性股票激励计划（草案），将员工利益与
公司利益相结合，激发了员工的工作积极性，有利于公司战略目标的实现，公司业绩有望进一步增厚。  
◼ 
风险提示。激励计划进展不及预期，高端酒增长不及预期，行业竞争加剧，食品安全问题。 
 
 
 
 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn  
