市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 530  528
总市值流通市值（亿元） 1584  1579
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
业绩稳步攀升，充沛在手订单支撑未来业绩高增长
7 月14 日，公司公告2023 年半年度业绩预告，预计23H1 实
现营收782-895 亿元，同比增长4365%-6441%；归母净利润
167-193 亿元，同比增长12130%-15576%；扣非归母净利润
149-172 亿元，同比增长13090%-16655%。
净利润预计翻倍增长，规模效应不断凸显。目前公司的刻蚀、
薄膜沉积、炉管及清洗设备均批量供应市场，工艺覆盖度和市占率
持续提升，叠加规模效益，公司预计23H1 实现营收782-895 亿
元，同比增长4365%-6441%；归母净利润167-193 亿元，同比
在手订单充沛，支撑未来业绩持续高增长。2023 年1-5 月份
公司新增订单相较去年同期增长超过30%，其中以集成电路设备订
单为主。集微咨询预计中国大陆22-26 年将新增25 座12 吋晶圆
厂，总规划月产能将超过160 万片；截至26 年底，中国大陆12 吋
晶圆厂的总月产能将超过2763 万片，相比目前提高1651%，晶
圆厂扩产与国产替代助推公司新签订单的持续增长。
亿元，实现归母净利润分别为
381250896554 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为
42 倍、31 倍、24 倍，给予买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；人力资源风险；下游
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 42551
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。