市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 530  528
总市值流通市值（亿元） 1421  1417
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
利润高增长，工艺广突破
8 月29 日，公司公告2023 年半年度报告，23H1 实现营收8427
亿元，同比5479%；归母净利润1799 亿元，同比13843%；扣
非归母净利润1609 亿元，同比14936%。
电子装备驱动业绩高增长，充足在手订单支撑未来成长。分季
度看，23Q123Q2 分别实现营收38714555 亿元，同比
8126%3771%；分别实现归母净利润5921208 亿元，同比
18658%12029%；分别实现扣非归母净利润5341075 亿元，
同比24359%11948%；分别实现销售毛利率4118%4337%，
销售净利率1589%2728%，盈利能力不断增强。分产品看，23H1
公司的电子装备和电子元器件分别实现营收73491059 亿元，
同比7926%-2062%，分别实现毛利率3837%7016%，同比
192pct-653pct。截至23H1 末，公司的合同负债存货分别为
858616728 亿元，分别同比5120%5620%，侧面印证公司在
手订单充沛。23 年1-5 月份公司整体新增订单同比30%，其中以
半导体设备订单为主，在手订单充足，支撑未来业绩高增长。
加码研发扩大工艺覆盖范围，长效激励构筑坚实人才基础。
23H1 公司的研发费用为852 亿元，同比368%，销售百分比为
1011%。近年来公司在客户需求引领下，持续开拓创新，日益丰富
高端工艺装备和精密电子元器件产品系列，扩大工艺覆盖范围。
（一）半导体装备：1）刻蚀装备方面，精准针对客户需求，
发布了双频耦合CCP 介质刻蚀机，实现了在硅刻蚀、金属刻蚀、介
质刻蚀工艺的全覆盖。2）薄膜装备方面，铜互联薄膜沉积、铝薄
膜沉积、钨薄膜沉积、硬掩膜沉积、介质膜沉积、TSV 薄膜沉积、
背面金属沉积等二十余款产品成为国内主流芯片厂的优选机台。
3）立式炉装备方面，中温氧化退火炉、高温氧化退火炉、低温
合金炉，低压化学气相沉积炉、批式原子层沉积炉均已成为国内主
流客户的量产设备。4）外延装备方面，产品主要有SiC 外延炉、
硅基GaN 外延炉、68 吋多片硅外延炉，8 吋单片硅外延炉，12 吋
单片硅外延炉等20 余款量产设备。5）清洗装备方面，单片清洗机
覆盖AlCu 制程全部工艺，是国内主流厂商后道制程的优选机台；
槽式清洗机已覆盖RCA、Gate、PR strip、磷酸、Recycle 等工艺
制程，并在多家客户端实现量产，屡获重复订单。6）卧式炉管设
备方面，主要为光伏客户提供氧化扩散、等离子体化学气相沉积、
低压化学气相沉积三大技术平台基础上的硼扩、磷扩、氧化退火、
正背膜氮化硅沉积、多晶硅沉积、多晶硅掺杂、隧穿氧化层沉积、
异质结非晶硅薄膜沉积等20 余款工艺设备。
（二）真空及锂电工艺装备：新开发用于先进陶瓷制备的气淬
炉、渗硅炉、重结晶炉、AMB 基覆铜板钎焊炉、氧化铝HTCC 烧结
炉等产品实现客户端量产应用。高性能磁性材料设备业务实现快
速增长，行业内首条晶界扩散工艺自动生产线进入市场并形成先
发效应，与行业头部客户实现深度合作。新研制的锂电领域的集流
体卷绕PVD 镀膜设备已进入客户端验证。
（三）精密电子元器件：新开发的导电聚合物片式固体电解质
钽电容器主要应用于5G 通讯等领域，具有超越传统产品的频率特
性和滤波效果，在储能电路中具有更高的功率密度和更高的能量
密度。新一代密封型合金箔电阻器可满足设备小型化、高精密的发
展需求，采用新型的封装技术，使其在精度、温度系数、耐湿性、
长期稳定性等特性上较传统电阻器均有了很大的提升。
股权激励：公司通过多期股权激励计划的实施，有效增强了核
心管理团队和技术团队的责任感和获得感，激发了积极性和创造
性。2023 年上半年公司完成了2022 年股票期权激励计划预留部分
的授予，保持对公司核心人才的长效激励，为公司持续发展打下坚
亿元，实现归母净利润分别为385166 亿元，当前股价对应2023-
2025 年PE 分别为37 倍、28 倍、22 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；人力资源风险；下游
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。