北方华创（002371）
2023 年中报点评：业绩符合预期，新签订单
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北方华创(002371)：半导体设
备平台型公司，受益国产替代加
北方华创(002371)：2022 年报
2023 年一季报点评：业绩实现
高速增长，引领半导体设备国产
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2023 年中报。
集成电路设备快速放量，收入端延续稳健增长
2023H1 公司实现营业收入8427 亿元，同比55%，落于业绩预告中
位区间（7820-8950 亿元，同比44%-64%）；其中Q2 营业收入为4555 亿
元，同比38%。细分产品结构来看：1）电子工艺装备：2023H1 实现收入
7349 亿元，同比79%，收入占比为8721%，同比1190pct。我们推测集
成电路设备为公司电子工艺装备收入主要构成，主要系刻蚀机、PVD、
CVD、立式炉、清洗机、ALD 等设备市场导入节奏进一步加快，在集成电
路领域主流生产线实现批量销售。2）电子元器件：2023H1 实现收入1059
亿元，同比-21%，收入占比为1257%，同比-1194pct，短期承压。截至
2023H1 末，公司存货和合同负债分别为16728 和8586 亿元，分别同比
56%和51%，分别较2022 年末28%和19%，均反映出公司新签订单
旺盛，我们判断集成电路设备仍为主要增长点，同时光伏设备也在快速放
量。随着在手订单陆续交付、确认收入，公司收入端有望延续高速增长。
收入结构改变致使毛利率有所下滑，规模效应驱动净利率快速提升
2023H1 公司归母净利润为1799 亿元，同比138%，落于业绩预告中
位区间（1670-1930 亿元）；实现扣非归母净利润1609 亿元，同比149%，
落于业绩预告中位区间（1490-1720 亿元）。2023H1 销售净利率为2205%，
同比599pct。1）毛利端：2023H1 销售毛利率为4237%，同比-401pct，
其中电子工艺设备和电子元器件毛利率分别为3837%和7016%，分别同
比192pct 和-653pct。2023H1 电子元器件业务毛利率下滑和收入占比下
降，是销售毛利率同比下降的主要原因。2）费用端：2023H1 期间费用率
为2196%，同比-737pct，其中销售、管理、研发和财务费用率分别同比-
114、-153、-498、028pct，规模效应显现，是净利率提升核心驱动力。
本土半导体设备平台型公司，将长期受益国产替代浪潮
1）刻蚀设备：面向12 寸逻辑、存储、功率、先进封装等客户，实现
硅、金属、介质刻蚀工艺全覆盖。2）薄膜沉积装备：突破PVD、CVD 和
ALD 等多项核心技术，铜互联薄膜沉积、铝薄膜沉积等二十余款产品成为
国内主流芯片厂的优选机台。3）立式炉装备：中温氧化退火炉、高温氧
化退火炉、低温合金炉，低压化学气相沉积炉、批式原子层沉积炉均已成
为国内主流客户的量产设备，并持续获得重复订单。4）外延装备：覆盖SiC
外延炉、硅基GaN 外延炉、68 寸多片硅外延炉等20 余款量产设备。5）
清洗装备：单片清洗机覆盖AlCu 制程全部工艺，是国内主流厂商后道制
程的优选机台；槽式清洗机在多家客户端实现量产，屡获重复订单。
盈利预测与投资评级：综合考虑到公司电子元器件业务发展趋势和费用
率下降，我们调整公司2023-2025 年归母净利润预测分别为3570、4722
和6081 亿元（原值3543、4759 和6171 亿元），当前市值对应动态PE
分别为39、29 和23 倍。基于公司较高的成长性，维持买入评级。
风险提示：晶圆厂资本开支不及预期、新品产业化进展不及预期等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。