一季报业绩稳健符合预期，海内外
——恒瑞医药（600276）2017 年一季报点评
恒瑞医药发布2017 年第一季度报告，2017 年一季度公司实现营业收入3169 亿元，同比增长1876%；归
属于上市公司股东的净利812 亿元，同比增长1863%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润
805 亿元，同比增长1743%。实现EPS 为034 元。
1、 业绩稳健符合预期，七氟烷有望为海外板块贡献弹性
公司一季度营收3169 亿元，同比增长1876%，归母净利润812 亿，增速1863%，符合市场预期。
分国内外来看，我们根据彭博终端推断海外板块收入增速20%以上（环磷酰胺市场份额达到516%，增速
逐渐维持平稳）。国内收入增速185%左右。
图 1彭博终端环磷酰胺销售收入情况（institutional WAC，百万美金）
恒瑞医药（600276）：一季报业绩稳健符合预期，海内外捷报频传
值得注意的是，彭博终端2 月份最新数据中，七氟烷的出现了Sandoz 的销售数据，虽然量不大，但我们
推测七氟烷这个品种恒瑞也和Sandoz 合作，开始销往海外，未来有望为海外收入增长带来弹性。后续我们
将持续跟踪彭博终端销售收入情况。
分产品来看，我们综合第三方样本医院终端（PDB）推断各产品大致增速：
肿瘤线：主要增量来源于环磷酰胺海外制剂出口的贡献（增速20%以上）和阿帕替尼国内的放量（仍
处于快速放量期，增速100%以上），伊立替康、替吉奥、来曲唑增速在15-20%，多西他赛收保持0-5%
平稳增长，奥沙利铂略有下滑。
麻醉线：右美托咪定和七氟烷表现突出，右美增速在40%以上，七氟烷增速20%左右，阿曲库铵收入
仍有超过10%增速。
造影剂：碘佛醇增速15-20%，碘克沙醇增速40-50%。
财务指标方面，公司综合毛利率868%，较去年全年8707%下降027pp。公司销售费用率为3594%，比
去年同期3652%下降了068pp；管理费用率为1971%，比去年同期1838%上升133pp，管理费用略有
上升。公司财务费用也有所上升，主要由于报告期应收银行存款利息减少及汇率变动影响。
展望2017-2018 公司业绩有望维持20%左右的快速增长，主要看点如下：
海外制剂出口方面2017 有望成为ANDA收入双爆发年
其中存量ANDA 有望高速增长。环磷酰胺市场份额提高，七氟烷、阿曲库铵、多西他赛开始销售逐渐放量。
增量源于新获批ANDA，我们通过DMF 文号的分析预计2017-2018 年地氟烷、卡培他滨、磺达肝癸钠、噻
替哌、卡泊芬净等品种有望获批。
肿瘤线：阿帕替尼已经进入谈判目录的范围，若进入到医保目录，考虑到阿帕替尼的属性，有望迅速以价换
量，维持高速增长；若最终未进入医保目录，凭借阿帕替尼产品的独特属性（胃癌药物的稀缺），仍有望维
持高速增长。多西他赛海外ANDA 获批反哺国内市场进一步进口替代。
麻醉线：右美托咪定进入医保维持高速增长。
抗感染线：卡泊芬净通过优先审评获批生产，销售规模有望在1-2 年内达到2-3 亿。
其他：首个创新药艾瑞昔布进入新版医保目录，处于高速增长期（图2）17 年销售规模有望过亿，未来稳定
状态下有望达到2-3 亿。
恒瑞医药（600276）：一季报业绩稳健符合预期，海内外捷报频传
优先审评带来国内新增长点：后续恒瑞在优先审评队列中的首仿药还有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠
注射液、钆布醇注射液、帕立骨化醇注射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型），其中磺达肝癸钠、帕立骨化
醇都已进入新版医保目录，获批后有望伴随原研的推广迅速放量。
2、 海内外捷报频传，创新逐渐进入收获期
报告期内，恒瑞的肿瘤药阿帕替尼进入医保谈判目录公示范围。阿帕替尼目前主要适用于晚期胃癌的小
分子VEGFR 抑制剂，16 年销售收入在8 亿元以上。目前阿帕替尼在5 省中标，但广泛通过备案采购
方式进入医院，未进入任何省份的医保增补。目前我国每年胃癌患者超过40 万人（每年死于胃癌30
万，因此暂不考虑存量），按进入医保后患者渗透率20%来算，每个患者用药3 个周期，每周期28 天，
假设降价幅度50%，我们预计阿帕替尼销售潜力可达20-25 亿元。同时，阿帕替尼对晚期肺癌、晚期
肝癌的III 期临床试验正在进行，未来销售潜力更大。
PD-1 进入III 期，国内首家。4 月13 日，恒瑞医药的PD-1 单抗SHR-1210 公布了SHR-1210 联合化
疗一线治疗晚期非小细胞肺癌患者的III 期临床研究的试验公示，意味着该药物成为国内首个进入三期
临床的PD-1 单抗药物，未来有望抢占先机率先上市，成为另一创新重磅炸弹。
海外方面：SHR8554 注射液通过美国FDA 批准，可以在美国开始进行临床试验。SHR8554 注射液是一种
靶向 阿片受体（MOR）的小分子药物，可激活MOR 受体，适用于疼痛的治疗。目前国外在研的同类产
品为Trevena 公司开发的Oliceridine（TRV130），该产品目前在美国处于III 期临床研究阶段。目前我国
尚无同类药处于临床研究阶段或者上市。
3、 建立创新及国际化基地项目，国内创新药龙头未来将持续发力
报告期内，公司公告拟在江苏设立子公司，公司名称暂定为苏州盛迪医药有限公司，注册资本15 亿元人民
苏州盛迪医药是公司计划在苏州工业园区建立苏州创新及国际化基地项目的第一期。整体项目包括新药制剂
转化基地、全球临床实验中心和临床数据科学中心、创新药和高端制剂生产基地以及恒瑞大学等。
全球临床实验中心作为恒瑞临床实验全球管理总部，负责并协调恒瑞公司所有创新药品的临床研究和开发；
临床数据科学中心将整合全球数据资源，负责临床数据的采集、管理、分析、研究、挖掘与储存等工作，最
大程度满足恒瑞全球新药研发的需要，建筑面积约5 万平方米。
创新药和高端制剂生产基地主要负责恒瑞公司未来5 年内上市的创新药以及部分出口欧美的高端制剂的生
我们认为经过多年的积累，公司制剂出口正逐步形成丰富且强大的产品集群，已经开始大步前行，公司创新
药也已经进入到收获期，继阿帕替尼后未来多个重磅品种有望接力发力。
恒瑞医药（600276）：一季报业绩稳健符合预期，海内外捷报频传
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为3123 亿元、3839 亿元、4720 亿元，增长分别为2064%、2292%、
2295%。EPS 分别为133、164、201，对应PE 分别为42x，34x，28x。我们认为公司近期海内外捷报
频传，亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右美托咪定的放量，
公司收入端有望保持20%左右高增速。另外，2017 有望成为恒瑞ANDA 爆发年，同时多个首仿品种有望受
益于优先审评加速上市。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：一季报业绩稳健符合预期，海内外捷报频传
一年内到期的非流10
实收资本（或股本） 1956
归属母公司股东权9931
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 111
恒瑞医药（600276）：一季报业绩稳健符合预期，海内外捷报频传
长，公募榜单第一名，非公募榜单第二名。2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队
核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学学士，和君商学院三届学子。曾就职
专注于化学药、创新产业链、精准医疗等投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
恒瑞医药（600276）：一季报业绩稳健符合预期，海内外捷报频传
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。