19K进入优先审评，阿帕替尼后又一个10
——恒瑞医药（600276）事件点评
5 月23 日，CFDA 公示拟纳入优先审评程序药品注册申请的公示（第
十七批）。公司硫培非格司亭注射液（受理号CXSS1700005），注册
分类治疗用生物制品9，被纳入第17 批优先审评名单，理由为与
现有治疗手段相比具有明显治疗优势；重大专项。
1非格司亭纳入优先审评，接棒阿帕替尼的下一个创新药大品种
硫培非格司亭即HHPG-19K，是恒瑞的首个进入优先审评的生物创
新药，也是恒瑞创新药产品线中的下一颗瞩目的明珠，其意义和市
场前景不亚于阿帕替尼，上市后有望成为恒瑞继多西他赛、阿帕
替尼、阿曲库铵、右美托咪定、碘伏醇之后下一个10 亿级别以上
硫培非格司亭是聚乙二醇化重组粒细胞集落刺激因子，是长效的
G-CSF。G-CSF 临床简称升白针，有短效与长效之分，作为肿瘤辅
助治疗的重要药物，主要用于预防和治疗肿瘤放疗或化疗后引起的
白细胞减少症、治疗骨髓造血机能障碍及骨髓增生异常综合征、预
防白细胞减少可能潜在的感染并发症、以及使感染引起的中性粒细
胞减少的恢复加快。在临床试验数据、用药反馈和市场份额等各方
面都能明确反映出长效G-CSF 多重效果优于短效G-CSF。
硫培非格司亭进入优先审评主要理由为与现有治疗手段相比具有
明显治疗优势，这是对恒瑞研发和创新能力的再一次认可，随着创
新药产品线的持续丰富，我们认为公司由仿制药龙头向创新药龙头
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、恒瑞医药（600276）年报点评：肿瘤、
麻醉、造影、出口四大金刚出类拔萃，创新
龙头骏业日新2017-03-12
2、恒瑞医药（600276）事件点评： 多西
他赛ANDA 获批，2017 年或成恒瑞海外ANDA
收入双爆发年2017-02-19
3、恒瑞医药（600276）事件点评： 制剂
出口再添新兵，国内首仿优先审评有所突
4、恒瑞医药（600276）事件点评：获得
Oncolys 溶瘤腺病毒独家许可，期待未来与
PD-1 联用有所突破2016-12-01
恒瑞医药（600276）：19K 进入优先审评，阿帕替尼后又一个10 亿级别创新药
2长效G-CSF 国内刚刚起步，竞争格局良好，未来替代前景广阔
全球格局：G-CSF 规模已突破60 亿美金，Amgen 一家独大，长效为主。2001 年，全球第一个G-CSF 产品（Neupogen）
上市，在临床升白治疗中得到广泛使用。2002 年第一个长效G-CSF 产品（Neulasta）上市后，全球G-CSF 的
销售额迅速增长。从全球销售情况来看，G-CSF 市场份额基本被安进的产品占据（图1），且短效基本保持平
稳，长效快速增长。从2015 年Amgen 长短效G-CSF 销售额来看，长效G-CSF 已占据整体G-CSF 市场80%的市
场份额，具有绝对的主导地位。
图 1 全球G-CSF市场竞争格局
图 2 2006-2015 年Amgen 公司G-CSF产品全球销售情况
恒瑞医药（600276）：19K 进入优先审评，阿帕替尼后又一个10 亿级别创新药
国内格局：短效G-CSF 为主导，群雄割据，长效替代潜力巨大。据PDB 统计，在2005 年至2016 年近十年中，
样本医院的短效G-CSF 产品销售额已从3 亿元增加至7 亿元（图3），年复合增长率10%。2016 年长效G-CSF
销售额138 亿（图4），增速超过300%。
图 3国内短效G-CSF历年销售增长分析
图 4 国内短效G-CSF竞争格局
恒瑞医药（600276）：19K 进入优先审评，阿帕替尼后又一个10 亿级别创新药
图 5国内长效G-CSF历年销售增长分析
从国内G-CSF 销售数据来看，国产产品已经完成了对最初的外资产品（惠尔血）的替代。齐鲁制药的短效产
品瑞白，在2016 年销售额占据了国内G-CSF 市场的46%，在国内市场中处于龙头地位。国内长效G-CSF 目前
只有两家公司生产，包括石药集团的津优力和齐鲁制药的新瑞白（图4），目前短效G-CSF 占据了整体G-CSF
市场80%以上的份额。
目前国内长效G-CSF 增速远远快于短效G-CSF（300%VS046%），从国外的G-CSF 市场发展来看，国内长效G-CSF
对短效G-CSF 的不断替代是大趋势。目前国内G-CSF 整体市场在30 亿左右（短效80%以上），我们推测未来
5 年，长效G-CSF 将不断完成对短效G-CSF 的替代，整体市场有望超过20 亿，而目前仅有2 家获批竞争格局
良好，恒瑞通过优先审评获批后，依托其强大的销售体系，有望借助长效对短效的替代趋势通过几年的时间
将19K 做成10 亿级别甚至15-20 亿级别大品种。
3、恒瑞优先审评品种再总结，持续落地看点颇多
恒瑞有多个品种在优先审评队列中。其中首仿优质品种卡泊芬净已于2017 年1 月通过优先审评通道获批实
现突破，这是恒瑞第一个通过优先审评获批的首仿品种。后续恒瑞在优先审评队列中，除了本次进入的19K，
还有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠注射液、钆布醇注射液、帕立骨化醇注射液、注射用紫杉醇（白蛋
白结合型），基本情况及看点见表1，未来有望持续落地。其中我们重点关注的品种除了19K 以外，还有注
恒瑞医药（600276）：19K 进入优先审评，阿帕替尼后又一个10 亿级别创新药
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）。此品种全球销售收入接近10 亿美金，2015 年国内规模3 亿左右，但增速
较快，有潜力成为10 亿人民币级别的品种。目前已获得临床批件，有望通过优先审评加速上市。
表 1恒瑞优先审评品种概览
15 年右美托咪定注射
剂整体规模91 亿左
右，增速32%，恒瑞市
术后每天1 支，8 天左
右，5-9 支；2013 年销
售收入达到峰值，109
仅7 省中标；公司公告
口径全球997 亿美金
销售，中国3614 万美
国内短效G-CSF 为主
导，30 亿美金左右市
场规模。长效替代潜力
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为3123 亿元、3839 亿元、4720 亿元，增长分别为2064%、2292%、
2295%。EPS 分别为133 元、164 元、201 元，对应PE 分别为45x，37x，30x。我们认为公司近期创新和
国际化捷报频传，亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右美托
恒瑞医药（600276）：19K 进入优先审评，阿帕替尼后又一个10 亿级别创新药
咪定的放量，公司收入端有望保持20%左右高增速。另外，2017 有望成为恒瑞ANDA 爆发年，同时多个首仿
品种有望受益于优先审评加速上市。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：19K 进入优先审评，阿帕替尼后又一个10 亿级别创新药
一年内到期的非流10
实收资本（或股本） 1956
归属母公司股东权9931
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 111
恒瑞医药（600276）：19K 进入优先审评，阿帕替尼后又一个10 亿级别创新药
长，公募榜单第一名，非公募榜单第二名。2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队
核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学学士，和君商学院三届学子。曾就职
专注于化学药、创新产业链、精准医疗等投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
恒瑞医药（600276）：19K 进入优先审评，阿帕替尼后又一个10 亿级别创新药
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。