紫金矿业（601899）
铜金矿山全球领先，新增项目持续释放
报告日期：      2024-07-31
近12 个月最高最低（元） 19791121
公司价格与沪深300 走势比较
 历经三十余年，进入国际矿业领先行列
紫金矿业在全球范围内从事铜、金、锌、锂等资源的开发，截至2023
年底公司资源量、储量 铜9547 万吨、金3465 吨、锌（铅）1240 万
吨、银22773 吨。2024 年得益于铜金等金属价格上行、公司海外矿山
技改优化成本、收购和改扩建矿山产能释放，公司业绩持续提升，据
公告2024H1 公司预计实现归母净利润约1455-1545 亿元，同比增加
 黄金：降息预期升温，避险情绪带动金价走高
2024 年年初以来美联储降息预期及央行购金带动黄金价格上行，下半
年以来降息预期持续升温，美国6 月经济数据不及预期，巴以、俄乌
局势加剧全球地缘政治不确定性，黄金配置价值显著提升。公司黄金
产量及资源量系亚洲第一、全球前十，2023 年公司实现矿山产金677
吨，同比2017%，相当于中国矿山产金总量的23%。后续波格拉复
产、罗斯贝尔金矿技改、海域金矿等项目持续贡献黄金增量。
 铜：全球供应紧张，公司新增产能陆续释放
第一量子巴拿马铜矿预期2024 年不会重启，矿端干扰延续，需求端
24H1 国内电网投资额和空调产量同比分别237%和117%，需求韧
性凸显，铜价仍具上行空间。2023 年公司旗下矿山产铜10073 万
吨，列全球铜企前五，2024-2025 年公司新建产能有望陆续投产：卡
莫阿铜矿三期采选预计24Q2 投产后年产能达到60 万吨，塞尔维亚铜
矿预计2025 年完成改扩建工程产能达30 万吨。
 逆周期并购高效管理模式，成本优势领先行业
逆周期并购：公司依托矿业经济思维及专业分析决策能力，铜金矿收
购大部分在金属价格相对低点，后续并表产能释放充分享受价格回升
的红利，铜及黄金并购成本显著低于行业。自主勘探：公司是国内第
一家拥有自主研制国际先进勘探设备的矿业公司，50%以上铜、金资
源和90%以上锌（铅）资源为自主勘探获得，单位勘查成本显著低于
全球同行。矿山运营：公司首创矿石流五环归一管理模式统筹矿
山开发各环节，降低生产运营成本据公告紫金矿业铜C1 成本和黄金
AISC 成本均位于全球前20%分位。
紫金矿业是国内乃至全球多金属矿山开发领先企业，具备先进的勘探
技术和高效的矿山管理能力，后续伴随矿山技改新项目投产，公司业
绩有望持续爬坡，我们预计紫金矿业2024-2026 年归母净利润分别为
317735953934 亿元，对应PE 分别为138712261120 倍，首次
覆盖给予买入评级。
产能释放不及预期；金属价格大幅波动；海外矿山经营风险等。
紫金矿业（601899）
紫金矿业（601899）
1 历经三十余年，进入国际矿业领先行列  5
11 三十年深耕矿业，全球领先的多金属矿业集团  5
12 股权架构清晰，管理团队稳定 7
13 手握世界级多金属资源，铜金产量居全球前列  9
2 看好金铜价格长期空间 14
21 黄金：美联储降息预期升温，避险情绪带动金价上涨  14
22 铜：矿端供应紧张，精铜需求相对稳定  15
3 逆周期并购高效管理模式，成本优势领先行业  18
4 盈利预测和估值探讨  19
风险提示：  20
财务报表与盈利预测  21
紫金矿业（601899）
图表 1 紫金矿业公司历程（1980S 至2005 年）  5
图表 2 紫金矿业公司历程（2005 年至今）  6
图表3 公司收入及增速  6
图表4 公司归母净利润及增速  6
图表5 公司矿产金收入及增速  7
图表6 公司矿山产铜及增速  7
图表7 公司年度毛利率和净利率  7
图表8 公司分产品毛利率  7
图表 9 紫金矿业股权结构  8
图表 10 紫金矿业高管  8
图表11 公司矿产资源量（权益法）  10
图表12 公司矿山产品产量规划  10
图表 13 紫金矿业铜矿情况  10
图表 14 紫金矿业铜冶炼情况  11
图表 15 紫金矿业金矿情况  11
图表 16 紫金矿业黄金冶炼情况 12
图表 17 紫金矿业铅锌产品产量 12
图表 18 紫金矿业锂矿项目及2023 年产量  13
图表 19 紫金矿业白银、铁矿和硫酸生产情况  13
图表20 2023 年初至今黄金价格和十年期美债收益率波动  14
图表21 2022 年初至今黄金价格和美元指数波动  14
图表 22 黄金供需平衡  15
图表23 中国央行黄金储备和增持情况  15
图表24 各国黄金占外汇储备的比重（%）  15
图表 25 2000 年以来铜价波动情况 16
图表26 近十年铜价及通胀预期  16
图表27 上海20%进口铜精矿TC（美元吨）  16
图表28 全球铜矿产量及增速  17
图表29 全球精铜消费量及增速  17
图表30 国内电网投资完成额及同比  17
图表31 国内空调产量及同比  17
图表 32 铜金价格及公司矿山收购时间  18
图表 33 矿石流五环归一示意图  19
图表 34 公司收入预测  20
图表 35 可比公司估值  20
紫金矿业（601899）
1 历经三十余年，进入国际矿业领先行列
11 三十年深耕矿业，全球领先的多金属矿业集团
卅载深耕矿业开发，三步战略持续突破。紫金矿业目前在全球范围内从事铜、
金、锌、锂等资源的开发，在全国17 个省（区）和海外15 个国家拥有重要矿业投
资项目。截至2023 年底公司资源量、储量 铜9547 万吨、金3465 吨、锌（铅）
1240 万吨、银22773 吨，锂资源量（当量碳酸锂）1411 万吨，钼433 万吨。
开发紫金山金矿，奠定矿业头部基础（1986-2000 年）：紫金矿业的前身上
杭县矿业公司成立于 1986 年，负责紫金山金矿的开发建设。紫金山金
矿最初被认为开发价值低，陈景河先生就上杭县矿业公司总经理后，大胆
采用投资额低、生产成本低的堆浸技术进行矿山开发，挖掘低品位的紫金
山金矿的潜力，奠定了紫金矿业的发展基础。
三步战略第一步国内黄金行业领先（2000-2005 年）：2000 年，已在黄
金行业初具实力的紫金矿业完成股份制改革，进一步提出了国内黄金行
业领先-国内矿业领先-进入国际矿业先进行列的三步发展战略，到贵州、
吉林、新疆等地参与矿山开发。
图表 1 紫金矿业公司历程（1980s 至2005 年）
三步战略第二步国内矿业领先（2005-2013 年）：2005 年公司正式实现
国内黄金行业领先的目标，开始向海外、向多金属发展；2008 年H 股
上市借助资本市场加速发展；2013 年公司实现国内矿业领先的第二步
三步战略第三步进入国际矿业先进行列（2014 年至今）：2015 年，紫
金矿业先后收购巴里克（新几内亚）50%股权和刚果（金）卡莫阿495%
股权，公司国际化逐步步入收获期，在国内外多地收购金、铜、锂等矿，
2021 年公司再次提出未来十年发展的三个阶段目标战略目标绿色高技术
超一流国际矿业集团。
紫金矿业（601899）
图表 2 紫金矿业公司历程（2005 年至今）
五年再造紫金，收入、利润持续增长。公司在2018 年提出五年再造一个紫金
的目标，五年来，公司营收由2018 年的105994 亿元增长至2023 年的293403 亿
元，CAGR 为2258%；归母净利润由2018 年的4094 亿元增长至2023 年的21119
亿元，CAGR 为3884% 。2024Q1 公司营业收入 归母净利润同比分别-
022%1505%，利润增长得益于柴油价格下降以及公司海外矿山技改优化成本，
公司盈利能力提升。据公告，2024H1公司预计实现归母净利润约1455-1545亿元，
同比增加约41%-50%。
图表3 公司收入及增速
图表4 公司归母净利润及增速
矿产金铜贡献收入增量。2023 年紫金矿业矿山产金矿山产铜收入分别为
27094147 亿元，同比分别208%144%，公司近年金铜产量持续提升，叠加铜、
金价格增长，公司矿产金铜业务贡献收入和利润持续提升。
归母净利润（亿元，左轴）
紫金矿业（601899）
图表5 公司矿产金收入及增速
图表6 公司矿山产铜及增速
公司毛利率、净利率近年持续增长，24Q1 盈利能力同比改善。2020-2023 年，
毛利率、净利率分别由1191%上升至1581%，493%上升至905%。矿山板块毛
利率显著高于冶炼板块，2023 年公司矿山产金产铜毛利率分别为4507%5451%，
2024 年以来受益于金属价格上行，公司利润率持续爬坡，24Q1 矿山产金产铜毛利
率分别达到5130%5784%。
图表7 公司年度毛利率和净利率
图表8 公司分产品毛利率
12 股权架构清晰，管理团队稳定
实控人为上杭县财政局，股权架构清晰。紫金矿业第一大股东为上杭县财政
局全资持有的闽西兴杭国有资产投资经营公司，持股比例2311%，公司股权架构
紫金矿业（601899）
图表 9 紫金矿业股权结构
管理层致力于矿业研究，管理团队多年稳定。公司管理层有包括董事长陈景河
先生在内的多位教授级高级工程师，管理团队专业背景扎实，在矿业开发、公司运
营方面具备充足经验。
图表 10 紫金矿业高管
毕业于福州大学地质专业，教授级高级工程师，享受国务院特殊津贴，中国矿业联合
会副会长、中国有色金属工业协会副会长、中国黄金协会副会长、世界黄金协会董事
会成员。陈先生是紫金矿业的创始人和核心领导人，紫金山金铜矿的主要发现者、研
究者和开发组织者，自2000 年起一直担任紫金矿业集团股份有限公司董事长，同时
还担任低品位难处理黄金资源综合利用国家重点实验室主任，在地质找矿、低品位难
选冶资源综合利用及大规模开发等关键技术创新和工程管理等方面有很高的造诣，创
立矿石流五环归一矿业工程管理模式在国内外推广应用并实现显著的经济社会效
益，获国家科技进步一等奖1 项，省部级特等奖、一等奖18 项，发明专利27 项。
教授级高级工程师，1996 年加入公司，历任公司总工程师、董事、高级副总裁、常务
副总裁、副总裁、总裁等职务
1997 年加入公司曾任黄金冶炼厂厂长紫金山金矿副矿长矿长巴彦淖尔紫金有色金
属公司总经理董事长紫金铜业有限公司董事长等职
毕业于南方冶金学院选矿工程专业，中国地质大学地质工程硕士，教授级高级工程
师。1997 年加入公司，历任紫金山金矿选矿厂副厂长、紫金山铜矿试验厂副厂长、紫
金山铜矿建设指挥部总指挥助理，巴彦淖尔紫金有色金属有限公司总经理，紫金铜业
有限公司总经理，集团公司冶炼加工管理部总经理，西藏巨龙铜业有限公司总经理等
究院副院长，洛阳紫金银辉黄金冶炼有限公司总经理，福建金山黄金冶炼有限公司总
经理，巴彦淖尔紫金有色金属有限公司总经理，紫金铜业有限公司总经理，龙净环保
冶炼加工事业部总经理等职务。
1993 年加入公司，历任主办会计，财务部副经理、财务部经理、财务副总监等职
紫金矿业（601899）
曾任厦门特区贸易有限公司子公司经理，厦门远东国际贸易公司总经理，加拿大
官。2014 年5 月加入公司任国际部总经理，2015 年11 月起任合资公司巴理克（新几
内亚）有限公司董事总经理。
授级高级工程师。曾任北京矿冶研究总院课题组长；西藏玉龙铜业有限公司总工程
师；瑞木镍钴管理（中冶）有限公司副总经理与技术总监；公司副总工程师、紫金矿
毕业于淮南工业学院地质矿产勘查专业，2001 年加入公司，历任地质技术员、董办副
主任兼法律顾问，珲春紫金副总经理，崇礼紫金总经理，紫金矿业集团西北有限公司
总经理，集团公司矿山管理部总经理等职务。
毕业于中国地质大学（北京）矿产资源开发管理专业，中国地质大学（北京）矿物
学、岩石学与矿床学专业博士研究生，高级工程师。2004 年加入公司，历任铜陵紫金
副总经理、董事长，文山麻栗坡紫金钨业集团总经理，集团西南公司总经理，公司国
际事业部总经理，穆索诺伊矿业简易股份有限公司总经理，公司矿山管理部总经理。
东北大学采矿工程专业博士研究生，高级工程师。1999 年加入公司，历任紫金山金铜
矿技术员、铜矿建设指挥部办公室副主任、井下工程处副处长，金宝矿业总经理，阿
舍勒铜业总经理，公司总裁助理，紫金山金铜矿矿长，公司安全总监，穆索诺伊矿业
简易股份有限公司总经理，公司国际事业部总经理，塞尔维亚紫金波尔铜业总经理。
工商管理硕士，注册会计师、注册税务师、高级会计师。曾任闽西嘉源大酒店财务经
理，福建龙岩嘉源粮食集团有限公司财务科长。2007 年8 月加入公司，历任巴彦淖尔
紫金有色金属有限公司计划财务部副经理、经理，总经理助理，财务总监，公司计划
财务部总经理，2019 年12 月起任紫金矿业集团股份有限公司财务总监。
2005 年加入公司，历任巴彦淖尔紫金总经理，紫金铜业副总经理、金山黄金矿冶总经
理，公司党群与企业文化部部长，董事长助理兼董事会办公室主任等职。
13 手握世界级多金属资源，铜金产量居全球前列
世界级多元矿业资产，基本金属小金属多位布局。紫金矿业具备国内领先、世
界前列的铜、黄金、锂等资源储备，截至2023 年末，公司保有铜资源量9547 万吨、
金资源量3465 吨、铅锌资源量1240 万吨、银资源量228 万吨。公司主力矿种铜、
金资源量及产能位居中国领先、全球前十，锌产量常年位居中国领先、全球第四，
锂、钼、银等伴随产能释放未来几年或将进入全球重要生产商行列。
紫金矿业（601899）
图表11 公司矿产资源量（权益法）
图表12 公司矿山产品产量规划
铜产量全球前五，海外项目陆续投产。2023 年紫金矿业公司旗下矿山产铜
10073 万吨，公司铜矿增量主要来自刚果（金）卡莫阿铜矿投产，项目一、二期联
合改扩能已于23Q1 建成投产，2023 年卡莫阿铜矿产铜394 万吨，三期采选预期
24Q2 投产后年产能达到60 万吨；塞尔维亚铜矿2023 年实现产能2389 万吨，预
计2025 年完成改扩建工程，产能达30 万吨。
图表 13 紫金矿业铜矿情况
紫金矿业（601899）
图表 14 紫金矿业铜冶炼情况
黄金产量高增，波格拉复产海域金矿投产后续增长势能充足。2023 年公司实
现矿山产金677 吨，同比2017%，相当于中国矿山产金总量的23%，黄金产量及
资源量系亚洲第一、全球前十。2023 年金矿增量来自苏里南罗斯贝尔金矿并表，2023
年2-12 月罗斯贝尔金矿实现矿产金76 吨，2024 年计划产金79 吨，技改完成后
预计实现10 吨年产能。巴布亚新几内亚的波格拉金矿已于2023 年底复产，达产后
预计年矿产金21 吨（权益量约5 吨）；海域金矿计划2025 年投产，整体达产后预
计年矿产金15-20 吨。
图表 15 紫金矿业金矿情况
紫金矿业（601899）
图表 16 紫金矿业黄金冶炼情况
铅锌：紫金矿业矿产锌产量国内第一、亚洲第二、全球前四，2023 年紫金锌业
技改全面达产，公司实现矿产锌精矿含锌422 万吨（同比224%）、矿产铅精矿含
铅452 万吨（同比932%）。
图表 17 紫金矿业铅锌产品产量
锂资源储备丰富，后续有望持续放量。公司在境内西藏拉果错盐湖具备216 万
吨LCE，一二期建成达产后预计形成4-5 万吨氢氧化锂年产能，后续视市场行情投
产运行；湖南湘源硬岩锂矿具备83 万吨LCE，一期30 万吨年采选系统已建成，
2023 年贡献产量2903 吨LCE，二期500 万吨计划25Q2 投产；海外阿根廷3Q 盐
湖具备约854 万吨LCE，目前正推进二期3 万吨电池级碳酸锂项目；刚果金马诺诺
锂矿亦有望持续推进。
紫金矿业（601899）
图表 18 紫金矿业锂矿项目及2023 年产量
白银、铁、钼、钨、钴、硫酸等：2023 年公司矿山产银41199 吨、冶炼副产银
63763 吨，生产铁精矿242 万吨，副产硫酸337 万吨，矿山产钼8124 吨、钨3571
吨、钴2306 吨。
图表 19 紫金矿业白银、铁矿和硫酸生产情况
紫金矿业（601899）
2 看好金铜价格长期空间
21 黄金：美联储降息预期升温，避险情绪带动金价上涨
复盘：避险情绪和降息预期催化近期金价上涨。影响黄金价格的因素：1）无风
险收益率：黄金作为无息资产，和无风险收益率存在负相关关系，无风险收益率下
行，黄金保值增值的属性凸显，金价上行，通常使用十年期美债实际收益率作为无
风险收益率。2）美元指数：黄金与美元互相替代，存在负相关关系。3）避险情绪：
经济风险扩大时黄金价格上涨对冲其它资产价值下降。2024 年以来，中东局势震荡，
美国大选不确定因素上升，截至2024 年7 月29 日，国内黄金现货价55367 元克，
较上年同期增长2128%。
图表20 2023 年初至今黄金价格和十年期美债收益率波动
图表21 2022 年初至今黄金价格和美元指数波动
央行购金催化黄金需求，带动金价上行。据世界黄金协会的数据，2022 年以来，
中国央行自2022 年10 月至2024 年5 月连续18 个月增持黄金，累计黄金储备增
加316 吨，另外波兰、新加坡、土耳其等国央行亦持续增持黄金。尽管6 月以来考
虑到成本控制的因素暂停黄金增持，但截至2024 年7 月，中国黄金占外汇储备的
比重仅493%，全球黄金占外储比重约17%，欧美超过40%，因此我们认为央行增
黄金现货价（元克）
10年期美债收益率（%，右轴）
黄金现货价（元克）
紫金矿业（601899）
图表 22 黄金供需平衡
图表23 中国央行黄金储备和增持情况
图表24 各国黄金占外汇储备的比重（%）
22 铜：矿端供应紧张，精铜需求相对稳定
铜价复盘：铜价受到宏观经济和供需因素影响。铜兼具商品属性和金融属性，
价格受到宏观经济波动及铜精矿供需的影响， 2023 年底第一量子年产35 万吨的巴
拿马Cobre 铜矿停产，且预期2024 年不会重启，受制于矿端干扰铜精矿TC 触底，
中长期来看全球存量铜矿品位下滑，铜价仍具上行空间。
央行购金（吨，右轴）
紫金矿业（601899）
图表 25 2000 年以来铜价波动情况
图表26 近十年铜价及通胀预期
图表27 上海20%进口铜精矿TC（美元吨）
系截至7 月29 日的平均值
电网及家电需求支撑，精铜供需矛盾凸显。据美国地质调查局的数据，2023 年
全球铜矿产量2200 万吨，同比046%，近十年CAGR 为186%，根据ICGS 全球
精铜消费量2023 年同比增速和2013-2023 年CAGR 分别为278%和218%。需求
端铜由于其导电性常用于电缆、家电等的导热导电器件，24H1 国内电网投资额和空
LME铜现货结算价（美元吨）
美国密歇根大学1年通胀预期（右轴）
紫金矿业（601899）
调产量同比分别237%和117%，电力和家电需求为铜消费量提供支撑。
图表28 全球铜矿产量及增速
图表29 全球精铜消费量及增速
图表30 国内电网投资完成额及同比
图表31 国内空调产量及同比
电网工程投资完成额（亿元）
紫金矿业（601899）
3 逆周期并购高效管理模式，成本优势领先行
擅长逆周期并购，实现全球资源高效配置。紫金矿业依托矿业经济思维及专业
分析决策能力进行逆周期并购，2010 年以来公司收购铜金矿时间均在金属价格相对
低点，后续并表产能释放充分享受价格回升的红利。根据公司公告，2020 年以来
公司资源平均并购成本铜约50 美元吨、黄金约70 美元盎司，显著低于全球同行
同期铜200 美元吨、黄金80 美元盎司的平均并购水平。
图表 32 铜金价格及公司矿山收购时间
技术实战造就领先的自主勘探能力。作为国内第一家拥有自主研制国际先进勘
探设备的矿业公司，紫金矿业具备强大的自主研究和找矿勘查能力，公司50%以上
铜、金资源和90%以上锌（铅）资源为自主勘探获得，单位勘查成本显著低于全球
同行。2023 年公司勘查新增探明、控制和推断权益资源量黄金8241 吨、铜2647
独创矿石流五环归一管理模式，提升矿山开发各环节协同。紫金矿业采用
矿石流五环归一的管理模式，统筹矿山开发中地质、采矿、选矿、冶炼、环保五
个环节。以早期的紫金山金矿为例，公司针对其地形陡峭、降雨量大的特点，创造性
地利用地形打通超高位天井解决堆浸场地问题同时节省运输成本，采取清污分流系
统解决环境问题的情况下又实现了金的高效回收利用。针对旗下多家矿山子公司，
公司采用一企一策开发，优化建设方案、控制投资成本、缩短建设周期，生产运
营成本竞争优势凸显，原长期亏损的塞尔维亚博尔铜矿、苏里南罗斯贝尔金矿等 5
紫金矿业（601899）
个大型项目在公司主导运营后不到 1 年均扭亏为盈，据公告紫金矿业铜C1 成本和
黄金AISC 成本均位于全球前20%分位。
图表 33 矿石流五环归一示意图
4 盈利预测和估值探讨
重要假设和收入预测：
矿山产金：量：Rosebel 金矿技改、波格拉复产、海域金矿投产等项目预期2024-
2026 年持续贡献增量，假设2024-2026 年矿产金产量分别为738189 吨；价格：
美联储降息预期升温，黄金价格有望持续增长，假设2024-2026 年公司矿产金销售
单价分别为465490490 元克。
矿山产铜：量：卡莫阿三期、塞尔维亚铜业等项目预计贡献增量，假设2024-
2026 年矿产铜产量分别为8996104 万吨；价：铜矿供给偏紧，假设铜价整体维持
增长，2024-2026 年公司矿产铜销售收入分别为66262 万元吨。
紫金矿业（601899）
图表 34 公司收入预测
估值探讨：我们选取SW 有色金属板块截至2024730 市值前五的上市公司作
为对比，洛阳钼业、山东黄金、中国铝业和中金黄金均具备矿山到冶炼一体化布局，
涉及金属品种以贵金属和工业金属为主，业务上同紫金矿业具备可比性。紫金矿业
作为以铜、金为主的多金属矿业公司，当前估值低于行业平均水平，后续产能释放
具备增长弹性，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为317735953934 亿
元，对应PE 分别为138712261120 倍，首次覆盖给予买入评级。
图表 35 可比公司估值
产能释放不及预期：公司卡莫阿卡库拉三期采选项目、塞尔维亚铜矿改扩建、海域金矿
等项目在建，产能释放进度影响公司未来收益；
金属价格大幅波动：公司经营铜、黄金、铅锌、锂等资源的开发，金属价格波动影响公
司销售价格，进而影响销售收入；
海外矿山经营风险：公司在南美、中亚、欧洲等区域都有矿山资源，海外政策、营商环
境等具备不确定性，可能造成公司的经营风险。
紫金矿业（601899）
紫金矿业（601899）
研究总监，拥有16 年产业（江铜套保）及金属期货行业投研经历，亲身经历行业的两轮牛熊大周期，2020 年加
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。