多品种矿产齐头并进，高行业景气扬帆起航
1、专注采矿业三十余载，紫金精神铸就全球矿业龙头。紫金矿业前身上杭县矿产成立于1986年，1993年开发建设紫金山
金矿，公司开创了 矿石流五环归一的矿业工程管理新模式，经过多年砥砺前行、艰苦奋斗，逐步发展成为全球矿业
龙头，目前在中国17个省（区）和境外15个国家拥有重要矿业投资项目。截至2023年底，紫金矿业资源量、储量为 铜
7456万吨、金2998吨、锌（铅）1068万吨、银14739吨，锂资源量（当量碳酸锂）1347万吨。
2、近年来铜矿供应端扰动愈发明显，黄金价格与美国联邦基金利率呈现负相关性。近年来，由于铜矿长期资本开支不足，
存量矿山资源品位不断下滑，供应端的扰动对价格影响愈发明显，铜矿供应不足或成为长期趋势。黄金价格与美国联邦
基金利率呈现较强的负相关性，与标准普尔500波动率指数（VIX恐慌指数）呈现一定的正相关性，有明显的避险属性。
当前美国联邦基金利率处于533%的历史高位，有较大的下降空间，我们预计随着利率下行，黄金有望开启新一轮上涨。
3、公司主要矿产产品产量持续增加，2025年碳酸锂有望成为重要补充。公司主要矿产产品产量持续提升，2023年矿产铜、
矿产金分别为101万吨、68吨，预计2028年增长至150-160万吨、100-110吨。公司主要的增量项目包括：塞尔维亚丘卡卢-
佩吉铜（金）矿下部矿带及博尔铜矿技改扩建项目、刚果（金）卡莫阿铜矿三期采选工程、西藏巨龙二期改扩建工程等。
锂资源方面，公司至2025年当量碳酸锂总产能有望达到12-15万吨，未来五年将努力建成全球最重要锂生产商之一。
4、盈利预测与投资建议：我们预计公司2023-2025年营业收入分别为325436173960亿元，归母净利润分别为
314360410亿元，对应EPS分别为119137156元股。我们认为公司作为全球矿业龙头企业，成长确定性强，有望充分
受益于行业高景气度，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：下游需求不及预期；供给超预期释放；美联储紧缩超预期。
铜、金价格中枢看涨，公司内生增长能力突出
砥砺前行、艰苦奋斗，紫金精神铸就全球矿业龙头
专注采矿业三十余载，紫金精神铸就全球矿业龙头。紫金矿业前身上杭县矿产成立于1986年，1993年开发建设紫金山
金矿，根据当时的工业标准，紫金山金矿的矿石每吨含金量不超过1克，被认为是没有价值的废石，公司通过技
术创新，使这座矿山成为了中国产金量最大、入选品位最低、成本最低的单体黄金矿山，实现废石变金山。紫金
山的成功开发，使公司掌握了最大化利用矿产资源的领先技术，开创了资源绿色高效开发的矿石流五环归一的矿
业工程管理新模式，形成了以地质勘查、湿法冶金、低品位难选冶资源综合回收利用，以及大规模工程化开发为代表
的核心技术。经过多年砥砺前行、艰苦奋斗，逐步发展成为全球矿业龙头，目前在中国17个省（区）和境外15个国家
拥有重要矿业投资项目。截至2023年底，紫金矿业资源量、储量为 铜7456万吨、金2998吨、锌（铅）1068万吨、银
14739吨，锂资源量（当量碳酸锂）1347万吨。
砥砺前行、艰苦奋斗，紫金精神铸就全球矿业龙头
图：公司股权结构（截至2024年3月31日）
公司股权结构稳定，上杭县财政局为实控人。紫金矿业的实控人为上杭县财政局，属福建省国资企业，上杭县财政局
全资子公司闽西兴杭国有资产投资经营有限公司为公司第一大股东，持股比例为2311%，公司股权结构稳定。
砥砺前行、艰苦奋斗，紫金精神铸就全球矿业龙头
紫金矿业拥有极为优秀的管理团队。紫金矿业核心管理团队均在公司工作超过20年，以创始人陈景河先生为首的管理
团队具有丰富的管理经验、优异的战略眼光、艰苦创业的企业家精神，为中国的采矿业写下浓墨重彩的一笔。
紫金矿业的创始人和核心领导人，现任公司董事长，低品位难处理黄金资源综合利用国家重点实验室主任，兼任中国矿
业联合会副会长、中国有色金属工业协会副会长、中国黄金协会副会长、中国职业安全健康协会副理事长，世界黄金协
紫金矿业执行董事、副董事长、总裁，董事会战略与可持续发展（ESG）委员会副主任委员、执行与投资委员会副主任
委员，福建林学院林产化工专业，厦门大学工商管理硕士，教授级高级工程师，1996年加入公司，拥有丰富的企业管理、
矿山选冶与矿业工程管理实践经验。
紫金矿业执行董事、常务副总裁，董事会战略与可持续发展（ESG）委员会委员、执行与投资委员会委员，清华大学高
级管理人员工商管理硕士（EMBA），正高级工程师，1997年加入公司，拥有丰富的矿山和冶金项目管理及大型项目建
设，以及金融、资本运作和管理体系建设实践经验。
林红英紫金矿业执行董事、副总裁，董事会执行与投资委员会委员，1993年加入公司，拥有丰富的财务和会计管理、市场贸易
运营、金融资本运作知识和专业从业经验。
紫金矿业执行董事、副总裁，董事会战略与可持续发展（ESG）委员会委员、执行与投资委员会委员，淮南工业学院地
质矿产勘查专业，正高级工程师，律师、注册安全工程师、注册咨询（投资）工程师、一级建造师、地质工程师等资格，
深圳国际仲裁院仲裁员，2001年加入公司，拥有丰富的企业法务、矿山运营、安全生产等专业知识及从业经验，专注于
企业可持续发展（ESG）研究与能力建设。
紫金矿业执行董事、副总裁，董事会战略与可持续发展（ESG）委员会委员、执行与投资委员会委员，紫南方冶金学院
选矿工程专业，中国地质大学地质工程硕士，对外经济贸易大学工商管理硕士，教授级高级工程师，1997年加入公司，
拥有丰富的大型及超大型矿山、冶炼项目的建设、运营、管理实践经验。
公司收入及利润持续增长，费用管控能力优异
冶炼、加工和其他业务为主要收入来源，矿山产铜、矿山产金为主要毛利来源。从收入结构来看，冶炼、加工和其他
业务占比超过70%，其次是矿山产铜、矿山产金、锌精矿等。从毛利占比来看，由于冶炼、加工和其他业务毛利率较
低，毛利贡献主要来自于矿山产铜、矿山产金业务，分别占比约50%、25%。从毛利率来看，2023年公司矿山产铜、
矿山产金毛利率分别为55%、45%，冶炼、加工和其他业务毛利率为4%，铁精矿、矿山产银毛利率维持较高水平，锌
精矿毛利率有一定下滑。
图：主营业务收入占比
图：主营业务毛利率对比
公司收入及利润持续增长，费用管控能力优异
公司内生增长强劲，收入及利润实现持续增长。2019-2023年，公司营业收入从1361亿元增长至2934亿元，复合增速
为21%；归母净利润从43亿元增长至211亿元，复合增速为49%。公司内生增长能力强劲，2019-2023年权益矿山产铜
量从37万吨增长至81万吨，复合增速为22%；权益矿山产金量从39吨增长至67吨，复合增速为14%。
图：公司营业收入及同比增速
图：公司归母净利润及同比增速
营业收入同比（右轴）
归母净利润同比（右轴）
矿山产金（吨，右轴）
图：公司矿山产铜、矿山产金销量
公司收入及利润持续增长，费用管控能力优异
公司费用管控能力优异，盈利能力持续提升。2019-2023年，公司毛利率从11%上升至16%，净利率从3%上升至7%，
近年来持续提升。费用端，公司各项费用率保持稳定，近年来综合费用率维持4%。净资产收益率端，公司ROE（摊薄）
从2019年8%上升至2023年20%，主要受益于净利率提升。
图：公司毛利率与净利率
图：公司ROE（摊薄）
铜、金价格中枢看涨，公司内生增长能力突出
图：全球铜矿产量增速较资本开支具有一定滞后性
近年来全球铜矿企业资本开支处于偏低位置，铜矿长期供应增量乏力。根据USGS统计，自2016年以来全球铜矿产量
增速放缓，2016-2023年全球铜矿产量从2010万吨上升至2200万吨，复合增速为13%。2011年后，由于铜价经历了较长
时间的下跌，全球铜矿企业资本开支自2013年见顶后逐步放缓。通常全球铜矿产量较资本开支具有一定的滞后性，矿
山开发周期平均在6-8年以上，长期资本开支偏低导致供应增量不足。根据Bloomberg预测，全球铜矿企业资本开支将
于2024年达到872亿美元，较2013年历史高点仅68%，未来全球铜矿供应增量较为乏力。
全球铜矿产量（万吨）
全球铜矿企业资本开支（亿美元）
全球铜矿产量同比增速（右轴）
新发现铜矿数量不足，全球铜矿品位持续下降
图：全球新发现铜矿数量持续下降（个）
新发现铜矿数量不足，全球铜矿品位持续下降。由于铜矿资源勘探程度已经较高，近年来新发现铜矿数量很少，中长
期铜矿资源储备愈发不足。由于新增矿山的匮乏，随着持续开采，存量矿山品位下滑成为长期趋势，根据SP Global
统计，全球铜矿平均品位自2015年以来呈现持续下滑趋势。品位下滑意味着矿企需要投入更大的矿石处理量和原材料
运输量以维持相同的铜矿供应，会造成成本端的上升及供应量的减少，且更易出现矿山事故，对铜矿长期供应带来隐
图：全球铜矿平均品位（%）
铜下游主要为电力、家电等行业，近年来需求增速有所回升
图：全球精铜消费量（万吨）及增速
近五年全球精铜消费增速有所回升。根据ICSG数据，2023年全球精铜消费量为2655万吨，同比278%。回顾过去20
多年铜消费量，1999-2023年全球精铜消费量复合增速为262%，其中精铜消费量增速较快的时间段为2001-2007年（复
合增速333%）与2009-2014年（复合增速506%），均与下游需求，尤其是中国城镇化带来的需求增量有关。2015-
2019年铜需求复合增速为136%，处于较低水平；此后，2019-2023复合增速为222%，增速回升，主要受益于新能源
快速增长带来的铜需求的增量。
全球精铜消费量（万吨）
LME铜（美元吨）
铜价波动主要受全球宏观经济景气度，近年来供应端扰动加大
铜价波动主要受全球宏观经济景气度影响，近年来供应端扰动愈发明显。从铜价历史波动来看，主要受到全球宏观经
济景气度的影响，其上行多伴随全球经济的快速发展，下行多源于不同国家金融危机引发的衰退。近年来，由于铜矿
长期资本开支不足，存量矿山资源品位不断下滑，供应端的扰动对价格影响愈发明显，铜矿供应不足或成为长期趋势。
图：铜价历史走势复盘
黄金供应量较为稳定，价格与美国联邦基金利率呈现负相关性
图：全球黄金供应量（吨）及增速
图：全球黄金需求量（吨，按需求分类）
黄金供应量较为稳定，需求端主要包括珠宝首饰、央行净买入、投资需求等。根据世界黄金协会统计，2011-2023年
全球黄金供应量从4526吨增长至4930吨，年复合增长仅072%，黄金供应弹性较低。需求端，2023年全球黄金需求量
为4468吨，其中珠宝首饰、央行净买入、投资需求、技术领域需求占比分别为49%23%21%7%。
黄金供应量增速（右轴）
黄金需求量珠宝首饰
黄金需求量央行净买入
黄金需求量可确认投资
黄金需求量技术领域
黄金供应量较为稳定，价格与美国联邦基金利率呈现负相关性
图：黄金价格与美国联邦基金利率走势比较
图：黄金价格与VIX恐慌指数走势比较
黄金价格与美国联邦基金利率呈现负相关性，与VIX恐慌指数呈现一定正相关性。回顾黄金价格历史，黄金价格与美
国联邦基金利率呈现较强的负相关性，与标准普尔500波动率指数（VIX恐慌指数）呈现一定的正相关性，有明显的避
险属性。当前美国联邦基金利率处于533%的历史高位，有较大的下降空间，我们预计随着利率下行，黄金有望开启
美国联邦基金利率（%）
COMEX黄金价格（美元金衡盎司，右轴）
标准普尔500波动率指数（VIX）
COMEX黄金价格（美元金衡盎司，右轴）
公司具有丰富的矿产资源量，以及优异的成长能力
表：黄金价格与美国联邦基金利率走势比较
公司具有丰富的矿产资源量。截至2023年12月31日，公司保有探明、控制及推断的资源量（权益法）：铜7456万吨、
金2998吨、锌（铅）1068万吨、银14739吨，锂资源量（当量碳酸锂）1347万吨。公司自主勘查获得超过50%的黄金、
铜资源，超过90%的锌（铅）资源，公司单位勘查成本显著低于全球行业平均水平。
公司具有丰富的矿产资源量，以及优异的成长能力
表：公司主要矿产产品产量及未来指引
公司主要矿产产品产量持续增加，2025年碳酸锂有望成为重要补充。公司主要矿产产品产量持续提升，2023年矿产铜、
矿产金分别为101万吨、68吨，预计2028年增长至150-160万吨、100-110吨。公司主要的增量项目包括：（1）塞尔维
亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿下部矿带及博尔铜矿技改扩建项目，2025年总体有望形成矿产铜30万吨年产能；（2）刚果
（金）卡莫阿铜矿三期采选工程，预计2024年第二季度建成投产，届时年产能将提升至60万吨铜以上；（3）西藏巨
龙二期改扩建工程，建成达产后总体年采选矿石量将超过1亿吨，年矿产铜将达30-35万吨等。锂资源方面，公司至
2025年当量碳酸锂总产能有望达到12-15万吨，未来五年将努力建成全球最重要锂生产商之一。
卡莫阿铜业（权益）刚果（金）
科卢韦齐铜（钴）矿刚果（金）
表：公司主要矿产产品产量及未来指引
公司具有丰富的矿产资源量，以及优异的成长能力
表：公司2024年铜金价格对应业绩敏感性分析
铜、金价格对公司盈利影响显著，涨价或带来更大的利润弹性。我们测算了公司铜金价格业绩敏感性分析，假设公司
2024年矿产铜、矿产金销售量分别为896万吨、713吨，费用率不变：铜价每上涨1000元吨，公司利润增厚约54亿元；
金价每上涨10元克，公司利润增厚约53亿元。考虑随着收入体量增加，四费率会有一定程度摊薄，价格上升或带来
注：考虑增值税、折扣等价格因素后的归母净利润测算
铜、金价格中枢看涨，公司内生增长能力突出
关键假设：（1）我们认为全球地缘政治，以及未来美联储降息将推高黄金价格中枢，铜矿供需偏紧将使得铜价格
中枢长期处于较高水平，2024-2026年SHFE铜均价分别为772207335974826元吨，SHFE金均价分别为505546535
元克；（2）2024-2026年公司矿山产铜销售量分别为9099108万吨，矿山产金销售量分别为728590吨，矿山产
银销售量分别为420500527吨，锌精矿销售量分别为394244万吨，铁精矿销售量分别为214212214万吨，矿山
产碳酸锂销售量分别为251015万吨；（3）公司三费率及研发费用率保持稳定，2024-2026年销售费用率分别为
03%03%03%，管理费用率分别为25%25%25%，财务费用率分别为10%10%10%，研发费用率分别为
05%05%05%。
收入预测：（1）矿山产铜收入：预计2024-2026年收入分别为520548610亿元；（2）矿山产金收入：预计2024-
2026年收入分别为334428445亿元；（3）矿山产银收入：预计2024-2026年收入分别为172222亿元；（4）锌精
矿收入：预计2024-2026年收入分别为495355亿元；（5）铁精矿收入：预计2024-2026年收入分别为131213亿元；
（6）矿山产碳酸锂收入：预计2024-2026年收入分别为2490132亿元；（7）冶炼、贸易和其他收入：预计2024-
盈利预测与投资建议：我们预计公司2023-2025年营业收入分别为325436173960亿元，归母净利润分别为
314360410亿元，对应EPS分别为119137156元股。我们认为公司作为全球矿业龙头企业，成长确定性强，有
望充分受益于行业高景气度，首次覆盖，给予买入评级。
表：公司业务收入预测
表：盈利预测和财务指标
表：可比公司PE估值（根据iFind一致预期，2024年7月19日收盘价）
铜、金价格中枢看涨，公司内生增长能力突出
1、下游需求不及预期；
2、供给超预期释放；
3、美联储紧缩超预期。
看好：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场沪深300指数5%以上；
中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场沪深300指数5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场沪深300指数5%以下。
买入：我们预计未来6个月内，个股相对沪深300指数在15%以上；
增持：我们预计未来6个月内，个股相对沪深300指数介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6个月内，个股相对沪深300指数介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6个月内，个股相对沪深300指数介于-5%与-15%之间