中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
一季度公司经营稳健，增储上产与降本增效持续推进
事件：2024 年4 月28 日晚，中国石化发布 2024 年一季度报告。2024 年
一季度公司实现营业收入789967 亿元，同比下降017%，环比增长
643%；实现归母净利润18316 亿元，同比下降888%，环比增长
14431%；实现扣非后归母净利润18186 亿元，同比下降776%，环比增
长7465%；实现基本每股收益015 元，同比下降893%，环比增长
一季度公司经营稳健，增产增销成效显著。油价端，2024 年一季度布
伦特平均油价为81 美元桶，同比及环比均下降1%左右。分板块盈利
看，上游板块实现营业利润12706 亿元，同比增长11%；炼油板块营
业利润6412 亿元，同比下滑35%；成品油销售板块营业利润7947
亿元，同比下降1%；化工板块营业利润-1828亿元，同比增长15%。
整体上看，公司上游板块有效抵御了油价中枢下行影响，以增储上产
和降本增效实现盈利有效增长；炼化板块紧贴市场优化调整，化工板
块减亏明显；成品油销售板块维持稳健盈利贡献。
增储增产与降本增效成效显著，上游板块盈利稳步抬升。2024 年一季
度，公司上游勘探开发板块增储、增产、增效成果显著。在增储方
面，公司加强高质量勘探，取得一批油气新发现，在塔里木盆地、四
川盆地、江汉盆地等地区取得油气勘探重要突破，天然气产供储销体
系建设持续完善。在增产方面，一季度油气当量产量1812 万吨，同比
增长34%，其中原油产量7036 百万桶，同比增长13%，天然气产
量99 亿立方米，同比增长60%。在增效方面，公司降本增效持续发
力，一季度油气现金操作成本152 美元桶油当量，同比下降03 美元
生产及销售结构调整，炼化业务持续开展成本优化。炼油板块，2024
年一季度公司原油加工量为633 百万吨，同比增长17%，成品油产
量3883百万吨，同比增长41%，炼油现金操作成本为383美元桶，
同比下降02 美元桶，同时公司增加成品油出口规模，优化出口节奏
和结构，在降本同时进一步优化盈利结构；在成品油销售方面，一季
度公司成品油总经销量5981 百万吨，同比增长65%，同时，公司实
施差异化策略，汽油经营量同比增长54%，车用LNG 零售量同比增
长1193%。整体来看，公司炼油板块产销稳步提升。化工板块，一季
度公司着力成本管控，单位完全加工成本为1370 元吨，同比下降
10%，同时公司通过优化原料、装置、产品结构，实现化工板块大幅
减亏。我们认为，2023-2024 年整体炼能增速趋缓，而国家经济持续
向好，居民出行常态化发展，成品油需求仍有一定修复空间；化工板
块受国内地产端疲软影响，芳烃、烯烃板块景气度或呈现分化格局，
公司炼化板块盈利仍有上行空间。
资本开支结构优化，聚焦增储上产及炼化资产效益提升。一季度公司
资本开支合计205 亿元，同比下降29 亿。在结构方面，公司仍聚焦于
上游增储上产和炼油化工增效，整体来看，一季度勘探开发、炼油板
块资本开支占比同比均增长2pct，化工板块占比下降4pct。在上游领
域，公司资本开支主要用于济阳、塔河等原油产能建设，川西等天然
气产能建设以及龙口LNG 等油气储运设施；炼化板块主要集中于镇海
扩建、广州和茂名技术改造等项目及镇海二期乙烯、茂名乙烯等项
目。我们认为，公司资本开支运用水平高效，有望持续为公司带来资
产质量和效益水平提升，进一步增强盈利及抗风险能力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
80582、90334 和101258 亿元，归母净利润增速分别为333%、
121%和121%，EPS（摊薄）分别为066、074 和083 元股，对
应2024 年4 月26 日的收盘价，对应2024-2026 年PE 分别为988、
881 和786 倍。我们看好公司行业龙头及全产业链优势，叠加公司降
本增效成效显著，公司未来业绩成长性与投资价值有望得到凸显，我
们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格大幅波动风险；公司新建产能投产不及预期的风
险；下游需求修复不及预期的风险；新能源汽车销售替代风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。