Q1 业绩符合预期，静待下游业务改善
事件 公司发布2024 年一季度报告，一季度实现营业收入789967 亿元，同比
下降017%、环比增长643%；实现归母净利润18316 亿元，同比下降888%、
环比增长14431%。
增储增产增效取得积极进展，上游业务改善较为显著 分业务板块来看，一
季度公司勘探及开发、炼油、营销及分销业务分别实现经营收益14007、6974、
8000 亿元，同比分别变化90%、-330%、10%；化工业务经营亏损1564 亿
元，亏损同比收窄121%。其中，上游勘探及开发业务经营收益同比改善较为
显著。一是，公司加强高质量勘探，扩大效益建产规模，创效保持增长。一季
度油气当量产量12878 百万桶，同比增长34%，其中天然气产量3505 亿立
方英尺，同比增长60%。二是，一季度国际油价震荡上行，公司原油实现价
格为7543 美元桶，同比增长03%。
成本、供应等因素影响，下游业务同比承压 一季度，受益于我国经济持续
向好，国内成品油需求保持增长，化工产品需求增速同比加快。一季度公司实
现原油加工量6330 万吨，同比增长17%；成品油总经销量5981 万吨，同比
增长65%；化工产品经营总量1951 万吨，同比下降51%，或与公司以效益
为导向安排负边际效益装置降负荷或经营性停工有关。我们认为，炼油板块业
绩下滑或与一季度国内炼油价差同比收窄有关。此外，尽管终端需求动能有所
走强，但化工板块受新增产能持续释放和原料成本上升影响，盈利仍处于低
高分红石化央企，持续推动高质量发展 公司作为我国石化央企，保持着高
分红比例，且持续性较佳，注重股东回报。2017-2022 年公司分红比例在
6448%-11842%区间运行；按公司2023 年年度末期A 股利润分配方案，2023
年公司分红比例预计为7210%。2024 年全年计划资本支出1730 亿元，处在
近十年来高位水平。2024 年公司计划持续加大勘探力度，增加优质规模储量，
全力稳油增气降本，全年计划生产原油27906 百万桶、天然气13797 亿立方
英尺；炼油方面将有序推进低成本油转化，加大油转特力度，全年计
划加工原油260 亿吨，生产成品油159 亿吨；销售业务将加强数智化赋能，
巩固提升市场份额，加快油气氢电服综合能源服务商建设，全年计划境内
成品油经销量191 亿吨；化工业务将坚持基础高端，培育成本附加值
绿色低碳新优势，全年计划生产乙烯1435 万吨。
亿元；归母净利润分别为63742、71388、75980 亿元，同比增长542%、
1200%、643%；EPS 分别为052、059、062 元，对应PE 分别为1249、1115、
1048 倍，维持推荐评级。
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产
中国石化（600028SH）
A 股一年内最高价最低价（元）
总股本实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评中国石化高分红石化央企，持
续推动高质量发展20240325
银河化工公司点评中国石化Q3 业绩环比增长，
静待化工价差修复20231027
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦