鹏鼎控股（002938）
2024 年报点评：业绩符合预期，看好端侧AI
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
鹏鼎控股(002938)：AI 浪潮下，FPC
有望迈入新的增长周期
鹏鼎控股(002938)：业绩拐点向上，
迈向新一轮成长周期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：24 年营收3514 亿，归母净利润3620 亿，同比分别为959%1014%。Q4
营收1165 亿，归母净利润1646 亿，同比分别为037%1413%，符合预期。
 消费电子高速增长，汽车服务器同比增长90%。
2024 年，公司在以智能手机为代表的通讯用板领域实现营业收入24236 亿元，同
比增长 308%；消费电子及计算机用板业务实现营业收入 9754 亿元，同比增长
2230%，其中 AI 端侧类产品收入占比已超过 45%。公司汽车服务器用板及其他
PCB 产品业务实现销售收入 1025 亿元，同比增长 9034%。公司紧跟技术前沿，
多功能动态完整模组新型天线模组太空通讯板高速运算AI 板等产品已具备量产
 2024 新产能陆续释放，2025 年预计50 亿资本开支彰显信心。
为应对 AI 和智能汽车带来的高阶 HDI 及 SLP 产品需求，2024 年公司持续推进
产能升级与全球化布局：1）淮安三园区高阶 HDI 及 SLP 项目一期工程已于 2024
年顺利投产，二期工程正在加速建设中；2）泰国园区建设项目也预计于 2025 年 5
月建成，年内陆续投产。2025 年公司资本支出预计50 亿元，继续扩大产能，彰显
公司对未来市场的信心。
 AI 时代折叠屏，看好SLP 和FPC 双赛道龙头。
公司作为SLP 和FPC 的领军企业，有望受益于端侧AI 和折叠屏两大趋势。1）端
侧AI 带来内部空间大幅压缩，FPC 体积小轻薄导电密度高等特点尤其是适配，同
时作为搭载芯片的SLP 产品预计随着芯片性能的提升在面积和材料上进一步提升
价值链。2）FPC 的可折叠优势在内部连接上不可或缺，相比直板机FPC 将发挥更
大的作用，相比其它零部件更受益于可折叠趋势。公司作为FPC 核心供应商，将充
分受益此轮消费电子创新浪潮。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司受益AI 和折叠屏趋势，预计公司2025-2027 年
归母净利润为446505590 亿元（此前预测25-26 年411473 亿），同比增长
233%121%169%，对应PE 为141210 倍，维持买入评级。
 风险提示：创新不及预期；竞争加剧；地缘政治风险等
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
45589  营业总收入
营业成本(含金融类)
63992  利润总额
3031  净利润
86  归属母公司净利润
1017  每股收益-最新股本摊薄(元)
73  EBITDA
16128  毛利率(%)
47655  归母净利率(%)
47864  收入增长率(%)
63992  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8696  每股净资产(元)
(2309)  最新发行在外股份（百万股）
(10)  ROIC(%)
6376  ROE-摊薄(%)
3487  资产负债率(%)
(2238)  PE（现价最新股本摊薄）
(449)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号