鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q3 营收同环比双增，多领域布
局协同发力—公司信息更新报告
2024Q2 营收同比高增，加速布局高
阶HDI 及SLP—公司信息更新报告
2025Q1 营收快速增长AI 终端汽车服务器空间广阔
——公司信息更新报告
 2025Q1 营收快速增长，利润增速略低于预期，维持买入评级
4 月30 日，公司发布2025 年一季度报告。2025 年Q1，公司实现营收8087 亿
元，同比2094%，环比-3061%；归母净利润488 亿元，同比-183%，环比-7034%；
扣非归母净利润478 亿元，同比-519%，环比-7018%；毛利率1783%，同比
-254pcts，环比-353pcts；净利率601%，同比-142pcts，环比-810pcts。公司2025Q1
营收保持快速增长，利润增速低于收入，主要与汇兑收益减少导致财务费用同比
增加5471 万元等因素有关。公司2025Q1 业绩略低于市场预期，但是我们认为
随着下半年大客户新机型上市和AI 功能的持续完善，公司业绩有望于下半年迎
来积极拐点，我们略下调公司2025 盈利预测（原值为4417 亿元），上调公司2026
年盈利预测（原值为4862 亿元），新增2027 年盈利预测，预计202520262027
年公司归母净利润为421450085803 亿元，当前股价对应PE 为157132114
倍，维持买入评级。
 精准卡位端侧AI 浪潮，消费电子终端创新迭代推动PCB 价值量提升
随着生成式AI 从云端向终端渗透，以手机为代表的消费电子设备迎来新一轮升
级迭代，根据Canalyst 预测数据，2024 年全球AI 手机出货量占智能手机比重达
到16%，预计到2028 年将提升至54%。端侧AI 的持续渗透，给消费电子PCB
带来更多升级迭代需求，单机价值量将持续增长。同时，AI PC、AI 眼镜、XR
等各类AI 终端创新不断，国内持续推进以旧换新补贴，有望推动消费电子出货
量持续增长。公司作为全球消费电子PCB 领域龙头，精准卡位AI 终端消费品
创新周期，持续投入技术研发，配合大客户机型迭代升级，未来有望持续受益
 持续拓展汽车服务器光模块等领域，国内外产能释放打开长期增长空间
在AI 端侧领域构筑领先优势的同时，公司积极布局前沿技术，推动PCB 向高精
密度、高频高速、高可靠度等方向创新升级，持续拓展汽车、服务器、光模块等
新领域业务。在AI 服务器领域，公司2024 年收入取得快速增长，积极携手Tier1
客户，推动下一代产品设计开发。在汽车领域，公司雷达运算板、域控制板产品
以及汽车雷达高频领域产品在2024 年均实现量产出货，与多家国内Tier1 厂商
合作顺利，且通过了国际Tier1 客户认证。在光模块领域，公司紧抓800G 和16T
升级窗口，SLP 产品成功切入，并提前布局32T 产品。2024 年，公司淮安三园
区高阶HDI 及SLP 项目一期工程开始投产，高雄园区高端软板产能小批量产，
泰国园区将于2025 下半年小批量产。随着海内外产能持续释放，公司新业务有
望保持快速增长，打开长期增长空间。
 风险提示：中美关税政策变化风险；苹果AI 进展不及预期风险；公司新业务
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。