市场价格人民币2600
(270) (334) (316) 187
(215) (214) (273) 178
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月9 日收市价为标准
AI智驾布局科技革新，产能升级助力多元布局
公司发布2024 年年报，2024 年公司成功实现云、管、端AI 全链条布局，并持续
推进新能源汽车业务，紧跟全球技术变革的浪潮，为公司未来发展注入新动能，维持
消费电子行业回暖及以AI 为代表新浪潮的来临，公司及时把握行业发展机遇，
2024 年营收利润稳步成长。公司2024 年全年实现收入35140 亿元，同比959%，
实现归母净利润3620 亿元，同比1014%，实现扣非归母净利润3531 亿元，同
比1140%。单季度来看，公司24Q4 实现营收11654 亿元，同比037%环比
1248%，实现归母净利润1646 亿元，同比1410%环比3833%实现扣非归母
净利润1602 亿元，同比1457%环比3663%。盈利能力方面，公司2024 年毛
利率2076%，同比-057pct，归母净利率1030%，同比005pct，扣非归母净利
率1005%，同比016pct。单季度来看，公司2024Q4 实现毛利率2137%，同比
-183pcts环比-226pcts归母净利率1412%，同比170pcts，扣非归母净利率
1375%，同比170pcts。
AI端云，齐头并进。2024 年，1）AI 端侧：公司在以智能手机为代表的
通讯用板领域实现营业收入24236 亿元，同比308%；消费电子及计算机用板业
务实现营业收入9754 亿元，同比2230%，其中AI 端侧类产品收入占比已超过
45%。2）AI 云侧：在AI 服务器领域销售收入实现快速增长的同时，公司积极携
手Tier1 客户，共同推进新一代产品的创新设计与深度开发。公司紧抓800G16T
光模块升级窗口，推动SLP 产品成功切入光模块相关领域，并提前布局32T 产
品，以高阶产品抢攻光模块市场，进一步拓展AI PCB 产品布局。
智驾驱动车用PCB 产品加速推进。2024 年，公司雷达运算板、域控制板产品以
及汽车雷达高频领域产品均实现量产出货。公司与多家国内Tier 1 厂商持续展开
全面合作，并顺利通过国际Tier 1 客户的认证，逐步完善在自动驾驶领域的各条
产品线版图。2024 年，公司汽车服务器用板及其他PCB 产品业务实现销售收入
1025 亿元，同比9034%。
2025 年，公司预计资本支出额为50 亿元，主要投向淮安第三园区高端HDI 和先
进SLP 类载板智能制造项目等。未来产能布局侧面反映公司经营持续向好，同时
考虑贸易纠纷整体可控，我们调整盈利预测，预计公司202520262027 年分别实
现收入404724507749988 亿元，实现归母净利润分别为447751095394 亿元，
对应2025-2027 年PE 分别为135118112 倍，维持买入评级。
下游景气不及预期、AI 需求不及预期、PCB 行业竞争加剧、贸易纠纷程度加剧
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2020-2024）
图表2 公司分季度营业收入（1Q21-4Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2024）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q21-4Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q21-4Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q21-4Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)