技术-客户-产能三位一体，卡位端侧AI 浪潮
2025 年4 月9 日，鹏鼎控股公告2024 年年度报告，公司2024 年实现
营业收入3514 亿元，同比增长96%，归母净利润362 亿元，同比增
长101%，扣非归母净利润353 亿元，同比增长114%。对应4Q24
单季度收入1165 亿元，同比增长04%，环比增长125%，单季度归
母净利润165 亿元，同比增长141%，环比增长383%，单季度扣非
归母净利润160 亿元，同比增长146%，环比增长366%。
 技术-客户-产能三位一体，卡位端侧AI 浪潮
2024 年全球经济体的持续复苏叠加国内以旧换新和手机补贴等政策催
化，推动了智能手机和消费电子市场需求回暖，为公司短期业绩增长提
供了支撑，使得公司2024 年收入利润实现正向增长。具体到4Q24 单
季度，公司毛利率214%，同比下降约18pct，环比下降约22pct，有
小幅度下降，期间费用总额为56 亿元，同环比均有较大幅度下降，主
要原因为财务费用表现为49 亿元的正向收益，使得利润增速高于收入
中长期来看，AI 功能从云端向端侧加速渗透，驱动消费电子产业升级迭
代，为未来消费电子市场带来增量空间。根据咨询机构Canalys 预测，
2024 年全球AI 手机出货量占智能手机总出货量的16%，到2028 年这
一比例将增至54%，年复合增长率为63%。而AI PC 2025 年出货量预
计将超过1 亿台，占PC 总出货量的40%，到2028 年将达205 亿台，
2024 年至2028 年期间的年复合增长率将达到44%。此外，以AI 眼镜
为代表的新的AI 端侧产品，受益于AI 技术、ARVR 技术的成熟以及硬
件成本的下降，预计将迎来快速增长。
公司凭借多年来在高端PCB 领域的技术积淀以及在智能手机及消费电
子市场的深耕，已构建覆盖AI 手机、AI PC、AI 眼镜等AI 端侧消费品
的全场景产品矩阵。通过与全球头部客户协同研发实现技术快速落地及
规模化生产，依托技术-客户-产能三位一体的竞争优势，精准卡位AI
终端消费品创新周期，为业绩稳定增长提供动能。同时，公司瞄准
800G16T 光模块升级窗口，推动公司SLP 产品切入相关产品，打通
AI 管侧产品布局。
我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为419、462、500 亿元，
对应的EPS 分别为181、199、216 元，对应2025 年4 月10 日收盘
价PE 分别为155、140、130x。外部环境变动虽大，但鹏鼎作为全
球头部PCB 公司的内生竞争能力没有发生变化，维持增持评级。
市场复苏不及预期；市场竞争加剧；大客户进展不及预期；关税影响程度
鹏鼎控股（002938）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-04-11
近12 个月最高最低（元） 44662091
公司价格与沪深300 走势比较
1三季度表现亮眼，期待AI Phone 机
2稳健前行，端侧AI 带来新机遇
3消费电子复苏，AI 引领PCB 新需求
鹏鼎控股（002938）
鹏鼎控股（002938）
鹏鼎控股（002938）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。