鹏鼎控股（002938SZ）
24 年收入稳健增长，积极布局AI 产业链PCB 产品
市场数据：2025 年4 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司公告2024 年报。2024 年营业收入35140 亿同比959%，归母净利
润3620 亿，同比1014%，扣非归母净利3531 亿同比1140%；单四季度
收入11654 亿元，同比037%，环比1248%，归母净利润1646 亿元，同
比1410%，环比3833%。
公司2024 年收入稳定增长，消费电子回暖促进收入稳健增长。2024 年
消费电子市场逐步回暖，大客户订单稳定，同时公司积极扩展新料号及提升
份额，Q4 行业旺季收入保持稳健。2024 年毛利率2076%，同比下降058pct，
毛利率变化主要受PCB 上游原材料涨价及产品结构改变的影响，而费用端
受汇兑影响，财务费用较去年有所减少。
AI 趋势打开长期发展空间，公司积极布局云端与边缘端创新产品。边
缘端下游客户陆续推出AI 手机、AI PC、AI 眼镜等产品，公司成为主力供
应商，2024 年公司AI 端侧收入占比已超过45%。云端产品，公司增强在
AI 服务器领域的技术积累，收入快速增长，推出SLP 产品切入光模块等核
心领域，以高阶产品抢占高端光模块市场，构建AI 全产业链的PCB 产品。
预计公司2025-2027 年归母公司净利润426751456459 亿元，同比增长
179%206%255%，PE 为152126100 倍，维持给予增持-A评级。
全球宏观经济波动风险、汇率变动风险、国际贸易摩擦进一步加剧风险、原
材料和能源紧缺及价格上涨风险、行业竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层