请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
鹏鼎控股（002938SZ）
布局云、管、端AI 全链条，CAPEX 提速彰显明确信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54962 百万元
鹏鼎控股（002938SZ）-新机备货提前，看好公司受益AI 创
新浪潮——2024-11-02
鹏鼎控股（002938SZ）-消电恢复显著，服务器和汽车用板增
速亮眼——2024-08-15
鹏鼎控股（002938SZ）-消电疲软导致公司业绩承压，关注AI、
汽车等新布局——2024-04-09
大客户份额稳步增长，AI 创新推动消费电子需求回暖。公司发布2024 年年
报，实现营收3514 亿(YoY 96%)，归母净利润362 亿(YoY 101%)，扣
非归母净利润353 亿(YoY 114%)，毛利率208%(YoY -06pct)，净利率
103%(YoY 005pct)。对应单季度4Q24 收入1165 亿（YoY 04%，QoQ
125%)，归母净利165 亿(YoY 141%，QoQ 383%)，扣非归母净利润160
亿(YoY 146%，QoQ 366%)，毛利率214%(YoY -18pct，QoQ -23pct)，
净利率141%(YoY 17pct，QoQ 26pct)，公司业绩增长主要受益于下游
消费电子行业需求回暖，以及AI 创新带动的PCB 需求提升。
手机业务保持稳健，云、管、端AI 全链条布局。分产品应用领域来看，
通讯用板营收2424 亿(YoY 31%)，毛利率182%(YoY -29pct)；消费电
子及计算机用板营收975 亿(YoY 223%)，其中AI 端侧类产品收入占比已
超过45%，毛利率270%(YoY 44pct)；汽车服务器用板及其他PCB 产品
业务收入103 亿(YoY 903%)，毛利率232%(YoY 72pct)，公司积极向
AI 云侧和管侧延伸，紧抓800G16T 光模块升级窗口，推动SLP 产品成功切
入光模块相关领域，并提前布局32T 产品。智能汽车领域，公司雷达板、
域控制板及雷达高频领域产品24 年均实现量产出货，顺利通过国际多家
Tier 1 客户的认证，逐步完善在自动驾驶领域的各条产品线版图。
iPhone 16e 拉货推动1Q25 业绩提速，CAPEX 指引乐观彰显公司长期信心。
根据公司月度经营快报，公司1Q25 收入809 亿(YoY 209%)，主要系16e、
iPad、Mac 等新机备货拉动，进入二季度，中美关税政策异动，导致大客户
加急备货。下半年，iPhone17 将有明显外观变化，这通常会带来用户较强的
换机冲动，叠加公司稳健的份额提升和单机价值量在AI 加持下增长，公司
业绩可期。此外，公司2025 年资本开支计划大幅提升至50 亿（2024 年为7
亿元），主要投资项目包括泰国园区、软板扩充、淮安三园区高阶HDI 及SLP
项目等，彰显了公司对于AI 驱动下高端产品需求增长的长期信心。
投资建议：微调盈利预测，维持优于大市评级。
我们继续看好公司高端产品竞争力在AI 云、管、端多环节的强竞争力，我
们微调公司25-27 年盈利预测，预计2025-27 年实现归母净利润404857
亿元（25-26 年前值为4854 亿元），同比增速112018%，当前股价对应
PE 为161311x，维持优于大市评级。
风险提示：AI 终端发展不及预期；贸易战摩擦加剧风险；汇率风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：毛利率、净利率变化情况
图6：费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层