市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）2318  2305
总市值流通市值（亿元）712  708
52 周内最高最低价
鹏鼎控股(002938)
卡位AI 浪潮，业绩稳健增长
卡位AI 终端消费品创新周期，为业绩稳定增长提供动能。AI 功
能从云端向端侧加速渗透，驱动消费电子产业升级迭代，为未来消费
电子市场带来了巨大的市场空间。据统计2024 年全球AI 手机出货量
占智能手机总出货量的16%，2028 年激增至54%；2025 年AI PC 的全
球出货量将达到114 亿台，较2024 年增长1655%，占PC 总出货量
的43%。此外，以AI 眼镜为代表的新的AI 端侧产品，受益于AI 技
术、ARVR技术的成熟以及硬件成本的下降，预计将迎来爆发式增长。
公司已构建覆盖AI 手机、AI PC、AI 眼镜等AI 端侧消费品的全场景
产品矩阵，通过与全球头部客户协同研发实现技术快速落地及规模化
生产，精准卡位AI 终端消费品创新周期，为业绩稳定增长提供动能。
利用ONE AVARY 产品平台，加快在AI 服务器、光模块、交换机
等领域布局。公司积极布局AI 服务器等云端核心设备，一方面推动
淮安园区与国内外一线服务器及ODM 厂商的合作，实现公司服务器业
务的快速增长；同时加快泰国园区的建设进程，泰国园区今年5 月投
产并开始产品认证和打样工作，预计年底实现部分产品的量产。此外，
公司基于ONE AVARY 平台的技术优势，推动光模块和交换机布局，特
别是瞄准800G16T 光模块升级窗口，推动公司SLP 产品切入相关产
品，打通AI 管侧产品布局。
我们预计公司202520262027 年营业收入分别为
399045005023 亿元，归母净利润分别为417497573 亿元，
全球贸易格局变化的风险；市场竞争加剧风险；原材料价格上涨
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支