宁德时代（300750）点评报告
业绩符合预期，锂电巨头稳步成长
2019 年2 月27 日，公司发布2018 年业绩快报，2018 年实现营业收入29611 亿
元，同比增长4808%，实现归母净利：3579 亿元，同比下降771%；扣非净利
润为3111 亿元，同比增长3095%。
业绩稳步增长，预告符合预期
公司业绩增长主要受益于公司前期投入产能释放，费用占收入的比例降低，2018
年利润总额与上年同期相比下降的主要原因是上年同期转让了北京普莱德新能源
电池科技有限公司股权取得的处置收益影响。业绩拆分单季度来看，公司2018
年Q4 实现营业收入105 亿元，环比增长7%；实现扣非归母净利润113 亿元，环
比减少126%；主要原因受新能源汽车装机季节性影响，环比小幅下滑，预计公
司全年毛利率维持在30%左右。
出货量全球第一，下游客户绑定紧密
公司产品在国内处于供不应求状态，全年出货量约24Gwh，行业市占率第一。其
中磷酸铁锂出货约97GWh，三元材料约145GWh，装机量市占率达到4139%，
同时公司与国内下游龙头公司合资建厂深度绑定，海外建厂强化与海外客户合作，
采用准代工厂模式与上游原材料企业紧密合作，已逐步在国内建立起锂电池行业
成本优势领先，高镍深度布局
目前方形铁锂和三元523 电芯原材料成本分别为028 和044 元Wh，电池系统生
产成本约063 和078 元Wh，叠加明年锂钴降价，已为明年电池降价留出空间。
对于技术领先行业的宁德时代，未来效率提升的速度也将快于行业，宁德时代构
筑的成本优势将更加明显，同时公司在高镍三元领域深厚的布局也将助力公司在
高镍化的进程中处于领先地位。
预计2019-2020 年公司实现净利润43、51 亿元，对应EPS 为222、262 元股，
分别对应39、33 倍PE。
风险提示：产能扩张不及预期；订单增长不如预期；资产减值风险；行业
宁德时代（300750）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
宁德时代（300750）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未经任何更
卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规
策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通
究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为广州广证恒
市场有风险，投资需谨慎。