基本数据（截至2019 年02 月27 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018Q3）
收入结构（2018H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY19-NDSD01
首次报告日期： 2018 年10 月18 日
研究助理：  孙克遥
公司发布2018年度业绩快报。2018年预计实现营业总收入29611
亿元，同比增长4808%；实现归属于上市公司股东的净利润3579亿
元，同比减少771%，同比下降主要是由于2017年转让了北京普莱德
新能源电池科技有限公司股权取得的处置收益影响；扣非后净利润
3111亿元，同比上升3095%。
国内动力电池的绝对龙头，市场份额快速提升
根据GGII数据，2018年我国实现动力电池装机5698GWh，其中
宁德时代装机2354GWh，占国内装机总量的4131%，较2017年上升
1262 pcts，远超第二名比亚迪的1144GWh（占比2008%），行业龙头
地位稳固。公司加速推进与上汽、广汽、吉利、华晨宝马等公司的动
力电池项目合作，并于近期与北汽新能源签署合作协议，在双方多年
合作关系的基础上进一步深化未来5年战略，再次深度绑定国内强势主
机厂。公司计划今年首推NCM811电池，进一步强化自身的竞争优势。
我们认为，在行业集中度不断提升的大环境下，公司将受益于其成本
优势和产品升级迭代加快，国内市场份额有望继续扩大。
全球电动化进程加速，公司深入合作海外车企
公司2017年海外销售1184GWh，超过松下跃居全球第一。公司德
国图林根电池生产基地将分两期建设，主要从事锂离子电池的研发与
生产，计划于2021年投产，2022年达产后将形成14Gwh的产能。电池
生产基地制造的产品将为宝马、大众、戴姆勒、捷豹路虎等全球知名
车企配套。在欧洲市场大放异彩的同时，公司于19年2月5日宣布与本
田签订合作协议，在2027年前，公司将向本田保供电量约56GWh的动
力锂电池，双方的合作车型将向全球推出。公司产品得到海外车企认
可，且技术和成本均处于行业领先地位，在与松下、LG化学和三星SDI
的全球化竞争中占的一席之地。我们认为，公司将充分享受全球电动
收入确认延后，Q4 增速环比回落
公司2018Q4 实现营业收入10475 亿元，环比上涨715%；实现
净利润12 亿元，环比下降1826%。受益于下游年底抢装效应，公司
四季度实现装机1169GWh，环比上涨12062%。公司Q4 营收与净利
润增速与装机增速出现背离，考虑主要是由于收入确认延迟导致。随
着1 月份下游需求持续火热，淡季不淡，我们预计公司一季报业绩将
宁德时代（300750）
日期：2019 年03 月04 日
业绩稳步增长，龙头地位稳固
行业：电气设备和新能源
由于下游需求超预期，公司作为锂电绝对龙头企业受益，我们上
调公司盈利预测，预计公司2019、2020年营业收入分别为40217亿、
52361亿元，增速分别为3610%、3020%；归属于母公司股东净利润
分别为4387亿、5276亿元，增速分别为2199%、2026%；全面摊薄
每股EPS分别为200、240元，对应PE为4306、3580倍。公司是锂电
行业的绝对龙头企业，技术叠加成本优势，公司市场份额有望不断提
升；同时公司积极布局海外高端供应链，将充分享受全球电动化进程
加速的红利，未来六个月内，维持公司谨慎增持评级。
新能源车市场发展不及预期，上游原材料价格大幅波动，公司新产能
释放不及预期，政策变化。
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。