宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
龙头地位持续稳固，全年扣非后增长31%
——宁德时代年报业绩快报点评
 2018 年1-12 月扣非后归母净利润同比增长3095%
公司发布2018 年度业绩快报，2018 年1-12 月公司实现收入2961 亿元
（YOY4808%）；归母净利润3579 亿元（YOY-771%），位于业绩预告
（3531-3750 亿元）偏下限位置；扣非后归母净利润3111 亿元
（YOY3095%）。公司归母净利润下滑的主要原因是2017 年4 月转让普莱
德股权确定投资收益1034 亿元。公司Q1Q2Q3Q4 归母净利润分别为
41349814681200 亿元，Q4 归母净利润环比下降183%；公司Q1Q2Q3Q4
扣非归母净利润分别为26942812881126 亿元，Q4 扣非归母净利润环比
 2018 年公司电池市占率41%，软包电池实现突破
2018 年公司动力电池装机量为235GWh，公司市占率达41%，相比2017
年提升近26pct，龙头地位稳固，市场地位进一步提升。公司磷酸铁锂、三元
占比分别为40%、60%；软包电池实现突破，2018 年装机量342MWh，位列
 全球化布局中，大客户放量助力消化产能实现二次腾飞
公司现有宁德、青海、溧阳三大动力电池生产基地，2018 年国内总产能
超30GWh，公司在德国规划100GWh 产能，国内外远期产能规划超200GWh。
国内方面，公司为宇通、吉利、上汽、奇瑞、东风、北汽新能源等主流车企
一供，先后与上汽、东风、广汽、吉利、一汽成立合资公司，绑定部分大客
户，跑马圈地力保国内高市占率；海外方面，公司加强与宝马、大众、戴
姆勒、本田、现代、捷豹路虎和PSA 的合作，获得多个重要项目的订单，配
套车型临近上市。公司内联国内，外拓国际，国内外大客户放量助力公司消
化产能，实现二次腾飞。
 维持强烈推荐评级
国内动力电池市场火爆，公司龙头地位稳固，立足国内市场，发力海外
高端市场，未来出货量有望持续攀升。我们预计2018-2020 年净利润分别为
3579、4486 和5544 亿元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为53、42
和34 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：补贴退坡力度过大，新能源汽车销量不及预期，动力电池价格
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩预告符合预期，强者愈强助力锂
电独角兽成长2019-01-29
Q3 归母净利润环比增长近2 倍，动力
电池龙头地位稳固2018-10-25
三季报业绩预告超预期，Q3 业绩大幅
动力电池营收持续增长，全球发力未
来业绩可期2018-08-23
携手广汽集团，类上汽合作模式再现
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼