市场价格（人民币）： 8605 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1亮剑811 电池，笑迎华山之巅-宁德
时代（300750SZ），2019127
业绩符合预期，三元和磷酸铁锂电池龙头打入
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
宁德时代2018 年度实现归母净利润3579 亿元，EPS 173 元，同比下降
1393%，其中扣非归母净利润为3111 亿元，同比增长3095%，业绩基本
符合预期。公司归母净利润同比下滑主要受去年同期股权转让影响。
2018 年Q4 净利润环比下滑或主要受收入确认时间和费率提升的影响。公
司2018 年Q4 实现装机、营业收入、扣非归母净利润分别为117GWh、
1048 亿、113 亿元，环比分别增长121%、7%、-13%。我们认为，营收
环比增速低于装机量可能因为公司部分产品收入尚未确认，扣非归母净利润
环比增速低于装机量、营收可能因为部分产品收入尚未确认、Q4 确认销售
和管理费用率等有所提升。
公司为三元电池龙头，亦为磷酸铁锂电池领域龙头。2018 年公司乘用车三
元电池出货约119GWh，市占率为433%，远超第二名比亚迪的253%，
为三元电池领域的龙头公司。2019 年预期补贴退坡幅度较高，磷酸铁锂经
济性得到提升，低续航车型存在切换磷酸铁锂电池需求。公司2018 年磷酸
铁锂电池装机1039GWh，市占率为482%，，亦为磷酸铁锂领域龙头，同
样远超第二名比亚迪的207%。因此，即使部分车型短期内电池技术路线切
率先量产方形811 电池，推动公司技术及成本优势进一步扩大。公司预计
2019 年上半年率先量产方形811 电池。我们认为与三元523 相比，811 电
池PACK 级别能量密度可提升15%-20%，成本可下降16%以上。公司技术
及成本优势或进一步加大。
供货本田全球市场，更能印证实力。继打入欧洲市场后，公司公布保证向本
田全球量产车型供货锂离子电池56GWh。日本为锂电池技术发源地，曾孕
育出松下、索尼、AESC 等众多知名国际锂电龙头。本田全球市场选择宁德
时代可从侧面证明其电池技术、成本等确实存在领先之处。
维持公司20192020 年509622 亿预测净利润和买入评级不变。
补贴退坡超预期；动力电池价格降幅超预期；解禁带来股价阶段性波动。
宁德时代 (300750SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。