宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
业绩预告符合预期，强者愈强助力锂电独角兽成长
——宁德时代年报业绩预告点评
 2018 年1-12 月扣非后归母净利润同比增长2592%-3370%
公司发布2018 年度业绩预告，2018 年1-12 月公司归母净利润为
3531-3750 亿元，同比下滑894%-330%，归母净利润下滑的主要原因是2017
年4 月转让普莱德股权确定投资收益1034 亿元；公司扣非后归母净利润为
2991-3175 亿元，同比增长2592%-3370%。按业绩预告中位数，公司
Q1Q2Q3 归母净利润分别为41350014681262 亿元，Q4 归母净利润环比
下降14%；公司Q1Q2Q3Q4 扣非归母净利润分别为26942812881098
亿元，Q4 扣非归母净利润环比下降15%。
 2018 年公司电池装机量同比增长122%，市占率41%，龙头地位稳固
2018 年我国新能源汽车销量达1256 万辆，同比增长62%；动力电池装
机量达57GWh，同比增长56%。2018 年公司动力电池装机量为235GWh，
同比增长122%，公司市占率达41%，相比2017 年提升近26pct，龙头地位
稳固，市场地位进一步提升。
 内联国内，外拓国际，消化产能助力公司二次腾飞
目前公司在宁德、青海、溧阳建有生产基地，主要满足国内市场，公司
为宇通、吉利、上汽、奇瑞、东风、北汽新能源等主流车企一供，并先后与
上汽、东风、广汽、吉利成立合资公司， 跑马圈地力保国内高市占率。
在海外市场进一步与宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、标致雪铁龙、大众和
沃尔沃等国际车企深化合作，并获得多个重要项目的订单，配套车型将在未
来几年内陆续上市。通过绑定下游客户，公司有望保持国内高市占率的同时
拓展海外市场。公司规划在建产能超70GWh，海外内车企放量将助力公司消
化产能，实现二次腾飞。
 维持强烈推荐评级
国内动力电池市场火爆，公司龙头地位稳固，立足国内市场，发力海外
高端市场，未来出货量有望持续攀升。我们预计2018-2020 年净利润分别为
3607、4486 和5544 亿元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为47、38
和30 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车补贴退坡力度过大，新能源汽车销量不及预期，动
力电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 归母净利润环比增长近2 倍，动力
电池龙头地位稳固2018-10-25
三季报业绩预告超预期，Q3 业绩大幅
动力电池营收持续增长，全球发力未
来业绩可期2018-08-23
携手广汽集团，类上汽合作模式再现
签署战略合作协议，深化与华晨宝马
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼