 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
中国平安（601318）：改革曙光初
现，破局尚需时日 
 
  
 
2022 年3 月21 日
 
推荐/维持 
 
 
中国平安 
公司报告 
 
中国平安发布2021 年年度报告，公司实现营业收入11804.44 亿元，同比下
降6.4%；实现归母净利润1016.18 亿元，同比下降29.0%；归母营运利润
1479.61 亿元，同比增长6.09%；报告期末集团内含价值13955.09 亿元，较
上年末增长5.07%。公司寿险及健康险业务内含价值8764.9 亿元，较上年末
增长6.30%；实现新业务价值378.98 亿元，同比下降23.55%。 
消费能力下降叠加代理人红利消失，保险行业进入“深秋”。中国平安2021
年寿险及健康险新业务价值同比减少23.6%，连续两年下滑；2021 年末寿险
代理人同比减少41.4%，时点数已连续13 个季度下降，且降幅快速扩大。主
要原因在于近年来，随着经济增速下行，居民可支配收入增速也随之下降，
消费能力和消费意愿亦受到较大影响。在2020 年新冠疫情爆发后，消费属性
较强的保险业务受到更大冲击。同时，在疫情和监管趋严的大背景下，保险
代理人展业难度增大，整体出单量和举绩率不断下行，进而使收入承压，持
续负反馈下，大量代理人主动或被动脱落，前期因队伍快速增长带来的“代理
人红利”逐渐消失，险企保费收入增速显著放缓。 
经营难度加大，平安积极寻求破局之道。针对寿险业务面临的多方面挑战，
公司开启了渠道和产品两大维度的改革进程。在渠道端，公司积极推进高质
量发展，持续进行提质增效，铸就高质素高产能钻石代理人队伍，同时大力
发展中部潜力队伍，并培育优才新人队伍，力争将人力结构从传统的金字塔
型向橄榄型转变。此外，公司也在推动非代理人的三大创新渠道发展，通过
社区网格化建设服务因代理人脱落产生的孤儿保单客户；通过和平安银行深
化合作，深挖银行财富管理客户；通过深耕下沉市场，发展三四线及以下城
市和乡镇保险需求。在推进渠道改革的同时，公司也在大力推动产品改革，
打造“保险+服务”差异化产品体系，服务于日益成熟的平安医疗生态圈。在
医疗生态圈方面，公司持续升级医疗健康战略，以“HMO+家庭医生+O2O”概
念为核心，依托国家对养老第三支柱的持续政策支持，公司积极发挥医疗生
态圈的综合优势，着力发展“保险+居家养老”和“保险+高端养老”的养老服务模
式，力争借政策之力实现业务的“二次增长”。 
在持续推进主业改革的同时，公司通过业务板块间协同创造更大价值。公司
前期在银行、科技等领域的持续投入已经产生显著效果，银行业务优势不断
发挥，科技赋能金融主业的价值也在快速显现。公司通过深挖银行财富管理
客户开展银保渠道改革，银保渠道在保费收入中的占比不断提升。而科技则
可应用到核心金融业务场景中，“促销售、提效率、控风险”，公司借助科技
之力，持续推动科技赋能生态，生态赋能金融，围绕金融服务、医疗健康服
务、汽车服务和智慧城市生态圈提升获客能力和客户黏度，进而创造更大价
值。 
投资建议：2022 年已进入平安寿险改革的第三年，受疫情、宏观经济、代理
人、保险需求等多种因素影响，改革效果不及预期，改革进程也持续拉长。
同时，友邦人寿在境内加快布局使平安在中高净值客群中的竞争优势大大减
公司简介： 
 
公司于1988 年诞生于深圳蛇口，是中国第
一家股份制保险企业，至今已发展成为融保
险、银行、投资三大主营业务为一体、核心
金融与互联网金融业务并行发展的个人金
融生活服务集团之一。公司致力于成为国际
领先的个人金融生活服务提供商，坚持“科
技引领金融，金融服务生活”的理念，通过
“综合金融+互联网”和“互联网+综合金
融”两个模式，聚焦“大金融资产”和“大
医疗健康”两大产业，围绕保险、银行、资
产管理、互联网金融四大板块，为客户创造
“专业，让生活更简单”的品牌体验。 
资料来源：公司公告、WIND 
未来3-6 个月重大事项提示： 
2022-06-01 每股派现1.5CNY，股息发放日
2022-06-20 除净日2022-06-01，截止过户
日期2022-06-03 至2022-06-08。 
 
交易数据 
52 周股价区间（元） 
80.05-42.65 
总市值（亿元） 
8,761.72 
流通市值（亿元） 
5,192.1 
总股本/流通A 股（万股） 
1,828,024/1,083,266 
流通B 股/H股（万股） 
-/744,758 
52 周日均换手率 
0.72 
52 周股价走势图 
资料来源：wind、东兴证券研究所 
 
分析师：刘嘉玮 
010-66554043 
liujw_y js@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480519050001 
分析师：高鑫 
010-66554130 
gaoxin@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480521070005 
 
-44.7%
5.3%
55.3%
3/22
5/22
7/22
9/22
11/22
1/22
中国平安 
沪深300 
 
 
弱，高净值客户增速不断放缓，渠道面临不断下沉的局面，险企间竞争亦更
加激烈。但我们认为，通过三年的全方位渠道改革，公司代理人队伍质素和
产能得到有效提升，核心代理人队伍不断壮大，仍有望在与友邦和国内同业
的竞争中处于较为有利的地位。同时，在国家“稳增长”的政策导向之下，公司
涉房项目风险有望持续释放，在前期充分计提后，公司资负两端经营压力有
望缓解。而平安银行的优质客户资源将持续反哺保险主业，科技条线也将为
主业赋能，通过整合方正集团内的优势医疗资源也将完善公司的保险生态拼
图。此外，公司在营运利润增速放缓的情况下仍将分红增速保持在较高水平，
体现了公司对自身经营发展趋势的乐观判断，也有望修复投资者信心，提升
市场口碑和美誉度。故我们仍看好公司作为行业龙头，在马太效应下的长期
投资价值，其中科技属性有望不断抬升公司的估值天花板。我们维持对公司
的“推荐”评级，当前股价对应22 年EVPS 仅0.56x，处于低估区域，中长
期投资价值凸显。年内目标价58.8 元，对应0.7x22EVPS。 
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。 
财务指标预测 
 
指标 
2020 
2021 
2022E 
2023E 
2024E 
营业收入（亿元） 
12183.15 11804.44 12554.02 13705.23 15200.47 
增长率（%） 
4.23% 
-3.11% 
6.35% 
9.17% 
10.91% 
归母净利润（亿元） 
1430.99 
1016.18 
1134.56 
1279.68 
1471.76 
增长率（%） 
-4.22% 
-28.99% 
11.65% 
12.79% 
15.01% 
净资产收益率（%） 
19.93% 
12.90% 
13.43% 
13.95% 
14.66% 
每股收益(元) 
7.83 
5.56 
6.21 
7.00 
8.05 
PE 
6.12 
8.62 
7.72 
6.85 
5.95 
PB 
1.22 
1.11 
1.04 
0.95 
0.87 
  
资料来源：公司财报、东兴证券研究所 
 
 
P2 
东兴证券公司报告 
中国平安（601318）：改革曙光初现，破局尚需时日 
 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
 
相关报告汇总 
 
报告类型 
标题 
日期 
行业普通报告 
非银行金融：证券行业喜迎“降准”资金，有望提升ROE 和盈利预期 
2022-03-18 
行业普通报告 
非银行金融行业跟踪：年报季开启，低估值高确定性标的投资价值凸显 
2022-03-13 
行业普通报告 
非银行金融：突出“保障”功能，增厚行业安全垫——政府工作报告提出“设立金融
稳定保障基金”点评 
2022-03-09 
行业普通报告 
非银行金融行业跟踪：关注政府工作报告中的增量信息 
2022-03-06 
行业普通报告 
非银金融行业跟踪：市场波动加剧，关注业绩高确定性的价值标的 
2022-02-28 
行业普通报告 
非银行金融行业跟踪：当前应重点关注市场核心指标边际变化 
2022-02-20 
行业普通报告 
非银行金融行业跟踪：保险板块估值修复的持续性尚待观察 
2022-02-13 
行业普通报告 
非银行金融：市场规模持续高增，券商差异化赛道仍待挖掘——2021Q4 基金保有量
数据点评 
2022-02-07 
 
资料来源：东兴证券研究所 
 
 
 
东兴证券公司报告 
中国平安（601318）：改革曙光初现，破局尚需时日 
P3 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
 
分析师简介 
刘嘉玮 
武汉大学学士，南开大学硕士，“数学+金融”复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
二名团队成员。 
高鑫 
经济学硕士，2019 年加入东兴证券。 
 
分析师承诺 
 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
 
风险提示 
 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
P4 
东兴证券公司报告 
中国平安（601318）：改革曙光初现，破局尚需时日 
 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
免责声明 
 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法证券投资咨询业务资格
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决
策与本公司和作者无关。 
我公司及报告作者在自身所知情的范围内，与本报告所评价或推荐的证券或投资标的不存在法律禁止的利害
关系。在法律许可的情况下，我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
出处为东兴证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未经授权私自刊载研究报
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。 
 
行业评级体系 
 
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
 
东兴证券研究所 
 
北京 
上海 
深圳 
西城区金融大街5 号新盛大厦B
座16 层 
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
大厦5 层 
福田区益田路6009号新世界中心
46F 
邮编：100033 
电话：010-66554070 
传真：010-66554008 
邮编：200082 
电话：021-25102800 
传真：021-25102881 
邮编：518038 
电话：0755-83239601 
传真：0755-23824526 
  
