 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●航天装备 
2020 年3 月31 日 
 
防务与通讯业务快速增长，研发投
入创历史新高 
 
中航光电（002179.SZ） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2019 年年报，营收91.59 亿元，同比增长17.18%，
归母净利10.71 亿元，同比增长12.56%，扣非归母净利10.34
亿元，同比增长17.12%，EPS 为1.04 元。 
2．我们的分析与判断 
（一）防务通讯业务快速增长，研发投入创新高  
2019 年公司营业收入和归母净利润同比分别增长17.18%、
12.56%，收入保持较快增长，利润增速略低于预期，究其原因： 
防务与通讯业务确保公司收入保持较快增长：从市场环境来
看，防务领域现代化建设不断加快，市场规模持续扩大，公司
在2019 年紧跟型号项目研制配套，全面保障重点项目研制需求；
另一方面，全球5G 建设进入关键期，公司在通讯领域全面参与
客户5G 全球平台建设，两个重点领域共同发力确保公司销售收
入保持较快增长。 
研发和财务费用增幅较大影响当期利润：2019 年，公司注
重自主产品研发和工艺能力提升，导致研发费用同比大幅上涨
38.55%，研发费用率提升至历史最高的10.04%。另外，由于去
年同期公司受益于美元汇率波动影响，同时2019 年支付可转债
利息，导致财务费用同比增长12351.14%，两方面原因影响当期
利润，导致利润增速不及收入。  
我们认为，公司军品竞争力强，民品业务拓展有力，盈利能
力可持续性较强，业绩持续快速增长可期。 
（二）军队采购有望提速，防务板块保持较快增长 
军品方面，公司作为中国军用连接器的龙头企业，产品广泛
应用于航空航天和军事领域、通讯网络与数据中心等领域。2019
年，公司圆满完成建国70 周年阅兵保障任务，成功助力长征十
一号、高速磁悬浮列车等多项国之重器首航首发，全力助推国
产大飞机研制试飞工作。 
公司注重研发投入，与多家高校、研究所开展战略合作，其
多项技术形成自主知识产权，行业壁垒高，产品竞争力强。另
外，公司新技术产业基地项目已完成主体工程建设，将有效扩
大连接器产品的生产能力，为军品业务的持续稳定增长奠定良
好基础。 
2020 年是军工大小周期共振的关键之年，短期来看，“十三
五”收官叠加军改订单补偿效应逐步显现；中长期来看，随着
军队机械化、信息化快速推进，军队采购有望进入集中加速阶
段，特别是军用连接器的需求量或将提升明显，预计公司防务
板块仍将保持较快增长趋势。 
 
分析师 
 
李良 
：010-66568330 
：liliang_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130515090001。 
 
联系人： 
 
周义 
：010-6656 8330 
：zhouyi_yj@chinastock.com.cn 
 
市场数据 
2020/3/30
A 股收盘价(元) 
34.37 
A 股一年内最高价(元) 
45.08 
A 股一年内最低价(元) 
29.79 
上证指数 
2747.21 
市盈率（2020） 
29.77 
总股本（万股） 
110090.72 
实际流通A 股(万股) 
106535.23 
限售的流通A 股(万股) 
3555.49 
流通A 股市值(亿元) 
366.16 
 
 
相对上证指数表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究部 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/航天装备 
（三）“通信+新能源汽车”双翼布局，民品打开公司成长空间 
通信、新能源汽车、国防是我国增长确定性最强的三个下游行业。防务领域市场空间相对
较小，且较为封闭；因此公司将视野瞄准了市场空间大、行业较为开放的通信、新能源汽车两
大领域。我国5G 正在开展大规模建设，新能源汽车仍在保持快速增长，这两个领域所需连接
器市场前景良好。 
通信领域，公司紧跟5G 建设，具有较强的竞争力，行业地位稳固，下游客户包括华为、
中兴等通讯设备核心制造企业，荣获华为“全球金牌供应商”；公司全面参与了客户5G 全球
平台项目，高速背板连接器产品打破国际垄断，批量用于客户全球平台。我们认为，在中美贸
易形势紧张与5G 商业化建设加速的双重影响下，将释放大量连接器需求，公司通讯业务将迎
来新的增长点。 
新能源汽车领域，公司是较早进军新能源汽车连接器领域的企业，能够为新能源汽车高压
互连及充电系统领域提供全面的解决方案，主要客户为奇瑞、江淮、北汽、比亚迪、中通、宇
通等我国主要的新能源汽车厂商；同时，坚持聚焦国际一流的车企，成功进入国际一流车企供
应链，顺利通过某国际主流车企SOP 审核，实现量产。充电产品、液冷产品进入国际顶级客
户供应链，根据航空新闻网的报道公司板间连接器产品已配套于Model 3 的车载充电机中。
公司未来将深度受益于国内外新能源汽车行业快速发展所带来的红利。 
（四）推出第二期股权激励计划，充分激发核心员工积极性 
继2016 年第一期股权激励后，公司于2019 年11 月推出第二期股票激励计划，拟向激励
对象1182 人授予3149.34 万股股票，占总股本2.94%，与第一期相比，第二期激励计划覆盖
范围更广，激励力度更大。我们认为，公司通过股权激励充分调动公司高级管理人员与骨干员
工的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，提高公司的经
营管理水平，有望续释放发展潜力，促进公司经营业绩平稳快速提升。 
3．投资建议 
预计公司2020 年至2022 年归母净利分别为12.71 亿、15.26 亿和18.31 亿，EPS 为1.15
元、1.39 元和1.66 元，当前股价对应PE 为30x、25x 和21x。 
参照行业可比公司，公司估值优势不太明显，但作为连接器行业龙头公司，核心资产属性
凸显，强者恒强有望继续演绎。此外，公司军品业务地位稳固，民用市场开拓有力，业绩持续
增长可期，维持“推荐”评级。 
风险提示：军品订单释放不及预期，民品业务拓展不及预期的风险。 
 
 
 
 
 
nMyQoPqNnMnRrMnRpMrOsP8OaO8OsQnNmOpPfQqQoNfQpMoP8OoPnRuOrRxPwMoNmP
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/航天装备 
主要财务指标预测 
 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营收(单位:百万元) 
9159  
10999  
13259  
15896  
同比(%) 
17.18% 
20.09% 
20.55% 
19.89% 
净利润(单位:百万元) 
1071  
1271  
1526  
1831  
同比(%) 
12.26% 
18.67% 
20.06% 
19.99% 
EPS(单位:元) 
0.97  
1.15  
1.39  
1.66  
P/E 
39.03  
29.77  
24.80  
20.67  
资料来源：公司公告、中国银河证券研究院 
可比上市公司估值                                           2020/3/30 
代码 
简称 
PE 
2019A 
2020E 
2021E 
002025.SZ 
航天电器 
28.17  
20.57  
17.24  
600372.SH 
600879.SH 
中航电子 
航天电子 
40.70 
35.48   
34.03 
32.14   
29.24  
27.00  
002179.SZ 
中航光电 
39.03  
29.77  
24.80  
平均值(剔除公司) 
34.78  
28.91  
24.50  
资料来源：Wind、中国银河证券研究院
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/航天装备 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
李良，军工行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
A 股：航发动力（600893.SH）、中国卫星（600118.SH）、中航电子（600372.SH）、中航
重机（600765.SH）、中航飞机（000768.SZ）、中航机电（002013.SZ）、航天电子（600879.SH）、
航天科技（000901.SZ）、中航光电（002179.SZ）、光电股份(600184.SH)、国睿科技（600562.SH）、
航天通信（600677.SH）、中国重工（601989.SH）、中国动力（600482.SH）、成飞集成（002190.SZ）
等。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
5 
公司点评/航天装备 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
