中国建筑（601668SH） 建筑装饰房屋建设
基建营收加速，带动中报业绩稳增
公司发布2018 年半年度报告， 2018 年上半年实现营收588927 亿元，
同比增长121%；归母净利润19138 亿元，同比增长61%。
 毛利率微增，投资性和筹资性现金流改善：
公司2018 年上半年实现毛利率1050%（2017H1 为1041%），同比微增
009pct，实现净利率468%（2017H1 为485%），同比微降017pct；期间费
用率301%（2017H1 为288%），同比微增013pct。公司上半年经营活动产
生的现金流量净额为 -61607 亿元，较上年同期下降49pct，主要系拿地支
出、工程款支付增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-9353 亿元，同
比增加452pct，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
现金和投资支付的现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净额为88352 亿
元，较上年同期增加29075%，主要系本期吸收投资、借款、发行债券等筹
资流入规模增加所致。
 扎根四位一体模式，基建营收同比大幅增长：
公司是世界上最大的工程承包商，同时作为我国最具实力的投资商之一，
是房屋建筑领域绝对龙头，扎根规划设计、投资开发、基础设施建设、房
屋建筑工程等四位一体的商业模式，各项业务稳健发展。今年上半年
公司房建业务新签合同8708 亿元，同比增长58%，实现营收374996 亿元，
同比增长144%，毛利率54%，同比降低04pct；基建业务新签合同3372
亿元，同比减少80%，主要系固定资产投资增速放缓、PPP 投资下滑导致，
实现营收126324 亿元，同比大幅增长302%，毛利率87%，同比增长07pct。
 地产营销质量进一步提升，毛利率增长较快：
公司坚持慎拿地、高周转、保资金的策略，适时拓展租赁住房、共
有产权住房，积极探索商业、养老、教育等业务领域。2018 上半年，房地产
销售额销售面积分别为1410 亿元958 万平方米，同比增长153%132%，实
现营收8339 亿元，同比下降10%，毛利率339%，同比增加59pct，盈利能
力保持行业领先水平。
 财务预测与估值：
预计公司2018-2020 年实现归母净利360393428 亿元，同比增长
94%90%91%，对应EPS 为086093102 元。当前股价对应2018-2020 年
PE 为655954 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：固定资产投资下行，海外拓展风险等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
最低估值建筑央企，估值提升进行中
基建及地产提速，带动业绩稳健增长
建筑订单大幅增长，地产销售维持高
恰是低估值蓝筹，风口正当时
基建业务加速扩张，扣非归母净利快
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室