2018 年7 月4 日
市场价格人民币773
(60) (105) (201)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年6 月28 日收市价为标准
建筑装饰  房屋建设
余斯杰为本报告重要贡献者
行业绝对龙头，行业景气冲击安全性较高
公司规模庞大业绩稳健，短期内基建和地产业务仍有增长空间
房建业务：地产销售平淡，房建业务平稳增长：公司房建业务受到房地
产行业固定资产投资较大。我们认为当前地产销售平淡，库存较低，不
一定能带来房地产补库存，对应的房建业务新签订单未能有明显增长。
考虑到公司新签订单水平常年为收入水平2 倍，预计未来5-7 年公司房
建业务依然将保持平稳增长。
地产业务：短期地产销售有望回暖，但长期增长不一定可持续：中海地
产销售水平与房地产全行业销售增速高度相关。我们认为尽管当前处于
限售限贷的强监管周期下，但是2017 年金融行业对资产管理行业的监管
将导致一部分居民将资产配臵在楼市，该部分增量资金约为3 万亿元，
将触发房地产行业的去库存。但长期而言，房地产需求并无上升趋势，
而中海地产通过压缩工作人员成本和财务成本的方式获得高利润率的
模式也不一定可持续。
基建业务：经济转型影响至少将在2020 年后才体现：未来基建投资大概
率收紧。但考虑到公司2017 年新签大量订单，我们认为经济转型对公司
基建业务的冲击至少将在2020 年后才体现。
货币政策超预期收紧、地产投资未能回暖、地方政府财政紧缩
亿元；归母净利润分别为30559 亿元，33644 亿元，36975 亿元；EPS 分
别为125，138，153。综合考虑公司增长预期以及整体规模，给予8 倍
市盈率，目标价1000 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股账面价值 (倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年7 月4 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
041  (223)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
31  (148)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)