中国建筑（601668SH） 建筑装饰房屋建设
最低估值建筑央企，估值提升进行中
 国常会要求财政更加积极，基建投资迎来反弹：
7 月23 日召开国务院常务会议，提出积极的财政政策要更加积极。未来
基建相关行业将受益，基建投资增速可能触底反弹。会议提出引导金融机构
按照市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，有利于打开基建融资需求。
会议还提出加快今年135 万亿元地方政府专项债券发行和使用进度，未来专
项债的加快发行会为地方基建筹集资金。
 流动性边际改善，基建央企估值修复：
货币政策在上半年发挥出很大的作用，使用降准、MLF 超额续作、MLF
担保品扩容等工具，维持银行间流动性合理充裕。而7 月23 日央行投放5020
亿元MLF，货币政策宽松进一步确认。7 月以来信用宽松信号逐步释放，主
要体现在央行或窗口指导银行增配低等级信用债、银保监会座谈会指出加大
信贷投放力度、资管新规细则落地等。叠加国常会明确财政政策要更加积极，
我们认为政策转向趋势明显，后续或将还有适度宽信用的政策出台。此轮先
宽货币再宽信用的政策带来信用边际宽松，促进建筑行业基本面预期向上修
正，尤其是估值低的建筑央企更有投资价值。
 上半年新签合同同比上涨16%，地产业务稳重有升：
2018 年上半年，公司建筑业务新签合同额约121 万亿元，比上年同期增
长160%。根据公司公布的2018 年经营计划，2018 年预计新签合同额超26
万亿元，目前已完成了年度计划的4654%。分产业来看，房屋建筑工程业务
8708 亿元，同比增长58%；基础设施建设与投资业务3372 亿元。同比下降
81%；设计勘察业务60 亿元，同比增长135%。分地区看，境内新签合同额
117 万亿元，同比增长77%；境外新签合同额473 亿元，同比下降576%。
可以看出新签合同同比放缓主要是受基建业务与境外业务的同比下滑的影
响。地产业务方面，公司2018 年上半年合约销售额约1410 亿元，同比增长
153%；合约销售面积955 万平方米，同比增长129%。公司新增土地储备约
1402 万平方米，期末拥有土地储备约9766 万平方米。
 央企基建龙头经营稳健，估值存在进一步提升可能性：
公司作为央企基建中的龙头，计划2018 年营收超11 万亿元，同比增长
44%，经营计划稳健。我们预计其2018 年归母净利为359 亿元，对应当前
市值仅5 倍。参考其余建筑央企中国交建中国中铁中国铁建中国电建中国
中冶中国化学对应2018 年估值分别为96937410910614 倍，中国建筑
在其中估值最低，安全边际高，有望持续受益信用边际宽松和基建投资回升。
 财务预测与估值：预计公司20182020 年实现归母净利359391427 亿元，
同比增长90%90%91%，对应EPS 为120130142 元。当前股价对应
20182020 年的PE 为54642 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：固定资产投资回落，海外订单减少，新签项目推进缓慢等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
基建及地产提速，带动业绩稳健增长
建筑订单大幅增长，地产销售维持高
恰是低估值蓝筹，风口正当时
基建业务加速扩张，扣非归母净利快
中国建筑中报点评：基建地产双发力，
业绩符合预期2017-08-22
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室