市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 216  088
总市值流通市值（亿元） 887  362
52 周内最高最低价
医美客流复苏再生产品靓丽表现驱动23H1 高增长
公司公布23H1 中报，报告期实现收入归母净利润分别为146
亿元96 亿元，对应同增分别为649%647%，其中23Q2 收入归母
净利润分别为83 亿元55 亿元，对应同增分别为826%762%。公
司拟每10 股派现1848 元。公23H1 司收入业绩快速增长，符合此前
医美消费客流复苏再生产品靓丽表现带动收入高增长。公司
23H1 收入快速增长，季度加速，主要得益于：1）受外部环境影响消
退、消费场景修复，部分前期抑制需求得到释放，线下医美消费复苏；
2）得益于公司稳健销售策略，濡白天使安全性及有效性得到机构及
求美者认可，实现快速增长。分产品来看，公司23H1 溶液类注射产
品实现收入87 亿元，同增359%；凝胶类注射产品实现收入57 亿
元，同增1390%；其他业务实现收入02 亿元，同增319%，得益于
生物蛋白海绵、止血愈合敷料贡献新增量。
结构优化带动毛利率提升，净利率维持高位。公司23H1 毛利率
为954%，同比提升10pct，主要系高毛利率凝胶类产品占比持续提
升；23H1 销售费用率 管理费用率 研发费用率分别为
102%55%71%，同比变动率分别为05pct12pct-02pct，公司
销售费用率提升主要由于人力成本、会议费用以及广告宣传费用提
升，管理费用率提升主要由于人力成本、服务费、房租物业等费用提
升。综上，公司23H1 归母净利率为660%，同比下降08pct，整体
在研储备丰富，如生天使新品推广带动新增长。截止23H1 公司
拥有医疗器械注册证9 个，较去年年末新增生物蛋白海绵（适用于新
鲜创面、溃疡等组织修复和愈合）、止血愈合敷料（适用于手术切口、
体外浅表创收和擦伤创面的止血及愈合）。公司储备肉毒毒素（完成
3 期临床试验）、利拉鲁肽注射液（完成1 期临床试验）、利多卡因
丁卡因乳膏（3 期临床试验阶段），此外公司储备临床前项目去氧胆
酸注射液、透明质酸酶、司美格鲁肽注射液，在研项目储备丰富。公
司23 年7 月发布新品如生天使，核心成分为左旋乳酸-乙二醇共聚物
交联玻尿酸利多卡因，相比于濡白天使，产品具备更高柔软性、延
展性，主要用于浅层脂肪层填充，主要作用部位为面部外轮廓，兼具
胶原再生及紧致功效。新品如生天使与濡白天使产品定位具备差异
化，渠道协同性良好，有望提供新增长动力。
盈利预测及投资建议：公司上半年实现高增长，我们上调公司盈
利预测，预计23 年-25 年公司归母净利润为195 亿元272 亿元
363 亿元，对应估值分别为47 倍34 倍25 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期；如生天使新品推广不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 126356
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。