请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
收入利润均同比增长约65%，濡白天使表现优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64666 百万元
爱美客（300896SZ）-上半年归母净利润预计增长60%-70%，
各产品线表现稳健——2023-08-04
爱美客（300896SZ）-拟回购股份用于员工激励，助力完善长
效激励机制——2023-06-13
爱美客（300896SZ）-一季度归母净利润增长51%，产品迭代
放量夯实盈利水平——2023-04-26
爱美客（300896SZ）-2022 年业绩实现平稳增长，股权激励彰
显长期信心——2023-03-09
爱美客（300896SZ）-三季度扣非净利润增长52%，核心产品
线保持良好增长态势——2022-10-26
收入利润均同比增长约65%，二季度增长向好。公司2023 上半年实现营收
1459 亿元，同比6493%，取得归母净利润963 亿元，同比6466%，扣非
净利润934 亿元，同比6537%。单二季度实现营收829 亿元，同比826%，
归母净利润549 亿元，同比7653%，扣非净利润547 亿元，同比7923%，
增速均较一季度实现加速，在医美消费复苏下展现了龙头企业的经营优势。
此外，公司在半年度拟进行利润分配，向全体股东每10 股派发现金股利
1848 元（含税），合计派发现金股利占归母净利润的415%。
嗨体系列增长稳健，濡白天使继续放量增长。分产品看，上半年溶液类注射
产品实现营收874 亿元，同比359%，收入占比5992%，嗨体系列在高基
数下继续保持稳健增长。凝胶类注射产品营收566 亿元，同比139%，其中
濡白天使产品增长迅速。此外，公司近期上市了新品如生天使，进一步
丰富再生材料系列的产品供给，有望为公司销售提供增量。
毛利率稳步提升，现金流状况继续向好。公司2023 上半年毛利率9541%，
同比103pct，受益高毛利产品占比提升，其中溶液类注射产品毛利率
103pct，凝胶类注射产品毛利率133pct。销售费用率管理费用率研发
费用率分别同比047pct118pct-016pct，管理费用提升系人工费、港股
上市费用确认及房租物业费增加综合所致。上半年存货周转天数下降248
天，经营性现金流净额977 亿元，同比7401%，整体状况继续向好。
风险提示：在研项目进度不及预期；终端销售不及预期；竞争环境恶化。
投资建议：中长期看，医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监
管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。公司将进一步强化研发及优
质合规产品供给，渠道端进一步覆盖终端医美机构，夯实医美龙头地位。
我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测为191227143625 亿
元，对应PE 分别为479338253 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023 上半年实现营收1459 亿元，同比6493%，取得归母净利润963 亿元，
同比6466%，扣非净利润934 亿元，同比6537%。单二季度实现营收829 亿
元，同比826%，归母净利润549 亿元，同比7653%，扣非净利润547 亿元，
同比7923%，增速均较一季度实现加速，在医美消费复苏下展现了龙头企业的经
营优势。此外，公司在半年度拟进行利润分配，向全体股东每10 股派发现金股利
1848 元（含税），合计派发现金股利占归母净利润的415%。
图1：爱美客单季度营业收入及增速（亿元、%）
图2：爱美客单季度归母净利润及增速（亿元、%）
嗨体系列增长稳健，濡白天使继续放量增长。分产品看，上半年溶液类注射产品
实现营收874 亿元，同比359%，表现稳健，收入占比5992%。凝胶类注射产
品营收566 亿元，同比139%，其中濡白天使产品增长迅速。此外，公司近期上
市了新品如生天使，进一步丰富再生材料系列的产品供给，为公司销售提供
表1：爱美客分产品营业收入及增速（万元、%）
主要财务数据方面，公司2023 上半年毛利率9541%，同比103pct，受益高毛
利产品占比提升，其中溶液类注射产品毛利率103pct，凝胶类注射产品毛利率
133pct 。销售费用率 管理费用率 研发费用率分别同比
047pct118pct-016pct，管理费用提升系人工费、港股上市费用确认及房租
物业费增加综合所致。上半年存货周转天数下降248 天，经营性现金流净额977
亿元，同比7401%，整体状况继续向好。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：爱美客毛利率及净利率（%）
图4：爱美客各项费用率（%）
投资建议：中长期看，医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势
下龙头企业的优势也将进一步凸显。公司将进一步强化研发及优质合规产品供给，
渠道端进一步覆盖终端医美机构，夯实医美龙头地位。我们维持公司2023-2025
年归母净利润预测为191227143625 亿元，对应PE 分别为479338253
倍，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
300896SZ 爱美客
688363SH 华熙生物
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层