请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
上半年归母净利润预计增长60%-70%，各产品线表现稳健
公司研究公司快评
美容护理医疗美容
投资评级：买入（维持评级）
公司发布2023 年半年度业绩预告，预计实现归母净利润935-995 亿元，同比增长60%-70%，扣非净利润
908-968 亿元，同比增长61%-71%。
国信零售观点：单季度看，公司二季度预计实现归母净利润521-581 亿元，同比去年二季度增长
674%-8668%（追溯调整后），增速环比一季度的5117%实现提速，各产品线系列在二季度均实现了更好
地恢复性增长。具体品类来看，预计嗨体系列凭借品牌势能仍实现稳健增长，濡白天使继续放量增长，进
一步增厚公司业绩。此外，公司近期发布上线了新品如生天使，进一步丰富再生材料系列的产品供给，
为公司销售提供增量。
总体上，医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。公
司将进一步强化研发及优质合规产品供给，渠道端进一步覆盖终端医美机构，夯实医美龙头地位。我们维
持公司2023-2025 年归母净利润预测为191227143625 亿元，对应PE 分别为506356267 倍，维
上半年归母净利润同比增长60%-70%，各产品线表现稳健
公司预计2023 上半年实现归母净利润935-995 亿元，同比增长60%-70%，扣非净利润908-968 亿元，
同比增长61%-71%。单季度看，公司二季度预计实现归母净利润521-581 亿元，同比去年二季度增长
674%-8668%（追溯调整后），增速环比一季度的5117%实现提速。具体品类来看，预计嗨体系列凭借品
牌势能仍实现稳健增长，濡白天使继续放量增长，进一步增厚公司业绩。此外，公司近期发布上线了新品
如生天使，进一步丰富再生材料系列的产品供给，为公司销售提供增量。
图1：爱美客单季度归母净利润（亿元、%）
图2：爱美客新品如生天使新品发布会
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
总体上，医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。公
司将进一步强化研发及优质合规产品供给，渠道端进一步覆盖终端医美机构，夯实医美龙头地位。我们维
持公司2023-2025 年归母净利润预测为191227143625 亿元，对应PE 分别为506356267 倍，维
终端医美消费不及预期；新品研发及上市进度不及预期；市场竞争环境恶化。
表1：可比公司盈利预测及估值
爱美客（300896SZ）-拟回购股份用于员工激励，助力完善长效激励机制——2023-06-13
爱美客（300896SZ）-一季度归母净利润增长51%，产品迭代放量夯实盈利水平——2023-04-26
爱美客（300896SZ）-2022 年业绩实现平稳增长，股权激励彰显长期信心——2023-03-09
爱美客（300896SZ）-三季度扣非净利润增长52%，核心产品线保持良好增长态势——2022-10-26
爱美客（300896SZ）-营收及利润同比增速均接近40%，新品濡白天使增长良好——2022-08-25
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层