爱美客（300896SZ）
2023H1 营收业绩均同比65%，濡白天使放量加速
市场数据：2023 年8 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
公司发布2023 年中期财报，期内实现营收1459 亿元（6493%），归
母净利润963 亿元（6466%），扣非归母净利润934 亿元（6537%），EPS445
元，拟10 派1848 元（含税）。其中Q2 实现营收829 亿元（826%），归
母净利润549 亿元（7653%），扣非归母净利润547 亿元（7923%）。
嗨体系列高基数下保持30%以上增速，濡白天使加速放量提升毛利率。
2023H1 公司溶液类和凝胶类注射产品同比均实现增长。其中溶液类产品营
收874 亿元（359%），毛利率951%（103pct），嗨体系列产品高基数下
继续保持30%以上增速。凝胶类营收566 亿元（139%），毛利率9738%
（133pct），濡白天使销量增长迅速，上市两年以来凭借产品安全性和有效
性取得较好市场口碑和消费者复购，高端产品放量支撑公司毛利率提升。报
告期末公司共有超过408 名销售人员。
3 款产品进入临床及注册阶段，3 款产品处于临床前阶段。注射用A 型
肉毒毒素已完成III 期临床试验；利拉鲁肽注射液目前完成I 期临床试验；利
多卡因丁卡因乳膏正在III 期临床试验阶段。去氧胆酸注射液、透明质酸酶、
司美格鲁肽注射液处于提交临床试验申请阶段。
濡白如生天使开启公司再生产品双生篇章。公司于2023 年7 月27 日
发布再生系列新品如生天使，主要成分为左旋乳酸-乙二醇共聚物微球（占
比18%）交联透明质酸钠（占比817%）盐酸利多卡因（占比03%），定
位支架重塑全层再生。从产品定位来看，濡白天使规格075ml、定位轮
廓支撑、更适合深层注射；如生天使规格1ml、定位支架重塑、更适合浅层
注射。产品联动方面，濡白天使可以进行深层韧带固定，如生天使更注重浅
层紧致收紧，两款产品可以为高需求消费者提供更精准面部解决方案；叠加
濡白天使上市两年以来医美机构医生认可度和消费者口碑，如生天使有望在
上市之后成为公司新业绩增长点。
期内公司毛利率继续提升103pct 至9541%，净利率微降026pct 至
6586%。整体费用率1376%（269pct），销售费用率1019%（047pct）
系期内人工成本和营销活动费用增加；管理费用率55%（118pct）系期内
港股上市费用确认和房租物业费增加；研发费用率715%（-016pct）；财务
费用率-193%（104pct）。经营活动产生现金流净额977 亿元（7401%）
系期内销售额增加、回款增加。
年内医美线下客流恢复带动上游产品稳定放量。公司嗨体系列凭借存量
客户高复购率增量市场拓展维持高增速；再生材料加速放量、濡白天使销
量提升带动公司盈利能力提升。我们预计公司2023-2025 年EPS 分别为
90812821777 元，对应公司8 月24 日收盘价42358 元，2023-2025 年PE
分别为46633238 倍，维持买入-B评级。
政策管控风险；产品研发注册不及预期风险；产品质量安全问题风险；
市场竞争加剧风险；消费者购买力不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层