爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
60%70%，增长亮眼—公司信息更
新报告-202384
一季度营收、归母净利润双高增，
毛利率再创新高—公司信息更新报
2022 年增长稳健，拟推股权激励计
划彰显成长信心—公司信息更新报
2023Q2 增长亮眼，新品如生天使未来表现可期
——公司信息更新报告
 事件：2023Q2 营收826%、归母净利润767%，实现亮眼增长
公司发布半年报：2023H1 实现营收1459 亿元（649%），归母净利润963 亿
元（647%）；其中单二季度实现营收829 亿元（826%），归母净利润549 亿
元（765%），实现亮眼增长。我们看好新品如生天使未来表现，故上调盈
利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为1966（056）2807（099）3758
（120）亿元，对应EPS 为908（025）1297（045）1737（056）元，
当前股价对应PE 为466327244 倍，维持买入评级。
 预计濡白天使带动凝胶类产品高增，高毛利产品推动毛利率持续提升
分产品看，2023H1 溶液类凝胶类产品分别实现营收874 亿元（359%）566
亿元（1390%）；预计嗨体系列上半年稳健，爆水仪带动冭活泡泡针增长亮眼；
凝胶类高增主要系濡白天使推广进展较顺利。盈利能力方面，2023H1 综合毛利
率为954%（10pct），其中溶液类凝胶类毛利率分别为951%974%，同比分
别10pct13pct，预计濡白天使、熊猫针等高毛利产品占比提升。费用方面，
2023H1 销售管理研发财务费用率分别为102%（05pct）55%（12pct）71%
（-02pct）-19%（10pct），激励费用摊销、港股上市费用推动管理费用率提升。
 产品、渠道、研发多维夯实竞争力，国货医美产品龙头地位稳固
产品端：展望下半年，嗨体系列有望保持稳健，濡白天使或延续高增；此外，公
司于7 月推出主打柔美塑形的新品如生天使（濡白天使姊妹产品），进一步完
善公司再生类产品领域布局，濡白如生双生天使组合增量可期。渠道端：
公司持续扩充销售团队规模，提升与下游机构的合作广度与深度，截至6 月30
日公司销售和市场人员已超408 名。研发端：肉毒素、司美格鲁肽、溶脂针等重
磅管线规划明确，面部埋植线、利多卡因麻醉膏等在研产品持续推进，此外宝尼
达颏部填充适应症亦已进入注册申报阶段。此外，公司发布半年度利润分配预案，
拟10 股派1848 元，合计派发40 亿元，占2023H1 归母净利润的415%。
 风险提示：疫情反复影响终端需求、市场竞争加剧、公司新产品推广不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。