公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
爱美客(300896)公司点评报告
Q2 利润高增长，新品如生天使值得期待
——爱美客(300896)2023 年半年度业绩预告点评
公司发布2023 年半年度业绩预告。
营销端产品端齐发力，H1 净利润同比增长60-70%
公司发布半年度业绩预告，预计2023H1 实现归属于上市公司股东的净利
润为935-995 亿，净利润同比增长60%-70%。扣除非经常性损益后的净
利润908-968 亿元，同比增长61%-71%。Q2 预计实现净利润521-581
亿元，同比去年追溯调整后归母净利润增长67%-87%。报告期内，公司依
托已有的行业龙头地位和品牌认可度，业绩取得大幅增长。在营销端，坚持
直销为主，经销为辅的营销模式，提升与下游医美机构合作的广度和深
度；产品端，凭借全方位、差异化产品矩阵，清晰的产品定位，持续提升产
品竞争力和品牌影响力。
新品如生天使具备差异化亮点，与濡白天使形成协同
7 月27 日公司发布新品如生天使，定位浅层纹路填充，塑造轮廓柔美感。
与主打深层填充的濡白天使形成双产品矩阵，为求美者提供全层抗衰方案。
如生天使产品采用创新SDAM 粘聚平衡调控技术减弱了微球和凝胶之间的
作用力，提升材料柔软度，具备高延展性、支撑性以及高粘附性特点，在刺
激胶原再生的同时实现新生胶原的结构重塑以及细胞外基质功能修复，在
浅层注射领域具备差异化优势。
在研管线丰富，后续储备产品值得期待
目前公司在研产品包括用于治疗颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修
饰透明质酸钠凝胶、用于去除动态皱纹的 A 型肉毒毒素、用于软组织提升
的第二代面部埋植线、用于慢性体重管理的司美格鲁肽注射液、用于溶解透
明质酸可皮下注射的注射用透明质酸酶等，其中肉毒素产品已完成了期
临床试验，目前正在整理注册申报。同时公司通过控股子公司原之美收购沛
奇隆100%股权，布局胶原蛋白赛道，研发产品储备丰富。
公司是国内医美上游头部厂商之一，差异化产品矩阵充分享受行业红利。我
们预计2023-2025 年公司实现营收292542085735 亿元，归母净利润
188626053480 亿元，EPS 为87212041608 元，对应PE 554030x，
产品推广不及预期的风险，政策风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：6310  4210
A 股流通股（百万股）： 8839
A 股总股本（百万股）： 21636
流通市值（百万元）：
点评：Q1 业绩增长超预期，差异化产品带动业绩高增
评：业绩稳健增长，发布股权激励计划绑定核心人才
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)