Q2 业绩超预期，新品发布增强成长势能
8月3日，公司发布2023 H1业绩预告。23H1预计实现归母净利润935-
995亿元，同增60%-70%；预计实现扣非归母净利润为908-968亿
元，同增61%-71%。根据Q1业绩推算，公司2023Q2预计实现归母净利润
521-581亿元，同增68%-87%；预计实现扣非归母净利润为521-581
亿元，同增71%-90%。
23Q2业绩超预期，产品和营销持续发力。公司依托已有的行业龙头地
位和品牌认可度，在营销端和产品端持续发力，业绩取得较大幅度增
长。在营销端，公司继续坚持直销为主，经销为辅的营销模式，
提升与下游医疗美容机构合作的广度和深度，截至22年末濡白天使已
进入逾600家医美机构，授权700余名医生。在产品端，公司凭借全方
位且具差异化的产品矩阵，清晰的产品定位，持续提升产品竞争力和
新品如生天使发布，再谱再生新篇章。7月27日公司举办如生天使线
上主题发布会，新品如生天使重磅上市。如生天使主要成分为左旋乳
酸-乙二醇共聚物微球、交联透明质酸钠、盐酸利多卡因，延展性、塑
形能力强、组织粘附性强。新品上市丰富了公司再生产品矩阵，我们
认为有望借助公司现有渠道实现快速放量。
在研项目有序推进，后续产品储备丰富。根据2022 年年报披露，公司
A 型肉毒毒素处于期临床试验阶段；用于纠正颏部后缩的凝胶产
品、第二代面部埋植线、利多卡因丁卡因乳膏等产品均处于临床试验
阶段。公司在体重管理与减脂领域加强战略布局，与北京质肽生物签
订司美格鲁肽注射液项目独家合作协议，该项目已处于临床前研究阶
段。丰富的在研产品矩阵，有望形成持续的产品接力，进一步巩固公
在医美行业监管政策趋严背景下，爱美客作为国内医美领域合规优质
龙头，凭借全方位且具有差异化的产品矩阵，清晰的产品定位，产品
组合优势，较强的拿证壁垒，前瞻性的产品布局储备以及从客户需求
出发的深度运营，产品竞争力、品牌影响力日益增强，多维增长曲线
丰富，市场占有率与渗透率有望稳步提升。预计23-25 年公司实现营
收2921、4210、5693 亿元，同比507%、441%、352%；归
母净利润分别为1898、2695、3576 亿元，同比502%、420%、
327%。EPS分别为877、1245、1653元，对应PE分别51、36、
27X，维持买入评级。
行业政策变化风险；行业竞争加剧风险；新品销售不及预期；产品研
发上市效果不及预期等风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
业绩超预期，研发与新品管线布局加
——2023 年04 月25 日
研发布局前瞻，股权激励彰显信心
——2023 年03 月09 日
业绩延续高增，核心产品持续放量
——2022 年10 月27 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的