2023H1 业绩预告点评：业绩超预期，濡白
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：2023 年一季
报点评：业绩超预期，疫后增长
态势稳中向好    2023-04-25
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：2023 年8 月3 日，公司公告，预计2023 年上半年公司实现归
母净利润935995 亿元，同比增长60%-70%；扣非归母净利润：
908968 亿元，同比增长61%-71%。公司2023Q1 季度归母净利润
414 亿元、同比增长5117%，扣非归母净利润387 亿元、同比增长
4578%；则预计2023Q2 季度公司实现归母净利润521-581 亿元，
同比增长68%-87%；扣非归母净利润521-581 亿元，同比增长71%-
90%。我们此前预计公司上半年收入增速55%-60%，业绩超出我们
 二季度嗨体实现加速增长，濡白天使保持快速放量。2023 年上半年，
公司利润端实现高增长，考虑公司股权激励费用等影响，我们根据公
司业绩公告预估公司2023H1 收入端有望实现60%-65%同比增长。
拆分产品来看，我们预计2023H1 嗨体系列产品有望实现超30%同
比增长，相比于Q1 季度显著加速。濡白天使仍在快速放量增长期，
我们预计2023H1 濡白天使预计同比增长250-300%增长，二季度实
现环比继续增长、同比高速增长。公司业绩呈现疫后快速复苏增长趋
势，高端产品濡白天使尤其保持快速放量节奏。
 如生天使7 月新品发布上市，为2024 年业绩加速，有望贡献未来业
绩新增长点。公司于2023 年7 月27 日进行如生天使新品发布，
如生天使：1）成分为左旋乳酸-乙二醇共聚物微球（18%）、交联透
明质酸钠（817%）、盐酸利多卡因（03%）；2）定位于浅层注射，在
抗衰基础上实现轮廓提升和紧致，兼具填充与童颜再生效果；3）在
浅层注射上与濡白天使形成区隔与互补，能与濡白天使联合使用达
到更高的求美者满意度；4）基于濡白天使的市场认知度和医生口碑
客户基础，有望实现快速放量增长。我们认为如生天使产品上市后将
有望为公司2024 年及以后的业绩贡献新的增长点。
 盈利预测与投资评级：维持预计2023-2025 年公司归母净利润为
196728053944 亿元，对应当前市值的PE 分别为493425 倍。维
 风险提示：新产品市场推广或不及预期；研发进展或不及预期；疫情
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
12208  营业总收入
营业成本(含金融类)
15543  利润总额
53  归属母公司净利润
89  每股收益-最新股本摊薄(元)
48  EBITDA
882  毛利率(%)
14562  归母净利率(%)
14661  收入增长率(%)
15543  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3960  每股净资产(元)
(330)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3630  ROE-摊薄(%)
64  资产负债率(%)
(153)  PE（现价最新股本摊薄）
(158)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号