本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱美客（300896）2023 年半年报点评
12 月最高价(元) 62751
12 月最低价(元) 40720
事件：公司发布2023年半年报，实现营业收入1459亿元，同比增长6493%；
归母净利润963亿元，同比增长6466%。
公司业绩增长符合预期。分季度看，2023年Q1和Q2，公司分别实现营业收
入630亿元和829亿元，分别同比增长4630%和8260%；分别实现归母净
利润414亿元和549亿元，分别同比增长5117%和7653%。公司单季度营
收和归母净利润再创历史新高，主要得益于医疗美容消费客流复苏，公司
凭借强大的营销体系，推动嗨体、濡白天使等核心产品持续放量。
2023年上半年，濡白天使显著放量。进入2023年，我国对新冠病毒进行乙
类乙管，疫情影响逐步消退，国内医美市场需求持续恢复。公司的溶液类、
凝胶类注射产品在上半年均实现了较大幅度的增长。其中，以嗨体为
代表的溶液类注射产品实现营业收入874亿元，较上年同期增长3590%；
以濡白天使童颜针为代表的凝胶类注射产品实现营业收入566亿元，
较上年同期增长13900%，濡白天使表现亮眼。截至目前，公司两类注射
产品均完成了一个或多个大单品系列的打造，形成差异化产品路线，满足
消费者日益多样化、个性化的医疗美容需求。
盈利能力维持高位水平。2023年上半年，公司销售毛利率突破95%，高达
9541%，同比提升102个百分点，再创历史记录。公司销售净利率6586%，
同比微降092个百分点，主要系人工费、港股上市费用确认及房租物业费
增加导致当期管理费用率提升。整体来看，公司的盈利能力仍保持着较高
品牌价值持续增长，享受合规市场扩容红利。公司坚持直销为主，经销为
辅，持续强化营销体系建设，扩大销售团队规模，提升与下游医疗美容机
构合作的广度和深度，塑造并提升品牌价值，有助于公司老产品持续放量
和新产品的迅速推广。在行业监管趋严的背景下，行业洗牌加速，非正规
产品消费向正规产品消费转移，公司作为医美上游针剂类产品的头部供应
商，有望继续享受合规市场扩容红利。
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美市场红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，濡白天使童颜针下半年
有望继续放量，未来将进军体重管理市场，具备高成长性。我们预计公
司2023年2024年的每股收益分别为892元1259元，当前对应PE分别
为47倍33倍，维持买入评级。
爱美客（300896）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年8 月25 日）
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期等。
爱美客（300896）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼