2023 中报点评：收入65%、净利润65%，
业绩符合预期，濡白天使保持快速放量
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)： 2023H1 业绩预告点
评：业绩超预期，濡白天使保持快速放量
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：2023H1，公司实现营业收入1459 亿元（6493%，表示同比
增长，下同），归母净利润963 亿元（6466%），扣非归母净利润
934 亿元（6537%）。单Q2 季度，公司实现营业收入829 亿元
（826%），归母净利润549 亿元（7653%），扣非归母净利润547
亿元（7923%）。业绩符合业绩预告中值，整体业绩符合我们预期。
二季度嗨体实现加速增长，濡白天使保持快速放量。1）溶液类注射
产品（主要包括嗨体系列）实现营业收入875 亿元（3590%），
毛利率9510%（103pp）；2）凝胶类注射产品（主要包括濡白天使、
宝尼达、逸美一加一、爱芙莱、爱美飞）实现营业收入566 亿元（
139%），毛利率9738%（133pp）；其中我们估计濡白天使实现
收入21 亿元左右，同比增长250%左右，环比Q1 季度实现较快增
长。公司于2023 年7 月27 日进行如生天使新品发布，如生天
使定位于浅层注射，在抗衰基础上实现轮廓提升和紧致，兼具填充与
童颜再生效果；在浅层注射上与濡白天使形成区隔与互补，能与濡白
天使联合使用达到更高的求美者满意度。我们认为基于濡白天使的
市场认知度和医生口碑客户基础，有望实现快速放量增长，有望为公
司2024 年及以后的业绩贡献新的增长点。
毛利率净利率继续保持高位水平，储备产品助力未来增长。2023H1，
公司毛利率9541%（102pp），净利率6586%（-099pp）。分季度来
看，23Q1 毛利率9529%（084pp）、23Q2 毛利率9551%（118pp），
随着规模增长及高端产品占比提升，毛利率逐季提升。23Q1 净利率
6554%（051pp）、23Q2 净利率6610%（-234pp），总体上净利率
水平仍然呈现微幅提升趋势。2023H1 公司销售费用率管理费用率
研发费用率分别为1022%1294%144%，整体稳定。产品储备方面，
注射用 A 型肉毒毒素已完成III 期临床试验，我们预计有望于2024
年下半年获批；临床前项目去氧胆酸注射液、透明质酸酶、司美格鲁
肽注射液，预期在2023-2024 年提交临床试验申请。丰富的在研产
品线，助力公司长期成长与竞争力。
盈利预测与投资评级：维持预计2023-2025 年公司归母净利润为
196728053944 亿元，对应当前市值的PE 分别为473323 倍。维
风险提示：新产品市场推广或不及预期；研发进展或不及预期；疫情
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。