2023 年8 月3 日，公司发布23 年半年度业绩预告。公司预计23
年上半年实现归母净利润935 亿元-995 亿元，同比增长
60%-70%，实现扣非净利润908 亿元-968 亿元，同比增长
单季度看，预计23 年2 季度实现归母净利润521 亿元-581 亿元，
同比增长67%-87%，实现扣非净利润521 亿元-581 亿元，同比
增长71%-90%。
公司所属医美行业持续增长，促消费政策的出台有望进一步加速
市场的拓展。公司所处的医美行业是兼具医疗与消费双重属性的
新兴行业，随着行业相关技术的不断成熟、医美的社会接受度持
续提升，医美行业将持续高速发展。同时随着近期关于恢复和
扩大消费的措施等促消费政策的不断出台，我们相信国内医美
市场需求端将加速扩大。
在产品端，公司凭借全方位且具差异化的产品矩阵，清晰的产品
定位，持续提升产品竞争力和品牌影响力。主打产品嗨体系列的
颈纹针、熊猫针、冭活泡泡针产品接续发力，支撑业绩增长；2021
年发布的塑性针濡白天使快速在全国范围内的医疗美容终端
进行渗透，正处于高速增长阶段。2023 年7 月27 日，公司发布再
生系列新品如生天使，该产品具有延展性良好、塑性能力强、
组织粘附性强等优势，借助爱美客强品牌优势，如生天使有望迅
速在销售市场取得突破。
在营销端，公司继续坚持直销为主，经销为辅的营销模式，
提升与下游医疗美容机构合作的广度和深度。公司已经建立了一
支执行力强、高度专业的销售团队，拥有超过 300 名销售和市场
人员，覆盖国内大约 5000 家医疗美容机构。直销与经销结合的
模式使得公司既能深入了解医生、消费者的反馈与建议，提高消
费洞察力；也能迅速扩大产品的市场占有率。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025 年公司分别实现归母净利润1889、2635、
3545 亿元，同比增长50%、39%、35%。公司2023-2025 年EPS 分
别为873、1218、1639 元，对应PE 分别为51、37、27 倍。维
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市
场竞争加剧导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。