请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
23H1 业绩预告点评：业绩增长超预期，终端复苏新品红利，
事件：公司近日发布2023 年半年度业绩预告，2023 年上半年归
母净利润预计同增60%70%至935995 亿元，扣非归母净利润预计
同增61%71%至908968 亿元。业绩表现略超预期。
Q2 延续Q1 的表现，业绩表现韧性略超预期。根据调整后的业绩
计算，23Q2 归母净利润预计同增68%87%至521581 亿元，扣非归
母净利润预计同增70%90%至521581 亿元；23Q2 环比Q1 来看，净
利润环比变动-109%-07%，扣非归母净利润环比变动-78%28%，
公司在行业增速整体环比回落的背景下业绩端表现韧性，其中Q2 净
利润受股权激励费用和投资损益等影响，环比Q1 略有下降。
新品如生天使发布，如生濡白有效联动打开成长空间。公司于
2021 年6 月推出产品濡白天使，通过持续学术推广及医生培训，逐步
获得下游机构及消费者的认可，截至2022 年底，产品已进入超600 家
医疗美容机构。2023 年7 月27 日，公司全轩课堂微信小程序召开了
公司新品如生天使的新品发布会，如生天使的产品成分和濡白天使一
致，通过专利技术调整对产品的材料工艺改进，在维持良好的支撑下
同时，提升了柔软度。效果协同：根据新品发布会，如生天使和濡
白天使互相协同，濡白天使材料较硬，更利于外轮廓支撑固定；如生
天使材料更软，更适合较浅层注射，可塑造轮廓柔美感；如生天使
有望借助濡白天使打开的消费者认知和渠道，沟通和推广成本较低，
快速向市场推广；产品联动：与公司其他产品联合使用，再生天使
可与嗨体系列、紧恋、透明质酸填充剂等产品等联用也可为不同消费
者提供多样选择。如生天使预计8 月开始销售，预计进一步提高公司
未来业绩增速兑现的确定性。
持续扩充新品，在研管线储备丰富。1）核心产品嗨体稳定增长，
在祛颈纹市场中，消费者复购与渠道下沉拉动产品销售增长；在眼周
市场加速渠道铺货；行业监管趋严背景下，嗨体25 与冭活泡泡针作
为水光针合规产品，份额有望持续上行。2）再生系列：濡白天使推广
顺利，销售势头良好，再生天使接力，高定价有望增厚利润；3）产品
储备丰富：包括增加颏部填充适应症的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修
饰透明质酸钠凝胶处于临床试验阶段、注射用A 型肉毒毒素已经完成
III 期临床试验，处于整理注册申报阶段。
盈利预测与投资建议：公司作为上游注射医美龙头，持续扩充新
品，在研管线储备丰富。行业增速Q2 环比回落的背景下，公司Q2 业
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新品矩阵布局完善未来可期--
医美龙头快速发展--20210427
20Q3 单季度收入
利润高增长，医美龙头后疫情期成
长动能渐显--20201027
昨收盘：44522
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
绩增长超预期。展望Q3，随着下游医美机构的客流恢复和促销活动的
开展，线下医美机构的复苏带动上游药械制造商龙头率先修复，我们
看好濡白天使如生天使为公司再生系列打开增长空间，嗨体熊猫针和
水光针稳定放量，预计23 年线下美护的逐季复苏带来上游出货量的
提高。我们预计2023-25 年EPS 分别为88912931712 元，对应
PE 分别为502934572611x，给予买入评级。
风险提示：监管趋严风险，公司新品研发、注册进度及推广不及预期；
消费复苏节奏不及预期；市场竞争加剧等。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声