再生类产品发力，公司业绩增长提速
——爱美客（300896）点评报告
2023 年8 月24 日，公司发布2023 年半年度报告。2023H1，公司实现
营收1459 亿元（同比6493%），归母净利润963 亿元（同比6466%），
扣非归母净利润934 亿元（同比6537%）。其中，2023Q2 实现营收
829 亿元（同比8260%），归母净利润549 亿元（同比7653%），扣
非归母净利润547 亿元（同比7934%）。
医疗美容客流消费复苏，带动公司业绩高增长：受益于外部环境影响消
退、消费场景修复，前期抑制消费需求释放，线下医美消费复苏。同时
公司在产品端和营销端持续发力，业绩取得较大增幅。2023H1，公司实
现营收1459 亿元（同比6493%），归母净利润963 亿元（同比
6466%），扣非归母净利润934 亿元（同比6537%）。其中2023Q2 单
季度公司营收 归母净利润 扣非归母净利润分别同比
8260%7653%7934%至829549547 亿元，增速环比2023Q1 表
产品矩阵丰富，公司核心产品持续放量：公司已上市及获批的注射类皮
肤填充剂分为凝胶类和溶液类注射产品，2023H1 均实现同比增长。其
中，溶液类注射产品实现营业收入874 亿元，较上年同期增长3590%；
凝胶类注射产品实现营业收入566 亿元，较上年同期增长13900%。
凝胶类产品中，儒白天使产品安全性与有效性得到了下游医疗机构与终
端消费者的充分认可，增长迅速。公司2023 年7 月23 日发布的新品
如生天使塑造的是柔美轮廓的柔美感，而儒白天使塑造外轮廓的支撑和
内轮廓高光点，二者产品定位具有差异，但又相辅相成，为公司带来新
的增长动力。同时公司在研产品储备丰富，包括注射用A 型肉毒毒素
（完成3 期临床试验）、利拉鲁肽注射液（完成1 期临床试验）、利多卡
因丁卡因乳膏（3 期临床试验阶段），此外还包括去氧胆酸注射液、注
射用透明质酸酶、司美格鲁肽注射液三项临床前在研项目。
产品结构优化带动毛体率提升，净利率微降但仍处于高位：2023H1 溶
液类产品毛利率为9510%，同比103pcts凝胶类产品毛利率为
9738%，同比133pcts。高毛利率凝胶类产品占比提升，由去年同期
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩高增长，产品结构升级增强盈利能力
疫情影响下营收净利增长稳健，新品濡白
业绩保持稳定增长，新品濡白天使推广
2678%增加1203pcts 至3881%带动公司整体毛利率提升。2023H1 公
司毛利率为9541%，同比102pcts。费用端增加，致使净利率微降
092pct，但仍处于高位为6586%。其中由于人工费及营销活动费增加，
销售费用同比增长7287%，销售费用率增加049pct 至1021%由于
人工费、港股上市费用确认及房租物业费增加，管理费用同比增长
11027%，管理费用率增加119pcts 至548%。
盈利预测与投资建议：短期，疫情后医美消费复苏，嗨体持续增长，
再生类新品濡白天使放量和如生天使投放，有望推动公司业绩
增速提升；长期，医美行业高景气度将延续，国产替代和监管趋严将有
利于合规医美龙头发展，公司主打产品仍处于增长阶段，储备产品也将
逐步推出，预计仍有可观成长空间。我们根据公司最新数据调升盈利预
测，预计2023-2025 年，公司归母净利润分别为209429323742 亿
元（调整前为195027573520 亿元），同比增长66%40%28%，对
应8 月24 日收盘价的PE 估值分别为443124 倍。目前估值已极具性
价比，综合考虑公司自身实力以及行业发展趋势，维持公司买入投
风险因素：行业政策变化、产品研发和注册风险、市场竞争加剧
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场