CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
爱美客（300896SZ）：业绩表现超预期，如生
事件：公司发布2023 年半年度业绩预告：公司23H1 实现归母净利润
935-995 亿元，同比增长60%-70%，实现扣非归母净利润908-968 亿元，
同比增长61%-71%；单Q2 来看，实现归母净利润增速为68%-87%，扣
非归母净利润增速为71%-90%，考虑到：（1）22 年Q2 因疫情影响管理
费用率较低，我们预计今年恢复正常、Q2 收入端增速将高于业绩端。
新品如生天使具备差异化高端定位，有望增强公司未来增长的确
定性。7 月27 日公司发布新品如生天使，核心成分为左旋乳酸-
乙二醇共聚物微球（18%）、交联透明质酸（817%）和利多卡因
（03%），成分与濡白天使一致，但如生通过专利技术改变了玻尿酸
与微球之间的作用力，使其具备了高柔软性、高延展性特点，定位
浅层脂肪层注射（而濡白注射层位更深），解决了玻尿酸产品可能导
致的位移、馒化等问题，兼具补充紧致效果，产品潜力可观。
从产品矩阵角度来看，如生为公司在浅层脂肪层位的再生类产品新
供给，而非原本濡白天使产品的低价下沉版，差异化且高端的定位
有望为公司未来的发展提供全新增量、或提升未来增长的确定性。
投资建议：新品如生天使的推出侧面证明了公司在产品研发、定位
上具备前瞻性，善于捕捉市场痛点或尚未满足的细分需求以打开新
的增长空间，持续看好公司在高景气的赛道内保持龙头地位，在嗨
体系列稳健增长、濡白迅速放量的情况下，如生有望进一步提升未
来公司增长的确定性。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别
为193270374 亿元，同比分别增长527%399%384%EPS 分别
为89212481726 元，对应PE 分别为533827X，维持买入评级。
风险因素：消费力恢复不及预期、产品获批上市不及预期，细分赛
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年 2 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。