2023 年8 月24 日，公司发布23 年半年度报告。公司2023 年上半
年实现收入1459 亿元，同比65%；实现归母净利润963 亿元，
同比65%；实现扣非归母净利润934 亿元，同比65%；
单季度来看，2023Q2 实现收入829 亿元，同比83%；实现归母净
利润549 亿元，同比77%；实现扣非归母净利润547 亿元，同
主力产品实现高增长。受益于行业需求的持续恢复，上半年公司
溶液类注射产品实现收入874 亿，同比36%；凝胶类注射产品实
现收入566 亿，同比139%。其中，凝胶类注射产品的高增长主
要受益于濡白天使的快速放量。自濡白天使上市以来，
公司采取稳健的销售策略，负责任的营销与培训，产品安全性与
效性得到了下游医疗机构与终端消费者的充分认可。
在研管线顺利推进，持续扩充公司产品矩阵。据公司披露，目前
公司有三个项目进入临床及注册程序，分别为注射用A 型肉毒毒
素（完成III 期临床试验）、利拉鲁肽注射液（完成I 期临床试验）、
利多卡因丁卡因乳膏（III 期临床试验阶段）。此外，公司在研的
去氧胆酸注射液、透明质酸酶、司美格鲁泰注射液等几种产品预
计2023-2024 年提交临床试验申请。公司不断扩充的产品线能够
满足消费者更加多元化的需求，提高公司的品牌影响力。
营销团队不断扩充，重视营销体系建设。公司已经建立了一支执
行力强、高度专业的销售团队，并且不断扩大团队规模，目前拥
有超过408 名销售和市场人员。同时公司持续强化国内市场营销
体系的建设，形成与上市产品相配套的专业化、合规化、数字化、
品牌化的营销体系，实现品牌价值的最大化。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025 年公司分别实现归母净利润1889、2635、
3545 亿元，同比增长50%、39%、35%。公司2023-2025 年EPS 分
别为873、1218、1639 元，对应PE 分别为49、35、26 倍。考
虑到公司业绩表现稳健，我们上调公司评级，给予公司 买入
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市
场竞争加剧导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。