本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
药明康德（603259）2022 年三季报点评
主要数据 2022 年10 月26 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2022年三季报。2022年前三季度，公司分别实现营业总收
入和归母净利润28395亿元和7378亿元，分别同比增长7187%和10712%；实
现扣非净利润6232亿元，同比增长10064%。业绩符合预期。
Q3 业绩保持高增。2022 年Q3，公司营业总收入、归母净利润和扣非归
母净利润分别同比增长7776%、20911%和14331%；其中化学业务实
现收入7843 亿元，同比增长1148%；测试业务、生物学业务、细胞及
基因疗法CTDMO 业务分别实现收入1572 亿元、689 亿元、306 亿元，
分别同比增长281%、366%、84%；国内新药研发服务部实现收入217
元，同比下降279%。
在手订单丰富，持续推进产能建设。截至2022 年三季度末，公司合同负
债3959 亿元，同比增长55%。公司持续加快产能建设。化学业务方面，
2022 年前三季度，公司开始陆续投产用于GMP 生产的常州三期，包括
一个研发中心和五个生产车间。2022 年7 月，常州基地的又一全新寡核
苷酸及多肽生产大楼正式投入运营，进一步提升大规模生产能力。无锡
基地无菌脂质纳米颗粒制剂平台投入运营，进一步提升全球CRDMO 平
台能力；首个高活口服制剂生产车间也于9 月在无锡基地正式投产；同
时，位于武汉的华中总部基地落成，持续扩大药物发现服务的产能。2022
年第三季度，公司宣布了新加坡基地的建设计划，在美国特拉华州米德
尔敦的新生产基地也正式动工。截至三季度末，公司在建工程8109 亿
元，同比增长49%。
投资建议：公司是全球领先的CXO企业，不断优化和发掘跨平台间的业
务协同性并加快全球化步伐，持续强化公司独特的一体化CRDMO （合
同研究、开发与生产）业务模式，并提供真正的一站式服务，满足客户
从药物发现、开发到生产的服务需求。预计公司2022-2023年的每股收益
分别为301元、354元，当前股价对应PE分别为26倍、22倍，维持对公司
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大客户流失、行业
药明康德（603259）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
药明康德（603259）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼