市场价格（ 人民币）： 6980 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1发布2022 H 股奖励信托计划，看好
业绩高成长-药明康德点评，2022816
22022H1 业绩高增长，6 月上海运营
持续恢复-药明康德22H，2022728
32022 H1 业绩高增长，进一步上调全
年指引-药明康德点评，2022722
4业绩小幅超预期，持续高增长-药明
康德点评，2022712
5上海复工复产，Q2 业绩指引超预期-
药明康德点评，202266
三季度加速高成长，全球化布局持续推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2022 年前三季度业绩预增公告。1）前三季度，公司预计实现营业
收入284 亿元，同比增长72%；归母净利润74 亿元，同比增长107%；扣
非后归母净利润62 亿元，同比增长101%；经调整Non-IFRS 归母净利润
68 亿元，同比增长78%。2）Q3 单季度，预计实现营业收入106 亿，同比
增长78%；归母净利润27 亿，同比增长209%；扣非后归母净利润24 亿，
同比增长143%；经调整Non-IFRS 归母净利润25 亿，同比增长82%，收
入和利润均略高于预期。
收入端持续加速。公司前三季度收入增速分别为71%、66%、78%，Q3 大
订单稳健交付，拉动业绩高速增长；其他常规业务与二季度相比有明显改善
（二季度受到上海疫情影响，常规业务增速有所下降），预计同比增长30%
不断优化经营效率，产能利用率持续提升，规模效应得以进一步显现。公司
预计前三季度归母净利润、扣非后归母净利润、经调整Non-IFRS 归母净利
润增速均高于同期收入增速，盈利能力持续提升。公司通过不断优化经营效
率，产能利用率持续提升，规模效应得以进一步显现。
全球化布局及一体化优势充分保障业务稳定进行，成长确定性强。需求端来
看，全球医药创新需求旺盛，特别是新分子实体、创新疗法相关需求。公司
持续强化独特的一体化CRDMO 和CTDMO 业务模式；在多地疫情持续反
复的影响下，充分发挥全球布局、多地运营及全产业链覆盖的优势，及时制
定并高效执行业务连续性计划。预计到2024 年，公司全球产能布局将达到
170 万m2，有望能够支持未来五年的增长需求。
我们预计2022-2024 年归母净利润分别为8121958211992 亿元，对应
PE 分别为252217 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险等。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402