当前价： 7820 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
三季度业绩加速兑现，一体化龙头高成长可期
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：半年报业绩高增持
续，看好一体化龙头长期成长
2 药明康德（603259）：一季报业绩超预期，
CDMO 业务强势增长  (2022-04-29)
3 药明康德（603259）：业绩延续高增长，
长期发展值得期待  (2022-03-28)
4 药明康德（603259）：业绩高速增长，五
大业务平台加速发力  (2021-10-31)
 事件：公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现营业收入2839 亿元，
同比增长719%；归母净利润738 亿元，同比增长1071%；扣非后归母净利
润623亿元，同比增长1006%；经调整Non-IFRS 净利润677亿元，同比增
 CRDMOCTDMO 模式持续强化，下半年高增有望持续。22Q1-3公司收入加速
增长，22Q3 收入环比增长778%，连续18 个季度实现环比增长（20Q1 受疫
情影响除外）。22Q1-3 公司主营业务尤其是化学板块增长强劲，得益于订单快
速交付和经营管理效率持续提升，公司实现扣非后归母净利润、经调整
Non-IFRS 归母净利润分别同增1006%、779%，利润增速超收入增速。22Q3
公司经调整Non-IFRS 毛利率为387%，剔除外汇套保后经调整Non-IFRS 毛
利率为383%(2pp)。依托CRDMOCTDMO 商业模式，我们认为公司2022
年持续高增确定性强，公司已将2022 年全年收入增长目标由6872%上调至
 五大业务板块齐发力，长期成长动力强劲。2022Q1-3 公司持续强化CRDMO（合
同研究、开发与生产）和CTDMO（合同测试、研发和生产）一体化业务模式，
充分发挥全球布局、多地运营及全产业链覆盖优势，助力公司业绩持续高增。1）
化学业务（WuXi Chemistry）：22Q1-3实现营收2082亿元（1066%，剔除
新冠商业化项目后383%），其中小分子药物发现营收539 亿元（362%），
工艺研发和生产营收1542 亿元（1522%）、新增分子692 个；2）测试业务
（WuXi Testing）：22Q1-3实现营收418亿元（253%），其中实验室分析与
测试收入304亿元（352%）、临床CRO及SMO收入114亿元（46%），
SMO 赋能23 个创新药获批上市；3）生物学业务（WuXi Biology）：22Q1-3
实现收入178亿元（249%），新分子种类及生物药相关收入同比增长76%，
新分子种类相关生物学服务已成为生物学板块重要增长驱动力；4）细胞与基因
治疗CTDMO（WuXi ATU）：一体化CTDMO 服务平台助力管线持续扩张，
22Q1-3 实现收入92亿元（252%），截至22Q3共有50个临床前和I期临床
项目、9个II 期临床项目、8个III 期临床项目（4个项目处于上市申请阶段）。
2022 年8月，公司与杨森签订TESSATM技术许可协议，截止22Q3共有38个
TESSATM项目正在客户评估中，客户包括6大BiotechPharma企业；5）国内
新药研发服务部（WuXi DDSU）：22Q1-3实现收入67亿元（-279%），新药
研发项目研发难度提升、交付IND周期变长，对当期业绩有一定影响。截至22Q3
公司累计完成159 个项目IND 申报并获136 个项目临床试验批件；里程碑销
售分成模式助力公司逐步共赢新药成功收益。
 盈利预测与评级。我们预计2022-2024 年EPS 分别为276元、324元和427
元，对应当前股价估值分别为28 倍、24倍和18 倍，维持买入评级。
 风险提示：订单增长不及预期；外延拓展不及预期；行业景气度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监