市场价格人民币7839
(185) (413)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2022 年10 月28 日收市价为标准
药明康德：业绩保持高景气度增长，长尾
战略持续发力20220727
医药生物  医疗服务
业绩保持高景气度增长，产能建设持续推进
公司业绩保持高景气度增长，客户拓展与产能建设持续推进。2022 年Q1-Q3 实现
营业收入28395 亿元（719%），实现扣非归母净利润6232 亿元（1006%），
2022 年Q3 单季度实现营业收入10638 亿元（778）%，实现扣非归母净利润2382
亿元（14331%）。其中，2022Q1-Q3 化学业务板块剔除新冠商业化生产项目收
入同比增长383%。维持买入评级。
业绩保持高景气度增长。公司2022 年Q1-Q3 实现营业收入28395 亿元，同比增长
719%，实现扣非归母净利润6232 亿元，同比增长1006%。2022 年Q3 单季度公
司实现营业收入10638 亿元，同比增长778%，实现扣非归母净利润2382 亿元，
同比提高1433%。其中，化学业务2022Q1-Q3 实现收入20817 亿元，同比增长
1066%：小分子药物发现（R）服务2022Q1-Q3 收入5394 亿元，同比增长362%，
工艺研发和生产（DM）2022Q1-Q3 服务收入15423 亿元，同比增长1522%。剔
除新冠商业化生产项目，2022Q1-Q3 化学业务板块收入同比增长383%。测试业务
2022Q1-Q3 实现收入4177 元，同比增长253%：实验室分析及测试服务2022Q1-Q3
收入3042 亿元，同比增长352%，临床CRO 及SMO2022Q1-Q3 收入1135 亿元，
同比增长 46%。生物学业务2022Q1-Q3 实现收入1779 亿元，同比增长 249%。细
胞及基因疗法CTDMO 业务2022Q1-Q3 实现收入922 亿元，同比增长252%。国内
新药研发服务部2022Q1-Q3 实现收入人民币 672 亿元，同比下降 279%，下降主
要由于业务主动迭代升级对当期业绩有一定程度影响。
积极进行客户拓展，服务全球客户。2022Q1-Q3公司新增客户超过1000家，公司活跃
客户数量已超过 5900 家。2022Q1-Q3 公司来自美国客户收入18991 亿元，同比增长
110%；来自中国客户收入5318亿元，同比增长30%；来自欧洲客户收入2897亿元，
同比增长21%；来自其他地区客户收入1188 亿元，同比增长 22%。同时，公司保持
很强的客户粘性，公司2022Q1-Q3来自原有客户收入27546亿元，同比增长 80%。
持续推进产能建设，服务能力不断提高。2022Q1-Q3公司开始陆续投产用于GMP 生产
的常州三期，2022 年7 月常州基地的又一全新寡核苷酸及多肽生产大楼正式投入运
营。无锡基地无菌脂质纳米颗粒制剂平台投入运营，进一步提升全球 CRDMO 平台能
力；首个高活口服制剂生产车间也于9 月在无锡基地正式投产。武汉的华中总部基
地落成，持续扩大药物发现服务的产能。另外，公司宣布了新加坡基地的建设计划，
在美国特拉华州米德尔敦的新生产基地也正式动工。截至2022Q3 期末，公司共拥有
45646 名员工，其中 13488 名获得硕 士或以上学位，1379 名获得博士或同等学位。
我们预期2022 年、2023 年、2024 年公司净利润分别为8199 亿元、9932 亿元、
12577 亿元，EPS 分别为2769 元、3355 元、4248 元。维持买入评级。
服务的主要创新药退市或被大规模召回的风险；服务的主要创新药生命周期更
替及上市销售低于预期风险；境外市场运营风险；汇率风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)