请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
政策支持为行业发展保驾护航，低融资成本、持续大规模拿地助力保利弯道超
车——保利发展（600048SH）投资价值分析报告
房地产开发行业供给端、需求端政策利好频出，行业筑底反弹
11 月以来地方及中央政府对地产行业的政策支持力度持续加大。解除限购、降息
等激活市场需求，前期房企由于资金周转问题大幅减少拿地投资，在受金融支持
地产政策三箭齐发的强势托底下，未来将得到有效改善。我国政策从保交楼
到保房企三好生，意味着房地产行业迎来了困境反转的政策拐点。政策带来的行
业资金环境的大幅改善，有利于增强行业信心、防止行业信用风险进一步蔓延。
保利作为行业龙头企业，在行业复苏之时将率先受益。
保利融资成本拥有绝对优势，为后续扩张提供资金保障
保利发展2020-2022 年的低息发债规模逐渐扩大，2022H1 公司发债 140 亿元，
位于主流房企的首位，加权融资成本逐年降低，从2017 年的54%降到2022H1 的
31%，仅次于中海和华润的30%。大规模的低成本资金一方面为公司后续持续大
规模拿地提供了充足的弹药，另一方面低融资成本能有效减少财务支出，提高公
司盈利能力，进而提高保利市场竞争力，实现低成本融资的良性循环。
土地市场窗口期大量拿地，后续业绩增长有保障
截至2022 年11 月，公司拿地规模位列行业第一，为公司后续的发展储备了充足
的土地资源。受市场景气度影响，这批土地整体成交溢价率低。这意味着待到公
司后期开发入市叠加房地产市场大概率迎来触底反弹，项目毛利率可观。公司
2022Q3 的合同负债及预收账款为 457919 亿元，相比2021 年年底增长985%，
是 2021 年营收的 16 倍，公司可结算项目仍有较大体量，叠加 2021-2022 年
公司在一、二线城市拿地规模加大，未来业绩增长存在很大空间，有望实现弯道
预计保利发展2022-2024 年每股收益（EPS）分别为191 元、256 元、322 元，
未来三年归母净利润将保持1203%的复合增长率。绝对估值模型下，对应每股合
理内在价值为248 元。相对估值模型下：目前行业2022 年加权平均PE 为1605
倍；考虑公司的规模和未来业绩增长情况，给予公司2022 年9-11 倍PE，对应每
股合理估值区间在1719-2101 元之间。
销售不及预期；结算进度不及预期；政策兑现不及预期；销管费用控制不及预期。
SFCAAK004
主要数据        20221229
收盘价（元）           1501
一年中最低最高  12881988
总市值（亿元）          1875
总股本（亿股）         1197
流通股本（亿股）       1197
ROE（TTM）             656%
PE（TTM）               668
数据来源：东方财富网
A 股研究报告2022 年12 月30 日
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
房地产行业分析  4
1目前行业销售仍在底部，单月销售改善不明显  4
2土地市场热度延续低位运行  6
3地产行业供给端、需求端利好政策频出  6
保利发展竞争优势分析  9
1公司主营业务介绍  9
2公司核心竞争力分析  10
21 管理层扎根公司，股权稳定  10
22 拿地聚焦核心城市，注重权益占比  12
3公司经营情况分析  14
31 房地产业务稳步提升，两翼业务协同发展  14
32 销售规模名列前茅，盈利质量行业领先  15
33 销管费率优于行业平均  16
34 三道红线指标保持绿档，融资成本低  17
35 已售未结转保证收入，销售回款率高  19
业绩预测估值分析  19
业绩预测  19
估值分析  21
PEPEG 估值分析 21
NAV 估值分析  23
四、公司未来六个月内投资建议  23
1公司股价催化剂分析  23
2公司六个月内目标价格投资评级  24
五、投资风险提示  24
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
Figure 1 全国商品房销售面积销售金额累计同比增长  4
Figure 2 2021 年2 月以来全国商品房销售面积销售金额  4
Figure 3 2021 年12 月以来30 大中城市商品房成交面积  5
Figure 4 保利发展不动产生态发展平台  9
Figure 5 保利天字系列产品图示  10
Figure 6 保利发展股权结构图（截止2022Q3）  11
Figure 7 保利发展销售权益比变动趋势  14
Figure 8 保利发展不动产生态发展平台战略布局  15
Figure 9 2017-2022H1 公司一主两翼业务营收情况  15
Figure 10 保利发展全口径销售金额及同比增速  16
Figure 11 近年来可比公司销售净利率变化  16
Figure 12 近年来可比公司销售费用率变化  17
Figure 13 近年来可比公司管理费用率变化  17
Figure 14 2022H1 90 家上市房企三道红线情况  18
Figure 15 近年来公司发债规模及加权发行成本  18
Figure 16 2018-2022Q3 公司已售未结金额  19
Figure 17 PE 估值百分位  22
Figure 18 可比公司2022 年PE  22
Table 1 2022 年1-11 月中国房地产企业销售业绩排行榜  5
Table 2 2021 年下半年以来地产相关政策梳理  7
Table 3 保利发展现任管理团队  11
Table 4 保利发展2022 年1-10 月份新增土储情况  13
Table 5 2019-2022H1 龙头企业销售回款率  19
Table 6 保利发展22-24 盈利预测  21
Table 7 可比公司估值表  23
Table 8 财务报表预测与比率分析  26
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
一、 房地产行业分析
自2021 下半年以来，地产行业基本面持续下行。2022 年，我国房地产行业低开低走，截至
11 月，全国商品房销售仍在底部位置，基本面恢复仍有一定压力。1-11 月份商品房销售面
积1213 亿平方米，累计同比-233%；销售金额1186 万亿元，累计同比-266%。房地产企
业销售回暖仍需要政策支持和时间来帮助消费者信心重建。
Figure 1 全国商品房销售面积销售金额累计同比增长
1目前行业销售仍在底部，单月销售改善不明显
从统计局数据看，11 月单月销售数据降幅有所扩大，无论是销售金额还是销售面积，同比
单月降幅高达30%以上。商品房销售同比自 21 年7 月转负后，已连续17 个月负增长，降
幅和负增长时间均超过以往周期。因此整体来看，房地产行业需求端仍旧比较疲软。
Figure 2 2021 年2 月以来全国商品房销售面积销售金额
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
421%，降幅较上月收窄13pct，其中TOP100 房企单月销售额同比下降344%，环比下降
49%。销售额超过千亿房企19 家，较去年同期减少16 家；超过百亿房企100 家，较去年同
期减少51 家。TOP100 房企权益销售额合计为468889 亿元，权益销售面积合计为300493
万平方米，同比分别减少456%和499%。百强房企销售也呈现相似的下行趋势，单月销售
Table 1 2022 年1-11 月中国房地产企业销售业绩排行榜
从核心城市高频数据看，11 月以来全国大中城市成交也还在底部。近4 期30 大中城市商品
房平均成交面积一线城市当周值不足90 万平方米，二线城市当周值不足140 万平方米。
Figure 3 2021 年12 月以来30 大中城市商品房成交面积
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
2土地市场热度延续低位运行
2022 年的土地市场总体处于相对低位运行状态，我国土储收入规模较去年相比进一步下探，
成交地块平均溢价率亦较低，因此今年也是资金情况良好的房企备货的窗口期。据中指
据为145 万亿元，同比下降4759%。年内全国土地成交面积8455 万平方米，去年同期数据
为1828748 万平方米，同比下降5377%。观察重点城市招拍挂土地市场成交情况我们可以
发现，今年央企、国企、地方平台和地方龙头民营企业为拿地的主力军。
Figure 4 全国每月累计土地成交金额成交面积
3地产行业供给端、需求端利好政策频出
今年以来，地产政策持续改善。尤其是 11 月以来，三箭齐发对于地产行业融资支持力
度加大，需求端政策的想像空间也已经打开，供需两侧政策齐发有望帮助地产销售进入快速
需求端政策主要包括：三次降息、两次下调按揭需求端利率加点、换房退税等。
1）三次降息：央行 2、5、8 月三次降息，分别下调 5 年期 LPR5bp、15bp、15bp。
2）两次下调按揭利率加点：5 月下调首套按揭利率下限至 LPR-20bp，9 月阶段性取消或下
调部分城市首套按揭利率下限。
3）下调公积金贷款利率：9 月下调首套公积金利率15bp。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
4）税费方面：3 月，提出年内不扩大房地产税试点，9 月，出台换房退税政策。
供给端政策主要包括： 第一支箭：金融16 条、
第二支箭：给予房企发债融资额度、 第
三支箭：放开房企股权再融资等相关措施。
1） 支持房企合理融资：稳定开发贷，国有、民营一视同仁；债券融资回购、担保增信、央
行再贷款提供资金支持；鼓励信托支持合理融资。贷款集中度管理延期。股权再融资的全面
2）预售资金监管优化：保函可置换预售监管资金。
3）纾困措施：支持优质房企收并购，支持 AMC 纾困房企等。
4）保交楼方面：地产基金、政策性专项借款等。
11 月以来中央政策力度持续加大，地产行业受政策三箭齐发强势托底，为行业复苏服
下定心丸。从保交楼到保房企三好生，房地产行业迎来了困境反转的政策拐点。政策带来的
行业资金环境的大幅改善，有利于增强行业信心、防止行业信用风险进一步蔓延。
Table 2 2021 年下半年以来地产相关政策梳理
维护房地产市场的健康发展，维护住房消费者的合法权益。
重点满足首套房、改善性住房按揭需求，合理发放房地产开发贷款、并
购贷款，加大保障性租赁住房支持力度，促进房地产行业和市场平稳健
坚持房住不炒，加强预期引导，探索新的发展模式。支持商品房市场
更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健
关于做好重点房地产企业风险处理项目并购金融服务的通知，鼓励金
融机构支持优质房企收并购。
降准降息：1 年期LPR 下调10bp 至37%，5 年期LPR 下调5bp 至46%
今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。
合理确定商贷最低首付款比例，最低贷款利率要求。金融机构要区分项
目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断
贷、压贷，不搞一刀切。
要坚持底线思维，高度重视房地产领域风险，坚决守住不发生系统性风
要稳定房地产市场，坚持房住不炒，支持各地从当地实际出发完善房
地产政策，支持刚需和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促
进房地产市场平稳健康发展。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
支持刚性和改善性住房需求。加强新市民金融服务，因城施策落实好
差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求。积极支持房地产企
业债券融资，研究拓宽基础设施 REITs 试点范围。支持房地产企业合理
融资需求。支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集
资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，促进房
地产行业平稳健康发展。继续做好服务实体企业发展工作，服务好民营
房地产企业的合理融资需求，推动扩大基础设施 REITs 试点范围，合理
把握 IPO 和再融资常态化。
下调首套按揭利率下限至 LPR-20bp （原下限 LPR）、二套下限
(LPR60bp)不变。
1 年期 LPR 维持不变370%，5 年期 LPR 下调 15bp 至445%
加强与住建部、央行等部门的协同配合，坚持房住不炒，坚持稳地价、
稳房价、稳预期，支持地方更加有利地推进保交楼、保民生、保稳定工
要稳定房地产市场，坚持房住不炒定位，因城施策用足用好政策工具箱，
支持刚性和改善性住房需求，压实地方政府责任，保交楼、稳民生。
完善政策工具箱，通过政策性银行专项借款方式支持已售逾期难交付住
1 年期 LPR 下调 5bp 至365%，5 年期 LPR 下调 15bp 至430%
6-8 月新房均价同环比均连续下降的城市，地方政府可自主决定在 2022
年底前阶段性维持、下调或取消首套房贷利率下限。
22101 至 231231，对出售自有住房并在 1 年内重新购房的纳税人，
对其出售现住房已缴纳的个人所得税予以退税优惠。2022 年 10 月 1
日起，首套房公积金贷款利率下调15bp
加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。
允许部分存在少量涉房业务、但不以房地产为主业企业在 A 股市场融
交易商协会继续推进并扩大民营企业债券融资支持工具，支持包括房地
产企业在内的民营企业发债融资。预计可支持约 2500 亿元民营企业债
券融资，后续可视情况进一步扩容。
围绕保持房地产融资平稳有序、积极做好保交楼金融服务、积极配合
做好受困房地产企业风险处置、依法保障住房金融消费者合法权益、阶
段性调整部分金融管理政策、加大住房租赁金融支持力度六个方面提出
十六条具体支持房地产市场的措施。
允许商业银行按市场化、法治化原则，在充分评估房企信用风险、财务
状况、声誉风险等的基础上进行自主决策，与优质房企开展保函置换等
预售监管资金业务，置换金额不得超过确保项目竣工交付所需资金额度
拟向商业银行推出2000 亿元保交楼再贷款；明确加大对优质房企内保
外贷业务的支持力度；将房地产贷款集中度管理的过渡期延长两年；引
导企业逐步自主发债，后续近一步下调中债增进提供的增信比例以及房
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
企提供抵押品的反担保比例。
在股权融资方面调整优化5 项措施：1恢复涉房上市公司并购重组及配
套融资；2恢复上市房企和涉房上市公司再融资；3调整完善房地产企业
境外市场上市政策；4进一步发挥REITs 盘活房企存量资产作用；5积极
发挥私募股权投资基金作用。
二、 保利发展竞争优势分析
1公司主营业务介绍
保利发展是房地产行业的龙头企业，主营业务为房地产开发与销售，并以此为基础构建成涵
盖物业服务、全域化管理、销售代理、商业管理、不动产金融等在内的多元产业发展体系，
综合实力连续多年稳居行业前五，央企第一。保利发展控股以不动产投资开发为原点，立体
延展出不动产生态：通过人才、资本、科技、信息的链接，致力于成为全球最具活力的
不动产生态平台。在不动产生态平台战略定位下，公司延伸不动产投资开发、美好生活
综合服务、产业金融服务三大产业链，下设34 家地产平台公司和18 家专业公司，员工总数
Figure 5 保利发展不动产生态发展平台
2022 年，保利发展位居福布斯世界排名第 190 位，荣获行业领导品牌TOP3。保利发
展坚持扎根在核心城市及城市群，深耕国家重点发展区域，助力国家新型城镇化建设。公司
始终坚持一主两翼战略方针，以商品住宅开发为主，大力发展人居相关服务板块。
在住宅产品方面，形成尊居、善居、品居、安居系列，代表品牌有天字系、和光
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
系等；在写字楼产品方面，形成保利中心、保利国际广场等品牌系列。
Figure 6 保利天字系列产品图示
此外，公司以百姓安居为己任，积极发展保障性租赁住房，拓展公寓业务，建成保障房超
10 万套；进驻 25 座城市助力城市更新，响应国家提出的乡村振兴战略，帮助全体人民实
现共同富裕。凭借出色的建设、运营、服务实力，保利发展在物业、酒店、商贸会展、购物
中心、城市公建及旧城改造方面均取得长足发展，品牌成熟度与影响力进一步提升。保利物
业致力于全态化管理，形成以社区居住物业服务为核心，以全域化管理、城市服务为引领的
综合服务能力，并推出了亲情和院、四时雅集、东方礼遇、星云企服、镇兴中国等系列
物业服务品牌；保利商旅在消费服务领域形成了时光里、保利广场等产品体系，在酒店
领域打造了包括诺雅、雅途、郡雅、悦雅在内的多个品牌系列；养老服务板块打造和
熹会品牌等多个行业标杆；在产业运营服务领域，打造了国际级赛事综合运营服务品牌，
高质量承担武汉军运会、西安全运会等大型赛事服务；同时，福祉展、老博会等大型品牌展
会也成为会展行业标杆。
2公司核心竞争力分析
21 管理层扎根公司，股权稳定
截至2022Q3，公司总股本为119704434 万股，公司实际控制人是中国保利集团有限公司。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
保利集团直接持股28%，通过保利南方集团持股3769%，共计持股4049%，公司长期股权
结构稳定。除此之外公司吸引险资入股，公司稳定发展能力得以体现。
Figure 7 保利发展股权结构图（截止2022Q3）
公司核心管理人员扎根公司多年，2021 年管理层平稳过度，保障公司战略贯彻实施。2021
年7 月30 日，保利发展公告，根据国务院国资委关于干部管理的相关规定，同意宋广菊女
士因年龄原因辞去公司董事长、董事职务，由原公司总经理刘平先生接任公司董事长。8 月
18 日，董事会决议通过聘任周东利先生为公司总经理、聘任王一夫先生为公司财务总监。
10 月29 日，股东大会决议通过选举陈关中先生、胡在新先生作为公司第六届董事会董事候
选人。至此，保利发展管理团队实现平稳过渡。
Table 3 保利发展现任管理团队
1968 年出生中国国籍经济学学士正高级审师。1989 年参加工作历任
广东省审计厅直属分局科长保利发展计划审计部经理、总经理办公室
主任、总经理助理、董事会秘书、副总经理、总经理。现任本公司董
1973 年出生汉族中国国籍高级会计师硕士学历1995 年参加工作历
任保利建设开发总公司财务部副经理保利(北京)房地产开发有限公司
财务部经理上海海洋水族馆内审部经理保利文化艺术有限公司财务
部副经理海南旅游卫视财务总监兼运营中心总监保利影业投资有限
公司常务副总经理中国保利集团公司财务部副主任保利科技有限公
司总会计师保利投资控股有限公司总会计师本公司财务总监。现任本
1975 年出生中国国籍高级工程师国家一级注册建筑师博士学
历2001 年参加工作历任上海黄海建筑设计有限公司建筑师同济大学
国家历史文化名城研究中心规划师及建筑师上海同济城市规划设计研
究院四所规划师联合国教科文组织亚太地区世界遗产培训与研究中心
助理主任保利置业集团有限公司投资管理中心总经理、运营管理中心
总经理及产品管理中心总经理。现任本公司副总经理。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
1975年出生中国国籍本科学历1998年参加工作历任保利科技有限公
司职员中国保利集团有限公司综合事务部经理、高级经理、副主任级
秘书。现任本公司副总经理。
1979 年出生中国国籍高级经济师博士学历2001 年参加工作历任河
北保利房地产开发有限公司总经理山西保利房地产开发有限公司总经
理保利发展战略投资管理中心总经理。现任本公司副总经理。
1974年出生中国国籍本科学历2006年进入保利发展工作历任保利发
展技术研发中心副总经理、总经理保利华南实业有限公司常务副总经
理、总经理、董事长。现任本公司副总经理、浙江保利城市发展有限
公司董事长、保利浙南房地产开发有限公司董事长。
1973 年出生中国国籍高级工程师本科学历1995 年参加工作历任广
州科学城房地产开发有限公司工程技术部部门经理保利(重庆)投资实
业有限公司计划管理部部门副经理、副总经理、常务副总经理保利(福
建)房地产投资有限公司总经理广东保利房地产开发有限公司总经理
河南保利发展有限公司董事长、河北保利房地产开发有限公司董事长、
陕西保利房地产开发有限公司董事长、保利(甘肃)实业投资有限公司董
事长。现任本公司副总经理。
1975 年7 月出生中国国籍硕士学历1997 年参加工作历任深圳沃发医
学新技术发展有限公司金融部业务经理、广州兴达通讯有限公司汕头
董事会办公室主任、保利物业董事长。
1972 年出生中国国籍经济学硕士会计师、经济师中国注册会计师协
会非执业会员及英国特许公认会计师协会资深会员并持有中国法律职
业资格证书。1998 年参加工作历任中国水利投资公司项目经理中国保
利集团有限公司财务部项目经理、高级经理保利财务有限公司总审计
师、副总经理、董事保利国际控股有限公司总会计师。现任本公司财
22 拿地聚焦核心城市，注重权益占比
公司拥有丰富的土地资源获取经验，建立了科学的投资评估体系，准确把握市场节奏，深度
挖掘每个地块的价值，保障投资决策的高效性与准确性。同时，公司具备多元化的土地资源
获取能力，构建了涵盖招拍挂、城市更新、产业拓展、收并购等在内的资源获取体系，形成
了强大的资源整合能力，保障公司能够持续获得低成本项目资源。
凭借着出色的资源获取能力，公司储备了质地优良、规模合理的土地资源，近年来 38 个核
心城市储备资源始终保持在 75%以上，住宅货量占比超 80%，资源储备满足公司 2-3 年的
开发需求，为公司的可持续发展提供保障。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
公司拿地主要集中在一、二线城市，重点关注人口持续流入、有产业、政策支撑、市场容量
大、需求旺盛的区域，始终聚焦刚性和改善性需求。保利2022 年新增土储主要位于一线和
新一线城市。从金额看，拿地过百亿的城市有上海、广州和佛山。上海、广州、合肥拿地达
到8 块，厦门、南京、佛山拿地达到5 块。一线及新一线城市拿地金额占比824%，二线城
市拿地金额占比156%，三线及以下城市拿地金额占比2%。截至2022 年11 月，公司拿地
规模位列行业第一，为公司后续的发展储备了充足的土地。
Table 4 保利发展2022 年1-10 月份新增土储情况
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
近年来，地产公司为了快速抢占市场份额纷纷进入新的城市，合作开发已然成为趋势。保利
近年来为了业绩规模的增长，也选择合作模式开发新的地产项目，但是始终将权益占比维持
在70%左右，保持高质、高效的发展。这样以保利品牌冠名的项目始终维持着业界龙头的水
准，无论是在项目品质还是产品打造上都更有竞争力。截至11 月底，保利发展全口径销售
额40011 亿元，权益口径销售额2688 亿元，权益占比6718%，行业排名由2017 年的行业
第六晋升到行业第二。
Figure 8 保利发展销售权益比变动趋势
3公司经营情况分析
31 房地产业务稳步提升，两翼业务协同发展
随着房地产行业竞争的日益激烈，保利发展在2016 年提出一主两翼的战略布局，即以
不动产投资开发为主体，以综合服务与不动产金融为翼，致力于打造不动产生态发展平台。
地产主业坚持中心城市城市群战略，强化精益管理，保持行业领先。同时，积极布局
新赛道，寻找第二增长曲线。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
Figure 9 保利发展不动产生态发展平台战略布局
公司房地产开发业务作为主营业务收入稳定增长，2022 H1 实现收入100154 亿元；2021 年
达 260767 亿元，同比增长1519%，较 2017 年增长了 80%。两翼业务协同发展，相
关业务 2022 H1 收入为 10569 亿元；2021 年达到了 24166 亿元，同比增长4454%，
较 2017 年增长了 17803%，两翼收入贡献占比由 2017 年的594%提升到2022H1 的 955%，
公司布局多元化赛道的价值逐步体现。
Figure 10 2017-2022H1 公司一主两翼业务营收情况
32 销售规模名列前茅，盈利质量行业领先
截至2022 年11 月，保利实现全口径销售额40011 亿元，行业排名第二。公司2021 年全口
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
径销售额5385 亿元，同比增加71%。销售金额增速在TOP5 房企中排名第一。
Figure 11 保利发展全口径销售金额及同比增速
截至2022Q3，保利实现营业收入156437 亿元，销售净利率1208%，处于行业领先水平。
公司2021 年实现营业收入2850 亿元，同比增长172%，营收规模增长较为稳健，净利润
37189 亿元，归母净利润27388 亿元，位居行业第三。近年来行业内公司销售净利率下滑
明显，但保利一直维持在高于12%的水平。
Figure 12 近年来可比公司销售净利率变化
33 销管费率优于行业平均
降本增效已成为地产行业内达成共识的一项重要工作，各房企逐渐重视对销管费用的控制，
管理走向精细化。公司近年来两费费率整体上稳中有降。截至2022Q3，公司销售费用率和
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
管理费用率分别为238%、195%，与 2021 年底相比，销售费用率降低021pct，管理费用
率增加004pct。公司两费费率一直控制得当，在行业内处于较低水平。这主要得益于保利
发展通过设计产品标准化，保利发展形成设计-材料-施工一体化的成熟、稳定、可靠的
建造体系，并持续迭代建造体系与工艺标准。保利发展开发筑善云应用，将建造过程的
透明化、在线化、可视化、标准化，让每一批材料进场、每一道关键工序验收有迹可循。
Figure 13 近年来可比公司销售费用率变化
Figure 14 近年来可比公司管理费用率变化
34 三道红线指标保持绿档，融资成本低
公司资产负债结构均衡稳健，债务期限及类型合理，各项指标满足三道红线的绿档企业
标准，兼顾风险防范与规模扩张能力。公司现金流管理水平突出，公司连续 4 年保持经营
活动现金流为正，销售回笼率长期保持在 90%以上的行业最高水平。同时，公司现金流充
裕，并在银行授信、公司债、中票等均有充足的资金头寸，具备较强的风险抵御能力。
截至2022Q3，保利发展扣除预收账款的资产负债率为779%净负债率664%，现金短债比
19，均符合三道红线绿档企业标准。
多了6 家；橙档企业有17 家，比2021 年底多了10 家；红档企业有22 家，比2021 年底多
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
Figure 15 2022H1 90 家上市房企三道红线情况
保利发展2020-2022 年的低息发债规模逐渐扩大，2022H1 公司发债 140 亿元，位于主流
房企的首位，加权融资成本逐年降低，从2017 年的54%降到2022H1 的31%，仅次于中海
和华润的30%。2022 年 6 月中诚信国际维持保利发展控股集团股份有限公司的主体信用
等级为 AAA，评级展望为稳定。
Figure 16 近年来公司发债规模及加权发行成本
保利发展近期成功发行 2022 年度第六、七期中期票据，合计发行规模 50 亿元，发行利率
在 23%-28%之间。11 月 12 日，收到银行间交易商协会出具的 4 份接受注册通知书，同
意接受中期票据、短期融资券合计100 亿元的注册。11 月 18 日，发行不超过 99 亿元债
券的注册获证监会批准。行业下行态势之下，融资优势凸显。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
35 已售未结转保证收入，销售回款率高
公司 2022Q3 期末的合同负债及预收账款为 457919 亿元，相比2021 年年底增长985%，
是 2021 年营收的 16 倍，公司可结算项目仍有较大体量，叠加 2021-2022 年公司在一、
二线城市拿地规模加大，未来业绩增长存在很大空间，有望实现弯道超车。
公司 2022H1 销售回款率 9490%，同比上升 6pct，创近四年来新高，现金回款率处行业领
先位置。央企龙头中海 2022H1 销售回款率 88%，民企龙头碧桂园 92%，均低于保利发展。
Table 5 2019-2022H1 龙头企业销售回款率
Figure 17 2018-2022Q3 公司已售未结金额
三、 业绩预测估值分析
基于上述分析，我们认为：
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
（1）收入结构：房产销售仍是公司目前的核心业务，占比超过90%，未来两翼业务将持续
发力。我们假设房产销售后第三年开始结算收入，三年内完成收入结转比例依次为
040501 。
（2）全口径销售金额及权益比：截至2022 年11 月30 日，公司已实现全口径销售金额40011
亿元，12 月市场销售持续低迷预计公司全年销售额在4500 亿左右。目前房地产市场整体销
售疲软，但政府已经出台一系列宽松政策，且公司土储多集中在一、二线城市，预计未来市
场行情逐步回暖后，公司销售会率先受益。综合考虑后，假设公司 2022-2024 年销售增速
分别为-160%、12%、15%。根据克而瑞统计数据来看，公司操盘项目权益比例近年来稳步
提升，假设公司并表比例持续维持在70%左右。
（3）房产销售：由于房地产开发周期影响，房地产销售收入主要依赖于前期销售金额结转。
毛利率方面，受前期高地价项目结转及限价政策影响，公司毛利率进入下行通道。2021 年
下半年以来，全国各地土地市场转冷，市面上推出的土地条件性价比更优，公司抓紧土地政
策窗口期大量拿地，随着这批项目的问世，预计公司结转毛利率将逐步修复。由于房地产项
目结转周期一般在2-3 年左右，所以这批项目较难在 2023 年前完成结算，预计 2022 年毛
利率会进一步下探。预计 2022-2024 年房产销售业务毛利率分别为 270%、29%、31%。
（4）两翼业务：近几年公司的两翼业务发展状况极佳，营业收入复合年化增长率超过30%，
我们预计22-24 年两翼业务营收增速为40%，35%，30%。
（5）三费费率：公司的标准化建筑流程在行业内都处于领先水平，且公司目前的规模在行
业内数一数二，由于规模效应，公司的销管费率有望得到进一步的降低。我们预计 2022-2024
年销管费用合计占营业收入比例分别为433%、42%和405%。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
Table 6 保利发展22-24 盈利预测
全口径销售金额（亿元）
我们预计公司作为地产行业龙头企业，将受益于行业整体复苏趋势率先获得估值修复。公司
持续保持房地产主业稳健经营，积极开拓地产相关业务创造营收新的增长点，丰富优质的土
储资源，行业内绝对领先的融资优势和管理能力都将为公司业绩带来良好支撑。我们预计公
1035%，净利润分别为31177、4195、52509 亿元，对应EPS 分别为每股191、256、322
元，2022 年12 月28 日收盘价格1537 元股对应PE 分别为804、6、477 倍。
（1） PEPEG 估值分析
对比PE（TTM）估值标准差，12 月23 日公司PE(TTM)为697，目前PE 所处近三年分位点
为6598%，这意味着目前公司PE 在过去3 年比3402%的时候都要低。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
Figure 18 PE 估值百分位
对比申万二级行业均值及中位数，以及房地产行业相关可比公司，同时综合考虑公司规模、
主营业务范围、公司性质等因素，选取招商蛇口、万科A、金地集团及华发股份作为可比公
司。目前可比公司2022年PE均低于行业平均水平，房地产龙头企业估值目前处于低位运行。
申万二级行业房地产开发板块2022 年东财Choice 一致预期估值平均值为1605 倍，高于公
司估值水平。考虑到保利发展在房地产开发行业的品牌优势、公司标准化的产品线、丰富的
土储资源以及强有力的融资能力，给予公司2022 年PE 估值9-11 倍，对应目标价1719-2101
元，对应当前股价977%-3416%的上涨空间。
Figure 19 可比公司2022 年PE
我们预计公司2022 年的PE 值为9，2022-2024 年EPS 分别为每股191、256、322 元，对
应2022-2024 年PEG 分别为026、023、024 低。从绝对数上看，预测期各年 PEG 均小于 1，
公司股价存在明显的低估；从参考可比公司来看，招商蛇口2022 预测PEG 为082、万科A2022
预测PEG 为11、金地集团2022 预测PEG 为076、华发股份2022 预测PEG 为104。公司
PEG 跟可比公司相比处在极低水平。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
Table 7 可比公司估值表
行业均值（申万二级行业）
（2） NAV 估值分析
根据保利发展2022Q3 季度财务报告归属于母公司股东权益为201346 亿元，合同负债
457919 亿元，存货864483 亿元。截至2022Q3，保利发展已售未结转457919 亿元，公司
并表比例按70%，收益率按12%，这部分利润为45791970%12%38465 亿元；公司毛利
按24%估算，公司土储账面价值为864483-45791976%516465 亿元，这部分利润为
51646507670%12%57083 亿元。由于公司房地产开发板块的收入占比高达90%以上，
其他板块市值忽略不计，我们预计公司总市值为296894 亿元，总股本为119704434 万股，
对应每股合理内在价值为248 元。
四、公司未来六个月内投资建议
1公司股价催化剂分析
证监会主席易会满在11 月底的金融年会上提出探索建立具有中国特色的估值体系，促进
市场资源配置功能更好发挥。目前保利发展的估值水平是远低于行业平均水平的，未来随
着央企估值回归正常合理水平的实施细则落地，保利发展的估值将会得到大幅提升。
国务院副总理刘鹤指出房地产是国民经济的支柱行业，并明确表示后续对房地产行业发展的
新的支持性政策会持续推出。中央重提支柱产业，这预示着我国对房地产行业的基调已
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
经由收紧调控状态转向稳定发展。随着地产销售市场的回暖，保利发展这种备货充足的房企
截至2021 年年底，我国常住人口城镇化率为6472%，距离发达国家的城镇化率80%左右仍
有较大的空间。我国在未来一段时间内，城镇化的发展仍处于一个较快的阶段，这意味着有
足够的需求空间为房地产行业的稳定发展提供强有力的支撑。
随着公司已售未结转项目的结转收入及在土地窗口期备货项目的入市，公司的营收和利润率
将会得到进一步的提升。国家目前鼓励房企重组，保利发展凭借雄厚的资金实力及项目运作
实力有望以较低的成本通过收并购方式获取暴雷房企的土储。
2公司六个月内目标价格投资评级
根据合理估值、股价催化剂给出六个月内的目标价1723 元股，以及对应 2022 年
PE902PB097PS062。当前股价较六个月内的目标价折价 911%。
根据公司业绩预测、合理估值水平、六个月内的目标价、基准指数的波动预期，我们给予公
司推荐（首次）的投资评级。
预计未来 6 个月内，股价表现强于基准指数 15%以上
预计未来 6 个月内，股价表现强于基准指数 5%-15%
预计未来 6 个月内，股价表现介于基准指数5%之间
预计未来 6 个月内，股价表现弱于基准指数 5%以上
基准指数说明：A 股—主板基准为沪深 300 指数、创业板基准为创
业板指、科创板基准为科创 50 指数、北交所基准为北证 50 指数；
港股基准为恒生指数；美股基准为标普 500 指数。
1) 销售不及预期。目前购房者的信心还未恢复，大多持观望态度，因此销售回暖速度或将
2) 结算收入不及预期。受疫情及房企工程进度款支付影响房地产停工现象普遍，停工导致
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
的不能按时交房对竣工验收及结算都有影响。
3) 政策兑现不及预期。目前房地产各种利好政策不断，但由于目前距离政策释放的时间较
短，政策效果可能会不及预期。
4）销管费用控制不及预期。目前房地产市场大环境不好，为了实现销售及现金流快速回流
会产生销管费用，因此可能导致销管费率控制不及预期。
保利发展（600048SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
Table 8 财务报表预测与比率分析
EBITDA营业收入
保利发展（600048SH） 深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
际有限公司系33年老牌券商，拥有香港证监会颁发的1459号牌照。
2本研究报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
3在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责
任，投资者需自行承担风险。
4本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售
5本公司会适时更新公司的研究，但可能会因某些规定而无法做到。除了一些定期出版的报
6本报告中的信息均来源于公司认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的真实性、准
确性及完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不发生任何变更。
7在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考
虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是
否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。
8本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代
表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。外汇汇率波动有可能对某
些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。
9本报告版权均归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任何机构或个人不得以任何形式
复制、发布、传播本报告的全部或部分内容。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注
明本报告发布人和发布日期，并提示使用本报告的风险。如需引用、刊发或转载本报告，需