公司深度报告航空机场
行业强势复苏赋予盈利回升弹性，广
州北京双枢纽布局迎广阔发展空间
行业基本面：2023 年，民航运输需求进入加速恢复通道，行业景气度
高涨，航司盈利显著改善可期。2023 上半年，伴随新冠疫情进入乙类乙
管阶段，五个一政策解除，民航运输业需求强劲复苏，行业景气度高涨；
截至2023 年6 月，国内航班量率先恢复至2019 年同期约130%，国际、
地区航线分别恢复至约45%、65%；预计年底国际、地区航线有望分别恢
复至60%-70%、90%-100%。2023 年，航司盈利有望较前呈现显著改善。
南方航空：亚洲第一大航司，广州北京双枢纽布局下，南呼北应，
辐射全国，联通世界。公司是国内全服务航司龙头，运营规模亚洲排名
第一。2022 年，公司实现营业收入87059 亿元，同比-1435%，实现归母
净亏损-32682 亿元，同比-17004%。公司广州白云北京大兴双枢纽
布局下，国内、国际航线业务齐头并进发展。国内航网方面，公司坚守一
线城市主干线份额优势，同时着力提升对二线城市下沉市场的覆盖度，兼
顾航线盈利性与成长性；国际航网方面，公司持续巩固东南亚、澳新航线
份额优势，同时优化增投日韩、欧美航线，国际航线具有广阔发展空间。
南航的发展机遇与投资看点：短期受益于国内航线率先复苏，中长期
享受国际航线广阔成长空间。1）年内国内航线率先复苏，南航国内航线
份额领先，有望在最大程度上获益；2）近年来中国赴东南亚出境游发展速
度迅猛，南航在东南亚市场份额领先，有望最大程度获益于东南亚市场高
速成长；3）北京大兴枢纽提供发展机遇，北京时刻增量与优质客源为南航
欧美航线的拓展提供了较大发展空间；4）叠加考虑年底前日本团队游签
证有望恢复，南航增加投放日韩航线，有望更充分享受日韩航线高盈利性。
盈利预测与投资建议：预计2023-2025 年，公司将分别实现营收167333
亿元201003 亿元236030 亿元，同比增长9221%2012%1743%；
实现归母净利润2299 亿元6072 亿元11464 亿元，同比增长
10704%16404%8882%；对应PE 5099X1931X1023X。
风险提示：新冠疫情反复带来的风险，航空出行需求复苏不及预期的风险，
原油价格大幅上涨的风险，汇率波动的风险。
南方航空 (600029SH)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
一、民航运输业：2023 上半年行业恢复势头强劲，预计下半年继续加速复苏，延续高景气行情  3
（一）2023 上半年：疫情进入乙类乙管，五个一政策解除，民航需求强劲复苏，行业景气度高涨  3
（二）2023 下半年：需求端将继续加速恢复，年内航司盈利改善可期  7
二、南方航空：亚洲最大航司，广州北京双枢纽布局下，国内国际业务均迎来发展机遇  9
（一）南方航空：国内全服务航司龙头，运营规模亚洲排名第一  9
（二）航网概述：广州北京双枢纽布局下，国内国际并重发展  14
（三）发展机遇及投资看点：短期受益于国内航线率先复苏，中长期享受国际航线广阔成长空间  21
三、盈利预测和估值  27
（一）盈利预测  27
（二）绝对估值  29
四、风险提示  30
附录：  31
一、民航运输业：2023 上半年行业恢复势头强劲，预计下
半年继续加速复苏，延续高景气行情
（一）2023 上半年：疫情进入乙类乙管，五个一政策解除，
民航需求强劲复苏，行业景气度高涨
1 2022 年12 月-2023 年1 月：新冠疫情进入乙类乙管阶段，五个一政策解除，民航业
2023 年初，新冠疫情进入乙类乙管阶段，五个一政策正式解除，民航业有序恢
复势头强劲。2023 年1 月8 日开始，伴随民航局发文五个一政策正式放开，春运期间，
国内航班量已经超过2019 年同期。但在民航局有序恢复航空运输市场的要求指引下，国
际航班方面仍采用逐步增加班次的政策。
在疫情防控政策优化调整的背景下，2023 年伊始，我国民航运输业即呈现明确的复苏信
号，行业景气度高涨。
图1：2019-2023 年中国航空客运市场指数
图2：2019-2023 年中国民航承运人客运发展指数
表1：2020-2023 年新冠疫情期间国内民航业相关政策文件
民航局：关于疫情防控期间继
续调减国际客运航班量的通知
中国民航局开始实施五个一
2020 年6 月4 日
民航局：民航局关于调整国际
熔断政策开始实行：国际航班入
境后，阳性旅客达5 人，暂停该
航司该航线运行1 周；达10 人，
暂停该航司该航线运行4 周。
民航局：民航局关于调整国际
客运航班熔断措施的通知
熔断政策收紧：阳性旅客达5
人，暂停该航司该航线运行2
周；达10 人，暂停该航司该航线
民航局：关于国际定期客运航
班熔断措施调整试行的通知
熔断政策由阳性旅客调整为
确诊旅客，并增加立刻熔
国务院：新型冠状病毒肺炎防
147调整为73。
2022 年8 月7 日
民航局：国际定期客运航班熔
熔断政策放宽：确诊旅客达5
人，占比达该航班入境旅客人数
4%时，暂停运行1 周；确诊旅客
占比达该航班入境旅客人数8%
时，暂停运行2 周。
卫健委：关于进一步优化新冠
二十条正式颁布，取消入境
航班熔断机制，73调整为
卫健委：关于印发对新型冠状
病毒感染实施乙类乙管总体
乙类甲管调整为乙类乙
民航局：关于恢复国际客运航
营；自2023 年1 月8 日起，不再
对国际客运航班实施五个一和
一国一策等调控措施，中外航
民航局：2022 年民航局法治政
工作方案，引导航班稳健恢复。
2 2023 年1 月-2023 年6 月：民航需求恢复势头强劲，行业景气度高涨，国内航班量已超过
21 国内航线：当前恢复至2019 年的130%，预计年底恢复至150%。2023 年内循环仍为核
截至2023 年6 月，伴随国内出行需求率先复苏，三大航国内航班量已平均恢复至2019
年同期的1322%。春运结束后，随着3 月新航季到来，国内公商务旅客出行需求释放强劲，
呈现淡季不淡行情；五一期间，小长假旺季进一步催化拉动短途、周边游需求，国内航班量
加速恢复。至2023 年6 月，南航国航东航的国内ask 分别恢复至2019 年同期的
月，南航国航东航的国内客座率分别为790%743%7631%，较2019 年同期，分别-409pct-
780pct-687pct。由此可见，2023 上半年，三大航国内航线航班量均已超过2019 年同期水
平，国内民航出行需求率先复苏，呈现出强劲反弹释放的态势。
图3：2023 年6 月三大航国内ask、rpk 恢复率及客座率
图4：2023 上半年我国国内航线客运量已超过2019 年同期水平
中国民航客运量国内航线当月值
22 国际航线：当前恢复至2019 年的45%，预计年底恢复至60%-70%。各区域恢复进度有
差异，中美10%、中欧60%-70%、中日30%、中韩60%、东南亚60%。
截至2023 年6 月，三大航国际航班量平均恢复至2019 年同期的448%。2023 年6
月，南航国航东航的国际ask 分别恢复至2019 年同期的4667%462%4173%，国际rpk 分
别恢复至2019 年同期的4628%387%377%；6 月，南航国航东航的国际客座率分别为
820%657%7399%，较2019 年同期，分别-068pct-128pct-792pct。由此可见，2023 上半年，
伴随五个一政策对国际航班的限制解除，三大航国际航班量较疫情期间已有显著提升，
约恢复至2019 年的45%水平。
图5：2023 年6 月三大航国际ask、rpk 恢复率及客座率
图6：2023 上半年我国国际航线客运量呈加速恢复态势
表2：2023 年全球主要区域国际航班恢复进展
2023 年5 月30 日起，中美直航航班增至每
周24 班，较2019 年每周300 班，恢复率仍
不足10%。因中美航班受到待恢复航点多、
航权谈判推进阻力更大，恢复进度相对缓
2023 年6 月，中法航班恢复至每周50 班，
中德航班恢复至每周60 班。中英航班，上
海-伦敦恢复至每日1 班，北京-伦敦恢复至
团体赴日游仍未完全开放，中日航班恢复受
阻。2023 年6 月，全日空中日航班量达每
2023 年6 月底，大韩航空、韩亚航空的中
韩航班量分别达每周95 班、85 班，南航中
韩航班量达每周90 班。
东南亚机场保障能力仍有待进一步恢复。泰
国恢复进度相对领先。
恢复阻碍1-美国航线：地缘冲突下，俄罗斯领空问题对中美航线恢复进程形成制约。2022
年，俄乌冲突爆发，因对俄罗斯实行单边制裁，包括美国在内的30 多个欧美国家被禁止本国
客机飞越俄罗斯领空。中国航司未受此限制，但因此中美航权谈判收到制约，很大程度上影响
中国民航客运量国际航线当月值
了中美航线恢复的进度。
恢复阻碍2-日本航线：中国赴日本团体出境游还未解禁，对中日航线恢复进程形成制约。
2023 年3 月1 日起，日本开始放宽对中国入境旅客的新冠防疫检测措施：除提供72 小时内核
酸阴性证明外，将防疫检测全体检测，调整为抽查检测，且被抽到的旅客无需在机场等候检测
结果，可自行入境。但中国目前还未对日本开放团体出境游，且日本只受理年收入1000 万日
元（50 万元）以上的5 年多次旅游签证。这很大程度上影响了中日航线恢复的进度。
表3：中国公民出境团体旅游目的地国名单
第一批（2023 年2
月6 日起）：20 国
泰国、印度尼西亚、柬埔寨、马尔代夫、斯里兰卡、菲律宾、马来
西亚、新加坡、老挝、阿联酋、埃及、肯尼亚、南非、俄罗斯、瑞
士、匈牙利、新西兰、斐济、古巴、阿根廷。
第二批（2023 年3
月15 日起）：40 国
尼泊尔、文莱、越南、蒙古、伊朗、约旦、坦桑尼亚、纳米比亚、
毛里求斯、津巴布韦、乌干达、赞比亚、塞内加尔、哈萨克斯坦、
乌兹别克斯坦、格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚、塞尔维亚、克罗
地亚、法国、希腊、西班牙、冰岛、阿尔巴尼亚、意大利、丹麦、
葡萄牙、斯洛文尼亚、瓦努阿图、汤加、萨摩亚、巴西、智利、乌
拉圭、巴拿马、多米尼加、萨尔瓦多、多米尼克、巴哈马。
23 地区航线：当前恢复至2019 年的65%，预计年底恢复至70%-80%。国际直航恢复缓慢，
香港中转市场获益，催化港澳台航班客流加速恢复。
截至2023 年6 月，三大航港澳台航班量平均恢复至2019 年同期的639%。2023 年6
月，南航国航东航的地区ask 分别恢复至2019 年同期的5124%6849%7209%，地区rpk 分
别恢复至2019 年同期的5145%5709%6490%；6 月，南航国航东航的地区客座率分别为
7715%661%7504%，较2019 年同期，分别033pct-132pct-83pct。
2023 年5 月15 日起，内地居民赴港澳团队游签注全面恢复全国通办，进一步催化地
区航线需求释放。2023 年5 月，国家移民管理局发布关于进一步调整优化若干出入境管理
公告提出：内地居民可向全国任一公安机关出入境管理机构提交赴香港、
澳门团队旅游签注申请，申办手续与户籍地一致。
年内国际直航恢复受阻，香港中转市场受益于需求溢出。疫情期间，因五个一政策下，
国际航班大幅缩减，香港作为国际中转枢纽，内地中转需求几乎切断。2022 下半年，香港率
先逐步解除疫情防控政策，伴随2023 年1 月五个一政策解除，内地赴港航班大幅上量。
同时，因2023 年欧美直航恢复缓慢，香港中转航班获益于欧美航线的需求溢出，赴港航班量
恢复势头进一步表现强劲。
图7：2023 年6 月三大航地区ask、rpk 恢复率及客座率
图8：2023 上半年我国地区航线客运量呈加速恢复态势
民航客运量地区航线当月值
（二）2023 下半年：需求端将继续加速恢复，年内航司盈利改善可
1、航班量：预计下半年航班恢复率将进一步提升
国内航线：预计至2023 年底或恢复至2019 年同期的130%-150%。在中性场景下，考虑
到国内航线已基本恢复至疫情前水平，假设民航行业下半年7-12 月国内ask 较6 月的环比变
动，与2019 年同期保持一致。由此可得，7 月-12 月，行业国内ask 分别恢复至2019 年同期
的1306%、1334%（7-8 月暑运旺季加速修复）、1301%、1326%（10 月黄金周小旺季需求进
一步催化）、1307%、1311%。
国际航线：预计至2023 年底或恢复至2019 年同期的60%-70%。在中性场景下，考虑到
2023 下半年伴随航权、签证、地面保障等问题逐步解决，国际航线将加速增开，假设2023 年
7-12 月的行业国际ask 较6 月的环比增速，比2019 年同期分别高出10pct、10pct、10pct、
25pct、25pct、40pct。由此可得，7-12 月，行业国际ask 分别恢复至2019 年同期的4905%、
地区航线：预计至2023 年底或恢复至2019 年同期的90%-100%。在中性假设下，下半
年地区航线将加速修复，同时考虑到2019 下半年香港因政治因素航班量受到影响，假设2023
年7-12 月的行业地区ask 较6 月的环比增速，比2019 年同期分别高出25pct、75pct（8 月内
地赴港澳学生开学）、20pct、20pct、25pct、30pct（12 月港澳学生放寒假）。由此可得，7-12 月，
行业地区ask 分别恢复至2019 年同期的6753%、7384%、8321%、8001%、8861%、9163%。
表4：2023 下半年我国民航ask 恢复情况的场景分析（三大航ask 加总口径，单位：百万客公里）
2023 下半年：国内航线
2023 下半年：国际航线
2023 下半年：地区航线
2、票价：疫情期间航班供求失衡，国际、地区票价大幅升高，国内票价受压制，年内或将进
疫情期间，五个一政策下国际、地区航班量大幅缩减，运力供不应求，出入境票价飙
升；国际运力回流国内，压制国内票价。2022 年，南航国内国际地区航线的客公里收益分别
为051 元20 元266 元，分别为2019 年（052 元039 元075 元）同期的
9808%51282%35467%。因疫情期间国际、地区航班量供给受限，运力供不应求格局下，国
际、地区航线票价大幅升高；而因国际航线闲置运力流入国内航线，国内运力供过于求，国内
航线票价水平受到压制。
预计2023 年国内、国际票价水平将进一步回归常态化。伴随民航业恢复常态化，预计2023
年主要航司国际、地区航线票价将较2022 年同比大幅回落，但或继续高于2019 年同期水平。
而2023 年，伴随国际航班增班，国内过剩运力回归国际市场，国内航线票价水平有望得到上
图9：2019-2022 年南航客公里收益rrpk（单位：元客公里）
3、油价：2023 下半年油价或继续呈现小幅波动向下趋势，航司燃油成本或有小幅降低。
2023 年油价大概率呈现小幅向下调整的趋势。我们认为，2023 年油价水平或主要受以下
因素影响：1）美联储货币政策：考虑到当前美联储货币政策紧缩态度对石油期货市场的影响，
2023 年油价较去年同期，或呈现下跌趋势；2）OPEC 减产：在OPEC 随机减产的影响下，或
对油价下行有一定程度的托底作用；3）中国经济恢复：2023 年，伴随中国经济加速复苏，对
全球石油的需求较前有所增加，因而对原油市场的需求端形成支撑，或对油价下行有托底作用。
截至2023 年7 月31 日，布伦特原油结算价为8543 美元桶。
预计2023 年航司燃油成本压力或较2022 年有所减轻。国际原油价格主要通过航司的油
料采购环节，影响航司燃油成本。2022 年，国航南航东航的燃油成本分别为22763 亿元32669
亿元，占比总成本分别为
2749%3086%2980% ，同比分别增长
995%2809%795%；2022 年，因国际油价大幅上升，三大航燃油成本较前均有显著增加，
成本压力加剧。2023 年，综合以上因素考虑，我们预计，2023 年油价水平或呈现小幅波动向
下，国内航司燃油成本或较2022 年同期有小幅降低。
图10：2019-2023 年布伦特原油价格
图11：2017-2022 年三大航燃油成本（单位：亿元）
4、汇率：2023 下半年人民币汇率有望实现企稳向好，航司汇兑损失或较前缩减。
2023 下半年，人民币汇率有望实现企稳向好。2023 年初至今，人民币汇率价格经过一轮
波动调整，当前已位于阶段性底部位置。我们认为，2023 下半年，伴随我国经济加速修复，人
民币汇率有望呈现企稳向好的趋势。截至2023 年7 月31 日，美元兑人民币中间价为713。
2023 年航司汇兑损失或较前有所减少。美元兑人民币汇率主要通过航司的航材购置环节，
影响航司的汇兑损益。2022 年，国航南航东航的汇兑损失分别为-4089 亿元-3619 亿元-2687
亿元，较2021 年由正转负；2022 年，因人民币大幅贬值，为三大航带来了汇兑损失，增加了
财务费用支出压力。综合以上判断，我们预计，2023 年航司汇兑损失有望较2022 年有所减少。
图12：2017-2023 年美元兑人民币汇率
图13：2017-2022 年三大航汇兑损益（单位：亿元）
二、南方航空：亚洲最大航司，
广州北京双枢纽布局下，
（一）南方航空：国内全服务航司龙头，运营规模亚洲排名第一
1、通过并购重组成为国内全服务航司龙头，机队规模全国领先
中国南方航空股份有限公司（简称南方航空、南航、公司），是主营民用航空客、
货业务的全服务型航司，1995 年正式成立于广州市。1997 年，南航在纽交所、港交所上市（股
票简称：中国南方航空股份，股票代码：1055HK）。2003 年，南航在上交所实现A 股上市（股
票简称：南方航空，股票代码：600029SH）。
南航的前身为民航广州管理局，1992 年分立为中国南方航空公司、中南管理局。1950 年
5 月，中国民航局在广州设立军委民航广州办事处。1959 年1 月，成立民航广州管理局。1969
期货结算价（活跃合约）：IPE布油（美元桶）
中国中间价美元兑人民币
年，民航广州管理局组建运输服务队，管理、调配自己的机队，结束了半军事化管理。1984 年，
中国民航局重组，业务部门分拆为4 个航司（中国国际航空公司、中国南方航空公司、中国东
方航空公司、中国工业航空公司），其中，民航广州管理局下辖中国南方航空公司。1992 年，
中国民航局实施体制改革，中国南方航空公司、民航广州管理局分开，成为自主经营、自负盈
亏的经济实体，直属民航局。民航广州管理局改为中南管理局。1993 年，中国南方航空公司
更名为中国南方航空（集团）公司。
2002 年中国民航业重组，形成三大航体系，南航集团兼并中原航空、北方航空、新
疆航空。2002 年，民航三大航空集团，即中国航空集团公司（以中国国际航空为主体，并入中
国航空总公司、西南航空）、中国东方航空集团公司（以东方航空为主体，并入西北航空、云
南航空）、中国南方航空集团公司（以南方航空为主体，并入北方航空、新疆航空）正式在人
民大会堂挂牌成立。自此为止，南航完成了其并入中原航空（2000 年8 月并入）、北方航空（包
括旗下北亚航空、天鹅航空）、新疆航空的重组。
图14：2002 年南航兼并中原航空、北方航空、新疆航空
母公司南航集团为最大控股股东，国务院为实际控制人。母公司南航集团，持有公司股权
比例为519%（国务院控股100%），是公司最大的控股股东。南龙控股有限公司持股1441%，
香港中央结算（代理人）有限公司持股966%；其余股东分别为香港中央结算有限公司、中航
图15：南航股权结构图
图16：南方航空主要分、子、联营公司示意图
经过并购重组，南航系运营规模扩大，机队数量全国领先。截至2022 年底，南航集团
拥有飞机数量共计894 架，其中窄体机741 架（A320 系列344 架，B737 系列397 架），宽体
机112 架（A380 系列、A350 系列、A330 系列分别为2 架、16 架、40 架，B787 系列、B777
系列分别为39 架、15 架），支线飞机26 架（EMB190、ARJ21 分别为6 架、20 架），全货机
重庆航空（OQ）厦门航空(MF)
江西航空（RY）河北航空（NS）
图17：2022 年南航机队情况
2、客运量亚洲排名第一，国内航线运投规模最大，货运板块仍保留表内
亚洲第一大航司，运营规模行业领先。根据IATA 统计数据，2021 年全球航司客运量排名
中，南航排名第6，亚洲航司中排名第1。2022 年，南航完成客运总量6263 万人次（占比
2488%），实现营收87059 亿元，运量、营收规模在国内居于首位。
图18：全球航司客运量排名TOP10（单位：百万收入客公里）
图19：2022 年南航在三大航中客运量、营收规模领先
南航在三大航中国内航线运投规模最大。2022 年，南航实现的主营业务收入87059
亿元中，国内航线国际及港澳台航线分别贡献营收53602 亿元29803 亿元，占比
6894%2399%。在我国三大航中，南航的国内航网最密布、国内航线投运规模最大。
2022年客运量（万人次）
2022年营收（亿元）
2022年客运量行业占比（%）
图20：2022 年南航国内、国际及地区航线营收占比
图21：2022 年三大航国内、国际及地区航线营收（单位：亿元）
图22：2023 夏秋航季三大航国内时刻份额占比
图23：2022 年三大航国内客运量份额占比
南航通过南航物流运营货运板块，是三大航中将货运板块保留表内的航司。2022 年，
南航实现的主营业务收入87059 亿元中，客运业务货运业务分别贡献营收60017 亿元20884
亿元，占比6157%3432%。因国航、东航货运业务均已分拆出表（仅保留客机腹舱货运的相
关收入），南航是三大航中唯一将货运业务保留在报表中的航司，货运业务营收占比高于
图24：2022 年南航客运、货运业务营收占比
图25：2022 年三大航客运、货运业务营收（单位：亿元）
南航通过持有南航物流55%的股权，将南航物流并入上市公司财务报表。截至2022 年底，
通过南航物流，南航共计持有15 家B777 全货机、894 架客机的腹舱资源，及15 架自营货站。
（全货机方面，南航物流的全货机业务通过15 架自有B777 全货机自主运营。散航货运方面，
南航物流通过南方航空获得客机腹舱资源，同时通过内部结算体系，进行客机腹舱货运业务的
南航物流已完成混改，当前仍在筹备上市。南航拟将南航物流分拆至上交所主板上市，且
其他（退票手续费收入等）
分拆上市后，南航仍为南航物流的控股股东。2023 年3 月28 日，南航发布公告关于分拆所
式通知，以完成上市进程。南航物流分拆上市后，仍按55%持股比例并入南航报表。
（二）航网概述：广州北京双枢纽布局下，国内国际并重发展
1、广州北京双枢纽布局：南呼北应，辐射全国，联通世界
广州白云枢纽：立足华南一线城市广州，兼具粤港澳大湾区腹地中国南方国际门户的战
略位置，是南航国内国际业务并重发展的大本营。未来将对标世界一流中转枢纽。考虑到广州
处于粤港澳大湾区腹地，以中国连接东南亚南半球的门户枢纽位置，2009 年开始，公司坚持
其澳洲战略、广州之路发展规划，作为主基地航司持续深耕广州白云枢纽，加密广州白
云出发、到达的国际直飞航班，并打造其成为南北半球航班中转枢纽。此外，2019 年，广州白
云机场作为合作方，升级打造144 小时过境免签政策，为拉动主基地航司南航的国际客流
量进一步提供了有力支撑。
2023 夏秋航季，南航系（包括重庆航、厦航、河北航、江西航）在广州白云机场的时刻份
额达5411%位列第一，且远高于其他航司，份额优势稳固。
图26：2023 夏秋航季广州白云机场国内航司份额占比
表5：南航广州白云枢纽的发展规划及重要政策
将澳洲作为南航国际化转型的突破口。
重点打造广州枢纽，以广州为支点，连接欧洲、亚
144 小时过境免签
53 个适用国家的旅客，自广州白云机场入境，停留
不超过144 小时且不离开口岸，可免办签证。
4 小时航空交通圈
广州与国内、东南亚主要城市实现4 小时内抵达。
12 小时航空交通圈
广州与全球城市实现12 小时内抵达。
北京大兴枢纽：进军北京市场，与广州总部形成南呼北应，南航迎来新发展机遇。在
北京，作为北京大兴国际机场最大的主基地航空公司，南航集团拥有超过40%的时刻资源。
2020 冬春航季开始，南航往返北京航班全部转至大兴机场。南航在大兴机场还运营着亚洲跨
度最大的机库、亚洲最大的运行控制中心和航空食品生产基地。到2025 年，南航预计将在北
京大兴国际机场投入飞机超过200 架，日起降航班超过900 班次。
2023 夏秋航季，南航系（包括重庆航、厦航、河北航、江西航）在北京大兴机场的时刻份
额达4527%位列第一，且远高于其他航司，份额优势稳固。
图27：2023 夏秋航季北京大兴机场国内航司份额占比
2、国内航线概述：坚守一线城市主干线份额优势，进一步提升二线城市下沉市场通达性
南航爪字型航网辐射全国，最大范围覆盖国内主要城市。南航国内航网的基地布局呈
现爪字型：1）大湾区主战场：以广州总部枢纽为核心，连接汕头、深圳、珠海，把握大湾
区建设，同时布局海口基地，覆盖海南；2）东部战场：由厦门、上海，连接大连、沈阳、吉
林、哈尔滨，覆盖东北三省（即原北方航空所在基地）；3）西部战场：由南宁、贵阳、重庆，
连接新疆乌鲁木齐次枢纽（即原新疆航空所在基地）；4）京广经济带战场：以北京大兴机场枢
纽为核心，由郑州、武汉、长沙（即原中原航空所在基地），连接广州总部，覆盖整个京广经
图28：南方航空国内航网结构示意图
南航在国内一线城市机场具有丰富时刻资源，在广州白云、北京大兴、深圳宝安时刻份额
排名第一。基于广州、北京两个枢纽基地，及爪字型国内航网布局规划，南航在国内一线
城市具有丰富的时刻资源。2023 夏秋航季，南航在广州白云机场、北京大兴机场分别拥有5411%
（前文已提到）、4527%的时刻份额（前文已提到），在深圳宝安机场拥有3136%的时刻份额，
在广州白云、北京大兴、深圳宝安份额占比均位列第一。
图29：2023 夏秋航季南航国内航线航班量结构
南航在一线城市丰富时刻资源，赋予其国内核心商务主干线承运优势。2023 夏秋航季，
南航在京广线时刻份额占比约46%，是该条国内商务主干线的第一大承运人。南航在京深线、
广蓉线的时刻份额占比分别为276%、378%，份额也高于国航、东航，为国内第一大承运人。
表6：2023 夏秋航季国内一类互飞航线时刻主要航司份额占比情况
南航在我国主要二线城市机场也具有显著的时刻份额优势，二线城市的高增长潜力赋予
其成长弹性。2023 夏秋航季，在国内主要二线城市中，南航在厦门高崎机场、乌鲁木齐地窝
堡机场、武汉天河机场、郑州新郑机场、长沙黄花机场、杭州萧山机场、哈尔滨太平机场、重
庆江北机场等二类机场，时刻份额占比均为国内第一；在三亚凤凰机场、海口美兰机场、天津
滨海机场等二类机场，时刻份额占比位列第二。
图30：2023 夏秋航季国内主要一类机场南航时刻占比
图31：2023 夏秋航季国内主要二类机场南航时刻占比
图32：南航覆盖的主要一、二线城市具有较高的经济增长潜力
图33：南航覆盖的主要一、二线城市机场吞吐量呈现稳步增长
对应其覆盖的主要一、二线城市，南航推出商务快线产品南航快线，或将有效增强各
优质商务干线的客户粘性。2023 年3 月26 日，伴随2023 年夏秋航季开启，南航的南航快
线产品正式升级，内容包括：13 个热门航空出行城市（广州、北京、深圳、上海、杭州、成
都、武汉、西安、昆明、重庆、郑州、南京、长沙），15 条航线（广州-北京上海杭州成都武
汉西安昆明重庆郑州南京、北京-深圳成都长沙、深圳-上海杭州）。
南航快线产品主要投放于国内高市场容量、高航班密度的优质商务干线；
产品的核心目的，是增强优质商务干线市场的客户粘性。
图34：南航快线包含13 个热门城市、15 条航线，覆盖国内主要商务干线
2022年GDP（亿元）
一类机场旅客吞吐量（万人次）
二类机场旅客吞吐量（万人次）
图35：南航快线具有快线化特征
图36：南航快线提供便捷的退改签政策
3、国际航线概述：巩固东南亚、澳新市场份额优势，增投日韩市场，稳步恢复欧美市场
南航基于广州北京双枢纽战略，国际航网布局突出东南亚、南半球航线优势，增加
投放日韩、欧美航线，实现全球化覆盖布局。基于南航的枢纽基地所处区位及战略规划，南航
的国际航网布局遵循以下原则：1）广州白云枢纽：作为东南亚线、澳新线及其他南半球航线
的主要发展基地；2）北京大兴枢纽：作为欧美线、日韩线及其他北亚、东北亚航线的新增长
点；3）新疆乌鲁木齐次枢纽：主要负责辐射中亚、西亚、中东等西部国际航线。
图37：2019 夏秋航季南航国际航线航班量结构
南航是东南亚、澳新航线第一大承运人，航班量全球领先。澳新航线方面，2019 夏秋航
季时刻排班情况来看（疫情及五个一政策开始前），南航在中澳航线、中新航线中，计划
航班量份额占比分别达到393%、395%，是国内澳新航线的第一大承运人。
东南亚航线方面，2019 夏秋航季，南航在中国-东南亚航线的计划航班量份额占比达到约
15%。其中，南航在中国-越南、中国-马来西亚航线的份额占比达到221%、256%，在中国-泰
国、中国-新加坡、中国-缅甸、中国-菲律宾等热门航线也均有重点布局。
图38：2019 夏秋航季南航主要东南亚航线航班量及占比情况
图39：2019 夏秋航季南航主要澳新航线航班量及占比情况
南航在欧美、日韩的重要航点均有深耕布局，打造多条精品航线。未来将进一步优化布局
投放。欧洲航线方面，2019 年夏秋航季，南航在中国-法国（巴黎）、中国-荷兰（阿姆斯特丹）、
中国-德国（法兰克福、中国-英国（伦敦）等深耕多年的欧洲精品航线上，时刻及计划航班量
有重点布局投放，其中，中国-荷兰（阿姆斯特丹）航线计划航班量的份额占比达277%。美国
航线方面，2019 年夏秋航季，南航在中美航线的计划航班量份额占比约109%，其中，中国-
美国（纽约）、中国-美国（洛杉矶）等航线持续作为其精品航线予以重点布局投放。
日韩航线方面，2019 年夏秋航季，南航在中日航线、中韩航线的计划航班量占比分别约
为86%、12%。南航在东京、大阪、名古屋、北海道、首尔、釜山、济州岛等航点城市均有重
2019夏秋周航班量（班）
2019夏秋南航周航班量（班）
2019夏秋周航班量（班）
2019夏秋南航周航班量（班）
图40：2019 夏秋航季南航主要欧美线航班量及占比情况
图41：2019 夏秋航季南航主要日韩线航班量及占比情况
（三）发展机遇及投资看点：短期受益于国内航线率先复苏，中长
1、国内航线：坚持公司在国内航线份额优势，年内国内航线率先复苏，公司有望在最大程度
2023 年国内及短途洲内国际航线的率先复苏仍为主要逻辑，南航国内航线份额优势显著，
有望最大程度获益。2023 年初至今，伴随新冠疫情缓解及管控措施优化，国内、国际航线的
航班量、旅客量较前均有显著恢复，但因航权谈判、签证、地面保障等方面的问题（前文已提
到），国际航线恢复速度慢于国内航线。预计2023 年国内航线航班量恢复至2019 年的130%-
150%，国际航线恢复至2019 年的60%-70%。由此，我们认为，2023 年内，国内航线及短途
洲内航线的率先复苏仍为主要逻辑。同时，叠加考虑国际航线加速复苏下，疫情期间投放于国
内航线的宽体机重回国际航线，国内航线的运力供过于求局面或将得到有效缓解，国内干线票
因南航在国内大航中，国内航线占比最高，其业绩表现有望在最大程度上获益于国内航线
率先复苏带来的业务量及票价增长。
图42：2023 夏秋南航在三大航中国内时刻占比最高
图43：2023 年初以来南航客运量、净利润率先恢复
2、东南亚航线：公司优势所在，近年来赴东南亚出境游发展速度快，南航在东南亚市场份额
领先，有望最大程度获益
东南亚出境游市场蓬勃发展，相关产业链迎来快速成长机会。2010 年开始，东南亚旅游
业开始蓬勃发展。因东南亚国家具有：1）距离短、行程适中，签证办理流程少、速度快，免
签及落地签等政策提供便利；2）物价低，旅游消费物美价廉；3）常年气候怡人，具有丰富的
自然景观资源（海滩、岛屿、热带雨林等）；4）具有独特的人文景观、宗教文化；5）当地华
2019夏秋周航班量（班）
2019夏秋南航周航班量（班）
2019夏秋周航班量（班）
2019夏秋南航周航班量（班）
2023夏秋航季国内时刻占比国内总时刻量（%）
2023Q1归母净利润（亿元）
2023H1国内航线载客量（百万人次）
人集中，与中国文化接近度更高；等区位优势，近年来，东南亚出境游受到中国旅客的广泛欢
迎，带来赴东南亚出境游相关产业链的快速成长。
图44：2008-2022 年中国赴泰国旅游人数呈快速增长
图45：2016-2019 年中国赴东南亚航班量呈快速增长态势
图46：2008-2022 年新加坡樟宜机场起降架次稳步增加
图47：2008-2022 年新加坡樟宜机场旅客吞吐量稳步增加
图48：2023 年五一假期出境游目的地TOP10 排名中东南亚国家占5 个
中国赴泰国旅游人数（万人次）
新加坡樟宜机场起降架次（千架次）
新加坡樟宜机场旅客吞吐量（百万人次）
综上考虑，南航在东南亚航线市占率份额第一，或最大程度获益于东南亚出境游市场的
快速增长，未来其东南亚航线业务具有较好的增长潜力。截至2023 年7 月，南航在东南亚航
线中市占率份额超16%，位列第一，远高于国航、东航及其他东南亚廉航。一方面，南航广州
总部作为东南亚国家往来中国的门户枢纽，区位优势显著；另一方面，南航作为全服务航司，
与东南亚本地低成本廉航相比，在服务品质、安全飞行等方面，对旅客具有更大的吸引力。我
们认为，考虑到近几年东南亚旅游及航空市场快速增长，南航作为在东南亚航线中市占率份额
第一的航司，其东南亚航线业务也将具有较好的增长潜力。
图49：2023 年7 月东南亚航线主要航司份额占比
南航与马航签订联营合作协议，进一步强化其作为东南亚航线最大承运人的优势。2023
年7 月，南航与马来西亚航空签署代码共享协议。协议约定：自2023 年7 月6 日起，将在双
方执飞的广州-吉隆坡航线、北京大兴-吉隆坡等航线上，开展代码共享合作。
3、欧美航线：北京大兴枢纽提供发展机遇，当前南航在欧美市场占比小，未来有最大发展空
南航作为主基地航司进驻北京大兴枢纽，迎来新增时刻溢出，为开辟新航线提供先决条
件。2020 冬春航季开始，南航在北京全部航班转场至大兴机场，成为北京大兴机场的主基地
航司。大兴机场、首都机场的时刻容量分别为1050 架次日、1350 架次日，即大兴机场投产
后，为北京地区带来时刻增量，而因南航作为大兴机场的主基地航司份额领先，在最大程度上
获益于一市两场下北京的新增时刻溢出。
北京市场提供优质高端客户群体，为南航带来增量长线洲际出境游需求。北京作为中国首
都，1）经济发达，居民收入及消费水平高，洲际出境旅游需求更多；2）大型企业众多，赴欧
美地区商务出行需求更多；3）作为文化教育中心，高校众多，赴欧美留学等需求更为集中。
从2019 夏秋航季时刻排班数据来看，北京出发的欧美航班数量在国内领先，高于上海、广州。
图50：北京首都出发的欧美航班量高于广州白云、上海浦东
图51：南航在北京大兴机场的时刻占比稳步提升
泰亚航空 70%
老虎航空 62%
春秋航空 59%
上海航空 44%
新加坡航空 32% 越南航空 32%
吉祥航空 24%
泰国狮航 22%
首都航空 19%
2019夏秋北上广主要机场欧美航线周航班量（班）
南航在大兴机场时刻占比（%）
北京大兴机场配套设施完善优越，进一步为南航吸引优质客流。北京大兴机场便利的地面
交通配套设施，为南航北京市场客流量的培育提供了进一步支持。地铁大兴机场线开通运营后，
快轨时速达160 公里小时，全程途经草桥站（可换乘地铁10 号线、19 号线）-大兴新城站-大
兴机场站，用时仅需19 分钟，较首都机场线需37 分钟，直达时间显著更短，为旅客提供了更
高的交通便捷度。终点大兴机场站位于大兴机场航站楼B1 层，出站后可直接进入航站楼内值
机区域；同时考虑到大兴机场航站楼设计，从航站楼中心到最远机位的步行距离均控制在600
米内，即最多8 分钟可到达登机口，进一步为旅客带来便利。
图52：北京首都机场线全程需37 分钟
图53：北京大兴机场线全程需19 分钟（用时少于首都机场线）
图54：大兴机场站设置在机场航站楼内，节省旅客行走时间
南航与欧美航司建立了广泛的联营合作体系，为欧美航线的拓展提供有力支持。2018 年
11 月15 日，南航宣布退出天合联盟，表示将基于其自身发展战略的需要，搭建更为优化的联
营合作体系。同时，南航退出天合联盟后，与部分联盟成员也继续保持代码共享、常旅客计划
表7：南航欧美航线主要联营合作伙伴
广州-洛杉矶、广州-旧金
山、广州-纽约、沈阳-洛杉
矶；达拉斯-北京、达拉斯-
上海、洛杉矶-北京、洛杉矶
美航参股268%股权；航班
代码共享，便捷化值机及中
转接驳，休息室、常旅客计
划共享，旅客忠诚度计划。
广州-巴黎、广州-阿姆斯特
丹、北京-巴黎、北京-阿姆
航班代码共享，便捷化值机
及中转接驳，休息室、常旅
广州-伦敦、北京-伦敦、上
海-伦敦等；英国境内中转
（爱丁堡、曼彻斯特、格拉
斯哥、纽卡斯尔、贝尔法
航班代码共享，便捷化值机
及中转接驳，休息室、常旅
综上考虑，南航在欧美市场有广阔的发展空间。截至2023 年7 月，南航在欧美航线中市
占率份额为121%，低于国航、东航。我们认为，中长期维度来看，一方面，伴随南航持续深
耕北京大兴枢纽，北京市场高端消费客群贡献需求增量；另一方面，未来一段时间内航权谈判、
签证等问题逐步解决，赴欧美公商务、留学及出境旅游客流加速修复；叠加与欧美当地航司代
码共享合作持续深化，南航在欧美市场中具有较大的发展空间。
图55：2023 年7 月欧美航线主要航司份额占比
4、日韩航线：日韩航线利润率高，是未来着力发展的方向
日韩航线具有较高盈利水平，对标春秋航空的成功经验，是未来有利可图的方向。因日韩
航线具有优势：1）航距短，单位客收水平相对更高，同时单位运营成本相对更低；2）日韩地
区经济发达，出境游开支较高，对标更高收入群体，对票价敏感性较低；3）日韩航空业完成
新一轮整合，当前形成双寡头格局，竞争格局出清改善，对于票价形成支撑。综合以上优势，
日韩航线利润率较高，基本在淡、旺季均能为航司带来盈利贡献。
汉莎航空 46%
土耳其航空 48%
荷兰皇家航空 30%
首都航空 18%
维珍航空 16%
天津航空 18%
图56：春秋航空坚持不断增投日韩航线的发展战略
图57：2015-2022 年春秋航空国际航线毛利率持续提升
图58：日本出境游消费额高于东南亚国家，对标更高收入群体
图59：当前日本航空业形成双寡头市场格局
综上考虑，公司未来增加日韩航线投放，将对盈利能力带来正向贡献。截至2023 年7 月，
南航在日韩航线中市占率份额为131%，在国内位列第二，低于东航，高于国航。我们认为，
考虑到日韩航线具有较为优异的盈利性，公司近几年开始增加对日韩市场的布局投放，或将为
公司盈利水平带来正向贡献。叠加考虑下半年日本团队游签证解禁后，公司日韩航线业务有望
图60：2023 年7 月日韩航线主要航司份额占比
春秋航空日韩航线周航班量（班）
109% 74% 76% 97%
春秋航空国际及地区航线毛利率（%）
5日跟团游价格（北京出发）
大韩航空 111%
韩亚航空 70%
吉祥航空 57%
全日航空 54%
日本航空 47%
济州航空 32%
天津航空 19%
釜山航空 15%
1、国内：假设2023 年2024 年2025 年南航国内航线rpk 分别为2019 年同期的
120%145%167%（即2024 年2025 年南航国内rpk 较2023 年，同比分别20%15%）。叠加
考虑到后疫情时代民航市场供需结构优化调整、及国内票价市场化趋势，假设2023 年2024 年
2025 年南航国内客公里收益同比分别15%5%5%。
2、国际：假设2023 年2024 年2025 年南航国际航线rpk 分别为2019 年同期的
50%80%100%。考虑到后疫情时代，国际航班增班，国际票价水平回调，假设2023 年2024
年2025 年南航国际客公里收益同比分别-70%-30%-15%，即至2025 年，国际航线票价接近
2019 年同期水平。
3、地区：假设2023 年2024 年2025 年南航地区航线rpk 分别为2019 年同期的
70%100%110%（考虑到台湾地缘政治原因，中长期可能损失一部分潜在客流）。考虑到后疫
情时代，港澳台航班直飞及中转航班增班，票价水平回调，假设2023 年2024 年2025 年南航
地区客公里收益同比分别-70%-5%-15%，即至2025 年，地区航行票价接近2019 年同期水
4、货运：考虑到后疫情时代，航空货运市场回归常态化，短期量价均有回调，假设2023
年2024 年2025 年南航货运rtk 同比分别-8%3%3%。假设2023 年2024 年2025 年南航货
运吨公里收益同比分别-40%-30%5%。
假设2023 年2024 年2025 年，南航的毛利率分别为7%85%10%。
南航资本开支的90%为航材购置（飞行器、相关零部件等）。根据公司往年飞机引进节奏，
假设公司的Capex 每年稳定在约150 亿元。
表8：公司盈利预测表
1国内航线客运收入（亿元）
量：国内rpk（亿客公里）
占2019 年比例（%）
价：国内rrpk（元客公里）
2国际航线客运收入（亿元）
量：国际rpk（亿客公里）
占2019 年比例（%）
价：国际rrpk（元客公里）
3地区航线客运收入（亿元）
量：地区rpk（亿客公里）
占2019 年比例（%）
价：地区rrpk（元客公里）
4货运收入（亿元）
量：货运rtk（亿吨公里）
架：rftk（元亿吨公里）
经测算，预计2023-2025 年，公司分别实现营收167333 亿元201003 亿元23603 亿元，
同比增长9221%2012%1743%；实现归母净利润2299 亿元6072 亿元11464 亿元，同
比增长10704%16404%8882%；每股收益EPS 分别为013 元034 元063 元，对应PE
表9：公司盈利预测主要财务指标（亿元）
我们使用FCFF（实体现金流量）法进行估值。参数假设如下：
表10：FCFF 参数假设
十年沪深300 平均收益率
时间窗60 周（考虑到疫情期间公司经营环境发生巨大变化）
加权平均资本成本，计算可得
2023-2025 年：以相关数据以盈利预测为准
2026-2032 年：公司进入平稳增长期，假设过渡期增长率7%
假设公司永续增长率为05%
根据模型估算结果，公司股价目标价格为1372 元，当前股价存在低估，未来仍有估值修
复空间。敏感性分析结果如下：
表11：FCFF 估值敏感性分析（元）
新冠疫情反复带来的风险，航空出行需求复苏不及预期的风险，原油价格大幅上涨的风险，
表：财务报表和主要财务比率
归属母公司净利润yoy -17003%
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦