业绩符合预期，进一步向全球龙头迈进
--2023 年年报及2024 年一季报业绩点评
事件：公司发布2023 年年报及2024 年一季报。2023 年实现营业收入34932
亿元（1504%），归母净利润11582 亿元（2056%），扣非净利润11434 亿
元（2004%），经营性现金流11062 亿元（-889%）。2023Q4 实现营业收入
7628 亿元（790%），归母净利润1748 万元（1615%），扣非净利润1748
亿元（1488%）。2024Q1 实现营业收入9373 亿元（1206%），归母净利润
3160 亿元（2290%），扣非净利润3037 亿元（2008%），经营性现金流2865
亿元（11485%）。
生命信息与支持：已步入全球引领行列，短期供需波动不改稳健成长。2023
年实现营业收入15252 亿元（1381%），其中微创外科增长超30%，硬镜系
统国内市占率升至第三。1）国内：2023H1 一度受以ICU 病房扩容为主导的医
疗新基建活动拉动，但医疗行业整顿展开以来，国内下半年招投标采购活动推
迟，叠加Q4 医疗专项债发行暂缓致医疗新基建项目推进节奏放慢，公司国内
生命信息与支持业务增长有所放缓；2）海外：除2023Q1 产能倾斜国内以外，
2023Q2 起国际市场产能供应恢复，且随着海外采购需求复苏，公司下半年生
命信息与支持业务海外收入增长超20%。我们认为，公司生命信息与支持业务
未来有望继续保持平稳快速增长，主要基于：行业整顿推迟的设备采购需求
仍有待持续释放；据公司公告，国内新基建商机仍超200 亿元，未来两年预
计继续积极贡献业务增长；公司产品竞争力已达全球一流水平，高端客户群
加速渗透，海外市场占有率仍有巨大提升空间。
体外诊断：国内外装机进展顺利，中大型客群加速突破。2023 年实现营业
收入12421 亿元（2112%）。1）国内：受益于3 月以来国内常规诊疗量的迅
速恢复，血球、生化、发光仪器及流水线装机顺利，国内预计全年实现较高速
增长，其中血球BC-7500 装机超2000 台（该系列2023 年贡献收入超10 亿
元）、化学发光新增装机超2000 台（高速机占比近6 成），化学发光在国内份
额位列第四。2）海外：以并购和自建方式加快本地平台化能力建设进度，中
大样本量客户渗透速度持续加快，2023 年全年成功突破超100 家第三方连锁
实验室，并成为拉美第一大实验室DASA 独家血球供应商。我们预计体外诊断
业务高速增长有望延续，主要基于：高研发投入推动重磅仪器、试剂新品上
市，持续拓宽业务边界；公司在IVD 领域技术与进口品牌差距持续缩小并
有望快速追平、甚至超越，产品竞争力与日俱增；迈瑞智检为医学实验
室提供物联升维IT 智慧管理方案，综合竞争优势进一步增强。
医学影像：市场份额进一步提升，高端产品快速渗透。2023 年实现营业收
入7034 亿元（882%），其中超高端型号增长超20%。1）国内：医疗行业整
顿致下半年增长放缓，但公司凭借强产品竞争力及高合规体系，跃升为国内超
声市场行业第一厂商；2）海外：尽管中低端超声采购需求低迷，但由于公司
海外高端市场投入力度加大，实现超高端型号增长25%以上的亮眼表现，超声
业务跻身全球第三地位。我们认为，未来公司医学影像业务增长驱动力主要在
于：国产替代背景下公司作为头部厂商，市场份额有望进一步提升；超高
端产品的相继推出，助力公司实现高端客群加速突破；持续完善个性化需求
定制数智化整体解决方案，提升全球客群渗透率和品牌粘性。
迈瑞医疗（300760）
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司深度迈瑞医疗（300760）：从全球器
械巨头发展看迈瑞海外进击之路20240409
银河医药公司点评迈瑞医疗（300760）：整体业绩
实现稳健增长，高质量发展卓见成效20230831
银河医药公司点评迈瑞医疗（300760）：各业务均
衡稳健增长，国内外高端客群加速渗透20230429
银河医药公司点评迈瑞医疗（300760）：业绩稳健
增长，持续受益医疗新基建20221030
2024Q1：海外业绩增速较为亮眼，国内业务有望逐季改善。1）国内：由于
同期高基数、招投标活力尚未完全恢复，公司整体业务实现个位数增长，预计
随着基数变化及推迟需求释放，国内业务有望呈现逐季改善态势；2）海外：
2024Q1 整体增长近30%，其中发展中国家增长超30%，三大产线均实现快速
增长，受益于高端客户群突破和市场份额提升，全年海外增长趋势有望延续。
外延并购强化迈瑞战略版图，助力公司进一步向全球龙头迈进。2024 年4
月29 日，公司发布关于取得深圳惠泰医疗器械股份有限公司控制权的公告，
正式宣布通过深迈控及其一致行动人珠海彤昇合计持有惠泰医疗164556 万
股股份（占总股本2461%），持有表决权比例2461%，取得惠泰医疗控制权。
复盘迈瑞历次并购经历（海肽、DiaSys 等），我们认为其并购思路切合自身战
略发展方向，并与全球行业龙头发展经验存一定共性。心血管器械是医疗器械
中关键赛道，多家海外头部厂商均在此领域重点布局，且该业务通常贡献较高
业绩收入。公司此次通过并购惠泰实现心血管领域的高调切入，或将在很大程
度上助力公司进一步向全球医疗器械行业头部地位发起冲击。
投资建议：迈瑞是国内产品最全、销售实力最强的医疗器械龙头企业，高端
化、多元化、全球化的发展战略有助于公司成长为全球医疗器械龙头，未来十
年内海外业务将成为公司增长的主要动力。考虑到公司已实现惠泰医疗并表，
我们维持公司2024 年20%以上增长的收入预测，对应2024-2026 年归母净利
润分别为140201695920442 亿元，同比增长2104%2096%2054%，EPS 分
别为115613991686 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为262218 倍，维
风险提示：国内体外诊断试剂集采大幅降价的风险、国内医疗设备订单放量
不达预期的风险、海外销售进展不及预期的风险、新产品研发进度不达预期的
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦