迈瑞医疗(300760)
新基建诊疗复苏，助力稳步增长
三季度业绩稳健增长，贴息贷款政策
迈瑞医疗(300760)：医疗器械龙头业
绩保持较快增长，医疗新基建提供增
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
体外诊断引领增长 海外高端突破成效显著
事件：公司发布2023 年年报及2024 年一季报，2023 年实现营业收入3493
亿元（yoy150%），实现归母净利润1158 亿元（yoy206%），扣非归母
净利润1143 亿元（yoy200%），经营活动产生的现金流量净额1106 亿
元（yoy-89%）。2024 年一季度实现营业收入937 亿元（yoy121%），归
母净利润316 亿元（yoy229%），扣非归母净利润304 亿元（yoy200%）。
体外诊断产线引领增长，生命信息与支持业务表现突出。2023 年公司
保持高质量增长态势，分产线来看，生命信息与支持业务实现收入
1525 亿元（yoy138%），国内市场主要受益于医疗新基建项目的推
进和常规采购的复苏，但下半年医疗行业整顿行动，导致招标采购活动
推迟，对该业务线增长带来一定的压力，海外得益于高端客群的突破及
采购需求复苏，保持平稳增长；体外诊断实现收入1242 亿元
（yoy211%），国内市场主要得益于常规门急诊、体检、手术等诊疗
活动的恢复，而海外市场，公司在中大样本量客户的渗透速度持续加快，
2023 年成功突破了超100 家海外第三方连锁实验室，我们认为试剂有
望放量增长。医学影像业务实现收入703 亿元（yoy88%），主要
是因为公司品牌力不断提升，且加大了高端超声产品的推广，截止至
2023 年末，公司在超声领域全球排名第三、国内排名第一，超声高端
型号增长超过20%。
双轮驱动，国内稳步增长，海外高端突破成效显著。瞄准全球市场，公
司加大国内及海外市场开拓，2023 年国内市场实现营业收入2138 亿
元（yoy145%），而2024 年一季度受高基数影响仅实现个位数增长，
我们认为随着国内招采活动逐步恢复，公司国内业务有望恢复稳健增
长。国际市场2023 年实现营业收入1355 亿元（yoy158%），其中
发展中国家实现收入876 亿元（yoy210%），表现亮眼，得益于海外
本地化平台能力建设加快，公司高端客户突破成效显著，在生命信息与
支持领域突破近300 家全新高端客户，在体外诊断领域突破超450 家
全新高端客户，医学影像领域突破超200 家全新高端客户，2024 年第
一季度国际市场发展加速，实现营业收入369 亿元（yoy296%）。海
内外双轮驱动公司成长，为公司塑造全球领先的医疗器械品牌奠定坚实
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为41696、
50302、60512 亿元，同比增速分别为194%、206%、203%，实现
归母净利润为13957、16780、20159 亿元，同比分别增长205%、
202%、201%，对应当前股价PE 分别为25、21、17 倍。
风险因素：产品研发的风险；产品价格下降的风险；中美贸易摩擦相关
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，医药研究员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA(专业阶段)，曾任职于
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。