公司研究  医药行业
迈瑞医疗（300760CH）：1Q24 收入增速
稍缓，下半年或有所回暖
公司近日公布2023 年及1Q24 业绩，其中2023 年业绩符合预期，
1Q24 收入增速虽低于我们预期，但费用优化下扣非净利仍实现稳健
增长。考虑到医疗设备更新采购有望于2H24 落地，叠加2H23 收入
低基数及反腐常态化下推迟的采购需求逐步释放，预计2H24 收入增
速将明显回暖。维持买入评级及目标价人民币390 元。
 2023 业绩基本符合预期，1Q24 收入增速稍缓。20231Q24 收入同
比15%12%（国内15%3%，国际16%30%），其中：1）生
命信息与支持收入同比14%-20% ；2 ）体外诊断收入同比
21%63%；3）医学影像收入同比9%45%。1Q24 收入增速稍缓，
且板块间增速差异较大，主因：1）去年同期生命信息与支持板块
因疫情放开后ICU 病房扩建订单需求巨大，公司将产能向该板块倾
斜，导致生命信息与支持板块的收入基数较高（1Q23 板块收入
63%）；及2）国内行业反腐下设备采购招投标推迟。20231Q24
扣非归母净利200%201%，其中1Q24 毛利率因收入增速放缓
略有下滑，但三费率优化（同比-11pcts）拉动扣非净利仍稳健增长。
 各省已基本完成设备更新需求摸排，2H24 有望启动采购并拉动公
司收入增长。国务院于3 月13 日公布推动大规模设备更新和消
费品以旧换新行动方案，医疗作为7 大领域之一被方案提及。目
前各省对医疗设备更新需求的摸排已基本完成，广东省于4 月21
日发布首个省级医疗设备更新的专项方案（链接），对更新设备的
数量作出明确规划，浙江、湖南、山东等省则在总体设备更新方案
中对医疗设备更新作出了规划。预计各省招标采购将在配套资金到
位后在年内逐步启动，有望拉动公司2H24 收入增长。
 欧盟调查对迈瑞的实质影响有限。4 月24 日，欧盟宣布使用国
际采购文书（IPI）对中国医疗器械公共采购展开调查，以评估欧
盟企业及产品在参与招投标时是否遭到不公平对待（链接）。此次
调查期限9 个月（即2025 年1 月底前有望出结果），若最终结果
显示欧盟企业遭不公平对待，则中国企业在欧盟的政府采购（public
procurement）将受到影响（降低竞标评分或完全失去竞标资格）。
但IPI 仅适用于采购金额500 万欧元的货物和服务合同及1500
万欧元的工程和特许权采购合同，而迈瑞目前在欧盟参与的所有单个
招标采购合同金额均远低于500 万欧元，预计IPI 的实质影响有限。
 维持买入评级及目标价人民币390 元。考虑到设备更新政策有
望于2H24 落地、反腐常态化下推迟的采购需求将逐步释放以及
2H23 基数相对较低，预计2H24 增速将回暖。我们预计在不考虑惠
泰并表对公司收入增厚的情况下，公司2024年内生收入增速18%。
维持目标价人民币390 元，对应28x 2025E PE，较过去3 年PE 均
值（35x）低06 个标准差。
 投资风险：集采政策风险、医疗新基建放缓、地缘政治影响。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万）
注：数据截至2024 年4 月29 日
SPDBI 目标价  目前价
注：数据截至2024 年4 月29 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
RMB3900 RMB4530
深圳迈瑞生物医疗电子股份有限(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2024-04-30                                                   2
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2024-04-30                                                   3
图表 6：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
注：数据截至2024 年4 月29 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 2：迈瑞营业收入及同比变动
图表 3：迈瑞核心业务板块收入同比增速
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 4：迈瑞扣非归母净利及同比变动
图表 5：迈瑞毛利率扣非归母净利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2024-04-30                                                   4
图表 7：SPDBI 目标价：迈瑞医疗
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)股价
2024-04-30                                                   5
图表 8：SPDBI 医药行业覆盖公司
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
2023 年4 月4 日
9995 HK Equity
9969 HK Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
2024 年4 月9 日
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2024 年4 月3 日
2500 HK Equity
2023 年9 月5 日
9996 HK Equity
2023 年9 月5 日
2160 HK Equity
2023 年9 月5 日
2172 HK Equity
2024 年4 月3 日
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：股价截至2024 年4 月29 日收盘；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-04-30                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司（云康集团2325HK）逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司（云康集团2325HK）在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2024-04-30                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited