迈瑞医疗（300760SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩受益于诊疗复苏，平台优势凸
显—公司信息更新报告-2023830
拟收购DiaSys Diagnostic 75%股权，
IVD 业务国际化提速—公司信息更新
报告-202381
高耗设备整体解决方案落地与数智化发展可期
——公司信息更新报告
 微外学术活动如火如荼，耗材设备解决方案发展可期，维持买入评级
据迈瑞微创外科公众号，公司正积极执行高耗设备战略，大范围开展能量器械（能
量平台设备超声刀耗材）学术活动，外科耗材作为高值耗材重要组成赛道，市场
足够大，且国产替代仍存较大空间，而具有国际竞争力的厂家较少，公司围绕优
势明显的硬镜设备产品（国内市占率第三），通过自研或并购等方式快速拓展相关
微外耗材领域，2023 全年实现超过30%的增长，有望成为国内稀有的能挤压外资
巨头市场空间的玩家之一。考虑公司持续受益于医疗新基建，不断通过创新产品
突破海内外高端医院，虽国内医疗合规化仍在进行中，但各板块高端化不断推进，
三瑞生态和数智化整体解决方案持续落地，我们维持2024-2025 年并新增2026
年的盈利预测，预计归母净利润分别为139116731999 亿元，EPS 分别为
115138165 元，当前股价对应PE 分别为258215180 倍，维持买入评级。
 2023 全年业绩符合预期，三大业务线表现较稳健
公司2023 年实现营收3493 亿元（yoy150%），归母净利润1158 亿元（yoy
206%）扣非净利润1143 亿元（yoy 200%），主营业务毛利率662%（201pct）。
分产品，生命信息与支持收入1525 亿元（yoy 138%），毛利率668%（045pct）；
体外诊断收入1242 亿（yoy 211%），毛利率643%（395pct）；医学影像收入
703 亿元（yoy 88%），毛利率691%（270pct）。分地区，国内收入2138 亿（yoy
1454%），海外收入1355 亿（yoy 1583%），其中海外体外诊断业务连续两年复
合增速超30%；分费用，销售费用率163%（052pct），管理费用率436%
（001pct），研发费用率983%（021pct），整体费用率稳定可控。
 2024Q1 高基数下实现稳健增长，2024 年全年增长目标可期
2024Q1 营收937 亿元(1206%)，其中国际市场整体增长近30%，发展中国家增
长超30%，实现归母净利润316 亿元(yoy 2290%)，扣非净利润304 亿元(yoy
2008%)。虽然2023H1 国内紧急采购垫高公司基数，但2023H2 受行业整顿影响
基数显著降低，公司有望通过高端客户群突破和市场份额提升、数智化战略实施
及医疗新基建和设备更新落地完成全年增长目标。
 公司已完成设备ITAI系统搭建，将继续向数智化生态方案商转型升级
通过三瑞生态与设备融合创新，结合大数据、人工智能为医疗机构提供数智
化整体解决方案，真正做到用技术的手段解决临床痛点，国内外发展可期。
 风险提示：产品推广不及预期、政策变化风险、设备集采影响毛利率。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。