2024 年 4 月 30 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
迈瑞医疗 (300760 CH)
海内海内外持续高端突破，业绩增长稳健
2023 年公司实现营收3493 亿元，同比增长150%；归母净利润1158 亿元，
同比增长206%，归母净利率提升至332%（15ppts）。2024 年一季度，公
司保持稳健增长，实现营业收入937亿元，同比增长121%；归母净利润316
亿元，同比增长229%，归母净利率同比提升30 个百分点至337%。
 IVD 延续快速增长，生命信息与支持和影像产线有望复苏。2023 年，公司
IVD 产线收入同比增长211%。国内市场受益于常规诊疗活动的迅速恢复
和大样本量客户的加速突破， IVD 收入同比增长20%，其中试剂收入同比
增长超25%，带动板块毛利率提升至643%（39ppts）。此外，借助21
年开展的安徽省化学发光集采，2023 年公司在当地的心肌标志物及炎症、
甲功、传染病和肿瘤标志物项目都取得了同比超30%的高速增长。我们认
为，安徽25 省联盟化学发光集采在2024 年的落地执行以及国内IVD 集采
的扩围将持续助推公司的高端渗透和市场份额提升。海外市场中大样本量
客户的渗透也在持续加快，2023 年公司成功突破106 家海外第三方连锁实
验室，带动海外IVD 收入2021-23 年复合增长超过30%。随着海外IVD 平
台化建设的逐步完善，公司海外IVD 业务有望长期快速增长。生命信息与
支持和医学影像产线在2H23 受到国内公立医院招标采购延迟的影响，但
微创外科和高端超声表现亮眼，2023 年分别同比增长超30%和20%，公
司超声的市场份额首次实现国内第一，全球第三。展望2024 年，医院招投
标活动有望逐季复苏，设备以旧换新政策将进一步刺激设备采购的释放，
我们预计板块在2024 年将加速增长。
 新兴市场引领海外市场的强劲增长。2023 年，公司海外收入同比增长
158%至1355 亿元，海外收入占比达388%（03ppts）。随着公司产能
恢复常态，公司海外业务快速复苏， 2H23 海外收入同比增长220%。
2023 年，公司在生命信息与支持产线、IVD 产线和医学影像产线分别突破
近300 家、超450 家和超200 家全新高端客户。公司1Q24 的海外收入同
比增长近30%，三大产线均实现快速增长，主要得益于1）1Q23 海外收入
基数较低；2）海外高端客户群的加速突破。新兴市场发展迅猛，2023 年
和1Q24 的收入增速分别超过20%和30%。我们认为，公司产品较之于国
际品牌更具备性价比优势，因此公司在新兴市场的业务有望持续快速增
长，成为公司海外业绩增长的主要驱动力之一。
 维持买入评级，目标价38349 元人民币。我们预计公司2024E 收入和净
利润均将实现20%的稳健增长，基于9 年的DCF 模型，给予38349 元人
民币的目标价（WACC：96%，永续增长率：30%）。
38349 人民币
38343 人民币)
30211 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
归母净利润 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
经调整市盈率 (倍)
资料来源：公司数据，彭博及招银国际环球市场预测
SHSZ300 (rebased)
2024 年 4 月 30 日
图 1 盈利预测调整
基本每股收益 (元)
资料来源：迈瑞医疗，招银国际环球市场预测
图 2 DCF 估值分析
DCF 估值 (人民币百万元)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 3 敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
2024 年 4 月 30 日
图4 招银国际与市场预测
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2024 年 4 月 30 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 4 月 30 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBITDA
企业价值  EBIT
资料来源：公司及招银国际环球市场。
2024 年 4 月 30 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。