市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1212  1212
总市值流通市值（亿元） 3663  3663
52 周内最高最低价
迈瑞医疗(300760)
业绩稳健增长，转型升级迈向数智化生态方案商
 2023 年业绩增长稳健，2024Q1 业绩短期承压
事件：公司发布业绩报告，2023 年实现营业收入3493 亿元，同
比增长150%；归母净利润1158 亿元，同比增长206%；扣非归母
净利润1143亿元，同比增长200%。2024 年一季度实现营业收入937
亿元，同比增长121%；归母净利润316 亿元，同比增长229%；扣
非归母净利润304 亿元，同比增长201%；经营性现金流净额286
亿元，同比增长1149%。
 国内业务有望逐季度复苏，海外高速增长趋势预计延续
分区域看，国内方面，2023 年实现增长145%，其中2023H1 增
长27%。2023 年下半年受到行业整顿影响，业绩有所承压，但我们认
为院内设备需求量仍在，推迟的采购预计在未来将全部释放，2024
年国内公立医院的招投标活动有望呈现逐季度复苏的趋势。此外，根
据公司统计，公司业务涉及的国内医疗新基建待释放市场商机仍然超
过200 亿元，以及公司有望全面受益于国内医疗设备以旧换新政策，
未来数年对公司业绩增长带来积极贡献。国际方面，公司2023 年实
现增长158%，其中下半年增长22%。增速表现最亮眼的依旧是发展
中国家，全年增速超过了20%，北美市场连续两年的复合增速达到了
18%。得益于PMLS 产线竞争力已经全面达到世界一流水平，加速渗透
高端客户群；海外IVD 业务向中大样本量实验室快速推进；超声业务
在全球范围内保持领先优势，我们认为公司海外业务高增长趋势有望
 IVD 产线表现亮眼，海外中大样本量客户数量持续提升
分产线看IVD 产线实现了211%的快速增长，2023 年3 月份以来，
国内常规诊疗活动实现了迅速复苏，推动国内IVD 全年实现了20%的
快速增长，其中试剂收入增长超过25%。国际IVD 连续两年的复合增
速超过了30%，海外新突破超过100 家ICL，国内发光市场排名超过
一名进口品牌并首次位列第四。PMLS 产线增长138%，其中国际PMLS
下半年增长超过20%，种子业务微创外科全年增速超过了30%，硬镜
系统的市场份额提升至国内第三。MIS 产线增长88%，其中超声高端
型号增长超过了20%，超声市场地位首次实现了国内第一、全球第三。
我们认为随着行业整顿影响减弱，院内招标正常化，公司各条线有望
 完成智能医疗生态系统搭建，公司业务全面迈向数智化
公司基于广阔的业务布局、领先的市场地位及持续增长的装机体
量，着力构建长期、差异化的整体解决方案，并通过与人工智能的结
合，初步完成了设备ITAI的智能医疗生态系统搭建，通过三瑞
生态与设备融合创新，结合大数据、人工智能为医疗机构提供数智化
整体解决方案，真正做到用技术的手段解决临床痛点。2023 年三瑞
数智产品表现亮眼，瑞智联生态系统新增装机医院超过400 家，瑞
影云新增装机近5500 套，迈瑞智检试验解决方案新增装机65
家。公司业务全面迈向数智化，有望带动公司设备销量增长。外延方
面，公司通过收购惠泰医疗，以此进入心血管领域相关赛道，提升业
务可及市场空间，培育新的业绩增长极。
我们预计2024-2026 年公司收入分别为420350606073 亿
元，归母净利润分别为140316962044 亿元，对应EPS 分别为
元 股，当前股价对应
261121601792 倍，给予买入评级。
市场竞争加剧风险；国际业务推广不及预期风险；新品上市不及
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支