产险费用管控较优，寿险持续价值转型
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
产险费用管控较优，寿险持续价值转型
事件：中国人保公布2019 年年报，实现营业收入555515 亿元，同比103%，公司2019 年实现归母净利润22401 亿元，
同比增长666%。扣非后净利润1913 亿元，同比467%。每股收益051 元，同比603%。加权平均净资产收益率134%，
2019 年归母净利润同比714%。中国人保实现2019 年营业收入555515 亿元，同比103%，实现归母净利润22401
亿元，同比增长666%，主要因为投资收益大幅增加，以及手续费税务新规导致非经常性损益471 亿元。Q4 净利润103
亿元，增速环比-823%，同比-225%，或源于重疾发生率假设调整带来准备金增提减少税前利润1991 亿元。
非车业务快速增长带来保费结构优化，市占率稳中有升。财险保费收入43318 亿元，同比114%，市占率同比02ppts
至332%，其中车险业务同比16%至26293 亿元，非车险业务同比311%至17025 亿元，占比58ppts 至393%，
其中意健险、责任险以及信用保证保险取得快速增长，同比分别425%、254%、967%。
综合成本率提升，费用控制领先行业，车险盈利能力改善。综合成本率989%，同比04ppts，源于赔付率同比42ppts
至662%（车险同比26ppts 至598%，非车险同比39ppts 至785%）。车险赔付率提升主要因为费改以来车均保费
下降以及已赚保费计量的变化导致已赚保单获取成本减少。非车险赔付率提升主要因为1)猪瘟疫情以及重大自然灾害导
致农险赔付率同比81ppts 至811%），2)民生类保障规模增加提升责任险赔付率18ppts 至603%，3）经济下滑、线
上消费金融信保业务规模快速增长且社会信用风险水平提升导致信保保险赔付率179ppts 至781%。综合费用率同比
-35ppts 至33%，在行业中维持领先地位，源于公司深化政策性业务发展以及全面实施预算管控，其中车险费用率-43ppts
至369%，主要因为报行合一打压手续费竞争，带来车险盈利能力改善，车险综合成本率-17ppts 至967%；非车险费
用率同比14ppts 至254%，其中受政策性利好的农险费用率下滑23ppts。2019 年财产险承保利润405 亿元，同比
-524%，其中车险、农险、责任险以及货运险实现承保盈利。
寿险期交占比进一步提升，人保健康取得快速增长。3411工程实施以来，寿险业务聚焦价值转型，寿险期限结构不断
优化，并加大个险队伍建设。1）首年期交同比YoY163%至1957 亿元，期交（含续期）占总保费收入提升47ppts 至
647%，趸交业务大幅压缩（YoY -111%），2）十年期及以上首年期交688 亿元，同比532%，占比提升85ppts 至
351%，3）续期保费4392 亿元，同比115%，在总保费中占比27ppts 至448%。新业务价值同比8%至619 亿元，
公司研究——事项点评
中国人保（601319SH）
rQpRqNqNuMqOqRsOmNoPnR9PbPbRoMoOoMnNeRmMtQfQoMuN8OpOtNvPrRoMvPpOoN
增速领先行业，其中新单保费54214 亿元，仅小幅下滑（YoY-02%），而NBVM09ppts 至114%。内含价值同比261%
至8909 亿元，增长贡献主要来自新业务价值（94%）、预期回报（79%）和投资回报差异（142%）。渠道来看，银
保渠道压缩中短存续期等趸交业务（同比-288%），首年期交占长险首年保费比重提升74ppts 至253%；公司加大个险
销售队伍建设，个险渠道保费同比31%，占比105ppts 至522%，其中个险首年期交同比163%，逆势增长。退保率
同比-33ppts 至134%（源于大幅压缩中短存续期规模），寿险赔付支出同比-435%（源于满期给付大幅下降）。代理人
队伍实现量质齐升，规模同比593%至391 万人，月均有效人力72 万人（YoY484%）月均首年规模保费2742 元
( YoY778%)，月均新单118 件(YoY1145%)。此外，人保健康推进健康保险健康管理信息科技的商业模式，
加快多层次医疗保障体系建设，全年保费取得较快增长（同比515%），主要增长来自于医疗保险（571%）、疾病保险
（435%）、分红型两全保险（1214%）。同时结构改善带来价值增长，首年期交同比2274%，新业务价值同比189%，
内含价值同比316%。
3411工程成效显现。1）以创新进一步提升服务，创造价值：警保联动探索与政府职能部门合作的双赢模式；推广驾
安配以及人民健康APP，打造车主和健康管理生态圈，带来用户粘性的提升。2）提升数字化能力：中国人保
APP 装机量达800 万，月活120 万，优化客户体验并积累数据。人保车险客户线上化率达595%。3）协同一体化进一
步推进：持续优化人保e 通，实现各业务单元手机端销售工具统一，累计出单311 亿元；加快团队一体化建设，上海、
广州、深圳综拓团队规模人力同比247%。4）抢占中心城市市场份额，县域份额得到进一步巩固：人保财险中心城市市
场份额同比提升08 个百分点，县域市场份额保持在40%。5）发展国际业务：建立覆盖近200 个国家和地区的海外服务
网络，国际业务收入同比25%。
投资收益稳健增长。公司坚持长期投资、价值投资，投资收益保持稳健。结构上，债券投资占比略有下降，在利率相对
高点加大对长久期债券的配臵来拉长资产久期，同时也加大债权型非标的配臵，占比分别提升13ppts 和05ppts。股票
和基金投资占比同比1ppts 至118%。净投资收益率同比-02ppts 至53%，总投资收益率同比05ppts 至49%，优于
投资评级：产险业务方面，保费结构持续优化，非车业务占比稳步提升，产险市占率稳中有升。车险业务盈利能力改善，
随着于商车费改的深化，公司车险龙头地位有望进一步巩固，而非车业务源于精细化管理、以及政策性业务扩容，费用
控制优势有望延续。寿险业务方面，寿险价值转型深化，期交和个险渠道占比提升，代理人实现量质齐升，带来首年期
交和NBV 的快速增长。另外，健康险业务和资管业务也有望带来业务增量。受疫情冲击，目前股价位于历史低位。建议
风险因素：车险竞争加剧；疫情以及自然灾害造成赔付率上升；受疫情影响，寿险代理人展业恢复进度不及预期；代理
人产能下滑导致人员脱落；权益市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响
图2：非车险保费（百万元）及增速
图3：车险和非车险占比
图4：产险各项业务保费（百万元）及增速
图5：产险综合成本率同业比较
图7：各险种赔付率变化
图8：费用率同业比较
图9：各险种费用率变化
图10：寿险代理人数量（人）及增速（%）
图11：寿险月均有效人力（人）
图12：渠道保费结构变动
图13：期交（含续期）占比提升
图14：寿险新业务价值（百万元）及增速
图15：寿险内含价值(百万元)及增速
图16：新业务价值率
图17：总投资收益率
表1：人保寿险内含价值变动项拆解分析
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。