中海油服(601808SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
Q3 公司利润同环比增长，海外钻井业务持续向好
事件：2025 年10 月29 日晚，中海油服发布2025 年三季度报告。2025 年
前三季度，公司实现营收34854 亿元，同比35%；实现归母净利润
3209 亿元，同比313%；扣非后归母净利润3169 亿元，同比280%。
实现基本每股收益067 元，同比314%。
其中，2025Q3，公司实现营收11533 亿元，同比36%，环比-79%；实
现归母净利润1246亿元，同比461%，环比157%；扣非后归母净利润
1230 亿元，同比409%，环比255%。实现基本每股收益026 元，同
比444%，环比182%。
Q3 公司利润、毛利率、净利率实现同环比增长，我们认为主要考虑经
营层面和财务层面两个因素：经营层面，装备板块钻井平台利用率同
比提升，去年沙特合同终止影响消退，今年北海半潜式平台入列作业
贡献高水平日费，我们计算Q3单季公司自升式、半潜式平台的日历天
使用率分别为91%、80%，同比95pct、299pct。财务层面，Q3
公司所得税率同比下降904pct 至1866%，主要原因包括挪威区域钻
井业务贡献利润但目前无相应所得税费用增加，去年沙特作业终止导
致当期税费异常升高。
展望未来，公司挪威海域半潜式平台接近满年度作业、南海八号将在
南美投入作业，我们认为公司半潜式平台利用率和日费水平仍将进一
步提升。另外前三季度公司油田技术服务板块作业量仍保持同比增
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
4188、4511 和4870 亿元，同比增速分别为335%、77%、80%，
EPS（摊薄）分别为088、095 和102 元股，按照2025 年10 月31
日收盘价对应的PE 分别为1639、1522 和1410 倍。我们认为，考
虑到公司未来持续海外拓展和国内工作量托底，2025-2027 年公司业
绩有望持续增长，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国煤炭经济30 人论坛成员，中国地质矿产经
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测
或争取提供投资银行业务服务。
同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。