请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中海油服（601808SH）
钻井平台使用率及日费同步提升，三季度业绩同环比大幅增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
16925 百万元
中海油服（601808SH）-穿越油价周期的油服行业龙头—
公司2025 年第三季度归母净利润同环比大幅提升。公司前三季度营收
34854 亿元，同比增长354%，前三季度归母净利润为3209 亿元，同比增
长3209%。2025 年第三季度营收11533 亿元（同比359%，环比-790%），
归母净利润1246 亿元（同比4624%，环比1569%），毛利率为1953%
（同比146 pct，环比207 pct），净利率为1080%（同比315 pct，
环比220 pct）。公司营收及毛利增长主要原因为大型装备出租率提升及
海外半潜式钻井平台高日费项目有序运营。
公司钻井平台使用率高位运行，北海半潜式钻井平台项目，有效拉高营收及
毛利。钻井平台前三季度累计作业14784 天，同比增幅123%。其中，自升
式钻井平台作业11624 天，同比增幅97%；半潜式钻井平台作业3160 天，
同比增幅229%。其中海外钻井平台在北海的高日费项目有序运营，有效拉
动了钻井板块利润增长。
油田技术服务板块主要业务线工作量保持增长。公司持续推进重资产向轻资
产重技术转移，坚定不移激发技术驱动引擎，深化产业链与创新链融合发展，
技术及装备的系列化、规模化应用不断突破。2025 年前三季度油田技术服务
主要业务线作业量同比保持增长。
船舶服务工作量大幅提升。2025 年前三季度，公司船舶服务业务累计作业
62589 天，同比增加9427 天，增幅177%。公司重点提升装备资源储备厚度
与灵活调配水平，创新船舶服务体系，满足客户多元化需求。
工程勘察板块聚焦高回报业务，努力实现业务结构调整。公司将有限产能聚
焦于高回报业务，对部分产能布局进行优化调整。公司二维采集作业量为
5845 公里，同比减幅618%；三维采集作业量为12794 平方公里，同比减
幅403%；海底作业量合计为2079 平方公里，同比增幅1313%。
风险提示：原油价格大幅波动的风险；项目进展不及预期的风险；自然灾害
频发的风险；地缘政治风险；政策风险等。
投资建议：公司作为油服行业国内龙头，业务结构不断优化，毛利率预计逐
步提升，在大型装备使用率及日费提升的背景下，我们上调公司盈利预测，
2025-2027 年归母净利润分别为40984274456 亿元（前值为
350397456 亿元），每股收益086090096 元 股（前值为
073083095 元股），维持A 股及H 股优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2025 年第三季度归母净利润同环比大幅提升。公司前三季度营收34854 亿
元，同比增长354%，前三季度归母净利润为3209 亿元，同比增长3209%。2025
年第三季度营收11533 亿元（同比359%，环比-790%），归母净利润1246
亿元（同比4624%，环比1569%）。毛利率为1953%（同比146 pct，环比
207 pct），净利率为1080%（同比315 pct，环比220 pct）；销售、管
理、研发、财务费用率分别为085 %、178%、264 %、225%，总费用率751%
（同比-083 pct，环比059pct）。公司营收及毛利增长主要原因为大型装备出
租率提升及海外半潜式钻井平台高日费项目有序运营。
图1：公司季度营业收入（亿元）
图2：公司季度归母净利润（亿元）
图3：公司季度毛利率、净利率
图4：公司季度销售、管理、研发、财务费用率
公司钻井平台使用率高位运行，北海半潜式钻井平台项目，有效拉高营收及毛利。
钻井平台前三季度累计作业14784 天，同比增幅123%。其中，自升式钻井平台
作业11624 天，同比增幅97%；半潜式钻井平台作业3160 天，同比增幅229%。
钻井平台日历天使用率903%，同比增加116 个百分点，其中自升式钻井平台日
历天使用率为926%，半潜式钻井平台日历天使用率为827%。其中海外钻井平台
在北海的高日费项目有序运营，有效拉动了钻井板块利润增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司钻井平台作业天数
图6：公司钻井平台平均日费
油田技术服务板块主要业务线工作量保持增长。公司持续推进重资产向轻资产重
技术转移，公司坚定不移激发技术驱动引擎，着力打造以基础科研为驱动的关键
核心技术体系，深化产业链与创新链融合发展，技术及装备的系列化、规模化应
用不断突破。有效推动技术体系进一步向需求和应用两端延伸，2025 年前三季度
油田技术服务主要业务线作业量同比保持增长。
船舶服务工作量大幅提升。公司的船舶服务主要分为近海工作船业务和运输业务
两大类型。2025 年前三季度，公司船舶服务业务经营和管理工作船共200 余艘，
累计作业62589 天，同比增加9427 天，增幅177%。公司持续巩固国内市场份额
相对领先优势，重点提升装备资源储备厚度与灵活调配水平，创新船舶服务
体系，满足客户多元化需求。
工程勘察板块聚焦高回报业务，努力实现业务结构调整，部分业务工作量有所下
降。公司依托自主装备和技术研发，做强核心业务，提高采集资料品质与作业效
率。将有限产能聚焦于高回报业务，对部分产能布局进行优化调整。公司二维采
集作业量为5845 公里，同比减幅618%；三维采集作业量为12794 平方公里，
同比减幅403%；海底作业量合计为2079 平方公里，同比增幅1313%。
图7：公司船舶服务作业天数及同比变化率
图8：公司勘察板块工作量及同比变化率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司作为油服行业国内龙头，业务结构不断优化，毛利率预计逐步提
升，在大型装备使用率及日费提升的背景下，我们上调公司盈利预测，2025-2027
年归母净利润分别为40984274456 亿元（前值为350397456 亿元），
每股收益086090096 元股（前值为073083095 元股），维持A 股及
H 股优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层