当前价： 1398 元
中海油服（601808） 石油石化
目标价： ——元（6 个月）
盈利水平持续提升，25Q3 归母净利润同比461%
52 周内股价区间(元)
1 中海油服（601808）：钻井平台利用率显
著提升，上半年利润端增长亮眼
2 中海油服（601808）：海洋油气持续高景
气，业绩实现稳健增长  (2025-03-27)
 事件：公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度实现营收3485 亿元，同比
增长35%，实现归母净利润321亿元，同比增长313%，实现归母净利润321
亿元，同比增长313%。2025Q3公司实现营收1153 亿元，同比增长36%，
实现归母净利润125 亿元，同比增长461%。利润端增长显著。
 盈利能力持续提升，费用管控向好。2025年前三季度，公司综合毛利率为182%，
同比10pp；净利率为97%，同比19pp；期间费用率为65%，同比-05pp。
2025Q3，公司毛利率为195%，同比15pp；净利率为114%，同比31pp；
期间费用率为67%，同比-06pp。
 钻井板块平台利用率提升，收入规模显著增长。2025年前三季度，钻井平台累
计作业14784天，同比123%，其中自升式平台作业11624天，同比97%，
半潜式平台作业3160 天，同比229%；钻井平台日历天使用率903%，同比
116pp，其中自升式平台使用率为926%，同比105pp，半潜式平台使用率
为827%，同比157pp。钻井板块持续深化精益管理，优化海内外市场资源配
置，平台出租率实现同比增长，板块收入显著提升。
 油技板块科技驱动，构建一体化工程服务体系。2025年前三季度，主要业务线
作业量同比保持增长。公司坚定不移激发技术驱动引擎，着力打造以基础科研
为驱动的关键核心技术体系，深化产业链与创新链融合发展，有效推动技术体
系进一步向需求和应用两端延伸。璇玑璇玥等高技术产品步入产业化、
谱系化、品牌化发展新阶段。
 船舶服务作业量上升，创新船舶服务体系。截至2025 年三季度末，公司
船舶服务业务经营和管理工作船共200余艘，累计作业62589天，同比177%。
公司在国内市占率稳居高位，重点提升装备资源储备厚度与灵活调配水平，创
新船舶服务体系，满足客户多元化需求。
 物探板块优化产业布局，聚焦高回报业务。公司聚焦勘探开发新形势新需求，
锻造自主物探装备硬实力，推动海洋物探装备技术重点实验室建设，依托公司
装备规模优势和运营积淀，促进物探装备技术升级与转型。2025年前三季度，
二维采集作业量同比-618%、三维采集作业量同比-403%，海底作业量同比
1313%，聚焦高回报业务，优化调整产能布局，收入与利润均实现同比增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为400、439、
476 亿元，对应当前股价PE 为17、15、14倍，未来三年归母净利润复合增速
为15%。公司持续优化业务布局，经营质效稳健向好，维持买入评级。
 风险提示：国际油价波动风险、汇率变动风险、境外经营不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中海油服（601808）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中海油服（601808）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中海油服（601808）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
中海油服（601808）2025 年三季报点评