中联重科（000157）
拟回购H 股股份予以注销，增强投资者投资
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：2024 年中报点
评：Q2 业绩符合预期 ，海外延续高
中联重科(000157)：2024 年一季报
点评：阿尔法属性彰显，盈利能力持
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2024 年10 月17 日，中联重科发布关于回购部分H 股一般性授
 拟回购H 股不超过10%股份予以注销，增厚每股收益、提升投资者回
公司发布公告称将计划在合适时机回购部分H 股，回购的股份将全部予以
注销，回购数量不超过已发行H 股股份总数（不包括任何库存股份）的
10%，回购价格不能等于或高于之前五个交易日H 股在联交所的平均收市
价105%。公司回购注销将增厚每股收益、提升投资者回报，体现公司积极
维护投资者利益，有效增强投资者对公司的投资信心。我们认为，展望明
年在宽松的货币政策和财政政策保障下，基建和房地产有望缓慢修复，工
程机械下游需求将迎来边际改善，公司作为国内工程机械龙头，主业向上
 海外加速扩张带动盈利能力提升，多元化布局前景广阔
根据公司中报，公司2024H1 国内海外收入分别为125120 亿元，同比分
别-205%439%，海外收入增速大幅高于行业增速，属性显著。2024H1
国内海外毛利率分别为246%321%，同比分别-1204pct，海外收入占
比提升带动盈利能力改善，2024H1 公司销售毛利率283%，同增04pct。
公司于拉美、非洲、印度等发展中地区以及欧盟和北美等发达国家区域市
场持续突破，原中东、中亚、东南亚三大区域销售占比已降至约36%，区
域销售结构进一步优化，海外高速增长态势有望维持。
 新兴板块快速延伸，综合竞争力提升明显
公司新兴板块增长迅速：土方机械：快速补齐超大挖、微小挖产品型谱，
聚焦头部客户、矿山领域，中大挖市场份额行业领先；农业机械：持续
优化产品结构，烘干机稳居行业第一，小麦机稳居行业第二，拖拉机整体
销量快速增长，全新的玉米机、水稻机、插秧机产品投入市场，为农机发
展积蓄持续增长的新动能。高空作业平台：强化技术和产品的创新能力，
在技术、质量、成本、服务方面形成绝对优势，为国内型号最全的高空设
备厂商；矿山机械、应急装备、中联新材料即将大批放量。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测值为
450656276881 亿元，对应当前市值PE 分别为13108x，维持买入
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期、行业竞争加剧、出海不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
84402  营业总收入
营业成本(含金融类)
142095  利润总额
4233  净利润
2612  归属母公司净利润
21699  每股收益-最新股本摊薄(元)
308  EBITDA
65049  毛利率(%)
73421  归母净利率(%)
77046  收入增长率(%)
142095  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14785  每股净资产(元)
(2666)  最新发行在外股份（百万股）
(911)  ROIC(%)
11208  ROE-摊薄(%)
1352  资产负债率(%)
(2463)  PE（现价最新股本摊薄）
4654  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号