中联重科（000157SZ）2024 年三季报点评
经营质量稳步提升，全球化多元化降低周期影响
事件：公司披露2024 年三季度报告，2024Q1-Q3 年公司实现营收34385
亿元，yoy-318%，归母净利润3139 亿元，yoy995%，扣非归母净利润2190
亿元，yoy-725%，销售毛利率2837%，同比061pct；销售净利率1016%，
同比154pct。其中2024Q3 公司实现营收9850 亿元，yoy-1389%，归母净
利润851 亿元，yoy442%，扣非归母净利润710 亿元，yoy553%，销售
毛利率2852%，同比106pct，环比053pct，销售净利率965%，同比
228pct，环比-227pct。
挖机先行，国内工程机械有望走出底部。2024 年开年以来，受益于万亿增
发国债相关项目陆续开工，市场需求端有所企稳。同时大规模设备更新政策加速
老旧国一国二设备淘汰，刺激了部份新机更新需求，工程机械内销呈现
底部回暖趋势。分产品来看，挖机先行一步，起重机仍有一定程度下滑。24M1-
M9 挖机、起重机内销分别为74、28 万台，同比分别86%、-359%。随着工
程机械设备更新周期临近、国家逆周期调控的力度的加强，大型基建项目的加速
建设，行业有望逐步走出低谷。
全球化多元化战略降低周期影响。公司持续落地全球化与多元化战略，降
低国内周期影响：1）全球化：公司在研发出海、制造出海、供应链出海、产品出
海、服务出海、人才出海等方面全面发力，以端对端、数字化、本土化的直销方
式，全面加速向海外转型，24H1 公司境外收入1205 亿元，同比4390%，收
入占比达491%，较23 年同比111pct；2）多元化：公司传统优势板块与新
兴板块协同竞相发展，土方、高机、农机、矿山等新兴板块收入占比进一步提升，
市占率与盈利能力持续增强。2024H1 公司新兴业务板块收入合计9815 亿元，
同比3273%，收入占比达4000%，同比929pct。
严控风险，公司经营质量稳步提升。公司高度重视经营质量，通过端对端数
字化体系建设，加强业务全流程管控，实现经营质量稳步提升。24Q1-Q3 公司
经营性现金流量净额1208 亿元，同比578%，单三季度经营性现金流量净额
383 亿元，同比8157%。截至24Q3，公司应收票据、应收账款、应收款项融
资、其他应收款、发放贷款及垫款、长期应收款之和较23 年末减少2068 亿元，
降幅达465%。截至24Q3，公司存货较23 年末减少08 亿，降幅约035%。
投资建议：考虑到公司在工程机械市场地位稳固，新兴业务开展顺利，海外
市场持续开拓，我们预测公司2024-2026 年利润分别为386、507、637 亿
元，对应PE 分别为16、12、9 倍，维持推荐评级。
风险提示：海外市场拓展不及预期风险；国内工程机械行业周期下行风险，
新兴业务发展不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中联重科（000157SZ）2024 年中报点评：
海外结构收入均向好，农机业务表现亮眼-20
2中联重科（000157SZ）2023 年年报点评：
深耕一带一路，迎来公司发展新机遇-20
3中联重科（000157SZ）2022 年年报点评：
行业需求底部渐显，业绩拐点将现-202304
中联重科(000157)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中联重科(000157)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026