国际市场持续突破，海外业务表现亮眼
—中联重科（000157SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中联重科（000157）：海外业
务体系持续推进，助力营收利润双
2、中联重科（000157）：海外业
务持续突破，盈利能力显著提升
3、中联重科（000157）：盈利能
力大幅提升，海外业务加速放量
中联重科10 月20 日发布2024 年前三季度业绩报告2024 年
Q1-Q3 实现营业收入34386 亿元(同比-318%)，归母净利
润3139 亿元(同比995%)，扣非归母净利润2190 亿元
(同比-725%)。其中2024 年Q3 单季实现营业收入9850
亿元(同比-1389%)，归母净利851 亿元(同比442%)，扣
非归母净利润710 亿元(同比553%)。
新兴业务持续放量，结构优化带动盈利上行
公司积极推进传统优势产业和新兴产业协同融合、竞相发
展，加快产业梯队的形成，新兴产业增长亮眼。受国内房地
产景气度低迷影响，公司的传统优势产业起重机械、混凝土
机械持续承压，在此背景下公司积极布局新兴产业，为公司
注入新增长动能。2024 年H1 公司土方机械、高空机械、农
业机械分别实现营收3516、3955、2343 亿元，同比增长
1989%、1775%、11251%，新兴业务持续放量。其中土方机
械板块的中大挖产品进入行业前列；高空机械电动化产品渗
透率达90%以上，电动化技术水平持续领先；农业机械板块
的烘干机、小麦机等农业机械稳居行业第一、第二。随着公
司产品结构不断优化，传统优势产业与新兴产业的融合发展
将助力公司盈利水平进一步提升。
坚持发展全球化战略，海外市场持续突破
公司持续发展全球化战略，以端对端、数字化、本土化的直
销方式，全面加速向海外转型，海外业务取得较好成果。
2024 年Q1-Q3 公司海外营业收入17644 亿元( 同比
3542%)，海外业务持续增加；海外业务盈利能力同样有所
增长，2024 年H1 公司海外毛利率为3213%，较2023 年同期
增加035 pct，比国内毛利率高75pct。分区域来看，2024
上半年中东、东南亚、中亚三大先行拓展区表现持续优于行
业；南美、非洲、南亚三大发展中潜力市场整体实现翻倍以
上增长；欧盟和北美两个高端市场整体同比实现300%左右的
增速，海外市场渗透率持续提高。随着公司海外布局持续完
善，预计出海业务将继续保持跨越式发展态势。
盈利能力持续提升，经营性现金流有所改善
诚信、专业、稳健、高效
2024 年Q1-Q3 公司销售毛利率为2837%(同比061pct)，
销售净利率为1016%(同比154pct)，盈利能力持续提升。
报告期内公司期间费用率为1841%(同比078pct)，其中销
售费用率为804%(同比080pct)；管理费用率为498%(同
比141pct)，管理费用增加主要系与员工持股计划相关的股
份支付费用增加所致；财务费用率为-001%，2023 年同期
为-041%，财务费用增加主要系汇兑损益影响所致；研发费
用率为540%(同比-183pct)。2024 年前三季度经营活动产
生的现金流量净额为1208 亿元，同比增长574%，经营性
活动现金流持续改善。
亿元，EPS 分别为050、064、079 元，当前股价对应PE
分别为143、112、90 倍，给予买入投资评级。
宏观经济环境和相关行业经营环境变化的风险；市场竞争风
险；主要原材料价格波动的风险；海外经营风险；客户集中
风险；汇率波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫