2025 年10 月24 日，长电科技公告2025 年第三季度报告，公司2025
年前三季度实现营业收入28669 亿元，同比增长1478%，归母净利润
954 亿元，同比下降1139%，扣非归母净利润784 亿元，同比下降
2325%。对应3Q25 单季度营业收入10064 亿元，同比增长603%，
环比增长856%，单季度归母净利润483 亿元，同比增长566%，环
比增长8060%，单季度扣非归母净利润346 亿元，同比下降2127%，
环比增长4156%。
 先进封装和存储业务推动成长
2025 年前三季度，受国内外热点应用领域订单上升影响，公司整体收
入增加，其中运算电子、工业及医疗电子、汽车电子业务收入同比分别
增长695%、407%和313%。与此同时，受国际大宗商品价格波动影
响，部分原材料成本仍对毛利率构成较大压力，叠加新建工厂尚处于产
品导入期和产能爬坡期，未形成大规模量产收入，加之财务费用有所上
升，短期内影响了部分利润表现。随着未来公司进一步夯实降本增效措
施，提升产能利用率，聚焦高毛利、高附加值封测产品占比，盈利能力
公司在先进封装领域持续投入以外，在存储相关封测技术也处于行业领
先的地位，覆盖DRAM、Flash 等各种存储芯片产品，拥有20 多年存
储封装量产经验。公司于2024 年收购的晟碟半导体是全球规模较大的
闪存存储产品封装测试工厂，在收购前为出售方母公司Sandisk（闪迪）
内部两大后道封装测试基地之一，主要从事先进闪存存储产品的封装测
试，产品广泛应用于各大领域。并购后，公司与闪迪分别持股8020 并
成立合资公司，并与客户构建了更紧密的战略合作关系，闪迪及其关联
方将在约定期间内持续作为晟碟半导体的主要或唯一客户。
我们预计20252027 年归母净利润为166、207、240 亿元，对应EPS
为093、116、134 元，对应2025 年10 月27 日收盘价PE 为453、
364、314 倍。维持增持评级。
封测景气度不及预期、扩产进度不及预期、市场竞争加剧、技术开发不
及预期、地缘政治影响超预期。
长电科技（600584）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-10-27
近12 个月最高最低（元） 47922890
公司价格与沪深300 走势比较
1赋能先进封装技术，聚焦关键领域
2聚集高性能封装，加速运算电子、
汽车电子布局 2025-04-30
3单季度收入历史新高，聚焦高性能
长电科技（600584）
长电科技（600584）
每股经营现金流（摊薄）
长电科技（600584）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。