长电科技（600584SH）
单季营收创同期新高，加速先进封装产业升级及
国内外热点应用领域订单上升，单季度营收创同期历史新高。前三季度公司积极应
对国际环境和市场需求的变化，持续优化产品结构并推动工艺技术转型迭代。受国
内外热点应用领域订单上升影响，公司整体收入增加，其中运算电子、工业及医疗
电子、汽车电子业务收入同比分别增长695%、407%和313%。与此同时，受
国际大宗商品价格波动影响，部分原材料成本仍对毛利率构成较大压力，叠加新建
工厂尚处于产品导入期和产能爬坡期，未形成大规模量产收入，加之财务费用有所
上升，短期内影响了部分利润表现。未来公司将进一步夯实降本增效措施，提升产
能利用率，聚焦高毛利、高附加值封测产品占比，提升盈利能力和质量。第三季度
实现营业收入1006 亿元，环比增长86%，创历史同期新高；实现归母净利润48
亿元，环比增长806%，利润总额人民币61 亿元，同比增长293%。前三季度累
计实现收入2867 亿元，同比增长148%，创历史同期新高；实现归母净利润95
加速先进封装产业升级及产能建设，多关键技术领域取得突破性进展。今年以来，
长电科技加快先进封装业务升级和产能建设步伐，推动前沿技术创新及应用落地，
并加大全球化与本地化的多元客户拓展。一至三季度，公司整体产能利用率持续提
升，其中晶圆级封装、功率器件封装及电源管理芯片封装等产线接近满产。公司正
处于加速转型阶段，依托在高附加值领域的持续投入，不断推动新产品导入与量产。
随着需求复苏和产能利用率提升，公司将进一步优化产品结构，优先保障高毛利产
品的产能分配，持续提升盈利能力。长电科技持续开展先进封装技术的探索与创新，
2025 年前三季度研发费用同比增长247%至154 亿元，并在光电合封（CPO）、
玻璃基板、大尺寸fcBGA 封装、高密度系统级封装（SiP）等关键技术领域取得新
业务发展亮点：（1）云计算、5G 通讯网络、数据中心：公司具备行业领先的超大
尺寸FCBGA 产品工程与量产能力，其XDFOI 芯粒高密度多维异构集成系列工艺
稳定量产。（2）半导体存储：公司具备32 层闪存堆叠，25um 超薄芯片制程能力，
高密度3D 封装和控制芯片自主测试；旗下晟碟半导体为存储封装测试生产流程自
动化的先行者。（3）智能终端射频应用：公司深度布局高密度DsmBGA 及3DSiP，
腔体屏蔽和AiP 封装，可实现面向APU(Application Processor Unit)集成。（4）
功率及能源应用：公司持续提升第三代半导体功率器件及模块技术和产能，基于
SiP 封装技术打造的25D 垂直VCORE 电源模块的封装技术创新及量产。（5）汽
车电子：公司加大在汽车功率模块、MCU、传感器等关键领域投入，优化封装方
投资建议：结合行业动态及公司第三季度报告我们调整原有预测，预计2025-2027
年，公司营收分别为406304526750035 亿元，同比分别为130%114%105%；
归母净利润分别为154619482366 亿元，同比分别为-40%261%214%；对
长电科技：25H1 营收创同期新高，持续加
公司快报集成电路
应PE 为450357294 倍。考虑到长电科技推出XDFOI全系列产品，其中Chiplet
高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，未来算力存力汽车等
市场对先进封装需求持续增长，叠加晟碟半导体华润微等产业资源整合优势或凸
显，维持买入评级。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；新技术、新工艺、新产品无
法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险；产业资源整合效果不及预期
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元