2025 年10 月24 日，公司发布2025 年第三季度财报 ，公司2025
年1-9 月实现总营业收入28869 亿元，同比增长1478%实现归
母净利润954 亿元，同比下降1139%；销售毛利率为1374%，
同比增长077%。单Q3 看，公司实现总营业收入10004 亿元，同
比增长603%；实现归母净利润483 亿元，同比增长566%；销
售毛利率为1425%，同比增长202%。
积极投入先进封装研发，推动工艺产品创新升级升级。公司继续
加大研发投入，2025 年1-9 月，研发费用率536%，同比增加
043pcts。聚焦存储、光通讯及可穿戴设备等应用市场，并在玻璃
基板、CPO 光电共封装、大尺寸FCBGA 等关键技术上取得突破性进
展。公司通过整合上海创新中心资源对接客户前端需求，建立了五
大芯片性能验证服务中心和仿真云平台。同时，张江创新中试线已
完成一期装修并启动设备安装，核心封装材料的可靠性分析与认
证工作也在持续推进。
汽车电子封装技术领先，抓住市场机遇。为支撑业务发展，公司持
续加大在汽车功率模块、MCU 等关键领域的研发投入，并深化与头
部客户合作，成功赢得了全球知名客户的战略项目。同时，公司正
有序推进新产能布局，其上海车规专用工厂的主体建设已完成并
进入装修阶段，江阴中试线稳步推进客户产品验证。受国内外热点
应用领域订单上升影响，公司汽车电子业务收入同比增长313%。
全球多元化布局，提供各类封测服务。公司在全球拥有八大生产
基地和20 多个业务机构，为涵盖集成电路制造商、无晶圆厂公司
及晶圆代工厂在内的全球头部客户，提供全集成、多工位的端到端
封测服务。公司通过收购晟碟半导体80%股权，成功扩大了在存储
及运算电子领域的市场份额。
盈利预测、估值与评级
预计公司2025-27 年营收410524425848576 亿元，同比增长
23813018 亿元，同
比增长1205%3199%2679%，对应EPS 为101317 元，对
应PE 为403024 倍，维持买入评级。
外部贸易环境变化、行业景气恢复不及预期、行业竞争加剧风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-197% -1233%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。