市场价格（ 人民币）： 13090 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1上游涨价推高成本，Q1 业绩符合预
期-福斯特 2021 年一季报，2021419
2胶膜龙头份额稳固，感光干膜盈利提
升-福斯特 2020 年年报点，2021326
3Q4 胶膜量价齐升，业绩环比大幅增
长- 福斯特2020 年业绩预告 ，
4盈利能力显著改善，Q4 胶膜有望继
续量价齐升- 福斯特2020 三 ，
5盈利能力显著改善，Q4 胶膜有望继
续量价齐升- 福斯特2020 三 ，
中报业绩符合预期，短期成本优势有望放大
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月17 日，公司发布2021 年半年报，2021 年上半年实现收入572 亿元，
同比增长69%，净利润9 亿元，同比增长98%；其中Q2 单季度实现收入
29 亿元，同比增长55%，净利润41 亿元，同比增长36%，符合预期。
Q2 胶膜市占率小幅提升，原材料涨价拖累毛利率：虽然二季度因原材料涨
价导致组件开工率略不及预期，但公司凭借强大的产品、成本优势，Q2 单
季胶膜出货仍达到24 亿平，环比增长8%，市占率小幅提升至60%以上。
二季度EVA 粒子均价较一季度上涨约7%10%，导致公司毛利率环比下降
74pct 至216%，测算单平净利约15 元平，环比降低30%，但仍处于历
胶膜产能持续扩张，巩固行业龙头地位：公司上半年新增15 亿平胶膜产
能，预计下半年将再投产1525 亿平，到年底公司胶膜产能将达到
135145 亿平，同比增长286%381%，对应可满足约135145GW 组
件生产需求，持续巩固全球龙头地位。
感光干膜出货高速增长，目标35 年内成为全球头部企业：上半年感光干膜
出货4547 万平（同比211%），超过 2020 年全年。同时公司计划在广东江
门扩产42 亿平感光干膜和24 万吨碱溶性树脂项目，有望提升在电子材料
领域的竞争力和盈利能力，推动实现35 年内成为全球感光干膜产品头部供
下半年EVA 粒子供需持续偏紧，公司成本优势有望放大：下半年随着光伏
需求旺季到来，EVA 装置转产
转产光伏料比例提升，导致近期电缆级EVA 料报
价连续调涨。虽然短期光伏料价格维持稳定，但考虑到年底前几无新增EVA
光伏料稳定供给、而需求仍在环比持续增长，预计今年内EVA 光伏料供需
将持续偏紧，价格大概率将迎来新一轮上涨，公司通过出色的供应链管理能
力和成本管控能力，有望进一步放大成本优势。
根据我们对公司未来产品和原材料价格的判断，小幅调整2021-2023E 净利
润预测分别为184、230、269 亿元，对应EPS 分别为193、242、283
元，当前股价对应PE 分别为68、54、46 倍，维持增持评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，国际贸易环境恶化，下游
需求不及预期，原材料价格上涨超预期。
福 斯 特 (603806SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402