福斯特（603806SH）
业绩符合预期，龙头地位稳固
 事件：8 月18 日，公司发布2021 年半年报，2021H1 实现营业收入572 亿元，
同比增长693%；实现归母净利润90 亿元，同比增长981%；毛利率252%，同
比增加38pct。其中2021Q2 营业收入290 亿元，同比554%，环比31%；归
母净利润41 亿元，同比356%，环比-175%；毛利率216%，同比06pct，环
比-74pct，毛利率环比下降为Q2 胶膜价格略有下滑及原材料EVA 粒子价格上涨
 光伏胶膜量价齐升，产能扩张持续进行。2021H1，光伏胶膜实现营收523 亿元，
同比增长689%；毛利率253%，同比提升45%；销量461 亿平米，同比增长
2319%；测算的单平销售均价（不含税）为114 元，同比上涨374%。其中2021Q2
胶膜出货24 亿平，环比提高8%。产能方面，上半年新增15 亿平米光伏胶膜产
能，公司总产能达到12 亿平米。
 光伏背板业务稳健发展，产品竞争力强。2021H1，光伏背板实现营收32 亿元，
同比增长275%；毛利率137%，同比降低76pct；销量 313683 万平米，同比
增长2644%。上半年，市场主流的KPC 结构背板价格大幅上涨，公司CPC 背板
销量提升，凸显供应优势和成本优势。产能方面，公司将加快嘉兴基地年产11 亿
平米光伏背板项目建设，满足不断增长的需求。
 感光干膜销量快速增长，扩产项目积极推进。2021H1，感光干膜实现营收32 亿
元，同比增长3168%；毛利率111%，同比降低50pct；销量454715 万平米，
同比增长21095%，超过2020 年度全年出货量。在良好发展态势下，公司积极筹
建广东江门年产42 亿平方米感光干膜项目和年产24 万吨碱溶性树脂项目。
 投资建议：公司上半年业绩符合预期，维持盈利预测不变，公司2021 年-2023 年
归母净利润分别至208 亿元、280 亿元、371 亿元，相当于2021 年575 倍的动
态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：光伏装机不及预期；胶膜价格大幅下降；原材料成本大幅上升。
电力设备  光伏III
福斯特：胶膜龙头地位稳固，一季报业绩超
福斯特：毛利率环比提升，业绩超预期
福斯特：光伏寡头再出发，布局新材料平台
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。