当前价： 13090 元
福 斯 特（603806） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
光伏胶膜量价齐升，持续扩产巩固龙头地位
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021 年上半年公司实现营收5716 亿元，同比增长6929%；实现
归母净利润904亿元，同比增长9808%；实现扣非归母净利润875亿元，同
比增长9781%，EPS 098 元。
 光伏胶膜量价齐升，持续扩产巩固龙头地位。2021年上半年，光伏胶膜业务实
现营业收入5232亿元（未考虑分部间合并抵消，下同），同比增长6888%；
毛利率为2533%，同比增加448pp；光伏胶膜销量461 亿平，同比增长
2319%；对外销售均价我们估算约为11 元平，同比增长3555%。2021Q2
光伏胶膜销量239 亿平，同比增长1755%，环比增长805%，对外销售均价
估算约为1053 元平。报告期内公司持续扩产，新增15 亿平光伏胶膜产能，
进一步巩固自身市占率优势。
 感光干膜业务拓展顺利，出货量大幅增长。电子材料感光干膜作为公司近年来
大力开拓的新业务，上半年实现营业收入316亿元，同比大幅增长31683%；
感光干膜销量454715万平，同比大幅增长21095%，已超过去年全年水平。
公司感光干膜产品已经完成了酸蚀、电镀及LDI 主要市场系列的全覆盖，达到
国内领先水平，目前已进入深南电路、深联科技、景旺电子、奥士康等国内大
型PCB 厂商的供应体系。其他业务方面，光伏背板实现营业收入323 亿元，
销量313683 万平，同比增长2644%。
 原材料积极备货，保障下半年交货需求。截至2021年6 月30日，公司存货规
模1503 亿元，较年初增长5437%。从存货结构来看，原材料854 亿元，较
年初增长9638%。在EVA 粒子供应紧张，价格上涨的背景下，公司积极备货，
保障原材料供应，以满足下半年胶膜交付需求。
 盈利预测与投资建议。公司作为光伏胶膜龙头企业，全球市占率超过50%。公
司积极扩产巩固龙头地位的同时，自主研发的感光干膜产品业务拓展顺利，收
入及销量均大幅增长，有望成为公司未来新的增长点。我们预计公司未来三年
归母净利润复合增长率为2097%，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：公司产能投放不及预期的风险；全球光伏装机不及预期的风险；原
材料光伏树脂、PET 膜、固化剂等成本上涨，盈利能力下降的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福 斯 特（603806）2021 年半年报点评
1 光伏胶膜结构性成长，新材料业务扬帆起航
光伏胶膜龙头地位稳固，新材料业务空间广阔。公司作为国内光伏胶膜领域的行业龙
头，2020 年市占率约60%。公司光伏胶膜品类丰富，EVA 胶膜涵盖常规、抗PID、抗蜗牛
纹、超快速固化、白色等系列，POE 胶膜包括交联型、热塑型、白色，共挤等系列，产品品
类丰富。同时，公司推出共挤型POE 胶膜和网格透明背板来满足双面发电组件的材料需求。
2015 年公司启动感光干膜、FCCL、感光覆盖膜、铝塑复合膜、水处理膜支撑材料等新材料
项目建设，当前已与下游企业如深南电路、深联科技、景旺电子等国内大型PCB 厂商达成
合作。光伏胶膜与新材料产品的并驾齐驱将为公司成长带来长期驱动力。
图1：公司发展大事记
公司股权结构集中且稳定，集团董事长为技术研发背景出身。公司控股股东为福斯特科
技集团，实际控制人为集团董事长林建华，通过直接持股与间接持股的方式持有公司股份
5156%。公司前两大股东持股比例高达6395%，股权结构集中且较为稳定，为公司持续稳
健经营提供保障。董事长林建华为技术背景出身，曾成功研发热熔网胶膜，为公司技术研发
图2：公司实际控制人为福斯特集团董事长林建华，通过直接和间接控股的方式持股比例超50%
福 斯 特（603806）2021 年半年报点评
受益于光伏行业成长，近年来公司产销放量，营收和归母净利润稳步增长，行业龙头地
位稳固。从公司产品结构来看，当前公司光伏胶膜业务为主要营收来源，2021H1 公司光伏
胶膜营收5232 亿元，同比增长6888%，占总营收比例为9155%。近年来随着光伏行业的
快速发展，公司光伏胶膜产销高增，营收与归母净利润整体步入上行通道。2021H1 公司实
现营收5716 亿元，同比增长6929%；实现归母净利润904 亿元，同比增长9808%。
图3：公司营收增长主要得益于光伏胶膜业务成长（亿元）
图4：2021H1 归母净利润904 亿元，同比增长6352%（亿元）
胶膜性能不断优化，叠加双玻组件渗透率不断提高，行业溢价和盈利空间愈加清晰。当
前光伏胶膜产品主要分为透明EVA、白色EVA 和POE 三种。其中白色EVA 为透明EVA 升
级产品，具有更高的反射率；POE 胶膜在水汽阻隔率、耐候性和高抗PID 方面表现更优，
故高性能POE 胶膜拥有更高的溢价和盈利空间。鉴于POE 胶膜的优势，当前POE 胶膜主
要应用于双玻组件，因此随着终端双玻组件渗透率的提升，带动高附加值POE 胶膜占比提
升和行业盈利能力加速提升，此点从公司近年来光伏胶膜毛利率整体提升亦可印证。
图5：POE 胶膜单位售价更高（元平方米）
图6：POE 胶膜盈利能力更强
福 斯 特（603806）2021 年半年报点评
图7：双玻组件渗透率仍有较大提升空间
图8：近年来光伏胶膜毛利率整体呈上升态势
产能扩张进行中，公司光伏胶膜龙头地位有望维持。2020 年末公司光伏胶膜产能达
1051 亿平，当前在建产能项目包括滁州5 亿平和嘉兴25 亿平项目，预计2021 年新增3-4
亿平光伏胶膜产能，2021 年末总产能有望达14 亿平。当前规划项目全部投产后，公司光伏
胶膜产能将达18 亿平。产能扩张将进一步巩固公司光伏胶膜龙头地位，高市占率格局有望
表1：规划项目全部投产后，公司光伏胶膜产能将达18 亿平
年产5 亿平光伏胶膜项目
25 亿平EVA25 亿平POE
年产25 亿平光伏胶膜项目
电子材料业务国产化进程加速，有望成为未来公司业绩新增点。2015 年公司开始感光
干膜、FCCL 等新材料产品研发，近年来已取得一定突破并贡献正向收益。当前公司感光干
膜系列产品已顺利导入深南电路、深联科技、景旺电子、奥士康等国内大型PCB 企业，产
品性能和质量处于国内领先水平。同时公司通过丙烯酸树脂和碱容性树脂项目建设，有效提
升感光干膜产品核心原材料的品质稳定和供给能力。2021 年上半年公司感光干膜业务实现
营收316 亿元，同比增长31683%。其他电子材料业务方面，FCCL 目前已完成小规模批
量试用产品涵盖无胶单面板和无胶双面板，国产化进程有望持续推进。
表2：电子材料项目持续扩产，感光干膜产能将超6 亿平
年产1000 万平挠性覆铜板项目
20217 可转债项目
年产42 亿平感光干膜项目
20217 可转债项目
年产24 万吨碱容性树脂项目
20217 可转债项目
年产216 亿平感光干膜项目
2019 年可转债项目
福 斯 特（603806）2021 年半年报点评
假设1：公司光伏胶膜和背板业务稳步成长，2021-2023 年公司光伏胶膜销量分别为11
亿平、13 亿平、146 亿平，毛利率分别为25%、23%、23%；2021-2023 年公司光伏背板
销量分别为08 亿平、1 亿平、12 亿平，毛利率稳定在20%。
假设2：新材料业务加速成长：2021-2023 年公司电子材料销量分别为1 亿平、13 亿
平、18 亿平，毛利率为25%。
假设3：太阳能发电系统和其他业务保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
福 斯 特（603806）2021 年半年报点评
我们选取光伏行业三家公司作为可比公司，2021 年三家公司平均PE 为3947 倍。公司
作为光伏胶膜龙头企业，全球市占率超过50%。公司积极扩产巩固龙头地位的同时，自主研
发的感光干膜产品业务拓展顺利，收入及销量均大幅增长，有望成为公司未来新的增长点。
我们预计公司未来三年归母净利润复合增长率为2097%，首次覆盖给予持有评级。
1）公司产能未能如期释放的风险；
2）全球光伏装机量不及预期的风险；
3）双玻组件渗透率不及预期的风险。
福 斯 特（603806）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福 斯 特（603806）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福 斯 特（603806）2021 年半年报点评