公司发布2019 年年报，2019 年营收25 万亿元，同比增长6%，归母净利457 亿元，同
比下降14%，归母扣非净利535 亿，同比下降20%。
产品价格下跌， 19 年归母净利同比下降14%
据公司公告，2019 年营收25 万亿元，同比增长6%，归母净利457 亿元，同比下降14%，
归母扣非净利535 亿，同比下降20%。营收增长主要是油气产品销量增加，净利下滑主
要是由于产品价格下跌。勘探费用208 亿，同比增11%，主要是加大勘探工作力度，努
力实现增储上产。销售、一般性和管理费用686 亿，同比下降8%，主要是公司开源节
流降本增效，严控非生产类费用以及执行新租赁准则影响。
勘探与生产板块是公司盈利主体，油价低位将导致短期业绩承压。
公司业务分勘探与生产、炼油与化工、销售、天然气与管道等四大板块。2019 年合计经
营利润1354 亿，其中勘探与生产贡献961 亿，占比71%。
勘探与生产：2019 年营收6763 亿，同比增27%。2019 年原油产量15 亿吨，同比增
36%，平均原油实现价格为61 美元桶同比下降11%，单位油气操作成本为1211 美元
桶，比2018 年的1231 美元桶下降16%。板块实现经营利润人民币961 亿元，同比
增长307%。根据年报数据测算，2019 年公司桶原油经营利润约125 美元，相应的完
全成本约485 美元。短期看，在全球原油供给过剩及疫情打压需求的大背景下，油价将
在低位运行，公司勘探与生产板块盈利能力承压。长期来看，随着经济复苏带动需求增
长，我们判断油价将持续回暖50 美元以上，勘探与生产板块将随之复苏。
炼油与化工：2019 年营收9027 亿，同比降09%。炼油单位现金加工成本为人民币16864
元吨，与上年同期基本持平。板块经营利润138 亿，同比下降69%。短期看，随着民
营大炼化项目的陆续投产，国内炼化产能过剩的格局难以迅速扭转。长期来看，在政策
推动下随着落后产能的淘汰以及下游需求的复苏，板块盈利能力有望回暖。
销售：2019 年营收21654 亿，同比增8%。受公司加强营销措施及推进内部价格市场化
等综合影响，板块经营利润为亏损57 亿。
天然气与管道：2019 年营收3910 亿，同比增8%，主要是由于天然气销量的增加。板
块经营利润261 亿，同比增23%。
预计公司20202022 年EPS 分别为004 元、022 元、038 元，对应PE 分别为136 倍、
22 倍、12 倍。过去10 年公司平均PB 为15 倍，最大值28 倍，最小值07 倍，考虑到
公司当前PB 仅07 倍处于历史底部，给予推荐评级。
国际油价下滑；淘汰落后产能速度放缓。
当前价格： 479
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国石油 (601857)
产品价格下跌，19 年归母净利同比下降14%
—中国石油2019 年报点评
中国石油（601857）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石油（601857）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石油（601857）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石油（601857）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。