潍柴动力（000338）：蓄力筑未来
中报摘要：潍柴2020H1 营收945 亿元，同比增长4%，其中母公司发动机
业务营收285 亿元，同比增长17%；归母净利润468 亿元，同比下滑115%，
母公司净利润464 亿元，同比增长39%。公司2020H1 毛利率为196%，
同比下滑22%；净利率为6%，同比下滑16%。受产品结构及原材料（贵金
属）价格影响，母公司Q2 毛利率仅为209%，同比下滑6%，环比下滑42%。
商用动力市场风云变幻，潍柴乘势大力横向布局。2020H1 商用车市场大起
大落，疫情后国内重卡销量更是屡创新高。同时，排放标准升级推动行业门
槛提升。公司H1 发动机销量为47 万台，同比增长19%，我们推测其在重卡
市场的份额为30%左右，略有下滑。但公司在大缸径、轻卡发动机等领域取
得了30%以上的增幅，轻卡发动机市占率创新高达到11%。我们推测公司不
拘泥于一城一池的得失，而是意在结合行业变局，于更多细分市场取得优势。
天然气及国六柴油发动机优势已成，结合陕重汽复苏收获在即。潍柴2020H1
天然气发动机的市占率高达485%，国六柴油重卡国六市占率暂为31%。但
考虑到上半年的重卡市场的产品结构偏向于轻型，我们推测国六全部实施后
公司在柴油重卡的市占率有望超过36%。随着研发推动贵金属用量的下降以
及陕重汽产能瓶颈的解除，公司发动机业务的盈利能力将回升。
管理强于欧美对手，海外物流业务韧性较强。凯傲物流设备业务受疫情影响
严重。但凯傲期间新获订单44 亿欧元，同比增长48%，其中供应链解决方
案174 亿欧元，同比增长573%，推测主要受益于无人接触仓储需求的增长。
盈利预测与评级：预计公司2020-2022 年的营业总收入分别为
175019591944 亿元，归母净利润分别为94511611035 亿元，对应EPS
分别为119146130 元。当前股价对应2020-2022 年125102114x PE。
我们认为公司在多种动力领域积累的优势将逐渐释放，维持强烈推荐评级。
全球基础建设、物流恢复不及预期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润（百万元）
潍柴动力是国内重型柴油机龙头。同时，旗
下法士特变速箱是重卡变速箱龙头，陕重汽
为重要的重卡厂商，凯傲与德马泰克是世界
知名的叉车和物流系统生产厂商。公司还与
巴拉德合作氢燃料电池业务。
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
潍柴动力（000338）：蓄力筑未来
图3：潍柴动力母公司营收及同比增速
图4：潍柴动力母公司净利润及同比增速
归属母公司股东的净利润百万元
图1：潍柴动力合并报表营收及同比增速
图2：潍柴动力合并报表归母净利润及同比增速
潍柴动力（000338）：蓄力筑未来
图5：潍柴动力分部营收预测（单位：百万元）
图6：潍柴动力分部归母净利润预测（单位：百万元）
潍柴动力（000338）：蓄力筑未来
附表：公司盈利预测表
107181 公允价值变动收益
(7645) 归属母公司净利润
119 归属于母公司净利
48170 获利能力
16601 偿债能力
141 每股指标（元）
438 每股收益(最新摊薄)
潍柴动力（000338）：蓄力筑未来
潍柴动力（000338）：发挥多种能源动力优势，稳健应对外部挑战
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
潍柴动力（000338）：受益重卡行业门槛提升
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
汽车行业报告：乘风破浪的重卡市场，高景气度未完待续
后疫情时代系列报告之三：风吹投资起，疫毕机遇生
潍柴动力（000338）：蓄力筑未来
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
潍柴动力（000338）：蓄力筑未来
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心