请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
动力总成强势新高，智能物流危中有机
事件：公司发布2020 半年报，上半年整体实现营收94495 亿元，同
比增长400%，归母净利润4680 亿元，同比下滑1148%，扣非归母
净利润4293 亿元，同比下滑1331%；其中Q2 实现营收55495 亿元，
同比增长2156%，归母净利润2616 亿元，同比下滑297%，扣非归
母净利润2470 亿元，同比下滑140%。
动力总成全面发力，凯傲受制疫情危中存机。上半年公司动力总成业
务全面发力，其中发动机销售47 万台，同比增长192%，变速箱销售
605 万台，同比增长4%，车桥销售534 万根，同比增长165%，其
中轻卡发动机市占率攀升至122%，雄踞行业第二，大缸径发动机整
体营收增长30%，得到国内外消费者的认可。Q2 受疫情影响，凯傲整
体出现一定亏损，但订单情况逆势增长48%，展现超强韧性，其中德
马泰克自动化解决方案订单增长573%，危机中不乏机会。
毛利率短期承压，天然气发动机持续降本。Q2 单季毛利率仅1757%，
同比环比均出现一定下滑，主要因天然气重卡发动机贵金属涨价以及
二季度海外收入减少影响，单季利润增速远低于营收增速。公司一直
天然气发动机贵金属用量优化研发，5 月推出新机中贵金属用量已下
降30%左右，预计9 月新机型有望进一步优化，进而减少贵金属波动
最差时日已过，Q3 有望全面改善。上半年公司分别受国内、国外疫情
双重冲击，同时叠加贵金属涨价因素影响，所有不利因素均在上半年
呈现，随着海外疫情逐步缓解并实现复工复产，同时天然气发动机贵
金属用量持续优化，市占率与毛利率有望双升，最差的时日已经过去。
与此同时三季度重卡行业高景气有望延续，全年大概率创新高，各块
儿业务在Q3 有望得到全面改善。
投资建议：公司作为重卡产业链核心企业，涵盖整车、发动机、变速
箱、车桥等关键业务，同时布局智能物流、液压系统等产业，均衡发
展，二季度受海外疫情影响短期业绩承压，伴随重卡行业的持续高景
气以及海外的逐步复工，三季度将有望出现一定改善。我们预计2020
年2021 年归母净利润分别为102 亿元114 亿元，对应2021 年仅10
倍PE，给予买入评级。
风险提示：海外疫情恢复不及预期，重卡销量低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
潍柴动力（000338）太平洋汽车潍柴
动力：重卡龙头彰显韧性，业绩略超预期
潍柴动力（000338）潍柴动力中报点评：
龙头多点开花，业绩增长超预期
潍柴动力（000338）业绩略超预期， 有
望成为行业变革的持续受益者
潍柴动力(000338)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。