请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
潍柴动力（000338SZ）             维持评级
产品结构持续优化，多元化业务优势凸显                 买入
公司发布2020 年半年报，2020 年上半年，公司实现营业收入94495 亿元，
同比增长400%，实现归属于上市公司股东的净利润4680 亿元，同比下降
多元化业务优势凸显，Q2 营收同比转正。2020 上半年，新冠疫情为
国内外汽车行业运行带来一定程度负面影响，公司依托多元化业务结构，
具备较强的抗风险能力，Q2 随着国内疫情防控形式好转，国内经济发展呈
现稳定好转态势，公司业绩表现环比改善。主要受益国内业务同比高增长，
公司上半年营收实现同比增长。2020H1，公司实现营业收入94495 亿元，
同比增长400%，其中国内、国外业务营收同比分别为1362%、-1107%。
2020Q2，公司实现营业收入55495 亿元，同比增长2156%，环比增长
4230%，同比较2020Q1 提升3531pct。
归母净利润Q2 同比降幅收窄，毛利率环比下行。2020H1，公司归母
净利润同比下滑1148%，同比较2019H1-3186pct，毛利率、净利率分别为
1958%、603%，分别较2019H1 低217pct、155pct，销售费用率、管理费
用率、财务费用率分别为562%、633%、018%，分别较2019H1-029pct、
008pct、002pct。2020Q2，公司实现归母净利润2616 亿元，同比下降
297%，环比增长2673%，同比降幅较Q1 收窄1737pct，公司毛利率、净
利率分别为1757%、560%，分别较Q1 下降487pct、104pct。
产业链一体化加速，动力系统业务表现亮眼。动力系统业务作为公司
业务的重要支撑，公司一方面坚持传统新兴并进，持续加大核心技术攻关，
优化产品结构，推动产品提质降本，并布局高端产品，WP3N、WP8、WP10H
等新产品迅速上量，全系列道路国六、非道路国四完成升级开发，另一方
面公司持续聚焦细分市场，加速产业链一体化进程，上半年二代AMT 动力
总成产品完成批量市场验证，WP6H林德液压动力总成成为国内首个
挖掘机自主动力总成解决方案。2020H1，公司动力总成、整车及关键零部
件实现营业收入55346 亿元，同比增长1105%，其中大缸径发动机、高端
液压分别实现收入42、23 亿元，同比分别增长304%、303%；公司分别
销售发动机、变速箱470、605 万台，销售车桥534 万根，同比分别增长
192%、40%、165%。目前，工程机械需求稳固，商用车月销量持续同比
高增长，有望为公司动力系统业务提供增量，而公司产品结构持续完善优
化，随着高端产品上量，有望提升公司产品单车价值量，整体拉动公司盈
市场数据：2020 年8 月27 日
收盘价(元)：                    1547
年内最高最低（元）：       17921169
流通A 股总股本（亿）：    42457934
流通A 股市值（亿）：           65670
总市值（亿）：                  92678
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  059
每股净资产(元)：                614
净资产收益率：                997%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
利能力提升，量价共同支撑，动力总成业务有望持续为公司业务提供增量。
深耕新兴战略领域，持续扩大竞争优势。一方面，公司紧跟行业变革
方向，依托凯傲和德马泰克布局智能物流业务，扩大公司在智能物流领域
的竞争优势，2020H1 公司智能物流产品销售收入393 亿欧元，同比下降
100%，总订单金额440 亿欧元，同比增长48%。另一方面，公司积极布
局新能源业务，通过战略重组德国欧德思、奥地利威迪斯，布局新能源动
力总成电机控制系统和农业装备CVT 动力系统，并持续推进公司在氢燃料
电池发动机领域的布局，实现20000 台套产能的燃料电池发动机及电堆生
产线的正式投产运。新业态、新能源、新科技的加速布局，有望扩大公司
技术优势，整体提升公司核心竞争力。
投资建议：公司深耕主业发展，并积极布局新能源、智能驾驶、智能物
流等新兴战略领域，产品不断向高端渗透，有望持续提升盈利能力，扩
大竞争优势，抢占市场份额。因此，预计公司2020、2021 年EPS 分别
为125、128，对应公司8 月27 日收盘价1547 元，2020、2021 年PE
分别为1239、1209，维持买入评级。
风险提示：重卡销量不及预期；海外业务推进不及预期；宏观经济持续下
行；海外疫情持续蔓延。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海