基本数据（202091）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020H1）
香港中央结算（代理人）有限
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-131
首次报告日期：2019 年3 月26 日
公司发布2020年半年报，上半年实现营业总收入94495亿元，同比增
长400%，归母净利润4680亿元，同比下降1148%；其中Q2实现营业
总收入55495亿元，同比增长2156%，归母净利润2616亿元，同比下
母公司、陕重汽、法士特稳步增长，凯傲短期盈利承压
受益于重卡市场景气度超预期，上半年母公司、陕重汽、法士特业绩
稳步增长，其中母公司营收28549 亿元，同比增长1679%，净利润
4641 亿元，同比增长393%；陕重汽营收32479 亿元，同比增长
623%，净利润906 亿元，同比增长963%；法士特营收9211 亿元，
同比增长726%，净利润881 亿元，同比增长294%。凯傲短期盈利
承压，上半年营收30158 亿元，同比下降823%，净利润586424 万
元，同比下降9548%，随着海外疫情缓和，凯傲盈利水平将逐步恢复。
Q2 毛利率降幅较大，费用情况大幅改善
上半年公司动力总成、整车及关键零部件业务和智能物流业务毛利率
分别下降197pct、198pct，使整体毛利率同比下降217pct，其中Q2
同比下降427pct，环比下降487pct；费用情况大幅改善，Q2 期间费
用率同比及环比分别下降202pct、356pct，销售费用率、管理费用率、
研发费用率均有所下降。
重卡市场高景气度有望延续，公司或将持续受益
Q2 以来，国三柴油车换代、超载整治、基建投资增速回暖等因素推动
国内重卡市场景气度持续超预期，推动公司上半年发动机、变速箱、
重卡销量再创新高。据第一商用车网数据，1-7 月国内重卡销量已超
96 万辆，同比增长31%，全年销量有望达到140 万辆以上，再创历史
新高，下半年公司重卡动力总成及整车等产品需求有望继续得到支撑。
预计公司2020年至2022年EPS为124元、140元、156元，对应的PE为
12倍、11倍、9倍，维持增持评级。
重卡销售未及预期的风险；新业务进展未及预期的风险。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年9 月1 日
潍柴动力（000338）
日期：2020 年09 月02 日
国内业务稳步增长，凯傲短期承压
——2020 年半年报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。