2023 年12 月26 日，公司公告与日上上海签订浦东机场免税店
合同补充协议二、虹桥机场免税店合同补充协议一。
新补充协议恢复保底和提成取其高的模式。根据公告，自2023 年
12 月1 日起，上海两场免税店的月实收费用恢复月保底销售提成
和月实际销售提成两者取高的模式，其中：（1）月保底销售提成
与国际地区客流挂钩，如月实际客流量2023Q3 月均客流量的
80%，浦东机场月保底销售提成为5245 万元，虹桥机场月保底销
售提成为647 万元，否则按照一定系数调低月保底销售提成；（2）
月实际销售提成为香化、烟、酒、百货、食品5 个品类所对应的
各月品类销售提成的总和，月品类销售提成月品类净销售额品
类提成比例，品类提成比例按18%-36%不同情形取值。此外，若在
上海两场设立免税预定提货点，提货点的实收费用也将参照本补
充协议约定的标准执行。
预计未来两年免税收入以提成为主。（1）保底额确定。目前国际
地区航线稳步复苏，预计12 月起浦东机场和虹桥机场的国际地区
客流大概率超过2023Q3 的80%，年化看对应的年保底销售提成分
别为63 亿元和08 亿元，合计为71 亿元：（2）实际销售提成
将高于保底。若2024 年公司人均免税客单价恢复至2019 年水平，
即人均361 元，两场国际地区客流为2019 年80%，则对应的年实
际销售额提成为22 亿元-44 亿元，将显著高于保底，其上限与2021
年浦东机场免税店合同补充协议约定的保底销售提成较为接近。
扣点率下降机场渠道将更具竞争力，或促进免税收入提升。最新
协议约定的扣点率范围为18%-36%，在扣点率较原合同（425%）
大幅降低的背景下，中免的机场免税渠道利润率将提升：（1）机
场渠道吸引力增强，中免有望做大做强机场免税渠道，人均客单
价水平将提升。若2024 年人均免税客单价超2019 年10%，即人均
397 元，两场国际地区客流为2019 年80%，则销售额提成将增至
24 亿元-48 亿元。（2）公司参股中免旗下免税资产，包括上海、
北京两场的免税店业务，若机场渠道利润增厚，公司也有望受益。
盈利预测、估值与评级
考虑本次交易影响，调整2023-2025 年归母净利润至93453 亿
元（原94656 亿元），维持 买入评级。
需求恢复不及预期，免税业务经营风险，扩建影响超预期风险，
收费价格管制，航油政策风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
NA 28278%
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。