C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231128)
上证指数(20231128)
股价12 个月高低
上海机场(600009SH)
区间操作(Trading Buy)
旅客量恢复助力业绩改善，国际航线复苏后公司业绩弹性可期
年初以来机场旅客量持续复苏，行业长期景气行情开启，公司作为长三
角区域的国际航空枢纽，业绩明显修复。近期多项政策驱动下国际航线或将
加速修复，这将驱动公司航空业务继续恢复，此外，公司免税业务的增长也
值得期待。目前公司估值合理，予以区间操作评级。
旅客量持续恢复，公司业绩显着回暖：公司作为长三角的国际航空枢纽，
受益于本轮民航出行恢复，2023 年1-10 月浦东机场累计起飞354 万架，
累计旅客吞吐量为044 亿人次，分别恢复至2019 年同期的826%、
6881%。得益于旅客量的持续复苏，公司1Q-3Q 实现营业总收入7921
亿元，同比9269%，扣非后归母净利润456 亿元，同比12140%。
政策驱动下国际航线将加速修复，公司弹性有望释放。2023 年1-10 月
浦东机场国际航线起飞架次、旅客吞吐量仅恢复至2019 年同期的499%、
347%，国际航线恢复进度滞后主要受政治、签证等问题影响，但目前情
况已有所改善。近期中美元首在会晤中取得一定共识，中美航线明年有
望大幅增加直航班次，航班恢复正进入加速期。此外，中国决定对法国、
德国、马来西亚等6 国试行单方面免签政策，降低海外入境门槛；作为
回应，法国、马来西亚发布相关免签支持政策，也将提振国内出境需求。
预计中美航线复苏、签证政策放宽等因素将驱动国际航线持续恢复，考
虑到公司国际航线占比较高，我们认为公司业务弹性将于明年进一步释
公司免税业务增长值得期待。非航业务是公司重要的收入来源，2019 年
公司非航业务实现收入686 亿元，约占总收入的63%，其中免税业务实
现收入3788 亿元，约占总收入的35%。2023 年国际航线逐步开放，Q1-Q3
公司免税合同收入分别恢复至2019 年同期的33%、49%、57%，后续将伴
随国际客流恢复而进一步复苏。从未来发展来看，一方面，十四五
期间上海机场将推进浦东机场四期扩建工程，新建T3 航站楼，公司商业
餐饮面积将大幅增加；另一方面，2023 年4 月，公司完成对收购
Uni-champion（持有日上上海、日上中国等公司权益）32%的已发行股份、
日上互联1248%的股份，致力于打造机场免税的竞争优势。综合来
看，公司领先布局机场免税业务，国际航线复苏、扩建项目投运将共同
推动公司免税收入增长。
盈利预测及投资建议：受益于航空出行复苏，公司业务量稳定恢复，业
绩明显回暖。预计2023、2024、2025 年公司实现净利润781 亿元、3281
亿元、4758 亿元，同比分别扭亏、32018%、4501%，2023、2024、
2025 年EPS 分别为031 元、132 元、191 元，当前A 股价对应PE 分别
为11492 倍、2735 倍、1886 倍。长期看，我们认为公司盈利将逐步
恢复，股价有望走出底部区域，对此给予公司区间操作的建议。
风险提示：需求恢复不及预期、地缘政治冲突、免税需求不及预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表