紫金矿业（601899）：金铜量价齐
升，资源优势向效益优势持续转变
——紫金矿业（601899）2020 中报点评
 事件：公司发布2020 年半年度报告。公司2020H1 实现营业收入83142
亿元，同比增长237%；实现归母净利润2421 亿元，同比增长31%；归
母扣非净利润242 亿元，同比增46%；基本每股收益188%至0095 元。
 公司具有绝对资源优势：公司是国内金资源储量及铜资源储量最大的上市
集团且矿储资源具有显著增长性。公司拥有黄金金属储量2130 吨（同比
23%占全国储量156%），铜金属储量6247 万吨（26%占全国储量545%）
及856 万吨锌（2%占全国储量45%）及其他各类金属。公司的储量市值
比为257，为业内最优质的有色企业之一。
 公司20H1 金、铜产量全线增长，境外项目产出占比增加：公司H1 金、
银、铜及锌业务产量各69%55%31%-104%其中矿产品：金银铜
锌产量各为2024 吨(6%)144 吨(31%)231 万吨(35%)159 万吨
(-15%)。武里蒂卡金矿顺利接管投产，泽拉夫尚（9%）、诺顿金田（36%）、
珲春紫金（2%）矿金产量增加抵消了波格拉金矿停产造成的黄金产量损
失（-32%）；科卢韦齐铜矿（66%）、RTB BOR（36%）、多宝山铜矿（59%）
矿产铜释放提振公司整体铜产量的增长。此外，公司境外项目占比出现进
一步攀升，其中矿产金、矿产铜及矿产锌分别占集团总量60%（6%至121
吨）、437%（53%至101 万吨）及488%（-197%至78 万吨）。随着境
外项目有序推进，公司矿产品产出将进一步增长。我们预计年内公司矿产
金、铜及锌产量或分别至43 吨（5%）、45 万吨（21%）及35 万吨(-6%)。
 金铜板块为公司主营业务及利润贡献点，资本开支导致杠杆率上升：公
司H1 黄金及铜业务营收占公司总营收792%，其中黄金业务占主营收入
比例613%，铜占比1795%；从利润角度观察，金铜业务毛利占集团总毛
利76%，其中黄金占比386%，铜占比374%。矿产品销售数量与销售价
格的共同增长带动公司矿产毛利的明显改善（矿山企业综合毛利率113%
至4513%）。公司年内进行的大额并购导致杠杆率出现上升（资产负债率
603%），并因此受到穆迪、惠誉及标普的信用评级调降。考虑到公司矿业
项目产量的有效释放所带来的预期现金流增长及即将发行的60 亿元可转
债（已于7 月28 日获证监会受理），预计公司流动性风险有限，伴随公司
营收规模的放大其财务结构会出现进一步优化。
 矿产资源优先战略带动成本竞争力凸显，资源优势逐渐转化为效益优势：
公司坚持矿产资源优先战略并自2015 年起实施逆周期并购策略，分别收
购卡莫阿铜矿，RTB BOR，Timok 铜金矿、武里蒂卡金矿及今年的巨龙铜
业与圭亚那金矿，公司低成本的矿产资源叠加有效的项目优化令公司整体
生产成本竞争力凸显（2020H1 平均单位销售成本-136%，成本下降带动
宽山产品毛利增长20%）。未来随着武里蒂卡金矿的逐步达产及技改完成
（年权益矿产金626 吨），李坝金矿1 万吨日采选完成（年贡献矿产金
55 吨），诺顿150 万吨年帕丁顿选厂改造完成（矿产金年产55 吨），
圭亚那的交割完成（年产矿产金约5 吨）及水银洞金矿等技改，预计公司
2023 年后年矿产金产量或达到65 吨，较2019 年增长59%；此外，考虑到
卡莫阿卡库拉铜矿2021 年的试产（30%产能约8 万吨权益矿产铜）及2023
年的达产（约157 万吨权益矿产铜），以及Timok 上带矿（145 万吨矿
产铜）、驱龙铜矿（预计2022 年权益矿产铜贡献达83 万吨）与RTB Bor
一期技改的完成（约8 万吨权益矿产铜），预计公司2023 年后的铜产量有
望升至71 万吨，较2019 年增长92%。至2023 年，公司矿产金铜增量折
合权益现金流贡献约248 亿元，毛利贡献约82 亿元。
 金价重心上移，铜价整体稳定：国内基础金价均价年内，考虑到黄金避险
溢价、流动性溢价及汇率溢价的持续及央行购金与实物持仓ETF 的一致性
及趋势性，人民币黄金均价冲破400 元克可待。铜价阶段性仍受矿端供
应偏紧及流动性溢出而维持强势，从长期观察，铜供应缺口的趋势性放大
公司在2019 年福布斯全球有色金属企
业排第10 位、中国有色金属企业第1 位，
全球黄金企业排第1 位。公司是中国矿业行
业效益最好、控制金属资源储量和产量最
多、最具竞争力的大型矿业公司之一。公司
主营金、铜、锌等金属矿产资源勘发及销售。
未来3-6 个月重大事项提示：
公司公开发行A 股可转换公司债券（60 亿元）
申请已获证监会受理；
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫金矿业（601899）：金铜量价齐升，资源优势向效益优势持续转变
有望引导铜价在2023 年前（矿端供应再度释放年份）维持相对稳定运行。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年实现营业收入分别为
17183 亿元、19238 亿元、21981 亿元；归母净利润分别为7242 亿元、
824 亿元和1026 亿元；EPS 分别为026 元、03 元和038 元，对应PE
分别为259、226 和178，给予推荐评级。
 风险提示：金属价格下跌风险；产量不及预期风险；项目募投进度及项目
技改进度不及预期风险，汇率波动风险及项目所在国非可抗力风险。
紫金矿业（601899）：金铜量价齐升，资源优势向效益优势持续转变
附表：公司盈利预测表
紫金矿业（601899）：金铜量价齐升，资源优势向效益优势持续转变
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验。曾担任圆信永丰东兴资
产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。曾获得中国金融期货交易所（中金所）期权联
合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜
奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛三等奖，中金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰
科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交易所注册期权讲师，中国金融期货交易所注册期权
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫金矿业（601899）：金铜量价齐升，资源优势向效益优势持续转变
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。