金铜板块齐发力，公司Q2 业绩超预期
紫金矿业（601899SH）
公司发布2020 年半年报，公司2020 年上半年实现营业收入
83142 亿元，同比增长2373%；实现归属于母公司净利润2421
亿元，同比增长3064%；实现每股收益0095 元，同比增长
1875%。公司2020Q2 单季度实现营业收入46980 亿元，同比增
长2313%；实现归属于母公司净利润1381 亿元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）公司金铜板块持续增长
报告期内，公司黄金板块完成了哥伦比亚武里蒂卡金矿的接管
并顺利投产，诺顿金田、珲春紫金、贵州紫金亦贡献增量，这使公
司克服波格拉金矿矿权延续受阻停产的困难，实现公司2020 年上
半年生产矿产金2024 吨，同比增长593%。叠加全球流动性宽松
下黄金价格强势上涨，公司2020H1 矿产金售价同比上涨2753%
至35063 元克，而矿产金单位成本同比下降258%至17064 元
克，促成毛利率同比提升1504 个百分点至5133%。在矿产金产
量增加、销售价格上涨、成本下降的三重驱动下，公司黄金板块
2020 年上半年毛利达到3781 亿元，较去年同期增厚1783 亿元。
报告期内公司铜板块保持高增长态势，矿产铜产量达到2307 万
吨，同比增长3485%，以量补价抵消了上半年公司矿产铜价格
611%的下跌，使公司铜板块业务2020H1 实现毛利3661 亿元，
同比2019 年上半年增厚758 亿元。公司金铜板块的发力，促使公
（二）重点项目有序推进，全球性矿业巨头即将成型
报告期内，公司外延再下一城，成功收购巨龙铜业501%，使
公司权益铜资源量超过6200 万吨，奠定国内铜行业绝对领先地位。
公司重点项目顺利推进，大陆黄金项目平稳交割顺利实现试车试产
目标，圭亚那金矿项目预计8 月底完成交割。此外，公司哥伦比亚
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
武里蒂卡金矿、紫金锌业三期技改及配套的冶炼项目、黑龙江紫金
铜业、卡瑞鲁水泥石灰项目基本建成投产，卡库拉铜矿采选项目、
塞尔维亚紫金铜业、Timok 铜金矿项目、黑龙江铜山矿采矿项目、
陇南紫金李坝金矿改扩建项目均超预期推进。随着卡库拉铜矿、武
里蒂卡金矿等重点项目的建成投产，公司金铜产量将大幅度增长，
为公司持续成长成为全球领先矿业巨头奠定坚实基础。
公司点评研究报告有色金属行业
公司作为我国有色金属矿业巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优质
资源资产储备，增厚自身内力。随着公司之前布局的海外优质矿山产能的开始释放，公司金铜
产量将持续大幅增长。在全球超宽松的流动性下，黄金、铜价格有望持续上涨，将使公司业绩
充满弹性。我们预计公司2020、2021 年EPS 为021、031 元，对应2020、2021 年PE 为
30x、20x，维持推荐评级。
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期；
4）海外矿山因遭遇外力而停产。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
公司点评研究报告有色金属行业