新市场持续增长，存货水平环比改善显著
—传音控股（688036SH）公司三季报点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、传音控股（688036）：新市场
开拓稳中求进，多元业务持续增
(688036)1Q22 业绩符合预期，毛利
率环比修复20220503毛正，赵心
股(688036)业绩表现亮眼，新兴市
场份额进一步提升20220426 毛
正，赵心怡2022-04-26
传音控股发布2022 年第三季度报告：2022 年前三季度公司
实现营业收入36032 亿元，同比增长072%；实现归母净利
润2258 亿元，同比减少2164%；实现扣非归母净利润
2035 亿元，同比减少1987%。
 主营业务营收保持稳定，存货环比显著降低
2022 年前三季度面临疫情延续、海外新兴市场通胀、国际性
冲突烈度升级等严峻国内外形势，公司营收与去年同期相比
基本持平，利润端有所承压，原因为1）费用方面，2022 年
前三季度公司实现销售、管理、财务费用率分别为691%、
272%、-059%，销售费用方面，由于公司加大市场开拓及品
牌宣传推广力度，同比增加612%；管理费用方面，由于支
付的职工薪酬增加，同比增加577%。研发费用方面，2022
年前三季度公司持续科技创新、加大产品及移动互联相关等
研发投入，研发费用率由去年同期的由去年同期的290%提
升至417%；2）本期金融资产公允价值为损失，导致非经常
性损益同比下降。盈利能力方面，2022 年前三季度公司整体
实现销售毛利率2117%，销售净利率626%。此外，公司存
货从二季度末的9598 亿降为三季度末的7421 亿，环比减
少2261%，存货水平环比改善明显。
 非洲、南亚外市场开拓成效显著
全球智能手机市场陷入通胀、弱经济预期及功能创新瓶颈的
困境，2022H1 手机需求低迷。虽然面临严峻形势，但公司在
非洲的智能机市场份额仍保持在较好的水平。此外，前三季
度公司在非洲、南亚以外的市场智能机销量同比增长明显，
新市场开拓战略成效凸显。
拓品类前景广阔，移动互联整合创新，加大研发
公司扎根非洲市场多年，凭借高性价比产品与本土化技术创
新，在非洲手机市场已获得较高市场占有率，品牌影响力不
断加深，同时逐步构建软硬件均衡协同发展生态，探索多业
务增长模式，扩品类与移动互联网业务持续增长。扩品类业
务方面，根据Canalys 的数据，2022 年第二季度，传音以
57%的市场份额稳居非洲TWS 品牌市场出货量第一；今年九
月，TECNO 的首款笔电亮相IFA，新品类收获4 项Best of
诚信、专业、稳健、高效
IFA奖项，拓品类进展顺利。在移动互联网业务方面，基于
用户流量和数据资源的移动互联网平台，是公司发展移动互
联网产品的核心基础。公司与国内多家领先互联网公司进行
出海战略合作，并对现有移动互联资源进行整合，推出首个
聚焦非洲市场的企业级数据洞察平台DataSparkle，为企业
提供专属的推广策略，带动业务增长。同时，2022 年前三季
度公司加大研发投入，研发费用为1502 亿元，同比大幅增
长4480%，通过产品力提升与产品创新夯实公司护城河。
我们认为公司布局长线产品规划及技术赛道，夯实中高端产
品规划，加大核心技术如5G、芯片定制、快充、AIoT 互联互
通等研发投入，助力公司实现产品力提升与长期成长。预测
元，EPS 分别为368、454、555 元，当前股价对应PE 分
别为16、13、11 倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、终端产品销量不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外经营环境风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫