市场价格（ 人民币）： 5941 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1非洲智能机需求疲软，盈利能力总体
稳定-传音控股一季报点评，2022426
2业绩表现亮眼，盈利能力有望持续修
复-传音控股三季报点评，20211026
非洲手机需求扭转颓势，加大市场开拓力度
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年10 月25 日，公司公告三季报，前三季度营收达360 亿元，同比
07%，归母净利为2258 亿元、同减2164%，扣非归母净利为2035 亿
元、同减1987%。Q3 营收为129 亿元、同增003%，归母净利为605 亿
元、同减4742%，扣非归母净利为598 亿元、同减3953%。
公司收入增速萎靡、利润下滑主要系非洲手机市场需求低迷，Q4 需求有望
好转。根据IDC，2022 年H1 非洲智能手机出货量同比-113%，公司非洲智
能手机出货量同比-111%，市占率达46%。非洲智能手机市场Q3 好转，
IDC 预测Q4 出货量将达027 亿部，同增27%。
公司持续技术创新、加大市场开拓力度，存货管理效果显著。公司Q3 毛利
率为194%、较去年同期下降15pct，净利率为47%、较去年同期下降
42pct。净利率下降主要系公司持续科技创新、加大产品及移动互联相关等
研发投入，提升手机用户的终端体验及产品竞争力，Q3 研发费率47%，较
去年同期增加17pct；同时，公司加大市场开拓力度及品牌宣传推广力度，
Q3 销售费率71%，较去年同期增加22pct。存货周转天数环比减少1467
天，同比回归正常水平，存货管理能力加强。
推出股权激励计划，彰显业绩发展信心。公司于8 月20 日公布2022 年限
制性股票激励计划草案，并于9 月13 日对计划进行了调整，向926 人授予
137505 万股限制性股票，考核目标为在2021 年业绩基础上，2023、2024
年的营收增长率扣非净利润增长率不低于15%、3225%的门槛值以及
20%、44%的目标值。
考虑到上半年非洲市场需求疲软，公司加大费用支出开拓市场，预计公司
20222024 年归母业绩为26、31、36 亿元，同比-33%、17%、17%，
风险提示：汇率波动风险；市场开拓、新品推广不及预期。
传音控股 (688036SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
中的内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402