双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-屠宰业务短期
略承压，肉制品业务长期量利齐升-
公司信息更新报告-中外协同下屠
宰稳步增长，肉制品业务释放弹性-
公司信息更新报告-业绩超预期，肉
制品业务量价齐升-2020812
肉制品业务稳步增长，屠宰业务略有拖累
——公司信息更新报告
 业绩低于预期，维持增持评级
双汇发展2021Q1 实现营收1828 亿元，同比增4 %；归母净利144 亿元，同比
降161%。由于费用投放较多，我们略下调2021 年盈利预测，预计2021-2023 年
公司归母净利分别为689（-34）、783（-49）、901（-78）亿元，EPS 分别199
（-01）、226（-014）、260（-022）元，当前股价对应PE 分别为200、177、
153 倍。公司利润弹性大，分红率高，是稳健价值投资标的，维持增持评级。
 屠宰量逐渐恢复，2020Q1 生鲜肉利润基数较高下屠宰业绩下滑
2021Q1 纯屠宰业务逐渐恢复，屠宰量同比双位数增长。2021Q1 生鲜肉销量同比
增75%，但吨价同比下降，使得屠宰部门收入同比降60%，部门盈利同比降
303%。屠宰业务利润下滑主因2021Q1 中美猪价价差收窄，生鲜冻品利润贡献
下降。展望2021 年，随着生猪出栏量逐渐恢复，屠宰量快速增长，纯屠宰业务
的产能利用率可提升。但中美猪价价差仍在收窄，预计生鲜肉业务利润承压。
 肉制品销量快速增长，长期看吨利可稳中有升
2021Q1 公司肉类产品（含禽肉）总外销量同比增97%至75 万吨。其中包装肉
制品销量同比增105%，主因2020Q1 受疫情影响销量基数低。2021Q1 肉制品产
品吨价同比下降主因：（1）2020Q1 供应紧张时公司优先生产高毛利产品，产品
结构较2021Q1 更优；（2）2020Q1 受疫情影响市场投放减少，2021Q1 通过价格
折让方式加大市场投入，拉低单价。但销量增幅较大下2021Q1 肉制品业务收入
同比增76%，部门盈利同比增63%。2021Q1 吨利下跌主因：（1）2020Q1 产品
结构更优；（2）员工薪酬、市场投入等费用增加。展望2021 年，随着公司渠道
下沉、品牌年轻化、产品结构调整，预计肉制品销量可中个位数增长。2020 年公
司成立专业团队、用专业的产品、专业的网络发展餐饮业务，吨利较低的餐饮产
品、市场投入增加及工艺调整增加产品含肉量会拉低吨利，但成本下行可推升吨
利，预计2021 年全年吨利仍会稳中有升。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。