2021 年4 月2 日
市场价格人民币4093
 双汇发展年报点评
(147) (122) (128)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月1 日收市价为标准
双汇发展：肉制品结构调整效果显著，猪价
下行有望带来利润弹性20201029
双汇发展：提价红利提升肉制品盈利能力，
屠宰业务将受益于行业集中度提升20200903
双汇发展：屠宰业务利润大增，关注肉制品
食品饮料  食品加工
屠宰业务盈利承压，肉制品结构调整加速
公司披露2020 年年报。2020 年，公司实现营收归母净利739626 亿元，
同比225%150%，EPS 181 元；4Q20 公司实现营收归母净利176147
亿元，同比-41%-20%，EPS 042 元。
全年业绩实现较快增长，4Q20 业绩低于预期。2020 年，公司实现营收
归母净利739626 亿元，同比225%150%；4Q20 营收归母净利176147
亿元，同比-41%-20%。根据测算，4Q20 公司屠宰分部营收下降88%，
营业利润下降368%。我们判断，4 季度进口肉及冻肉占比下降，成本超
预期叠加春节错位导致屠宰业务盈利承压，拉低了公司整体利润水平。
肉制品结构调整加速，中高端产品销量占比提升。2020 年，公司肉制品
收入281 亿元，同比117%；营业利润576 亿元，同比236%。按销量看，
肉制品销量159 万吨，同比-1%。我们判断，肉制品收入和利润增长的主
要驱动因素在于产品结构调整以及前期的提价效应。公司大力推广中高
端产品和新品，特优级肉制品占比提升21pct，核心产品王中王销量增
幅超过10%，辣吗辣香肠、无淀粉王中王、肉块王等新产品年销量均超
过1 万吨，新品销量占比提升11pct。中高端产品的销量占比提升，有效
应对了猪肉价格上涨的不利影响，成为公司盈利增长的主要动力来源。
生猪供应短缺问题仍然存在，公司屠宰业务盈利持续承压。2020 年，公
司生鲜冻品收入483 亿元，同比234%；营业利润158 亿元，同比-172%。
根据母公司万洲国际年报数据，我们测算2020 年公司生猪屠宰量为709
万头左右，较去年下跌46%。公司向控股股东罗特克斯公司采购分割肉
等产品共120 亿元，弥补了部分产销缺口。生鲜冻品收入实现正增长主
要原因是猪价上升的影响超过销量下跌的影响，但较高的猪价压缩了公
司屠宰业务的利润空间，使屠宰业务盈利承压。我们判断，随着非洲猪
瘟影响减弱，生猪出栏量有望实现回升，利好公司屠宰业务盈利改善。
放眼中长期，肉制品结构调整屠宰行业集中度提升，公司盈利能力有
望持续改善。肉制品方面，产品结构调整与新品推广两手抓，有望提升
中高端产品占比，提升盈利能力。非洲猪瘟加速了屠宰行业落后产能淘
汰，行业集中度和规范化程度提升，为优质企业发展壮大提供机遇，猪
价稳步下行为公司屠宰业务带来利润弹性。
根据业绩预告，我们小幅下调此前盈利预测，预计21-23 年EPS 为199、
224、249 元，同比增10%、12%、11%，维持增持评级。
非洲猪瘟影响超预期，猪肉价格大幅波动，食品安全问题。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年4 月2 日
图表1 双汇发展2020 年年报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2021 年4 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年4 月2 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)