市场价格（人民币）： 1035 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1客公里收益降幅收窄，人民币升值增
厚业绩-南方航空公司点评，2018327
2或是此轮航空景气向上最大受益者-
南方航空公司研究，201824
3需求超预期客座率飙升，只剩票价上
涨-南方航空公司点评，20171214
4旺季公司景气依旧，期待明年量价齐
升-南方航空公司点评，20171031
5国内航线供需好转，油价走高拖累业
绩-南方航空公司点评，2017830
归母净利润高增64%，把握白云T2 新机遇
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2018Q1 实现营业收入3410 亿元，同比增加101%；实现归属上市公
司股东净利润254 亿元，同比增加641%，业绩增长超预期。
旺季运力投放预计加速，单位客公里收益同比持平：2018Q1 公司净引进13
架飞机，ASK 同增110%（国内104%国际125%）。Q1 整体需求稳步提
升，RPK 同增108%（国内102%国际121%），客座率824%，同比下
降02pct，RPK 增速与营收增速相仿，预计整体单位客公里收益同比持平。
公司全年预计净引进飞机86 架，三大航中最多，叠加两舱改造计划增加座
位数约1800 个，公司运力投入或将在夏秋航季加速。
扣油成本管控得当，业绩增长超预期：2018Q1 公司营业成本2917 亿，同
增105%，考虑到2018Q1 航空煤油进口到岸完税价格同增16%，成本控制
效果超预期，新机型引进提高了航油使用效率，同时进行全面预算管理，加
大机务维修等成本管控力度，单位扣油成本预计有明显改善。公司2018Q1
毛利率仅下滑02%，毛利提升37 亿。另外2018Q1 人民币升值34%，预
计汇兑收益超过12 亿，使得财务费用减少118 亿。成本管控以及汇兑收益
使得公司2018Q1 业绩超预期增长。
手握白云T2 和北京新机场机遇，期待实现高速发展：白云机场T2 航站楼4
月26 日正式投产，专供天合联盟使用。南航作为天合成员以及白云最主要
基地公司，或将于5 月搬迁至T2。T2 设计充分考虑南航需求，公司或将拿
到主要时刻增量。同时19 年底投产的北京新机场，南航预计市占率达到
40%。白云T2 和北京新机场将有效提升南航一线市场份额，在目前一线航
线景气度提升，票价市场化逐渐落地的背景下，南航若把握此次机遇，优化
航线结构，提升盈利水平，有望实现高速发展。
南方航空在机队规模及时刻市占率上为国内最大，在国内次一线市场及国际
东南亚大洋洲市场优势显著；或是此轮由供给收缩及票价市场化带来的航空
景气向上最大受益者。预计公司20182020 年EPS 分别为085115160
元，对应PE 分别为1296 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，极端事件发生，油价上涨超预期。
南方航空 (600029SH)   买入（维持评级）
图表1：南方航空整体ASK及其增速
图表2：南方航空整体RPK及其增速
图表3：南方航空整体客座率及其增速
整体可用座公里（百万）
整体收入客公里（百万）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。