当前价： 713 元
中国联通（600050） 通信
目标价： ——元（6 个月）
以4G 为基，5G 未来可期
52 周内股价区间(元)
1 中国联通（600050）：五新联通持续
释放混改红利  (2018-10-23)
2 中国联通（600050）：混改凸显成效，夯
实业绩迎接5G 周期  (2018-08-16)
 业绩总结：公司2018 年实现主营业收入2637 亿元，同比增长59%；归属于
母公司净利润达到41 亿元，同比增长858%。
 混改元年，五新联通改善明显。2018 年，公司扎实落地混改措施，积极推
进互联网化运营，在提速降费和市场竞争压力下，移动业务和固网业务都
实现了稳步增长。移动业务收入1651 亿元，同比增长55%，领先于行业平均
06pp，移动出账用户净增3087 万户，同比提升518%，总数达到32 亿户。
固网业务收入963 亿元，同比增长60%，其中固网宽带用户净增434 万户，
同比提升234%，总数超过8000 万户，固网宽带接入收入423 亿元，同比降幅
显著收窄；IDC 及云计算业务、物联网业务、大数据业务和ICT 业务收入分别
同比增长了33%、48%、284%和69%，这些创新业务正逐步成为公司收入增
长的主要驱动力，总收入达到230 亿元，占整体主营业务收入比例提高至87%。
同时，公司自由现金流达到历史新高的500 亿元，资产负债率进一步下降至
415%，公司财务状况更加稳健，资本实力持续增强，盈利持续反弹。
 4G 奠定用户基础，5G 未来可期。2019 年年初，公司公告348 亿元规模的4G
基站招标，在5G 商用前夜，公司继续补强4G 网络覆盖能力，一是有利于推进
23G 退网，降低维护成本；二是有利于积累更多高价值用户，为5G 发展奠定
用户基础。2018 年，公司4G 用户净增4505 万户，总数达到22 亿户，4G 用
户市场份额同比提高13 个百分点，4G 用户带动手机上网总流量增长18 倍，
手机用户DOU 达到约6GB。除了继续提升4G 网络能力之外，公司加紧进行
5G 配套资源的改造，先后在北京、上海、河北、贵州、云南、雄安等众多城市
部署、测试预商用基站，并积极开展5G 行业应用探索，培育产业链成熟，适
度扩大试验规模，最终实现4G5G精品网目标。2019 年，公司计划本年将
投入60-80 亿用于5G 建设。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为022 元、028 元、032 元，
公司补强4G 网络覆盖能力，并积极布局5G 建设，混改后降本增收效果显著，
看好公司未来互联网化运营带来的活力，维持增持评级。
 风险提示：电信运营市场竞争加剧、创新业务或不及预期、移动及固网宽带用
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国联通（600050）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国联通（600050）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国联通（600050）2018 年年报点评