中国联通（600050）
业绩增长超预期，继续看好公司未来发展
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布 2018 年年报，2018 年全年，公司累计实现营业总收
入人民币29088 亿元，同比增长584%。实现主营业务收入人民币
263683 亿元，同比增长59%，领先行业平均的30%。实现 EBITDA 人
民币85211 亿元，同比增长43%。税前利润达到人民币1208 亿元，
归属于母公司净利润达到人民币4081 亿元，同比增长8583%。
 商业模式创新成效显著，用户成长空间大：公司2018 年经营业绩出色
超预期，移动主营业务收入同比增长55%，高于行业平均的06pct。公
司资本结构进一步优化，自由现金流再创新高，达到4996 亿元，财务
能力大幅增强。面对激烈的市场竞争，公司持续推进市场经营的互联网
化转型，通过推出差异化产品提升经营效益。
 混改红利初步显现，打造五新联通：公司继续推进机构精简工作，同
时进行市场化激励，提高员工劳动生产率，增加人力资本灵活性。2018
年云南省分公司首期承包运营改革成效显著，引入资金12 亿元新建
7400 个4G 基站，单位建设成本明显下降，年收入上升177%，高于行
业平均132pp。在发展战略上，公司已经组建12 个产业互联网公司 混
改释放红利，有助于建设新基因、新治理、新运营、新动能、新生态的
 战略合作推进高质量发展，云网一体化等新业务发展迅速：公司与
BATJ、滴滴、中国人寿等公司在互联网金融、物联网、云计算、AI 等
领域有深度合作，有效帮助中国联通深入垂直行业，拓展客户市场空间。
并且通过云智慧网络智慧应用的云网一体化的新业务模式，有效拓展
了政企业务。其中产业互联网业务收入同比增长45%，云计算收入同比
增长99%，云网协同效果显著。同时，公司与合作伙伴成立5G 联合创
新实验室，在10 大重点行业开展业务应用示范和探索，助力创造新需
 盈利预测与投资评级：公司通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争
力，推动收入端持续改善，财务费用大幅降低，负债大幅降低，资本结
构进一步优化；传统业务通过差异化经营，精准触达高潜力用户，保证
经营业绩稳健增长，同时新兴产业布局领先，为公司中长期发展注入新
动力。我们预计公司2019-2021 年的EPS 为019 元、026 元、035 元，
当前股价对应PE 分别为382720 X，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
流通A 股(百万股)
1、中国联通（600050）：发力
流量经营，移动用户持续上升，
固网宽带稳定增长2019-02-20
2、中国联通（600050）：中国
联通系列报告之一：混改提高经
营业绩，看好公司未来可持续发
3、中国联通（600050）：中国
联通：前三季度业绩持续走强，
混改成效逐现2018-10-24
公司发布2018 年年报，公司经营业绩出色超预期。2018 年全年，公司累计实现营
业总收入人民币29088 亿元，同比增长584%。实现主营业务收入人民币263683 亿元，
同比增长59%，领先行业平均的30%。实现EBITDA 人民币85211 亿元，同比增长
43%。税前利润达到人民币1208 亿元，归属于母公司净利润达到人民币4081 亿元，
同比增长8583%。营业利润实现翻转。
图1：近5 年营业总收入(亿元)对比
图2：近五年净利润(亿元)对比
公司资本结构进一步优化，2018 年财务费用-138 亿元，同比减少1034%，得益于
公司带息债务持续下降，带息负债从738 亿下降到370 亿，利息支出大幅减少。
图3：2017-2018 财务费用(亿元)对比
图4：2017-2018 带息债务(亿元)对比
自由现金流再创新高，达到4996 亿元，负债总额持续减少，资产负债率逐年下降，
2018 年负债合计22482 亿元，资产负债率下降至415%，财务能力上升，风险抵御能
图5：近三年负债合计(亿元)和资产负债率(%)对比
公司坚持以效益为导向的精准投资，从市场驱动、竞争驱动、技术驱动和经济性驱
动四方面因素出发，提升网络竞争力，保持差异化领先。2018 年实际资本开支449 亿元，
比计划节约10%，在即将到来的5G 元年，计划资本开支上升，移动网络的投入比例将
增大。联通计划充分利用新增加的2x5MHz 的900MHz 频率，加快LTE900 网建，我们
认为这将有效提高用户体验，并布局5G 商用。
图6：2018 年实际资本开支
图7：2019 年计划资本开支
2   商业模式创新成效显著，用户成长空间大
2018 年全年移动出账用户增长3087 万户，其中4G 用户净增4505 万户，4G 份额
上升133pp。移动主营业务收入同比增长55%，高于行业平均的06pp。
面对激烈的市场竞争，中国联通没有盲目跟随竞争对手低价不限量产品，持续推进
市场经营的互联网化转型，借力互联网公司合作方线上触点，低成本、高效率地进行营
销，有效触达新用户，特别是高用量的青年市场，其中2I2C 用户达到9400 万户，2I2C
的收入占整个移动收入的比例超过20%。
相对其他年龄段客户，青年客户价值成长空间大，同时具有较高的用户粘性，2I2C
续费率达到95%以上，通过推出差异化产品，解决大流量用户的需求，线上线下全触点
统一运营，相互引流。同时重点聚焦线上、异业联盟、自然人等轻触点，联通在实现用
户数提升的同时，提高了收入能力和收入的稳定性以及增长预期。
3   混改红利初步显现，打造五新联通：
在体制改革中，总部部门数量减少13，省分公司机构数减少14，中层管理人员平
均退出率约15%，鼓励人员从基础领域向创新领域流动，持续优化人员结构，并向约
8000 位管理骨干及核心人才授予公司的限制性股票807 亿股，进行市场化激励，提高
员工劳动生产率，增加人力资本灵活性，构建良好的增长基础。
改革最优代表性的云南省分公司通过引入社会化资本加快4G 网络建设，激发员工
积极性，拉动业务发展，精细化成本管理，实现经营效益的提升，2018 年云南联通引入
资金12 亿元新建7400 个4G 基站，单位建设成本明显下降，年收入上升177%，高于
行业平均132pp。
图8：云南联通混改成绩
在发展战略上，公司已经组建12 个产业互联网公司，打造区别于传统业务的创新
体系，实行增量收益分享机制，员工与企业利益共享、风险共担的长期激励模式加
强人才建设，产业互联网领域技术人才增加4500 人，与龙头公司合作实现股权多元化
混改释放红利，有助于建设新基因、新治理、新运营、新动能、新生态的五新
4   战略合作推进高质量发展，云网一体化等新业务发展迅速
在战略合作领域，中国联通与阿里成立合资公司云粒智慧科技有限公司，为政企客
户打造定制化的应用软件服务；与腾讯成立合资公司云景文旅科技有限公司，打造智慧
文旅系列产品；与网宿成立合资公司云际智慧科技有限公司，协同发展CDN 市场。同
时与BATJ、以及滴滴、中国人寿等公司在互联网金融、物联网、云计算、AI 等领域有
引入战略投资者在缓解资金压力的同时，有效帮助中国联通深入垂直行业，寻找用
户触点，探索5G 应用场景，实现创新业务的增长。
图9：重点行业5G 应用试验取得新突破
公司通过云智慧网络智慧应用的云网一体化的新业务模式，有效拓展了政企业务。
其中产业互联网业务收入同比增长45%，云计算收入同比增长99%，云网协同效果显著。
同时，公司与合作伙伴成立5G 联合创新实验室，在10 大重点行业开展业务应用示范和
探索，助力创造新需求和新收入。
与阿里、腾讯战略合作伙伴开展云业务合作，打造以沃云为品牌的公有云产品，
与阿里成立合资公司打造定制化的应用软件服务，带动云、网收入快速增长；首年推出
已签约项目逾300 个。
图10：产业互联网收入(亿元)构成
5   盈利预测与投资评级
我们持续看好中国联通未来发展，公司通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争
力，推动收入端持续改善，财务费用大幅降低，负债大幅降低，资本结构进一步优化；
传统业务通过差异化经营，精准触达高潜力用户，保证经营业绩稳健增长，同时新兴产
业布局领先，为公司中长期发展注入新动力。
我们预计公司2019-2021 年营收为312105 亿元、332919 亿元、356945 亿元，增
速为73%、67%、72%；归母净利润为5864 亿元、8156 亿元、10980 亿元，增速为
437%、391%、346%；对应EPS 为019 元、026 元、035 元。当前股价对应PE 分别
为382720X，维持买入评级。
竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
391173      营业税金及附加
34948      营业费用
107164       管理费用
397239      资产减值损失
215796   营业利润
170479   加营业外净收支
800000      少数股东损益
116280   EBITDA
84548   重要财务与估值指标
现金流量表（百万元）
941369 1003071   销售净利率(%)
28040   收入增长率(%)
258966   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号