公司发布2018 年年报，全年实现营收23536 亿，同比增长1680%；归属于母
公司股东的净利润52585 亿，同比增加1334%。
油价中枢上移，业绩底部复苏
公司是国内第一大油气生产商，最近三年油气当量产量平均超过14 亿桶，油
价上涨业绩弹性大。2018 年尽管国际油价前高后低，但均价仍较大幅度上涨，
布伦特和WTI 现货平均价格分别为7131 美元桶和6518 美元桶，比上年同期
分别增长316%和283%。随着油价上涨公司业绩底部复苏，全年扣非后的归
母净利润为66195 亿，同比增长1472%。虽然过去几年油价较低，公司处置
非流动资产和计提资产减值损失较多，一定程度上拖累业绩，但是随着国际油
价的上涨，该部分对业绩的影响将逐渐减小，公司业绩对油价的弹性将进一步
勘探与生产业绩快速反弹， 重回盈利主体地位
受益于国际油价上涨，公司上游勘探与生产业绩快速反弹，实现经营利润人民
币73519 亿元，同比增加 58044 亿元，重回公司盈利主体地位。炼化业务受
益于云南石化的投产，原油加工量和成品油产量有所增加，经营利润同比增加
7%。销售板块业绩在前三个季度同比增加120%的情况下，四季度由于油价下
跌导致库存损失增多，进而全年亏损645 亿，成为唯一亏损业务。天然气与管
道业务虽然进口气依然有较大亏损，但通过优化营销策略组合实现经营利润人
民币 25515 亿元，同比增长 626%。
预计公司20192021 年EPS 分别为041 元、048 元、058 元，对应PE 分别为
19 倍、16 倍、14 倍。当前世界上大型石油公司平均PE 约15 倍左右，维持 谨慎
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 782 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国石油(601857)公司深度研究超大
型石油公司之一，四大主业构成石化行
2中国石油(601857)油价上涨推动业绩
全面复苏，全年业绩有望超预期
中国石油（601857）
上游业务表现强劲，业绩底部复苏
中国石油（601857）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石油（601857）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石油（601857）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。