保利地产发布2019 年半年度业绩快报，1-6 月公司实现营业收入7116 亿元，
同比增长195%，归属于上市公司股东的净利润为1035 亿元，同比增长591%。
业绩大幅增长，利润有望持续释放
2019 年1-6 月公司实现营业收入7116 亿元，同比增长195%，归属于上市公
司股东的净利润为1035 亿元，同比增长591%。公司净利润增速大幅高于营
收主要系公司结转项目毛利率同比提高、投资收益增加及结算项目权益比例提
升所致。随着公司2016 年推行的员工股票激励计划中的期权逐步满足行权条
件，我们预计公司有望继续保持较强的业绩释放动力。
公司1-6 月实现销售金额25262 亿元，同比增长173%，实现销售面积16365%
万平米，同比增长126%，行业排名保持前4。报告期内，公司拿地总价为5328
亿元，同比下降50%，新增计容建面827 万平方米，同比下降45%，拿地金额
占当年销售金额的21%，投资态度较为谨慎。上半年，公司在一二线城市的拿
地面积占比约76%，继续坚持深耕一二线城市的核心策略，在当前一二线市场
相对稳定的情况下，公司2019 年全年销售将继续保持稳定。
财务持续优化，低成本融资优势凸显
截止2019 年一季度末，公司净负债率和剔除预收账款的资产负债率为8396%
和4285%，分别较上年同期下降249 和208 个百分点，财务杠杆率持续改善。
报告期内，公司成功发行15 亿元一般中期票据，票面利率仅36%，远低于行
业平均水平；在融资环境较为严峻的情况下，公司融资成本可控，优势显著。
保利地产业绩高增，销售稳居行业前4，土地储备丰富，财务稳健，融资优势
明显。预计公司19-21 年EPS 为211、252、298 元，对应PE 为645445 倍，公
司近三年最高、最低、中位数PE 分别为1397190 倍，维持公司推荐评级。
房地产调控政策收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1355 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1保利地产（600048SH）：业绩稳步释
2保利地产（600048）三季报点评：业
绩稳定增长，融资优势凸显
保利地产（600048）
业绩大超预期，利润释放动力强劲
—保利地产2019 年半年度业绩快报点评
保利地产（600048）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
保利地产（600048）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
保利地产（600048）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。