保利地产发布2019 年半年报，1-6 月公司实现营业收入7114 亿元，同比增长
195%，归属于上市公司股东的净利润为996 亿元，同比增长533%。
业绩快速增长，盈利能力显著提升
1-6 月公司实现营业收入7114 亿元，同比增长195%，归母净利润为996 亿元，
同比增长533%，主要系项目竣工交付的结转面积与结转单价的提高，同时，
转结项目权益比例亦有所上升。报告期内，公司销售毛利率及净利率为3975%
和1823%，分别较上年同期提高436pct 和258pct，整体盈利水平进一步向上。
销售保持稳健，因时而动调整投资节奏
公司1-6 月实现销售金额25262 亿元，同比增长173%，实现销售面积16365
万平米，同比增长126%，继续排名行业前4；其中，一二线城市及六大核心
城市群销售贡献均超75%，珠三角和长三角城市群占比达27%和22%。2019
年上半年，公司拿地总价为533 亿元，同比下降50%，拿地销售比021，投资
意愿较弱；而当前，公司董事会已通过调整2019 年度投资计划的议案，同意
将2019 年度投资计划从2700 亿元调整至2900 亿元，在土地溢价率回归合理
的时间点因时而动调整投资节奏，彰显公司拿地策略的灵活性。
杠杆率持续下降，低成本融资优势显现
截止2019 年半年度末，公司净负债率为4285%，较年初下降392pct，负债率
持续改善。报告期内，公司成功发行5 亿美元债和中期票据15 亿元，并获批
公司债券150 亿元，在资金趋紧的背景下，依旧保持了通畅的融资渠道，同时，
公司综合融资成本仅约499%，处于行业较低水平，低成本融资优势尽显。
保利地产业绩高增，销售稳健，土地储备丰富，财务稳健，融资优势显著。预
计公司19-21 年EPS 为211、252、298 元，对应PE 为665547 倍，公司近三年
最高、最低、中位数PE 分别为1397190 倍，维持公司推荐评级。
房地产调控政策收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1392 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1保利地产(600048SH)：业绩大超预期，
2保利地产（600048SH）：业绩稳步释
保利地产（600048）
业绩高速增长，稳健与价值并行
—保利地产2019 年半年度业绩点评
保利地产（600048）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
保利地产（600048）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
保利地产（600048）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。