本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利地产（600048）2019 年半年报点评
主要数据 2019 年8 月12 日
流通股本(百万股) 118962
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：保利地产（600048）公布2019 年半年报显示，实现营业收入71141
亿元，同比增长1948%；归属上市公司股东净利润9955 亿元，同比增长
5328%；基本每股收益084 元。
2019 年上半年结算业绩大增五成三。公司2019 年上半年实现营业总收
入71141 亿元，同比增长1948%，主要来自项目竣工交付的结转面积
与结转单价的提高。公司房地产业务结转利润水平持续改善，房地产结
算毛利率为4096%，较去年同期提升568 个百分点，综合毛利率及净
利率分别提升至3977%和 1822%。同时因结转项目权益比例提高，实
现归母净利润9955 亿元，同比增长5328%；基本每股收益084 元。
上半年整体销售理想 位列行业第四名。2019 年上半年公司实现签约销
售 2526 亿元，同比增长 1733%，位列行业前四；实现签约面积 163647
万平方米，同比增长 1256%。其中一二线城市及六大核心城市群销售贡
献均超 75%，在珠三角和长三角两大核心城市群分别占比达 27%和 22%。
深耕城市销售保持稳定，1-6 月，广州实现签约金额超 200 亿元，佛山、
北京、成都、杭州超 100 亿元，武汉、南京等 17 个城市超 50 亿元。
截止6 月末，公司账上预收账款达3621 亿，为2018 年结算业绩的186
倍，全年业绩保障度极高。
资源结构优化 土地储备充足。2019 年上半年，公司新拓展项目 44 个，
新增容积率面积 826 万平方米，总成本 533 亿元。一二线城市拓展金
额及面积占比分别为 78%和 60%，三四线城市主要在珠三角、长三角等
城市群周边布局，持续优化储备结构。同时保证可持续发展的前提下，
积极推进多个旧城改造等优质项目。截至报告期末，公司在国内外 104
个城市合计拥有在建面积 11067 万平方米、待开发面积 7618 万平方
米，可满足未来 2-3 年的开发需求。持续深耕核心区域，一二线城市
4614 万平方米，占比 60%以上；珠三角和长三角城市群 3498 万平方米，
占比 46%。报告期内，新开工面积 2894 万平方米，竣工面积 1167 万
平方米，分别同比增长 2269%和 5329%。产品定位方面，保持刚性及
改善性需求的住宅产品定位，住宅类产品销售占比在 90%以上，且以 144
平方米以下普通住宅为主，满足市场主流需求。
负债结构有所改善 融资成本极具优势。截止报告期末，公司资产负债
率 7927%，基本保持稳定；净负债率 7664%，较年初降低 392 个百
分点，资产负债结构持续改善。上半年累计实现销售回笼 2168 亿元，
保利地产（600048）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
回笼率较去年同期上升 8 个百分点至 86%，在资金趋紧的背景下实现回
笼率显著提升。另一方面，公司发行 5 亿美元债和中期票据 15 亿元，
以低成本储备长期资金，同时获批公司债券 150 亿元，保持充足的融资
空间。公司有息负债总额 2710 亿元，有息负债综合成本仅 499%。账
上货币资金1227 亿，为短债与一年内到期长债的26 倍，短期资金压力
两翼业务加速市场化发展 逐步形成新利润增长点。公司提出一主两
翼发展战略，坚定聚焦房地产开发主业的同时，加速培育两翼产业市
场化能力。物业管理、销售代理、房地产金融等板块排名行业前列，在
支持主业发展的同时，逐步形成多产业协同发展格局，开辟新的规模与
利润增长点。保利物业积极加大业务外拓，截至4 月30 日，合同管理面
积约 37 亿平方米，在管面积近20 亿平方米，其中外拓项目在管面积
近 09 亿平方米，并已向中国证监会、香港联交所递交首次公开发行境
富辉煌的战略合作，加大与外部开发商的合作，报告期内新进入城市11
个，累计覆盖城市超过200 个，持续提升市场竞争力。商业管理上半年
新拓展购物中心、酒店和公寓合计 7 个项目，以轻资产模式继续推动品
盈利预测与投资建议：预计公司2019—2020年EPS分别为198元和245
元，对应当前股价PE分别为7倍和56倍，估值便宜。公司国企改革积极
推进，提速发展可期。维持推荐评级。
风险提示：楼市政策收紧，销售低于预期。
保利地产（600048）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼