市场价格人民币1368
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月13 日收市价为标准
保利地产：业绩增速超预期，央企龙头优势
保利地产：保利地产：销售再度百亿增
长，央企成长龙头 20190416
保利地产：业绩稳增土储充足，融资优势巩
房地产  房地产开发
中期业绩超预期兑现，龙头优势愈发显著
保利地产发布2019年中期业绩：实现营业收入7114亿元，同比增长195%；
实现归母净利润996 亿元，同比增长533%；每股收益084 元，同比增长
528%；实现ROE 791%，较上年同期提高204 个百分点。2019 年H1 公
司实现销售额25262 亿元，同比增长173%，高基数下仍实现稳健增长。
考虑到公司结转速度加快、结算利润率提升、融资优势愈发显著，在行业集
中度提升的背景下，我们维持对于公司2019-21 年EPS 预测215273305
元，对应19 年PE64 倍，维持买入评级。
结转毛利显著提升，业绩增速领跑行业。2019 年H1 公司实现营业收入
7114 亿元，同比增长195%；实现归母净利润996 亿元，同比增长533%。
业绩增速大幅超市场预期主要因为：1）结转毛利率提升，2019H1 结算
毛利率398%、净利率182%，分别较去年同期增长43 和26 个百分点，
创近年新高；2）期内投资收益增加；3）结转项目权益比例提高，2018
年公司少数股东损益达28%，伴随合作拿地占比减少，权益比逐渐提高。
2016-18 年，公司销售额增速分别为363%、472%及309%，均高于当期
营收及利润增速，未来业绩潜力可期；同时，19 年6 月末公司预收账款
3621 亿元，覆盖18 年结算收入19 倍，业绩锁定性强。
销售稳健增长，布局聚焦一二线及核心城市圈。2019 年上半年公司实现
销售面积16365 万方，销售金额25262 亿元，分别同比增长126%、173%，
销售规模全国第四名，在高基数下仍能实现稳健增长，增速领跑TOP5
房企。投资方面，公司2019H1 新获取项目44 个，聚焦一二线及核心城
市群，新增项目建面826 万方、拿地金额533 亿元，分别同比下降453%
及503%。目前公司在建面积11067 万方，待开发面积7618 万方，可售
货量充足达15-16 万亿元；下半年销售基数下降，且公司布局以一二线
城市为主，预计全年销售额达4800-5000 亿元，延续稳健增速。
融资优势愈发显著，负债结构健康。2018 年末公司资产负债率和净负债
率分别为7927%和7664%，维持行业较低水平。2019 年上半年，公司新
增有息负债综合成本约499%，较去年下降超10bps，融资成本低位再下
降；负债结构健康，银行贷款占比70%以上，除超2000 亿未使用银行授
信头寸外，中票、公司债、超短融、REITs 等产品均已发行，在行业整体
融资收紧的背景下，央企优势愈发明显，龙头地位巩固。
我们维持公司2019-21年EPS 预测分别为215273305元，对应19年PE64
房地产行业销售下滑超预期；政策收紧超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 保利地产2019 年半年报业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)