中国核电 (601985SH )
——业绩符合预期 新能源在建核电带来持续增长
事件：1）公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营业收入7496 亿元，同比增长52%，实现归母净
利润1062 亿元，同比增长179%，符合我们的预期。2）公司发布2024 年一季度报告，2024 年一季
度公司实现营业收入1799 亿元，同比增长05%，实现归母净利润306 亿元，同比增长12%，略低于
我们的预期。3）公司发布2023 年利润分配公告，2023 年公司计划分配现金红利0195 元股（含税），
新能源装机大幅增长，费用压降显著，公司2023 年利润亮眼。2023 年公司没有新投核电装机，利润增
长主要来源新能源和费用压降。一方面，2022 年公司新增新能源装机37GW（风电16GW，光伏2GW），
2023 年新增新能源装机6GW（风电17GW，光伏42GW），新增装机的陆续投产使得2023 年新能源
利润大幅增长，2023 年中核汇能实现净利润294 亿元，同比增加12 亿元（yoy 67%）。另一方面，
公司2023 年管理费用、财务费用分别下降79 和84 亿元，同时其他收益增加6 亿元，给公司释放较高
盈利，两者叠加之下，公司2023 年盈利表现亮眼。
2024Q1 新能源增长和费用压降态势延续，弥补了核电发电量下滑带来的不利影响。2024Q1 公司实现发
电量511 亿千瓦时（yoy 28%)，其中核电发电量437 亿千瓦时（yoy -31%)，风电37 亿千瓦时（yoy
63%)，光伏37 亿千瓦时（yoy 58%)，核电发电量下滑主因机组检修多于去年，新能源发电量上涨主
因2023 年新增6GW 新能源装机。新能源装机的增长弥补了核电发电量下滑带来的不利影响。与此同时，
公司2024Q1 延续了2023 年费用压降的态势，一季度研发费用、财务费用同比分别下降17、18 亿元，
新能源装机持续增长，预计全年将维持高开工高增长。公司公告2024 年全年资本开支1216 亿元，按照
新能源13 测算，预计新增装机约8-10GW。但实际上公司新能源开工更超预期，截至24 年Q1 末，公
司在建新能源装机143GW（风电33GW，光伏11GW），Q1 新开工新能源装机达45GW（23 年2GW），
预计全年新能源将维持高开工高增长态势。
在建、核准待建核电装机共15 台，核电陆续投产有望保障公司十四五-十五五的高增长。十四五以
来随着电力供需持续偏紧，核电审批明显加速，2022 年及2023 年各审批10 台核电机组，创下历史新高。
目前公司在建核电机组9 台，核准待建6 台，考虑到核电建造周期，预计2024-2030 年公司将保持核电
装机稳定增长。按照核电建造周期需要60 个月进行考虑，预计2024 年公司将投产1 台核电（漳州1 号），
2025 年投产1 台（漳州2 号），2026 年投产2 台（田湾7 号、海南小堆），2027 年投产4 台（徐大
堡3 号、4 号、田湾8 号和三门3 号），2028 年投产1 台（三门4 号），另外公司拥有核准待建6 台核
电机组，分别为漳州3、4 号，徐大堡1、2 号、金七门1、2 号，预计这些机组有望在今明两年陆续开工，
2029-2030 年陆续投产。
盈利预测与评级：我们维持公司2024-2025 年归母净利润预测分别为11415、12483 亿元，新增2026
年归母净利润预测132 亿元，同比增长率分别为75%、94%、57%，当前股价对应的PE 分别为16、
14、13 倍（扣除永续债），假设公司分红率维持35%，2024-2026 年公司股息率分别为2%、22%、
24%（股息率（归母净利润-永续债利息）35%当前市值），继续维持买入评级。
风险提示：新能源项目参与市场化交易带来的电价下滑风险，核电项目投产进度存在不确定性
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
年内最高最低（元）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。