市场价格（人民币）： 2696 元
目标价格（人民币）：3200-3200 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
内容根基稳固，强劲多渠道分发，拟重组芒果
TV 等五公司，芒果生态圈渐成
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
快乐购拟收购快乐阳光等5 家公司，总作价1155 亿元，芒果传媒持股比例
上升至6788%。快乐购9 月28 日发布公告，拟以1966 元股的价格发行
588 亿股收购快乐阳光、芒果互娱、天娱传媒、芒果影视和芒果娱乐全部股
权，交易价格分别为953 亿元、508亿元、503 亿元、54 亿元和 468 亿
元，交易总额约为1155 亿元，合计承诺净利润201720182019、2020 年
分别不低于63487510941495 亿元。同时，公司拟募集配套资金不超过
20 亿元。用于实施版权库扩建项目和云存储及多屏播出平台项目。交易完成
后，公司第一大股东芒果传媒持股比例由4312%上升至6788%，湖南台仍
为公司的实际控制人。
五大优秀标的资产注入：快乐阳光：旗下芒果TV 是国内第四大综合视频
服务提供商，2017 年上半年MPP 端、OTT 端平均MAU 分别为12 亿、
1408 万，同期净利润为158 亿元，首次实现扭亏转盈迎来盈利拐点；芒果
独播战略使其在内容上具备竞争优势，2015 年因获得我是歌手3全网独
播，芒果TV 一度超过微信支付宝，登顶AppStore 免费榜第一名。芒果
互娱：游戏行业领先 IP 平台，独家拥有湖南台 2014 年至 2020 年自有电视
节目、影视作品品牌的移动互联网手机游戏应用开发权，爸爸去哪儿系
列手游累计总下载量32 亿次，开启了电视综艺节目手游开发的先河。天
娱传媒：偶像培训工厂，打造超级女声快乐男声等现象级音乐选秀
节目，成功推出过李宇春、张杰、魏晨、华晨宇、姜潮等近百名优质偶像。
芒果影视：精品影视剧专家，投拍的宫、宫锁珠帘、旋风少女、
漂亮的李慧珍等一系列作品大获成功，享有盛誉。芒果娱乐：娱乐内
容制作及运营能手，制作了包括我们的少年时代、欢喜密探、滚蛋
吧！ 肿瘤君等知名的影视作品。
强大内容IP 制作能力艺人经纪能力，平台力助其长期可持续发展。随着优
秀资产注入，芒果生态圈拥有丰富版权库的同时，形成自制IP 大厂。根
据骨朵数据统计，在2017H1 各大视频网站自制综艺节目排名中前五名中芒
果TV 占据三个席位。芒果系列的节目具有相当高的市场人气，主要是依靠
芒果自身的内容制作优势和平台营销优势，而并非依赖于个别明星的影响
力，使得其不会受制于某些具体明星，具有很强的可复制性和持续发展能
力，甚至能够创造新的明星IP（如张亮等），或让某些明星通过另一种途径
再次火爆（如沙溢等）。在打造偶像明星方面，以艺人资源优势显著的天娱
快 乐 购 (300413SZ)   买入（首次评级）
传媒为例，其明星影响力、粉丝覆盖量、商业价值在中国年轻消费市场处于
第一阵营。偶像明星工厂，自制IP 大厂两大优势保证重组后的快乐购
有能够长期稳定地输出优质内容并吸引大量观众，同时较为体系化标准化的
模式，使得其热门IP 出产和有影响力的艺人出产具有较强的确定性，保证
其收入的持续性，同时起到了成本控制的作用，有助于提升利润率。
互联网视频电视电影综艺电商游戏多渠道分发，上下游贯通构建芒
果生态圈。上游明星资源，内容制造与下游渠道分发相结合，享有天然全产
业链优势。在业务板块方面，电影、电视剧、综艺、游戏、电商板块的综合
布局也将起到良好的联动作用，充分发挥生态圈协同效应，通过深挖IP 价
值全面提升盈利能力。未来立足于芒果 TV平台，采取广告、会员付费、
版权收入、运营商增值服务收入分成、艺人经纪等多种盈利模式，全面提升
盈利能力，打造一体共生的芒果生态圈。
收购价格合理，交易有助改善财务状况，2017H1 交易后备考各盈利指标显
著提高。2016 年6 月芒果TV B 轮估值135 亿元，高于本次收购价格
42%，快乐阳光2017H1 扭亏为盈，迎来盈利拐点，未来两年利润预计保持
快速增长。2017H1 交易后备考营收由1312 亿元增加到 3582 亿元，增幅
为17291%，归母净利润由交易前的 020 亿元增加到 332 亿元，增幅为
157265%，毛利率由2422%上升至2936%，净利率由105%上升至
909%。本次交易完成后，上市公司的销售规模、盈利能力都将有明显提
升，持续盈利能力增强，利于上市公司整体业绩改善。
首次覆盖给予买入评级，目标价32 元： 我们按照2018 年实现并表进行预
测，并表后市值提升至原市值的14663%，快乐购201720182019 年营业
收入分别达到27410831357 亿元，20182019 年同比增速分别为
2956%253% 201720182019 年归母净利润分别为0594121 亿元，
EPS 分别为012 元095 元123 元，2018 年及2019 年的PE 分别为28x
和22x，首次覆盖给予买入评级，目标价32 元。
风险提示：本次交易规模较大，重组并未完成，存在风险，从经营角度来看，芒
果TV 是本次交易中的核心资产，互联网视频行业竞争较为激烈，湖南台将芒果
TV 注入快乐购，但并未将整个湖南台整体上市，所以芒果TV 和湖南台版权之间
仍处于合作关系，而不是唯一版权拥有方，存在一定风险。
1 交易事件：收购快乐阳光等企业，打造集流媒体内容、新媒体平台、互联网
信息及电商服务一体共生的芒果媒体生态，总对价1155 亿6
11 交易方案概述：标的总作价1155 亿， 拟配套募资不超过20 亿 6
111 发行股份购买资产，总对价1155 亿 6
112 配套募集资金：拟募集不超过20 亿，用于版权库扩建等项目 6
113 交易后实际控制人不变：芒果传媒仍为控股股东 7
2 收购标的：覆盖内容生产-平台运营-衍生开发全产业链，实现传统媒体
与新媒体融合发展 9
21 快乐阳光：湖南台旗下唯一新媒体视频平台，逐步形成以芒果TV为
品牌的产业格局9
211 四大业务齐头并进，视频网站网络电视内容生态互相结合 9
2111 互联网视频业务：主打青春励志主题，以芒果独播优质精选
精品自制为特色吸引大量高粘性用户10
2112 运营商业务：内容服务增值业务双重出击，不断扩张加强覆盖 13
2113 内容运营业务：内容策略助力品牌形象，版权销售显著提升14
2114 其他服务：牌照授权硬件销售收入 19
212 营收快速增长，互联网视频是主要来源，内容运营占比迅速提升20
22 芒果互娱：移动互联网游戏业务相关平台，依托湖南台优势充分挖掘IP
潜在价值 21
221 游戏业务：游戏IP 合作研发发行，拥有充足IP 储备22
23 天娱传媒：现象级超女快男神话缔造者，偶像培训工厂持续稳定输出
27
231 艺人经纪业务：培养打造新人的专业团队，丰富运作经验和市场机会形
成可持续发展平台 28
232 节目及影视剧制作业务：完善艺人价值运作体系，促进艺人经纪业务板
块30
233 其他无线增值授权业务：拥有超过500 首已发行音乐作品30
24 芒果影视：深耕影视剧制作16 年，打造精品青春剧助力芒果产业生态 30
25 芒果娱乐：综艺影视多内容领域发展，打通娱乐全产业链 32
3 快乐购原主业：业务转型中，加大移动电商、社交电商和互动营销投入 34
4 强劲的内容IP 制作能力艺人经纪能力，互联网视频电视电影综艺电
商游戏多渠道分发，上下游贯通构建芒果生态圈36
41 内容IP 制作能力强大艺人经纪能力，控制上游关键资源为业绩增长奠
定基础37
42 多渠道分发为翼，实现全产业链布局，充分发挥协同效应 40
43 收购价格合理，交易有助改善财务状况，2017H1 交易后备考各盈利指标
显著提高 40
5 总结：内容根基稳固，强劲多渠道分发，拟重组芒果TV 等五公司，芒果生
态圈渐成 42
6盈利预测及估值 43
图表1：收购标的总对价1155 亿元，全部以发行股票方式收购 6
图表2：交易前股权结构7
图表3：交易后股权结构（不考虑募集配套资金） 7
图表4：收购标的原股东业绩承诺情况8
图表5：五个标的合计营业收入（亿元） 8
图表6：五个标的合计净利润（亿元）8
图表7：快乐阳光主要业务板块及其盈利模式 9
图表8：快乐阳光主要业务流程 10
图表9：芒果tv PC 端界面  11
图表10：芒果tv 移动端界面  11
图表11：芒果tv TV 端首页  11
图表12：芒果TV 获得我是歌手第三季及第四季全网独播权 12
图表13：芒果TV 问鼎App Store 榜首12
图表14：芒果tv 移动端开通会员及VIP 俱乐部界面 13
图表15：湖南IPTV EPG 画面 13
图表16：VIP 运营商特权，芒卡申请界面14
图表17：快乐阳光内容库存逾140 万份，44 万小时长 15
图表18：快乐阳光版权储备构筑竞争壁垒，提供长期持续发展力 15
图表19：快乐阳光拥有丰富版权库，截止2017 年6 月30 日 16
图表20：2017 年快乐阳光投资拍摄的影视剧情况 17
图表21：2017 年快乐阳光主投拍摄——路从今夜白17
图表22：快乐阳光自制内容累计播放次数前十名18
图表23：张亮因爸爸去哪儿播出人气大增，成为明星IP 18
图表24：版权收入快速上升， 2017H1 超去年全年（万元） 19
图表25：爱芒果电视效果图 20
图表26：快乐阳光分业务营收变化情况（亿元）21
图表27：快乐阳光各业务收入占比变化情况21
图表28：快乐阳光2015A-2019E 净利润21
图表29：芒果互娱分业务营收变化情况（亿元）22
图表30：芒果互娱各业务收入占比变化情况22
图表31：芒果互娱2015A-2019E 净利润22
图表32：游戏IP 合作业务流程 23
图表33：芒果互娱IP 储备丰富 23
图表34：游戏研发业务流程 24
图表35：游戏发行业务流程 24
图表36：芒果互娱研发及发行的主要游戏产品 24
图表37：爸爸去哪儿2手游界面24
图表38：爸爸去哪儿2累计用户数量变化情况（万人） 25
图表39：一年级和武神赵子龙推广 25
图表40：互动营销业务流程 26
图表41：互动营销产品案例 26
图表42：天娱传媒分业务营收变化情况（亿元）28
图表43：天娱传媒各业务收入占比变化情况28
图表44：天娱传媒2015A-2019E 净利润28
图表45：艺人经纪业务流程 29
图表46：天娱传媒签约众多艺人 29
图表47：部分知名艺人简介 30
图表48：芒果影视电视剧业务流程31
图表49：芒果影视部分热门剧集 31
图表50：芒果影视分业务营收变化情况（亿元）32
图表51：芒果影视各业务收入占比变化情况32
图表52：芒果影视2015A-2019E 净利润32
图表53：芒果娱乐分业务营收变化情况（亿元）33
图表54：芒果娱乐各业务收入占比变化情况33
图表55：芒果娱乐2015A-2019E 净利润33
图表56：芒果娱乐电视剧、网剧、电影代表作品展示33
图表57：芒果娱乐综艺节目制作业务流程 34
图表58：芒果娱乐推出多款热门综艺节目 34
图表59：快乐购营业收入变化情况35
图表60：快乐购归母净利润变化情况 35
图表61：强大IP 打造能力一流内容制作能力，多渠道分发形成芒果生态圈36
图表62：优质资产注入上市公司，芒果生态日趋完善36
图表63：2017H1 各大视频网站自制综艺节目排名 37
图表64：爸爸去哪儿百度指数峰值是爸爸回来了的24 倍 38
图表65：SM 独特的经营模式可分为甄选培训、制作、艺人经纪三个流程 39
图表66：SM 股价持续上升与其推出的每一代艺人模式上的转换密不可分 40
图表67：2017H1 快乐购交易前后营业收入（万元）41
图表68：2017H1 快乐购交易前后归母净利润（万元） 41
图表69：2017H1 快乐购各项盈利指标（交易前vs 交易后备考） 42
1 交易事件：收购快乐阳光等企业，打造集流媒体内容、新媒体平台、
互联网信息及电商服务一体共生的芒果媒体生态，总对价1155 亿
11 交易方案概述：标的总作价1155 亿， 拟配套募资不超过20 亿
111 发行股份购买资产，总对价1155 亿
快乐购公司在9 月28 日晚间发布公告称，以发行股份的方式收购快乐阳光、
芒果互娱、天娱传媒、芒果影视和芒果娱乐全部股权 。本次交易中，快乐
购将以1966 元股的价格发行588 亿股。经交易各方协商决定，快乐阳
光、芒果互娱、天娱传媒、芒果影视和芒果娱乐的交易价格分别为953 亿
元、508亿元、503 亿元、54 亿元和 468 亿元，交易总额约为1155 亿
图表1：收购标的总对价1155 亿元，全部以发行股票方式收购
112 配套募集资金：拟募集不超过20 亿，用于版权库扩建等项目
同时，公司拟向不超过5 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金，不
超过20 亿元。募集配套资金不超过本次发行股份购买资产交易价格的
100%，配套融资股份发行数量不超过本次发行前上市公司总股本的20%。
本次因募集配套资金而发行的股份将在深交所创业板上市，本次配套募集
资金扣除本次交易中介机构费用及相关发行费用后，将用于标的公司实施
芒果TV 版权库扩建项目和云存储及多屏播出平台项目。
113 交易后实际控制人不变：芒果传媒仍为控股股东
快乐购拟向芒果传媒发行股份购买其持有的快乐阳光8413%股权、芒果互
娱5180%股权、天娱传媒100%股权、芒果影视100%股权以及芒果娱乐
100%股权；拟向芒果海通、厦门建发、上海国和、联新资本、湖南文旅、
光大新娱、广州越秀、芒果文创、建投华文、上海骏勇和中核鼎元发行股
份购买其合计持有的快乐阳光1587%股权；拟向芒果文创、西藏泰富、中
南文化、成长文化和上海骅伟发行股份购买其合计持有的芒果互娱4820%
快乐购的第一大股东为湖南广播电视台全资子公司芒果传媒有限公司，持
股比例为4312%的股权。而此次将注入的5 家公司实际控制人也是芒果
传媒。因此，交易完成后，芒果传媒对快乐购持股比例将上升至6788%。
仍为公司控股股东，湖南台仍为公司的实际控制人。本次交易不会导致公
图表2：交易前股权结构
图表3：交易后股权结构（不考虑募集配套资金）
12 收购标的企业原股东业绩承诺及锁定期安排
收购标的原股东业绩承诺：合计承诺净利润2017 年、2018 年、2019 年和
2020 年分别不低于63487510941495 亿元，其中快乐阳光承诺净利润
亿元。五个标的201820192020 年合计承诺净利润同比增速分别为
38%25%37%。营业收入方面，五个标的合计营业收入2016 年实现
3274 亿元，相较2015 年的2040 亿元同比增长605%，2017H1 实现
2325 亿元，超过2015 年全年水平。
图表4：收购标的原股东业绩承诺情况
图表5：五个标的合计营业收入（亿元）
图表6：五个标的合计净利润（亿元）
锁定期安排：芒果传媒通过本次重组取得的上市公司股份自本次发行结束
之日起36 个月不得转让；本次重组完成后6 个月内如上市公司股票连续
20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次重组完成后6 个月期末上市公
司收盘价低于发行价的，芒果传媒通过本次重组取得的上市公司股份的锁
定期自动延长6 个月。除芒果传媒之外的各交易对方通过本次重组取得的
上市公司股份自本次发行结束之日起12 个月不得转让。配套募集资金认购
方锁定期为自股份发行结束之日起12 个月。
五个标的合计营业收入（亿元）
五个标的合计净利润(亿元）
2 收购标的：覆盖内容生产-平台运营-衍生开发全产业链，实现
21 快乐阳光：湖南台旗下唯一新媒体视频平台，逐步形成以芒果TV为品
 快乐阳光是湖南台旗下唯一的新媒体视频平台运营主体，成立于 2006 年5
月，主要从事国家一类新闻网站金鹰的建设及运营，后融合湖南络广播电
视台并启用芒果 TV作为视频平台呼号，2014 年4 月起全面发力互联
网视频业务，逐渐形成了以芒果 TV为品牌的全照新媒体产业格局，已
成为国内前五大综合视频服务提供商之一。2014 年 4 月芒果独播战略
实施以来，快乐阳光全面发力互联网视频业务，专注于新媒体技术的研究、
开发及应用，已完成构建 一云多屏 总平台。一云多屏 以内容为核
心，包括强劲的自制IP 制作能力和丰富的版权库，通过互联网视频，IPTV
互联网电视等多终端呈现，建立起视频网站、网络电视、内容生态三者相
结合的新型主流网络媒体架构。
211 四大业务齐头并进，视频网站网络电视内容生态互相结合
 快乐阳光主营业务包括互联网视频业务 、运营商业务 、内容运营业务及其
他业务，四大业务齐头并进，从借助芒果tv品牌效应全力推动视频网
站、网络电视、内容生态有机结合。
图表7：快乐阳光主要业务板块及其盈利模式
IPTV： 与电信运营商合作， 在湖南省
和增值服务， 在湖南省外提供增值服务
OTT： 与电信运营商有线电视运营商合
电信运营商有线电视运
电信移动增值服务： 为电信运营商视频
影视剧及综艺节目投资、 制作
授权收入、 硬件销售收入
图表8：快乐阳光主要业务流程
2111 互联网视频业务：主打青春励志主题，以芒果独播优质精选
精品自制为特色吸引大量高粘性用户
 搭建垂直栏目矩阵，一云多屏实现各端口全覆盖。快乐阳光互联网视频
业务主要是通过自主研发及运营的芒果TV 互联网视频平台开展，主要面
向年轻用户群体，提供湖南卫视综艺节目点播服务，并同步推送热门电视
剧、电影、综艺节目、动漫、音乐等视频内容以及部分电视台、网络同步
直播节目。截至目前，快乐阳光已完成一云多屏总平台构建，打通
MPP、OTT 多终端入口，产品线覆盖WEB 官网、WAP 官网、MPP 客户
端、OTT 端，持续迭代以改善用户体验。（MPP 指Mobile Pad PC 的总
称，OTT 指Over The Top，互联网电视端）
图表9：芒果tv PC 端界面
图表10：芒果tv 移动端界面
图表11：芒果tv TV 端首页
 芒果独播效果显著，曾助力芒果TV 超越微信支付宝问鼎AppStore
榜首。芒果TV 主打青春励志主题，以芒果独播优质精选精品自
制影视剧及综艺节目为特色，建立了综艺、电视剧、电影、动漫、音乐、
少儿、新闻、爱豆、直播、纪录片、趣玩等十余个垂直栏目矩阵。2014 年
湖南广播电视台台长吕焕斌表示今后湖南卫视拥有完整知识产权的自制节
目，将由芒果TV独播出，在互联网版权上一律不分销，以此打造自己
的互联网视频平台，自此展开芒果独播战略的布局。2015 年和2016
年芒果TV 成功拿下了我是歌手第三季及我是歌手第四季的全网
独播权。以2015 年1 月2 日开播的我是歌手第三季为例，由于采取
芒果TV 全网独播的策略，芒果TV 超越微信、QQ、支付宝、淘宝、优酷、
美团等热门软件，拿下AppStore 免费榜榜首，可见其独播红利影响力之大。
 除了自制IP，芒果TV 背靠湖南台，在内容资源的获取上同样有得天独厚
的优势，一度取得花儿与少年，我是歌手等大热湖南台节目的独播
权，我们认为，未来，芒果TV 有望持续优先获取湖南台综艺节目的播出
权，也不排除会取得新的独播权的可能性，持续优质且稀缺的芒果系节目
播出权，为芒果TV 未来持续快速发展提供了重要保障。
图表12：芒果TV 获得我是歌手第三季及第四季全网独播权
图表13：芒果TV 问鼎App Store 榜首
 平台吸引力不断上升，用户规模及业务量迅速增长。
VV 和 UV 方面，2017H1，互联网视频业务日均UV 为2093 万，日
均VV10427 万。其中，MPP 端的日均UV 为1828 万，日均VV 为
7030 万；OTT 端的日均UV 为265 万，日均VV 为3397 万。（UV
指Unique Visitor 访问人数，VV 指Video View视频播放次数）
注册用户方面， 2017H1，芒果 TV 移动端日均新增注册用户为
57659，PC 端日均新增注册用户为 6952 ；报告期内，芒果 TV 移动
端新增注册用户总数为5113 万，PC 端新增注册用户总数为 1189 万。
用户留存方面， 2017H1，芒果 TV 互联网视频业务MPP 端的次日留
存率稳定在 40% -50% 之间 ，OTT 端的次日留存率约为 30% 。
活跃用户方面， 2017H1，芒果 TV 互联网视频业务 MPP 端平均
MAU 和 DAU 分别为 11925 万和 1483 万；其中，移动端平均 MAU
和 DAU 分别为 5461 万和 1124 万；PC 端平均 MAU 和 DAU 分别
为 6464 万和 359 万。2017 H1，芒果TV 互联网视频业务 OTT 端平
均 MAU 和 DAU分别为 1408 万和 315 万。
用户付费方面 ，2017H1， 芒果 TV 互联网视频业务 MPP 端平均会员
数为 201 万， ARPPU为 035 元用户； OTT 端平均会员数为 36 万，
ARPPU 为 052 元用户。2017H1 会员收入为155 亿元。截止2017
年6 月，整体会员付费渗透率约11%，仍有较大增长空间。
图表14：芒果tv 移动端开通会员及VIP 俱乐部界面
2112 运营商业务：内容服务增值业务双重出击，不断扩张加强覆盖
 OTT 业务为运营商平台提供内容服务，IPTV 业务收取增值点播费。内容
提供方面，快乐阳光向合作的运营商平台提供综合内容服务及增值应用服
务。各地芒果TV专区基本建立了综艺、影视、少儿等内容服务和直播、
回看、点播等服务矩阵，并提供单片订购、频道包月、包季、包年会员等
多种付费模式的产品包。同时，快乐阳光与当地运营商共同策划组织美食
节、观影会、广场舞大赛等活动。合作方式上，在湖南省内，快乐阳光重
点以湖南IPTV 为核心，按用户数收取基本服务费和增值点播业务费。湖
南省外，快乐阳光主要就付费点播增值业务进行收费。
图表15：湖南IPTV EPG 画面
 OTT、IPTV 业务不断扩张，全年有望覆盖超30 个省。截至2017 年6 月
30 日，快乐阳光与运营商合作的OTT、IPTV 业务已进入广东、陕西、辽
宁、湖北、广西、上海、河北、四川、云南、安徽、河南、北京、黑龙江
等二十余个省、直辖市及自治区；同时，正在推进的还包括西藏、内蒙古、
海南等地区，全年有望覆盖超过30 个省、直辖市及自治区。
 电信移动增值业务玩转多种运营方式。快乐阳光电信移动增值业务，采取
专区搭建、包月订购内容点播等多种运营方式与中国移动、电信联通三大
运营商下属的基地公司及部分省合作开展视频、阅读动漫音乐语杂志等业
务。同时，就芒果TV 会员，与三大运营商合作开展会员流量、积分商城
等业务。比如现在在芒果tv 的移动端可以看到VIP 运营商特权中芒卡免
费申请的界面，芒卡可享受芒果tv 专属流量免费的优惠，随时随地打开
芒果tv 观看视频点播和广告不收取流量费用（当月流量40GB 封顶），同
时首充100 元可以获得150 元的话费，并赠送5 个月的芒果会员的优惠活
图表16：VIP 运营商特权，芒卡申请界面
2113 内容运营业务：内容策略助力品牌形象，版权销售显著提升
 青春励志标签鲜明，全国最大的内容库之一。近年来，快乐阳光芒果独
播优质精选精品自制内容策略，逐步夯实芒果TV 品牌之青春、
励志的消费者形象，并在各个平台核心用户群中成较强粘性。截止 2017
年 6 月 30 日，快乐阳光内容库存情况逾 140 万份视频内容， 44 万小时
长，是全国多元化媒体平台中最大的内容库之一。其中，综艺、电视剧、
纪实、动漫、电影为前五大类型。
图表17：快乐阳光内容库存逾140 万份，44 万小时长
图表18：快乐阳光版权储备构筑竞争壁垒，提供长期持续发展力
2015 年1 月1 日-2017 年6 月 30 日
2017 年7 月1 日-2017 年9 月30 日
截至2017 年9 月30 日
截至2017 年9 月30 日
截至2017 年9 月30 日
注：以上分类统计仅包括快乐阳光拥有版权的正片，不包括拆条、花絮、预告片、UPGC 等。
 高筑墙，广积粮，缓称王，丰富的版权储备构成其视频网站核心竞争力之
一。截止2017 年6 月30 日，快乐阳光拥有43 个网络综艺的著作权，其
中有41 个均是独家享有著作权，其中有明星大侦探、明星大侦探第二
季、变形计第十三季、妈妈是超人第二季、爸爸去哪儿第四季、
2016 超级女声、2017 快乐男声、我是歌手第四季之歌手直播间、
大本营的秘密花园第二季等一系列热门节目。同时拥有12 部网络剧
微电影的独家著作权。丰富的版权储备为其建立较高竞争壁垒，形成芒果
tv 的核心竞争力。
图表19：快乐阳光拥有丰富版权库，截止2017 年6 月30 日
2016 蒙牛酸酸乳超
2016 蒙牛酸酸乳超
2016 蒙牛酸酸乳
2016 蒙牛酸酸乳超
网络剧微电影（12）
 储备项目丰富，未来持续增长有保障。2017 年快乐阳光投资拍摄共计19
部影视剧，其中有13 部为主投，6 部为参投。其中路从今夜白投资比
例为50%，已经拍摄完成，11 月于湖南卫视青春进行时剧场播出，该剧是
根据墨舞碧歌同名小说改编的青春励志纯爱剧，开播两日之时创下了四
个第一——四网同时段连续两天全国卫视第一：全国网同时段卫视第一、
全国网城域同时段卫视第一、52 城市组同时段卫视第一、31 中心城市组同
时段卫视第一，多次进入微博电视剧日排行榜的前三、四名，网络播放量
已超五亿，收视口碑双双爆棚。
图表20：2017 年快乐阳光投资拍摄的影视剧情况
拍摄完成，正在进行后期制作
拍摄完成，预计 11 月取得发行许可证
拍摄完成， 11 月于湖南卫视播出
后期制作完成， 尚未取得发行许可证
拍摄完成，正在进行后期制作
后期制作完成，尚未取得发行许可证
前期筹备中， 已完成部分剧本创作
图表21：2017 年快乐阳光主投拍摄——路从今夜白
 全国最强自制内容大厂之一，重视内容制作及投资。快乐阳光一直重视对
于影视剧及综艺节目的投资、制作，无论是爸爸哪儿系列、明星大侦探系
列、妈妈是超人系列、向往的生活等热门综艺节目的推出，还是半妖倾城、
终极侠侣等电视剧的播出都引起极大关注，例如爸爸去哪儿第四季为
例，在2016 年获得累计830 亿次的播放量，而妈妈是超人第二季在
2017 年上半年就获得了累计588 亿次的播放量逼近2015 年第一名芒果
捞星闻全年的播放量。快乐阳光内容投资、制作业务在公司整体业务发
展中具有多重意义。首先，近年来版权价格一路上涨，快乐阳光发展自制
综艺、自制剧能较好的解决成本及内容预算问题。其次，得益于良好的内
容鉴赏力和掌控力，快乐阳光自制内容品质佳、稀缺性强，尤其能够有效
拉动会员业务增长。同时，内容创作的主导性带来了广告营销服务的主动
性，内容自制已成为面向广告主的以视频内容、互动娱乐为核心的整合营
销服务的重要组成部分。快乐阳光持续引入内容制作行业人才，进一步加
强业务团队建设，围绕芒果TV 平台目标用户及内容特点，开发多个青春
题材影视剧及综艺项目。
图表22：快乐阳光自制内容累计播放次数前十名
2017 年 1-6 月
超级女声2016
妈妈是超人第二季
明星大侦探第二季
爸爸去哪儿第三季
芒果捞星闻2017
女生日记之做决定事务所
爸爸去哪儿第四季
2017 快乐男声
向往的生活老友记
 芒果出品人气高，偶像明星标准化制作流程确保不断输出优质IP，可复制
性强，具备持续发展力。芒果系列的节目，具有相当高的市场人气，这些
节目更多是依靠芒果自身的精良内容制作能力和平台营销优势，而并不是
依赖于个别明星，具有很强的可复制性和持续发展能力，可以通过相对标
准化流程创造新的明星IP（如张亮等），或让某些明星通过另一种途径再
次火爆（如沙溢等）。以张亮为例，在爸爸去哪儿播出期间，其百度指数出
现大幅度增长，峰值达到171591，已然成为新的明星IP。长期来看，其
发展更依赖强大的平台能力，而非个别明星的影响力，使得其不会受制于
某些具体明星，能够长期稳定地输出优质内容并吸引大量观众，同时起到
了成本控制的作用。芒果TV 在获取芒果系作品版权和播出权上，具有得
天独厚的绝对优势，为芒果TV 未来持续快速发展提供了重要保障。
图表23：张亮因爸爸去哪儿播出人气大增，成为明星IP
 版权销售收入快速上升，2017 年上半年超去年全年。快乐阳光通过外购、
自制等方式获取内容版权形成版权库，并可将拥有信息网络播映权的影视
剧、综艺节目销售给其他视频网站，获得版权销售收入。2016 年，快乐阳
光加大版权销售力度，全年实现版权销售收入4505380 万元，同比增长
278%；2017 年，快乐阳光版权销售收入进一步增长，1-6 月实现版权销
售收入5038883 万元，超过去年全年（版权收入归属于内容运营服务收
图表24：版权收入快速上升， 2017H1 超去年全年（万元）
2114 其他服务：牌照授权硬件销售收入
快乐阳光提供的其他服务主要为基于OTT 业务的商务合作，主要分为牌照
授权收入和硬件销售收入两个方面。
 首批互联网电视牌照获得者，合作收取牌照授权费。芒果TV 互联网电视
是首批获得互联网电视牌照方之一，也是全国7 家内容播控双牌照持有
者之一，目前已与数十家厂商合作推出近百款机顶盒与一体机产品，形成
芒果TVinside 产品家族，快乐阳光凭借互联网电视牌照优势，向电视机或
机顶盒终端厂商收取互联网电视牌照授权费。
 进军硬件市场，集合硬件内容系统平台服务伙伴渠道优势。芒
果TV 开发了自主智能电视操作系统MUI，并推出爱芒果电视，正式进
军硬件市场。爱芒果，就是快乐电视。集合硬件内容系统平台服务
伙伴渠道优势的爱芒果电视，致力于打造快乐的产品快乐的体
验，为用户带来一台全时空、全流程快乐体验的快乐电视，把用户重新请
回客厅，还用户一个快乐家庭。目前，该品牌已推出青芒、星芒两大系列
图表25：爱芒果电视效果图
212 营收快速增长，互联网视频是主要来源，内容运营占比迅速提升
 营收快速增长，2016 年同比增长率达838%。2016 年实现收入1767 亿
元，较2015 年961 亿元同比增长838%。2017 年H1 收入已经达到
1375 亿水平。快乐阳光主要收入来源包括互联网视频业务下的广告收入
和会员收入，运营商业务下的运营商分成收入和内容运营业务下的版权销
 互联网视频业务收入稳定增长，仍是主要来源。互联网视频保持稳定增长
态势，占比由2015 年的7009%下降到2017 年H1 的4647%，仍是占比
最大的业务。互联网视频业务收入由广告收入和会员收入组成。广告销售
方面，快乐阳光通过扩张流量规模增加平台广告售卖率，另一方面凭借高
质量头部内容拓展冠名、植入等广告模式，提升软广收入。会员方面，快
乐阳光会员价格整体保持稳定，依靠优质版权内容和独播策略，不断提升
会员数量，以爆款节目带动会员爆发式增长，应对因市场竞争可能带来的
会员价格下降的风险。
 抓住版权价格变化机遇，内容运营业务收入占比不断提升。从2015 年至
2017 年，节目、影视剧的新媒体版权价格不断上升。针对版权价格变化，
快乐阳光把握发展机遇，于2016 年发力版权销售业务，2017 年上半年快
乐阳光版权销售收入进一步增长。内容运营收入占比也由2015 年的1239%
上升到2017 年H1 的3664%，上升最快，占比在2017 年H1 仅次于互联
图表26：快乐阳光分业务营收变化情况（亿元）
图表27：快乐阳光各业务收入占比变化情况
 2017 年快乐阳光迎来盈利拐点，实现扭亏为盈，未来两年预计保持快速增
长。2017H1 快乐阳光实现158 亿元净利润，首次实现盈利。一方面源于
前期积淀的变现，另一方面也是用户对内容付费的习惯近年来逐渐形成，
根据业绩承诺，未来两年，预计快乐阳光会持续保持快速增长，根据业绩
承诺预计2018-2019 年净利润同比增长率达6149%，3396%。
图表28：快乐阳光2015A-2019E 净利润
22 芒果互娱：移动互联网游戏业务相关平台，依托湖南台优势充分挖掘IP 潜
 芒果互娱成立于2014 年4 月，是湖南台旗下从事移动互联网游戏相关业
务的综合性平台。依托湖南台的优势品牌和内容创新，充分挖掘IP 资源的
潜在价值，同时通过产品连通电视观众与移动互联网用户动娱乐消费需求。
芒果互娱主营业务为游戏业务和互动营销业务。游戏业务包括游戏IP 合作、
游戏研发和游戏发行，产品涵盖移动单机游戏、移动网络游戏、网页游戏
等。互动营销业务方面，芒果互娱基于湖南台电视节目的内容互动，通过
微信、微博或支付宝等社交平台，在电视观众与电视节目进行交互操作时
进行品牌展示、加载广告内容、获取商业回报。
快乐阳光净利润（亿元）
图表29：芒果互娱分业务营收变化情况（亿元）
图表30：芒果互娱各业务收入占比变化情况
图表31：芒果互娱2015A-2019E 净利润
221 游戏业务：游戏IP 合作研发发行，拥有充足IP 储备
 游戏IP 合作：芒果互娱通过购买方式自湖南台以及从事IP 授权业务的相
关公司获取内容IP、文学作品等的移动游戏、应用开发权以及游戏改编权
等，在行业内选择具备较强研发实力的游戏研发商合作，进行游戏的定制
开发。芒果互娱自游戏研发商处收取版权金或保底金及游戏收入分成以获
得盈利。截至2017 年9 月，芒果互娱已储备30 余款电视节目、影视剧的
游戏改编权，包括快乐大本营、天天向上、我想和你唱、武神赵
子龙、还珠格格等知名IP。目前芒果互娱向游戏研发商授权20 余项，
涉及卡牌、ARPG、飞行射击、移动电竞等多种游戏类型。
芒果互娱净利润（亿元）
图表32：游戏IP 合作业务流程
图表33：芒果互娱IP 储备丰富
 游戏研发和发行： 芒果互娱的游戏研发业务主要为针对优质自有IP 进行自
主研发，在经过多轮测试并调整完善后形成正式游戏产品。芒果互娱研发
的游戏进入测试阶段后，与合作渠道展开交流，针对待上线产品进行测试
及修正。游戏上线运营后，通过多种渠道向玩家提供下载。游戏运营过程
中，根据玩家、市场或代理商反馈，有针对性地修正漏洞、调整参数、增
加内容，结合市场推广活动，优化玩家游戏体验，保证活跃玩家数量，延
长游戏生命周期。报告期内，自主研发的游戏分为两种发行模式：由游戏
发行商独家代理发行和自主发行。目前，芒果互娱研发及发行的主要游戏
共3 款，分别是爸爸去哪儿2、一年级、武神赵子龙。
图表34：游戏研发业务流程
图表35：游戏发行业务流程
图表36：芒果互娱研发及发行的主要游戏产品
2014 年 6 月至今
2016 年 4 月至今
芒果游戏中心（快乐阳光）
 爸爸去哪儿2：于2014 年6 月正式上线运营，是由湖南卫视爸爸去
哪儿节目官方唯一授权开发的一款休闲跑酷类移动单机游戏。玩家可以
在游戏中扮演节目秀中的各位星爸萌娃，畅游在各集节目的场景中，收集
道具完成任务，相比爸爸去哪儿，爸爸去哪儿2不仅将第二季嘉宾
加入游戏之中，还新增了旅游胜地武隆天坑、新叶古镇、地笋苗寨和萌宠
小黑狗、体育酷跑、小巨人神奇药品等。
图表37：爸爸去哪儿2手游界面
图表38：爸爸去哪儿2累计用户数量变化情况（万人）
一年级：于2014 年11 月正式运营，是一款休闲冒险类飞行射击游
戏，以湖南卫视亲子类综艺节目一年级为题材，讲述了明星老师
和一年级小朋友们一路冒险，消灭各种坏习惯的故事。
武神赵子龙：于2016 年4 月正式上线运营，一款根据林更新、林
允儿、古力娜扎等知名艺人主演的同名古装电视剧改编的战争武侠风
格的ARPG 网页游戏。游戏以三国时代为背景，还原了武神赵子龙的
一生以及他与夏侯轻衣的一段动人的爱情故事，融入了武将系统、美
人系统、官职晋升等玩法，同时契合了三国乱世的时间主线。
222 互动营销业务：基于电视节目内容互动，整合多种类型
 互动营销业务方面，芒果互娱基于湖南台电视节目的内容互动，通过微信、
微博或支付宝等社交平台，在电视观众与电视节目进行交互操作时进行品
牌展示、加载广告内容、获取商业回报。主要分为两类。第一类是湖南卫
视互动产品定制。湖南卫视广告部将电视互动产品纳入整体招商资源体系
中，同步向广告客户进行售卖，并授权芒果互娱作为电视互动产品的技术
开发主体和运营方。芒果互娱主要负责提供技术服务、产品运营、客户服
务、互动广告执行等工作。第二类是其他电视互动产品定制。芒果互娱的
图表39：一年级和武神赵子龙推广
电视互动产品与湖南卫视、芒果TV 等共同组成1N游戏行业营销套装，
整合节目植入、摇一摇电视互动、游戏发行、衍生品开发等多种类型，由
芒果互娱营销中心自主向客户售卖，达到客户推广的目的。
图表40：互动营销业务流程
图表41：互动营销产品案例
在湖南卫视综艺节目天
天向上 播出期间， 电视
用户打开微信摇一摇， 进
与互动，即有机会获得
天天向上 门票、
18888 元向上金服理财
金、 以及最高 888 元现金
月亮品牌信息， 发放蓝月
互动广告投放期间， 通过
摇一摇操作即可获得亿
百润摇一摇红包 ， 在摇
作， 可注册成亿百润
互动广告投放期间，通过
摇一摇进入互动游戏， 界
面体现客户品牌权益， 用
互动广告投放期间，用户
23 天娱传媒：现象级超女快男神话缔造者，偶像培训工厂持续稳定输出
 天娱传媒成立于2004 年4 月，是湖南台旗下知名的大型娱乐公司，集艺
人经纪、综艺节目、影视剧、其他无线增值授权等多项业务于一体，已成
为中国最大的青年偶像娱乐公司之一，定位于青年文化敏感者和引导者。
天娱传媒在音乐、影视、话剧、时尚等多个领域享有较高知名度，明星影
响力、粉丝覆盖量、商业价值在中国年轻消费市场处于第一阵营。由天娱
传媒打造的华语地区最具品牌知名度和影响力的音乐选秀节目超级女声、
快乐男声和快乐女声，自2004 年起的13 年间报名参赛人次累计超
过400 万，成功推出过李宇春、张杰、魏晨、华晨宇、欧豪、陈翔、姜潮、
于朦胧、白举纲、至上励合等近百名优质偶像及团体，形成具有市场竞争
力的偶像培训品牌和偶像养成机制。
 天娱传媒已经形成具有市场竞争力的偶像培训品牌，和可复制标准化的偶
像养成机制，为公司不断输出艺人提供持续的弹药，同时内部培养的偶像
明星，一定程度上也加强了平台的作用，可有效控制旗下艺人成本。
 天娱传媒主营业务包括艺人经纪业务、节目及影视剧制作业务、其他无线
增值授权业务等，以打造青春偶像为核心发展方向，并拓展至影视及综艺
节目产业，通过对艺人价值的深度挖掘和高品质娱乐产品的开发，建立起
覆盖丰富内容产品、立体传播渠道、多层品牌体系的业务架构。
图表42：天娱传媒分业务营收变化情况（亿元）
图表43：天娱传媒各业务收入占比变化情况
图表44：天娱传媒2015A-2019E 净利润
231 艺人经纪业务：培养打造新人的专业团队，丰富运作经验和市场机会形
 天娱传媒艺人经纪业务优势在于培养打造新人并长期运营，目前已形成层
次丰富的艺人梯队，业务涵盖艺人挖掘培养和规划运作、艺人音乐及大型
活动、商业演出、影视表演、商务运营等多个领域。
 以艺人挖掘培养和规划运作为例，天娱传媒通过选秀节目、演艺类院校定
点、星探、网络等多种渠道，挖掘具有潜力的演艺新人，整合中、美、日、
韩优势资源的艺人培训团队对其进行演唱、舞台表演、体能、舞蹈、媒体
公关、时尚造型等多方位的培训，并根据其个性特点、自身素质为其制定
适合的发展规划，注重艺人品牌的打造。自有选秀节目是天娱传媒最独特
的新人挖掘方式，通过节目的初步培训和曝光，经纪团队提前进入评估策
划（根据其自身条件和艺术风格制定艺人定位），新人可以直接完成从素人
到艺人的蜕变，在正式出道之前就拥有具备良好消费习惯的庞大粉丝群。
天娱传媒将这些成果与更广阔的娱乐市场需求充分结合，进一步为艺人制
天娱传媒净利润（亿元）
定出长期发展的全面规划，以达到市场价值最大化。从演艺类院校定点、
星探、网络等多种渠道挖掘而来的新人，在经过自身条件分析和定向培训
之后，也可以依托湖南广电优势资源和天娱传媒内容产业链顺利出道。
图表45：艺人经纪业务流程
 经过十多年的艺人挖掘培养到规划运作，天娱传媒艺人现已形成梯队划分，
丰富的成熟艺人运作经验为新艺人提供培养借鉴，优势艺人的丰厚资源为
后备艺人提供市场机会，构成了一个可持续发展的偶像平台。截至2017
年9 月，天娱传媒合作的签约艺人达30 余名，包括华晨宇、姜潮、欧豪、
陈翔、于朦胧、白举纲等知名艺人。
图表46：天娱传媒签约众多艺人
图表47：部分知名艺人简介
个人代表作品获得奖项
卡西莫多的礼物、异类、
H、火星情报局
2015 微博之夜获 2015 亚洲
新歌榜冠军王、年度最受欢迎
男歌手    2016 酷亚洲音乐盛
典现场人气歌手、年度最具影
响力歌手、年度最佳专辑（内
地）异类，第十六届音乐风
演唱异类 、最佳偶像，
第 57 届格莱美颁奖典礼受美
国 Billboard 邀请作为VIP 观
礼嘉宾出席， 2015QQ 音乐
小时代 系列 1-4 部、为爱
放手、我们遇见松花湖、
爱情公社、所以和黑粉结
婚了、向天真的女生投降、
大闹东海、岁月忽已
暮 、28 岁未成年、幻
城、开封府传奇、一起来
看流星雨 3、狐狸的夏天
第24 届金鸡百花电影节特
第 2届亚洲新媒体电影节最
232 节目及影视剧制作业务：完善艺人价值运作体系，促进艺人经纪业务板
 近年来，天娱传媒注重综艺节目创新研发并持续加强对影视剧的投资及制
作，陆续推出包括燃烧吧！少年、一起来看流星雨系列、爸爸去哪
儿系列等青春偶像、合家欢类作品。天娱传媒影视及综艺节目业务板块
完善了艺人价值运作体系，影视剧及综艺节目作品也为艺人的宣传推广提
供便利，加深了受众对艺人的观感；艺人价值运作体系培养的优秀艺人为
影视作品的制作提供了支撑，提升了影视作品的影响力。两大业务板块互
233 其他无线增值授权业务：拥有超过500 首已发行音乐作品
 天娱传媒通过授权使用的方式，将所拥有的版权提供给包括互联网音乐、
视频平台、电信运营商、KTV 营业场所、背景音乐播放场所、游戏、广告、
影视、综艺节目等渠道，以及出版商、发行商等传统渠道，并收取授权使
用费。截至2017 年6 月30 日，天娱传媒及其子公司共有超过500 首
已发行并享有录音录像制作者权的主要音乐作品。
24 芒果影视：深耕影视剧制作16 年，打造精品青春剧助力芒果产业生态
 湖南台影视剧生产主力军，成立以来出品电视剧约30 部。芒果影视成立
于2001 年11 月，湖南台旗下知名影视传媒机构，秉承电视湘军的创新思
维和匠心独剧的企业理念深耕行业16 年。作为湖南台的影视剧生产主
力军，为服务一云多屏内容战略，充分开发以影视IP 为源头的芒果产
业生态，芒果影视全面推进打造以精品青春剧为品牌特色、市场领先的
芒果出品，专注于精品影视剧的投资、制作、发行。目前芒果影视已形
成具备项目、编创、发行、商务、宣传、版权、技术、财务、艺人等各方
面职能的完整运营架构，拥有专业的影视剧创作生产团队和宣传策划团队
以及完善的发行渠道、完备的技术设备、成熟的拍摄基地，能够自主制作
完成各类题材的影视剧，也能够围绕IP 进行全产业生态开发。芒果影视自
成立以来独立投资和联合投资出品的电视剧约30 部，多次在国内、国际上
荣获五个一工程奖、飞天奖、金鹰奖、亚洲电视奖等各类奖项。
图表48：芒果影视电视剧业务流程
图表49：芒果影视部分热门剧集
 主投主控模式为主有效控制成本，电视剧业务收入占比超95%。芒果影视
以主投主控模式为主，专注于题材策划和项目品质控制，控制主创片
酬成本，打造了国内首家室内影视拍摄基地芒果STUDIO，自2011 年
以来连续推出宫、宫锁珠帘、风华正茂等知名影视剧。同时，作
为湖南卫视青春进行时定制栏目剧场的唯一生产组织方和资源协调方，
芒果影视既为剧场组织生产，也参与剧目的投资制作，出品过爱的妇产
科、旋风少女、漂亮的李慧珍等一系列成功作品。同时，芒果影视
也试水艺人经纪业务领域，以培养年轻青春的早期艺人为主，已签约蒋羽
熙、闫笑等10 多位艺人。芒果影视的主营业务为影视业务中的电视剧业务，
2015-2017H1 的95%以上营业收入来自于电视剧业务收入。
图表50：芒果影视分业务营收变化情况（亿元）
图表51：芒果影视各业务收入占比变化情况
图表52：芒果影视2015A-2019E 净利润
25 芒果娱乐：综艺影视多内容领域发展，打通娱乐全产业链
芒果娱乐成立于1999 年9 月，是湖南台旗下专业的全媒体娱乐内容制作
公司，凭借强大的内容创新能力、产业资源聚合能力和多渠道整合营销能力，
打通娱乐全产业链，通过多部优秀综艺节目、电视剧、电影作品的卓越成绩，
在业内获得良好口碑和市场影响力。芒果娱乐主营业务包括电视剧业务、综艺
目业务和艺人经纪业务，为各大视频网站及卫视频道提供内容产品。
芒果影视净利润（亿元）
图表53：芒果娱乐分业务营收变化情况（亿元）
图表54：芒果娱乐各业务收入占比变化情况
图表55：芒果娱乐2015A-2019E 净利润
 影视业务方面，2015 年以来，芒果娱乐引进韩国畅销小说改编电视剧单
身游戏，制作并发行电视剧寻找爱的冒险，均获得不俗收视率；参与
投资的电影唐人街探案、铁道飞虎也都取得了较高票房。
图表56：芒果娱乐电视剧、网剧、电影代表作品展示
芒果娱乐净利润（亿元）
 综艺节目业务方面，2015 年以来，芒果娱乐承制湖南卫视节目味道，
联合出品周一见明星户外真人秀，联合制作明星生活体验观察秀节目
闪亮的爸爸，联合制作网络真人秀节目Hello女神等。
图表57：芒果娱乐综艺节目制作业务流程
图表58：芒果娱乐推出多款热门综艺节目
3 快乐购原主业：业务转型中，加大移动电商、社交电商和互动营销
 快乐购于2005 年底由湖南广播影视集团与湖南卫视联合注资亿元成立，
2015 年1 月21 日，快乐购在深交所挂牌上市。公司以打造全球最具影
响力的媒体零售集团为愿景，依托湖南卫视品牌优势，整合电视、网站、
型录、广播的四合一无店铺销售通路，降低消费者购物成本，让消费
者真正体验到随心所欲的购物快乐。快乐购公司从事的主营业务包括家庭
消费业务、社交电商业务、在地生活O2O 业务以及汽车电商业务。
公司家庭消费业务主要依托自身媒体创意和内容制作优势，创新创意营销模式，
通过快乐购物频道开展，全天24 小时连续播出，消费者不仅可以拨打订购
电话，同时可以在快乐购官网、快乐购同名APP 实时同步观看，还可以通
过摇电视、微信公众号实现在线咨询、订购和售后服务。同时面向公司全
渠道运营积累的客户群，利用CRM 系统进行会员需求深度挖掘和分析，
快乐购不断创新视频KOL品质生活的社交电商业务，将媒体内容制作和娱乐
精神，向用户原创内容社区深度延伸。我是大美人APP 为女性用户提
供时尚、美妆一站式解决方案，以美妆直播视频的方式实现直播互动、视
频、购买、社区功能，和达人近距离做朋友，形成从内容到购买的闭环。
在地生活O2O 业务上，公司整合本地化生活资源，推出全新的在地生活消费
和服务节目。坚持贯彻执行精准扶贫号召理念，助力农村电商强势发展，
牢牢把握自身内容制作优势，结合各大媒体渠道，持续挖掘极具代表性的
原产商品，创新新农人网红 直播形式。
在汽车电商业务上，公司主打汽车平价超市汽车文化公园的经营组合拳，
持续升级线上销售线下活动的O2O 汽车电商新模式。打造了38 万
平米的汽车生活体验馆，引进多乐岛蹦床主题公园，通过高人气的亲子
游乐项目，辐射汽车生活人群，带动人流与消费，打造人车生活
图表59：快乐购营业收入变化情况
图表60：快乐购归母净利润变化情况
 快乐购营业收入从2014 年2738 亿元增长至2016 年的3219 亿元，年复
合增长率为843%，2017 年上半年营业收入为1312 亿元，同比下降
2436%，主要原因为公司在业务转型过程中，电视购物、汽车电商、集团
业务收入较上年有所减少。
 快乐购归属于上市公司股东的净利润从2014 年15411 百万元下降至2016
年的6653 百万元，主要是公司近年来加大了移动电商、社交电商和互动
营销等战略性投入，新项目暂处于培育期，对公司利润增长造成一定影响。
同时公司对部分经营不理想的覆盖区域进行了调整，新增覆盖区域业务的
业绩增长与盈利实现需要一定周期。2017 年上半年归属于上市公司股东的
净利润为1985 百万元，同比下降2967%。净利率由2014 年的563%下
降至2017 年上半年的151%，下降的主要原因高受消费渠道及客户消费
习惯变化影响，公司家庭消费电视业绩有所下降，数据库营销及社群电商
业绩虽有所上升，但利润暂未释放。
4 强劲的内容IP 制作能力艺人经纪能力，互联网视频电视电影
综艺电商游戏多渠道分发，上下游贯通构建芒果生态圈
图表61：强大IP 打造能力一流内容制作能力，多渠道分发形成芒果生态圈
图表62：优质资产注入上市公司，芒果生态日趋完善
国内第四大综合视频服务提供商，用户总量方面，2017 年上半年MPP 端、OTT 端平均MAU分
别为11925 万、1408 万； MPP 端及OTT 端ARPPU分别为035 元用户、052 元用户，
2017 年上半年会员收入为155 亿元。截止2017 年6 月，整体会员付费渗透率约11%，仍有较
以芒果独播优质精选精品自制形成独特内容优势。自 2014 年起，快乐阳光独拥湖南卫视
自制并播出的自主版权节目，内容获取方面形成了得天独厚的竞争优势。2015 年因独播我是
歌手第三季芒果TV 超越微信支付宝问鼎App Store 免费榜下载量榜首。
全国唯一一家具有 IPTV 集成播控服务牌照和互联网电视内容服务牌照的经营主体，在互联网电
全行业第一家真正意义上实现一云多屏全终端覆盖的视频媒体。构建一云多屏总平台，
全面开创互联网视频、互联网电视、手机电视、IPTV、移动客户端等新兴网络视听业态，覆盖手
机、 PAD、 PC、 TV 等全终端
打造出了完美假期、明星大侦探、2016 超级女声等精品自制节目全新台转网节目变
形计均取得不俗成绩
定位于游戏行业领先 IP 平台，紧握上游优质 IP 资源。独家拥有湖南台 2014 年至 2020 年自有
电视节目、影视作品品牌的移动互联网手机游戏应用开发权，对于湖南卫视播出的精品电视剧和
综艺节目，拥有优先谈判权和购买权
制作了爸爸去哪儿、幻城等官方手游；爸爸去哪儿系列手游累计总下载量32 亿次，开
艺人资源优势显著，由天娱传媒打造的华语地区最具品牌知名度和影响力的音乐选秀节目超级
女声、快乐男声和快乐女声，自 2004 年起的 13 年间报名参赛人次累计超过 400 万，成
功推出过李宇春、张杰、魏晨、华晨宇、欧豪、陈翔、姜潮、于朦胧、白举纲、至上励合等近百
名优质偶像及团体， 形成具有市场竞争力的偶像培训品牌和偶像养成机制。截至 2017 年 9 月，
天娱传媒合作的签约艺人达 30 余名， 包括华晨宇、 姜潮、 欧豪、陈翔、 于朦胧、 白举纲等知
成功卡位音乐、影视内容创意产业，华语地区规模最大的青年偶像经纪公司，并且是中国唱片出
品和音乐版权拥有量最多的公司。投资制作燃烧吧！ 少年、一起来看流星雨 系列、爸爸
强大的影视剧制作能力，投拍的宫、宫锁珠帘、风华正茂、爱的妇产科、旋风少女、
漂亮的李慧珍、美人制造、大丫鬟 等一系列精品剧相继获得成功，在业内享有盛誉
专业的娱乐内容制作及运营能力，制作了包括我们的少年时代、欢喜密探、别那么骄傲、
青春最好时、滚蛋吧！ 肿瘤君等知名的影视作品
芒果娱乐与南都娱乐周刊、 腾讯娱乐等联合出品明星粉丝互动真人秀节目周一见，与熊猫
TV、 腾讯视频联合打造国民女神养成真人秀节目Hello！ 女神
41 内容IP 制作能力强大艺人经纪能力，控制上游关键资源为业绩增长奠定
 随着优秀资产注入，芒果生态圈拥有丰富版权库的同时，形成自制IP 大
厂。此次收购的公司均自带IP 制造光环。具体来说，快乐阳光曾推出
完美假期、明星大侦探、2016 超级女声等精品自制节目。天娱传
媒曾投资制作一起来看流星雨 系列电视剧、爸爸去哪儿等热门综
艺作品。芒果影视投拍的宫、宫锁珠帘、漂亮的李慧珍等一系列
精品剧相继获得成功，在业内享有盛誉。，芒果娱乐具备专业的娱乐内容制
作及运营能力，与熊猫 TV、 腾讯视频联合打造国民女神养成真人秀节目
Hello！ 女神，还制作了包括欢喜密探、滚蛋吧！ 肿瘤君等知名
 数据证明其超强IP 制作能力深受观众认可：2017H1 自制综艺播放量排名
第一，爸爸去哪儿百度指数峰值是爸爸回来了的24 倍。根据骨朵数据统
计，在2017H1 各大视频网站自制综艺节目排名中前五名中芒果TV 占据
三个席位，并且凭借明星大侦探22017 年上半年202 亿的播放量拔
得头筹。爸爸去哪儿系列节目自2013 年10 月11 日首播以来已经推出
五季节目，百度指数在2013 年12 月达到历史峰值900628，对比同类型
由浙江卫视推出的真人秀节目爸爸回来了系列节目，该系列节目自
2014 年4 月24 日首播以来推出两季，百度指数在2014 年7 月达到历史
峰值379729，爸爸去哪儿的峰值是其24 倍。
图表63：2017H1 各大视频网站自制综艺节目排名
图表64：爸爸去哪儿百度指数峰值是爸爸回来了的24 倍
 芒果生态圈凭借强艺人经纪能力、可复制标准化的明星养成机制，助力
偶像明星工厂迭代运作。芒果系列的节目具有相当高的市场人气，主
要是依靠芒果自身的内容制作优势和平台营销优势，而并非依赖于个别明
星的影响力，使得其不会受制于某些具体明星，具有很强的可复制性和持
续发展能力，甚至能够创造新的明星IP（如张亮等），或让某些明星通过
另一种途径再次火爆（如沙溢等）。在打造偶像明星方面，本次重组收购标
的之一——天娱传媒，艺人资源优势显著，其明星影响力、粉丝覆盖量、
商业价值在中国年轻消费市场处于第一阵营。其独创了选秀造星的模式，
通过超级女声、快乐男声等具有影响力的原创选秀节目，挖掘有潜
力的年轻艺人进行培养。由于选秀节目本身的超强曝光度，天娱传媒签约
的艺人在娱乐生涯之初就具备强大的粉丝基础，成为天娱传媒打造偶像
工厂的先天优势。成立至今，天娱传媒已培养出李宇春、张杰、魏晨、
华晨宇等近百位优质青年偶像，丰富的艺人资源储备优势将为公司未来盈
利能力做出持续贡献。
 自制IP偶像明星培训，保证产出的同时能有效控制成本。偶像明星工
厂，自制IP 大厂两大优势保证重组后的快乐购有源源不断的内容输出，
同时较为体系化标准化的模式，使得其热门IP 出产和有影响力的艺人出产
具有较强的确定性，保证其收入的持续性，同时有助于其控制成本，提升
 对标韩国SM 公司：凭借成熟偶像培训体系称霸市场，2008-2012 股价暴
涨60 倍。韩国SM 娱乐有限公司是韩国一间大型艺人企划和经纪公司，也
是是韩国规模及实力、知名度和影响力最大的娱乐公司。2000 年4 月，
SM公司于韩国高斯达克市场上市，成为韩国第一个文化娱乐上市公司。
SM 公司经营的成功很大程度上归功于其完善成熟的偶像培训体系。其经
营模式可分为甄选培训、制作、艺人经纪三个流程。每个流程都有相应的
专业团队负责，使得呈现在受众群体面前的是一个培训优良的偶像产品，
因此往往能一经推出就迅速走红。加之公司丰富的资源与精良的制作能力，
旗下推出的艺人受市场欢迎的成功率极高。
图表65：SM 独特的经营模式可分为甄选培训、制作、艺人经纪三个流程
 SM 公司股价的持续上升，与其推出的每一代艺人在模式上的转换密不可
分。将SM 公司推出的艺人进行划分，大致可分为三代：第一代（2000-
2006），以HOT、神话、宝儿等为代表，偶像经营初具雏形，也具有一定
的影响力，但仍未成体系；第二代（2006-2012），以东方神起、Super
Junior、少女时代等为代表，特点是组合阵容开始扩大，且培训更加成熟
化体系化，并同时进军海外市场，其中日本市场的成功拓展是其股价爆发
的重要原因，2008-2012 的4 年间股价暴涨近60 倍；第三代（2012-）艺
人以EXO、NCT 为代表，特点是开始分出小团体，集中地以区域为中心活
面试选人：分为线下
约、加拿大等）和线上
（邮件、网上报名），
SMShowcase）
培训：包括唱歌、演
戏、舞蹈、编曲、外语
及综合性训练，由专业
机构SMAcademy负责
图表66：SM 股价持续上升与其推出的每一代艺人模式上的转换密不可分
42 多渠道分发为翼，实现全产业链布局，充分发挥协同效应
 上游明星资源，内容制造与下游渠道分发相结合，享有天然全产业链优势。
在当前内容制作领域，偶像已经成为关键生产要素，艺人成本不断攀升，
芒果生态圈启用签约艺人进行内容生产制作，不仅有利于成本控制，同时
艺人的知名度和影响力有助于作品的宣传与推广。生态圈内的内容制作业
务的良好发展可以实现反向增强偶像IP 打造能力的作用，影视剧作品的推
广与发行提升了偶像IP 的知名度与市场影响力，促进偶像IP 价值的不断
提升。未来伴随上市公司及其他收购标的相关业务的融合和协同效应，偶
像IP 资源可为生态圈内其他内容制作业提供强大的支撑与便利。
 多屏渗透，渠道优势明显。快乐阳光已完成一云多屏总平台构建，打
通MPP、OTT 多终端入口，产品线覆盖WEB 官网、WAP 官网、MPP 客
户端、OTT 端，持续迭代以改善用户体验，实现多屏渗透，渠道优势突出，
配合其强劲的内容制作能力，强强联合，构建芒果生态。芒果生态圈强大
的多渠道分发能力更是加强各业务板块之间的融合发展，从而形成聚合效
 各业务板块联动，充分发挥生态圈协同效应，通过深挖IP 价值全面提升盈
利能力。在业务板块方面，电影、电视剧、综艺、游戏、电商板块的综合
布局也将起到良好的联动作用。在某一板块作品获得良好市场反应时，公
司可围绕该作品和 IP 进行多产品类型的综合开发，全方位挖掘 IP 价值；
而基于同一 IP 所开发的不同类型作品，可在公司统一规划下，选择适当时
机投放市场，以持续提升 IP 热度，充分调动板块间的协同效应。未来立足
于芒果 TV平台，电影、电视剧、综艺、游戏等多个板块，采取广告、
会员付费、版权收入、运营商增值服务收入分成、艺人经纪等多种盈利模
式，全面提升盈利能力，打造一体共生的芒果生态圈。
43 收购价格合理，交易有助改善财务状况，2017H1 交易后备考各盈利指标显
 芒果TV B 轮估值135 亿元，高于本次收购价格42%，17H1 扭亏为盈，
迎来盈利拐点。2015 年6 月，芒果TV 完成A 轮超5 亿融资，投资方包括
第一代艺人：（HOT，
SES，神话，Fly to the
第二代艺人：（东方神起，
Super Junior，少女时代，
Shinee，f(x)）
第三代艺人：（EXO NCT
其他业务（商品、肖像
上海国和、联新资本、厦门建发、中国文投等，公司估值超过70 亿。
2015 年底，马云、李开复也相继造访芒果TV。有超过60 家机构、200 亿
的资金参与申报芒果TV 的B 轮融资。2016 年6 月芒果TV 宣布完成B 轮
融资，募集资金近15 亿元人民币，投后市场估值达135 亿元，当时，公
司的营收由2014 年08 亿增长到2015 年10 亿水平。2016 年快乐阳光
（芒果TV 主体）的营收规模已经达到177 亿，同比增长838%，其互联
网视频业务 MPP 端平均月活跃人数（MAU）达到12 亿，平均日活跃人
数（DAU） 分别为1483 万。 此次收购价格为953 亿元，低于一级市场
对其估值。2017H1 快乐阳光实现扭亏转盈，净利润达16 亿元。我们认为
快乐阳光将迎来盈利拐点，利润增长空间大，利于上市公司整体业绩改善。
 2017H1 交易后备考营收规模及归母净利润大幅度增加。2016 年营业收入
由交易前的 32192791 万元增加到 63180510 万元，增幅为 9626%；
2016 年归属于上市公司股东的净利润由交易前的 665281 万元下降至-
5297049 万元，降幅为 89621%，主要系受交易标的快乐阳光 2016 年
亏损影响，内容成本等支出导致互联网视频业务亏损，同时运营商业务和
内容运营等高毛利业务规模较小，占比较低。随着交易标的盈利能力不断
增强， 2017 年 1-6 月的营业收入由交易前的 13123870 万元增加到
35816071 万元，增幅为17291%； 2017 年 1-6 月归属于上市公司股东
的净利润由交易前的 198498 万元增加到 3320172 万元，增幅为
图表67：2017H1 快乐购交易前后营业收入（万元）
图表68：2017H1 快乐购交易前后归母净利润（万元）
 2017H1 交易后备考各盈利指标均改善。2016 年度上市公司毛利率和净利
率标有所下降，主要系交易标的快乐阳光 2016 年亏损影响。随着交易标
的盈利能力不断增强， 2017 年 1-6 月，上市公司毛利率由交易前的 2422%
上升至交易后的2936%，净利率由交易前的 105%上升至交易后的
图表69：2017H1 快乐购各项盈利指标（交易前vs 交易后备考）
 综上所述，本次交易完成后，上市公司的销售规模、盈利能力都将有明显
提升，持续盈利能力增强。
5 总结：内容根基稳固，强劲多渠道分发，拟重组芒果TV 等五公司，
 快乐购拟收购快乐阳光等5 家公司，总作价1155 亿元，芒果传媒持股比
例上升至6788%。快乐购9 月28 日发布公告，拟以1966 元股的价格发
行588 亿股收购快乐阳光、芒果互娱、天娱传媒、芒果影视和芒果娱乐全
部股权，交易价格分别为953 亿元、508亿元、503 亿元、54 亿元和
468 亿元，交易总额约为1155 亿元，合计承诺净利润201720182019、
2020 年分别不低于63487510941495 亿元。同时，公司拟募集配套资
金不超过20 亿元。用于实施版权库扩建项目和云存储及多屏播出平台项目。
交易完成后，公司第一大股东芒果传媒持股比例由4312%上升至6788%，
湖南台仍为公司的实际控制人。
 五大优秀标的资产注入：快乐阳光：旗下芒果TV 是国内第四大综合视
频服务提供商，2017 年上半年MPP 端、OTT 端平均MAU 分别为12 亿、
1408 万，同期净利润为158 亿元，首次实现扭亏转盈迎来盈利拐点；芒
果独播战略使其在内容上具备竞争优势，2015 年因获得我是歌手3全
网独播，芒果TV 一度超过微信支付宝，登顶AppStore 免费榜第一名。
芒果互娱：游戏行业领先 IP 平台，独家拥有湖南台 2014 年至 2020 年自
有电视节目、影视作品品牌的移动互联网手机游戏应用开发权，爸爸去哪
儿系列手游累计总下载量32 亿次，开启了电视综艺节目手游开发的先
河。天娱传媒：偶像培训工厂，打造超级女声快乐男声等现象级
音乐选秀节目，成功推出过李宇春、张杰、魏晨、华晨宇、姜潮等近百名
优质偶像。芒果影视：精品影视剧专家，投拍的宫、宫锁珠帘、
旋风少女、漂亮的李慧珍等一系列作品大获成功，享有盛誉。芒
果娱乐：娱乐内容制作及运营能手，制作了包括我们的少年时代、欢
喜密探、滚蛋吧！ 肿瘤君等知名的影视作品。
 强大内容IP 制作能力艺人经纪能力，平台力助其长期可持续发展。随着
优秀资产注入，芒果生态圈拥有丰富版权库的同时，形成自制IP 大厂。
根据骨朵数据统计，在2017H1 各大视频网站自制综艺节目排名中前五名
中芒果TV 占据三个席位。芒果系列的节目具有相当高的市场人气，主要
是依靠芒果自身的内容制作优势和平台营销优势，而并非依赖于个别明星
每股收益（元股，右）
的影响力，使得其不会受制于某些具体明星，具有很强的可复制性和持续
发展能力，甚至能够创造新的明星IP（如张亮等），或让某些明星通过另
一种途径再次火爆（如沙溢等）。在打造偶像明星方面，以艺人资源优势显
著的天娱传媒为例，其明星影响力、粉丝覆盖量、商业价值在中国年轻消
费市场处于第一阵营。偶像明星工厂，自制IP 大厂两大优势保证重
组后的快乐购有能够长期稳定地输出优质内容并吸引大量观众，同时较为
体系化标准化的模式，使得其热门IP 出产和有影响力的艺人出产具有较强
的确定性，保证其收入的持续性，同时起到了成本控制的作用，有助于提
 互联网视频电视电影综艺电商游戏多渠道分发，上下游贯通构建
芒果生态圈。上游明星资源，内容制造与下游渠道分发相结合，享有天然
全产业链优势。在业务板块方面，电影、电视剧、综艺、游戏、电商板块
的综合布局也将起到良好的联动作用，充分发挥生态圈协同效应，通过深
挖IP 价值全面提升盈利能力。未来立足于芒果 TV平台，采取广告、会
员付费、版权收入、运营商增值服务收入分成、艺人经纪等多种盈利模式，
全面提升盈利能力，打造一体共生的芒果生态圈。
 收购价格合理，交易有助改善财务状况，2017H1 交易后备考各盈利指标
显著提高。2016 年6 月芒果TV B 轮估值135 亿元，高于本次收购价格
42%，快乐阳光2017H1 扭亏为盈，迎来盈利拐点，未来两年利润预计保
持快速增长。2017H1 交易后备考营收由1312 亿元增加到 3582 亿元，
增幅为17291%，归母净利润由交易前的 020 亿元增加到 332 亿元，增
幅为 157265%，毛利率由2422%上升至2936%，净利率由105%上升
至909%。本次交易完成后，上市公司的销售规模、盈利能力都将有明显
提升，持续盈利能力增强，利于上市公司整体业绩改善。
 首次覆盖给予买入评级，目标价32 元： 我们按照2018 年实现并表进行预
测，快乐购201720182019 年营业收入分别达到27410831357 亿元，
利润分别为0594121 亿元， EPS 分别为012 元095 元123 元，
2018 年及2019 年的PE 分别为28x 和22x，首次覆盖给予买入评级，目
风险提示：本次交易规模较大，重组并未完成，存在风险，从经营角度来看，
芒果TV 是本次交易中的核心资产，互联网视频行业竞争较为激烈，湖南台将
芒果TV 注入快乐购，但并未将整个湖南台整体上市，所以芒果TV 和湖南台版
权之间仍处于合作关系，而不是唯一版权拥有方，存在一定风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。