芒果TV：再造一个网络版的湖南卫视
2017年12月14日传媒互联网行业
——快乐购（300413）公司深度报告
究竟什么才是湖南台的基因？——娱乐精神，敢为人先
湖南卫视自1998年以来，在中国电视业一直以一骑绝尘的引领者姿态而存在。从1998年快乐大本营和琼瑶剧、2005
年超级女声和大长今到2013年以后的爸爸去哪儿、花千骨和人民的名义等，一系列的创新综艺节目和
爆款电视剧均出自湖南卫视，这其中的秘诀何在？内容生产本是一个不确定性很大的行业，湖南卫视何以屹立二十年不倒。
从所处地理位臵来看，湖南为一个内陆省份，经济体量并不如广东和江浙。于是我们试着从内部管理运作机制来找原因，如
制片人中心制和激励机制等，但其他卫视也都在纷纷复制
我们更愿意思考的一个问题是，究竟什么才是湖南卫视的基因？我们将其总结为两点：娱乐精神和敢为人先。我们认为
这两者才是其在娱乐内容生产领域真正的核心竞争力。
在传统体制的影响力范围之外，开辟一个具有试验性
质的特区，在这个特区建立一套符合市场化原则的用人制
度，比如开放的人才准入机制、刚性的淘汰机制、倡导竞
争的激励机制。当这套制度释放出强大的生命力之后，再
反过来在体制内进行复制和推广。——魏文彬 2005年
从湖南卫视到芒果TV，娱乐精神一以贯之
从魏文彬到欧阳常林，电视湘军一直敢为人先
2、芒果TV：树立品牌，专注年轻女性用户群体
3、附录：本次重组方案及臵入五家标的公司介绍
为什么湖南卫视的广告招商能力强于同行？
观点：湖南等五大卫视将与视频网站在中期内保持均衡格局
视频行业趋势：正迎来扭亏为盈的拐点
观点：芒果TV并非综合性平台，而是一个专注精品的视频品牌
估值：芒果TV现阶段更适合用PS估值法，而不是PE估值法
1、湖南卫视：基因铸造二十年卫视老大地位
湖南卫视的发展历程：
1997年1月1日湖南卫视通过2号卫星
传送，更名湖南电视卫星频道。1997
年7月11日8点5分，快乐大本营
1998年，受收视率极高的非常男女
(凤凰卫视)的启发，湖南卫视推出了
玫瑰之约新型谈话娱乐节目，迅速提
高了湖南卫视的知名度。
1999年播出琼瑶剧还珠格
格，湖南卫视开始形成全
还珠格格开创了中国内
地追星时代，为中国娱乐产
贡献，从此中国内地有了真
正意义上的荧屏偶像。
2004年推出快乐中国
的频道核心理念，并围绕
编排，对原有节目做加减
2004-2006年，湖南卫视超级女声
2007年以后，快乐男声开办。
2014年4月，芒果TV上线，
南广电的一体两翼。
2013年10月，湖南卫视从韩国
人秀节目爸爸去哪儿，再
2017年，芒果TV及天娱传
媒、芒果影视等湖南台相
快乐大本营、玫瑰之约和琼瑶
剧构成湖南卫视早期成功的三大法宝。
2004年以后，超女、快男的大
热彻底奠定了湖南卫视第一的地位。
2011年前，湖南卫视积累了自制电视剧经验，其中包括丑女
无敌微笑在我心一起来看流星雨一起又看流星雨
等自制剧，并取得了佳绩且引起社会热议及关注；2011年后
，金鹰独播剧场再发力，宫锁心玉回家的诱惑新还
珠格格步步惊心等多部好剧轮番登场。
契机 琼瑶剧：还珠格格的超高收视率助力湖南卫视第一次跃升到一线卫视的地位
梅花三弄（分三部，包括梅花烙、水云间和鬼丈夫）
监制：魏文彬；出品人：欧阳常林
拍摄年份：1993年（癸酉年）
琼瑶为中国台湾当代女作家，出生于1938年，经历坎坷，其作品亦以深度言情为主。琼瑶剧指的是由当代台湾著名
作家琼瑶创作的一系列书籍作品改编而成的电影和电视剧，风格婉约，台词隽永。琼瑶的作品在上世纪80年代后被大量改编
为影视剧，其中最为出名的包括梅花三弄、一帘幽梦、还珠格格等。
还珠格格第一部于1998年播出，全国平均收视率47%，最高628%，成为史上收视率最高的电视剧；第二部于1999年
播出，全国平均收视率突破54%，最高6595%，创造中国电视剧有数据统计后的收视纪录。湖南卫视在1998年凭借还珠格格
的热播，再加上快乐大本营的助力，剧综艺双管齐下第一次跃升到一线卫视的地位。
首播时间：1996年3月
出品人：琼瑶、平鑫涛、欧阳常林
首播时间：1998年4月
出品人：琼瑶、平鑫涛、李培森
首播时间：2001年4月
湖南卫视的崛起原因：
 重视综艺，甚至以综艺
立台，是湖南卫视的特
点，其代表综艺快乐
大本营历经二十年常
青。靠综艺培养出来的
星艺人，成为湖南卫视
 2004年6月，湖南卫视
的电视频道：秉承快
乐中国理念，打造中
品牌。这一定位使得湖
 湖南台内部打通了选
秀艺人原创综艺自制
剧精选外购剧的环
状链条：用选秀艺人参
与综艺和自制剧，成本
较低，从而可以用更多
的资金用来外购精品剧。
 一个创新研发中心两
大系统支撑制片人
中心制有效的激励
制度，在这种机制下形
广电机构的根本所在。
1996年，湖南广电因筹备上星，需要一档综艺节目，同时为了与
湖南经视幸运3721的收视率竞争，创办了快乐大本营，其和
玫瑰之约两档综艺节目播出后，立马火遍全国。
1、重视综艺：快乐大本营成为二十年的综艺常青树
1997年7月，湖南卫视正式推出以明星参与游戏、表演为
主要内容的综艺娱乐节目快乐大本营。节目不再单一
地呈现明星的表演内容，而是更多的让明星在舞台上与主
持人或观众互动娱乐。主持人撕掉台本，不再拘泥于
台词，而改为说自己的话。
2004年，快乐大本营开始确立以阶段性活动
为亮点，以普通观众为主角，淡化大综艺的
明星套路，尝试海选、真人秀、现场
PK等泛娱乐化的新概念。
2002年，快乐大本营首次引入主持群概念，陆
续推出了快乐播报环节和一系列游戏。
2005年，快乐大本营开启了主持人淘汰赛的新形式。
2007年，快乐大本营突出全民娱乐的新概念，为普通观众或草根团
体、组合打造了一个展现个性的全民娱乐平台和分享快乐的机会。
2012年，快乐大本营由100分钟压缩至60分钟。
重视综艺，甚至以综艺立台，是湖南卫视的特点，其代表综
艺快乐大本营历经二十年常青。后续天天向上、超女
、快男等一系列知名综艺，为湖南卫视培养起了一大批家
喻户晓的明星主持人（如何炅、谢娜、汪涵等）和明星艺人，成
为湖南卫视的特有品牌认知和流量源泉。
2、定位明确：秉承快乐中国理念，打造中国最具活力的电视娱乐品牌
快乐中国理念贯穿于整个湖南卫视，在节目内容上具体表现为娱乐节目快
乐化、新闻节目通俗化。所有节目都以快乐为中心，旨在为受众传递一种轻松
、愉快的氛围。可以说，快乐中国定位的确立为湖南卫视今后的发展奠定了坚
实的基础，引领了一阵又一阵的中国电视快乐旋风，同时在此品牌内核的统帅下，
湖南卫视成功进行了一系列节目改革，形成了今天的高稳定度、高忠诚度收视群，
成为众多广告主首选的投放平台之一。
——湖南卫视：十年品牌创新之路
锁定娱乐、锁定年轻、锁定全国
2002年9月，湖南卫视提出打造娱乐、资讯
为主的个性化综合频道，突出青春、靓丽、
2003年初，湖南卫视提出锁定娱乐，兼顾
资讯；锁定年轻，兼顾其他；锁定全国，兼顾
湖南的品牌定位策略。
2004年6月，湖南卫视成为国内首家定位清晰
的电视频道：秉承快乐中国理念，打造中
国最具活力的电视娱乐品牌。
3、选秀艺人：打通选秀艺人原创综艺自制剧精选外购剧的环状链条
从选秀艺人到自制综艺的链条：因为超女、快男选秀节目的火爆，选秀艺人
在短时期内，人气和号召力都丝毫不亚于老牌明星，天娱传媒通过与这些选
秀出来的艺人签约，安排他们参加自制综艺，即能带动高收视率，也能让选
秀艺人在巅峰期过后，依然能在大众前持续曝光，积攒人气。
从选秀艺人到自制剧的链条：湖南卫视有一批当红的选秀艺人，因此湖南卫视
能够以低成本打造一部又一部自制剧，这些自制剧虽然曾为人诟病，但靠着粉
丝的支持，不断博得高收视率。从某种程度上说，湖南卫视的自制剧定位准（
受众即是艺人的粉丝群体）、制作周期快、回报高，属于成功的商业作品。
从自制综艺、自制剧到精选外购剧的链条：自制综艺和自制剧节约了成本
，使对外采购的预算大为宽裕，提升了竞争少数头部电视剧的成功几率；
少量精选采购的热门剧带动社会影响力，进一步稳固卫视的优势地位。
4、内部运营管理模式：强大的后台支撑，实现平台协同效应
创新研发中心：发现市场需求，激励整合创新。每年在内部举办创新招标大会，主要通过命题式和团
队自主投标来激发内部创新。独立制片人也会鼓励团队中的年轻人上交创意方案，创意经过评估后会
给予相应奖励，并围绕着创意组成新的团队进行节目制作。
节目制作中心：推动项目合作，提供节目生产所需要的后勤保障。节目团队的合作由节目制作中心主
任参与调配，组合团队进行联合制作。对节目生产所需要的后勤保障——设备出关、异地吃住、人员
接待、场地接洽，所需要的资源包括化妆、服装、导摄、演播厅、车辆调度等进行协调。
总编室：配合团队宣传，及时反馈市场。下属策划编排部、品牌推广部、研发管理部、形象工作室、
播出管理部、办公室6个部门。
制片人中心制：每一支团队都有其特色，负责不同节目的策划。数个团队齐头并进，既保证品牌栏目
的更新，同时也保证季播栏目的创新。一个制作团队内部通常包括现场组、观众组、音乐组、编剧组
、艺人组、舞美组、后期组，每个组负责不同的工作。
有偿创意制度：凡向研发中心提交创意的部门或个人，通过部门专人评估，新颖、可操作性强的创意
均可获得创意奖金，同时湖南卫视所有栏目播出后，收视达到特定要求可以得到栏目收视奖。
2001年，湖南卫视在第一次改革中就推进实行全员竞聘制、栏目制片人制、栏目淘汰制，堪称最早采用并实现制片人中
心制的卫视频道。制片人以决策提速、协同加强、责任到人、机动作战、执行为王为原则，以制片人来掌控节目制作。
同时，每当遇到大型季播节目，湖南卫视往往整合几个团队共同制作甚至外请制作公司参与制作。1个创新研发中心2大系统
支撑制片人中心制有效的激励制度，保证了湖南卫视个体创意与团队协调的统一，在这种机制下形成的强大的内容制作力
量也是湖南广电优于其他广电机构的根本所在。
卫视格局：湖南卫视广告收入破百亿，长年占据卫视收视率的第一名
历年卫视收视率排名： 2005
从有数据可查的最早的年份起，湖南卫视便一直稳稳地位列上星卫视收视率的第一名。
近年来，湖南全台和湖南卫视的广告收入保持了连年的上升。2016年，湖南全台总收入达到187亿元，同比上升6%，湖南
卫视广告收入达到 110亿元，同比上升8%。湖南卫视是除CCTV外，第一个广告收入破百亿的上星卫视。
2016年五大卫视的广告收入对比(亿元)
单位收视份额广告收入——新时代传媒 自定义指标
我们选取CSM全年的收视率和收视份额数据，我们自定义一个指标：单位收视份额广告收入某卫视年广告收入该卫视收
视份额100。在一些年份，经常会出某一卫视的收视份额和广告收入不匹配的现象，如湖南卫视2016年的指标显著高于其他
卫视，2014-2015年均排在五大卫视第二名，湖南卫视单位收视份额的广告价值高于平均。
2014年                                                                                       2015年                                                                                      2016年
湖南卫视的性别比例更偏女性
为什么同样的收视率，湖南卫视可以获得更多的广告收入？我们认为这与湖南卫视一直坚持快乐中国的频道定位有
关，湖南卫视收视流量中来自综艺的比重也较其他卫视更高，最终的结果是湖南卫视的收视人群中女性用户占比很高、用户
更加年轻（如湖南卫视19-24岁的受众占比最高），年轻女性正是广告商所最为青睐的投放人群。
湖南卫视的受众更加年轻
为什么湖南卫视的广告招商能力强于同行？
央视和湖南卫视历年的收入份额
经我们统计，CCTV作为中国唯一一个国家电视台，在历年的收入份额中均占据30%左右，湖南卫视作为第一大卫视，占
比也逐年走高，2016年达到11%。五大卫视（湖南浙江东方江苏北京）的合计收入占整体电视广告收入的比重2016年达到
30%，提高3个百分点，如果分母不计央视广告，则五大卫视的收入份额2016年已经达到43%，近年来快速提升。
五大卫视的收入份额
卫视格局：五大卫视集中度逐年提高，预计将占除CCTV外的一半市场份额
五大卫视广告收入份额(分母扣除央视广告收入)
中国电视综合人口覆盖率vs网络视频用户数(亿人)
我们的判断依据在于：2016年中国网络视频用户数达到51亿人，与电视在全国989%的覆盖率仍然相去甚远；电视广告
自2014年后开始进入缓慢下跌通道，主要是由于三四线电视台逐渐失去广告招商能力。但我们仍然看好五大卫视，它们扮演
客户入口大众传播的职能，网络视频满足个性化观影分众传播的需求，两者在中期内将形成一个均衡的格局。
中国电视广告收入规模vs网络视频行业市场规模(亿元)
观点：湖南等五大卫视将与视频网站在中期内保持一个相对均衡的格局
2、芒果TV：树立品牌，专注年轻女性用户群体
3、附录：本次重组方案及臵入五家标的公司介绍
为什么湖南卫视的广告招商能力强于同行？
观点：湖南等五大卫视将与视频网站在中期内保持均衡格局
视频行业趋势：正迎来扭亏为盈的拐点
观点：芒果TV并非综合性平台，而是一个专注精品的视频品牌
估值：芒果TV现阶段更适合用PS估值法，而不是PE估值法
1、湖南卫视：基因铸造二十年卫视老大地位
视频行业：正迎来扭亏为盈的拐点
视频行业2017年广告收入预计达到463亿元，同比增长42%，相比电视广告超过1000的收
入规模仍有向上翻倍空间。预计未来三年视频广告复合增速在30%左右，为互联网广告
增速最快的细分领域之一。
视频行业2017年会员付费收入预计达到236亿元，同比增长96%，会员人数超过1亿人，
其中腾讯视频4300万人，预计到2020年，会员人数能够超过2亿人，会员付费收入规模
接近750亿元，未来三年复合增速在50%左右。
目前各大视频网站均在加大内容投入，但重心由外购转为自制和参投。如爱奇艺2018年
的内容投入将超过100亿元，自制剧40部，版权剧39倍，爱奇艺自制剧的数量首次超过
版权剧。芒果TV背靠湖南台大股东的优势，这一成本较少。
2014年3月，阿里云宣布自建CDN商用，随后便掀起了行业价格战，到2015年阿里云价格仅相
当于网宿同类产品的13，腾讯云也跟进降低25%。2017年11月，阿里云再次宣布降价，CDN
降幅高达25%。虽然视频网站的整体流量在快速上升，但单位流量的带宽成本将不断下降。目
前视频行业的带宽成本仍在40%-50%左右，我们预计未来将下降到30%以下。
视频行业：整体市场规模近千亿，广告和会员付费构成主要收入来源
中国网络视频行业市场规模及预测(亿元)
中国网络视频行业起始于2005-2006年优酷、土豆等一批网站的上线，最初以UGC为主；爱奇艺较晚，于2010年4月才上线
，主打高清；腾讯视频更晚，2011年4月上线，目前腾讯视频、爱奇艺和优酷土豆成为视频行业的三巨头。预计2017年，中国
网络视频行业的市场规模将达到952亿元，同比增长48%，其中广告收入占比49%，会员付费收入占比25%。
中国网络视频行业市场结构
其他收入(包括游戏联运、电商、终端售卖等)
视频行业：格局从五强变为BAT三大
据Trustdata监测数据，2015-2016年爱奇艺、腾讯视频及优酷的MAU占整体视频行业MAU的比重不断走高，2016年底达到
741%，爱奇艺、腾讯视频及优酷使用时长占整体视频行业使用时长的比重达到811%。网络视频行业已经由之前的BAT乐
视搜狐视频五强转变为BAT三大，2015-2016两年间，中国视频行业完成集中度的提升。
会员付费高速增长，视频网站看到盈利的希望
网络视频总体用户数和用户广告ARPU值(亿人，元年)
我们认为付费会员数的持续高速增长能够使视频网站走出亏损、实现盈利。原因在于目前网络视频总体用户数已经超过6
亿人，广告贡献的单用户ARPU值仅为74元年，而2017年预计付费会员人数能够超过1亿人，单会员ARPU值为235元，为广告
ARPU值的3倍多。因此会员渗透率的持续增长可以更快速地提升视频网站的单用户ARPU值，从而打开收入空间。
网络视频付费会员数和用户付费ARPU值(万人，元年)
加大自制CDN降价，遏制视频网站成本端的两大因素
网络视频平台大力发展自制剧的原因
内容成本和带宽成本构成视频网站的两大成本，内容成本主要是指外购版权后的每年摊销成本，带宽成本与网站流量和
CDN价格相关。视频网站历年的亏损，几乎均是由于受制于两大成本的居高不下。内容成本方面，视频网站的对策是加强自剧
，降低对外采购版权剧的比例。带宽成本方面，得益于阿里云和腾讯云的入场，CDN市场价格正在快速降低。
国内CDN市场价格随着竞争的激烈而快速降低
芒果TV的逻辑导图：
行业第四，但芒果TV的用
户结构中以女性年轻
为标签，女性用户占比
70%，24岁以下用户占
60%。这一用户群体天然
艺为主，其他三大视频网
站均以剧集为主。芒果TV
的综艺制作能力极强，头
半壁江山。与湖南卫视略
为类似，芒果TV的起始阶
段也是以综艺立台。
背靠湖南台的优势，芒果
TV的内容获得成本低，
2018-2010的节目成本已经
提前锁定。芒果TV未来也
会发力剧集，但在选剧方
面会坚持细分用户定位，
果影视、芒果娱乐、天娱
传媒等影视制作公司。
艺即使联播，多数用户也
会主动在芒果TV上观看，
诚度。与三大视频平台不
同，芒果TV是一家具有媒
体属性的国有控股企业。
芒果TV：2014年4月上线，已位列中国第四大视频网站
芒果TV在PC端的日均覆盖人数排名(201501-201709，万人)
芒果TV作为一家在2014年4月才上线的视频网站，依靠湖南台内容优势以及独播战略，目前已跻身行业第四名，前三分别
是腾讯视频、爱奇艺和优酷。在PCweb日均覆盖人数这一指标上，芒果TV从2015年初的10名开外逐渐进入前5，并在2017年7
月后稳定在第4名的位臵。在移动APP的月活跃用户数量指标上，芒果TV自2016年中期起即进入国内前5阵营。
芒果TV在移动端的MAU排名(201501-201709，万人)
芒果TV：靠独播战略崛起，对外购内容的依赖程度远低于其他视频网站
芒果TV平台总VV值的构成比例情况如下：
芒果TV独播战略是在2014年4月成立时确定的差异化发展战略，在此前一年，湖南卫视综艺节目的网络版权以打包形
式卖给爱奇艺，芒果TV上线后，如花儿与少年、唱战记、变形记第八季等几档湖南卫视新上档的栏目只在芒果
TV平台上播出，不再对外销售互联网版权。据报道，2017年，芒果TV流量上来自湖南卫视综艺IP占比30%。
2017上半年，湖南卫视增资节目的VV值占比为2106%，自制内容和投资内容的VV值占比分别为135%和338%，外购内容
的VV值占比为6226%，较2016年同期下降超过10个百分点。目前在视频行业均以头部版权剧为主要流量来源（约占80%-90%
）的情况下，芒果TV对外购内容的依赖程度明显低于其他视频网站。
VV：Video View的简写，即视频播放次数，为当前衡量视频网效果如何的参数之一。
注1：网络视频平台的最主要经营指标之一即为 VV 值
，其大小与网站流量规模、优质内容规模、活跃用户
数量规模、付费会员数量规模、广告收入规模等都有
着密不可分的联系，也是广告价值的核心，在较大程
度上反映了网络视频平台的整体经营状况。
注2：节目上线一个月之后的VV数衰减较快，在该节目
整体 VV 数占比中相对较低。在统计各区间的占比时，
仅考虑了该区间内上线的增资节目情况。
芒果TV：流量大部分来自于综艺节目，占据头部自制综艺的近半壁江山
2017年上半年播放量（万）
芒果TV三档综艺节目播放量在Top10总播放量中的占比
芒果TV占据头部自制综艺的近半壁江山：
2016年网综播放量Top10中芒果TV占了4席
，该4款网综播放量占Top10网综播放量的
2017年H1，过10亿播放量的自制综艺一共
5档，芒果TV占据其中3档，分别是明星
是侦探2、妈妈是超人2和变形计
，这三档节目合计占据整体网综市场
2017年上半年各大视频网站自制综艺节目的排名情况：
芒果TV的网站播放流量中以综艺为主：
根据传媒1号的统计，2017年Q3新上国产剧和
国产综艺网络播放情况，三大视频网站国产
剧的流量要远大于综艺，但芒果TV综艺的有
效播放占比却高于国产剧。芒果TV的播放流
量大部分来自于综艺节目。
2017年Q3新上国产剧和国产综艺网络播放情况
芒果TV：网综总播放量仅次于腾讯，头部网综数量第一
2017年至今网综总播放量(亿次)                                         2017年至今网综总播放量占比                             2017年至今不同档级综艺的播放量(亿次)
网综市场：芒果TV总体第二，头部第一。2017年至今，腾讯视频的网综播放量达到1944亿次，占据全网40%的份额，芒
果TV第二，占据24%的份额。2017年全网一共推出154档网综，其中头部10亿网综节目14档，贡献了2912亿次的播放量，占
网综市场的59%。芒果TV在2017年共推出网络19部，其中7部进入10亿级别，数量位列各平台之首。
品牌认知：视频用户对芒果TV的头部网综呈现出一定的平台忠诚度
芒果TV独播综艺表现(亿人)
芒果TV靠湖南卫视，在综艺人才储备上拥有明显优势。从芒果TV终端的网综影响力观察，其具备与三大视频网站一较高
下的能力。2017年芒果TV 7部10亿播放量综艺中，有4部与其他视频网站联播。在联播项目中，用户对芒果TV的头部网综呈
现出一定的平台忠诚度。我们认为是由于如爸爸去哪儿、快乐男声等已经令大众形成了对湖南卫视的品牌认知。
芒果TV联播网综表现
顶级综艺呈现出流量经济的特征：更低的内容成本，更高的广告收入
我是歌手历季广告冠名费与制作成本情况(亿元)
目前三大视频网站均亏损，原因在于流量结构均以电视剧为主，电视剧贡献广告收入尚不能覆盖购剧和宽带成本，属于
流量不经济。以湖南卫视的两档王牌综艺我是歌手和爸爸去哪儿为例，第四季广告冠名费均超过5亿元，整体招
标收入近20亿元，而制作成本仅在1亿元左右，呈现出显著的流量经济特征，即更低的内容成本，更高的广告收入。
爸爸去哪儿历季广告冠名费与制作成本情况(亿元)
芒果TV：背靠湖南台，内容成本投入及占比远低于三大视频网站
优酷土豆内容成本及占收入比重(亿元)                                         爱奇艺内容成本及占收入比重(亿元)           快乐阳光内容成本及占收入比重(亿元)
由于背靠湖南台，芒果TV的内容成本投入及收入比重远低于三大视频网站，2016年分别为38亿元、21%，远远低于爱奇
艺的79亿元、70%。关于湖南卫视旗下电视节目的境内信息网络传播权，2015-2017年的版权已经作价125亿元向快乐阳光增
资，2018-2020年的版权对价分别为451、496、546亿元（每年增幅为10%），芒果TV提前锁定了未来的部分内容成本。
芒果TV：专注女性年轻标签用户，2018年率先开始实现盈利
芒果TV以综艺流量为主，综艺的特点在于依赖策划和长周期运营，使得平台可以形成品牌形象和粉丝群体，不必陷入反
复购剧的烧钱陷阱。作为湖南台的一体两翼，芒果TV与湖南卫视的制作能力也可以互通和相互借鉴。
与三大视频网站相比，芒果TV的用户更垂直、更细分：根据芒果TV在2018年招商会上公布的数据，芒果TV女性用户占比
70%，24岁以下用户占60%，30岁以下占70%，是视频网站行业最年轻最女性化的平台。女性年轻这一用户群体天然具备
高付费能力和高ARPU值，将促使芒果TV先于行业实现盈利。与三大视频平台不同，芒果TV是一家具有媒体属性的国有控股企
业，国有媒体的属性将助力芒果TV未来的长远发展。
快乐阳光历年视频收入与毛利润情况(亿元)：
芒果TV的用户结构：女性年轻
芒果TV与湖南卫视的四大协同（内容、用户、品牌、渠道协同）
观点：芒果TV并非一个综合性视频平台，而是一个专注精品的视频品牌
湖南广电的一体两翼：
市场关注的是，在前三大视频网站的合计市场份额超过80%的格局下，芒果TV未来是否还有发展的空间？
我们相对乐观，主要基于两点：
1芒果TV和湖南卫视同为湖南台的一体两翼，湖南卫视的人才、机制、优质内容IP等均可以向芒果TV迁移，芒果TV作
为湖南广电唯一的上市平台的资本运作主体而存在；
2芒果TV的未来发展战略中，并非要和三大视频网站比拼烧钱，而是定位于细分人群，芒果TV并非一个综合性视频平台
，而是一个专注于精品内容的视频品牌，藉此获取最大的商业利益。就像湖南卫视专注于娱乐，却最终成为第一大省级卫视
的经历一样，塑造品牌、形成一个特定的粉丝群体，将成为芒果TV未来的核心竞争力。
湖南广电的新媒体发展策略：
优酷土豆退市前收入与净利润情况(亿元)
关于视频网站的估值问题，我们可以参考优酷土豆和爱奇艺在一级市场的估值。两家公司均亏损，因此观察PS指标更有
意义。优酷土豆在2015年被阿里私有化，估值为56亿美元（约合356亿元人民币），约为当年收入的6倍PS水平。据传爱奇艺
拟于2018年在美IPO，估值为100亿美元（仅为IPO前估值，IPO后可能爆涨），相当于2016年爱奇艺收入的6倍PS水平。
爱奇艺历年收入与营业利润情况(亿元)
视频网站该怎么估值？参考优酷土豆和爱奇艺
融资额投后估值 投资方
5亿70亿 联新资本达晨创投
15亿135亿 深圳光大新娱、广州越秀立创三号、芒果文创、建投华文传媒、上海骏勇投资、北京中核鼎元
芒果TV融资概况：臵入上市公司的对价比B轮估值下降40亿元
的阶段，PE估值法并不适用；用户数估值法
多适用于社交领域，视频网站用户只对内容
忠诚，而非对平台忠诚，按用户数估值的
方法同样不适用于视频网站。
我们认为，视频行业的核心跟踪指标：短期仍
是广告收入和付费会员的数量，中期是内容投
入或购剧支出情况，长期才是净利润指标。
参考优酷和爱奇艺，给予芒果TV 6倍PS估值。
对视频网站来说，目前收入是一个较为稳定增
长且可比的数值，我们按6倍PS给予快乐阳光
整体估值，2018年快乐阳光预计收入为53亿元
，PS估值法的合理估值约在320亿元左右。
快乐阳光：按6倍PS来估，给予2018年320亿估值
快乐阳光未来收入与净利润预测情况(亿元)
除快乐阳光外，其他资产（包括快乐购原主业芒果互
娱天娱传媒芒果影视芒果娱乐），预计2018年合计
贡献业绩为25亿元，给予30倍PE，共75亿估值。
本次重组前后，芒果传媒均为公司第一大股东，背后
实控人为湖南台。按照重组后988亿股本计算，目前
快乐购股价30元，对应备考市值300亿元。
假设本次交易过会且明年业绩并表，快乐购合理估值
应在400亿左右（快乐阳光320亿其他资产75亿），对
应目前仍有超过30%的涨幅空间，强烈推荐。
快乐购：整体合理估值在400亿元，强烈推荐
交易后(不考虑募集配套资金)
股份数万股 持股比例
本次交易对上市公司股权结构的影响：
标的公司的历史及未来业绩承诺(百万元)：
2、芒果TV：树立品牌，专注年轻女性用户群体
3、附录：本次重组方案及臵入五家标的公司介绍
为什么湖南卫视的广告招商能力强于同行？
观点：湖南等五大卫视将与视频网站在中期内保持均衡格局
视频行业趋势：正迎来扭亏为盈的拐点
观点：芒果TV并非综合性平台，而是一个专注精品的视频品牌
估值：芒果TV现阶段更适合用PS估值法，而不是PE估值法
1、湖南卫视：基因铸造二十年卫视老大地位
重组方案：湖南台旗下芒果TV及四家内容类标的整体臵入上市公司
本次臵入资产估值(亿元)
本次重组臵入资产中五家公司合计对价为116亿元，其中快乐阳光估值95亿元，占比达到82%。快乐阳光、芒果互娱、天
娱传媒、芒果影视、芒果娱乐在2017年分别承诺427亿、041亿、095亿、042亿、028亿，合计634亿元，其中芒果TV占比
67%，2018年五家公司分别承诺679亿、051亿、021亿、049亿、075亿，合计875亿元，芒果TV占比为78%。
五家公司分别承诺净利润情况(百万元)
快乐阳光的主要业务流程与组织架构：
快乐阳光的业务可以分为三块：互联网视频平台业务(即芒果TV视频网站)、运
营商平台业务(IPTVOTT)和内容运营(即版权分销)业务。
快乐阳光的盈利模式：
依托MPP、OTT平台及播放内容，提供互联网展示广告、影视剧节目冠名、植入广
告等服务，获取广告收入
年度会员、月度会员、连续包月会员等多元化会员产品
在湖南省内按户收取基本服务费和增值服务费；在全国其他地区收取增值服务费，
电信有线电视运营商分成收入
作为CP，按用户收入与电信有线电视运营商进行分成结算
作为CP，按用户收入与电信运营商进行分成结算
对拥有信息网络传播权的版权进行销售，获取版权销售收入
影视剧及综艺节目投资、制作
向电视机或机顶盒终端厂商收取互联网电视牌照授权费
运营商业务：销售模式为与电信运营商或有线电视运营商签署合作协议，快乐阳光提供内容产品及配合市场推广与营销，
运营商发展用户，用户订购后，双方收入分成。营销渠道主要有线上订购、线下网点销售定购。湖南台授权快乐阳光从事IPTV
业务，并以快乐阳光每季度从所有网络运营商处取得的IPTV业务基本包收费的1%作为分成比例；根据现有的省外运营商内容合
作服务协议和对相关业务人员的访谈得知，目前省外业务基本都通过当地第三方公司开展，分成比例约为50%。
内容运营业务：快乐阳光建立版权资源库，利用独家版权的再授权权利，将优质的内容版权授权给其他视频网站，取得版
权销售收入。销售版权时，快乐阳光结合市场情况及谈判情况确定销售价格。对于自身版权库资源，快乐阳光于2016年发力版
权销售业务，2017年上半年版权销售收入进一步增长。
内容运营服务版权收入
快乐阳光的详细财务数据(2017年及以后为预测数据)：
快乐阳光：运营商和内容运营业务在中短期内贡献主要利润
快乐阳光的收入结构
快乐阳光目前的收入结构虽然以互联网视频(即芒果TV)为主，2017年收入占比为57%，但芒果TV贡献利润并不多。预计芒
果TV 2017年开始实现盈利(2015-2018年，芒果TV毛利润分别为-75亿、-21亿、08亿、33亿元)，占快乐阳光毛利润的比重为
8%。2018年，芒果TV占快乐阳光毛利润的比重为19%，运营商业务和内容运营业务占毛利润的比重分别为35%和48%。
快乐阳光的毛利润结构
芒果互娱：定位影游联动，作价51亿元
芒果互娱历年收入与净利润情况(百万元)
芒果互娱主营业务为游戏和互动营销。游戏业务包括游戏IP合作、游戏研发和游戏发行，产品涵盖移动单机游戏、移动游
戏、网页游戏等。互动营销业务方面，芒果互娱基于湖南台电视节目的内容互动，通过微信、微博或支付宝等社交平台，在
观众与电视节目进行交互操作时进行品牌展示、加载广告内容、获取商业回报。其他主要是指基于游戏的电竞和衍生等。
芒果互娱的收入结构
芒果互娱：湖南台旗下唯一的游戏IP平台
芒果互娱作为湖南台旗下唯一的游戏IP平台，自研的爸爸去哪儿系列手游累计总下载量32亿次，开启了中国电视综
艺节目手游开发的先河。目前，芒果互娱已储备30余款电视节目、影视剧的游戏改编权，包括快乐大本营、天天向上
、我想和你唱、武神赵子龙、还珠格格等知名IP。
芒果互娱在2014年4月1日至2020年4月1日期间已取得湖南台拥有合法、独家、自主知识产权及衍生开发权的电视节目和
影视剧作品的移动手机游戏及移动应用开发权，且对于湖南卫视对外采购的电视节目和影视作品的移动游戏及或移动应用开
发权拥有优先谈判权和优先购买权。
天娱传媒：中国最大的青年偶像娱乐公司之一，涉足下游影视节目制作
天娱传媒历年收入与净利润情况(百万元)
天娱传媒是湖南台旗下知名的大型娱乐公司，集艺人经纪、综艺节目、影视剧、其他无线增值授权等多项业务于一体，
已成为中国最大的青年偶像娱乐公司之一，定位于青年文化引导者。在影视剧项目方面，天娱传媒目前均采取联合拍摄模式
，与其他投资方共同出资进行摄制，并按合同约定分享利益及分担风险。
天娱传媒的收入结构
天娱传媒：代表作超女、快男等
2005年超级女声总冠军
第三、四届新概念作文一等奖
新生代著名作家、导演，主要作品包括小时代、
幻城、悲伤逆流成河
2004年我型我秀总冠军
2013年快乐男声总冠军
第十五届音乐风云榜年度盛典年度最受欢迎男歌手
2006年超级女声亚军
2009年快乐女声总冠军
2009年快乐女声全国第四名
2015 Music Radio中国TOP排行榜内地年度最佳女歌手
天娱出品电视剧一起来看流星雨女主角
第31届香港电影金像奖最佳新演员提名
第14届全球华语榜中榜最佳新晋组合
由天娱传媒打造的华语地区最具品牌知名度和影响力的音乐选秀节目超级女声、快乐男声和快乐女声，自
2004年起的13年间报名参赛人次累计超过400万，成功推出过李宇春、张杰、魏晨、华晨宇、欧豪、陈翔、姜潮、于朦胧、白
举纲、至上励合等近百名优质偶像及团体。天娱传媒作为旗下艺人在世界范围内演艺事业的独家、全权合作方及经纪人，全
权代表艺人策划、安排、接洽艺人在世界范围内的演艺事业。目前，天娱传媒合作的签约艺人达30余名。
天娱传媒签约主要艺人：
芒果影视芒果娱乐：体系内的自制力量
芒果影视历年收入与净利润情况(百万元)
芒果影视和芒果娱乐作为两家剧集制作为主的公司，构成上市公司未来体系内的自制力量。芒果影视专注于精品影视剧
的投资、制作、发行，打造以精品青春剧为品牌特色、市场领先的芒果出品。芒果娱乐主营业务包括电视剧业务、综艺
节目业务和艺人经纪业务，为各大视频网站及卫视频道提供内容产品。
芒果娱乐历年收入与净利润情况(百万元)
芒果影视的未来片单（含市场剧、定制栏目剧和网络剧）
2017年9月开机，2018年1月杀青，2018年一季度上映
2018年1月开机，2018年3月杀青，2018年内上映
2018年2月开机，2018年5月杀青，2018年内上映
2018年4月开机，2018年6月杀青，2018年内上映
2018年5月开机，2018年8月杀青，2018年内上映
2018年5月完成后期制作
目前剧本创作中，2018年6月开机，
2018年9月杀青，2018年12月完成后期
芒果影视已明确的市场剧项目情况如下：
芒果影视已明确的定制栏目剧项目情况如下：
芒果影视已明确的网络剧项目情况如下：
46 已拍摄未 播出
迟到了，我的爱人
已完成拍摄；目前正准备申请电视剧发行许可证，仍在后期制作以及发行中。
成片和片花已发送部分一线卫视、视频平台，仍在洽谈；已签订部分广告植
已撰写出故事大纲、人物小传等剧本内容。已签订导演、编剧协议。
已完成拍摄，仍在后期制作。
北京奇艺世纪科技有限公司签订了联合投资合约；已签订部分广告植入协议暂未取得
目前正在剧本审核阶段，审核通过即准备投入拍摄，已签订导演监制等合同。
已签订编剧合同并完成部分剧本初稿。预计 2017 年年底或 2018 年年初开机尚未确定发行平台。
已完成拍摄，片花已出。
已和北京奇艺世纪科技有限公司签订独家许可使用协议已签订部分广告植
已于 2017 年 10 月份开机拍摄。
芒果娱乐2017年正在
为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请
取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予
与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
唯一依据而取代个人的独立判断。
行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为新时代证
券的商标、服务标识及标记。