2025 年2 月24 日公司披露年报，24 年实现营收419 亿元，同
比增长175%；归母净利润为182 亿元，同比增长300%。受益
于资本市场回暖，单Q4 营收185 亿元，同比增长554%；归母
净利润为117 亿元，同比增长855%。
分业务来看，广告及互联网推广实现营收202 亿元，同比增长
490%，系市场回暖客户推广需求增加，叠加公司平台融合大模型
能力，广告转化提升；增值电信服务实现营收162 亿元，同比增
长57%，系平台活跃度提升，24 年DAU 为32645 万人，保持
行业第一；软件销售及维护收入36 亿元，同比下降186%，系
券商行情交易系统信创升级逐渐完成所致；基金销售及交易手续
费收入19 亿元，同比下降205%，代销产品数量同比增加128%，
但受到市场环境变化，交易需求减少。
成本费用方面，公司毛利率同比增长03pct，单Q4 毛利率同比增
长30pct，主要系毛利率较高的广告推广占比提升所致；截至24
年末，员工人数同比下降73%，叠加收入增长，销售管理研发
费用率分别同比变化02pct-05pct-46pct。
公司持续升级HithinkGPT 大模型，平台活跃度有望进一步提升。
目前问财投资助手已升级为原生AI 对话产品，助力上百家金融机
构共建5000个智能体，日均调用量300万次。公司计划开发专
用于风险评估、投资决策辅助的大模型，可分析客户信用状况、
市场波动风险、提供风险预警和决策建议。
盈利预测、估值与评级
根据公司年报情况及资本市场活跃预期，我们预测公司
20252027 年营业收入为483654796071 亿元，同比增长
1550%1330%1080%；归母净利润为201923112545 亿元，
PE，维持买入评级。
减持风险；AI 研发进度不及预期；资本市场波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。