2024 年年报点评：市场活跃拉升整体业绩，
AI BC 端产品力稳健提升
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：事件点评：云软件
产品暂停销售3 个月，整体业绩影响
同花顺(300033)：2024 年三季度点
评：业绩符合预期，C 端业务迎来转
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年年报，实现营业总收入同比17%至42 亿元，归
母净利润同比30%至18 亿元，归母净资产80 亿元，较2023 年末9%。
 市场活跃度提升，互联网广告业务收益明显。2024 年，公司营业收入同
比17%至42 亿元（Q4 单季度同比55%至19 亿元），归母净利润同比
27%至19 亿元（Q4 单季度同比86%至12 亿元）。24Q4 单季度A 股
日均成交额同比122%至18684 亿元，2024 全年A 股日均交易额同比
20%至10856 亿元。分业务看，2024 年，增值电信业务收入同比6%
至16 亿元，广告及互联网推广服务收入同比49%至20 亿元；24Q4 市
场活跃度大幅上升，公司券商导流业务直接受益，且散户端对于金融信
息服务需求提升，增值电信业务同样受益，我们预计这两项业务收入不
完全体现于24Q4，将有部分滞后于25Q1（2024 年公司合同负债同比
35%至15 亿元，为历史最高值）。软件销售及维护服务收入同比-19%
至36 亿元，基金代销收入同比-21%至19 亿元；我们预计软件销售及
维护23 年数据基数较高（国密改造及信创导致），24 年无法延续业绩，
基金代销下滑主要系基金各项费用持续下调及ETF 导流收入转移合并
至广告及互联网推广所致。
 数据质量提升大模型深入应用致营业成本增加，销售推广力度增强致
销售费用增长。营业成本同比14%至44 亿元，主要系公司提升数据
质量，相应的信息数据采购费、技术服务费增加，同时数据录入、数据
标注等相关人员成本增加所致；研发费用同比1%至12 亿元，研发
费用率同比-46pct 至29%（研发人员数量同比-7%至3105 人）；销售
费用同比19%至59 亿元，销售费用率同比019pct 至14%，主要系公
司为扩大市场份额，加大销售推广力度及销售人员薪酬增加所致；管
理费用同比8%至2 亿元，管理费用率同比-05pct 至5%。
 AI 技术全方位渗透，金融工具创新升级。上层应用：1）问财在AI
Agent 算法框架下融合图像识别与慢思考智慧，推出深度识图功能
引领投资决策。圈选图像智能体，支持圈选分析、图像问答及截图提
问，调用多种工具提供全面分析并给出即时反馈；强化AI慢思考
能力，升级深度推理、知识调用、自我修正、复杂任务处理能力，并展
现思维过程。新一代语言基座模型发布，HithinkGPT 语料库规模升级
扩大至10T tokens，内化思维链学习技术实现128K 长文本的推理。2）
iFinD 数据查询升级，A 股数据浏览器支持统计、时序图等功能，并新
增数据探查功能；数据品种扩充，新增债券、基金实时行情，重点布局
固收研究，推出智能风控、投研教学工具等。技术底座：1）同创智能体
平台接入Deepseek，复杂任务推理能力跃升，实现多智能体协同作业，
支持一句话生成工作流；2）同花顺AI PC 版采用自研Hithink GPT 基
础模型，融合英特尔酷睿Ultra 处理器，集成CPU、GPU、NPU 三大引
擎，大幅提高算力。我们认为，公司在AI 技术与金融应用深度融合的
创新举措有望进一步推动公司业绩提升。
 盈利预测与投资评级：基于资本市场活跃度持续向好，利好公司C 端各
项业务收入增长，我们上调此前盈利预测，预计2025-2027 年公司归母
净利润分别为243139 亿元（25-26 年前值为1719 亿元），分别同比
31%28%26%，对应PE 分别为705543 倍，维持买入评级。
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期。
图1：2018-2024 年同花顺营业总收入及增速
图2：2018-2024 年同花顺归母净利润及增速
图3：2020-2024 年同花顺合同负债及增速
图4：2018-2024 年同花顺销售、管理、研发费用率
图5：2018-2024 年同花顺分类业务收入（单位：亿元）
图6：问财深度思考
图7：同花顺同创智能体接入Deepseek
图8：同花顺2024 年核心数据概览
注册用户数（亿人，预计为累计口径）
营业总成本营业总收入
图9：同花顺盈利预测表（截至2025 年2 月25 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号