同花顺（300033SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
一季度利润承压，AI 赋能打造增长
新引擎— 公司信息更新报告
加大研发利润承压，金融大模型持
续突破— 公司信息更新报告
Q4 业绩高增长，AI金融打开成长空间
——公司信息更新报告
 互联网金融领军厂商，维持买入评级
赋能打开成长空间，考虑到市场回暖带动2024 年业绩超预期，我们小幅上调
2025-2026 盈利预测并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
550（2025-2026 原值为381、458）元股，当前股价对应PE 为814、690、590
倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2024 年报
2024 年实现营业收入4187 亿元，同比增长1747%；实现归母净利润1823 亿元，
同比增长300%。单四季度，实现营业收入1852 亿元，同比增长5539%；归母
净利润为1172 亿元，同比增长8554%。
场回暖，客户对广告及互联网业务推广需求提升，且公司产品与大模型技术深度
融合，产品竞争力不断提高，平台活跃度上升，广告转化提升所致；软件销售及
维护收入同比减少 1861%，主要系券商信创升级逐渐完成，相应业务需求减少；
基金销售及其他交易手续费等其他业务下降 2050%，主要是由于虽然基金代销
业务基本保持稳定，但其他交易业务因市场环境变化客户需求减少所致。
 同花顺问财20 重磅升级，AI金融前景广阔
公司持续优化升级问财 HithinkGPT 大模型，广泛赋能智能投顾、金融问答、投
研写作、客户服务、风控合规、代码生成等多个业务场景，提升公司业务效率、
产品和服务质量。同花顺问财20 重磅升级，具备强大的逻辑推理能力，每日服
务超500 万投资者，有望打开成长空间。
 风险提示：下游投资不及预期；AI 产品落地不及预期；公司研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。