思源电气（002028）
网内新常态、网外再扩张，平台生态助长跑
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2021 年年
报点评：业绩符合预期，稳电网
基本盘发力网外铸未来
思源电气(002028)：业绩快报
符合预期，电力设备民营龙头经
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 电力设备头部企业，平台生态为增长赋能，经营突出。公司以一次设
备起家，从1 到N顺利拓展，跨越行业周期：1）产品扩张内生为主、
外延为辅，已覆盖一二次设备、电力电子，并布局产业链上下游，汽
车电子、储能、光电技术等新业务；2）市场以电网为主，但近年来网外
新能源工业企业，及海外成为第二增长极，网外增速有望超越网内。
3）管理早已实现平台化、资源复用率高，SKU 不断扩张而期间费用率
持续下降。而且公司历年目标完成度较高，三次股权激励助力远航。公
司业绩具备高确定性，2021 年在手订单1037 亿元（不含税）、同比23%，
锁定2022 年较快增长。
 电网侧：进入新型电力系统建设阶段，公司专注挖潜，新品类步步为营、
老产品维持优势地位。双碳目标下，可再生能源不断渗透、大量并网接
入，对电网提出新的要求，我们认为新型电力系统建设将带来输变电线
路扩容、电网安全稳定、电力电子化提升等与公司相关的机会。公司电
网侧业务重点布局中高压市场：1）成长期产品GIS 拓展更高电压海外
市场，变压器加码产能、快速放量，二次设备静待破冰，酝酿期
中压开关、干式套管等产品助力3-5 年远期业绩；2）成熟期产品断路
器、互感器、隔离开关等招标金额基本持稳，公司在该领域先发布局，
近满额中标，TOP2 的优势地位有望维持。
 发电侧：享有新能源并网带来的，SVG 等电力电子装置、升压站相关
一、二次设备有望快速增长。新能源因随机性、波动性较强，并入电网
需按装机量一定比例强制配置SVG、储能等电力电子装置。中长期看，
随新能源装机快速增长无功补偿配置比重有望提升。此外，工业端SVG
等产品稳步拓展，我们预计2022-2024 年发电侧工业CAGR 近20%。
 海外：EPC 先行，带动硬件解决方案销售，海外替代进度加速。2009 年
即布局海外，2021 年已覆盖非洲、东南亚、欧洲等市场，营收达137 亿
元（占总营收16%）。公司海外EPC 先行，十余年本土化布局积累品牌，
目前在手订单充沛；设备销售后来居上，补齐变压器后整体解决方
案能力更强。短期看，海外疫情管控放开加快EPC 施工进度，前期订单
有望确认营收；中长期看，公司凭借本土化优势、解决方案能力、快速
服务响应，实现对ABB、西门子等外资龙头的替代，加速出海进程。
 盈利预测与投资评级：公司电网稳步拓展、网外及外延业务增长更快，
拓展空间大，我们预计公司2022-24 年归母净利润分别133 亿元、166
亿元、204 亿元，同比分别11%、25%、23%，对应现价（5 月11 日）
PE 分别18 倍、15 倍、12 倍。可比公司均是一次二次设备相关头部企
业、2022 年PE 为20 倍。考虑到公司内生外延经营较强，2022 年给
予公司23 倍PE，目标价400 元，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，竞争加剧，国内外疫情加剧等。
1 平台型电力设备强企，产品扩张强管理跨越周期  5
11 电力设备优质民企，平台化助力基业长青 5
12 1 到N 成长跨越行业周期，积累内功优化盈利能力  7
13 股权结构稳定，高管行业背景深厚 10
2 电网建设进入新常态，业务老树开新花  12
21 十四五构建新型电力系统，适应新能源接入及消纳  12
22 老产品份额稳固，新品类拨开云雾见天明 13
221 成熟期产品：基本盘业务，后续有望保持稳健  14
222 成长期产品：GIS、变压器、二次设备贡献业绩动量，新品类方兴未艾  16
3 网外深耕无功补偿十余载，续写新能源并网消纳新篇章  19
31 网外业务：风光大规模并网催生无功补偿需求 19
32 SVG 市场空间较大，思源无功补偿享行业  20
4 海外EPC 项目突破，带动单机销量提升  22
5 多领域积极布局，汽车电子储能等提供增长新动能  24
6 盈利预测与估值  25
7 风险提示  28
图2： 产品布局历程：从中游一次设备切入，完善一二次设备解决方案，并布局上下游电气相
关领域 6
图19： 特高压直流交流线路中标份额情况（2010-2021 年历史累计口径，已计入最新的两条直
流三条交流线路）  14
1   平台型电力设备强企，产品扩张强管理跨越周期
11   电力设备优质民企，平台化助力基业长青
29 年电力设备产品布局，平台型电力设备龙头羽翼渐丰。思源电气股份有限公司于
1993 年在上海交大创办，至今29 年历史。公司于2004 年在深交所上市以来，从电力监
测设备单一产品出发，逐步发展出包括高压开关、互感器、电容器、电抗器、变压器、
电力电子设备、变电站继电保护监控系统等一次、二次电力设备全系列产品；同时，
开展海外电力工程总包业务近10 年，并外延拓展超级电容、汽车电子等新品类。
图1：思源电气发展历程概览
复盘公司历史业绩表现，产品及市场1 到N的拓展卓有成效，国内电力设备业
务二度腾飞，海外方兴未艾：
1）1993-2002 年起步积累期：1993 年12 月公司设立，从避雷器在线监测起家，1996
年推出XHK-I 型消弧线圈自动调谐及接地选线成套装置，正式进入电力设备制造行业。
2）2003-2007 年专业发展期：2004 年8 月公司在深交所成功上市。该阶段电网网
架建设如火如荼，投资额CAGR 近30%。公司借助前期技术积累，到2007 年前逐步形
成了线圈类（消弧线圈、互感器、电抗器）开关类（断路器隔离开关）两大产品阵列，
跟随电网行业强，迎来高速增长期。
3）2008-2015 年多元发展期：网架建设基本完善，电网总投资额趋稳、智能电网、
特高压相关投资结构性高增。该阶段，1 公司专注电气设备领域不改、发展多元产品体
系：2007 年定增募投GIS 项目，并投资收购思源清能、弘瑞自动化，涉足GIS、电力电
子、二次设备三大新领域（上述产品都是传统电网、智能电网的核心设备）。2012 年进
入新品业绩收获期。2 面对日益增长的产品SKU 及团队人员，公司着重开展组织变
革，深化集团化管理，学习华为等领军企业、培育端到端流程化运作能力。
4）2016-至今提升跨越期：公司继续巩固多元业务体系，深化变革成果。1内生：
2016 年老产品往高端市场延伸（如GIS 从220kV 扩至500kV 市场），并拓展变压器（2018
年收购常州东芝舒电变压器）、高压套管（2021 年新建RIP 干式套管生产线）、整流器
（2018 年收购上海整流器厂）、汽车电子（2018 年2 月成立稊米汽车）、储能电池（2021
年向思源电池公司增资）等新品类。2外延：2017 年公司增资烯晶碳能电子科技无锡有
限公司布局超级电容领域，2018 年公司10 亿元增资上海集岑布局IC 领域，2020 年投
资杭州天铂云科光电上海陆芯电子（IGBT）。自此，公司已初步实现全产业链布局：
上游（芯片、IGBT）、中游（电力设备为主、兼有汽车电子）、下游（EPC）。结合GIS、
电力电子等业务成长壮大历程，我们预计未来3-5 年，新业务有望开花结果。
图2：产品布局历程：从中游一次设备切入，完善一二次设备解决方案，并布局上下游电气相关领域
注：红字代表公司涉足的业务领域；不同颜色的圆点对应文字描述的4 个不同时期
业务总结：四大电力设备品类工程总包。截至2021 年，思源电气已形成开关类、
线圈类、无功补偿类、智能设备（二次设备油色谱在线监测系统）四大品类产品，2009
年开启动的海外设备出口EPC 业务，目前也已形成较大规模，业务布局逐渐完善。公
司未来的增长点，来自于产品线的持续延伸（老产品进入高端市场新品类从0 到1）和
表1：主营产品覆盖开关、线圈、无功补偿、智能设备几大类别，产品线齐全
收入及占比（2020A  2021A）
GIS、HGIS、隔离开关、断路器、中压开关等
338 亿元(458%)
402 亿元(462%)
消弧线圈、电抗器、互感器、变压器等
145 亿元(197%)
177 亿元(204%)
SVG、电力电容器、整流器、充电桩等
109 亿元(148%)
114 亿元(131%)
变电站自动化及继电保护、油色谱及在线监测系统等 79 亿元(108%)
89 亿元(102%)
海外输电变电EPC 等
55 亿元(74%)
67 亿元(78%)
汽车电子、超级电容、功率半导体等
12 亿元(16%)
21 亿元(23%)
注：四大类产品同时也会销往海外，工程总包基本为海外业务
12   1 到N 成长跨越行业周期，积累内功优化盈利能力
经营稳健，营收、利润持续较快增长。公司2021 年实现营收8695 亿元，同比18%，
2005 年上市以来营收CAGR 高达19%，远超行业增速（同期国网电网投资CAGR9%)；
2011 年以来电网投资逐渐放缓的背景下（投资额CAGR 约5%），公司通过品类扩张、
提份额等方式，营收CAGR 仍高达16%，超越行业增长。2021 年归母净利润1198 亿
元，同比增长28%，扣非归母净利润1112 亿元，同比增长31%。2021 年原材料涨价背
景下，毛利率、归母净利率逆势提升，体现公司较强经营管理能力。考虑到2009-2010
年等年份处置平高电气股份带来较大投资收益，我们用扣非归母净利润衡量盈利增长能
力，2005-2021 年其CAGR17%，紧跟营收增速。
图3：2005-2021 年公司营业收入情况
图4：2011-2021 年公司净利润情况
公司订单持续增长，营收与前一年订单基本同步，2021 年在手订单充沛锁定2022
年高增长。1）订单交付期基本在1 年左右，营收与新增订单同步。公司业务以产品类
为主，从签订到验收全周期3-12 个月，海外EPC 订单占比小，其交付周期1-3 年左右，
综合来看，从订单签订到确认收入接近1 年。2）总量上，公司订单2005-2021 年CAGR
达18%（近五年即2017-2021 年新增订单CAGR 约16%）。2021 年公司实现订单1037
亿元（不含税）、同比23%，因每年订单对下一年营收具备较强指引，基本锁定2022 年
继续较快增长。3）结构上，我们认为电网客户订单整体稳健，电网外客户（发电集团、
工矿企业等）及海外订单增长更快。
公司历年目标完成度较高，偏差基本在10%以内。我们根据公司在年报披露的订
单营收目标，计算对应的目标完成度（当年实际营收或订单除以目标营收或订单）：订
单完成度在90%-109%，营收完成度在90%-117%。目标业绩的高度确定性，再结合前
文所述基本盘产品升级，新品上量提份额的方向，体现公司具备很强战略执行力。
扣非归母净利润(亿元)
扣非归母净利润同比增速(%)
图5：2005-2021 年公司新增订单情况
图6：2005-2021 年营收与前一年公告订单总额同步
注：考虑税的影响，假设税率为13%
图7：2006-2021 年公司经营目标完成度（%）
盈利能力领先于同行（可比公司均为一次设备头部企业），具体分析如下：
毛利率：2011 年以来基本维持在30%附近及以上（包括四大类产品毛利率基本在
30%，普遍超过同行均值）。201920202021 毛利率分别为293%293%305%，同
比-03pct持平（考虑会计准则将运费调整入成本，实际同比提升约3pct）12pct，
近三年毛利率提升原因如下：1）2019 年起电网公司实施优质优价采购政策，
在招投标过程中加强了对产品的质量控制，并精简供应商和设备种类，市场价格水
平明显回升；2）内部降本一直是公司工作重心之一，公司不断推出新品升级老产
品，维持此前毛利水平。
净利率：公司持续开展管理优化，销售净利率由2017 年6%提升至2021 年约15%
水平（201920202021 销售净利率为90%135%146%，同比29pct45pct12pct）。
ROE：2020-2021 年超过14%。ROE 优于同行，主要原因是相对更高的净利率、周
海外新增订单（亿元不含税）
国内新增订单（亿元不含税）
订单总额（亿元，不含税，左轴）
前一年订单营收（右轴）
图8：2011-2021 年同业可比公司毛利率情况
图9：2011-2021 年同业可比公司销售净利率情况
图10：2011-2021 年同业可比公司ROE(摊薄)水平(%)
图11：2011-2021 年同业可比公司总资产周转率情况
平台化管理跑通，内部资源复用程度高。思源过去显著的经营得益于较强的平台
化管理能力——2013 年至今，公司陆续完成研发、供应链、销售等环节的平台化建设，
后续将继续推进服务、工程设计等平台化建设，实现公司资源最大程度的复用。管理层
曾提及只有比同行管理成本更低，才能赢得成长、以规模促效益，规模和专业化相
辅相成，体现对管理降本的重视。
将管理能力量化来看，随规模扩张、品类增多，公司期间费用率不增反降，侧面反
映平台化成效显著。从财务结果来看，2017 年起，期间费用率年均以2pct的速率下降，
具体来看，公司销售管理（含研发）费用率由2017 年的1290%1230%降至2021 的
477%931%。研发费用率我们预计长期维持6-7%水平，以保障内生性增长（重点投入
方向为电力电子、二次设备、中压开关等新品）。
图12：2011-2021 年同业可比公司期间费用率水平
图13：2011-2021 年思源电气期间费用率拆分
13   股权结构稳定，高管行业背景深厚
公司股权结构清晰稳定，公司创始人为实际控制人。截止2021 年年报，公司控股
股东、实际控制人仍为董增平先生和陈邦栋先生，共持有公司2974%股份，股权结构稳
两位一致行动人技术背景深厚，产品至上。公司创始人董增平、李霞毕业于上海交
通大学高电压专业，陈邦栋毕业于华中理工大学高电压专业，与公司重技术、重产品的
理念一脉相承。核心管理人员副总经理杨雯、杨帜华等高管在公司及下属子公司均任职
10 年及以上，管理团队稳定。
图14：思源电气股权结构（截至2021 年年报）
管理费用率（不含研发）
表2：公司创始人、高管技术背景深厚
公司创始人之一，毕业于上海交通大学高电压专业，获工学学士学位，中
欧国际工商学院MBA，自1993 年起一直在思源电气股份有限公司工作。
为公司创始人之一，毕业于华中理工大学（现华中科技大学）高电压专业，
获工学学士学位，上海交通大学MBA，自1993 年起一直在思源电气股份
1975 年出生中国国籍无其他国家或地区的国籍、长期居留权本科学
历自2000 年起一直在思源电气股份有限公司及下属子公司工作现任思
源电气股份有限公司副总经理兼任国内营销中心总经理。
1969 年出生中国国籍硕士学历自2012 年起一直在思源电气股份有限
公司工作曾任江苏省如高高压电器有限公司总经理。
自2011 年起一直在思源电气股份有限公司工作，曾任思源清能电气电子
有限公司副总经理、江苏聚源电气有限公司总经理。目前还任上海思源电
力电容器有限公司董事、江苏芯云电子科技有限公司董事。
已开展3 次股权激励等中长期激励机制。主要覆盖中层管理及核心技术人员，业绩
目标相对保守确保充分行权，激发组织活力。
表3：思源电气股权激励情况
表4：公司股权激励解锁业绩条件
2012年股票期权激励计划
2017年限制性股票激励计划
2019年股票期权激励计划
净利润定基（2011年）增长率
营业收入定基增长率（2014-
净利润定基（2018年）增长率
解锁应达到的净利润亿元
当年实际净利润亿元
2   电网建设进入新常态，业务老树开新花
21   十四五构建新型电力系统，适应新能源接入及消纳
电力系统分为发电-输电-变电-配电-用电五大环节，电网公司主要负责后四个环
节的投资运营。按电压等级由高到低可划分为输电、变电及配电，思源业务领域以中高
电气设备通常由一次二次设备组成，思源业务覆盖其中绝大多数品类：
一次设备通常是以机电设备为主的硬件，直接用于生产、输送和分配电能过程的电
气设备。包括1）发电类：发电机；2）变电类：变压器；3）开关类：断路器、隔
离开关、接触器、GIS；4）补偿类：电抗器、电容器；5）线材类：线缆、GIL 等。
二次设备偏软件为主（通常嵌入到硬件里），技术壁垒、盈利能力高于一次设备。通
过信息技术对一次设备进行监测、控制、保护以及为工作人员提供运行工况或生产
指挥信号所需的电气设备，包括监控系统、继电保护、调度系统、仪器仪表等。
图15：电力系统结构及电力设备示意图
宏观电网投资额：我们预计十四五期间年均电网投资仍将稳定在高位区间，以
应对新能源电源、新型负荷接入对电网带来的冲击。可再生能源渗透率不断提升，能源
系统日益高涨的清洁化、低碳化要求，意味着中国必将走向高比例可再生能源电力
系统。以风电、光伏为代表的间歇性可再生能源大规模并网的电网在稳定机理、调度运
行等多方面均将发生深刻变化。落实到投资额方面，新董事长辛保安提出十四五计
划投入3500 亿美元推进电网转型升级，超市场预期。我们估计国网十四五实际投
资总额有望维持在25-27 万亿元，叠加南网公布的6700 亿元投资额，两网投资额约32-
34 万亿元水平。在中央经济工作会议释放适度超前开展基础设施投资信号下，2022
年国网计划投资达5012 亿元，同比增长88%。我们预计2022 年将通过电网等基建拉
动GDP 增长，两网实际投资额有望超市场预期。
图16：电网基本建设投资额完成情况
中观设备招投标情况：国网招标变化看政策导向，我们预计十四五期间国网招
标以总量（金额）持稳、结构性变化为主。我们统计了国网2017-2021 年变电设备招标
量数据及2020-2021 年变电设备招标量金额，有如下发现：一次设备各科目招标金额（即
单价）基本持稳，但招标量提升：2021 年除变压器及开关柜总招标金额大幅提升外，其
他设备的招标金额都有小幅的下降，但是招标量都有不同程度的提升（多数产品超过
2019 年招标量），我们预计这种招标现象可以侧面反映出国网在十四五期间的招标
取向：一次设备招标金额（单价）基本持稳背景下，提升各个设备的分包数及招标量，
充分发挥市场竞争机制，叠加2021 年国网开始推行的协议库存招标策略，我们预计十
四五期间，第三方供应商的中标份额有望提升。
表5：2017-2021 年国网变电领域一二次设备招标情况（招标量：台套）
22   老产品份额稳固，新品类拨开云雾见天明
公司重点瞄准中高压市场，中标市占率相对靠前。公司电网侧产品主要面向中高压
的变电市场，兼有部分输电产品：1）变电：格局相对分散，在国网2021 年变电445 亿
元集采中，思源电气合计中171 包、以228 亿元排名第七，占总金额的51%，多数产
品市场表现处于第一梯队，新产品也在不断布局、份额提升空间较大。2）输电：电压等
级越高，设计及制造的难度越大，格局也更集中。进入特高压领域的供应商通常具备较
强的品牌背书——公司电容器、互感器已延伸至特高压领域，产品技术优势获得国
网深度认可，有助于中高压等级的相关产品份额得到提升。
图17：2020 年国网变电集招中标金额份额
图18：2021 年国网变电集招中标金额份额
图19：特高压直流交流线路中标份额情况（2010-2021 年历史累计口径，已计入最新的两条直流三条交流线路）
鉴于思源电气产品品类较多，我们首先将其归为成熟期产品、成长期产品两大类别，
后续分别论述两类产品增长逻辑。
成熟期产品：AIS（互感器、断路器、隔离开关、消弧线圈等）、电容器等已经步入
成熟期，我们预计十四五招标金额增速基本持稳。
成长期产品：GIS、变压器、二次设备为早期布局的产品，现在仍处于成长期；干
式套管、GIL 等产品在导入期阶段，后续同样有望放量。
221   成熟期产品：基本盘业务，后续有望保持稳健
老产品消弧线圈、互感器、电抗器、断路器、隔离开关等先发布局、地位稳固，近
满额中标。公司成立以来即开始布局消弧线圈自动调谐装备业务，到2005 前逐步形成
山东电工 300%
南京南瑞 300%
河南平芝 280%
国电南瑞 210%
吴江变压器 200%
了AIS（消弧线圈、互感器、电抗器）高压开关（断路器隔离开关）产品阵列。这些
传统设备先发优势明显，在国网集招中份额稳居前三（2021 年国网集招中，互感器消
弧线圈隔离开关均位列第1，断路器第2），在110kV 以上高电压等级产品中份额更高。
展望未来，我们预计步入成熟期的上述产品营收增长保持平稳，但盈利能力有提升
空间：我们预计每年成熟期产品增量需求基本与电网投资接近，公司接近满份额中标，
故每年跟随招标量增长而增长。盈利方面，2009 年主网投资趋缓、行业产能过剩，消弧
线圈、互感器、断路器等传统产品价格竞争激烈，毛利率整体呈下降通道；2019 年
起国网采购加强质量管控，优质优价政策使得价格回归合理水平，毛利率修复。随产
品质量要求趋严、价格回升，叠加公司对成本的优化管控，毛利率仍有提升空间。
图20：2021 年国网集招-消弧线圈份额（按中标金额）
图21：2021 年国网集招-断路器份额（按中标金额）
图22：2021 年国网集招-隔离开关份额(按中标金额)
图23：2021 年国网集招-互感器份额（按中标金额）
阿尔斯通 55%
西安豪特 47%
新东北电气集团 30%
铁岭市世纪 28%
杭州永德 05%
图24：2021 年国网集招-电容器份额（按中标金额）
222   成长期产品：GIS、变压器、二次设备贡献业绩动量，新品类方兴未艾
1）开关类：GIS 拓宽市场范围，延续较快增长
2005-2010 年培育的GIS 组合电器、电容器产品效果卓著。2005-2010 年间公司加
码的GIS 成效显著：2021 年在国网的中标份额为124%，位列前3，仅次于一次设备龙
头平高电气和中国西电。GIS 因体积小、可靠性高，故在一些场合替代传统开关（断路
器、隔离开关等），行业 较为明显（相较于其他电网设备），2015 年公司GIS 产品营收
突破10 亿元关口，2020 年达到20 亿元，5 年营收CAGR 约17%以上。
图25：2021 年国网集招-组合电器份额(按中标金额)
国网：110-220kV（基本盘）GIS 招标量相对稳定，价格边际改善；毛利率更高的
330-500kV 及外销（新领域）GIS 占比逐渐加大。2019-2021 年国网高电压等级GIS
招标量回升，国网优质优价采购政策改善了中标价格，对毛利率也有一定的正
面影响。结构上来看，1）早期布局的110220kV 电压等级占公司GIS 业务比重较
大，2019-2021 年招标量增速较快，公司优势地位稳固；2）高电压等级330500kV
开始发力，营收增速较快而且毛利率更高。2022 年特高压3800 亿元投资有望带动
高压输变电设备投资，配套的高压GIS 招标量有望进一步提升，330500kV 领域的
图26：国网不同电压等级GIS 招标量统计，高压等级增长较好（台套）
南网：招标模式相对更市场化，110-220kV GIS 地位稳固，500kV 仍需突破，2021
年总中标金额占比265%，充分体民营企业在市场化竞争中的优势。南网招标体系
相对更市场化，非电网系第三方具备竞争优势。公司2021 年在南网中标共计13 包、
以31 亿元总中标金额位列第2。其中，110500kV 半封闭紧凑式组合开关电器（HGIS）
分别中标5781966 万元，110220 kV GIS 分别中标1316 亿元。
图27：2021 年南网组合电器招标金额及思源电气中标金额情况（亿元）
图28：2021 年南网组合电器竞争格局（按中标金额）
2）线圈类：变压器开始冲刺，订单充沛、海内外市场空间大
变压器从0 到1，国内海外齐发力。需要电压变换的地方就需要变压器，故整个
电力系统中变压器用量量级较大，从前述2021 年国网变电招标金额可见，变压器与GIS
招标金额位居电力设备TOP2，可谓电力系统主设备。公司为加强布局主设备，于
2018 年收购常州东芝舒电变压器，发展思路是从110kV 起步，自下往上攻高端市场（与
GIS 等拓展路径一脉相承：110kV220kV330500750kV 等）。我们预计公司位于江苏
常州变压器生产基地2022H1 可投入生产使用，保障业绩持续高增。2021 年7 月1 日国家
变压器能效标准强制执行，电网变压器增量存量替换需求较大，而公司占有率较低。当
前在手订单充足，常州工厂于2022H1 有望完工，届时产能有望实现翻番。
图29：2016-2020 中国变压器行业产量规模
图30：中国变压器企业市场销量份额（2020A）
3）二次设备：静待超高压领域破冰
2009 年起布局二次设备、跻身第二梯队，国网220kV 以上产品仍未准入。2009 年
智能电网建设时代开启，公司设立思源弘瑞自动化，2021 年智能设备板块（二次设
备油色谱在线监测系统）营收已达885 亿元。产品主要应用于国网110kV 及以下市场，
220kV 以上监控保护类二次设备仍以国电南瑞、许继电气、四方股份等头部二次设备
企业为主、格局稳定。针对电网外，思源弘瑞也在积极开拓新能源、工矿企业等市场。
图31：2021 年国网保护类二次设备中标情况
图32：2021 年国网监控类二次设备中标情况
特变电工 409%
许继电气 143%
保变电气 091%
顺钠电气 054%
中国西电 031%
伊戈尔 026%
三变科技 026%
北京科锐 021%
其他 9199%
国电南自 6%其他 1%
4）中压开关等酝酿期产品：定位远期，短期贡献小
2020 年设立中压开关子公司，叠加十四五配网建设的高投入，2022 年中压开
关将成为公司盈利增加点之一。公司2020 年10 月设立了中压开关子公司，继续填补开
关类产品空白；2021 年底中压公司新产品已经拿到首个订单，我们预计公司中压开关产
品有望在2022 年形成一定量出货。
2021 年涉足高压干式套管领域，完善高压一次设备产品布局。套管是变电设备的核
心部件之一，起到导电连接、绝缘隔离和机械连接的作用，目前在超高压和特高压、领
域的RIP 干式套管大部分还是被外资所垄断。2021 年公司控股子公司江苏思源赫兹互
感器有限公司投资建设RIP 干式套管产线，建设周期一年，布局超高压交直流套管产品，
逐步实现在超高压和特高压工程领域干式套管的国产化替代，我们预计2023 年底相关
产品可以推出，随着特高压建设加速推进，有望成为新的盈利增长点。
复盘GIS、二次设备等产品成长经历，酝酿期产品贡献显著业绩增量需要3-5 年
时间，短期影响相对不大。
3   网外深耕无功补偿十余载，续写新能源并网消纳新篇章
31   网外业务：风光大规模并网催生无功补偿需求
新能源平价使得并网接入设备属性凸显。新能源发电存在波动性、随机性且难控
制，中长期看，随新能源成为替代传统电源的主力电源，为保持发电量与用电量平衡：
电网侧有望出台更严格的新能源并网政策（如配置更高比例时长的储能、无功补偿装
置）；发电侧也会自发配置如发电功率预测、电能质量监测、新能源集控系统等增量二次
设备，更好地缓冲新能源间歇性、波动性对电网造成的冲击，以及提高新能源场站参与
电力交易的收益率，减少履约、考核等成本。
并网接入设备中，除了传统一次设备外（如GIS），思源主攻无功补偿产品。1）SVG
为风光并网升压站主流应用产品，下游客户多为新能源电站成套设备商或EPC 总包。
SVG 通过不断降本、价格已经大幅下降，经济性较好。2）SVC、同步调相机因响应电
网调度的速度较慢而逐步退出市场。3）储能尽管具备无功调节能力，但暂无法替代
SVG——发电侧储能暂不具备经济性，且电网暂不允许储能替代SVG作无功补偿调节。
表6：常见无功补偿装置特性比较
图33：2013-2021 年光伏装机量情况（GW）
图34：2015-2021 年风电装机量情况（GW）
32   SVG 市场空间较大，思源无功补偿享行业
高压SVG 行业主要包括新能源和工业领域，根据新风光招股书数据，高压SVG 市
场2019 年约41 亿元：1）新能源应用我们预计销售额规模占比超60%。SVG 产品成熟
度较高，标准化程度高、也有按需非标定制需求。行业规范通常按新能源装机容量一定
比例配无功装置，故2021-2025 年SVG 规模随风光装机量基本同比例增长；2）其他应
用：随终端电气化程度提升，冶金、炼钢等领域具备动态无功补偿的稳定需求。
因新能源行业应用占比高、增长快，故对其进行空间测算：
核心变量假设：A装机容量配比：根据国网各省份的强制要求，新能源电站并网配
套的SVG 装机容量配比大概在10%-25%变化。后续随新能源渗透率提升，集中式
电站配套的SVG 配比也同步提升，并假设2025 年起，分布式电站也有望配置一定
比例SVG。B无功补偿系统成本（价格）：趋势是随着技术进步，价格会越来越低。
市场空间  光伏风电装机量SVG 配比（范围）系统成本（范围）。我们测算
得到2025 年新能源SVG 市场空间可达93 亿元，2021-2025 CAGR29%，行业 属
图35：新能源SVG 市场空间测算
思源电气为国内高压SVG 龙头，行业竞争愈发激烈。公司的高压SVG 和有源滤波
装置APF 保持较高市场占有率，在新能源发电侧、用电侧市场均享有较高份额：2021 年
思源清能SVG 产品在国内新能源市场销售金额份额超15%，位列第1。但市场参与者
包括新进入者众多，诸如新风光、四方股份、国电南瑞、特变电工等，竞争愈发激烈，
利润率波动可能会加大。
图36：高压SVG 市场规模情况
图37：高压SVG 市场格局变动情况
网外业务享新型电力系统建设高景气，有望超越公司平均增速去增长。分产品看，
1）SVG 等电力电子产品受益于新能源渗透SVG 配比提升，有望较快增长；工业企业
对无功补偿同样存在稳定需求，而且远期直流配电、柔性直流输电相关电力电子产品也
会贡献增量；2）GIS、变压器等一次设备随新能源电站建设，其需求增速比电网侧更高。
综上所述，我们预计整个网外业务（发电工业）2022-2024 年营收CAGR 有望近20%，
图38：2009-2021 无功补偿类营收CAGR13%
4   海外EPC 项目突破，带动单机销量提升
海外市场布局稳步推进，资质审核逐渐健全，有望逐渐形成马太效应。公司2009 年
设立输配电工程公司布局海外，自2012 年营收过亿元，2021 年已达到137 亿元体量，
2012-2021 年CAGR 超30%，快于总营收增长。截止2022 年4 月，公司产品已获得欧
洲电力体系、英国荷兰俄罗斯意大利墨西哥等国家电网客户的供应商资格认可。目前
公司海外项目主要在东南亚、非洲、欧洲等市场。
表7：思源电气近五年海外EPC 里程碑
海外市场新产品突破6 个、新市场突破6 个
英国国家电网的B2 审核认证
英国国家电网、西班牙电网等12 个新市场
西班牙能源公司、哥伦比亚电网、智利电网等
突破巴西、塔吉克斯坦、埃及、澳大利亚、约旦等
墨西哥、智利、意大利、沙特电力公司等重要市
产品在日本、韩国、菲律宾、希腊、罗马尼亚等多
多款产品在西班牙、意大利、乌克兰、泰国、越南、
孟加拉、科威特、南非等多个国家市场实现突破
多款产品通过了法国、英国、西班牙、乌克兰、
泰国、哈萨克斯坦、埃及、墨西哥、智利等多个
商业模式：EPC 为切入点，带动配套产品销售：
海外EPC 加速拓展，在手订单锁定增长。1）短期来看，海外放开有望加快EPC 进
度，前期订单有望确认收入。我们预计2022 年公司订单仍有持续突破，锁定未来
几年高成长。2）长期来看，思源电气凭借全套解决方案能力（前述公司产品涵盖全
系一次设备）、性价比优势、快速响应服务客户的能力，实现对西门子、ABB 等外
图39：公司海外业务营收情况（亿元）
图40：公司海外业务订单情况（亿元）
通过做EPC 总包在海外培育品牌力，以EPC 业务带动产品销售。品牌公信力是来
自于长期销售布局建立的当地客户认可度，背后实质是长期优质的客户服务和高质
量产品供应，前期工程陆续投运带来了积极影响。海外业务2020 年受疫情影响，
EPC 有所放缓、同比下降287%至55 亿元，而海外业务整体收入12 亿元，同比仅
下降117%，据此我们反推出海外设备销售同比10%左右。盈利能力方面，公司海
外毛利率在20-40%之间波动，主要因所签EPC 项目及销售产品而异。不考虑EPC，
产品销售毛利率水平整体高于国内。
图41：公司EPC 项目情况
图42：同业头部公司海外毛利率情况
竞争优势：充分发挥齐全的一次设备产品矩阵优势、自我配套率高，且项目管理上
更为优秀。思源电气与国内竞争对手平高、西电等相比，公司产品线齐全，采购、营销
平台更灵活，本土化积淀深厚。此外，与海外企业西门子、ABB 等相比，产业链优势突
出、性价比更高，服务响应快。
海外：在手订单同比%
图43：同业头部公司海外业务营收情况（亿元）
图44：同业头部公司海外业务营收占比
海外多国放开疫情限制，叠加公司海外业务布局重心转移，公司2022 年海外业绩
有望实现高速增长。截至2022 年3 月27 日，全球累计接种疫苗1117 亿剂，世界上有
643%的人口至少接种了一剂新冠疫苗。著名医学期刊柳叶刀预测全球即将进入或
者说已经进入全球大流行减退阶段，目前已有超过20 个国家和地区宣布减少甚至取消
防疫限制。随疫情管控减缓，前期项目继续动工，公司2022 年海外业务有望恢复较快
增长，我们预计2022-2025 年海外营收CAGR 近30%，到2025 年占营收比重有望达到
5   多领域积极布局，汽车电子储能等提供增长新动能
持续前瞻性技术投入，为未来新业务拓展奠定基础。公司在电力设备领域稳步推进，
同时积极开展前瞻性技术和产品的研发投入，在超级电容、汽车电子电器、储能、智能
运维等领域进行开拓和布局：
超级电容：2017 年12 月公司增资烯晶碳能电子科技无锡有限公司，持有烯晶
碳能10%的股份，布局超级电容相关领域。烯晶碳能是少数几家掌握制造干法
工艺电极超级电容器核心技术的企业之一，主要产品包括干法电极、超级电容
单体、超级电容模组以及储能系统。
汽车电子：2018 年2 月公司成立上海稊米汽车科技有限公司，结合烯晶碳能在
超级电容方面的技术优势，形成了低温启停电源、ADAS 备用电源、重型卡车
启动电源等超容电源模块技术平台，并实现了市场推广应用。2019 年公司获得
了沃尔沃某混动车型的定点，根据公司公告，截至2020 年2 月已累计发货超
过1 万套。目前，稊米汽车已为多家全球知名的汽车企业供货或共同研发新产
储能：公司为推动在储能领域的发展，成立了全资子公司江苏思源电池技术有
限公司，2021 年完成对电池公司的增资，探索功率型储能元件的研发应用，结
35% 19% 37%
合公司在电力电子、超级电容（高功率密度器件）、电气设备以及集成业务的经
验，随着电网侧功率型储能机制的理顺和商业模式的成熟，未来公司储能业务
图45：干法电极与湿法电极技术对比
图46：超级电容模组
图47：超容技术在乘用车领域的应用广泛
6   盈利预测与估值
开关类产品（GIS、隔离开关、断路器等）：假设GIS 快速增长（更高更低电压等
级拓展，提升中标份额）；隔离开关、断路器跟随电网招标节奏走、相对稳增，中标
份额提升空间相对有限。此外，海外EPC 业务有望拉动GIS 等开关产品销售，增
长快于电网侧。我们预计2022-2024 年该板块营收同比增速分别为
165%191%214%。毛利率方面稳中略升（海外毛利率相对国内更高）。
线圈类产品（互感器、电抗器、变压器等）：假设变压器增长更快（包括国内及海外
市场均高速发展），随常州工厂2022 年投产，对板块弹性贡献有望更大；互感器、
电抗器等传统产品国内跟随电网招标节奏走、中标份额提升空间相对有限，但海外
配套GIS、变压器销售，增速更快。我们预计2022-2024 年该板块营收同比增速分
别为89%180%180%。毛利率方面稳中略升（海外毛利率相对国内更高）。
无功补偿类（SVG、电容器等）：主要用于发电侧及工业领域。随新能源快速渗透，
电能质量问题逐步凸显，SVG 配比有望提升，且公司加码工业领域市场布局，我们
认为SVG 增速有望再上一个台阶；电容器短中期受益于特高压等主网建设，增长
相对较好。我们预计2022-2024 年该板块营收同比增速分别为112%154%163%。
因SVG 市场竞争较为激烈、毛利率相对较低，SVG 占比的提升将拉低板块毛利率。
智能设备类（二次设备油色谱在线监测系统）：二次设备稳步拓展，假设公司220kV
以下产品稳健增长，我们预计2022-2024 年该板块营收同比增速分别为
120%150%190%。随芯片等电子元器件紧缺问题缓解，毛利率有望向上修复。
工程总包类（主要是海外EPC）：海外业务为公司战略核心之一，目前已经具备马
太效应。公司海外在手订单充沛，随海外疫情管控逐步放开，项目进度有望加快。
2021 年海外市场新增订单225 亿元，同比50%，后续订单有望持续高增。我们预
计2022-2024 年该板块营收同比增速分别为280%350%350%。
表8：公司盈利预测拆分（分产品）
开关类产品（GIS、隔离开关、断路器等）
线圈类产品（互感器、电抗器、变压器等）
无功补偿类（电容器、SVG 等）
智能设备类（二次设备油色谱在线监测系统）
工程总包类（主要是海外EPC）
费用率假设：公司平台化管理能力逐步提升、费用控制能力较强，我们假设公司
2022-2024 年管理费用率分别为27%27%27%，研发费用率分别为61%62%63%，
销售费用率分别为44%43%42%。
图48：可比公司估值（截至2022 年5 月11 日）
盈利预测与投资建议：公司是国内电力设备核心供应商，新品类步步为营、老产品
维持优势地位，同时海外业务、汽车电子等新业务不断增长，未来仍有进一步品类拓展
空间。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别133 亿元、166 亿元、204 亿元，同
比分别11%、25%、23%，对应现价（5 月11 日）PE 分别18 倍、15 倍、12 倍。可
比公司均是电网一次二次设备相关龙头企业，部分业务领域重合度较高且竞争力强，
可比公司2022 年PE 为20 倍。考虑到公司内生外延经营较强，2022 年给予公司23
倍PE 作为估值依据，目标价400 元，维持买入评级。
电网投资不及预期。公司目前收入主要集中在电网自动领域，若电网投资不及预期，
将会影响电力设备招标量，从而对公司业绩造成不利影响。
新业务拓展不及预期。公司GIS、二次设备、变压器、中压开关等新品从市场拓展
到上量需要一定时间，若拓展进度不及预期，可能对公司业绩造成不利影响。
海外EPC 项目进度及拓展不及预期等。公司部分收入来自海外，若海外因疫情等
非可控因素或人为拓展不及预期，可能对公司业绩造成不利影响。
竞争加剧。电网设备发展较为成熟，产品标准化程度高，若在投标过程中面临较强
的价格竞争，可能对公司业绩造成不利影响。
国内外疫情加剧。新冠疫情仍然在全球范围内不断蔓延，给国内和国际贸易及投资
带来较大不确定性，若国内外管制趋严，将对公司生产、物流等经营活动造成较大负面
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
15118  营业总收入
营业成本(含金融类)
21654  利润总额
1222  归属母公司净利润
315  每股收益-最新股本摊薄(元)
24  EBITDA
8290  毛利率(%)
12847  归母净利率(%)
13364  收入增长率(%)
21654  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
1478  每股净资产(元)
-694  最新发行在外股份（百万股）
-226  ROIC(%)
558  ROE-摊薄(%)
143  资产负债率(%)
-220  PE（现价最新股本摊薄）
-1088  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号