自营投资收益表现靓丽，IPO 落地提升资
2017 年10 月25 日，公司发布了2017 年三季报。
2我们的分析与判断
1）业绩同比回落1712%，Q3 单季盈利环比反弹
2017 年前三季度公司共计实现营业收入3285 亿元，同比减少267%；
归母净利润812 亿元，同比减少1712%。随着第三季度股指反弹，市场成
交持续回暖，公司Q3 单季盈利环比反弹，实现归母净利润285 亿元，环
比增长842%。基本EPS 026 元，同比减少2121%；ROE（加权）达814%，
同比减少299 个百分点。业绩总体表现符合预期。
2）自营业绩表现靓丽，投资收益同比增长6060%
2017 年前三季度，公司自营业务累计净收入573 亿元，同比增长
8365%，其中投资收益526 亿元，同比增长6060%。自营业绩表现靓丽预
计受益于Q3 单季股指反弹以及产品线的拓展。公司FICC 业务稳健起步，
通过整合内部资源，做大做强固定收益投资和交易业务，积极扩大国债期
货、利率互换、大宗商品、场外衍生品创设、场内与场外期权做市商等投
资品种，参与黄金租赁、CDS 等新业务，已初步形成传统投资业务、销售
交易、金融市场服务等多元收入结构。与此同时，公司加强核心股票池建
设，根据行情变化及时调整仓位。
3）经纪、信用、资管业绩下滑明显，投行表现相对稳健
收入295 亿元，环比增长2977%，三季度股基成交额为851266 亿元，较
二季度增长2846%，当前市占率为127%。
信用业务方面，公司前三季度利息净收入280 亿元，同比减少4830%；
Q3 单季利息净收入101 亿元，环比增长2017%，其中，9 月末两融余额
7639 亿元，较二季度末增长945%，市场份额079%。IPO 落地打开业务
发展空间，助推信用业务规模提升。
资管业务方面，公司前三季度受托客户资产管理业务净收入263 亿元，
同比减少4102%；Q3 单季受托客户资产管理业务净收入076 亿元，环比
投行业务方面，公司前三季度投行承销业务净收入362 亿元，同比减
少253%，业绩表现相对稳健；Q3 单季净收入117 亿元，环比增长1638%。
前三季度，公司累计承销金额30453 亿元，其中IPO 3 家，承销金额1893
亿元，增发9 家，承销金额7626 亿元，企业债和公司债累计26 家，承销
金额16434 亿元，IPO 当前项目储备13 家。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
4）区域优势显著，IPO 落地助力资本实力提升
公司业务深耕浙江，民间资本活跃，优质中小企业及高净值人群等客
户资源丰富，为公司投融资业务的开展提供了良好的发展平台。同时受益
于国家推进长三角一体化大战略的政策，区域优势显著。公司IPO 落地，
累计募集资金净额2757 亿元，计划投向资产管理、营业网点建设、投资
银行、自营、研究、子公司、两融、场外市场等多个领域，提升了公司资
本实力，为公司未来业务拓展打开空间。
公司业务深耕浙江，优质中小企业和高净值人群聚集，客户资源丰富，
业务需求空间广阔；A 股上市提升公司资本实力，助力公司未来业务发展；
作为浙江省交投集团旗下唯一上市金融平台，有望受益大股东资源支持。
结合公司基本面和股价弹性，我们给予谨慎推荐评级，20172018
EPS036040 元对应当期股价20172018 PE 为517X465X。
市场波动对业务影响大，转型速度不及预期。
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座