徐工机械(000425SZ)
联讯机械公司点评徐工机械
（000425）：业绩迎来向上拐点，一
带一路酝酿重大发展机遇
股价相对市场表现(近12 个月)
公司2016 年年报披露，2016 年公司实现营业收入16891 亿元，同比增长
117%；实现归母净利润209 亿元，同比增长26805%；应收账款同比下
降1453%；经营现金流净额2245 亿元，同比增长193 倍；财务费用同比
下降10518%，管理费用基本持平，销售费用增长47%，三项费用合计同
比压降2755%。
 受益工程机械行业回暖，业绩迎来向上拐点
2011 到2016 年国内工程机械市场经历了5 年4 个月连续下降，市场容量
萎缩到不足高点的13。工程机械行业经历寒冬后，从2016 年8 月以后表
现出强劲反弹趋势，根据主要产品的销售情况和开工小时数，同时结合未来
固定资产投资情况，判断工程机械行业已经入新一轮复苏周期，回暖趋势基
本确立。国内主要汽车起重机2016 四季度各月分别同比实现329%、445%
和298%的高速增长，2017 年1 月同比增长5019%，草根调研显示高增
长行情仍将延续，公司作为国内起重机龙头企业和主要工程机械生产企业，
将受益于行业回暖，业绩迎来向上拐点。
 有效控制应收账款，甩掉包袱
公司于2016 年年初将压降应收账款列为一号工程，通过建立应收账款
责任终身制度、将应收账款列为一把手首要考核指标、重新分类计提应收账
款等方式对应收账款进行清理和控制。目前公司应收账款方面按照账龄分类
计提，计提比例1 年以内（含1 年）为2%，1-2 年为10%，2-3 年50%，
3 年以上100%，应收账款计提较为充分。2016 年应收账款同比下降1453%，
财务包袱得到有效控制。
 受海外子公司汇兑损益增加影响，财务费用大幅下降
公司2016 年财务费用为-055 亿元，同比下降10518%，大幅减少，主要
因为2016 年人民币对美元中间价贬值幅度超过6%，公司加大海外产品市
场以美元报价和结算，受汇率市场影响，海外公司汇兑损益大幅增加。
 加快海外市场拓展，有望受益一带一路
拟投资建设印度工程机械生产制造基地，项目总投资额为1326 亿元，将抓
住印度工程机械产品的市场机遇，立足印度，辐射东南亚、南亚、中东、东
非等周边工程机械市场，进一步落实国际化发展战略。2017 年有一带一
路峰会，一带一路无疑是2017 年资本市场和实体经济最值得期待的
亮点。随着一带一路战略的推进，基建领域的投资将为工程机械产品带
来巨大市场空间，公司加快海外市场布局，有望充分受益。
徐工机械(000425SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 盈利预测与投资建议
预计公司2017—2019 年归母净利润分别为695 亿元、1303 亿元和1841
亿元，EPS 分别为010 元、019 元、026 元，对应的PE 分别为4217x、
2248x、1591x。鉴于工程机械行业持续回暖，公司主要产品销量大幅提升，
目前在手订单饱满；另外，看好2017 年一带一路战略推进为工程机械
行业带来重大发展机遇，给予买入评级。
一带一路战略推进不及预期；国内固定资产投资不及预期。
图表1： 徐工机械PE-Bands
图表2： 徐工机械PB-Bands
徐工机械 000425SZ
徐工机械 000425SZ
附录：公司财务预测表（百万元）
徐工机械(000425SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
徐工机械(000425SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F