本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布16年年称，2016全年实现营收1689亿元，同比增长117%，
实现归属上市公司股东净利润为209亿元，同比增长26805%，扣除非经常
损益后，实现归属上市公司股东净利润-0062亿元，较15年减亏084亿元；
期间实现基本每股收益003（元股），分配方式为每10股分配红利15元。
公司营收逐季度提升，显示行业景气度持续反弹：公司全年逐季增长，
其中四季度单季实现营收48亿元，同比增长3217%，增速较三季度提升
了近21个百分点，延续了前三季度的逐季增长趋势，主要原因系16年下
半年基建投资提升以及供给侧收缩导致大宗商品价格大涨，带动中游设
备行业景气度反弹，分产品看，除了营收占比较小的混凝土机械营收大
幅下滑外，消防机械、桩工机械、铲运机械营收均取得了同比增长，公
司优势的起重机械方面，虽然出现了小幅下滑（-481%），然而我们认
为由于起重机械在工程建设流程中进场时间要迟于挖机，因此在
16Q4-17Q1挖机大幅增长的前提下，起重机械将有望接棒成为工程机械
起重机毛利率有所提升，资产负债表及现金流量表大幅改善：16年公
司整体毛利率小幅下滑106个百分点，然而营收占比最大的起重机械较
为乐观，毛利率同比增长了，344个百分点，我们认为主要系产品销售
结构中，毛利率较高的中大型起重机销量提升所致。而终端销量回升也
带动了资产负债表及现金流量表的好转，全年应收账款同比下滑
1453%，创5年新低；而全年经营性现金流同比增长193倍，也显示公
司经营状况正在快速改善。
产品产量大于销量，说明公司对于行业景气度持续回暖较为乐观：公
司16年产品销量增速272%，而产量增速高达1911%，为三年来产量增
速首次超过销量，一方面充分说明了经销商去库存已结束，开始进入补
库存阶段，另一方面也充分说明了公司对于行业景气度复苏的持续性充
满信心，正积极排产，工程机械业绩改善的边际效应将逐步向产能利用
率传导，说明行业整体的周期拐点已经到来。
投资建议：看好公司在行业景气度回暖中的较高弹性，以及全年业绩表
现维持谨慎推荐评级。预计2017-2018年EPS分别为011元、020元，对
应当前股价PE分别为37倍、21倍。
风险提示。行业景气度下滑。
（000425）徐工机械16 年年报点评
行业景气度持续回暖，公司业绩弹性较大
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
徐工机械（000425）16 年年报点评
请务必阅读末页声明。
徐工机械（000425）16 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼