加大研发布局未来，剩者为王强者恒强
 事件：2020 年，公司实现营业收入100054 亿元，同比增长3223%；归
母净利润15431 亿元，同比增长3624%，经营活动净现金流13363 亿，
同比增加1245%；单看Q4，公司收入25918 亿元，同比增长7592%，
归母净利润2981 亿元，同比减少942%。
 核心观点：业绩基本符合预期。公司加大研发，布局未来，加深护城
河。2020 年公司研发费用499 亿元，比2019 年同期增加145 亿，占营
收比例502%，尽管短期研发费用增大会侵蚀利润，但是从长期来看，
存量市场上，公司作为龙头企业，依靠创新驱动，建立更深护城河，实
现强者恒强，竞争力将进一步增强；真实的经营性净现金流更优，且
超过归母净利润。公司2014-2019 年，经营净现金流持续超过归母净利
润，经营质量持续优化，2020 年收购三一汽车金融公司，由于由其开展
的融资租赁业务与公司内部业务产生的现金流存在内部抵消，尽管账上
现金流首次低于净利润，但加回内部抵消的现金流，真实现金流更优。
盈利能力增强，彰显竞争力。公司毛利率3032%，同比-237pct，净利
率1585%，同比066pct，数字化转型升级成果显著，内控良好，毛利
率下降背景下，净利率仍能提升，代表公司盈利能力增强。展望2021
年，在国内市场保持略有增长背景下，海外市场将成为业绩新亮点，坚
定推荐，维持买入评级。
 营收超千亿，创历史新高，核心产品竞争力持续增强
2020 年，公司实现营业收入100054 亿元，同比增长3223%。分产
品看：挖机板块营收3753 亿元，同比增长3585%，占比3778%，是
公司第一大收入来源；销量达91623 台，同比增速5082%，市占率达到
2797%，同比提升22pct，国内市场上连续10 年蝉联销量冠军，产量居
全球第一；混凝土板块营收2705 亿元，同比增长166%，占总营收比
重2723%，全球第一混凝土设备品牌。在环保和道路法规趋严的背景下，
混凝土行业整体进入存量更新高峰期，根据工程机械工业协会数据，
2020 年混凝土机械行业销量合计达到137 万台，同比增长41%；起重
机实现收入1941 亿元，同比增长3884%，占比1954%，汽车起重机市
分市场看：2020 年增长主要由国内市场拉动，海外收入141 亿元，
同比基本持平，主要因为普迈受疫情影响，收入下滑。公司海外市场服
务能力、营销体系、渠道建设在持续不断地推进，助力公司实现弯道
超车，海外各主要市场份额均有提升。
 多因素导致毛利率下滑，净利率提升，盈利能力增强彰显竞争力
毛利率受原材料、会计核算、产品结构等多重因素影响，有所下滑。
2020 年，公司毛利率3032%，同比-237pct，原因主要有原材料涨价；
三一重工（600031）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-02
近12 个月最高最低（元） 47931755
公司价格与沪深300 走势比较
1三一重工：剩者为王，强者恒强
—— 三一重工深度报告系列二
2三一重工：数字化推动降本增效，
国际化助力穿越周期——深度报告系
三一重工（600031）
营业成本调整，公司2020 年使用新的会计准则，将运费计入销售成
本；产品结构变化，分产品来看：挖机：毛利率3467%，同比下滑
397pct，主要因为挖机均价下滑。一方面，机器替人加速，小挖销售占
比提升，另一方面，给经销商价格折让，二者共同作用下，均价由2019
年的45 万元下滑至2020 年的4096 万元。2020 下半年以来，中挖销量
增速持续领先，在基建韧性和中、大挖新品陆续推出背景下，产品结构
有望优化，提升均价。起重机：毛利率2167%，同比下滑259pct，受海
外疫情影响，高毛利大吨位起重机出口受阻。未来海外需求复苏，起重
机毛利率回升确定性强。混凝土机械：毛利率2730%，同比下滑252pct，
产品结构变化是主要影响因素，由于治超从严，低毛利搅拌车产品
销量增速较快，占比提升。2021 年，毛利率承压主要来自于成本端，公
司预计通过标准件批量化、供应商多样化、供应链数字化等手段进行成
本控制，我们认为，2021 年公司毛利率将整体保持稳定。
内控管理硬指标叠加智能化产线升级，盈利能力提升。2020 年，公
司期间费用率为1280%，同比-192pct，其中销售、管理费用维持了下降
趋势。公司降本增效方面成果显著，同时积极推进产线的数字化、智能
化改造，进一步降低成本， 2020 年公司净利率1585%，同比066pct，
毛利率降低的同时，净利率提升，盈利能力增强，彰显公司竞争力。
 行业展望：多元化需求背景下，行业景气度有望延续
工程机械行业本轮周期延续的主要原因在于需求多元化及参与主
体的专业化。上轮周期主要依靠地产基建拉动，需求相对单一，而本轮
周期，除基建韧性之外，机器换人、更新需求、出口需求多方面拉动，
需求面广，相互接力，景气度仍将持续。从参与主体来看，上一轮非专
业玩家涌入导致行业恶性竞争，激进的销售政策透支行业需求，致使行
业迅速进入调整期。而本轮周期，经过市场的大浪淘沙优化供给侧，龙
头企业脱颖而出，行业整体已步入理性发展的阶段。以挖机为例，我们
预计，2021 年挖机行业销量有望再创历史新高，预计同比增速约10%。
预计公司2021-23 年归母净利润分别为196、235、270 亿元，同比增速分
别为27%、20%、15%。对应 PE 分别位15、13、11 倍。我们认为公司
2021 年在国际化和数字化的布局下，有望平滑周期波动，盈利稳定性提
升，估值有望提升至20 倍以上，市值有望达到4000 亿，给予买入
经济增速大幅下滑，基建补短板效果不及预期；海外市场开拓受阻；市
三一重工（600031）
三一重工（600031）
1 核心观点  6
2 业绩与核心竞争力  8
21 营收再创新高，真实业绩表现超越预期  8
211 分业务：挖机、起重机表现亮眼  9
212 分市场：海外战略稳步推进，市场份额逆势提升  11
22 盈利能力增强，彰显竞争力  11
23 现金流充裕，运营效率提升  13
24 数字化转型升级关键时期，加大研发投入  14
25 坚持分红，回馈股东  15
3 行业展望：多元需求背景下，景气度有望持续  16
4 投资建议  18
风险提示：  18
财务报表与盈利预测  19
三一重工（600031）
图表1  三一重工股价复盘  6
图表2  三一重工数字化升级方向推演 7
图表3  三一重工股国际化发展历程  7
图表4  三一重工财务数据及估值对比卡特、小松  8
图表5  公司2020 年营收增速达3129%  8
图表6  公司2020 年归母净利润增速达3624%  8
图表7  公司2020 年挖机收入达到3753 亿  9
图表8  三一重工挖机销量及市占率变化  9
图表9  公司2020 年混凝土机械收入达到2705 亿 10
图表10  全行业混凝土机械分类型销量  10
图表11  公司2020 年起重机械收入达到1941 亿  10
图表12  2020 年汽车起重机行业销量53657 台 10
图表13  2020 年三一重工分业务营收占比  10
图表14  2020 年三一重工海外市场进展  11
图表15  2020 年三一国内收入占比达833%  11
图表16  2020 年三一海外收入同比基本持平 11
图表17  2020 年三一毛利率略有下滑，净利率提升  12
图表18  2010-2020 年三一分产品毛利率情况  12
图表19  2016 年以来三一重工期间费用率显著下降  12
图表20  三一重工杜邦分析 13
图表21  公司经营性净现金流与归母净利润同步提升 13
图表22  公司运营效率提升 13
图表23  公司研发支出占总营收比重不断提升  14
图表24  2020 年研发费用明细  14
图表25  公司员工构成变迁 14
图表26  研发人员占比持续提升  14
图表27  2020 年公司推出的主要新产品  15
图表28  2020 年公司资本开支超过50 亿元  15
图表29  2020 年公司股利支付率超过32%  16
图表30  对比两轮周期，本轮周期需求更加多元化，参与主体更加专业化  16
图表31  以挖机为例，应用场景拓宽机器替人提升设备渗透率  17
图表32  2019 年工程机械产品分类别保有量 17
图表33 每年稳态情况下，挖机预计20 万台的更新量  17
图表34  一带一路沿线经济体基建投资需求旺盛  18
图表35  重要财务指标  18
三一重工（600031）
复盘三一的股价，两轮周期中推动因素发生本质变化，公司属性凸显。上一
轮周期更多是由宏观政策调控所带来的下游需求增长，行业景气提升；本轮周期，
在行业和公司层面均有所改变：
行业层面：整个行业生态更加健康，持续性更强，体现在：需求结构不同，
趋向多元化，基建投资和机器替人拉动新增需求，存量更新和环保切换拉动更新
需求。客户结构不同，主机厂下游经验丰富的老客户逐步增多，客户群体专业
度提升，购机理性，需求透支少。竞争生态不同：在国产品牌竞争力提升背景
下，龙头企业更加注重智能化变革，通过智能制造降本增效、提高产品竞争力。
公司层面：剩者为王，强者恒强。存量市场博弈中，三一重工作为龙头企业，
在数字化和国际化两大战略指导下，将依靠产品本身优势（性能、服务等）供应
链优势（规模效应，更低成本，议价能力强）资金优势（有资本投资研发），不
断抢占市占率，且依靠创新驱动，建立更深的品牌护城河，经过大浪淘沙的洗礼，
最终实现剩者为王，强者恒强。
图表1  三一重工股价复盘
数字化转型升级方面，三一的数字化可以理解为三个层次：推动三一提质、
降本、增效、减存等经营维度不断提升。自2020 年9 月，三一泵送、桩机、重卡、
重起、搅拌站等数十个灯塔工厂接连投入生产或实现达产，2021 年3 月，三一
海工首座灯塔工厂正式投产，自动化生产率接近80%，产能提升50%。目前三
一已实现了近万台生产设备的实时互联，在各项关键生产环节基本实现了无人化、
智能化，效率和产能均大幅提升。业态向制造业服务化方面转型。推出租赁、远
程运维、产融结合等自身商业模式变化，扩大企业经营范围。对外赋能。帮助其
三一重工（600031）
他制造企业进行数字化转型，彻底打开公司的成长边界。
图表2  三一重工数字化升级方向推演
坚持国际化战略，提升全球市场竞争力。公司目前基本实现研发、制造、销
售的全方位的国际化，全球设立十个销售大区，四个生产基地（美国、印度、巴
西、 德国），并在德国、美国拥有研发中心。海外营收占比最高时超过40%（2015
年），之后随着国内市场景气度提升，海外占比呈下降趋势。公司全球化战略有效
提升市场竞争力，一方面通过国际化研发，吸收发达国家的技术成果，另一方面
通过生产国际化，降低成本，扩充产能，享受新兴市场发展红利。目前公司全球
布局基本完成，扩大全球市场份额成为新的重要目标，2020 上半年，海外疫情发
酵，公司化挑战为机遇，市场份额逆势提升，在北美、欧洲、印度、澳大利亚、
东南亚等主要市场挖掘机份额均有大幅提升。
图表3  三一重工股国际化发展历程
我们认为，公司有望迎来估值与业绩双升。业绩：三一重工数字化转型升
级在全球离散型制造业处于领先水平，长期竞争力较好，一方面，表现在营收规
模增长，利润弹性大于营收；另一方面，表现在现金流充沛，风险控制能力强，
三一重工（600031）
资产质量好。估值：对标卡特、小松，从收入角度看，卡特、小受疫情影响较
大，收入规模明显下滑，三一收入规模2020 年创历史新高；从海外收入占比角度
看，卡特60%左右，小松超过80%，其收入地区格局较为稳定，海外收入占比高，
三一收入以国内为主，未来海外拓展空间较大。卡特、小松按2021 年收入预测PE
分别为29、21 倍左右，三一近期股价回调，估值水平较低，业绩提供了稳定支撑，
在海外布局完善及市占率提升预期下，估值有望提升至20 倍以上。
图表4  三一重工财务数据及估值对比卡特、小松
2 业绩亮眼，核心竞争力增强
21 营收再创新高，真实业绩表现超越预期
2020 年，公司实现营业收入100054 亿元，同比增长3223%（合并三一汽车金
融利息收入前为99342亿元），创历史新高；归母净利润15431亿元，同比增长3624%；
单看Q4，公司收入25918 亿元，同比增长7592%，归母净利润2981 亿元，同比减
少942%。归母净利润略低于市场预期（160 亿），且Q4 归母净利润负增长，主要由
于公司大量研发投入，2020 全年研发费用499 亿元，对比2019 年同期364 亿，增加
145 亿，单Q4 计提研发费用超过20 亿，直接导致利润水平下降。若维持2019 年研
发投入规模，公司归母净利润约168 亿，同比增长483%，高于市场预期。
图表5  公司2020 年营收增速达3129%
图表6  公司2020 年归母净利润增速达3624%
工程机械收入（亿元)
注：数据截至2021年04月01日，按最新汇率；卡特和小松的PE采用彭博一致预期
三一重工（600031）
211 分业务：挖机、起重机表现亮眼
挖机业务：市占率明显提升，小、微挖机型销量占比提升。
销量方面，2020 年，公司实现挖机销量91623 台，同比增长5082%，市占率
达到2797%，同比22pct，分吨位来看，大、中、小挖市场份额均大幅提升，其中
价格方面，2020 年，公司销售挖机均价约4096 万元，较2019 年下降约4 万
元，一方面由于产品结构调整导致，小、微挖机型占比提升，我们认为，小挖的高
增速主要由于2020 上半年其下游应用领域（市政工程、乡村建设）率先复工带动的
需求先释放，下半年，中、大挖需求陆续释放，但整体看小挖增速依然较高；另一
方面，是对经销商价格折让导致的，公司以市占率考核经销商，会通过佣金返点（核
算费用）和价格折让（降低价格）等方式进行奖励，2020 年公司销售规模扩大的同
时销售佣金同比仅增长3%，我们认为公司为保证渠道稳定，对经销商的折价力度有
所增强，进而影响了整体均价。
收入方面，公司挖机业务实现全年营收3753 亿元，同比增长3585%，占比
3778%，是公司第一大收入来源；对比销量增速5082%，侧面印证小、微挖机型高
图表7  公司2020 年挖机收入达到3753 亿
图表8  三一重工挖机销量及市占率变化
混凝土机械：根据工程机械工业协会数据，2020 年，全行业混凝土机械销量合
计达到137 万台，同比增长41%，其中泵车销量11917 台，同比增长66%，逼近上
一轮周期销量峰值（12030 台），搅拌站、搅拌车增速分别达到46%、41%，在环保
和道路法规趋严得背景下，混凝土行业整体进入存量更新高峰期。公司2020 年混凝
土业务实现收入2705 亿元，同比增长166%，占总营收比重2723%，是全球混凝土
机械第一品牌，增速较低主要受海外市场影响，德国普迈拖累整体表现。
三一重工（600031）
图表9  公司2020 年混凝土机械收入达到2705 亿
图表10  全行业混凝土机械分类型销量
起重机械：2020 年，公司起重机实现收入1941 亿元，同比增长3884%，占比
1954%。公司起重机业务维持较快增速，营收占比呈上升趋势，整体市占率约25%
左右，其中汽车起重机市场份额提升较快。2020 年全行业汽车起重机销量53657 万
台，同比增长26%，我们认为，作为后周期品种，起重机增长后劲较强，叠加海外
需求复苏，2021 年仍有望维持两位数增长。
图表11  公司2020 年起重机械收入达到1941 亿
图表12  2020 年汽车起重机行业销量53657 台
其他工程机械业务：2020 年，桩工机械收入6825 亿元，同比增长419%，占比
687%，是中国第一品牌；路面机械销售收入2804 亿元，同比增长3059%，占比282%。
图表13  2020 年三一重工分业务营收占比
三一重工（600031）
212 分市场：海外战略稳步推进，市场份额逆势提升
分市场来看，公司国内、国外分别实现收入8272、1410 亿元，同比增速分别为，
38%、0%，占比分别为833%、142%。公司国外收入与2019 年同期相比基本持平，
主要因为普迈受疫情影响，收入下滑。三一坚定推进国际化战略，海外市场服务能力、
营销体系、渠道建设不断完善，主力产品挖机海外销量突破1 万台，增速超过30%，在
优势市场东南亚，以及相对弱势得欧美成熟市场均实现了较快增长。整体来看，由于
目前公司挖机在海外市场市占率较低，我们认为未来挖机海外市场份额仍有较大提升空
图表14  2020 年三一重工海外市场进展
图表15  2020 年三一国内收入占比达833%
图表16  2020 年三一海外收入同比基本持平
22 盈利能力增强，彰显竞争力
毛利率受原材料、会计核算、产品结构等多重因素影响，有所下滑。2020 年，
公司毛利率3032%，同比-237pct，原因主要有原材料涨价；营业成本调整，公
司2020 年使用新的会计准则，将运费计入销售成本；产品结构变化，分产品来看：
挖机：毛利率3467%，同比下滑397pct，主要因为挖机均价下滑。一方面，机
器替人加速，小挖销售占比提升，另一方面，给经销商价格折让，二者共同作用下，
均价由2019 年的45 万元下滑至2020 年的4096 万元。2020 下半年以来，中挖销量
增速持续领先，在基建韧性和中、大挖新品陆续推出背景下，产品结构有望优化，
挖机份额第二（2020年提升2pct），其他品种份
额第一（2020年旋挖钻由50%提升至65%）；整
体市占率约10%；印度本土品牌塔塔日立挖机市
印度工程机械整体市场规模250亿人民币，预计维持
每年20%增长；2020年疫情爆发前，公司收入增速高
于行业，后由于印度疫情严重，市场下滑约20%
挖机第二（2019第四），旋挖钻83%
东南亚其他挖机：泰国、菲律宾挖机第一，马来西亚第二；
旋挖钻机：越南100%；孟加拉71%
东南亚是公司海外主要市场，日系品牌正被公司逐
步赶出东南亚；疫情期间，公司东南亚市场开拓顺
利，市占率逆势提升，旋挖钻机、挖机两大品种表
现最好，旋挖钻机在中国出口市占率达到494%，在
实现30-40%增速
受疫情影响，增速不及预期，但市占率均有所提
升；非洲、南美、俄罗斯、中东单个地区挖机新增
需求低于10000台年，但均为大吨位产品
三一重工（600031）
起重机：毛利率2167%，同比下滑259pct，受海外疫情影响，高毛利大吨位起
重机出口受阻。未来海外需求复苏，起重机毛利率回升确定性强。
混凝土机械：毛利率2730%，同比下滑252pct，产品结构变化是主要影响因素，
由于治超从严，低毛利搅拌车产品销量增速较快，占比提升。
2021 年，毛利率承压主要来自于成本端，公司预计通过标准件批量化、供应商
多样化、供应链数字化等手段进行成本控制，我们认为，2021 年公司毛利率将整体
图表17  2020 年三一毛利率略有下滑，净利率提升
图表18  2010-2020 年三一分产品毛利率情况
内控管理硬指标叠加智能化产线升级，盈利能力提升。2020 年，公司期间费用
率为1280%，同比-192pct，其中销售、管理、财务、研发费用率分别同比-192pct、
-051pct、017pct、034pct，销售、管理费用维持了下降趋势，财务费用增加主要
系汇兑损失。公司降本增效方面成果显著，内控管理设置了降低成本的硬性考核指
标，同时积极推进产线的数字化、智能化改造，提高产能和生产效率，减少人工，
并进一步降低成本，使得公司盈利能力不断提升，2020 年公司净利率1585%，同比
066pct，毛利率降低的同时，净利率提升，盈利能力增强，彰显公司竞争力。
图表19  2016 年以来三一重工期间费用率显著下降
三一重工（600031）
利润率增长，带动ROE 提升。2020 年，公司ROE 为3056%，同比提升103pct，
主要由净利率的增长贡献，公司的盈利能力明显增强。
图表20  三一重工杜邦分析（红色代表2020 年，黑色代表2019 年）
23 现金流充裕，运营效率提升
真实的经营性净现金流优于净利润。2020 年，公司经营性净现金流13363 亿，
低于净利润水平，主要受2020 年并表的汽车金融业务影响。2016 年以来，公司现金
流稳定向好，账面资金充裕，有能力支持汽车金融开展融资租赁业务，该业务有两
方面影响，一方面，不同于从银行按揭，融资租赁与按揭业务导致经营性现金流产
生内部抵消，相应的，公司长期应收款（含融资租赁款、分期收款销售商品）期末
余额增加约43 亿元，剃除汽车金融影响（支出约46 亿现金），实际经营性净现金流
超过179 亿，远高于同期净利润；另一方面，融资租赁与按揭业务有利于回款，提
高整体运营效率，公司营业周期同比减少26 天，应收账款周转天数同比减少11 天。
图表21  公司经营性净现金流与归母净利润同步提升
图表22  公司运营效率提升
三一重工（600031）
24 数字化转型升级关键时期，加大研发投入
公司研发投入占比持续提升。2016-2020 年，公司研发投入分别为1125、1916、
3001、4699、6259 亿元，占总营收比重分别为483%、500%、538%、621%、630%。
2020 年，研发投入超过60 亿元，同比增长3320%，其中费用化研发4991 亿元，出
于谨慎性原则，公司费用化研发支出占比达到8318%，研发费用中有767%用于直
接投入与研发人员薪酬。
图表23  公司研发支出占总营收比重不断提升
图表24  2020 年研发费用明细
研发投向一：研发人员倍增计划。2020 年，公司研发人员增长2142 人，达到5346
人规模，占员工总数2174%，同比557pct。公司注重技术研发对长期发展的作用，
逐渐从简单靠人来生产设备的制造商向智能制造商转变。
图表25  公司员工构成变迁
图表26  研发人员占比持续提升
研发投向二：国内产品升级欧美标准产品研发。国内方面，公司不断推出极具
市场竞争力的新产品，随着超大吨位新品推出，公司已实现150 吨位以下全覆盖，
性能优越；海外方面，践行国际化战略，通过研发符合欧美标准与市场的新产品，
加速欧美市场开拓，2020 年海外微型挖掘机销量增长90%。
三一重工（600031）
图表27  2020 年公司推出的主要新产品
研发投向三：推进灯塔工厂建设与流程四化。2020 年，公司加大对灯塔工厂
的建设投入，资本开支达到506 亿，同比增长11486%。目前，总计近30 个灯塔工
厂或智能车间项目全面引入了三现数据集控、柔性生产岛等新型生产组织方式；而
智能工厂看不见的部分，则在于研发、管控等流程上的四化（标准化、在线化、
自动化、智能化）投入，直接提高经营效率。
图表28  2020 年公司资本开支超过50 亿元
25 坚持分红，回馈股东
持续分红回馈投资者。自2003 年上市以来，公司已实施分红18 次（2017 年分
红2 次），累计现金分红1416 亿元，累计分红率2439%，2012-2020 各年分红率均超
过30%，不管在行业周期上行还是下行阶段，公司都坚持进行高比例现金分红，回
馈股东，表明公司股东利益至上原则。本次公司计划每10 股派息6 元，现金分红超
过50 亿元，股利支付率达到3277%。
实现 5G 远程遥控操作、辅助作业（一键平地修坡）、动态自带称重、电子围栏，预设
模式等功能，作业更智能、精准、高效、安全，燃油效率高，成本更低。
目前全球起重能力最强的履带起重机，最大额定起重载荷 4000 吨，最大额定起重力矩
90000 吨米，可广泛应用于石化、煤化工、海洋工程、核电、风电等行业。
最大混凝土排量 180mh，最大泵送压力 13Mpa；可 360无死角水平布料；行业首创铸
造节能集成阀组，搭载手机客户 APP、数字油缸、油耗管理系统，引领泵车行业数字化
AP40城市主战消防车
奔驰四代底盘38米48米高喷消防车
JP21举高喷射消防车
实现 150 吨以下产品全覆盖，性能超越同吨位竞争机型，获得矿山客户的高度认可。
小挖王牌机型，瞄准欧洲、北美等发达市场，进行适应性改进，性能全面提升，排放标
准达到欧洲最新的 Stage阶段，市场认可度高。
三一重工（600031）
图表29  2020 年公司股利支付率超过32%
3 行业展望：多元需求背景下，景气度有望持续
工程机械行业本轮周期延续的主要原因在于需求多元化及参与主体的专业化。
上轮周期主要依靠地产基建拉动，需求相对单一，而本轮周期，除基建韧性之外，
机器换人、更新需求、出口需求多方面拉动，需求面广，相互接力，景气度仍将持
续。从参与主体来看，上一轮非专业玩家涌入导致行业恶性竞争，激进的销售政策
透支行业需求，致使行业迅速进入调整期。而本轮周期，经过市场的大浪淘沙优化
供给侧，龙头企业脱颖而出，行业整体已步入理性发展的阶段。以挖机为例，我们
预计，2021 年挖机行业销量有望再创历史新高，预计同比增速约10%。
排除宏观因素影响，渗透率提升是挖机新增需求主要驱动力。疫情之后，机
器替人节奏加快：主要原因，一方面是，招工困难，人工成本提高；另一方面，机
械设备效率更高，满足赶工复产需求。中长期来看，挖机价格仍有下降空间，是
下游应用领域拓宽的重要催化剂。大型挖机主要用于矿山开采和大型基建，中小型
挖机一般用于地产项目和道路、轨道交通和水利工程等基建项目，而小型挖机一般
用于农田水利、市政工程等项目。由于挖机使用的便捷性，价格下降，刺激了终端
需求，进而催动应用领域的拓宽，除了基建、地产、矿山等传统应用场景，当前挖
机的应用场景正拓宽至农村建设、河流疏浚等。
每10股派息数(元) (含税)
图表30  对比两轮周期，本轮周期需求更加多元化，参与主体更加专业化
三一重工（600031）
图表31  以挖机为例，应用场景拓宽机器替人提升设备渗透率
保有量稳定增长，环保趋严背景下更新需求韧性仍强。2019 年，我们的市场的保
有量765 到829 万台，其中挖掘机现在是将近200 万台，呈现稳定增长的态势。存量
市场下，新的环保排放标准升级是老旧设备更新的催化剂。按照隔代淘汰的规律，
国四标准施行后，国二设备将逐步淘汰。以挖机为例，根据以往实际需求量推算，
国二以前的挖机保有量将近85 万台，稳态情况下，预计未来每年有超过20 万台挖
图表32  2019 年工程机械产品分类别保有量
图表33 每年稳态情况下，挖机预计20 万台的更新量
疫后重建扩大海外需求，一带一路为工程机械出口搭建平台。疫情过后，
全球经济亟待复苏，类比我国，基建投资同样是海外经济刺激的重要手段，契合我
国一带一路战略，截至2019 年，根据亚洲开发银行估算，沿线新兴经济体和发
展中国家年均基建投资需求达7300 亿美元，海外基建投资规模可观。目前，我国已
与100 余个国家和国际组织签署了近120 份共建一带一路合作协议，基建是其
中重要一环，直接刺激了工程机械出口，龙头主机厂与大型国企合作抱团出海
模式，有利于承接不断扩大的海外需求。
735kw(100马力)以上推土机
三一重工（600031）
图表34  一带一路沿线经济体基建投资需求旺盛
预计公司2021-23年归母净利润分别为196、235、270亿元，同比增速分别为27%、
20%、15%。对应 PE 分别位15、13、11 倍。我们认为公司2021 年在国际化和数字
化的布局下，有望平滑周期波动，盈利稳定性提升，估值有望提升至20 倍以上，市
值有望达到4000 亿，给予买入评级。
图表35  重要财务指标
经济增速大幅下滑，基建补短板效果不及预期；海外市场开拓受阻；市场竞争加剧。
2016-2030年各地区基础设施投资（十亿美元，2015年美元价格）
三一重工（600031）
三一重工（600031）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。