业绩超预期，价值被低估
 事件：4 月16 日，公司发布2021 年一季度业绩预增公告，预计实现归
母净利润为5258 亿元，同比增加137%164%；预计扣非后归母净利
润为498548 亿元，同比增加156%181%。
 核心观点：Q1 归母净利润预告5258 亿，中枢为55 亿，贴近市场预期
5055 亿上限，业绩超预期。近期股价回调较多，除了市场风格因素外，
部分投资者对行业景气度的持续性存在担忧，从目前跟踪的零部件排
产、销量、下游开工数据来看，行业景气度仍较好，展望全年，我们认
为2021 年行业增速可能会有季度波动，但整体将保持平稳（挖机行业
1015%增速）。推荐工程机械板块龙头企业，不是假设行业高增速，而
是在行业增速放缓成为常态的背景下，龙头企业依然有望依靠研发创新
驱动，铸就更深护城河，经过大浪淘沙的洗礼，最终实现剩者为王，
强者恒强的阿尔法价值。目前，公司估值不到14 倍，价值被低估，
继续看好，维持买入评级。
 工程机械行业景气度保持高位，公司业绩实现高增长。从最新产业链调
研情况来看：零部件供应商恒立排产饱满，在高基数背景下，4 月份
挖机油缸排产同比仍有两位数增长；低基数叠加今年就地过年，工程
项目持续开工，设备需求不减，主机厂销量超预期，一季度挖机行业合
计127 万台，同比85%，汽车起重机行业1-2 月份合计销量8214 台，
同比增速83%；下游开工率数据：3 月份，小松开始小时数为122 小
时，同比提升8%，相比于2019 年3 月的136 小时，有所下滑，但仍处
于较高水平，同时，铁甲网二手机开工率全国平均为911%，新机、二
手机开工率均处于相对较高水平，证明下游地产、基建等项目开工较好，
工程机械的需求真实有效，行业高景气度持续。在此背景下，公司业绩
 三一单月销售额和销量均创历史新高。根据三一集团官微披露，从销量
角度看，三一单3 月销量突破2 万台，创造国内行业历史单月销量最高
值；从销售额来看，三一3 月销售额破百亿，超过2020 年单月66 亿销
售业绩峰值。这其中，随着海外市场逐渐复苏，三一海外销售单月销售
破10 亿。综合量、价两个维度，龙头企业表现优异，根据我们分析，
公司2020 年全年挖机市占率28%左右，按照过去十年市占率平均提升
2Pct 节奏来看，2021 年全年市占率有望达到30%，出口市场将成为最大
 预计Q1 利润率同比继续提升，环比将保持平稳。通过测算，Q1 收入
增速117%（模拟测算，仅供参考），低于净利润增速，净利率同比持续
提升。2021 年Q1 挖机行业销量127 万台，按照三一市占率295%来计
三一重工（600031）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-16
近12 个月最高最低（元） 47931800
公司价格与沪深300 走势比较
1三一重工2020 年报深度点评：加大
研发布局未来，剩者为王强者恒强
2三一重工：剩者为王，强者恒强
—— 三一重工深度报告系列二
三一重工（600031）
算，三一挖机销量为37 万台，按照2020 年均价40 万，挖机板块收入
为1499 亿，按照40%的占比计算，Q1 总收入为3747 亿，同比2020 年
Q1 增速为117%，净利润增速137%164%，高于收入增速，这说明公司
净利率仍处于同比提升状态。判断2021 年Q1 毛利率环比将保持平稳。
2020 年受到产品结构调整、经销商价格折让、原材料涨价、会计准则调
整四个因素影响，公司全年毛利率3032%，同比-24pct，Q1-Q4 毛利率
为2817% 、3152% 、3021% 、2849%，我们判断2021 年Q1 尽管原
材料涨价仍会影响毛利率，但整体将保持平稳，原因如下：（1）产品结
构改善。挖机部分：一季度中挖增速领跑行业。从1-3 月份累计来看，
小、中、大挖的增速分别是717%、1319%、674%，国内市场Q1 累计
平均853%，中挖领跑行业；起重机部分：2020 年受到疫情影响，出口
市场受阻，而出口较多的是高毛利大吨位产品，2021 年疫情控制较好，
出口恢复，高毛利产品占比有望提升。（2）经销商一季度终端售价有所
上调，盈利能力环比提升，价格折让压力小。2021 年2 月份，三一代理
商陆续发出涨价通知，终端售价提升3-5%，代理商盈利能力略微回升，
三一作为主机厂，给代理商的价格折让压力变小。（3）规模效应持续显
现，以及较强产业链议价能力。面对原材料涨价，公司一方面，销量创
新高，规模效应凸显，另一方面，由于公司量足够大，作为产业链最大
下游客户，有很强议价能力，可将部分成本压力传导至上游供应商，有
效对冲原材料涨价压力。
预计公司2021-23 年归母净利润分别为196、235、270 亿元，同比增速分
别为27%、20%、15%。对应 PE 分别为14、11、10 倍。我们认为公司
2021 年在国际化和数字化的布局下，有望平滑周期波动，盈利稳定性提
升，估值有望提升至20 倍以上，市值有望达到4000 亿，目前价值被低
估，给予买入评级。
经济增速大幅下滑，基建补短板效果不及预期；海外市场开拓受阻；市
三一重工（600031）
图表1  三一重工股价复盘
图表2  三一重工数字化升级方向推演
图表3  三一重工财务数据及估值对比卡特、小松
工程机械收入（亿元)
注：数据截至2021年04月01日，按最新汇率；卡特和小松的PE采用彭博一致预期
三一重工（600031）
图表4  公司2020 年营收增速达3129%
图表5  公司2020 年归母净利润增速达3624%
图表6  公司2020 年挖机收入达到3753 亿
图表7  三一重工挖机销量及市占率变化
图表8  公司2020 年混凝土机械收入达到2705 亿
图表9  全行业混凝土机械分类型销量
三一重工（600031）
图表10  公司2020 年起重机械收入达到1941 亿
图表11  2020 年汽车起重机行业销量53657 台
图表12  2020 年三一重工分业务营收占比
图表13  2020 年三一国内收入占比达833%
图表14  2020 年三一海外收入同比基本持平
三一重工（600031）
图表15  2020 年三一毛利率略有下滑，净利率提升
图表16  2010-2020 年三一分产品毛利率情况
图表17  2016 年以来三一重工期间费用率显著下降
图表18  三一重工杜邦分析（红色代表2020 年，黑色代表2019 年）
三一重工（600031）
图表19  公司经营性净现金流与归母净利润同步提升
图表20  公司运营效率提升
图表21  公司研发支出占总营收比重不断提升
图表22  2020 年研发费用明细
图表23  公司员工构成变迁
图表24  研发人员占比持续提升
三一重工（600031）
图表25  2020 年公司推出的主要新产品
图表26  2020 年公司资本开支超过50 亿元
图表27  部分地区挖机经销商涨价
实现 5G 远程遥控操作、辅助作业（一键平地修坡）、动态自带称重、电子围栏，预设
模式等功能，作业更智能、精准、高效、安全，燃油效率高，成本更低。
目前全球起重能力最强的履带起重机，最大额定起重载荷 4000 吨，最大额定起重力矩
90000 吨米，可广泛应用于石化、煤化工、海洋工程、核电、风电等行业。
最大混凝土排量 180mh，最大泵送压力 13Mpa；可 360无死角水平布料；行业首创铸
造节能集成阀组，搭载手机客户 APP、数字油缸、油耗管理系统，引领泵车行业数字化
AP40城市主战消防车
奔驰四代底盘38米48米高喷消防车
JP21举高喷射消防车
实现 150 吨以下产品全覆盖，性能超越同吨位竞争机型，获得矿山客户的高度认可。
小挖王牌机型，瞄准欧洲、北美等发达市场，进行适应性改进，性能全面提升，排放标
准达到欧洲最新的 Stage阶段，市场认可度高。
三一重工（600031）
三一重工（600031）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。