市场价格（人民币）： 6608 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1营收增长提速，关注卫星厅新增成本
2免税推动业绩增长依旧坚挺-2018-
3免税合同签订，披露细节揭示商业价
4Q2 业绩增速高位回落，-2018-08-26
公司点评，2018826
5流量增速放缓，进入商业贡献业绩增
新免税协议履行，毛利率显著提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2019Q1 营收277 亿，同增216%，归母净利润139 亿，同增
367%，扣非归母净利润134 亿元，同增320%，业绩符合预期。
流量增速维持低位：201819 冬春航季民航局给予浦东机场计划航班增量仅
为14%，使得公司2019Q1 流量增长维持低位。2019Q1 公司飞机起降架
次127 万次，同增24%，旅客吞吐量1883 万人次，同增49%，同时受到
宏观经济下滑影响，Q1 货邮吞吐量同降91%。2019 年夏航季时刻增量预
计依然维持低位，回暖或需等到2019 年下半年卫星厅和北京新机场投产放
国际线占比维持高位：分区域看，2018 年国际线高增长后有所放缓，叠加
春运期间航空返乡客流增多，Q1 国内线飞机起降架次和旅客吞吐量分别通
知38%和55%，国际线（包含地区）分别同增12%和44%。国际线（包
含地区）旅客吞吐量占比510%，相比去年同期下降03pct，但仍明显高于
新免税协议开始履行，盈利能力显著提升：免税新协议T2 航站楼部分于
2019 年开始履行，综合扣点率提升至425%，此部分2019Q1 营收101
亿，预计销售额238 亿。免税新协议的履行对于盈利能力有明显提振，毛
利率同比提升46pct，达到552%，为历史单季最高，核心枢纽机场的商业
发展逻辑持续体现。另外Q1 投资收益30 亿，同比增加085 亿，或由于华
东凯亚转为权益法核算，以及相关合营联营公司贡献投资收益提高。
等待卫星厅投产，跨越新建产能周期：卫星厅预计将于19 年年底前启用，
预算数由18 年半年报的210 亿，减少34 亿至167 亿，投产后折旧压力将
明显减小。另一方面，19 年关联交易披露承租关联人资产场地费用增加35
亿至105 亿。但卫星厅投产有望迎来时刻释放，出境免税店面积合计 9062
平方米，将扩大一倍，有利于持续刺激免税销售，盈利能力有保证，有望跨
越机场产能新建周期。
上海机场区位与国际旅客优势造就优秀的资产质量，非航推动成长逻辑不
变，国际线旅客高占比提供免税销售潜力，投资价值显著。2019 年下半年
卫星厅投产后，经营模式会更加向航空商业城靠拢。卫星厅新增成本被消化
后，净利润有望达到80 亿。我们预测公司2019-2021 年EPS 为
275285324 元，对应PE 为242320 倍，维持买入评级。
新建卫星厅成本增量超预期，免税销售低于预期，突发性事件影响。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。