公司公布2019 年一季报：实现营业收入277 亿，同比增216%；归母净利润
139 亿，同比增367%；实现扣非后归母净利润134 亿，同比增320%。
航空性收入预计表现平稳，免税销售超预期带动非航业务高增长
生产数据增速放缓，1-3 月航空性收入预计增长平稳。上海机场Q1 飞机起降架次
127 万次，同比增24%，较去年同期低03pct。其中，国内飞机起降架次为66 万
次，同比增加34%；国际及港澳台飞机起降架次为64 万次，同比增09%。从旅客
吞吐量看，国际旅客占比有所下降。其中，Q1 旅客吞吐量1883 万人次，同比增49%，
较去年低06pct。国际及港澳台旅客吞吐量为9614 万人次，同比增44%，低于整
体吞吐量增速，国际及地区旅客占比略降02pct 至5104%。转化率提升推升客单价，
Q1 免税销售高增推动非航业务加速增长。受益于Q1 日上上海免税销售高速增长，
以及新扣点率的执行，Q1 公司免税合同实现租金收入101 亿元，带动整体毛利率
提升46pct。我们预计Q1 上海两场免税销售收入超36 亿元，同比增28%，结合
浦东机场国际及地区旅客吞吐量增速看，预计客单价增幅接近25%，其中主要应由
旅客免税购物转化率提升带动，因每顾客免税消费金额变化难以剧烈波动。预计下
半年随着卫星厅开业，浦东机场旅客免税购物转化率有望进一步提升，我们估算当
前浦东机场旅客免税购物转化率应在20%-30%，仁川机场入境旅客转化率在
40%-50%，两者仍有相当距离。长远而言，伴随免税经营面积扩大和商品结构进一
步优化，上海机场免税业务客单价仍有较大提升空间。
低渗透率背景下，上海市内店开业对机场免税冲击预计有限
当前我国居民境内免税购物渗透率仅20%，而韩国在70%-80%，因此国人市内免税
政策放开的要旨在于提振居民消费，扩大内需，是在存量的基础上做增量，而非对
存量的重新分配。这意味着，市内免税店与机场免税店在当前阶段，更多是竞合共
预计公司2019-2021 年EPS 为264、300、334 元，对应 PE 为 25、22、20
倍，作为国内最优质的枢纽机场，公司当前股价对应19 年市盈率低于白云机场
（32X），维持推荐评级。
当前价格： 6608 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上海机场(600009)免税驱动收入增长，
上海机场（600009）
Q1 业绩增长受免税业务驱动，全年增速有望维持
—2019 年一季报点评
上海机场（600009）
免税销售不及预期；时刻增长不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
上海机场（600009）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上海机场（600009）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海机场（600009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。