当前价： 1268 元
工业富联（601138） 电子
目标价： 1960 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 依托多元业务，构建先进制造工业互联网新生态。工业富联是全球领先的
通信网络设备、云服务设备、精密工具及工业机器人专业设计制造服务商，依
托在工业互联网智能制造领域的多年深耕，凭借丰富的通信网络、云服务设备
和自动化制造的行业经验和数据积累，确立了行业龙头地位。公司建立了电
子化、零组件、模块机光电垂直整合服务商业模式（eCMMs）。
 传统业务保障盈利攀升，重视研发布局前端领域。公司营业收入从2015 年度的
27280 亿元增长至2018 年度的41538 亿元；归母净利润从2015 年度的1435
亿元增长至2018 年度的1690 亿元。公司重视技术研发，研发支出持续增加。
公司在智能制造和工业互联网领域研发投入巨大，2018 年度，研发支出900
亿元，同比增长134%，主要因为公司在智能制造和工业互联网领域研发投入
 工业互联网实践先锋，协助智能制造产业转型。公司致力于提供以工业互联网
为核心的产品设计、制造与服务技术，协助智能制造的产业转型，打造智能
制造工业互联网新生态。公司拥有得天独厚的海量工业数据，业内顶尖的工
业互联网人才，采集核心数据并向上延伸至云网层、平台层、应用层、数据安
全等领域。深圳熄灯工厂，通过改造，生产线从318 个工作人员降低到38
个工作人员，生产效率提升30%，库存周期降低15%。
 电子设备智能制造稳定增长，未来空间广阔。根据IDC 数据库统计，全球电子
设备智能制造行业收入到2021 年可达到约5260 亿美元。其中，亚洲市场在全
球电子设备智能制造行业总收入占比超过80%，预计到2021 年，亚洲市场收
入将达到约4299 亿美元。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为098 元、117
元、134 元。考虑到全球智能时代的到来，刺激全球对电子智能设备的需求量，
物联网产业呈现快速增长的态势，电子设备智能制造行业将迎来新的历史发展
机遇。在此背景之下，结合行业平均估值水平，我们给予公司2019 年20 倍估
值。对应目标价1960 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧；客户集中度较高，下游客户需求变化快的风险；投
资项目不及预期的风险；汇率风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  工业富联（601138）
1 依托多元业务，构建先进制造工业互联网新生态  1
2 传统业务保障盈利攀升，重视研发布局前端领域  3
21 双核心业务驱动盈利稳步增长  3
22 上游价格外挫毛利率，内部研发持续增加  4
3 工业互联网实践先锋，协助智能制造产业转型  5
4 盈利预测与估值  9
41 盈利预测  9
42 相对估值  10
5 风险提示  10
公司研究报告  工业富联（601138）
附表：财务预测与估值  11
公司研究报告  工业富联（601138）
1 依托多元业务，构建先进制造工业互联网新生态
工业富联成立于2015 年3 月6 日，是全球领先的通信网络设备、云服务设备、精密工
具及工业机器人专业设计制造服务商，依托在工业互联网智能制造领域的多年深耕，凭借丰
富的通信网络、云服务设备和自动化制造的行业经验和数据积累，确立了行业龙头地位。
本次发行所募集资金拟主要聚焦于工业互联网平台构建、云计算及高效能运算平台、高效运
算数据中心、通信网络及云服务设备、 5G 及物联网互联互通解决方案、智能制造新技术研
发应用、智能制造产业升级、智能制造产能扩建八个部分进行投资。截至 2018 年 12 月 31
日，发行人的全资及控股境内子公司共34 家，全资及控股境外子公司共30 家。
Focus PC Enterprises Ltd
公司研究报告  工业富联（601138）
公司主要从事各类电子设备产品的设计、研发、制造与销售业务，依托于工业互联网为
全球知名客户提供智能制造和科技服务解决方案，建立了电子化、零组件、模块机光电垂
直整合服务商业模式（简称 eCMMs）。公司主要产品涵盖通信网络设备、云服务设备、精
密工具和工业机器人，相关产品主要应用于智能手机、宽带和无线网络、多媒体服务运营商
的基础建设、电信运营商的基础建设、互联网增值服务商所需终端产品、企业网络及数据中
心的基础建设以及精密核心零组件的自动化智能制造等。
工业富联拥有丰富的客户资源及长期稳定的战略合作关系，主要客户均为全球知名的电
子设备品牌厂商，包括Amazon、Apple、ARRIS、Cisco、Dell、HPE、华为、联想、NetApp、
Nokia、nVidia 等。未来，公司将以现有业务为基础，推动传统制造向智能制造转变，构建
云计算、移动终端、物联网、大数据、人工智能、高速网络和机器人为技术平台的先进制
造工业互联网新生态。
公司研究报告  工业富联（601138）
2 传统业务保障盈利攀升，重视研发布局前端领域
21 双核心业务驱动盈利稳步增长
公司营业收入从2015 年度的27280 亿元增长至2018 年度的41538 亿元，复合年均
增长率150%；归母净利润从2015 年度的1435 亿元增长至2018 年度的1690 亿元，复
合年均增长率56%。2019 年一季度公司实现营收8012 亿元，同比增长31%；归母净利
润287 亿元，同比增长83%。
图4：2015-2018 年公司营收及增长率
图5：2015-2018 年公司归母净利润及增长率
公司的主营业务收入主要分为通信网络设备、云服务设备以及精密工具和工业机器人三
类。其中，通信网络设备的收入占比在50%以上，2018 年占比624%，是公司重要的收入
来源；云服务设备的销售收入占比在30%以上，2018 年占比369%，是公司收入来源的重
要组成部分。主营业务收入中的其他收入为除外业务产生的收入，公司已在2017 年12 月
31 日前处置此类业务。
图6：2015-2018 年公司营收构成
图7：2018 年营收构成占比
归属母公司净利润（亿元）
公司研究报告  工业富联（601138）
22 上游价格外挫毛利率，内部研发持续增加
2015-2018 年度，公司的综合毛利率分别为105%、107%、101%、86%，近一年的
综合毛利率水平有所下降，主要原因是公司生产所需的PCB、零组件、IC 等主要原材料价
格上涨，而公司无法将增加的采购成本及时向下游传递所致。
就业务结构而言，通信网络设备毛利贡献率在80%以上，云服务设备毛利贡献率在15%
以上，上述两类产品和业务的毛利是公司利润的重要来源，推动了公司整体利润水平的提升。
图8：2015-2018 公司毛利和毛利率
图9：2015-2018 年公司各业务毛利率变化
2015-2018 年度，公司销售费用、管理费用、财务费用和研发费用占比稳定。公司销售
费用占营业收入比重相对较低，主要是因为公司所生产各类产品主要按照客户的要求定制，
不需要较高的营销费用。2015-2017 年度，公司财务费用率持续增加，主要原因是报告期内
汇率波动导致汇兑损失持续增加，2018 财务费用-32 亿元，主要因为收到上市募集资金，
利息收入大幅增长，同时更极力管控汇兑损益，汇兑损失同比大幅减少。
公司重视技术研发，研发支出持续增加，管理费用占比相对较高。2018 年度，研发支
出900 亿元，同比增长134%，主要因为公司在智能制造和工业互联网领域研发投入巨大。
图10：2015-2018 年销售费用、管理费用、财务费用占比
图11：2015-2018 年研发费用和增长率
公司研究报告  工业富联（601138）
3 工业互联网实践先锋，协助智能制造产业转型
工业富联是全球领先的通信网络设备及高精密机构件、云服务设备、精密工具及工业机
器人专业设计制造服务商，主要从事各类电子设备产品的设计、研发、制造与销售业务，主
要产品涵盖通信网络设备、云服务设备、精密工具和工业机器人。核心研发投向包括工业人
工智能、工业大数据以及精密工具等智能制造领域，产品主要应用于智能服务器、边缘计算
与雾计算核心硬件、工业云系统、物联网、新一代网络技术（4G5G 基站及应用）等领域。
公司致力于提供以工业互联网为核心的产品设计、制造与服务技术，协助智能制造的产
业转型，打造智能制造工业互联网新生态。公司拥有得天独厚的海量工业数据，业内
顶尖的工业互联网人才，已经投入使用的以熄灯工厂为代表的离散制造无忧生产线，是
全球范围内工业互联网实践的先锋。
图12：公司主要产品及应用
工业富联采集核心数据并向上延伸至云网层、平台层、应用层、数据安全等领域。深圳
熄灯工厂，通过改造，生产线从318 个工作人员降低到38 个工作人员，生产效率提升
30%，库存周期降低15%。根据Accenture 报告，随着工业技术的不断研发、创新及优化，
2020 年全球工业互联网领域投资规模将超过5000 亿美元；到2030 年，工业互联网将为全
球经济总量带来超过15 万亿美元的增长。2015-2030 年间，工业互联网领域预计将为我国
国民生产总值带来约达18 万亿美元的增长，具有极大的发展空间。
公司研究报告  工业富联（601138）
图13：2014-2021E 全球电子设备智能制造行业规模
图14：2014-2021E 全球电子设备智能制造行业复合增长率
根据IDC 数据库统计，2015 年和2016 年全球电子设备智能制造行业收入分别约为4129
亿美元和4266 亿美元，预计到2021 年可达到约5260 亿美元，2017-2021 年年均复合增长
率约为44%。其中，亚洲市场在2015 年和2016 年收入约为3453 亿美元和3529 亿美元，
在全球电子设备智能制造行业总收入占比约为84%和83%。预计到2021 年，亚洲市场收入
将达到约4299 亿美元，2017-2021 年年均复合增长率约为44%。
中国是电子产品消费大国和制造大国。根据国家工业和信息化部2016 年电子信息制
造业运行情况显示，2016 年全国规模以上电子信息制造业增加值同比增长10%，快于全
国规模以上工业增速4 个百分点，占规模以上工业增加值比重提高到75%。2016 年我国电
子信息产业主营业务收入达到17 万亿元，是2012 年的15 倍，年均增速16%，其中电子
信息制造业增速为95%，有力支撑了国民经济的稳定增长。2016 年电子信息产业利润总额
达到13 万亿元，是2012 年的19 倍，年均增速173%，其中电子信息制造业增速为165%。
图15：2014-2021E 全球电信设备及网络设备制造市场规模
图16：智能手机出货量预测
随着4G 技术的普及、5G 技术的兴起，移动通信技术的升级将带来新一轮置换潮。根
据IDC 数据库统计，2017 年全球电信设备制造市场总收入为125 亿美元，到2021 年增长
至145 亿美元，2017 年至2021 年年均复合增长率约为39%。根据IDC 数据库统计，2017
年全球网络设备制造市场总收入预计约为295 亿美元，2021 年将达345 亿美元，2017 年至
2021 年年均复合增长率约为40%。
公司研究报告  工业富联（601138）
同时，通信网络设备高精密机构件中的智能手机高精密机构件是智能手机的主要零组件
之一，用于智能手机的组装。因此，智能手机高精密机构件产品的市场情况与智能手机市场
的发展状况息息相关。在5G 网络全面布局、移动互联网、物联网、云计算等应用篷勃发展
且产品不断推陈出新的影响下，未来全球智能手机市场将保持较快增长，产品更新换代速度
近年来，全球云计算服务市场增长迅速，预计将在信息技术行业的转型升级中扮演重要
角色。根据思科全球云指数预测报告，预计到2020 年，全球云计算数据流量比重占整体
网络数据流量的92%，2015 年云端数据流量为39 ZB，预计到2020 年达141 ZB，约增长
图17：2014-2021E 全球服务器及存储设备制造市场规模
图18：全球电子制造服务行业竞争格局
全球电子制造服务行业的竞争格局相对稳定。根据IDC 数据库统计，2016 年度全球排
名前十位的电子制造服务企业的营业收入规模达到约31132 亿美元，约占当期全球电子制
造服务行业总收入的730%。其中，排名第一的鸿海精密在当期的营业收入规模约为13446
亿美元，占行业总收入的315%。行业内主要龙头企业已具备竞争优势，积累了丰富的客户
资源和行业经验，在行业内保持相对稳定的领先地位。
在电子设备智能制造领域中，根据IDC 数据库统计，在全球服务器与存储设备制造市场，
公司占全球总产值的比例超过40%；在全球网络设备制造市场，公司占全球产值超过30%；
在全球电信设备制造市场，公司占全球产值超过20%。公司在所处的业务领域中，市场占比
表1：公司通信网络设备主要竞争对手
伟创力是全球著名的电子专业制造服务公司，于1969 年在美国硅谷创立，1981 年在新加坡设立工
厂，是美国第一家在海外设厂的制造商。目前全球总部设立在新加坡，产品及服务包括计算机、手
机、通讯、汽车配件、航天设备等。除了为客户提供生产代工的服务外，也提供产品设计、后勤管
理、运输、产品维修、物料管理等服务。2017 年伟创力营业收入为2544 亿美元。
易所挂牌交易，股票代码JBLN。在中国设立的主要子公司有：捷普绿点科技（惠州）有限公司、
捷普绿点精密电子（无锡）有限公司、捷普科技（成都）有限公司。2017 年捷普营业收入为1906
服务器及存储设备（亿美元）
公司研究报告  工业富联（601138）
新美亚是世界一流的电子产品制造商，于1980 年成立于美国加州硅谷。新美亚提供一站式电子产
品制造服务，包括工程设计，多层线路板制造，线路板组装，光纤电缆组装，存贮模块，光学模块，
系统集成，供应链管理以及后勤安装等。2017 年新美亚营业收入为687 亿美元。
天弘是全球电子制造服务行业的知名企业，成立于1994 年，总部位于加拿大多伦多。天弘于美国
纽交所上市，股票代码CLSN。天弘向全球知名的计算机、信息技术和通讯企业提供一流的生产
制造方案和增值服务，包括设计、样机生产、印刷线路板的组装、测试、品质保证、故障分析、包
装、全球物流及售后技术支持等服务。2017 年天弘营业收入为611 亿美元
根据IDC 统计，在通信网络设备产品市场，伟创力以25%的市场占有率排名第一，鸿
海精密以24%的市占率居于第二。新美亚和捷普分别以14%、10%的市场占有率位列第三、
四位。前四大厂商市场占有率的总和占整体市场的比重超过70%。在全球网络设备市场中，
市场占有率最高的为鸿海精密，比重为49%；第二及第三名分别为伟创力和捷普。公司通信
网络类产品的主要客户为全球知名通信网络设备品牌商。主要竞争对手包括伟创力、捷普、
新美亚、天弘、可成科技、比亚迪电子、环旭电子、卓翼科技、欧菲科技、共进科技、长盈
表2：公司云服务设备主要竞争对手
广达成立于1988 年，是目前全球第一大笔记本电脑研发设计制造公司，产品覆盖笔记本电脑、平
板电脑、服务器、网络摄影机、工业电脑、手机代工及云计算软硬件等。在云计算软硬件整合产品
上，成立了云达科技，具备资料中心设备的完整产品线。云计算产品客户主要包括Google、
Facebook、电信从业者等。2017 年广达营业收入为约10212 亿新台币。
纬颖科技是纬创资通的全资子公司，总部位于中国台湾。专注于提供超大型数据中心暨云计算基础
架构各项产品及系统的解决方案，包括高性价比的服务器、存储设备、网络系统、机房基础设备及
软硬件整合的私有云解决方案。主要客户包括亚马逊、微软、Facebook 等。2017 年纬颖科技营业
收入为约8567 亿新台币。
同时，随着阿里巴巴、百度、腾讯等企业的兴起，中国在全球云计算服务市场中的市场
地位仅次于北美。中国政府近年大力扶持云计算产业链，推动云计算产品国产化，鼓励采用
国产品牌产品，带动华为、浪潮、曙光、联想等品牌崛起。公司云服务设备类产品的主要客
户包括 Amazon、Dell、HPE 等。公司的主要竞争对手包括广达、纬颖科技等。
公司研究报告  工业富联（601138）
假设1：通信网络设备业务：作为公司营收中占比最大的业务，通信网络设备将持续受
益5G 更新浪潮。假设公司通信网络设备价格保持稳定，预计公司未来三年出货量增长率稳
步提升；该业务毛利率保持稳定，2019-2021 年保持11%。
假设2：云服务设备业务：云服务设备是公司第二大业务，主要产品有服务器、存储设
备和云服务设备高精密机构件等。假设公司云服务设备的价格稳定，预计公司未来三年的出
货量增长率稳中有升；该业务毛利率保持稳定，2019-2021 年保持5%。
假设3：精密工具和工业机器人业务：精密工具和工业机器人发展迅速，但是高尖技术
仍被国外企业掌握。假设公司该业务产品价格稳定，预计公司该业务的出货量的增长率将会
在未来三年由负转正并稳步增长；毛利率保持稳定，2019-2021 年维持33%。
假设4：其他业务：随着公司业务模式的拓展以及服务的全面化，预计该项业务的产品
出货量在未来三年增长50%、55%、60%；毛利率保持稳定，2019-2021 年保持在26%。
基于此，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
公司研究报告  工业富联（601138）
我们选取了公司所在电子系统组装行业的相关公司作为估值参考，分别为立讯精密、汇
顶科技、环旭电子、光弘科技、京东方A，行业2019 年PE 平均值为2014 倍，预计公司
2019 年EPS 为098 元。考虑到公司是我国通信网络设备、云服务设备行业领先企业，占
有较高市场份额，竞争格局好，赛道优良，同时公司持续高研发投入，在5G 新浪潮带动下，
未来业绩有望保持稳定增长。我们给予公司2019 年20 倍估值，对应目标价1960 元。首次
覆盖，给予买入评级。
表4：可比公司估值情况
行业竞争加剧；客户集中度较高，下游客户需求变化快的风险；投资项目不及预期的风
公司研究报告  工业富联（601138）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  工业富联（601138）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  工业富联（601138）