公司披露年报：2019 年归母净利润同比增长496%（前三季度增速496%）。营收同比增
长932%（前三季度增速1170%）。全年年化加权ROE1120%（前三季度年化加权ROE
1174%），同比下降16bp。
息差环比走阔，盈利能力稳健
2019 年净利润增速较前三季度持平，其中，主要的正面因素是所得税同比降幅扩大，主
要的负面因素是生息资产规模同比增速下降。全年平均净息差158%，较前三季度提升
1bp。其中Q4 年化净息差环比提升6bp。全年净息差走阔得益于生息资产收益率提升和
计息负债成本率下降的共同作用。我们猜测生息资产收益率上升可能是由于收益率较高
的贷款占比提升所致，计息负债成本率下降可能主要由于同业市场利率下降所致。公司
估计若LPR 下降20bp 可能会使息差下降约为3bp。Q4 末ROE（TTM）1163%，较Q3 末下
降13bp，主要是由于资产规模扩张速度放缓使Q4 末权益乘数（TTM）较Q3 末下降109%
所致。Q4 末ROA（TTM）079%，已连续五个季度持平，核心盈利能力保持稳健。
资产质量稳健，资本补充持续推进
公司资产质量保持稳健。Q4 末不良贷款率147%，已连续四个季度持平。不良贷款确认
更加严格。逾期3 个月以上贷款占不良贷款比例79%，较Q2 末下降751pct。潜在不良
贷款生成压力下降。关注类贷款占比216%，较Q2 末下降16bp。Q4 末拨备覆盖率172%，
较Q3 末下降2bp。公司预期受疫情影响，2020 年不良率可能会有一些反弹，但反弹程
度将与同业可比公司基本一致。2019 年公司成功发行400 亿元二级资本债券和400 亿元
永续债，一级资本充足率和资本充足率分别较年初提升64bp和46bp至1285%和1483%。
本年3 月股东大会批准发行不超过900 亿元永续债，公司预估资本充足率有望继续提升
约16pct。我们认为资本充足有望为资产扩张提速。
公司基本面保持稳健，资本补充持续推进。聚焦大零售转型，持续加大科技投入，强化
科技赋能。我们预测公司2020-2021 年的归母净利润增速分别为510%和529%，2020
年静态PB 为051 倍，首次覆盖给予推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 516 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
交通银行（601328）
息差环比走阔，基本面保持稳健
—交通银行2019 年报点评
交通银行（601328）
OYpWDZnPoPtRqOsOtOnQtRsQ8OcM9PsQnNnPnNjMrRtQeRtQrR9PmNnNxNtQwOMYpPxO
交通银行（601328）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
交通银行（601328）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。