12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近6 个月股票与沪深300 比较
生益科技（600183）
7 月26 日，公司发布2021 年半年度业绩预告，预计上半年实现归母净
利润为140 亿元-142 亿元，同比增加70%72%。
成本转嫁顺畅，盈利剪刀差推升业绩弹性
覆铜板行业毛利率均值约24-27%，其原材料成本中，铜箔、玻纤和树
脂的材料占比大约50%、24%和18%。由于疫情导致的全球量化宽松，
大宗商品自2020 年四季度以来开始上涨，铜、玻纤和树脂价格涨幅相
较于去年低点涨幅分别达到50%、110%和80%。覆铜板产业集中度相
对于下游PCB 企业更优，根据中国电子材料行业协会和电子电路行业
协会披露，2019 年中国覆铜板和PCB 行业CR10 市占率分别为95%和
51%。产业集中度决定覆铜板拥有更强议价权。结合海外疫情管控带动
产品出口增长，国内覆铜板价格在今年呈现显著上涨。以FR-4 产品为
例，目前产品价格同比去年涨幅70-100%。公司2020 年覆铜板粘结片
营收1085 亿，营收占比739%，覆铜板营收涨价带动公司业绩盈利。
综合研判覆铜板产业景气度，我们认为疫情的合理管控有望带动全球覆
铜板市场持续回暖，覆铜板价格中枢有望维持高位，公司全年业绩高增
公司覆铜板在国内市占率约17%，排名第二。公司传统产品产能稳健
提升扩大市占率，预期2021-2025 年的产能增长约30%。公司持续提
升高频高速产品产能，并通过载板覆铜板、HDI 覆铜板等新材料业务布
局打开未来成长天花板。5G 时代快速推动电子材料高频高速趋势，公
司在2019-2020 年成功研发出适用基站天线、服务器等领域的高频高速
产品，打破国外垄断格局。5G 基站和服务器升级带动覆铜板产业升级
发展，同时，汽车智能化所需毫米波雷达将进一步提升高频材料市场需
求。公司汽车领域客户包括博世、大陆汽车电子等全球前14 的tier 1
汽车零部件厂商，其车载毫米波雷达用高频材料与PCB 产品已经进入
客户验证。汽车电子产业发展为公司高端产品线放量提供新机遇。
PCB 产业东移已经为大陆奠定市场和技术基础，未来产业趋势中，车
载高频高速板、手机HDI、半导体载板等领域将成为PCB 产业升级的
重点攻坚方向。公司基于5G 基站带来的国产化经验与技术基础，进一
步加码载板、HDI 领域的材料研发布局。公司已经启动载板项目，年产
能规划260 万平米，未来应用将逐渐从低端产品向存储、CPU 拓展。
我们预期公司2021-2023 年实现营业收入20562 亿元、23030 亿元、
26024 亿元，同比增长分别为40%、12%和13%；归属于母公司股东净
利润为2848 亿元、2964 亿元和3388 亿元，同比增长分别为69%、
4%和14%；EPS 分别为124 元、129 元和147 元，对应PE 为21X、
20X 和18X。未来六个月内，维持增持评级。
（1）新冠疫情反转导致全球需求不及预期；（2）价格边际变化导致市
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，
或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。