市场价格（ 人民币）： 2347 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期看子公司盈利改善，长期看产品
层次提升- 生益科技一季报点评，
2涨价效应已显现，盈利回升结构优
化助成长- 生益科技21Q1 预 ，
3常熟二期项目启动，投资节奏匹配行
业发展-生益科技点评，2021125
4碳氢国标提案过论证，公司前瞻性和
执行力强- 生益科技事件点评，
5毛利率继续高企，高端渗透逻辑持续
带动成长- 生益科技2020 年 ，
Q2 业绩超预期，盈利提升高端布局释放弹性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月26 日公司发布2021 年半年度业绩预增公告，公告显示21 H1 预计实现
归母净利润140142 亿元( 同比70%72%) ，其中扣非归母净利润
139141 亿元(同比69%71%)。21Q2 实现归母净利润8688 亿元(同
比7680%，环比57%61%)，其中扣非归母净利润8385 亿元(同比
73%77%，环比4953%)，业绩超预期。
涨价周期利润兑现，仍看好单位毛利维持在高位。在原材料成本推动的涨价
行情中公司经过积极的市场策略调整，在21Q2 对下游实现充分溢价并且享
受到涨价红利，业绩实现超预期增长。展望未来，我们认为随着原材料供需
情况改善、产能开出、库存需求累高，覆铜板行业将会面临一定的价格回落
压力，但一方面公司客户策略较优、高价持续性更强，另一方面从产业链规
律来看涨价行情能够帮助行业出清落后产能，最终抬升龙头覆铜板厂商议价
能力，公司单位毛利有望维持较高水平。
子公司盈利能力回升叠加高端放量，成长性得到释放。公司聚焦子公司盈利
能力提升和产品结构再优化会带来成长动力：1）中短期来看，公司在各地
的子公司净利率相较广东生益母公司低10 个点左右，所以子公司盈利能力
回升是助推成长的关键。公司今年的重点工作之一就是加强对子公司的销售
和采购工作的管理，在二季度已经初现成效，预计今年盈利能力还会持续提
升；2）长期来看，公司已经布局了高频高速、MiniLED 用CCL、封装基板
等高端产品，其中高频已经成功打入市场主流圈、高速在通信专用设备出货
和服务器平台更迭的带动下会有所放量、MiniLED 已进入北美大客户供应链
且即将放量、封装基板扩产待释放，产品结构再优化有望抬升公司常态盈利
水平。基于盈利能力提升和高端产品放量的逻辑，我们认为公司成长属性将
再次确认，未来利润成长空间将得到充分释放。
鉴于公司涨价溢价能力超预期，我们调增公司2123 年归母净利润至
266(10%)330(5%)431(8%)亿元，对应估值为20X16X13X，继续给
原材料价格传导受阻；需求不及预期；新产品放量不及预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402