当前价： 2672 元
生益科技（600183） 电子
目标价： 3650 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入983 亿元，同比增长429%；实现归
母净利润141 亿元，同比增长713%。
 公司提前战略部署取得良好成效，报告期内业绩实现高速增长。2021H1：1）
从营收端来看，公司及时调整产品结构，充分利用新增产能，覆铜板在原材料
价格上涨趋势下实现量价齐升，报告期内公司总营收实现同比增长429%，增
幅较往年显著提高。2）从利润端来看，公司面对PCB 市场行情的迅猛增长，
及时调整产品结构和充分利用新增产能，报告期内公司归母净利润实现同比增
长713%，报告期内公司毛利率为287%，同比增长20pp；净利率为149%，
同比增长26pp。3）从费用端来看，公司销售费用率为12%，同比减少01pp；
管理费用率为45%，同比减少04pp；研发费用率为44%，同比减少04pp。
 不惧疫情负面影响，公司持续发展雷达技术科技。公司一直紧跟市场发展的脚
步，与先进终端客户进行技术上的合作，自主研发的产品受到市场认可，被广
泛应用于5G天线、通讯基站、移动终端、汽车电子、智能家居等电子产品上。
早在2016年，公司组建的国家电子电路基材工程技术研究中心就已通过国
家科技部批准，持续进行系统化的研究开发，输出科研成果，推出一系列适合
企业生产的新工艺、新产品。虽然2020年到来的疫情和中美贸易争端对于整个
电子行业有着负面的影响，但在这一年，公司集中资源攻克重点客户和重点项
目，突破了汽车毫米波77GHz 雷达相关技术，获得了行业的高度认可。
 与供应商及客户建立双赢(win to win)的战略合作关系。公司一直秉承及
时提供满足客户要求的产品和服务并持续改进的经营管理理念，以此给客户
提供好的产品和服务。在供应商方面，公司建立了一套SRM 系统的分配模型杜
绝商业贿赂，加强供应链管理，真正实现了产业链协同。在生产成本方面，公
司深入实践STPCM，推动大物流，在运输供方整合和运输网络搭建中起到
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年，公司EPS 分别为114元、132元、
153 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到27%以上。我们给予公司2021
年32 倍PE 估值，对应目标价3650 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：原材料价格波动的风险；股权分散导致公司经营稳定性风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
生益科技（600183）2021 年半年报点评
1 抓住5G 时代机遇，成为覆铜板中华之最
生益科技成立于1985 年，集研发、生产、销售、服务为一体，是全球电子电路基材核
全球硬质覆铜板的统计和排名，从2013 年至2020 年，生益科技刚性覆铜板销售总额已跃
升全球第二。公司始终立足于高标准、高品质、高性能、高可靠性，自主生产高端生产材料，
包括绝缘层压板、金属基覆铜箔板、覆铜板、半固化片、涂树脂铜箔、覆盖膜类等。产品主
要用于制作单、双面线路板及高多层线路板，广泛在家电、手机、汽车、电脑以及各种中高
档电子产品中使用。历经三十多年的发展，公司成为中国大陆最大的覆铜板制造商，荣获中
华之最（覆铜板生产基地）。5G 的快速发展，对电子元器件质量的高要求为生益科技创造
纵观近几年公司的发展，生益科技深度践行以客户为中心，以价值为导向的核心理
念，顺应行业发展趋势，紧紧抓住机会快速成长。公司于2015 年确立了将采购转为供
应链管理的战略改变思路，16 年设计并构建了供应链管理部，以支撑公司的各项业务。
2018 年，生益科技在新产品推广和市场开拓方面均取得了亮丽的成绩，抓住5G 发展的机遇
实现了认证和销量的重大突破，同时随着材料国产化的趋势实现了销量倍增，金属基板打入
汽车LED 终端大大拓宽了市场。2020 年，巩固并强化了公司在汽车电子、高频、高速、服
务器等领域的市场形象和产品布局，通过集中优势、组合相关技术资源，在影响未来的趋势
性产品的研发上也实现了重大技术突破。
图1：公司主要发展历程
公司股权结构较为分散，不存在控股股东和实际控制人。生益科技自1998 年上市以来，
股权结构一直较为分散，没有任何股东持股比例达到30%，没有任何单一股东可以对公司决
策构成控制。公司前三大持股股东依次为广东省广新控股集团有限公司、东莞市国弘投资有
限公司和伟华电子有限公司，持股比例分别为2279%、1494%和1417%。
生益科技（600183）2021 年半年报点评
公司的主营业务主要包括：覆铜板和粘结片及印制线路板。
从营收结构来看，2020 年，覆铜板和粘结片实现收入1085 亿元，同比增长85%，营
业收入占比739%，是公司营收的主要来源；印刷线路板实现收入356 亿元，同比增长170%，
营业收入占比为242%。2021H1，覆铜板和粘结片实现收入794 亿元，同比增长616%，
营收占比增至830%；印刷线路板实现收入162 亿元，同比下降133%，营业收入占比为
从毛利结构来看，2020 年，公司主要业务中，覆铜板和粘结片业务毛利率为255%，
毛利占比为705%；印制线路板业务毛利率为261%，毛利占比为236%。2021H1，覆铜
板和粘结片业务毛利率为293%，同比增长20pp，毛利占比增至884%；印制线路板业务
毛利率为188%，同比下降103pp，毛利占比为116%。
图3：公司2021 年H1 主营业务结构情况
图4：公司2021 年H1 主营业务毛利占比
回顾公司往年的经营情况：2016-2020 年，公司营业收入由854 亿元增至1469 亿元，
五年期间稳步增长，年复合增长率约为145%；其中2017 年的营业收入首次破百亿，同比
增长26%。同期间，公司归母净利润由75 亿元增至168 亿元，年复合增长率为223%，
其中2018 年归母净利润有所下降，同比下降7%。
2021 年上半年，公司营业收入与归母净利润均实现大幅增长。报告期内，公司覆铜板
销售量增长、销售价格提升，同时覆铜板市场行情迅猛增长，及时调整产品结构和充分利用
新增产能，覆铜板各类产品的销售数量及价格同比均有增长，报告期内营业收入为983 亿
元，同比增长429%；归母净利润为141 亿元，同比增长713%。
生益科技（600183）2021 年半年报点评
图5：公司营业收入及增速情况
图6：公司归母净利润及增速情况
1）利润率方面：2020 年，公司毛利率为268%，同比增加01pp；净利率为123%，
同比增加05pp。2021H1，公司毛利率为287%，同比增加20pp；净利率为149%，同比
2）费用率方面：2020 年，公司销售费用率为12%，管理费用率为49%，研发费用率
为48%。2021H1，公司销售费用率为12%，管理费用率为45%，；研发费用率为44%，
与去年同期相比均有所增长。
图7：公司毛利率和净利率情况
图8：公司费用率情况
1） 经营活动现金流：2016-2020 年，公司经营活动现金流净额在2017 年有所下降，
当年净额为59 亿元，同比下降496%；除去2016 年，从2016 年的117 亿元保
持增长至2020 年的176 亿元，期间复合增长率达107%。2021H1，公司本期销
售商品、提供劳务收到的现金增加，经营活动现金流净额为136 亿元，同比增长
2） 净现比：2016-2020 年，除了2017 至2018 年保持增长态势，其余阶段净现比均为
下降状态。2021 年公司净现比为10，同比有所下滑，主要系经营活动现金流净额
下降幅度相比较大所致。
生益科技（600183）2021 年半年报点评
图9：公司经营活动现金流情况及增速
图10：公司经营活动现金流情况及增速
假设1：面对覆铜板原材料价格持续上涨情况，公司提前做好战略部署，及时调整了产
品结构和市场策略，2021 年上半年覆铜板业务实现616%的增长，未来下游新兴产业需求
将持续高速增长，我们预计公司21-23 年覆铜板业务销量同比增长40%、15%、15%，对应
毛利率分别为27%、28%、28%。
假设2：公司PCB 业务受到21年上半年5G基站建设情况的影响，收入同比下滑133%，
下半年5G 基站建设进程预计将加速，同时叠加下游其他应用领域带来对PCB 板持续的需求
增长，我们预计公司21-23 年PCB 业务销量同比增长10%、20%%、20%，对应毛利率分
别为20%、23%、25%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入毛利率如下表：
表1：分业务收入及毛利率
生益科技（600183）2021 年半年报点评
我们选取了行业内四家主流可比公司，分别是南亚新材、超华科技、景旺电子、华正新
材， 2021 年四家公司的Wind 一致预期的平均PE 为3017 倍。
我们预计2021-2023 年，公司的EPS 分别为114 元、132 元、153 元，未来三年归
母净利润的复合增长率将有望达到27%以上。考虑到公司在覆铜板领域的全球龙头地位，以
及公司PCB 业务未来2-3 年仍处在快速增长放量阶段，我们给予公司2021 年32 倍PE，
对应目标价3650 元。首次覆盖，给予买入评级。
1）原材料价格波动的风险；
2）股权分散导致公司经营稳定性风险。
生益科技（600183）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
生益科技（600183）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
在任何情况下，本报告中的信息和意
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
生益科技（600183）2021 年半年报点评