山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩短期承压，关注资产注入和
黑色产业链改善—2024 年一季报点评
煤价下跌拖累业绩，资产注入与高
分红未来可期—公司信息更新报告
长协价下调业绩承压，稳增长政策
或提振焦煤价格—公司三季度点评报
Q2 煤炭产销或环比提升，关注资产注入与高分红
——公司2024 年中报点评报告
 Q2 煤炭产销或环比提升，关注资产注入与高分红，维持买入评级
公司发布2024 年中报，2024H1 公司实现营业收入2157 亿元，同比-217%；实
现归母净利润197 亿元，同比-565%；实现扣非后归母净利润188 亿元，同比
-587%。单Q2 来看，公司实现营业收入1102 亿元，环比44%；实现归母净
利润102 亿元，环比69%，实现扣非后归母净利润98 亿元，环比97%。考
虑到公司煤炭产量下滑，我们下调2024-2026 年公司盈利预测，预计
2024-2026 年公司归母净利润为445483548 亿元（2024-2026 年前值为
665699737 亿元），同比分别-344%87%134% ；EPS
078085097 元，对应当前股价PE 分别为989079 倍。公司产能有望受
益于集团资产注入而提升，叠加高分红回报股东，维持买入评级。
 2024Q2 煤炭产销量或环比提高，2024H1 焦炭业务毛利率同比改善
（1）煤炭板块：2024H1 山西煤矿开工率平均为681%，同比-39pct，其中2024Q2
山西煤矿开工率平均为689%，环比17pct，且考虑到公司沙曲一矿自2023 年
12 月14 日停产后于2024Q1 未贡献产量，二季度以来沙曲一矿陆续恢复生产，
预计2024Q2 公司煤炭产销量环比改善；公司煤炭长协比例较高，2024H1 中价
新华山西焦煤长协价格指数平均为1623 点，同比-49%，其中2024Q2 中价新华
山西焦煤长协价格指数平均为1544 点，环比-92%；2024H1 公司煤炭业务营业
收入1201 亿元，同比-30%，毛利率为542%，同比-111pct。（2）电力及热力板
块：2024H1 公司电力及热力业务营业收入332 亿元，同比-62%，但受益于成
本下行，电力及热力板块毛利率仅同比-02pct 至08%。（3）焦炭板块：2024H1
公司焦炭业务营业收入479 亿元，同比-83%，同时受成本端下滑影响，2024H1
公司焦炭业务毛利率为06%，同比07pct，焦炭业务盈利有所改善。
 公司焦煤长协价格相对稳定，关注资产注入与高分红
（1）公司2024Q3 焦煤长协价格相对稳定：当前铁水日均产量仍位于230 万吨
附近高位，若后续钢材出口仍保持高增长以及钢铁下游结构继续体现从地产基建
向制造业转型，焦煤价格或仍具韧性，公司2024Q3 炼焦精煤长协价与2024Q2
长协价相同，公司焦煤长协价格相对稳定。（2）资产注入未来可期：作为山西
焦煤集团煤炭资产的重要上市平台，公司有望借助集团丰富的煤矿资源以
年公司派发现金红利08 元股（含税），分红比例达671%，较2022 年35pct，
以2024 年8 月27 日收盘价计算，对应当前股息率为104%，2021-2023 年公司
分红比例平均达698%。据股东未来三年（2024-2026 年）分红回报规划，公
司以现金方式分配的利润不少于母公司当年可分配利润的10%，最近3 年以现金
方式累计分配的利润应不少于该3 年实现的年均可分配利润的30%，同时提出应
综合考量出台差异化的分红政策，未来公司高分红有望延续。
 风险提示：经济增长不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。