山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
量价下滑拖累业绩，焦煤龙头成长可期
事件：2024 年8 月 28 日，山西焦煤发布2024 年半年度报告，上半年公司
实现营业收入21570 亿元，同比下降2173%，实现归母净利润1966 亿
元，同比下降5647%；扣非后净利润1880 亿元，同比下降5866%。经
营活动现金流量净额1860 亿元，同比下降5836%；基本每股收益035
元股，同比下降5890%。资产负债率为4538%，同比下降668pct，较
2023 年全年下降308pct。
2024 年第二季度，公司单季度营业收入11018 亿元，同比下降1397%，
环比增长442%；单季度归母净利润1016 亿元，同比下降5037%，环比
增长693%；单季度扣非后净利润983 亿元，同比下降5215%，环比增长
受销量、售价下降等因素影响，公司业绩大幅下滑。上半年，公司受煤
炭产品销量及煤炭售价均比同期下降影响，公司业绩大幅下滑，上半年
归母净利润同比下降5647%，经营活动产生的现金流量净额同比下降
5836%。成本方面，优质资源禀赋带来突出成本优势。公司所属矿区煤
层赋存稳定，属近水平煤层，地质构造简单，开采成本较低，成本优势
突出。山西焦煤生产矿区位于国家大型煤炭规划基地的晋中基地，坐拥
丰富的炼焦煤资源，富含焦煤、肥煤等优质稀缺煤种，具有低灰分、低
硫分、结焦性好等优点，更加契合未来高炉大型化和钢铁工业转型发展
新趋势，在经济复苏带来焦煤行业景气趋好时，公司焦煤产品或将具有
更强的价格弹性与韧性。
三步走战略步入振兴崛起期，优质资产注入或仍可期。焦煤集团在
2020 年下半年工作会上提出三个三年三步走战略规划，2023 是第二
个三步走战略振兴崛起阶段的开局之年，公司在2023 年报中，再
次提到坚定做优做强煤炭主业的发展路径，加快煤炭先进产能兼并重
组，提升公司在炼焦煤的产业集中度、市场话语权、行业影响力和核心
竞争力。我们预计公司将持续推进煤炭产能兼并重组战略，未来优质资
盈利预测与投资评级：公司拥有的丰富炼焦煤煤种及优质主焦煤，具有
规模优势，处于市场龙头地位，叠加后续有望持续实施优质煤炭资产注
入带来的外延增长，高效经营有望带来的内生强劲动能，未来成长性值
得期待。我们预计公司2024-2026 年归母净利润为4698 亿、574 亿、
6865 亿，EPS 分别083101121 元股；截至8 月27 日收盘价对应
2024-2026 年PE 分别为926758633 倍；我们看好公司的发展空
间，维持公司买入评级。
风险因素：宏观经济下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确定性、
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
事煤炭、电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。