三一重工（600031）
2025 年三季报点评：Q3 归母净利润同比
48%，看好上行周期龙头业绩弹性
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：2025 半年度业
绩点评：Q2 归母净利润同比38%超
预期，龙头充分受益于国内外共振
三一重工(600031)：2025 年一季度
点评：业绩持续超预期，工程机械龙
头充分受益于国内外需求共振
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q3 归母净利润同比48%，受益于国内外工程机械景气度向上
2025Q1-Q3 公司收入6574 亿元，同比136%，归母净利润达714 亿元，
同比增长466%；其中单Q3 公司收入2121 亿元，同比增长107%；归母净
利润192 亿元，同比增长482%。Q3 公司收入端延续增长态势，主要系国内
出口工程机械景气度向上：挖机板块：国内出口Q3 挖机销量同比分别
24%19%；非挖板块：国内起重机从8 月开始同比增速明显转正，海外非
挖延续景气趋势。展望Q4 及未来，国内当前仍处于新一轮上行周期起点，海
外明年将受益于美国降息矿产资源CAPEX 高增，行业景气度有望保持上行
趋势，公司作为龙头将充分受益。
 盈利能力持续提升，现金流表现优异
2025Q3 公司销售净利率92%，同比23pct，盈利能力持续提升：毛利
率：2025Q3 公司销售毛利率280%，同比06pct；费用端：Q3 公司期间费
用率173%，同比-01pct，其中销售管理研发财务费用率同比分别00-05-
0710pct，前三项费率压降体现公司较强的费用管控能力，财务费用主要受
汇率波动影响；投资收益公允价值变动：主要系汇率套保收益，共增厚
27pct 净利率。现金流方面，前三季度公司经营性净现金流1455 亿元，同比
175%，净现比保持在2 左右，继续保持高经营质量。
 国内外开启共振，全球化、电动化逻辑兑现迈向全球龙头
行业端：国内来看，2025 年为国内周期上行起点，在更新替换逻辑资金
到位持续改善支撑下，国内仍有望维持 2-3 年上行景气周期；海外来看，短
期非洲、印尼等地需求高景气，欧美需求逐步复苏，长期中国品牌竞争力逐步
兑现提升市占率。公司端，依托龙头地位及全球化电动化战略，在国内释放利
润弹性、海外兑现成长性。全球化：公司海外产能布局完善，在印尼、美国
均有产能布局且印尼二期工厂、南非工厂正在有序建设之中，本土化优势明显。
电动化：2024 年公司实现新能源产品收入 403 亿元，同比23%，电动搅
拌车、电动挖掘机、电动起重机、电动泵车市占率均居行业第一。长期来看，
随着全球化电动化逻辑的持续兑现，公司产品、渠道、服务竞争力凸显，逐
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测值为
85011141271 亿元，对应当前市值PE 分别为241816x，维持买入
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期，行业竞争加剧，出海不及预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
144879  营业总收入
营业成本(含金融类)
192303  利润总额
10060  净利润
3078  归属母公司净利润
15484  每股收益-最新股本摊薄(元)
542  EBITDA
96498  毛利率(%)
94130  归母净利率(%)
95804  收入增长率(%)
192303  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
21774  每股净资产(元)
(1317)  最新发行在外股份（百万股）
(711)  ROIC(%)
19746  ROE-摊薄(%)
2742  资产负债率(%)
(1885)  PE（现价最新股本摊薄）
4669  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号