本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海内外双驱业绩增长，25Q3 归母净利润同比高增
三一重工（600031）2025 年三季报点评
主要数据 2025 年11 月3 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：三一重工发布2025年三季报。
2025Q3 归母净利润同比高增。2025 年前三季度，公司实现营收为66104
亿元，同比增长1356%(调整后，下同)；归母净利润为7136 亿元，同
比增长4658%。毛利率为2762%，同比下降065pct；净利率为1101%，
同比提升241pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率
分别同比变动为-120pct、-052pct、-148pct、-142pct。2024Q3，
公司实现营收为21324 亿元，同比增长1073%，环比下降970%；归母
净利润为1919 亿元，同比增长4818%，环比下降3008%。毛利率为
2799%，同比下降-033pct，环比提升003pct；净利率为921%，同比
提升227 pct，环比下降264pct。销售费用率、管理费用率、研发费
用率、财务费用率分别同比变动为-093pct、-047pct、-068pct、
101pct，分别环比变动为074pct、039pct、106pct、316pct。
行业景气度持续提升，海内外双驱业绩增长。2025 年前三季度，挖掘机
累计销量同比增长1809%。其中，海内外累计销量分别同比增长2155%、
1461%。整体来看，前三季度挖机销量延续高需求，非挖产品需求逐渐
修复，拉动公司业绩增长。我们认为，2025Q4 小旺季有望延续高景气度，
随着国家重大工程陆续开工，叠加海外国家和地区维持较高需求，海内
外双驱动助推工程机械板块高景气延续。
海外营收持续增长，关注产品电动化转型。公司积极推行国际化策略，
助力公司海外市场实现快速增长。2025H1 公司海外营收同比增长
1159%，占总营收的5916%，汽车起重机、全地面起重机、越野起重机
海外市占率显著提升。受益于产品结构优化、部分产品价格调整以及降
本增效等措施驱动，2025H1 公司海外市场毛利同比增长992%。此外，
公司全面推进工程车辆、装载机械、挖掘机械、起重机械等产品电动化
转型，聚焦纯电、混动和氢燃料三大技术路线，持续迭代新能源产品。
2025H1 公司提升新能源产品覆盖度，总计完成约30 多款新能源产品上
投资建议：维持买入评级。预计公司2025-2027年EPS分别为095元、
118元、139元，对应PE分别为23倍、19倍、16倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若下游需求不及预期，公司产品需求减弱；（2）若海
外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩承压；（3）若原材料
价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
三一重工（600031）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
三一重工（600031）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼