市场价格人民币405
 三季度较中期改善，财富转型持续积极
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
ING BANK NV
以2022 年11 月3 日收市价为标准
北京银行：存量问题持续出清，零售转型逐
北京银行：管理层积极增持，彰显基本面提
三季度较中期改善，财富转型持续积极
三季报表现较中期改善，营业收入增长提速，息收入增长提速，手续费收入
持续较快增长，其他非息亦有所改善，存量风险持续出清，资产质量不断改
善，存量拨备平稳。财富转型持续积极，代销、理财等业务不断提升。目前
公司PB 估值2022N036X，2023N032X，股息率797%，估值充分反映
公司存量资产质量压力，随着公司存量风险逐步出清，战略转型持续推进，
业务改善的深化，存量客群持续激活，财务表现或将逐步改善。维持增持评级。
测算净息差上行，净利息收入同比提速
测算前三季度净息差180%，较半年度上升2bp； 3 季度单季净息差为
185%，环比2 季度上升11bp，息差下行趋势略有缓解。前三季度净利息
收入同比增长19%，较上半年增速略升14 个百分点，单季看，3 季度
单季净利息收入同比增长48%，较2 季度上行46 个百分点。
财富管理发展带动手续费，投资相关其他非息改善
前三季度非息收入12359 亿元，同比增长75%，较中期提速。其中，前
三季度手续费净收入同比上升270%，3 季度单季手续费净收入同比
183%，成为营收增长的核心支撑。北京银行持续打造大财富管理平台，
完善多元化、轻资本的中间业务发展模式，前三季度财富管理类中收同
比增长 10%，高于非息收入增幅，代销业务发展迅速：代销个人理财上
线三个月规模突破 150 亿元，代销私募基金规模较年初增长 52%，代销
保险规模较年初增长 37%。北银理财于8 月获批筹建，理财子成立将推
动公司中间业务发展进入新阶段，盈利加速增长可期。
存量风险持续出清，资产质量持续改善
公司不良实现双降，3 季度末不良贷款率159%，较2 季度下降5bp，不
良贷款余额环比2 季度下降1231 亿元，降幅42%。上半年公司存量问
题加速出清，对公司不良指标形成短期扰动，而三季度以来因疫情而核
销延缓等不利因素逐渐消除，不良资产处臵持续推进；增量方面在政策
引导、重点领域准入管理等措施下信贷风险可控。
我们维持公司盈利预测20222023 年EPS 至111117 元，目前股价对应
20222023 年市净率为036x032x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
业绩摘要：北京银行2022 年前三季度归母净利润19361 亿元，同比增长65%。前三季度净利息收入
同比增长19%，非息净收入同比增长75%，其中其他非息同比下降52%，净手续费收入同比高增
270%，带动营业收入同比增长32%。3 季度末公司总资产较年初增长41%，贷款较年初增长50%，
存款增长103%，不良贷款率159%，拨备覆盖率20025%，核心一级资本充足率996%。
北京银行前三季度业绩同比增长65%，业绩贡献主要来自规模、非息收入和拨备。前三季度营业收
入同比增长32%，较中期略有上升，净利息收入增速上升，手续费收入在财富管理业务推动下持续
保持较快增长，同时投资相关其他非息改善明显；公司存量风险持续出清，资产质量持续改善。增
量拨备下降反哺盈利，存量拨备稳定，抵御风险能力平稳。
北京银行持续优化资产布局，加大业务转型，前三季度ROE 同比下降9 bp 至1125%，ROA 与去年同
期持平。前三季度风险加权资产同比增速仅为17%，低于贷款增速48%，各级资本指标均有效提升：
3 季度末北京银行核心一级资本、一级资本和资本充足率分别达到996%、1344%和 1462%，同比分
别增长043、310 和309 个百分点。
贷款增速放缓，零售客户基础推动日均储蓄存款增长
3 季度末公司总资产同比增长42%，其中贷款同比增48%，较中期增速下降26 个百分点，贷款环比
2季度下降12%；存款同比增长111%，环比2季度增长07%， 3季度末储蓄日均存款较年初增长 129%，
其中核心存款增长 233%，零售客户基础不断夯实，存款吸收沉淀能力强化。
测算净息差上行，净利息收入同比提速
测算前三季度净息差180%，较半年度上升2bp； 3 季度单季净息差为185%，环比2 季度上升11bp，
息差下行趋势略有缓解。
前三季度净利息收入同比增长19%，较上半年增速略升14 个百分点，单季看，3 季度单季净利息收
入同比增长48%，较2 季度上行46 个百分点；拆分看，利息收入增速降幅收窄，利息支出降幅扩大，
同比看资产端降幅持平上季度，负债端降幅扩大。
财富管理发展带动手续费，投资相关其他非息改善
前三季度非息收入12359 亿元，同比增长75%，较中期提速。其中，前三季度手续费净收入同比上
升270%，3 季度单季手续费净收入同比183%，成为营收增长的核心支撑。北京银行持续打造大财
富管理平台，完善多元化、轻资本的中间业务发展模式，前三季度财富管理类中收同比增长 10%，
高于非息收入增幅，代销业务发展迅速：代销个人理财上线三个月规模突破 150 亿元，代销私募基
金规模较年初增长 52%，代销保险规模较年初增长 37%。北银理财于8 月获批筹建，理财子成立将推
动公司中间业务发展进入新阶段，盈利加速增长可期。
前三季度其他非息同比下降52%，较上半年降幅减少67 个百分点，3 季度单季其他非息同比转增
存量风险持续出清，资产质量持续改善
公司不良实现双降，3 季度末不良贷款率159%，较2 季度下降5bp，不良贷款余额环比2 季度下降
1231 亿元，降幅42%，公司资产质量边际改善明显。上半年公司存量问题加速出清，对公司不良指
标形成短期扰动，而三季度以来因疫情而核销延缓等不利因素逐渐消除，不良资产处臵持续推进；
增量方面在政策引导、重点领域准入管理等措施下信贷风险可控，测算单季度不良净生产率为091%，
增量拨备反哺盈利，存量信贷拨备基本平稳
增量看，前三季度资产减值损失同比下降24%。随着存量风险资产的逐步出清，拨备计提的压力将
逐渐减小，对盈利形成反哺。3 季度末拨备覆盖率20025%，环比2 季度上升532 个百分点，拨贷比
318%，较2 季度微降1bp，信贷存量拨备基本平稳。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，2021 年助力实体经济发展政策
延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
图表1 北京银行财报摘要
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万元
每股指标 (RMB)
409  (040)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
409  (040)
338  (105)
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)