北京银行（601169SH）2022 年三季报点评：
零售转型赋能，资产质量回稳
事件：10 月28 日，北京银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 营收5139 亿元，
YoY32%；归母净利润1936 亿元，YoY65%；不良率159%，拨备覆盖率
营收增速边际修复，利润稳健增长。22Q1-Q3 营收、归母净利润同比增速
环比15pct、-14pct。
营收拆分来看，22Q1-Q3，净利息收入同比19%，增速环比15pct，为营收
增长主要贡献因素；非息收入方面，中收延续强劲增长，同比270%，公司财
报披露主要是代理及委托业务收入增长较快，或反映其零售业务转型进展较好。
其他非息收入同比-52%，但边际变化向好，增速环比已提升67pct。
资产审慎扩张，息差或已向好。资产端，截至22Q3 总资产、贷款总额分别
同比42%、45%，增速环比均略有下行。金融投资略偏向交易性金融资产配
置，叠加市场利率中枢下行背景，驱动Q3 单季实现其他非息收入25 亿元，同
比80%。三季度末规模扩张略有放缓，但净利息收入增速边际向好，预计净息
差已有企稳向好态势。
零售转型成效渐显，财富业务快速发展。零售转型驱动负债端量价均向好发
展，截至22Q3 北京银行总负债、存款总额分别同比18%、107%，增速环
比-05pct、21pct，存款总额占总负债比重环比09pct 至651%。其中零售
储蓄日均存款较年初129%，其中核心存款较年初233%，带来整体零售存款
成本率同比-13BP。
零售AUM 快速提升，截至22Q3 已达9557 亿元，同比128%。财富管理加
速发展，截至22Q3 代销私募基金、保险规模分别较年初52%，37%，代销
个人理财上线3 个月规模突破150 亿元，共同驱动财富管理类中收同比10%。
不良双降，资产质量好转。截至22Q3，不良率环比-5BP，不良贷款余额279
亿元，较22H1 减少12 亿元，资产质量边际改善趋势明显；拨备覆盖率环比
53pct，风险抵补能力依然充裕。
投资建议：利润稳健增长，资产质量改善
北京银行零售转型持续推进，零售揽储、财富中收优势逐渐凸显，营收增速已有
边际修复；资产质量边际回暖，利润释放形势向好。预计22-24 年EPS 分别为
112 元、122 元和134 元，2022 年11 月3 日收盘价对应04 倍22 年PB，
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北京银行（601169SH）2022 年中报点评：
利润增速延续回升，零售转型扎实推进-2022
2北京银行（601169SH）事件点评：董监高
增持近1000 万元，转型前景可期-202206
3北京银行（601169SH）2021 年报及202
2 年一季报详解：零售转型见成效，头部城商
北京银行(601169)银行
图1：北京银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：截至22Q3 净利息收入及中收同比增速（累计）
图3：截至22Q3 其他非息收入同比增速（累计）
图4：北京银行截至22Q3 总资产、贷款总额同比增速
北京银行(601169)银行
图5：北京银行截至22Q3 总负债、存款总额同比增速
图6：北京银行截至22Q3 零售AUM 规模
图7：北京银行截至22Q3 不良贷款率
图8：北京银行截至22Q3 拨备情况
北京银行(601169)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
北京银行(601169)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026