一汽解放（000800SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
重卡行业拐点已至，国车长子有望再度启航
——公司首次覆盖报告
 国内中重卡行业龙头，透支需求影响逐步弱化，公司业绩有望加速修复
一汽解放是国内历史悠久、技术积淀深厚的国内中重卡行业龙头，2020 年一汽
解放重组上市，重组业务变更为商用车的研发、生产和销售。公司产品布局全面，
重卡、中卡和轻卡齐头并进，2022 年国内重卡批发市占率为187%。透支需求影
响逐步弱化，行业拐点已至，公司销量以及业绩有望逐步修复。我们预计公司
2022-2024 年营收分别395056217352 亿元，归母净利润分别为35174352
亿元，对应EPS 分别为008037076 元股，对应当前股价PE 分别为
1092223109 倍，首次覆盖给予买入评级。
 国内重卡行业竞争格局集中，景气度有望回升
国内重卡行业竞争格局集中，2022 年CR5 市占率接近9 成，按车型结构分类，
半挂牵引车在国内重卡市场中占比最大。重卡行业销量2020-2021 年达到历史高
点，在国五促销透支国六需求等因素的影响下，2021 下半年至2022 年末销量持
续低迷。2022 全年重卡批发销量672 万辆，同比下降518%。2023 年2 月国内
重卡市场销售约772 万辆（企业开票数口径），环比增长58%，同比增长30%，
近两年来月度批发数据首次同比转正，结束了连续21 个月的下跌。展望未来，
透支效应逐渐减弱、叠加出口增长，重卡销量有望逐步恢复。
 一汽解放全面加速新能源、智能车的布局，股权激励焕发新活力
一汽解放全面加速新能源、智能车的布局。公司持续发力打造清洁高效的纯电动、
混合动力、氢燃料电池车辆产品组合，相继推出J6P 纯电动自卸车、JH6 纯电动
牵引车、J6L 燃料电池载货车等新能源产品。此外，公司与宁德时代成立合资公
司，重点布局新能源后市场运营业务。激励政策方面，公司推行股权激励增加员
工积极性，老牌企业有望焕发新活力，有望助力公司更好地实现战略发展目标。
 风险提示：重卡行业景气度回升不及预期、原材料价格上涨、公司中重卡销量
归母净利润(百万元)
1、 国内中重型卡车龙头，积极推进新能源业务探索  4
11、 背靠国资历史悠久，产品布局全面合理  4
12、 重组后营收大幅度增长，商用车需求波动致2022 年业绩承压  5
2、 重卡行业竞争格局集中，景气度有望回升 6
21、 国内重卡行业格局集中，半挂牵引车占据国内主流  6
22、 拐点已至，重卡行业景气度有望持续回升  7
3、 一汽解放：产品矩阵丰富全面，加速新能源、智能车布局  8
31、 一汽解放产业布局全面，产品矩阵丰富全面  8
32、 与宁德时代成立合资公司，重点布局新能源后市场运营业务  11
33、 股权激励增加积极性，老牌企业焕发新活力  12
4、 盈利预测与投资建议  12
41、 关键假设  12
42、 盈利预测与估值  13
5、风险提示  13
附：财务预测摘要  14
1、 国内中重型卡车龙头，积极推进新能源业务探索
11、 背靠国资历史悠久，产品布局全面合理
一汽解放历史悠久，持续创新。1956 年第一辆国产解放牌汽车CA10 驶下装配
线。二十世纪80 年代，一汽在中国改革开放政策推动下，自主研发、生产了第二代
解放CA141 卡车。90 年代末，先后自主研发生产了第三代、第四代产品，实现了卡
车生产柴油化和平头化转变。 2014 年开始向轻型车领域拓展，实现了以重型车为主，
中型、重型、轻型发展并举的产品格局。
一汽解放重组上市，持续进行新能源业务探索。2019 年3 月28 日，原一汽轿车
发布停牌公告，2020 年5 月20 日，更名为一汽解放重组上市，重组业务变更为商用
车的研发、生产和销售。2021 年9 月，公司发布新能源战略，成立新能源事业部推
进新能源业务探索。2022 年8 月18 日，一汽解放与宁德时代合资成立解放时代，重
点布局新能源后市场运营业务，共同打造辐射全国的新能源商用车运营中心。2023
年2 月26 日，一汽解放超级工厂正式投产，是中国动力总成产业发展的里程碑，
也是一汽解放自主动力总成事业蓄势谋远、再攀高峰的新起点。
图1：2020 年一汽解放重组上市，重组业务变更为商用车的研发、生产和销售
产品布局全面，重卡、中卡和轻卡齐头并进。一汽解放拥有牵引、载货、自卸、
专用、新能源、轻卡、客车七大产品系列。凭借安全、可靠、节能、舒适、高效
的技术性能和卓越品质，赢得了广大用户的信赖。在重卡领域，有J7、鹰途、JH6、
J6V、J6P、悍V 六大产品平台；在中卡领域，有J6G、J6L、JK6、龙V 四大产品平
台；在轻卡领域，有领途 、J6F、虎V 三大产品平台；在客车领域，涵盖公路车、
公交车和房车等多个产品领域。
图2：公司产品布局全面，重卡、中卡和轻卡齐头并进
一汽解放集团旗下子公司、参股公司众多。一汽解放集团旗下子公司众多，其
中全资子公司主要包括一汽解放汽车有限公司、一汽解放销售有限公司、一汽解放
新能源汽车销售有限公司等；参股公司主要包括长春一汽鞍钢钢材加工配送有限公
司、一汽财务有限公司等。
图3：一汽解放集团旗下子公司、参股公司众多
12、 重组后营收大幅度增长，商用车需求波动致2022 年业绩承压
2020 年一汽解放重组上市，营业总收入达到113681 亿元，同比大幅度提升。
公司2021 年营业总收入为98751 亿元，实现利润4109 亿元。其中商用车的研发和
销售作为公司的主营业务，商用车业务营收占比9227%。
图4：2020 年公司重组后营收大幅度增长
图5：2021 年公司商用车业务营收占比超9 成
2022 年商用车市场需求明显下滑，公司业绩承压。2021 年公司实现归母净利润
39 亿元，同比4597%。毛利率由2020 年的92%增长至1007%，净利率由2020 年
的232%增长至395%。受到疫情、原材料上涨、行业景气度低迷等因素的影响，公
司收入受到影响，2022 年期间费用率有所增加，根据公司业绩预告，公司预计2022
年归母净利润为32-41 亿元，同比减少89%92%；公司预计2022 年扣非净利润亏
损163-172 亿元，同比转亏。
图6：2022 年公司归母净利润承压
图7：2022 年公司盈利水平同比下降
注：2022 年预测值来源于公司业绩预告中枢值
图8：2022 年前三季度公司期间费用率有所增长
2、 重卡行业竞争格局集中，景气度有望回升
21、 国内重卡行业格局集中，半挂牵引车占据国内主流
国内重卡行业竞争格局集中，2022 年CR5 市占率接近9 成。据各公司重卡产销
数据，2018-2022 年国内重卡市场竞争格局集中度提升，CR5 合计市占率从2018 年
的827%，提升至2022 年的874%，行业集中度小幅度提升。2022 年国内重卡市场
批发市占率前三名分别为重汽集团、东风集团、一汽解放，市占率分别为236%、189%、
图9：国内重卡行业竞争格局集中，2022 年CR5 市占率接近9 成（%）
按车型结构分类，半挂牵引车在国内重卡市场中占比最大。按车型结构划分，
重卡可划分为半挂牵引车、重卡整车和重卡非完整车辆，2014 年起国内半挂牵引车
销量超过重卡非完整车辆，成为重卡市场中销售占比最高的车型。2022 年国内重卡
市场中半挂牵引车、重卡整车、重卡非完整车辆占比分别为444%、250%、306%。
图10：2022 年国内重卡市场半挂牵引车销量较多（万辆）图11：2022 年国内重卡市场半挂牵引车占比较大（%）
22、 拐点已至，重卡行业景气度有望持续回升
多因素致2022 年重卡销量大幅度下滑。2020 年重卡销量创新高，达1617 万辆，
同比增长377%。2021 年排放法规升级，在国五促销透支国六需求等因素的影响下，
2021 下半年至今销量持续低迷。2022 全年重卡批发销量672 万辆，同比下降518%。
按车型分类：重卡整车销量
按车型分类：重卡非完整车辆销量
按车型分类：半挂牵引车销量
图12：2022 年重卡销量大幅度下滑
2023 年2 月国内重卡行业月度批发销量同比转正，复苏或逐步开启。根据中汽
协数据显示，2023 年2 月份，重卡市场销售约772 万辆（企业开票数口径），环比
增长58%，同比增长30%，结束了连续21 个月的下跌。展望未来，在疫情影响减弱、
透支效应逐渐出清等背景下，重卡销量有望恢复增长。
图13：2023 年2 月国内重卡批发销量同比30%
图14：2023 年2 月国内重卡批发销量同比转正
3、 一汽解放：产品矩阵丰富全面，加速新能源、智能车布局
31、 一汽解放产业布局全面，产品矩阵丰富全面
一汽解放全面加速新能源、智能车的布局。除了在传统能源领域，在新能源布
局方面，一汽解放持续发力打造清洁高效的纯电动、混合动力、氢燃料电池车辆产
品组合，相继推出J6P 纯电动自卸车、JH6 纯电动牵引车、J6L 燃料电池载货车、J6P
混合动力牵引车等新能源产品；随着智能化的趋势，在智能车方面，一汽解放在2022
年发布量产级J6VL2和J6V 超级卡车，为高速干线场景提供解决方案。打造多款
L4 级智能专用产品，能够适用于港口、环卫、口岸等多个场景，各项技术处于国际
重卡销量YOY（%）
表1：公司产品布局全面，产品矩阵丰富
2022 年公司重卡销量及市占率出现下滑，2023 年2 月双双回升。一汽解放2022
年重卡批发销量为126 万辆，同比-638%，市占率为187%，较2021 年下降62pcts。
2023 年2 月公司重卡批发销量为134 万辆，同比降幅较1 月大幅缩窄，单月市占率
为173%，环比1 月提升15pcts。
图15：2022 年公司重卡销量同比下滑
图16：2023 年2 月公司重卡批发销量环比回暖
一汽解放产业布局全面。一汽解放具备长春、青岛、成都、柳州、佛山五大整
车基地，长春、无锡、大连三大总成基地，拥有挚途科技、鱼块创领、赋界科技、
解放时代以及迪一元素五大新业态公司，在全球四国九地设有研发基地。
行业下行期逆势扩张，一汽解放超级工厂于2023 年2 月正式投产，超级
动力驶下产线。超级工厂于2020 年9 月26 日正式开工，经过29 个月的奋战
后建成投产，是一汽解放十四五期间在无锡的第一个重大投资项目，项目总投
资1227 亿元人民币，建筑面积38 万平方米，具备2 万台16L 发动机生产能力和6
万台天然气发动机试验能力。
超级工厂瞄准中国第一，世界一流的目标，具备超级绿色、超级智能、
超级精益三大特征，采用了国际最领先设计和行业最高标准的产品，满足设计30
年不落后厂房30 年不大修的要求，致力于打造未来十年的发动机行业标杆工
厂。超级工厂的投产、奥威16L 发动机产品的下线，是中国动力总成产业发展
的里程碑，也是一汽解放自主动力总成事业蓄势谋远、再攀高峰的新起点。
图17：一汽解放超级工厂于2023 年2 月正式投产
重卡年度批发销量（万辆）
国内重卡批发市场份额（%）
重卡月度批发销量（万辆）
国内重卡批发市场份额（%）
图18：2020 年起公司固定资产金额明显增加
图19：2020 年起公司在建工程金额明显增加
32、 与宁德时代成立合资公司，重点布局新能源后市场运营业务
2022 年8 月18 日，解放时代，定赢未来一汽解放宁德时代合资公司落地
正定揭牌暨签约仪式在石家庄隆重举行。一汽解放汽车和宁德时代将紧紧围绕新能
源商用车全生命周期运营，创新商业模式、提供系统方案、解决用户痛点，全力打
造新型产业生态，勇当引领新能源商用车行业前进的旗帜标杆，为河北省的产业转
型和高质量发展丰富新内涵、注入新动能。
具体来看，双方将斥资5 亿元，重点布局新能源后市场运营业务，以解决客户
生命周期痛点为抓手，为客户提供三大服务。
提供车电分离服务，让客户购置无忧。通过为客户提供购置无电池底盘租赁
电池的运营方案，匹配多样化金融衍生服务，客户可大幅降低前期投入，解决客
户初始购车成本高的痛点，实现初始购车成本低于传统车、使用成本低于传统车。
同时结合客户运营场景，为客户提供定制化换电站建设及运营服务，确保客户极速、
图20：一汽解放与宁德时代合资公司将提供车电分离服务
提供整车租赁及运力承接服务，让客户使用无忧。通过构建整车租赁充换电
网络一体化服务，可大幅降低客户资产占用，优化运营模式，实现无首付轻资产
化运营。另外可为客户提供专业、安全、高效的新能源全包运力服务，快速实现客
户零投入电动化转型。
图21：一汽解放与宁德时代合资公司将提供整车租赁及运力承接服务
提供二手车及电池回收服务，让客户置换无忧。通过合理化构建二手新能源商
用车价格评估体系，明确二手车回购价格，打通二手车线上线下结合的流通渠道，
提升车辆保值率，提升客户新能源车使用信心、消除金融体系坏账顾虑。
图22：一汽解放与宁德时代合资公司将提供二手车及电池回收服务
33、 股权激励增加积极性，老牌企业焕发新活力
充分调动员工积极性，公司采用股权激励手段奖励人才。为了进一步建立、健
全公司长效激励机制，充分调动核心骨干员工的积极性，提升股东价值，维护所有
者权益，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起。一汽解放于2020
年11 月13 日发布股权激励计划，激励对象包括公司董事、高级管理人员以及对公
司经营业绩和持续发展有直接影响的核心技术人员和管理骨干等。
2021 年2 月1 日，公司披露了关于第一期限制性股票激励计划首次授予登记
完成的公告，本激励计划首次授予限制性股票实际认购人数合计319 人，授予数
量409877 万股，授予价格754 元股。授予的限制性股票上市日为2021 年2 月5
日。2022 年1 月6 日，公司披露了关于第一期限制性股票激励计划预留部分限制
性股票授予登记完成的公告，本激励计划预留部分授予限制性股票实际认购人数
合计33 人，授予数量37216 万股，授予价格638 元股。授予的限制性股票上市日
为2022 年1 月10 日。股权激励举措有望助力公司更好地实现战略发展目标。
4、 盈利预测与投资建议
商用车业务：公司主要业务为商用车生产与销售，产品布局全面，重卡、中卡
和轻卡齐头并进，2022 年国内重卡批发市占率为187%。透支需求影响逐步弱化，
行业拐点已至，公司销量以及业绩有望逐步修复，我们预计2022-2024 年公司商用车
业务营收分别为3491、5116、6796 亿元，毛利率分别为65%、100%、110%。
表2：公司营收拆分及预测
商用车销售收入：亿元
42、 盈利预测与估值
综上，我们预计公司2022-2024 年营收分别395056217352 亿元，归母净利润
分别为35174352 亿元，对应EPS 分别为008037076 元股，对应当前股价PE
分别为1092223109 倍，A 股行业3 家可比公司PE 均值为679179120 倍。我们
认为公司重点布局新能源后市场运营业务，推行股权激励增加员工积极性，老牌企
业有望焕发新活力，有望助力公司更好地实现战略发展目标，首次覆盖给予买入
（亿元） （元股）
000951SZ 中国重汽
600166SH 福田汽车
000338SZ 潍柴动力
000800SZ 一汽解放
重卡行业景气度回升不及预期、原材料价格上涨、公司中重卡销量不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。