日均成交额（百万元）
发投入绑定核心人才，品类持续扩
合预期，产品品类加速扩容
年上半年，在全球宏观经济波动、消费电子需求减弱等
外部大环境的不利影响下，公司
年上半年业绩承压，营
，归母净利润同比减少
公司积极应对各种变化，持续加大在工业和汽车电子等领域
的投入，积极开拓新市场、新客户，进一步完善供应链管理
与成本控制，力争减少外部因素对公司业务所造成影响。
持续研发新品，深耕模拟芯片领域
公司是专注于高性能、高品质模拟集成电路研究、开发与销
售的高新技术企业。公司专注于模拟芯片的研究开发，涵盖
信号链和电源管理两大领域，产品性能和品质对标世界一流
模拟厂商，部分关键性能指标优于国外同类产品。
半年，公司各研发项目进展顺利，共推出
自主知识产权的新产品，包括高精度电压基准、具有负输入
电压能力的高速低边栅极驱动器、高效同步降压芯片、高隔
离度高带宽双通道差分模拟开关、双向电荷泵、基于自主研
控制器、高精度电流检测放大
年上半年，公司研发费用支出
人，占公司员工总数的
。目前公司自主研发的可供销售产品
盖三十个产品类别，可满足客户的多元化需求。
实施股权激励计划，激发员工积极性
日发布股权激励草案，此次激励计划首次授予
万份，约占本激励计划公告时公司股本总额的
，首次授予的激励对象总人数为
诚信、专业、稳健、高效
告本激励计划时在公司任职的高级管理人员、核心管理人员
及核心技术骨干，授予价格为
元份。股权激励计划的
顺利实施，可以有效激发员工的积极性与活力，增加公司凝
聚力，助推公司持续快速发展。本激励计划授予价格有利于
公司在不同时间周期和经营环境下把握人才激励的灵活性和
有效性，使公司在行业优秀人才竞争中掌握主动权。
由于全球宏观经济波动、消费电子需求减弱，我们下调公司
倍，但公司作为国内产品品
类最全的模拟龙头公司，持续加码研发，不断推出新产品，
新产品研究风险，原材料及封测价格波动风险，市场竞争加
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫