公司点评报告 电子行业
需求压制短期业绩，看好公司在产品
圣邦股份(300661SZ)
事件 公司发布23H1 财务报告，公司2023H1 实现营业收入为1148 亿元（yoy：
-3046%）；归母净利润896343 万元（yoy：-834%）。从单季度水平来看，23Q2
公司实现营业收入635 亿元（yoy：-2750%，qoq：2374%），实现归母净利
润058 亿元（yoy：-7908%，qoq：10726%），公司业绩短期承压。
业绩短期受需求压制，研发仍保持高投入。公司上半年收入1148 亿元（yoy：
-3046%），主要系整体销量下降，相应收入减少所致，从23Q2 单季度角度来
看，实现收入635 亿元（yoy：-2750%，qoq：2374%），公司整体环比出货
改善。从细分板块来看，23H1 电源链实现收入709 亿元（yoy：-3548%），信
号链实现438 亿元（yoy：-1989%）。从毛利率水平来看，公司23H1 整体毛
利率为5151%（yoy：-827pct），其中电源链产品毛利率为4595%，（yoy：
-1127pct），信号链毛利率为6051%（yoy：-425pct），公司整体毛利率受市
场竞争加剧等因素下滑。从费用率角度来看，23H1 公司期间费用为469 亿元，
期间费用率为4085%（yoy：1905pct），期间费用率增长主要系研发投入增
加，公司持续注重研发投入，研发投入逐年增加，23H1 公司研发支出349 亿
元，研发费用率为3039%，研发人员909 人，占公司员工总数的7096%，研
发投入保持高速增长。
产品料号持续增长，在多市场领域持续拓展。截至23H1，公司司累计获得授
权专利195 件（其中163 件为发明专利），集成电路布图设计登记194 件，核
准注册商标115 件。23 上半年，公司研发持续投入，共推出300 余款拥有完
全自主知识产权的新产品，包括高精度电压基准、具有负输入电压能力的高速
低边栅极驱动器、高效同步降压芯片、高隔离度高带宽双通道差分模拟开关、
双向电荷泵、基于自主研发AHP-COT-FB 架构的DC-DC 降压芯片、四通道AMOLED
屏电源芯片、同步DC-DC 升压芯片、PWM 控制线性调光LED 驱动器、输入电压
60V 同步BUCK 控制器、高精度电流检测放大器、30KV 双向ESD 保护器件、8 通
道14 位1MSPS 低功耗ADC 等。目前公司成熟产品在工业控制、新能源车、光
伏储能、消费电子均有布局，公司后续将继续发挥产品性能及市场反应迅速的
优势，贴近客户，进一步拓展国内外市场份额。
投资建议 我们认为公司作为国内模拟芯片领域龙头公司，市场需求以及市场
竞争压力等导致公司业绩短期承压，但考虑到公司长期布局研发投入，在料号
数量和平台化方便持续拓展，看好公司未来的成长性和成长空间。我们预计公
司2023-2025 年实现收入271234214474 亿元，实现归母净利润
5067731132 亿元，同比增长-4205%5268%4648% ，对应PE 为
6620X4336X2960X，维持公司推荐评级。
风险提示  产品开发风险；新技术研发风险；市场周期风险。
A股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告圣邦股份（300661SZ）
公司点评报告圣邦股份（300661SZ）
公司点评报告圣邦股份（300661SZ）
院，从事电子行业研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦