圣邦股份（300661SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 全年营收同比高增，持续推进
新品上市— 公司信息更新报告
2023Q2 业绩环比改善，公司成长动力充足
——公司信息更新报告
 2023Q2 业绩环比改善，公司成长动力充足，维持买入评级
2023H1 公司实现营收115 亿元，同比-305%；归母净利润09 亿元，同比-834%；
扣非归母净利润05 亿元，同比-908%；毛利率515%，同比-83pcts。计算得
2023Q2 单季度实现营收64 亿元，同比-275%，环比237%；归母净利润06
亿元，同比-788%，环比967%；扣非归母净利润04 亿元，同比-849%，环比
5879%，毛利率506%，同比-84pcts，环比-21pcts。受到全球宏观经济低迷、
消费电子需求疲软等影响，我们下调2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年
归母净利润为5176110 亿元（前值为110145188 亿元），对应EPS 为
111624 元（前值为314053 元），当前股价对应PE 为690459317 倍，我
们看好公司产品创新能力不断增强，为未来业绩增长奠定扎实基础，维持买入
 多项产品研发进展顺利，为公司长期发展注入动能
分产品看，2023H1公司电源管理产品营收71亿元，同比-3548%，毛利率4595%，
同比-1127pcts；信号链产品营收439 亿元，同比-1989%，毛利率6051%，同
比-425pcts，受全球宏观经济波动、消费电子需求减弱等外部不利因素影响，
2023H1 公司各项业务表现承压，但公司仍旧十分重视研发投入，2023H1 公司研
发投入349 亿元，占营业收入的3039%。研发进展方面，2023H1，公司各研发
项目进展顺利，共推出300 余款拥有完全自主知识产权的新产品，包括高精度电
压基准、具有负输入电压能力的高速低边栅极驱动器、高效同步降压芯片等。新
品性能方面，2023H1，公司推出的300 余款新品的综合性能指标均达到国际同
类产品的先进水平，可广泛应用于工业控制、汽车电子等应用领域。公司新产品
的开发逐步呈现出多功能化、高端化、复杂化趋势，更多的新产品采用更先进的
制程和封装形式，如具有更低导通电阻的新一代高压BCD 工艺、90nm 模拟及混
合信号工艺、WLCSP 封装等。
风险提示：核心技术人员流失的风险、客户导入不及预期的风险、下游需求不及
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。