本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
楼宇影院打造国内最大的城市生活圈媒体网络。分众传媒诞生于
2003年，公司创建了电梯媒体的传播方式，2005年成为首家在美国纳斯达
克上市的中国广告传媒公司，2015年借壳七喜控股回归A股。公司当前的
主营业务为生活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体、影院银幕广
告媒体和卖场终端视频媒体等，覆盖城市主流消费人群的工作场景、生活
场景、娱乐场景、消费场景。目前，公司拥有自营楼宇屏幕媒体约为225
万台，自营框架平面媒体约1145万个；影院媒体的签约影院超过1610家、
银幕超过10600块，覆盖全国约290多个城市的观影人群；卖场终端视频
媒体约52万台。公司构建了国内最大的城市生活圈媒体网络，已成为国
内领先的LBS和O2O媒体集团。
楼宇媒体业务稳中有升，整体盈利能力表现稳定。公司楼宇媒体业务毛
利率自2015年以来持续提升，2017年上半年达到763%，较2015年上升234
个百分点；影院媒体业务2017年上半年毛利率较2015年下降1033个百分
点至5186%。公司在楼宇媒体行业拥有压倒性的规模优势，因此该项业务
的盈利能力较强且表现稳健；而近年来逐步加码的影院媒体业务虽然在细
分行业中处于第一梯队，但仍面临万达传媒、晶茂传媒、中影营销等一线
公司的竞争，因此影院媒体业务毛利率相对较低且出现下滑现象。总体来
说，得益于对媒体租赁成本及费用率的良好控制，公司2015年至2017年
前三季度的毛利率及净利率均有不错表现。
广告市场景气度回暖，影院视频和电梯媒体增速较高。根据CTR媒介智
讯数据，全媒体广告刊例花费在经历2015年和2016年的下降后，在2017
年重新录得正增长，增速为43%，其中影院视频刊例花费增速最高
（255%），电梯电视（204%）、电梯海报（188%）和互联网（124%）均
连续两年维持双位数以上增速水平。2018年1月广告市场（不含互联网）
同比增长96%，为近4年同期最高。其中影院视频的广告收入同比增加了
241%，电梯电视、电梯海报分别增长了123%、193%。
500城、500万终端，5亿城市中等收入群体打开成长空间。分众传媒
董事长江南春在分众传媒15周年庆典上指出，将来分众需达到覆盖至少
500个城市、500万个终端、5亿城市中等收入群体。我们认为，在国内中
产阶级群体不断壮大、消费升级的大背景下，品牌聚焦度将越来越高，品
牌广告的投放需求有望持续保持旺盛，这将为公司实现新的发展目标提供
良好的基础，也为公司成长打开了更大的空间。
投资建议：入选MSCI指数成分股，估值合理，谨慎推荐。公司自2016年
借壳上市以来，估值水平最高达到438倍，最低达到157倍，当前的估值
处于较为合理的水平。预计公司2018-2019年每股收益分别为054元、059
元，对应估值分别为19倍和18倍。 公司被纳入MSCI中国A股指数，首次
覆盖，予以谨慎推荐评级。
主要数据   2018 年4 月20 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
分众传媒（002027）深度报告
楼宇影院打造国内最大的城市生活圈媒体网络
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
1楼宇影院打造国内最大的城市生活圈媒体网络 3
2楼宇媒体业务稳中有升，整体盈利能力表现稳定 4
3广告市场景气度回暖，影院视频和电梯媒体增速较高  6
4分众未来：打造500 城、500 万终端，5 亿城市中等收入群体  9
5当前估值处于合理水平  9
6投资建议：入选MSCI 指数成分股，估值合理，谨慎推荐  10
7风险提示  10
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
1楼宇影院打造国内最大的城市生活圈媒体网络
公司拥有国内规模最大的楼宇媒体资源。分众传媒诞生于2003年，公司创建了电梯媒体
的传播方式，2005年成为首家在美国纳斯达克上市的中国广告传媒公司，2015年借壳七
喜控股回归A股。公司当前的主营业务为生活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒
体（包含楼宇屏幕媒体和框架平面媒体）、影院银幕广告媒体和卖场终端视频媒体等，
覆盖城市主流消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景、消费场景。截至2017年6月
末，公司已形成了覆盖全国约290多个城市的生活圈媒体网络，其中自营楼宇屏幕媒体
约为225万台，覆盖全国约90多个城市和地区，加盟楼宇屏幕媒体约11万台，覆盖31个
城市和地区；自营框架平面媒体约1145万个，覆盖全国48个城市，外购合作框架平面媒
体约52万个，覆盖59个城市；影院媒体的签约影院超过1610家、银幕超过10600块，覆
盖全国约290多个城市的观影人群；卖场终端视频媒体约52万台，主要分布于华润万家、
家乐福、沃尔玛和物美等大型卖场及超市近2000家。公司构建了国内最大的城市生活圈
媒体网络，已成为国内领先的LBS和O2O媒体集团。
楼宇媒体业务规模稳固，影院媒体业务占比有所提升。目前公司业绩主要来自于楼宇媒
体和影院媒体两块收入， 2015年、2016年及2017年上半年楼宇媒体分别实现营收6945
年上半年影院媒体分别实现营收1353亿、2044亿及1006亿，同比分别增长4153%、5106%
和1361%。从整体收入占比来看，2015年以来公司在影院媒体方便投入增长较快，影院
媒体业务占比逐步提升，原有的楼宇媒体业务规模稳重有升。
图2：公司业务收入情况
图3：公司主要业务收入占比
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
2017年业绩表现良好，投资收益助推全年净利润取得较快增长。公司2017年前三季度实
现营收8730亿元，同比增长1574%；实现净利润3918亿元，同比增长2445%。根据公
司2017年年度业绩快报，公司2017年实现营收12021亿元，同比增长1770%；实现净利
润6006亿元，同比增长3494%，其中公司报告期内减持数禾科技部分股份的取得投资
2楼宇媒体业务稳中有升，整体盈利能力表现稳定
公司楼宇媒体主要包括楼宇屏幕媒体和框架平面媒体两类。楼宇电梯是城市的基础设施，
楼宇电梯这个最日常的生活场景代表着四个词：主流人群，必经，高频，低干扰。楼宇
屏幕媒体受众集中于代表中国主流消费能力的都市上班族，楼宇屏幕媒体充分渗透了此
类受众的碎片化时间，以高清屏幕，声画结合的方式高频次到达受众，强化了受众对品
牌的记忆。框架平面媒体存在于封闭的电梯空间中，在搭乘电梯的碎片化时间中，受众
人群会对广告产生有效记忆。影院媒体方面，影院密闭、舒适的环境、富有视觉冲击力
的大银幕和震撼的音响效果带来的影音效果满足了受众的视听体验，吸引受众眼球使其
更愿意投入观看广告内容。公司与影院合作的模式为购买影院映前广告全部或部分时段
的招商权和发布权、购买贴片广告的独家或非独家结算权和发布权、或几种方式组合。
总体来看，公司楼宇媒体业务规模稳固，院线媒体业务在近年来发展较快，签约影院及
覆盖银幕数量增长较为明显。
表1：公司媒体资源情况
自营约223 万台
自营约1084 万块
签约的影院共1000 多
家，合同覆盖的银幕超
自营约225 万台，加
自营约1158 万个，外
购合作约328 万块
超过1530 家、银幕超
自营约225 万台，加
自营约1145 万个，外
购合作约52 万块
超过1610 家、银幕超
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
互联网、日用消费品和交通类客户贡献收入比重较高。公司的媒体广告客户主要集中在
互联网、日用消费品和交通行业，其中互联网类客户在2015年、2016年和2017年上半年
贡献收入占比均在24%以上且呈现连续上升，日用消费品类客户贡献收入占比呈连续下
降但仍占较大比重，交通类客户贡献收入占比排在第三，其余主要客户类型分别为通讯、
房产家居、娱乐休闲和商业服务。公司在长期的运营中，积累了大量的大型、优质客户，
并与大型、优质客户建立长期、稳定的合作关系，主要客户包括阿里、腾讯、京东、宝
洁、联合利华、农夫山泉、金龙鱼、奔驰、宝马、通用汽车等。由于公司的主要客户均
存在较强的流量需求，且在营销费用上均有较持续的支出，公司楼宇媒体营销主流人
群，必经，高频，低干扰的特点能够较好地满足客户的广告需求，因此从客户源方面
来看，公司业务收入有望保持稳定的增长态势。
表2：公司营业收入占比
楼宇媒体毛利率稳中有升，整体盈利能力表现稳定。公司营业成本主要项目包括媒体租
赁成本、职工薪酬、设备折旧及其他营业成本，其中媒体租赁成本是营业成本中占比最
大的组成部分，在2015年和2016年占比均超70%。公司楼宇媒体业务毛利率自2015年以
来持续提升，2017年上半年达到763%，较2015年上升234个百分点；影院媒体业务2017
年上半年毛利率较2015年下降1033个百分点至5186%。公司在楼宇媒体行业拥有压倒性
的规模优势，因此该项业务的盈利能力较强且表现稳健；而近年来逐步加码的影院媒体
业务虽然在细分行业中处于第一梯队，但仍面临万达传媒、晶茂传媒、中影营销等一线
公司的竞争，因此影院媒体业务毛利率相对较低且出现下滑现象。总体来说，得益于对
媒体租赁成本及费用率的良好控制，公司2015年至2017年前三季度的毛利率及净利率均
图4：公司细分业务毛利率表现
图5：公司整体毛利率及净利率表现
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
3广告市场景气度回暖，影院视频和电梯媒体增速较高
2017年总体广告市场重回正增长。根据CTR媒介智讯数据，全媒体广告刊例花费在经历
2015年和2016年的下降后，在2017年重新录得正增长，增速为43%，主要归因于2017年
传统媒体广告（电视和广播）的止跌回升，电视广告从2016年下降37%逆转为2017年增
长17%，广播广告在2015年下降探底后，连续两年增速加快，2017年增长69%。
影院视频、电梯媒体和互联网广告增速较高。根据CTR媒介智讯数据，2017年各媒介广
告中，影院视频刊例花费增速最高（255%），电梯电视（204%）、电梯海报（188%）
和互联网（124%）亦维持双位数以上增速水平，但四个细分领域2017年增速均较2016
年有所下降；广播和电视增速均较2016年有所提高，分别为69%和17%；报纸、杂志、
传统户外和交通类视频刊例花费表现较差，均为负增长。
图6：2014-2017 年全媒体广告刊例花费增幅
图7：2014-2017 年传统广告刊例花费增幅
图8：2016-2017 年各媒介广告刊例花费变化
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
2017年电梯电视广告刊例花费前五行业分别为邮电通讯（230%）、电脑及办公自动化产
品（55%）、饮料（205%）、娱乐及休闲（160%）和化妆品浴室用品（311%），其中邮
电通讯、饮料和娱乐休闲行业均为连续两年正增长。2017年电梯电视广告花费前十的品
牌分别为优信二手车、京东商城、天猫、瓜子二手车直卖、肯德基、农夫山泉、蒙牛、
简一、人人车和金立。
2017年电梯海报广告刊例花费前五行业分别为邮电通讯（57%）、商业及服务性行业
（315%）、交通（-94%）、食品（676%）和电脑及办公自动化产品（-104%），其中邮
电通讯、商业及服务性行业、食品均为连续两年正增长。2017年电梯电视广告花费前十
的品牌分别为优信二手车、京东商城、神州、天猫、瓜子二手车直卖、幸福、苏宁、小
米、苏宁易购和蒙牛。
图9：2017 年电梯电视广告刊例花费前五行业增幅
图10：2017 年电梯电视广告花费前十品牌增幅
图11：2017 年电梯海报广告刊例花费前五行业增幅
图12：2017 年电梯海报广告花费前十品牌增幅
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
2017年影院视频广告刊例花费前五行业分别为交通（193%）、活动类（69%）、邮电通
讯（-14%）、电脑及自动化办公产品（1028%）、化妆品浴室用品（88%），其中除邮
电通讯外，其余四个行业花费均为连续两年正增长。2017年影院视频广告花费前十的品
牌分别为陌陌、长安福特、优酷土豆、天猫、还呗、VIVO、爱思特、京东商城、百事
2018年1月影院视频、电梯媒体广告刊例花费保持良好增长。根据CTR媒介智讯数据，
2018年1月广告市场（不含互联网）同比增长96%，为近4年同期最高。其中，传统媒体
同比增长82%，当月高增长的主要动力是电视的稳定增长。分众传媒所处的电梯媒体和
影院视频领域亦获得良好的增速，影院视频的广告收入同比增加了241%，电梯电视、
电梯海报分别增长了123%、193%。
图13：2017 年影院视频广告刊例花费前五业增幅
图14：2017 年影院视频广告花费前十品牌增幅
图15：2018 年1 月各媒介广告刊例花费变化
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
4分众未来：打造500 城、500 万终端，5 亿城市中等收入群体
在2018年2月11日举行的分众传媒15周年庆典上，分众传媒董事长江南春指出，目前分
众已成为全球最大电梯媒体集团，覆盖150个城市150万个终端，每天2亿城市主流人群
收视。同时，江南春提出了分众传媒未来的发展目标：将来分众需达到覆盖至少500个
城市、500万个终端、5亿城市中等收入群体。据江南春介绍，2018年分众传媒将在2017
年实现一线城市电梯电视大屏，朝新增WiFi，iBeacon，人脸识别和Apple Pay功能更新
换代的基础上，完成二三线城市电梯媒体的升级。同时，江南春还计划2018年推出电梯
电视实时收视率系统，跨屏组合的量化分析系统，基于不同楼宇的关键词搜索的精准投
放系统，和基于不同楼宇的电商购物纪录的定向投放系统。帮助广告主转化用户。
我们认为，目前公司刊例价的增长主要有三大支撑：1、媒体数量增长；2、分众媒体的
渠道规模优势带来的较高定价权；3、电梯媒体较于其他媒体仍具有较高性价比，仍有
一定的提价空间。在国内中产阶级群体不断壮大、消费升级的大背景下，品牌聚焦度将
越来越高，品牌广告的投放需求有望持续保持旺盛，这将为公司实现新的发展目标提供
良好的基础，也一定程度上增加了实现的可能性。
5当前估值处于合理水平
公司自2016年借壳上市以来，估值水平最高达到438倍，最低达到157倍。截至2018年
4月20日收盘，公司市盈率为213倍。考虑到公司所处细分行业的增速及公司在电梯媒
体行业的绝对优势，公司在2018年有望保持稳定的业绩增速，当前的估值处于较为合理
图16：公司历史市盈率水平（TTM）
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
6投资建议：入选MSCI 指数成分股，估值合理，谨慎推荐
公司拥有最大规模的电梯媒体资源和行业领先的影院广告资源，打造国内最大的城市生
活圈营销媒体网络。受益广告行业整体回暖及电梯、影院媒体行业的较快增长，预计公
司2018-2019年每股收益分别为054元、059元，对应估值分别为19倍和18倍。 公司被
纳入MSCI中国A股指数，首次覆盖，予以谨慎推荐评级。
1、市场竞争加剧导致成本增加；
2、政府补助减少导致其他收益下滑从而影响利润表现；
3、广告客户需求下降。
表3：公司盈利预测简表
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
表4：公司利润预测表
分众传媒（002027）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼