海康威视（002415SZ）
2016 年业绩稳定快速成长，创新业务值得关注
 公司劢态：公司披露2016 年年度报告，销售收入同比稳步快速263%为3192 亿
元，毛利率水平为416%，同比上升15 个百分点，归属母公司股东净利润为742
亿元，同比上升265%，每股净利润122 元，同比上升258%。2016 年第四季
度公司实现营业收入为1079 亿元，同比增长255%，归属上市公司股东净利润为
257 亿元，同比上升225%。2016 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利6
元（含税），送红股5 股（含税），丌以资本公积金转增股本。
 2016 年营收盈利显著稳步增长：2016 年第事季度随着市场环境的逐步改善，
公司的总体销售收入觃模同比增长263%，显示了稳健的增长势头。从产品方
面看，尽管传统安防规频监控的前端、后端产品的增速193%低二整体，但是
以中心控制设备和创新业务为代表的解决方案服务则呈现了快速增长的趋势，
成为公司成长的推劢力。公司2016 年归属母公司股东净利润同比上升265%，
增速不收入增速基本持平，在收入增长的同时公司保持了稳健的盈利能力。
 产品创新提升毛利率水平，持续扩张增加费用率：公司2016 年全年毛利率为
416%，同比上升15 个百分点，在经历了2015 年下半年市场竞争加剧带来
的毛利率下降后，公司通过产品创新重新提升了盈利能力，市场竞争状况的改
善也是毛利率恢复的原因之一。公司管理费用率和销售费用率同比分别上升
10 和08 个百分点，财务费用率基本维持稳定，传统业务方面桐庐生产基地
的投入以及创新业务拓展在人力资源需求，推劢经营费用率小幅上升。
 未来发展战略及经营计划：公司的长期发展戓略是从传统的安防规频监控产品
供应商向以规频为核心的物联网解决方案和数据运营服务提供商转变，2017
年具体的执行计划包括了：1）围绕现有客户的需求推进研发投入，保持规频
图像处理、结构化、大数据、智能分析等核心关键技术领先水平；2）重点发
力行业智能应用场景，将智能产品、软件技术和行业应用深度融合，推出标准
化、易推广的产品和解决方案；3）丰富面向海外市场的产品线，加强海外团
队本地支持能力；4）通过导入BLM（业务领先模型）、 IPD（集成产品开发）
等体系持续深化管理变革，加速去中心化的扁平组织建设；5）继续发展萤石、
机器人和汽车电子等创新业务，抓住规频技术面向智能家居、工业自劢化和汽
车电子的延伸发展空间。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为161、204 和244
元。净资产收益率分别为307%、301%和283%，给予买入-A 建议，6 个月目标
价为4080 元，相当二2017 年至2019 年253、200 和167 倍的劢态市盈率。
电子元器件  电子设备III
海康威视：全年营收净利同步增加，未来成
：全年营收净利同步增加，未来成
长空间可期 2017-02-16
海康威视：三季报业绩恢复快速增长趋势
：三季报业绩恢复快速增长趋势
海康威视：中期业绩稳定增长，竞争压力不
改龙头地位 2016-07-25
：2015 年净利增速放缓，行业未来
：2015 年营业收入保持高增长，盈
利增速放缓 2016-02-18
 风险提示：行业需求受到宏观经济及政府产业政策的影响增长丌及预期；市场竞争
环境加剧影响公司的盈利能力；技术更新换代增加公司产品创新风险；用二安全防
范产品存在技术泄露的安全隐患。
一、财务数据分析  4
（一）2016 年营收净利保持稳定快速增长  4
）2016 年四季度经营平稳，税费确认影响利润增速
影响利润增速  5
二、经营状况分析  7
（一）传统业务稳健成长，解决方案创新业务大幅提升  7
（二）海外市场增速高于国内，毛利率均实现回升
国内，毛利率均实现回升  7
（三）未来发展战略及经营计划：以视频为核心的物联网解决方案和数据运营服务提供商
频为核心的物联网解决方案和数据运营服务提供商  8
三、盈利预测及投资建议  9
四、风险提示  9
图4：过往3 年主要费用率变动
 4
公司2016 年销售收入同比稳步快速263%为3192 亿元，毛利率水平为416%，同比上升
15 个百分点，归属母公司股东净利润为742 亿元，同比上升265%，每股净利润122 元，同
比上升258%。公司传统安防视频监控产品通过技术创新集成多功能获得应用场景的拓张，新产
频监控产品通过技术创新集成多功能获得应用场景的拓张，新产
品方面则持续开拓互联网视频、机器人、车载电子产品等市场并获得了市场的部分认可，推动了
模的成长。同时，公司在产品创新和经营效率方面的改善也维持了公司的盈利能力。
（一）2016 年营收净利保持稳定快速增长
公司2016 年全年销售收入3192 亿元人民币，同比上升263%，通过产品技术的持续创新
满足客户应用需求以及服务诉求获得了稳定的订单推进，传统安防视频监控业务通过多功能的集
成来扩大应用场景，包括互联网视频、机器人、车载电子产品等新兴业务也获得市场认可。
2016 年归属上市公司股东净利润为742 亿元，同比上升265%，每股净利润122 元，同
比上升258%。在销售规模持续扩张的状况下，尽管面临的市场竞争压力较大，但是凭借产品的
模持续扩张的状况下，尽管面临的市场竞争压力较大，但是凭借产品的
高附加值，公司依然能够维持稳定的盈利能力。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2016 年全年毛利率为416%，同比上升15 个百分点，在经历了2015 年下半年市场
竞争加剧带来的毛利率下降后，公司通过产品创新重新提升了盈利能力。公司管理费用率和销售
费用率同比分别上升10 和08 个百分点，经营方面持续增加投入，财务费用率基本维持稳定。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变劢
2016 年公司应收账款周转天数为114 天，连续出现增长，大客户订单以及解决方案供应商
策略使得公司的账期有所提升，存货周转天数为37 天，维持平稳，应付账款周转天数为73 天，
同比也在持续提升中。2016 年公司持续投入桐庐生产基地及创新性产品的资产扩张，因此总资
产回报率有所下降，2016 年ROA 同比下降15 个百分点为179%，ROE 为306%，维持平稳。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2016 年公司的资产负债率以及负债权益比分别为688%和408%，连续3 年持续提升，业
务规模的扩张推动新的总部基地及桐庐生产基地建设
新的总部基地及桐庐生产基地建设，净负债权益比率仍然为净现金。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2016 年流动比率、速动比率分别为
比率分别为301 和270，获得小幅提升，流动
资产规模远高于流动负债，公司
负债，公司2016 年利息保障倍数为负值，公司的财务费用依然为净收入，
（二）2016 年四季度经营平稳，税费确认影响利润增速
2016 年第四季度公司实现营业收入为1079 亿元，同比增长255%，归属上市公司股东净
利润为257 亿元，同比上升225%，公司第四季度的营业收入同比增速与全年基本持平，经营
状况保持稳健成长，净利润的增长速度略低于全年增速的主要原因是由于所得税率在第四季度获
得确认费用，单季度所得税率为
费用，单季度所得税率为129%高于年度
年度107%的水平。
图9：过往12 个季度营业收入及增长率
图10：过往12 个季度净利润及增长率
2016 年第四季度，公司毛利率水平为416%，同比上升36 个百分点，销售费用率、管理
费用率、财务费用率分别为91%、91%、-09%，分别同比下降06、20 和02 个百分点。
图11：过往12 个季度盈利能力
图12：过往12 个季度主要费用率
产品分部方面，公司的主要产品传统的视频监控的前端和后端产品收入同比上升略低于整体
增速，而以中心控制设备和创新业务的销售收入则呈现出了大幅度上涨的趋势，公司向视频解决
方案供应商的转变正在稳步有效的推进中，并且主要产品分部的毛利率呈现了回升的趋势。市场
主要产品分部的毛利率呈现了回升的趋势。市场
销售方面，海外市场增速有所放缓，但是仍然达到了406%，高于国内市场的
国内市场的212%的增速。
（一）传统业务稳健成长，解决方案创新业务大幅提升
公司业务从传统的安防视频监控行业拓展至以视频为核心的物联网解决方案和数据运营服
务提供商，业务分部包含了视频监控的前端、后端、中心控制设备、工程施工外，
频监控的前端、后端、中心控制设备、工程施工外，2016 年公司
将互联网视频、机器人、汽车电子等创新业务单独分部披露了收入和毛利率
频、机器人、汽车电子等创新业务单独分部披露了收入和毛利率。从业务分部的数据
看，传统的视频监控的前端和后端产品收入同比上升
频监控的前端和后端产品收入同比上升193%，尽管仍然占据最大份额，但是增速
低于整体。而以服务解决方案为主的中心控制设备和创新业务则同比分别增长
整体。而以服务解决方案为主的中心控制设备和创新业务则同比分别增长693%和1918%，
显示强劲的增长势头。
图13：过往3 年产品细分收入
图14：过往3 年产品细分毛利率
产品细分毛利率方面，公司产品的毛利率处于全面回升的状况。安防视频监控方面，前端产
品、后端产品和中心控制设备的毛利率分别同比上升12、21 和03 个百分点达到485%、479%
和481%。工程服务尽管收入有所下降的，但是毛利率水平同比上升25 个百分点为85%，创
新产品随着规模的扩张，毛利率显著增加
模的扩张，毛利率显著增加145 个百分点达到391%，唯有其他产品的毛利率小
幅下降03 个百分点为166%。
（二）海外市场增速高于国内，毛利率均实现回升
国内，毛利率均实现回升
2016 年公司国内市场销售收入占总收入为2256 亿元，占总销售收入的707%，同比下降
30 个百分点，仍然占据主要收入份额，
额，海外市场收入则占比为293%。从收入的增长速度看，
国内市场收入同比上升212%，增速显著放缓。海外市场收入增速尽管仍然达到了406%，但
是随着基数规模的扩大，增速也处于逐年放缓的状况。
图15：过往3 年产品细分收入
图16：过往3 年产品细分毛利率
毛利率方面，2016 年公司国内市场和海外市场的毛利率分别为391%和476%，同比分别
上升06 和30 个百分点，可以看到的是，尽管增速有所放缓，但是公司的盈利能力仍然在提升，
并且海外市场的毛利率水平已经恢复到了海外市场的毛利率水平已经恢复到了2014 年的水平。
（三）未来发展战略及经营计划：
略及经营计划：以视频为核心的物联网解决方案
公司作为传统的安防视频监控厂商，在视频处理及应用领域积累了
频处理及应用领域积累了丰富的经验和技术储备，
物联网解决方案和数据运营服务，成为整体解决方案供应商。
2017 年公司的规划重点包括
频图像处理、结构化、
大数据、智能分析等核心关键技术领先水平，持续研发更多围绕客户需求的优秀技术和产品。
重点发力行业智能应用场景，将智能产品、软件技术和行业应用深度融合，推出标准化、易
推广的产品和解决方案。
丰富面向海外市场的产品线，优化用户体验，加强海外团队本地支持能力。
通过导入BLM（业务领先模型）、 IPD（集成产品开发）等体系持续深化管理变革，加速去
中心化的扁平组织建设，从职能化组织向流程化组织转变。
继续发展萤石、机器人和汽车电子等创新业务，抓住视频技术面向智能家居、工业自动化和
汽车电子的延伸发展空间。继续对具有较好前景的新兴市场和新兴业务进行布局，为公司未
三、盈利预测及投资建议
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为161、204 和244 元。净资产收益率分
别为307%、301%和283%，给予买入-A 建议，6 个月目标价为4080 元，相当于
2019 年253、200 和167 倍的动态市盈率。
行业需求受到宏观经济及政府产业政策的影响增长不及预期；
及预期；市场竞争环境加剧影响公司的
盈利能力；技术更新换代增加公司产品创新风险；用于安全防范产品存在技术泄露的安全隐患。
安全防范产品存在技术泄露的安全隐患。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
向本公司的客户发布。
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告
何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层