市场价格（人民币）： 829 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩趋于稳健增长，估值存在修复空
间-大秦铁路公司点评，2018123
2量价齐升促业绩持续高增长，冬季煤
炭传统旺季将来临- 大秦铁路公，
3货运量价齐升，运营规模扩大提升盈
利能力-大秦铁路公司点评，2017830
47 月大秦线日均运量117 万吨，夏日
旺季将持续推升运煤需求- 大 ，
56 月大秦线日均119 万吨，上半年利
90%- 大秦铁路公司 ，
量价齐升保障业绩高增长，估值存在修复空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦铁路2017 年实现营业收入5564 亿元，同比增长1468%；归属上市公司
股东净利润1335 亿元，同比增长86%。2018 年1 季度实现营收1797 亿元，
同比增长4435%；归属上市公司股东净利润41 亿元，同比增长30%。
量价齐升促业绩高增长：大秦铁路2017 年核心资产大秦线累计完成货物运输量
432 亿吨，同比增长231%；主要得益于公路治超及环保等影响，致使公路煤炭
回流，煤炭市场自2016 年下半年开始回暖均保障大秦线运量维持高位。2018 年
一季度大秦线累计完成货物运输量114 亿吨，同比增长约10%，日均运量126-
127 万吨，接近满负荷运行。价格方面，自去年3 月开始煤炭运价恢复基准价，
并且铁路货运价格市场化改革通知将基准价上浮范围从原10%提升至15%，也
有利于公司在旺季时提升价格上限。本期量价将持续保持高位。
固定成本占比高，运营规模增加提升盈利能力：公司主营业务成本中约70%-
80%为固定成本，本期在业务量大幅增长的情况下，主营业务成本仅增加9%；
全年主业毛利率水平从去年同期的172%提升至278%，致使主业毛利同比增长
102%；一季度毛利率持续维持在较高位置，为262%。煤炭运输市场转好也直
接保障朔黄铁路等联营及合资企业的业绩状况，2017 年及2018 一季度对联营企
业及合资企业的投资收益为313、77 亿元，同比增加46 及08 亿元。
对标国际铁路股，大秦铁路存在估值修复空间：对标美国铁路标的，铁路股平均
PE 估值约在15-20 倍之间，PB 在3-4 倍之间；美国铁路公司自2011 年之后，
运量及运价维持稳定增长，成本相对固定，盈利能力处于稳步提升状态，2016
年行业平均净利率水平约在21%；股息支付率约为30%-40%，对应现股价股息
率为15%左右。相比较大秦铁路，盈利能力及股息率均高于美国铁路股：2017
年净利率水平在24%，未来长期业绩趋于稳定；股息支付率为52%，股息率约
为6%；现对应2018 年业绩PE 为9 倍，PB 为11 倍，存在较大估值修复空
公路煤炭回归及煤炭市场优化助力公司长期运量维持高位，铁路货运价格市场化
改革增强价格弹性；估值处于相对低位，高股息保障投资安全边际。预计2018-
2020 年大秦铁路EPS 为095、1、105 元股，持续维持买入评级。
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等。
大秦铁路 (601006SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-267% -1505%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。