8 月30 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比下降996%（Q1 同比增长
850%）；PPOP 同比增长213%（Q1 同比增长659%）；营收同比增长335%（Q1 同比增
长540%）；累计年化加权ROE 1265%（Q1 年化加权ROE 1577%），同比下降317pct。
 营收和PPOP正增长，业绩表现与行业相当
上半年公司归母净利润同比增速与同期商业银行净利润增速-941%相当。营收和拨备前
利润同比增速分别较一季度下降213pct 和457pct，仍然保持正增长。业绩增速放缓
主要是由于拨备计提力度加大所致，而正面贡献主要来自于生息资产规模加速扩张和所
得税同比由升转降。上半年生息资产同比增长880%，增速较一季度提升230pct。
 净息差降幅小于行业平均
上半年公司净息差242%，较去年全年下降8bp，但降幅远小于同期商业银行11bp 和大
行9bp。因市场利率下行、存款竞争加剧，生息资产收益率和计息负债成本率分别较去
年全年下降8bp 和上升1bp。公司积极调整资负结构，资产端向收益率较高的个人贷款
倾斜，负债端主动负债占比虽小幅上升3bp，但其成本率下行一定程度减轻了成本压力。
 资产质量稳中向好，规模加速扩张
二季末公司不良率为089%，环比小幅上升3bp，处于上市银行第二低位，资产质量领
先优势突出。由于二季度单季年化不良贷款生成率环比持平，关注类和逾期3 个月以上
贷款偏离度分别较上年末下降12bp 和9bp，处于行业较低水平，隐性不良贷款生成压力
很低且有所减轻。此外，二季末拨备覆盖率和拨贷比分别环比提升1282pct 和21b 至
40012%和353%，抵御风险能力加强。公司资产规模加速扩张。二季末核心一级资本充
足率环比下降47bp 至917%，处于合理水平。今年9 月公司获准发行不超过600 亿元永
续债，资本补充可期。未来充足的资本有望助力公司规模扩张，打开业绩成长空间。
虽然短期利润释放节奏有所放缓，但公司基本面稳健，资产质量优势突出。未来随着疫
情好转、经济复苏，拨备反哺利润空间较大。同时资本补足有望有续支撑规模加速扩张，
未来业绩增长可期。我们预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为-994%、854%和
1237%。2020 年BVPS 为613 元，对应静态PB 075 倍。维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 461 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1邮储银行(601658)最具成长性的大
行，零售战略稳步推进
邮储银行（601658）
资产质量稳中向好，规模加速扩张
—详细解读邮储银行2020 年半年报
邮储银行（601658）
一、资产质量稳中向好，规模加速扩张  3
1、营收和PPOP 正增长，业绩表现与行业相当  3
2、净息差降幅小于行业平均  3
3、资产质量稳中向好，拨备覆盖率大幅提升  5
4、规模加速扩张，资本补充可期  7
二、投资建议  8
三、风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
邮储银行（601658）
一、资产质量稳中向好，规模加速扩张
1、营收和PPOP 正增长，业绩表现与行业相当
8 月30 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比下降996%，增速与同期商
业银行-941%的净利润增速水平相当。纵向比较，上半年归母净利润增速较一季度下降
1846pct。营收和拨备前利润同比增速分别较一季度小幅下降213pct 和457pct，仍然分
别保持335%和213%的正增长。业绩增速放缓主要是由于公司加大了拨备计提力度所致。
二季度单季年化信贷成本169%，较一季度提升77bp。而主要的正面贡献则来自于生息资产
规模加速扩张和所得税同比由升转降。上半年生息资产同比增长880%，增速较一季度提升
图1：邮储银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：邮储银行业绩累计同比增速与行业整体相当
表1：成都银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
2、净息差降幅小于行业平均
公司上半年净息差为242%，较去年全年下降8bp，但降幅小于同期商业银行11bp 和大
型商业银行9bp 的净息差降幅，处于上市银行较高水平，具有相对优势。上半年生息资产收
益率和计息负债成本率分别较去年全年下降8bp 和上升1bp。资产端收益率下行主要源于市
场利率下行趋势下各类生息资产收益率下行，而负债端存款竞争加剧、成本较为刚性导致计
邮储银行（601658）
息负债成本率上升。为应对息差下行压力，公司积极调整资产负债结构。资产端向收益率较
高的贷款倾斜，上半年贷款平均余额占生息资产的比例较2019 年提升256pct。其中，收益
率较高的个人贷款平均余额占总贷款的比例较2019 年提升66bp。负债端存款平均余额占计
息负债的比例较2019 年小幅下降3bp，主动负债成本率随同业市场利率下行一定程度上缓解
图3：邮储银行净息差降幅小于行业平均
表2：邮储银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
平均余额 (百万元）
邮储银行（601658）
平均余额 (百万元）
3、资产质量稳中向好，拨备覆盖率大幅提升
公司资产质量稳中向好。二季末的不良率为089%，环比小幅提升3bp，在上市银行中
仅略高于宁波银行，资产质量领先优势突出。各项先行指标交叉验证，表明不良贷款生成压
力有所减轻：二季度单季年化不良贷款生成率046%，较一季度持平，较2019 年四季度下
降31bp。关注类贷款占总贷款的比例较上年末下降12bp 至053%，处于上市银行很低的
水平。逾期3 个月以上贷款偏离度（占不良贷款的比例）6769%，较上年末下降9bp，处
于行业较低水平。此外，二季末拨备覆盖率和拨贷比分别环比提升1282pct 和21bp 至40012%
和353%，抵御风险能力强劲且进一步提高。整体来看，公司资产质量稳中向好，在上市银
行中的优势地位十分稳固，由于隐形不良贷款生成压力减轻，未来优势将继续保持。
图4：邮储银行不良贷款率
图5：邮储银行拨备覆盖率
图6：邮储银行关注率、不良贷款偏离度
图7：邮储银行信贷成本、不良贷款生成率
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
邮储银行（601658）
图8：邮储银行不良率在上市银行中仅略高于宁波银行
图9：邮储银行拨备覆盖率在上市银行中位居前列
具体来看，整体不良率小幅提升主要是由于公司类贷款不良率提升。随着公司加大不良
贷款处置与核销力度、经济弱复苏迹象逐渐显现，二季末对公贷款和个人贷款不良率分别较
上年末上升6bp 和持平。其中，信用卡贷款虽然受疫情冲击相对较大，但由于其占比不到个
人贷款的5%、不足总贷款的3%，负面影响十分有限。未来随着经济继续回暖、企业复工复
产逐步推进、消费需求日益回升，资产质量也有望继续改善。
表3：邮储银行不良贷款分布情况
2020Q2末不良率
2020Q2末拨备覆盖率
邮储银行（601658）
表4：邮储银行（按行业划分）公司贷款分布情况
交通运输、 仓储和邮政业
电力、 热力、 燃气及水生产和供应业
水利、 环境和公共设施管理业
表5：邮储银行（按产品类型划分）个人贷款分布情况
4、规模加速扩张，资本补充可期
上半年公司规模加速扩张。二季末总资产、贷款、存款分别同比增长893%、1620%和
841%，增速分别较一季末提升247pct、096pct 和163pct。公司资本处于合理水平，二
季末公司核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别环比下降47bp、56bp、60bp
至917%、1147%和1397%。9 月1 日公司发布公告：已获银保监会批准发行不超过600 亿
元永续债。资本补充可期。未来充足的资本有望助力公司规模扩张，打开业绩成长空间。
邮储银行（601658）
图10：邮储银行存、贷款及资产同比增速
图11：邮储银行各级资本充足率
总体看，虽然短期利润释放节奏有所放缓，但公司基本面稳健，资产质量优势突出，不
良贷款生成压力减轻，抵御风险能力强劲。未来随着疫情好转、经济复苏，拨备反哺利润的
空间较大。同时，资本补足有望有续支撑规模加速扩张，未来公司业绩增长可期。我们预测
2020-2022 年的归母净利润增速分别为-994%、854%和1237%。2020 年BVPS 为613 元，
对应静态PB 075 倍。维持推荐评级。
图12：邮储银行PB Band
3、经济复苏不及预期
邮储银行（601658）
邮储银行（601658）
公司财务报表数据预测汇总 9
邮储银行（601658）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
邮储银行（601658）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。