山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-开门红顺利实
现，仍可坚定全年信心-2022413
公司信息更新报告-疫情下增长势
头不减，全年可做乐观展望-
公司信息更新报告-把握节奏蓄力
长远，2022 年高增可期-2022127
2021 年高质量增长，2022 年开端亮眼
——公司信息更新报告
 产品结构优化下高质量发展，全国化布局增长势能充足，维持买入评级
公司2021 年营收1997 亿元，同比428%，归母净利润531 亿元，同比726%。
2022 年Q1 营收1053 亿元，同比4362%；归母净利润371 亿元，同比700%。
我们维持2022-2023 年盈利预测，并新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年
公司净利润分别为794 亿元、1072 亿元、1404 亿元，EPS 分别为651 元、879
元、1151 元，当前股价对应PE 分别为413、306、234 倍，公司是行业中确定
性和成长性兼备的稀缺标的，维持买入评级。
 拔高端控底部贯穿2021 全年，各系列实现均实现高质量增长
2021 年汾酒收入1792 亿元，同比419%，其中销量同比285%，吨酒价同比
104%，量价齐升，体现了全国化加速和结构优化；2021 年系列酒收入64 亿
元，同比127%，销量同比-238%，吨酒价同比479%，体现了系列酒精简低端
SKU，实现高质量发展；2021 年配制酒收入125 亿元，同比914%，销量同比
600%，吨价同比196%，配制酒发力全国化，成绩亮眼。
 省外占比进一步提升，全国化势头不减
2021 年省内收入807 亿元，同比346%，占比407%；省外收入1174 亿元，同
比495%，占比26pct 至593%。2022Q1 省内收入385 亿元，同比314%，占
比368%；省外收入663 亿元，同比524%，占比35pct 至632%。省外市场
占比持续提升的同时，省内受益结构升级和市场秩序改善，也实现高速增长。
 产品结构改善和规模效应带来盈利能力改善趋势明显且持续
2021 年公司各系列产品结构明显改善，毛利率276pct 至7491%，而期间费用
率-208pct 至2161%，主要原因是销售费用率持平以及管理费用率大幅下降，净
利率472pct 至2699%；2022Q1 毛利率121pct 至7475%，净利率560pct 至
3540%，销售费用率-680pct 至1115%，营销和收入增长形成良性互动，公司进
入品牌势能收获阶段。随着高端产品占比提升，净利率较2021 年仍有提升空间。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。