山西汾酒（600809SH）              维持评级
2021 年完美收官，2022Q1 业绩超预期                   买入
公司发布2021 年度主要财务数据及2022 年第一季度主要经营情况，
2021 年，公司实现营业总收入19971 亿元，同比增长4275%；归母
净利润5313 亿元，同比增长7256%。22Q1 预计实现营业总收入105
亿，同比增长43%，归母净利润37 亿，同比增长70%。
首次单季度破百亿，Q1 收入利润超预期。根据业绩公告，2021 年实
现营业收入19971 亿元，同比增长4275%，归母净利润5313 亿元，
同比增长7256%，接近预告中位值。2022 年一季度，预计实现营业总
收105 亿元，同比增长43%左右，归母净利润实现37 亿元，同比增长
70%左右，收入和利润超市场预期主要在于1-2 月份贡献主要增量，3
月份稳健增长。2022 年，在抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略
下，通过缩减玻汾配额，将更多的资源投入青花系列，预计青花系列
持续高增长。整体来看，低端稳健增长，腰部产品蓄势增长，高端产
品高速增长，2022 年整体增长速度仍较快。
扩建原酒产储能，为中长期发展保驾护航。目前公司原酒产能10 万吨
左右（包含主厂区租赁中汾酒业），随着公司产品结构不断优化调整，
对高品质产能的需求不断增加，按照汾酒中长期发展战略和十四五
规划，公司拟投资9102 亿元建设51 万吨原酒产能和1344 万吨原酒
储能。该项目建成后，将有效提升汾酒原酒产、储能力，这次扩建不
仅是对规模的追求，也是对品质的加码、对品牌的加持、对竞争力的
升级，公司的产贮能力提升也会直接助力汾酒高质量的发展。
青花系列持续发力，未来专注四个优化。2022 年1-3 月青花系列大幅
增长，青花是汾酒未来发展必然选择，有望持续发力。2021 年经销商
大会上明确三个指标衡量青花汾酒的发展：青花销量指标，青花20 终
端指标、青花汾酒意见领袖指导指标，考核各个片区，也引导经销商
聚焦资源在青花上。而未来三年，将是汾酒的重大战略发展期，2022
年至关重要，公司将围绕品牌价值最大化，专注于市场结构优化、专
注于产品结构优化、专注于品质提升，专注于管理提升，全方位推动
市场数据：2022 年4 月11 日
收盘价(元)：22983
年内最高最低（元）：3157622868
流通A 股总股本（亿）： 12151220
流通A 股市值（亿）：2793
总市值（亿）：2804
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：355
每股净资产(元)：1122
净资产收益率：3509%
座太原市府西街69 号国贸中心A 座28
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
2022 年实现开门红，中长期看公司产品高端化渠道全国化的目标明
确，业绩确定性强。未来2 年，营业收入可看300 亿元，3-4 年可看
500 亿元收入，年复合增长率29%左右。因此，未来随着产品结构升
级、规模效应凸显以及管理运营水平优化，利润增速高于收入增速，
净利率将不断提高。预计2021-2023 年公司归母净利润为5318 亿、
7462 亿、10088 亿，EPS 分别为436 元、612 元、827 元，对应当前
股价，PE 分别为53 倍、38 倍、28 倍。维持 买入评级。
疫情超预期的风险，省外扩张不达预期，宏观经济风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
6428   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海