当前价： 22983 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
青花引领高增，看好全年高弹性
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：开门红如期兑现，
全面复兴勇立潮头  (2022-03-10)
2 山西汾酒（600809）：把握节奏余力充足，
强劲增长势头不减  (2022-01-28)
3 山西汾酒（600809）：增长势能延续，复
兴持续进行  (2021-10-29)
 事件：公司披露2021年度主要财务数据及2022年第一季度主要经营情况，预
计2021 年实现收入1997 亿元，同比428%，归母净利润531 亿元，同比
726%，其中单Q4实现收入271亿元，同比-249%，归母净利润43亿元，
同比-297%；此外，公司预计2022 年第一季度实现收入105 亿元左右，同比
增长43%左右，归母净利润37 亿元左右，同比增长70%左右，业绩符合市场
 顺利兑现开门红，强劲增长势能延续。1、在2021 年前三季度较好完成任务的
基础上，公司在四季度主动控货梳理渠道库存，造成收入同比有所下滑；依托日
盛的品牌势能，公司克服一季度全国散点疫情爆发的不利影响，积极灵活调整营
销政策，有序开展生产经营活动，青花等中高端产品实现大幅增长，如期实现开
门红。2、公司坚定抓青花、强腰部、稳玻汾战略，青花系列引领高增，预
计一季度同比增长50%以上，驱动产品结构持续优化，22Q1 净利率同比提升
55 个百分点至352%，盈利能力创历史新高；3、汾酒全国化扩张势能延续，
截止2021年底，公司全国过亿市场已达28个，已经形成3110市场布局；
营销方面，全年新增经销商超300 家，且大商优商比重持续提高此外，各销售
区域负责人中80%以上都是80 后，营销团队年富力强，持续向好后劲充足。
 产能扩建夯实品质根基，持续看好未来发展。1、一季度宏观经济承压，叠加疫
情散点爆发的背景下，公司高增彰显强劲韧性；展望全年，公司产品结构多点开
花，全国化扩张势不可挡，成长性与稳定性俱佳，增速将继续领跑一线名酒。2、
公司近期拟投资91亿元实施汾酒2030技改原酒产储能扩建项目（一期），项目
建成后预计新增年产原酒51万吨，新增原酒储能1344万吨，该项目将有效提
升汾酒原酒产、储能力，本次扩建不仅是对规模的追求，也是对品质的加码、对
品牌的加持、对竞争力的升级，公司的产贮能力提升直接助力汾酒更高质量的发
展。3、新董事长袁总年富力强，2022 年将品牌价值提升作为首要目标，乘势
而上推动汾酒实现更高质量发展，袁总明确提出四个专注和四个坚持，
推动产能扩建落地，提升公司经营管理效率，改革红利有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。公司品牌势能加速释放，全国化扩张渐入佳境，预计
2021-2023 年EPS 分别至435 元、623 元、850 元，对应动态估值53 倍、
37 倍、27 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2021 年业绩预告点评