请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
山西汾酒：开年超预期，青花引领结构升级
事件： 公司发布2021 年主要财务数据及2022 年一季度预告。2021
年实现收入19971 亿同增4275%、符合此前预期，归母净利润5314
亿同增7256%、符合此前业绩预告，单四季度收入、归母净利润为
2714、435 亿元，分别同比下滑2492%、2961%。2022 年Q1 预计实
现营业总收入、归母净利润105、37 亿元左右，分别同增43%、70%
左右，销售实现开门红，收入利润均超预期。
Q4 主动控节奏，22 年开年如期实现开门红。公司单四季度收入利润
的表现与去年下半年开始的主动控制市场节奏有关，去年整体销售节
奏势如破竹，屡超计划进度，四季度进行适当的市场节奏把控和价格
秩序梳理，工作重心放在消费者品鉴培育、广宣投放等，把控经营节
奏及费用投放主动权，截至2021 年底公司库存达历史新低、价格历史
最好、经销商盈利和积极性、市场秩序均达历史最好。经营节奏精准
把控品牌势能持续释放助力2022 年开门红顺利达成，在21 年一季
度高基数下收入、利润均延续了21 年全年的高增长。
青花引领结构持续上行，单季度净利率创历史新高。22 年持续强化聚
焦青花、提升青花占比，青花销量和青20 渠道规模两个指标要上量，
青花汾酒意见领袖的指标上进行考核，从销售团队到渠道终端均围绕
青花来做，引导经销商主要精力放到复兴版。从渠道反馈看，一季度
青花实现快速增长，玻汾在整体控货定调下较平稳，腰部产品也有较
好表现。结构继续上行玻汾有序回收费用力度，助力Q1 净利率达
3524%创历史新高。此外更高线产品青40 也开始平台商模式进行销
售，起好战略价格标杆作用，青花文创等非标品也开始探索。整体青
花产品矩阵愈发完善，其各个价格带的布局，有利于复兴版的销售表
人事无缝衔接，营销体系升级迭代、激励改革、数字化转型保障公司
长久发展战略。新董事长上任3 个多月，多地调研、深入了解，快速
深刻理解行业，高度认可现有团队成绩和贡献，人事上无缝衔接。袁
董事长履历背景显示出山西政府加大对公司的支持，将公司的发展提
高到更高的战略意义上。2022 年定调趁胜追击、趁势而上、更好效益、
更好结构、更好质量，我们预计今年无论在收入和利润上均值得期待。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒（600809）山西汾酒
（600809SH）三季报点评：回款表
现优异、季度税金波动影响利润
山西汾酒（600809）山西汾酒：收
入继续高增、结构及费用效率提升
带动超强利润弹性--20210827
山西汾酒（600809）山西汾酒：一
季报业绩再超预期，青花迅猛、全
国化加速--20210427
山西汾酒(600809)
昨收盘：25281
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营销体系改革作为先期一轮的改革切入点，经过几轮升级迭代，17-18
年完成国资委改革目标、重新构建，18-19 年优化提升进入20 时代，
20-21 年升级为30 时代，未来保持高质量发展，对标行业优秀企业。
此前第一期股权激励激发核心员工活力，效果显著，二次激励改革在
当前公司发展阶段，将由更多的方式、更全局的角度，从提升体系化、
系统性作战能力出发去落实。数字化转型稳步推进，目前信息化建设
初具规模，未来搭建数据中台，汾酒营销前端信息化广泛使用。
疫情反复背景下，终端需求受到影响是客观事实，但当前是白酒消费
淡季，渠道心态平稳，公司也有意识提前应对、掌控市场回款节奏。
因此我们认为，随着未来疫情好转，消费场景逐步恢复，拉平全年看
疫情影响可控。我们给与公司2022、2023 年收入增速31%、25%，利
润增速5225%、32%，EPS 为663、875 元股，股价对应PE 3867、
293 倍。当前白酒板块估值调整较充分，考虑到外围市场货币紧缩预
期对于整体市场估值的影响，给予公司2022 年50 倍估值，目标价
3315 元，维持买入评级。
风险提示：高端化不及预期，疫情反复影响销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声