市场价格人民币26885
 山西汾酒2021 年年报及2022 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月27 日收市价为标准
山西汾酒：青花放量，全国扩张，22 年1-2
月业绩维持高增20220309
食品饮料  白酒
推进产品高端化，业绩持续领跑行业
山西汾酒公布21 年报和22 年1 季报。2021 年实现营收1997 亿元，同比
增长428%，净利5314 亿元，同比增726%，每股收益437 元。4Q21
营收和净利分别为271 亿元和44 亿元。1Q22 实现营收1053 亿元，同比
增长436%，净利371 亿元，同比增700%，每股收益304 元。1Q21 期末
预收款439 亿元，同比增长107 亿元，环比年初降37 亿元。业绩符合预告。
推进产品高端化，青花系列高速增长，省内外市场均实现较快增长，2021
年营收增428%，净利增726%。（1）分产品看，2021 年汾酒系列实现
营收1792 亿元，同比增419%。系列酒收入64 亿元，同比增127%，配
制酒收入125 亿元，同比增914%。公司推进产品高端化策略，推进圈
层拓展及市场推广，提升清香品类的认知度，抓青花、强腰部、稳玻汾。
青花品牌势能很好，青30 布局千元价格带，并带动次高端青20 销售，
青花系列整体实现高速增长。（2）分区域来看，2021 年省内收入807
亿元，同比增346%，省外收入117 亿元，同比增495%。省内受益于煤
炭经济，省外市场快速放量，加大长江以南市场拓展力度，推动江、浙、
沪、皖、粤等市场稳步突破，南方市场销售平均增幅达 60%以上。根据
汾酒职工大会信息，2021 年汾酒亿元市场增加至22 家，省外经销商数量
同比增长305%，可控终端数量提升至105 万家，（3）2021 年初公司优
化了营销组织架构，完成了营销骨干的新老交替，80 后成为大区、省区
经理的主要担当者，大量 90 后营销人员充实到销售一线，激发了营销团
1Q22 收入增436%，净利增700%，继续领跑白酒行业。（1）分产品看，
1Q22 汾酒、系列酒、配制酒分别实现收入987 亿元、26 亿元、35 亿元，
同比444% ，72% ，1183%，我们判断青25、青30 和青20 均实现较
快增长。（2）分区域看，省内收入 385 亿元，增 313%，省外663 亿元，
增 525%，省外占比提升39pct 至632%。（3）1 季度净利率大幅提升，
主要由于销售费用率同比降68pct。
2022 年收入计划增25%左右，我们判断全年有望超越目标规划，继续战
略性看好汾酒。（1）过去5 年，汾酒能在50 元和500 元这两条完全不
同的产品价格同时取得成功，白酒发展历史中较为罕见。同时，在次高
端名酒的主力产品中，青30 是少有的能实现批价翻倍的品种。这两件事
都印证了汾酒强大的品牌实力。（2）根据职工代表大会信息，新董事长
系统总结了公司2021 年所取得的成绩，分析了公司发展面临的挑战和不
足，提出了2022 年的发展思路。我们认为新董事长拥有着优秀的履历和
经验，新团队可以很快完成磨合，延续改革的方向，继续快速前行。
根据最新财报和疫情情况，我们调整盈利预测，预计2022-2024 年EPS
分别为607、793、1017 元，同比增39%、31%、28%，维持买入评级，
疫情的影响超预期。渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 山西汾酒2021 年年报及2022 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(444) (1131) (1362) (1652)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)