本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
21 年顺利收官，22 年高质量增长可期
山西汾酒（600809）2021 年与2022 年一季度主要经营数据点评
总市值（亿元） 280419
12月最高价(元) 37415
12月最低价(元) 23850
事件：公司发布2021年度主要财务数据及2022年第一季度主要经营情况公
告。公告显示，公司2021年实现营业总收入19971亿元，同比增长4275%；实
现归母净利润5314亿元，同比增长7256%。经公司初步核算，公司2022年一
季度预计实现营业总收入105亿元左右，同比增长43%左右；预计实现归属于
上市公司股东的净利润37亿元左右，同比增长70%左右。
公司2021年顺利收官，2022年实现开门红。公告显示，公司2021年实现
营业总收入19971亿元，同比增长4275%；实现归母净利润5314亿元，
同比增长7256%，2021年顺利收官。单季度看，2021Q4公司实现营业总
收入2714亿元，同比下降2492%；实现归母净利润435亿元，同比下降
2961%。考虑到公司2021年第四季度主动控制发货节奏，以及基于2020
年第四季度的较高基数，公司2021Q4业绩增速同比有所放缓。2022年春
节期间，经销商打款积极性较高，公司核心产品的渠道库存处于相对低
位水平，2022年开门红圆满收官。2022年一季度，公司预计实现营业总
收入105亿元左右，同比增长43%左右；预计实现归属于上市公司股东的
净利润37亿元左右，同比增长70%左右。
青花实现快速增长，品牌势能持续向上。公司在发展过程中坚持抓
青花、强腰部、稳玻汾的产品策略，实行青花玻汾双轮驱动。其
中，公司的青花系列主要提升品牌影响力。根据公司发布的公告数据
显示，2022Q1公司的青花汾酒系列等中高端产品实现大幅增长，青花
品牌势能延续向上趋势，高端化进程持续推进。当前青花20批价在375
元左右，青花30复兴版批价在830元左右。此外，公司的玻汾产品在顺
价后量增稳步进行，公司的产品结构进一步优化。
拟扩大原酒产能，公司高质量发展可期。公司近期发布关于投资原酒
产储能扩建项目的公告，拟投资91亿元建设实施汾酒2030技改原酒产
储能扩建项目（一期），建设工期计划为三年。该项目建成后，公司预
计将新增年产原酒51万吨，新增原酒储能1344万吨。在2021年汾酒
全球经销商大会中，新任董事长指出未来三年，将是汾酒的重大战略
发展期，2022年至关重要。公司扩大原酒产能的举措符合公司未来中
长期的战略发展基调，公司高质量发展可期。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为436元、631元，对
应PE分别为53倍和36倍。公司2021年圆满收官，2022年顺利实现开门
红。作为清香型白酒龙头，公司将延续汾酒速度的基调，加大品
牌影响力，持续优化产品与渠道结构。在多方改革的催化下，预计公
司业绩未来有较大的弹性增长空间，2022年有望延续高质量增长。维
山西汾酒（600809）2021 年与2022 年一季度主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，
宏观经济问题，食品安全问题。
山西汾酒（600809）2021 年与2022 年一季度主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼