山西汾酒(600809)
山西汾酒（600809）：品牌复兴，
全国扩张  20211105
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
开门红亮眼，青花引领升级
事件：经公司初步核算，2021 年，公司实现营业总收入19971 亿元，同比增
长4275%；归母净利润5313 亿元，同比增长7256%。22Q1 预计实现营业
总收入105 亿，同比增长43%，归母净利润37 亿，同比增长70%。
21Q4 主动控货轻装上阵，22Q1 如期兑现开门红。21Q4，公司营业总收
入2714 亿，同比减少2492%，归母净利润435 亿，同比减少2961%，
主动控货为开门红蓄力。结合公司2022 年1-2 月经营数据，22 年3 月，
营业总收入约31 亿，同比增长68%，归母净利润约10 亿，同比增长162%，
较22 年1-2 月数据更为亮眼。据渠道反馈，2022 年公司开始按月进行配
额打款，春节前省内打款约30%，3 月打款5%左右，且3 月中旬起不再
开票，受省内物流停运影响，目前4 月打款7%左右，暂未发货。我们预
计，公司3 月收入高增主要为开票节奏加快所致，整体动销势头良好，渠
青花放量带动结构提升，利润端加快释放。2022 年，公司对增长质量要求
更高，在抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略下，缩减玻汾配额，将更
多的增量投入青花系列。我们预计，22Q1 青花系列收入占比约45-50%，
其中复兴版加快投放，牵引中高端占比稳步提升。据渠道反馈，复兴版自
3 月1 日起提价，省内提高80 元至929 元，省外提高100 元，且公司要
求经销商出货价不低于969 元，对价格的诉求较高，淡季批价稳定。由于
整体产品结构的提升，22Q1 公司归母净利率约352%，同比增加约55pct，
产能加快布局，坚定四个专注。按照中长期发展战略和十四五规
划，公司拟投资9102 亿元建设51 万吨原酒产能和1344 万吨原酒储能，
加强品质保障、提升竞争力，为三分天下有其一的目标助力。未来三年
是公司的重大战略发展期，2022 年公司将以品牌价值提升为首要目标，专
注市场结构优化、产品结构优化、品质提升、管理提升，乘胜追击，乘势而
上，向更优结构、更好效益、更高质量进发。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年摊薄每股收益分别为
438 元、636 元、832 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、
及个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。