市场价格：人民币1328
(254) (202) (227) (231)
(116) (113)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年6 月28 日收市价为标准
机构业务先发布局，具备龙头潜力
公司传统业务均衡发展，各业务市场排名均列第一梯队，没有短板业务。
机构业务先发布局：公司较早重点布局机构业务，目前已具备健全的
机构客户统筹管理模式，一体化提供投研、销售、做市和系统等方面
的整套服务，实现主券商综合收入的高速增长。公司托管的备案产品
数量市场份额2689%，私募基金托管、公募基金托管数量连续4 年保
性布局领先，有望持续扩展托管综合平台业务类型和规模，升级服务
平台，创新服务模式。
传统业务结构均衡，均位于第一梯队：公司2018 年一季度经纪业务市
场份额398%，行业排名稳居第一梯队。投行IPO、再融资、债券承销
市场份额分别为54%、42%、68%，延续2017 年以来的发展势头。信
用业务虽受市场利率走高影响融资成本提升，影响利息收入，但是信
用业务规模持续增长，市占率保持稳中有升。
布局领先，具备龙头潜力：公司传统业务均衡发展，各业务市场排名
业未来机构业务迎来大发展的趋势下，布局领先。此外，公司具有紧
持续推进，招证国际进行战略大客户营销。2017 年在香港市场主承销
10 家 IPO，承销金额94 亿美元。债券承销数目42 个，承销金额3377
亿美元，同比大增3923%，承销排名同比上升13 名。
市场波动对行业业绩、估值的双重影响；政策面变化对公司业务带来
首次覆盖，给予增持评级，给予目标估值15 倍18PB，对应目标
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
图表3 招商股基成交额市占率
图表4 招商两融余额市占率
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合营
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)