立讯精密(002475)
新品持续导入，18 年精密制造龙头继续高增
事件：公司发布2017 年度业绩快报，2017 年营业收入22782 亿元，同比增
长6553%；归母净利润1697 亿元，同比增长4677%。其中第四季度营业收
入8883 亿，同比增长6616%；归母净利润615 亿，同比增长2929%。
 受益新品导入，全年收入高速增长：公司4 季度收入888 亿，同比增长
662%，并未受国产手机出货下滑影响，带动全年收入高速增长，主
要受益于：1）3 季度导入单价较高的新品Airpods，4 季度份额提升；
2）大客户 LTE 版 Apple Watch 带动销量大幅增长；3）声学、Type-C、
Dongle 收入继续增长。
 通过提升效率和原材料自制率改善利润率：经过上半年投入期，公司下
半年声学业务已经开始大幅盈利。AirPods 方面，爬坡后目前部分产
线的良率已经超过90%，随着今年效率提升，以及原材料自制率的提
升，盈利能力将得到改善。
 Airpods、无线充电、LCP 天线为18 年最大增量，精密制造龙头继续高
速增长：凭借强大的业务开拓能力，在大客户品类不断扩张是公司持
续增长的动力。继Airpods 之后，今年公司无线充电、LCP 天线产品
又打入大客户供应链，业绩将继续保持高速增长：1）AirPods 盈利能
力将增强；2）今年苹果将发售无线充电底座，公司在发射端线圈基
本独家供应，接收端也开始提供产品；3）参与大客户LCP 天线后段
SMT 环节，单机价值量较高；4）声学产品今年在大客户份额将提升
 盈利预测与投资建议：预计2017-2019 年公司净利润为17、25、35 亿元，
EPS 分别为053、079、11 元，对应PE 为469、318、227 倍。公
司具有强大的业务开拓能力，在大客户品类不断扩张，同时马达产品
也在储备，目前估值处于合理位臵，首次覆盖，基于公司的高成长性，
我们给予买入评级
 风险提示：大客户销量不及预期；公司产品份额下滑。
流通A 股（百万股）
归属于母公司净利105194
负债和股东权益总计1158705
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号