请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2025 年一季报点评
净利息收入实现正增长，核心竞争力深化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2024 年年报点评-客群和风控护城河进
一步彰显——2025-03-26
招商银行（600036SH）2024 年三季报点评-业绩回暖，大零售
曙光初现——2024-10-29
招商银行（600036SH）2024 年半年报点评-业绩寻底，静待大
零售回暖——2024-08-30
招商银行（600036SH）2024 年一季度点评-业绩阶段性承压，
静待大零售回暖——2024-04-30
招商银行（600036SH）2023 年报点评-近可守，远可攻—
业绩小幅负增。2025 年一季度实现营收8375 亿元，同比下降31%，归母
净利润3729 亿元，同比下降21%。年化后ROAA 和ROAE 分别为121%和
1413%，同比分别下降014 个和195 个百分点。
净利息收入增速转正，其他非息收入下降拖累营收。一季度净利息收入同比
增长19%，较2024 年全年增速提升了35 个百分点；手续费净收入同比下
降25%，其他非息收入同比下降222%，主要是金融投资公允价值下降。
净息差同比降幅收窄，规模扩张稳健。公司披露的净息差191%，同比下降
11bps，环比下降3bps。其中，生息资产收益率同比下降44bps，贷款收益
率同比下降54bps；负债端，活期存款日均余额占比达到505%，存款成本
率同比下降34bps，计息负债成本率同比下降36bps。期末资产总额1253
万亿元，贷款总额713 万亿元，存款总额932 万亿元，较年初分别增长了
31%、34%和25%，零售信贷需求复苏缓慢。
客群优势依然是公司最重要护城河，财富管理手续费实现较好增长。期末管
理零售AUM 达1557 万亿元，较年初增长43%。零售客户212 亿户，其中
金葵花及以上客户54747 万户，私人银行客户1766 万户，较年初分别增
长095%、456%和443%，客群结构优化。一季度财富管理手续费佣金净收
入6783 亿元，同比增长105%，占营收总额的81%；其中，代销理财、代
同比下降277%。资产管理业务手续费收入261 亿元，同比下降166%。
资产质量稳健，拨备覆盖率稳定在高位。期末不良率094%，较年初下降1bp；
逾期率138%，关注率136%，较年初分别提升了5bps 和7bps。信用减值损
失同比下降了1002%，其中贷款信用减值损失同比增长27%，非信贷资产
计提转回了约8 亿元。期末拨备覆盖率410%，较年初下降了19 个百分点。
公司口径下，一季度新生成不良中60%来自于信用卡贷款、34%来自于其他零
售贷款。公司积极优化信贷投放，信用卡余额较年初下降了33%。测算的信
用卡贷款和零售贷款（不包含信用卡）年化不良生成率分别为429%和175%，
较行业依然处在较好水平，反映了公司客群资质优异，风控严格。
投资建议：维持2025-2027 年净利润150815811691 亿元的预测，对应同
比增速为16%49%70% 。当前股价对应2025-2027PB 值为
092x085x078x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层