中国中免（601888SH） 休闲服务旅游综合
Q3 离岛免税销售额增2 倍，带动公司归母净利超22 亿增142%
——中国中免业绩快报点评
 事件：公司Q3 净利超22 亿增长142%
中国中免10月12日晚间发布前三季度业绩快报公告，前三季度营收为35138
亿元，同比下降281%；净利润为3164 亿元，同比下降2493%。第三季度
公司实现营收15829 亿元，同比增长3897%；实现归属于上市公司股东的
净利润2234 亿元，同比增长14190%。
 免税新政推动Q3 离岛免税销售额达86 亿，同比增长超2 倍
离岛免税新政自7 月1 日实施后，海南离岛免税销售规模呈现爆发式增长，
7-9 月每个月的销售额增速都超过2 倍。根据海关总署统计，7 月1 日-9 月
30 日，海口海关共监管离岛免税购物金额861 亿元，同比增长2275%。这
也意味着，Q3 单季度的离岛免税销售额已经超过今年上半年的销售总和，足
以证明离岛免税高速、爆发式增长趋势明显。我们预估，Q3 中免离岛免税业
务收入为103亿元（含有税商品销售），其中三亚免税城71亿，同比增长250%，
占70%；海免32 亿，占30%。
 线上直邮业务发展良好，抵消机场租金计提后仍有利润贡献
Q3 公司继续发力日上直邮、CDF 会员购等线上渠道，大幅减轻机场免税店
因出入境旅客锐减导致的销售困局。Q2 线上直邮业务收入超50 亿元，我们
预估Q3 线上业务收入环比Q2 基本持平。根据Q3 公司22 亿的归母净利可
推算出，在全额计提机场保底租金后线上直邮业务仍有正的利润贡献。
 四季度为海南旅游旺季，且三亚机场店开业，全年业绩或正增长
在避寒游的推动下，四季度为海南旅游旺季，且有国庆、双十一、双十二等
大型销售活动，中免于9 月底在三亚和海口市内店都增加了营业面积，且已
引入10 多家国际一线品牌店，离岛免税销售额将延续高增长态势。我们认为，
公司全年营收和净利有望实现两位数正增长。
 国内免税市场处于成长期，公司高增长逻辑稳固，维持强烈推荐评级
基于公司三季度业绩超预期，四季度有望延续，我们上调公司盈利预测，预
计公司2020-2022 年实现营收6003 亿元、10208 亿元、12601 亿元，同比
增长251%、699%、235%；归母净利润分别为5215 亿元、10203 亿元、
13201 亿元，同比增长127%、957%、294%。对应PE 分别为80、41、32
倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
8 月离岛免税销售31 亿增218%，下半
年预计增速将超两倍2020-09-15
三亚机场离岛免税店落定，11 月底有
离岛免税和日上直邮高增长，全年机
场租金有望下调2020-09-01
7 月销售额大增240%，中免全年离岛
免税收入或接近300 亿2020-08-09
短期业绩利空消退，免税新政促下半
年业绩增长大幅提速2020-07-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼