中国中免（601888）：离岛免税Q3表现
亮眼，政策红利下全年增长可期
事件：公司发布2020 三季度业绩公告，实现营业收入35138 亿元，同比下
降281%，归母净利3164 亿元，同比下降2493%，扣非后同比下降1245%。
新规拉动离岛免税高增，成为业绩复苏最主要支撑。七一新规对离岛免税
的拉动效果持续显现，公司深耕离岛免税市场，主营业务持续向好。新规实
施至9 月30 日，离岛免税购物金额达861 亿元，同比2275%，在此背景
下，公司Q3 实现营收15829 亿元，同比3897%，环比356%，前三季
度营收同比降幅大幅收窄。公司存货环比455%，主要为十一备货，为销售
增长提供了支撑。10 月1-8 日离岛免税购物金额104 亿元，日均免税销售
额远超7-9 月水平，政策的刺激作用在节假日加倍释放。10 月9-19 日离岛
免税购物金额约12 亿元，同比231%，在节假日因素影响结束且近期折扣
力度有所缩紧的大背景下，销售额仍保持高速增长，为全年业绩提供了支撑。
随着冬季来临，海南进入旅游旺季，我们认为公司四季度离岛免税业务有望
维持高增长态势，有望带来全年业绩的良好表现。
政策利好带来商品结构优化和客流的吸引，盈利能力显著增强。七一新规
增加了酒类、手机等七大类免税品种，取消单件8000 元额度限制，带来了商
品结构的优化。毛利率较高的奢侈品箱包、腕表和贵重珠宝的销售同比大幅
增长，但受折扣力度较大影响，Q3 毛利率环比小幅下滑。随着折扣力度的缩
紧以及精品和高端品牌的扩充入驻，毛利率有望改善。政策利好对客流的吸
引使得公司广告投放力度下降，叠加机场渠道在疫情影响下受阻营销投放大
幅减少，前三季度销售费用率同比-6pct至2525%，其中Q3 同比-1618pct，
公司盈利能力显著增强，由此带来归母净利的大幅改善，Q3 同比14128%。
行业竞争加剧，但赛道优势依旧明显且强者恒强。随着我国免税规模化效应
逐渐释放，国内免税市场潜力依然巨大。新参与者的引入导致行业竞争加剧，
国内免税商及电商平台与国际免税运营商的合作或对整个行业格局产生冲
击，但强者恒强的逻辑依然适用。公司先发优势显著，在供应链和运营能力
方面具有竞争优势，将优先受益于海外消费回流带来的行业红利。
盈利预测与投资评级：看好政策带动下海南离岛免税的持续快速增长，预计
公司2020-2022 年净利润分别为4695109 亿元，对应EPS 分别为236484
559 元。当前股价对应PE 分别为904438 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，超预期政策，国内疫情反复，机场租金压力。
归母净利润（百万元）
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国中免（601888）：离岛免税Q3 表现亮眼，政策红利下全年增长可期
附表：公司盈利预测表
52054 营业收入
28133 营业成本
3852 归属于母公司净利润增长 2229%
35135 获利能力
200 每股收益(最新摊薄)
-1232 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：离岛免税Q3 表现亮眼，政策红利下全年增长可期
中国中免（601888）：Q2 复苏显著，政策加持未来有望持续发力
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店政策落地
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
免税行业：海南政策细则落地，助力免税市场蛋糕持续做大
免税行业：海南自贸港政策落地，离岛免税提额扩容
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
中国中免（601888）：离岛免税Q3 表现亮眼，政策红利下全年增长可期
餐饮旅游、免税及教育领域研究。
港股消费及策略研究经验，目前从事社会服务行业研究，重点覆盖教育培训、人力资源服务、餐饮酒店、旅
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：离岛免税Q3 表现亮眼，政策红利下全年增长可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心