公司前三季度收入35138亿元-281%，归母净利3164亿元-2493%；其中Q3收入15829
亿元3897%，归母净利2234 亿元14190%。
海南新政直邮驱动营收高增，毛利率环比回落
根据海关总署数据，自新政实施以来，截至10 月19 日，海关共监管离岛免税购物金额
达1085 亿元、件数11628 万件，购物旅客1439 万人次，同比分别增长2182%、1420%、
585%。拆分来看，我们预计公司Q3 海南日上直邮贡献收入超130 亿元，离岛免税补
购会员购及批发业务则各贡献剩余收入的一半，环比、同比均实现近40%增长。但受
直邮、促销及汇率影响，公司Q3 毛利率环比回落35pct 至3889%，预计在Q4 折扣减
少及汇率因素改善背景下，毛利率将逐步企稳回升。
Q4 海南迎旅游旺季，公司离岛免税业务有望维持高增
从历史数据看，海南主要机场Q4 旅客吞吐量通常较Q3 环比增10%（如19 年为环比
12%），故而在其他参数给定的情况下，理论上可以预期Q4 离岛免税销售额理论上应
较Q3 增10-12%（对应约11 亿元日）。而进一步考虑今年离岛免税购物转化率的逐月
提升，以及Q3 美兰、凤凰机场旅客吞吐量降幅的逐月改善，我们预计短期经营扰动因
素消除、免税品供给跟上后，海南日均销售额仍有望上看13 亿元。
暂不考虑潜在的机场租金返还影响，我们上调公司2020 年归母净利至53 亿元，但暂不
调整原来对公司2021-22 年的盈利预测，对应2020-22 年 EPS 各为 274、480、676
元，对应 PE 各为 683927 倍。虽然公司短期估值高于历史及行业平均，但考虑到离
岛免税政策放开，以及后续国人市内免税政策有望落地，行业仍处高速增长阶段，我们
认为公司当前估值有望为高速增长的业绩所消化，建议重点关注离岛免税供应链改善，
以及国人市内免税政策落地进展，维持推荐评级。
海外消费回流进度不及预期；宏观经济周期波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 18481 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国中免(601888)Q2 盈利回升，关注
2中国中免(601888)线上线下持续发力，
中国中免（601888）
政策红利释放，Q3 业绩表现亮眼
点评报告消费者服务
中国中免（601888）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免（601888）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国中免（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。