C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024426)
深证成指(2024426)
股價12 個月高低
泸州老窖(000568SZ)
圆满实现年度目标，营销升级冲刺2024
公告2023 年实现营收3023 亿，同比增203%，录得净利润1325 亿，同比
增278%；4Q 实现营收829 亿，同比增91%，录得净利润268 亿，同比增
248%。业绩符合预期。
24Q1 实现营收92 亿，同比增207%，录得净利润457 亿，同比增232%，
分红方案：每10 股派发现金股利54 元
2023 年酒类业务合计实现收入超300 亿，同比增215%，超额完成经营
目标。其中，高档酒实现收入2684 亿，同比增213%，受益产品结构持
续优化，高档酒量稳价增（国窖增速在20%-30%之间，收入规模超200
亿）；其他酒类实现收入324 亿，同比增23%。4Q 收入增长放缓，我们
认为主要由于在确定超额完成全年目标的前提下，考虑24 年春节延后，
公司主动放慢节奏所致。
成本费用方面，受益产品结构优化以及提价，全年毛利率同比上升
17pcts 至883%；4Q 毛利率同比上升18pcts 至879%。费用方面，受
益数字化率提升经营效率，全年期间费用率同比下降161pcts 至1643%，
主要由于销售费用率同比下降058pcts，以及管理费用率同比下降
086pcts；4Q 期间费用率同比下降098pcts 至222%，主要受益管理效
率提升优化费用。毛利提升叠加费用优化，23Q4 利润增长快于营收。
24Q1 公司顺利实现开门红，国窖增速在15%-20%，中档酒受益老字号、
窖龄酒调整到位，增速快于整体业务。五码系统支持下，春节期间产品
实现顺价销售，尽管节后市场转入淡季，但核心产品批价及渠道库存均
表现良好。从整个季度看，Q1 毛利率同比提升03pcts，实现稳中有升，
受益部分销售费用前置，期间费用率同比下降226pcts 至996%（其中，
销售费用率同比下降123pcts，管理费用率同比下降079pcts）。
短期来看，24Q1 合同负债余额254 亿，同比增469%，目前国窖1573
批价波动不大，需求保持稳定，Q2 业绩具有确定性。全年来看，公司预
计全年营收增长不低于15%，我们认为，2023 年夯实了战略进攻基础（推
进数字化及渠道精耕），今年将进一步完善渠道建设及区域拓展，强化
内部协同，全年有望超额达成年度目标。
预计2024-2026 年将分别实现净利润1595 亿、1883 亿和215 亿，分别
同比增204%、18%和14%，EPS 分别为1084 元、1279 元和1461 元，
当前股价对应PE 分别为17 倍、15 倍和13 倍，估值不高，维持买进。
风险提示：终端动销不及预期，市场竞争加剧
-----------------------------接續下頁-------------------------
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。