泸州老窖（000568SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，报表质量高—公司信
息更新报告-20231121
强化渠道竞争优势，中报逆势高增
—公司信息更新报告-202394
营收高速增长，利润加速释放—公
司信息更新报告-202354
收入增速行业前列，盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 成长性高，分红率仍有提升潜力，维持买入评级
泸州老窖2023 年总营业收入3023 亿元，同比203%，归母净利润1325 亿元，
同比278%。2024Q1 总营业收入919 亿元，同比207%，归母净利润457 亿
元，同比232%。业绩好于预期，盈利能力持续提升，我们上调2024-2025 年盈
利预测，并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年净利润分别为1646（11）、
2002（44）、2396 亿元，同比分别242%、216%、197%，EPS 分别为1118
（008）、1360（030）、1628 元，当前股价对应PE 分别为169、139、116
倍。公司2024 年目标营收同比增长不低于15%，2023 年分红率维持60%，维持
 高档酒成长主要由价格贡献，中低档产品放量
2023 年中高档酒收入26841 亿元，同比21%，其中量1%、价20%，主要原
因是2023 年高度国窖结算价有较大幅度提升、腰部产品结构升级。其他酒收入
3236 亿元，同比23%，其中量20%、价3%，受益吨价提升，中高档酒、其
他酒毛利率分别为9227%（122pct）、5648%（331pct）。
 现金流良性，报表质量高
2024Q1 末合同负债余额253 亿元，同比81 亿元，考虑环比变量后Q1 营收
34%；2024Q1 销售收现1064 亿元，同比323%，高于收入实际增速。
 毛利率提升，期间费用率稳定，盈利能力大幅提升
2023 年毛利率同比17pct 至883% ，销售费用 管理费用率同比分别
-06pct-09pct，销售费用里细项结构变化明显，销售费用细项中广宣费减少，促
销费增长较快，归母净利率同比26pct 至438%。2024Q1 毛利率同比028pct，
提升幅度较2023 年放缓，销售费用管理费用率同比分别-12pct-08pct，驱动归
母净利同比10pct 至498%。2024 年预计中档酒增长较快，毛利率提升幅度较
2023 年放缓，但受益于规模化下的费用率下降，净利率仍呈提升趋势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。