市场价格人民币18642
泸州老窖2023 年年报及2024 年1 季报业绩
121 (20)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月26 日收市价为标准
公司向上势能不减，盈利能力持续提升
公司公告2023 年年报及2024 年1 季报。2023 年公司实现营收3023 亿元，同比增长
203%，归母净利1325 亿元，同比增长278%，基本每股收益902 元股。1Q24 公
司实现营收及归母净利分别为919 亿元、457 亿元，同比分别增207%、232%，截
至1 季度末，公司合同负债253 亿元，环比降幅小于去年同期。公司管理层优秀，盈
利能力持续提升，维持买入评级。
2023 年国窖1573 实现较快增长，24 年春节旺销，4Q231Q24 公司营收合计同比增
149%。（1）公司管理层市场敏锐度高，在关键节点战略果断，23 年2 季度的春雷
行动、3 季度的秋收计划，均为公司渠道良性发展起到积极作用，2023 年营收
增速超过20%。（2）1Q24 公司实现营收919 亿元，同比增长207%，合同负债253
亿元，环比2023 年末减少14 亿元，降幅小于1Q23 的84 亿元，经销商在渠道库存
健康的基础上，打款积极。考虑到白酒的备货特点，我们认为4 季度和1 季度可以结
合在一起看，4Q231Q24 公司营收合计同比增149 %，增速略慢于1-3Q23 的252%，
24 年春节保持了旺销的态势。（3）分产品来看，2023 年中高档酒类（150 元以上）
及其他酒类（150 元以下）均实现较快增长，营收增速分别为213%、229%，其中中
高档酒类收入占比892%，同比提升11pct。拆分量价来看，中高档酒销量及吨价增
速分别为12%、198%，我们判断国窖1573 为主要贡献，营收增速领先其他产品。腰
部产品老字号特曲及窖龄酒受批价下滑影响，公司主动控货，预计同比基本持平。60
版特曲近两年在西南区域消费氛围浓郁，预计营收增速仅次国窖1573。2023 年公司其
他酒类销量及吨价增速分别为196%、27%，公司低端产品以头曲为主，头曲受益消
费降级，整体表现突出，我们判断与公司整体增速保持同步。考虑到春节人员返乡，
大众消费及宴席用酒较多，我们判断1Q24 公司腰部产品表现将逐渐回暖，低端头曲
延续此前较快增长。（4）2023 年公司经销商合计1814 家，其中国内经销商新增7 家，
国外经销商同比减少22 家，销售体系变化不大。
公司盈利能力持续提升，2023 年公司归母净利率同比提升26pct，且1 季度延续良性
发展态势。（1）2023 年国窖1573 营收占比提升，公司毛利率同比提升17pct 至883%。
2023 年公司期间费用率同比减少16pct 其中销售费用率为131%，同比减少06pct，
受益于公司品牌影响力逐年扩大，以及内部管理效能提升，公司销售费用率自2020
年以来逐年下降，且下降幅度逐年缩小，基本维持稳定。拆分具体销售费用，2023 年
公司广告宣传费用同比降142%，人工费用同比降163%，促销费同比提升1076%，
促销费增长主要系公司为促进动销，加大渠道红包投放力度。2023 年公司管理费用率
38%，同比减少09pct。毛利率提升，期间费用率下降，使得公司归母净利率同比提
升26pct，至438%。（2）1Q24 公司毛利率为884%，同比提升03%，我们判断受
益于春节旺季的需求特点，公司腰部产品收入回暖。1Q24 公司销售费用率同比降
12pct 其他费用率基本持平，公司归母净利率同比提升10pct 至498%，盈利能力持
在行业环境疲软背景下，公司充分彰显管理禀赋，2023 年定调抢抓市场，积极进攻，
顺利收官。公司在数字化营销及生产智能化建设方面领先行业，受益内部管理效能持
续提升，公司盈利能力持续提升。我们认为随着公司品牌势能的不断提升，全国化扩
张及基地市场市占率提升效果将逐渐显现。考虑到外部宏观环境导致商务用酒承压，
行业整体增速放缓，我们小幅调整此前预测，预计2024-2026 年，公司营收增速分别
为192%、182%、163%，归母净利增速分别为203%、199%、183%，EPS 分别为
1083、1298、1536 元股，对应PE 分别为172X、144X、121X，维持买入评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。经济恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 泸州老窖2023 年年报及2024 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)