当前价： 1383 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： 1580 元（6 个月）
营收利润双双下滑，关注自主向上机会
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：福特销量下滑，自
主空间巨大  (2017-04-27)
2 长安汽车（000625）：合资稳中求进，自
主空间巨大  (2017-04-18)
3 长安汽车（000625）：三季度销量高增速，
带动业绩增长  (2016-10-28)
 事件：公司发布2017 年半年报，报告期内实现营业收入3356 亿元(yoy -63%），
实现归母净利润462 亿元（yoy -159%），实现扣非后归母净利润356 亿元（yoy
 产品周期弱势，业绩下滑。公司近两年的产品线处于弱势周期，2017H1 公司营
收和归母净利润双双下滑。营收端下滑主要是自主品牌车型销量下滑以及多产
品官方降价影响，同时导致毛利率同比下降37pp。利润端影响主要因为于长安
福特的投资收益大幅下降，上半年来自长安福特的投资收益仅为312 亿元（yoy
-32%）。长安马自达投资收益为6 亿元（yoy265%），表现良好。
 福特销量下滑，降本压力体现，马自达表现较好。2017H1 长安福特累计销售
423 万辆，同比下滑12%。盈利能力较强的车型，翼虎表现堪忧，销量下滑接
近30%，锐界表现中规中矩，销量增长4%。福特对部分车型做出的官降策略，
比如翼虎的官降幅度在7000 元-15 万，降价幅度超过5%，降低单车盈利能力，
直接影响投资收益。长安马自达半年累计销售车辆91 万辆，销量基本持平，
其中CX-5 销量同比增长177%，表现良好。长安福特年初提出比较激进的降
本目标，后续执行力度有望加大，我们预计下半年业绩表现将有所好转。
 自主产品结构持续改善，下半年发力有望对冲合资品牌业绩下滑。2017H1 公
司自主品牌多车型官降对全年的毛利率造成负面的影响，但长安自主推陈出新
能力较强，毛利率提升空间巨大。下半年CS55、轩凌MPV、 CS 75 改款、欧
尚A800 有望持续拉动整体销量，业绩有望持续释放。我们预计年底推出睿骋
CC 轿跑将会体现长安在外形和内饰上的巨大提升，长安自主在动力系统，整车
安全设计上功底深厚，虽然近年来在外形和配置上有所逊色，但厚积薄发后来
 公司股息率高，建议关注低价筹码和自主业绩弹性。公司今年大概率维持30%
以上的分红率，股息率有望超过45%，下半年汽车销售旺季来临，销量有望环
比改善，建议积极关注自主品牌设计换代带来的反转机会。
 盈利预测与投资建议。由于长安福特半年业绩下滑，我们调整公司2017-2019
年EPS 分别197 元（235）、209 元（254 元）和228 元（281 元），对应
PE 分别为7 倍、7 倍、6 倍。我们给予公司2017 年8 倍PE，调整目标价至
158 元（187 元）。维持买入评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓、合资品牌车型销售或不及预期、自主品牌车型
推广或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2017 半年报点评
表1：2017H1 长安福特和长安马自达营业收入情况
表2：2017H1 长安福特和长安马自达净利润情况
表3：2017H1 长安福特和长安马自达销量情况
长安汽车（000625）2017 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2017 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2017 半年报点评