当前价： 1827 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
产品大涨拉动业绩，钛白粉景气度有望延续
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，下
半年仍值得期待  (2017-08-30)
2 龙蟒佰利（002601）：业绩超预期，三季
度钛白粉继续上涨  (2017-07-13)
3 龙蟒佰利（002601）：一季报大幅增长，
龙头溢价持续  (2017-04-21)
 事件：公司发布2017 年三季报，报告期内实现营业收入755 亿元，同比增长
272%；实现归母净利润192 亿元，同比增长1508%，其中Q3 公司实现归母
净利润61 亿元，同比增长1163%。同时，公司预计2017 年实现归母净利润
区间为243-265 亿元，同比增长450%-500%。
 钛白粉价格大涨拉动业绩，龙蟒并表扩大规模。由于龙蟒并表的缘故，公司体
量大幅提升，同时前三季度钛白粉市场供需维持紧平衡状态，产品价格持续上
涨，公司钛白粉产品前三季度含税均价为18123 元吨，比去年同期上涨426%。
受益于产品价格上涨，公司营收大幅提升，毛利率也因此提升2335 个百分点
至459%。9 月初钛白粉又开始新一轮的涨价，预期第四季度公司产品价格仍
将保持高位，看好公司全年业绩表现。
 供需紧平衡或将维持，钛白粉高景气度有望延续。我们认为钛白粉国内需求稳
定，且国际钛白粉巨头提价，有利于国内出口向好，钛白粉需求有望保持较好
态势。从目前的新增产能情况来看，17 年无规模新增产能释放，硫酸法装置受
环保影响扩产难度较大，后续产能释放在于氯化法的扩产，但氯化法工艺有待
进一步突破，因此我们认为钛白粉新增产能在未来2-3 年将继续维持较低增速，
行业供需格局持续向好，钛白粉高景气度有望延续。
 产业链优势突出，龙头溢价有望持续。公司目前具备56 万吨年钛白粉产能，
为亚洲第一、世界第四的钛白粉企业，也是国内唯一同时具有硫酸法和氯化法
双生产工艺的规模化钛白粉生产企业。公司氯化法钛白粉装置运行良好，意味
着在硫酸法受环保压制的背景下，公司掌握扩产的权利，有利于其市场份额的
进一步提升。公司拥有较大规模的钒钛磁铁矿资源，原材料供应稳定，具有全
产业优势。同时，公司完成了对攀枝花瑞尔鑫公司的收购，进一步提升了原材
料自给的比例。我们认为公司是国内绝对钛白粉巨头，资源、技术和盈利能力
突出，在行业持续好转的历史背景下龙头溢价有望持续。
 盈利预测与投资建议。三季度产品价格略有下调，调整公司盈利预测，预计
2017-2019 年EPS 分别为133 元、145 元、155 元，对应动态PE 分别为14
倍、13 倍和12 倍，维持买入评级。
 风险提示：钛白粉价格周期波动的风险、国际竞争风险、原材料价格波动的风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2017 年三季报点评