新单增长较快，投资收益率稳健
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
新单增长较快，投资收益率稳健
事件：中国人寿公布2020 年一季报，实现营业收入33777 亿元，同比82%，实现归母净利润1709 亿元，同比-344%。
每股收益06 元，同比-348%。加权平均ROE 424%，同比下降35 个百分点。
1Q20 归母净利润YoY-35%。中国人寿1Q20 年实现归母净利润1709 亿元，同比-344%，主要因为：1）2019 年同期
基数较高，2）一季度资本市场表现疲弱同时利率下行影响再投资收益，3）准备金折现率下移稀释利润。
NBV 增长稳健，个险人力量升质稳。Q1 保费收入同比13%，在同业中表现较优，业务结构总体表现较好，1）首年期
交保费同比14%，占长险首年保费992%，2）续期保费同比112%，占比644%，保持高位稳定，3）保障型产品继
续发力，特定保障型产品保费占首年期交比重在较大的基数下仍然提升了22pct，4）受疫情影响，十年期以上增长仅12%，
或将优化产品和销售策略来优化。一季度新业务价值同比83%，主要因为1）新单（首年短期险）同比165%，源于
公司加大线上运营，保障型产品增速较快，2）价值率有所下降，主要跟销售节奏安排有关，另外也体现公司以客户为中
心，追求规模和价值共同增长。我们预计公司全年价值有望平稳增长。销售队伍量升质稳。公司去年将大个险提升到战
略地位，增员继续发力，截止Q1，人力超过200 万，较年底增长约24%，主要因为疫情导致失业人员涌向代理人行业，
同时积极开展线上增员；质态提升，个险月均有效销售人力同比184%。公司未来将继续大力发展收展队伍，同时巩固
县域发展，同时加强代理人考核，做到扩量提质。
投资收益率保持稳健。一季度尽管A 股市场下跌，市场利率下滑，公司投资收益率仍然取得了稳定的业绩。净投资收益
率429%，同比-2bp，总投资收益率513%，同比仅-158bp，主要因为公司1）强化资产负债匹配，2）在一季度利率高
点加大配置地方债以及协议存款等配置。今年来也会根据特别国债、地方债、基建领域的机会来加大配置。3）权益市场
方面，继续配置高股息股票资产。我们认为，鼎新工程下投资管理体系市场化改革的稳步推进，激励机制更加完善，同
时秉持着长期投资、价值投资和稳健投资的理念，利率下行中灵活安排久期和节奏，公司投资收益有望保持稳健。
投资评级：一季度新单、新业务价值、代理人增员和质态等表现较优，保障型产品继续大力发展。随着疫情影响的削减
以及代理人展业的逐步恢复，负债端保费增速有望回暖，同时价值有望稳步增长。投资端进行业绩表现稳定，预计在灵
活资产配置以及市场化改革引领下投资收益率有望保持稳健。目前估值位于历史低位，建议关注。
公司研究——事项点评
中国人寿（601628SH）
NAoYnPnQnQpRrPaQdNaQmOpPpNpPeRnNmQkPtRtP9PpOyQwMnPnMNZpPrN
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
图1：首年新单（百万元）及增速
图2：代理人数量（万人）及增速（%）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。