中国人寿（601628SH）
NBV83%、Q2 仍有规模诉求
 事件：公司发布Q120 财报，实现营收337772 亿元、同比818%，归母净利润
17090 亿元、同比-3436%；业绩变动主要系1）收入端：疫情影响下保费收入同
比1301%，资本市场波动下投资收益同比-1242%；2）支出端：会计准则变更导
致的净责任准备金提取同比2298%。
 NBV 同比83%，判断NBVM 同比缩水7%：得益于开门红的提早准备，国寿Q120
保费增速表现好于行业，但23 月份承压仍较为严重。Q120 保费收入同比1301%
（1 月同比2262%），测算FYP 同比1650%，则推算出NBVM 较Q119 缩水
7%。我们判断主要系疫情影响在春节后超乎行业预期，代理人展业节奏的打乱影
响了行业向保障性持续转型的步伐，目前来看国寿对规模仍有所诉求，且持续到
Q2 仍较为明显。此外长端利率的快速下滑（年初以来下滑61bp），利差损担忧浮
现，基于对折现率及人身因素的判断，公司多计提5331 亿元准备金（寿险占比
88%）。在维持行业保障型转型的基调上，我们判断代理人规模仍是冲量的核心指
标，营销仍是险企的核心竞争力。在价值与规模的取舍上，国寿今年的策略仍会偏
向规模，但不改重振国寿、价值增长方向。银保边际优化值得期待。
 业务质态更加优化：疫情影响下新单占比略微提升，略超预期，反映出较强的增长
力。此外，首年期缴及十年期期缴保费的增长表明，公司仍坚持价值导向，NBVM
的下滑可能在价值型产品内部调整中。手续费及佣金的高增长（同比34%）以及
保费的较低增长，表明业态仍在优化中。此外，公司总投资收益率同比-158bp 至
513%、净投资收益率同比-2bp 至429%。
 投资建议：我们仍担心长端利率的下滑对行业盈利空间的压缩，目前行业仍充斥低
价竞争的现象，回归保障拥抱死差仍是我们认为行业正确道路，国寿转型是一个
长期过程，鉴于代理人团队扩充，我们对公司2020NBV 增速相对乐观。目前2020E
调整后PEV079x（折现率回拨至11%），维持买入-B 评级。
 风险提示：疫情影响代理人展业、代理人流失率提升、长端利率下行超预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国人寿：NBV1856%，重振国寿值得赞
中国人寿：NBV 增速高于同业、转型值得赞
中国人寿：NBV 同比23%，业绩表现好于
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。