百年青啤，高品质叠加渠道深耕助力高端化蜕变
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177
号中海国际中心B 座17 楼，
——青岛啤酒（600600）
 啤酒行业处于量稳价升机遇期，高端化为未来趋势
我国啤酒行业产销量趋于稳定，未来机遇在于产品高端化带来盈利改善。历经
20 多年的并购整合潮后，行业头部企业优势区域呈现割据特征。头部企业CR5
销量市占率从13 年的652%提升至704%，但对比美国等成熟市场85%的集中
度水平，未来仍存在持续提升空间。从啤酒细分市场来看，国内高端及超高端
啤酒13-18 年CAGR 达到64%（同期啤酒行业整体增速为-20%），高端化趋势
持续强劲，预计18-23 年CAGR 仍将保持49%的增长态势。从啤酒分品类消费
渠道来看，2018 年中低端啤酒零售渠道占比5698%，高端及超高端啤酒餐饮
渠道占比8032%，未来餐饮渠道为高端化增长引擎。
 百年品牌底蕴，高品质叠加渠道深耕助力高端化战略蜕变
青岛啤酒自1993 年上市以来，先后经历外延扩张期、内部整合期、品牌升级
期，2017 年底复星国际战略入局有望逐步释放改革红利。2018 年以来公司进
入战略高端期：1）青啤拥有百年品牌底蕴，聚焦青岛崂山双品牌战略，
青岛啤酒以163772 亿元的品牌价值连续16 年蝉联中国啤酒行业首位；2）青
啤匠心酿造，青岛主品牌高端产品研发能力强劲，形成奥古特、鸿运当头、经
典1903、纯生啤酒等高端品类矩阵；3）因地制宜推行大客户微观运营的
渠道模式，积极培育核心战略经销商，持续推进大山东沿黄沿海布局。
 降费提效叠加产品高端化稳步推进，未来ROE 有望稳步提升
短期来看，费用率逐步下行、成本端压力可控，整体的运营效率逐步提升；长
期来看，产品高端化是公司持续保持行业领先地位的最优解，借鉴百威英博在
中国市场高端化策略的成功路径，未来青啤应战略提升两大关键点：1）丰富的
高端品牌矩阵及大单品运营策略；2）分品牌精准渠道定位及营销能力。
 首次覆盖，给予公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为28052、29249、31108 亿元；
归母净利润分别为1775、2098、2482 亿元；EPS 分别为131、155、184
元股，对应当前PE 分别为3249、2750、2324 倍。考虑到公司经营效率
不断优化、产品高端化稳步推进，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：疫情持续时间拉长使得啤酒销量承压的风险；高端啤酒竞争加剧
风险；原材料价格波动风险。
一、量稳价升机遇期，高端化为未来趋势 5
11 短期调整后，啤酒产销量进入稳定期  5
12 啤酒行业呈现寡头垄断、区域割据格局  6
13 迎合产品升级，高端化为行业未来趋势  8
14 渠道格局稳固，餐饮为高端化增长引擎  10
二、青岛啤酒：百年品牌，高端复兴正当时  11
21 历经四大发展阶段，进入战略高端期  11
22 接棒朝日集团，复星成为第二大股东  13
23 百年底蕴，聚焦青岛崂山双品牌  14
24 工艺优势保障品质，产品矩阵丰富  16
25 渠道端因地制宜，区域战略稳步推进  18
三、短期降费提效，长期聚力产品高端化 21
31 费用率逐步下行，成本端压力可控  22
32 产品高端化为提升盈利能力最优解  27
四、盈利预测与估值  31
41 盈利预测  31
42 估值分析  33
风险提示  34
1979 年以来我国啤酒产量及增长情况  5
2018-2023 年啤酒行业消费量将呈现稳中有升  6
2018 年按消费量计的中国市场份额  6
中国CR5 市场份额仍有提升空间 6
中国啤酒市场呈现出区域割据的现象  8
我国啤酒吨酒价提升空间大（元吨）  8
亚太地区啤酒市场人均消费量相对人均GDP  9
未来5 年高端及超高端啤酒占比有望提升至20%  9
高端啤酒消费量仍将保持稳定增长  10
啤酒高端化将带动整体均价上移  10
整体啤酒在餐饮渠道、零售渠道消费占比  10
中低端啤酒零售渠道占比较高  11
高端及超高端啤酒核心消费场景为餐饮渠道  11
青岛啤酒历史发展阶段  13
青岛啤酒股权结构  14
青岛啤酒逐步聚焦11品牌战略  15
青岛啤酒围绕体育音乐文化打造系列营销活动  16
青岛啤酒广告宣传费用稳中有升  16
青岛啤酒专利数行业领先  16
青岛啤酒生产工艺流程  17
2018 年分品牌青岛啤酒销量构成  17
青岛啤酒大客户微观运营渠道模式  19
青岛啤酒渠道运作模式选择  19
独家型模式下的分销模式  20
青岛啤酒的工厂布局分布图  20
2012-2018 年4 家啤酒公司毛利率情况  21
2012-2018 年4 家啤酒公司净利率情况  21
青岛啤酒销售费用率仍处于高位  22
青岛啤酒管理费用构成（可比口径）  22
青岛啤酒运输费用率占比偏高  22
青岛啤酒助销费用率逐步下降  22
青岛啤酒管理费用率处于低位  23
青岛啤酒管理费用率处于低位  23
青岛、华润关厂减值费用对比  23
产能利用率不断优化 24
资本性开支处于历史低位  24
主要啤酒企业人均创收水平（万元人）  24
主要啤酒企业人均创利水平（万元人）  24
2003-2018 年青岛啤酒吨酒价同比变动、吨成本同比变动、毛利率一览  25
2018 年公司啤酒成本构成  26
玻璃价格指数处于相对高位  26
铝锭全国市场价趋于下降  26
瓦楞纸市场价处于历史相对低位  26
进口大麦均价相对平稳  26
主品牌青岛啤酒高端产品一览  27
青岛主品牌高端产品占比稳步提升  27
青岛主品牌、崂山等其他品牌出厂均价  27
百威品牌矩阵涵盖各价位带及啤酒类别  28
高端公司收入增速远高于百威英博整体收入增速  29
渠道模式契合各类产品定位  30
百威亚太销售费用率相对较高  30
2019 年阿里线上渠道销量市占率  30
2019 年阿里线上渠道销售额市占率  30
主要啤酒厂商外延并购情况一览  7
五大啤酒企业产品、优势区域一览  7
青岛啤酒品牌价值稳居啤酒行业首位  15
青岛啤酒产品矩阵  18
2012-2018 年4 家啤酒上市公司杜邦财务拆分  21
青岛啤酒最近三轮提价情况一览  25
百威高端产品矩阵一览  28
青岛啤酒主营业务量价拆分及预测  32
分产品盈利预测  32
可比公司估值表一览 33
一、量稳价升机遇期，高端化为未来趋势
11 短期调整后，啤酒产销量进入稳定期
国内啤酒行业在经历短暂的调整后，当前总产量趋于稳定。从历史上我国啤酒
产量的增长情况来看，1979-1987 年为高速增长期，期间啤酒产量年均复合增
速高达3335%；1988-2000 年为持续增长期，期间复合增速为1225%；2001-
2013 年为波动增长期，之后2014 年开始啤酒行业进入短暂的调整期，整体啤
酒产量连续下滑，2018 年以来啤酒行业产量止跌回稳，预计未来我国啤酒行
业产量将处于稳中有升的趋势，以存量市场竞争为主。
图 1： 1979 年以来我国啤酒产量及增长情况
国内啤酒消费量基本与产量变动同步，未来将基本呈现稳中有升的趋势。根据
Global Data 数据显示，我国啤酒市场消费量在2013 年达到高点5394 万千升
之后开始下滑，到2018 年我国啤酒消费量为4880 万千升，占全球啤酒总消
费量的25%，仍为全球最大的啤酒消费市场。2018 年之后受整体经济增长复
苏、营业税率下降及欠发达内陆地区的增长，预计未来5 年中国啤酒市场有望
实现稳中有升，预计2018-2023 年年均复合增速为092%，到2023 年我国啤
酒消费量达到5115 万千升。
中国啤酒产量（万千升）
期间啤酒产量从1979年
的50万吨增加到1987年
的500万吨，产量CAGR
期间啤酒产量从1988年
的550万吨增加到2000年
的2200万吨，产量CAGR
期间啤酒产量从2001年的
的50615万吨，产量CAGR
啤酒行业产量达到2013
2018年以来趋于平稳
图 2： 2018-2023 年啤酒行业消费量将呈现稳中有升
12 啤酒行业呈现寡头垄断、区域割据格局
国内啤酒行业在经历整合并购潮之后，当前呈现寡头垄断竞争格局，2018 年
CR5 市占率高达704%。啤酒行业在20 世纪90 年代后期开始了一波并购潮，
并逐步形成华润啤酒、青岛啤酒、百威亚太、燕京啤酒、嘉士伯五大啤酒厂商
寡头垄断格局，CR5 市占率从2013 年的652%提升至2018 年的704%。但
与美国及主要亚太成熟市场CR5 市占率维持在85%相比，未来仍有持续提
图 3： 2018 年按消费量计的中国市场份额
图 4： 中国CR5 市场份额仍有提升空间
寡头垄断格局下，国内啤酒企业呈现区域割据现象。具体来看，华润、青岛、
百威实现了全国化布局，其中华润在四川、东北、华东等地区优势明显；青岛
在山东、陕西等区域优势明显；百威在吉林、华南地区优势明显。此外，嘉士
伯和燕京区域化属性更强，其中燕京在北京、内蒙古、广西优势较大，嘉士伯
在西北地区优势较大。
五大啤酒企业产品、优势区域一览
与原沈阳啤酒厂合作，成立沈阳华润雪花啤酒有限公司
合资成立青岛啤酒西安有限责任公司，占有55%的股份；收购
通过股权转让，公司成为沈阳华润雪花的大股东
收购日照啤酒厂、北海啤酒厂
收购山东花王集团啤酒集团、平原啤酒厂、鸡西凯湖有限公司2001年
收购荣成东方啤酒厂、马鞍山市功勋啤酒厂、熔盛东方啤酒
厂；收购南极洲集团；收购安丘市啤酒厂、黄石市啤酒厂、应
城市啤酒厂；收购广东皇妹酿酒有限公司、黄梅酿酒厂；收购
八仙生啤啤酒厂；收购滕州市啤酒厂、徐州市金波啤酒厂、广
东维佳；收购芜湖大江啤酒厂
收购四川蓝剑62%股份
收购潍坊啤酒厂、资兴啤酒厂；收购金波啤酒厂；收购徐州汇
福啤酒厂；收购廊房啤酒厂、台儿庄麦芽厂；收购秦力啤酒厂
、崂山啤酒厂；收购上海嘉士伯啤酒厂；收购龙泉啤酒有限公
司、垫江啤酒有限责任公司有关资产、山东卢堡啤酒有限公
司；收购浙江海尔波酒业有限公司、黑龙江玉泉啤酒总厂、哈
收购龙津啤酒90%股份；9月收购狮王啤酒（苏锡常酒厂）
收购宿迁市啤酒厂、福建啤酒有限公司、江苏太仓啤酒厂、北
京三环啤酒厂、随州啤酒厂、天门啤酒厂、南宁万泰啤酒厂
收购安徽相王啤酒、浙江银燕啤酒
收购厦门银城股份有限公司、五星公司6264%外方投资者股权2007年
收购四川蓝剑剩余38%股份、收购贵州蓝剑
收购嘉禾啤酒50%股权、新钟楼啤酒销售业务相关资产、宝鸡
收购西湖啤酒、奥克啤酒、西湖啤酒
收购绿兰莎啤酒55%股权和绿兰莎啤酒营销网络
脸谱、纯生、黑啤、勇闯天涯、
雪花（Snow）销量占比约90%
四川、东北地区、华东地区
奥古特、鸿运当头、经典1903、
青岛主品牌销量占比4874%
哈尔滨、百威销量占比分别为
纯生、鲜啤、清爽、原浆白啤
燕京主品牌销量占比70%
图 5： 中国啤酒市场呈现出区域割据的现象
13 迎合产品升级，高端化为行业未来趋势
国内主要啤酒企业近年来吨酒价稳中有升，但对比百威亚太仍然处于较低水平，
未来随着人们生活水平的不断提高以及消费升级的拉动，啤酒高端化将稳步推
进，整体吨酒价提升空间巨大。2018 年青岛、华润啤酒出厂吨酒价分别为
339839 元吨、282384 元吨，但对比百威亚太、百威英博出厂吨酒价分别达
到537106 元吨、656387 元吨，未来仍有较大提升空间。
图 6： 我国啤酒吨酒价提升空间大（元吨）
图 7： 亚太地区啤酒市场人均消费量相对人均GDP
当前啤酒行业整体经营策略已由销量驱动转向品牌驱动，这使得头部酒企加快
产品高端化的推进速度。具体来看，国内啤酒市场高端及超高端啤酒的增速超
过整体啤酒市场增速。2013-2018 年中国啤酒整体消费量年均复合增速为-
20%，但高端及超高端啤酒消费量年均复合增速达到64%；未来5 年中国啤
酒整体消费量将基本保持稳定水平，但高端及超高端啤酒仍将保持稳定增长，
预计2018-2023 年年均复合增速为49%左右。
对标美国高端啤酒占比情况，未来我国啤酒高端化率也有较大提升空间。中国
高端及超高端啤酒消费量占比从2013 年的1094%上升至2018 年的1644%，
但相比美国421%的高端啤酒占比，未来高端啤酒增长空间巨大。此外，啤酒
高端化趋势在中国市场更为突出，2018 年中国超高端啤酒价格为低端啤酒价
格的116 倍，同期印度、澳洲的差异则分别为61 倍、16 倍。
图 8： 未来5 年高端及超高端啤酒占比有望提升至20%
图 9： 高端啤酒消费量仍将保持稳定增长
图 10： 啤酒高端化将带动整体均价上移
14 渠道格局稳固，餐饮为高端化增长引擎
啤酒行业渠道格局相对稳固，未来以餐饮渠道为主流消费场景的高端啤酒仍将
保持稳定增长。具体来看，啤酒行业餐饮渠道占比从13 年的4676%提升至
4915%，同期零售渠道占比从5324%下降至5085%，整体渠道格局相对稳
固。从啤酒分品类消费渠道来看，18 年中低端啤酒零售渠道占比5698%，高
端及超高端啤酒餐饮渠道占比8032%。考虑到未来5 年高端及超高端啤酒销
量仍将保持稳定增长，餐饮渠道仍将持续成为高端化增长引擎，预计到23 年
高端及超高端啤酒餐饮渠道占比进一步提升至8186%。
图 11： 整体啤酒在餐饮渠道、零售渠道消费占比
中低端啤酒消费量(万千升)
高端及超高端啤酒消费量(万千升)
整体啤酒消费均价（美元吨）
高端及超高端啤酒消费均价（美元吨）
中低端啤酒消费均价(美元吨)
图 12： 中低端啤酒零售渠道占比较高
图 13： 高端及超高端啤酒核心消费场景为餐饮
二、青岛啤酒：百年品牌，高端复兴正当时
21 历经四大发展阶段，进入战略高端期
青岛啤酒1993 年上市，根据上市后公司领导者经营战略的不同，大致可划分
1）外延扩张期（1993-2001）：做大做强，外延并购规模化
青啤自1986 年产量达到10 万吨后，多年徘徊不前，最终选择股份制改制来
转换经营体制，并于1993 年先后在H 股、A 股上市。但之后短短3 年内青啤
管理层频繁变动，并于1995 年被燕京、中策啤酒超越。1996 年6 月，决策能
力突出的李桂荣出任公司董事长，擅长营销的彭作义出任公司总经理，青啤正
式开启变革时代。在彭作义时代，青啤实施外延性扩张战略，以低成本迅
速扩张企业规模。尤其是在1999-2001 年青啤在全国快速扩张，3 年内共收购
36 家啤酒厂。到2001 年，青啤工厂遍布全国17 个省级单位，啤酒产量从
1996 年的35 万吨增加到2001 年的251 万吨，基本实现泛全国化布局。
但由于该时期所收购的啤酒厂生产规模小、管理粗放，协同效应难以发挥，公
司财务压力逐步加大。期间整体收入复合增速2238%，利润复合增速-936%。
2）内部整合期（2001-2012）：做强做大，资源整合再出发
粗放式扩张的后遗症逐步显现后，青啤再次面临战略调整。2001 年金志国出
任公司董事长，公司战略由做大做强转向做强做大，从单纯依靠资源、
追求扩张做大规模，转为依靠品牌和技术来强化企业的系统整合，培育核心竞
争力来做强企业。2003 年品牌战略聚焦为13模式，主品牌为青岛，第二
餐饮渠道消费量(万千升)
零售渠道消费量(万千升)
餐饮渠道消费量(万千升)
零售渠道消费量(万千升)
品牌限定为崂山、汉斯、山水；通过事业部改革将公司总部定位更聚焦为品牌
运营中心，各地并购的以及自建的工厂定位为生产中心，并在全国范围内设立
8 个营销公司，将先前独立运作的子公司按地区统一管理，统一产供销、市场
及行政管理，共同使用运输、分销等系统实现资源共享；2009 年开始推行大
客户微观运营的渠道模式，因地制宜来提升渠道的运营效率。
该时期品牌协同效应逐步显现，新一轮扩张驱动下企业效益更为良性，整体收
入复合增速1551%，利润复合增速2943%。
3）品牌升级期（2012-2018）：品牌新升级，产能逐步优化
随着行业增长逐步放缓，头部企业逐步从销量驱动转向品质升级，期间公司提
出扩张与整合同步发展。总裁孙明波出身酿酒师，对产品的质量和品质有
极高要求，任职期间青啤在技术方面取得很大提高。尤其是在产品多元化方面，
公司逐步从玻璃瓶装和听装的传统青岛啤酒、崂山啤酒，创新推出奥古特、鸿
运当头、经典1903、全麦白啤、皮尔森、青岛啤酒IPA 等高端产品。期间公
司品牌战略经历多次调整，逐步将资源聚焦到青岛崂山双品牌，推动产
该时期公司在品牌新升级、产能优化方面均积极转型，但由于啤酒行业处于缩
量调整期，公司经营业绩同步放缓，其中收入复合增速051%，利润复合增速
4）战略高端期（2018 至今）：立足品质，品牌高端化蜕变
黄克兴曾经为青啤战略发展总部部长，并帮助公司建立了战略管理体系，使战
略管理走上了规范化、体系化建设之路。青啤致力于成为拥有全球影响力品牌
的国际化大公司，2018 年底青岛啤酒再度携手奥运，继北京2008 年奥运会官
方赞助商之后，成为北京2022 年冬奥会和冬残奥会官方赞助商，助力品牌高
端化蜕变。期间公司重点聚焦主品牌青岛和第二品牌崂山，其中青岛主品牌高
端产品将投入战略资源重点拓展，迎合行业高端化的发展机遇。
该时期公司从战略角度加快品牌高端化进程，整体盈利能力显著增强。2018 年
公司实现营收26575 亿元，同比增长113%，实现归母净利润1422 亿元，
同比增长1260%；2019 年前三季度实现营收24897 亿元，同比增长531%，
实现归母净利润2586 亿元，同比增长2315%。
图 14： 青岛啤酒历史发展阶段
22 接棒朝日集团，复星成为第二大股东
公司实际控制人为青岛市国资委，2017 年底第二大股东实现易主，复星国际
接棒朝日集团战略入局。具体来看，青岛啤酒为AH 股上市公司，其中青岛
国资委为实际控制人，通过青岛啤酒集团持股3283%；复星国际接棒朝日集
团成为第二大股东，最新持股1575%。
复星国际是一家科创驱动的家庭消费产业集团，深耕健康、快乐、富足三大业
务，致力于为全球家庭客户提供高品质的产品和服务。公司综合实力雄厚，
2018 年总收入高达111336 亿元，净利润13406 亿元。复星战略入局将有助
于青岛啤酒利用其在混合所有制改革、国际化、战略投资和产业运营及用户端
等各方面资源，加快推动公司抓住新时代的战略机遇期，获得发展新动能并实
现高质量发展。具体到激励机制创新方面，青岛啤酒大股东承诺公司2020 年
6 月底前推进上市公司管理层长期激励计划，未来有望加快推动公司完善激励
机制，构建多重激励机制，不断激发企业活力，释放改革红利。
图 15： 青岛啤酒股权结构
23 百年底蕴，聚焦青岛崂山双品牌
青岛啤酒为百年品牌企业，品牌价值稳居行业首位。青岛啤酒的前身是1903
年8 月由德国商人和英国商人合资在青岛创建的日耳曼啤酒公司，它是中国历
史悠久的啤酒制造企业。世界品牌实验室发布的2019 年中国500 最具价值
品牌排行榜，青岛啤酒以163772 亿元的品牌价值连续16 年蝉联中国啤酒
回顾青岛啤酒的品牌发展史，经历了从多元到聚焦的品牌演变，逐步聚焦到青
岛崂山双品牌驱动。1996 年以来公司加快外延并购，品牌数量达到50 多
个；2001 年之后随着公司战略从做大做强转向做强做大，2003 年品
牌战略聚焦为13模式，主品牌为青岛，第二品牌限定为崂山、汉斯、山
水；2012 年公司进入整合后的再扩张阶段，为提升对新品牌的包容性，将13
模式调整为13N，其中N 代表各区域市场拥有较好基础的品牌；2014 年
受行业缩量调整的冲击，公司再次将13N调整为11N，将资源聚焦
到副品牌崂山；2017 年以来，公司再次强化11品牌的核心地位，将资源
战略聚焦到青岛崂山双品牌。
图 16： 青岛啤酒逐步聚焦11品牌战略
青岛啤酒围绕体育音乐文化持续打造系列营销活动，支撑品牌价值不断
提升。近年来公司积极围绕四位一体品牌传播模式，通过体育、音乐、文
化营销与消费者实现高频互动，持续提升品牌影响力。2013 年青啤签约亚冠
联赛，成为首家联姻亚冠的中国品牌；2014 年青啤WK 摩托车队荣获英国超
级摩托车锦标赛年度总冠军；2015 年青啤携手跑男跨年演唱会；2016 年青啤
组织欧洲杯和里约奥运会等重大体育赛事助威活动；2017 年赞助中超、亚冠、
CBA 联赛、首届青岛国际马拉松赛事；2018 年底青岛啤酒再度携手奥运，继
北京2008 年奥运会官方赞助商之后，成为北京2022 年冬奥会和冬残奥会官
图 17： 青岛啤酒围绕体育音乐文化打造系列营销活动
图 18： 青岛啤酒广告宣传费用稳中有升
图 19： 青岛啤酒专利数行业领先
24 工艺优势保障品质，产品矩阵丰富
酒的品质很大程度上取决于原材料的品质，啤酒的原材料有麦芽、大米、啤酒
花、水等。青啤所选用的麦芽是来自澳大利亚的优质大麦，使用的啤酒花是源
自捷克的顶级啤酒花，发酵过程中使用的酵母菌的菌种源自1903 年的德国，
经过一百多年的培育，不断进化，形成了青啤现在所使用的独特菌种，这也正
是青啤优质品质的核心所在。
具体来看，青岛啤酒的生产过程大致可分为糖化、发酵、过滤、包装四个部分。
糖化：麦芽、大米、酒花经过糖糊化、过滤、沉淀、冷却呈麦芽汁，该过程中
需要把控好各种材料成分，过滤掉不需要的蛋白质；发酵：冷却的同时加氧气
和酵母，这个过程中存在许多控制点，不同时间对温度要求不同，需要实时监
测；过滤：根据工艺要求控制温度去除杂质，控制浓度；包装：瓶装、灌装、
图 20： 青岛啤酒生产工艺流程
公司产品聚焦青岛主品牌崂山第二品牌，销量合计占比高达7574%，继续保
持国啤酒行业高端市场的竞争优势。2018 年公司啤酒销量高达803 万千升，
其中青岛主品牌销量3914 万千升，崂山等其他品牌销量4116 万千升。分档
次销量占比来看，青岛主品牌高端产品（奥古特、鸿运当头、经典1903、纯
生啤酒等）销量占比2158%，青岛主品牌其他产品销量占比2716%，崂山第
二品牌销量占比2700%，其他品牌销量占比2426%。
图 21： 2018 年分品牌青岛啤酒销量构成
25 渠道端因地制宜，区域战略稳步推进
近年来公司加强营销体系的建设和完善，在全国市场不断深化和推广大客户
微观运营的营销模式，通过业务代表的有效拜访，改变终端销售行为，积
极培育战略性经销商，使其营销管理能力和对市场的掌控能力进一步提升。一
方面继续巩固和加强山东等基地市场的建设，精耕细作，使基地市场保持了良
好的发展势头，并带动了周边区域市场的销量提升。另一方面聚焦资源，加大
成长性市场的开发、整合力度，通过并购、新建和搬迁等方式扩大生产规模，
进一步优化市场布局，持续推进省级基地市场及工厂所在地基地市场建设，发
挥区域协同效应，有效提升产能利用率，并带动产品结构的升级。
目前发行人在全国市场已拥有15550 家经销商，建立了覆盖全国主要市场的
庞大的销售网络。经过多年的探索，公司总结了密集型、混合型、独家
型3 种模式，并与对应的市场形势、经销商实力相结合，因地制宜归纳升级
为大客户微观运营的渠道模式。分区域来看，市占率低的积累市场（T
10%）适合采取密集型模式，通过选取多家小经销商，通过渠道扁平化直供终
端，整体以厂家运作为主，小经销商主要承担物流和资金职能；市占率高的成
熟市场（T50%）适合采用独家型模式，根据大经销商区域内全品项或按产
品独家销售，整体以大经销商承担全部销售和物流职能，厂家承担市场规划和
品牌宣传推广职能；而市场率介于积累市场与成熟市场之间可采用混合型模式，
其中经销商开始组建业务团队，承担部分厂家的职能。
青岛啤酒经典1903
图 22： 青岛啤酒大客户微观运营渠道模式
图 23： 青岛啤酒渠道运作模式选择
大客户微观运营渠道模式
1）选取多家小客户，按
2）客户主要承担物流和
1）根据客户能力或按区
域全品、或按产品划分
2）客户通过二批分销，
1）客户开始组建业务团
队，承担部分厂家的职能
（如终端开发、二批订单）
1）根据客户区域内全品项
2）按定格或产品划分二批
3）以批发分销为主，也直
1）客户承担全部销售和物
2）厂家承担市场规划和品
图 24： 独家型模式下的分销模式
公司产能呈现全国化布局，未来将支撑大山东沿黄沿海区域战略稳步推
进。产能布局方面，青岛啤酒不断深耕其基地市场，同时向外不断扩大其覆盖
区域。当前公司在全国20 个省级单位拥有62 家全资和控股的啤酒生产企业，
其中山东、江苏、陕西、广东工厂数量位居前列，分别达到13 家、6 家、5 家、
5 家。区域战略方面，公司自15 年以来积极推进山东大基地市场，并重点发
展沿海沿黄两大战略带，其中公司在山东区域市占率高达70%；沿黄
为竞争优势区，以提升市占率和盈利能力为主；沿海地区华润、百威优势
更为明显，主要以维持市场份额为主。
图 25： 青岛啤酒的工厂布局分布图
三、短期降费提效，长期聚力产品高端化
短期来看，公司费用率逐步下行、成本端压力可控，整体的运营效率逐步提升；
长期来看，青岛主品牌高端化趋势向好，随着产品结构不断优化升级，高端产
品占比会持续上升。短期效应与长期趋势叠加使得净利率水平有望稳步提升，
进而为ROE 水平打开提升空间。
2012-2018 年4 家啤酒上市公司杜邦财务拆分
图 26： 2012-2018 年4 家啤酒公司毛利率情况
图 27： 2012-2018 年4 家啤酒公司净利率情况
31 费用率逐步下行，成本端压力可控
青岛啤酒销售费用率处于行业高位，但呈现逐步下行趋势。具体来看，2010-
2018 年青岛啤酒的销售费用率一直高于行业可比公司，在达到2016 年高点
的2310%之后，2017、2018 年销售费用率分别为2195%、2144%，整体
逐步下行。从销售费用构成来看，占比较大的包括销售人员薪酬、运输费用、
广告宣传费用、助销费用，其中较高的运输费用率和助销费用率使得公司整体
销售费用率处于行业高位，2016-2018 年运输费用率从461%上升至517%，
同期助销费用率从670%下降至382%，助销费率的快速下降使得整体销售
管理费用率稳定在5%左右，处于行业低位水平，体现了较高的管理效率。从
管理费用构成来看，管理人员薪酬、折旧及摊销费用占比较高。
图 28： 青岛啤酒销售费用率仍处于高位
图 29： 青岛啤酒管理费用构成（可比口径）
图 30： 青岛啤酒运输费用率占比偏高
图 31： 青岛啤酒助销费用率逐步下降
图 32： 青岛啤酒管理费用率处于低位
图 33： 青岛啤酒管理费用率处于低位
未来随着产能布局的逐步优化，人员薪资水平有望逐步优化，进一步提升人均
创收和创利水平。公司2018 年启动关厂提效，关停华东区域芜湖与杨浦两家
公司，未来5 年计划关厂10 家，持续推进产能优化，短期可能仍会造成利润
波动，但公司具备中高端品牌优势，且主品牌青岛全国市场布局，产能优化将
加速产品结构升级以及毛利率提升，长期利于公司盈利能力改善。此外，对比
行业内人均创收和创利水平，2018 年公司人均创收和人均创利水平分别为
6759 万元人和362 万元人，同期重庆啤酒人均创收和人均创利水平分别为
12441 万元人和1450 万元人，未来仍存在较大提升空间。
图 34： 青岛、华润关厂减值费用对比
青岛啤酒资产减值损失(亿元)
华润啤酒资产减值损失(亿元)
图 35： 产能利用率不断优化
图 36： 资本性开支处于历史低位
图 37： 主要啤酒企业人均创收水平（万元人）
图 38： 主要啤酒企业人均创利水平（万元人）
公司最近三轮产品提价主要是受到成本上升的驱动。具体来看，2003-2010 年
毛利率处于震荡上行期，从4238%波动上升至4369% ，期间07-08 年大麦、
啤酒花等酿酒原材料成本明显上升，公司08 年对青岛纯生平均提价8%-10%；
2011-2015 年毛利率处于回落下行期，从4226%下降至3780%，期间进口
大麦等酿酒原材料高企、人工成本不断上升，公司11 年对主要品牌平均提价
10%；2016 年以来毛利率逐步回暖，但17 年以来包材和原材料成本同步上
涨，公司于18 年初对山东区域崂山、汉斯、易拉、经典等产品平均提价不超
过5%，对全国崂山啤酒600ml 装、绿兰莎啤酒500ml 装零售价从2 元涨至
25 元，对全国经典系列瓶装500ml 批发价由36 元箱涨至38 元箱。
图 39： 2003-2018 年青岛啤酒吨酒价同比变动、吨成本同比变动、毛利率一览
从啤酒成本构成来看，包装材料和酿酒原材料合计占比高达74%，其中包装材
料占比约50%（玻瓶成本占比约30%、铝罐12%、纸箱4%），酿酒原材料占
比约24%（麦芽成本占比约12%、大米5%）。
包装材料成本压力仍存，未来受益于灌装化率提升。18 年以来环保政策收紧
叠加供给侧改革，玻璃价格指数维持高位，成本端压力仍存。近年来公司灌装
啤酒产量快速增长，当前灌装化率约30%，考虑到铝罐的采购成本较玻瓶低
40%左右，未来包装材料成本有望受益灌装化率提升大趋势。
大麦成本预计相对平稳，上涨空间有限。18 年以来受澳大利亚干旱减产影响，
进口大麦成本持续增加。随着大麦进口国增多、澳洲大麦产量逐步恢复，预计
整体成本将相对平稳。
毛利率震荡上行期（2003-2010）
毛利率下降期(2011-2015)
毛利率回暖期(2016至今)
平均提价8%-10%
崂山、汉斯、易拉、经典等产品
崂山啤酒600ml装、绿兰莎啤酒
零售价从2元涨至25元
经典系列瓶装500ml
批发价由36元箱涨至38元箱
图 40： 2018 年公司啤酒成本构成
图 41： 玻璃价格指数处于相对高位
图 42： 铝锭全国市场价趋于下降
图 43： 瓦楞纸市场价处于历史相对低位
图 44： 进口大麦均价相对平稳
全国市场价铝锭(元吨)
瓦楞纸市场价(元吨)
进口大麦均价(美元吨)
32 产品高端化为提升盈利能力最优解
长期来看，产品高端化是公司持续保持行业领先地位的最优解。公司先后研发
上市青岛纯生、青岛黑啤、奥古特、鸿运当头、经典1903、全麦白啤、皮尔
森、青岛啤酒IPA 等高端产品，有力推动了产品结构优化和战略性新特产品布
局。青岛主品牌高端产品占比从2011 年的30%提升至2018 年的44%， 2018
年青岛主品牌销量3914 万千升，其中高端产品销量1733 万千升，未来在高
端化发展机遇下有望保持稳定增长。
图 45： 主品牌青岛啤酒高端产品一览
图 46： 青岛主品牌高端产品占比稳步提升
图 47： 青岛主品牌、崂山等其他品牌出厂均价
国内首次上市的黑啤酒；
国内高端啤酒CR5 市占率高达784%，整体竞争格局稳固。其中百威市占率
高居第一，达到466%，青岛、华润市占率分别为144%、110%，分列第二、
三位。我们认为，青岛啤酒高端化基础好，未来应借鉴百威高端化成功路径，
进一步提升在高端及超高端啤酒细分市场的市场份额。
百威英博在中国市场高端化策略的成功，主要有两大关键因素：丰富的高端品
牌矩阵及大单品运营策略、分品牌精准渠道定位及营销能力。
百威英博品牌矩阵涵盖各价位带及啤酒类别，能够满足消费者的差异化需求。
百威英博的啤酒根据品质和价格可分为高端及超高端品牌、核心及核心品牌、
实惠品牌三类，并通过设立高端公司专门负责高端产品的运营，战略资源聚焦
下高端大单品快速增长带动整体收入实现稳定增长。年报显示20172018 年
高端公司应收增速分别为256%183%，远高于整体51%48%的收入增速，
其中大单品科罗娜全球收入增速分别为199%176%，成为高端公司增长的
图 48： 百威品牌矩阵涵盖各价位带及啤酒类别
2003 年从 Interbrew 收购中获得
Franziskaner（进口）
2003 年从 Interbrew 收购中获得
2013 年从 Modelo 收购中获得
2016 年从鹅岛收购中获得
2017 年从帝亚吉欧获得五年经销权
图 49： 高端公司收入增速远高于百威英博整体收入增速
分品牌精准渠道定位及出色的营销能力，能够最大化品牌边际效应，持续扩
大高端市场占有率。在中国区域，百威英博在夜店、娱乐渠道占据优势，并
重点布局餐饮、电商渠道。国内啤酒消费场景以佐餐居多，百威英博利用哈
尔滨品牌主要拓展大众餐饮渠道，百威品牌拓展高档餐饮渠道。
从进入中国市场以来，百威在高端渠道精心运营，通过建立扁平化销售网络进
一步贴近终端消费需求。1995 年百威在武汉设立公司正式开拓中国市场，逐
步深入了解中国市场；2004 年百威收购哈尔滨啤酒获得华北市场的竞争优势；
2008 年百威和英博合并从而确立了东南市场的优势地位；2011 年以来百威英
博启动核心城市战略，在北京、上海、广州、深圳、成都、香港6 个核心城市
依靠百威英博高端品牌优势，通过大商渠道模式买断夜场、高端餐饮等终端；
2014 年百威英博进一步建立深度分销体系，聚力打造科罗娜、Stella、福佳三
大高端及超高端品牌；随着电商渠道崛起，百威英博建立以高端产品为主的直
销电商体系，2018 年以来整体延续高增长趋势。从阿里线上渠道市占率来看，
百威、科罗娜、福佳、哈尔滨销量合计市占率高达3731%，销售额合计市占
率3065%，电商渠道优势明显。
公司通过精准营销将特定高端品牌与饮用场景绑定，其中百威品牌定位于家居
场合，科罗娜品牌定位海滩场合，用品牌理念、内容营销增强消费者粘性。由
于高端品牌的定位，百威消费费用投入一直保持较高水平以确保品牌影响力的
领先地位，2018 年百威亚太和百威全球的销售费用率分别为268%、253%，
显著高于青岛啤酒的214%、华润啤酒的172%。
图 50： 渠道模式契合各类产品定位
图 51： 百威亚太销售费用率相对较高
图 52： 2019 年阿里线上渠道销量市占率
图 53： 2019 年阿里线上渠道销售额市占率
KTV舞厅、高档餐厅
基于以上对公司的经营分析，在未来啤酒行业高端化稳定发展的背景下，公司
仍将资源向奥古特、鸿运当头、经典 1903、纯生啤酒等青岛主品牌的高
端产品倾斜，以期实现产品高端化的稳步提升。
销量：一方面受疫情影响，青岛主品牌一季度销量下滑将拖累业绩增长；但另
一方面今年为体育大年，预计疫情将于4 月底前结束，届时消费需求将得到有
效释放。整体来看，预计2019-2021 年青岛主品牌高端产品销量分别为18370、
19288、20060 万吨，同比增速分别为600%、500%、400%；青岛主品牌
其他产品销量分别为22682、22682、23590 万吨，同比增速分别为400%、
000%、400%。整体来看，预计2019-2021 年青岛主品牌销量分别为41052、
41971、43671 万吨，同比增速分别为489%、224%、400%。
吨价及吨成本：考虑到包装材料成本压力仍存、酿酒原材料等价格预计相对平
稳，叠加主产品结构持续优化，预计2019-2021 年青岛主品牌吨价同比增速
分别为400%、500%、400%，吨成本同比增速分别为200%、200%、200%。
（2）崂山等其他品牌：
销量：疫情对崂山等其他品牌销量影响更大，预计整体呈现加速下滑趋势，预
计2019-2021 年崂山等其他品牌销量分别为40337、38723、38723 万吨，
同比增速分别为-200%、-400%、000%。
吨价及吨成本：预计2019-2021 年崂山等其他品牌吨价同比增速分别为200%、
300%、300%，吨成本同比增速分别为200%、200%、200%。
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为28052、29249、31108 亿元；
归母净利润分别为1775、2098、2482 亿元；EPS 分别为131、155、184
元股，对应当前PE 分别为3249、2750、2324 倍。
啤酒行业长期产能扩张的背景下，一方面整体折旧摊销水平较高高，另一方面
高资产负债率使得利息支出较高，从而导致净利率通常低于整体现金流水平，
为了更好的衡量啤酒行业的盈利能力，我们采用PE 和EVEBITDA 两种方法
从PE 角度来看，青岛啤酒19-21 年PE 分别为325、275、232 倍，低于行
业整体19-21 年473、384、317 倍的平均水平；从EVEBITDA 角度来看，
青岛啤酒20 年EVEBITDA 为151 倍，低于百威亚太166 倍、华润啤酒176
倍的估值。考虑到公司经营效率不断优化、产品高端化稳步推进，首次覆盖给
燕京啤酒、珠江啤酒币种为人民币）
1）疫情持续时间拉长使得啤酒销量承压的风险；
2）高端啤酒市场竞争加剧的风险；
3）啤酒原料、包装材料价格波动的风险；
4）替代品侵蚀国内啤酒市场份额的风险。
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。