请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
三峡能源(600905SH)
——风资源转好带动业绩超预期期待绿电价值回归
事件：公司披露2024 年三季度报告，2024Q3 公司实现营业收入6701 亿元，同比
增长1997%，实现归母净利润1055 亿元，同比增长1469%，超出我们的预期。
9 月风资源显著好转，使得公司三季度归母净利润同比增长15%，超出我们的预期。
2024 年Q3 公司实现发电量16487 亿千瓦时，同比增长3805%，其中陆上风电发
电量6212 亿千瓦时，同比增长1946%，海上风电发电量2966 亿千瓦时，同比增
长35%，光伏发电量6775 亿千瓦时，同比增长6274%，风电发电量超预期是公
司三季度业绩超预期的主要原因，根据中电联的数据，今年7、8、9 月风电利用小
时数分别同比变化-20、-7、32 小时，9 月风资源显著好转，扭转三季度前期风资
源较差的情况。受此影响，Q3 公司毛利率485%，同比提升约2 个百分点。另外，
Q3 公司实现投资收益-05 亿元，同比减少18 亿元。
计划投资新疆新能源大基地215GW，特高压外送项目收益率存在保障。公司公告
计划在南疆投资新能源大基地项目，项目总规模215GW，包括85GW 光伏、4GW
风电、4GW 火电和5GW 储能，项目总投资7185 亿元，按照25%资本金投入，公
司持股项目公司比例34%，剩余股权由长江电力、三峡资本等集团兄弟公司持有。
值得强调的是，本项目为风光火储一体化外送项目，计划依托已纳规的疆电（南
疆）送电川渝特高压直流工程外送消纳，项目建设期3-4 年，其中新能源与储能项
目建设将根据煤电项目、外送通道建设进度适时调整，保障三位一体同步建成。
我们认为，该项目作为特高压外送项目，同时配套火电、储能调峰，并且强调项目
进度根据外送通道建设进度适时调整，保障同步建成，一定程度上为项目未来的消
纳、电价和回报率提供保障。
近期绿电利好政策频发，期待绿电价值回归。一方面，近期宁夏、内蒙分别出台政
策将可再生能源电力消纳目标比例向下游用户进行分解，有望从企业层面入手提升
对于新能源消费量和绿证的需求，释放绿电环境价值；另一方面，今年广西率先提
出政府授权合约机制，明确新能源市场化交易电价与合约电价（038 元千瓦时）的
差额予以补贴或回收，引导新能源项目电价维持在某一电价附近，保障新能源项目
的回报率，这一政策如果能在全国范围内推广，将有效提升新能源项目回报率的稳
定性，提升新能源项目价值。我们认为，行政手段稳定电价和提升绿证价值双管齐
下，有望稳定未来新能源项目回报率预期，推动绿电价值回归。
盈利预测与评级：我们维持公司2024-2026 年的归母净利润预测为672、701、732
亿元，同比增长率-64%、42%、45%，当前股价对应的PE 分别为21、20、19
倍，继续维持增持评级。
风险提示。新能源项目参与市场化交易带来的电价下滑风险，限电率提升带来的电量下滑风
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或