 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
海康威视（002415）  
视频监控龙头、安防人工智能领军者 
投资评级 
增持 
评级调整 
首次推荐 
收盘价 
30.59 
元 
 
事件： 
公司发布2017 半年度报告，2017 年上半年公司营业收入164.48 亿元，
同比增长31.02%；归属上市公司净利润32.92 亿元，同比增长26.22%；
扣非后净利润增长31.90 亿元，同比增长23.87%。预计2017 年前三季
度净利润55.80 亿元-65.50 亿元，同比增长15%-35%。 
点评： 
 
业绩增长符合预期，2017 年上半年公司营业收入同比增长31.02%，
较16 年同期高出2.93%，归母净利润同比增长26.22%，较16 年同
期高出8.08%。17 年上半年公司业绩快速增长的主要原因是客户对
安防产品需求持续提升且人员增长趋缓帮助毛利率上升所致，公司
17 年上半年毛利率42.72%，较上年提高1.14%。 
 
视频监控行业龙头，市占率不断提升，公司与博世和霍尼韦尔并称世
界安防三大龙头，以提供监控视频后端设备起家，后经不断拓展产品
逐渐覆盖全产品链，根据IHSInc 最新报告显示，海康威视已经连续
五年位居全球CCTV 及视频监控设备行业榜首，受益于行业集中度
的提高，2015 年海康威视在全球CCTV 和视频监控行业拿下19.5%
的市场份额相较16 年16.3%的市场占有率提升3.2%，市占率持续
上升。 
 
全面布局人工智能，引领安防智能化变革，公司大力开拓AI 技术的
产品模式和应用市场。通过内部研发、投资并购、 合资合作等方式，
在产业链上游开展有益探索；通过布局非制冷红外、雷达等传感技术，
丰富感知维度， 支持公司产品和解决方案的扩展及延伸应用。目前
公司已经推出 “深眸”、“神捕”、人证比对等智能摄像机系列以及“超
脑”系列等人工智能产品，涵盖视频监控前后端，未来人工智能将为
安防市场带来一波技术红利，公司有望成为其中最大受益者之一。 
 
不断创新积极拓展新业务，公司依托传统视频监控领域的技术与产品
优势，拓展出萤石智能家居、海康机器人、海康汽车技术、海康创新
存储等新业务，打开新的增量空间。 
盈利预测： 
我们认为安防与人工智能结合将是未来安防产业发展的必然趋势，海康在
人工智能领域布局全面，有望成为人工智能技术最受益者之一，给予“增
持”评级。预测17-19 年公司净利润92.45、113.23、153.58 亿元，对应
EPS 1.00、1.23、1.66 元，对应PE 31、25、18 倍。 
 
风险分析： 
海外市场需求不确定性风险，AI 产品进度不及预期，宏观经济下行风险 
发布时间：2017 年7 月23 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
40.16/22.91 
上证指数/深圳成指 
3237.98/10364.82 
50 日均成交额(百万元) 
1685.67 
市净率(倍) 
11.62 
股息率 
1.96% 
基础数据 
流通股(百万股) 
7257.65 
总股本(百万股) 
9228.87 
流通市值(百万元) 
222011.54 
总市值(百万元) 
282310.98 
每股净资产(元) 
2.63 
净资产负债率 
69.38% 
股东信息 
大股东名称 
中电海康集团有限公司 
持股比例 
39.59% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/7/22～2017/7/22
0
7
13
20
26
33
39
16/7
16/10
17/1
17/4
海康威视
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-海康威视：视频应用空间
大 具平台潜质》，2014-7-24 
《国元证券公司研究-海康威视002415 公司点
评:行业景气持续升温》，2010-8-13 
 
联系方式 
研究员： 
李芬 
执业证书编号：S0020511040003 
电  话： 
021-51097188-1938 
电  邮： 
lifen@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
