目标价格人民币1810
价格人民币1170
目标价格基础34 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年4 月11 日收市价为标准
并——汽车行业国企改革专题201719
魏敏、朱朋为本报告重要贡献者
业绩反转确定，国企改革预期强烈
公司发布2017 年1 季度业绩预告：预计归属于上市公司股东的净利润为
13000 万元-19000 万元，实现扭亏为盈；基本每股收益约008 元至012
元，高于我们预期。双明星产品CX-4 与全新阿特兹热销，带动1 季度一汽
马自达销量同比翻番，奔腾X40 上市后表现亮眼，全年实现30 万辆销量目
标是大概率事件。国企改革2017 年来加速推进，一汽集团是仅有的未整体
上市的国有大型汽车工业集团，有望整体上市并存在与东风汽车合并的可能
性。预计2017-2019 年一汽轿车每股收益分别为047 元、054 元与059
元，公司业绩触底反弹并有国企改革预期，维持目标价1810 元与买入评级。
2016 年公司顺利完成新老产品的交替，2017 年销售全部为新产品，产品
力显著增强。双明星产品CX-4 与全新阿特兹外观时尚动感，深受年轻消
费者的喜爱持续热销，根据一汽轿车官网数据显示，2017 年1 季度一汽
马自达累计销量30132 辆，同比增长983%。全新产品奔腾X40 于3 月9
日上市，当月订单超万辆，为公司再添爆款车型。公司剥离红旗资产后
轻装上阵，将全力聚焦奔腾、马自达业务，预计公司大概率可以实现全
年30 万辆销量目标，业绩迎来触底反弹。
2017 年以来国企改革进程提速，汽车板块的机会将在大股东资产注入与
央企合并。一汽集团收入、净利润及净资产均与上汽集团相差不大，是
仅有的未整体上市的国有大型汽车工业集团，我们预计一汽集团整体上
市后市值有望达到3000 亿元左右。一汽集团与东风汽车两家汽车央企在
产品结构、目标客户等较为一致，2017 年2 月签署共同创建前瞻共性
技术创新中心战略合作框架协议，充分利用自身资源优势协同协作，
且近期高管频频互换，两者合并或将变为现实。
1）国企改革进度不及预期；2）销量低于预期；3）汽车行业景气度大幅
下降，影响市场估值。
我们预计2017-2019 年一汽轿车每股收益分别为047 元、054 元与059 元，
公司业绩触底反弹并有国企改革预期，维持目标价1810 元与买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
(7) (1292)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
122 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)