当前价： 1080 元
一汽轿车（000800） 汽车
目标价： 1240 元（6 个月）
一季报业绩符合预期，全年业绩反转确定
52 周内股价区间(元)
1 一汽轿车（000800）：业绩反转确定，
2017 轻装上阵，扬帆起航
 事件：公司发布2017 年一季报，2017 年一季度实现营业收入707 亿元
（657%），实现归母净利润16 亿元（1382%），实现扣非后归母净利润15
亿元，同比增长（1355%），一季报业绩符合预期。
 2017 年轻装上阵，车型销量与公司业绩充分匹配。2017Q1 公司实现营收707
亿元（657%），实现归母净利润16 亿元（1382%），业绩增长主要来自于
车型销量爬坡。2017 年一季度公司马自达CX-4阿特兹合计销售约316 万台，
自主系列销量约255 万台，销量略超2016Q3 的合资273 万辆，自主24 万
辆。2016Q3 公司实现归母净利润11 亿元，增量4000 台合资车型及1500 台
自主车型对应归母净利润05 亿元，符合我们的预期，一季报业绩和对应车型
销量的充分匹配是公司2017 年轻装上阵，业绩释放重回正轨的积极信号。
 业绩未达到我们预期的全年10 亿的平均值，主要因为阿特兹销量爬坡速度略低
于预期，以及X40 销量未开始正式爬坡。我们在之前报告中曾经详细分析了我
们对公司17 年的业绩预期，预计全年业绩10 亿，对应假设是CX-4 销量8w，
阿特兹销量6w，以及自主178w。一季度CX-4 销量19w，阿特兹12w，自
主26w，首先阿特兹销量略低于我们之前预期，其次今年自主增量车型X40 三
月才上市，销量爆发期在下半年，故一季度业绩低于平均值为正常情况。
 毛利率大幅提升，费用率仍有较大改善空间。2017Q1 公司产品综合毛利率为
255%，同比提升117 个百分点，相比去年三季度（全年毛利率最高的季度）
提升13 个百分点，公司产品毛利率的提升主要来自合资车型上量，毛利率增
势符合预期，同时毛利率提升带来的公司业绩回升是公司经营改善，基本面向
好非常积极的信号。2017Q1 公司三费率总和为155%，同比下滑48 个百分点，
相比去年四季度下滑08 个百分点，我们认为公司一季报三费率虽已有所下滑，
但仍处于较高水平，后续仍有较大的改善空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年的EPS 分别为062 元、084 元、
110 元，对应PE 分别为17 倍、13 倍、10 倍，考虑到公司今年业绩反转的高
增速，以及国企改革预期带来的估值溢价，给予公司2017 年合理估值20 倍，
对应目标价124 元，维持增持评级。
 风险提示：新车型销量或不及预期；一汽集团国企改革或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
一汽轿车（000800）2017 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
一汽轿车（000800）2017 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
一汽轿车（000800）2017 年一季报点评