新易盛（300502SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩持续高增，AI 时代市场地位不
断提升— 公司信息更新报告
业绩符合预期，2024Q2 毛利率同比
环比提升— 公司信息更新报告
业绩大幅增长，高速光模块加速释
放—公司信息更新报告-2024715
业绩表现亮眼，光模块领军地位不断提升
——公司信息更新报告
 业绩表现亮眼，维持买入评级
2025 年4 月22 日公司发布2024 年年报及2025 年一季度财报，2024 年公司实现
营收8647 亿元，同比增加17915%，实现归母净利润2838 亿元，同比增长
31226%，2025Q1 公司实现营收4052 亿元，同比增长26413%，环比增长1524%，
实现归母净利润1573 亿元，同比增长38454%，环比增长3195%。，受益于数
据中心的发展，销售收入较上年同期大幅增加，公司作为光模块行业领军企业，
高速率产品需求有望得到进一步释放，业绩有望得到进一步增长，因此我们上调
原2025 年、2026 年盈利预测4056、5756 亿元，并新增2027 年盈利预测，预
计公司2025-2027 年归母净利润分别为6049、7061、8082 亿元，当前股价对应
PE 为1079280 倍，维持买入评级。
 公司积极围绕主业垂直整合，毛利率持续改善
从盈利能力来看，2024 年整体销售毛利率为4472%，同比提升1373pct；销售
净利率为3282%，同比提升1060pct。2025Q1 公司销售毛利率达4866%，同比
提升665pct，销售净利率达3881%，同比提升964pct。公司持续提升高速率光
模块市场占有率，加速硅光、相干光模块、800G16T 光模块等行业前沿领域研
究及商用，新产品研发和市场拓展工作持续取得进展，目前已与全球主流互联网
厂商及通信设备商建立起了良好的合作关系。
 公司高度重视研发投入，深度布局前沿技术
2025Q1，公司研发投入为118 亿元，同比增长12163%，研发费用率达291%。
公司高速率光模块、硅光模块、相干光模块、800G LPO 光模块等相关新产品新
技术研发项目取得多项突破和进展，公司已成功推出基于VCSELEML、硅光及
薄膜铌酸锂方案的 400G、800G、16T 系列高速光模块产品， 和 400G 和 800G
ZRZR相干光模块产品、以及基于 100Glane 和 200Glane 的 400G800G LPO
光模块产品。我们认为公司高度重视研发创新，深度布局前沿技术，业绩能力强，
建议持续关注板块回暖机遇。
 风险提示： 光模块发展不及预期、供应链稳定性风险、存在贸易壁垒的风险、
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。