2025 年4 月22 日，公司发布2024 年年报及2025 年一季报。2024
年公司实现营业收入8647 亿元，同比增长17915%；实现归母净
利润2838 亿元，同比增长31226%。2025 年一季度公司实现营
业收入4052 亿元，同比增长26413%；实现归母净利润1573 亿
元，同比增长38454%。
业绩持续快速增长，毛利率净利率大幅提升：受益于AI 行业发展，
得益于800G 等高端产品出货的快速增加以及持续降本增效，公司
业绩、毛利率、净利润率进一步得到提升。2024 年公司实现毛利
率4472%，同比增长1373pct；实现净利率3282%，同比增长
106pct。2025 年一季度公司延续了业绩快速增长趋势，增速超
高速率光模块需求旺盛，将带动公司业绩持续提升：根据
Lightcounting 预测，2025 年 800G 以太网光模块市场规模将超
过 400G。随着高速光模块的快速导入，预计 2029 年 800G 和
16T 光模块的整体市场规模将超过 160 亿美元。根据 Coherent
预测，未来五年内 800G 和 16T 光模块有望成为市场主流产品。
根据公司公告，公司16T 光模块已完成项目的各项样品验证、进
入小批量生产阶段。高速率光模块需求旺盛将带动公司业绩持续
LPO、AEC 等新型光模块放量有望带动公司业绩与盈利能力提升：
LightCounting 预计英伟达2025 年可能少量部署每通道200G 的
LPO 方案。QY Research 预计2029 年全球LPO 光模块市场规模将
达68 亿美元。云服务提供商正在积极推动ASIC 设计，AEC 成为
ASIC 配套的优选连接方法，有望充分拉动AEC 需求增长。根据
LightCounting 预测，2028 年高速线缆市场规模将达到28 亿美
元。公司在LPO 和AEC 相关产品侧已做了充分的储备，有望为公
司打开第二增长曲线，引领公司未来业绩持续高速增长。
盈利预测、估值与评级
元，归母净利润为539171609190 亿元，对应PE 为1186
倍，维持买入评级。
海外大厂资本开支不及预期；中美贸易摩擦升级；产品降价超预
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。