公司研究信息技术技术硬件与设备
新易盛(300502)公司点评报告
技术储备充裕，盈利能力高增
——新易盛（300502）2024 年及2025 年一季度报告点评
2025 年4 月23 日，新易盛发布2024 年及2025 年一季度报告。2024 年全
年，公司实现营业收入8647 亿元，同比增长17915%；实现归母净利润
2838 亿元，同比增长31226%。2025 年Q1，公司实现营业收入4052 亿
元，同比增长26413%，环比增长1524%；实现归母净利润1573 亿元，
同比增长38454%，环比增长3195%。
算力基础硬件需求持续旺盛，高速率产品占比提升带动盈利提升
收入端，算力基础硬件需求持续旺盛，光模块技术路径多点推进。公司当前
产品矩阵覆盖多速率、多结构、多材料，高速率产品占比提升大幅优化公司
收入结构。盈利端，毛利率高增，费率稳定在较低水平。1）毛利率方面，公
司的高速率产品占比提升，叠加精细化的生产流程管理下的成本优化，公司
2024 年毛利率同比提升1373pcts，达到4472%。2025Q1，公司综合毛利
率进一步环比提升047pcts，达到4866%。2）费用率方面，公司期间费用
率稳定在较低水平，2024 年公司期间费用率同比提升083pcts 至101%；
研发费用同比增长20138%达到403 亿元，推动同期高速率、硅光模块、
相干光模块、LPO 等多个项目取得多项进展。
技术储备充裕，海外工厂产能整体规模进一步扩大
公司产品矩阵覆盖电信、数据中心等多个应用领域。其中数据中心领域，作
为国内少数具有100G、200G、400G 和800G 批量交付能力的光模块供应
商，新易盛已成功推出基于VCSELEML、硅光及薄膜铌酸锂方案的400G、
800G、16T 系列高速光模块产品，和400G 和800G ZRZR相干光模块产
品、以及基于100Glane 和200Glane 的400G800G LPO 光模块产品。其
中，公司作为业界首家公司宣布推出创新的800G 线性驱动可插拔光学器件
（LPO）收发器，并以高分获得2024 年Lightwave 创新奖。同时，泰国二
期产能已投运，国际局势紧张下的风险敞口得以一定程度控制。
作为行业领先的光模块供应商，公司技术储备充裕、客户资源丰富、成本控
制领先，将受益于算力需求扩张。我们预计2025-2027 年，公司营业收入分
亿元，对应PE 估值分别为21、16、13 倍，维持买入评级。
国际贸易摩擦加剧、AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：15596  7037
A 股流通股（百万股）： 63020
A 股总股本（百万股）： 70881
流通市值（百万元）：
琢己玉，AI 新机遇20250106
比提升，成本控制能力领先20240425
表1：季度财务表现回溯
营业税金及附加（亿元）
少数股东权益（亿元）
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证