立讯精密（002475SZ）2023 年年报2024 年一季报点评
业绩稳健增长，24H1 业绩预告彰显公司韧性
事件：立讯精密4 月25 日发布2023 年年报，公司2023 年实现营收2319
亿元，同比83%，实现归母净利润1095 亿元，同比195%；扣非归母净利
润为102 亿元，同比207%。同时，公司发布2024 年一季报，24Q1 公司实
现营收524 亿元，同比49%，归母净利润247 亿元，同比225%，扣非归
母净利润218 亿元，同比232%。此外，公司发布2024 年半年度业绩预告，
预计实现归母净利润5227-5445 亿元，同比增长20-25%；其中，24Q2 预计
实现归母净利润2755-2976 亿元，同比增长18-27%，环比增长11-20%。
业绩符合预期，经营稳健彰显信心。受全球经济下行和地缘政治等因素影
响，消费电子行业整体较为低迷，但随着下半年各大终端品牌一系列新产品的发
布以及新技术的加速应用，终端需求呈现复苏迹象。公司依托纵向整合与横向并
购，业绩实现稳健增长。分业务来看，2023 年消费电子业务实现收入1972 亿
元，同比975%，公司第一大客户收入占比持续提升，后续伴随AI 手机的
iphone时刻到来，智能机有望重回成长；通讯业务实现收入145 亿元，同
比1328%；汽车实现业务收入93 亿元，同比5046%。盈利能力方面，2023
年公司毛利率为1158%，YOY-061pct；净利率为528%，YOY038pct，公
司产品结构持续优化，净利水平稳步提升。从费用端来看，2023 年公司销管研
费用占营收比为609%，较去年同期的630%降低了021pct，整体费用率呈
下降走势，主要因公司不断优化组织和系统流程，降本增效效果明显。
通讯汽车业务领域百花齐放。通讯业务方面，公司持续深耕电连接、光连
接、风冷液冷散热、电源管理、射频等产品。通过收购Qorvo 位于北京和山东
德州的所有资产，进一步培育了公司在射频前端模块的精密制造能力，并强化垂
直一体化服务优势，推动公司实现从系统封装到模组封装的跨越式发展。此外，
在数据中心高速互联领域，公司成功开发112G PAM4 无源铜缆DAC、112G
PAM4 有源铜缆ACC，可以很好满足数据中心柜内及柜间的铜缆需求，此外其
224G 新产品技术及布局处于全球领先地位。汽车业务方面，公司深耕汽车零部
件领域十余年，与海内外头部主机厂和汽车品牌客户的深度战略合作伙伴关系，
高低压线束、高速线束、充电枪、汽车连接器、智能座舱域控制器、液晶仪表、
三合一电机系统、AR HUD、DMS 等全面布局。23 年公司汽车业务收入实现
投资建议：预计公司242526 年归母净利润为142217582138 亿元，
对应PE 为141210 倍。公司整机组装精密组件模组全面布局，未来
随手机组装份额持续提升、汽车和通信业务的客户拓展及新品放量，公司业绩有
望进一步增长。维持推荐评级。
风险提示：消费电子需求疲软；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1立讯精密（002475SZ）事件点评：收购Q
orvo 封测工厂，垂直整合能力持续深化-202
2立讯精密（002475SZ）2023 年三季报
年报业绩预告点评：业绩符合预期，三四季度
环比景气上行-20231024
3立讯精密（002475SZ）2023 年中报三
季报业绩预告点评：业绩符合预期，MR汽
车通信领域持续扩张-20230903
4立讯精密（002475SZ）深度报告：汽车赛
道新成长，精密制造龙头再启航-2023021
立讯精密(002475)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密(002475)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026