业绩增长稳健，AI 催化下多业务线齐头并进
—立讯精密（002475SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、立讯精密（002475）：消费电
子拉开AI 新篇章，
汽车业务打造成长新引擎
4 月25 日，公司发布2023 年报、2024 年一季报及
2024H1 业绩预告。2023 年公司实现营收231905 亿元，
YOY835%；实现归母净利润10953 亿元，YOY1953%；扣
非归母净利润10186 亿元，YOY2065% 。实现毛利率
1158%，同比下降061pct。2024Q1，公司实现营收52407
亿元，YOY493%，归母净利润2471 亿元，YOY2245%；扣
非归母净利润达到2183 亿元，YOY2323%。实现毛利率
1074%，同比提高071pct。同时公司业绩预告预计2024H1
将实现归母净利润5227 亿元5445 亿元，YOY（20%
  消费电子业务稳健增长，持续拓展新兴产品线
2023H2 智能手机、智能可穿戴设备、个人计算机等消费
电子主要品类回暖趋势明显，公司凭借在消费电子领域长期
积累的技术实力、精益制造能力与规模效应优势，实现出货
量和业绩的稳步增长。同时，收购美国威讯联合半导体
（Qorvo）部分资产，培育公司在射频前端模块的精密制造能
力，推动公司实现从系统封装到模组封装的跨越式发展，持
续丰富产品线培育发展新动能。
  深度布局通讯及数据中心，AI 浪潮下有望快速
公司在电连接、光连接、风冷液冷散热、电源管理、射
频等领域持续深耕，创新驱动逐步构建强大技术壁垒和市场
竞争力。协同头部芯片厂商前瞻性为全球主流数据中心及云
服务厂商共同制定 800G、16T 等下一代高速连接标准，部
分细分领域产品如外部高速铜缆、线缆及连接器组件、背板
连接器及背板线缆、HSIO、SSIO 等技术水平、产品力已居于
行业领先水平。预计2024 年AI 高性能计算需求继续突飞猛
进，公司通讯及数据中心业务有望深度受益。
 打造多元化汽车产品矩阵，开启第二成长曲线
随着汽车电气化、智能化、网联化的不断
发展，公司凭借多年积累的快速迭代能力、成本管控能力、
诚信、专业、稳健、高效
全球化供应链优势、研发创新优势，横向切入汽车领域。目
前已形成汽车线束、连接器、智能网联、智能座舱及新能源
汽车动力系统五大产品矩阵，主要产品包括高低压线束、高
速线束、充电枪、汽车连接器、智能座舱域控制器、液晶仪
表、三合一电机系统、AR HUD、DMS 等。现在已与海内外
头部主机厂和汽车品牌客户建立了多维度、深层次战略合作
伙伴关系，并且与奇瑞汽车在 Tier 1 项目实现了突破。预计
随着全球汽车市场技术的快速迭代、规模的持续增长以及新
能源汽车在海内外渗透率的进一步提升，汽车业务有望开启
361300 亿元，EPS 分别为193、241、287 元，当前股价
对应PE 分别为16、12、10 倍。考虑到公司在精密制造领域
深耕多年，技术实力强劲，规模优势显著，与头部客户合作
紧密。在巩固消费电子传统优势的基础上发力通讯数据业
务，前瞻性布局汽车领域，发展前景广阔，给予增持投
下游需求不及预期，新产线产能爬坡进度不及预期，技术迭
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫