立讯精密（002475SZ）
消费电子为基，AI 驱动多元化发展
市场数据：2024 年4 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
公司发布2023 年年报以及24 年一季报，同时发布上半年业绩展望。公
司2023 年收入231905 亿，同比835%，归母净利润10953 亿元，同比
1953%。24 年一季度收入52407 亿元，同比493%，归母净利润2471 亿
元，同比2245%。公司展望2024 年上半年归母净利润5227-5445 亿元，
同比增长20-25%，对应2024 年二季度单季度归母净利润2756-2974 亿元，
同比增长179%-272%。
消费电子稳健增长，产品线持续丰富。公司依靠长期在消费电子行业积
累的经验，形成零部件、模组到整机的一体化能力，伴随AI 和XR 等新技
术不断涌现，持续创新更为丰富智能的产品组合，特别是未来AI 技术在手
机、PC、可穿戴等产品的进一步应用，再次打开行业空间。公司构建的工
艺底层技术能力圈，使得公司不断将能力延伸到新领域，确保公司能长期
通信以及汽车等新业务快速增长，打开新成长曲线。公司2023 年通信
汽车业务收入分别为145389252 亿元，同比增长1328%5046%。通信业
务持续深耕电连接、光连接、散热、电源管理、射频等产品，已逐步形成完
整的产品矩阵，在数据中心高速互联行业，公司与国际龙头数据中心厂商共
同制定800G、16T 等下一代高速连接行业标准，在高速铜缆、线缆等领域
有明显技术优势，并逐渐将更多通信产品线推广到客户供应链。汽车业务依
托消费电子积累的技术经验，同时深度保持与国内外头部汽车品牌客户的合
作，将消费电子领域能力转移到汽车行业，当前已形成汽车线束连接器、智
能座舱、车身电子、电源管理四大业务线，多领域积极扩展客户。
24 年指引保持稳定增长，行业复苏基础上，AI 智能化趋势驱动公司长
期成长性。公司展望2024 年上半年归母净利润5227-5445 亿元，同比增长
20-25%，对应2024 年二季度单季度归母净利润2756-2974 亿元，同比增长
179%-272%。公司主业消费电子行业经历23 年的行业下行，24 年有望稳定
修复，AI 带来数据中心行业的高速成长，新能源车智能化带来的车载电子行
业同样具有较高成长性。公司消费电子、通信、汽车三大业务目前均处于上
行趋势，同时AI 趋势打开长期成长空间。
长220%212%205%，预计公司归母净利润142721654820210 亿元，同
比增长303%159%221%，对应EPS 为199231282 元，PE 为144124101
倍。考虑公司在消费电子行业龙头地位，同时布局新能源车以及服务器等新
兴行业，首次覆盖给予买入-A评级。
宏观经济波动风险：国际与国内经济面临挑战，公司下游需求主要来自
消费电子，终端需求与经济高度相关，有受到宏观经济影响的风险。
国际贸易摩擦导致供应链风险：公司下游客户海外占比高，潜在有受国
际政治影响供应链受阻的风险。
行业竞争加剧风险：公司产品下游主要为消费电子、汽车电子、数据中
心等，公司所经营ODM 业务模式竞争者较多，有市场份额下降的风险。
客户创新不及预期风险：公司成长主要来自下游品牌客户产品的创新带
来的新增价值量，科技创新存在不确定性，若创新不及预期则有增速放缓的
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层