公司研究信息技术技术硬件与设备
立讯精密(002475)公司点评报告
经营进一步改善，增长动能清晰明确
——公司23 年及24Q1 业绩点评
公司23 年实现营业收入2319 亿元，同比835%；实现归母净利润
110 亿元，同比1953%；24Q1 公司实现营业收入524 亿元，同比493%；
实现归母净利润25 亿元，同比2245%。同时公司24 年中报预期盈利
52275445 亿元，同比增长20%25%。从中报预期看，公司24 年成
长有望超出市场预期。
分业务来看，23 年PC 行业的整体出货低迷拖累公司营收增长。24 年
大客户可能将Mac 系列均升级到M4 芯片，强化其人工智能功能，有望带
动整体PC 业务的改善；23 年汽车互联业务收入增速达到50%，一方面受
益于23 年电动车行业需求带动，一方面公司同重点客户的合作逐步深化，
同时智能座舱和相关域控制器产品对重点客户开始形成出货；在通信和数
据中心领域，公司已经形成了深厚的技术积累，所覆盖的铜连接、光连接、
散热模块、服务器以及通讯射频等领域呈现显著增长态势。
在消费电子领域：1）23 年airpods 和watch 的组装收入相较于2022
年相对持平，随24-25 年客户在新款蓝牙耳机和新型AI 健康检测手表等产
品的推出，公司可穿戴业务有望重拾增长动能。2）模组和零组件受益于大
客户端的份额增长和新产品的突破，贡献了公司重要的收入增量；3）在
Vision Pro 头显业务上，我们预测公司23 年对大客户出货量在180K 左右，
对应收入约20-22 亿，良率爬坡或对公司毛利率短期带来小幅影响。
Q1 手机组装业务略超预期。24Q1 在整体出货量同比下降的情况下，
测算公司一季度手机组装同比仍有较大成长，表明公司在大客户的组装占
比有较大提升。我们测算今年公司在大客户手机组装上有望突破6000 万只
水平，对公司盈利形成较大增量。
我们预测公司24-25 年归母净利润13716 亿元和1758 亿，同比增长
25%和28%。给予20xPE，对应目标股价382 元，维持买入的投资评
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政
策风险，业务扩张带来的内部管理的风险
上行风险：持续改善的全球宏观经济环境；手机AI 化进程加快；XR 销
售情况超预期；新型可穿戴式产品销售超预期
营业总收入（百万元）
当前价目标价：2854 元3822 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：3482  2515
A 股流通股（百万股）： 716244
A 股总股本（百万股）： 717801
流通市值（百万元）：
MR 加大出货量带动上游业绩进一步落地20240321
公司23 年实现营业收入2319 亿元，同比835%；实现归母净利润110 亿元，同比1953%，扣非后归母
净利润102 亿元，同比2065%；毛利率1158%，同比-061 个点。24Q1 公司实现营业收入524 亿元，同比
493；实现归母净利润25 亿元，同比2245%。同时公司对中报业绩做了预报，24 年中报预期盈利5227 亿
元5445 亿元，同比增长20%25%。从中报预期来看，公司24 年成长有望超出市场预期。
1、PC 互联业务上，23 年PC 行业的整体出货低迷拖累公司营收增长。24 年随着AI PC 的推广，整体需求
将较23 年有明显改善。尤其是大客户可能在今年将Mac 系列均升级到M4 芯片，强化其人工智能功能，有望带
动整体PC 业务的改善。
2、汽车互联业务收入增速达到50%，一方面受益于23 年电动车行业需求带动，公司在高压线束、车用连
接器、功率器件和模组等方面均取得较大成长。另一方面，公司同重点客户的合作逐步深化，包括公司同奇瑞、
广汽等通过成立合资公司形成战略合作等。此外，公司在智能座舱和相关域控制器产品在重点客户开始形成出货，
进入24 年，随着全球头部北美客户推出新型廉价款车型，公司域控制产品营收将保持持续增长态势。
3、在通信和数据中心领域，公司已经形成了深厚的技术积累，所覆盖的的铜连接、光连接、散热模块、服
务器以及通讯射频等领域呈现出显著的增长态势。公司与全球头部芯片厂合作前瞻性制定800G、16T 等下一代
高速连接标准，在外部高速铜缆、线缆及连接器组件等产品上赢得了客户认可，并以此为切入口，进一步拉动与
头部客户在光连接、散热、电源模块等领域的进一步合作。
图1：立讯精密营收结构（百万人民币）
图2：各项业务毛利率（%）
4、23 年较22 年的179 亿收入增量中，约98%来自于消费电子的贡献。大客户业务中模组和零部件为主要
1）受宏观经济周期影响，23 年大客户的airpods 和watch 组装收入相较于2022 年相对持平；公司在产品
研发上协助客户完成了包括心脏检测、非接触性血糖检测、改善听力障碍等具备AI 功能产品的开发。随着24-
25 年客户在新款蓝牙耳机和新型AI 健康检测手表等产品的推出，公司在可穿戴业务上将有望重拾增长动能。
2）模组（Top module，SIP 等）受益于大客户端的份额增长，贡献了公司重要的收入增量；
3）零组件方面，公司在包括haptics、VCM、type-C 接口等多款新型零部件取得大客户份额，是公司在消
费电子收入增长的主要因素；
4）在Vision Pro 头显业务上，我们预测公司23 年对大客户出货量在180K 左右，对应收入约20-22 亿，良
率爬坡或对公司毛利率短期带来小幅影响。我们判断公司当前整装产能预计在60Kpm，新增产能弹性在20-
60kpm。作为第一代MR 产品，高额研发成本和较高配置所带来的超过2000 美金的成本给产品热销带来压力。
但结合公司实际产能和出货情况，我们判断当前北美区域全年整体需求或接近300k 的水平，当前较高峰期而言
或回落至每月25K 左右。
我们推测vision pro 在5 月份左右中国区域有望开放销售，而中国区域整体出货量需求在220-250K 左右，
日韩约为80K，欧洲为约180-200K。Vision pro 面向全球区域的销售展开对公司盈利将产生积极的影响。
图3：苹果Vision Pro 出货量预估测算
5）Q1 手机组装业务略超预期。今年一季度大客户手机实际出货量较去年同期有一定的减少，主要原因是
23 年初郑州富士康的疫情导致原本22 年四季度的出货推迟到了23 年一季度。而在整体出货量同比有一定降低
的情况下，测算公司一季度手机组装较23 年同期仍有较大成长，表明公司在大客户的组装占比有较大提升。我
们测算今年公司在大客户手机组装上有望突破6000 万只水平，对公司盈利形成较大增量。
图4：公司大客户手机组装业务归母利润测算（百万元）
图5：iphone 出货量预测（百万部）
从财务方面，公司在一季度经营状况进一步改善。一季度销售毛利率为1074%，较23 年同期的1003%有
较大提升，同时库存水位降低了195 个亿，财务费用减少26 个亿，可能与美元AR 融资头寸降低有关。
值得注意的是一季度经营性现金流虽为-844 亿，主要由于公司在一季度一次性大幅降低了应付账款金额共
计9943 亿，较大部分用于结清供应商货款，侧面反映公司经营状况正在改善中。而短期借款和长期借款额增加
可能会增加公司利息支出。
我们预测公司24-25 年归母净利润13716 亿元和1758 亿，同比增长25%和28%。给予20xPE，对应目
标股价382 元，维持买入的投资评级。
MR成品出货量（K)
MR 销售量预测（k)
图6：公司各季度收入同比
图7：公司单季度归母净利润同比
图8：公司各季度毛利率同比
图9：公司ROAROE 变动
图10：公司费用率变动
图11：公司运营情况
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政策风险，业务扩张带来的内部管理的
上行风险：持续改善的全球宏观经济环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品销