公司股东背景强大，综合实力领先，行业推进建设国际一流投行
的潜在标的。国泰君安作为行业头部券商，背靠上海国资，前董事
长现为上海国资委主任。公司资本体量和经营业绩位居行业前列，
24Q1 总资产净资产营业收入归母净利排名行业第2第3第2
第2。盈利能力表现优异，近五年公司平均roe 分别高于上市券商
整体行业086174 百分点。业务发展均衡全面，综合服务能力
强，2023 年公司各主要业务线收入排名无一在行业前5 名之外。
公司战略路径清晰，执行力强，第一个三步走阶段（2020-2022 年）
相继补齐公募业务和投行IPO 业务短板，推进机构客户服务体系
改革，当前第二个三步走阶段正向强长项目标发力。公司高度
重视合规风控，连续16 年获得证监会A 类AA 级监管评级。我们
认为，国泰君安有望凭借领先的综合实力和稳健的经营业绩成为
监管推进建设2 至3 家国际一流投行的潜在标的。
业务亮点：零售夯实优势，资管双公募赋能，投行补齐IPO 短板，
机构积极发展客需。1）财富管理：经纪业务稳居行业前2，投顾
驱动、科技赋能巩固竞争优势，股基成交额与代销收入市场份额
均稳步提升，依托君弘系列终端推进财富管理数字化转型，
2023 年君享投投顾业务客户资产同比122%，财富管理转型成
效初显。2）投资银行：2019-2023 年公司IPO 承销金额市占率由
29%提升至89%，补齐IPO 业务短板。债承优势稳固，2023 年主
承销金额位列行业第三。3）资产管理：双公募牌照赋能，2023 年
资管业务收入同比1485%，基金管理贡献资管业务80%收入。4）
机构与交易：优化架构与协同机制，机构客户数量与资产规模显著
增长，托管外包业务行业排名前2，交易投资积极发展客需业务，
投资收益稳健。5）国际业务：积极拓展国际业务版图，依托国泰
君安金控、国泰君安国际在美国、欧洲、新加坡、中国港澳、越南
等开展境外业务，2023 年国际业务收入同比549%。
盈利预测、估值和评级
投资建议：我们预计国泰君安2024-2026 年实现归母净利979、
1165、1245 亿元，同比分别44%、190%、69%； 2024-2026
年BPS 分别为173、182、192 元，现价对应PB 分别为082、
078、074 倍。给予公司2024 年1 倍PB，目标价1727 元，首
次覆盖给予买入评级。
1）宏观经济下行、投资者避险情绪升温；2）资本市场改革不及预
期；3）权益市场修复不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 公司概况：综合实力领先，建设一流投行潜在标的  4
11 股东背景强大，资本实力与综合服务能力行业领先 4
12 战略路径清晰，补短板升级至强长项 7
13 重合规风控行稳致远，持续推进自主金融科技创新 8
2 业务亮点：零售夯实优势，资管投行补齐短板，机构发展客需  10
21 财富管理：投顾驱动，科技赋能 10
22 投资银行：IPO 业务短板补齐，债券承销优势稳固 11
23 资产管理：双公募牌照赋能，收入大幅增长 12
24 机构与交易：优化架构与协同机制，积极发展客需业务14
25 国际业务：推进跨境一体化和海外布局 15
3 盈利预测与投资建议  16
31 盈利预测 16
32 投资建议及估值 17
4 风险提示  18
图表1： 国泰君安前十大股东（截至24Q1） 4
图表2： 国泰君安股权融资历程  4
图表3： 2023 年公司主要财务指标均排名行业前三 5
图表4： 国泰君安资产规模持续提升（亿元）  5
图表5： 国泰君安杠杆率高于行业和上市券商整体（倍）  5
图表6： 国泰君安2011-24Q1 营收与增速（亿元）  5
图表7： 国泰君安2011-24Q1 归母净利与增速（亿元）  5
图表8： 国泰君安roe 高于行业和上市券商整体  6
图表9： 国泰君安24Q1 roe 在头部券商中排名第三（%）  6
图表10： 国泰君安管理费用率（2019-2023 年平均）在头部券商中较低 6
图表11： 2023 年公司主要业务收入均排名行业前5  6
图表12： 国泰君安境外子公司布局（截至2023 年末）  7
图表13： 国泰君安三年三个三步走中长期发展战略  7
图表14： 2019 年与2023 年国泰君安组织架构对比 8
图表15： 头部券商主要风控指标对比（%）  8
图表16： 2023 年国泰君安IT 投入强度显著提升（亿元） 9
图表17： 2023 年头部券商IT 投入情况（亿元） 9
图表18： 国泰君安数字化服务系统与平台体系图示  9
图表19： 2016-2024Q1 年国泰君安收入结构 10
图表20： 国泰君安经纪业务收入与增速（亿元）  10
图表21： 国泰君安股基成交额市占率逆市回升（亿元）  10
图表22： 国泰君安经纪业务收入结构  11
图表23： 国泰君安代销收入市占率持续提升（亿元）  11
图表24： 君享投客户资产保有规模显著提升（亿元）  11
图表25： 君弘app 用户数与月活数稳步提升（万户）  11
图表26： 国泰君安投行业务收入增速高于行业（亿元）  12
图表27： 国泰君安IPO 业务市场份额显著提升（亿元）  12
图表28： 国泰君安IPO 主承销金额家数排名明显提升  12
图表29： 国泰君安科创类和绿色债券主承销金额位居行业前列（单位：亿元）  12
图表30： 2023 国泰君安资管收入大幅增长（亿元） 13
图表31： 国泰君安资管集合与公募管理规模显著提升（亿元）  13
图表32： 华安基金历年营收归母净利（亿元）  13
图表33： 华安基金AUM 结构（亿元）  13
图表34： 国泰君安私募股权基金管理规模持续增长（亿元）  14
图表35： 国泰君安创投对归母净利润贡献度提升（亿元）  14
图表36： 国泰君安机构与交易业务营收贡献度超四成  14
图表37： 2023 年机构客户数量显著增长（万户） 14
图表38： 国泰君安PB 交易系统期末客户资产规模显著提高（亿元）  15
图表39： 国泰君安托管外包产品数量和资产规模持续增长（万只万亿元）  15
图表40： 国泰君安场外权益衍生品规模持续增长（亿元）  15
图表41： 国泰君安金融资产结构（亿元）  15
图表42： 国泰君安母公司自营资产结构（亿元）  15
图表43： 国泰君安投资业绩相对更稳健  15
图表44： 2023 国泰君安国际业务收入回升（亿元） 16
图表45： 国泰君安国际业务营收贡献度回升（亿元）  16
图表46： 国泰君安主要财务数据预测（单位：百万元）  17
图表47： 可比公司估值比较（市净率法）  17
公司概况：综合实力领先，建设一流投行潜在标的
11 股东背景强大，资本实力与综合服务能力行业领先
1999 年合并后共同发起成立。国泰君安作为行业头部券商，股东背景强大，公司实际控制
人为上海市国资委旗下金控平台上海国际集团，现任董事长朱健此前为上海银行副董事长、
行长，前任董事长贺青现任上海市国资委主任。公司愿景是成为受人尊敬、全面领先、
金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见，目标到2035 年形成2 至3 家具
备国际竞争力与市场引领力的投资银行和投资机构。我们认为，国泰君安凭借强大股东背
景和雄厚的资本实力，稳健的经营风格和行业领先的综合服务能力，有望成为监管推进建
设国际一流投行的潜在标的。
图表1：国泰君安前十大股东（截至24Q1）
香港中央结算(代理人)有限公司
上海城投(集团)有限公司
持股数量仅为其持有的公司 A 股股数，另分别持有公司 152 亿和124 亿股 H 股。
资本实力雄厚，业绩稳居前三。国泰君安自A 股上市以来资本实力持续提升，公司于2015
年在上交所上市，首次公开发行股票153 亿股，2017 年香港联交所上市，发行H 股109
亿股，2019 年通过配售和可转债转换完成新一轮融资，注册资本增至891 亿元。2019 至
2023 年末，公司总资产及归母净资产复合增速分别为134%、50%，截至2024 一季度末
公司总资产和净资产分别排行业第二、第三名，2019 年以来公司杠杆率（剔除客户保证
金）显著提升，2023 年末达到历史最高的5 倍，24Q1 略下滑至48 倍。资本规模的提升
有力推动公司业务发展，2011-2021 年公司归母净利润复合增速187%高于行业的171%，
近两年受行情和强监管影响，包括公司在内整个行业业绩有所下滑，但除个别年份外公司
业绩多年来稳居行业前三。
图表2：国泰君安股权融资历程
图表3：2023 年公司主要财务指标均排名行业前三
图表4：国泰君安资产规模持续提升（亿元）
图表5：国泰君安杠杆率高于行业和上市券商整体（倍）
图表6：国泰君安2011-24Q1 营收与增速（亿元）
图表7：国泰君安2011-24Q1 归母净利与增速（亿元）
盈利能力表现优异，显著高于行业。公司roe 不仅显著高于行业，在头部券商中亦排名前
国泰君安roe 分别高于上市券商、行业174、086 百分点。24Q1 公司年化roe60%，在
净资产排名前十的头部券商中排名第三。另外，公司人力效能、控本降费压力小。2019-
2023 年国泰君安管理费用占营业收入比例平均值384%，费用率在净资产排名前十的头部
券商中排名倒数第三，一方面体现出公司人力效能较高，另一方面强监管背景下，公司控
本降费压力相对较小，有助于员工团队稳定。
图表8：国泰君安roe 高于行业和上市券商整体
图表9：国泰君安24Q1 roe 在头部券商中排名第三（%）
图表10：国泰君安管理费用率（2019-2023 年平均）在头部券商中较低
均衡全面的业务实力造就领先的综合服务能力。公司业务发展全面均衡，经营范围布局全
国辐射海外。从各业务条线排名看，2023 年公司经纪投行资管信用投资五大业务线
全部进入行业前五，分别为第2第4第4第5第5从区位布局看，国泰君安在境内共
局国际业务，着力提升跨境服务能力，围绕国泰君安金融控股打造国际业务平台，在中国
香港主要通过国泰君安国际开展经纪、企业融资、资产管理、贷款及融资和金融产品、做
市及投资业务，并积极在美国、欧洲及东南亚等地进行布局。全面的业务布局以及均衡的
业务实力造就公司领先的综合服务能力，各业务相互协同的基础更加扎实，有助于创造更
图表11：2023 年公司主要业务收入均排名行业前5
图表12：国泰君安境外子公司布局（截至2023 年末）
12 战略路径清晰，由补短板向强长项发力
公司三个三年三步走的中长期战略发展：2020 年，结合国家与区域发展战略，以公
司愿景为总目标，公司提出分阶段、分步骤实施，第一个三年（2020-2022 年），重在打基
础、补短板，巩固头部券商市场地位。第二个三年（2023-2025 年），重在提能力、强长项，
核心指标处于行业领先地位。第三个三年（2026-2028 年），重在综合化、国际化，成为受
人尊敬、全面领先、具有国际竞争力的现代投资银行。
第一阶段战略目标已完成，正由补短板向强长项发力。第一个三年（2020-2022
年）打基础、补短板阶段，公司围绕零售、企业、机构三大客户服务体系建设，完成
对组织架构的调整，成立了财富管理委员会和国际业务委员会，将研究与机构、交易投资
业务委员会合并新设为机构与交易业务委员会等。并表华安基金补齐公募业务短板，实施
投行事业部制改革，公司IPO 承销家数由2019 年的第7 位逐年提升至2023 年的第3 位。
在第二个三年（2023-2025 年），公司以提能力、强长项为总要求，战略目标进一步提
高，目标实现本土全面领先，看好公司后续持续发力。
图表13：国泰君安三年三个三步走中长期发展战略
图表14：2019 年与2023 年国泰君安组织架构对比
13 重合规风控行稳致远，持续推进自主金融科技创新
重视合规风控，强监管周期下适应力更强。公司历来重视合规与风控，稳健合规文化是公
司核心竞争力之一，面对合规风控日趋严格的新环境，集团逐步夯实集团化统一风险管理
制度基础，不断强化全面风险预判预警和应对能力。截至2023 年公司连续16 年获得证监
会A 类AA 级监管评级。2023 年末，公司风险覆盖率、流动性覆盖率、净稳定资金率分别
为2015%、2697%、1288%。较强的风控和合规能力帮助公司取得了很多业务先知先行机
会，同时降低了经营风险，公司未来在更严格的监管周期下有望走得更远。
图表15：头部券商主要风控指标对比（%）
持续加大IT 投入，推进自主金融科技创新。公司率先在业内提出SMART 投行数字化转
型愿景，全力推进数字化转型，2018-2023 年公司信息技术投入水平CAGR 达142%。公司
逐步打造了以君弘APP 为核心的数字化财富管理平台、以道合APP 为核心的机构客户综合
服务平台分别覆盖零售、机构、企业三类客户，落地FICC 金融云、券源通、清算云等开
成为行业首家完成新一代信创分布式低延时核心交易系统自主研发和全面切换的券商，
高频极速交易服务能力高增，在资本市场机构化、客户需求专业化趋势下筑牢PB 业务核
心竞争力。国泰君安君弘灵犀是行业首家且唯一完成算法备案登记的生成式人工智能
算法，保障了公司率先合法合规运用大模型赋能财富管理条线。持续领先的数字化转型水
平和金融科技研发运用能力是公司实现降本增效、高质量发展的强力引擎。
图表16：2023 年国泰君安IT 投入强度显著提升（亿元）  图表17：2023 年头部券商IT 投入情况（亿元）
图表18：国泰君安数字化服务系统与平台体系图示
业务亮点：零售夯实优势，资管投行补齐短板，机构发展客需
轻重并举，资管与投资收入比重明显提升。国泰君安业务发展均衡，轻重并举，2016-2023
年，公司轻资产业务收入占比先降后升，主要源自佣金率下降带来经纪业务收入占比下降，
22 年并表华安基金后资管业务收入比重明显提升。重资产业务中，信用业务收入占比大
幅下降，投资业务收入占比则明显提升。2024Q1 在IPO 和融券逆周期调节下，利息净收
入和投行业务收入占比下滑明显。
图表19：2016-2024Q1 年国泰君安收入结构
21 财富管理：投顾驱动，科技赋能
传统经纪巩固优势，投顾驱动财富管理转型。零售经纪是国泰君安传统优势业务，公司在
保持零售经纪行业领先基础上，着力加强买方投顾核心能力建设，稳步提升资产配置能力。
2021 年以来，尽管市场表现低迷，公司股基成交额市占率自2021 年开始逐年攀升，2023
年达48%，较2020 年06pct，2023 年和24Q1 公司经纪业务收入增速降幅低于上市券商
整体。公司财富管理业务成长性凸显，2018-2023 年，公司代销金融产品业务净收入在经
纪业务收入中占比由20%逐年提升至124%，市场份额由20%提升至51%。通过持续优
化基金投顾和私人订制服务，2023 年末君享投投顾业务客户资产规模达到127 亿元，
科技赋能，线上线下协同发展。公司逐步构建起以区域旗舰型、便捷卫星型、智能数字型
财富中心为核心的渠道发展体系，推动营业网点转型，完善君弘星服务客户分级服务
体系，线下区域竞争力不断提升。与此同时，公司依托以君弘APP、君弘富易、君弘STS
为骨干的数字化平台体系和新一代信创分布式核心交易系统，提供涵盖场内场外、境内境
外、期货现货全交易品类的行情、交易、策略、资讯等在内的数字化财富管理服务。2023
年末，君弘APP 用户数达到4044 万户，同比增长37%，2023 年平均月活数7963 万户，
同比增长101%，平均月活数在券商app 中排名第二。
图表20：国泰君安经纪业务收入与增速（亿元）
图表21：国泰君安股基成交额市占率逆市回升（亿元）
图表22：国泰君安经纪业务收入结构
图表23：国泰君安代销收入市占率持续提升（亿元）
图表24：君享投客户资产保有规模显著提升（亿元）  图表25：君弘app 用户数与月活数稳步提升（万户）
22 投资银行：IPO 业务短板补齐，债券承销优势稳固
投行收入增速高于行业，IPO 业务补短板成效显著。2020 年公司开启投行事业部制改革，
并着力打造产业投行、综合投行、数字投行。2019-2022 年，国泰君安投行业务收入年
复合增速185%，高于上市券商整体的112%，2023-2024Q1 行业投行业务收紧，国泰君
安投行业务收入同比分别-145%、-27%，仍明显好于上市券商整体的-217%、-359%。
IPO 业务补短板成效显著，公司IPO 承销金额市场份额由2019 年29%显著提升至2023 年
的89%。公司投行业务在新一代信息技术、新材料、新能源等重点产业具备较强竞争力。
债券承销优势稳固，重点领域排名位居前列。债券承销作为公司传统优势业务，业务规模
稳居行业前列。2019 年以来，公司债券承销金额整体呈上升趋势，市占率稳步提升，2023
年债券主承销额79581 亿元，市场份额83%，较上年21pct排名提升至第三，其中公
司债主承销额31783 亿元，连续五年排名行业第三。公司科创类和绿色债券主承销金额
增长迅速，位居行业前列。2023 年，公司主承销科创类债券、绿色公司债券(口径含国君
资管)金额分别达4647 亿元、22348 亿元，同比分别4134%、414%，排名第3、第3。
图表26：国泰君安投行业务收入增速高于行业（亿元）
图表27：国泰君安IPO 业务市场份额显著提升（亿元）
图表28：国泰君安IPO 主承销金额家数排名明显提升
图表29：国泰君安科创类和绿色债券主承销金额位居行业前列（单位：亿元）
23 资产管理：双公募牌照赋能，收入大幅增长
补齐公募业务短板，基金管理业务贡献80%资管收入。国泰君安是业内拥有双公募牌照的
稀缺标的，2020 年公司开始发力公募赛道，2020 年12 月公司资管子获批公募牌照，2022Q4
控股华安基金。受并表华安基金影响，2023 年公司资管业务收入同比1485%，其中基金
管理业务收入占公司资管业务收入比重高达80%。从国泰君安资管子的产品结构看，2022-
2023 年公司资管规模连续两年回升，主要由于集合资管规模和公募管理规模显著增长，
2023 年同比分别418%、210%，占资管比重分别达到404%、99%。华安基金业绩成长
性明显，2019-2023 年业绩排名逐年提升，华安基金2023 年实现营业收入净利润分别为
344 亿元95 亿元，净利润排名行业第17 位，较2019 年提升10 位。产品结构方面，华
安基金近年来持续加快多元化布局，形成覆盖主动权益、固定收益、指数业务、公募REITS、
养老产品的多元产品矩阵。截至202407，华安基金管理规模6258 亿元，其中非货公募
规模3482 亿元，分别较年初63%33%，货币基金债券基金权益类基金占比分别为
476%259%221%。
私募股权基金管理规模持续提升，国君创投利润贡献提升。公司主要通过国泰君安创投开
展私募股权基金业务。国君创投不断提升募投管退核心业务能力，建立起子基金退出
管理体系，近三年来多个项目实现退出，管理规模保持增长，私募股权基金业务稳健发展。
截止2023 年末，国泰君安创投管理基金数量38 只，管理基金累计实际出资额4079 亿
元，管理基金承诺出资额6210 亿元，净利润占国泰君安归母净利比重27%，同比09pct。
图表30：2023 国泰君安资管收入大幅增长（亿元）
图表31：国泰君安资管集合与公募管理规模显著提升
图表32：华安基金历年营收归母净利（亿元）
图表33：华安基金AUM 结构（亿元）
图表34：国泰君安私募股权基金管理规模持续增长（亿
图表35：国泰君安创投对归母净利润贡献度提升（亿
24 机构与交易：优化架构与协同机制，积极发展客需业务
机构与交易业务收入贡献超四成，托管外包业务行业领先。公司不断优化组织架构与协同
机制，2021 年设立机构与交易业务委员会，构建起行业内领先的机构客户服务体系。
2021-2023 年，公司机构与交易业务收入对营收贡献均超40%。2023 年末机构客户数达71
万户，同比212%。机构客户股基交易额达110 万亿元，同比136%。主经纪商业务持
续提升专业化交易服务能力，2023 年PB 交易系统期末客户资产规模6090 亿元，较上年
末增长282%，5 年复合增速507%，托管外包保持行业领先地位，公司公募基金托管规
模、私募基金托管数量位居行业第1、第2。2022 年，公司推出业内首个面向机构客户的
一站式金融产品交易服务平台道合销售通，发布以来交易规模快速增长2023 年累计
交易规模、期末保有规模分别达17021 亿元、4380 亿元，同比增加5146%、2517%。
积极发展客需业务，投资收益稳健。公司交易投资业务围绕打造卓越的金融资产交易商，
积极向客需业务转型，坚定向低风险、非方向性转型，稳步提升交易定价能力和客户服务
能力。客需业务方面，2023 年，公司场外衍生品累计新增名义本金8840 亿元、同比169%，
期末存续名义本金余额3258 亿元、较上年末163%。2023 年公司ETF 做市规模1500 亿
元，科创板做市标的股票68 家，排名行业第三。FICC 业务方面，公司不断加强场外金融
云和国泰君安避险品牌建设，2023 年末国泰君安避险覆盖客户1100 家，全年交
易规模6371 亿元，形成较强品牌效应。截至202403 公司合并口径金融资产规模（交易
性金融资产债权投资其他债权投资其他权益工具投资衍生金融资产）4556 亿元，占
总资产比重50%，其中交易性金融资产3612 亿元，占金融资产比重793%。从母公司自营
资产口径看，截至2023 年末，母公司自营规模3485 亿元，其中权益类非权益类分别
3073178 亿元，权益类自营资产占比88%，公司交易投资积极发展客需业务，方向性权
益资产敞口较小，投资收益较为稳健。
图表36：国泰君安机构与交易业务营收贡献度超四成
图表37：2023 年机构客户数量显著增长（万户）
图表38：国泰君安PB 交易系统期末客户资产规模显著提
图表39：国泰君安托管外包产品数量和资产规模持续增
图表40：国泰君安场外权益衍生品规模持续增长（亿元）  图表41：国泰君安金融资产结构（亿元）
图表42：国泰君安母公司自营资产结构（亿元）
图表43：国泰君安投资业绩相对更稳健
25 国际业务：推进跨境一体化和海外布局
公司近年推进跨境一体化、国际化业务布局取得有效进展。2023 年，公司跨境衍生品累计
新增名义本金4470 亿元，跨境衍生品名义本金余额 1630 亿元，同比分别增长876%和
1884%。2023 年先后完成中国澳门子公司设立及新加坡子公司增资，英国子公司获英国
金融行为监管局批准取得投资公司牌照。继2020 年公司国际业务收入连续两年下滑后，
2023 年出现回升，实现营收216 亿元，同比549%。公司通过国泰君安国际在中国香港
开展经纪、企业融资、资产管理、贷款及融资和金融产品、做市及投资业务。公司通过国
际业务的开拓和深化在全球资本市场中寻求多元化业务机遇。
图表44：2023 国泰君安国际业务收入回升（亿元）
图表45：国泰君安国际业务营收贡献度回升（亿元）
经纪：今年1-7 月全市场日均股基成交额9576 亿元，同比-82%，假设242526 年日
均股基成交额907990488992 亿元，同比分别-87%-03%-06%，242526 年公司股
基成交额市场份额逐年递增01PCT，由于市场竞争和机构佣金率改革，假设242526 年
公司佣金率逐年下滑5%，分别为万分之21、万分之20、万分之19。
投行：今年1-7 月全市场股权承销额同比-745%，受投行严监管影响，假设24 年全市
场IPO再融资承销规模同比分别-818%-694%，25 年按照股权融资收紧后年化承销规
模，26 年恢复至注册制之前水平。公司市场份额参考近三年均值，承销费率参考24H1 最
资管业务：国泰君安资管自获得公募牌照后集合资管和基金管理规模实现较快增长，今
年以来行业资管规模在债市行情推动下企稳回升（截至2406 较年初93%），基于公司管
理规模基数仍较低，市场基准利率或进一步下行，假设24-26 年国泰君安集合资管规模增
速分别35%20%20%；截止2407 华安基金非货管理规模较年初33%，基于公司权益类
基金规模占比不低，受市场行情影响较大，谨慎预测24-26 年华安基金非货基金管理规模
增速分别为0%5%5%。
假设24-26 年公司杠杆率（剔除客户保证金）维持23 年5 倍不变，除融出资金在资产中
占比略下滑外，其余资产配置比例维持最新财报上对应资产配置比例。
自营业务：公司投资交易客需类业务占比较高，投资收益率相对稳健，基于下半年投资
业绩低基数，以及权益市场进一步大幅下行的概率较小，假设242526 年金融投资资产
收益率分别为204%248%248%，其中24 年投资收益率为24Q1 投资收益率年化，2526
年投资收益率基于公司权益非权益自营资产配置比例维持不变，2526 年核心股指债指
信用业务：融资余额随市场交投活跃度同向变化，融券业务短期内受限于监管，规模将
持续压降；股票质押业务整体处于控规模、调结构阶段，规模进一步收缩。
图表46：国泰君安主要财务数据预测（单位：百万元）
32 投资建议及估值
我们预计国泰君安2024-2026 年实现归母净利979、1165、1245 亿元，同比分别44%、
190%、69%； 2024-2026 年BPS 分别为173、182、192 元，现价对应PB 分别为
082、078、074 倍。公司股东背景强大，综合实力领先，有望凭借领先的综合实力和稳
健的经营业绩成为监管推进建设2 至3 家国际一流投行的潜在标的。公司经营风格稳健，
重视合规风控，强监管周期下适应力更强。公司战略路径清晰，执行力强，第一个三步走
阶段（2020-2022 年）相继补齐公募业务和投行IPO 业务短板，推进机构客户服务体系改
革，公司战略已由巩固转为争先，看好公司后续持续发力，给予公司2024 年1 倍
PB，目标价1727 元，首次覆盖给予买入评级。
图表47：可比公司估值比较（市净率法）
601881SH 中国银河
601995SH 中金公司
601211SH 国泰君安
1、宏观经济下行、投资者避险情绪升温宏观经济下行会造成资本市场景气度降低，居民
收入减少、风险偏好降低 可能导致投资者减少股票、基金投资，影响公司各项业务增长。
资本市场改革速度及效果不及预期将利空公司业务发展。
3、权益市场修复不及预期权益市场表现直接影响市场交投活跃度及投资收益，进而作用
于公司经纪、资管、自营、信用等业务条线，若权益市场修复不及预期，或将导致公司业
资产负债表（人民币百万元）
损益表（人民币百万元）
其中：客户资金存款 148317
每股净资产（元股）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。