全产业链生猪龙头，低成本穿越周期
——牧原股份（002714SZ）首次覆盖报告
30 年来聚焦养猪主业，国内全产业链生猪龙头。历经30 年发展，
牧原股份已形成集饲料加工、种猪选育、商品猪饲养、屠宰加工等环节
于一体的全产业链。公司立足生猪养殖业务，2022 年成立2 家动保兽
药公司延伸上游环节，同时加码屠宰产能扩大下游布局，产业链一体化
加速推进。凭借其独特育种体系和优异管理水平，公司8 年间实现了出
栏量近31 倍增长，2021 年公司出栏生猪4026 万头，2022 年预计出栏
6100-6200 万头；2022 年屠宰投产总产能将超过3000 万头年，生猪养
殖和屠宰产能均冠盖全国。出栏量高速扩张带动公司业绩快速增长，
2011-2021 年公司营业收入归母净利润CAGR 分别为5284%3449%。
全产业链各环节优势显著，夯实公司低成本护城河。1）饲料：公
司养殖产能分布于农业大省，具备原材料采购优势，同时根据市场行情
动态调整饲料配方，饲料豆粕减量效果领先同业。采购优势叠加饲料配
方升级，2019-2020 年公司出栏生猪饲料成本分别为646 元公斤和641
元公斤，明显低于行业大规模场饲料成本水平。2）养殖：独特的二元
轮回育种方式下，公司摆脱了对进口种猪的依赖，有助于降低养殖成
本，同时智能化养殖技术经验成效良好，1 名饲养员年饲养商品猪出栏
达10000 头，是行业平均数的2 倍。独特育种方式叠加智能养殖优势，
公司养殖效率持续提升。2022 年12 月，公司生猪PSY 为27 左右（较
Q1 增长1250%），生猪养殖全程成活率在86%以上（较Q2 增长
6pct）。3）屠宰：截至2022 年12 月，公司已投产10 家屠宰厂，投产
产能合计2900 万头年。2022 年上半年屠宰板块实现营收5075 亿元
（同比12123%），由于公司屠宰业务投产时间较短，2022H1 暂未实
现盈利。凭借公司庞大的养殖规模，屠宰业务有望随产能利用率的提升
迎来业绩的持续改善。公司未来将在养殖产能密集区域实现屠宰产能的
基本覆盖，有望助力生猪运输成本的降低。公司通过全产业链协作与深
耕，打造成本优势护城河，现阶段商品猪完全成本约为155 元公斤，
领先的成本优势有望成为公司长期发展的生命线。
多因素助力产能扩张，GDR 发行有望巩固长期发展基石。1）土
地：目前公司已储备超过1 亿头养殖产能的土地资源，未来的发展速度
不受土地掣肘。2）育种：公司独特的二元轮回杂交母猪兼具种用和商
品用需求，铸就公司产能快速扩张护城河。3）融资：公司综合融资能
力较强，能够通过非公开发行股票、中期票据等多种金融工具募集资
金，为生猪产能扩张提供稳定支持。2022 年12 月12 日公司拟发行全
拓宽公司融资渠道，开拓全球供应链网络，达到降低国际采购成本、保
障公司供应链安全等目的，落实公司国际化发展战略。
产能恢复缓慢，2023 年猪价景气有望延续。前期产能去化效应显
现，今年4 月以来猪价持续上涨，10 月最高达到28 元公斤，公司已进
入盈利兑现期。截至2022 年10 月，全国能繁母猪存栏达4379 万头，
较4 月仅回升484%。行业产能增长缓慢，对应2023 年生猪供给增长
幅度有限，叠加疫情防控政策放开后，需求有望逐步回暖，2023 年猪
价景气有望延续。凭借强成本优势、高出栏弹性以及丰沛的资金储备，
公司业绩有望持续增长。
流通A 股B股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
牧原股份(002714SZ)
元，归母净利润为158493098724422 亿元，当前股价对应PE 为
1685 862 1094 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
生猪价格不及预期；非洲猪瘟疫情；粮食价格波动。
牧原股份(002714SZ)
1 专注生猪养殖，自繁自养模式下高速扩张 5
11 全产业链布局，专注生猪养殖 5
12 股权结构较为集中，股权激励增强信心 6
13 穿透周期，业绩稳健增长 7
2 万亿生猪市场，猪价景气延续可期 8
21 集中度加速提升，成长空间广阔 8
22 从历史复盘，看猪价演绎 10
23 规模化趋势明显，龙头企业布局加快 12
24 新一轮猪周期已开启，2023 年猪价景气有望延续14
3 全产业链布局，协同优势带来成本领先 15
31 饲料技术行业领先，成本控制优势显著17
311 合理布局产能降低原材料采购成本17
312 饲料豆粕减量效果领先同业 18
32 育种优势突出，养殖环节效率提升 21
321 种猪自给自足，国内育种地位领先21
322 智能化生猪养殖，助力公司降本增效22
33 积极布局下游屠宰，产业链一体化持续推进25
4 生猪产能高速扩张，龙头地位持续巩固 27
41 轮回二元育种体系，铸就产能护城河 27
42 土地和融资实力雄厚，奠定产能扩张基础29
5 盈利预测与投资建议30
51 盈利预测30
52 投资建议31
521 PE 估值法31
522 头均市值法32
6 风险提示32
图表1 公司主营业务营业收入构成5
图表2 公司全产业链布局 6
图表3 公司前十大股东（截至2022 年三季报）6
图表4 公司历次股权激励计划 7
图表5 公司生猪出栏量高速扩张8
图表6 公司营业收入快速增长 8
图表7 公司归母净利润随周期波动8
图表8 公司ROE 整体维持高位（%） 8
图表9 2022 年猪价自4 月起开始上涨 8
图表10 2022 年公司月度生猪销售收入逐渐增加8
图表11 全国猪肉和肉类产量波动上行9
图表12 全国生猪出栏量整体稳定9
图表13 2018-2021 年国内前十大猪企市占率 9
图表14 2021 年中国前十大猪企市占率10
图表15 2021 年美国前十大猪企市占率10
图表16 猪周期的形成逻辑10
图表17 2006 年以来的猪周期 11
牧原股份(002714SZ)
图表18 历史猪周期详情12
图表19 我国生猪养殖行业散户数量逐年下降12
图表20 我国生猪养殖行业规模场数量呈增长趋势 12
图表21 养殖业相关环保政策13
图表22 规模生猪养殖利润普遍高于散养生猪14
图表23 规模化集团固定资产呈增长趋势14
图表24 全国能繁母猪存栏量15
图表25 全国能繁母猪存栏环比变动15
图表26 饲料成本是公司营业成本的主要组成部分 16
图表27 2021 年公司饲料成本有所上升16
图表28 公司生猪单位成本优势明显（元公斤） 17
图表29 公司销售净利率领先同业17
图表30 上市猪企生猪养殖完全成本最新情况17
图表31 河南的小麦价格低于全国平均价格18
图表32 2021 年公司豆粕占比低至69%19
图表33 公司豆粕减量效果有望持续扩大19
图表34 农业农村部公布部分减量替代典型案例 19
图表35 公司饲料原材料采购量和均价（万吨、元吨） 19
图表36 2020 年玉米价格快速上涨（元吨）20
图表37 公司小麦采购量持续增长20
图表38 公司饲料成本低于大规模场平均饲料成本 20
图表39 公司饲料产能利用率持续增长21
图表40 饲料智能生产，无人化操作21
图表41 目前具有千万吨以上的饲料加工能力21
图表42 公司独特的轮回二元育种体系的优势22
图表43 公司种猪销量整体呈增长态势22
图表44 公司智能化养猪系统23
图表45 公司智能饲喂系统展示23
图表46 公司研发人员数量持续增长23
图表47 公司研发投入持续增长23
图表48 公司部分智能装备服务养殖规模24
图表49 公司部分智能装备输出产品数量24
图表50 公司智能化的经验成效24
图表51 公司新型智能猪舍24
图表52 公司无供暖猪舍24
图表53 运猪向运肉转变相关25
图表54 公司屠宰业务营收和毛利率26
图表55 公司屠宰产能居于行业前列26
图表56 牧原肉食合作伙伴26
图表57 公司猪肉销售服务站覆盖范围广泛26
图表58 公司固定资产持续增长27
图表59 2015-2021 公司在建工程CAGR 达5639%27
图表60 公司的轮回二元育种和传统三元育种体系 28
图表61 2019-2021 能繁母猪存栏CAGR 为4853%28
图表62 公司生猪出栏量赶超温氏股份28
图表63 非瘟后公司生物资产恢复速度快于温氏股份 28
图表64 公司部分融资事件29
图表65 公司银行授信额度逐渐增长30
图表66 各公司货币资金情况（亿元）30
图表67 公司盈利预测各业务拆分31
图表68 PE 估值法 31
图表69 公司历史头均市值32
牧原股份(002714SZ)
1专注生猪养殖，自繁自养模式下高速扩张
11全产业链布局，专注生猪养殖
生猪养殖第一龙头，30 年来聚焦养猪主业。牧原食品股份是中国最大
的生猪养殖企业。公司于1992 年建立，历经30 年发展，已形成了自繁
自育自养一体化养殖模式，集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪
饲养、屠宰加工等环节于一体，现已覆盖生猪养殖全产业链。2022 年4 月
和7 月，公司向产业链上游延伸，布局动保板块，先后与中牧股份成立中
牧牧原动物药业有限公司，和内蒙古联邦动保成立河南联牧兽药有限公司，
继续完善全产业链布局。2022 年7 月随着生猪价格的不断回升，公司经营
情况逐渐好转，开始对小部分养殖项目复工建设，预计2022 年年底生猪
养殖产能可达7500 万头左右；同时公司加快下游屠宰产能布局，截至
2022 年11 月29 日，公司已投产10 家屠宰厂，投产产能合计2900 万头年，
根据目前规划，预计2022 年投产总屠宰产能将超过3000 万头年。
主营生猪养殖和屠宰，生猪出栏量全国第一。生猪养殖和屠宰占据公
司营业收入的主要部分。养殖方面，2022 年上半年公司共销售生猪31280
万头，实现生猪销售收入42622 亿元，同比增长728%。2022H1 公司生
猪销售量占全国生猪出栏量的601%，市占率居于国内第一。屠宰方面，
2022H1 公司共计屠宰生猪35150 万头，销售鲜、冻品猪肉3368 万吨，屠
宰业务实现营业收入5075 亿元，同比增长12123%。
牧原股份(002714SZ)
12股权结构较为集中，股权激励增强信心
股权结构集中，高管与公司利益深度绑定。1992 年，秦英林先生妻子
钱瑛女士开始创业，从22 头猪起步，1995 年开始规模化生猪养殖，2014
年1 月28 日牧原股份在深交所上市。截至2022 年三季报，秦英林先生和
钱瑛女士直接持有公司股份达4041%，其中秦英林持股占比3920%；钱
瑛持股121%。同时，秦英林先生和钱瑛女士分别持有牧原实业集团有限
公司85%和15%的股份。
激励范围扩大，股权激励增强信心。公司在2022 年2 月12 日发布
2022 年限制性股票激励计划（草案），并于2022 年3 月进行本次激
励计划的首次授予，向符合授予条件的董监高及核心管理、技术和业务人
员共5577 名激励对象授予746065 万股限制性股票。此外，公司于2022
年10 月发布关于第二期员工持股计划存续期展期的公告，将第二期
公司前十大股东（截至2022 年三季报）
牧原食品股份有限公司-第二期员工持股计划
牧原股份(002714SZ)
员工持股计划再次延期至2024 年4 月23 日；并于12 月12 日发布公告拟
于接下来12 个月内以自有资金回购总金额不低于10 亿元、不高于20 亿元
的公司股票以支持公司员工持股计划或股权激励计划，股权激励工作持续
推进。相比2019 年股权激励，本年度股权激励计划激励范围进一步扩大，
且激励计划的延期与股份回购均充分表明了公司对于未来经营情况的信心，
同时有助于公司核心骨干团队建设，提高员工工作的积极性，助力公司经
激励对象（首次授予人数）
核心管理和技术人员等（906 人）
核心管理、技术和业务人员（5566 人）
以2019 年生猪销售量为基数，2020 年生
猪销售量增长率不低于70%，2021 年生猪
销售量增长率不低于150%
以2021 年生猪销售量为基数，2022 年生猪销售量增长率不
低于25%2023 年生猪销售量增长率不低于40%
13穿透周期，业绩稳健增长
营收快速增长，盈利水平承压。公司生猪养殖业务发展迅速，自上市
以来发行多轮再融资募集资金以扩张产能，土地资源充沛，叠加自身独特
的二元轮回育种技术，公司生猪出栏量高速增长。2013-2021 年，公司生
猪出栏量从13068 万头扩张至402630 万头，增长近31 倍。2021 年公司
实现营业收入78890 亿元（同比增长4018%），2013-2021 年营收CAGR
为5787%，2022 前三季度实现营业收入80774 亿元，同比增长4352%。
在大力扩张产能的同时，受猪周期影响，公司盈利能力出现波动，但整体
优于行业平均水平。2016 年、2020 年周期高点，公司ROE 分别为5074%
和7443%，2014 年、2018 年周期底部公司仍保持盈利，ROE 分别为
427%和284%。2021 年猪价进入下行周期，公司归母净利润同比减少
7485%，但仍实现盈利6904 亿元。
猪价回升态势良好，三季度实现扭亏为盈。2022 年上半年生猪价格低
位运行，4 月以来猪价呈现回升态势，公司业绩持续修复。2022 年前三季
度公司实现归母净利润1512 亿元，同比减少8263%；其中2022Q3 归母
净利润为3016 亿元，季度环比扭亏为盈。2022 年公司生猪养殖成活率有
所上涨，由2021 年的80%左右上升至目前的85%左右，公司上调本年度
预计生猪出栏区间为6100 万头-6200 万头，截至2022 年11 月，公司已累
计销售生猪55174 万头，年度出栏计划已完成8899%到9045%，预计全
年出栏计划可顺利完成。
牧原股份(002714SZ)
公司ROE 整体维持高位（%）
2022 年猪价自4 月起开始上涨
图表10 2022 年公司月度生猪销售收入逐渐增加
2万亿生猪市场，猪价景气延续可期
21集中度加速提升，成长空间广阔
我国是生猪养殖和猪肉消费大国。猪肉是国人最主要的动物蛋白来源，
牧原股份(002714SZ)
在我国肉类消费中长期处于主导地位，2021 年我国猪肉产量为5296 万吨，
同比增长2876%，占主要畜禽肉类产量的5959%。2021 年我国年生猪出
栏量为67128 万头，同比增长2737%。按2021 年生猪平均价格2028 元
公斤，出栏体重125 公斤头，全国年出栏量67128 万头测算，生猪养殖市
场规模高达170 万亿元。
图表11 全国猪肉和肉类产量波动上行
图表12 全国生猪出栏量整体稳定
市场集中度加速提升，龙头企业成长空间广阔。我国生猪养殖行业以
散户为主，目前集中度仍处于较低水平。近些年由于环保政策、土地、资
金等因素影响，行业门槛逐步抬高，散户被迫逐步退出，部分散户市场份
额被规模企业接收，行业集中度呈现不断上升的趋势。2021 年，我国生猪
养殖业CR10 为1407%，同比增长364pct。2021 年美国前十大猪企市场
占有率为4517%，美国生猪养殖龙头Smithfield Foods 市场占有率达到
1505%。与发达国家相比，我国生猪养殖行业集中度仍有较大的成长空间。
图表13 2018-2021 年国内前十大猪企市占率
牧原股份(002714SZ)
图表14 2021 年中国前十大猪企市占率
图表15 2021 年美国前十大猪企市占率
生猪数量全国出栏生猪总量）
22从历史复盘，看猪价演绎
生猪供给滞后于价格变化，供需错配是猪周期形成的根本原因。生猪
养殖行业以散养户为主，散户较为短视，其养殖行为具有高度一致性。猪
价上涨，高盈利下农户会积极增加母猪补栏量，仔猪数量和育肥猪数量在
4 个月和10 个月后相应增加。产能的增加造成供过于求，猪价下降，养殖
利润减少，农户受此影响减少养殖量，10 个月后生猪供给下降，供小于求，
导致价格回升。这样的关系周而复始，猪价因此呈现持续的周期性波动。
图表16 猪周期的形成逻辑
2006 年至今我国共历经四轮完整猪周期。
2006 年7 月到2010 年4 月为第一轮猪周期。此轮猪周期上行阶段主
要受2006 年蓝耳病疫情暴发驱动，蓝耳病在全国的蔓延造成生猪供给的
大幅下降，猪价快速上涨，上行周期共持续20 个月；随后产能快速增长，
生猪供给恢复，叠加金融危机、猪流感和瘦肉精事件一定程度削弱了猪肉
消费需求，猪价加速进入下行周期。
牧原股份(002714SZ)
2010 年5 月到2014 年4 月为第二轮猪周期。此轮猪周期上行周期主
要系口蹄疫和仔猪流行性腹泻导致生猪供给下降；随后产能恢复，猪价下
跌。在周期下行阶段，政府在2012 年5-8 月、2013 年4-5 月以及2014 年
3 月分别开展猪肉收储行动，在相应时间段对猪价有一定的提振作用。整
体来看，第二轮猪周期为相对经典的猪周期，由内在的供需关系主导。
2014 年5 月到2018 年4 月为第三轮猪周期。2014 年家畜规模养殖
污染防治条例要求明确禁养区划分标准，随后多项环保政策陆续出台，
要求依法关闭或搬迁禁养区内的禽畜养殖场和养殖专业户。环保力度逐渐
加大的背景下，大量不符合标准的中小散户退出市场，市场集中度不断提
高，驱动猪价进入上行通道。由于前期淘汰低效能繁母猪导致母猪生产效
率的提升，即使环保政策下产能持续出清，猪肉供给仍然有所增加，驱动
猪价自2016 年5 月起进入下行区间。
2018 年4 月到2022 年3 月为第四轮猪周期。2018 年非洲猪瘟的暴发
导致行业产能大幅下降，加速前一轮周期筑底，同时产能的巨大缺口驱动
猪价快速上涨，不断创造历史新高，2019 年11 月1 日猪价上涨至4098 元
千克，自繁自养生猪利润达到307973 元头，外购仔猪养殖利润达到
278106 元头。2020 年生猪供需两端同时受新冠疫情暴发影响，局部地区
封控导致餐饮团餐减少，一定程度影响猪肉消费；同时地区间严格的管控
措施也影响生猪的调运，进而影响局部地区生猪供给。疫情反复的影响下，
2020 年猪价高位震荡。前期超高养殖利润驱动着养殖场产能快速恢复，
2021 年春节后生猪供给大幅增加，供过于求，猪价深跌。
图表17 2006 年以来的猪周期
牧原股份(002714SZ)
图表18 历史猪周期详情
23规模化趋势明显，龙头企业布局加快
动物疫病的发生倒逼养殖业提高疫病防控水平，中小散户加速退出市
场。动物疫病的发生使得规模场和中小散户均面临着巨大的生物安全防控
压力，倒逼养殖场提高疫病防控水平。中小散户防疫意识薄弱，同时在资
金、技术、人才、管理方面处于劣势，生物安全防控措施较差，导致动物
疫病发生时中小散户受影响较大。然而规模场生物安全防控软硬实力兼具，
抗动物疫病风险能力较高，规模化成为养殖业未来发展的必然趋势。2018
年非洲猪瘟疫情发生后，散户在加速退出市场，2018-2020 年，年出栏数
在500 头以下的散户数量减少107575 万家，5 万头以上规模场数量反而增
图表19 我国生猪养殖行业散户数量逐年下降
图表20 我国生猪养殖行业规模场数量呈增长趋势
2014 年以来环保政策陆续出台，推进规模化养殖发展。为了降低环境
压力，推进禽畜养殖业绿色发展，2014 年以来，家畜规模养殖污染防治
条例、环保法、水污染防治计划、家畜养殖禁养区划定技术
指南等与生猪养殖业相关的环保政策频频出台，要求在饮用水水源保护
牧原股份(002714SZ)
区、自然保护区的核心区和缓冲区、风景名胜区、城镇居民区和文化教育
科学研究区以及法律法规规定的其他地区禁止建设养殖场；在饮用水水源
二级保护区、风景名胜区的非核心景区，禁止建设有污染物排放的养殖场。
在这样的政策背景下，禁养区的养殖户面临搬迁的问题，产生较大的经济
损失；同时环境保护要求的提高敦促养殖户增加环保设备，提升养殖废弃
物处理及资源化利用水平，养殖户的养殖成本上升，养殖场现金流承压。
多因素作用下，部分中小散户逐渐退出市场，行业集中度提高。此外，养
殖户环保成本的提高也驱动其扩大养殖规模以降低单位生产成本，促进养
殖业规模化程度的不断提高。
图表21 养殖业相关环保政策
家畜规模养殖污染防治条例
明确家畜养殖应考虑到环境承载力，对畜禽养殖污染防治提
出要求，科学确定养殖品种、规模、总量，明确禁养区划分
标准、激励和处罚内容
进一步明确禽畜养殖场、养殖小区、定点屠宰企业等的选
址、建设和管理管理应当符合有关法律法规规定。
科学划定禽畜养殖禁养场，依法关闭或搬迁禁养区内的禽畜
养殖场和养殖专业户，京津翼、长三角、珠三角等区域应率
关于促进南方水网地区生猪养殖
布局调整优化的指导意见
要求主产县制定生猪养殖规划，合理划定适宜养殖区和禁止
建设畜禽养殖场和养殖小区的区域，按照规定由政府依法关
闭或搬迁生猪养殖场，引导向非超载区转移。
土壤环境保护和污染治理行动计
国务院发布土十条，要求明确合理确定畜禽养殖布局和规
模，强化畜禽养殖污染防治。
家畜养殖禁养区划定技术指南
要求禁养区划定完成后，地方环保、农牧部门按照地方政府
统一部署，配合进行禁养区内养殖场关闭或搬迁工作。
十三五生态环境保护规划
要求2017 年年底前，各地区依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽
养殖场和养殖专业户。
畜禽粪污资源化利用
行动方案（2017—2020 年）
要求规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到95%以上，大
规模养殖场粪污处理设施装备配套率提前一年达到100%。
中华人民共和国环境保护税法
针对养殖业，提出了纳入征缴范围的养殖场标准，即明确了
征收环保税的畜禽养殖场的品种（猪、牛、鸡、鸭）以及最
农业面源污染治理与监督指导实
要求到2025 年，重点区域农业面源污染得到初步控制，规模
以下畜禽养殖粪污综合利用水平持续提高，农业绿色发展成
周期波动剧烈，规模企业能够穿越周期，强者恒强。近些年，资本的
介入和人才的流入加剧了行业竞争，带来养殖业洗牌和变革。然而在猪价
大幅波动期间，规模化养殖场抗风险能力较强，凭借资金、技术、人才、
疫病防控等优势，能够穿越周期，获得市场份额的提升。1）规模场成本
控制能力较强：规模企业由于管理经验丰富、拥有先进的设备和科技研发
水平，可以将各项成本控制在较低水平。规模企业行业地位较高，议价能
力较强，例如能够在饲料原材料成本大幅增加形势下，利用自身的采购和
渠道优势获取较低价格的原材料；同时养殖业全产业链发展趋势使得规模
牧原股份(002714SZ)
企业将饲料的研发生产内部化，饲料部门能够为养殖业务提供最具性价比
的饲料和精细化的营养技术支持；此外，规模企业生猪养殖效率较高，能
够降低死亡率，提高成活率，降低单位出栏生猪成本。2）土地等紧缺资
源获取能力较强：规模企业环保合规，凭借自身的市场影响力和行业地位，
保持良好政企关系，更容易获取规模扩张所需土地等紧缺资源。3）融资
能力较强：规模企业可以通过非公开发行股票、发行可转换债券、短期融
资券、银行授信等多渠道筹措资金满足日常经营活动需求的同时，为产能
逆势扩张提供稳定保障。4）物竞天择，适者生存的自然法则下，散户
因综合实力薄弱而逐渐被淘汰。可以看到，规模生猪养殖利润普遍高于散
养生猪，甚至在散养生猪利润亏损时，规模生猪养殖利润仍为盈利状态。
同时由于我国猪肉消费需求刚性，当中小散户退出市场时，为规模养殖企
业腾出了更大的市场空间，规模企业通过多渠道融资保证现金流充沛基础
上，逆势扩张可在周期上行阶段实现量利齐增。近些年头部养殖企业的固
定资产呈增长态势，2020 年普遍加速扩张；2021 年即使猪价进入下行周
期，规模化养殖集团逆势扩张的步伐仍未停止。
图表22 规模生猪养殖利润普遍高于散养生猪
图表23 规模化集团固定资产呈增长趋势
24新一轮猪周期已开启，2023 年猪价景气有望延续
新一轮周期开启，猪价处于上行阶段。受猪价深跌和饲料成本高企影
响，养殖企业在2021 年下半年陷入深度亏损状态，2021 年7 月-2022 年4
月能繁母猪存栏持续去化，截至2022 年4 月，我国能繁母猪存栏相比
2021 年6 月高点4564 万头累计调减847%。按照生猪养殖周期，2021 年7
月能繁母猪存栏下降对应10 个月后，即2022 年5 月开始生猪供给处于下
降趋势。而在今年4 月，行业乐观预期催化下，养殖户压栏惜售情绪较浓，
刺激猪价触底反弹，行业拐点提前到来。此后猪价持续上涨，10 月最高达
11-12 月猪价超跌，供需双强或形成价位支撑。猪价持续升高影响下，
牧原股份(002714SZ)
9-10 月养殖户二次育肥、压栏动作增多。11 月以来，前期二次育肥陆续出
栏，但疫情导致需求弱势，市场上供应过剩，猪价快速下行。11 月底，疫
情防控政策放开带来了积极的消费预期，短期心态支撑猪价上涨，但实际
的消费承接力度有限，价格继续回落。目前南方腌腊高峰在冬至前陆续结
束，北方尚未进入春节备货期。展望后市，疫情防控政策放开有利于消费
复苏，春节前全国将普遍出现备货小高峰，同时猪价的继续下探一定程度
上能刺激消费，随着前期累积的供应压力逐步释放，我们预计春节前猪价
下行空间有限，有望出现价格超跌后的实质性反弹。
产能恢复缓慢，2023 年猪价景气有望延续。根据农业农村部数据，截
至2022 年10 月，全国能繁母猪存栏达4379 万头，较4 月累计回升484%。
目前能繁母猪存栏增长较为缓慢，反映市场补栏趋于谨慎，主要系养殖户
对于2023 年猪价预期悲观，以及前期长期亏损影响下，养殖端资金情况
整体仍较为紧张。当下能繁母猪补栏缓慢对应2023 年生猪增量有限，叠
加疫情防控政策放开后，需求有望逐步回暖，2023 年猪价景气有望延续。
图表24 全国能繁母猪存栏量
图表25 全国能繁母猪存栏环比变动
3全产业链布局，协同优势带来成本领先
一体化养殖模式获取低成本优势。公司采取自繁自育自养一体化
的养殖模式，布局全产业链，减少了中间环节的交易成本，有效避免了上
下游供需不均衡对公司生产造成的影响，各环节协同以获取低成本优势。
具体体现在：上游饲料环节的成本控制、中游养殖环节的效率提升和下游
市场环节的业务拓展。最终通过全产业链协作与深耕，打造成本优势护城
受原材料价格上涨影响，2021 年公司饲料成本有所上升。饲料成本是
公司营业成本的主要组成部分。2021 年公司饲料成本为36007 亿元，占
比达到5812%，同比增长21180%；职工薪酬、折旧、药品及疫苗费用占
比分别为1445%、1014%和515%。我们根据公司披露的生猪销售额、销
售价格以及出栏头数计算公司年度出栏均重，从而计算公司养殖明细成本。
牧原股份(002714SZ)
2021 年，公司的饲料成本为811 元公斤，相比上一年度增长了170 元公
斤，主要系2021 年饲料的主要原材料玉米、豆粕等大宗商品价格的持续
走高。2021 年公司的职工薪酬成本为202 元公斤，相比上一年度增长了
021 元公斤，主要系2021 年公司销售规模的扩大和研发投入增多中人力
成本的提升。人力成本方面，公司2022 年聚焦人力资源存量结构优化，
在补充精英人才和成熟人才方面加大投入，随着出栏量逐步提升与管理优
化，单位人工成本有望下降。药品及疫苗成本方面，2018 年非洲猪瘟暴发，
公司药品及疫苗成本达到103 元公斤，2019-2021 年非瘟疫情逐渐进入常
态化防控后，公司药品疫苗成本也逐渐回落至07 元公斤的水平。折旧成
本方面，2018-2021 年公司折旧成本逐渐提升，主要系公司产能不断扩张，
图表26 饲料成本是公司营业成本的主要组成部分
图表27 2021 年公司饲料成本有所上升
公司生猪完全成本低于同行，核心竞争力较强。根据测算结果，
2016-2021 年公司的生猪单位重量成本低于大规模场平均生猪养殖成本，
远小于散养生猪平均成本，且在非瘟疫情暴发以及饲料成本一路攀涨的情
况下，公司的成本优势不断扩大。根据各家上市猪企公布的生猪养殖完全
成本最新数据来看，目前公司养殖完全成本在155 元公斤左右，同行业
其他公司成本大部分在1617 元公斤左右。可以看出，即使饲料成本高企，
公司生猪养殖成本和同行业公司相比仍有相对优势。同时，公司提出了
2022 年公司成本目标为阶段性实现145 元公斤-15 元公斤的养殖完全成
本的目标，为达到此目标，公司将持续推进管理优化、自查管理问题，同
时强化一线生产技术标准的执行和措施落实，通过提升管理考核要求提升
人员能力，人岗匹配程度有望提升。由于生猪本质上为同质化产品，养殖
企业的核心竞争力体现在成本端，成本优势使得公司在猪价高企时具备行
牧原股份(002714SZ)
图表28 公司生猪单位成本优势明显（元公斤）
图表29 公司销售净利率领先同业
业成本（生猪销售收入生猪销售均价））
图表30 上市猪企生猪养殖完全成本最新情况
155 元公斤左右
2022 年阶段性实现145 元公斤-
15 元公斤的养殖完全成本
11 月综合成本1610 元公斤
2023 年154 元公斤
2022Q3 完全成本166 元公斤
2023 年15 元公斤
9 月正常运行场线完全成本
2022 年底降到16 元左右
前三季度完全成本174 元公
斤，部分平台可达16 元公斤
今年整体实现16 元公斤
好的区域已经做到16 元公斤
2022 年底育肥成本17 元公斤
完全成本1837 元公斤
2022Q4 降至16 元公斤
2022Q3 完全成本173 元公
斤，新疆地区达158 元公斤
2022 年降至16 元公斤
2022Q3 自繁自养1836 元
155 元公斤以下
目前完全成本为18 元公斤
31饲料技术行业领先，成本控制优势显著
311合理布局产能降低原材料采购成本
公司的产能分布主要集中于农业大省，在原材料的采购、运输等方面
优势得天独厚。根据公司披露（2021 年11 月），公司养殖产能分布主要
集中在长江以北，其中河南省产能贡献超过30%，黑吉辽蒙等北部区域占
比约20%，山东和安徽占比均可达10%左右，江苏、湖北等其他省份均约
5%。饲料原材料主要包括小麦、玉米、豆粕和次粉等，占营业成本比重将
近60%，而这些原料主要从粮食产量充足的华北、东北采购。从公司的产
能布局来看，牧原深耕粮食大省河南，并逐步向省外扩散，围绕粮食产区
牧原股份(002714SZ)
进行供应链布局。公司合理的产能布局既控制了原材料的采购、运输成本，
也为饲料原料的供给提供了充分的保障。
图表31 河南的小麦价格低于全国平均价格
公司多渠道扩充粮源，实现采购低成本目标。首先，公司积极优化供
应商结构，与国内大型粮食企业达成战略合作；同时，公司成立了国际贸
易团队，积极开拓全球采购新渠道，适时进行进口替代。拓展渠道的同时，
公司拥有专业的行情研判团队，对饲料原料行情研判体系进行不断完善，
寻找战略性采购时机。最后，公司在布局供应链时着重围绕粮食产区，为
提升对产区粮源品质的管控能力，积极探索创新农业生产模式和订单农业，
构建公司采购生态。通过采购渠道优化和行情研判进行战略性采购，实现
312饲料豆粕减量效果领先同业
公司低蛋白日粮配方助力豆粕减量替代。生猪饲料中占比最大的为玉
米和小麦，主要用于满足生猪成长的能量需求，豆粕则是蛋白质摄取的主
要途径，后者占比虽然较玉米和小麦更低，但价格相对较高。为降低传统
饲料对玉米和豆粕的依赖程度，公司在原有玉米豆粕和小麦豆
粕的配方基础上，研发了针对大麦和饲料原料加工副产品的应用技术，
大幅提升饲料原料利用率。2022 年11 月24 日，农业农村部公布了8 家企
业典型案例，公司在豆粕平均用量占比和豆粕减量均领先于同业。2021 年，
公司生猪养殖合计使用配合饲料1580 万吨，其中豆粕用量占比约69%，
较行业平均水平低84 pct，预计2022 年公司豆粕减量可达198 万吨，豆粕
减量替代效果有望持续扩大，助力公司成本领先。公司未来希望通过增加
各类氨基酸的使用来继续降低豆粕用量的需求，2022 年12 月13 日，公司
成立了子公司河南牧原合成生物技术有限公司，旨在探索对于部分自
身用量较大的氨基酸实现合成量产，以降低自身生产成本，强化供应链管
牧原股份(002714SZ)
图表32 2021 年公司豆粕占比低至69%
图表33 公司豆粕减量效果有望持续扩大
图表34 农业农村部公布部分减量替代典型案例
公司根据市场行情动态调整饲料配方，以最大程度降低成本，提高饲
料报酬率。2020 年玉米价格快速上涨，公司利用自身饲料配方优势，在全
国多地推广采用小麦和稻谷等原粮替代玉米。2020 年玉米采购量占比为
6706% ，同比下降2049pct ；小麦采购量占比为2223% ，同比增长
2056pct；稻谷混合物采购量占比为109%，同比增长075pct。2021 年以
来，饲料原材料价格一路高涨，公司根据原材料性价比及时调整饲料配方，
增加对价格相对较低的小麦和稻谷混合物的采购力度，有效降低饲料成本；
其中2021 年小麦和稻谷混合物采购量占比分别同比增长2954pct 和
图表35 公司饲料原材料采购量和均价（万吨、元吨）
牧原股份(002714SZ)
图表36 2020 年玉米价格快速上涨（元吨）
图表37 公司小麦采购量持续增长
饲料自产自用减少交易成本，全流程智能化生产护猪群健康成长。公
司目前具有千万吨以上的饲料加工能力，自产自用减少交易成本。公司饲
料基本用于内部养殖，在饲料加工生产环节实现了生产自动化，不仅配料
精准，同时确保饲料生产安全，保证猪群健康和猪肉食品安全源头无风险。
同时，公司在饲料加工生产环节实现了全流程智能化生产，研发并应用
85、8 分钟的高温延时灭菌工艺，灭菌后的高温饲料经过冷却至输送至
饲养单元，全程无人为接触，能够保证饲料生物安全。公司还搭建了饲喂
信息化系统，实现对饲料质量、采食情况和猪群生长性能的监控、分析、
反馈，保证饲料品质、营养精准供给，猪群健康生长。同时，随着饲料厂
新建产能的释放和生猪存栏规模的不断上升，饲料产量和产能利用率均大
图表38 公司饲料成本低于大规模场平均饲料成本
牧原股份(002714SZ)
图表39 公司饲料产能利用率持续增长
图表40 饲料智能生产，无人化操作
图表41 目前具有千万吨以上的饲料加工能力
32育种优势突出，养殖环节效率提升
321种猪自给自足，国内育种地位领先
致力于丰富种猪资源，国内育种领域地位领先。2018 年非洲猪瘟的暴
发使得国内生猪产能受到重创，2020 年中国进口种猪创造历史新高，解决
种猪问题更加紧迫。2021 年2 月21 日，中央一号文件发布，明确提出打
好种业翻身仗，深入实施农作物和禽畜良种联合攻关。农业农村部部长唐
任健表示，要加快启动实施种源卡脖子技术攻关，缩小生猪等品种和
国际先进水平的差距，确保重要农产品种源自主可控。公司通过科学化的
育种技术，不断提高种猪的遗传性能，改善猪肉的品质和口感，降低饲养
成本，提高养殖效率，形成了遗传性能稳定、一致性好、适应性强、综合
效益好的种猪集群，目前已经摆脱了对进口种猪的依赖。同时，轮回二元
育种体系凭借自身优势为种猪供应提供有力支撑，当前公司种仔猪实现完
全自给，并可向社会供应优质种仔猪。2016-2021 年公司种猪销量整体呈
牧原股份(002714SZ)
增长的态势，受2020 年猪价高景气影响，2020 年公司种猪销量快速增至
643 万头，2021 年猪价进入下行周期，种猪销量有所下降；2022 年上半年
公司销售种猪211 万头，同比减少365%。截至2021 年末，公司已成立
11 家种猪公司开展种猪育种及销售业务；根据公司2022 年7 月披露信息，
目前公司核心种猪群数量在10 万头左右，预计未来种猪销量将会不断增
图表42 公司独特的轮回二元育种体系的优势
图表43 公司种猪销量整体呈增长态势
322智能化生猪养殖，助力公司降本增效
研发驱动生猪养殖智能化，推进互联网与畜牧养殖深度融合。2017 年
起，公司加大在物联网、大数据等技术方面的投入，推出智能养殖管理平
台，结合大数据分析模型，实现全场景数据化高效管控，传统生猪产业加
速转型升级。此外，公司积极投入智能养殖设备和技术的研发，针对猪舍
环境无人智能控制、生猪健康自动识别预警、福利养殖设施装备和猪场生
物安全与工程防疫等关键技术进行攻关，研发出了智能环控、精准饲喂、
牧原股份(002714SZ)
智能巡检、自动清洗、自动性能测定等关键智能化技术与配套智能设备，
实现了生猪养殖全过程的智能化应用。2015-2021 年公司研发人员数量和
投入快速增长，CAGR 分别为8283%和11426%。截至2021 年12 月31
日，公司有多项智能化在研项目，预计落地后将会进一步助力降本增效。
图表44 公司智能化养猪系统
图表45 公司智能饲喂系统展示
图表46 公司研发人员数量持续增长
图表47 公司研发投入持续增长
养猪装备不断升级，大幅提高生产效率。截至2021 年11 月，公司在
研智能装备涵盖包括生猪养殖、屠宰、食品在内的数个业务板块，合计超
过40 项，其中已进入推广应用阶段的超过10 项，且部分设备已达到规模
化应用标准。截至2021 年11 月，公司已输出包括巡检机器人、板下清粪
机器人、诱情公猪机器人、自动刷圈机器等各类产品数量超过50 万套，
总产值约38 亿元，服务生猪规模超过4000 万头。智能装备的应用助力猪
场降本增效，以板下清粪机器人为例，2 度电可支撑设备持续运行6 小时，
牧原股份(002714SZ)
图表48 公司部分智能装备服务养殖规模
图表49 公司部分智能装备输出产品数量
间为2021 年11 月）
间为2021 年11 月）
图表50 公司智能化的经验成效
商品猪出栏率从85%提高到90%
10 万头商品猪全线厂可以减少人员40 人左右
提高劳动效率35%，1 名饲养员年饲养商品猪出栏达10000 头，是
达115kg 出栏日龄160d
母猪年提供断奶仔猪提高12 头
新型猪舍推进养殖业务智能化、绿色化升级。2018 年非洲猪瘟暴发后，
公司持续加大研发投入，打造了新型智能猪舍，该新型猪舍从管链密闭输
送、水源消毒、新风高效过滤、智能精准通风、出风灭菌除臭到智能装备
应用，可实现有效防控非洲猪瘟。同时，牧原积极研发楼房猪舍，集育肥
舍、保育舍、怀孕舍、哺乳舍和后备舍于一体，相比平房养猪，楼房猪舍
具有土地利用率、环保配套能效以及生物安全级别高等优势。2022 年初，
公司已经在北京、江苏、广东等10 各省级行政区，24 个县区推广楼房猪
舍，共建设69 栋楼房猪舍，建成后年出栏量可达635 万头。此外，公司
独创的无供暖猪舍能够实现在外界零下393的极端环境下，猪舍无外部
供热而舍内温度保持在22-25，节约能源消耗，降低饲养成本。
图表51 公司新型智能猪舍
图表52 公司无供暖猪舍
牧原股份(002714SZ)
33积极布局下游屠宰，产业链一体化持续推进
屠宰产能逐渐和养殖布局相匹配，有利于降低运输成本。2018 年非洲
猪瘟后，为了更好地防控非瘟疫情，加强生猪调运管理，国家2019 年到
2021 年多次对生猪产业提出了运猪向运肉转变，鼓励生猪就地屠
宰，实现养殖、屠宰匹配。公司积极响应国家政策，在养殖产能密集区域
配套建设规模化屠宰厂，公司屠宰厂从周边的养殖子公司采购商品猪，经
过静养、屠宰、分割、包装、检疫等流程产出鲜冻猪肉产品，随后通过销
售部门向全国客户进行销售。屠宰产能和养殖布局相匹配有助于降低运输
成本。截至2022 年11 月29 日，公司已投产10 家屠宰厂，投产产能合计
2900 万头年，根据目前规划，预计2022 年投产总屠宰产能将超过3000 万
屠宰业务与养殖业务协同，有利于提高产品附加值。公司所屠宰生猪
来源均为自有养殖场，且均饲喂自产饲料，全程把控产品品质和食品安全。
公司通过布局屠宰业务完成了生猪全产业链的闭环，通过延伸产业链可以
提高产品附加值，同时开拓终端市场获得市场份额的提升；在猪价下行期
间也可以与养殖环节猪价波动形成对冲，减轻猪价下跌对公司的影响。
2022 年上半年共计屠宰生猪3515 万头，销售鲜、冻品猪肉3368 万吨，
肉食业务营收达5075 亿元，同比增长12122%，毛利率为-189%。由于
公司屠宰板块投产时间较短，产能利用率仍处于上升阶段，2022 年上半年
未实现盈利。下一步，公司将致力于提高内部运营能力及产品品质，并持
续拓展客户群体及销售渠道，提升产能利用率，最终改善屠宰板块的经营
图表53 运猪向运肉转变相关
制定实施分区防控方案，促进区域内生猪产销大体平衡，降低疫情跨区
域传播风险。科学规划生猪养殖屠宰加工等产业布局，尽快实现主产区
出栏生猪就近屠宰。有条件的地方可通过奖补、贴息等政策，支持企业
发展冷链物流配送，变运猪为运肉。
通过加快屠宰行业提挡升级、变革传统生猪调运方式、加强冷链物流基
础设施建设来健全现代生猪流通体系。政府鼓励生猪就地屠宰，实现养
殖屠宰匹配、产销顺畅衔接。
优化主产区生猪屠宰产能布局，支持优势屠宰产能向东北、黄淮海和中
南部分省区养殖集中区域转移，实现与养殖布局相匹配。
规范生猪调运，除种猪、仔猪以及非洲猪瘟等重大动物疫病无疫区、无
疫小区生猪外，原则上其他生猪不向大区外调运，推进运猪向运肉
转变。分步完善实施生猪跨区、跨省点对点调运政策，必要时可允许
检疫合格的生猪在大区间点对点调运。
国家鼓励生猪养殖、屠宰、加工、配送、销售一体化发
展，推行标准化屠宰，支持建设冷链流通和配送体系。
牧原股份(002714SZ)
图表54 公司屠宰业务营收和毛利率
图表55 公司屠宰产能居于行业前列
公司目前已投产10 家屠
宰厂，投产产能合计2900
单班年屠宰生猪2300 多万
4 家千喜鹤屠宰场，设计产
模500 万头的生猪屠宰加
年屠宰产能达350 万头左
右，在建生猪屠宰项目共4
个设计年产能超400 万头
公司大力开拓生鲜猪肉销售网络，销售范围覆盖广泛。公司猪肉产品
达200 余种，销售范围覆盖全国22 省（区）77 个城市。公司扎根河南，
布局东北和南方，广泛的销售服务站布局便于开拓当地市场，同时可以更
高效快速地服务客户，提升客户满意度。公司目前有农批经销商、连锁商
超、连锁餐饮、食品加工企业、新零售企业客户超过五千家。目前公司农
贸客户占70%，商超客户占15%，餐饮、食品加工企业等大客户占15%。
屠宰业务的布局有利于公司利用自身优势开拓终端市场，未来公司将通过
提升销售、运营能力，持续提升经营业绩。
图表56 牧原肉食合作伙伴
图表57 公司猪肉销售服务站覆盖范围广泛
牧原股份(002714SZ)
4生猪产能高速扩张，龙头地位持续巩固
41轮回二元育种体系，铸就产能护城河
以自繁自养模式为基础，产能可实现快速扩张。公司已形成成熟
的自繁自养模式，每个猪场都是一个育种单位，以资源集约型的工厂
化模式稳步发展，产能能够实现滚雪球式的增长，在猪价上行期间可以不
受农户数量和质量的约束实现快速扩张。在环保禁养、限养政策以及非洲
猪瘟等动物疫病的影响下，行业劣质产能大幅出清，规模化、集中度的提
高为头部企业扩大市场份额提供了更多机会和巨大空间。本轮猪周期前，
温氏生猪出栏量领先牧原，经历非洲猪瘟后，2019 年和2020 年温氏生猪
出栏量明显下降，同比分别下降1695%和2862%。2019 年牧原生猪出栏
量小幅下滑（同比减少688%），随后凭借自繁自养模式扩大生产规模，
生产性生物资产快速恢复（恢复速度快于温氏），同时通过引入华能贵诚
信托有限公司、中央企业贫困地区产业投资基金等战略合作方得到丰沛的
资金支持，实现快速发展，2020 年至今牧原季度出栏量持续增长且远远领
先于温氏，成功问鼎生猪养殖行业第一。2015 年以来，公司产能持续扩张，
固定资产、在建工程2015-2021 年CAGR 分别为7950%和5639%。2021-
2022 上半年，公司固定资产增速放缓；在建工程同比增速转负，主要系
2021 年到2022 年上半年猪价持续低迷，公司产能扩张步伐有所放缓。7 月
下旬，随公司经营情况好转，公司对部分养殖项目复工建设，预计2022
年年底公司生猪养殖产能可达7500 万头左右。
图表58 公司固定资产持续增长
图表59 2015-2021 公司在建工程CAGR 达5639%
独特的轮回二元育种体系下，杂交母猪兼具种用和商品用需求，灵活
角色铸就公司产能快速扩张护城河。公司在30 年的发展过程不断探索创
新，提出用白猪（大白或长白）作为终端父本代替杜洛克，建立了独特的
轮回二元育种体系。通过轮回二元育种体系培育的母猪在繁殖性能、生长
速度、瘦肉率和胴体品质等方面可同时满足种用和商品用两种需求。在扩
牧原股份(002714SZ)
张速度加快，或因外部冲击导致产能大幅去化时，轮回二元母猪可以留种
转做能繁母猪，缩短补充能繁母猪所需时间，为抢占市场空间提供强有力
的支撑；在能繁母猪数量充沛时，轮回二元母猪则可作为商品猪销售。
2021 年末公司能繁母猪存栏量为2831 万头，2019-2021 年能繁母猪存栏
量CAGR 为4853%；2022Q2 公司能繁母猪数量较Q1 有所下降，主要系
能繁母猪的淘汰优化。经过前期的逐步恢复，能繁母猪数量预计年底能够
达到280 万头左右。
图表60 公司的轮回二元育种和传统三元育种体系
图表61 2019-2021 能繁母猪存栏CAGR 为4853%
图表62 公司生猪出栏量赶超温氏股份
图表63 非瘟后公司生物资产恢复速度快于温氏股
牧原股份(002714SZ)
42土地和融资实力雄厚，奠定产能扩张基础
公司土地储备充足，未来发展不受土地掣肘。随2014 年新环保
法、2015 年水污染防治行动计划、2016 年十三五生态环境
保护规划的通知、2018 年环境保护税法的出台，国家大力推进畜禽养殖
污染防治，各地方划定禁养区与限养区。因此，适养的畜禽养殖土地难以
寻找，可供生猪养殖的土地资源非常紧张，从而制约规模化生猪养殖企业
的扩张。根据2022 年1 月公司披露信息显示，公司养殖产能土地资源储
备已超过1 亿头（包含已建成投产部分），可最大程度避免有限的土地资
源对公司未来发展速度的掣肘。
综合融资能力较强，为产能扩张提供稳定支持。公司自上市以来，多
次通过非公开发行股票、中期票据、超短期融资券、可转换公司债券等多
种金融工具募集资金。2015 年公司非公开发行股票募资10 亿元。2022 年
公司拟非公开发行募集资金总额不低于50 亿元，同时上调向控股股东牧
原实业集团借款额度至100 亿元。此外，根据公司2021 年12 月披露的投
资者关系活动记录表显示，公司2021 年银行授信总额度为650 亿元，公
司授信使用比例约为65%，预计2022 年全年向银行等金融机构申请授信
总额不超过人民币700 亿元。2018-2021 年公司银行授信额度快速增长，
较强的综合融资能力保障了公司的偿债能力和正常运营能力。2022Q3 公
司货币资金达15106 亿元，现金流较为充沛，处于行业前列。
图表64 公司部分融资事件
2016 年度第一期中期票据的发行规模为10 亿元
非公开发行股票、中期票
1 非公开发行股票募集的资金总额3077 亿元；
2 2017 年度第一期中期票据发行规模为4 亿元；
3 5 期超短期融资券发行规模合计27 亿元
非公开发行优先股、中期票
据、超短期融资券、绿色债
1 非公开发行优先股募集的资金总额为2476 亿元；
2 2018 年度第一期中期票据的发行规模为10 亿元；
3 7 期超短期融资券发行规模合计35 亿元；
4 发行绿色债券不超过10 亿元
非公开发行股票、、超短期
融资券、公开发行扶贫专项
1 非公开发行股票募集的资金总额为50 亿元；
2 2 期超短期融资券发行规模合计8 亿元；
3 公开发行扶贫专项公司债券发行总额8 亿元
中期票据、超短期融资券、
1 2020 年度第一期中期票据发行规模为5 亿元；
2 4 期超短期融资券发行规模合计20 亿元；
3 面向合格投资者公开发行扶贫专项短期公司债券发行规模6 亿元
发行可转债募集资金总额为9550 亿元
非公开发行股票、借款、拟
1 非公开发行募集资金总额不低于50 亿元；
2 向控股股东牧原实业集团借款额度上调：公司及控股子公司向关
联方牧原实业申请借款额度调整为不超过100 亿元人民币，公司可
3 拟发行GDR（Global Depositary Receipts，全球存托凭证）
牧原股份(002714SZ)
图表65 公司银行授信额度逐渐增长
图表66 各公司货币资金情况（亿元）
GDR 发行在即，拓宽融资渠道支撑国际化发展战略。2022 年12 月
13 日，公司发布公告拟面向合格国际投资者发行不超过25 亿股的全球存
比例不超过437%，进一步拓宽公司融资渠道。该笔资金将助力公司资本
结构的进一步优化，以实施更加稳健的财务政策，满足公司长期发展的资
金需求。同时国内猪周期波动长期存在的背景下，GDR 的发行可进一步拓
宽公司融资渠道，应对未来行业波动。具体来讲，本次发行的GDR 扣除
发行费用后，拟用于拓展全球供应链网络，达到降低国际采购成本、保障
公司供应链安全等目的，落实公司国际化发展战略，同时也将为公司研发
投入和技术创新提供有力支撑，提升公司精细化管理水平。
5盈利预测与投资建议
（1）生猪养殖业务：出栏量方面，根据公司1-11 月出栏情况以及未来产
能规划，我们预计202220232024 年出栏量分别为6100 万头、7000 万头
和8000 万头。销售均价方面，当前产能恢复缓慢有望对2023 年猪价行情
形成支撑，周期景气延续可期。预计202220232024 年均价分别为1780
元公斤、1850 元公斤和17 元公斤。预计202220232024 年生猪养殖业
（2）屠宰、肉食业务：随公司屠宰产能逐步投产，公司屠宰业务产能利
用率有望逐步上行，叠加疫情防控政策逐步放开，消费利好逐步兑现，屠
宰业务有望迎来业绩的修复。我们预计2022、2023、2024 年屠宰业务毛
利率稳步提升分别为110%190%250%，预计202220232024 年屠宰、
肉食业务营收为123751785023520 亿元。
牧原股份(002714SZ)
图表67 公司盈利预测各业务拆分
营业收入合计（百万）
营业成本合计（百万）
销售均价（元千克）
减生猪与屠宰、肉食之间销售抵消
521PE 估值法
我们预计公司202220232024 年EPS 分别为290、566、446 元，对
应PE 分别为16858621094X。我们选取温氏股份、傲农生物、天邦食
品、天康生物作为可比公司，202220232024 行业平均PE 为
4809681936X。可以看到20232024 年公司PE 高于行业平均，享有一定
图表68 PE 估值法
牧原股份(002714SZ)
522头均市值法
截至2022 年12 月28 日，公司历史头均市值最高为2130270 元头，
最低为327108 元头；平均数为772140 元头，中位数为678581 元头。
12 月28 日公司总市值为267102 亿元，按2022 年预计出栏量6100 万头计
算，当前头均市值为437872 元头，处于历史底部位置，投资安全边际较
图表69 公司历史头均市值
非洲猪瘟等动物疫病：生猪养殖过程中发生的疫病主要有非洲猪瘟、
蓝耳病、猪瘟、猪呼吸道病、猪流行性腹泻、猪圆环病毒等。如果防控不
力，非瘟等动物疫病再次流行，会直接引发生猪产量下降，进而引发生猪
养殖公司盈利下降或亏损的风险。
猪价反弹不及预期：生猪价格影响因素较多，若猪价反弹不及预期，
则生猪养殖盈利能力受限。
极端天气影响下原材料价格波动：养殖业饲料成本会随农产品价格波
动而变化，玉米、豆粕等粮食价格的上涨会带来养殖业饲料成本的上升。
牧原股份(002714SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
牧原股份(002714SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并
非专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方
牧原股份(002714SZ)
图违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
请勿将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
告而导致的损失负任何责任。
需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
得业务关系后通知客户。
改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层