思源电气（002028SZ）
业绩持续高增长，海外复苏有望超预期
 事件：公司发布2020 年年报和2021 年一季报，2020 年全年实现营业收入737
亿元，同比增长156%；归母净利润93 亿元，同比增长674%；扣非归母净利润
85 亿元，同比增长728%。2021Q1 实现营业收入181 亿元，同比增长1095%；
归母净利润28 亿元，同比增长2180%；扣非归母净利润28 亿元，同比增长
2909%，在业绩预告范围之内。
 各项业务发展良好，订单稳步增长：2020 年公司开关类、线圈类、无功补偿类、
智能设备类、工程总包业务分别实现营收338 亿元、145 亿元、109 亿元、79
亿元、55 亿元，同比分别239%、58%、192%、471%、-287%，除工程
总包外其它业务收入均实现增长；毛利率分别为304%、320%、259%、391%、
88%，同比- 05pct、-28pct、02pct、-18pct、-16pct。公司2020 年新增订单
846 亿元（不含税），同比增长42%；其中海外订单约15 亿，占比约18%，同
 盈利能力稳定，总体费用率下降：2020年公司全年毛利率293%，同比下降005pct，
主要原因为新会计准则要求2020 年起为产品发生的运输费计入合同履约成本，影
响毛利率35pct，扣除该影响后毛利率实际上升341pct；2021Q1 毛利率308%，
同比减少36pct，环比增加129pct。2020 年公司费用率合计147%，同比减少
60pct，费用管控能力强。
 存货和应收账款有所增长，主要是订单量增加：2020 年公司存货191 亿元，同比
增长239%，主要原因为随销售收入和订单增长库存相应增加；公司应收票据及应
收账款分别为71 亿元和212 亿元，同比分别增加17 亿元和减少40 亿元；合同
资产65 亿元，主要是未达到收款条件的质保金，2020 年开始从应收账款里调出
单列。公司2020 年经营性活动现金流量净额为82 亿元，同比基本持平。
 加强海外市场布局以及新业务开拓，2021 年收入目标85 亿元：2021 年度公司的
经营目标是：实现新增合同订单100 亿元（不含税），同比增长1820%；实现营
业收入85 亿元，同比增长1529%。公司将继续巩固国内电网市场，进一步加强海
外重点市场的根据地建设，积极开拓柔性直流输电、汽车电子电器、中压开关、套
管、智能运维等新业务机会，打造前瞻的、成熟的、有竞争力的技术与产品平台。
 投资建议：预计公司2021 年-2023 年归母净利润分别为127 亿元、153 亿元、193
亿元，对应PE 分别为19 倍、16 倍、13 倍，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：海外工程进度不及预期；电网投资不及预期；新业务拓展不及预期。
电力设备  一次设备III
思源电气：三季报符合预期，全年业绩高预
思源电气：上半年盈利大幅改善，Q3 业绩预
思源电气：GIS 量价齐升，未来增长动能充
思源电气：新基建发力，输配龙头再起航
思源电气：进入景气周期，业绩有望继续高
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。