请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新华保险（601336）：业务结构持续优化，非标资产配置加大
事件：新华保险公布2016 年报，公司归属母公司股东权益5912 亿元，
较上年末增长22%；全年实现营业收入146173 亿元，同比减少77%，
归母净利润4942 亿元，同比减少425%，EPS 为158 元。
净利润下滑符合预期，赔付增速依旧较高。受投资收益下降和折现率
下调导致准备金计提增加等因素影响，2016年公司净利润同比减少
425%，与前三季度降幅基本相当（-446%），业绩符合预期且已经市
场充分消化，无需担扰。公司赔付支出同比增长60%，连续多年高速增
转型期保费规模稳定，业务结构优化明显。2016年公司实现保费收入
11256亿元，规模稳定且微增，主要原因是公司按计划主动压缩趸交
保费规模。首年期交保费达到23685亿元同比增长413%其中十年期
及以上期交保费为14134亿元占比达到597%。大力发展保障型产品，
健康无忧C款重大疾病保险保费收入594亿元，市场地位领先，健康险
占首年保费的比例为209%，较上年提升61个百分点。价值方面，新
评估标准下公司内含价值更高，同时下调各险种长期投资收益率假设
提高了内含价值的可信度，2016年公司实现内含价值12945亿元，同
比增长17%，实现新业务价值1045亿元，同比增长364%，增速创新高。
净投资收益保持增长，进一步加大非标资产配置比例。2016年公司实
现净投资3214亿元，同比增长65%，净投资收益率51%，较去年同期
增加02个百分点。非标资产225423亿元，占总投资资产比重332%，
较上半年继续提升22个百分点。存量非标资产AAA级占比达971%，信
投资建议：无风险利率上行助力投资收益改善；准备金计提新政减轻
核心制约因素压力；行业发展进入加速期，成长性好。作为市值最小
的寿险标的，具有弹性优势。预计2017-2019年EPS分别为209、247、
281，给予增持评级，六个月目标价48元股，对应23倍PE。
风险提示：行业竞争加剧；无风险利率下调风险；监管趋严。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新华保险（601336）：转型持续推
进，聚焦期交保障型产品
新华保险(601336)：聚焦期交业
务，转型提升价值--20160831
新华保险(601336)：复兴系举牌，
转型升级带动新业务价值增长
新华保险(601336)
新华保险（601336）：业务结构持续优化，非标资产配置加大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：新华保险保费收入
图表2：新华保险净利润
图表3：新华保险内含价值
图表4：新华保险产品结构
图表5：新华保险渠道结构
图表6：新华保险投资结构
新华保险（601336）：业务结构持续优化，非标资产配置加大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附表：新华保险盈利预测表20170330
EVEBITDA(X)
新华保险（601336）：业务结构持续优化，非标资产配置加大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。