本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：新华保险（601336），发布一季度业绩报告称，报告期内，归
属于母公司所有者的净利润为1837亿元，较上年同期减787%；营业收入
为44595亿元，较上年同期减1931%；基本每股收益为059元，较上年同
银保渠道继续压缩导致保险业务收入同比增速为负，但个险渠道高增
长。2017年1-3月实现保险业务收入37251亿元，同比减少20%主要由
于银保渠道压缩。其中个险渠道保费收入2908亿元，同比增长276%。
其中首年期交保费收入917亿元，同比增469%；十年期及以上期交
保费收入755亿元，同比增784%。而银保渠道压缩，保费收入749
亿元，同比减少677%。
个险渠道占比达到78%，渠道结构继续优化。2017一季度末，个险渠
道保费占比78%，较上年同期提升29个百分点，银保渠道保费占比
20%，较去年同去下降30个百分点。产品和结构的改善下，公司退保
率减少08pct到29%。
期限结构优化，通过期交业务拉动保费规模增长。2017年一季度公司
首年期交保费达到1214亿元，同比增长48%；其中十年期及以上期交
保费764亿元，同比增长78%；趸交保费76亿元，同比减少96%；续
期保费2368亿元，同比增长18%。公司在渠道结构改善的同时，业务
收入的期限结构也在优化，有助于提高新业务价值率，打造更良性、
资产配置与投资收益率。2017年一季度末，公司总投资资产690059
亿元，环比增长15%，实现年化总投资收益率45%，较去年同期下降
15个百分点。主要受到宏观面利率上升的影响。
增持至298%，证金的增持也彰显对公司未来的信心。
投资建议：公司推出价值转型，新业务价值的高增长体现了通过转型
提升了未来获利能力，随着公司转型的深入，公司业务结构优化带来
的成效将逐渐体现，带来公司长期的增长潜力，当前公司交易于
108098倍1617年PEV，维持推荐评级。
风险提示：市场大幅回调。
价值转型推进，投资承压
新华保险（601336）2017 年一季报点评
2017 年5 月2 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
新华保险（601336）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司估值对比与盈利预测简表
新华保险（601336）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼