隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-隆基推出HiMO
54 组件，有望开拓分布式光伏市场
公司信息更新报告-可转债募集发
行，新建电池项目全面导入N 型技术
公司信息更新报告-1158 亿片硅片
长单落地，光伏龙头凸显实力-
光伏王者加速进化，股权激励利在长期
——公司信息更新报告
 公司主动上调产能，进一步夯实王者地位
2022 年3 月7 日，隆基股份上调硅片产能。公告显示，曲靖（二期）单晶硅片
项目投资规模由年产20GW 变更为30GW。2021 年底公司硅片产能为110GW，
随着此次扩产，2022 年底公司硅片产能有望达到140150GW。据我们统计，2022
年硅片新增产能超过290GW，硅片环节面临竞争加剧的局面。公司拥有行业领
先的成本控制能力，此次上调硅片产能进一步彰显公司的竞争优势。我们维持此
前盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润有望达到116121470318855 亿
元，EPS 分别为215272348 元股，当前股价对应市盈率分别为381301235
倍，维持买入评级。
 关键时期推出激励方案，锁定团队引领技术创新
推出股权激励方案，绑定公司核心管理团队。本激励计划拟授予的股票期权的激
励对象总人数为2484 人，限制性股票激励对象总人数为27 人，授予不超过3754
万股，占公司总股本约069%，行权价为622 元份。激励计划目标为2022-2024
年，公司营收增速相比2020 年分别不低于80%、120%、175%，即分别不低于
982、1201、1501 亿元，2020 年到2024 年四年营业收入复合增速不低于29%。
2022 年是公司高效电池片量产元年，公司此时锁定核心团队，为今后在电池片
技术继续取得领先奠定扎实的基础。
 分布式市场快速发展，组件龙头有望强者更强
2021 年国内分布式光伏新增装机占比已超过50%，分布式光伏的发展有望带动
组件龙头强者更强。2021 年，我国光伏新增装机53GW，分布式光伏新增29GW，
新增占比首次突破50%，累计占比从2016 年的133%稳步提升至351%。分布
式光伏的快速发展，将使得下游需求更为分散，同时分布式需求对组件价格敏感
度更低，更看重组件企业的品牌、渠道、供应保障、售后服务、公司存续期等问
题，因此一体化组件龙头公司的话语权在显著加强，未来有望强者更强。
 风险提示：光伏市场竞争加剧、未来分布式市场增长不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。