隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-可转债募集发
行，新建电池项目全面导入N 型技术
公司信息更新报告-1158 亿片硅片
长单落地，光伏龙头凸显实力-
公司信息更新报告-行业波动中彰
显龙头实力，新产品持续突破-
隆基推出HiMO 54 组件，有望开拓分布式光伏市场
——公司信息更新报告
 隆基股份推出新品Hi-MO 5m 54 单面组件，有望开拓分布式光伏市场
2022 年2 月16 日，隆基股份推出新品Hi-MO 5m 单面组件54 版型。原72 版型
组件主要应用于大型电站，而54 版型组件凭借其功率、效率及尺寸的优势有望
开拓分布式光伏市场，增长空间广阔。我们维持此前盈利预测，预计公司2021-
2023年归母净利润有望达到116121470318855亿元，EPS分别为215272348
元股，当前股价对应市盈率分别为320252197 倍，维持买入评级。
 Hi-MO 5m 72 单面组件已出货10GW，54 版型功率、效率优势明显
Hi-MO 5m 72 单面组件广受认可，54 版型有望开拓分布式屋顶市场。2020 年6
月，隆基股份发布Hi-MO 5m 72 组件，主要应用于大型公用事业型电站。截至
2021 年底，72 组件全球累计出货已超10GW，广受市场认可。此次推出的54 版
型沿用182mm 电池尺寸，功率最高达415W，输出效率为2125%。对比分布式
龙头企业同尺寸组件，正泰电器功率最高380W，天合光能功率最高405W，隆
基股份54 组件在功率、效率上优势明显，有望开拓分布式屋顶市场。
 分布式市场拥有更高的投资回报率，未来增长空间广阔
得益于更高的投资收益率，分布式光伏的新增装机占比已超过50%，未来增长
空间广阔。若以组件价格195 元W 测算，集中式光伏电站单位投资成本为42
元W；而分布式光伏电站单位投资成本为32 元W，投资成本显著低于集中式。
若均以全额上网计算，分布式光伏电站的项目全投资收益率比集中式高3%。
2021 年，我国光伏新增装机53GW，分布式光伏新增29GW，新增占比首次突破
50%，累计占比从2016 年的133%稳步提升至351%。但对比当前全球分布式
光伏占总装机量已达79%，日澳等发达国家占比已超过99%，我国分布式光伏
仍有较大的增长空间。2022 年我国分布式新增装机有望达到40GW，十四五期
间分布式新增合计有望超250GW，年均新增达50GW。按全国分布式资源总量
1000-1500GW 以及累计占比79%计算，总增长空间有望达到680-1080GW。
 风险提示：新产品市场反馈不及预期、未来分布式市场增长不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。