隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-1158 亿片硅片
长单落地，光伏龙头凸显实力-
公司信息更新报告-行业波动中彰
显龙头实力，新产品持续突破-
公司信息更新报告-半年报符合预
期，需求回暖龙头丰富应用场景-
可转债募集发行，新建电池项目全面导入N 型技术
——公司信息更新报告
 公司发布可转债募集书，两大项目全面导入N 型高效单晶电池成熟技术。
公司2021 年12 月31 日发布可转换公司债券募集说明书，计划募集资金70 亿
分别投资于年产15GW 高效单晶电池项目、年产3GW 单晶电池制造项目及补充
流动资金。公告表明将全面导入公司自主研发的下一代N 型高效单晶电池成熟
技术，将有效助力公司充分把握下一代高效电池技术变革趋势。我们维持此前预
期，预计公司2021-2023 年归母净利润为11612、14704、18855 亿元，EPS 为
215、272、348 元，当前股价对应PE 为402、317、247 倍，维持买入评级。
 N 型电池技术发展潜力较大，多重优势叠加持续降本带来市占率提升。
目前市场主流PECR 电池的量产转换效率已接近24%的极限，而N 型单晶电池
技术工艺流程简单，量产效率可达26%左右，未来发展潜力较大，且具有双面率
高、温度系数低、无光衰、弱光性能好、发电效益大等优势，但目前其成本较高，
如HJT 电池的低温银浆单片耗量增至2233mg，未来通过提升印刷技术、提高主
栅数量、降低栅线宽度等措施以降低银浆消耗量，将有效助力N 型电池技术成
为接力PERC 技术后的下一代主流电池技术，市场份额也将逐步占据主导。
 N 型电池扩产弥补产能缺口，保障公司上下游一体化综合竞争优势。
公司多年以来在N 型高效电池上有成熟的技术储备，电池研发成果屡次刷新世
界纪录。2021 年公司自有电池产能与组件产能持续不匹配，产能年化缺口已达
204GW，且CPIA 预计2025 年N 型高效电池市场需求将达到约100GW，目前
行业内N 型高效电池产能较少，未来存在较大的需求缺口，公司基于自身技术
优势，持续保持高强度研发投入，2021 年公司P 型、N 型单晶TopCon 以及N 型
HJT 电池转换效率同时刷新三项世界纪录，此次积极布局N 型高效电池产能项
目可有效弥补产能缺口，并进一步提升一体化竞争优势。
 风险提示：光伏装机量不及预期，N 型技术推进不及预期，行业政策变动，光
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。