公司点评报告 食品饮料行业
看好今世缘的3 点理由
公司推荐理由：今世缘酒业是江苏省头部白酒生产销售企业之一。当前国内
白酒行业受宏观消费环境影响有所承压，但我们认为今世缘是其中具备较强发
展韧性、有相对竞争优势的标的公司。展望2025 年，我们认为有3 点边际利
好变化：第一，省内竞争格局趋于理性，这有利于公司继续提升市场份额。第
二，V 系发展渐露锋芒，意味着产品价值向上空间打开。第三，省外市场持续
较快增长，公司市场空间逐步打开。
省内竞争趋缓：江苏省内洋河是今世缘的主要竞争对手。2023-2024 年洋河
对省内市场重视度提升、费用投入加大，使省内竞争加剧。考虑增加费用投入
效果不佳以及市场需求下行，展望2025 年，我们判断江苏省内竞争将趋缓，
这将有助于今世缘公司在省内进一步提升份额。针对省内竞争和今世缘继续提
升份额的动因，我们分析：第一，单一价格要素很难从根本上动摇白酒企业的
商业根基。第二，国缘品牌有张力，在省内已有广泛的消费者基础。第三，
多品牌多品系产品矩阵已成，在当前复杂的消费环境中，上可攻、下可守，游
刃有余。第四，区域市场拓展稳健扎实，步步为营。
V 系起势提升价值空间：国缘V 系是主开系之上的升级产品系列，包含
V3V6V9 三款产品，价格从低到高覆盖500 元以上市场。自2022 年国缘V
系事业部成立之后，在销售组织支持和资源投入保障下，V3 实现快速增长。
我们判断进入2025 年，国缘V3 具备了更好的发展基础。原因在于：第一，
产品价值趋于稳定。第二，2025 年省内聚焦V3 上量。V 系发展势头越来越好，
V 系起势将提升公司价值空间。
省外市场发展渐入佳境：2023 年、2024 年以来，今世缘省外市场增速明显
快于省内，公司今年目标省外增速仍要明显快于省内。公司省外市场发展有渐
入佳境之势。我们认为驱动公司省外市场扩张加速的因素包括：第一，品牌影
响力、产品流行度在提升。第二，经过多次调整优化、试错之后，方向更加清
晰，打法更加务实。第三，公司对省外市场资源投入力度逐步提升。我们预计
在不断细化、务实、投入加码的趋势下，省外市场销售将保持较快增长，逐步
投资建议：我们看好今世缘在省内继续提升份额、V 系的发展以及省外市场
的开拓。预计2024-2026 年EPS 288316352 元，2023313 收盘价5488
元对应PE 分别为191716 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：白酒行业需求持续低迷的风险；市场竞争加剧的风险。
归母净利润（百万元）
今世缘（603369SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告 食品饮料行业
一、公司简介与推荐理由 3
二、省内竞争趋缓 4
三、V 系起势提升价值空间6
四、省外市场发展渐入佳境 7
五、投资建议 8
六、风险提示 8
公司点评报告 食品饮料行业
一、公司简介与推荐理由
今世缘酒业是江苏省头部白酒生产销售企业之一，总部位于淮安市涟水县。起源于中共涟水县
委创办的金庄槽坊，1949 年合并八大槽坊成立国营高沟酒厂，即今世缘酒业前身。高沟酒是江淮名
酒带江苏名优白酒品牌三沟一河的代表之一，1956 年获江苏省酿酒第一奖旗，1984 年全
国评酒会浓香型白酒第二名，1995 年高沟特曲成为国家浓香型白酒实物标准样品，奠定了良好的产
品品质基础。此后由于企业经营管理变化，公司发展经历了高沟今世缘国缘的品
牌蝶变过程。虽然品牌发展重心逐步迁移，但原有品牌仍然保留。国缘品牌自2004 年创牌发展至
今，已成为公司主力品牌。公司在国缘品牌之下以品系为单位不断丰富产品矩阵，形成了包括
开系（四开、对开、单开）、V 系（V3、V6、V9）、淡雅等覆盖百元到千元的全价格带产品线布
局，其中400-500 元价格带四开发展为公司第一大单品，带动淡雅、V 系等产品接续发展。公
司发展至今，已成为年收入规模百亿元以上、多品牌多品系的综合竞争实力较强的中国白酒上市公
虽然当前国内白酒行业受宏观消费环境影响有所承压，但我们认为今世缘是其中具备较强发展
韧性、有相对竞争优势的标的公司。展望2025 年，我们认为有3 点边际利好变化：第一，省内竞争
格局趋于理性，这有利于公司继续提升市场份额。第二，V 系发展渐露锋芒，意味着产品价值向上
空间打开。第三，省外市场持续较快增长，公司市场空间逐步打开。
图1：公司三大品牌及定位
图2：公司分产品收入（单位：百万元）
图3：公司省内省外收入占比（单位：百万元）
图4：公司分产品收入占比
公司点评报告 食品饮料行业
根据酒业协会数据，江苏省白酒市场规模约在625 亿元左右，仅次于河南省全国排名第二。市
场竞争格局方面，千元及以上价位段高端市场以茅台、五粮液、国窖1573 为主，市场规模约200
亿元；700 元以下次高端价位段由洋河、今世缘主导，山西汾酒、古井贡酒等安徽酒企参与竞争。
图5：江苏省白酒市场规模（单位：亿元）
图6：洋河、今世缘省内收入对比（单位：百万元）
2016 年起，今世缘收入持续快速增长，不断缩小与洋河省内收入差距，省内今世缘洋河收入
由2016 年的30%提升至2024 上半年的70%。今世缘与洋河在省内的竞争由松散走向集中。2023
年，洋河主动调整战略，提出重新重视聚焦大本营市场，加强了省内市场资源和费用投入。客
观而言，2023-2024 年今世缘所面临省内市场竞争加剧。但从结果上来看，2023-2024 年洋河省内
收入增长并未提速，今世缘在省内保持了快于竞争对手的稳健增长态势。经过两年测试收效不
佳，叠加行业需求走弱，我们预期2025 年江苏省内的竞争烈度将趋缓，这将有助于今世缘公司在
省内继续提升市场份额。
我们分析今世缘公司能够在过去两年抵御省内竞争加剧的冲击，以及我们看好公司在省内市场
份额继续提升的原因，包括以下：
第一，单一价格要素很难从根本上动摇白酒企业的商业根基。过去两年，加大产品促销力度和
费用投入是洋河主动发起竞争的重要手段之一。但是不同于大众消费品，白酒并非价格敏感型品类，
且近两年白酒需求不足主要因消费场景缺失而非购买力因素导致，因此产品实际成交价格的下降并
不能充分拉动销量提升；而竞争对手也会以同样策略奉陪，结果更多是陷入价格竞争的囚徒困境，
加大渠道管理难度，对于提升份额收效甚微。2024 下半年行业整体需求下行斜率增大，价格竞争策
略的投入产出比继续下降，预计该策略将收缩。
公司点评报告 食品饮料行业
图7：洋河、今世缘销售费用率
图8：国缘产品分价位段占比
第二，国缘品牌有张力，在省内已有广泛的消费者基础。品牌力是白酒企业第一竞争关键
要素。国缘品牌自2004 年创牌至今已有21 年，从品牌发展路径来看，具备从高到低、从核心
意见领袖向大众消费传播的影响力势能。一方面，相较于洋河的蓝色经典从大众到次高端全面
覆盖、从低到高接续发力，国缘品牌自创立之初定位就偏中高端，此后在400-500 元价格带成
功培育出国缘四开大单品支撑了充分的省内消费者触达。而在当下，无论是用100-200 元价位
段的国缘淡雅向下兼容大众性价比消费需求，还是国缘V 系的接续发力支撑品牌继续向上
生长，品牌整体张力较足。另一方面，国缘品牌在前期发展阶段侧重于触达政商务消费场景与
核心意见领袖，这有助于树立更高定位的品牌形象和良好的产品品质口碑，接下来由核心意见领袖
向大众消费的传播就具备了势能，当前已处于大众广泛传播消费的阶段。国缘品牌张力足，且
省内已有广泛的消费者基础，因此不易被短期因素冲击，发展势能也会持续。
第三，多品牌多品系产品矩阵已成，在当前复杂的消费环境中，上可攻、下可守，游刃有余。
公司目前形成了国缘、今世缘、高沟三大品牌，分别覆盖次高端、大众和中低档白酒
消费需求。在主力国缘品牌下，进一步形成了四个系列大单品：四开、对开、淡雅、V 系，分
别布局400-500 元、200-300 元、100-200 元、500 元价格带。目前四开是国缘品牌下销量第一大
单品，也是省内400-500 元价位段销量第一大白酒单品，在宴席等大众消费场景仍有渗透空间；公
司为四开、对开制定了百亿单品打造时间表，扛起市场基本盘；我们认为现阶段维持其稳定发展比
较重要，包括价格和销量。淡雅满足大众性价比消费需求，2023-2024 年销售增长较快；目前100-200
元价位段白酒消费市场仍在扩容，淡雅在苏中苏南区域市场覆盖上仍有拓展空间。V 系引领公司产
品结构升级，自2019 年正式导入，目前发展起势。整体来看，尽管消费环境有所承压，但是公司
的几大单品系列能够接续发展，价位段布局方面向下可兼顾、向上能突破，形成了稳健、有持续发
展潜力的品牌和产品矩阵。对比洋河同价位竞品，四开已有明显规模优势，对开、淡雅体量亦有所
领先，往后看，公司在省内100-500 元价位段继续提升份额的确定性较强。
第四，区域市场拓展稳健扎实，步步为营。今世缘的区域市场拓展稳健扎实，结构较好，体现
在：第一，成功拿下省会南京市场。省会南京市场经过多年经营后已是公司第一大市场、核心标杆
市场，相较于竞品的市占率排名仅次于大本营淮安。南京作为省会市场市场容量大、且具有较强的
辐射带动作用。第二，从苏北苏中苏南，稳扎稳打步步为营，逐步辐射带动发展。目前苏中市
场在起势；苏南市场消费档次高、品牌认可度高，是公司未来2-3 年重点突破的潜力型市场，有助
于提高品牌势能、提升产品结构。第三，区域市场精耕程度不断深化。2025 年公司计划在省内通过
构建标杆县—样板镇—示范店三维一体渠道新矩阵，通过区域、渠道网格化梳理精耕，推动百
城过亿元、大镇过千万、万店过百万的攀顶运动。
公司点评报告 食品饮料行业
图9：今世缘省内市场拓展历程
三、V 系起势提升价值空间
公司2018 年推出了国缘V 系子系列，作为开系之上的升级产品。其中包含V3V6V9
三款产品，价格由低至高，目标覆盖500-2000 元价格带。经过近几年培育，2024 年该系列在公司
整体收入中占比约8%-9%，其中V3 在V 系中收入占比50%。自2022 年6 月国缘V 系事业部成
立之后，在销售组织支持和资源投入保障下，V3 实现快速增长。
我们判断进入2025 年，国缘V3 具备了更好的发展基础。原因在于：第一，产品价值趋于稳定。
国缘V3 在省内对标洋河M6发展。M6在江苏省内收入规模约40 亿元，国缘V3 体量与之对比尚
小，属于跟随者角色。2023-2024 年受商务消费需求疲弱影响，洋河M6产品价格下行，国缘V3
价格亦跟随走低，两款产品价格带由600-700 元滑落至500-600 元区间。2024 年底以来，洋河M6
由于控货批发价格有所企稳，国缘V3 也相当于完成了一个市场定价过程。在产品价格趋于稳定的
基础上，经销商的代理意愿将会提升，同时500-600 元的定价更有利于承接部分开系消费升级需求。
第二，2025 年省内聚焦V3 上量。V3 已在省内主要优势市场已完成导入，在南京、淮安已实现良性
动销。南京市场反馈除团购渠道外，V 系也在覆盖流通渠道和高端宴席市场。在品牌投入方面，公
司在去年Q4 优化调整，品牌宣传资源更加聚焦投入于V3。得益于品牌势能提升，以及2025 年公
司将深化V3 在南京、苏州等核心市场的培育，我们预计2025 年V3 在苏南市场有望实现较快突破。
公司点评报告 食品饮料行业
图10：洋河M6批价（单位：元）
图11：2025 年国缘V 系春节广告营销
四、省外市场发展渐入佳境
2023 年、2024 年以来，今世缘省外市场增速明显快于省内，公司今年目标省外增速仍要明显
快于省内。近2-3 年公司省外市场发展有渐入佳境之势，原因在于：第一，品牌影响力、产品流行
度在提升。白酒消费看重品牌，叠加过去公司省外销售占比一直较低，品牌认知度成为限制公司省
外市场快速扩张的一个重要因素。随着公司在江苏省内市场份额不断提升，国缘四开、对开成为大
单品，V 系发展起势带动品牌高度向上，对省外特别是江苏周边市场、长三角一体化市场的消费具
备了影响力。第二，经过多次调整优化、试错之后，方向更加清晰，打法更加务实。历史上的省外
市场策略的调整优化包括：1）产品的调整，用国缘品牌次高端及以上产品切入省外市场是公司近几
年一直坚持的方向，这关乎品牌定位；但是打头产品曾在四开、六开之间摇摆，2024 年行业环境变
化后调整为以省内大单品四开、对开为主力走出去。2）市场布局的调整，近几年省外重点拓展的省
份区域变化不大，包括：长三角一体化的上海、浙江、安徽，以及山东、河南、江西、京津冀，但
是聚焦突破点放在地级市层面且会动态调整，目前重点城市包括菏泽、临沂、嘉兴、湖州、滁州、
芜湖、宣城、合肥等，重点城市销售额有望做到大几千万到上亿元水平。2025 年在省外布局上进一
步细化，制定四级市场打造实施方案，包括10 个板块市场、8 个准板块市场、21 个潜力市场、
20 个机会市场。第三，公司对省外市场资源投入力度逐步提升。公司在2024 年发展大会上提出以
三年不盈利，三年30 亿预算规划省外市场投入。2025 年针对四级市场，在预算保障、专
项赋能、组织配称等方面给予专项支持。我们预计在不断细化、务实、投入加码的趋势下，省外市
场销售将保持较快增长，逐步打开公司市场边界。
公司点评报告 食品饮料行业
我们看好今世缘在省内继续提升份额、V 系的发展以及省外市场的开拓。预计2024-2026 年EPS
288316352 元，2023313 收盘价5488 元对应PE 分别为191716 倍，首次覆盖，给予推
白酒行业需求持续低迷的风险；市场竞争加剧的风险。
公司点评报告 食品饮料行业
公司点评报告 食品饮料行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告 食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦