12 月10 日，公司发布发行股份、发行可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案。
乌、白资产注入提前启动，全球龙头再上台阶
11 月29 日开盘前，公司发布关于筹划重大资产重组的停牌公告，宣布控股股东三峡
集团正在筹划将乌东德、白鹤滩电站资产注入公司。考虑到白鹤滩水电站尚有10 台机
组在建、计划2022 年7 月前投产，启动时间比预期提前约一年。在完成乌、白注入后，
公司国内水电装机将由4550 万千瓦提高576%至7170 万千瓦，四库联调升级为六
库联调后，年均发电量有望由目前约2000 亿千瓦时增至超3000 亿千瓦时。
乌、白资产估值测算近2000 亿
公告显示，2019、2020、3Q21 云川水电的净资产分别为320、413、532 亿元，营收为0、
33、90 亿元、净利润为0、13、39 亿元。按照工程预算和资本金比例，我们预计2022
年注入时净资产约650 亿元，参考黄河水电增资引战、以及A 股水电公司的估值水平给
予3 倍PB，对应估值约1950 亿；按照我们此前的测算，稳产期每年约65 亿元净利润，
参考可比公司估值、并考虑大水电资产稀缺性给予30 倍PE，对应估值约1950 亿元。
从金沙江走向全国，风、光前景无限
公司2018-2020 年均匡算可供支配现金流约166 亿元，假设平均造价5000 元千瓦，在
20%和50%的资本金比例下，对应新能源每年可开发规模1660 万、664 万千瓦。此前公
司规划新能源开发仅限于现有电站所在的金沙江流域，但子公司三峡电能（长电新能）
的业务布局目前已经扩展至内蒙古、广东等地，未来风、光发展潜力不再受限。
预计公司212223 年EPS 分别为113130133 元，对应11 月26 日（停牌前一交易日）
收盘价PE 分别为173151147 倍。在不考虑乌白资产注入、新能源规模扩张的情况下，
仅考虑2022 年来水好转预期下的业绩修复，按照公司历史估值水平给予2022 年20 倍
PE，对应目标价2600 元，维持推荐评级。
1、长江来水波动；2、电源结构单一；3、市场消纳影响电价；4、财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1953 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 电力行业2022 年度投资策略：破关
长江电力（600900）
乌白注入启动，风光前景无限
点评报告电力及公用事业
长江电力（600900）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长江电力（600900）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长江电力（600900）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。