新易盛（300502SZ）
营收利润承压，静待订单兑现
市场数据：2023 年10 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季度报告。前三季度公司共实现营收2087 亿元，同
比-1356%，归母净利润430 亿元，同比-4366%，扣非后归母净利润424
亿元，同比-3502%；Q3 单季度实现营收782 亿元，同比-1638%，归母净
利润141 亿元，同比-5314%，扣非后归母净利润140 亿元，同比-5247%。
公司盈利水平有所承压，期间费用率大致平稳。盈利能力来看，公司前
三季度毛利率净利率分别2819%2058%，同比分别-704-1100pct，其中
Q3 单季度毛利率净利率分别2616%1805%，同比分别-1143-1416pct；费
用率方面，前三季度公司销售管理研发费用率分别为122%274%481%，
分别同比-024027019pct。财务费用方面，23Q3 公司财务费用-10995 万
元，环比增加近1 亿元，主要原因系汇兑波动，同时拉低公司净利润水平。
公司产品技术布局完善，静待订单放量。公司作为全球领先光通信供应
商，在800G 及以上高速率光模块、硅光光模块、LPO、CPO 等方向均有技
术布局，并与下游主要客户建立良好合作关系；展望未来，算力加码成为长
期趋势，随下游客户订单陆续起量，公司优势将逐步凸显。
预计公司2023-25 年归母公司净利润67116138 亿元，同比增长
-262%740%186%，对应EPS 为094163194 元，PE 为532306258 倍，
维持买入-B评级。
技术升级风险，存货质量的风险，市场竞争的风险，高管减持风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层