请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
定增已获受理，车规级产品加速扩展
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2022 年度非公开发行A 股股票预案已获上交所受理，拟募集资金65 亿元，用于芯片制造及封
装的项目建设，主要包括年产36 万片12 英寸芯片生产线项目、SiC 功率器件生产线建设项目和
汽车半导体封装项目(一期)项目。
国信电子观点：1）公司此前建设了国内首条12 英寸特色工艺产线，具备产能端先发优势；在此基础上，
公司12 英寸产能将持续扩充至25 年9 万片月，为公司规模增长提供持续动能。2）公司车规级IGBT 模
块已实现批量供货，产品获零跑、菱电、比亚迪、汇川等客户认可，根据NE 时代数据，23 年1 月上险乘
用车功率模块中，士兰微已在A 级车车型中批量供货。3）目前公司SiC MOSFET 已在客户端开始验证，量
产线(12 万片月)将为产品实现迅速上量、占据市场先发优势提供支撑。我们看好士兰微硅基器件芯片与
封装产能同步升级的长期规模优势、碳化硅基器件前瞻布局的先发优势，预计22-24 年公司归母净利润
104127164 亿元，当前股价对应PE 分别为473830x，维持买入评级。
产能与产品结构持续升级，车规级功率产品进展迅速
公司在先进工艺及产品上布局领先，产品结构持续优化。从2018 年启动国内第一条12 英寸特色工艺半导
体芯片产线建设至今，公司12 英寸产线截至22 年上半年已释放产能5 万片月，实际月产出达到47 万
片月，产能建设持续中。本次募集资金建设年产36 万片12 英寸芯片生产线项目，项目建成后将形
成一条年产36 万片12 英寸功率芯片生产线，用于生产FS-IGBT、T-DPMOSFET、SGT-MOSFET；汽车半导
体封装项目(一期)达产后将实现年产720 万块汽车级功率模块的新增产能。
车规级功率产品进展迅速，A 级车功率模块已开始批量供货。在车规级MOSFET 领域，士兰微目前与比亚迪、
吉利、零跑、菱电、汇川等部分整车厂商和Tier1 厂商配合上量中，预计将成为未来的销售增长主要来
源。在IGBT 模块方面，公司陆续开拓了多家知名新能源车领域客户，主要包括比亚迪、广汽、零跑、武
汉菱电、汇川、麦格米特、英威腾、华创、小鹏等。根据NE 时代数据，23 年1 月上险乘用车IGBT 功率模
块中，公司已有A 级车车型开始批量供货。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司产能布局情况
2021 年总计产出5、6 英寸芯片25544 万片，同比增加754%
2021 年总计产出8 英寸芯片6573 万片
22 年起建设周期3 年，总投入39 亿元(拟募集30 亿)，规划FS-IGBT 功率芯片12
万片年、T-DPMOSFET 功率芯片12 万片年和SGT-MOSFET 功率芯片12 万片年
一期：4 万片月（2021 年建成）
21 年12 英寸芯片20 万片，1H22 产能达5 万片月，实际产出达47 万片月
二期：2 万片月（2022 年建成）
GaN 和GaAS 高端LED 芯片72 万片月产品主要用于小间距显示、mini LED 显示屏、红外光耦、安防监控、车用LED
SiC 功率器件芯片12 万片月
22 年起建设周期3 年，总投入15 亿元(拟募集75 亿)，规划SiC MOSFET 芯片12
万片年、SiC SBD 芯片24 万片年
1H22 已实现年产智能功率模块（IPM）13 亿只、年产工业级和汽车级功率模块（PIM）
150 万只、年产功率器件10 亿只、年产MEMS 传感器2 亿只、年产光电器件4000
万只的封装能力、营业收入434 亿元，净利润1184 万元
工业级和汽车级功率模块150 万只年
22 年起建设周期3 年，总投入30 亿元（拟募集11 亿元）
未来新增的12 英寸产线及汽车功率模块线有望为公司带来472 亿的净利润贡献。根据公司公告预计，
产36 万片12 英寸芯片生产线项目在第三年满产后有望实现营收162 亿元，对应净利润204 亿元；汽
车半导体封装项目(一期)年产720 万块汽车级功率模块第四年满产后有望实现营收277 亿元，对应净
利润268 亿元。
图1：年产36 万片12 英寸芯片项目盈利预测（T投产首年）
图2：汽车半导体封装项目(一期）盈利预测（T投产首年）
碳化硅产能与产品同步发力，未来将成为公司的重要增长曲线
碳化硅芯片产能前瞻布局，进一步夯实公司核心竞争力。公司SiC 功率器件生产线建设项目规划新增
SiC MOSFET 芯片12 万片年、SiC SBD 芯片24 万片年，预计在第4 年满产后有望实现营业收入2097
亿元，对应净利润138 亿元。目前，公司研发的平面型SiC MOSFET 1200V 产品的导通电阻已实现13-135
毫欧并向客户提供工程样品。随着公司量产线建设与产品验证同步推进，未来在行业增长驱动下公司有望
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：SiC 功率器件生产线项目盈利预测（T投产首年）
图4：SiC 功率器件生产线项目产销量预测（T投产首年）
投资建议：公司硅基器件产能与产品双升级、碳化硅前瞻布局夯实公司核心竞争力，维持买入评级
考虑公司未来硅基器件芯片与封装制造产能同步升级形成的长期规模优势，碳化硅前瞻布局增强公司核心
竞争力，我们预计2022-2024 年公司营收86108135 亿元，归母净利润104127164 亿元，当前股价
对应PE 分别为473830x，维持买入评级。
车规级产品客户拓展不及预期；产能释放不及预期；新能源汽车整体销量不及预期。
士兰微（600460SH）-3Q22 业绩短期承压，产能建设不断推进——2022-11-01
士兰微（600460SH）-硅基与碳化硅基器件双轮驱动，注入长期增长动能——2022-10-19
士兰微（600460SH）-产品结构不断优化，产能释放有序推进——2022-08-25
士兰微（600460SH）-芯片生产与模块封装协同，规模效应渐体现——2022-06-16
士兰微（600460SH）-12 英寸产线新规划，产能与产品持续升级——2022-05-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层