山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
整体稳健，结构下移—公司信息更
新报告-202593
业绩符合预期，控制节奏稳健发展
—公司信息更新报告-202552
节奏张弛有度，竞争优势持续
——公司信息更新报告
 市场发展相对健康，业绩表现好于行业，维持买入评级
公司于12 月2 日召开全球经销商大会，总结了汾酒全年情况。面对行业深度调
整期，汾酒在2025 年仍然走出了独立行情，我们维持2025-2027 年盈利预测，
预计2025-2027 年净利润分别为1228 亿元、1313 亿元、1442 亿元，同比分别
03%、69%、98%，EPS 分别为1007、1076、1182 元，当前股价对应PE
分别为199、186、170 倍，得益于完善的产品结构、健康的全国化布局，汾酒
市场实际表现确实明显好于行业，后续随着行业改善，产品结构和估值都有弹性，
 增长质量良好，次高端产品和省外市场表现均大幅优于行业
产品结构来看，2025 年前三季度汾酒其他酒类收入分别321765 亿元，同比分
别55%-159%。分地区看前三季度省内收入1101 亿元，同比-75%，省外收入
2181 亿元，同比127%。省内基数高去库存压力较大，省外相对健康，仍有较
大发展潜力。次高端青花系列明显好于行业，本质原因是香型具有差异性，消费
群体忠诚度高，未来这一优势仍将持续。
 夯实基础，从容迎接行业周期
公司二季度开始，主动放缓营收，着力保障市场秩序平稳运行。首先公司不断优
化经销商结构，2025 年，取消经销商合同33 家，处罚违规经销商400 余家。其
次，公司加强了数字系统建设，淡化销售指标，加强过程指标考核，严管市场秩
序，精准渠道考核，实现了价格体系的整体稳健。
 经销商盈利能力优于行业，渠道韧性强
2025 年，行业大部分品牌经销商很难盈利，但汾酒依靠丰富的产品组合、良好
的周转速度，较为稳定的价盘，使得经销商仍有盈利，为未来可持续发展奠定基
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。