山西汾酒（600809）
2025 年三季报点评：回款稳定，青花强势
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2025 年中报点
评：有序调控，稳步整固
山西汾酒(600809)：2024 年报及
2025 一季报点评：步稳行健，笃志进
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 三季报，25Q13 收入实现3292 亿元，同比50%；
归母净利1140 亿元，同比05%；25Q3 收入实现896 亿元，同比41%；
归母净利290 亿元，同比-14%。
 Q3 回款稳步推进，强势单品动销优势持续体现。25Q3 公司渠道回款执
行进度较往年差异不大，销售稳定兑现，1 是产品动销流速及价格体系
稳定的优势进一步凸显，渠道拿货较为淡定；2 是年内大商合作意愿增
强，经销渠道相应汰劣纳强，优商资源持续聚集；3 是各区域销售经营
主动性持续发挥，渠道操作不断总结优化。1）分产品看：25Q3 公司酒
类收入同增41%，汾酒、其他酒类收入分别同比50%、-286%，估算
Q3 单季玻汾增速最快，其次青花（青20 作为畅销品，动销出货好于预
期），巴拿马跟随省内去库调整趋势同比下滑，老白汾也以整固消化为
主。2）分区域看：基于较为完备的全国市场梯队建设，公司省内、省外
任务调节相对从容，Q13 省内、外收入分别同比-75%、127%，Q3 在
省外有增商、增量需求支持下，省内加大去库调控力度。
 收现、毛销基本稳定，税金抬升拖累利润。1）收现端，25Q3 公司销售
收现同比-25%，主系应收票据偿还净额同比略少；Q3 季末预收余额小
幅波动，同比30 亿元、环比-20 亿元。2）利润端，25Q3 公司销售净
利率同比-14pct，主系税金及附加项拖累。Q3 公司毛利率同比基本持
平，与H1 趋势基本一致。Q3 税金及附加比率同比20pct 至166%，
年内同比保持升势。Q3 销售费用、管理（含研发）费用同比04%、
-80%，费率同比-04pct、-06pct，为保持价格体系稳定，公司适当对渠
道费用投放加强调控。
 产品组合优势继续发挥，期待老白汾全国化逐步收获成效。2025 年公
司强势产品玻汾、青20 发挥收入承托作用，老白汾则着眼长期，Q2 以
来适当调控消化，以渠道良性发展为先。2025 年老白汾全国化培育优先
级提升，公司老白汾加大营销资源倾斜，并专门抽调人员成立老白汾项
目组，对市场推广及渠道管理进行专业运作，系统性推进铺市、免品、
宴席等培育动作。期待经过稳扎稳打的终端培育及推广动作，老白汾能
够抓住后续中高端价位需求修复机遇，在环山西省区逐步放量。
 盈利预测与投资评级：参考2025 年前三季度经营情况，我们调整
202527 年归母净利润预测为118、124、137 亿元（前值为120、125、
135 亿元），当前市值对应202527 年PE 为19、18、17X。公司长期增
长空间可期，玻汾、青20 全国化趋势能见度高；同时亦期待腰部产品
经过下沉培育，逐步兑现场景修复增量，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济需求复苏不及预期；渠道调控整固不及预期；省外
图1：25Q13 山西汾酒归母净利同比增速贡献拆分
图2：25Q3 山西汾酒归母净利同比增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
52871  营业总收入
营业成本(含金融类)
67280  利润总额
6905  归属母公司净利润
688  每股收益-最新股本摊薄(元)
186  EBITDA
15980  毛利率(%)
50811  归母净利率(%)
51300  收入增长率(%)
67280  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8737  每股净资产(元)
(2390)  最新发行在外股份（百万股）
(7483)  ROIC(%)
(1137)  ROE-摊薄(%)
557  资产负债率(%)
(2609)  PE（现价最新股本摊薄）
(5268)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号