公司点评  食品饮料行业
不惧行业周期波动，践行汾酒复兴纲领
事件：12 月2 日，2025 年汾酒全球经销商大会中流击水凯歌还 并肩携
手越关山于太原举行，公司董事会与管理层出席，重点介绍2025 年工
作总结与2026 年发展规划等内容。
2025 全年经营稳健收官，开启汾酒复兴纲领第二阶段。2025 年是公司汾
酒复兴纲领第二阶段的关键之年，在六大方面取得一定成绩：1）持续推
进汾享礼遇体系化建设，加强渠道与营销数字化管理；2）产品结构更加科
学，四大产品系列协同发展，中端产品销量实现稳定增长；3）汾酒
创意的场景营销模式出圈；4）文创产品接续发力；5）人才管理机制优化
升级；6）市场秩序和价格管理双管齐下，处罚违规经销商。
2026 年把握行业变化趋势，做好四个持续推进。1）推进全国化20，针
对不同产品采取不同打法，例如青花20 以上产品战略聚焦12 大重点市
场、5 大机遇市场、10 大低度潜力市场，青花20 聚焦核心渠道等；2）推
进年轻化10，聚焦简约、时尚、轻量化，包括启动汾享青春28 度
产品，竹叶青打造果味、花香与药材创新产品；3）推进国际化10，实现
品牌、标准等全方位突破；4）推进消费者精准服务，包括传统消费者、年
轻化消费者、女性消费者。
不惧行业周期调整，看好汾酒稳健穿越周期。白酒行业虽然当前面临周期
性波动叠加人口结构调整的双重挑战，但是长期来看仍然具备较大发展潜
力，主要得益于人均GDP 的提升与中产群体的扩大。我们看好公司穿越
周期波动的能力：1）产品维度，一方面公司现有产品矩阵完善能够抵御经
济周期波动（不同价格带均有具备强大竞争力的产品），另一方面针对消
费变化趋势在做前瞻性布局，例如竹叶青针对年轻消费者做出口味调整；
2）渠道维度，公司持续重视渠道库存健康度与数字化管理，目前库存与批
价在行业内处于相对健康水平，有利于承接未来需求复苏带来的红利。
投资建议：预计20252027 年收入分别为369381405 亿元，同比
2%3%6%，归母净利润分别为121125135 亿元，同比-2%4%8%，
对应PE 为191817X，考虑到公司在不同价格带均布局了具备强品牌力
的产品，并且目前库存与批价在行业内相对健康，有望穿越行业周期波动，
风险提示：需求持续下行的风险，批价加速下跌的风险，食品安全的风险。
归母净利润(百万元)
山西汾酒（股票代码：600809）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河食饮2026 年度投资策略：新消费内部轮
动，传统消费底部改善
公司点评  食品饮料行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦