山西汾酒（600809SH）
经营韧性凸显，Q3 省外市场发力
市场数据：2025 年11 月3 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：公司发布公告，2025 年第三季度营业收入896 亿元，同比增长
405%；归母净利润为2899 亿元，同比下降138%。基本每股收益为238
元股，同比下降124%。
青花20 和玻汾表现较好，省外市场高增长。公司25Q1-Q3 收入利润同
比50%048%，25Q3 收入利润同比405%-138%，业绩符合预期。分产
品来看，前三季度青花20 和玻汾贡献主要增量。1）分产品来看，前三季度
汾酒其他酒类分别实现32171647 亿元，同比554%-1588%。预计前三
季度青花系列同比增速为5%，青花20 双位数增长，青花30 下滑比较多；
腰部产品，老白汾相对巴拿马表现较好；玻汾同比增长10%，竹叶青等配
制酒同比下滑16%。2）分区域看，Q3 省内不再压货，省外增长较快。省内
25Q1-Q3 同比减少752%，Q3 同比减少3518%，省内不再压货主动降低压
力；省外25Q1-Q3 同比增加1272%，25Q3 同比增加3113%。
2025Q3 税金扰动影响净利率，毛利率略有上升。25Q1-Q3 销售净利率
3478%，同比下降145pct，销售毛利率为7610%，同比增加007pct。其中
25Q3 净利率为3266%，同比下降145pct，毛利率为7463%，同比增加
034pct，Q3 税金及附加销售费用管理费用率分别为1657%1017%386%，
95-037-057pcts，税金率考虑更多是季度间扰动。
主动调节季度间和产品结构节奏。公司产品线丰富，玻汾、腰部产品（老
白汾、巴拿马）、青花20、青花30 组合产品四轮驱动，根据经济环境变化、
公司目标、渠道健康度等，公司主动调控产品系列季度间的节奏。整体看，
汾酒具有多个强势大产品，抗风险能力强、渠道利润互为补充，因此，公司
通过产品轮动和区域轮动，基本盘稳固逻辑持续演绎。
盈利预测、估值分析和投资建议：公司基本面、经营及报表质量仍旧是
白酒公司中相对较好的，省内不再超额压货，省外茅五大商今年代理汾酒比
较多，贡献增量。全年预计收入同比低个位数增长，利润增速持平。预计
2025-2027 年公司归母净利润12302 亿、12899 亿、13647 亿，EPS 分别为
1008 元、1057 元、1119 元，对应当前股价，PE 分别为189 倍、18 倍、
17 倍。维持买入-A评级。
风险提示：商务需求恢复不及预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层