CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
收购准东铁路股权完善产业链条，增厚利润同时打开陕蒙外运通道
公司2017 年12 月1 日晚发布公告，全资子公司鄂尔多斯能化拟以1943 亿元收购伊泰股份持有的内蒙古伊泰准东铁路有限
责任公司25%股权。
受益于煤炭行业景气回暖，准东铁路盈利呈不断上升趋势。伊泰淮东是伊泰煤炭的优良资产，具有良好的发展潜力，准
东铁路线路全长191 公里，东起连接大准铁路薛家湾站，西至准格尔召，全线运输通过能力达2 亿吨年。根据公司公
告，伊泰准东2015、2016 年及2017 年上半年实现净利润分别为380 亿元、418 亿元和429 亿元，受益于煤炭行业景
气度不断提升，尤其是未来行业限制东部、稳定中部、发展西部的布局调整，准东铁路盈利能力将呈不断上升趋
陕蒙基地先进产能大幅释放，煤炭运输成销售关键问题。2016 年底公司石拉乌素、营盘豪两处千万吨煤矿成功获得国家
首批产能臵换指标，并于2017 年正式投产，2016 年下半年投运的转龙湾煤矿（500 万吨年）也将全年贡献产量，我们
预计其陕蒙基地产量将由2016 年480 万吨大幅提升至近2500 万吨左右，同比增长420%，公司陕蒙基地先进产能大幅
释放，但考虑到陕蒙地区铁路运力有限，煤炭运输成销售关键问题。
收购准东铁路完善产业链条，产业协同意义重大。公司陕蒙基地新建矿井相继投产运行，未来新增产量释放较大，且考
虑到现阶段煤炭汽运受到限制，公司收购准东铁路将进一步提升陕蒙基地煤炭销售和铁路运力的主动权，完善产业链条，
增厚利润的同时消除公司未来陕蒙煤炭运输不畅的隐患，实现产业间的协同发展。
盈利预测及评级：受益于煤炭及甲醇价格上涨，公司权益煤炭产量显著提升，澳洲基地业绩反转，并购联合矿业协同效
应显现，甲醇二期项目投产，公司盈利能力将显著提升并逐步释放，我们预计17、18、19 年EPS 分别为140、189、
212 元，17 年动态PE 约10 倍，18 年约7 倍，考虑到未来公司内生性增长显著，我们给予公司2017 年的12 倍的PE，
以公司2017 年EPS140 元计算，对应目标价为168 元。维持公司买入评级。
股价催化因素：并表后联合煤炭盈利能力大幅释放，冬季限产结束前煤炭价格再次上涨。
风险因素：宏观经济周期性波动的风险，煤炭市场波动风险，煤化工业务风险，安全生产风险，行业竞争风险。
公司研究——事项点评
兖州煤业（600188SH）
上次评级：买入，20171129
20171129 兖州煤业（600188）：入股临商银行，
产融结合再下一城20171129
兖州煤业（600188SH）陕蒙基地崛起澳洲业绩
反转——低估值煤炭核心资产20171113
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
炭、天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。