目标价格基础 16 倍17 年市
中国会计准则下兖州煤业17 年1-9 月净利润
同比增长37倍至48亿人民币，与公司此前指
实际利润比我们的预测低25%，主要是因为煤
价低于预期以及118 亿人民币的收购相关费
将H股2017年盈利预测下调1%。鉴于估值较
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
(190) (367)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年10 月30 日收市价为标准
本研究报告是Yanzhou Coal —3Q17 results
dragged by high acquisition costs的中文译本，英
文原稿已于2017 年10 月31 日出版
高收购费用拖累17 年3 季度业绩
兖州煤业宣布在中国会计准则下17 年1-9 月取得净利润48 亿人民币，同
比增长370%，与公司此前指引一致。由此推算得出17 年3 季度净利润16
亿人民币，同比增长275%，环比增长11%。实际结果比我们的预测低25%，
主要原因是计入收购Coal  Allied (CA) 造成的一次性费用118 亿人民
币，以及实现煤价低于预期。在公布业绩后调整完毕之后，我们将国际财务
报告准则下2017 年盈利预测下调1%。鉴于目前股价较低，维持对H 股的
 17 年3 季度，公司自产煤实现煤价环比仅增长5%至492 人民币吨，低于
我们预测的518 人民币吨。此外因收购CA，公司共计入印花税和审计
咨询费等118 亿人民币。
 17 年1-9 月，公司自产煤销量同比增长24%至5200 万吨，主要是因为三
处新煤矿（转龙湾、石拉乌素、营盘壕）在16 年下半年至17 年9 月期间
陆续投入商业生产以及CA 的并入。但是，由于8 月中旬起意外停产，
山西能化17 年1-9 月销量同比下滑19%，其中3 季度环比下滑61%。我们
认为这与十九大期间严格的煤炭安全生产监控有关。
 我们将国际财务报告准则下2017 年盈利预测下调1%，主要体现山西煤
矿意外面临的三个月停产，以及因收购产生的一次性费用。鉴于目前股
价较低，我们依然认为H 股具有吸引力。
 煤炭生产成本高于预期。
 我们将H 股目标价从948 港币下调至928 港币。目标估值依然是09 倍
2017 年预期市净率。
 A股方面，我们将目标估值从18倍2017年预期市净率下调至16倍2017年
预期市净率，在此基础上将目标价从1421 人民币下调至1261 人民币。16
倍2017年预期市净率处在该股近期交易区间的中位水平。维持持有评级。
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益  (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年10 月30 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益  (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
图表 1 业绩摘要(A 股)
年结日：12 月31 日 (人民币，百
图表 2 煤炭销售成本 (A 股)
销售成本(人民币吨)  A 股
9M17   同比 %
图表 3 经营数据
平均售价 (人民币吨)
收入 (人民币百万)
销售成本 (人民币百万)
平均售价 (人民币吨)
单位销售成本 (人民币吨)
发电 (百万千瓦时)
售电 (百万千瓦时)
收入 (人民币百万)
销售成本 (人民币百万)
平均电价(人民币千瓦时)
单位销售成本(人民币千瓦时)
图表 4 主要预测变动
年结日：12 月31 日
平均售价 (人民币吨)
单位生产成本(人民币吨)
资料来源：中银国际研究预测
图表 5 市净率曲线 (H 股)
资料来源：中银国际研究
图表 6 市净率曲线 (A 股)
资料来源：中银国际研究
损益表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  A 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  A 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  H 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  H 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)