CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
长协煤量占比较小，业绩更具弹性
事件：2017 年12 月26 日兖州煤业发布公告称：公司及境内附属公司已签订2018 年度煤炭合同3753 万吨，上述煤炭合同
执行期间为2018 年1 月1 日至12 月31 日；煤炭合同结算价格将由交易双方协商后确定。
发改委鼓励煤炭上下游企业签订有量有价的中长期合同。2017 年11 月10 日国家发改委发布国家发展改革委办公厅关
于推进2018 年煤炭中长期合同签订履行工作的通知（发改办运行20171843 号）敦促煤炭供需双方抓紧签订一年
及以上、数量相对固定以及有明确价格机制的中长期合同。其中要求，中央和各省区市及其他规模以上煤炭、发电企业
集团签订的中长期合同数量，应达到自有资源量或采购量的75%以上，履约率应达到90%以上。电煤中长期合同价格机
制按照国家发展改革委关于印发平抑煤炭市场价格异常波动的备忘录的通知（发改运行20162808 号）精神进一
步完善，下水煤和铁路直达煤供需双方应参照基准价浮动价的办法协商确定定价机制，区域内煤炭供需上方可由各
地根据本地区煤矿生产经营实际、下游用户承受能力等综合协商确定。
市场煤价远高于基准价背景下，中长期合同的签订比例越低理论上公司业绩弹性越高。中国煤炭市场网发布的2017 年
12 月秦皇岛5500 大卡动力煤长协价格为564 元吨，12 月CCTD 秦皇岛5500 大卡动力煤现货均价为612 元吨，长协
价与现货均价价差48 元吨，与市场煤价差距更大。在吨煤生产成本一定的情况下，动力煤中长协价格与现货价的差额部
分完全是利润，因此在动力煤市场价高于基准价的情况下，中长期合同的签订比例越低，公司业绩弹性越大。
区域布局和产业布局带来竞争优势，长协煤量占比较小使得公司业绩更具弹性。兖州煤业的煤炭生产主要位于三大基地：
山东本部、陕蒙基地和澳洲基地，三个基地相对均衡。由于澳洲基地煤炭销售完全不需要执行国内中长期合同制度，山
东本部目前生产的商品煤中约55%的比例为炼焦煤，陕蒙基地部分煤炭是优质化工用煤供给煤制甲醇等化工项目，理论
上和政策上同样不需要高比例执行电煤中长协制度。在符合政府号召，政策要求的前提下，由于区域布局和产业布局的
前瞻性，截止目前，兖州煤业2018 年电煤中长期合同签订量为3753 万吨，约占公司2018 年煤炭预计产量的40%左右，
占比较小，在煤价高企的市场环境下，业绩更具弹性。
盈利预测及评级：受益于煤炭及甲醇价格上涨，公司权益煤炭产量显著提升，中长期合同煤量占比较小，澳洲基地业绩
反转，并购联合矿业协同效应显现，甲醇二期项目投产，公司盈利能力将显著提升并逐步释放，我们预计17、18、19
年EPS 分别为140、189、212 元，17 年动态PE 约10 倍，18 年约7 倍，考虑到未来公司内生性增长显著，我们给
公司研究——事项点评
兖州煤业（600188SH）
上次评级：买入，20171207
20171207 兖州煤业（600188）：甲醇价格创三
年新高，公司甲醇板块受益显著20171207
20171204 兖州煤业（600188）：收购准东铁路
股权完善产业链条，增厚利润同时打开陕蒙外运通
20171129 兖州煤业（600188）：入股临商银行，
产融结合再下一城20171129
兖州煤业（600188SH）陕蒙基地崛起澳洲业绩
反转——低估值煤炭核心资产20171113
予公司2017 年的12 倍的PE，以公司2017 年EPS140 元计算，对应目标价为168 元。维持公司买入评级。
股价催化因素：并表后联合煤炭盈利能力大幅释放，冬季限产结束前煤炭价格再次上涨。
风险因素：宏观经济周期性波动的风险，煤炭市场波动风险，煤化工业务风险，安全生产风险，行业竞争风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。