CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
甲醇价格创三年新高，公司甲醇板块受益显著
事件：我国甲醇生产地主要集中在山东、河南、陕西、内蒙古、四川和新疆等地，12 月2 日百川资讯最新数据显示，多地甲
醇价格突破3400 元吨，创三年新高。
多因素叠加助推甲醇价格上涨。百川资讯数据显示，11 月底国内甲醇价格超预期上涨，多地价格突破3400 元吨，创三
年新高。我们认为本次甲醇价格大幅上涨主要由两方面因素造成，一方面煤改气为保民用，引爆天然气需求，导致
天然气制甲醇原料缺乏；另一方面甲醇厂商年末检修尚未结束，整体库存较低，而下游甲醛、二甲醚开工率有所回升，
短期对甲醇需求大增，市场呈供需偏紧局面。
后期甲醇价格有望维持高位。本次甲醇价格爆涨主要是短期内供需失衡所致。进入12 月气温下降明显，部分地区甲醇厂
商装置检修有望接近尾声，供应将有所恢复；此外，北方采暖季限产也在逐步推进，对甲醇下游厂商生产造成一定压力，
开工率或将回归平稳。整体而言，后续供需紧张态势有望缓解。但长期来看，受益供给侧改革以及环保限产，甲醇供给
端仍存较大压力，此外，煤炭价格高位运行在成本端支撑效果明显。因此我们判断，后续甲醇价格或理性回调，但仍将
公司甲醇板块盈利有望进一步提升。目前鄂尔多斯能化和榆林能化是公司煤化工业务的主要运营主体，产能分别为100
万吨和60 万吨，均能达到满产状态，我们预计2017-2019 年在基本维持现有产量的基础上小幅增加，合计约为170、
170、220 万吨，根据最新数据，10 月份以来华东地区甲醇均价为2948 元吨，假设生产成本不变的情况下，按照华东
地区甲醇均价，四季度公司甲醇板块有望实现45 亿的毛利，较2016 年四季度同比增加29 亿元，增幅187%；较17
年三季度环比增加19 亿元，增幅73%。此外，榆林能化甲醇厂二期项目和鄂尔多斯能化荣信化工甲醇二期项目正在积
极建设中，未来将逐步完工投产，产能将进一步增加。随着甲醇价格的高位运行，公司甲醇业务板块盈利有望迎来进一
盈利预测及评级：受益于煤炭及甲醇价格上涨，公司权益煤炭产量显著提升，澳洲基地业绩反转，并购联合矿业协同效
应显现，甲醇二期项目投产，公司盈利能力将显著提升并逐步释放，我们预计17、18、19 年EPS 分别为140、189、
212 元，17 年动态PE 约9 倍，18 年约7 倍，考虑到未来公司内生性增长显著，我们给予公司2017 年的12 倍的PE，
以公司2017 年EPS140 元计算，对应目标价为168 元。维持公司买入评级。
公司研究——事项点评
兖州煤业（600188SH）
上次评级：买入，20171204
20171204 兖州煤业（600188）：收购准东铁路
25%股权完善产业链条，内蒙基地建设更上一层
20171129 兖州煤业（600188）：入股临商银行，
产融结合再下一城20171129
兖州煤业（600188SH）陕蒙基地崛起澳洲业绩
反转——低估值煤炭核心资产20171113
风险因素：宏观经济周期性波动的风险，煤炭市场波动风险，煤化工业务风险，安全生产风险，行业竞争风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
炭、天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。