广汽集团（601238）：合资板块的
本篇报告重点研究了广汽集团合资板块业务，详细分析了旗下四家合资车企
经营情况以及对未来发展趋势的判断。
广汽集团投资收益构成：投资收益主要由合营联营企业贡献，合营联营企业
由整车、零部件、物流和金融等企业构成，而零部件等企业以配套、服务整
车企业为主，其经营与整车企业有较强的相关性。因此，我们选择对投资收
益影响最大的四家整车合资公司作为重点分析对象，对其进行分析和预测。
投资收益增长有望提速：2018 年至今，广汽丰田和广汽本田先后进入增长周
期，但广菲克和广汽三菱开始亏损且幅度不断加大，导致投资收益增速不高。
2017-2020 年合营联营投资收益复合增长率仅为51%。2020-2023 年该投资
收益增长有望提速，复合增速预计将超过13%。1）乘用车行业将进入复苏
周期，我们判断，我国乘用车销量2020-2025 年复合增速有望达到86%。2）
合资汽车市场集中度提升，两田受益。广汽丰田和广汽本田在2022 年销量均
有望达到或超过100 万辆。3）广汽三菱进入新的合资合作阶段，广汽集团持
续赋能，叠加新车型投放，广汽三菱有望改善；广菲克已是最差时刻，外方
股东将发布全新中国区战略，产能优化措施将落地。
两田份额将持续提升：1）广汽丰田：2021 年来，广丰新产品投放节奏加快。
凌尚、全新汉兰达、赛那、锋兰达、VENZA 都将于2021-2022 年发布。新
产能投放，2022 年广汽丰田产能将从2020 年的60 万产能扩充至100 万辆。
第四、第五产线将用来生产全新车型，如赛那、全新汉兰达以及全新SUV 等。
2）广汽本田：大单品策略的成功，十一代思域姊妹车型—广本型格将上市。
依据广本成熟车型代系规律，我们预计，2022 年奥德赛、缤智、皓影都将进
入换代期，2023 年雅阁、凌派和冠道有望实现换代；新产能释放，广汽本田
整车总产能将从77 万台于2022 年提升到91 万台，于2024 年达到103 万
辆，且广本产能提升所投入的资金较少。
广汽三菱与菲克的改善：1)广汽三菱：广汽集团持续赋能合资公司，开启合
资新模式，加大本地化研发。主力车型欧蓝德进入换代期。2）广汽菲克：广
菲克已经是最差的时刻，股东双方积极配合、通力合作，通过产能调整、实
施全新的中国战略，以改变广菲克经营状况，目前最差的状态终将改变。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司合营联营业务的发展，2022 年及以
后，四家合资公司有望同向共振。我们预计公司2021—2023 年归母净利润
分别为817 亿元、1291 亿元和1571 亿元，对应EPS 分别为079、125
和152 元。按照2021 年10 月22 日A、H 收盘价，对应广汽集团A 股PE
值分别为22、14 和11 倍，广汽集团H 股PE 值分别为8、5 和4 倍，维持强
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-10-30 发布三季报
发债及交叉持股介绍
2016-01-22 发行41 亿元6 年期公司可转
债 自2021 年9 月22 日起转股价格调整为
1392 元股。截至2021 年8 月31 日，尚未
转股的可转债金额为约255 亿元，占可转
债总量的621%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净归母利润（百万元）
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
1 广汽集团投资收益的构成  5
2 主要合资公司分析 6
21 广汽丰田：丰田之道的完美体现  6
22 广汽本田：大单品策略的成功 12
23 广汽三菱：合资合作新阶段 19
24 广汽菲克：困境之变 22
3 广汽集团投资收益将进入快速增长期 26
31 2018-2020 年增速平稳：两田向上、广菲克，三菱向下 26
32 2022 年将进入快速增长期：四家合资公司同向共振 27
321 行业将进入复苏周期 27
322 合资市场集中度提升，两田受益 27
323 广汽三菱与广菲克的改善 29
4 主要结论30
5 风险提示31
相关报告汇总 33
图10： 广汽丰田产能与产品规划  错误未定义书签。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
1 广汽集团投资收益的构成
合营联营企业投资收益占比超过95%：2020 年广汽集团实现投资收益991 亿元，合营联营企业投资收益为
957 亿元，占966%。其他投资收益约34 亿元，其他投资收益包括处置其他非流动金融资产取得的投资收
益（14 亿元）、其他非流动金融资产在持有期间的投资收益（90749 万元）、债权投资持有期间取得的利息
收入（31123 万元）等。
图1：广汽集团投资收益及联营合营投资收益（单位：万元）
合营联营企业主要由整车和零部件企业构成：我们梳理了公司2020 年报中长期股权投资的主要构成，主要
合营联营公司如下表。表中合营联营公司对应长期股权投资合计3063 亿元，占长期股权投资总额的918%。
广汽集团投资的合营联营公司主要经营业务包括整车、零部件、物流、金融等。
乘用车整车合营企业有广汽丰田、广汽本田、广汽三菱、广汽菲克，商用车和摩托车合营企业分别为广汽日
野和五羊本田摩托车。零部件业务以围绕配套广汽系整车为主构建，产品包括座椅、车灯、内饰件、底盘件、
空调等。因此，零部件合营联营公司的业绩表现与广汽系整车的表现高度相关。广汽集团在三家整车企业（广
汽丰田、广汽本田和广汽三菱）的长期股权投资额合计为1848 亿元，占长期股权投资额的5537%。我们
将重点对四家合营整车企业（包括广汽菲克）进行分析，并对投资业务未来发展做出判断。
表1：广汽集团主要合营与联营公司  单位：万元
三菱自动车、三菱商事株式会社
Stellantis NV
五羊-本田摩托（广州）有限公司
Stellantis NV
广菲克、广汽乘用车等
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
零部件-驱动器、车身等
鞍钢股份、鞍钢蒂森克虏伯
零部件-商用车发动机
零部件-汽车成型地毯
广汽本田、广汽丰田等
零部件-座垫聚氨酯制品
零部件-座椅、内饰板等
广汽丰田、广汽本田等
广汽本田、东风本田等
申雅密封件（广州）有限公司
零部件-驱动器、车身等
富田-日捆储运（广州）有限公司
日梱控股株式会社、本田
零部件-车体钢板加工
广汽丰田、广汽乘用车
2 主要合资公司分析
21 广汽丰田：丰田之道的完美体现
广汽丰田汽车有限公司（简称广汽丰田、广丰）成立于2004 年9 月1 日，由广汽集团股份有限公司和丰田
汽车公司各出资50%组建。广汽丰田下设全资子公司广汽丰田汽车销售有限公司，负责广丰车型的销售管理
等。广汽丰田成立至今，重要节点如下：
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
2006 年5 月23 日，广汽丰田首款车型—凯美瑞下线，并于同年6 月17 日全国正式上市。
2009 年5 月广汽丰田第三款车型—汉兰达下线，同时，广汽丰田第二生产线投产，总产能达到40 万辆。
汉兰达于同年6 月20 日全国正式上市。
2014 年4 月18 日，广汽丰田第五款车，首款中级轿车雷凌发布，并于5 月20 日全国上市。
2018 年1 月16 日，广汽丰田第三生产线正式投产，总体产能达到60 万辆。
2018 年6 月23 日，广汽丰田首款TNGA 车型C-HR 上市，标志着丰田TNGA 架构国产化启动。
2020 年8 月29 日，广汽丰田新能源产能扩建项目二期动工，二期有望于2022 年投产，届时将新增20
万新能源汽车产能。包括新能源扩建项目一期工程，届时广汽丰田合计产能有望达到100 万辆。
2021 年7 月25 日，广汽丰田新能源产能扩建项目一期投产，增加20 万产能。
图2：广汽丰田主要车型上市时间及指导价范围
高产能利用率：广汽丰田一直维持较高的产能利用率，2015 至今，产能利用率一直维持100%以上，2019
年更是达到1397%的高位。2009 年广汽丰田第二条产线达产以来，当年形成了共约40 万辆产能，2009-2017
年广汽丰田维持了40 万辆的产能不变。而其产量则从2009 年的2097 万辆增长至4392 万辆。
与竞争对手相比，2020 年上汽大众产能利用率下降至7165%，上汽通用下降至739%。与同为丰田合资公
司的一汽丰田相比，广汽丰田仍然具备较高的运营效率。一汽丰田在2018-2019 年的产能利用率分别约为
1056%、1135%，低于同时期的广汽丰田。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图3：广汽丰田历年来的高产能利用率
图4：主要合资车企产能利用率对比
产能，产能利用率数据计算不包括新增产能。
资料来源：广汽集团年报、上汽集团年报、一汽大众2018、2019 社会责任报
高良率：自成立以来，广汽丰田全面导入了丰田的精益生产模式，引入自工序完结、安东系统等品质管理
工具。2016 年广汽丰田取得丰田全球品质监查双线零不良，着力打造丰田全球模范工厂。产品合格率
不断提升，广汽丰田工厂产品一次合格率从2015 年的979%，不断提升至99%。
图5：广汽丰田生产工厂良率
图6：广汽丰田第三产线：生产空间减少27%，效率提升40%
经销渠道的稳步推进，为百万销量提供支撑：近年来，广汽丰田不断加强经销店建设，为广汽丰田销量增长
提供支撑。截止2020 年底，广汽丰田共拥有经销店638 家，其中4S 店617 家，卫星店21 家，经销店覆盖
286 个地级市，全国城市覆盖率为839%。
与其他合资车企相比，广汽丰田的渠道数量仍有提升空间。如一汽大众的大众品牌2019 年一级与二级经销
商合计达到1339 家，一汽丰田2019 年经销商数量为865 家，东风日产为837 家。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图7：广汽丰田4S 店数量稳步增加
图8：主要合资车企的渠道数量
2018 年以来，广汽丰田逆势上涨：2012 年受中日关系影响，日系车整体下滑，广汽丰田表现同样弱于行业。
2018 年广汽丰田开始导入丰田TNGA 车型，旗下主力车型相继换代，进入新一轮产品周期。2018-2020 年
行业出现调整时期，广汽丰田仍然保持逆势上涨态势。
2018 年乘用车行业下滑433%，广汽丰田增长3111%；2019 年乘用车行业下滑946%，广汽丰田增长
1759%。2020 年乘用车行业下滑605%，广汽丰田增长1217%。2021 年1-8 月，尤其是8 月以来，东南
亚疫情导致丰田芯片供应承压，广汽丰田累计同比增速略低于行业，分别为1573%和1604%。
图9：广汽丰田历年销量及增速
2021 年广汽丰田进入新产能、新产品释放期：
新产能投放，2022 年广汽丰田产能将达到100 万辆：2019 年5 月，公司发布关于广汽丰田及广丰发动机
项目投资建设的公告，董事会同意广汽丰田有关新能源车产能扩建项目一期、二期投资项目建设，两期项
目合计新增产能40 万辆年，计划2022 年全部建成投产，项目总投资11329886 万元人民币。公告称上述
项目的投资建设将有助于提升合资公司广汽丰田总体产能，解决生产瓶颈问题，并根据中长期发展规划适时
导入更多新产品，满足市场需求以及国家的双积分法规要求。
一汽大众 一汽丰田 东风日产 广汽丰田 东风本田 神龙汽车
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
据广汽集团2021 年半年报，广汽丰田新能源车产能扩建项目一期20 万辆年产能已于20201 年7 月正式
投产，意味着广汽丰田产能2021 年将达到80 万辆。新能源产能扩建项目二期有望于2022 年投产，届时广
汽丰田产能将达到100 万辆。
新产品投放加快：2021 年以来，广汽丰田新产品投放节奏加快。
2021 年6 月发布全新紧凑型轿车凌尚，售价1488-1588 万元，产品定位于雷凌与凯美瑞之间。
2021 年6 月25 日，广汽丰田全新一代中大型SUV 汉兰达上市，全系搭载25LTHS 混动系统，售价
区间为2688-3488 万元。
2021 年9 月21 日，广汽丰田全新MPV 赛那开始预售，预售价区间为32-42 万。
2021 年9 月，广汽丰田发布全新紧凑型SUV 锋兰达，我们预计，该车型定位于C-HR 和威兰达之间。
该车型进一步丰富广汽丰田在SUV 的布局，预计将在2021 年广州车展亮相。
2021 年9 月，工信部发布第348 批道路机动车辆生产企业及产品公告，广汽丰田一款全新SUV VENZA
在列，车型尺寸为4780X1855X1600mm，大于威兰达（4665X1855X1680mm），于一汽丰田凌放Harrier
（4755x1855x1660mm）相当。广汽丰田VENZA 同时具备燃油和混动两个版本。
表2：广汽丰田新车型规划
预售价32-42 万元
本田XRV、大众途岳等
凌放、大众途观L 等
新产品叠加新产能释放，支撑广汽丰田未来增长：2022 年广汽丰田产能将从2020 年的60 万产能扩充至100
万辆。第四、第五产线将用来生产全新车型，如赛那、全新汉兰达以及全新SUV 等车型。
广汽丰田的盈利估算：
由于广汽集团并未披露广汽丰田等合资公司的净利润，仅披露其销量与营业收入，我们依据长期股权投资额、
增资额、现金分红额等估算广汽丰田等合资企业的净利润水平，即按照长期股权投资的变动额对应比例当
期净利润当期增资额-当期现金分红估算。需要重点说明的是，广汽丰田及其他合资公司（广汽本田、广汽
单车均价稳步提升：2020 年广汽丰田实现营收11076 亿元，增长130%，单车均价为1448 万元。从2018
年TNGA 车型导入以来，广汽丰田单车均价维持稳步向上的趋势，2021H1 均价为1459 万元。与主要德美
日系竞争对手相比，2018 年以来，广汽丰田均价超过上汽大众、上汽通用、东风日产、东风本田，体现了广
汽丰田在品牌力和产品力的双重提升。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P11
图10：广汽丰田营收及增速  单位：百万元
图11：广汽丰田单车均价  单位：万元
图12：合资车企单车均价对比  单位：万元
广汽丰田净利润及净利润率的估算：据我们的估算，2020 年广汽丰田实现净利润约为1138 亿元，对应净利
润率为103%，贡献投资收益约569 亿元，净利润及利润率均创历史新高。净利润率的上升周期同样始于
2018 年TNGA 车型的导入。与其他德美日合资车企相比，广汽丰田净利润率于2019 年超过上汽大众，成
为下图中盈利能力最强的车企。
广汽丰田净利润率估算具备合理性：参考上汽集团历年年报，上汽大众2008-2020 年净利润率区间为
59%-123%，其中净利润率最高为2014 年123%。2010-2014 年上汽大众经历了一波净利润率提升的过程，
这是上汽大众发展的黄金时间。最大的竞争对手—日系车企受中日关系拖累，销量大幅下挫。同时，上汽大
众导入多款新车型，使得净利润率从2010 年83%攀升至2014 年的123%。2018 年以来，广汽丰田TNGA
车型周期开启，净利润率进入10%以上区间具备合理性。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图13：广汽丰田净利润估算及增速  单位：百万元
图14：广汽丰田净利润率估算
开数据估算，仅供参考！
图15：合资车企净利润率对比
22 广汽本田：大单品策略的成功
广汽本田汽车有限公司（简称广汽本田、广本）成立于1998 年7 月1 日，是由广汽集团股份有限公司、本
田技研工业株式会社和本田技研工业(中国)投资有限公司按504010 的股比共同投资建设和经营的企业。广
汽本田下设全资子公司本田汽车（中国）有限公司、广汽本田汽车研究开发有限公司、广汽本田汽车销售有
限公司等，广汽本田是一家研产销独立的整车合资公司。重要事件节点如下：
1999 年3 月，广汽本田第一款车型雅阁于广汽本田黄埔工厂（一线）下线，开始进入批量生产阶段。
同年，广汽本田生产的雅阁轿车质量在本田所有海外工厂中位居第一。
2002 年4 月，广汽本田第二款车型MPV 奥德赛下线并上市。
2007 年7 月，广汽本田汽车研究开发有限公司正式成立。这是国内第一个由合资企业独立投资、以独
立法人模式运作的汽车研发机构，拥有包括概念设计、造型设计、整车试作、实车测试、零部件开发等
在内的整车独立开发能力。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P13
2010 年5 月，举办扩能启动仪式，增城工厂产能将有12 万台提升至24 万台，预计2011 年下半年完工。
广本形成黄埔（一线）、增城（二线）两工厂共计产能48 万台。
2013 年5 月，广汽本田第三工厂（三线）暨发动机工厂开工建设，地处增城，于2015 年9 月正式投产，
广本形成共计60 万产能。
2018 年4 月，第十代雅阁上市，2019 年11 月，首款中级SUV 浩影上市。
2020 年4 月，广本正式吸收合并本田汽车（中国）有限公司，并将其更名为广州开发区工厂（四线）。
广汽本田大单品策略的成功：
2010 年3 月1 日，广汽本田累计生产第200 万辆轿车下线，成为当时中国第四家累计生产突破200 万辆的
轿车企业。最重要的是，广汽本田也是以最少车型数量实现产销200 万辆的乘用车企业，即单一车型平均销
量最高。广汽本田以大单品策略实现了高车型开发效率：
1）广汽本田成熟的车型代系规律：
雅阁：目前雅阁已经更新至10 代，基本实现每5 年换代一次，我们预计2023 年将推出第11 代雅阁。
奥德赛：目前在售车型为2013 年上市的第五代奥德赛，2020 年11 月5 日，本田汽车官网发布全新一代奥
德赛。我们预计，六代奥德赛也将较快引入国内。
飞度：2020 年广汽本田引入最新一代即第四代飞度，维持每6 年换代节奏。
缤智：2014 年广汽本田引入本田第一代全球战略车型缤智，2021 年2 月，本田汽车发布全新一代缤智，新
车将率先在日本上市。我们预计，第二代缤智也将较快引入国内。
凌派：目前在售车型为第二代凌派，于2018 年上市。
皓影：为东风本田CRV 的姊妹车型，对应第五代CRV 。皓影于2019 年由广汽本田国产。第五代CRV 于
2016 年上市，2021 年初，国外媒体曝光第六代CRV 伪装照。我们预计，皓影也将同步更新至第六代。
冠道：2016 年上市第一代，目前还未换代。
表3：广汽本田主要在售车型换代史
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图16：本田汽车第六代奥德赛发布
图17：本田汽车第二代缤智
2）广本主力产品均为各自细分市场的扛把子：
雅阁—中级轿车的王者：B 级轿车市场始终是合资车企的必争之地，日系、德系均有强有力的产品，两方交
替领先。自2018 全新第10 代雅阁上市后，雅阁销量超过大众双杰-帕萨特、迈腾，成为该领域的销量冠军。
飞度-小型轿车的王者：飞度一直在A0 轿车处于领先地位，主要竞争对手包括大众polo、丰田雅力士等。2020
年全新四代飞度上市，2021 年受芯片供应影响，销量不低丰田雅力士、致炫，但仍是该领域举足轻重的车型。
缤智-合资小型SUV 领域的王者：广本缤智和东本XRV 为姊妹车型，两车是合资小型SUV 销量的TOP2。
皓影—合资紧凑SUV 的王者：上市时间晚于东本CRV，自2019 年上市以来，皓影销量不断攀升，与CRV
的销量差距不断缩小，2021H1 销量超过大众途观、探岳和日产奇骏等。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P15
图18：中级轿车竞争格局
图19：小型轿车竞争格局
图20：合资小型SUV 竞争格局
图21：合资紧凑SUV 竞争格局
广汽本田将进入新的增长期：
高产能利用率：据广汽集团年报，广汽本田产能近年来一直维持100%以上的高利用率。2016-2019 年，除
收购本田（中国）增加5 万产能以外，广汽本田一直维持60 万产能，但其销量却从638 万辆提升至771
万辆，体现广汽本田较高的运营效率。
广汽本田拥有黄埔、增城、广州开发区三个厂区，包含四条整车生产线及一条发动机生产线，总占地面积为
238 万平方米，截止2020 年底，广汽本田基本生产能力为77 万台。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图22：广汽本田历年产能利用率  单位：万台
表4：广汽本田四大整车生产线布局
广汽本田的百万产能规划：
增城工厂二线、三线、发动机线产量变动项目：据2020 该项目的环境影响报告，广汽本田计划通过提升改
造项目，通过加班的方式完成增产。将增城二线、三线工厂的产能从现在的48 万辆提升至62 万辆，发动机
产线提升至31 万台每年。该增产项目主要通过增加工作时间实现产能提升，新增整车产能14 万台，发动
机产能7 万台，总投资仅为50108 万元，且811%为环保投资。
广汽本田新能源车（年产12 万辆）产能扩大建设项目：据该项目的环境评价信息公示，本扩建项目拟在广
汽本田开发区厂区新增一条汽车生产线，年产新能源乘用车12 万辆。根据2021 年10 月13 日，本田汽车
电动汽车发布会，广汽本田智能电动车工厂将于2024 年投产。
核心零部件—发动机产能保障：广汽本田发动机由广汽本田增城工厂发动机产线和东风本田发动机有限公司，
后者为东风集团股份有限公司（50%）、本田技研株式会社（40%）和本田技研中国（10%）合资设立。据
该公司官网，东风本田发动机有限公司负责开发、生产、销售轿车用的发动机及其零部件，并提供相应的售
后服务，产品主要用于广汽本田生产的系列乘用车型。2020 年7 月，该公司发布信息称其顺利通过65 万台
年（新增17 万台）发动机装配项目环评技术评审。将通过扩产使产能由现在的48 万台年提升至65 万台
年。我们认为，东风本田发动机产能扩至65 万台，广本增城工厂发动机产线将扩能至31 万台，合计96 万
产能是广本冲击百万销量的重要保障。
以上几个项目完成后，我们预计，广汽本田整车总产能将从现在的77 万台于2022 年提升到91 万台，于2024
年达到103 万辆，将有效缓解当前产能不足现状。
广汽本田的产品规划：
型格（INTEGRA）：2021 年9 月28 日，广汽本田官网发布全新中级轿车—型格，作为东本思域的姊妹车型。
该车型主要针对新生代年轻消费层的首购用户，将在2021 年四季度上市。东本思域2019-2020 年分别实现
244 万辆和245 万辆，月均销量2 万辆。2021 年思域完成全新换代，十一代思域上市（与广本型格同版本）。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P17
图23：广汽本田型格INTEGRA
图24：东本思域销量表现
雅阁中期改款：2021 年10 月9 日，雅阁中期改款车型上市，售价区间为1698-2598 万元。
凌派中期改款：2021 年9 月28 日，凌派中期改款上市，指导价格区间为1098-1698 万元。
我们根据广汽本田历年成熟车型换代规律，对主要车型换代进行大致的判断：2022 年广汽本田旗下奥德赛、
缤智、皓影都将进入换代期，2023 年雅阁、凌派和冠道有望实现换代。
表5：广汽本田主要车型换代时间猜测
凯美瑞、帕萨特、迈腾、天籁
艾力绅、GL8、赛那、M8
XRV、途岳、探歌、劲客
轩逸、朗逸、卡罗拉、雷凌
对应5 代CRV2016
CRV、途观、奇骏、RAV4
URV、汉兰达、昂科威等
广汽本田的盈利估算：
量价齐升：广汽本田2017 年以来增速明显好于行业，2017-2020 年乘用车行业复合增速为-66%，广汽本田
销量复合增速为46%，平均领先行业112 个百分点。20211-8 月，广本受芯片影响较大，增速落后于行业。
车型均价上，随着2017 年、2018 年冠道、10 代雅阁的导入，广汽本田车型均价呈现明显提升趋势，从2016
年的1187 万元提升至2020 年147 万元。车型均价高于主要德系、美系等竞争对手。
量价齐升带动广汽本田营收不断增长，2020 年广汽本田实现营业收入11843 亿元，同比增长120%，高于
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图25：广汽本田历年销量及增速  单位：辆
图26：广汽本田营收及增速  单位：百万元
图27：广汽本田车型均价  单价：万元
广汽本田净利润及净利润率估算：按照我们的估算，2020 年广汽本田实现净利润约为816 亿元，对应净利
润率为69%，贡献投资收益约408 亿元。广本净利润率近年来总体呈现上升趋势，2020 年与东风日产相当，
图28：推算广汽本田净利润及增速  单位：百万元
图29：广汽本田净利润率估算
广本净利润估算-百万元
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P19
23 广汽三菱：合资合作新阶段
广汽三菱汽车有限公司是由广汽集团股份有限公司（50%）、三菱自动车工业株式会社（30%）、三菱商事株
式会社三方成立的合资公司。广汽三菱下设三菱销售（中国）有限公司，负责三菱进口车的销售，及广汽三
目前广汽三菱在售车型有三款：
劲炫ASX：2012 年11 月上市，定价998-1398 万元，小型SUV，主要竞品为本田XRV、逍客等。
欧蓝德：2016 年8 月上市，定价1598-2258 万元，紧凑SUV，主要竞品包括本田CRV，丰田荣放、大众
途岳等。目前也是广汽三菱销量主体车型。
奕歌：2018 年11 月上市，定价1298-1858 万元，紧凑SUV，定位在劲炫ASX 和欧蓝德之间，主要竞品
为丰田CHR、大众探歌等。
销量情况：2018 年汽车行业销量下行，广汽三菱销量开始下降。2020 年受疫情以及新车较少影响，广汽三
菱销量大幅下滑，20211-9 月下降幅度有所收窄，但仍低于行业。广汽三菱目前在售车型中，仅欧蓝德还能
维持一定的销量，占总销量的801%，月均销量维持在4500 辆左右。
图30：广汽三菱历年销量及增速
广汽三菱新的合作阶段：广汽集团赋能广汽三菱
与传统的以市场换技术的合资模式不同，未来中方股东广汽集团将在产品、营销理念、用户需求把握上
全面赋能广汽三菱，开启了国内车企合资合作新阶段。
三菱汽车中期规划，中国市场将加强与广汽集团的合作：三菱汽车发布的2020-2022 年中期规划提到，公司
致力于成为小而美的公司，通过成本结构改革、聚焦在东南亚国家、加强节能环保技术和发挥其在四驱
和越野新能的优势等措施提升公司经营情况。区域战略上，针对中国市场，三菱汽车明确提出通过与合作伙
伴（广汽集团）的共同努力，改善其经营情况。产品战略上，2021 年将与GAC（广汽集团）合作推出针对
中国市场的全新纯电动SUV。关于广汽三菱汽车有限公司的规划，三菱汽车再次强调与广汽集团合作，开发
生产符合环境规制要求的纯电动汽车，通过建立新的研发中心更好的实现本地化发展。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图32：与GAC 在中国市场推出EV 车型
图33：加强与GAC 的合作
广汽三菱汽车有限公司的中期规划：2020 年9 月，广汽三菱发布2022 年中期战略及品牌口号驾驭探索之
趣。广汽三菱将通过与业务合作伙伴广汽集团的稳固联盟来增长中国市场的业务。广汽三菱将主动变革调
整，以客户为中心，利用广汽三菱研发中心进行现地化研发，每年至少推出1 款新车型。针对中国市场，广
汽三菱将顺应国家政策，以纯电为主，广汽集团也将把技术优势导入广汽三菱，推出适应市场需求的产品。
图34：2020 年9 月广汽三菱中期规划发布会
广汽三菱研发中心投入使用，加大本地化研发：2018 年10 月，广汽三菱研发中心落户长沙，2020 年7 月
竣工投入使用。该研发中心将构建一个国际化人才团队，负责车型改款研发、技术创新等，并在造型、试验
验证以及新能源等提升本土化研发能力，全面提升产业体系和配套能力，为广汽三菱提供本地化研发支持。
广汽三菱将推出首款纯电动SUV—阿图柯：2021 年4 月，广汽三菱发布旗下首款纯电动SUV—阿图柯
AIRTREK，该车型是广汽三菱和广汽集团联合开发的首款车型，基于广汽埃安的Aion V 打造，将于2021
年正式量产。该车型的推出打破了以往以市场换技术的传统合资模式，开启合资企业深度合作的新模式。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P21
图35：广汽三菱广汽集团—阿图柯
图36：广汽三菱新能源项目开工
广汽三菱新车型及产能规划：
欧蓝德：主力车型欧蓝德将进入换代期，2021 年4 月，全新欧蓝德已经在美国上市。我们预计，国内有望
34%，环比增长约60%以上。全新换代欧蓝德或能带动广汽三菱的销量复苏。
产能规划：广汽三菱现有整车产能30 万辆，发动机30 万台，据广汽三菱汽车有限公司新车型改造项目，
公司将于2021 年7 月开始对产线改造建设，预计2021 年10 万完工，完成产线的改造。我们判断，DG 车
型即为全新一代欧蓝德，LE 车型为阿图柯。
图37：全新一代欧蓝德
图38：广汽三菱汽车有限公司新车型改造项目
广汽三菱的业绩估算：
营收与均价：广汽三菱受销量下滑影响，2020 年实现9708 亿元，同比下滑456%。2021 年上半年实现营
收370 亿元，降幅收窄至25%。广汽三菱车型均价也呈现下降趋势，从2019 年1343 万元，将至2021H1
的1234 万元。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图39：广汽三菱营收及增速  单位：万元
图40：广汽三菱车型均价  单位：万元
净利润估算：按照我们的估算，2020 年受销量大幅下滑影响，广汽三菱预计亏损额度87 亿元，2021H1 亏
损额度较2020H1 有所收窄。随着广汽集团的持续赋能，以及新车型的投放，广汽三菱的经营情况将复苏。
图41：广汽三菱净利润及净利润率估算   单位：万元
24 广汽菲克：困境之变
广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司（简称广菲克）成立于2010 年3 月9 日，由广州汽车集团股份有限公司、
Stellantis 以5050 的股比共同投资建设。旗下有全资子公司广汽菲克销售有限公司。
广菲克销量在2017 年达到峰值为2051 万辆，当年在售车型为Jeep 指南者、自由侠和自由光。Jeep 定位
SUV 市场，且三款车也定位于主流价位段，上市初期反响较好。但随着2018 年行业进入调整期，且在售车
型自身产品力仍有提升空间等种种原因，广菲克销量大幅下挫。2018-2021 年，广菲克销量连续多年大幅低
于行业增速，2020 年销量仅为405 万辆，下降452%。20211-9 月销售119 万辆，同比下滑515%，仍
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P23
图42：广菲克销量   单位：辆
外方股东完成合并：2021 年1 月，广菲克外方股东菲亚特克莱斯勒汽车公司（FCA）完成与标致雪铁龙集
团（PSA）的合并，两者组成的新集团Stellantis 宣告成立。新集团拥有了FCA 和PSA 众多历史悠久、具
备深厚底蕴的汽车品牌，如标致、雪铁龙、欧宝、Jeep、阿尔法罗密欧、玛莎拉蒂等。
Stellantis 在全球主要市场的地位：
欧洲市场份额第二：2019 年PSA全球销售350 万辆，其中欧洲销量占5988%，PSA在欧洲市占率为156%，
2020 年PSA 实现全球销量2512 万辆，欧洲销量占615%，PSA 在欧洲的市占率为144%，是欧洲仅次于
大众汽车的汽车公司；2019 年FCA 全球销量460 万辆，以北美市场为主，其在欧洲的市场份额为6%，2020
年市场份额为59%。两家公司合计在欧洲市场份额2019-2020 年分别为216%、203%，仅次于大众汽车
集团。2021 上半年，Stellantis 在欧洲30 国的整体市占率提升至231%
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
美国市场份额第四：FCA 的主战场在北美，2019 年FCA 在北美销售250 万辆，在美国的销量为220 万辆，
在美国的市占率为126%，仅次于通用、福特和丰田，位列第四。2020 年其在北美销售200 万辆，美国销
售182 万辆，市占率为122%，位居第四。
图45：PSA、FCA 在欧洲的市场份额
图46：FCA 在美国的市场份额
中国市场的低迷：Stellantis 旗下PSA 和FCA 在中国的销量均较低。PSA 在中国的合资公司为神龙汽车有
限公司（与东风汽车集团股份有限公司合资），神龙汽车的销量从2015 年的70 万辆，降至2020 年的503
万辆。按中汽协2020 年中国乘用车销量数据，Stellantis 的两家合资公司（神龙汽车、广菲克）在中国的市
场份额合计仅为05%，与其在欧美的市场地位差距较大。
图47：神龙汽车销量(PSA 在中国合资公司)   单位：辆
Stellantis 将发布全新中国战略：据汽车之家报道，2021 年4 月，Stellantis 全球执委会成员、中国区首席
运营官奥立维称，Stellantis 不打算放弃在中国市场进一步发展的计划，Stellantis CEO 唐唯实亲自带领一个
特别研究小组，正在紧锣密鼓地研究集团在中国市场未来的战略，这个战略会在2021 年底发布。
2021 年9 月8 日，Stellantis 官方公众号发布声明：自Stellantis 成立之日起，集团就将中国市场视为重要的
战略性市场，集团也正在制订针对其在中国市场发展的全新战略规划，该战略规划将在今年年底公布。
该声明还称，经过Stellantis 与广汽集团双方股东的讨论，广汽菲克合资公司将专注于其在长沙工厂的生产，
以提升该工厂的产能利用率，进一步降低企业运维成本、提升合资公司管理效率，有效增强企业的综合竞争
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P25
广菲克产能将调整：目前广菲克在国内共有两个整车工厂和一个发动机工厂，合计整车产能328 万辆：
长沙工厂：一期产能规划164 万辆，主要生产车型包括全新Jeep 自由光、大指挥官以及菲亚特菲翔、致悦。
发动机工厂：发动机工厂位于长沙国家经济技术开发区，目前产能规划488 万台。主要生产菲克集团全新研
发的GSE 和GME 两款涡轮增压发动机，排量为13 升和20 升，配套广汽菲克所有国产车型。
广州工厂：一期产能规划164 万辆，广州工厂于2016 年4 月18 日正式落成投产，目前已生产全新Jeep
自由侠、全新Jeep 指南者。
据广州日报2021 年9 月7 日报道，广汽菲克股东双方决议实施广州工厂产线转移。广州工厂将于2021 年
内完成主要产线设备转移至长沙工厂，其他资产分类处置。至2022 年3 月完成注销广汽菲亚特克莱斯勒汽
车有限公司广州分公司。 在广州产线转移后，广汽菲克将集中优势资源专注于长沙总部生产基地的品质提
升与运营管理，同时有利于大幅提升长沙工厂产能利用率、进一步降低企业运维成本、提升合资公司管理效
率，有效增强企业的综合竞争力与盈利能力。我们认为，广州日报的报道与Stellantis 声明方向一致，广菲
克通过优化多余产能，盘活资产，提升运营质量。
我们认为，广菲克已经是最差的时刻，股东双方积极配合、通力合作，通过产能调整、实施全新的中国战略，
以改变广菲克经营状况，其目前最差的状态终将改变。
营收及均价：广菲克受销量下滑影响，营收同样低迷。2020 年广菲克实现营业收入633 亿元，同比下降457%，
2021H1 实现营收197 亿元，同比仍下滑331%。单车均价上，Jeep 品牌车型均价仍然相对较高，近几年
维持在15 万元以上。
图48：广菲克营收及增速  单位：万元
图49：广菲克单车均价  单位：万元
广菲克净利润估算：据我们估算，2016 年广菲克销量较高，实现净利润162 亿元，对应净利润率67%。
2018 年广菲克销量大幅下滑，产能利用率下降，开始出现亏损。据2020 年广汽集团年报中广菲克总资产、
总负责及所有者权益的变化，我们估算2020 年广菲克亏损规模在27 亿元左右。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
图50：广菲克净利润估算   单位：万元
3 广汽集团投资收益将进入快速增长期
31 2018-2020 年增速平稳：两田向上、广菲克，三菱向下
两田的增长被广菲克、三菱的亏损对冲：2018 年至今，广汽丰田和广汽本田先后进入增长周期，但广菲克
和广汽三菱开始亏损且幅度不断加大，导致总体投资收益增速不高。2017-2020 年，合营联营投资收益复合
增长率仅为51%。
2017-2020 年，广汽丰田销量、收入和净利润（估算值）的复合增长率分别为 200%、224%和321%。广汽
本田销量、收入和净利润（估算值）的复合增速分别为46%、88%和113%。广汽三菱销量、收入复合增速
分别为-139%、-172%，其净利润（估算值）也盈转亏。广汽菲克销量、收入复合增速分别为-418%、-414%，
其净利润（估算值）也由盈到大幅亏损。
广菲克净利润估算—万元
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P27
图51：联营合营投资收益及增速 单位：万元
32 2022 年将进入快速增长期：四家合资公司同向共振
321 行业将进入复苏周期
2020-2025 年乘用车行业复合增速预计为86%：乘用车需求具备明显周期属性，乘用车需求由居民购买力
和购车意愿构成，购买力与经济周期相关。因此，乘用车销量增速总是呈现波动走势。2018 年，我国乘用车
销量开始负增长，从2017 年销量高点24744 万辆，跌至2020 年的20136 万辆。我们认为，经过三年的
负增长期，国内乘用车行业有望进入复苏周期。
但本轮乘用车复苏周期被新冠疫情和随之而来的汽车半导体短缺所拉长，如果2022 年疫情和汽车半导体影
响缓解，汽车销量有望大幅反弹，我们判断，我国乘用车销量2020-2025 年复合增速有望达到86%。
图53：国内乘用车销量预测
322 合资市场集中度提升，两田受益
联营合营投资收益-万元
120  100  80  80
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
国内汽车市场份额分散，集中度提升正当时：据我们对发达国家汽车市场的研究，除美国市场相对分散以外，
德国、日本、韩国、法国、意大利等汽车市场集中度都较高，基本呈现2-3 家车企占据50%以上的市场格局。
即使美国，2020 年TOP5 的市场份额仍然达到66%。2020 年我国TOP5 市场份额仅为384%。
我国汽车市场已经呈现集中度提升的趋势：德系、日系份额提升，美系、法系韩系在明显萎缩，自主品牌总
体份额虽有所下降，但一线车企占自主品牌的市场份额在明显提升。
图54：2020 年我国乘用车市场份额
图55：我国乘用车车系结构
市场集中度提升路径—自主、合资市场各自完成集中度提升：自主与合资车企主打不同细分市场，其中一线
自主车企均价总体上在10 万元以内（近年来在缓慢提升），合资车企均价总体上在13-15 万元。我们认为，
在我国乘用车市场集中度提升的路径将是：1）自主车企完成15 万以内市场的集中度提升，最终形成几家实
力较强、销量在200 万辆以上的一线自主车企。2）合资车企完成15 万以上市场的集中度提升，最终形成日
系、德系几家实力较强的合资车企。3）一线自主持续向上，与合资车企展开直接的竞争交锋。我们认为，
未来5 年，汽车市场集中度的主要趋势是自主、合资市场各自完成集中度提升。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P29
图56：主要自主与合资车企均价对比  单位：万元
图58：美法韩销量的持续下滑-20211-6  单位：辆
图59：主要合资车企在中国销量  单位：辆
两田市场份额将提升：我们在报告第二部分已经论述了广汽丰田、广汽本田新车型及产能规划，随着两田新
车型的不断投入，新建产能的投产，广汽丰田、广汽本田有望持续提升。我们预计，假设疫情与汽车芯片供
应影响缓解，广汽丰田和广汽本田在2022 销量均有望达到100 万辆。
323 广汽三菱与广菲克的改善
广汽三菱：尽管2021 年受疫情和芯片短缺的影响，广汽三菱销量及经营情况已基本企稳。2022 年随着全新
欧蓝德上市，广汽集团持续在电动车、营销等层面赋能，广汽三菱有望于2022 年复苏向上。我们预计，广
汽三菱2022 年销量有望达到10 万辆以上，接近2019 年水平。
广菲克：2021 年广菲克受芯片影响，销量持续下滑，已处于历史最差状态。2021 年外方股东Stellantis 将
发布全新的中国战略，同时，广州工厂产能优化，盘活资产。我们认为，广菲克有望在中外双方股东的通力
合作下，2022 年迎来好转。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
总之，2022 年后，广汽集团旗下四家合资公司将同向共振，两田持续向好，广汽三菱与广菲克改善。根据
我们的预测，2020-2023 年合营联营投资收益复合增速将达到131%，较2017-2020 年增速大幅提升。
图60：联营合营投资收益预测  单位：万元
广汽集团投资收益构成：投资收益主要由合营联营企业贡献，合营联营企业由整车、零部件、物流和金融等
企业构成，而零部件等企业以配套、服务整车企业为主，其经营与整车企业有较强的相关性。因此，我们选
择对投资收益影响最大的四家整车合资公司作为重点分析对象，对其进行分析和预测。
投资收益增长有望提速：2018 年至今，广汽丰田和广汽本田先后进入增长周期，但广菲克和广汽三菱开始
亏损且幅度不断加大，导致投资收益增速不高。2017-2020 年合营联营投资收益复合增长率仅为51%。
2020-2023 年该投资收益增长有望提速，复合增速预计将超过13%。1）乘用车行业将进入复苏周期，我们
判断，我国乘用车销量2020-2025 年复合增速有望达到86%。2）合资汽车市场集中度提升，两田受益。广
汽丰田和广汽本田在2022 年销量均有望达到或超过100 万辆。3）广汽三菱进入新的合资合作阶段，广汽集
团持续赋能，叠加新车型投放，广汽三菱有望改善；广菲克已是最差时刻，外方股东将发布全新中国区战略，
产能优化措施将落地。
两田份额将持续提升：1）广汽丰田：2021 年来，广丰新产品投放节奏加快。凌尚、全新汉兰达、赛那、锋
兰达、VENZA 都将于2021-2022 年发布。新产能投放，2022 年广汽丰田产能将从2020 年的60 万产能扩
充至100 万辆。第四、第五产线将用来生产全新车型，如赛那、全新汉兰达以及全新SUV 等。2）广汽本田：
大单品策略的成功，十一代思域姊妹车型—广本型格将上市。依据广本成熟车型代系规律，我们预计，2022
年奥德赛、缤智、皓影都将进入换代期，2023 年雅阁、凌派和冠道有望实现换代；新产能释放，广汽本田整
车总产能将从77 万台于2022 年提升到91 万台，于2024 年达到103 万辆，且广本产能提升所投入的资金
广汽三菱与菲克的改善：1)广汽三菱：广汽集团持续赋能合资公司，开启合资新模式，加大本地化研发。主
力车型欧蓝德进入换代期。2）广汽菲克：广菲克已经是最差的时刻，股东双方积极配合、通力合作，通过
产能调整、实施全新的中国战略，以改变广菲克经营状况，目前最差的状态终将改变。
联营合营投资收益-万元
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P31
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司合营联营业务的发展，2022 年及以后，四家合资公司有望同向共
振。我们预计公司2021—2023 年归母净利润分别为817 亿元、1291 亿元和1571 亿元，对应EPS 分别
为079、125 和152 元。按照2021 年10 月22 日A、H 收盘价，对应广汽集团A 股PE 值分别为22、14
和11 倍，广汽集团H 股PE 值分别为8、5 和4 倍，维持强烈推荐评级。
行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
附表：公司盈利预测表
100680  营业收入
55262  营业成本
76001  归属于母公司净利润增长 -3930
120509  获利能力
7881  偿债能力
-1665  营运能力
13862  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P33
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
广汽集团（601238）8 月份销量点评：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
广汽集团（601238）深度报告系列4：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：合资板块的同向共振 P35
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心