广汽集团（601238）：赛那的爆款
Sienna 是北美MPV 市场的常青树，口碑与销量俱佳。Sienna 是1997 年丰
田针对北美市场推出的一款家用MPV，历经四代，车型历史超越其竞品。凭
借宽敞的车身空间、舒适的驾乘体验和可靠的配置性能，Sienna 一直拥有不
错的口碑和销量。2015 年 Sienna 在美国销量137 万辆，MPV 市场市占率
为27%。2021 年随着新一代Sienna 的上市，2021H1 销量位居北美MPV
车型第一，在MPV 市场的份额达到34%。
早期Sienna 通过平行进口方式进入中国市场，与美国本土售价相比，国内
进口经销商售价偏高。最早进入中国市场的是第二代Sienna。由于进口税费
和运输成本等原因，平行进口车的售价偏高，美规2021 款25L Sienna 的最
高进口经销商报价是美国官网售价的2 倍多。但是凭借大空间和舒适的驾乘
体验，Sienna 在中国平行进口MPV 市场拥有不错的销量。
广汽丰田国产Sienna 取名赛那，主打中高端家用MPV，具备较强的竞争力。
赛那已于10 月30 日正式上市，建议零售价为3098-4058 万元，与别克GL8
ES 陆尊的价格高度重合。赛那优势主要有：（1）搭载丰田25L THS 混动系
统，燃油经济性好，符合中国消费者的需求；（2）车身空间大，相对竞品有
更宽的横向乘坐空间，第三排座椅放倒后可实现地面水平使后备厢可用空间
更大；（3）赛那在平行进口市场有较好的口碑，而且丰田旗下的埃尔法和雷
克萨斯LM 等高端MPV 车型的优秀表现都为赛那积累了较好的消费者基础。
大家庭出行推动中高端家用MPV 蓝海市场，赛那是有力竞争者。2016 年二
孩政策和2021 年三孩政策的实施，推动了大家庭比例提升，七座车将成为大
家庭出行刚需。多数MPV 采用的2-3-3布局，较七座SUV 更易于二三排乘
客自由移动，侧滑门设计方便上下车，后排座椅的灵活调节让车辆的实用性
更高。考虑到我国MPV 渗透率峰值106%和日本MPV 近年渗透率在
15%-17%之间，我们假设2025 年中国MPV 渗透率有望达到15%，对应销
量457 万辆，2020-2025 年复合增速为33%。赛那的大空间、低油耗助力其
角逐中高端家用MPV 市场。
公司盈利预测及投资评级：赛那是美国MPV 市场和国内平行进口车市场的重
要车型，我们看好其国产后的销量表现，预计年销10 万辆。按照零售价格，
我们根据所参考版本并剔除经销商利润后推算车型均价约为328 万元。预计
赛那产能爬坡后进入稳定状态的净利润率为15%，届时赛那或可为广汽丰田
贡献49 亿边际年利润。长期看，广汽集团自主板块改善，合资板块稳中有升。
预计公司2021-2023 年净利润分别为727、1289 和1575 亿元，对应EPS
为070、125 和152 元。按2021 年11 月1 日A、H 收盘价，广汽A 股PE
分别为23、13 和11 倍，广汽H 股PE 分别为10、6 和5 倍，维持强烈推
风险提示：行业需求低迷；缺芯改善情况不及预期；赛那产能爬坡不及预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
经纪，股权投资等。资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2016-01-22 发行41 亿元6 年期公司可转
债 自2021 年9 月22 日起转股价格调整为
1392 元股。截至2021 年8 月31 日，尚未
转股的可转债金额为约255 亿元，占可转
债总量的621%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净归母利润（百万元）
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
1 北美市场：MPV 市场的常青树，口碑销量俱佳 4
11 车型历史：诞生北美，历经四代，兼具功能性与实用性  4
12 销量表现：畅销美国，市场根基牢固  6
2 中国市场：市场认可度高，国产化打开新发展空间  8
21 平行进口车时代：丰田品质获消费者认可  8
22 国产化：广汽丰田的旗舰MPV10
3 赛那角逐中高端家用MPV 蓝海市场15
4 主要结论18
5 风险提示19
相关报告汇总 21
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
1 北美市场：MPV 市场的常青树，口碑销量俱佳
11 车型历史：诞生北美，历经四代，兼具功能性与实用性
Sienna 是丰田针对北美市场推出的一款家用MPV，于1997 年上市。由于在功能性、实用性和安全性具备
领先优势，所以Sienna 在北美市场一直拥有不错的市占率，市场根基牢固。2020 年第四代Sienna 在美国
上市，并且首次由广汽丰田在中国本土生产，取名赛那。
Sienna 至今已推出四代：丰田最初在美国MPV 市场推出的Previa 只能搭载小排量发动机，针对当地车主对
大排量车型的需求，第一代Sienna 搭载了30 L V6 发动机。第二代Sienna 提供了四驱版本，并且车身空间
较第一代提升45%。第三代开始推出躺椅式座椅。第四代基于丰田TNGA-K 平台打造，外观设计有较大变
化，并且全系标配HEV 动力系统。
第一代（1998-2003 年）
1997 年底，丰田在北美市场推出了采用前轮驱动的Sienna，工厂位于美国肯塔基州乔治城。Sienna 的轴距
为29 米，车身长宽高分别为484 米、186 米、171 米。Sienna 首次搭载了30L 1MZ-FE V6 发动机，额
定功率为194 马力，扭矩为284 Nm。Sienna 基于凯美瑞的拓展平台打造，借助凯美瑞在北美轿车市场的
名气和口碑，以及自身大空间、大排量的设计契合美国消费的需求，Sienna 上市后取得了不错的销量成绩。
第一代Sienna 的安全配置在当时北美MPV 市场也属于前列，包括前排座椅侧气囊、车辆稳定性控制系统和
ABS。可选版本包括CE、LE 和XLE。
第二代（2004-2010 年）
第二代Sienna 于2003 年在底特律车展亮相，同时提供了两轮驱动和全轮驱动版本，生产地转移至美国印第
安纳州普林斯顿。在2006 年雪佛兰Uplander 四驱版本停产到2020 年克莱斯勒Pacifica 上市的期间，Sienna
是美国市场上唯一一款可提供全轮驱动版本的MPV。第二代Sienna 搭载了33L 3MZ-FE V6 发动机，额定
功率为230 马力，轴距为303 米，车身长宽高分别为508 米、197 米、175 米。与第一代相比，第二代
Sienna 的空间有较大提升，座椅采用6040 分体式配置，即使全轮驱动版本也提供了可折叠的第三排座椅。
可选版本包括CE、LE、XLE 和Limited。
第三代（2011-2020 年）
2009 年底，第三代Sienna 在洛杉矶车展亮相，车身尺寸较第二代有微小增加，轴距保持一致。为应对环保
条例，第三代Sienna 推出了搭载27L 四缸发动机的车型（2013 年停产），用来降低成本以及节省燃油。
2011-2016 年的改版Sienna 搭载了35L 2GR-FE V6 发动机和6 速手自一体变速箱，2017-2020 年第二次
改版的第三代Sienna 搭载了35L 2GR-FKS V6 发动机和8 速手自一体变速箱。可选版本包括基础版、LE、
XLE、Limited 和SE。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
图1：第二代Sienna LE 版外观
图2：第三代Sienna Limited 版外观
第四代（2020 年至今）
2020 年第四代Sienna 在美国发布，并且将首次在北美以外的地区——中国生产。第四代Sienna 基于TNGA
架构下的GA-K 平台打造，与SUV 汉兰达同平台，车身尺寸较第三代变化不大。新平台下Sienna 的功能配
置包括无线充电、抬头显示、360 度全景影像、车载空调、车载吸尘器、座椅加热、方向盘加热、电动门等，
主被动安全配置包括自适应巡航、主动刹车、盲区监测、车道保持等。第四代Sienna 全系不再提供燃油版
本，均采用25L 混合动力系统，输出功率为243 马力，含前轮驱动和四轮驱动两种驱动方式。北美版第四
代Sienna 可选版本包括LE、XLS、Limited、XSE 和Platinum。
图3：第四代Sienna XLE 版外观
图4：第四代Sienna 驾驶舱
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
表1：2021 款美版Sienna 主要配置
25L THS  ECVT
7 个USB 插口
9 英寸娱乐触摸屏
系统适配安卓Auto、
苹果CarPlay、亚马逊
Toyota Safety Sense
主驾驶座椅8 向电动
副驾驶座椅4 向电动
四区独立全自动空调
9 英寸娱乐触摸屏
系统适配安卓Auto、
苹果CarPlay、亚马逊
Toyota Safety Sense
116 英寸娱乐屏
9 英寸娱乐触摸屏
系统适配安卓Auto、
苹果CarPlay、亚马逊
Toyota Safety Sense
9 英寸娱乐触摸屏
12 个JBL 扬声器
系统适配安卓Auto、
苹果CarPlay、亚马逊
Toyota Safety Sense
感应LED 大灯和日间
第二排飞机座椅带脚
360 度全景影像
9 英寸娱乐触摸屏
12 个JBL 扬声器
系统适配安卓Auto、
苹果CarPlay、亚马逊
Toyota Safety Sense
12 销量表现：畅销美国，市场根基牢固
Sienna 是美国MPV 市场的常青树，拥有牢固的市场根基。Sienna 自1997 年在美国上市以来已有24
年，历经四代，车型历史超越其竞品。Sienna 凭借宽敞的车身空间、舒适的驾乘体验和可靠的配置性能，一
直拥有不错的口碑和销量。受益于美国MPV 市场的发展，2006 年Sienna 的销量达到上市以来的峰值163
万辆。之后第三代Sienna 也在2015 年销售了137 万辆，在MPV 市场的市占率达到了27%，但由于新竞
品的出现和Sienna 自身久未更新换代，其销量逐步下滑。2021 年随着新一代Sienna 的上市，其销量开始
复苏，2021H1 销量位居北美MPV 车型第一，在MPV 市场的份额达到34%。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
图5：美国市场历年的Sienna 销量（单位：辆）
图6：美国MPV 市场主要车型市占率
与北美竞品相比，第四代Sienna 主要优势在于较大的存储空间，以及全系搭载HEV 系统后优秀的燃油经
济性。目前Sienna 在北美市场的主要竞品有本田Odyssey、起亚Carnival 和克莱斯勒Pacifica。与竞品相
比，Sienna 的价格处于中等水平，仓储能力优秀。Sienna 是目前北美市场唯一一款可以实现油电混动系统
和全轮驱动系统结合的MPV，这使其在保证车辆动力性的同时，还拥有优秀的燃油经济性，满足了日常家庭
用车的动力需求和节油诉求。虽然克莱斯勒Pacifica 也提供了PHEV 版本，但其燃油经济性不如Sienna，
Kia CarnivalSedona
1997 年，第一代Sienna 上市   2003 年，第二代Sienna 上市         2010 年，第三代Sienna 上市                  2020 年，第四代Sienna 上市
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
表2：北美市场Sienna 与竞品对比
2021 Toyota Sienna
2022 Kia Carnival
2022 Honda
2021 Chrysler
LE 、XLE 、XSE 、
Limited、Platinum
LX 、EX 、SX 、
SX-Prestige
LX 、EX 、EX-L 、
Touring、Elite
Touring、Touring L、
Limited、Pinnacle
25L 四缸混动发动机
35L GDI V6
ICE：36L V6 24V VVT
PHEV：36 混动专用
ICE ：9 速自动变速器
PHEV：EFlite Si-EVT
路高速公路综合）
ICE：192822
HEV：293030
客舱容量（立方英尺）
2 中国市场：市场认可度高，国产化打开新发展空间
21 平行进口车时代：丰田品质获消费者认可
在广汽丰田国产化前，Sienna 一直通过平行进口车的形式在国内销售。Sienna 进入国内市场初期，合资品
牌的海外MPV 车型也都还未国产化。之后随着中国MPV 市场的发展，之前特供美国的Sienna 开始进入中
国市场。从汽车之家的信息来看，最早在国内平行进口车市场销售的是第二代Sienna 的XLE 和LTD 版本，
指导价为72 万元，之后第三代也在该渠道销售，第四代则通过国产化和平行进口车两种方式销售。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
表3：平行进口Sienna 的主要版本
与美国本土售价相比，进口Sienna 在国内的经销商售价偏高。平行进口车价格较原产国官方售价的高出部
分主要来自两方面：一是车辆进口报关时需要缴纳的关税（25%）、增值税（17%）和消费税（视汽车排量
而定，0-40%）等，二是运输过程中产生的通关费用、物流费用、仓储费用等成本。以2021 款25L Sienna
为例，其报关综合税率为607%。从终端售价上来看，平行进口版美规Sienna 的最高经销商报价是美国官
表4：2021 款Sienna 各规格的价格比较（单位：万元）
凭借大空间和舒适的驾乘体验，Sienna 在中国平行进口MPV 市场拥有不错的口碑和销量。国内平行进口
MPV 市场中，丰田埃尔法、奔驰R 级定位高端商务，与Sienna 不构成正面竞争。与美国竞品起亚嘉华、克
莱斯勒大捷龙相比，Sienna 凭借在空间、驾乘体验等方面的优势，以及中国消费者对丰田MPV 车型的好感，
在中国市场更具备竞争力。
图7：平行进口Sienna 近年销量（单位：辆）
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
22 国产化：广汽丰田的旗舰MPV
国产赛那由广汽丰田生产，是Sienna 推出以来首次在美国以外的地区生产。广汽丰田赛那已于10 月30 日
正式上市，建议零售价为3098-4058 万元。国产赛那的车身尺寸为5165mm1995mm1765mm（至尊版
和铂金版的车身高度为1785mm），轴距为3060mm，且全系均搭载25L THS 混合动力系统，发动机净功率
图8：广汽丰田赛那前脸
图9：广汽丰田赛那侧面
图10：广汽丰田赛那驾驶舱
图11：广汽丰田赛那内饰
赛那主打中高端家用MPV，6 款配置满足不同家用需求。广汽丰田赛那提供了6 个配置版本，包括舒适版、
豪华版、尊贵版、至尊版、铂金版和豪华福祉版。舒适版作为最低配，建议零售价为3098 万元，较次低配
的豪华版主要减少了电控尾门、真皮方向盘、第一排座椅加热、8 扬声器等配置。尊贵版较豪华版增加了第
二排座椅腰靠和腿托调节、第二排座椅加热和通风、GPS 导航系统。至尊版比尊贵版增加了感应雨刮、脚踢
感应侧门、后排全景天窗、降噪玻璃等。铂金版作为全系顶配，较次顶配主要在娱乐舒适方面有升级，配备
了360 全景影像、流媒体后视镜、外后视镜记忆、JBL 音响（12 扬声器）、116 英寸后排影音娱乐系统、手
机无线充电、方向盘加热与记忆等功能。豪华福祉版则是在豪华版的基础上提供了可升降的第二排座椅。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路 P11
表5：国产赛那各版本配置对比
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
国产赛那与美版的主要区别体现在内饰配置上。美版Sienna 有前驱和四驱、7 座和8 座的版本供消费者选
择，而国产赛那目前只有7 座前驱版本。轮毂方面，美版比国产版多了20 英寸的选项。内饰方面，以顶配
版本为例，国产赛那对娱乐舒适性的配置进行了调整，包括全液晶仪表盘、全触摸中控屏、标配后排高清影
音娱乐系统、第二排座椅加热通风功能等，这更贴合目前国内消费者在这方面的偏好。
表6：2021 款美版Sienna 与国产赛那的顶配版本对比
116 英寸高清显示屏（选配）
116 英寸高清显示屏
120V 1500W（选配）
全车USBtype-C 端口
后备箱12V 电源接口
12V 直流电源插座
赛那与中国竞品的比较：赛那在国内市场的主要竞品包括别克GL8、起亚嘉华、本田奥德赛艾力绅和大众威
然。作为家用型MPV，赛那的车身空间具备一定优势，比目前国内家用MPV 细分市场热门车型本田奥德赛
大，但比别克GL8 小。此外，赛那是首款搭载丰田THS 混动系统的MPV，美版公布的百公里油耗为653L，
（根据36mpg 换算），工信部申报信息显示其最低百公里油耗为589L。可以看出，与相近尺寸的别克GL8 ES
陆尊和起亚嘉华相比，赛那拥有更好的燃油经济性。价格方面，赛那价格区间与别克GL8 ES 陆尊的售价高
度重合，价格中枢高于起亚嘉华和本田奥德赛。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路 P13
表7：国产赛那与竞品对比
2022 款 ES 陆尊
25L192 马力L4
20T 237 马力L4
20T 233 马力L4
20L146 马力L4
E-CVT 无级变速
E-CVT 无级变速
综合油耗（L100km）
589（WLTC）
797（WLTC）
赛那的直接竞品是别克GL8 ES 陆尊系列，二者售价高度重合。赛那最大的优势在于低油耗。根据别克官网
的数据，GL8 ES 陆尊WLTC 工况下的百公里油耗为797-808L。作为首款搭载丰田25L THS 混动系统的
MPV，赛那在WLTC 工况下的百公里油耗仅589L，优势明显。从空间来看，GL8 ES 陆尊的车身尺寸比赛
那大，但赛那采用下沉式后备箱，第三排座椅放倒后地面水平，从家用角度来看，强装载能力更适合大家庭
出行旅游等。从配置来看，赛那全系搭载丰田规避碰撞辅助套装和9 SRS 气囊，比GL8 更注重安全配置，
不过在娱乐性和舒适性的配置上不如GL8。
别克GL8 是国内MPV 市场的现象级车型，其热销原因主要在于可靠的产品力，以及细化产品布局满足
了商务和家用的不同用户需求。别克GL8 是上汽通用生产的特供中国的MPV 车型，2000 年上市，至今已
有五代，属于国内MPV 市场的常青树。据乘联会数据，2007 年GL8 在国内MPV 市场（不含平行进口）
的份额达到19%，第四代GL8 上市后份额持续攀升，2020 年达到14%。早年GL8 主打中高端商务MPV 市
场，当时该细分领域的车型还不多，所以GL8 凭借对市场需求精准把握下的产品设计和当时合资车的品牌效
应，销量迅速攀升。随后GL8 扩大家族产品线，将用户向家用人群拓展，实现对不同价位、不同用车需求的
市场辐射。根据中汽协信息显示，别克GL8 高端系列的销量占其总销量的六成以上。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
图12：别克GL8 销量及在MPV 市场的份额
别克GL8 家族包括陆上公务舱、ES 陆尊和艾维亚，覆盖国内20-50 万的MPV 市场。经过20 多年的迭代
发展，目前第五代别克GL8 拥有三大家族产品线。以2022 款为例，陆上公务舱主要涵盖20-30 万的价格市
场，全系搭载的20T9AT48V 轻混动动力组合，兼顾了燃油经济性和动力性能，较同级竞品具有更宽敞的
车内空间，基本配置可满足日常家用和一般商务需求；ES 陆尊的价格区间为30-40 万，是别克GL8 家族的
中坚力量，较陆上公务舱多了一些舒适、高端的配置，比如座椅通风加热、双侧电动门、自动驻车功能等，
驾乘体验符合大部分中高端商务和高品质家用人群的需求；艾维亚的价位处于45-55 万，全系标配更豪华，
其与陆上公务舱、ES 陆尊最大的区别体现在还提供了四座、六座的座椅布局版本，更注重高端商务。
表8：2022 款别克GL8 三大家族产品对比
7 座6 座5 座
前后靠背高低腰部
前后靠背高低腰部
前后靠背腿托腰部
前后靠背腿托腰部
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路 P15
产能规划：广汽丰田产能扩建环境影响报告书显示，赛那规划年产能1026 万辆，仅比广汽丰田的热销SUV
车型汉兰达少374 万辆。从竞品销量来看，别克GL8 2020 年销售1568 万辆，姊妹车型广汽本田奥德赛与
东风本田艾力绅合计销量841 万辆，赛那的规划产能介于二者之间。我们认为，国产后赛那有望延续在美国
市场以及中国平行进口市场的热度。
图13：赛那规划年产能与竞品2020 年销量对比（单位：万辆）
3 赛那角逐中高端家用MPV 蓝海市场
中国MPV 市场（不含平行进口车，下同）： 2021 年前三季度我国MPV 销量811 万辆，同比增长104%，
在乘用车市场的渗透率为56%，与去年基本持平。不考虑平行进口车市场，我国MPV 市场的主要参与者为
自主车企，且头部效应明显。2021 年前三季度销量CR5 为703%，其中销量第一的上汽通用五菱的市场份
图14：中国MPV 销量及份额
图15：2021 年1-9 月销量前十MPV 厂商
赛那规划产能 上汽通用别克GL8 东风本田艾力绅 广汽本田奥德赛
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
目前MPV 车型以中高端商务（别克GL8）、低端商务（五菱宏光等）为主，家用市场有待开启。从供给端
看，根据用途分，国产MPV 主要集中在以五菱宏光、五菱凯捷为代表的低端商务MPV 和以别克GL8 为代
表的中高端MPV，该细分领域的车型选择较多。家用方面，合资车型以本田奥德赛、艾力绅以及GL8 的陆
上公务舱系列为代表，自主车型以传祺M6 为代表，但是从市场份额来看，与商务用MPV 还有很大差距。
表9：国内MPV 市场主要车型
比亚迪宋MAX（自主）
图16：2021 款五菱宏光外观
图17：2021 款本田艾力绅外观
我们认为，随着二孩、三孩政策的放开，家用MPV 市场的需求将被激活。
（1）二胎政策推动大家庭比例提升。2016 年1 月，全面二孩政策实施。2021 年5 月11 日，国新办就第七
次全国人口普查主要数据结果举行发布会，二孩生育率明显提升。从国家统计局发布的抽样数据来看，2017
年我国二孩的生育率达到近年峰值244，推动了大家庭比例的提升。2021 年8 月，三孩政策公布。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路 P17
图18：抽样调查的中国二孩生育率（单位：）
（2）后排座椅灵活多用、大空间、实用性和多功能才是家用MPV 的核心竞争力。二孩家庭出行时对七座车
的需求更高，在孩子年幼时还需要单独且较大的位置来放置安全座椅，这对第二排和第三排座椅的空间和舒
适度提出了更高的要求。相对于大部分七座SUV，MPV 更易满足这方面的需求，多数MPV 采用的2-3-3
布局易于二三排乘客自由移动，侧滑门设计方便上下车，后排座椅的灵活调节让车辆的实用性更高。赛那的
产品属性与用户对家用MPV 的需求高度契合。
图19：2020 年中国汽车用户认为MPV 的核心优势
图20：2020 年中国潜在用户购买MPV 的关注点
2025 年我国MPV 销量有望超400 万辆，2020-2025 年复合增速为33%。之前由于小家庭用车需求的限制
以及MPV 不符合我国之前七座以下车型免年检的规定，中国MPV 市场发展较缓，且用途以商用为主。我国
MPV 在乘用车市场的渗透率于2016 年达到峰值106%，近年回落至6%左右，与日本等MPV 发达国家市
场相比存在差距。我们认为，随着大家庭比例的增加以及2021 年起七至九座车6 年内免检新规的实施，中
国MPV 市场将迎来新的发展机遇。考虑到我国MPV 渗透率峰值106%和日本MPV 近年渗透率在15%-17%
之间，我们假设2025 年中国MPV 渗透率有望达到15%，对应销量457 万辆，2020-2025 年复合增速为33%。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
表10：2025 年中国MPV 销量预测
2025 年（预测）
赛那在中高端家用MPV 市场有较强的竞争力。赛那上市后将主打中高端家用市场，主要竞品为别克GL8 ES
陆尊、本田姊妹车型奥德赛艾力绅、起亚嘉华和现代库斯图。赛那的优势主要有：（1）搭载丰田25L THS
混动系统，燃油经济性好，符合中国消费者的需求；（2）车身空间大，相对竞品有更宽的横向乘坐空间，第
三排座椅放倒后可实现地面水平使后备厢可用空间更大；（3）赛那在平行进口市场有较好的口碑，而且丰田
旗下的埃尔法和雷克萨斯LM 等高端MPV 车型的优秀表现都为赛那积累了较好的消费者基础。
Sienna 是北美MPV 市场的常青树，口碑与销量俱佳。Sienna 是1997 年丰田针对北美市场推出的一款家用
MPV，历经四代，车型历史超越其竞品。凭借宽敞的车身空间、舒适的驾乘体验和可靠的配置性能，Sienna
一直拥有不错的口碑和销量。2015 年 Sienna 在美国销量137 万辆，MPV 市场市占率为27%。2021 年随
着新一代Sienna 的上市，2021H1 销量位居北美MPV 车型第一，在MPV 市场的份额达到34%。
早年Sienna 通过平行进口方式进入中国市场，与美国本土售价相比，国内进口经销商售价偏高。最早进入
中国市场的是第二代Sienna。由于进口税费和运输成本等原因，平行进口车的售价偏高，美规2021 款25L
Sienna 的最高进口经销商报价是美国官网售价的2 倍多。但是凭借大空间和舒适的驾乘体验，Sienna 在中
国平行进口MPV 市场拥有不错的销量。
广汽丰田国产Sienna 取名赛那，主打中高端家用MPV，具备较强的竞争力。赛那已于10 月30 日正式上
市，售价为3098-4058 万元，与别克GL8 ES 陆尊的价格区间高度重合。赛那的优势主要有：（1）搭载丰
田25L THS 混动系统，燃油经济性好，符合中国消费者的需求；（2）车身空间大，相对竞品有更宽的横向
乘坐空间，第三排座椅放倒后可实现地面水平使后备厢可用空间更大；（3）赛那在平行进口市场有较好的口
碑，而且丰田旗下的埃尔法和雷克萨斯LM 等高端MPV 车型的优秀表现都为赛那积累了较好的消费者基础。
大家庭出行推动中高端家用MPV 蓝海市场，赛那是有力竞争者。2016 年二孩政策和2021 年三孩政策的实
施，推动了大家庭比例提升，七座车将成为大家庭出行刚需。多数MPV 采用的2-3-3布局，较七座SUV 更
易于二三排乘客自由移动，侧滑门设计方便上下车，后排座椅的灵活调节让车辆的实用性更高。考虑到我国
MPV 渗透率峰值106%和日本MPV 近年渗透率在15%-17%之间，我们假设2025 年中国MPV 渗透率有望
达到15%，对应销量457 万辆，2020-2025 年复合增速为33%。赛那的大空间、低油耗助力其角逐中高端
综上分析，我们认为赛那国产后将受益于行业发展，有望成为中高端家用MPV 市场的爆款车型，产能爬坡
后预计年销量10 万辆，为广汽丰田贡献49 亿利润
销量：考虑到赛那在合资MPV 市场主要竞品的年销量、广汽丰田的产能规划，以及我国未来家用MPV
市场的发展，我们预计赛那上市后销量有望达到10 万辆。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路 P19
利润：据我们估算，广汽丰田2020、2021H1 净利率在分别为103%和112%，单车均价为1459 万元。
按照零售价格，我们根据所参考版本并剔除经销商利润后推算车型均价约为328 万元。考虑到赛那车型
价格远高于广汽丰田车型均价，且MPV 车型的利润率将高于广汽丰田目前的车型，我们认为赛那产能
爬坡后进入稳定状态的净利润率可达到15%，届时预计赛那将或可为广汽丰田贡献49 亿边际年利润。
图21：广汽丰田净利润率估算
公司盈利预测及投资评级：预计公司2021-2023 年净利润分别为727、1289 和1575 亿元，对应EPS 为
070、125 和152 元。按2021 年11 月1 日A、H 收盘价，广汽A 股PE 分别为23、13 和11 倍，广汽H
股PE 分别为10、6 和5 倍，维持强烈推荐评级。
行业需求低迷；缺芯改善情况不及预期；赛那产能爬坡不及预期。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
12391 归属母公司净利润
71717 成长能力
23030 归属于母公司净利润增长
75246 获利能力
137      151     170
120      132     150
-1665 营运能力
-1026 每股指标（元）
13960 每股收益(最新摊薄)
83 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路 P21
广汽集团（601238）：短期业绩承压不足惧，不改中长期增长趋势
广汽集团（601238）深度报告系列5：合资板块的同向共振
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
广汽集团（601238）8 月份销量点评：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
广汽集团（601238）深度报告系列4：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：赛那的爆款之路 P23
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心