贵州茅台(600519)
事件：公司发布2023 年上半年业绩，公司预计上半年实现营业总收入706 亿元左右（其中
茅台酒营业收入591 亿元左右，系列酒营业收入99 亿元左右），同比188%。
Q2 收入好于预期。Q2 单季度收入189%，利润18%。Q2 收入增速提升，考虑i 茅台渠道收
入基数垫高，以及Q2 行业需求偏淡，茅台Q2 收入好于预期。上半年收入对比全年目标完成
约48%，高于以往46%左右的占比，全年完成目标确定性较高。
预计茅台酒产品结构和直销占比持续提升。Q2 茅台酒收入同比202%，增速较前几个季度
提升。其中飞天茅台预计保持稳定，公司也加大了直供企业客户的力度。增长主要由非标茅
台和直销渠道占比提升贡献，非标茅台方面经销商任务量提升，公司今年3 月推出了茅台24
节气系列产品；直销渠道方面，i 茅台渠道销售稳定，年初公司上线了巽风数字世界，半年
左右时间（截止612）产生了21 亿元的营收。
预计系列酒阶段性控制发货节奏减轻价格压力。Q2 系列酒收入488 亿元，同比172%，绝
对额和增速环比有所下降。核心关注茅台1935 产品，Q2 淡季批价仍有下行，预计公司控制
了茅台1935 的发货速度减轻价格压力。目前来看批价在千元之上企稳，经销商仍然是顺价
销售，在强品牌力、文化场景构建和渠道扩张驱动下，预计茅台1935 仍将达到预期目标，
公司阶段性控制发货节奏以保持量价平衡。
投资建议：茅台Q2 收入好于预期。公司增长的驱动因素没有发生变化，预计完成全年业绩
目标确定性高，弱市下彰显马太效应。我们预计2023-25 年收入149217231976 亿元，归
母净利7558751005 亿元，EPS600569657998 元，目前股价对应PE 分别为292522
风险提示：高端白酒需求恢复不及预期，食品安全问题。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食品饮料周颖公司点评贵州茅台
（600519SH）：系列酒势能持续，直销占比稳步
银河食品饮料周颖公司点评贵州茅台
（600519SH）：完成全年过半任务，稳字当头
银河食品饮料周颖公司点评贵州茅台
（600519SH）：直营比例快速提升，期待结构优
资产负债表（百万元） 2022
利润表（百万元） 2022
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 6271644
归属母公司净利润 1955%
现金流量表(百万元) 2022
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦
唐嫚羚  010-80927722  tangm