当前价： 173840 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
收入增长靓丽，龙头定力十足
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：23Q1 实现开门红，
直销占比继续提升  (2023-04-26)
2 贵州茅台（600519）：23Q1 业绩超预期，
引领行业景气向上  (2023-04-18)
3 贵州茅台（600519）：22 年圆满收官，
23 年阔步向前  (2023-04-02)
4 贵州茅台（600519）：全年目标超额达成，
深化改革成就斐然  (2022-12-30)
 事件：公司发布2023 年上半年主要经营数据公告，经初步核算，2023 年上半
年公司预计实现营业总收入706 亿元左右，同比增长188%左右，实现归母净
利润356 亿元左右，同比增长195%左右；测算来看，预计单二季度公司实现
营业总收入312亿元左右，同比189%左右，归母净利润148亿元左右，同比
180%左右。收入端略超市场预期，利润端符合市场预期。
 茅台酒和系列酒双轮驱动，单Q2收入增长略超预期。1、上半年茅台酒收入591
亿元左右，同比183%，系列酒收入99 亿元左右，同比303%；其中单Q2
茅台酒实现收入254 亿元左右，同比202%，系列酒收入49 亿元左右，同比
172%。单二季度茅台酒收入端环比加速增长，预计主要系新品茅台24 节气
酒贡献增量，叠加精品、生肖等非标酒配额占比提升；单二季度系列酒增速环
比放缓，预计主要系公司主动控制系列酒的发货节奏，以此稳定系列酒价格体
系，夯实渠道信心并保障渠道推力。2、23Q2归母净利润增速稍慢于收入增速，
我们预计或与上年同期销售费用基数较低、季度间税金率有所波动相关，从全
年展望来看，考虑到结构升级和规模效应，全年利润端增速高于收入端确定性
 基本面延续稳健，全年目标完成无虞。1、茅台酒需求端韧性十足，当前散瓶飞
天批价稳定在2730元左右，整箱稳定在2950元左右；整体来看，茅台酒批价
坚挺、库存良性，基本面延续稳健；系列酒方面，二季度公司继续加大对茅台
1935 的品牌宣传和线下品鉴活动，茅台1935 曝光度和开瓶率持续提升，当前
批价为1030 元左右。2、当前茅台酒和系列酒双轮驱动格局凸显，公司产品矩
阵多点开花，内生增长工具丰富，上半年公司已经超额达成时间过半、任务过
半的目标，全年15%以上的收入增长目标完成无虞。
 龙头定力十足，有望引领行业景气向上。1、作为行业的定海神针，公司批价稳
定、库存良性，上半年顺利实现时间过半、任务过半，增长表现亮眼，在经济
复苏的大背景下，公司有望引领白酒行业景气向上。2、2023 年是十四五
承上启下的关键之年，公司将坚持稳中求进工作总基调，在五合营销法和
五线发展道路指引下，继续深化产品和渠道体系改革，高质量增长余力充
足。3、在公司持续深化改革的背景下，渠道和产品结构更加均衡，中长期量价
策略游刃有余，长线发展后劲十足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年EPS 分别为5929元、6923元、8050
元，对应动态PE 分别为29 倍、25 倍、22 倍。公司量价齐升确定性高，改革
动作持续落地，长线发展后劲十足，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）