贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成长动力充足，业绩好于预期—公
司信息更新报告-2023426
开门红顺利实现，全年业绩确定性
强—公司信息更新报告-2023418
2022 年圆满收官，市场化改革持续
—公司信息更新报告-202313
直营占比持续提升，成长空间清晰从容
——公司信息更新报告
 产品动销韧性十足，全年目标增长确定性强，维持买入评级
2023H1 营业总收入7099 亿元，同比194%；归母净利润3598 亿元同比208%。
Q2 营业总收入3161 亿元，同比204%；归母净利润1519 亿元同比210%。
公司不断完善超高端产品结构，i 茅台投放日渐成熟，直营占比持续提升，我们
上调2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年净利润分别为7450（59）亿元、
8817（93）亿元、10338（178）亿元，同比分别188%、183%、173%，
EPS 分别为5931（047）元、7019（075）元、8230（142）元，当前股价
对应PE 分别为319、270、230 倍，维持买入评级。
 茅台酒环比提速，系列酒维持高增
2023H1 茅台酒收入5928 亿元，同比186%，Q2 同比211%，环比Q1 增速
168%有所提速，预计主要是经销渠道收入确认节奏提前。2023H1 系列酒收入
1007 亿元，同比326%，Q2 同比213%，环比Q1 增速463%有放缓，系列
酒考虑一季度节奏较快，二季度主动控制节奏，积极进行市场拉动，提升开瓶率。
 直营占比持续提升，i 茅台Q2 增速放缓
2023H1 直销渠道实现收入3142 亿元，同比500%，2023Q2 同比353%，Q2
直营占比同比提升465pct 达到445%。上半年i 茅台数字营销平台实现销售收入
934亿元，同比1115%，Q2该渠道收入规模442亿，与2022Q2基本持平。2023H1
批发渠道实现收入3793 亿元，同比36%，Q2 同比118%，提速明显，我们预
计是Q2 报表确认节奏加快导致，实际发货节奏基本保持稳定。
 毛利率略有下行，现金流表现良好，渠道结构变化导致合同负债减少
2023Q2 毛利率-098pct 至9080%，预计生产成本是主要阶段性扰动因素，上半
年看毛利率波动不大。Q2 期间费用率-057pct 至774%，归母净利率025pct 至
4804%。Q2 销售收现3331 亿元，同比123%。Q2 营业收入合同负债为3061
亿元，同比109%。直营渠道占比提升，带来预收款增速下降。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。