贵州茅台（600519SH）2023 年上半年经营数据公告点评
业绩高增延续，茅台酒表现亮眼
事件：公司发布2023 年上半年主要经营数据公告。2023 年上半年预计实
现营收706亿元左右，同比188%左右；归母净利润356亿元左右，同比195%
左右，归母净利润率约504%，同比03pct。根据上述业绩预告及23Q1 季报，
经测算，23Q2 预计实现营业收入312 亿元左右，同比19%左右；归母净利润
148 亿元左右，同比18%左右；归母净利润率约474%，同比-04pct。
23Q2 收入利润均实现强劲增长，茅台酒引领高增。23Q2 公司营收稳健增
长，预计主要系非标产品及茅台1935 增量带动，茅台酒量价均可保持平稳增
长。分产品看，23 年上半年茅台酒预计实现营收591 亿元左右，系列酒99
亿元左右；单Q2 来看，茅台酒预计实现营收254 亿左右，同比20%左
右，茅台酒延续高增；系列酒49 亿元左右，同比17%左右，同比增速环
比Q1 有所下滑，主要系此前茅台1935 为低基数，而23Q2 起茅台1935
回归正常基数，伴随茅台1935 占比提升，我们预计系列酒毛利率会稳健
构建BC 协同渠道生态，加速奔向世界一流。今年6 月股东大会上，公司提
出观察行业产业政策和产业规律的二元视角，其中产业规律聚焦宏观经济、消费
政策及消费环境、人口因素，并坚定行业发展信心，肯定产业发展的长周期性、
可持续性。23 年为公司国际化布局年，24 年将探索布局新渠道、新产品、新价
格、新传播方式，25 年形成茅台特色的国际化路径，形成国际国内相互促进的市
场格局；此外公司持续推进渠道多元化，布局三代专卖店、酱酒体验中心、商超、
卖场、电商等，以渠道为主布局B 端，以直营体系和团购业务布局C 端，并通过
i 茅台形成BC 协同的渠道生态。截至2023612，i 茅台用户数超4000 万，交
易额270 亿，巽风用户数370 万，营收20 亿。此外将持续推进价格市场化
改革，通过财务公司保障资金管理的安全性，未来为股东提供更多投资回报。
投资建议：渠道加速优化、系列酒结构持续升级下，公司业绩展现高确定性。
中长期看，随着茅台产能逐步扩产、茅台酒系列酒双轮驱动，营销改革红利将持
续释放，集团十四五双翻番（营收翻一番从1000 亿元到2000 亿元；利税
翻一番达到1800 亿元）兑现预期强。我们预计公司 2023-2025 年营收分别为
149117352001 亿元，同比增长17%16%15% ，归母净利润分别为
7448751021 亿元，同比增长19%18%17%，当前股价对应PE 分别为
292521 倍，维持推荐评级。
风险提示：渠道改革、产品结构升级不及预期，消费复苏进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）2022 年度股东大
会点评：向美而行，战略升级-20230616
2贵州茅台（600519SH）2023 年一季报点
评：经营稳健，业绩超经营数据预告-20230
3贵州茅台（600519SH）2023 年一季度经
营数据点评：23Q1 开门红，提振行业信心-2
4贵州茅台（600519SH）2022 年年报点评：
行稳致远，延续高质量增长-20230401
5贵州茅台（600519SH）事件点评：收入利
润实现双位数增长，超额完成年度目标-2022
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026