2023 年8 月4 日
市场价格人民币187847
贵州茅台2023 年半年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2023 年8 月3 日收市价为标准
业绩略超前期预告，渠道体系健康，未来增长确
茅台公布23 年半年报。23 年上半年实现营收6958 亿元，同比增208%，归
母净利3598 亿元，同比增208%，每股收益2864 元股，略超前期的业绩
预告。2Q23 营收和归母净利分别为3082 亿元和1519 亿元，营收同比增
217%，归母净利增210%。1H23 合同负债733 亿元，环比1Q23 减少100
亿元。公司渠道体系健康，未来增长确定性高，维持买入评级。
2Q23 营收增长217%，茅台酒小幅提速，维持旺销态势，直营占比大幅
提升。（1）1H23 茅台酒营收同比增186%，2 季度茅台酒营收增211%，
我们判断上半年量和价均实现增长，需求维持旺销态势，直销比例上升
带动产品价格提升。i 茅台平台和茅台冰淇淋，都提升了茅台的品牌热度。
截止2023 年6 月30 日，i 茅台累计注册用户已突破 4200 万，上半年实
现酒类不含税收入 934 亿元。茅台冰淇淋推出三款新品，市场表现良好。
2 季度散茅均价2780 元左右，环比23 年1 季度、同比22 年2 季度均有
小幅提升。（2）i 茅台是22 年5 月18 日上线，受益于i 茅台带来的增量，
1H23 直销比例继续上升，收入3142 亿元，同比增500%，占比提升
89pct，其中2Q23 收入1361 亿元，同比增353%，占比提升47pct。（3）
1H23 系列酒营收同比增326%，其中2Q23 同比213%。我们判断1 季度
系列酒高增速与4Q22 公司控货有关。由于前期茅台1935 的市场投放量
较大，且商务需求呈现弱复苏状态，2 季度价格环比出现下降，公司放缓
了发货节奏。（4）1H23 公司合同负债733 亿元，环比1Q23 减少100
亿元，上年同期减少135 亿元。（5）1H23 归母净利同比增208%，其
中2 季度增210%，利润率维持稳定。
高管团队锐意进取，品牌热度继续提升，渠道体系健康，我们预计未来
三年营收将维持15%以上的较快增速。（1）公司高管团队锐意进取，丁
雄军董事长上任后提出茅台要居安思危、创新求变，以五合营销法
为抓手持续推进产品与渠道市场化改革，各类改革措施持续推出，新产
品和新渠道发力，品牌热度继续提升。（2）现阶段公司渠道体系健康，
库存水平合理，进销差价维持高位，经销商积极性高。
根据公司业绩，预计2023-2025 年EPS 分别为5871、6848、7927 元，
同比增176%、166%、158%，维持买入评级。
渠道库存超预期。经济恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年8 月4 日
图表1 贵州茅台2023 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影
2023 年8 月4 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年8 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)