贵州茅台（600519）：业绩稳定增
2023 年8 月7 日
贵州茅台发布半年报，2023H1 实现营收69576 亿元，同比增长2076%，
归母净利润3598 亿元，同比增长2076%。2023Q2 实现营收308 20 亿元，
同比增长2172%；实现归母净利润15186 亿元，同比增长2101%，略高
产品协同发力，直营比例再提升。2023 二季度末，公司合同负债7334 亿元，
同比下降241%，判断与公司直营比例进一步提升有关。2023Q2 茅台酒实
现营业收入 25557 亿元，同比2109%；系列酒实现营业收入 5060 亿元，
同比2132%。茅台酒增幅环比提升，判断主要是Q2 公司加大非标茅台酒
投放力度带动茅台酒营收进一步增长。2023Q2 直销渠道实现营业收入
13613 亿元，同比增长3529%，直营占比进一步提升至44%。其中2023H1
i 茅台注册人数突破4200 万，平台上半年实现销售9338 亿元，对直营
渠道销售起到直接推动作用。
毛利略降，费用比稳健。从毛利率来看，茅台2023Q2 毛利率为9080%，同
比-107%，主要是因为系列酒快速增长。2023Q2 销售费用率为326%，较
去年同期（372%）下降046PCTS，管理费用率为575%，较去年同期
（571%）下行004PCTS，财务费用率为-143%，较去年同期（-127%）
下降，三项费用比稳健。
公司盈利预测及投资评级：在今年消费偏弱的经济环境中，公司通过发力非
标产品、增加直营比例、赋能系列酒引领增长，2023Q2 仍保持了稳定高速
增长，显示出龙头业绩强稳定性。我们维持判断2023 年公司实现销售收入增
长15%，归母净利润增长17%，对应EPS5839 元，对应估值32 倍。考虑
到公司在中长期仍具有持续稳定增长的趋势和能力，参考历史估值水平给与
目标估值35 倍，目标价2043 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济下行，消费复苏不及预期，高端白酒需求下行、部分改
归母净利润（百万元）
酒及系列酒的生产与销售。主导产品贵州
茅台酒是世界三大蒸馏名酒之一，也是集
国家地理标志产品、有机食品和国家非物质
文化遗产于一身的白酒品牌。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
贵州茅台（600519）：业绩稳定增长，龙头稳健性凸显
0 公允价值变动收益
334 归属母公司净利润
每股收益(最新摊薄)
贵州茅台（600519）：业绩稳定增长，龙头稳健性凸显
贵州茅台（600519）：一季度业绩实现
开门红，高质量发展延续
贵州茅台（600519）：改革红利释放，
食品饮料行业报告：经济刺激政策加码，
食品饮料行业报告：多措并举民营经济
有望起航，利好食饮消费复苏
食品饮料2023 年下半年投资策略：盈利
食品饮料行业报告：宏观政策刺激预期
增强，消费资产定价重估
乳制品：受中国影响国际奶粉需求偏弱，
食品饮料行业报告：原奶周期下行，或
食品饮料行业报告：食饮企业成本持续
下行，利润有望进一步释放
白酒行业：如何理解当前资产定价
贵州茅台（600519）：业绩稳定增长，龙头稳健性凸显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：业绩稳定增长，龙头稳健性凸显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
贵州茅台（600519）：业绩稳定增长，龙头稳健性凸显