贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：直销贡献突
出，业绩再超预期  2023426
州茅台（600519）：超预期开局，
坚定全年信心  2023417
贵州茅台（600519）：多效并举，
高质前行  2023331
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
渠道结构改革，茅台酒提速
事件：公司初步核算，上半年预计实现营业总收入706 亿元左右，同比188%
左右，归母净利润356 亿元左右，同比195%左右。
单二季度收入表现强劲。二季度，公司营业总收入312 亿元，同比189%，
归母净利润148 亿元，同比180%，归母净利润营业总收入为4742%，
同比-037pct，我们预计与费用端有关，去年同期管理费用率和财务费用率
基数较低，今年可能有所增加。
茅台酒提速，系列酒阶段性放缓。上半年茅台酒收入591 亿元左右，同比
183%，系列酒收入99 亿元左右，同比303%。其中，二季度茅台酒收
入254 亿元，同比202%，系列酒收入49 亿元，同比172%。2019 年
以来，茅台酒单季度增速首次突破20%，我们预计与非标放量及团购直销
增加有关，进一步驱动吨价提升。系列酒在一季度高增后阶段性放缓，此
情况在去年三四季度同样出现过，我们认为与公司控制发货节奏、稳定市
场价格有关，不改系列酒作为第二增长曲线的逻辑。今年公司对茅台1935
冲刺百亿的目标是坚定的，正在有序推进。
加强老酒圈联谊，避免堰塞湖发生。虽然市场对公司的长期持续增长
充满信心，但公司也在积极防范潜在风险。自去年召开杨柳湾论坛以来，
茅台逐步加强与老酒圈的合作交流，首批授权10 家茅台品藏馆，挖掘茅台
的老酒之美，促进茅台老酒价值的表达，倡导消费者存新酒、喝老酒。
此外，公司也在积极加强新酒的开瓶消费，促使茅台回归商品属性。即便
做稳行业龙头，公司也在持续打造穿越周期的能力，表现出较强的增长韧
性，有望真正实现可持续的高质量发展。
盈利预测与投资评级：我们预计，公司2023-2025 年摊薄每股收益分别为
5950 元、6995 元、8205 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。