业绩符合预期，龙头动能持续向上
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：产业生
态布局完善，迈向国际一流企业
2、贵州茅台（600519）：经营稳
中有进，改革持续向前2023-05-
3、贵州茅台（600519）：业绩略
超预期，全年高质量2023-04-26
2023 年7 月13 日，贵州茅台发布2023H1 经营数据公告。
 业绩符合预期，彰显龙头韧性
根据公告，预计2023 H1 总营收706 亿元，同增188%。其
中茅台酒营收591 亿元，同增183%；系列酒营收99 亿元，
同增303%。预计2023Q2 总营收31221 亿元，同增189%。
其中二季度茅台酒营收25378 亿元，同增203%，系列酒营
收4886 亿元，同增172%。预计2023H1 归母净利润356 亿
元，同增195%左右。其中2023Q2 归母净利润14805 亿
元，同增18%。该业绩符合市场预期，公司连续六个季度保
持收入15%增速和利润增速快于收入增速，彰显龙头韧性。
 产品渠道双动能，长期增长确定性强
茅台酒方面，公司加大非标产品投放，降低飞天占比，增强
价格灵活度。系列酒方面，Q2 茅台1935 以稳价为主，控制
发货节奏，向全年百亿目标稳步前进。渠道方面，公司一方
面加大与终端消费者互动，提高品鉴会等活动频次；另一方
面按节奏推进i 茅台直营渠道渗透。公司长期战略明确，规
划布局长远，业绩确定性强，看好利润持续释放。
根据业绩预告，我们略调整
元），当前股价对应PE 分别为302522 倍，维持买入
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期、批价快速上行等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫