业绩表现超预期，加速成长展现龙头势能
经公司初步核算，2023 年上半年，公司预计实现营业总收入706
亿元左右（其中茅台酒营业收入591 亿元左右，系列酒营业收入99
亿元左右），同比增长188%左右；预计实现归属于上市公司股东的净
利润356 亿元左右，同比增长195%左右。公司表现超市场预期。
 茅台酒同比高速增长，23H1 归母净利率持续提升
收入方面，公司23H123Q2 营业总收入预计实现706 亿312 亿，
同比分别增长188%189%。其中茅台酒实现营收591 亿254 亿，同
比分别增长183%202%，系列酒实现营收99 亿49 亿，同比增长
303%172%。
利润方面，公司23H123Q2 归母净利润预计实现356 亿148 亿，
同比分别增长195%180%。对应归母净利率分别为504%474%，同
比去年同期030pct-037pct。
 23Q2 毛利率有望优化，加速成长展现龙头势能
一方面，公司23Q2 茅台酒营收增速超系列酒，致使二季度茅台酒
占总营收比例提升09pct 至813%，产品结构进一步提升。预计公司
单二季度毛利率有望持续优化。另一方面，20-23 年单二季度上半年
公司均实现总营收加速增长，单二季度分别为88%、114%、159、
189%，上半年分别为108%、111%、172%、188%，上一轮加速成
长期为2014-2018 年，公司在行业调整下再次展现出了龙头酒企的强
渠道反馈茅台时间过半，任务过半，当前打款发货进度正常，
近期批价呈现回暖态势，部分渠道反馈开始中秋备货，整体显示公司
在高端刚性需求下仍具市场主导地位。对应实现全年15%增长目标，
下半年仅需增长117%，预计公司可轻松完成，建议当前时点重视茅
台长期配置价值。我们预计公司2023 年-2025 年营业总收入同比增长
180%、169%、162%，归母净利润同比增长192%、183%、167%，
对应EPS 预测为5950、7036、8209 元，对应7 月13 日PE 分别为
29、25、21 倍。维持公司买入评级。
（1）宏观经济不确定性风险；
（2）消费复苏不及预期；
（3）政策限制与食品安全事件。
贵州茅台（600519）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-07-13
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
贵州茅台（600519）
贵州茅台（600519）
财务报表与盈利预测（单位：百万元）
贵州茅台（600519）
外券商等机构。主要覆盖白酒。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。