贵州茅台（600519SH）
23H1 收入利润稳健增长，彰显白酒龙头发展韧性
2023 年8 月2 日
市场数据：2023 年8 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
事件：公司发布2023 年半年报，实现营业收入65976 亿元，同比增长
2076%，归母净利润35980 亿元，同比增长2076%；其中，23Q2 实现营业
收入30820 亿元，同比增长2172%，归母净利润15186 亿元，同比增长
23H1收入利润稳定增长，白酒龙头稳健依旧。公司23H1实现收入65976
亿元，同比增长2076%。1）从产品看，23H1 年茅台酒实现收入59279 亿
元，同比增长1864%；系列酒实现收入10074 亿元，同比增长3258%；其
中，23Q2 茅台酒实现收入25557 亿元，同比增长2109%；系列酒实现收入
5060 亿元，同比增长2132%。23Q2 茅台酒增速较之前几个季度有所提升，
预计在公司飞天茅台保持稳定前提下，增长主要由非标茅台和直销渠道占比
提升所贡献。系列酒方面，Q2 淡季茅台1935 批价有所下行，公司及时调整
该产品的发货速度，从而减轻其价格压力，目前整体批价在千元之上企稳，
预计在平衡量价关系之下，茅台1935 仍有望达成百亿目标。2）从销售渠道
看，23H1 批发渠道收入37933 亿元，占比酒类收入547%，直销收入31420
亿元，占比453%，直销渠道收入延续高占比。i 茅台目前注册用户突破
4000 万，23Q2 实现营收4435 亿元，同比增长043%。在春节后白酒行业整
体动销转弱的背景下，公司营收实现提速增长，彰显其发展韧性。
23H1 毛利率维持高位，净利率稳定略有提升。23H1 公司归母净利润
35980 亿元，同比增长2076%，23H1 毛利率和净利率分别-039056pcts
至9196%5069%，23Q2 毛利率和净利率分别-105025pcts 至9102%
4804%，毛利率整体维持高位，23Q2 略有下滑主要系生产成本增加所致；
同时净利率水平维持稳定态势。上半年公司销售费用率和管理费用率分别
-002-072pcts 至252%540%，销售费用总额增加主要是23 年公司加大尊
品、珍品、精品等系列产品的市场投入力度所致。预计未来随着费用投放不
断优化、产品结构持续改善及直销渠道改革持续发力，公司盈利水平有望进
五合营销法下深耕市场建设，助力2023 年业绩稳健增长。今年以
来公司坚持美时代和五合营销法总体战略，不断变革提升，精准营
销，积极维护产品价格稳定。根据渠道反馈，当前散飞批价2730 元左右，
其体外利润依旧丰厚，公司改革步伐坚定，回收体外利润仍是长期方向。由
此助力公司盈利水平的稳步提升和品牌影响力的不断扩大。
我们认为公司未来价值增长主要来自三方面，一是品牌力的不断强
化，品牌护城河增强公司抗风险能力。二是渠道改革带来吨价和渠道掌
控力的提升。三是结构升级带来的吨价提升，我们看好公司长期投资价
亿元，同比增长163%151%149%；归母净利润742098614399596
亿元，同比增长183%161%156%；对应EPS 分别为59076857
7928 元；对应当前股价，PE 分别为320275238，维持买入-A投资
宏观经济回暖节奏放缓业绩增长不及预期，改革推进不及预期，行业
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层