贵州茅台(600519)
度，结构改善重于简单提价
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
大象再次起舞，抗周期能力更强
茅台业绩再次超预期了。上半年公司实现
亿元归母净利润，单二季度营收、利润双指标超
键数据值得注意，直销收入占比
，直营电商茅台收入占比
，系列酒收入同比增长
飞天茅台提价与否一直是资本最关心的问题之一，而茅台更关注的是批价
年下半年至今，飞天茅台的批价基本维持在散瓶
元瓶左右的水平。我们认为，这种主动舍弃
部分类金融属性，更多回归商品属性的战略意图有更大的意义。由于市场
价格的相对平稳，一些投资性质的茅台酒需求减少，而礼品属性、强社交
性等因素也撑住了这部分需求减少的影响。
茅台做到了批价平稳的核心在于渠道和产品结构的双提升动作。如果产品
结构以飞天茅台为主，投资性需求更容易聚焦从而更难以平稳预期。相比
开箱政策，非标茅台的放量既增加了短期的收入，也增加了投资性需求的
锚点。从老酒市场角度看，新酒价格推着次新酒价格上涨，新酒价格平稳
从而导致次新茅台平稳，次新茅台、非标茅台、飞天新酒的价格相互影响，
从而共同导向平稳。大部分非标产品也回归了商品属性。
系列酒半年过百亿，实现了超过
的增速。从大树底下难长草到
年后茅台酒、系列酒双轮驱动，茅台系列酒的努力助推了酱酒热，也
助推了茅台在更多价位带增长的能力，无论是千元价位带的
价位的王子、汉酱，都实现了价格的跨价位带跃迁并放量，我们认为这种
丰富的产品结构相比单一大单品更具抗风险能力。
直销占比近半，直销占比从
端的能力领先。逆周期下，名酒价格倒挂，进而导致渠道费用收缩或下
沉消费者端，渠道推力降低，周期性表现的更明显。长期看，伴随价格透
明，渠道利润越来越薄，经销商也出现头部集中的趋势，更多的品牌集中
在少数经销商手中的时候，地面推广的成本也大幅提高。直控
格和销量都有保障，但需要具备在更大范围内穿透消费心智的能力，而大
多数酒厂需要更多借助经销商在地方的影响力，而无法实现直控
台的一项探索，既拓宽了渠道，触达了部分新增人群，也有利于新品推广
小茅台的产品组合经过商家的礼盒创新，能够更好的
匹配市场的礼品消费和朋友聚饮的需求。
盈利预测与投资评级：茅台再次表现出大象起舞的能力，并且从产品
和渠道结构上更具抗风险和对冲周期的能力。我们预计，公司
元，维持对公司的买
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。
覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵
母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
盖休闲食品和连锁业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、
甘源食品、劲仔食品等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加
饮料团队，主要覆盖白酒板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。