本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩彰显韧性，核心产品持续发力
贵州茅台（600519）2023 年上半年主要经营数据点评
12 月最高价(元) 195889
12 月最低价(元) 133300
事件：公司发布上半年主要经营数据。2023年上半年，公司预计实现营业总
收入706亿元左右（其中茅台酒营业收入591亿元左右，系列酒营业收入99亿
元左右），同比增长188%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润356
亿元左右，同比增长195%左右。
公司Q2彰显韧性，业绩实现高质量增长。虽然2023年上半年经济弱复苏，
但公司作为白酒龙头，确定性高，上半年业绩稳健增长，彰显龙头韧性。
2023年上半年，公司预计实现营业总收入706亿元左右，同比增长188%
左右；预计实现归母净利润356亿元左右，同比增长195%左右。单二季
度，公司实现营业总收入约312亿元，同比增长188%；实现归母净利润
约148亿元，同比增长180%，业绩实现高质量增长。
核心产品持续发力，渠道结构持续优化。分品类看，2023年上半年茅
台酒实现营业收入591亿元左右，同比增长183%；系列酒实现营业收入
99亿元左右，同比增长303%。单季度看，二季度茅台酒和系列酒营业
收入分别约为254亿元和49亿元，同比分别增长202%与172%。Q2茅台
酒增速较快，预计部分增量来源于非标产品。系列酒增速相对放缓，一
定程度上与公司Q2对系列酒控货稳定价盘有关。分渠道看，公司持续进
行渠道改革，大力发展直营渠道。近期股东大会中，公司表示截至今年
6月12日，i茅台累计注册用户数超过4179万，累计交易额达到2703亿
元，渠道优化稳步推进。
公司产能稳步释放，有望带动业绩增长。茅台酒方面，此前公司拟投资
约15516 亿元建设茅台酒十四五技改建设项目，建成后可新增茅台
酒实际产能约198 万吨年，储酒能力约847 万吨。公司目前茅台酒的
基酒产量为56 万吨，若项目顺利建成，茅台酒产能再迎增长空间，届
时茅台酒基酒产量有望接近76 万吨。系列酒方面，公司将于2023 年9
月20 日前将完成茅台3 万吨酱香系列酒技改工程项目。预计项目完成
后每年可新增3 万吨酱香系列酒基酒产量，使酱香系列酒的产能达56
万吨年。公司产能的释放，有望带动业绩进一步增长。
维持买入评级。预计公司20232024年每股收益分别为5874元和6853
元，对应PE估值分别为30倍和25倍。作为白酒行业龙头，公司确定性
高，彰显龙头韧性。同时，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明确，
渠道结构持续优化，i茅台有望增厚公司业绩。伴随着产能释放，公司
贵州茅台（600519）2023 年上半年主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
量价有进一步提升的空间。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不
及预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2023 年上半年主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼