 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告 ● 房地产行业 
 2020 年04 月30 日 
 
竣工面积增长，拿地拓展积极 
 保利地产（600048.SH） 
推荐  维持评级 
投资要点： 
 
 
 
1．事件 
公司发布了2020 年一季度报告。报告期内，公司实现营业收入238.23
亿元，同比增长5.51%；公司实现归属上市公司股东的净利润23.79 亿元，
同比增长2.55%；公司基本每股收益为0.2 元，同比增长2.23%。  
 2．我们的分析与判断 
（一）业绩平稳增长，全年保障性强 
2020 年一季度公司实现营业收入238.2 亿元，同比增长5.5%；实现
归母利润23.8 亿元，同比增2.55%。公司净利润增速低于营收增速，主
要是因为：一季度公司竣工面积同比增长16%，营收增长6%，但税金及
附加同比增长26%至19.6 亿元，税后毛利率同比下降1 个百分点至32%。
一季度末预收账款及合同负债合计达3163.5 亿元，覆盖2019 年营收的
1.3 倍，全年业绩保障性高。 
（二）疫情致使销售金额暂降，竣工面积同比增长 
2020 年一季度，公司签约金额710.2 亿元，同比下降35.2%，签约面
积490.2 万平米，同比下降30%，主要是受新冠疫情的影响。销售均价
14487 元/平米，较2019 年全年下降2%。一季度，新开工面积786 万平
米，同比下降21.2%；竣工面积317 万平米，同比增15.7%。竣工面积保
持增长将对全年业绩保障起到正向积极影响。 
（三）继续聚焦核心城市及城市群，项目拓展积极 
    一季度，公司继续聚焦核心城市及重点城市群，新拓展项目20 个，
新增容积率面积459 万平米，获取成本347 亿元，其中38 个核心城市拓
展金额和拓展面积占比分别为84.6%和68.7%，平均楼面地价7560 元/平
米，较2019 年提高30%，为同期销售均价14487 元/平米的52%，销售/
地价比相对合理可控。公司现金回笼率86%，同比上升6 个百分点。 
3．投资建议 
公司发展战略已经升级为“以不动产投资开发为主、以综合服务与
不动产金融为翼”，打造不动产生态发展平台。以产业链价值挖掘与资产
经营为主线。基于对公司项目的推算，我们预计公司2020-2021 年的每股
收益分别为2.68、3.23 元。以4 月29 日16.51 元的收盘价计算，对应的
动态市盈率分别为6.1 倍、5.1 倍，市净率1.3 倍，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
疫情超出预期风险，房价大幅下跌风险，毛利率下滑风险等。 
 
 
分析师 
 潘玮  房地产行业分析师 
：（8610）6656 8212 
：panwei@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130511070002  
 
 
相对上证指数表现图 
-20.00%
-15.00%
-10.00%
-5.00%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
35.00%
19-04
19-05
19-06
19-07
19-08
19-09
19-10
19-11
19-12
20-01
20-02
20-03
20-04
保利地产
上证指数
 
资料来源：wind 
 
 
 
市场数据 
 时间 2020.04.29 
A 股收盘价(元) 
16.51 
A 股一年内最高价(元) 
17.35  
A 股一年内最低价(元) 
13.4  
上证指数 
2822.44 
市净率 
1.3 
总股本（百万股） 
11932.68 
实际流通A 股（百万股） 
11932.68 
限售的流通A 股（百万股） 
0 
流通A 股市值(亿元) 
1970.08  
 
 
 
 
  
 
 
 
公司点评研究报告/房地产行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
潘玮，房地产行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格
并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。 
 
  
 
 
 
 
 
 
cVbWpWpZgZkXiY8ZNAmMtQbR8Q8OmOoOsQnNlOoOnQkPpPqM9PpOmQMYsQvMNZsOoR
 
 
 
公司点评研究报告/房地产行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
