长安汽车(000625SZ)
粤开汽车公司研究长安汽车：合
股价相对市场表现(近12 个月)
归母净利润母净利润 1439
EPS(元) -055  097
联讯汽车公司点评长安汽车：产销拐
点出现，自主合资齐发力
自主新产品周期开始，新车型销量超预期
公司是中国汽车四大集团阵营企业，旗下有长安乘用车、中高端乘用车、欧
尚汽车和凯程汽车四个独立自主品牌，也有长安福特和长安马自达等合资品
牌，产品涵盖轿车、SUV、MPV、交叉型乘用车、客车和货车等。
公司自主品牌新车型以CS55、CS75 和CS95 为主的新产品周期已经成型，
CS75Plus 上市后销量持续超预期，市场反馈火爆。公司新车型销量超预期主
要因为：1）定价相比对标车型优势明显；2）产品内外饰改变大，设计较为
；3）公司销售渠道改善，营销策略成功，品牌力有提升；4）智能
化布局超前，目前长安已经发布
布L3 级别的自动驾驶车型；
驾驶车型；5）纯电及插混车
我们认为，长安自主的品牌力、产品设计、
为，长安自主的品牌力、产品设计、软硬件配置、营销策略及销售渠
道都有显著提升，在行业回暖叠加政策支持的背景下，销量和业绩有望加速
长安福特加快投放新产品，林肯国产进军高端市场
福特中国20 战略正式发布，布，从福特中国管理层到新产品规划，对福特中国
都有显著改善。长安福特在未来3 年内将推出超过30 款专为中国消费者打造
的福特和林肯品牌新车型，其中超过10 款为新能源车型，并加大自动驾驶研
发力度，加快产品更新速度，更新周期将缩短力度，加快产品更新速度，更新周期将缩短30%。
作为福特中国330 计划下推出的首款产品，福特Escape 定位于翼虎和
2019 年4 月上市。同时，
，林肯冒险家开始国产，还将上市飞行险家开始国产，还将上市飞行
险家插混版。北斗天枢计划下推出全新紧凑型轿车逸动
新紧凑型SUV——UNI-T，搭载
L3 级自动驾驶系统
长安福特从曾经百万的年销量下滑到20 万的年销量，公司新产品周期、渠道
改善及管理层面改革，并叠加林肯国产，销量有望触底反弹，我们认为，长
福将迎来新一轮的公司改革红利。
综合来看，我们认为，长安汽车自主及合资的新产品周期将双轮驱动公司销
量及盈利能力的回暖，对边国内目前整车国企，估值优势明显，未来成长可
我们预计公司2020，2021，2022 年营业收入分别为812 亿元，1015 亿元，
1269 亿元，归母净利润为4647 亿元，5147 亿元，6736 亿元，EPS 分别为
097 元、107 元、140 元。综合考虑行业内可比公司估值情况及公司自身发
展，给予公司13 倍估值，给予买入评级。
长安汽车(000625SZ)公司研究
新产品销量不及预期、国内汽车销量不及预期、智能化电动化不及预期。
长安汽车(000625SZ)公司研究
投资案件  5
估值  5
关键假设点  5
识  5
股价表现催化剂  5
核心风险提示  5
 6
（一）大型国有控股汽车整车制造企业，AB 整体上市 6
（二）行业回暖在即，积极布局智能化
）行业回暖在即，积极布局智能化电动化出行化出行  7
（三）行业回暖新产品周期，盈利估值双升可期 9
二、自主、自主合资新产品周期驱动公司强势反弹
公司强势反弹  10
（一）成本控制叠加爆款车型打造能力驱动长安自主触底反弹
长安自主触底反弹  10
（二）福特加速产品更新，铃木江铃重整
）福特加速产品更新，铃木江铃重整  13
三、重视研发投入，引领自主制造
投入，引领自主制造  18
四、盈利预测及投资建议  19
五、风险提示  20
图表1： 公司股权结构  6
图表2： 行业与公司销量增速对比
公司销量增速对比  7
图表3： 前十大汽车集团汽车销量（单位：万辆）  7
图表4： 乘用车销量排名（单位：万辆）  7
图表5： 新能源汽车销量  8
图表6： 单轴单图走势图
单图走势图  9
图表7： 公司营收及增速  9
图表8： 单归母净利润、毛利率和
母净利润、毛利率和ROE 图  9
图表9： 公司投资收益与归母净利润
母净利润  10
图表10： 主要合资企业投资收益（单位：亿元）  10
图表11： 长安汽车自主品牌乘用车销量 11
图表12： 长安汽车自主品牌乘用车细分车型占比
比 11
图表13： 长安汽车自主品牌产品矩阵（单位：万元） 11
图表14： 自主品牌主要车型销量（单位：万辆）  12
图表15： 长安汽车自主品牌乘用车新车型  12
图表16： 长安福特销量  13
图表17： 长安福特细分车型占比
比  13
图表18： 长安福特各车型月销量（单位：万辆）  13
图表19： 福睿斯及主要竞品销量走势（单位：万辆）  13
长安汽车(000625SZ)公司研究
图表20： 福特战略规划
划  14
图表21： 福特Escape  15
图表22： 长安福特新车型  15
图表23： 长安马自达销量  16
图表24： 长安马自达细分车型占比
比  16
图表25： 长安马自达主要车型销量（单位：万辆）  16
图表26： 昂克赛拉及主要竞品销量走势（单位：万辆）  16
图表27： 长安马自达新车型  16
图表28： 长安标致雪铁龙销量  17
图表29： 长安铃木销量  17
图表30： 江铃控股销量  17
图表31： 研发支出占营业收入比重
营业收入比重  18
图表32： 悦翔V7 与福克斯发动机对比机对比  18
图表33： 中国心2018 年度十佳发动机（排名不分先后）
分先后）  19
图表34： 可比公司估值  19
附录：公司财务预测表（百万元）
：公司财务预测表（百万元）  21
长安汽车(000625SZ)公司研究
我们预计公司2020，2021，2022 年营业收入分别为812 亿元，1015 亿元，1269
母净利润为4647 亿元，5147 亿元，6736 亿元，EPS 分别为097 元、107
元、140 元。综合考虑行业内可比公司估值情况及公司自身发展，给予公司
展，给予公司13 倍估值，
1、长安自主品牌乘用车销量回暖。
2、长安福特新车型与林肯国产化车型
林肯国产化车型销量符合预期。
3、国内汽车行业整体趋稳
为，长安自主及福特销量下滑，品牌力逐步削弱。我们认为，随着长安
自主和福特的新一轮新产品周期推出及公司整体改革加速，公司销量和盈利能力有望显
著回暖，自主和合资都将逐步恢复到一线梯队。
1、CS85 COUPE、CS75 换代车型CS75 PLUS 等自主SUV 车型销量超预期。
2、欧尚成为独立品牌后新车型销量超预期。
3、长安福特新车型与林肯国产化车型销量超预期。
林肯国产化车型销量超预期。
4、新能源汽车销量超预期。
新产品销量不及预期、国内汽车销量不及预期、智能化电动化不及预期。
长安汽车(000625SZ)公司研究
1996 年10 月31 日，是以中国长安汽车集团有
限公司作为独立发起人，以募集方式向境外投资者发行境内上市
行境内上市B 股而设立。1997 年5
月19 日，公司向社会公开发行人民币普通股
行人民币普通股A 股，总股本增至人民币876190000 元。
2018 年，公司实现营收6630 亿元，同比下降1714%；实现归母净利润
母净利润68 亿元，同
比下降9046%。
（一）大型国有控股汽车整车制造企业，AB 整体上市
根据公司公告显示，目前公司发行总股本数为
行总股本数为4803 亿股，其中A 股股数为3901
比8122%；B 股股数为902 亿股，占比
比1878%。前十大股东中，中国兵器装
1035 亿股，持股比例达到2156%，为公司的控股股东，
实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会；中国长安汽车集团有限公司持有公司股
份928 亿股，持股比例为1932%。
图表1：公司股权结构
长安汽车(000625SZ)公司研究
目前公司旗下拥有的控股、参股子公司以及合营、联营企业共47 家。长安汽车自主
品牌主要由重庆长安本部、南京长安、河北长安、合肥长安和保定长安生产。合资品牌
主要有长安标致雪铁龙、江铃控股、长安福特和长安马自达等。2018 年9 月，长安汽车
以1 元现金收购日方企业持有的长安铃木
企业持有的长安铃木50%股权，并于
2018 年底前完成股权交割，
长安铃木由中日合资企业变成长安汽车全资子公司。
成长安汽车全资子公司。
（二）行业回暖在即，积极布局智能化电劢化出行
一季度的影响下，国内汽车行业在2 月陷入停滞，3 月回暖显著，行业滞后需求将
在二季度逐步释放，叠加国内政策的支持，行业将加速回暖
季度逐步释放，叠加国内政策的支持，行业将加速回暖。我们认为，国内汽车
产能将加速出清，分化将加剧，细分龙头的新产品周期将支撑其市场份额的持续提升，
之后盈利能力将出现明显回暖。
图表2：行业与公司销量增速对比
图表3：前十大汽车集团汽车销量（单位：万辆）
图表4：乘用车销量排名（单位：万辆）
2019 年公司总销量为176 万辆，在十大汽车集团中排名第六，市场占有率为
2019 年长安汽车乘用车销量为176 万辆，在十大车企中排名第三，市场占有率为
有率为1289%。
长安汽车(000625SZ)公司研究
行业与公司汽车销量增速下行，长安发布第三次创业
布第三次创业-创新创业战略计划。根据
一个核心四大转型的发展思路，长安汽车将着力推动四大转型，从服务客户向经
四大转型，从服务客户向经
营客户转型、从传统产品向智能化新能源产品转型、从提供产品服务向提供产品服
务出行解决方案转型、从经营产品向经营品牌转型。从经营产品向经营品牌转型：长
案转型、从经营产品向经营品牌转型。从经营产品向经营品牌转型：长
略下优化现有品牌架构，形成长安乘用车、中高端乘用车、
欧尚汽车、凯程汽车四大品牌，为各细分市场用户提供更专注的产品及服务支持。
注的产品及服务支持。
2017 年，公司提出新能源全新战略
略——香格里拉计划，旨在通过千亿行动、
万人研发、伙伴计划、极致体验四大战略行动，至
，至2020 年完成三大新能源专
用平台的打造，到2025 年全面停售传统意义燃油车，实现全谱系产品电气化。香格里
拉计划主要内容有：在新能源汽车领域投资1000 亿元：在动力电池方面的投入为
亿元，共享、充电设施与服务领域投资
服务领域投资200 亿元，新能源专有平台方面投入
面投入100 亿元，
投入400 亿元。2025 年前将研发三大新能源专用平台，推出
用平台，推出33 款新能
源产品，其中纯电动产品
产品21 款，插电式混动产品
产品12 款。到2025 年，长安汽车将累计
推出涵盖小型车到高性能跑车的全谱系车型，并将停止生产传统意义燃油车型。
将停止生产传统意义燃油车型。
2018 年公司注册成立重庆长安新能源汽车科技有限公司；布局电池、
级电动车，推动与比亚迪、中车合作。公司与比亚迪、蔚来等汽车企业战略合作，与高
德、华为等科技企业深度融合，与国家电网、特来电联合布局未来充电生态，与重庆市
签订共建新能源产业园框架协议，香格里拉联盟初具规模。
模。2018 年公司新能源汽车
销量为868 万辆，同比增长4180%，成功研发并投放逸动
EV460、新奔奔EV360、
CS75PHEV 等产品。
2019 年长安汽车主要销售三款纯电车型车型——奔奔、逸动
EV 和长安CS15，其中销
EV，全年累计销量为23 万辆，占长安总销量的
长安总销量的82%。同年11 月，
长安新能源正式融资完成，年底长安新能源科技引入长新股权基金、两江基金、南方工
业基金、南京润科产投等在内的4 家战略投资者，长安汽车放弃增资优先认购权，由此
带来22 亿元的非经常性损益。2020 年长安汽车将进一步加快新品推出的步伐，推出全
一步加快新品推出的步伐，推出全
PLUS 和全新紧凑型SUV——UNI-T。除此之外，长安新能源还将带
车型E-Rock 等新车型。
图表5：新能源汽车销量
2018 年8 月，公司正式发布北斗天枢智能化战略，同时公布
公布41行动计划：
长安汽车(000625SZ)公司研究
知音伙伴计划、合作共创行动、智能体验行动、智能联盟行动和千人千亿计划。
图表6：单轴单图走势图
长安汽车智能化战略迅速推进。新
APA 40 代客泊车系统上市，实现L2
级智能驾驶量产；新CS55 搭载
IACC 集成式全速自适应巡航L3 级自动驾驶技术；
COUPE 率先搭载了两大自动驾驶核心技术
驾驶核心技术——APA40 代客泊车系统与
适应巡航技术；全新紧凑型轿车逸动
PLUS 和全新紧凑型SUV——UNI-T，搭载
（三）行业回暖新产品周期，盈利估值双升可期
2019 年公司实现营业总收入70595 亿元，同比增长648%，实现归母净利润亏损母净利润亏损
2647 亿元，同比下滑48881%。公司自主品牌将以CS 75 Plus 及CS 55 Plus 为主打
车型，合资将以福特的新产品周期为主，预计在未来三年将推出超过15 款车型，我们认
为，自主合资的双重强新产品周期叠加行业回暖，将驱动公司盈利和估值双升，未来业
公司盈利和估值双升，未来业
绩边际改善空间大，盈利弹性大。
图表7：公司营收及增速
图表8：单弻母净利润、毛利率和ROE 图
到2020年，建立1
到2025年，将建立
2020年前，建成L3
2025年，建成L4级
2020 年，实现新
2025 年，车载功
能实现 100%语音
到2020年，打造
2000人规模的开发
长安汽车(000625SZ)公司研究
图表9：公司投资收益与弻母净利润
图表10：主要合资企业投资收益（单位：亿元）
二、自主合资新产品周期驱劢公司强势反弹
（一）成本控制叠加爆款车型打造能力驱劢长安自主触底反弹
2019 年公司自主品牌乘用车销量为48 万辆，同比下降468%，同比降幅比2017
年扩大2144 个百分比。近五年SUV 占自主品牌乘用车销量的比重呈上升趋势，自主品牌乘用车销量的比重呈上升趋势，2019
年为7242%，SUV 对自主品牌乘用车销量的贡献增大。
ROE(加权)(%)
长安汽车(000625SZ)公司研究
图表11：长安汽车自主品牌乘用车销量
图表12：长安汽车自主品牌乘用车细分车型占比
2018 年4 月，长安汽车发布了第三次创业
布了第三次创业——创新创业战略，优化现有品牌架
略，优化现有品牌架
构，形成新建中高端乘用车、长安乘用车、欧尚汽车、凯程汽车由高到低四大品牌。到
现在，该计划已实施两年，
两年，迈入了30 阶段，公司还将进一步深化战略成果，
长安乘用车和长安欧尚产品线十分丰富。长安乘用车中的轿车、SUV 车型众多，轿
车有逸动、悦翔、睿骋和奔奔系列，
、悦翔、睿骋和奔奔系列，SUV 主要为CS 系列。长安欧尚SUV 和MPV 车型
较为丰富，为丰富，SUV 有欧尚科赛、欧尚X70A、欧尚CX70、欧尚科赛5、欧尚科赛3 和即将
上市的欧尚X7，MPV 有欧尚A600、欧尚科尚、欧诺S、欧尚A800 和欧尚长行。
图表13：长安汽车自主品牌产品矩阵（单位：万元）
长安CS15、CS35 在2018 年贡献销量1586 万辆，占自主品牌乘用车销量的自主品牌乘用车销量的64%，
2019 年为长安乘用车贡献销量1618 万辆，占长安汽车自主品牌乘用车销量的长安汽车自主品牌乘用车销量的6957%，
25SUVMPV轿车
E CELLRANG
14SUVMPV轿车
长安汽车(000625SZ)公司研究
图表14：自主品牌主要车型销量（单位：万辆）
图表15：长安汽车自主品牌乘用车新车型
CS85 COUPE
欧尚COS1（科赛）
COSMOS（科尚）
长安汽车(000625SZ)公司研究
公司长安品牌在2018 年推出第二代逸动、第二代逸动
XT、第三代悦翔、CS35 PLUS
换代车型，在2019 年推出CS85 COUPE、逸动
ET 新能源新车型以及将要推出的CS75
换代车型CS75 PLUS，公司每年都会投放相应的改款车型。 2020 年发布两款纯电动新新
车，长安欧尚X7EV 与长安欧尚科尚EV。
（二）福特加速产品更新，铃木江铃重整
2001 年4 月25 日，是由长安汽车股份有限公司和福
特汽车公司共同出资成立，双方各占
50%。长安福特是公司旗下合资品牌的销量冠军。
2018 年销量为3777 万辆，同比下降5438%；2019 年销量为1840 万辆，同比下降
83%。轿车销量占长安福特总销量的比重超过
长安福特总销量的比重超过70%。福睿斯销量居于长安福特各车型销
量榜首，自2014 年上市以来至2016 年达到销量顶峰2969 万辆，之后一直下滑，2019
年销量为628 万辆，同比下降5824%。除福睿斯之外，翼博、翼虎、蒙迪欧和锐界也
、翼虎、蒙迪欧和锐界也
已进入产品生命末期。车型老化、新车型推出节奏过慢是长安福特销量大幅下滑的重要
入产品生命末期。车型老化、新车型推出节奏过慢是长安福特销量大幅下滑的重要
图表16：长安福特销量
图表17：长安福特细分车型占比
图表18：长安福特各车型月销量（单位：万辆）
图表19：福睿斯及主要竞品销量走势（单位：万辆）
长安汽车(000625SZ)公司研究
图表20：福特战略规划
2011 年4 月，1515战略发布。在此期间，长安福特推出金牛座、福睿斯、翼搏、
布。在此期间，长安福特推出金牛座、福睿斯、翼搏、
翼虎和锐界等新车，销量从2010 年的403 万辆增长到2015 年的8687 万辆。1515 战
略结束后，福特全球新车研发节奏明显放缓，长达
节奏明显放缓，长达28 个月没有新车投放使长安福特2017
年销量出现负增长。2017 年12 月，中国2025 计划发布。
面对销售困境，仅隔16 个月，调整后的福特中国20战略发布。
布。2019 年4 月，
福特汽车在福特中国20发布会上启动五大计划
五大计划——福特中国产品330 计划、智能
科技计划、中国创新计划、战略伙伴计划和福特中国人才计划。福特中国产品略伙伴计划和福特中国人才计划。
福特中国产品330 计划
指的是在未来的是在未来3 年内推出超过30 款专为中国消费者打造的福特和林肯品牌新车型，其中
为中国消费者打造的福特和林肯品牌新车型，其中
超过10 款为新能源车型，并加大自动驾驶研发力度，加快产品更新速度，更新周期将缩
力度，加快产品更新速度，更新周期将缩
短30%。智能科技计划指发布结合百度人工智能核心技术打造的福特智行信息娱乐
布结合百度人工智能核心技术打造的福特智行信息娱乐
系统 SYNC；至2019 年底，所有在华销售的福特和林肯品牌新车型将实现100%的车
辆联网；从2019 年开始，大部分在华销售的新车型都将搭载
Co-Pilot360 智行驾驶辅助
系统；2021 年，开始量产首款搭载蜂窝车联网技术
蜂窝车联网技术C-V2X 的车型，该技术将提升汽车
对于周边环境感知能力，从而帮助改善车辆安全性能和道路交通效率，推动自动驾驶技
在发布会上，福特中国首次发布了定位于福特翼虎之上的全新
福特翼虎之上的全新SUV 福特Escape。
作为福特中国330 计划下推出的首款产品，新车采用中国市场独有的Titanium 版本
前脸设计——前大灯与前格栅上沿通过镀铬线条和谐交融，传递出横向的视觉张力，格
栅中网采取星穹式设计，营造出精致又和谐，时尚而动感的感官体验。同时，新车
轴距长、车身尺寸大，使车内空间更加宽敞。未来，全新福特距长、车身尺寸大，使车内空间更加宽敞。未来，全新福特Escape 将由长安福特生
产，并与领界、翼虎组成更加细分的福特紧凑级
领界、翼虎组成更加细分的福特紧凑级SUV 产品线。
在2015年之前，为中国
市场引入15款车型，20
产能将扩充至120万
辆，市场占有率达到6%
至2025年底，在中国推
出超过50款新车型，其
中包括8款全新SUV车
型，至少15款福特和林
2019年开始，国产5款新
车型，包括一款林肯豪
2025年实现在华营收额
2019年底之前，所有在
福特中国产品330计划
在未来3年内推出超过30
型，其中超过10款为新
长安汽车(000625SZ)公司研究
图表21：福特Escape
2019 年，林肯开始国产化。林肯首款国产车型林肯Corsair 在2019 年10 月实现国
产并上市，林肯航海家和飞行家预计于
2020 年实现国产并上市，林肯国产化进程提速。
图表22：长安福特新车型
长安马自达汽车有限公司前身为长安福特马自达汽车有限公司南京公司，成立于
2005 年4 月19 日，并于
2007 年4 月9 日竣工投产。长安马自达由重庆长安汽车股份
有限公司和日本马自达汽车株式会社共同出资组建，双方各占
50%股份。在其余合资公
司2018 年净利润均为负的情况下，长安马自达依然保持稳定的正净利润，经营较为稳
健。2018 年长安马自达销量为1663 万辆，同比下降1341%，2019 年长安马自达销量
为1321 万辆，同比下降2057%。自2016 年以来，轿车销量占长安马自达总销量比重
长安汽车(000625SZ)公司研究
图表23：长安马自达销量
图表24：长安马自达细分车型占比
昂克赛拉为长安马自达的销量主力。2018 年销量为1211 万辆，同比下降1505%；
2019 年昂克赛拉销量为986 万辆，同比下降2228%。昂克赛拉定位运动型紧凑级轿车，
与同级别思域和雷凌竞争力相比近两年稍显弱势。昂克赛拉是马自达产品线中最受消费消费
者认可的产品，连续三年销量突破
可的产品，连续三年销量突破10 万辆，在2019 年迎来了换代。长安马自达还将在
2020 年推出以长安新能源车型为基础、悬挂马自达Logo 的纯电动产品。未来马自达将
代Skyactiv-X技术的发动机，而这款发动机也有望在马自达的南京工厂进
行本地化生产。第二代
代Skyactiv-X发动机通过活塞压缩汽油和空气的混合气体，实
机通过活塞压缩汽油和空气的混合气体，实
现自动点火的燃烧技术（压燃点火），是在全球范围内的首度产品化实际应用。通过马自
点火的燃烧技术（压燃点火），是在全球范围内的首度产品化实际应用。通过马自
达独有的SPCCI（火花点火控制压燃点火）的燃烧方式，可以实现火花点火和压燃点
式，可以实现火花点火和压燃点
火之间的无缝切换。新一代Skyactiv-X发动机将比现款创驰蓝天汽油
机将比现款创驰蓝天汽油发动机机
Skyactiv-G全转速区域提升
域提升10%-30%的扭矩，发动机单体的油耗改善率比现款的创
机单体的油耗改善率比现款的创
机Skyactiv-G提升最高20%-30%。
图表25：长安马自达主要车型销量（单位：万辆）
图表26：昂克赛拉及主要竞品销量走势（单位：万辆）
图表27：长安马自达新车型
长安汽车(000625SZ)公司研究
2011 年11 月成立，由中国长安汽车集团股份有限
公司和法国PSA 集团共同出资成立，双方各占
。2013 年12 月26 日，重庆长
有限公司以20 亿收购中国长安汽车集团持有的长安PSA 50%股份。长安
PSA 于2013 年9 月实现量产，一期拥有年产能20 万辆整车及相匹配的发动机生产能力。
长安标致雪铁龙在2015 年达到销量巅峰，销量为245 万辆，此后销量急速下滑，2018
年仅为3867 辆。在2019 年年底，法国汽车制造商标致雪铁龙集团计划出售与长安汽车
合资的长安标致雪铁龙汽车有限公司50%股份
，长安标致雪铁龙宣布解散。
1993 年5 月成立。2018 年9 月，长安汽车与日本铃
木株式会社和铃木投资有限公司达成协议，以1 元现金收购日方企业持有的长安铃木
企业持有的长安铃木50%
2018 年底前完成股权交割，长安铃木由中日合资企业变成长安汽车全资子
公司。近年来长安铃木销量一直呈下滑趋势，2019 年销量为176 万辆，同比下降5738%。
图表28：长安标致雪铁龙销量
图表29：长安铃木销量
图表30：江铃控股销量
2004 年10 月成立，长安汽车股份有限公司和江铃汽车集团公
司各持有江铃控股50%的股权。江铃控股以存续分立的方式进行分立，分立为新设公司
行分立，分立为新设公司
江铃投资和存续公司江铃控股。江铃汽车4103%股份由分立新设公司江铃投资承继，江
由分立新设公司江铃投资承继，江
铃汽车的控股股东将由江铃控股变更为江铃投资。存续公司江铃控股引入爱驰汽车作为
更为江铃投资。存续公司江铃控股引入爱驰汽车作为
战略投资者。增资完成后，江铃控股的注册资本将由人民币略投资者。增资完成后，江铃控股的注册资本将由人民币10 亿元增至人民币20 亿元，
爱驰汽车将持有江铃控股50%的股份，长安汽车和江铃汽车持有江铃控股的股权比例均
，长安汽车和江铃汽车持有江铃控股的股权比例均
由50%稀释到25%。
长安汽车(000625SZ)公司研究
江铃控股在2017 年达到销量顶峰，销量为3821 万辆，2019 年销量为29 万辆，
同比同比上升175%。
三、重视研収投入，引领自主制造
公司坚持将每年销售收入的约5%投入研发当中，研发支出占营业收入比重仅次于广
汽集团，2018 年该比重为577%，2018 年申请专利
利1093 件，其中申请发明专利
至2018 年，拥有有效发明专利
利1225 件。公司坚持自主创新，建立了包括美国、
日本、英国、意大利等在内的五国九地全球协同研发体系，并打造了
打造了7 院2 部3
中心的精细研发组织，拥有来自全球
组织，拥有来自全球18 个国家，近万人的研发团队，并形成了产品研
发流程体系和产品试验验证体系。流程体系和产品试验验证体系。2019 年4 月9 日，长安汽车全球智慧研发平台暨全球
研发中心正式开放，这标志着长安汽车已经迈入了自主创新，全球协同的研发
时代。长安汽车全球研发中心是长安与国际一流的工业设计伙伴携手建造而成，一共历国际一流的工业设计伙伴携手建造而成，一共历
时八年，总投资八年，总投资43 亿元，占地
地1000 余亩，拥有设计、试验、管理等7 大功能，仿真分
析、噪声振动、被动安全等
安全等12 大领域，混合动力、空调系统、非金
力、空调系统、非金属材料等180 个实
验室以及运用云技术打造的全球领先数据中心。
技术打造的全球领先数据中心。
图表31：研収支出占营业收入比重
早期，公司自主品牌借鉴福特等合资品牌的技术，并通过自主研发不断提高自身的
造车技术。长安悦翔V7 搭载的
的10T 发动机在借鉴福特机在借鉴福特10T 发动机技术的基础上，重机技术的基础上，重
新开发，最终在英国研发中心开发完成。
图表32：悦翔V7 与福克斯収劢机对比
长安汽车(000625SZ)公司研究
长安新CS75 搭载的全新蓝鲸
的全新蓝鲸280T 直喷增压发动机，是长安集团动力品牌
BLURCORE 的一款新产品，从设计到研发，再到生产和装配，整个过程长安汽车实现
，再到生产和装配，整个过程长安汽车实现
了100%的自主研发。这款发动机通过增强脉冲涡轮增压技术、
机通过增强脉冲涡轮增压技术、200bar 高压5 次喷射先
进技术等的整合应用，拥有技术等的整合应用，拥有131kW 的最大功率和265Nm 的最大扭矩，不仅在同级别中仅在同级别中
领先，甚至和很多18T 发动机相比也毫不逊色，这款发动机被评为中国心机被评为中国心2018 年
度十佳发动机，这也是继
机，这也是继2017 年后，长安汽车自主研发发动机再度入选这
机再度入选这一奖项，足
以体现其自主研发实力。
图表33：中国心2018 年度十佳収劢机（排名不分先后）
第八代Ecotec 13T
25L Dynamic Force
亚洲龙双擎 25L 凯美
VC-TURBO 可变擎
蓝鲸14T 高压直喷发动机 长安CS35PLUS 蓝鲸版
GW4C20B 20T 汽油机
哈弗F7哈弗F7x
16TGDI 发动机
全新一代瑞虎8星途LX
16TGDI 发动机
四、盈利预测及投资建议
我们预计公司2020，2021，2022 年营业收入分别为812 亿元，1015 亿元，1269
母净利润为4647 亿元，5147 亿元，6736 亿元，EPS 分别为097 元、107
元、140 元。综合考虑行业内可比公司估值情况及公司自身发展，给予公司
展，给予公司13 倍估值，
图表34：可比公司估值
长安汽车(000625SZ)公司研究
新产品销量不及预期、国内汽车销量不及预期、智能化电动化不及预期。
长安汽车(000625SZ)公司研究
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益属母公司股东权益 44028
长安汽车(000625SZ)公司研究
徐昊，英国纽卡斯尔大学硕士，
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于
布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深
数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数
数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数
长安汽车(000625SZ)公司研究
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
含的信息和建议不会发生任何变更。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
期权交易，也可能为这些公司提供或者争
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
同意进行引用、刊发的，须在允许的范围内使用，并注明出处为
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园
红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦
深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F