宇通客车(600066)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金隅大厦
宇通客车（600066SH）：公司Q2 业绩高
增，内销与销量结构有望持续向好
事件：宇通客车发布2024 年半年报，公司上半年实现营收1634 亿元，同
比470%；实现归母净利润167 亿元，同比2558%。其中Q2 实现营收
972 亿元，同比290%；实现归母净利润102 亿元，同比1906%。
国内外公路客运需求持续增长，公司Q2 业绩高增。公司上半年实现营
收1634 亿元，同比470%；实现归母净利润167 亿元，同比2558%。
其中Q2 实现营收972 亿元，同比290%；实现归母净利润102 亿
元，同比1906%。公司上半年销售客车20555 辆，同比增长358%。
公司上半年净利润同比高增主要因公司出口销量大幅增长，出口业务
占比提高，销量结构向好，业绩贡献增加；国内旅游客运市场需求持
续恢复，带动公司国内销量实现增长。
大中客销量跑赢行业增速，出口新能源带动毛利率持续提升。根据中
国客车统计信息网统计，2024 年上半年行业大中型客车总销量为
49755 辆，同比356%，公司上半年大中客销量18335 辆，同比
415%，跑赢行业增速。分结构看，公司新能源、出口稳居行业第一。
根据中国客车统计信息网统计，2024 年上半年国内6 米以上新能源客
车累计销量15656 辆，同比19%；宇通新能源客车实现销量3948 辆，
同比752%，市场份额达252%。2024 年上半年中国客车出口总量为
27551 辆，同比394%；宇通客车实现出口6500 辆，同比增长583%，
市场份额达236%。销量结构向好带动单车营收、毛利率持续提升，
24Q2 单车营收758 万元，同比75%；24Q2 公司毛利率2610%，
同比261pct，环比126pct。
看好以旧换新政策出口新能源带动内销与销量结构持续向好。7 月
29 日，交通运输部、财政部印发新能源城市公交车及动力电池更新
补贴实施细则，对更新新能源城市公交车的，每辆车平均补贴8 万元；
对更换动力电池的，每辆车补贴42 万元。我们认为此次以旧换新政策
有望带动老一批新能源公交车加速淘汰，进一步刺激内需。出口方面公
司上半年在希腊、西班牙、智利等地实现大批量订单交付；国内市场新
能源客车、公交车在多地也实现批量交付。随着海外新能源客车需求持
续增长，国内旅游市场转入繁荣发展阶段，销量结构有望持续向好。
盈利预测：看好以旧换新政策出口新能源带动公司内销与销量结构
持续向好。我们预计公司2024-2026 年归母净利润为34、42、49 亿
元，对应PE 分别为14、11、9 倍。
风险因素：宏观经济波动与地方财政收支紧平衡导致需求不及预期、海
外竞争加剧、国际局势动荡风险、新能源客车推广不及预期。
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：公司客车分季度销量（辆）
图8：公司大中轻客分季度销量（辆）
图9：公司客车分季度单车营收（万元）
EPS (摊薄)(元)
覆盖，重点挖掘华为汽车产业链、特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。