宇通客车(600066)
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：近日，宇通客车发布2024 年上半年业绩预告：公司上半年预
计归母净利润155-179 亿元，同比增加230%-280%；预计扣非归母净利
润132-152 亿元，同比增加300%-360%。公司2 季度预计归母净利润
89-113 亿元，同比增长155%-224%，环比增长36-72%；业绩超市场预
宇通销量大增，出口量利齐升。公司6 月份客车销售4743 台，同比
增长036%，上半年累计销量20555 台同比增长3582%。二季度业绩
改善，稳定增长，由于新能源车出口业务的迅猛增长，单车盈利大幅增
长。1）海外市场：随着中国客车产品竞争力不断提高，中国客车行业出
口销量同比增长。公司出口销量实现大幅增长，同时公司出口业务占比
提高，销量结构向好业绩贡献增加。2）国内市场：受益于旅游业持续向
好，旅游客运市场需求持续恢复，公司国内销量实现增长。
中国宇通，出海全球。海外客车市场需求恢复以及海外新能源客车
需求增长，公司出口业务持续发力，出口销量实现大幅增长；同时公司
出口业务占比提高，销量结构向好，业绩贡献增加。欧洲、拉美、东南
亚、中东、中亚等市场新能源需求预计持续增长。今年新能源出口市场
的结构性优化以及单车盈利能力的提升是公司业绩增长的重要驱动因
素。公司正在从制造型销售产品企业向制造服务型解决方案
企业进行转型。独创中国制造出口的宇通模式，成为中国汽车工业由
产品输出走向技术输出和品牌授权的业务模式创新典范。
投资建议：公司是稀缺的高成长高股息核心资产，全球新能源客车
龙头，出海有望再造一个宇通。预计2024-2026 年收入分别为
333394463 亿元，归母净利润分别为295536214310 亿元，EPS 分
别为133164195 元， PE 分别为177614501218 倍，买入评
风险提示：汽车销量不及预期、出口不及预期、价格战加剧超出预
期、原材料波动超出预期。
营业收入增长率(%)
EVEBITDA(X)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。