请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
现金流表现优异，海内外共振推动盈利攀升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54141 百万元
宇通客车（600066SH）-出口与内销共振，净利润持续攀升
宇通客车（600066SH）-兼具成长和红利的全球大中客龙头，
一季度量利双增——2024-04-26
宇通客车（600066SH）-2023 年净利润同比增长139%，出口
放量开启新一轮景气周期——2024-04-03
宇通客车（600066SH）-国内修复、出口高增及成本优化，2023
年净利润同比增长85%-150%——2024-01-07
宇通客车（600066SH）-现金流与出口表现优异，三季度净利
润同比增长196%——2023-10-30
海内外共振，宇通客车二季度归母净利润环比增长55%。宇通客车Q2 收入
972 亿元，同比29%，环比47%，归母净利润102 亿元，同比191%，环比
55%，扣非净利润86 亿元，同比204%，环比51%，24H1 公司累计销售客
车20555 辆，同比增长3582%，主要得益于1）出口：公司出口销量实现大
幅增长且出口业务占比提高，销量结构向好，业绩贡献增加；2）内销：旅
游客运市场需求持续恢复，公司国内销量实现增长。
现金流与毛利率表现优异，净利率环比提升。毛利率层面，24Q2毛利率261%，
同比26pct，环比13pct，预计主要系优质订单增利及规模效应释放等因
素。费用层面，24Q2 宇通销售管理研发费用率同比05-02-09pct，
环比14-04-09pct，整体看费用管控稳健；24Q2 归母净利率105%，
同比58pct，环比05pct。综上，得益于扎实的成本控制能力、规模效应
的持续释放及中高端战略（250 台希腊纯电大单等）演进，公司业绩实现稳
定增长，后续叠加出口销量增长（包括新能源占比提升）及国内持续修复（旅
游客车需求扩张以旧换新政策对公交的催化），公司业绩有望持续兑现。
24H1 宇通客车经营活动现金流净额54 亿元，表现优异。
展望中长期，周期与成长共振依旧，宇通业绩有望持续释放。行业端：国
内复苏：2024 年国内客车需求有望持续修复（以旧换新政策）；出口放量：
23 年海外大中客销量约24 万辆（疫前稳态27 万辆左右），新能源渗透率不
足10%，对比国内具较高提升空间，且海外多国指定政策促进新能源客车替
换；宇通端：出口市场宇通打造技术服务出口创新模式，抓住海外新
能源发展窗口期持续突破，从制造销售产品制造服务型解决方案
定位升级，竞争力持续攀升，海外布局逐步从亚洲、拉美、非洲等地区，向
欧洲等客车工业发达地区拓展，推动产业价值链迈向中高端，有望充分受益
于海外新能源扩张；国内市场宇通在风险管控优选市场改善毛利，预计公
司国内盈利有望回暖；据经营目标，公司预计2024 年有望实现营收329 亿
元，同比218%。
风险提示：行业复苏不达预期、海外竞争加剧、宏观经济波动。
投资建议：兼具成长（出海）和红利（高股息）的全球大中客龙头，维持优
于大市评级。看好公司出口销量持续增长及国内市场回暖带来的业绩确定
性，维持盈利预测，预计24-26 年净利润316403475 亿元，EPS 为
143182215 元，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：宇通客车24H1实现客车销售20555 辆，同比3582%；实现营业收入16336
亿元，同比4699%；实现归母净利润1674 亿元，同比25584%，业绩表现亮眼。公
司净利润同比增加主要得益于1）海外市场：公司出口销量实现大幅增长，同时公司
出口业务占比提高，销量结构向好，业绩贡献增加；2）国内市场：受益于旅游业持续
向好，旅游客运市场需求持续恢复，公司国内销量实现增长。
图1：宇通客车营收（亿元）及增速
图2：宇通客车季度营收（亿元）及增速
图3：宇通客车净利润（亿元）及增速
图4：宇通客车季度净利润（亿元）及增速
图5：宇通客车大中轻型客车销量（单位：辆）
图6：宇通客车大中型客车销量（单位：辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单车净利润稳定。公司24Q2 单车营收为758 万元，环比-98 万元，主要系新能源、
出口占比提升、客车销售结构改善所致；24Q2 宇通客车单车利润为80 万元，单车扣
非利润为67 万元。整体来看单车利润相对稳定，环比下滑预计主要系结构性变化的
原因（国内销量增长，占比提升）。
表1：公司业绩拆分（亿元）
图7：宇通客车单车营收情况（万元）
图8：宇通客车单车净利润情况（万元）
毛利率层面，24Q2 毛利率261%，同比26pct，环比13pct，预计主要系优质订单
增利及规模效应释放等因素。费用层面，24Q2 宇通销售管理研发费用率同比
05-02-09pct，环比14-04-09pct，整体看费用管控稳健；24Q2 归母净利
率105%，同比58pct，环比05pct。综上，得益于扎实的成本控制能力、规模效
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
应的持续释放及中高端战略（250 台希腊纯电大单等）演进，公司业绩实现稳定增长，
后续叠加出口销量增长（包括新能源占比提升）及国内持续修复（旅游客车需求扩张
以旧换新政策对公交的催化），公司业绩有望持续兑现。24H1 宇通客车经营活动现金
流净额54 亿元，表现优异。
图9：宇通客车毛利率和净利率情况（万元）
图10：宇通客车费用率情况（%）
一带一路背景下，宇通海外市场进展顺利，有望持续贡献业绩
布局全球目标市场，由产品输出走向技术输出。截至2024 年上半年，
公司累计出口各类客车超过10 万辆，产品远销至智利、墨西哥、埃塞俄比亚、安
哥拉、坦桑尼亚、菲律宾、澳大利亚、马来西亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、
沙特、巴基斯坦、卡塔尔、英国、法国、丹麦、挪威、芬兰等全球主要客车需求
国家与地区。在主要目标市场公司已成为主流客车供应商之一。在新能源客车领
域，公司已累计出口新能源客车超过6000 辆，并在卡塔尔、墨西哥、英国、丹
麦、挪威、希腊、智利、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、芬兰、法国、波兰、澳大
利亚、新西兰、意大利、葡萄牙、新加坡等40 多个国家或地区形成批量销售并
实现良好运营，积极发展绿色公共交通，为全球减碳做出贡献。公司在海外市场
采取直销、经销相结合的销售模式，目前海外销售和服务网络已实现全球目标市
场的布局，通过60 余家子公司、办事处、经销合作伙伴以及派驻直销队伍等多
种渠道模式覆盖美洲、非洲、独联体、亚太、中东、欧洲六大区域同时，利用技
术和产业链优势，公司已在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃塞俄比亚、马来西亚等十
余个国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技
术输出和品牌授权的业务模式升级。
完善售后服务和配件供应体系，致力提升客户服务体验。公司致力于提升服务和
配件供应体系，建立了以客户为中心的售后服务网络，拥有330 余家授权服务站
和410 余个网点，覆盖所有目标市场。设立多个区域和国家配件中心，确保快捷
的配件供应。370 余名海外客户服务经理提供技术支持和问题解决，合作知名零
部件供应商，共同提升服务保障能力，为客户提供优质服务。
展望后续，有望迎来海内外共振：
海外：随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展
会如期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时随着新能源客车
社会认可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不
断进步、经济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续
快速提升。基于环保压力和社会责任，诸多国家持续加大新能源推广力度，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新能源客车需求预计将快速增长，欧洲、拉美、东南亚等市场存在批量订单
机会。同时中国新能源车领跑全球，具备完善的供应链体系、成熟的产品设
计、强悍的成本控制能力等诸多优势，我国客车出口数量持续增长。宇通打
造技术服务出口创新模式，抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力
获取订单，综合竞争力卓越，海外营收占比持续攀升。
国内：公交以旧换新政策逐步催化，叠加旅游市场的需求持续，宇通优选市
场，国内有望迎来量利共振。方案鼓励老旧新能源公交车及动力电池更新，
积极推广小型化公交车辆、低地板及低入口城市公交车辆，鼓励各地推动10
年及以上老旧城市公交车辆更新；预计随潜在具体政策的落地，国内公交客
车有望迎来复苏。同时旅游市场保持稳定复苏。
技术方面，公司紧跟低碳化、电动化、智能网联化、高端化、轻量化发展趋势，
围绕安全、节能、舒适、环保等方面打造宇通产品竞争力领先技术护城河。积极
发挥龙头企业作用，与产业链深度合作。公司完成高安全长寿命电池系统、电池
模组集成化技术、集成式一体化DCDC、多合一动力域控制器、一体化热管理系统、
双源低温热泵、集成式电驱桥、电控液压助力转向、集成式电子电气架构、智能
辅助驾驶助手I 代、多功能自动驻车系统、碰撞缓解控制系统、5G 网联终端20、
智能化能量管理、智能巡检、智能区域限速控制、校车智能防遗忘II 代等技术
的开发和应用，全面提升产品竞争力，巩固新能源和智能网联技术的领先优势。
图11：宇通客车在技术、科技方面的布局
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：兼具成长（出海）和红利（高股息）的全球大中客龙头，维持优于
行业端：国内复苏：2024 年国内客车需求有望持续修复（以旧换新政策）；
出口放量：23 年海外大中客销量约24 万辆（疫前稳态27 万辆左右），新能源渗
透率不足10%，对比国内具较高提升空间，且海外多国指定政策促进新能源客车
替换；宇通端：出口市场宇通打造技术服务出口创新模式，抓住海外新能
源发展窗口期持续突破，从制造销售产品制造服务型解决方案定位
升级，竞争力持续攀升，海外布局逐步从亚洲、拉美、非洲等地区，向欧洲等客
车工业发达地区拓展，推动产业价值链迈向中高端，有望充分受益于海外新能源
扩张；国内市场宇通在风险管控优选市场改善毛利，预计公司国内盈利有望回
暖；据经营目标，公司预计2024 年有望实现营收329 亿元，同比218%。考虑到
出口销量持续增长及国内市场回暖，维持盈利预测，预计宇通客车24-26 年净利
润316403475 亿元，EPS 为143182215 元，维持优于大市评级。
表2：可比公司估值表
注：潍柴动力为Wind 一致预测数据更新至2024 年8 月26 日
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层