宇通客车（600066SH）系列点评一
24Q2 业绩超预期 客车龙头走向世界
事件概述：公司披露2024 年半年度业绩预增公告：公司2024H1 预计实现
归母净利润155179 亿元，同比230%280%；预计实现扣非归母净利润
132152 亿元，同比300%360%。
2024Q2 业绩同比高增 市场恢复带动盈利弹性释放。按照公司业绩预告中
值计算，公司2024Q2 单季度预计归母净利润101 亿元，同比18955%，环
比5416%；预计实现扣非归母净利润85 亿元，同比19957%，环比
4871%。公司2024Q2 业绩同环比高增，主要受益于销量提升，公司2024H1
累计销售客车20555 辆，同比358%；公司出口销量也实现大幅增长，出口
业务占比提高，盈利能力改善。展望2024Q3，随着出口高景气态势持续，公司
聚焦客车行业 国内龙头走向世界。公司集客车产品研发、制造与销售为一
体，产品覆盖公交、客运、旅游、团体、校车以及专用出行等多个细分市场。公
司专注于大中客市场，布局全产业链的同时，规模效应凸显，在新一轮出口周期
中产品远销全球，2024M1-5 实现客车出口4921 辆，同比642%，从国内龙
规模效应带动费用下降 现金流充沛保障高分红。公司销量稳健提升，规模
效应凸显，期间费用率逐步降低。我们认为随客车行业逐步成熟，公司资本开支
增速有望放缓。公司长期保持高分红传统，2023 年公司每股派发分红15 元，
合计派发现金分红332 亿元，随公司盈利能力持续提升，现金流充沛。
国内政策替换新能源客车出口 客车行业底部向上。 2024 年3 月13 日，
国务院发布以旧换新行动方案，方案将推动城市公交电动化替代，支持老旧
新能源公交车的更新换代。同时随2015-2019 年购置的新能源客车进入替换期，
客车行业有望迎来新一轮置换周期；海外市场受益于全球碳中和目标临近，新能
源客车交付辆有望持续稳定提升，带动公司业绩进一步增长。
投资建议：公司是国内大中客行业的龙头企业，覆盖众多细分市场，长期成
长性较好持续高分红能力带动公司价值长期向上。随国内以旧换新政策落地预
期、出口持续增长，客车行业有望进入新上行周期，带动公司营收和利润增长。
我们预计公司2024-2026 年营收分别为339139644618 亿元，归母净利为
330394459 亿元，对应EPS 分别为149178207 元。按照2024 年7 月
9 日收盘价2540 元，对应PE 为171412 倍，维持推荐评级。
风险提示：全球客车销量复苏进度及出口不及预期；新能源客车市场份额提
升低于预期；海外竞争加剧，利润率降低等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1汽车零部件行业2024 年中期投资策略：智
能化接力电动化 全球化从1 到100-20240
宇通客车(600066)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宇通客车(600066)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026