请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
科创板已受理企业名单中，传音控股是唯一一家手机终端
企业。本次科创板通信系列之二我们聚焦传音控股。传音控股
以手机终端为核心，旗下拥有TECNO、itel 和Infinix 三大品
牌手机，销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和南
美等全球新兴市场国家。此外，公司积极实施多元化战略布局，
逐步开发了数码配件、家用电器业务以及移动互联网服务。
 公司在手机行业内享有非洲之王的美誉。在全球市场，
2018 年公司手机出货量占有率达704%，排名第四；在非洲市
场占有率高达4871%，排名第一。根据AfricanBusiness
2018 年6 月发布的最受非洲消费者喜爱的品牌百强榜，
公司下属三个手机品牌TECNO、itel 及Infinix 分别位列第7、
16 及28 名；在百强榜中，仅有5 个中国品牌入选，其中TECNO
连续多年位居入选的中国品牌之首，itel 位居中国品牌第二
名。多品牌战略覆盖了非洲不同的消费群，同时在三大手机品
牌基础上，公司又创办数码配件品牌Oraimo，售后服务品牌
Carlcare 和家用电器品牌Syinix 等，并自主研发了HiOS、
itelOS 和XOS 等智能终端操作系统及独立的应有软件平台。
公司立足于非洲本土化的创新和专注于用户体验的产品定位，
且公司手机移动互联网服务家电、数码配件的商业生态
 新兴市场智能手机发展仍具潜力。新兴市场手机行业发展
相对滞后。2018 年新兴市场手机合计出货量为706 亿部，出
货金额为67403 亿美元。2018 年智能手机在新兴市场的出货
量占该等市场手机出货总量的4744%。IDC 预计新兴市场智能
手机渗透率将于2022 年达到7038%，提升空间较大。
 对标公司估值：公司竞争对手中，巨头公司如三星、苹果
体量庞大，凭借成熟的产品线、强大的研发能力和长期以来良
好的用户口碑铸就了手机行业的帝国。消费行业竞争激烈，各
公司都有特色的产品线或生态链，不同公司的估值差别较大。
我们还选取消费电子领域中的LG、联想集团、惠普、华硕等
品牌企业的估值作为参考，剔除部分微利的公司，可比公司估
值对应TTM-PE 平均为1702 倍。
 风险提示：手机行业需求不及预期的风险、新市场拓展不
力的风险、技术更新换代风险、市场系统性风险等等。
科创板通信系列之二：传音控股
请阅读最后一页重要免责声明2
一、公司概况  3
1公司简介  3
2新兴市场手机发展仍具潜力  3
3公司非洲手机市占率遥遥领先  5
3主要客户  5
二、财务数据  6
三、股权结构及融资历程  6
四、对标公司分析及同类公司估值 8
五、风险提示  8
图表1 公司产品与服务  3
图表22011-2022 年全球手机出货量和出货金额情况  3
图表32011-2022 年全球智能手机出货量和出货金额占比  3
图表42011-2022 年部分新兴市场手机出货量和出货金额情况  4
图表52011-2022 年部分新兴市场智能手机出货量及占比  4
图表62013-2017 年中国与一带一路国家贸易额  4
图表72018 非洲市场全品类手机出货量和市占率（单位：百万部）  5
图表8 全球全品类手机出货量和市占率（单位：百万部）  5
图表9 印度市场全品类手机出货量和市占率（单位：百万部）  5
图表102018 公司前五大客户  6
图表11 2018 年公司营收划分（按产品）  6
图表122015-2018 年公司营收及净利润  6
图表13 公司股权结构  7
图表14 公司成立以来历次股权转让及增资情况  7
图表15 募集资金用途  7
图表16 同行及部分消费电子领域重要品牌企业估值（截止2019 年4 月12 日）  8
请阅读最后一页重要免责声明3
公司成立于2013 年，主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销
售和品牌运营，旗下拥有TECNO、itel 和Infinix 三大品牌手机，销售区域主要集中
在非洲、南亚、东南亚、中东和南美等全球新兴市场国家。此外，公司积极实施多元
化战略布局，逐步开发了数码配件、家用电器业务以及移动互联网服务。
2新兴市场手机发展仍具潜力
全球手机出货量由2011 年的1718 亿部增长到2018 年的1891 亿部，出货金额
由3094 亿美元增长到了4950 亿美元。2018 年，全球智能手机出货量为1406 亿部，
占全球手机出货总量的7435%，出货金额为4861 亿美元，占全球出货总金额的9820%
图表22011-2022 年全球手机出货量和出货金额情况
图表32011-2022 年全球智能手机出货量和出货金额占比
资料来源：IDC公司招股说明书申报稿
资料来源：IDC公司招股说明书申报稿
图表1 公司产品与服务
资料来源：公司招股说明书申报稿
请阅读最后一页重要免责声明4
新兴市场手机量的4744%。IDC 预计新兴市场智能手机渗透率将于2022 年达到
7038%，提升空行业发展相对滞后，手机发展仍具潜力。2018 年新兴市场手机合计出
货量为706 亿部，出货金额为67403 亿美元。2018 年智能手机在新兴市场的出货量
占该等市场手机出货总间较大。
图表42011-2022 年部分新兴市场手机出货量和出货金额情况
图表52011-2022 年部分新兴市场智能手机出货量及占比
资料来源：IDC（注：主要新兴市场样本包括非洲、印度、中
东、孟加拉国、印度尼西亚，其中，孟加拉国市场2011-2014
年数据缺失），公司招股说明书申报稿
资料来源：IDC（注：主要新兴市场样本包括非洲、印度、中
东、孟加拉国、印度尼西亚，其中，孟加拉国市场2011-2014
年数据缺失），公司招股说明书申报稿
一带一路战略助力中国手机企业开拓新兴市场。在一带一路倡议的指引
下，随着中国与非洲、印度在信息通信等领域基础设施建设的合作，以传音控股为代
表的扎根于当地的移动通信终端设备品牌商，将借助我国在一带一路沿线国家的
政策和资金配套支持，进入新的发展阶段。同时，在电子信息产业链体系不断完善的
过程中，我国不仅培育出了数量众多且实力较强的电子元器件供应商和ODM、OEM 等手
机设计制造服务商，还培养了大量高素质、从业经验丰富的研发人员和产业工人，供
应链厂商在技术等领域的领先和创新为手机品牌厂商参与国际化竞争提供了强有力的
保障。另外，以非洲和印度为代表的新兴市场的人口红利也带来了庞大增量需求。
图表62013-2017 年中国与一带一路国家贸易额
资料来源：国家信息中心公司招股说明书申报稿
请阅读最后一页重要免责声明5
3公司非洲手机市占率遥遥领先
公司是最早进入非洲地区的国内手机厂商之一，多年扎根于当地市场，在行业内
享有非洲之王的美誉。2016 年至2018 年，公司手机出货量由7557 万台增长至
12428 万台，年均复合增长率为2824%；销售金额由11637 亿元增长至22646 亿元，
年均复合增长率为395%。
2018 年公司手机出货量在非洲市场份额合计达4871%，市占率遥遥领先。
2018 年公司全品类手机出货量在全市场占有率排名第四；印度市场占有率达672%，
图表8 全球全品类手机出货量和市占率（单位：百万部）
图表9 印度市场全品类手机出货量和市占率（单位：百万部）
资料来源：IDC公司招股说明书申报稿
资料来源：IDC公司招股说明书申报稿
公司客户集中度较低，2018 年前五大客户销售收入占比为1539%。其中，来自于
第一大客户的收入占比为399%。
图表72018 非洲市场全品类手机出货量和市占率（单位：百万部）
资料来源：IDC公司招股说明书申报稿
请阅读最后一页重要免责声明6
近三年公司营业收入保持较快增速。2018 年，公司实现营业收入22646 亿元，
净利润654 亿元。按产品划分来看，智能机收入15479 亿元，占684%，功能机占
图表11 2018 年公司营收划分（按产品）
图表122015-2018 年公司营收及净利润
三、股权结构及融资历程
公司控股股东是深圳市传音投资有限公司，实际控制人、董事长兼总经理均为竺
兆江先生，在手机和电子信息领域拥有多年的沉淀。
图表102018 公司前五大客户
资料来源：公司招股说明书申报稿
MICRO-STATION LIMITED、MEGA
IKNORBERT COMMUNICATIONS LIMITED
、IKNORBERT COMMUNICATIONS SARL
、FASIK DISTRIBUTION SARL
GUURE COMMUNICATION LIMITED
SANNI PHIL COMPANY LIMITED
请阅读最后一页重要免责声明7
公司自成立以来，经历多轮股权融资和股权转让，其股权变更历程如下图所示：
本次公司申请在科创板上市，拟募集资金30 亿元，主要用于手机制造、移动互联
网系统平台建设等主业。
图表13 公司股权结构
注：传音投资、传力投资、传承创业、传音创业、传力创业通过易为控股间接持有源科基金的上层合伙人部分出资份额。
资料来源：公司招股说明书申报稿
图表14 公司成立以来历次股权转让及增资情况
注：增资估值为投后估值
图表15 募集资金用途
2013年8月21日有限公司设立
传音投资认缴出资4353万元、传力投资认缴出资647万元。
2016年7月传音有限第一次增资
源科基金以货币方式向传音有限投入11亿美元。
2016年11月传音有限第二次增资
源科基金以货币方式向传音有限投入2000万美元。
2017年6月传音有限第三次增资
TETRAD出资5000万美元，GAMNAT出资4000万美元，香港网易互娱
出资3000万美元，睿启和盛出资25300万元，竺洲展飞出资20000
万元，鸿泰投资出资6000万元，麦星致远出资9000万元。
手机生产基地（重庆）项目
请阅读最后一页重要免责声明8
四、对标公司分析及同类公司估值
根据IDC 数据，2018 年全球全品类手机市场占有率排名前五位的厂商有三星（韩
国上市公司）、苹果（美国上市公司），华为（未上市）和小米（港股上市）。其中，三
星是全球手机市场龙头，除了手机业务，三星还有各类消费电子、IT 等终端产品，三
星还在芯片、屏幕、存储器等上游领域占有重要地位。苹果在全球占据高端手机市场，
凭借iOS 生态构筑很深的护城河，并以此发展内容产业。小米以手机为核心打造智能
硬件生态链，在中国及发展中国家中低端手机市场占据重要地位。
与国际巨头不同，公司专注于新兴市场。手机市场竞争激烈，品牌和口碑成为消
费者考虑的最重要因素。公司多品牌战略覆盖了非洲不同的消费群，同时在三大手机
品牌基础上，公司又创办数码配件品牌Oraimo，售后服务品牌Carlcare 和家用电器品
牌Syinix 等，并自主研发了HiOS、itelOS 和XOS 等智能终端操作系统及独立的应有
软件平台。公司立足于非洲本土化的创新和专注于用户体验的产品定位，目前手机
移动互联网服务家电、数码配件的商业生态模式已初步成型。
由于上市公司中不存在产品定位及业务模式完全相同的可比公司，因此我们选取
三星、苹果、小米等同行作为可比公司。同时，我们还选取消费电子领域中的LG、联
想集团、惠普、华硕等品牌企业的估值作为参考。剔除部分微利的公司，可比公司估
值对应TTM-PE 平均为1702 倍。
公司的风险主要包括：手机行业需求不及预期的风险、新市场拓展不力的风险、
技术更新换代风险、市场系统性风险等等。
图表16 同行及部分消费电子领域重要品牌企业估值（截止2019 年4 月12 日）
注：A 股以外的公司总市值单位是人民币，其余指标单位是当地货币
(TTMRMB亿元)
苹果公司(APPLE)
请阅读最后一页重要免责声明9
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明10
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意