8 月28 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比提升498%（Q1 同比增长
1296%）；PPOP 同比增长653%（Q1 同比增长1725%）；营收同比增长660%（Q1 同比
增长1544%）；累计年化加权ROE 1712%（Q1 年化加权ROE 1900%），同比下降210pct。
 中收增速大幅提升，业绩保持正增长
公司上半年业绩增速远高于商业银行-941%和城商行-259%的净利润增速水平，增速较
一季度放缓，主要是由于公允价值变动收益增幅收窄所致，而手续费及佣金净收入的同
比增速在代理及咨询业务的推动下较一季度大幅提升1229%至2145%，表现十分亮眼。
 净息差稳定，存款成本率下行
公司上半年净息差193%，较去年全年持平。同期商业银行和股份行净息差分别下降11bp
和9bp，公司的相对优势显著。上半年公司生息资产收益率和计息负债成本率分别较去
年全年下降18bp 和17bp。其中，成本改善同时受益于存款成本率和主动负债成本率下
行。公司通过优化资产负债结构维持息差稳定。存贷款平均余额占计息负债和生息资产
的比例分别较2019 年提升47bp 和385pct。其中，中长期贷款量价齐升对贷款收益率
形成较好支撑，企业定期存款成本率下行带动总存款成本率下降7bp。
 隐形不良压力减轻，定增补足资本
二季末公司不良率090%，环比仅微升1bp，已近10 年低于1%且长期保持稳定。公司不
良贷款偏离度8038%，较上年末下降559pct，关注率环比下降15bp 至133%，处于上
市银行较低水平，隐性不良贷款生成压力较小且大幅减轻。二季末公司拨备覆盖率环比
下降2123pct 至40139%，在上市银行中处于领先地位，风险抵御能力依旧十分强劲。
得益于四月定增落地，二季末核心一级资本充足率环比提升99bp 至977%，资本约束解
除后，公司有望提高规模的长期增长目标，打开业绩成长空间。
公司业绩持续增长，存款成本逆市下行，息差和资产质量均保持稳定，隐形不良压力减
轻。此外，资本充裕、中收发力，未来业绩加速增长可期。我们预测2020-2022 年的归
母净利润增速分别为629%、1005%和1257%。2020 年BVPS 为869 元，对应静态PB 099
倍。首次覆盖，给予推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 859 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
南京银行（601009）
中收表现亮眼，存款成本率下行
—详细解读南京银行2020 年半年报
南京银行（601009）
一、中收表现亮眼，存款成本率下行  3
1、中收增速大幅提升，业绩保持正增长  3
2、息差整体稳定，存款成本率下行  4
3、资产质量优异，隐性不良压力减轻  5
4、定增项目落地，资本充足率提升  8
二、投资建议  8
三、风险提示  9
插图目录  11
表格目录  11
南京银行（601009）
一、中收表现亮眼，存款成本率下行
1、中收增速大幅提升，业绩保持正增长
8 月28 日公司发布2020 年半年报：不惧疫情影响，上半年公司的归母净利润同比提升
498%，增速远高于同期商业银行-941%和城商行-259%的净利润增速水平。纵向比较，上
半年归母净利润增速较一季度下降798pct。营收和拨备前利润同比增速分别较一季度下降
883pct 和1072pct，但仍然分别保持660%和653%的正增长。业绩增速放缓主要是由于
公允价值变动收益增幅收窄所致，而上半年手续费及佣金净收入的同比增速在代理及咨询业
务的推动下较一季度大幅提升1229%至2145%，表现十分亮眼。
图1：南京银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：南京银行业绩累计同比增速高于行业整体水平
表1：南京银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
南京银行（601009）
图3：南京银行手续费及佣金净收入同比增速大幅提升
2、息差整体稳定，存款成本率下行
公司上半年净息差为185%，虽然较一季度下降8bp，但较去年全年持平。我们推测一
季度净息差可能是受到了公司资产配置节奏的阶段性扰动，总体来看，公司净息差仍保持在
稳定水平。上半年商业银行和城商行净息差分别较去年全年下降11bp 和9bp，公司的相对优
势十分显著。上半年生息资产收益率和计息负债成本率分别较去年全年下降18bp 和17bp。
其中，计息负债成本率下降同时受益于存款成本率和主动负债成本率下行。
图4：南京银行净息差
为应对全行业共同面临的息差下行压力，公司积极优化资产负债结构。上半年贷款平均
余额占生息资产的比例和存款平均余额占计息负债的比例分别较去年提升385pct 和47bp。
在贷款方面，上半年贷款整体收益率较去年全年下降10bp。其中，中长期贷款占生息资产的
比例和其收益率分别较去年全年提升363pct 和10bp，部分缓解了一般性短期贷款收益率下
行的压力。在存款方面，上半年存款成本率较去年全年下降7bp，主要得益于企业定期存款
成本率下行15bp。未来随着公司持续优化资产负债结构，拉长贷款久期、压降高成本的协议
存款和结构性存款占比，息差压力有望继续减轻。
南京银行（601009）
表2：南京银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
平均余额占比 (百万元）
其中按贷款类型：企业贷款
按贷款期限：一般性短期贷款
其中按存款类型：企业活期存款
3、资产质量优异，隐性不良压力减轻
公司在二季度加大了不良贷款的确认和核销力度，二季度单季年化不良贷款生成率环比
提升53bp 至120%。二季末的不良率为090%，环比仅微升1bp，不良率长期保持稳定。二
季末公司不良贷款偏离度（逾期三个月以上贷款不良贷款）8038%，较上年末下降559pct，
关注类贷款占总贷款的比例环比下降15bp 至133%，处于上市银行较低水平，隐性不良贷款
生成压力较小且大幅减轻，资产质量得到进一步夯实。此外，二季末公司拨备覆盖率环比下
降2123pct 至40139%，在上市银行中处于领先地位，风险抵御能力依旧十分强劲。整体来
看，公司资产质量优异且未来生成压力有望减轻，领先优势依旧突出。
南京银行（601009）
图5：南京银行不良贷款率
图6：南京银行拨备覆盖率
图7：南京银行关注率、不良贷款偏离度
图8：南京银行信贷成本、不良贷款生成率
图9：南京银行不良率处于上市银行低位
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
2020Q2末不良率
南京银行（601009）
图10：南京银行关注类贷款占总贷款的比例处于上市行业低位
分行业来看，公司积极调整贷款投向，压缩高风险行业贷款占比，信贷资源向低风险行
业倾斜。在对公业务方面，公司的贷款投放主要集中在低风险的租赁和商务服务业，二季末
该行业贷款占总贷款的比例较上年末大幅提升195pct。与此同时，公司大幅压降了结构化
主体和批零业贷款的投放，二季末上述两方面贷款占总贷款的比例分别较上年末下降
163pct 和97bp。在个人业务方面，二季末个人贷款占总贷款的比例较上年末下降248pct。
其中，受疫情冲击较大的消费信用贷款和信用卡贷款占总贷款的比例分别较上年末下降
189pct 和17bp，对个人贷款占比下降的解释力度高达80%以上。
表3：南京银行贷款分布情况
水利、环境和公共设施管理业
信息传输、软件和信息技术服务业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
南京银行（601009）
4、定增项目落地，资本充足率提升
得益于今年四月116 亿元定增落地，二季末公司核心一级资本充足率、一级资本充足率
和资本充足率分别环比提升99bp、96bp 和196pct 至977%、1082%和1468%，处于较为
充裕的水平。因地处南京，公司坐拥江苏省区位优势，本身不缺优质资产，不良率近10 年
维持1%以下，始终保持行业领先地位，在解除资本约束后，公司有望提高规模的长期增长目
标，打开业绩增长空间。
图11：南京银行各级资本充足率
总体看，公司业绩持续增长，存款成本逆市下行，息差和资产质量均保持稳定，隐形不
良压力减轻。此外，资本充裕、中收发力，未来业绩加速增长可期。我们预测2020-2022 年
的归母净利润增速分别为629%、1005%和1257%。2020 年BVPS 为869 元，对应静态PB 099
倍。首次覆盖，给予推荐评级。
南京银行（601009）
图12：南京银行PB Band
3、经济复苏不及预期
南京银行（601009）
南京银行（601009）
公司财务报表数据预测汇总10
南京银行（601009）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
南京银行（601009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。