新车周期持续，合资自主双发力
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2020-09-09
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 向上周期持续，经营改善进行时。
公司自主与合资品牌均进入产品的上升周期，有望带动公司销量与业绩
的快速提升。在节流方面，逐步减少公司业绩亏损点，治理机构得到优
化。预计2020-2022 年净利润分别为585358 亿元，经营改善明显。
 自主品牌向上周期确立，量与利迎来双升。
2019 年长安自主品牌进入向上周期，凭借CS 系列、逸动、欧尚全品
系产品力的提升，销量规模与销量结构逐步改善。与此同时，全新动力
平台的技术支撑，在提升产品竞争力的同时进一步降低成本，有望带动
自主品牌盈利能力提升。2020 年全新品系UNI 系列正式发布，有望带
动公司自主品牌销量与业绩的双重提升。预计自主品牌2020-2022 年销
量增速分别为13%7%8%，预计2020-2022 年自主品牌净利润为
482226 亿元（假设2020 年混改一次性收益35 亿元）。
 长安福特筑底反弹，向上周期开启。
2019 年长安福特销量184 万辆，达到历史最低位。随着锐际、探险者、
林肯等车型的陆续落地，长安福特新一轮产品周期将进入高潮期，销量
有望迎来反转。中长期来看，长安福特积极推进研发、制造、销售等方
面的本土化落地，预计2025 年将拥有本土研发新车的能力，为后续长
安福特的发展奠定坚实基础。我们预计2020-2022 年长安福特销量增速
为56%40%5%。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为121 元、109 元和120 元，当前
股价对应2020-2022 年PE 分别为1059x、1176x 和1072x。首次覆
盖给予买入评级。
 风险提示：汽车销量不及预期；新车型上市进展不及预期等风险。
长安汽车（000625）
长安汽车（000625）
总论  5
1、长安汽车：向上周期开启，经营改善持续  7
2、自主开启向上周期，产品力稳步提升  11
21 产品端：新车周期持续，全品系竞争力提升  13
22 核心技术逐步兑现，单车盈利有望稳步改善  16
3、长安福特经营拐点已至，向上周期开启  18
4、开源节流并重，混改优化资产结构 24
5、盈利预测与估值  26
51 盈利预测  26
52 相对估值  28
风险提示：  29
财务报表与盈利预测  30
长安汽车（000625）
图表1：长安自主品牌分车型销量预测（辆）  5
图表2：长安福特销量预测（辆）  6
图表3：分业务收入及毛利率  6
图表4：长安汽车旗下品牌情况  7
图表5：公司历年销量结构  8
图表6：公司历年销量情况  8
图表7：公司历年营收情况  8
图表8：公司历年利润情况  8
图表9：长安汽车利润构成（亿元）  9
图表10：长安汽车产能布局  9
图表11：国内乘用车月度同比增速  11
图表12：行业刺激政策梳理  11
图表13：长安汽车自主品牌车型规划  12
图表14：长安汽车自主品牌销量预计  13
图表15：CS75CS75PLUS 销量变化情况（辆）  13
图表16：CS35 销量变化情况（辆）  13
图表17：长安汽车自主品牌价格情况  14
图表18：逸动PLUS 外形图  14
图表19：逸动PLUS 内视图  14
图表20：逸动销量情况（辆）  15
图表21：UNI-T 外形图（1） 15
图表22：UNI-T 外形图（2） 15
图表23：UNIT 销量情况（辆）  16
图表24：蓝鲸动力构成  16
图表25：蓝鲸NE 动力平台  16
图表26：主流14T 发动机性能对比  17
图表27：长安自主盈亏平衡销量（不含营业外收入测算）  17
图表28：长安自主单车边利变动情况（不含营业外收入）  17
图表29：长安福特历年销量情况  18
图表30：长安福特历年营收情况  18
图表31：长安福特库存变动情况（辆）  19
图表32：锐际外形图  19
图表33：锐际中控图  19
图表34：锐际销量情况（辆）  20
图表35：探险者美国销量情况  20
图表36：探险者竞品车型表现（辆）  20
图表37：探险者与竞品车型对比  21
图表38：凯迪拉克历年销量情况（万辆）  22
图表39：XT4 历年销量情况（辆）  22
图表40：林肯国产车型销量上市以来销量情况（辆）  22
图表41：长安福特车型规划  23
长安汽车（000625）
图表42：长安福特销量预测  23
图表43：长安汽车混改规划  24
图表44：长安新能源科技历年业绩情况  25
图表45：长安PSA 历年业绩情况  25
图表46：长安福特销量预测（辆）  26
图表47：长安汽车自主品牌销量预计  26
图表48：长安自主品牌分车型销量预测（辆） 27
图表49：分业务收入及毛利率  28
图表50：可比公司估值  28
长安汽车（000625）
长安自主品牌进入向上周期：凭借CS 系列、逸动、欧尚全品系产品力的提升，
销量规模与销量结构逐步改善。与此同时，全新动力平台的技术支撑，在提升产品
竞争力的同时进一步降低成本，有望带动自主品牌盈利能力提升。2020 年公司自主
品牌迎来搭载全新动力平台的CS55Plus、逸动Plus、睿驰CC 的换代，同时全新
产品序列UNI 第一款车型UNI-T 上市，后续更多车型的上市将加强UNI 系列的产品
竞争力。预计自主品牌2020-2022 年销量增速分别为13%7%8%。
图表1：长安自主品牌分车型销量预测（辆）
长安汽车（000625）
长安福特经营筑底，后续弹性较大：2019 年长安福特销量184 万辆，达到历
史最低位。随着锐际、探险者、林肯等车型的陆续落地，长安福特新一轮产品周期
将进入高潮期，销量有望迎来反转。中长期来看，长安福特积极推进研发、制造、
销售等方面的本土化落地，预计2025 年将拥有本土研发新车的能力，为后续长安福
特的发展奠定坚实基础。我们预计2020-2022 年长安福特销量增速为56%40%5%。
图表2：长安福特销量预测（辆）
图表3：分业务收入及毛利率
长安汽车（000625）
1、长安汽车：向上周期开启，经营改善持续
长安汽车为国内领先的汽车集团，旗下拥有长安乘用车、长安欧尚、凯程商用
车等自主品牌，2018 年长安汽车推出了第三次创业计划，逐步开启了自主品牌向上
周期，2019 年凭借着CS75PLUS、CS35 等全新产品，自主品牌开启向上周期。与
此同时，长安汽车旗下拥有长安福特（50%）、长安马自达（50%）、长安铃木（100%）
等合资品牌，其中长安福特为公司前期主要的业绩来源，2017 年开始长安福特逐步
进入调整期，时至今日销量逐步筑底并开启了全新的产品周期，经营改善有望逐步
图表4：长安汽车旗下品牌情况
公司销量迎来拐点，自主品牌率先进入上升周期：2019 年长安汽车总体销量为176
万辆，其中自主品牌约92 万辆。分品牌来看，自主品牌受益于2019 年下半年CS75Plus，
CS35Plus 等重磅新车型的持续热销，销量占比稳步提升，并先于合资品牌进入上升周
期。而合资品牌方面，长安福特从2017 年逐步开始进入品牌调整期，2018 年底上市了
全新福克斯，2019 年上市了锐界中期改款车型，年底上市了全新福特锐际，2020 年亦
有包括林肯国产化的多款车型上市，因此销量有望在2019 年筑底，2020 年迎来上升周
期。2019 长安马自达迎来了昂克塞拉的换代车型，销量占比保持稳定。
长安汽车（000625）
图表5：公司历年销量结构
图表6：公司历年销量情况
公司业绩逐步迎来拐点，合资自主有望双击：从营收历史数据来看，公司营收从2018
年开始出现下滑，但随着公司自主品牌CS75Plus 等重磅车型的推出，公司营收迎来拐
点，2019 年三季度营收同比增长7%，四季度同比增长55%，全年实现6%的增长。业
绩方面，公司业绩由自主品牌的业绩和长安福特、长安马自达等合资品牌贡献的投资收
益构成。2018 年之前，长安福特贡献的投资收益为公司主要的业绩来源，随着长安福特
经营状况的逐步恶化，公司总体的业绩也受到较大影响。但从2019 年3 季度开始，随
着自主品牌周期的到来，带动公司业绩逐步稳定，2019 年四季度自主品牌业绩预计超过
2020 年上半年公司实现归母净利润为26 亿元。其中来自于出售新能源科技股权的
收益为21 亿元，出售长安PSA 增加收益约14 亿元，公司持有的宁德时代股票股价上
涨增加归属于上市公司股东的净利润约1775 亿元。扣除非经常损益之后，预计公司
2020 年上半年实现净利润-26 亿元，二季度在销量同比增长的情况下，出现亏损的主要
原因为原材料价格的上涨，以及受疫情影响降本的延后。我们预计公司降本效果有望在
图表7：公司历年营收情况
图表8：公司历年利润情况
长安汽车销量（万辆）
长安汽车（000625）
图表9：长安汽车利润构成（亿元）
长安汽车产能布局：自主品牌方面，长安乘用车（V 标）鱼嘴基地有2 个工厂，主
要生产CS55 和睿驰CC，累计24 万产能；渝北工厂主要生产CS35P 和逸动，累计28
万产能；合肥基地有2 个工厂，1 工厂生产CS15 和逸动DT，共16 万产能，2 工厂生
产CS75P，共24 万产能；北京工厂主要生产CS75 和CS95，累计22 万产能。欧尚品
牌拥有重庆两江工厂和南京工厂，主要生产CX70、科赛、X7，累计产能26 万辆。凯程
品牌拥有保定长客和河北工厂两个基地，其中保定长客8 万辆产能，河北工厂15 万辆
长安福特目前在国内拥有五大生产基地，分别位于重庆、杭州、哈尔滨。重庆基地
有三大工厂，分别于2004 年、2012 年、2014 年投产，总产能达到115 万辆年。其中
一工厂生产福克斯两厢、蒙迪欧、翼博；二工厂生产福克斯、翼虎；三工厂生产福睿斯。
杭州基地2012 年开工，2015 年投产主要用于生产锐界和金牛座两款中大型车。哈尔滨
基地2016 年投产，主要生产福克斯等。
图表10：长安汽车产能布局
CS35Plus、逸动
CX70、科赛、X7
长安汽车（000625）
推出股权激励计划，理顺激励机制：公司拟以定向发行股票的方式推出股权
激励计划。此次股权激励计划激励对象共计不超过1292 人，授予限制性股票数量
不超过9500 万股，占总股本198%。授予价格为666 元股。此次股权激励计划的
（1） 第一个解除限售期：以2019 年净利润为基数，2021 年净利润年复合
增长率50%；2021 年净资产收益率17%，且上述指标均不得低于
同行业平均水平或对标企业75 分位值； 2021 年EVA 为正。
（2） 第二个解除限售期：以2019 年净利润为基数，2022 年净利润年复合
增长率42%；2022 年净资产收益率48%，且上述指标均不得低于
同行业平均水平或对标企业75 分位值； 2022 年EVA 为正。
（3） 第三个解除限售期：以2019 年净利润为基数，2023 年净利润年复合
增长率32%；2023 年净资产收益率55%，且上述指标均不得低于
同行业平均水平或对标企业75 分位值； 2023 年EVA 为正。
长安汽车（000625）
2、自主开启向上周期，产品力稳步提升
行业销量筑底，政策助力景气度回升。受疫情影响国内需求的大幅下滑，影响最大
的月份为2、3 月份。根据统计，2020 年1-3 月份国内汽车销量同比下滑42%，达到历
史下滑最大幅度。直接影响是车企销量的大幅下滑以及车企一季度业绩大幅下滑。2020
年2 季度随着国内疫情的得到控制，国内汽车行业需求逐步回升。与此同时，刺激汽车
消费的具体措施加速落实，从具体措施来看，此次政策的刺激以组合拳形式给出。我们
认为，当前国内汽车消费已经经历过最为艰难的阶段，在政策端的刺激下行业景气度有
图表11：国内乘用车月度同比增速
图表12：行业刺激政策梳理
2019 年6 月至2020 年12 月，增加10 万个中小客车增量指标额度，增加的额度原
则上按1：1 比例分别配置普通车竞价指标和节能车摇号指标。
置换或报废二手车的消费者，在广州注册登记的汽车经销商购买国六新车，每
车给予3000 元补助。
2019 年起，在原定每年8 万个普通小汽车增量指标配置额度的基础上，在今明两年
每年增加投放普通小汽车增量指标4 万个。
自2020 年3 月1 日起实施，有效期为一年。1、汽车更新换代，佛山号牌车主凭旧
车售卖发票或汽车报废注销证明购买新车，每辆补助人民币3000 元；2、汽车集体
采购，同一消费者一次性购买5 台及以上的大、中、重型客运、载货汽车（车辆单
价不少于50 万元），每辆补助人民币5000 元；3、购买新车，每辆补助人民币2000
消费者在指定经销商购买上汽大众长沙工厂、长沙比亚迪、广汽三菱、广汽菲克、
湖南猎豹等车企生产的车辆，并在长沙上牌落户，可获得裸车价款3%的一次性补
贴，每台车最高补贴不超过3000 元。此活动从3 月11 日开始，至6 月30 日结束。
贵阳市废除汽车限购措施，并取消购车摇号。
上半年或再释放不少于10 万个购车指标
长安汽车（000625）
尽快推出高排放老旧汽车淘汰更新政策，释放一部分老旧车存量指标，通过设置补
贴奖励及购车时限，在年内转化为新购汽车消费贡献。
自3 月到年底新增4 万个非营业性客车额度。
对燃油车以旧换新给予补贴，报废或转出国四及以下车型，并购置国六车型的，给
予每辆车4000 元补助。
鼓励购买新车，购买长春市生产并在省内销售落籍的汽车，每辆给予购车价格3%
的一次性补助，最高不超过4000 元。
9 月30 日之前，鼓励本地乘用车生产企业对消费者进行让利销售，消费者购买本地
生产、销售的乘用车，并在本地上牌的，给予每辆车一次性让利5000 元，每家企
业限让利销售6000 辆。
2020 年一次性增加2 万个小客车指标。
2020 年4 月10 日至2020 年8 月10 日，开展汽车下乡专项活动。针对是车型是35
吨及以下货车或者16 升及以下排量乘用车（含新能源汽车），直接在最优惠价格
基础上，再给予农村消费者1000 元辆及以上的汽车下乡价格优惠。
2020 年4 月1 日至12 月31 日，山西省内法人消费者和自然人消费者，购买相关的
汽车有补贴，轿车、SUV 及 MPV 等乘用车型，每辆奖励6000 元。
长安自主品牌进入向上周期：凭借CS 系列、逸动、欧尚全品系产品力的提升，销
量规模与销量结构逐步改善。与此同时，全新动力平台的技术支撑，在提升产品竞争力
的同时进一步降低成本，有望带动自主品牌盈利能力提升。2020 年公司自主品牌迎来搭
载全新动力平台的CS55Plus、逸动Plus、睿驰CC 的换代，同时全新产品序列UNI 第
一款车型UNI-T 已上市，后续更多车型的上市将加强UNI 系列的产品竞争力。预计自主
品牌2020-2022 年销量增速分别为13%7%8%。
图表13：长安汽车自主品牌车型规划
长安汽车（000625）
图表14：长安汽车自主品牌销量预计
21 产品端：新车周期持续，全品系竞争力提升
CS系列打响自主向上第一枪：长安乘用车中CS系列产品占据着主导，CS35、
CS55、CS75 三款占据着较重要的销量比重。17 年开始随着行业逐步承压，公司
产品也同步进入弱势期。但公司研发相应较快，2017 年开始针对公司主要产品在
外观内饰层面的短板进行分析与改善，2017 年开始引入内饰方面的大咖，
CS75Plus 的造型由前马自达首席设计师设计。2019 年开始全新产品逐步头像市
CSPlus 系列产品针对原CS 系列更加高端的细分市场，凭借更加精准的市场
定位与分析，对于消费者的需求更加了解。CS75Plus 为长安自主品牌新车车周期
的第一款产品，上市之初就达到爆款车型的销量水平。此后CS35plus、CS55plus
等产品的相继上市将进一步补充这一轮CS 产品线的竞争力。
图表15：CS75CS75Plus 销量变化情况（辆）
图表16：CS35 销量变化情况（辆）
自主品牌销量（万辆）
长安汽车（000625）
图表17：长安汽车自主品牌价格情况
厂商指导价格（万元）
长安CS75Plus
长安CS35Plus
长安CS55Plus
逸动Plus 有望复制CS75Plus 的成功路径。当前长安汽车主要的轿车销量来
源于现款逸动车型，全年销量为96 万辆，换代车型逸动Plus 正式上市。从设计
语言上来看，逸动Plus 沿用了CS75Plus 的家族式设计语言，对比现款逸动的造
型，在内外饰造型的设计方面，逸动Plus 有着长足的进步，同样弥补了现款逸动
的短板。动力方面，同样搭载了最新的蓝鲸NE14T 发动机7DCT 动力平台。在
安全配置方面，搭载了ACC -SG 停走式自适应巡航、360环视行车记录仪、PAB
预警辅助制动系统等配置。我们认为，从设计与定位方面，逸动Plus 有望复制
CS75Plus 的成功路径。
轿车一直是合资品牌的强势领域，自主品牌在轿车方面布局较为完善的是吉
利汽车，2019 年自主品牌轿车销量冠军为吉利的帝豪，全年销量超过18 万辆，
销量前五车型分别为吉利帝豪，荣威I5、北汽EU、长安逸动和吉利缤瑞。我们认
为，新款逸动Plus 在产品力方面有着长足的进步，有望打破现有的竞争格局。
图表18：逸动Plus 外形图
图表19：逸动Plus 内视图
长安汽车（000625）
图表20：逸动销量情况（辆）
UNI 开启全新产品序列，强化自主SUV 竞争力：UNI 为长安乘用车全新序列
产品。从产品设计来看，UNI-T 作为UNI 系列第一款车，由长安本部、长安英国
中心联合开发，其产品设计更为前卫，目标人群更为年轻化，与吉利ICON 一样
定位未来科技SUV。同时UNI-T 将搭载长安蓝鲸NE15T 发动机。我们认为，当
前长安自主品牌主要依赖CS 系列产品的销量表现，而UNI 作为长安汽车全新序
列产品，有望弥补长安汽车在产品定位、目标群体等方面的不足。UNI-T 作为全
新序列的导入车型，预售20 天订单量达到11693 辆，具备爆款潜质。
图表21：UNI-T 外形图（1）
图表22：UNI-T 外形图（2）
长安汽车（000625）
图表23：UNIT 销量情况（辆）
22 核心技术逐步兑现，单车盈利有望稳步改善
2019 年公司发布蓝鲸动力品牌，由蓝鲸发动机、蓝鲸变速器、蓝鲸油电混驱
组成。其中蓝鲸发动机包括蓝鲸中排量高性能发动机和蓝鲸NE 中小排量高效能
发动机平台；蓝鲸变速器包括蓝鲸6 速混动变速器和蓝鲸7 速湿式DCT 变速器。
其中蓝鲸NE 动力平台设计兼容10-18L 排量，通用化率高达98%，目前全新
CS35Plus 和逸动Plus 搭载蓝鲸14T 发动机和7DCT 动力组合，单车边利稳步恢
复。而蓝鲸NE15T7DCT 动力配置已经搭载于长安CS55Plus、UNI-T 等车型，
带动产品力与成本的优势逐步体现。
图表24：蓝鲸动力构成
图表25：蓝鲸NE 动力平台
长安汽车（000625）
图表26：主流14T 发动机性能对比
大众EA211-DJS
吉利JLB-4G14TB
长安JL473ZQ3
全新产品周期带动盈利能力提升：通过以上分析，长安自主品牌凭借精确的
市场定位分析、出色的产品改善，全新CS Plus 系列在产品定价方面高于原有的
CS 系列，并且带动总体销量的提升。同时全新的技术逐步兑现，将在成本端逐步
体现出优势。我们预计，未来两年新车周期中，公司开源节流并重，盈利能力有
图表27：长安自主盈亏平衡销量（不含营业外收入测算）
图表28：长安自主单车边利变动情况（不含营业外收入）
长安自主盈亏平衡销量（辆）
长安自主单车边利（元）
长安汽车（000625）
3、长安福特经营拐点已至，向上周期开启
长安福特于2017 年步入调整期。长安福特目前旗下车型包含了福特汽车全球
平台下的大部分车型，产品线覆盖了小型车到中大型车，轿车、SUV、MPV 全部
车系。其中轿车包含了福克斯、福睿斯、蒙迪欧、金牛座；SUV 有翼虎、翼博、
锐界、锐际；MPV 有途睿欧。从销量来看，受益于国内汽车市场的快速发展，长
安福特销量一直保持增长态势。
从2017 年开始长安福特销量进入长时间的调整期，2018-2019 年两年期间长
安福特销量由2016 年的94 万辆下滑到2019 年的18 万辆。其主要原因为针对于
中国本土市场的适应较差，长时间没有推出适应中国市场的车型；同时新车投入
速度与市场脱节，17-18 年处于长时间的产品空白期。总结来看，福特中国对于
本土化的进度较慢，在18 年行业逐步承压的情况下，长安福特的不足被放大，从
而最终导致销量的大幅下滑。
图表29：长安福特历年销量情况
图表30：长安福特历年营收情况
2018年开始长安福特进行内部改革：2018年福特中国从福特亚太剥离出来，
福特汽车对公司重新定位其全球业务，中国市场与北美市场并列为全球两大核心
市场，福特中国的战略定位达到了空前的高度。
福特中国现总裁陈安宁回归福特后对于之前存在的问题进行了一系列改革。
在渠道端，长安福特于2018 年成立NSDS（福特全国分销服务机构），长安福特
经销网络的管理权实现了本土化落地。NDSD 成立以来，在库存控制、返点等方
面都保障了经销商的利益，从而在长安福特销量大幅下滑的情况下保障了经销网
络的稳定。2018 年初开始，长安福特先于行业进行了大幅的去库存，目前其总体
库存水平处于比健康水平。
长安福特销量（万辆）
长安汽车（000625）
图表31：长安福特库存变动情况（辆）
新车型陆续上市，销量逐步筑底。2018 年年底开始全新一代福克斯上市，拉
开了长安福特全新的产品周期。2019 年金牛座、锐界相继迎来中期改款，2019
年年底长安福特重磅车型锐际上市，锐际全系标配四驱系统，并搭载8AT20T
动力平台，作为首款售价低于20 万的合资四驱车型，具有较强的性价比。锐际上
市以来销量逐步攀升，当前月销突破5000 辆。
图表32：锐际外形图
图表33：锐际中控图
长安汽车（000625）
图表34：锐际销量情况（辆）
探险者国产落地，打造长安福特旗舰爆款。探险者作为福特品牌中大型7 座
SUV，目前为福特国产车型中的旗舰车型。探险者具有长期的口碑积累，在美国
市场长期保持着月销15-2 万辆的销量成绩，国产化后在价格与设计方面更加符
合国人的标准。与此同时30 万以上7 座大型SUV 的竞争格局相对平稳，消费者
的可选性较少，目前市场上主流的车型为大众途昂和上汽通用的昂科旗，其中途
昂为标杆车型，月销维持在大几千台。
与竞品车型对比，探险者具有更大的车身与轴距尺寸，同时配置23T10AT
动力总成，兼顾了动力表现。而在具体配置方面，入门级别的车型售价略高于竞
品车型，但是在配置方面大幅由于对手。我们认为，国产探险者处于较好的竞争
环境，在产品力方面具有很大竞争力，有望成为长安福特的旗舰爆款。目前探险
者上市以来月销量已经突破2000 辆。
图表35：探险者美国销量情况
图表36：探险者竞品车型表现（辆）
福特探险家销量（辆）
长安汽车（000625）
图表37：探险者与竞品车型对比
EcoBoost 285 后驱风
330TSI 两驱舒适
昂科旗2020 款 28T 两
林肯国产化落地，提升福特品牌力：2020 年预计林肯品牌有3 款车型实现国
产化，首款国产化车型MKC 已经下线，国产车型命名为冒险家，国产价格较进口
版本有所下降，大型SUV 飞行家同样已经实现国产化，弥补福特林肯在大型SUV
的空白，后续预计航海家在年底至明年上半年实现国产化，补齐福特林肯产品线。
二线豪华品牌国产化标杆为凯迪拉克，2019 年凯迪拉克累计销量184 万辆，其
中冒险家对标车型XT4 销量为47 万辆。我们认为，随着林肯品牌的国产化，长
安福特产品线全面铺开，对长安福特品牌有望形成正面促进。冒险家与飞行家上
市以来表现持续超出预期。
长安汽车（000625）
图表38：凯迪拉克历年销量情况（万辆）
图表39：XT4 历年销量情况（辆）
图表40：林肯国产车型销量上市以来销量情况（辆）
长安福特经营筑底，后续弹性较大：2019 年长安福特销量184 万辆，达到
历史最低位。随着锐际、探险者、林肯等车型的陆续落地，长安福特新一轮产品
周期将进入高潮期，销量有望迎来反转。中长期来看，长安福特积极推进研发、
制造、销售等方面的本土化落地，预计2025 年降拥有本土研发新车的能力，为后
续长安福特的发展奠定坚实基础。我们预计20202021 年长安福特销量增速为
凯迪拉克销量（万辆）
长安汽车（000625）
图表41：长安福特车型规划
图表42：长安福特销量预测
长安汽车（000625）
4、开源节流并重，混改优化资产结构
近年随着行业形势的变化，公司不同品牌的经营情况发生较大的变化。铃木、
江铃控股、长安PSA、新能源等资产处于亏损状态，对公司总体的经营情况产生
拖累。2019 年开始公司对于这些资产逐步通过混改的方式盘活，2019 年江铃控
股引入战略投资者，长安汽车股比下降到25%。2020 年新能源科技引入战略投资
者，长安汽车持有比例从100%稀释到4895%。同时，公司将合资公司长安PSA
全部股权出售。我们认为，引入战投不仅能够增加相应子公司的活力，同时能够
减少其对公司总体经营情况的拖累。与此同时，公司积极优化旗下资产，出售旗
下长安PSA 资产，完成战略转型。后续公司有望持续优化旗下资产，进一步调整
图表43：长安汽车混改规划
子公司长安新能源引入战略投资者，长安汽车持有比例将从100%稀释到
4895%：长安新能源账面股东权益为81 亿元，评估值为272 亿元，增值234%。
同时南京润科、长新基金、两江基金、南方工业基金四家战略投资者合计增资284
亿元。增资完成后，长安汽车、南京润科、长新基金、两江基金、南方工业基金
分别持有长安新能源4895%、1797%、1797%、1330%和180%。2019 年1-10 月
份长安新能源累计亏损58 亿元。我们认为，长安新能源混改完成短期能够减少公
司亏损点，中长期来看能够促进长安新能源建立符合市场需求的法人治理机制、
经营管理体制和运营机制，增强新能源科技公司核心竞争力，加速公司香格里
拉计划的布局落地实施。2020 年上半年长安新能源科技完成混改，贡献非经常
长安汽车（000625）
图表44：长安新能源科技历年业绩情况
公司将所持有的长安PSA50%股权全部转让给宝能汽车：购买方前海锐致为
宝能汽车全资子公司，长安PSA 账面净资产为-52 亿元，评估值为325 亿元，
增值额377 亿元，此次交易完成后长安汽车不再持有长安PSA 股权。2019 年1-9
月份长安PSA 累计亏损22 亿元，交易完成后将大幅减少对上市公司业绩的负面
影响。我们认为，长安PSA 出售完成能够减少公司亏损点，进一步优化公司资产
结构，符合公司战略转型方向。2020 年上半年长安PSA 完成股权交割，预计公
司收到收益为14 亿元。
图表45：长安PSA 历年业绩情况
新能源科技利润（亿元）
长安PSA净利润（亿元）
长安汽车（000625）
（1） 假设1：我们假设2020-2022 年长安福特销量同比增速分别为
57%40%5%。
图表46：长安福特销量预测（辆）
（2）假设2：我们预计2020-2022 年长安自主销量同比增速分别为13%7%8%
图表47：长安汽车自主品牌销量预计
自主品牌销量（万辆）
长安汽车（000625）
图表48：长安自主品牌分车型销量预测（辆）
（3）假设3：新能源科技、长安PSA 混改以及持股宁德时代将为公司2020
年贡献较大非经常性损益。
长安汽车（000625）
图表49：分业务收入及毛利率
预计公司2020-2022 年营业收入分别为827、865 和941 亿元，归母净利润分
别为58、53 和58 亿元，EPS 分别为121、109 和120 元。
我们选取了乘用车行业中的四家主流公司，2020 年四个公司的平均PE 为18
倍，2021 年平均PE 为14 倍。公司自主与合资品牌均进入产品的上升周期，有
望带动公司销量与业绩的快速提升。在节流方面，公司出售长安PSA 全部股权以
及长安新能源混改完成，将逐步减少公司业绩亏损点，治理机构得到优化。当前
长安汽车2020 年PE 为12 倍，低于行业平均估值，考虑到长安汽车经营情况走
上了上升期，我们认为长安汽车仍旧有上升空间。考虑到长安汽车经营逐步步入
兑现期，首次覆盖给予买入评级。
图表50：可比公司估值
长安汽车（000625）
（1）汽车销量不及预期：公司主力品牌虽然进入产品强势周期，但是总体表现仍
旧很大程度上受行业景气度影响。当前国内疫情已经得到抑制，因此国内汽车消费进去
恢复期，但是后续不能排除疫情复发再次对汽车消费行业造成冲击。
（2）新车型上市进展与销量表现不及预期：公司主要的逻辑为主力品牌将进入强
势的新车周期，因此新车上市的进度以及新车上市后的表现直接影响公司后续的销量与
业绩表现。若新车上市进程较慢、上市后的消费者接受度较弱，公司未来2-3 年的产品
（3）混改进度及非经常损益实现或不及预期等风险：公司当前已经完成新能源科
技的混改以及长安PSA 的出售，后续混改将持续进行。公司混改的目的一方面为减少业
绩出血点，另一方面通过引入战投来盘活资产。若公司后续的混改进展不及预期，或者
混改完成后的整合并不理想，将直接影响公司业绩层面的表现。
长安汽车（000625）
长安汽车（000625）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。