构建一体化产业链，锂业龙头大有可为
——赣锋锂业（002460SZ）首次覆盖报告
全球锂业龙头，发展势头强劲。公司是全球领先的金属锂及锂化合
物生产商，公司主要经营锂资源开发、锂化合物和金属锂生产、锂电池
生产及废旧电池综合回收利用业务，贯穿产业链的上中下游，形成锂资
源循环路径。公司拥有的锂矿资源遍布全球各国且资源种类繁多，是全
球唯一同时拥有卤水提锂、矿石提锂和回收提锂产业化技术的企业。目
前碳酸锂设计产能为43 万吨年，氢氧化锂设计产能为81 万吨年，金
属锂设计产能为0215 万吨年，生产规模在行业内处于领先地位。
清洁能源产业快速发展，锂行业高景气。供给方面，锂资源供给量
或将持续提升，但增量有限。澳洲锂矿资源丰富，但项目投产进度或受
影响。全球多数卤水锂资源集中在智利、阿根廷和玻利维亚组成的锂
三角地区，但盐湖开发周期较长，供给增长或较为缓慢。据Bacanora，
2021-2023 全球锂资源LCE 产量预计为441500679 万吨。需求方面，
新能源车及储能领域高景气下，锂需求量将被持续拉动。根据伍德麦肯
兹预计，2021-2023 全球锂资源LCE 需求预计为520658797 万吨。
构建锂生态系统，产能提升空间广阔。公司构建产业链一体化布局，
保障稳定运营且协同效应显著。上游方面，公司锂资源多元化布局，Mt
Marion 和Pilgangoora 是公司目前主要的锂原材料来源，据Mt Marion 扩
建项目规划，2022 年前产能将扩大一倍至90 万吨年；Pilgangoora 二期
项目在建设中。中游方面，公司产品覆盖五大类超40 个锂化合物及金属
锂品种，是锂系列产品供应最齐全的制造商之一，随着在建项目投产，
产能将持续提升。下游方面，公司的锂电池业务目前已布局了消费类电
池、TWS 电池、动力储能电池和固态电池四个领域，各产品持续推进；
退役锂电池回收方面，公司目前已形成34000 吨年回收处理能力。
伴随公司产能逐步释放，行业景气度持续高位。我们预期
202220232024 年公司归母净利润分别为143154204 亿元，对应的EPS
分别为7097641011 元。以2022 年7 月19 日收盘价982 元为基准，
对应PE 分别13841285971 倍。结合行业景气度，看好公司发展。首
次覆盖，给予强烈推荐评级。
锂电池需求增长不及预期、环保及安全生产风险、地缘政治及贸易
项目(单位：百万元）
强烈推荐（首次覆盖）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
赣锋锂业(002460SZ)
1 公司：全球锂业龙头，发展势头强劲 4
11 全球领先锂生产商，公司发展势头强劲 4
12 产品产销持续上行，在建项目众多 5
13 营业收入高速增长，利润显著回升 7
2 行业：清洁能源产业快速发展，锂行业高景气9
21 概述：锂应用领域广阔，重要性逐步凸显9
22 供给：澳洲及南美产量有望持续提升，但速度较缓10
221 锂资源供给或将持续提升，但增量有限10
222 澳洲：西澳锂矿资源量丰富，项目建设进度或不及预期11
223 南美：卤水锂资源丰富，盐湖开发周期较长13
23 需求：清洁能源高景气，锂需求持续提升13
231 清洁能源高景气，锂需求或将高速增长13
232 新能源车：行业高景气，成长确定性高14
233 储能领域：发展潜力无限，需求或将高增15
3 优势：构建锂生态系统，产能提升空间广阔17
31 构建一体化锂生态，协同效应显著 17
32 上游：布局多元，资源开发潜力巨大 18
33 中游：锂化合物产能扩张，金属锂产能居全球第一22
34 下游：锂电池布局多领域，锂电池回收高景气23
4 盈利预测25
5 风险提示26
图表1 公司锂资源形成循环路径 4
图表2 生产基地、研发中心及锂资源分布范围广4
图表3 赣锋锂业业务版图不断扩大 4
图表4 公司实际控制人持股202% 5
图表5 2021 年锂系列产品产量和销量同比上升68%和44%5
图表6 2021 年锂电池系列产品产量和销量同比增长63%和65% 5
图表7 公司在建的锂资源项目数量众多6
图表8 公司现有主要生产基地15 个7
图表9 2021 年起营业收入大幅提升7
图表10 2021 年公司锂系列产品收入占比为75%7
图表11 2021 年起毛利水平高增 8
图表12 2020 年以来公司毛利率持续上行8
图表13 费用水平随营收规模扩大8
图表14 2020 年起公司费用率波动下降8
图表15 2021 年起归母净利润高增9
图表16 2019 年以来公司净利率持续提升9
图表17 锂金属活性较强 9
图表18 锂粒外观呈银白色9
图表19 锂应用领域广泛 10
图表20 锂产业链原料主要包括固态矿石和液体锂矿 10
图表21 2021 年智利为全球第一大锂储量国11
图表22 2021 年澳大利亚为全球第一大锂矿产量国11
赣锋锂业(002460SZ)
图表23 全球锂资源产量LCE 预测11
图表24 澳洲锂矿中Greenbushes 锂矿石储量位居第一 12
图表25 西澳地区硬岩锂矿床分布图12
图表26 全球主要卤水锂盐集中在南美地区（2018 年数据） 13
图表27 2010 年全球锂需求结构14
图表28 2020 年全球锂需求结构14
图表29 预计2021-2023 锂资源LCE 需求分别为520658797 万吨14
图表30 全球新能源汽车销量高速提升15
图表31 中国动力电池产量保持高增长15
图表32 主要储能方式优缺点和应用情况16
图表33 全球电化学储能需求预期将呈上升趋势17
图表34 公司构建的一体化锂生态系统18
图表35 公司锂资源布局稳定多元19
图表36 布局的Mt Marion 锂辉石矿和Pilbara Pilgangoora 钽锂矿储量及品位位于全球前列 19
图表37 公司布局的Cauchari-Olaroz 锂浓度及储量较高 19
图表38 Mount Marion 锂矿影像 20
图表39 Mount Marion 资源量（2016 年数据） 20
图表40 Pilgangoora 钽锂矿影像 20
图表41 Pilgangoora 资源量（2018 年数据）20
图表42 Cauchari-Olaroz 盐湖影像21
图表43 Cauchari-Olaroz 盐湖资源量（2019 年数据） 21
图表46 Sonora 锂黏土项目位置22
图表47 Sonora 锂黏土项目资源量（2016 年数据） 22
图表48 公司主要锂盐产品22
图表49 公司锂盐在建项目较多22
图表50 公司锂箔、锂合金、锂粉等产品23
图表51 公司新建年产7000 吨金属锂及锂材项目23
图表52 公司锂电池业务各产品持续推进23
图表53 子公司循环科技入选新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件第二批名单 24
图表54 2021-2030 年预计退役动力电池规模CAGR 为28% 25
图表55 2021-2030 年预计动力电池回收收益CAGR 为35% 25
图表56 主要业务板块业绩情况预测25
赣锋锂业(002460SZ)
1公司：全球锂业龙头，发展势头强劲
11全球领先锂生产商，公司发展势头强劲
公司是全球领先的金属锂及锂化合物生产商。主营业务方面，公司主
要经营锂资源开发、锂化合物和金属锂生产、锂电池生产及废旧电池综合
回收利用业务，贯穿产业链的上中下游，形成锂资源循环路径。公司拥有
的锂矿资源遍布全球各国且资源种类繁多，是全球唯一同时拥有卤水提锂、
矿石提锂和回收提锂产业化技术的企业，锂产品方面，目前碳酸锂设计产
能为43 万吨年，氢氧化锂设计产能为81 万吨年，金属锂设计产能为0215
万吨年，生产规模在行业内处于领先地位。
生产基地、研发中心及锂资源分布范围广
国内锂行业第一家上市公司，公司发展势头强劲。公司于2000 年成立，
于2010 年在深交所上市，是国内锂行业第一家上市公司。发展过程中，公
司投资建立数家子公司、十余个锂资源项目，业务版图和产业链不断扩大，
与特斯拉、德国大众、德国宝马均建立合作关系。公司于2018 年在香港联
交所上市，成为锂行业第一家AH同步上市公司。
实际控制人为李良彬家族，持股202%。公司2022 年一季报信息显示，
赣锋锂业(002460SZ)
目前公司的前五大股东分别为香港中央结算（代理人）有限公司、李良彬、
王晓申、香港中央结算有限公司、黄闻，上述五者的持股比例分别为2005%、
1880%、702%、657%、081%。公司的实际控制人为公司董事长李良彬家
族，持股比例合计为2020%。
公司实际控制人持股202%
12产品产销持续上行，在建项目众多
公司锂和锂电池产品产销量持续增加。公司2021 年产品产量数据可观，
均创历史纪录。其中，锂系列产品产量和销量分别为897 万吨LCE 和907
万吨LCE，同比上升6798%和4397%，创四年新高，且锂系列产品产量和
销量从2018 年到2021 年持续增加；锂电池系列产品产量和销量分别为129
亿只和119 亿只，同比增长6329%和6528%。
2021 年锂系列产品产量和销量同比上升
2021 年锂电池系列产品产量和销量同比增
赣锋锂业(002460SZ)
公司锂资源项目多数正在建设中，产能释放有望增厚业绩。公司锂精
矿主要来自锂辉石、卤水和锂黏土。锂辉石资源项目中，Mount Marion 项
目正在运营，Pilbara Pilgangoora 项目一期运营中，项目二期建设中，另外，
Finniss 、Goulamina 和Manono 项目均在建设中。卤水资源项目
Cauchari-Olaroz 和Mariana 以及锂黏土项目Sonora 同样正在建设中。公司
布局的在建项目数量众多，在投入运营后，公司业绩有望持续提高。
公司包销Mount Marion 锂精矿总产量的49%，PMI
包销51%，且双方约定由公司加工PMI 包销部分
的锂辉石，并由公司负责销售
项目一期每年向公司提供不超过16 万吨6%的锂
精矿；项目二期建设投产后，每年将会向公司提供
最高不超过15 万吨的锂精矿
公司每年至少包销75 万吨锂精矿
公司包销比例为项目产出的50%，且满足一定条件
后可增加包销比例至100%
公司已获得初始期限为5 年的包销权，且可根据公
司自身需求选择是否再延长5 年期限。从第三年
起，每年向公司提供6%的锂精矿将增加到16 万吨
Cauchari-Olaroz
公司已获得一期项目规划年产4 万吨电池级碳酸
锂中76%的产品包销权
公司对项目一期的50%锂产品产出进行包销，且公
公司现有主要生产基地15 个，国内基地多数位于江西。公司现有生产
基地15 个，分布于中国、阿根廷、墨西哥三个国家。其中，国内现有的12
个生产基地中有9 个位于江西，除广东的惠州赣锋基地外均全部投产。海
外基地方面，位于阿根廷的Cauchari-Olaroz、Mariana 基地以及位于墨西哥
的Sonora 正在建设中。
赣锋锂业(002460SZ)
公司现有主要生产基地15 个
碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂、丁基锂
Cauchari-Olaroz
锂离子动力电池、储能电池
智能穿戴产品专用聚合物锂电池、TWS 无线蓝牙耳机电池
动力与储能电池组、电池管理系统
聚合物锂电池、TWS 无线蓝牙耳机电池
锂回收溶液、三元前驱体
13营业收入高速增长，利润显著回升
锂盐产品市场行情可观，公司营收高增。营业收入方面，2022 年第一
季度，公司实现营业收入5365 亿元，同比上升23391%。2021 年公司实现
营业收入11162 亿元，同比上升10207%。公司营业收入大幅增加主要由
于锂盐产品市场景气提升。营收结构方面，公司营收主要来源为锂系列产
品和锂电池系列产品，2021 年营收结构占比分别7457%和1812%。
2021 年起营业收入大幅提升
图表10 2021 年公司锂系列产品收入占比为75%
2021 年起毛利润高增，毛利率高速上行。毛利润方面，2022 年第一季
度公司实现毛利润3576 亿，同比上升615%。2021 年公司实现毛利润4444
赣锋锂业(002460SZ)
亿，同比上升276%。公司毛利的提升主要由于锂产品量价齐升。毛利率方
面，2022 年第一季度毛利率为6665%，较去年同期大幅增长。2017-2021
年公司毛利率分别为40%、36%、24%、21%和40%，自2020 年以来公司
毛利率呈高速上行趋势。
图表11 2021 年起毛利水平高增
图表12 2020 年以来公司毛利率持续上行
公司费用总额提升，费用率波动下降。从费用的绝对规模来看，2021
年公司费用总额为1052 亿，同比增长9924%。公司费用整体规模有所上
升，主要是由于公司加大研发投入、增加计提股权激励费用以及公司规模
扩大所致。从费用率的变动情况来看，2021 年费用率为942%，较前一年
同期的956%略有下降，主要因近年来公司优化生产工艺，降低成本，节能
图表13 费用水平随营收规模扩大
图表14 2020 年起公司费用率波动下降
归母净利润显著提升，净利率稳步回升。归母净利润总额方面，2022
年第一季度公司实现归母净利润3525 亿，同比增长64041%。2021 年公司
实现归母净利润5228 亿，同比增长41026%。公司净利润规模的高速增长
主要因锂产品价格上涨和销量增加。净利率方面，2022 年第一季度公司净
利率为6570%，净利率水平较2021 年第一季度明显上升，预期未来随着公
司不断优化工艺水平、消费电子需求稳定增长，公司净利率水平仍有望持
赣锋锂业(002460SZ)
图表15 2021 年起归母净利润高增
图表16 2019 年以来公司净利率持续提升
2行业：清洁能源产业快速发展，锂行业高景气
21概述：锂应用领域广阔，重要性逐步凸显
锂在能源领域具备优良性能，单质呈银白色。锂是一种银白色金属，
质地较软，可直接用刀切割。锂金属活性较强，易与铁以外的任意一种金
属熔合。锂的电荷密度大且具有稳定的氦型双电子层，容易极化其他分子
或离子，自己本身却不容易被极化。由于独特的理化性质，锂可以被制成
锂离子电池，用作高能储存介质，在储能电池领域发展空间广阔。
图表17 锂金属活性较强
图表18 锂粒外观呈银白色
锂性能优良、应用领域广泛。随着下游领域迅速发展，锂凭借优良性
能被广泛应用于多种领域。锂不仅是锂离子电池的核心原料，在冶金工业
中还是不可或缺的脱氧剂或脱氯剂，用于合成镁、铝等轻质合金。锂化物
在制成陶瓷制品时起到助溶的作用。另外，因燃烧释放大量热量，锂是用
作火箭燃料的最佳金属之一。
赣锋锂业(002460SZ)
图表19 锂应用领域广泛
脱氧剂或脱氯剂，是镁、铝等轻质合金的
锂产业链起始于原矿石和卤水，经冶炼、加工后应用于电池、航天航
空等领域。锂的生产起始于固体矿石和液体卤水，其中固态矿石包括锂云
母、锂辉石和透锂长石，液体锂矿是指盐湖卤水、地热卤水和海水。矿石
和卤水通过冶炼提炼出工业级碳酸锂，再经过深加工可得到氢氧化锂、电
池级碳酸锂、氯化锂和高纯碳酸锂等，最终应用于顺滑剂、电池、有机物
合成、航空航天、化学药物等多领域。
图表20 锂产业链原料主要包括固态矿石和液体锂矿
22供给：澳洲及南美产量有望持续提升，但速度较缓
221锂资源供给或将持续提升，但增量有限
锂矿主要分布于南美地区，澳大利亚为第一生产大国。从储量分布来
看，截至2021 年末，智利锂资源储量为920 万吨，储量位居全球第一，占
全球储量的418%；除智利外，锂资源储量较为丰富的国家依次为澳大利亚、
赣锋锂业(002460SZ)
阿根廷以及中国，资源量占比分别为259%、100%、68%。从供给结构来
看，澳大利亚是全球第一大锂产量国，主要以固体锂矿资源为主，2021 年
锂矿产量占全球产量的550%；智利和我国紧随其后，年产量占比26%和
图表21 2021 年智利为全球第一大锂储量国
图表22 2021 年澳大利亚为全球第一大锂矿产量国
多项目扩产，全球锂资源供给或将持续提升。锂矿山方面，澳洲八大
锂矿山的持续开发和扩产将提供充足的锂矿供应，预计未来锂矿供给仍将
维持较高水平。盐湖资源方面，智利、阿根廷大型盐湖卤水锂资源充足，
随着未来持续推进南美主要盐湖产能扩张，盐湖卤水型锂资源供给将保持
增长，继而带动锂资源的供给。随着上游锂矿、盐湖的不断开发，据Bacanora
预测，2021-2023 锂资源产量LCE 分别为441、500、679 万吨。
图表23 全球锂资源产量LCE 预测
222澳洲：西澳锂矿资源量丰富，项目建设进度或不及预期
澳洲锂矿资源量及储量丰富，Greenbushes 锂矿品位储量均列第一。澳
大利亚共有8 座已建成和在建矿山，从品位角度看，Greenbushes 的Li2O 平
均品位最高，为21%，其余矿山的Li2O 品位均在10%-15%之间。锂资源
量方面，Wodgina 锂资源量25920 万吨，折合LCE7488 万吨，是澳洲含锂
资源最丰富的矿山。锂矿石储量方面，Greenbushes 的锂矿石储量16007 万
吨，折合LCE830 万吨，位居第一。
赣锋锂业(002460SZ)
图表24 澳洲锂矿中Greenbushes 锂矿石储量位居第一
Pligangoora-Pilbara
Pligangoora-Altura
澳洲主要锂矿山均分布于西澳，锂矿资源丰富。从分布区域来看，澳
洲目前8 个主要锂矿山均位于西澳大利亚州，其中Greenbushes、Mt Marion、
Mt Cattlin 、Bald Hill 、Mt Holland 矿山分布于南部，Wodgina 、
Pilgangoora-Pilbara、Pilgangoora-Altura 矿山分布于西北部。此外，澳洲现
有处于勘察探测阶段的数十个锂矿项目基本位于西澳，西澳大利亚的锂矿
图表25 西澳地区硬岩锂矿床分布图
澳洲锂矿项目投产进度或受劳动力缺乏影响。在澳洲国境封锁导致劳
动力短缺，外加疫情蔓延的双重影响下，澳洲Altura 及Wodgina 的复产项
目开采批复周期拉长，人力成本或将超出预算，澳洲锂资源供给增量不及
预期，新增锂矿投产进度将被极大削弱。
赣锋锂业(002460SZ)
223南美：卤水锂资源丰富，盐湖开发周期较长
锂三角地区卤水锂资源丰富，实际供给量增长或将较为缓慢。根
据全球锂矿资源现状及发展趋势，智利、阿根廷、玻利维亚被称为锂
三角，是全球多数卤水锂资源集中的地区。玻利维亚Uyuni 盐湖因其过
高的镁锂比，开发更为困难，目前智利Atacama、阿根廷Hombre Muerto 和
阿根廷Olaroz 是南美地区主要的产锂盐湖，其中Atacama 盐湖资源量为
63106 吨，是全球最大在产盐湖；阿根廷多数盐湖项目正处于建设中。因
盐湖开发周期以及产能爬坡周期较长，其实际供给量增长或将较为缓慢。
图表26 全球主要卤水锂盐集中在南美地区（2018 年数据）
资源量Li 106 吨
23需求：清洁能源高景气，锂需求持续提升
231清洁能源高景气，锂需求或将高速增长
锂需求结构多样化，电池已成为锂最重要的应用领域。在2010 年锂电
池发展起步阶段，锂主要应用于润滑脂、陶瓷等传统领域，需求占比达总
量的73%，而锂电池领域需求仅占比27%。随着清洁能源的大力推广，锂
需求受下游产业链拉动变化显著。截至2020 年，全球的锂需求中电池领域
占比上升至69%，其中动力电池占比最大，为37%，其余依次为消费电池
29%，储能电池3%。
赣锋锂业(002460SZ)
图表27 2010 年全球锂需求结构
图表28 2020 年全球锂需求结构
下游清洁能源高景气，动力电池以及储能电池带动锂需求量迅速提升。
在节能环保的趋势下，全球均制定政策大力推动清洁能源发展，下游新能
源及储能行业高景气，动力电池以及储能电池有望充分拉动锂需求量提升。
根据伍德麦肯兹预计，2021-2023 锂资源LCE 需求分别为520658797 万
图表29 预计2021-2023 锂资源LCE 需求分别为520658797 万吨
232新能源车：行业高景气，成长确定性高
全球新能源汽车销量持续提升。近年来全球新能源汽车销量呈持续上
升态势，截至2021 年，全球新能源汽车销量达644 万辆，同比上升10745%。
从历史趋势来看，全球新能源汽车销量稳步上行，2017-2020 年全球新能源
汽车销量分别为119 万辆、199 万辆、219 万辆和311 万辆，年均复合增长
率约为3770%。
赣锋锂业(002460SZ)
图表30 全球新能源汽车销量高速提升
我国动力电池月产量呈增长趋势，2022 年6 月产量同比上升172%。
随着动力电池需求量的不断提升，近年来我国动力电池产量呈现出高速增
长的趋势。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，2022 年6 月中国动
力电池产量为4129GWh，同比增长17172%，环比增长1606%；2021 年
中国动力电池累计产量为21969GWh，同比增长17011%。
图表31 中国动力电池产量保持高增长
233储能领域：发展潜力无限，需求或将高增
锂离子电池相较其他电池优势显著，未来应用空间潜力较大。锂离子
电池的放电时间根据配置数量调节高达数小时，电池寿命约为5-15 年。和
其他储能电池相比，锂离子电池优势显著，具有功率大、能量密度大、响
应速度快、电池组态方式灵活等特点。随着未来锂离子电池工艺技术的进
赣锋锂业(002460SZ)
一步发展，锂离子电池性能优良，应用空间潜力巨大。
图表32 主要储能方式优缺点和应用情况
技术成熟、单机容量大、运
响应速度慢、建设周期长、
能量转换效率低、响应速度
慢、依赖地形和燃气资源、
功率密度高、响应速度快、
但储能量过低（秒级）
响应速度快、功率密度较高
储能容量过低（秒级），维
护成本过高，技术不成熟
功率密度大、循环寿命长
储能量过低（秒级）、自放
功率、能量密度大，响应速
安全性问题、目前成本较高、
技术成熟、性价比较高
能量密度低、不能深充深放、
循环寿命问题、环保问题
蓄电容量大、可深度充放、
环境温度要求较高、转换效
能量密度高，响应速度快、
全球电化学储能需求高增，带动碳酸锂的需求持续上升。近年来全球
电化学储能需求持续上升，根据Wood Mackenzie 数据，截至2020 年，全
球电化学储能的规模约为28GWh，同比上升556%。预计未来全球电化学
储能的能量需求将继续保持增长，于2031 年或将达到1182GWh。锂离子电
池或将成为储能电池的主流方向，电化学储能需求的持续增长将带动全球
碳酸锂用量持续提升。
赣锋锂业(002460SZ)
图表33 全球电化学储能需求预期将呈上升趋势
3优势：构建锂生态系统，产能提升空间广阔
31构建一体化锂生态，协同效应显著
公司构建了一体化锂生态系统，实现全产业链覆盖。公司构建了锂生
态系统，生产产品覆盖五大类超40 个锂化合物及金属锂品种，是锂系列产
品供应最齐全的制造商之一。公司以中游锂化合物、金属锂制造为起点，
延伸产业链的上下游，垂直整合业务，目前覆盖上游锂资源开发、中游锂
盐深加工及金属锂冶炼、下游锂电池制造等，形成产业链一体化，另外公
司还布局了锂电池综合回收利用业务，实现了生态系统体系的闭环。
赣锋锂业(002460SZ)
图表34 公司构建的一体化锂生态系统
一体化下经营稳定，协同效应显著。上游方面，公司布局锂资源有利
于保障原材料稳定性，降低原材料成本。下游方面，公司向下游延伸可更
加方便地掌握最新市场动向及专业知识，提升行业敏感度并及时调整整体
经营策略。同时，产业链延伸也实现与客户的协同，例如，锂加工业务的
客户即为电池业务的主要供应商；公司的回收锂电池业务可满足下游领域
电池制造商及电动车生产商的退役电池回收处理需求，协同作用下，客户
32上游：布局多元，资源开发潜力巨大
锂资源储备稳定多元，现有包销协议可支持扩产计划需求。公司在全
球进行锂矿资源布局，范围包括澳大利亚、阿根廷、爱尔兰、墨西哥和我
国青海、江西等地，形成稳定、多元的原材料供应体系，提锂技术包括卤
水提锂、矿石提锂和回收提锂。公司现有包销协议可支持当前产能及当前
扩产计划的原材料需求，优质稳定的原料供应可保障公司业务正常运行，
为长期发展奠定坚实基础。
赣锋锂业(002460SZ)
图表35 公司锂资源布局稳定多元
公司布局的锂资源质量优质，开发潜力较大。锂矿山方面，公司布局
的Mt Marion 锂辉石项目和Pilbara Pilgangoora 钽锂矿项目储量及品位处于
全球前列，质量优质。锂卤水方面，公司布局的Cauchari-Olaroz 锂浓度较
高，锂资源储量同样较为丰富。除此之外，公司目前在建的Sonora 锂黏土
项目因独特的资源优势，具有较大的开发潜力。包含Mariana 项目在内，上
述5 个项目将贡献公司近期主要的资源增量。
图表36 布局的Mt Marion 锂辉石矿和Pilbara
Pilgangoora 钽锂矿储量及品位位于全球前列
图表37 公司布局的Cauchari-Olaroz 锂浓度及储量
Mt Marion 是公司目前主要的锂原材料来源，产能快速扩张。Mount
Marion 位于西澳大利亚州Kalgoorlie 矿区，于2017 年2 月投产。公司持有
Mt Marion 母公司RIM 的50%股权，PMI（澳大利亚上市公司MRL 的全资
子公司）持有另外50%股权。根据2016 年资源量勘探数据，Mt Marion 矿
产资源量约为7780 万吨，氧化锂含量为137，氧化铁含量为109。根
据关于Mt Marion 项目扩建进展公告，预计2022 年底前，Mt Marion
项目锂精矿产能将由45 万吨年扩大至90 万吨年。包销情况方面，公司包
销Marion 锂精矿总产量的49%，PMI 包销51%，且双方约定由公司加工
PMI 包销的锂辉石，并且由公司负责销售。
赣锋锂业(002460SZ)
图表38 Mount Marion 锂矿影像
图表39 Mount Marion 资源量（2016 年数据）
Pilgangoora 项目正在运营中，包销量有提升空间。Pilbara Pilgangoora
钽锂矿项目位于西澳大利亚州，为世界上最大的锂辉石矿山之一，于2018
年投产，项目归属于Pilbara。截至2021 年末，公司持有Pilbara 股权的616%。
Pilgangoora 钽锂矿项目矿产资源量约为871 万吨LCE，矿石量为226Mt，
氧化锂总量为286 万吨，平均品位为127%。包销情况方面，项目一期每年
向公司提供不超过16 万吨6%的锂精矿；随着项目二期建设推进，包销量
图表40 Pilgangoora 钽锂矿影像
图表41 Pilgangoora 资源量（2018 年数据）
Cauchari-Olaroz 盐湖预计2022 年投产，公司获得年产4 万吨电池级
碳酸锂中76%包销权。Cauchari-Olaroz 盐湖项目位于阿根廷西北部胡胡伊
省，以太阳能作为主要提锂能源。Cauchari-Olaroz 项目归属于Minera Exar，
公司持有Minera Exar 公司4667%股权。根据2019 年5 月的矿产储量估算，
Cauchari-Olaroz 资源量LCE 约为2458 万吨。项目目前处于在建阶段，预计
2022 年投产。产能规划方面，Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目一期产能4 万吨
碳酸锂，二期扩产产能不低于2 万吨碳酸锂当量。公司已获得一期项目中
76%的产品包销权。
赣锋锂业(002460SZ)
图表42 Cauchari-Olaroz 盐湖影像
图表43 Cauchari-Olaroz 盐湖资源量（2019 年数据）
Mariana 盐湖合计资源量达812 万吨LCE，为后续公司资源供给的主
要增量之一。Mariana 位于阿根廷萨尔塔省，根据GolderAssociates Consulting
Ltd出具的技术报告，Mariana 的资源量合计为812 万吨LCE。股权方面，
Mariana 锂盐湖由公司100%控股。截至目前，公司对Mariana 的建设项目
已经获得阿根廷萨尔塔省政府批复，2 万吨氯化锂的工厂正在逐步进行建
图表44 Mariana 盐湖影像
图表45 Mariana 盐湖资源量（2019 年数据）
Sonora 锂黏土一期5 万吨氢氧化锂项目处于建设中，公司负责包销
50%。Sonora 锂黏土项目位于墨西哥的索诺拉州，公司持有Sonora 50%股
份，项目正处于建设中。Sonora 锂黏土项目提锂工艺兼具矿石提锂和盐湖
提锂的优点，既能够以类似矿石提锂的速度在短时间内完成提锂过程，也
能够类似卤水提锂以较低成本完成提取。根据SRK Consulting Limited 资源
评估报告，项目锂资源总量约为882 万吨LCE，规划一期产能为5 万吨氢
氧化锂。公司对项目一期的50%锂产品产出进行包销，且公司将拥有选择
权增加项目二期锂产品包销量至75%。
赣锋锂业(002460SZ)
图表46 Sonora 锂黏土项目位置
图表47 Sonora 锂黏土项目资源量（2016 年数据）
33中游：锂化合物产能扩张，金属锂产能居全球第一
锂化合物是公司核心板块，产能持续扩张。公司锂化合物业务原料为
锂精矿，主要产品包括电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂、氯化锂、氟化锂
等，客户主要包括电池正极材料厂商、电池制造商和汽车OEM 厂商。截至
2021 年底，公司碳酸锂产能为28 万吨年，氢氧化锂产能为7 万吨年。目
前在建项目较多，碳酸锂方面，Cauchari Olaroz 一期产能为4 万吨，预计
2022 年投产，二期产能不低于2 万吨LCE，预计2025 年开始生产；氢氧化
锂方面，Sonora 一期产能为5 万吨，预计于2023 年下半年开采，公司于2022
年新建年产5 万吨锂电新能源材料项目，一期为25 万吨氢氧化锂。随着新
建项目投产，公司锂化合物产能将持续扩张。
图表48 公司主要锂盐产品
图表49 公司锂盐在建项目较多
金属锂以氯化锂为原料，公司产能位列全球第一。金属锂原料为氯化
锂，主要来源于公司锂化合物业务和锂电池回收业务的内部供应以及从医
药企业含锂催化剂溶液中回收。锂产品包括锂锭、锂箔、锂棒、锂粒子、
锂合金粉及铜锂或锂铝合金箔。截至2021 年底，公司金属锂产能为2150
赣锋锂业(002460SZ)
吨年，位列全球第一。2021 年公司新建年产7000 吨金属锂及锂材项目，
公司金属锂产能有望持续扩张。
图表50 公司锂箔、锂合金、锂粉等产品
图表51 公司新建年产7000 吨金属锂及锂材项目
7000 吨金属锂及锂材项目
34下游：锂电池布局多领域，锂电池回收高景气
锂电池业务持续推进多技术领域布局。锂电池业务原材料为负极材料、
正极材料及电解液，主要是从锂化合物业务客户处采购。公司的锂电池业
务目前已布局了消费类电池、TWS 电池、动力储能电池和固态电池四个领
域。消费电池方面，公司建立研发中心不断推进技术工艺提升，产品结构
不断优化。动力及储能电池方面，公司新建15GWh 新型锂电池项目中5GWh
已于2022 年1 月投产，10GWh 在建中。固态锂电池方面，2021 年搭载公
司固态电池的电动车交付标志着公司实现固态锂电池产业化。
图表52 公司锂电池业务各产品持续推进
东莞赣锋3000 万只年全自动聚合物锂电池生产线投产，3C 消费类锂电池产
品生产顺利；2021 年，赣锋锂电在惠州投资设立惠州赣锋建设高性能聚合物
锂离子电池的研发中心及高端聚合物锂电池研发及生产建设基地；2021 年，
赣锋锂电收购汇创新能源100%股权。
2021 年，赣锋锂电在江西新余及重庆两江新区投资建设年产15GWh 新型锂
电池项目，其中在江西新余项目已于2022 年1 月投产。
公司已投资建成了年产3 亿瓦时的第一代固态锂电池研发中试生产线；浙江
锋锂第一代混合固液电解质电池产品已实现装车应用；2021 年，首批搭载赣
锋固态电池的东风E70 电动车正式完成交付。
新余赣锋电子于2018 年开始布局TWS 无线蓝牙耳机电池，目前已形成日产
40 万只TWS 电池全自动化产线，进入多家电子产品客户的供应体系。
退役锂电池回收业务目前已形成34000 吨年回收处理能力。锂电池回
收业务实现锂、镍、钴、锰等金属的循环利用，可进一步丰富锂原料的供
应渠道。公司子公司循环科技入选国家工信部新能源汽车废旧动力蓄电
池综合利用行业规范条件第二批名单，截至2021 年底，已形成退役锂电
赣锋锂业(002460SZ)
池拆解及金属综合回收34000 吨年的回收处理能力，公司在我国退役磷酸
铁锂电池回收市场份额位列第一，在我国退役三元锂电池回收市场份额排
图表53 子公司循环科技入选新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件第二批名单
符合新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件企业名单（第二批）
蓝谷智慧(北京)能源科技有限公司
格林美(无锡)能源材料有限公司
格林美(武汉)城市矿产循环产业园开发有限公司
未来动力电池退役量规模将持续放量，报废回收总收益高增。根据车
用动力电池回收利用经济性研究（黎宇科）中的信息，新能源乘用车寿
命为4-6 年左右，假设我国动力电池平均退役年限为5 年，预计2021 年动
力电池退役量为252 万吨，2030 年将增至2373 万吨，CAGR 约为28%。
基于材料价格预计，我们测算2021 年动力电池回收总收益为71 亿元，2030
年将增至1074 亿元，CAGR 约为35%。
赣锋锂业(002460SZ)
图表54 2021-2030 年预计退役动力电池规模CAGR
图表55 2021-2030 年预计动力电池回收收益CAGR
资料来源：Wind，中国汽车动力电池产业创新联盟，百川盈孚，东亚前海
当前国内锂板块景气度高，叠加公司产能持续提升，预期公司业绩水
平将持续上行。我们假设：（1）锂精矿和锂盐及锂衍生物价格2022 年保
持当前高位运行的趋势，并在后续年份中略有下调；（2）公司产品销量随
产能释放而逐步提升。则公司2022 年锂系列产品、电池相关产品两大主要
业务板块的毛利水平将分别为14984 亿元、386 亿元。
图表56 主要业务板块业绩情况预测
伴随公司产能逐步释放，行业景气度持续高位。我们预期
202220232024 年公司归母净利润分别为143154204 亿元，对应的EPS 分
别为7097641011 元。公司矿产资源相对丰富，可保障公司未来平稳经营，
此处采用相对估值，以2022 年7 月19 日收盘价982 元为基准，对应PE
分别13841285971 倍。结合行业景气度，看好公司发展。首次覆盖，给
予强烈推荐评级。
赣锋锂业(002460SZ)
锂电池需求增长不及预期、环保及安全生产风险、地缘政治及贸易政
锂电池需求增长不及预期：若未来下游锂电池消费增长有所放缓，或
将会对锂行业产生不利影响。
环保及安全生产风险：企业若不能满足政府环保要求，或将受到停产
或产能限制等处罚，对行业供给造成一定冲击。
地缘政治及贸易政策风险：若政治格局及政策重点发生明显变化，或
将会影响锂矿及盐湖的开采进程。
赣锋锂业(002460SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
赣锋锂业(002460SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
赣锋锂业(002460SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层