当前价： 8259 元
赣锋锂业（002460） 有色金属
目标价： 10680 元（6 个月）
产业链纵深倍道而进，锂业龙头未来可期
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）公司作为全球锂资源优质龙头，拥有完整的锂行业生态链，覆盖
上中下游及回收循环，有望打造闭环业务模式；2）上游资源持续扩张，预计
2022 年底锂精矿产能扩张至90 万吨年，资源自给率进一步提升；3）加快纵
向产业布局，中游持续扩容，2025年公司锂盐产能指引增加至30万吨年LCE，
下游建立多条产线同时开展锂电池生产业务，全线发力助力业绩持续释放。
 全球锂行业龙头，量价齐升推动业绩持续大幅增长。公司作为全球锂资源优质
龙头，拥有完整的锂行业生态链。自2020年开始，在新能源下游需求的强势带
动下，公司业绩不断创新高。2022年上半年，公司实现营业收入1444亿元，
同比增长2554%；实现归母净利润725亿元，同比增长4120%；碳酸锂、氢
氧化锂含税市场均价分别为447、425万元吨，同比大幅增长，量价齐升推动
 战略纵深产业链下游，加快布局锂电池板块。2022 年上半年，公司为提升锂电
池产品的生产规模和市场份额，推动锂产业链结构优化升级，公司利用自有资
金提高年产5GWh 新型锂电池项目建设规模至10GWh，提高年产10GWh 新
型锂电池项目建设规模至20GWh，新建年产20亿只小型聚合物锂电池项目和
年产6GWh 新型锂电池生产项目。
 垂直整合业务模式与多元产品布局，构筑独特护城河。（1）上游资源：持续获
取全球上游优质锂资源，不断拓宽原材料供应渠道，2022年年底将现有锂精矿
产能扩张至90万吨年。（2）中游锂盐：随着新能源汽车动力电池市场扩容，
公司上调2025 年锂盐产能指引至30 万吨年LCE。（3）下游电池：公司先后
建设消费类电池TWS 电池、动力储能电池、固态锂电池、固态电池原料金属
锂生产线。同时开展电池回收业务，提升资源保障，有望打造闭环业务模式。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1655亿元、
1796 亿元、2136亿元，对应EPS 分别为820元、890元、1059元，未来
三年归母净利润增长率分别为21647%、853%、1895%。考虑到公司资源自
给率不断提升且锂盐产能持续释放，给予公司2023 年12 倍PE，对应目标价
10680 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：锂盐价格大幅波动、新能源汽车销量不及预期、海外资产运营风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
1 公司概况：全产业链覆盖的锂行业龙头  1
11 持续布局锂生态链，支撑公司可持续发展  1
12 业绩大幅增长，成本管控良好 3
13 投资项目有序推进，加快产业链一体化进程  4
2 垂直整合业务模式，最大化发挥协同效应优势  6
21 上游资源：扩张战略稳打稳扎，资源自给率不断提高  6
22 中游锂盐：强大生产能力与蓝筹客户资源共振 7
23 下游电池：纵向延伸产业链下游，前瞻布局锂电池领域 9
3 锂资源供需紧张，23 年有望成为拐点11
31 短期全球扩容有限，未来两年产能集中释放 11
32 新能源产业发展持续加速，锂产品需求超预期增长14
33 供不应求局面难以改善，支撑锂价持续高位运行 15
4 盈利预测与估值 17
41 盈利预测17
42 相对估值18
5 风险提示 18
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
附表：财务预测与估值 19
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
1 公司概况：全产业链覆盖的锂行业龙头
11 持续布局锂生态链，支撑公司可持续发展
赣锋锂业成立于2000 年3 月。2010 年8 月10 日公司在深圳股票交易所中小企业板正
式挂牌上市，成为中国锂行业首家上市公司。赣锋提供涵盖五个主要类别逾40 种锂化合物
及金属锂产品。赣锋业务贯穿资源开采、提炼加工、电池制造回收全产业链，产品被广泛应
用于电动汽车、储能、3C 产品、化学品及制药等领域。公司从中游锂化合物及金属锂制造
商起步，并成功扩大到产业价值链的上游及下游，以取得有竞争力的锂原材料供应、确保成
本及营运效益、 在多个业务线间取得协同效应、收集最新的市场信息及开发顶尖技术。
股权结构稳定，李良彬先生为公司的实际控制人，共持有公司 378 亿股，占总股本的
1877%，同时李先生为公司第一大股东。其中，HKSCC NOMINEES LIMITED 为公司大股
分别持有股权049%、061%、050%、042%，前十大股份股份占比为5574%。
参股公司覆盖锂产业链上中下游。公司参股公司较多，其中，宜春赣锋主要从事金属锂
系列产品生产，赣锋电池主要从事锂动力电池生产销售，赣锋循环主要从事三元前驱体生产
销售及电池金属废料回收，宁都赣锋主要从事电池级碳酸锂生产，赣锋国际主要从事锂系列
产品销售和对外投资、上游锂资源(锂辉石、锂钾盐湖)矿产开发，青海赣锋主要从事基础化
学原料制造，由此看出，赣锋锂业控股及入股公司贯穿上游锂资源开发、中游锂盐深加工及
金属锂冶炼、下游锂电池制造及退役锂电池综合回收利用，各个业务板块间有效发挥协同效
应，以提升营运效率及盈利能力，巩固市场地位，收集最新市场信息及发展顶尖技术。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
公司拥有完整的锂行业生态链，覆盖上中下游及回收循环。（1）上游锂资源：公司通过
在全球范围内的锂矿资源布局，覆盖锂辉石、卤水、黏土资源，分别在澳大利亚、阿根廷、
爱尔兰、墨西哥、马里和我国青海、江西等地，掌控了多块优质锂矿资源。（2）中游化合物
及金属：锂化合物。赣锋生态系统的核心为锂化合物业务板块，主要产品包括电池级氢氧化
锂、电池级碳酸锂、氯化锂、氟化锂等，广泛应用于电动汽车、便携式电子设备等锂电池材
料及化学及制药领域；锂金属及合金系列。公司的金属锂产品产能排名全球第一。公司能够
根据客户需要生产不同规格型号及厚度的金属锂锭、锂箔、锂棒、锂粒子、锂合金粉及铜锂
或锂铝合金箔，主要用于锂电池负极材料、医药反应催化剂、合金及其他工业品材料。（3）
下游锂电池：公司大部分使用自锂化合物业务板块的客户处采购的负极材料、正极材料及电
解液生产锂离子电池，主要用于电动汽车、各种储能设备及各种消费型电子设备，包括手机、
平板、笔记本电脑、TWS 耳机、无人机等。（4）锂电池回收：电动汽车及消费型电子产品
的使用必将带动退役锂电池处理的社会需求不断增加，公司开展锂电池回收业务市场前景广
阔，经济潜力巨大，并可进一步丰富了锂原料的多元化供应渠道，实现锂、镍、钴、锰等金
属的资源综合循环利用。
图3：垂直业务模式多元产品布局
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
12 业绩大幅增长，成本管控良好
量价齐升带动业绩大幅增长。自2020 年以来，受益于下游需求的强势带动，公司业绩
迎来爆发期。2022 年上半年，公司实现营业收入1444 亿元，同比增长2554%；实现归母
净利润725 亿元，同比增长4120%。分季度来看，2022Q1Q2 公司分别实现营业收入
537908 亿元，同比增长分别为2339%2694%。业绩增长主要系锂盐产品量价齐升所致。
图4：2022H1 公司营业收入1444 亿元
图5：2022H1 公司归母净利润725 亿元
公司营收结构稳定。公司营收主要以锂精矿和中游锂电池系列产品为主且产品结构较为
稳定。2022 年上半年，公司锂系列产品、锂电池系列产品、其他业务营业收入分别为1214
亿元、188 亿元、43 亿元，同比增长3099%、1461%、257%。公司营收结构较为稳定，
2022 年上半年锂系列产品、锂电池系列产品、其他业务营收占比分别840%、130%、30%。
图6：2017-2022H1 公司主营业务收入拆分（亿元）
图7：2017-2022H1 公司主营业务营收占比
盈利能力不断提高，毛利率持续攀升。受益于下游新能源汽车需求的爆发，锂价持续上
涨，自2020 年开始公司毛利率持续攀升。2022 年上半年公司综合毛利率为605%，较去年
同期增长254pp；净利率为509%，较去年同期增长149pp。其中，毛利率大幅提升主要
受益于2022 年上半年锂价大幅上涨。上半年，公司锂系列产品、锂电池系列产品、其他产
品及其他业务毛利率分别为684%、153%、369%，较去年同期增长270pp、-16pp、152pp。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
图8：公司综合毛利率和净利率情况
图9：公司主要产品毛利率情况
持续加大研发投入，成本管控良好。公司降本增效成果显著，期间费用率持续下降，2022
年上半年公司期间费用率为32%，较去年同期下降211pp。其中，销售费用率、管理费用
率、财务费用率分别为028%、245%、055%，较去年同期分别下降031pp、020pp、160pp。
公司持续加大研发投入用于生产技术的改造升级，2022 年上半年公司研发投入533 亿元，
研发占比37%，同比增长4796%。
图10：2017-2022H1 公司期间费用率情况
图11：2017-2022H1 公司研发费用情况
13 投资项目有序推进，加快产业链一体化进程
2022 年上半年，公司规划生产设施的一系列扩产以满足锂需求的不断增长，巩固锂产
品行业的领先地位，先后发行募集资金用于认购Minera Exar 公司部分股权项目、万吨
锂盐改扩建项目以及补充流动资金，募集资金拟投入金额分别为107200 万元、47300 万
元、54800 万元，其中，万吨锂盐改扩建项目本年度已实现效益4456066 万元。随着
Mt Marion 矿山改造扩建的逐步完成、万吨锂盐新增锂盐产能的释放以及国内外疫情封锁的
逐步解除，公司2022 年下半年锂盐产销量有望得到提升。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
表1：赣锋锂业募投项目进度
认购Minera Exar 公司部分股权项目
2022 年新能源汽车行业发展迅速，公司积极向下游锂电池制造及回收业务延伸使公司
的锂生态产业链更加完整，同时，公司规划生产设施的一系列扩产以满足锂产品需求的不断
增长，巩固锂产品行业的领先地位。上半年，公司先后利用自有资金筹划及建设锂产品、锂
电池产品项目Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目、赣锋锂电年产20 亿瓦时高容量锂离子动力
电池项目、赣锋锂电动力电池二期年产5GWh 新型电池项目、高端聚合物锂电池研发及
生产基地建设项目，截止本报告期，项目进度分别为781%、928%、330%、253%。其
中，Cauchari-Olaroz 锂盐湖年产4 万吨碳酸锂项目正在建设中，项目已于8 月开始单模块
调试工作，待安装调试工作完成后投产，预计于2022 年底至2023 年上半年逐渐释放产能。
表2：赣锋锂业非股权投资项目
Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目
赣锋锂电年产20 亿瓦时高容量
锂电池、电芯及其直接材料
赣锋锂电动力电池二期年产5GWh
锂电池、电芯及其直接材料
高端聚合物锂电池研发及生产基地建设项目 自建
锂电池、电芯及其直接材料
2022 年上半年，公司持续获取全球上游优质锂资源，不断丰富与拓宽原材料的多元化
供应渠道，先后利用自有资金收购、战略配售公司Mali Lithium BV、腾远钴业，投资金额
为85 亿元、20 亿元，持股比例分别为500%、61%。
表3：赣锋锂业股权投资项目
Mali Lithium BV
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
2022 年上半年，公司将赣锋锂电在江西新余年产5GWh 新型锂电池项目建设规模提高
模提高到年产20GWh。新投资建设年产20 亿只小型聚合物锂电池项目和年产6GWh 新型
锂电池生产项目。本次投资有助于提升公司锂电池产品的生产规模、市场份额和研发能力，
推动公司锂产业链结构的优化升级，增强公司核心竞争力，符合公司上下游一体化发展战略。
表4：赣锋锂业新建项目
年产15GWh 新型锂电池
签订交地纪要之日起3 个月内开工建设， 开工建设之
日起18 个月内完成竣工备案，竣工备案后6 个月内投产。
年产20 亿只小型聚合物锂电池
年产6GWh 新型锂电池
2 垂直整合业务模式，最大化发挥协同效应优势
21 上游资源：扩张战略稳打稳扎，资源自给率不断提高
减小原料波动影响，资源扩张稳打稳扎。赣锋锂业从2015 年投资澳大利亚RIM 公司，
获得其Mount Marion 锂辉石项目权益，从此加速全球锂资源布局。目前已经在国内江西、
青海，国外爱尔兰、澳大利亚、阿根廷、墨西哥等国布局锂矿资源。赣锋在全球范围内已经
拥有15 大生产基地、2 大研发基地，掌控了16 处优质锂资源，且资源扩张战略仍在继续。
2022 年上半年公司通过新余赣锋矿业获取上饶松树岗钽铌矿项目62%股权；完成马里
Goulamina 锂辉石项目的股权交割，获取马里锂业50%的股权；对Bacanora 进行要约收购
已到尾声，目前公司持有Bacanora 公司及Sonora 锂黏土项目100%股权；因锂精矿供应紧
张，Mt Marion 锂辉石项目进行矿石处理产能的升级改造，2022 年年底将现有锂精矿产能扩
张至90 万吨年。
图12：公司锂矿资源布局
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
公司上游资源端布局已经形成矿山、盐湖、锂粘土、锂云母四个渠道，我们测算公司目
前控制的上游锂资源权益储量为3072 万吨LCE，保障公司中游锂盐生产所需原料来源，平
抑原料端价格波动以及供应商断供风险。
表5：公司上游锂资源权益储量
现有产能45-48 万吨年锂精矿，计划22
年底扩张至90 万吨年。
现有年产33 万吨锂精矿，2022 年中扩产
至58 万吨年，远期计划80-85 万吨。
预计22 下半年投产，公司每年包销至少
75 万吨锂辉石精矿，协议期为4 年。
项目现规划一期产能506 万吨锂精矿，
二期产能可扩建到80 万吨锂精矿（计划
在一期产能达产后的18 个月内投产二期
目前产能70万吨，预计扩张至160万吨，
预计2023 年投产。
Cauchari-Olar
一期产能4 万吨年碳酸锂（2022 下半年
试车），二期扩产产能不低于2 万吨年
LCE（计划超过4 万吨）。
2 万吨年氯化锂（工厂建设中）。
现拥有 1 万吨年碳酸锂产能，远期规划
碳酸锂产能共 2 万吨年。
目前锦泰锂业拥有 07 万吨年碳酸锂产
能，远期规划 2-3 万吨年碳酸锂产能。
Bacanora868
一期产能5 万吨年氢氧化锂（建设中）。
目前拥有 1 个探矿许可证，探矿权转采矿
权的相关手续正在办理中。
22 中游锂盐：强大生产能力与蓝筹客户资源共振
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
公司主营业务随着新能源汽车动力电池市场扩容，产品结构也随之优化。目前公司产业
链中游产品主要由碳酸锂、氢氧化锂以及金属锂构成。其中碳酸锂的设计产能为31 万吨
年，氢氧化锂为81 万吨年，金属锂为2150 吨年，生产线为柔性设计，可以在碳酸锂及氢
氧化锂之间相互切换。
公司锂盐产能快速扩张，公司计划2025 年产能指引增加至30 万吨年LCE。2022 年底
预计Cauchari-Olaroz 锂盐湖一期试车投产，设计产能4 万吨年碳酸锂；2023 年底预计丰
城一期25 万吨氢氧化锂投产；2024 年预计阿根廷Mariana 锂盐湖项目一期2 万吨氯化锂
投产，墨西哥Sonora 锂黏土项目一期5 万吨氢氧化锂投产。2025 年公司锂盐产能指引增加
至30 万吨年LCE，另有回收产能达到10 万吨年LCE。
图13：公司锂盐产能预计（万吨年）
表6：公司锂盐产能测算
项目年产能（万吨年）
1）阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐
一期产能4 万吨年碳酸锂（2022 下半年试车），二期
扩产产能不低于2 万吨年LCE（计划超过4 万吨）。
2）阿根廷Mariana 锂盐湖项目
一期产能2 万吨年氯化锂（工厂建设中）。
3）江西丰城5 万吨年锂电新能源
一期建设年产25 万吨年氢氧化锂（预计2023 年底
4）墨西哥Sonora 锂黏土项目
一期产能5 万吨年氢氧化锂（建设中，预计2023 年
5）宜春金属锂及锂材项目。
分期投资建设7000 吨年金属锂及锂材项目。
表7：公司主要锂化工品产能梳理
2018 年底建成投产，2021Q1 技改提升2500 吨产能
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
Cauchari-Olaroz 一期
Cauchari-Olaroz 二期
或于2022H2 开始
现有31 万吨在建4 万吨2 万吨规划
（一期11 万吨，2014 年投产；二期2 吨，2018 年投产；三期5
万吨，2020 年投产）
一期2 万吨预计2023Q4 建成
丰城年产5 万吨锂电新能源材料
董事会同意公司以自有资金不超过20 亿元人民币投资建设该项
目，项目分两期建设，一期建设年产25 万吨氢氧化锂项目
现有81 万吨在建45 万吨45 万吨规划
分期投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电
解、金属锂低温真空蒸馏提纯、锂系列合金
已获得阿根廷萨尔塔省政府颁发的环境影响报告批复并开展年产2
预计2023 年达到10 万吨
23 下游电池：纵向延伸产业链下游，前瞻布局锂电池领域
消费类电池TWS 电池：新余赣锋电子于2018 年开始布局TWS 无线蓝牙耳机电池，
目前已形成日产40 万只TWS 电池全自动化产线，下游客户方面新余赣锋深度绑定JBL、漫
步者等知名耳机、手机厂商。东莞赣锋产品属于3C 消费类电池，3000 万只年全自动聚合
物锂电池生产线投产。2021 年，赣锋锂电在惠州投资设立惠州赣锋建设高性能聚合物锂离
子电池的研发中心及高端聚合物锂电池研发及生产建设基地。2021 年，赣锋锂电收购汇创
新能源100%股权，不断拓展公司锂电业务，提高核心竞争力。
动力储能电池：赣锋已在江西新余以及江苏苏州分别建设动力电池组产线，且浙江锋锂
在布局未来将大有所为的固态电池技术。其中赣锋锂电6GWh 高容量锂离子动力电池项目产
量快速提升，截至2020 年底赣锋锂电磷酸铁锂电池产能已达到1GWh， 2021 年，赣锋锂
电在江西新余及重庆两江新区投资建设年产15GWh 新型锂电池项目，其中在江西新余的新
型锂电池项目已于2022 年1 月投产，赣锋锂电动力及储能电池扩充产能，不断提高市场份
固态锂电池：公司动力电池业务板块未来发展的重点。公司已投资建成了年产3 亿瓦时
的第一代固态锂电池研发中试生产线，加速了固态锂电池技术的商业化进程。浙江锋锂第一
代混合固液电解质电池产品已实现装车应用。第二代固态锂电池采用三元正极、固态隔膜和
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
含金属锂负极材料。2021 年，首批搭载赣锋固态电池的东风E70 电动车正式完成交付，赣
锋锂电率先实现固态锂电池产业化，并与东风首次实现装车运行。
固态电池原料金属锂：公司拥有金属锂产品产能2150 吨，产能排名全球第一。并拟在
宜春分期投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电解、金属锂低温真空
蒸馏提纯、锂系列合金、固态锂电池负极材料等产线，或为固态电池发展提供保障。
聚合物锂电池，3000 万只年
2016 年投产，2021 年二期5GWh 投产
TWS 电池、日产40 万只
在建年产5GWh 新型锂电池二期项目
在建年产20GWh 新型锂电池科技产业园及先进
动力与储能电池组、电池管理系统
聚合物锂电池、TWS 电池
在建高端聚合物锂电池研发及生产基地建设项目
电池回收：打造闭环供应链，提供可持续的增值解决方案。公司循环科技已入选国家工
信部新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件第二批名单，2021 年，循环科
技已建成国内最大的退役锂电池绿色回收体系，形成退役锂电池拆解及金属综合回收34000
吨年的回收处理能力，退役磷酸铁锂电池回收国内市场占有率排名第一，退役三元锂电池回
收国内市场占有率前三。未来规划中，公司将建立每年可回收10 万吨退役锂电池的大型综
根据公司2021 可持续发展报告披露，仅在2021 年一年公司回收处理得到镍、钴、锰
金属合计达到2700 吨，氯化锂3700 吨。随着新能源汽车行业进入成熟期，退役动力电池
回收将成为上游资源端的有利补充，公司前瞻布局电池回收既可以提升资源保障，也有望打
图14：公司回收网络
图15：公司电池回收技术
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
3 锂资源供需紧张，23 年有望成为拐点
31 短期全球扩容有限，未来两年产能集中释放
根据美国地质调查局（USGS）2021 年数据显示，全球已探明锂资源储量折合11660
万吨碳酸锂当量。其中，智利锂资源储量占42%，阿根廷占10%，主要集中在智利、阿根
廷、玻利维亚交界的锂三角地区，以盐湖形式存在。澳大利亚锂资源储量占26%，主要以
锂辉石形式存在。中国锂资源储量占68%，包括盐湖、锂辉石、锂云母。
从锂供给结构上看，锂矿石为主要供给主体且主要集中在西澳，2021 年澳大利亚锂矿
供给占据了全球45%的锂资源；南美洲锂三角地区的盐湖占据了全球33%的锂资源；我国
锂资源供给占比22%。
图16：2021 年全球锂储量，分国别
图17：2021 年全球锂供给结构
澳洲锂矿是全球锂资源供给主力军。2020 年疫情蔓延及锂盐价格大幅下跌影响，锂资
源企业在2020 年纷纷缩减资本开支、放缓项目扩张进度导致澳洲锂矿部分关停，目前只有
四个矿山在产。随着锂盐价格回升，各地锂矿宣布恢复生产与建设，澳洲停产锂矿陆续宣布
复产。2020 年破产的Altura 被Pilbara 收购，并计划于2022 年中开始投产，锂精矿产能约
为18-20 万吨年（约27-3 万吨LCE年）；2019 年停产的Wodgina 也宣布复产，力争在未
来2-5 年内锂精矿产能达到50-75 万吨年（约74-111 万吨LCE年）。非洲矿山投产进程也
开始加速，刚果Manono 计划于2022 年四季度逐步投产。根据各公司业绩公告及2022 年
产量指引，我们预计2022-2023 年澳非锂矿供给量为26323045 万吨LCE。
表9：澳非锂矿 2021-2023 年锂供给预测（万吨LCE）
Mt Cattlin（锂精矿）
Mt Marion（锂精矿）
Mt Pilgangoora（锂精矿）
Pilgangoora-Altura（锂精矿）
Greenbushes（锂精矿）
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
南美盐湖锂资源储量丰富，开采潜力巨大。2020 年疫情蔓延及锂盐价格大幅下跌导致
南美盐湖建设进度推后。随着2021 年下游需求的快速增长带来的锂盐价格的回升，南美盐
湖加速了开采的进程。智利Atacama-SQM 将现有碳酸锂产能从12 万吨年提升至18 万吨
年；Atacama-ALB 盐湖La Negra IIIIV 约4 万吨年碳酸锂将于2021 年10 月投产并于2022
年上半年出售；阿根廷Olaroz-Orocobre 盐湖stage 2 约25 万吨年碳酸锂也将于2022 年
下半年开始投产。根据各公司业绩公告及2022 年产量指引，我们预计2022-2023 年南美盐
湖锂供给量为21083255 万吨LCE。
表10：南美盐湖 2021-2023 年锂供给预测（万吨 LCE）
Atacama  Carmen
Chile-Atacama
Olaroz-Orocobre
Cauchari-Olaroz
中国锂辉石资源主要集中在四川地区，江西为锂云母资源的集中地。甘孜州甲基卡和阿
坝州可尔因是两个主要矿区，分布较为集中包括六座有采矿权的矿山，资源储量达16 亿吨，
其中甲基卡锂矿未来放量潜力巨大。相比于位于四川3000 米海拔以上的锂辉石资源，江西
锂云母矿具备一定的自然条件优势。露天开采的锂云母矿在开采成本、难度、工期上均比锂
辉石矿更占据优势。我们预计2022-2023年国内矿石锂供给量分别为15882231万吨LCE。
其中，未来两年永兴材料锂云母矿产能释放最多。
表11：国内锂矿及锂云母2021-2023 年锂供给预测（万吨LCE）
康定甲基卡锂辉石（LCE）
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
锂供给总计（LCE）
中国盐湖集中在青海、西藏两地。青海盐湖锂浓度低、镁锂比高，禀赋较差，生产的碳
酸锂多为工业级或准电池级，还没有在动力电池上商业化广泛应用，近年来随着技术的成熟，
产能将逐步释放。西藏盐湖锂浓度高、多数盐湖镁锂比低，禀赋好，但西藏政府对企业开发
盐湖的态度并不积极，受制于基础设施条件恶劣，电力能源一次投入成本大，且存在地方民
族问题，投资开发盐湖困难重重。盐湖提锂未来供应量释放有限，我们预计2022-2023 年国
内盐湖锂供给量分别为78101 万吨LCE。
表12：国内盐湖2021-2023 年锂供给预测（万吨LCE）
锂供给总计（LCE）
结合上述预测，2022-2023 年全球锂供给量分别为71089541 万吨LCE。
表13：2021-2023 年全球锂供给拆分（万吨LCE）
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
32 新能源产业发展持续加速，锂产品需求超预期增长
锂广泛应用于电池、陶瓷、玻璃、润滑剂、消费电子3C 等行业。随着新能源和5G 技
术的不断发展，新能源车和消费电子已经成为锂重要的下游领域。此外，碳酸锂是陶瓷产业
减能耗、环保的有效途径之一，对锂的需求量也将会提高。同时，锂在玻璃中的各种新作用
也在不断被发现，玻璃行业对锂的需求仍将保持增长。因而，玻璃和陶瓷行业成为了锂的第
二大消费领域。根据Marklines 数据显示，2021 年新能源汽车锂需求占比最大，为49%；
陶瓷玻璃、润滑剂占比27%，消费电子和储能行业占比分别为14%和7%。
图18：2021 年锂需求结构
锂金属由于质量轻、燃烧温度高，被广泛应用于新能源汽车动力电池的制造。2021 年
全球锂需求结构中，新能源汽车约占49%，是最大的需求端。此外，2021 年全球新能源汽
车产量为516 万辆，同比增长5906%， 2021 年中国动力电池装车量为15450GWh，同比
增长14277%。
图19：全球与中国新能源汽车产量及同比
图20：中国动力电池装车量及同比
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
在动力电池普及之前，消费电子电池是锂电池的主要需求端。5G、新兴消费电子的兴起
扭转了锂电池在传统消费领域的颓势，带来了新的增长空间。2021 年全球智能手机出货量
为1352 亿台，同比增长453%；平板电脑出货量为169 亿台，同比增长318%。随着消
费者对消费电子续航里程需求的提高，预计未来消费电子锂资源需求将保持稳步增长。
图21：全球智能手机出货量及同比
图22：全球平板电脑出货量及同比
根据新能源汽车以及储能系统行业的蓬勃发展，我们预测2021-2023 年全球锂需求总量
万吨LCE；储能2021-2023 锂需求分别为302418535 万吨LCE；消费电子2021-2023
年锂需求分别为605627649 万吨LCE。
表14：2021-2023 年锂需求测算（万吨LCE）
33 供不应求局面难以改善，支撑锂价持续高位运行
供应端来看，受疫情影响南美盐湖新增产能投产不及预期，澳矿短期内停产项目难以复
产，短期内锂资源供应增量有限。需求端来看，锂需求结构已经从过去以陶瓷、玻璃为主的
传统行业转变为如今新能源等成长行业，伴随着新能源汽车需求超预期增长以及储能行业的
蓬勃发展，锂的需求将持续增加。我们预计2022-2023 年锂行业出现473、236 万吨LCE
的供给缺口，短期内供不应求局面难以改善。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
表15：2021-2023 年全球锂供需情况（万吨LCE）
供需缺口过剩（-）
2020 年受疫情蔓延影响，上游锂矿供给有所收缩，锂价在2020 年见底。由于新能源汽
车下游需求的超预期增长，2021 年锂价开启大幅上涨，截至2022 年8 月8 日，电池级碳酸
锂报价4740 万元吨，同比去年增长41522%；氢氧化锂报价4675 万元吨，同比去年增
长33692%。短期锂资源供不应求的局面仍将继续，支撑锂价持续高位运行。
图23：电池级碳酸锂价格（万元吨）
图24：氢氧化锂价格（万元吨）
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
金属锂：根据公司金属锂产能规划，考虑到锂资源供需紧张，预计2022-2024 年产能利
用率均为100%，对应销量均为21285 吨。根据锂价高位以及未来可能降价的趋势，预计
2022-2024 年单位售价分别提高67%-20%-6%。考虑到锂价格波动较大，根据近几年数据，
假设毛利率分别为550%450%400%。
电池级碳酸锂：根据公司电池级碳酸锂产能释放节奏，考虑到锂资源供需紧张，预计
2022-2024 年产能利用率分别为70%80%90%，对应销量分别为367296573672953 吨。
根据锂价高位以及未来可能降价的趋势，预计2022-2024 年单位售价分别提高
429%-33%-17% 。考虑到锂价格波动较大，根据近几年数据，假设毛利率分别为
600%550%500%。
氢氧化锂：根据公司氢氧化锂产能释放节奏，考虑到锂资源供需紧张，预计2022-2024
年产能利用率分别为60%70%80%，对应销量分别为4860065450104800 吨。根据锂价
高位以及未来可能降价的趋势，预计2022-2024 年单位售价分别提高233%-14%0%。考
虑到锂价格波动较大，根据近几年数据，假设毛利率分别为600%550%500%。
锂电池电芯TWS 扣式电池：根据公司锂电池产能规划，考虑到下游需求强烈，预计
2022-2024 年对应销量分别为120001300014000 万只。根据锂电池快速发展趋势，预计
2022-2024 年单位售价分别提高17%10%5%。考虑到锂价格波动较大，根据近几年数据，
假设毛利率分别为120%125%130%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表16：分业务收入及毛利率
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
我们选取了行业中与赣锋锂业业务最为相近的四家公司天齐锂业、盛新锂能、西藏矿业、
永兴材料，2022-2024 年平均PE 为13118 倍。赣锋锂业未来最大的看点有三个：1）公司
作为全球锂资源龙头，资源端持续扩张，市占率有望进一步提升；2）公司锂盐产能不断释
放，下游供需紧张，行业持续景气，有望快速提升业绩弹性；3）公司纵向延伸产业链，锂
电池业务逐渐成熟，有望成为公司业绩新增量。结合对标公司的估值和目前赣锋锂业产能释
放节奏，给予公司2023 年12 倍PE，对应目标价10680 元，首次覆盖给予买入评级。
表17：可比公司估值（截止至96 收盘价）
锂盐价格大幅波动，新能源汽车销量不及预期，海外资产运营风险。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  赣锋锂业（002460）
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理