盛美上海（688082）
2025 年三季报点评：Q1-Q3 业绩延续高增，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
盛美上海(688082)：2025 年中报点
评：2025H1 业绩延续高增，平台化布
盛美上海(688082)：2024 年报点评：
2024 年业绩高增，看好公司平台化产
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司业绩稳健增长，Q1-Q3 业绩同比67%： 2025Q1-Q3 公司实现营收
515 亿元，同比294%，主要系公司受益于中国半导体行业设备需求持
续旺盛，并在新客户拓展和新市场开发方面取得了显著成效。期间公司
实现归母净利润127 亿元，同比670%；扣非净利润为111 亿元，同
比495%。Q3 单季营收为188 亿元，同比196%，环比40%；归母
净利润为57 亿元，同比810%，环比269%；扣非净利润为43 亿元，
同比414%，环比16%。
 Q3 净利率持续提升，维持高研发投入：2025Q1-Q3 公司毛利率为495%，
同比11pct；销售净利率为246%，同比55pct。期间费用率为256%，
同比-18pct，其中销售费用率为83%，同比03ct，管理费用率为40%，
同比-16pct，研发费用率为134%，同比-02pct，财务费用率为-01%，
同比-03pct。期间公司研发投入87 亿元，同比419%。Q3 单季毛利率
为475%，同环比24pct-32pct；销售净利率为303%，同环比
103pct74pct。
 存货略增，经营性现金流环比转正：截至2025Q3 末，公司合同负债为
69 亿元，同比-252%，存货为463 亿元，同比62%。2025Q3 公司经
营性活动现金流为07 亿元，环比转正。
 平台化布局清洗、电镀、涂胶显影等设备，有望充分受益于HBM 新增
清洗、电镀需求：公司坚持推行技术差异化和产品平台化的战
略方针，成功布局清洗、电镀、涂胶显影、立式炉管、PECVD 以及化
合物半导体刻蚀等多种设备。（1）清洗设备：公司单片清洗设备国内市
占率超30%，其SAPS、TEBO 兆声清洗技术以及Tahoe 高温硫酸清洗
技术均已达到国际领先水平，用于下一代半导体器件的单晶圆高温SPM
设备已成功通过关键客户验证。（2）电镀设备：公司已交付超1500 电
镀腔，其三维堆叠电镀设备能够处理3D TSV 及25D Interposer 的高深
宽比铜电镀；前道大马士革铜互连电镀设备则适用于3D结构的FinFET、
DRAM 和3D NAND 所需工艺；后道电镀设备则能满足Pillar Bump、
RDL、HD Fan-Out 和 TSV 中的铜、镍、锡、银、金等电镀工艺。（3）
立式炉管设备：LPCVD 已通过多家FAB 验证并量产，ALD 陆续进入客
户端验证。（4）涂胶显影设备：公司的Ultra Lith 涂胶显影设备支持包
括i-line、KrF 和ArF 系统在内的各种光刻工艺，目前正在客户端进行
验证。（5）PECVD 设备：已在客户端验证TEOS 及SiN 工艺。（6）无
应力CMP、刻蚀设备，有望陆续导入客户端验证。
 盈利预测与投资评级：公司主业持续增长产品品类不断拓展，我们上
调2025-2027 年归母净利润为182224255（原值为155187207）亿
元，当前股价对应动态PE 分别为463733 倍，维持增持评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，研发进展不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
17710  营业总收入
营业成本(含金融类)
19766  利润总额
1015  归属母公司净利润
840  每股收益-最新股本摊薄(元)
19  EBITDA
5501  毛利率(%)
14265  归母净利率(%)
14265  收入增长率(%)
19766  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3208  每股净资产(元)
80  最新发行在外股份（百万股）
(79)  ROIC(%)
3209  ROE-摊薄(%)
285  资产负债率(%)
(55)  PE（现价最新股本摊薄）
437  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号