市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）480  436
总市值流通市值（亿元）797  725
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
全球首创SAPSTEBO 兆声波清洗技术和单片槽式组合清洗技
术，先进制程清洗设备持续推进。在半导体清洗设备领域，据
Gartner 统计，公司全球市场占有率达80%（位居全球第四）。根
据部分中国厂商统计，公司单片清洗设备中国市场占有率超30%，
在国内外全部清洗设备供应商中，中国市场占比位列第二；2025
年3 月，公司自主研发的单晶圆高温SPM 设备已成功通过关键客
户验证，该工艺对下一代半导体器件制造具备重要价值。除此之
外，公司SAPS 兆声波单片清洗设备目前已应用于逻辑28nm 技术
节点及DRAM 19nm 技术节点，并可拓展至逻辑芯片28nm、DRAM
1819nm 技术节点、3264 层3D NAND 工艺、高深宽比的功率器件
及TSV 深孔清洗应用，在DRAM 上有70 多步应用，而在逻辑电路
FinFET 结构清洗中有近20 步应用；TEBO 兆声波单片清洗设备主
要针对45nm 及以下图形晶圆的无损伤清洗，目前已应用于逻辑芯
片28nm 技术节点，已进行18-19nm DRAM 工艺图形晶圆的清洗工
艺评估，并可拓展至28nm 逻辑芯片及nm 级3D结构、高深宽比DRAM
产品及多层堆叠3D NAND 等产品中，在DRAM 上有70 多步应用，
而在逻辑电路FinFET 结构清洗中有10 多步应用；单片槽式组合
清洗设备应用于包括前段干法蚀刻后聚合物及残胶去除，抛光后
研磨液残留物去除，离子注入后光刻胶残留物去除，通孔前有机残
留物去除等工艺，目前已完成逻辑芯片40nm 及28nm 技术节点产
线验证，并可拓展至28nm 逻辑芯片、20nm DRAM 及以上技术节点
及64 层及以上3D NAND，可用于20 步及以上
磷酸的清洗步骤。综上所述，公司通过差异化的创新和竞争，成功
研发出全球首创的SAPSTEBO 兆声波清洗技术和单片槽式组合清
洗技术。目前，公司的半导体清洗设备主要应用于12 英寸的晶圆
制造领域的清洗工艺，在半导体清洗设备的适用尺寸方面与国际
巨头公司的类似产品不存在竞争差距。受益于大陆对集成电路产
业的政策支持以及本土需求的提升，未来几年公司的主要客户将
保持较高强度的资本开支节奏，进而带动清洗设备在内的半导体
制造设备需求保持高景气。
立式炉管：首先集中在LPCVD，再向氧化炉和扩散炉发展，逐
步进入到ALD 设备应用。公司研发的立式炉管设备主要包括低压
化学气相沉积炉、氧化退火炉、合金炉和原子层沉积炉，目前公司
立式炉管设备技术储备丰富，炉管平台相关专利在20 项以上，在
成熟炉管平台的基础上，向高低介质常数原子层和高深宽比沟道
材料填充以及其他特殊应用炉管方向拓展。一方面，公司进一步迭
代研发，另一方面拓展新的炉管设备类型，旨在研发出高介质常数
原子层沉积炉管（High K）、低介质常数原子层沉积炉管（Low K）、
多晶硅深孔填充炉管设备、氧化硅低压化学气相沉积炉管、锗硅沉
积炉管设备和超高温扩散炉，取得核心知识产权，通过客户端验
证。当前，公司炉管产品已经进入多个中国集成电路晶圆制造厂，
已通过验证并大量量产，其中等离子体增强原子层沉积炉管已进
入中国2家集成电路晶圆制造厂，正在做更新优化和为量产准备。
Track：首台高产能Ultra Lith KrF 系统顺利交付中国头部
逻辑晶圆厂客户。公司于9 月8 日宣布推出首款KrF 工艺前道涂
胶显影设备Ultra Lith KrF，旨在支持半导体前端制造。首台设备
系统已于2025 年9 月交付中国头部逻辑晶圆厂客户。公司的Ultra
Lith KrF工艺前道涂胶显影设备基于其ArF 工艺前道涂胶显影设备
平台成熟的架构和工艺成果打造，该平台已于2024 年底在中国一
家头部客户端完成工艺验证。此次推出的KrF 系统可均匀涂布次
埃级涂层，具备先进温控技术以及与ASML 光刻机匹配的关键尺寸
（CD）精度，为KrF 型号的设计优化奠定坚实基础。公司的Ultra
Lith KrF工艺前道涂胶显影设备采用灵活工艺模块配置，配备12 个
旋涂腔和12 个显影腔（12C12D），并搭载54 块可精确控温的热
板，支持低温、中温及高温工艺处理，具备优异的热均匀性。该设
备产能超过300 片晶圆小时（WPH），并集成公司专利申请中的背
面颗粒去除模块（BPRV），有效降低交叉污染风险。此外，集成的
晶圆级异常检测（WSOI）模块可实现实时工艺偏差检测和良率异常
监测，从而提高工艺稳定性和生产效率。
PECVD：自主知识产权腔体、气体分配装置和卡盘设计，已交
付首台设备验证。公司推出的Ultra PmaxTM PECVD 设备配置了自
主知识产权的腔体、气体分配装置和卡盘设计，能够提供更好的薄
膜均匀性、更小的薄膜应力和更少的颗粒特性。Ultra PmaxTM
PECVD 设备的推出，标志着公司在前道半导体应用中进一步扩展到
全新的干法工艺领域。基于Ultra PmaxTM PECVD 设备平台基础上
进行了改进，更好地兼顾了薄膜沉积的均匀性及设备的多应用兼
容性，全新设计大幅缩减设备占地面积，有效节省产线部署空间；
在超薄薄膜沉积工艺中表现卓越。2024 年第三季度公司向中国的
路客户交付其首台PECVD 设备，验证TEOS 及SiN 工
艺。至此，公司形成清洗电镀先进封装湿法立式炉管涂胶显
影PECVD的六大类业务版图，支撑公司SAM 可服务市场翻倍。
我们预计公司202520262027 年分别实现收入7084100 亿
元，实现归母净利润分别为172025 亿元，维持买入评级。
技术更新风险，关键技术人才流失风险，市场竞争风险，市场开
拓失败风险，下游资本开支不及预期的风险，应收账款回收的风险，
存货跌价风险，宏观环境风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支