公司跟踪报告电力设备与新能源
拐点将近，即将进入下一轮高速增长期
汇川技术（300124SZ）
PMI 持续向好，通用自动化业务有望延续2016Q3 以来的高增长
自2016 年10 月以来，工业自动化市场的先行指标：PMI 新订
单指数连续4 个月保持在52 以上，为近24 个月以来的最高水平，
按照3 个月的滞后期，工业自动化市场将有望在今年的上半年都保
持较好的增速。公司的通用自动化业务一方面将受益于行业的复苏，
另一方面通过工控平台实力的增强、多行业解决方案的积累以及能
够更好对接行业需求的事业部制的实施，有能力进一步提升市场份
额，延续2016 年Q3 以来50%以上的高增速。
新能源汽车：大力开拓物流车市场并丰富产品品类
经过14 到16 连续三年50%以上的高增长，公司汽车电子业务
占总营收的比例已达近30%，成为公司的三大支柱性业务之一。展
望2017 年，客车方面，在最大客户宇通客车保持小幅度增长的同时，
公司一方面将大力开拓比亚迪、金龙系等非宇通客户，另一方面将
扩充产品线、增加驱动电机和充电机等产品的销售；物流车是2017
年新能源汽车市场的主要增长点之一，公司也将重点布局，目前已
向东风、新龙马、唐骏欧铃等主流车企供货，17 年的物流车销售收
入有望翻番式增长；乘用车方面，公司一方面不断扩充研发队伍、
增强自身实力，另一方面从国外引进吸收先进的技术，产品日趋成
熟。除合作较久的众泰、海马外，公司目前与东风日产、北汽、吉
利、广汽等主流车企均有接触，将有望在两年内收获与宇通体量接
2015、2016 年，房地产行业的黄金阶段逐步结束，电梯行业也
随之出现下滑。在行业逆境中，公司通过开拓国际电梯品牌、多产
品组合销售以及发力电梯改造市场等途径，提升了市场份额并保持
经营拐点来到，公司将迎来下一轮高速增长
过去六年，公司的收入和净利润总体上保持了30%左右的复合
增长率。2012 年和2015 年是两次行业低谷，公司在2015 年的业绩
表现远好于2012 年，说明随着收入结构的丰富，公司抵御宏观经济
波动的能力得到了增强。在行业冬天里，公司的净利润增速尚可保
持在20%左右，而随着下游行业的回暖，我们认为公司将走出14 到
16 延续三年的20%净利润增速平台期，进入下一轮的高速增长。由
于销售返点计提、费用率提高等原因，2015Q4、2016Q1 的业绩基数
较低，因此我们认为2016Q4 到2017Q1，公司将迎来经营拐点。
自2013 年2 月至今的4 年间，公司的PE（TTM）水平从未跌
至30 倍以下，其中的2013 年5 月到2014 年4 月、2015 年1 月到
2015 年12 月的2 年时间里更是长期保持在40 倍以上。目前，公司
的PE（TTM）为37 倍左右，这一估值水平处于历史较低的位置，
2016 年12 月，公司完成了覆盖人数最广、激励力度最大且将主
要董事和高管纳入范围的第三期股权激励计划的限制性股票授予，
激励机制的完善将激发管理团队的积极性，有效绑定股东、公司和
管理层三者的利益，利于公司长远发展。
投资建议：我们预计2016 至2018 年公司每股收益分别为060、077
和091 元，对应PE 为35X、27X 和23X。维持推荐评级。
1、公司点评汇川技术：新能源汽车已成为公司主
要增长动力 未来看点是机器人        20150320
2、公司深度汇川技术：电动汽车和机器人铸就新
一轮高速增长                      20150402
3、公司点评汇川技术：新一轮股权激励筹划中工
业40 和工业互联网龙头腾飞在即    20150421
4、公司跟踪汇川技术：收购江苏经纬 分享百亿
轨交市场                           20150609
5、公司点评汇川技术：新能源汽车业务占比稳步
提升，轨交业务将进入收获期         20160402
6、行业深度电机电控：优秀企业如能抓住商用
车的机遇，就抓住专用车爆发、扎根乘用车
7、公司点评汇川技术：新能源汽车快速增长，传
统业务触底回升                    20160808
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
新能源汽车：我们预计2016 至2018 年公司新能源汽车业务的增速分别为40%、50%、30%，
毛利率分别为48%、45%、43%。主要原因为：1、除宇通客车外，公司积极开拓比亚迪、金
龙系等客车客户，此外还努力扩充产品线、增加驱动电机、充电机等新产品的销售；2、公司
目前正在全力开拓新能源物流车市场，已拥有东风、新龙马、唐骏欧铃等客户，物流车2017
年的收入有望达2 到3 亿元；3、公司与有30 多年新能源汽车研发经验的瑞士Brusa 公司合作，
从单一的电控产品供应商变为乘用车动力总成供应商，除众泰、海马、东风日产外，积极与北
汽、广汽、吉利等车企接洽，有望获得与宇通体量接近的标杆客户。
通用变频、运动控制、控制系统等：我们预计2016 至2018 年公司通用变频业务的增速分
别为38%、50%、20%；运动控制业务的增速分别为45%、50%、25%；控制技术业务的增速
分别为45%、25%、25%。主要原因为：1、PMI 持续好转，工业自动化市场需求回暖，受此
影响，从2016Q3 开始公司通用自动化业务的同比增速逐季回升，2016Q3 当季达63%。2、公
司工控平台技术不断升级、积累多行业解决方案并调整组织结构，可更好满足行业客户的需求，
能够获得超越行业的增速。
电梯一体机：我们预计2016 至2018 年公司电梯业务的增速为10%。主要原因为：虽然
电梯市场景气度比较低，但公司通过开拓国际电梯品牌、多产品组合销售以及进入电梯改造市
场等手段，有能力使该业务保持增长。
江苏经纬：我们预计2016 年江苏经纬将实现收入2 亿元左右，之后将保持约10%的增长
速度，2016 至2018 年的毛利率分别为40%、42%、44%。
我们与市场不同的观点：
市场认为公司依赖于电梯、注塑机、机床、空压机等传统行业，我们认为：1、公司已经
转变为一家较为纯正的新能源汽车行业上市公司，2016 年汽车电子业务占营业收入的比重近
30%，已成为三大支柱性业务之一；2、通用自动化行业的市场空间在千亿以上，公司目前的
收入仅10 亿元左右，市占率仍然很低。且从2016Q3 的同比增速来看，通用伺服高达80%以
上、通用变频高达60%以上，行业营销、贴近客户的运作模式和公司领先的技术实力，使其
有能力在传统行业中获得高增速。
随着下游需求的回暖，公司有望迎来经营拐点，下一轮高速增长可期。我们预计2016 至
2018 年公司分别实现每股收益060 元、077 元和091 元。维持推荐评级。
工业自动化市场持续回暖；乘用车获得标杆客户；新能源汽车产销量超预期。
乘用车市场拓展无明显建树；工业自动化市场的复苏未能持续；期间费用率上升拖累业绩
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
一、PMI 指标持续向好，通用自动化业务有望延续2016Q3 以来的高增长  3
（一）PMI 等先行指标显示工业自动化市场正在全面回暖  3
（二）2016 年公司通用自动化业务同比增速逐季提升  4
（三）增强平台实力的同时，以解决方案的形式进行行业营销  5
二、新能源汽车：大力开拓物流车市场并丰富产品品类  7
（一）开拓宇通之外的客车客户并增加驱动电机等产品的销售  7
（二）拓展纯电动物流车市场为2017 年的重中之重  8
（三）全力以赴进军乘用车，标杆客户指日可待  9
三、电梯业务在行业逆境中快速提升市场份额 12
四、经营拐点来到，公司将迎来下一轮高速增长  13
（一）随着收入结构的丰富，公司开始具备抵御经济周期的能力  13
（二）2016Q4 到2017Q1 将是公司的经营拐点  13
五、估值水平处于历史较低位置  15
六、股权激励有效绑定股东和管理层 16
插 图 目 录  17
表 格 目 录  17
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
一、PMI 指标持续向好，通用自动化业务有望延续2016Q3
自2016 年10 月以来，工业自动化市场的先行指标：PMI 新订单指数连续4 个月保持在
52 以上，为近24 个月以来的最高水平，按照3 个月的滞后期，工业自动化市场将有望在今年
的上半年都保持较好的增速。公司的通用自动化业务一方面将受益于行业的复苏，另一方面通
过工控平台实力的增强、多行业解决方案的积累以及能够更好对接行业需求的事业部制的实施，
能够进一步提升市场份额，延续2016 年Q3 以来50%以上的高增速。
（一）PMI 等先行指标显示工业自动化市场正在全面回暖
公司通用自动化业务包含高中低压变频器、伺服系统、PLC、传感器等产品。
由于所服务的下游行业众多，因此公司通用自动化业务的发展速度与我国宏观经济的整体
波动息息相关，主要驱动因素是当年的工业自动化市场整体规模。
图1、2005 至2015 年国内工业自动化市场规模（亿元）
图2、2009 至2015 年公司通用自动化业务收入（万元）
我国工业自动化市场在2010、2011 年两年呈高速增长态势，2012 年下滑，2013、2014
年小幅增长，2015 年再次下滑。公司的通用自动化业务也表现出同样的情况，2010、2011 年
连续两年高速增长，2011 年的收入超过了2009 年的3 倍，2012 年下滑4%，2013、2014 年重
回增长，但复合增速回落到20%左右，2015 年的表现非常出色，虽然行业整体下滑较多，但
公司保持了142%的较快增长速度。
图3、我国工业自动化行业各产品线的同比增速（%）（15 年为行业低点，17 年后为预测数）
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
工业自动化市场整体规模受PMI 的影响较大。经过对比和拟合，我们发现PMI 新订单指
数是工业自动化市场一个较好的先行指标，领先时间为3 个月左右。即当下游的订单连续好转
三个月后，其增加资本开支的概率就会明显提升。自2016 年10 月以来，PMI 新订单指数连
续4 个月保持在52 以上，为近24 个月以来的最高水平，按照3 个月的滞后期，工业自动化
市场至少在今年的前四个月都会保持较好的增速。（如下右图所示，金属切削机床和包装专用
设备等工业品产量的累计同比增速也逐月转好）
图4、2015 年以来的PMI 新订单指数
图5、金属切削机床和包装专用设备产量累计同比增速（%）
（二）2016 年公司通用自动化业务同比增速逐季提升
进入2016 年后，伴随着行业的缓慢复苏，公司的通用自动化业务同比增速开始提升。2016
年上半年，增速由2015年的142%提高到273%，2016年第三季度，增速继续大幅提升到632%。
其中通用伺服单季度同比增速更是高达82%。
图6、2015 年到2016 年Q3 公司通用自动化业务同比增速
图7、2016Q3 单季各业务板块同比增速
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
（三）增强平台实力的同时，以解决方案的形式进行行业营销
工业自动化的下游行业和客户众多，不同的行业乃至同一行业内的不同客户，其工艺都有
很大的差异，因而对定制化解决方案的需求十分迫切（解决方案包括融合控制层、驱动层的多
产品组合解决方案和非标定制的行业专机两种）。
行业营销、贴近客户需求，一直是公司的经营模式和强项。通过开发电梯一体化专机产品，
公司为电梯整机厂提供了方便快捷的解决方案，引领了技术变革并收获了第一个时期的超高速
增长。目前，公司一方面不断提升技术实力，对通用平台型产品进行升级，如通用单传变频先
由MD320 升级到MD380，目前已升到MD500 系列，同时还推出了应用于OEM 行业的多传
产品MD810，伺服驱动系统由IS500 系列升级至IS620 系列，控制层除原有的小型PLC 外，
也推出了AM600 中型PLC 产品，平台实力不断增强；另一方面，继续坚持行业营销，目前已
在空压机、纺织、锂电、LED、空调与制冷、塑料机械等多个行业形成了有竞争力的综合电气
解决方案或行业专机。
图8、公司一方面增强平台实力，另一方面在多个行业推出电气解决方案和行业专机
为了更好的做好行业营销，公司于2016 年进行了组织结构上的调整，将原来的十余个产
品线，合并为六大事业部。产品线制和事业部制的区别在于，产品线制是以产品划分，如变频
中型PLC AM600
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
器、伺服系统、传感器等各占一个产品线，而事业部制是以行业划分，能够更好的对接行业需
求。由于客户很多情况下需要的是多产品组合的解决方案，因此以往在为客户定制解决方案时
会涉及多个产品线，产品线之间会产生不必要的内耗和重复性的资源投入，协同性也不理想。
而在将变频器、运动控制（伺服）、控制技术（PLC）、大传动（高压变频器）、工程传动（HE
系列工程变频器）、传感器（编码器）、纺织专机七大产品线统一合并为通用自动化事业部后，
各产品之间可以形成合力，以行业需求为核心共同定制出最优的解决方案。
图9、公司于2016 年实施了事业部制，将七大产品线合并为通用自动化事业部
平台实力的增强、多个行业解决方案的积累以及组织结构的优化，使公司有能力在行业需
求回暖时，进一步提升市场份额，获得远高于行业的增速。
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
二、新能源汽车：大力开拓物流车市场并丰富产品品类
经过14到16连续三年50%以上的高增长，公司汽车电子业务占总营收的比例已达近30%，
成为公司的三大支柱性业务之一。展望2017 年，客车方面，在最大客户宇通客车保持小幅度
增长的同时，公司一方面将大力开拓比亚迪、金龙系等非宇通客户，另一方面将扩充产品线、
增加驱动电机和充电机等产品的销售；物流车是2017 年新能源汽车市场的主要增长点之一，
公司也将重点布局，目前已向东风、新龙马、唐骏欧铃等主流车企供货，17 年的物流车销售
收入有望翻番式增长；乘用车方面，公司一方面不断扩充研发队伍、增强自身实力，另一方面
从国外引进吸收先进的技术，产品日趋成熟。除合作较久的众泰、海马外，公司目前与东风日
产、北汽、吉利、广汽等主流车企均有接触，将有望在两年内收获与宇通体量接近的标杆大客
（一）开拓宇通之外的客车客户并增加驱动电机等产品的销售
2008 年，公司成立了汽车电子团队；2009 年为吉利熊猫开发了第一款电机控制器产品；
2011 年，为江淮、众泰数百辆新能源乘用车配套了电机控制器；2012 年，与宇通客车签订了
为期三年的战略合作协议，为其独家供应主驱动电机控制器产品；2015 年协议到期后，双方
又续约三年到2018 年。目前，宇通客车仍然是公司新能源汽车业务最主要的客户。
图10、2014 到2016 年宇通客车的新能源汽车产量
图11、2014 到2016 年公司新能源汽车业务收入（亿元）
2014 到2016 年，宇通客车的新能源汽车产量分别为067、198 和269 万辆，连续保持高
速增长，公司的新能源汽车业务也随之爆发，由2014 年的不足3 亿元增长至2016 年的约9
亿元。2017 年，新能源客车的补贴标准相比以往有较大幅度的下滑，因此我们预计2017 宇通
的新能源客车产量增速将有所回落，回到10%左右的水平。
虽然宇通的增速下降，但我们预计公司的新能源客车业务仍可保持较好的增长，主要来源
公司目前供应给宇通的是五合一的集成式电机控制器，集成了主驱动电机控制器、助力转
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
向控制器、DCDC、空压机控制器和高压配电柜五大部件。为了提升对宇通的销售额，除电
机控制器外，公司将逐步加大驱动电机等产品的销售力度。100kW 直驱电机项目已被列入到
了公司2016 年第三季度报告的重大研发项目中。截止2016 年9 月30 日，该项目处于样机阶
段，在进行A 样装配和测试。
图12、公司为宇通供应的五合一集成式电机控制器
图13、南京越博的纯电动客车动力总成示意图
以多种供货形式拓展金龙、比亚迪等非宇通客车用户
宇通客车在新能源客车领域的占有率为20%左右，而比亚迪、金龙系等非宇通客户占据
公司的主驱动电机控制器独家供应宇通客车，对于非宇通用户，我们认为公司的收入可以
来自于三个部分：第一，供应辅助电机控制器、充电桩、DC-DC 等外围产品；第二，以动力
总成的方式供货，即公司扮演类似于南京越博、苏州绿控的角色，采购其他厂家的主驱动电机
控制器、AMT 变速箱后，与自产的辅助电机控制器、驱动电机等部件进行联合调试后，整体
供货给车厂；第三，与宇通的战略合作历经五年后，不排除主驱动电机控制器不能卖给第三方
的规定有一定程度的松绑。
从2015 年到2016 年，来自宇通客车的收入占公司汽车电子业务线总收入的比重已由90%
下降到70%，预计2017 年将进一步下降到60%以下，降低公司对单一客户的依赖度。
（二）拓展纯电动物流车市场为2017 年的重中之重
2014 年之前，纯电动专用车（物流车）的市场很小。2015 年，市场迅速爆发，产量同比
增长超过10 倍，达478 万辆。当年，公司实现了近一万套的配套订单，市场占有率达20%左
图14、2013 到2017 年我国纯电动专用车产量（辆）
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
2016 年，公司继续加大在纯电动物流车市场的开拓力度，就微面和蓝牌45 吨轻卡两个重
点车型与多家车企完成了试制和配置公告。重点客户包括东风汽车、新龙马、唐骏欧铃等。
2017 年，纯电动专用车（物流车）的补贴下降幅度比较平缓，为20%左右，且第一批推
荐车型目录已于1 月发布，纳入了数十款纯电动物流车车型，补贴标准、补贴发放办法也已经
明确，不会出现2016 年由于严重的政策拖延导致的前10 个月几乎0 产量、所有的生产和销售
集中在年末最后两个月完成的状况。因此，我们认为2017 年纯电动物流车行业将保持平稳较
快的增长，年产量将达到10 万辆或更高。按照公司2015 年披露的约20%的市场占有率计算，
则可获取2 万辆纯电动物流车订单，假设其中1 万辆为微面，电机控制器单价05 万元；另1
万辆为轻卡，电机控制器单价15 万元，则公司2017 年的电动物流车电控销售收入可达2 亿
同城另一家电控企业蓝海华腾2016 年的物流车电控收入已达3 亿元左右，考虑到公司在
新能源汽车电控领域第一龙头的地位、以及市占率提升、物流车市场发展超预期、增加驱动电
机的销售等因素，其2017 年的电动物流车收入可望达3 亿元。
（三）全力以赴进军乘用车，标杆客户指日可待
2016 年，我国共生产了33 万辆新能源乘用车，其中比亚迪、吉利、北汽、众泰、奇瑞、
上汽、江淮、江铃、长安九大车企的产量占比高达95%。这9 家主流车企中，除众泰与公司
有一定的合作关系外，其余的8 家车企公司均未大批量供货。在新能源乘用车市场，与上海电
驱动（长安、奇瑞主要供应商）、上海大郡（北汽、广汽主要供应商）、精进电动（吉利主要供
应商）等同行企业相比，公司在客户资源上稍显落后。但我们认为，公司厚积薄发，未来两
年将在新能源乘用车领域赶超上述企业。
表1、国内主要乘用车整车厂的电机电控供应商
江淮与合肥工业大学成立合资公司巨一自动化，2013 年江淮
退出，目前由合肥工业大学博导林巨广控股
北汽西门子、北汽大洋、大郡晟誉
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
精进电动、德洋电子（知豆）、永
杭州德沃仕、汇川技术、珠海英博
上海电驱动、安川电机等
华域汽车电动系统公司、博世联合
华域电动系统为合资公司，其余为第三方独立供应商
虽然公司最大的客户是宇通客车，但实际上从2008 到2011 年，公司一直从事的是新能源
乘用车电机控制器的开发、生产和销售，相继与众泰、江淮、海马等乘用车整车厂进行了合作，
在该领域早有积累。之所以在乘用车的客户资源上稍稍落后于国内同行，一方面是公司过去几
年将主要精力投入到了与宇通客车的合作开发上，另一方面我国率先起量的是新能源商用车，
而新能源乘用车虽然长期的发展空间最大，但由于里程焦虑、政策推动不足等方面的原因，发
展速度一直比较缓慢。
图15、2016 年我国新能源乘用车市场格局
图16、公司汽车电子研发人员和同行所有研发人员人数对比
从2014 年开始，公司加大了乘用车电控的研发力度，并一直持续至今。从汽车电子事业
部的研发人员数量来看，公司在该领域的投入极大：2014 年底，汽车电子事业部的研发人员
只有50 人左右，到了2016 年底，已增至300 人之多，新增的250 人中很大一部分均投放在了
研发难度最高的乘用车领域；公司规划到2017 年底，汽车电子研发人员进一步增加至500 人。
从研发人员占比来看，公司2015 年底总的研发人员数量为869 人，假设到2017 年底增加
到1250 人左右，则届时汽车电子事业部的研发人员将占到总数的40%；横向对比来看，公司
的两个主要竞争对手，蓝海华腾2015 年底所有的研发人员仅132 人，合并了上海大郡的正海
磁材，2015 年底母子公司所有的研发人员也只254 人。公司汽车电子事业部的研发阵容可称
是国内最豪华的。
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
图17、丰田普锐斯将电机与减速机集成
图18、2016 年公司与BRUSA 开始动力总成战略合作
除了大举扩充人员外，公司还积极的走出去、寻求技术合作。公司于2016 年9 月成立了
苏州汇川联合动力系统有限公司，从事新能源乘用车动力总成的研发。驱动电机、电机控制器、
变速箱（减速机）三者的集成化是行业的发展趋势，公司成立汇川联合动力即是为了顺应这种
发展趋势，未来将以一体化、集成化的动力总成供应给车企。为了弥补在驱动电机等技术上的
短板，公司与瑞士领先的电机电控企业、沃尔沃和宝马的供应商BRUSA 公司合作，进行联合
研发并启用新品牌INOSA，代表性的产品包括减速机、HSM 混合式同步电机、车载充电机以
及全新乘用车电机控制器等。
一方面不断扩充研发队伍，增强自身实力，另一方面从国外同行引进吸收先进的技术，公
司的乘用车产品日趋成熟。除合作较久的众泰、海马外，公司目前与东风日产、北汽、吉利、
广汽等主流车企均有接触，我们认为公司有望在两年内收获与宇通体量接近的标杆大客户。
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
三、电梯业务在行业逆境中快速提升市场份额
电梯业务的主要影响因素是我国的电梯产量，而电梯产量的驱动因素则是当年的房地产新
由于房地产投资下滑以及开工率不足，2015 年，电梯行业出现了近10 年来的首次下滑；
2016 年，虽然部分一二线城市的楼市火爆，但房地产行业的整体形势仍然不乐观。汇川在电
梯领域的主要竞争对手新时达，其电梯业务从2015 年开始出现量价齐跌，2015 年全年、2016
年H1 的收入分别下滑了89%和186%，毛利率也由444%下降到376%。而同期，汇川技术
通过开拓通力、蒂森等国际电梯品牌、多产品组合以及攻关电梯改造市场等途径，仍保持了个
位数的增长速度。2009 年，汇川的电梯业务收入仅为新时达的38%，而到了2016 年上半年，
已是新时达的135 倍。
图19、2015 年汇川技术的电梯收入超越了新时达
图20、汇川技术和新时达2015、2016H1 的电梯业务增速
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
四、经营拐点来到，公司将迎来下一轮高速增长
过去六年，公司的收入和净利润总体上保持了30%左右的复合增长率。2012 年和2015 年
是两次行业低谷，公司在2015 年的业绩表现远好于2012 年，说明随着收入结构的丰富，公司
抵抗宏观经济波动的能力得到了增强。在行业冬天里，公司的净利润增速可保持在20%左右，
而随着下游行业的回暖，公司将走出2014 到2016 年延续三年的净利润增速20%的平台期，
进入下一轮高速增长期。由于销售返点计提、费用率提高等原因，2015Q4、2016Q1 的业绩基
数低，因此我们认为2016Q4 到2017Q1 将是公司的经营拐点。
（一）随着收入结构的丰富，公司开始具备抵御经济周期的能力
从2011 年到2016 年，公司的收入和净利润总体上保持了30%左右的复合增长率，收入
从10 亿元增长至35 亿元，净利润也从346 亿元增长至近10 亿元。
图21、2011 年到2016 年前三季度公司收入和净利润增速
图22、2009 年到2011 年公司收入结构（万元）
过去六年中，2012 年收入增长较慢，只有132%，主要原因一方面是当年工业自动化行
业的需求不振，另一方面是公司的汽车电子等新兴业务还处于投入期；2013 年，工业自动化
需求回暖，伺服、变频器等老业务恢复增长，汽车电子、光伏等新业务也开始贡献业绩，公司
的收入增速大幅回升至446%；2014 年，行业需求仍然相对景气，公司收入增速保持在30%
的较高水平；2015 年，工业自动化行业再现疲态，中低压变频器、伺服系统等子行业均出现
了较大幅度的下滑，电梯行业也首次出现下滑，但受益于汽车电子的翻番式增长及电梯、通用
自动化等业务市占率的提升，公司收入增速仍达到235%；2016 年，如前面章节所述，汽车
电子业务仍保持40%以上的高增速，下半年通用自动化业务的增长也超出预期，全年的收入
增速再次回到30%左右。
在两次行业低谷中，公司在2015 年的表现远好于2012 年，我们认为这是由于随着收入结
构的日渐丰富，公司对经济周期的依赖性降低，业务的抗波动能力增强。我们预计2016 年全
年，公司汽车电子业务的收入占比将提升至30%左右，而电梯的收入占比将降低至30%以下。
（二）2016Q4 到2017Q1 将是公司的经营拐点
2017 年，随着工业自动化行业的全面回暖，公司的通用自动化业务有望延续2016 年第三
通用自动化（含注塑机专用伺服）
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
季度以来的50%以上的增速；收入占比30%以上的汽车电子业务，随着纯电动物流车市场的
拓展、宇通之外客车车企的开拓、驱动电机等新产品的组合销售，也有望获得50%左右的增
速。公司或将走出2014 到2016 年延续三年的净利润增速20%的平台期，进入下一轮高速增
除了行业因素外，历史基数也是影响同比增速的一个重要因素，我们将2015 年Q1 以来
的季度净利润和季度同比增速列出：
图23、2015 年Q1 到2016 年Q3 公司的季度净利润（亿元）和同比增速（%）
不难看出，2015 年Q4 和2016 年Q1，净利润的同比增速仅为1302%和852%，利润基
数处于低位。2015 年Q4 的净利润较低，是因为2015 年全年的销售返点集中于Q4 计提，造
成Q4 的毛利率只有45%，远低于公司49%的平均毛利率水平；2016 年Q1 的净利润较低，是
因为公司人员扩张的速度较快，造成费用增加，而一季度是销售淡季，销售收入少，因此使管
理费用率、销售费用率共上升3 个百分点。
图24、2015 年Q1 到2016 年Q3 公司的毛利率水平（%）
由于2015Q4 和2016Q1 的低基数，我们认为公司2016 年Q4 到2017 年Q1 将迎来经营拐
点，净利润的同比增速将走出20%左右的平台区。
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
五、估值水平处于历史较低位置
自2013 年2 月至今的4 年间，公司的PE（TTM）水平从未跌至30 倍以下，其中的2013
年5 月到2014 年4 月、2015 年1 月到2015 年12 月的2 年时间里更是长期保持在40 倍以上。
目前，公司的PE（TTM）为37 倍左右，这一估值水平处于历史较低的位置，安全边际高。
图25、公司最近四年的PE 水平（TTM）
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
六、股权激励有效绑定股东和管理层
2016 年12 月，公司完成了第三期股权激励计划的限制性股票授予。该次股权激励是公司
上市以来所实施的三次股权激励中，力度最大的：
1、 覆盖人数广。相比于第一期的227 人和第二期的174 人，本次授予人数高达652 人，
约为前两期的3 倍。
2、 首次将董事和高管纳入激励范围。公司的主要董事和高管，未参加前两期股权激励。
而本次股权激励纳入了李俊田、宋君恩、姜勇、唐柱学等公司主要董事和副总裁。
3、 激励力度大。本次股权激励共授予了5682 万股，占公司总股数的348%，为三期中
表2、公司三期股权激励计划的基本情况
13 到15 年净利润年复合增长率不低于13%、15%、166%
15 到17 年净利润同比14 年分别增长10%、20%、30%
16 到19 年净利润同比15 年分别增长10%、20%、35%、45%
激励机制的完善将激发管理团队的积极性，有效绑定股东、公司和管理层三者的利益，利
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
图1、2005 至2015 年国内工业自动化市场规模（亿元）  3
图2、2009 至2015 年公司通用自动化业务收入（万元）  3
图3、工业自动化各产品线的同比增速（%）（15 年为行业低点，17 年后为预测数）  3
图4、2015 年以来的PMI 新订单指数  4
图5、金属切削机床和包装专用设备产量累计同比增速（%）  4
图6、2015 年到2016 年Q3 公司通用自动化业务同比增速 4
图7、2016Q3 单季各业务板块同比增速  4
图8、公司一方面增强平台实力，另一方面在多个行业推出电气解决方案和行业专机  5
图9、公司于2016 年实施了事业部制，将七大产品线合并为通用自动化事业部  6
图10、2014 到2016 年宇通客车的新能源汽车产量  7
图11、2014 到2016 年公司新能源汽车业务收入（亿元）  7
图12、公司为宇通供应的五合一集成式电机控制器  8
图13、南京越博的纯电动客车动力总成示意图  8
图14、2013 到2017 年我国纯电动专用车产量（辆）  8
图15、2016 年我国新能源乘用车市场格局  10
图16、公司汽车电子研发人员和同行所有研发人员人数对比  10
图17、丰田普锐斯将电机与减速机集成  11
图18、2016 年公司与BRUSA 开始动力总成战略合作  11
图19、2015 年汇川技术的电梯收入超越了新时达  12
图20、汇川技术和新时达2015、2016H1 的电梯业务增速 12
图21、2011 年到2016 年前三季度公司收入和净利润增速  13
图22、2009 年到2011 年公司收入结构（万元）  13
图23、2015 年Q1 到2016 年Q3 公司的季度净利润（亿元）和同比增速（%）  14
图24、2015 年Q1 到2016 年Q3 公司的毛利率水平（%）  14
图25、公司最近四年的PE 水平（TTM）  15
表1、国内主要乘用车整车厂的电机电控供应商  9
表2、公司三期股权激励计划的基本情况  16
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。（本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过
程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利)。
公司跟踪报告电力设备与新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼