汇川技术 (300124SZ)
汇川技术 (300124SZ)
自动化电气化推动盈利增长；加入强力买入名单；上涨空间38%
我们预计，汇川技术将成为自动化电气化需求强劲的主要受益者（请参见报告Back
to the Factory of the Future - Six focal points for 2017）。中国制造业PMI 复苏、电
动汽车继续推广以及城市轨道交通网络扩张等进一步支撑了我们的看法。虽然我们
认为最近电动客车补贴削减带来了一些不利因素，但汇川技术的估值具有吸引力，
201718 年预期市盈率为26 倍20 倍（其历史均值为32 倍）——尽管其盈利潜力强
劲而且CROCI 位于第一个四分位。我们重申买入该股并将其加入强力买入名单，该
股股价较我们的12 个月目标价格新预测（从人民币254 元上调至274 元）存在
我们预计未来可能有三大因素推动股价上涨：1) 电动物流汽车订单可能从2017 年
开始大幅增长，因为政府继续支持扩大第五批推荐目录；2) 工业自动化业务的表现
可能改善，得益于自动化需求强劲以及公司产品套件进一步扩大。目前我们预计
2017 年通用变频通用伺服可编程逻辑控制器的收入将同比增长25%35%40%（原
预测为13%19%40%）；3) 未来一年里，其轨道交通子公司——江苏经纬——有
潜力赢取苏州以外地铁有轨电车订单。此外，鉴于12 月份汇川技术的股价下跌了
7%，我们认为市场已计入了对电动客车市场放缓的担忧。
因此，我们将2016-18 年每股盈利预测上调了3-15%，并将我们的12 个月目标价格
从人民币254 元上调至274 元（基于31 倍的2017 年预期EVGCI vs
CROCIWACC，溢价仍为10%，行业现金回报倍数仍为31 倍。我们的2016-2018
年预测较市场预测高4%-8%，因为强劲的增长推动因素令我们的收入预测较高。
补贴减少的压力导致宇通客车更激进的压低部件价格；利润率恶化。
存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当考虑
到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告
信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
汇川技术(300124SZ)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为1102017收盘价）
汇川技术 (300124SZ)
汇川技术： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
汇川技术 (300124SZ)
尽管盈利潜力强劲，但估值下探到三年低点；加入强力买入名单
电动汽车控制器：从客车向物流车乘用车平顺过渡
工业自动化：需求改善；产品相辅相成，集成一体化
轨交业务：有望在苏州以外地区斩获更多订单
股权激励计划推动研发保持强劲；CROCI 处于第一个四分位
本文股价截至2017 年1 月10 日收盘价。
图表1 我们的新目标价格隐含38%的上行空间，加入强力买入名单
Hans Laser
NotesDenotesstockisonourregionalConvictionListTPsareona12monthtimeframePricesasof1102017
(downside)
Trading PE
汇川技术 (300124SZ)
尽管盈利潜力强劲，但估值下探到三年低点；加入强力买入名单
汇川技术当前股价对应的20172018 年预期市盈率为26 倍20 倍，而其历史均值为32 倍，我们认
为这提供了具吸引力的买进机会。我们预计公司高于同业的盈利增速（2016-18 年预期年均复合增
速为24%，全球同业为14%）和净资产回报率（2016-18 年预期均值为24%，全球同业为16%）
意味着强劲的盈利潜力。根据我们的2017 年预期EVGCI vs CROCIWACC (Directors Cut) 估值
框架——该方法考虑了市场对一家公司的现金投资 (EVGCI) 相对于它从这些资产中所创造的回报
价值（CROCIWACC）的估值，汇川技术较同业的吸引力变得更大，其2016-18 年预期CROCI
为222%，在我们的全球自动化行业覆盖范围内处于第一个四分位。
图表2 汇川技术当前股价对应的20172018 年预期市盈率为
26 倍20 倍，下探到三年低点
汇川技术12 个月预期市盈率
图表3 全球自动化行业2017 年预期EVGCI vs
CROCIWACC
电动汽车控制器：从客车向物流车乘用车平顺过渡
我们预计汇川技术2016-2018 年电动汽车控制器业务收入将实现27%21%34%的同比增长，
2017 年核心推动因素从电动客车转变为电动物流车，此后转变为电动乘用车。
汇川技术的电动物流车业务收入可能增长近两倍；电动乘用车订单预计从2017 年年末开始启动
为了响应中央政府对物流车每千瓦时通常给予人民币1800 元基本补贴的政策，中国31 个省份和
21 个城市发布了新能源物流车补贴政策。例如，上海向纯电动货运车发放的3000 张特别通行
证，凭此在市区内自由通行。至多有178 个新物流车车型已加入第五批电动汽车推荐目录。
汇川技术目前主要供应东风汽车（以及其它几个品牌），该公司在电动物流车市场上的份额最大。
我们预计2017 年该业务将实现人民币216 亿元的收入，同比增长170%。
同时，在汇川技术与吉利、北汽新能源等多家新客户建立合作后，电动乘用车订单可能从2017 年
年末开始启动。此外，与瑞士公司Brusa 的战略合作可能会加速汇川技术从电动车控制器向动力总
成系统的生产扩张，并作为公司了解大众、宝马等外国品牌业务的窗口。
2017 年削减电动客车补贴的不利因素似乎已计入股价
工信部于12 月29 日发布了调整后的新能源汽车补贴政策，据此，2017 年对纯电动客车插电式混
合动力客车的补贴将削减25-70%25-55%。虽然所公布的补贴削减幅度高于市场预测的20-30%，
但积极方面在于新政策对电动汽车生产企业及电池生产企业的要求更加严格，这将有助于加快电动
客车市场的整合步伐。我们不排除宇通客车（汇川技术电动车控制器业务的最大客户）可能会通过
挤压电动汽车控制器和电池供应商盈利能力的途径来转嫁部分压力。2015 年原材料成本占到主营
业务成本的87%。为了弥补电动汽车补贴的损失，如果将所有成本转嫁给供应商，那么原材料成本
12 month forward PE (x)
Avg  1std
Avg - 1std
Historical avg 32x
1STD 44X
-1STD 22X
CROCIWACC
China A-share
automation val-
ratio  31X
Val-ratio  10X
汇川技术 (300124SZ)
需要下降15%。然而，考虑到三合一、五合一集成控制器越来越多（五合一控制器的均价据透露较
三合一控制器高50%），我们假设汇川技术降价10%，其电动汽车控制器业务的利润率面临下行
压力。我们将该业务2016-18 年毛利率预测从47%下调至44%-46%。由于2016 年12 月汇川技术
股价回调了7%，我们认为这方面的不利因素可能已计入股价，而包括物流车订单潜在大幅增长在
内的积极因素尚未体现在股价中。
图表4 我们预计汇川技术将从2017 年实现从电动商用车业务到乘用车的平顺过渡
汇川技术新能源汽车业务的收入明细 vs 电动客车物流车及乘用车的销售及下游明细
Note Electric vehicle includes both pure electric and PHEV EV passenger vehicle market share is calculated using Jan-Nov 16 sales data EV
logistics vehicle market share is calculated using Jan-Aug 16 sales data EV bus market share is calculated using FY2015 data
工业自动化：需求改善；产品相辅相成，集成一体化
中国的制造业PMI 连续五个月超过50。机床产量（衡量通用设备资本开支指标）于2016 年8 月
转为同比正增长，并于过去四个月里以两位数的速度增长。同时，2016 年下半年以来工厂自动化
需求走强，台湾气动系统制造商亚德客的月度销售数据和日本导轨制造商THK 的中国订单均体现
了这一点。得益于该强劲的自动化需求，我们预计汇川技术工业自动化业务的表现将好于此前的预
期。我们目前预计2017 年通用变频器通用伺服（包括注塑机）可编程逻辑控制器 (PLC) 的收入
将同比增长25%35%40%（原预测为13%19%40%）。
汇川技术 (300124SZ)
图表5 2016 年8 月以来，中国制造业PMI 已连续五个月超过
图表6 机床产量在去年8 月转为同比正增长
资料来源： CEIC
图表7 工厂自动化需求走强，体现在台湾气动系统制造商亚德
亚德客销售额 (左轴) 和同比增速 (右轴)
图表8 以及日本导轨制造商THK 的中国订单
THK 的中国月度订单 (左轴) 和同比增速 (右轴)
资料来源： 公司数据
资料来源： 公司数据、高盛全球投资研究
我们还预计2017-2018 年汇川技术将更好地保持其订单势头，因为：
1) 3C、锂电池设备、半导体LED 设备业务占比提高，而这些业务未来几年会加速增长：根据我们
的估测，3C锂电池LED 设备共占汇川技术总收入的18%（图表21）。我们预计这些领域的客户
会逐步将研发转变为生产并重新开始设备采购，得益于智能手机的设计外观革新以及半导体LED
生产商随着技术成熟而达到拐点。
2) 市场份额增长记录稳健；PLC 是接下来的亮点所在：汇川技术的低压变频器市场份额从2012 年
的第9 位（4%）升至2015 年的第3 位（6%），仅次于ABB 和西门子。汇川技术的伺服份额从
2012 年的3%升至2015 年的5%，在中国市场上与松下台达直接竞争。在PLC 方面，我们看到汇
川技术的市场地位正在改善，尽管与外国企业相比其份额相对较小。公司于2015 年底推出了中型
PLC（AM600 系列），这应有助于在未来涉足更多制造领域。截至2015 年，中型PLC 在PLC 总
需求中占比34%，而小型PLC 占比为26%。
China Manufacturing PMI
Monthly metal cutting machine tool production (LHS)
Avg monthly metal cutting machine tool production since 2008 (LHS)
Metal cutting machine tool 3mth rolling yoy% (RHS)
AirTAC sales (RMBmn)
THK China orders (100 mn RMB lhs)
yoy (% rhs)
汇川技术 (300124SZ)
汇川技术的产品质量和值得信赖的售后服务得到了市场认可，变频器伺服产品尤其如此。PLC 和
机器视觉正处于初步阶段，目前采用这方面产品的客户很少，但知名案例包括食品饮料行业的金龙
鱼公司将其用于食用油检测。
在我们看来，汇川技术增强了为客户提供一站式定制解决方案的能力，得益于其产品套件（包括
PLC触摸屏运动控制器工业互联网变频器伺服精密直接驱动旋转电机机器视觉）。
3) 开发集成模组和成本较低的解决方案，从而赢取客户：汇川技术最初的规模很小，仅为电梯生产
企业提供变频器。但其通过创新性的、成本较低的一体化电梯控制解决方案提高了市场份额。公司
目前对电动汽车控制器产品使用相同的策略，将对宇通客车的产品类别从单一的电动汽车控制器扩
大到集成控制器。其2016 年9 月最新成立的子公司正在积极与Brusa 公司合作，通过集成动力总
成产品跻身电动乘用车市场。另一个例子是，公司计划推出由内部伺服控制器视觉组件构成的定
制集成SCARA 机器人工作站，区分于外国品牌销售的标准化SCARA 机器人。
图表9 汇川技术在低压变频器、通用伺服领域的市场份额增长记录良好；PLC 是未来的产品增长推动力之一
中国低压变频器、伺服、PLC 市场上的十大企业
图表10 而且有通过开发集成模组和成本较低的解决方案来赢取客户的明确战略；最新的例子包括乘用车集成动力总成和集成
汇川技术电梯新能源汽车机器人业务流的生产整合及各自的市场规模
Yaskawa 16%
Panasonic 16%
Yaskawa 16%
Yaskawa 17%
Siemens 47%
Siemens 35%
Siemens 38%
Siemens 35%
2 Siemens 11%
Siemens 11%
Siemens 12%
Siemens 9%
Panasonic 15%
Yaskawa 16%
Panasonic 15% Panasonic 17%
Mitsubishi 11% Mitsubishi 13% Mitsubishi 14% Mitsubishi 12%
Yaskawa 6%
Inovance 6%
Inovance 7%
Inovance 7%
Mitsubishi 13%
Delta 11%
Mitsubishi 11% Mitsubishi 13%
Omron 10%
Omron 11%
Rockwell 11%
Rockwell 10%
Yaskawa 6%
Yaskawa 6%
Delta 10%
Mitsubishi 11%
Siemens 11%
Rockwell 9%
Rockwell 10%
Omron 10%
Omron 10%
5 Schneider 5%
Schneider 6%
Siemens 8%
Schneider 7%
Schneider 9%
Schneider 9%
Schneider 8%
Schneider 6% Schneider 6%
Yaskawa 5%
Siemens 6%
Siemens 5%
Inovance 6%
7 Mitsubishi 5%
Danfoss 5%
Mitsubishi 5% Mitsubishi 4%
Inovance 3%
Inovance 5%
Inovance 5%
Danfoss 4%
Danfoss 5%
Danfoss 4%
Rexroth 3%
Panasonic 1%
Panasonic 1%
Inovance 1%
9 Inovance 4%
Mitsubishi 5%
Rexroth 3%
Rexroth 3%
Rexroth 3%
Panasonic 1%
Panasonic 1%
Emerson 3%
Rockwell 2%
Rockwell 3%
Rockwell 3%
Rockwell 3%
Inovance 1%
Inovance 1%
Launched in 2004 25% yoy in 2016E
Top 10 Low-voltage Inverter Players (Market Share)
Launched in 2007 35% yoy in 2016E
Top 10 PLC Players (Market Share)
Launched in 2008 41% yoy in 2016E
Top 10 Servo Players (Market Share)
汇川技术 (300124SZ)
轨交业务：有望在苏州以外地区斩获更多订单
中国正在兴建涵盖城镇地区的城市轨道交通网络。截至2016 年，中国的运营地铁里程为4065 公
里，根据地方政府的规划我们预计到2020 年运营里程将达到9169 公里。共有44 个城市宣布计划
修建或完成现有的地铁和有轨电车系统项目。从政策角度而言，中央政府已在2016 年5 月通过下
调修建地铁的人口门槛（由原来的城区人口300 万人下调至150 万人）而展现出了支持立场，为
大约100 座原本无法修建地铁的城市打开了绿灯。
作为中国首批修建地铁的城市之一，苏州已就扩建城市公交网络公布了具体计划。基于我们的计
算，苏州在2017-2020 年期间将再有78 公里地铁线路完工。汇川技术持股50%的子公司经纬轨道
2014 年4 月份与捷克斯柯达电气公司签署了引进其牵引与控制系统设计生产技术（时速200 公里
以下）的协议，目前公司在苏州二三四号地铁牵引系统的招标中中标。此外，经纬轨道还赢得了
位于佛山苏州秦皇岛北京等地的四条电车轨道业务，新增总里程达到了51 公里。
虽然汇川技术的地铁牵引业务收入相对低于处主导地位的株洲中车时代电气，但公司远远领先于深
圳英威腾等地方性竞争对手，后者在2015 年底刚刚获得投标许可，而且尚未赢得任何实际订单。
我们预计除了现有订单之外，汇川技术有望在2018 年再赢得20 公里的有轨电车地铁线路业务，
推动轨道业务板块对2018 年的收入贡献占比达到10%。
与汇川技术49%的2016 年实际毛利率相比，我们目前预计轨交业务的毛利率仅为26%，低于株洲
中车时代电气的35%，也不及公司对该领域设定的40%的毛利率目标。我们目前模型中，到2018
年底，规模扩大将推动该业务毛利率提高至35%。
图表11 汇川技术受益于以苏州地铁线路扩建以及有轨电车线路的兴建
中国整体运营地铁里程，以及汇川技术赢得的地铁有轨电车订单
Total subway line in operation (km)
Suzhou Subway (GSe)
Note Highlighted Ordr won by Inovance
汇川技术 (300124SZ)
图表12 虽然汇川技术较之株洲中车时代电气只是一个规模较
株洲中车时代电气汇川技术的地铁牵引系统收入比较
图表13 但公司设定的毛利率目标为40%，较我们当前的预
株洲中车时代电气汇川技术的地铁牵引系统毛利率比较
201314151H16 年汇川技术原有的电梯相关变频器业务的增速分别为38%13%1%11%，得益
于：1) 国内市场份额相对于新时达等其它企业上升；2) 打入几家外资电梯企业，如Kone 和
Thyssenkrupp AG。汇川技术正在积极扩大其在电梯业内的安装规模，与前几年相比，目前我们预
测公司收入将以较低的个位数增长（20161718 年为10%5%5%），其中已计入了201718 年不
利的房地产新开工面积趋势，以及新时达业务重点转向机器人和利润率现金流恶化导致汇川技术
市场份额相对于新时达持续扩大的因素。
图表14 汇川技术主要通过战胜国内同业以及赢得少量外资品
中国电梯控制系统市场规模 (左轴) vs 汇川技术新时达市场份额
图表15 通过与国内本土电梯生产企业收入的比较中，我们
汇川技术新时达电梯相关业务收入 (左轴) 和在国内三家电梯生产
企业销售中的占比 (右轴)
Zhuzhou CRRC subway traction system and power supply GPM
Inovance subway traction system GPM
Company targets to lift
traction system GPM to 40%
Chinas elevator control system sales value (LHS)
Inovance elevator control system market share (%) (RHS)
STEP elevator control system market share (%) (RHS)
Inovance elevator-related revenue (LHS)
STEP elevator-related revenue (LHS)
SJECCannyYuanda elevator revenue (LHS)
Inovance as % of 3 local elevator makers (RHS)
STEP as % of 3 local elevator maker (RHS)
汇川技术 (300124SZ)
股权激励计划推动研发保持强劲；CROCI 处于第一个四分位
汇川技术于10 月11 日宣布推出第三期股权激励计划，向652 名员工（占2015 年员工总数的
18%）授予5682 万股股份。需注意的是，第三期股权激励计划覆盖的研发人员和中高层管理人员
是前两期的3 倍。计划执行所要求的绩效考核指标包括2015-19 年净利润年均复合增速达10%，
而我们预测的2015-18 年净利润年均复合增速为25%。
相应地，我们预计公司的研发支出在销售中的占比将维持在10%的高位。汇川技术在多个领域拥有
1) 主要机器人零部件控制和伺服系统开发（已实现小批量生产）；
2) 在地铁有轨电车业务方面引进斯柯达技术，目标是建立100%的国产牵引系统平台；
3) 继续推出电梯控制新产品，例如第三代四象限控制器；
4) 对宇通提供的产品从单一的新能源车电机控制器拓展至集成动力总成产品；最重要的是，
5) 为新能源乘用车提供定制的电机控制器（首批样品已经获得客户批准）
图表16 最新的股权激励计划更加大了对研发的重视
第一、二、三期股权激励计划详情
图表17 我们预计汇川技术的研发支出在销售中的占比将维持
汇川技术研发支出 (左轴) 及在销售中的占比(右轴)
截至2015 年10 月份，汇川技术已完成苏州工厂的搬迁（二期工程），公司表示这可满足2015-17
年的生产和研发需求。显然，2016 年好于预期的需求已经引发了产能限制问题，公司已在苏州租
用了6 个新工厂，以两班倒 周末开工的方式满足了生产需求。假设实行三班制，产能还可增
加50%。同时，汇川技术已开始规划苏州工厂第三期工程，计划于201718 年建设，年资本开支
达人民币2 亿元。我们预计得益于盈利增长势头的走强，2016-17 年公司的CROCI 均值为22%
（2011-15 年为164%），2018 年将进一步升至225%。
Stock option incentive plan
No of shares granted (mn)
As % of total shares
% of employee granted option
Execution price (Rmb)
20131415 EPS growth
13%15%17%
20151617 EPS growth
no less than 10%9%8%
10%9%13%7%
RD as % of sales (RHS)
汇川技术 (300124SZ)
图表18 苏州生产基地第三期工程将于2018 年建成
汇川苏州工厂第一、二、三期工程资本支出和研发项目
图表19 我们预计2016 年起，汇川技术的CROCI 将位于第一个四分位
Annual capex (Rmb mn)
Capex (LHS)
Capex as percentage of sales (RHS)
III to be built in 2017E-
phase I c220mn
c410mn Rmb
MD880 series
(high-end)
inverter RD
Small batch production and further expand
- 2rd generationd decoder
- Hybrid EV bus controller
- robot controller
- photovoltaic inverter
- IS580 servo system applied in PIMM
3rd generation
Hans Laser
汇川技术 (300124SZ)
图表20 2015-2018 年预期净利润各因素走势
图表21 尽管电动客车补贴削减为不利因素，但我们预计汇川将受益于强劲的自动化电气化需求
按产品终端行业划分的收入 vs 同比增速毛利率
IndustrialAutomation
Generalinverter
Generalservo(inclPIMMservo)
SCARARobotworkingstation
Sensorvision
EVController
EVLogisticsvehicle
Cseminotcorrect
EVPassengervehicle
Railinverter
ElevatorInverter
EPSvsConcensus
GPMargin(%)
EPSConcensus
ChangeVariances(%)
2016Erevenuebreakdownbyendindustry
Revenueyoygrowth(%)
Grossmargin(%)
Segmentsbreakdown
2016Erevenuebreakdownbyproducts
equipment
GeneralPIM
汇川技术 (300124SZ)
汇川技术 (300124SZ)
图表23 资产负债表
Shenzhen Inovance Technology Co Ltd (300124SZ)
incl Time deposite
Inventorystocks
Gross PPEFixed assets
Accumulated depreciation
Net PPEFixed assets
Gross intangible assets
Accumulated amortization
Total long-term investments
Other long-term assets
Short-term debt and current portion of lon
Other current liabilities
Long-term debt
Other long-term liabilitiescreditors
Total long-term liabilities
Minority interest (balance sheet)
Total shareholders fundsequity
Total liabilities and equity
汇川技术 (300124SZ)
图表24 现金流量表
Shenzhen Inovance Technology Co Ltd (300124SZ)
Minority interest add-back
Depreciation and amortization add-back
(Increase)decrease in working capital
Other operating cash flow items
Cash flow from operations
Other investment cash flow items
Cash flow from investing
Increase(decrease) in preferred shares
Change in minority interest
Other financing cash flow items
Cash flow from financing
Effect of foreign exchange rate change
汇川技术 (300124SZ)
图表25 汇川技术历史股价表现 vs 公司大事时间表
汇川技术 (300124SZ)
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
杜茜：A 股工业、中国工业。
A 股工业：中交建(A)、中国铁建(A)、中国中铁(A)、中国中车(A)、东方电气(A)、埃斯顿、柳工、大族激光、中恒电气、合力、平高电气、华工科技、三一重
工、上海电气(A)、新时达、山推、汇川技术、机器人、天地科技、郑煤机、中联重科(A)。
中国工业：中交建(H)、中国机械工程、中国铁建(H)、中国中铁(H)、中国通号、中国建筑国际、中国中车(H)、东方电气(H)、海天国际、和利时、龙工、三一
国际、上海电气(H)、中石化炼化工程、长飞光纤、株洲中车时代电气、中联重科(H)。
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 汇川技术 (Rmb1938)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
任何未获得买入或卖出评级的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来
管理该地区的投资名单；但是，在某一特定行业买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。地区强力买入或卖出名单是以潜在回
报规模或实现回报的可能性为主要依据的投资建议。
每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
景优于研究范围的历史基本面及或估值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景
劣于研究范围的历史基本面及或估值。
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投
资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司
的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
汇川技术 (300124SZ)
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。