大华股份（002236SZ）2023 年年报及2024 年一季报点评
各业务持续优化，创新与海外业务表现亮眼
事件：大华股份发布2023 年度报告及2024 年一季度报告，2023 年实现
营收32218 亿元，同比增长541%；归母净利润7362 亿元，同比增加21673%；
实现扣非归母净利润2962 亿元，同比增长8739%。2024 年一季度实现营收
6181 亿元，同比增长275%；归母净利润为561 亿元，同比增长1326%。
AIOT 和物联数智平台两大技术战略为支撑，各业务持续优化升级。公司
2023 年智慧物联产品及解决方案实现营收26645 亿元，同比增长579%；其
中软件业务实现营收1797 亿元，同比增长2159%；公司创新业务实现营收
4907 亿元，同比增长1920%。公司基于对客户多元化需求的深入了解和多年
智慧物联领域积淀，持续探索新兴业务，包括机器视觉与移动机器人、智慧生活、
热成像、汽车电子等创新业务，为公司不断拓展新的高速增长点。
以技术创新为核心，保持研发大规模投入。2023 年，公司研发投入3967
亿元，同比增长 217%，占营业收入的 1231%。除了对传统的视频技术保持投
入，公司持续加强对多维感知、AI 大模型、数据智能、智能计算、云计算、软件
平台、网络通信、网络安全、创新业务等技术领域的研究、开发和产品化，深化
五全能力，聚焦价值业务场景，构建行业领先的解决方案、产品与技术体系。
2023 年，公司发布星汉大模型，通过融合图像、点云、文本、语音等多模态数
数据交换技术和前沿网络技术三个方面，打造3N融合连接能力体系，支撑
物联网向视联网升级，以实现更可靠、更高效、更智能的数据处理和决策。
营销服务体系布局持续完善，海外业务有序推进。2023 年，公司境内收入
占比5243%，境外收入占比4757%。在全球化业务趋势下，公司有序推进国
内和海外的营销与服务体系布局，为客户提供产品与解决方案咨询、设计、销售、
交付和售后等全生命周期服务。截止2023 年底，国内营销中心覆盖 100%省份
直辖市自治区、100%地级市和 70%以上区县，海外营销中心设立 69 个境外分
支机构，产品覆盖 180 多个国家与地区，公司在全球具备服务合作伙伴 1000
多家，设立备件中心备件站 170 多个。
投资建议：传感器、摄像头、网络基础设施、大数据、云及AI 技术将是AIoT
的关键与核心，公司作为研发平台型龙头企业，在市场、研发、供应链等方面积
累深厚的护城河，公司平台的优势将持续体现。我们预计公司2024-2026 年EPS
分别为116 元、137 元、158 元，2024 年4 月30 日收盘价对应PE 分别为15
倍、13 倍、11 倍，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧，创新业务发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大华股份（002236SZ）2022 年中报点评：
疫情压制国内营收短期承压，海外布局逐步凸
大华股份(002236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份(002236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026