中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中报分红加大回馈股东，煤化一体
高成长—2024 年中报点评报告
特别派息和中期分红，煤炭央企彰
显价值性— 公司信息更新报告
煤价下行拖累Q1 业绩，关注煤与煤
化工成长性—公司2024 年一季报点评
深度系列二：低估值央煤，高分红与高成长潜力足
 低估值央煤，高分红与高成长潜力足。维持买入评级
中煤能源是大型煤炭央企，近年来受高分红和市值管理政策推动，分红比例稳步
提升，开展特别派息和中报分红等举措。公司以煤炭开采为主，大力拓展布局煤
化工、煤电、煤矿装备、新能源等多元化产业，多主业均具有高成长性。我们维
持2024-2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归属于母公司的净利润分别是
196192140322552 亿元，同比增长04%91%54%，折合EPS 分别是
148161170 元股，当前股价对应PE 分别为888177 倍。公司PE、PB、PB-ROE
三种估值方法下，估值均被低估，考虑到公司未来高分红和高成长潜力，理应享
受更高的估值溢价，维持买入评级。
 高分红和市值管理政策持续推动，公司具备高分红潜力
积极响应政策，实施特别分红和中期分红。近年来政策层面持续推动国有企业加
大分红力度和重视市值管理，尤其是2024 年4 月国务院发布关于加强监管防
范风险推动资本市场高质量发展的若干意见，明确强调上市时要披露分红政
策，强化上市公司现金分红监管制定上市公司市值管理指引推动上市公
司提升投资价值。公司积极响应号召，于2024 年5 月31 日发布特别分红方案
和2024 年度中报分红方案。特别分红后公司2023 年现金分红比例为377%，如
果2024 年度常规分红仍参照往年的30%，叠加2024 年度中报分红的30%，公
司2024 年度总分红比例有望达到45%。公司具备持续高分红的潜力。一是资产
负债率2021 年以来持续下降， 截至2024 年6 月30 日仅为48%；二是资本开支
可由货币现金覆盖，截止2024 年6 月30 日公司货币资金为942 亿元，而2024
年资本支出计划为仅为160 亿元；三是公司货币资金和未分配利润与归母净利润
比值仍旧处于行业前列，侧面印证了公司具备提高分红比例的潜力。
 多主业均具备高成长性，煤炭-煤电-煤化工-新能源有望增厚业绩
煤炭方面，公司拥有丰富的煤炭资源储备，目前可采储量位居行业第一，有在建
煤矿2 座，核定产能合计640 万吨，权益产能合计324 万吨，其中里必煤矿位于
山西省，建设规模为400 万吨年，预计总投资额为97 亿元，预计2025 年投产，
苇子沟煤矿位于新疆，建设规模为240 万吨年，预计总投资额为40 亿元，预计
2025 年底试运行。另有大海则二期项目正开展前期工作，规划产能为2000 万吨。
煤电方面，安太堡2350MW 低热值煤发电项目即将实现双投，乌审旗2
660MW 煤电一体化项目正在推进中。煤化工与新能源方面，陕西榆林煤化工二
期于2024 年4 月正式启动，计划产能为甲醇220 万吨年，聚乙烯35 万吨年，
聚丙烯55 万吨年。中煤鄂尔多斯能源化工有限公司液态阳光项目于2024
年开始招标建设，总投资4474 亿元，新建625MW 风光发电、21 万吨年电解
水制氢、10 万吨年CO2 加氢制甲醇。
 风险提示：（1）煤价超预期下跌风险（2）安全生产风险（3）新建产能不及预
期风险（4）研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险
归母净利润(百万元)
1、 公司概况：煤炭央企龙头，中特估优质标的  4
2、 高分红与市值管理政策持续推进，具备高分红潜力  7
3、 煤炭行业：新产能成长可期，高长协致盈利稳健  10
31、 煤炭资源丰富，居于上市煤企前列 10
32、 新产能有望陆续投产，煤炭主业成长可期  11
33、 自产煤产销持续增长，动力煤盈利贡献大  13
34、 高比例长协煤平抑煤价波动  14
35、 成本控制高效，盈利能力位于行业前列  16
4、 煤化工业务：煤化一体协同发展，新产能贡献增量  17
41、 煤化一体已具规模，新项目陆续规划和建设  17
42、 煤化工业务成本下降，毛利率明显回升  19
5、 煤矿智能化加速渗透，煤矿装备业务空间广阔  20
6、 煤电一体化协同发展，煤电业务具备高成长  23
7、 盈利预测、估值与投资建议：低估值且维持买入评级  23
8、 风险提示  25
附：财务预测摘要  26
1、 公司概况：煤炭央企龙头，中特估优质标的
大型煤炭央企，AH两地上市。中国中煤能源股份有限公司（以下简称中
煤能源或公司）是中国中煤能源集团有限公司（以下简称中煤集团）于2006
年8 月22 日独家发起设立的股份制公司，总部设在北京，是大型煤炭央企上市公司。
2006 年12 月公司在中国香港成功上市，2008 年2 月在A 股成功上市。截至2024
年6 月30 日，中煤集团持有公司5738%的股份，实际控制人为国务院国有资产监督
管理委员会。公司旗下另有一家上市煤企上海大屯能源股份有限公司（以下简称上
海能源），截至2024 年6 月30 日，持股比例为6243%。
图1：实控人为国务院国资委（截至2024 年6 月30 日）
以煤炭开采为主业，大力发展全产业链业务模式。自2006 年上市以来，公司不
断拓展自身产业链，截至2024 年上半年末，形成了煤炭-煤电-煤化工-煤矿装备
的全整产业链布局，此外公司还在不断拓展新能源业务，持续优化产业格局，推动
图2：公司以煤主的全产业链布局
图3：公司上市以来持续发展壮大
归母净利润持续增长，2023 年创历史新高。公司营业收入保持高位， 2021-2023
年营业收入均高于1900 亿元。自2016 年以来公司归母净利润连续7 年稳步增长，
年复合增长率38%，2023 年归母净利润达到195 亿元，同比增长7%，创历史新高。
图4：2021 年以来营业收入保持高位
图5：2021 年以来归母净利润快速增长
煤炭业务为主，煤化工和煤矿装备为辅。公司主营业务包括煤炭、煤化工、煤
矿装备、电力和金融业务，煤炭业务2023 年营业收入和毛利贡献均为84%，2017
年以来煤炭业务的营业收入和毛利贡献均高于80%。煤化工业务2023 年营业收入和
毛利贡献分别为11%和7%，2021-2023年煤化工业务的营业收入贡献平均占比10%，
毛利贡献平均占比6%。煤矿装备2023 年营业收入和毛利贡献分别为6%和4%，
2021-2023 年煤矿装备的营业收入贡献平均占比5%，毛利贡献平均占比4%。
图6：营业收入主要来源于煤炭、煤化工、煤矿装备
图7：毛利主要来源于煤炭、煤化工、煤矿装备
盈利能力持续提升，煤炭盈利能力决定公司整体。公司整体保持较高盈利能力，
其中毛利率2012 年以来均高于25%，2021 年开始由于会计准则变更，合同履约费用
计入销售成本导致毛利率有所下滑；销售净利率2014 年以来总体保持增长趋势，2023
年达到13%，2014-2023 年累计增长116pct；ROE 与净利率相似且持续增长，
2014-2023 年从1%涨至14%。各主营业务2021 年以来保持向好趋势，煤炭业务作为
支柱产业，其毛利率与公司整体毛利率走势保持一致。
图8：盈利指标持续向好
图9：煤炭业务毛利率与公司毛利率走势一致
2、 高分红与市值管理政策持续推进，具备高分红潜力
政策鼓励高分红，推动央企市值管理。早在2006 年全国国资委系统业绩考核工
作座谈会上，国资委副主任黄淑和曾表示积极研究把上市公司市值纳入中央企业
考核的方法，但出于国内股市制度尚未完善等因素考虑，央企市值管理考核工作并
未落地。2024 年1 月国资委宣布进一步研究将市值管理纳入中央企业负责人业绩
考核，一周内国资委再次表态在前期试点探索、积累经验的基础上，全面推开上
市公司市值管理考核、量化评价中央企业控股上市公司市场表现。2024 年4 月国
务院发布关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见，明确强调
上市时要披露分红政策，强化上市公司现金分红监管制定上市公司市值管理
指引推动上市公司提升投资价值。
表1：政策鼓励和引导上市企业分红
国务院关于进一步提高
上市公司质量的意见
上市公司要诚实守信、规范运作，专注主业、稳健经营，不断提高经营水平和发展质量。
上市公司控股股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员要各尽其责，公平对待所
有股东。鼓励上市公司通过现金分红、股份回购等方式回报投资者，切实履行社会责任。
国务院办公厅关于印发
试点总体方案的通知）
探索增加居民财产性收入，鼓励和引导上市公司现金分红，完善投资者权益保护制度。
上市公司监管指引第3
号——上市公司现金分红
（2023 年修订）
一是进一步明确鼓励现金分红导向，推动提高分红水平。对不分红的公司加强披露要求
等制度约束督促分红。对财务投资较多但分红水平偏低的公司进行重点监管关注，督促
提高分红水平，专注主业。二是简化中期分红程序，推动进一步优化分红方式和节奏。
三是加强对异常高比例分红企业的约束，引导合理分红。
国资委将进一步研究将市值管理纳入中央企业负责人业绩考核。引导中央企业负责人更
加关注、更加重视所控股上市公司的市场表现，及时通过运用市场化的增持、回购等手
段来传递信心、稳定预期，加大现金分红力度来更好地回报投资者。
国务院关于加强监管防
强化上市公司现金分红监管。对多年未分红或分红比例偏低的公司，限制大股东减持、
实施风险警示。加大对分红优质公司的激励力度，多措并举推动提高股息率。增强分红
稳定性、持续性和可预期性，推动一年多次分红、预分红、春节前分红。
公司积极响应分红政策，实施2023 年特别分红。2017-2023 年，公司常规分红
比例基本维持在30%水平；2024 年5 月31 日，公司发布特别分红方案且计入到2023
年分红总额中，致使2023 年分红比例上升至377%；现金分红总额从2017 年的72
亿元持续增长至2023 年的736 亿元（2023 年度常规分红与特别分红）；股息率也持
续提高，以2024 年8 月19 日股权登记日计算得出2023 年股息率为41%。
实施2024 年中报分红，全年分红比例有望达45%。2024 年5 月31 日，公司发
布关于收到控股股东提议公司实施特别分红和2024 年度中期分红的公告，承诺
中期分红比例不低于30%，2024 年8 月23 日，公司发布中期分红方案，每股分派
0221 元，分红比例实际为30%。考虑到分红政策鼓励多分红和加大分红频次，如果
年度常规分红仍参照往年的30%，那么叠加2024 年度中报分红，公司年度总分红比
例有望达到45%，预示着公司分红基本维持每年7-8pct 的增长。
图10：公司现金分红总额逐年提升（含特别派息）
图11：随着公司盈利上行则股息率稳健上升
注：股价选取自股权登记日
公司具有提高分红比例的潜力。一是公司经营性净现金流2021-2023 年持续保
持高位，2023 年达430 亿元。二是资产负债率2021 年以来持续下降，截止2024 年
6 月30 日仅为48%，在主要煤炭上市企业中处于中低水平。三是资本开支可由货币
现金覆盖，截至2024 年6 月30 日公司货币资金为942 亿元，而2024 年资本支出计
划为仅为160 亿元，且二者的差额近年来不断扩大，即货币现金愈来愈充沛。四是
公司货币资金和未分配利润与归母净利润比值仍旧处于行业前列，侧面印证了公司
具备提高分红比例的潜力。此外，从 ROE 视角来看，加大现金分红有利于提升 ROE
图12：2021 年以来经营性净现金流保持高位
图13：2021 年以来资产负债率快速下滑
图14：公司资产负债率处于行业中低水平（截至2024 年6 月30 日）
现金分红总额（亿元）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
图15：货币资金可覆盖未来资本开支
表2：公司具备提高分红的潜力，即高分红可持续性强
货币资金归母净利润
未分配利润归母净利润
计划资本支出（亿元）
前一报告期末货币资金（亿元）
货币资金与计划资本支出差额（亿元）
3、 煤炭行业：新产能成长可期，高长协致盈利稳健
31、 煤炭资源丰富，居于上市煤企前列
公司煤炭资源丰富，以动力煤为主且分布在晋陕蒙。截至2023 年末，中煤能源
煤炭资源量2665 亿吨，仅次于中国神华和兖矿能源，其中动力煤为主要资源，资源
量2363 亿吨，占比89%，炼焦煤资源量223 亿吨，占比8%，无烟煤资源量79 亿
吨，占比3%。同时中煤能源拥有目前同行业最高的可采储量1387 亿吨。公司的煤
炭资源量主要集中在山西、内蒙古和陕西，资源量分别为1116 亿吨、88 亿吨和511
亿吨，资源量占比分别为42%、33%和19%。
表3：截至2023 年末中煤能源拥有丰富的煤炭资源
资源量占比：4187%
资源量占比：3302%
资源量占比：1918%
资源量占比：245%
资源量占比：235%
资源量占比：113%
图16：公司煤炭资源量位居上市煤企前列
图17：公司煤炭可采储量位居上市煤企首位
图18：煤炭资源量以动力煤为主
图19：煤炭资源量集中在晋蒙陕地区
32、 新产能有望陆续投产，煤炭主业成长可期
并表主力在产矿井20 座，核定产能合计163 亿吨，权益产能合计146 亿吨。
公司最大的矿区平朔矿区位于国家指定全国 14 个大型煤炭基地之一的晋北基地，
开发主体为平朔集团，其中安太堡露天矿、安家岭露天矿、东露天矿均是中国最大
的露天矿之一，产能分别为2000 万吨、2500 万吨和3000 万吨，平朔集团合计产能
10070 万吨。乡宁矿区的焦煤资源是国内低硫、特低磷的优质炼焦煤资源，开发主体
为中煤华晋，包括王家岭矿等产能合计为1170 万吨。大屯矿区位于东部沿海地区的
江苏徐州，是少数邻近工业中心和华东煤炭消费区的矿区之一，开发主体为上海能
源公司，包括姚桥煤矿等产能合计为749 万吨。内蒙鄂尔多斯呼吉尔特矿区是中国
最重要的优质动力煤基地之一，开发主体为西北能源公司，包括纳林河二号和母杜
柴登煤矿合计产能1400 万吨。目前公司并表主力在产矿井20 座，核定在产产能163
亿吨年，权益产能146 亿吨。
并表在建煤矿2 座，核定产能合计640 万吨，权益产能合计324 万吨。里必煤
矿位于山西省晋城市，煤种为无烟煤，项目实施单位为中煤华晋集团有限公司，建
设规模为400 万吨年，预计总投资额为97 亿元，预计2025 年年底竣工。苇子沟煤
矿位于新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州，煤种为动力煤，项目实施单位为中煤能
源新疆鸿新煤业有限公司，建设规模为240 万吨年，预计总投资额为40 亿元，预计
2025 年投产。后续两年合计产能预计增加640 万吨，产能增量可期。
联营煤矿共7 座，核定产能合计4190 万吨，权益产能合计1802 万吨。中天合
创（3875%）两个矿井合计产能2500 万吨年，位于内蒙古鄂尔多斯市。华晋焦煤
（49%）四个矿井合计产能1190 万吨，位于山西省柳林市。禾草沟煤业（50%）产
能500 万吨，位于陕西省延安市。联营在产矿井7 座，合计产能4190 万吨年，权益
产能1802 万吨，皆为大型规模化矿井。
综上，公司并表矿井加上联营矿井，公司合计权益在产产能为163 亿吨，其中
动力煤权益在产产能为144 亿吨，占比为88%，焦煤权益在产产能为019 亿吨，
占比为12%。公司合计权益在建产能为324 万吨。
表4：公司并表在产和在建矿井22 座，在产核定产能163 亿吨、在建核定产能640 万吨
表5：联营煤矿共7 座，在产核定产能合计4190 万吨
33、 自产煤产销持续增长，动力煤盈利贡献大
煤炭销量整体稳步上行，自产商品煤产销量持续增长。中煤能源2023 年商品煤
销售量285 亿吨，其中自产商品煤销售量134 亿吨，占比47%，买断贸易煤销售量
126 亿吨，占比44%，代理销售量025 亿吨，占比9%。公司商品煤销售量自2018
年以来整体保持较高增速，2018-2023 年商品煤销售量复合增速为113%，其中自产
商品煤、买断贸易煤销售量和代理销售量复合增速分别12%、86%和30%。自产商
品煤是公司最主要的煤炭产品，规模持续扩大，自产商品煤产销量在2018 年之后稳
定提升，2023 年自产商品煤产量134 亿吨，同比增加015 亿吨，增长126%；自产
商品煤销量134 亿吨，同比增加014 亿吨，增长 113%，基本实现100%的产销率。
图20：商品煤销售量整体上升
图21：自产商品煤产销量齐增
自产商品煤贡献主要毛利，且动力煤占主导。2023 年自产商品煤毛利395 亿元，
在商品煤毛利中占比98%。自产商品煤的毛利贡献近年来增长迅速，2015-2022 年复
合增速为20 %，2023 年自产商品煤毛利同比下降16%，主要原因为2023 年自产商
品煤综合销售价格下跌。在自产商品煤中，营收和毛利主要来自于动力煤，2023 年
动力煤营收为654 亿元，占比81%，毛利为277 亿元，占比70%。
自产商品煤销量（万吨）
自产商品煤销量（万吨）
自产商品煤产量（万吨）
图22：2023 年动力煤贡献主要营业收入
图23：2023 年动力煤贡献主要毛利
图24：公司自产商品煤毛利增长显著
34、 高比例长协煤平抑煤价波动
长协价显著提升，波动率远小于市场煤价。2016 年发改委等四部门发布关于
印发平抑煤炭市场价格异常波动的备忘录的通知正式确立了电煤长协制度，该制
度采用基准价浮动价机制，同时确定绿色区间为500-570 元吨。2022 年发改委发
布关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知，长协基准价随之显著提升至675
元吨，同时明确秦皇岛港下水煤（5500K）中长期交易价格合理区间570-770 元吨，
至此长协价实现了显著提升。另一方面，长协价波动率显著低于市场价，有利于长
协占比高的煤企吨煤售价稳定，2023 年秦皇岛港动力末煤 5500K 平仓价（即市场价）
同比下滑24%，同期长协价仅下滑1%。
煤炭长协占比高，长协销售占比在80%以上。公司严格按照国家发展改革委办
公厅关于煤炭中长期合同签订履行工作的要求，与重点用户签订了年度煤炭购销合
同，按照基准价浮动价确定长协定价机制。公司根据国家发改委等有关部门指
导意见，自产煤长协合同按照签订占比不低于80%的要求执行。
图25：2021 年以来长协价已实现显著提升
图26：2023 年以来长协价变化较小
表6：8 省区已明确煤炭中长期和现货价格合理区间
图27：长协价波动显著小于市场价
CCTD1350%
NECI1350%
BSPI1350%
图28：公司吨煤售价波动显著小于市场价格
35、 成本控制高效，盈利能力位于行业前列
自产商品煤吨毛利位于行业前列。2023 年动力煤吨毛利为225 元吨，毛利率
42%，炼焦煤吨毛利为1084 元吨，毛利率78%。2016 年以来动力煤毛利率和吨毛
利均保持稳定，炼焦煤毛利率和吨毛利均稳步上行。2016-2023 年期间，动力煤吨毛
利在200-300 元波动，炼焦煤吨毛利则持续增加，复合增长率为18%。同行业对比
来看，2023 年中国神华动力煤吨毛利为189 元吨，新集能源动力煤吨毛利为184 元
吨，陕西煤业动力煤单位毛利为247 元吨，中煤能源动力煤吨毛利处在行业前列，
动力煤作为公司主要煤种，拥有较强的盈利能力。
图29：自产商品煤维持较高毛利率
图30：炼焦煤吨毛利提升较高
图31：动力煤吨毛利位于行业前列
动力煤具备成本优势。2023 年中煤能源动力煤吨煤销售成本仅为307 元吨，从
同行业对比来看，陕西煤业动力煤吨煤销售成本为405 元吨、中国神华为395 元
吨，新集能源为352 元吨，，所以中煤能源动力煤吨煤销售成本在同行业中较低且具
图32：动力煤成本在同行业中较低
4、 煤化工业务：煤化一体协同发展，新产能贡献增量
41、 煤化一体已具规模，新项目陆续规划和建设
公司已具备煤化一体化业务布局。目前中煤能源煤化工主要包括甲醇、烯烃、
尿素等产业，截止2024 年6 月30 日，公司控股企业的在产煤化工项目中，甲醇产
能365 万吨，聚烯烃产能120 万吨，其中聚乙烯、聚丙烯产能均为60 万吨，硝铵产
能40 万吨，尿素产能175 万吨。尿素产能来源于图克化肥项目，该项目是亚洲最大
单体尿素工厂之一。此外，公司目前参股企业在产煤化工项目甲醇产合计720 万吨，
聚烯烃产能合计327 万吨。其中中天合创能源有限责任公司甲醇产能360 万吨、聚
烯烃产能137 万吨，陕西延长中煤榆林能源化工有限公司甲醇产能360 万吨、聚烯
烃产能190 万吨。综合来看，控股及参股企业的在产产能中，公司甲醇权益产能546
万吨，聚烯烃203 万吨，尿素175 万吨，硝铵40 万吨。
煤化工新项目贡献成长，叠加新能源项目协同。陕西榆林煤化工二期于2024 年
4 月进入正式启动阶段，预估投资总额239 亿元，计划产能为甲醇220 万吨，聚乙烯
35 万吨，聚丙烯55 万吨，同时对现有煤化工一期工程优化升级，建设25 万吨年
LDPEEVA 延链增链及配套工程项目。中煤鄂尔多斯能源化工有限公司液态阳光
项目于2024 年开始招标建设，总投资4474 亿元，新建625MW 风光发电、21 万吨
年电解水制氢、10 万吨年CO2 加氢制甲醇，该项目被纳入国家能源局十四五
能源领域科技创新规划示范项目
表7：煤化工业务产能增量可期
中煤陕西榆林能源化工有限公司-二期
中煤鄂尔多斯能化公司液态阳光项目
表8：煤化工业务参股项目产能规模大
公司煤化工业务不断拓展，产销量稳定增加。2023 年全年完成主要煤化工产品
产量6036 万吨，同比增长65%。2019 年以来聚烯烃和和尿素产量保持稳定，甲醇
和硝铵产销售量增长迅速。2023 年聚烯烃产量1487 万吨，销量1579 万吨；尿素产
量2066 万吨，销量2141 万吨；甲醇产量1901 万吨，销量1919 万吨，甲醇销量
五年期复合增长率均为15%；硝铵产量582 万吨，销量487 万吨，同比增长228%
和256%。同时公司绝大部分煤化工产品的产销率都超过100%。
图33：煤化工业务产量持续增加
图34：煤化工业务销量持续提高
42、 煤化工业务成本下降，毛利率明显回升
聚烯烃和尿素贡献主要盈利，且盈利能力明显提升。2023 年和2024H1 煤化工
板块分别实现毛利33 亿元和22 亿元，同比增长88%和181%，其中2024H1 毛利
率204%，同比提高37pct，受益于有效的成本管控以及原料煤、燃料煤采购价格下
降。产品结构方面，聚烯烃和尿素贡献主要营业收入和毛利，2024H1 聚烯烃和尿素
在营业收入中占比分别为492%和239%，在毛利中占比为374%和371%。价格方
面，公司2024H1 聚乙烯销售价格7287 元吨，聚丙烯销售价格6600 元吨，尿素销
售价格2167 元吨，甲醇销售价格1773 元吨，硝铵销售价格2178 元吨，公司煤化
工产品价格略微下降，整体价格保持稳定；成本方面，2024H1 聚乙烯销售成本5876
元吨，同比下降27%，聚丙烯销售成本5855 元吨，同比下降35%，尿素销售成本
1470 元吨，同比下降129%，甲醇销售成本1705 元吨，同比下降136%，硝铵销
售成本1303 元吨，同比下降63%；毛利方面，2024H1 聚乙烯吨毛利1411 元吨，
同比提高483%，聚丙烯吨毛利745 元吨，同比提高255%，尿素吨毛利697 元吨，
同比提高239%，甲醇吨毛利68 元吨，同比提高23%。在尿素、硝铵销售价格同
比下跌、聚烯烃价格同比持平的情况下，主要产品单位销售成本均同比下降，从而
导致主要产品的盈利能力明显提升。
图35：煤化工业务营业收入持续增长
图36：煤化工业务毛利同比提升
图37：聚烯烃和尿素贡献主要营业收入
图38：聚烯烃和尿素贡献主要毛利
图39：煤化工产品单吨销售价格稳定
图40：煤化工产品单吨销售成本有所下滑
图41：煤化工产品单吨毛利明显回升
5、 煤矿智能化加速渗透，煤矿装备业务空间广阔
公司煤矿装备产值增量明显，发展迅速。营业收入和毛利持续提高，公司2023
年完成煤机产值 114 亿元，同比增加 15 亿元、增长 148%，其中主要运输类产品
产值521 亿元，主要支护类产品383 亿元，累计签订合同额同比增长 128%，主导
产品中高端订单保持在 85%左右。
煤矿装备板块盈利能力稳定。销售收入和毛利逐年上升，未来有良好的利润增
长空间。2023 年，公司煤矿装备业务营业收入1218 亿元，比2022 年的1061 亿元
增加157 亿元，增长148%；扣除分部间交易后的营业收入1016 亿元，比2022 年
的942 亿元增加75 亿元，增长79%；毛利2175 亿元，毛利率18%，近五年毛利
率稳定在18%-20%，保证了毛利的稳步增长。
图42：煤矿装备产值持续提升
图43：煤矿装备销售收入稳步提升
图44：煤矿装备毛利率稳定，毛利持续增加
国家政策推动矿山智能化建设，煤矿装备市场增量可期。2020 年后，国家发改
委与能源局等核心部门密集出台了一系列旨在加速煤矿智能化发展的政策措施，不
仅确立了具体且详尽的建设蓝图，还设定了明确的评估标准。2024 年4 月，国家矿
山安监局发布关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见，要求
到2026 年建立完整的矿山智能化标准体系全国煤矿智能化产能占比不低于60%，智
能化工作面数量占比不低于30%，智能化工作面常态化运行率不低于80%，煤矿、
非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不低于30%、20%。国家
政策和法律法规的出台将会进一步推动煤矿装备需求端的增长。
大力研发煤矿装备，增强市场竞争力。中国煤矿机械装备有限责任公司为中煤
能源全资子公司，是中煤旗下从事煤矿装备业务的主要公司。产业规模实力、技术
装备水平、产品成套服务能力、综合竞争实力位居行业前列，在国内率先形成煤矿
综采综掘装备高端化、成套化、智能化研发制造服务能力，技术水平和市场占有率
国内领先。2023 年中煤能源研究开发支出共计87 亿元，涉及多个煤矿装备智能化
项目，将进一步提升煤矿装备业务的市场占有率。
表9：政策推动矿山智能化建设
煤矿智能化建设指南（2021 年版）
重点突破智能化煤矿综合管控平台、智能综采（放）、智能
快速掘进、智能主辅运输、智能安全监控、智能选煤厂、智
能机器人等系列关键技术与装备，形成智能化煤矿设计、建
设、评价、验收等系列技术规范与标准体系，建成一批多种
类型、不同模式的智能化煤矿。
矿山智能化标准体系框架
梳理了矿山智能化领域的标准化需求，首次将煤矿和非煤矿
山智能化标准建设纳入同一体系，通盘考虑、统筹规划，注
重大数据、人工智能、机器人等新技术与传统矿山行业深度
融合，从开采工艺、技术装备、数据治理、安全保障等多维
度，构建了覆盖智能化矿山建设各业务领域、全生命周期的
关于深入推进矿山智能化建设促进
矿山安全发展的指导意见
深入贯彻落实了中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一
步加强矿山安全生产工作的意见，提出了到2026 年和2030
年矿山智能化建设的具体目标。其中包括建立完整的矿山智
能化标准体系，推进矿山数据融合互通，实现环境智能感知、
系统智能联动、重大灾害风险智能预警等。
表10：公司大力研发智能化煤矿设备
2023 年研发支出（万元）
JK2023-011 多点自弯曲自移式带式输送机
JK2022-045 SGZ100022500 型超长工作面 智能刮板输送装备研制
2022 工业和信息化部信息技术发展司基于云边融合的智能工厂生产管控一体化系统集成项目
20-01 大海则煤矿智能化关键技术与工程示范
21-24 基于模块化设计的矿山融合通信及多业务协同智能管控系统的研发与应用
JK2022-007 8000 吨超大运能智能变频刮板输送机关键技术研究
2023 年研发支出（万元）
基于BIM 的王家岭数字孪生选煤厂构建与三维可视化管理平台研究与应用技术开发
6、 煤电一体化协同发展，煤电业务具备高成长
积极推进煤电一体化布局。煤电方面，积极推进坑口煤电建设，充分发挥煤电
一体化产业链优势。围绕鄂尔多斯、晋北、陕北、准东等九个千万千瓦级大型煤电
基地，结合矿区资源条件、环境容量和外送通道，采用先进的节能节水环保发电技
术，重点建设山西、新疆、江苏等大型坑口燃煤电厂和低热值煤电厂，提升煤电产
业链价值，实现煤电一体化协同发展。
煤电大型在建项目，具有较高成长性。截至2023 年年末，中煤能源在建项目包
括：乌审旗2660MW 煤电一体化项目取得核准并完成投资决策，设计规模132GW，
权益为 132GW；平朔安太堡2350MW 低热值煤发电项目，设计规模07GW，权
益为 036GW，目前建设进入收尾阶段。综合来看，公司未来煤电业务增长潜力较
大，具备较高的成长性。
表11：公司电厂有两个在建项目
规模（MW年） 权益规模（MW年）
乌审旗2660MW 煤电一体化项目
安太堡 2350MW 低热值煤发电项目
2020 年以来煤电业务营业收入稳步提升。公司其他业务中煤电业务占比较高，
可以间接作为煤电业务营业收入。2023 年营业收入823 亿元，同比增长86%，实现
毛利118 亿元，同比增长747%，达到历史新高。
图45：其他业务营业（煤电）收入稳步提升
图46：其他业务（煤电）毛利回升迅速
7、 盈利预测、估值与投资建议：低估值且维持买入评级
公司业绩维持增长。考虑到煤炭和煤化工等主业的成长性和投产时间节奏，我
们预测公司2024-2026 年归属于母公司的净利润分别为196221402255 亿元，同比
增长04%91%54%，折合EPS 分别是148161170 元股，当前股价对应PE 分别
为888177 倍。维持买入评级。
PE 估值低于可比公司。与动力煤龙头标的同行公司对比（中国神华、兖矿能源、
陕西煤业、晋控煤业、山煤国际），可比公司的2024 年的PE 平均估值为92 倍，高
于中煤能源的88 倍。
PB 估值低于可比公司。与动力煤龙头标的同行公司对比（中国神华、兖矿能源、
陕西煤业、晋控煤业、山煤国际），可比公司的PB 平均估值为196 倍，高于中煤能
源的119 倍；与行业20 家重点公司相比，中煤能源的PB 也处于中位数偏下水平。
高分红与高成长则PE 应享受估值溢价。考虑到公司在央企市值管理背景下积
极响应相关政策，实施特别分红和中期分红，且具有进行持续高分红的潜力，公司
有望向中国神华的业绩稳健且高分红的煤炭公司趋近，但公司PE 估值88 倍明显低
于中国神华的131 倍；考虑到公司各板块业务均有较高的成长性，有望贡献新的利
润增长，进一步提高盈利能力，公司的高成长性有望享受PE 估值的溢价。
表12：中煤能源在主要煤炭公司中估值偏低
图47：公司市净率处于重点上市煤企中低水平
PB-ROE 估值方法仍被低估。对煤炭行业20 家上市公司现阶段市净率(PB-LF)
和2024H1 年化ROE 进行回归分析，发现中煤能源位于PB-ROE 均衡线下方，表现
出高ROE，低PB 的特点，估值存在折价，且与同是亿吨级的煤炭龙头（中国神华、
陕西煤业、兖矿能源）低估明显。
图48：公司位于PB-ROE 均衡线下方
（1）煤价超预期下跌风险。若煤价大幅下跌，可能会明显影响公司业绩。
（2）安全生产风险，公司所处的煤炭开采行业属于高风险行业，存在安全生产
（3）新建产能不及预期风险，公司在建工程中包括煤矿和煤化工项目，如果因
为手续、政策等方面因素制约，可能存在新建产能不及预期风险
（4）研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。
y  00832x  01598
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。