宁沪高速（600377SH）：业绩稳健
分红提升，主业投资稳步推进
2024 年5 月6 日
事件：2023 年公司实现营收1519 亿元，同比增长146%，归母净利润441
亿，同比增长185%。24Q1 公司实现营收347 亿元，同比下降43%，营收
下降主要系子公司地产项目结转规模下降，以及建造期收入相应减少，归母净
利润125 亿，同比增长16%。
22 年基数较低，23 年路产收入普遍高增长：23 年公司实现通行费收入951 亿
元，同比增长约 299%，其中沪宁高速通行费收入525 亿元，同比增长
2266%。23 年公司路产收入普遍实现较高增长，主要系22 年同期疫情影响
及22Q4 货车通行费减免10%导致收入承压，基数较低。
23 年五峰山大桥日均收入同比增长146%，全年收入达到965 亿元，毛利率
提升153pct 至634%，带动五峰山公司扭亏，全年实现盈利31 亿元（22 年
同期为亏损17 亿）。其他控股路产中，除镇溧高速和宜长高速增速较低外，
其余路产收入增速都超过20%。
公司23 年营业成本增长283%，主要系车流量折旧法下，公司成本与车流量
挂钩，而23 年车流量同比增长较大所致。
多个道路投资项目稳步推进：公司不断整合省内的优质道路项目，目前在建项
目2 个：1龙潭长江大桥及北接线项目，预计2025 年底全线开通。2 锡宜高
速公路南段扩建项目，预计26 年6 月通车，将大幅提高锡宜高速通行能力。
筹备中的重点项目2 个：1沪宁高速扩容项目，目前正编制规划方案；2 锡太
高速项目，江苏省道路规划的九条横贯线之一，项目计划总投资约242 亿元，
此外，公司拟收购江苏交控持有的苏锡常南部高速公司 65%股权，进一步完
作为江苏省唯一的上市路桥公司，公司能够不断获得优质的道路建设项目，有
助于公司提升持续经营能力，这是我们看好公司的主要原因之一。
维持稳健的分红策略，分红金额略有增长：公司23 年每股分红047 元，较上
年的046 元略增，分红金额占归母净利润的537%。长期以来公司分红遵循
两条规律（未承诺，但长期如此），一是分红金额占归母净利润比例不低于50%，
二是本年度分红金额不低于上一年。预计随着公司业绩的增长，分红金额还会
盈利预测与投资建议：我们预计公司24-26 年的净利润分别为460、493 和
529 亿，对应EPS 分别为091、098 和105 元，对应现有股价PE 分别为
121X、113X 和106X。公司地处长三角核心区，占据天然地利优势，专注主
业且持续运营能力很强，维持公司推荐评级。
风险提示：新建路产车流量不及预期、收费政策变化等
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁沪高速（600377SH）：业绩稳健分红提升，主业投资稳步推进
归母净利润（百万元）
宁沪高速（600377SH）：业绩稳健分红提升，主业投资稳步推进
附表：公司盈利预测表
11707 营业收入
29943 成长能力
9801 归属于母公司净利润增长
19511 获利能力
-779 每股指标（元）
1632 每股收益(最新摊薄)
-5646 每股净现金流(最新摊薄)
-647 每股净资产(最新摊薄)
-1000 估值比率
宁沪高速（600377SH）：业绩稳健分红提升，主业投资稳步推进
高速公路：从板块的特殊性出发，构建有效估值指标及选股框架
东兴交运宁沪高速：疫情影响下业绩受损，今年有望明显回暖
宁沪高速（600377SH）：业绩稳健分红提升，主业投资稳步推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377SH）：业绩稳健分红提升，主业投资稳步推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心