徐工机械2021 年度业绩预告点评
混改红利持续释放，业绩维持高增长
事件：1 月25 日，公司披露2021 年度业绩预告，预计归母净利润55-60 亿
元，比上年同期增长4750-6091%，计算Q4 归母净利润89-139 亿元，同比增
2021 年四季度房地产、基建增速放缓，工程机械行业受较大影响。但报告期
内，公司营业收入继续稳步增长，盈利水平不断改善，业绩依旧维持高速增长，实属
不易。4 业绩同比去年同期降速与点因素有关：）2020Q基数较高；）
2021Q4 房地产、基建整体成下行趋势，工程机械行业受到一定负面影响。
全面贯彻三高一可高质量发展理念，净利润不断提升。公司全面贯彻高质
量、高效率、高效益、可持续的三高一可高质量发展新理念，切实增强质量管控
意识，提升技术创新能力，提高内部管理水平，积极布局海外市场，全面推进企业转
型升级，徐工产品竞争力和品牌影响力不断提升。
混改、员工持股助力企业经营效率提升，盈利能力持续改善。2020 年9 月，徐
工混改方案落地，引入机构投资者、员工持股，企业活力不断提升。自2020 年三季
度末以来，公司净利润率已从475%提升至2021 年上半年的714%。虽然2021
年三季度受上游原材料价格上涨等因素影响，净利率有所回落，但依然保持在66%
的水平。我们预计2022 年公司净利润率将重回7%以上，长期内，净利润率有望继
吸收合并徐工有限，新资产注入助力企业核心竞争力进一步提升。2021 年9 月
30 日，公司发布公告，拟向徐工有限股东发行股份，吸收合并徐工有限。交易完成
后，徐工有限旗下挖掘机、混凝土机械、塔式起重机等资产将整体注入上市公司。鉴
于徐工有限挖掘机械、塔机、混凝土机械等业务均位于国内及全球前列，且具有较
高毛利率，预计公司整体盈利能力将继续提升，核心竞争力不断提升。
专项债落地助力基建回暖，工程机械龙头有望迎来边际改善。2021 年工程机械
行业整体经历了前高后低的走势，但四季度专项债集中发放，预计2022 年一季度
基建投资将显著放量。此外，财政部于2021 年底提前下达2022 年新增专项债务限
额146 万亿。虽然行业下行趋势暂未扭转，但资金到位将助力基建逐渐回暖，工程
机械龙头有望迎来边际改善。
投资建议：预计公司21-23 年实现营业收入8696957710925 亿元，实现
归母净利润58373889 亿元，对应PE 为865 倍。考虑到公司混改落地，经营
活力及企业盈利能力有望不断提升，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险，市场竞争风险，供应链安全风险，原材料价格
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生机械徐工机械（000425）2021 年
三季报业绩点评：混改红利持续释放，盈利
2民生机械徐工机械（000425）2021 年
三季报业绩预告点评：混改注入经营活力，
Q3 业绩维持快速增长
3民生机械徐工机械（000425）2021 年
中报点评：净利润增速亮眼，混改提升核心
一季报点评：Q1 业绩增速亮眼，混改落地
5徐工机械(000425)：混改方案落地，行业
徐工机械(000425)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
徐工机械(000425)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001