公司研究工业资本货物
徐工机械(000425)公司点评报告
业绩增长符合预期，经营质量显著改善
——徐工机械21 年业绩预告点评
公司发布21 年业绩预告，2021 年预计归属于上市公司净利润约550 亿元
600 亿元，同比增长475%6091%，中值为575 亿元，同比增长5419%。
业绩高速增长，信用减值损失大幅减少，经营质量显著改善
根据业绩预告，公司四季度单季度实现归母净利润约9-14 亿元，去年同期
约1295 亿元。宏观经济自三季度边际走弱，下游房地产和基建需求有所放
缓，单四季度国内主要企业起重机销量6234 台、同比下滑51%，全年起重
机国内主要企业销量下滑9%。在宏观环境压力较大情况下，公司营业收入
实现继续稳步增长，盈利水平大幅提高。2021 年以来，公司全面贯彻高质
量、高效率、高效益、可持续的三高一可高质量发展新理念，切实增强
质量管控意识，提升技术创新能力，提高内部管理水平，积极布局海外市场，
全面推进企业转型升级，徐工产品竞争力和品牌影响力不断提升。
挖掘机、塔机等核心资产注入在路上
2021 年4 月19 日，公司董事会审议拟通过向控股股东徐工有限的全体股
东以发行股份等方式对徐工有限实施吸收合并议案，目前正在进行重大资
产重组。徐工有限旗下包括挖机、塔机、混凝土机械、矿机四大工程机械资
产，吸收合并后有望实现徐工有限工程机械资产的整体上市。根据徐工有限
公开信息披露，2020 年徐工挖机的营收为231 亿元、徐工建机（塔机）营
收为62 亿元、徐工施维英（混凝土机械）营收为61 亿元、徐工矿机营收
为28 亿元，合计收入达382 亿元，其中徐工挖机毛利率高达315%，远高
于上市公司的171%，预计优质资产注入后将大幅提升上市公司体量并拉
预计公司2021-2023 年分别实现归母净利润分别为57 亿元、65 亿元、74
亿元，对应当前PE 分别为876X，维持公司买入评级。
市场竞争加剧；混改进度不及预期；原材料价格持续上涨。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：823  536
A 股流通股（百万股）： 782145
A 股总股本（百万股）： 783367
流通市值（百万元）：
评报告：信用减值损失大幅减少，经营质量显著改善
组预案公告点评：核心资产正式加速注入，混改助力破
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)