药明康德（603259SH）2024 年半年报点评
在手订单快速提升，小分子CDMO 龙头业绩环比改善
事件：2024 年7 月29 日，药明康德发布2024 年半年报，公司上半年实现
收入1724 亿元，同比下降86%，剔除新冠后增速-07%；归母净利润424 亿
元，同比下降202%；经调整净利润437 亿元，同比下降142%。单季度看，
Q2 实现收入926 亿元，环比增长160%，非新冠同比增速约03%；经调整净
利润246 亿元，环比增长285%。
一体化需求持续增长，维持全年业绩指引不变。2024 年以来全球生物医药
投融资明显改善，上半年公司新增客户500，在手订单达到4310 亿元，剔除
新冠商业化项目同比增长332%。分地区看，美国收入1071 亿元，非新冠增速
为-12%，欧洲和中国收入分别同比增长53%和28%。公司维持2024 年383-
405 亿元的收入目标不变，剔除新冠项目后同比增长27%-86%，经调整non-
IFRS 归母净利率将与2023 年相当。
R 端回暖拉动CDMO 管线持续扩张，TIDES 业务收入规模、在手订单和产
能均快速提升。WuXi Chemistry 上半年收入1221 亿元，非新冠增速21%。
R 业务过去12 个月合成交付超过45 万个新化合物，同比增长7%；DM 收入
739 亿元，非新冠增速为-27%，预计全年保持正增长，上半年新增分子644 个，
其中新增商业化和临床III 期项目14 个，公司持续加大DM 产能建设，新加坡
研发和生产基地于2024 年5 月开工建设；TIDES 业务快速发展，上半年实现收
入208 亿元，同比增长572%，截至6 月底在手订单同比增长147%，客户数
和分子数分别达到151 个和288 个，多肽固相合成反应釜体积增至32 万升。
测试业务和生物学保持领先水平，WuXi ATU 新签订单有所承压。
Testing 上半年收入302 亿元，同比下降24%，其中实验室分析与测试收入212
亿元（-54%），受市场影响安评业务收入下降63%；临床CROSMO 收入89
亿元（58%），SMO 同比增长204%并保持中国领先地位，H1 赋能31 个产
品获批上市。（2）WuXi Biology 上半年收入117 亿元，同比下降52%，新分
子收入占比提升至290%，持续为下游业务引流客户。（3）WuXi ATU 上半年
收入57 亿元，同比下降194%，收入和毛利率下降主要系商业化项目仍处于早
期阶段和美国拟议法案影响，公司将积极推进在手商业化和临床项目执行。
投资建议：药明康德是全球领先的一体化、端到端CXO 龙头，通过CRDMO
和CTDMO 业务模式赋能国内外客户的新药研发项目。我们预计2024-2026 年
公司归母净利润分别为94031065412166 亿元，对应PE 为12119 倍，维
风险提示：需求下降风险、政策变化风险、竞争加剧风险、海外监管风险、
归属母公司股东净利润（百万元）
1药明康德（603259SH）2024 年一季报点
评：欧美地区收入仍稳健增长，TIDES 业务快
2药明康德（603259SH）2023 年年报点评：
多肽分子管线和产能加速成长，公司盈利能力
3药明康德（603259SH）2023 年三季报点
评：非新冠业务增长稳健，经营效率和规模效
益持续提升-20231031
4药明康德（603259SH）2023 年半年报点
评：需求稳定，非新冠业务快速放量，CXO 龙
头成长确定-20230801
药明康德(603259)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德(603259)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026