药明康德（603259SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
常规业务整体经营稳健，TIDES 业
务强劲增长—公司信息更新报告
常规业务稳健发展，TIDES 等新兴
业务增长强劲—公司信息更新报告
行稳致远的CRDMO 龙头，全方位
助力药物开发—公司首次覆盖报告
在手订单稳健增长，TIDES 业务快速发展
——公司信息更新报告
 Q2 业绩环比稳步提升，在手订单稳健增长
2024H1 公司实现营业收入1724 亿元，同比下滑86%，剔除新冠商业化项目后
同比下滑07%；归母净利润424 亿元，同比下滑202%；经调整Non-IFRS 归母
净利润437 亿元，同比下滑142%。单看Q2，实现营业收入926 亿元，同比下
滑66%，环比增长160%；归母净利润230 亿元，同比下滑269%，环比增长
183%；经调整Non-IFRS 归母净利润246 亿元，同比下滑106%，环比增长285%。
截至2024 年6 月底，公司在手订单4310 亿，剔除新冠商业化项目同比增长
332%。我们看好公司长期发展，维持原盈利预测，预计2024-2026 年归母净利
润为104011129712858 亿元，EPS 为357388442 元，当前股价对应PE 为
11410592 倍，鉴于公司在手订单增长稳健，维持买入评级。
 小分子DM 管线持续扩张，TIDES 业务增长强劲
2024H1 公司化学业务实现营收1221 亿元，同比下滑93%，剔除新冠商业化项
目，同比增长21%；单看Q2 实现营收665 亿元，同比下滑55%。小分子DM
管线持续扩张，2024 上半年新增分子644 个，目前管线分子总计3319 个。公司
积极拓展寡核苷酸及多肽等新兴业务，TIDES 业务快速发展，32000L 多肽新产
能已于2024 年1 月投入使用。2024H1 TIDES 业务实现营收208 亿元，同比增
长572%；截至2024 年6 月底，TIDES 在手订单同比增长147%。
 临床业务稳健增长，着力搭建新分子种类相关生物学平台
2024H1 公司测试业务共实现营收302 亿元，同比下滑24%；单看Q2 实现营收
153 亿元，同比下滑67%。公司药物安全性评价及SMO 业务保持行业领先地位，
2024H1 临床业务共实现营收89 亿元，同比增长58%；其中，SMO 收入同比增
长204%。2024H1 公司生物学业务实现营收117 亿元，同比下滑52%；单看
Q2 实现营收61 亿元，同比下滑73%。2024H1 公司着力建设新分子种类相关生
物学能力，相关业务收入同比增长81%；新分子收入占比持续提升至290%。
 风险提示：中美贸易摩擦，市场竞争加剧，环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。