2024 年 9 月 12 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
无锡药明康德 (603259 CH)
生物安全法案靴子基本落地，业务有望保持稳健
美国众议院在当地时间9 月9 号投票通过了生物安全法案（以下简称法
案，法案编号HR8333），该法案旨在限制美国政府机构以及接受美国政府补
贴或者贷款的实体从相关中国公司（包括药明康德）采购商品或者服务的能力。
该法案仍需美国参议院通过并经美国总统签署才能最终成为法律。目前来看，即
使法案通过，可能仅影响极少部分政府资助的项目，公司的美国业务有望维持基
本稳健。基于公司快速增长的在手订单，我们认为公司盈利有望复苏。我们的分
析表明目前股价可能已反映美国业务极度悲观预期（见图3），看好估值反弹。
 美国众议院投票通过生物安全法案，靴子基本落地。美国众议院版本的
生物安全法案自今年1 月份提出后，经历过两次修订。今年5 月份的第
一次修订版本中增加了允许现有合同执行至2032 年的祖父条款。此次获
得众议院通过的法案在文本内容上与5 月份的修订版几乎没有变化。该法案
仍需等待美国参议院通过并经美国总统签署才能最终成为法律。值得注意的
是，该法案在今年6 月份没有进入众议院的2025 财年国防授权法案（草
案）修订案中。同时，美国参议院也提出了类似的草案（法案编号
S3558），该草案内容与众议院的版本基本一致，并已在今年3 月获得参议
院国土安全委员会投票通过，但仍未推进至参议院全体投票。参议院的
2025 财年国防授权法案（草案）修订案中包含S3558 草案，夹带
立法最终是否成功仍需观察。两院的草案内容基本一致，假设最终获得通
过，我们认为Medicare、Medicaid 相关的药品大概率不受约束，仅影响小部
分受政府资助的项目，对于公司收入影响可能较小。
 客户需求有望逐步改善。药明康德看到了积极的客户需求改善信号。截至6
月，公司在手订单金额达到431 亿元，剔除新冠商业化项目后同比增长
332%，同时1H24 的新签订单增长约25%。强劲的订单需求表明全球客户对
于公司高质量服务的持续信任。多肽业务（TIDES）继续成为推动公司业绩
增长的重要引擎，1H24 TIDES 收入同比强劲增长572%，在手订单同比大幅
增长147%。公司在今年1 月将多肽产能从1 万L 提升至32 万L，将有效支
持多肽业务的快速发展。此外，我们预计美国降息将带动全球生物医药投融
资复苏，以及公司的订单增长。
 维持买入评级。上调药明康德目标价至6189 元（WACC：942%，永续增长
率：20%），以反映法案的不确定性降低以及在手订单增长带来的业绩复
苏。我们预计公司在2024E 25E 26E 收入同比增长-44% 109%
132%，经调整Non-IFRS 净利润同比增长-84% 115% 144%。
5427 人民币)
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民币) 90883687
资料来源： FactSet
资料来源： 公司财报
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
市场平均预估每股收益 (人民币)
调整后市盈率 (倍)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 9 月 12 日
美国众议院在当地时间9 月9 号投票通过了生物安全法案（以下简称法案，法案
编号HR8333），该法案旨在限制美国政府机构以及接受美国政府补贴或者贷款的实体从
相关中国公司（包括药明康德）采购商品或者服务的能力。
美国众议院版本的生物安全法案自今年1 月份提出后，经历过两次修订。今年5 月份
的第一次修订版本中增加了允许现有合同执行至2032 年的祖父条款，明确定义了法案
限制的合同为Federal Acquisition Regulation（FAR）相关合同，同时规定了在法案立法成
功后相关受限制机构仍可申请最多545 天的豁免期（豁免期一般不超过365 天，但可申请
延长最多180 天），在豁免期内可继续与法案中涉及的中国公司签订合同，并且这些合同
也同样适用于祖父条款。此次获得众议院通过的法案在文本内容上与5 月份的修订版
几乎没有变化。该法案仍需等待美国参议院通过并经美国总统签署才能最终成为法律。值
得注意的是，该法案在今年6 月份没有进入众议院的2025 财年国防授权法案（草案）
同时，美国参议院也提出了类似的草案（法案编号S3558），该草案内容与众议院的版本
基本一致，并已在今年3 月获得参议院国土安全委员会投票通过，但仍未推进至参议院全
体投票。参议院的2025 财年国防授权法案（草案）修订案中包含S3558 草案，夹
带立法最终是否成功仍需观察。
两院的草案内容基本一致，其中最受关注的是法案影响范围如何确定。目前看，两院的草
案都只提到政府行政机构以及接受政府资助实体的相关合同将受到影响。基于目前的草案
内容，假设法案最终获得通过，我们认为Medicare、Medicaid 相关的药品大概率不受约束，
仅影响小部分受政府资助的项目，对于公司收入影响可能较小。
图 1 生物安全法案重要时间线
资料来源：美国政府网站，招银国际环球市场
我们统计了海外化药CDMO 公司的业务规模以及产能分布情况。我们预计药明康德2024
年的收入规模为3856 亿人民币，约542 亿美元。公司业务主要集中在化药CRDMO 服务，
我们估计药明康德是全球第一大化药CRDMO 供应商。海外化药CDMO 的龙头企业主要是
 HR7085）
季对HR8333
HR8333，增
2024 年 9 月 12 日
Lonza、Patheon (Thermo Fisher)、Catalent 等。海外其他的中小规模化药CDMO 产能主
要分布在欧洲，也有一些在印度、美国、新加坡等地。从收入规模来看，药明康德的收入
体量远超海外其他竞争对手，药明康德的化药CRMO 业务以API 为主，制剂占比不大，同
时药明康德也在瑞士有生产设施。相比较而言，Lonza 的化药相关收入约为106 亿美元，
Catalent 为243 亿美元（其中大部分为化药制剂，小部分为API），Patheon 的收入以化
总的来说，海外化药CDMO 产能规模较小，大部分产能位于成本较高的欧洲地区，并且印
度等潜在替代区域的基建条件不成熟。我们认为，在中期维度（10 年左右），美国药企仍
将在较大程度依赖中国化药CDMO 企业的产能供给。
图 2 部分海外化药C(D)MO 公司产能分布情况
主要在欧洲，美国3 处设施，中
国2 处设施，新加坡1 处设施；
主要在欧美，API 主要在欧洲
欧洲、北美、南美均有多处设
施，日本和中国各有1 处设施
绝大多数在欧洲，美国1 处设
施，以色列1 处设施，印度1 处
绝大多数在欧洲，美国有1 处设
绝大多数在欧洲，其他区域只有
绝大多数在欧洲，其他区域只有
仿制药、API（API
收入占比107%）
绝大部分在印度，少数在美国，
绝大多数在欧洲，美国2 处设施
CRO、包装、物流等
主要在欧美，澳大利亚1 处设施
(CRDMO 收入)
大部分在英国，小部分在美国
绝大多数在欧洲，其他区域美国
有3 处设施，南美有3 处设施
(Millipore
主要在欧美，中国有1 处设施，
绝大多数在印度，少数在欧美
资料来源 公司网站，招银国际环球市场
注：收入如未加特殊注明，均指公司总收入。
2024 年 9 月 12 日
生物安全法案的立法仍具有不确定性。参照目前的草案内容，我们认为法案大概率只影响
政府项目以及政府资助的项目。在最悲观的情境下，假设药明康德的美国收入将在未来10
年内逐步归零，中国、欧洲及其他地区收入维持约10%左右的低速增长，DCF 估值的目标
价为3826 元股。因此，我们认为，公司目前股价已经基本上反映了最悲观的预期。
图 3 地缘政治影响下的最悲观情景分析（即假设美国收入在10 年内归零）
2024 年 9 月 12 日
资料来源 招银国际环球市场预测
图 4 盈利预测调整
经调整每股收益 (元)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 5 招银国际与市场预测
经调整每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2024 年 9 月 12 日
图 6 DCF 估值分析
DCF 估值 (百万元人民币)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 7 DCF 模型敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
2024 年 9 月 12 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 9 月 12 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 9 月 12 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。