7 月29 日晚间，公司发布2024 年半年度报告。报告期内，公司实
现营业收入17241 亿元（YOY -864%）；实现归母净利润424 亿
元（YOY -2020%）；基本每股收益146 元；加权平均净资产收益
率ROE 为762%。单二季度，公司实现收入926 亿元，环比增长
159%；实现归母净利润229 亿元，环比增长183%。
服务更多客户，订单稳健增长：报告期内，公司在维持现有超过
6000 家活跃客户基础上，新增客户超过500 家。截至2024 年 6
月末，公司在手订单人民币4310 亿元，剔除特定商业化生产项
目同比增长332%。
一体化CRDMO 业务，多业务板块协同发展。报告期内：1）WuXi
Chemistry 收入1221 亿元，剔除新冠商业化项目，同比增长21%；
上半年TIDES 业务收入208 亿元，同比强劲增长572%，截至6
月底， TIDES 在手订单同比增长147%。2）WuXi Testing：实验室
分析与测试业务收入212 亿元，同比下降54%。其中，药物安全
性评价业务保持亚太行业领先地位，受市场影响，收入同比下降
63%。上半年临床CROSMO 业务收入89 亿元，同比增长58%。
其中， SMO 收入同比增长204%，保持中国行业领先地位，临床
CRO 助力客户获得14 项临床试验批件；SMO 赋能31 个产品获批上
市 。3）WuXi Biology：新分子种类相关业务收入同比增长81%；
新分子收入占比持续提升至290%。4）WuXi ATU：上半年，管线
总计64 个项目；其中，新增1 个美国客户的世界首个创新肿瘤淋
巴细胞疗法(TIL)商业化项目。
自由现金流充裕，为股东分红回报和人才激励提供基础。上半年，
公司经营性现金流474 亿元，资本开支151 亿元，自由现金流
同比增长483%，为后续现金分红和激励保留人才提供基础。
盈利预测、估值与评级
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为97108125 亿元，
对应PE 分别为161513 倍，维持买入评级。
需求下降风险、政策变化风险、行业竞争加剧的风险、海外监管风
险、核心技术人员流失风险、汇率风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-691% -1718% -2186% -2640%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。