请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
药明康德（603259SH）
核心业务稳步回升，在手订单增长趋势良好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
药明康德（603259SH）——2023 年年报点评-全年业绩平稳增
长，一体化平台模式持续驱动成长——2024-03-25
药明康德（603259SH）--2023 年半年报点评-业绩稳步增长，
一体化商业模式优势持续显现——2023-08-02
药明康德（603259SH）--2022 年年报点评-全年营收增长
7184%，单四季度营收持续突破百亿——2023-04-18
核心业务稳健，二季度业绩环比改善。公司2024 年上半年整体收入1724
亿元（同比-86%，剔除新冠商业化项目同比-07%），归母净利润424 亿
元（同比-202%），经调整Non-IFRS 归母净利润437 亿元（同比-142%），
经营态势稳健。其中，第二季度收入926 亿元（同比-65%，环比160%），
归母净利润2298 亿元（同比-269%，环比183%），经调整Non-IFRS
归母净利润246 亿元（同比-121%，环比285%）。
化学业务稳中有进，其他板块同比略有下滑。2024 年上半年化学业务收入
1221 亿元（同比-93%，剔除新冠商业化项目同比21%）。测试、生物学、
ATU 业务营收分别为302 亿元（同比-24%）、117 亿元（同比-52%）、
57 亿元（同比-194%）。
一体化CRDMO 模式持续驱动发展。1）化学业务方面，CRDMO 模式驱动
业务持续增长。小分子CDMO 管线持续扩张，2024 年上半年新增分子644
个，包括临床期及临床I 前项目632 个，临床II 期项目9 个，临床III 期项目
1 个，商业化项目2 个。2）ATU 业务方面，上半年收入和毛利率同比下降，
主要受美国拟议法案影响，新签订单减少，管线项目的新增势头放缓，但多个
商业化项目仍在积极推进，上半年管线共计64 个项目，新增了世界首个TIL
（创新肿瘤淋巴细胞疗法）商业化项目。
在手订单增长趋势良好，TIDES 业务高速增长。公司在手订单达4310 亿
元（剔除新冠商业化项目同比332%），全球前20 大制药企业客户收
入659 亿元（剔除新冠商业化项目同比119%）；TIDES 业务上半年
收入208 亿元（同比572%），在手订单同比增长147%，寡核苷酸
和多肽DM 客户数和分子数量稳步提升，产能持续扩张，推动TIDES
风险提示：地缘政治风险；景气度下行风险；行业竞争加剧风险。
投资建议：在手订单增长趋势良好，维持优于大市评级。
在手订单持续增加，TIDES 业务高速扩展，维持2024-2026 年盈利预测，
-27%119%121%；归母净利润94431076712283 亿元，同比增速
-171%1403%1408%。随着公司在新分子领域的竞争力不断提升，
业绩增长动能将得到进一步巩固，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心业务稳健，二季度业绩环比改善。公司2024 年上半年整体收入1724 亿元
（同比-86%，剔除新冠商业化项目同比-07%），归母净利润424 亿元（同比
-202%），经调整Non-IFRS 归母净利润437 亿元（同比-142%），经营态势
稳健。其中，第二季度收入926 亿元（同比-65%，环比160%），归母净利润
2298 亿元（同比-269%，环比183%），经调整Non-IFRS 归母净利润246
亿元（同比-121%，环比285%）。
图1：药明康德营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：药明康德单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：药明康德归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：药明康德单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率保持高位。2024 年上半年公司的毛利率394%（-12pp），净利率248%
（-36pp），仍保持在较高水平。销售费用率21%（02pp），管理费用率107%
（04pp），财务费用率-35%（-10pp），成本控制良好，费用结构保持稳健。
图5：药明康德毛利率、净利率变化情况
图6：药明康德三项费用率变化情况
化学业务稳中有进，其他板块同比略有下滑。2024 年上半年化学业务收入1221
亿元（同比-93%，剔除新冠商业化项目同比21%）。测试、生物学、ATU 业
务营收分别为302 亿元（同比-24%）、117（同比-52%）、57 亿元（同比-194%）。
化学业务的持续发展为公司提供了稳健的营收基础，进一步支持其他业务板块的
图7：药明康德2022-2024H1 年各板块收入（亿元）
图8：药明康德2024H1 年各板块收入（%）
一体化CRDMO 模式持续驱动发展。1）化学业务方面，公司小分子CRDMO
驱动业务持续增长。小分子CDMO 管线持续扩张，2024 年上半年新增分子644
个，包括临床期及临床I 前项目632 个，临床II 期项目9 个，临床III 期项目1 个，
商业化项目2 个。项目数量的稳步扩展持续为公司发展提供新的动能。2）ATU
业务方面，上半年收入和毛利率同比下降，主要受美国拟议法案影响，新签订单
减少，管线项目的新增势头放缓。但公司的重磅商业化项目仍在积极推进。例如，
新增了来自美国客户的世界首个创新肿瘤淋巴细胞疗法（TIL）商业化项目。此外，
公司在CAR-T 产品商业化方面取得了实质性进展，慢病毒载体（LVV）生产的工
艺验证（PPQ）已完成，预计将于2024 年下半年向FDA 提交申报。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
测试业务稳步增长，药物安全性评价及SMO 业务保持领先地位。2024 年H1 公
司药物安评业务收入同比下降63%，但仍保持行业领先地位；临床CRO 和SMO
业务稳健发展，收入89 亿元（58%），其中SMO 业务增长204%，保持行
业领先地位。此外，在合规与资质方面，公司也取得了显著进展：启东和成都设
施顺利通过了NMPA和OECD 的GLP资质认证，苏州设施首次通过了日本PMDA
的项目现场审计，进一步巩固了测试业务的行业地位。
表2：药明康德SMO 和临床CRO 业务赋能情况
新分子种类相关业务驱动成长，生物学平台持续引流。1）新分子种类业务方面，
新分子种类相关的生物学能力持续提升。新分子收入占比持续提升至290%，相
关业务收入同比增长81%。2）生物学平台持续优化资源整合和执行效率，增强
体内外业务的协同效益。带来稳定的新客户流量，为下游业务的增长提供了重要
表1：药明康德化学业务和ATU 业务项目数量情况
新分子种类相关（TIDES）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：药明康德新分子种类相关业务占生物学业务比例持续上升
在手订单增长趋势良好，TIDES 业务高速增长。公司在手订单达4310 亿元（剔
除新冠商业化项目同比332%）。其中，TIDES 业务表现突出，在手订单同比
增长147%，上半年收入208 亿元（同比572%）。寡核苷酸和多肽DM 客户
数151 个（同比249%）、分子数288 个（同比3913%），产能持续扩张，
推动TIDES 业务持续高速增长。
图10：寡核苷酸和多肽DM 客户数量稳步提升
图11：寡核苷酸和多肽DM 分子数稳步提升
投资建议：在手订单增势良好，维持优于大市评级。在手订单持续增加，TIDES
业务高速扩展，维持2024-2026 年盈利预测，预计202420252026 年收入
392743964930 亿元，同比增速-27%119%121% ；归母净利润
94431076712283 亿元，同比增速-171%1403%1408%。随着公司在新分
子领域的竞争力不断提升，业绩增长动能将得到进一步巩固，维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：可比公司估值表
6003259SH 药明康德
注：康龙化成、凯莱英为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层