公司研究  医药行业
药明康德（2359HK603259CH）：2Q24 经
调整归母净利略高于预期，维持全年指引
药明康德2Q24 收入大致符合市场预期，经调整Non-IFRS 归母净利润
略高于市场预期。公司维持全年指引不变。维持港股和A 股目标价。
 2Q24 收入大致符合市场预期，略高于我们预期；经调整Non-IFRS
归母净利润均略高于市场和我们预期：公司2Q24 实现收入926 亿
元（-65% YoY 16% QoQ），大致符合Visible Alpha 一致预期，略高
于我们预期，主要由于Wuxi Chemistry 略好于我们预期；经调整
Non-IFRS 归母净利润246 亿元（-107% YoY 285% QoQ），略高于
Visible Alpha 一致预期和我们预期。2Q24 毛利率为399% (-08 ppts
YoY 23 ppts QoQ），经调整Non-IFRS 归母净利率为266% (-12 ppts
YoY 26 ppts QoQ)，均较1Q24 微升。二季度末公司在手订单为431
亿元，剔除新冠商业化项目同比332% YoY，对应上半年新签订单
增速超过25%，增速显著快于同行。
 二季度Wuxi Chemistry 受益于TIDES 业务强劲增速和良好的小分
子CDMO 环比增速，早期业务仍然较为疲软：2Q24 Wuxi Chemistry
实现收入665 亿元（-55% YoY 195% QoQ），剔除新冠商业化项目
实现44% YoY195% QoQ，略好于我们之前预期；其中，TIDES 业
务受益于产能提升（目前TIDES 产能为32000L）收入维持强劲增
速，实现13 亿元 (671% YoY 671% QoQ)；小分子DM 收入为
417 亿元（-42% YoY 295% QoQ），显示出良好的环比增速。然而，
早期阶段业务包括Wuxi Chemistry 板块R 收入、Wuxi Biology、Wuxi
Testing 业务仍然处于疲软状态，管理层表示早期阶段业务(包括
Wuxi Biology、Wuxi Testing 等)订单价格有所下降。
 维持全年指引，在手订单可覆盖全年收入指引的85%：公司有信心
完成之前所说的全年指引，即收入实现383-405 亿元（-5%04%
YoY，剔除新冠商业化项目后保持27%86% YoY），经调整Non-
IFRS 归母净利润率维持去年水平。收入端，管理层表示，431 亿元
在手订单中约80%会在18 个月内转化为收入，今年交付的部分预
计可以覆盖全年指引的85%。公司预计小分子CDMO 业务剔除新
冠商业化项目后将维持正增长，较此前一季报电话会说的DM 维
持双位数增长似乎有所下调。TIDES 收入全年指引仍维持之前所说
的全年超过60%增速（二季度末TIDES 在手订单进一步增长至147%
YoY vs 一季度末增速为110% YoY，且TIDES 业务今年计划增加500
多名员工）。利润率方面，公司认为收入的上升、毛利较好项目占
比的提升及自动化带来的效率提升，将会帮助公司实现和去年一致
的经调整净利率水平。
 美国生物安全法草案进一步影响Wuxi ATU 和小部分早研服务：和
公司之前在一季报电话会的说法相似，管理层表示美国生物安全法
案草案导致Wuxi ATU 客户担忧上升，导致ATU 业务获取新订单和
新客户在二季度变得更加困难，以及导致极个别客户取消部分早期
研发服务。我们留意到2Q24 Wuxi ATU 总项目数减少1 个（减少的
项目为临床2 期项目），目前管理层认为板块工作重心为执行现有
ATU 项目。此外，个别早期研发客户由于议案草案的扰动取消了部
药明康德（2359HK603259CH）
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
SPDBI 目标价  目前价
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2024 年7 月30 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
公司研究  医药行业
 维持港股目标价48 港元和A 股目标价人民币60 元：基于更新的财
务信息，我们将2024E2025E2026E 经调整Non-IFRS 归母净利润略
微上调23%24%18%，主要系轻微上调2024E2025E2026E 收入
预测。维持港股目标价480 港元和A 股目标价人民币600 元。
 投资风险：地缘政治风险；融资环境恢复差于预期；竞争格局激烈。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
图表 2：药明康德2Q24、1H24 业绩概览
经调整Non-IFRS 毛利润
经调整Non-IFRS 归母净利润
经调整Non-IFRS 毛利率
经调整Non-IFRS 归母净利润率
板块经调整Non-IFRS 毛利率
资料来源：公司资料、浦银国际
2024-07-30                                                  3
财务报表分析与预测 - 药明康德（2359HK）
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2024-07-30                                                  4
图表 3：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 4：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）股价
药明康德（603259CH）股价
2024-07-30                                                  5
图表 5：SPDBI 医药行业覆盖公司
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
2024 年5 月9 日
6160 HK Equity
2024 年5 月9 日
688235 CH Equity
2024 年5 月9 日
6996HK Equity
1952 HK Equity
2023 年4 月4 日
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2024 年6 月3 日
2696HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
2024 年4 月9 日
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2024 年4 月3 日
2500 HK Equity
2023 年9 月5 日
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2023 年9 月5 日
2172 HK Equity
2024 年4 月3 日
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：截至2024 年7 月30 日港股收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-07-30                                                  6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中
的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。
除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分
发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出
见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。
本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的
进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面
的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性
陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责
告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公
使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何
人或实体分发或由其使用。
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市
场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专
业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等
人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司（云康集团2325HK）逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司（云康集团2325HK）在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2024-07-30                                                  7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该等
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义
SPDB International Securities Limited