2022 年顺利收官，青花持续引领
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：经销商
大会反馈积极，全方位打造产品矩
2、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，青花势能持续向上2022-
3、山西汾酒（600809）：业绩高
增长，青花势能仍足2022-10-13
1 月19 日，山西汾酒发布2022 年业绩预告。
 业绩符合预期，产品结构持续优化
根据业绩预告，2022 年营收260 亿元（同增30%），归母净
利润79 亿元（同增49%）。其中，我们预计2022Q4 营收
3856 亿元（同增42%），归母净利润792 亿元（同增
82%）。收入结构来看，我们预计全年青花系列占比40%左
右，其中青花30 及以上超30 亿元，玻汾占比27%左右，巴
拿马老白汾占比25%-30%，产品结构持续优化。
 2022 年顺利收官，2023 年扬帆起航
2022 年公司顺利收官，主要成果包括：1）战略性提出
123总纲领；2）全国可控终端数量突破112 万家，长江
以南市场同比增幅超50%；3）青花汾酒全系列保持高质量增
长态势，同比增长达60%；4）战略部署四个专注和四
个坚持。2023 年公司将围绕13348汾酒营销工作思
路，即以汾酒营销高质量发展为一个中心，紧扣品牌价值快
速提升、国际化战略调整转型、产品结构完善优化三大任
务，推进全国市场秩序维护、国际化营销组织建设、全方位
产品矩阵打造三大行动，完善品牌发展管理、现代化营销管
理、基础组织管理、市场秩序管理四大体系，做到八个坚持
即坚持汾酒竹叶青杏花村一体两翼发展不动摇、坚持青花汾
酒战略不动摇、坚持三大市场的原则不动摇、坚持保存量拓
增量抓质量的市场运营原则不动摇、坚持把数字化营销作为
赋能营销的重要手段不动摇、坚持围绕价费利三分离原则不
动摇、坚持全面提高全体营销人员能力不动摇、坚持构建以
提升经销商盈利水平为导向的利润分配机制不动摇。
根据业绩预告，我们略调整
6488341048 元（前值分别6438451085 元），当
前股价对应PE 分别为463629 倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、青花增长不及预期、省外扩张不及预期
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫