C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023119)
上证指数(2023119)
股价12 个月高低
山西汾酒(600809SH)
青花引领业绩高增，2022 靓丽收官
公告预计2022 年全年实现营收260 亿，同比增30%，录得净利润79
亿，同比增49%。据此测算，4Q 实现收入39 亿，同比增42%，录得净利润8
业绩靓丽，影响力持续上升。尽管面对不利外部环境，2022 年公司扎实
推进各项工作，交出靓丽的业绩答卷。报告期内，依托135710市
场布局，全国化进程稳步推进，可掌控终端数量突破112 万家，长江以
南市场同比增速超50%。产品上，青花汾酒维持高速增长，同比增
60%， 报告期内献礼版玻汾在全国上市，市场反馈良好，汾酒全品系齐
头并进，品牌价值进一步上升。
新一年目标明确，高质量发展可期。根据12 月26 日召开的汾酒全球经
销商大会，2023 年营销工作将围绕13348的改革纲领展开，即围
绕一个中心，紧扣三大任务、推进三大行动、完善四个体系、做到八大
坚持，全方位推动汾酒营销实现更高质量发展。另一方面，产品结构
预计将持续优化，按照汾酒、杏花村、竹叶青一体两翼的思路，以
青花20 推动青花30、40 规模扩大，以玻汾进行清香型白酒的消费者培
育。渠道上，整顿力度有望加大，通过清查串货、低价销售等行为，促
进渠道健康发展。随着外部市场环境改善，2023 年高质量增长可期。
依托青花的强劲表现和全国化扩张推进，公司有望不断强化品牌价值，
实现汾酒复兴。预计2022-2024 年将分别实现净利润79 亿、100 亿和
124 亿，同比增49%、27%和24%，EPS 分别为648 元、820 元和1019
元，当前股价对应PE 分别为46 倍、36 倍和29 倍，予以买进的投
风险提示：省外扩张不及预期，行业竞争加剧，费用投放超预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表