市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1220  1218
总市值流通市值（亿元） 3367  3361
52 周内最高最低价
山西汾酒(600809)
2022 完美收官，利润超预期
公司发布2022 年业绩预告，预计营业收入 260 亿元、同比增加
30%左右；归母净利润 79 亿元左右，同比增加 49%；扣非归母净利
润79 亿元左右，同比增加 49%；全年净利率3038%增加377 个百分
点。单四季度收入、归母净利润、扣非归母净利润分别实现3856、
792、798 亿元、同比增长4208%、8207%、1076%，Q4 净利率2054%
增加452 个百分点。全年完美收官，收入符合我们预期，利润超预
青花高质量增长，全年控玻汾、提结构成效显著。分大类产品看，
汾酒（青花巴拿马老白汾玻汾为主）增速超过平均，杏花村更高
一些，竹叶青经营压力较大，因此汾酒产品超预期释放促年度任务达
成，在外部环境多重因素的压力下，2022 年完美收官。细分看青花提
速、全年增长达60%、收入破百亿、占比超40%，青25 快于青20 快
于青30 的趋势延续。巴拿马、老白汾表现稳健，玻汾提速但低于整
体平均增速。结构上玻汾占比持续下降、青花提升幅度较大，调结构
成效显著。同时估计汾酒系列占比提升外部疫情影响费用投放场景
受限是Q4 利润超预期的因素。
可控终端持续突破、省外占比继续提升。22 年公司不断拓展市
场，深耕终端，全国可掌控终端数量突破112 万家754%，同时加速
市场管理升级，实现了终端动销可视化溯源管理。我们估计区域市场
表现上，省内市场依托煤炭经济20%左右的增长，环山西传统优势市
场增速多数超过平均，长江以南市场实现稳步突破，同比增长超过
50%，省外占比进一步提升。品牌力提升上，公司以文化品质的传播
理念进行内容营销，通过各大媒体平台、进行形式多样的品牌宣传活
动。人才培育、组织变革持续推进，季度闭门营销会议、引导人员专
 盈利预测与投资建议
23 年区域增速上估计延续势头：省内平稳、环山西大基地高于
平均、华东华南更快。产品结构继续优化，青花战略不动摇，青20
放量、向上提升青3040 档次和规模、推进市场占有率的突破；玻汾
略有增长；渠道端壮腰部产品、投入增加；竹叶青归入销售公司、经
过Q4 的市场摸底、重新梳理调整，估计23 年表现平稳。
元旦后消费场景恢复、动销起速，节前我们预计回款进度在
20%-25%，节后23 月仍有配额，Q1 回款进度预计35%-40%。全年看
商务消费需求复苏预期下利好青花收入弹性以及利润的弹性，预计
305%23%251%，，略上调利润预测，预计2022-2024 年归母净利润
50%28%30% ，EPS
6538361087 元股，当前股价对应PE 为463627 倍。我们给予
2023 年40 倍PE 估值，对应目标价3344 元，买入评级。
疫情反复导致需求疲软；高端产品销售不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 29955
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、河南、
山西等地设有分支机构。