山西汾酒（600809SH）
青花系列延续高增，Q4 利润超预期
市场数据：2023 年1 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布公告称，预计2022 年归母净利润79 亿元左右，同比增加49%
左右；营业收入260 亿元左右，同比增加30%左右。
Q4 利润增速超市场预期，产品结构进一步优化。2022 年公司营业收入
260 亿元左右，同比增加30%左右，其中Q4 单季度营业收入归母净利润同
比增长42%82%左右，利润超出此前市场预期。主要在于公司针对点状疫情
灵活调整营销政策，持续优化产品结构，青花汾酒系列等中高端产品实现大
幅增长，以及三、四季度受疫情影响费用投放受阻。具体来看：1）分产品，
青花汾酒全系列同比增长60%，青花30 复兴版延续高增长，其中青花25 迎
合省内结构升级，预计增速80%，青花20 延续较快增长，预计增速50%；
腰部产品巴拿马、老白汾适当发力，玻汾延续控量策略。2）分渠道看，公
司不断拓展市场，深耕终端，全国可掌控终端数量突破112 万家，同时加速
市场管理升级，实现了终端动销可视化溯源管理；长江以南市场实现稳步突
破，同比增长超过50%。
积极布局开门红工作，2023 年势能延续。结合渠道调研反馈，公司回款
要求和节奏与以前年度相当，节前公司回款20%-30%，加之巴拿马打款价上
调2%-3%，提升经销商信心，预计节后继续回款，预计一季度回款进度在
35%-40%。整体动销平稳，库存维持在1 个月以下。此外，2022 年整个汾酒
销售系统模式发生变化，按照月份下配额，市场投放精准度更高，注重季度
间增速平衡，因此，23 年Q1 业绩具备保障。从香型发展来看，清香崛起，
但是清香热还未真正开始。清香崛起是由汾酒历史积累释放和高速发展造就
的，清香型白酒目前未形成品牌阵营和品牌梯队。在清香龙头汾酒的引领下，
清香型白酒已爆发出强劲的增长势能，清香品类正加速扩容。
盈利预测、估值分析和投资建议：2022 年完美收官。2023 年行业整体
需求改善确定性强，全年看在商务、宴席场景等修复下利好中高端系列收入
和利润弹性。中长期看公司产品高端化渠道全国化的目标明确，业绩确定
性强。因此，未来随着产品结构升级、规模效应凸显以及管理运营水平优化，
利润增速高于收入增速，净利率将不断提高。预计2022-2024 年公司归母净
利润7900 亿、9764 亿、13313 亿，EPS 分别为648 元、800 元、1091 元，
对应当前股价，PE 分别为41 倍、33 倍、24 倍。维持买入-A评级。
风险提示：疫情超预期的风险，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海