山西汾酒（600809SH）事件点评
2022 完美收官，增长动能强劲
事件：2023 年1 月19 日，公司发布2022 年年度业绩预告。2022 年度，
公司预计实现营业收入260 亿元左右，同比30%左右；预计实现归母净利润79
亿元左右，同比49%左右；预计实现扣非归母净利润79 亿元左右，同比49%
左右。公司超额完成年初25%左右的营收增长目标，彰显公司经营状况稳健，增
产品结构持续优化，盈利能力稳步提升。据公司公告数据测算，预计2022
年度公司净利率为304%左右，同比提升38pcts 左右；预计22Q4 公司净利率
为203%左右，同比提升43pcts 左右。公司盈利能力的明显提升主要源自于产
品结构升级。2022 年，青花汾酒全系列产品同比增长达60%，公司产品结构向
高端化转型的成效显著。公司深入推进抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略，
各产品线齐头并进，驱动公司长期高质量发展。
全国化市场深度布局，打开广阔增长空间。2022 年，公司长江以南市场实
现稳步突破，同比增长超过50%，全国化扩张驱动公司营收高速增长。公司持续
深化135710的市场布局策略，不断优化市场结构，全面深耕重点板块市场。
环山西、长江以南市场潜力突出，市场拓展成效已现，未来有望更上层楼。此外，
公司深耕终端，2022 年全国可掌控终端数量突破112 万家，同时加速市场管理
升级，实现了终端动销可视化溯源管理。
经营思路守正出新，13348引领新征程。2022 年12 月26 日，公司召
开2022 年度汾酒全球经销商大会，明确提出营销改革方向。2023 年，公司将
围绕13348汾酒营销改革纲领，即围绕一个中心、紧扣三大任务、推进三
大行动、完善四个体系、做到八大坚持，全方位推动汾酒营销实现更高质量发
展。13348的提出体现出公司提升市场管理能力的坚定决心，有望助力公司
在行业竞争中行稳致远。
投资建议：公司扎实推进市场结构和产品结构进一步优化，品牌知名度和美
誉度稳步提升，营销改革征途再启。展望2023 年，公司在全国化及高端化发展
方向的指引下，有望延续业绩高速增长动能，汾酒复兴已然在途。我们上调盈利
预测，预计公司20222024 年营收分别为261332407 亿元，归母净利润分
别为79101132 亿元，同比增长492275305%，当前股价对应PE 分别为
463627X，维持推荐评级。
风险提示：青花系列增长不及预期；省外扩张不及预期；食品安全风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西汾酒（600809SH）2022 年三季报点
评：产品结构持续升级，全国化进程稳步推进
2山西汾酒（600809SH）2022 年中报点评：
市场运营主动作为，期待青花系列圈层突围-
3山西汾酒（600809SH）2021 年报及202
2 年一季报点评：青花系列高增结构升级，单
季度利润率创新高-20220427
4山西汾酒（600809SH）2022 年一季度业
绩预告点评：一季度业绩高速增长，结构升级
带动利润率上行-20220411
5山西汾酒（600809SH）2022 年1-2 月经
营数据点评：利润端快速增长，青花带动结构
山西汾酒(600809)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒(600809)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026