山西汾酒(600809)
山西汾酒（600809SH）：凝聚力
量，提振信心 20221226
山西汾酒（600809SH）：如期兑
现，发展稳健 20221031
山西汾酒（600809SH）：发力青
花，盈利强劲 20221013
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
高质量收官，奋进再出发
事件：公司公告，经初步核算，预计2022 年实现营业收入260 亿元左右，同比
增长30%左右，归母净利润79 亿元左右，同比增长49%左右。
青花战略引领结构升级，全年净利率大幅提升。2022 年，公司归母净利率
约为3038%，同比377pct，主要系在全国化深耕过程中，青花汾酒全系
列同比增长达60%，产品结构进一步提升。22Q4，公司营业收入约3865
亿元，同比增长421%，归母净利润约792 亿元，同比增长821%，主要
系21Q4 公司在收官过程中将更多预收款留在22Q1 确认收入，同期基数
水平较低。单四季度，公司归母净利率约为2053%，同比451pct。
自北向南势如破竹，全国化深耕可期。2022 年，公司不断拓展市场，深耕
终端，全国可掌控终端数量突破112 万家，同时加速市场管理升级，实现
了终端动销可视化溯源管理；长江以南市场实现稳步突破，同比增长超过
50%。我们认为，当前公司已逐步形成了长三角、珠三角版块型市场，未
来有望作为重要引擎，为规模增长带来更多的业绩贡献，并且在消费结构
更高的基础上，实现青花系列的进一步放量。
盈利预测与投资评级：当前公司占据了高线光瓶次高端社交刚需千元价
位三个行业风口，在多价位大单品布局的基础上，享有更高的战略自由度，
更容易实现对发展节奏的把控，既能保障青花战略的有效落地，又能保障
稳健增长。我们认为，十四五阶段要更多关注青花20 在次高端价位的格局
扰动，为青花30 复兴版在千元价位的布局争取更多的培育时间，而十五五
阶段则更要关注青花30 复兴版在千元价位的放量，预计公司2022-2024
年摊薄每股收益分别为648 元、849 元、1085 元，维持对公司的买入
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。产业理解接地气，
立足长期，重视估值和安全边际的思考。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。