山西汾酒（600809）
2022 年度业绩预告点评：全年顺利收官，业
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：直面挑战，
山西汾酒(600809)：2022 年三
季报点评：Q3 业绩超预告，下半
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
事件：经财务部门初步测算，预计2022 年营业收入实现260 亿元左右，
同比30%左右；归母净利润79 亿左右，同比49%左右。
 四季度正常推进，业绩表现亮眼。根据测算，公司2022Q4 营业收入约
39 亿元，同比42%左右，归母净利润79 亿元，同比82%左右，业绩
高增一方面系21Q4 严格控货和费用加速投放，基数较低；另一方面
22Q4 部分费用投入被疫情影响有所暂停，以及在低库存和环境改善的
情况下，按节奏推进收官和开门红。当前开门红比例要求30-35%区间，
我们预计当前进度25%，货集中在元旦后发，进度正常，价格方面相
对较为稳定，当前库存表现环比同比会更高，后续动销有望持续消化。
 产品结构提升，南方市场稳步突破。公司应对不确定性，按照既定经营
计划，推进青花汾酒和复兴版的市场培育，青花汾酒系列全年同比增长
达60%，超过年初既定目标；市场稳步拓展，长江以南同比增长超过
50%；继续深耕终端，目前全国可掌控终端数量突破112 万家，其中大
基地市场终端数量超60 万家，大基地以外市场超50 万家（双位数的增
长），同时终端动销可视化溯源管理也得以实现。
 高质量发展为中心，全方位推动市场营销。公司2023 年工作思路重点
将持续围绕13348，实现更高质量的发展。从汾酒国改以后，团队的干
劲、管理层的前瞻思路、营销改革红利持续在验证，2022 年在市场整理
承压，公司持续做好基础工作，2023 年在稳健目标增长下有望继续实现
产品结构提升和市场拓展。
 盈利预测与投资评级：公司产品结构持续上移，我们上调 2022 年归母
净利润为792 亿元（前值为752 亿元），同比增长49%（前值为42%），
维持2023-2024 年归母净利润为1015、1277 亿元，分别同比增长28%、
26%，当前市值对应 PE 为 463629X，维持买入评级。
 风险提示：消费复苏不及预期、省外扩张不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
61256  营业总收入
营业成本(含金融类)
66464  利润总额
7098  归属母公司净利润
103  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
25314  毛利率(%)
40484  归母净利率(%)
41150  收入增长率(%)
66464  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
11235  每股净资产(元)
-510  最新发行在外股份（百万股）
-2745  ROIC(%)
7980  ROE-摊薄(%)
302  资产负债率(%)
-508  PE（现价最新股本摊薄）
-3320  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号