请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
2022 年高质量收官，2023 年加速高端化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
山西汾酒（600809SH）-三季度业绩持续高增长，青花全国化
加速推进——2022-10-31
山西汾酒（600809SH）-青花系列全国化势能持续释放，驱动
公司业绩持续高增长——2022-10-19
山西汾酒（600809SH）-短期业绩有所承压，积极看好未来高
端化和全国化——2022-08-26
山西汾酒（600809SH）-1 季度业绩增长70%，青花势能强劲，
结构持续优化——2022-04-29
山西汾酒（600809SH）-青花继续引领高增长，开局靓丽，全
年可期——2022-03-11
事件：公司公告，预计2022 年实现营收260 亿左右，同比增长30%左右；预
计2022 年实现归母净利润79 亿元左右，同比增长49%左右。
2022 年顺利收官，青花系列营收有望破百亿。山西汾酒2022Q4 预计实现营
收净利润约38679 亿元，同比增长约42%82%，预计主要系上年基数效
应叠加春节旺季前集中发货所致。从盈利水平看，预计2022Q4 归母净利率
提升约4-5pcts，预计主要受益于青花系列持续高增。其中，2022 年全年青
花系列增速高达60%左右，相较前三季度环比加速，预计青花系列全年营收
有望破百亿。展望2023 年，公司将持续秉承四个专注、四个坚持，持
续做大做强青花系列，进而实现价值引领和汾酒品牌复兴。
长江以南市场持续突破，汾酒全国化征程再上新台阶。2022 年，在疫情散点
多发的背景下，山西汾酒在坚守省内大本营市场的同时，不断精耕细作环山
西市场，积极开拓长江以南市场。其中，2022 年公司全国可控终端数量突破
112 万家（上年超100 万家），长江以南市场增速超50%，充分彰显了清香
品类价值和汾酒品牌高度。在汾酒全国化的后半程，随着疫情冲击逐渐消除，
公司将持续以青花20 为基础线向上拉动青花30复兴版，以玻汾为基础线
拉动老白汾等，进而实现全要素进入第一方阵。
汾酒品牌继续高势能崛起，后续将充分受益行业需求回暖。市场或担心短期
青花系列、玻汾系列批价出现下滑，进而担忧公司整体经营势能，但我们认
为：1）春节前疫情感染高峰节前集中发货，是批价短期下滑的主因。后续
随着需求的强劲复苏，预计批价将逐期回升。2）汾酒或已进入深度全国化
阶段，增长质量、产品结构、市场建设等维度或是公司关注重点，预计2023
年公司或向下充分授权激活一线营销队伍的灵活性。后续随着需求逐渐回
暖，我们坚定看好公司批价和业绩的向上弹性。
风险提示：疫情反复；动销不及预期；竞争加剧。
投资建议：全国化势能释放或驱动业绩持续高增长，是确定性和成长性兼具
的标的，维持买入评级。调整此前盈利预测，我们预计公司2022-2024
年实现营收260032503901 亿元（前值257532434000 亿元），实
现归母净利润79010271285 亿元（前值74510141312 亿元），对
应PE 442340272X。考虑到多省消费氛围已经形成，青花系列全国化推
进驱动业绩持续高增，我们维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
事件：山西汾酒发布2022 年业绩预告，预计2022 年实现营收260 亿左右，同比
增长30%左右；预计2022 年实现归母净利润79 亿元左右，同比增长49%左右；预
计2022 年实现扣非归母净利润79 亿元，同比增长49%左右。其中，2022Q4 公司
预计实现营收39 亿元左右，同比增长42%左右；2022Q4 公司实现归母净利润8
亿元左右，同比增长82%左右。
2022 年顺利收官，青花系列营收有望破百亿。山西汾酒2022Q4 预计实现营收净
利润约38679 亿元，同比增长约42%82%，预计主要系上年基数效应叠加春节
旺季前集中发货所致。从盈利水平看，预计2022Q4 归母净利率提升约4-5pcts，
预计主要受益于青花系列持续高增。其中，2022 年全年青花系列增速高达60%左
右，相较前三季度环比加速，预计青花系列全年营收有望破百亿。展望2023 年，
公司将持续秉承四个专注、四个坚持，持续做大做强青花系列，进而实现价
值引领和汾酒品牌复兴。
长江以南市场持续突破，汾酒全国化征程再上新台阶。2022 年，在疫情散点多发
的背景下，山西汾酒在坚守省内大本营市场的同时，不断精耕细作环山西市场，
积极开拓长江以南市场。其中，2022 年公司全国可控终端数量突破112 万家（上
年超100 万家），长江以南市场增速超50%，充分彰显了清香品类价值和汾酒品
牌高度。在汾酒全国化的后半程，随着疫情冲击逐渐消除，公司将持续以青花20
为基础线向上拉动青花30复兴版，以玻汾为基础线拉动老白汾等，进而实现全
汾酒品牌继续高势能崛起，后续将充分受益行业需求回暖。市场或担心短期青花
系列、玻汾系列批价出现下滑，进而担忧公司整体经营势能，但我们认为：1）春
节前疫情感染高峰节前集中发货，是批价短期下滑的主因。后续随着需求的强劲
复苏，预计批价将逐期回升。2）汾酒或已进入深度全国化阶段，增长质量、产品
结构、市场建设等维度或是公司关注重点，预计2023 年公司或向下充分授权激活
一线营销队伍的灵活性。后续随着需求逐渐回暖，我们坚定看好公司批价和业绩
投资建议：全国化势能释放或驱动业绩持续高增长，是确定性和成长性兼具的标
的，维持买入评级。公司2022 年业绩如期实现高增，后续积极看好经济复苏
下动销环比修复。调整此前盈利预测，我们预计公司2022-2024 年实现营收
260032503901 亿元（前值257532434000 亿元），实现归母净利润
79010271285 亿元（前值74510141312 亿元），对应PE
442340272X。考虑到多省消费氛围已经形成，青花系列全国化推进驱动业绩
持续高增，我们维持买入评级。
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年02 月03 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层