利润增速持续领跑大行，县域金融战略深化
 利润增速持续领跑国有大行，其他非息表现亮眼
2025 年一季度末，农业银行营收、归母净利润分别同比增长035%、
219%，归母净利润增速在国有大行同业中位列第一，延续2024 年的
领跑势头。营收、归母净利润增速分别较2024A 下降191、253pcts。
其中，利息净收入同比-274%，通过存款成本和结构改善压降利息支出，
利息收入和利息支出分别同比下降814%、125%。非息收入占比营收
提升至2469%，其中中收净收入同比-354%，其他非息收入表现亮眼，
一季度债市调整下公允价值变动净收益仅同比下降712%，投资净收
益、汇兑净收益分别同比大幅增长9577%、6407%，体现农业银行
金融投资配置能力和仓位管理均优。
 个贷增长持续领跑全国大盘，一季度贷款净新增额566%由县域贡献
2025 年一季度末，农业银行总资产、贷款、金融投资规模分别同比增长
631%、1003%、1269%，扩表动能保持强劲，贷款增长势头不减。
贷款结构来看，对公、个人、贴现分别同比增长728%、78%、
10997%，不含贴现的实贷增速较2024 年小幅下降。个人贷款增长仍
领跑全国大盘，较同期全国住户贷款增速299%高出481pcts。2025 年
一季度末，农业银行总负债、存款规模分别同比增长643%、308%。
存款增长放缓，挂牌利率多次调整已至低位以及非银存款自律机制调整
均有影响。存款端客户结构来看，个人存款占比6248%较2024 年末基
本持平，期限结构来看，活期存款占比395%较2024 年末小幅下降，
新增存款仍主要由个人定期存款贡献。县域金融战略不断深化。2025 年
一季度，农业银行县域贷款、县域存款净新增额分别为7261、8485 亿
元，一季度贷款净投放中566%投向县域地区，通过实施县域优先的资
源配置策略做大县域基本盘。农业银行深耕三农县域，客群粘性较强，
同业存款流失造成的负债端缺口有望通过吸收增量县域存款回补。
 净息差小幅下降，降幅同比大幅收窄
2025 年一季度末，农业银行净息差134%，较2024A 环比下降8bps。
2024 年农业银行全年净息差降幅为18bps，呈现明显的L 型下降趋势，
其中1Q24 单季降幅最大16bps，同比来看1Q25 净息差降幅显著收窄，
主要为负债端成本下行贡献。农业银行资产端个人贷款占比较高，1Q25
生息资产收益率下行的主要拖累因素为2024 年LPR 下调、存量按揭利
率下调的后续影响。进入二季度，一方面银行投放压力有所缓解，一方
面金融监管引导银行消费贷利率回归合理水平，防范无序竞争和不当套
利行为，预计贷款利率下行空间比较有限。农业银行具备低成本负债优
势，在负债结构调优下息差有较强支撑。
农业银行（601288）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-01
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
12024 年年报点评，业绩增速领跑大
行，不良关注率双降 2025-04-01
22024 年三季报点评，业绩领跑大行，
息差环比企稳 2024-11-01
3三农好风凭借力，扎根县域入青云
农业银行（601288）
 资产质量持续改善，风险抵补能力保持稳健
2025 年一季度末，农业银行不良率128%，较2024A 下降2bps，资产
质量延续改善趋势。拨备覆盖率29718%，较2024A 小幅下降18pct，
但仍领先国有大行同业，风险抵补能力整体保持稳健。农业银行县域贷
款资产质量整体好于全行平均（2024 年末县域贷款不良率121%，拨
备覆盖率为33833%），拨备也较其他类贷款更为充足，县域金融战略
深化下资产质量有望持续改善。
城镇化进程放缓下，县域经济基数低、增速高，深耕县域的银行在客
群、规模等方面有望受益于城乡融合加速发展。近三年来中西部地区
产业发展迅速、地区吸引力增加，带动金融需求高景气。农业银行深
耕三农县域、中西部地区，网点数量在国有四大行中居前。2025 年一
季度利润增速、拨备安全垫均领先国有大行。农业银行实施县域优先
的资源配置策略，县域金融发力带动规模增长领先国有大行同业，负
债端具备低成本优势。不良率持续下行，资产质量保持稳健。我们维
持盈利预测假设，预计公司2025-2027 年营业收入分别同比增长-
096%181%453%，归母净利润分别同比增长
126%136%237%，维持买入评级。
利率风险：市场利率持续下行，优质资产竞争加剧，息差收窄。
市场风险：宏观、区域经济大幅下行造成资产质量恶化，不良大幅提高。
经营风险：经济增长不及预期，融资需求大幅下降拖累信贷增速。
农业银行（601288）
农业银行（601288）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。