非息收入亮眼，资产质量改善
—农业银行（601288SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
农业银行发布2024 年年报及25Q1 季报，202425Q1 实现营
业收入7105618667 亿元，同比226%035%；归母净利
润282087193 亿元，同比473%22%。25Q1 不良率较
年初下降002pct 至128%，拨备覆盖率环比下降18pct 至
 盈利增速放缓但息差降幅收窄
公司25Q1 营收同比增长035%，增速较24A 放缓191pct；
归母净利润同比增长22%，增速较24A 放缓253pct，盈利
增速小幅放缓。主要归因：息差拖累、减值计提增加。息
差拖累加剧。25Q1 息差环比下降8bp 至134%，同比降幅
10BP，较去年全年明显收窄。减值计提加大。25Q1 减值损
失同比增长26%，较24A 扩大615pct。
25Q1 总资产同比增长63%至448 万亿元，增速较24A 回落
21pct。其中存款同比增长31%至32 万亿元，贷款总额同
比增长97%至262 万亿元。从增量来看，一季度新增贷款
128 万亿元，较去年同期多增003 万亿元。
25Q1 公司息差环比下降8bp 至134%，主要源于资产端收益
率的降幅，大于负债端成本改善幅度。资负两端来看：25Q1
估算资产收益率环比下降30BP 至28%，受到贷款利率行业
性下行，LPR 重定价影响。25Q1 估算负债成本率环比下降
20BP 至16%，定期存款占比较24 年年底上升15pct 至
25Q1 非息收入同比111%（较24A 提高56pct），主要由于
其他非息增长韧性较强，投资收益、汇兑损益收入高增长，
公允价值变动损益收入降幅较小。中收同比-35%，降幅较
2024 年收窄21pct。25Q1 成本收入比同比02pct 至
256%，维持较优水平。25Q1 公司有效税率降至71%，同比
诚信、专业、稳健、高效
 不良延续下行，资本保持优异
25Q1 不良贷款率、拨备覆盖率分别为128%、298%，环比-
2bp、-2pct资产质量持续改善。公司一季度末核心一级资本
充足率1123% ，一级资本充足率1336% ，资本充足率
亿元，EPS 分别为079、083、088 元，当前股价对应PB
分别为068、062、056 倍，给予买入投资评级。
宏观经济环境波动、息差压力上升、不良加速暴露。
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（亿元）
每股拨备前利润(元)
诚信、专业、稳健、高效
经济学学士、硕士、博士，中共中央党校政治学博士后。曾先后就职于国家发
杯中国经济年度预测第一名。
黄海澜：7 年固定收益研究经验，从事固定收益和大类资产配置研究，万得金
杨斐然：3 年总量和固定收益研究经验，从事转债研究。上海交通大学学士，
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫