京东方A(000725)
大尺寸液晶面板晋升龙头，柔性OLED 屏值
 公司长期深耕主业，是大陆面板产业引领者。
公司业务包括显示器件、智慧系统、健康服务三大块。其中，显示器件
业务是公司业务的重心，也是公司开展其他两块业务的基础。
长期以来，公司深耕面板主业，是大陆面板产业的绝对龙头，并成功进
入全球第一梯队。公司已形成LCD 现金流业务为主、OLED 布局下一阶
段增长的完整业务结构。
 液晶下降周期，京东方引领大陆厂商大规模布局高世代线。
面板行业由于自身高技术要求、高资本投入要求的特点，形成了寡头竞
争局面。此外，面板产业的发展还有着鲜明的周期性。寡头博弈的竞争特
性叠加行业周期特点，先做市场跟随，再做直接竞争，逆周期投资往往是
面板企业改变产业竞争格局、后来者弯道超车的重要方式。
金融危机后期的液晶周期低谷给大陆面板厂商提供了追赶机会。
京东方是后金融危机阶段面板产业向大陆产能转移趋势的最大受益者。
截止2016 年，公司在智能手机、平板电脑等多个LCD 下游领域出货量跃
 LCD 行业洗牌期结束，公司现金流业务受益多重利好。
行业经历过一轮洗牌期，进入2016 年下半年，供需出现反转，价格随
面板的增量需求主要来自于多个方面。首先是下游产品出货量上升直接
引起的对面板数量的增量需求。再者，各产品明显表现出大屏化趋势，这
一趋势主要来自消费升级的内生推动。除了在面板需求数量和面积上的增
量空间，新下游需求行业的开发也成为面板需求提高的重要方式。
2016 年以来，面板的供给端开始趋紧，主要原因有三方面 三星等厂商
选择在OLED 上加大布局强度，资源配置开始向其倾斜；夏普砍单三星、
海信，停止外供；LCD 产能还受到如2016 年台湾地震等天灾的影响。
在供需结构优化和价格上涨基础下，公司LCD 业务还受老产线折旧完毕、
新产线开出等多重利好共振，盈利性大幅度提升。
 OLED 进入确定性爆发阶段，导入期业务带动公司新一轮增长。
OLED 进入长期供不应求阶段，公司OLED 业务卡位优势明显，有望持
续受益。预计到2019 年公司绵阳OLED 线投产后，京东方有望超越LG，
成为全球第二大OLED 面板企业。
公司产业链整合能力突出，集合上下游最优势资源。上游设备端，京东
方拥有性能最优的关键设备金属掩膜版和蒸镀机。在下游需求方面，背靠
最大消费电子市场自不必说，公司LCD 面板早已进入A 客户供应链体系，
OLED 产品的进入也值得期待。
 估值及投资建议。
预计公司2017 年、2018 年、2019 年EPS 分别为023、030 和039 元，
当前股价对应动态PE 为1743 倍、1337 倍、1028 倍，估值显著低于历
史平均估值水平。首次覆盖给予买入评级。
LCD 面板价格表现不及预期；面板行业供需情况不及预期；新投入产线
进展情况不及预期；OLED 产品应用情况不及预期。
流通A 股（百万股）
1 京东方：大陆面板企业引领者 5
2 公司借力液晶周期，进攻性投资重构产业竞争格局  7
21 行业下游应用广泛，未来增长可期  7
22 液晶周期发力，行业竞争格局历史演变  9
23 大陆面板行业崛起，公司成为面板进口替代最大受益者  13
3 现金流业务：供需反转叠加多重利好，LCD 盈利性回暖  17
31 即期需求仍处低位，看好未来液晶周期抬头  18
32 三大原因造成供给短缺，新增投资难称激进  23
33 公司布局高世代产线，迎合大屏化趋势  25
34 供需结构长期看好，LCD 业务迎来稳定期  27
35 产线折旧逐渐完成，助力LCD 业务利润释放  30
4 导入期业务：OLED 为公司带来新一轮增长动力  32
41 OLED 理化性能突出，小尺寸面板性价比凸显  33
42 产品替代新领域开发，行业需求长期看好  34
43 供给增长数量有限，产品紧缺成为确定性事件  38
44 公司卡位OLED 业务，受益高确定性成长  40
5 盈利预测与投资建议  44
51 核心假设  44
52 盈利预测  45
53 估值及投资建议  45
6 风险提示  46
图表1 ：公司营收增长情况  5
图表2 ：公司2016 年三大业务占比  5
图表3 ：公司业务波士顿矩阵  5
图表4 ：公司研发投入情况，亿元  6
图表5 ：京东方每年新增专利申请量  6
图表6 ：公司员工受教育程度  6
图表7 ：公司三费占营收比例  7
图表8 ：2016 年Q4 全球大尺寸面板出货量市占率 7
图表9 ：截至2016 年大陆主要面板公司投资规模，亿元  7
图表10 ：面板行业下游应用广泛  8
图表11 ：面板下游需求行业分布，按面积  8
图表12 ：电视行业OLED 面板渗透率有限  8
图表13 ：手机面板领域OLED 渗透率不断提升  8
图表14 ：显示面板技术门类  9
图表15 ：面板行业的竞争是巨头之间的寡头博弈  10
图表16 ：面板产业产能增长率  10
图表17 ：早期日本液晶面板企业  11
图表18 ：全球面板市场市占率变迁  12
图表19 ：液晶周期带动下游需求扩张  13
图表20 ：32 寸液晶电视成本构成 14
图表21 ：iPhone6 硬件成本构成 14
图表22 ：面板企业进行跨越式发展需要的条件  14
图表23 ：京东方资本性支出情况，亿元  15
图表24 ：全球面板行业产能分布  15
图表25 ：TFT-LCD 产业各世代线量产开始时间比较 16
图表26 ：2016 年全球智能手机LCD 出货量市占率 16
图表27 ：2016 年全球平板电脑LCD 出货量市占率 16
图表28 ：2016 年全球显示器LCD 出货量市占率 17
图表29 ：2016 年全球电视LCD 出货量市占率 17
图表30 ：全球智能手机前10 大厂商  17
图表31 ：全球LCD 需求进入低增长区间  18
图表32 ：面板下游增量需求来源  18
图表33 ：全球电视面板出货量基本稳定，百万片  19
图表34 ：电视大屏化趋势明显，百万台  19
图表35 ：全球电视面板平均尺寸  19
图表36 ：电视领域面板需求主要以LCD 为主  20
图表37 ：2017 年5 月中国畅销手机TOP20 手机屏幕尺寸 20
图表38 ：中国智能手机销量，万台  21
图表39 ：2016 年手机智能手机普及率 21
图表40 ：iPhone 系列手机屏占比提升明显 21
图表41 ：Galaxy 系列手机屏占比提升明显 21
图表42 ：汽车场景显示屏需求  22
图表43 ：车载显示器需求，百万片  22
图表44 ：中国汽车年产量，百万量  22
图表45 ：三星陆续退出LCD 产能，K月  23
图表46 ：夏普产能外供占比高  24
图表47 ：全球LCD 面板新增产能规划  24
图表48 ：大尺寸液晶面板产能面积变化情况，百万  25
图表49 ：全球大中尺寸面板出货量，百万片  25
图表50 ：全球大中尺寸面板出货面积，百万  25
图表51 ：面板行业世代线划分  26
图表52 ：各世代线最佳经济切割尺寸及利用效率  26
图表53 ：公司高世代产能占总产能比例超过80% 27
图表54 ：行业洗牌期供需差异比较，百万  28
图表55 ：2016 年液晶电视面板主流尺寸价格涨幅 28
图表56 ：公司各LCD 产线基本情况  29
图表57 ：公司各LCD 产线业务测算  30
图表58 ：京东方产线折旧情况  30
图表59 ：相关公司营业利润率比较  31
图表60 ：公司接受到的政府补贴，亿元  32
图表61 ：公司LCD 业务利润情况  32
图表62 ：LCD 与OLED 结构的对比 33
图表63 ：LCD 与OLED 结构的对比 33
图表64 ：LCD 与OLED 功能参数的对比 33
图表65 ：AMOLED 主要有四方面的技术优势 34
图表66 ：5 寸全高清AMOLED 与LTPS-LCD 成本对比美元 34
图表67 ：全球AMOLED 市场规模，十亿美元  35
图表68 ：2016 年6 月至2017 年4 月中国畅销手机TOP20 显示方案占比分布
 35
图表69 ：智能手机屏幕各技术使用占比  36
图表70 ：iPhone 各代机型对智能手机行业都有引领作用 36
图表71 ：OLED 需求量预测，百万片 37
图表72 ：OLED 需求量预测，百万 37
图表73 ：三星在手机用OLED 面板市占率表现  38
图表74 ：OLED 供需偏紧局面将持续较长时间 39
图表75 ：全球OLED 产能布局情况汇总  39
图表76 ：京东方OLED 产线规划  41
图表77 ：2019 年全球前三OLED 厂商产能情况，k月 41
图表78 ：OLED 制造中最为关键的蒸镀工艺 42
图表79 ：部分OLED 产品分辨率  42
图表80 ：京东方与大日本印刷签下FMM 的采购契约  43
图表81 ：OLED 产业链格局 44
图表82 ：公司分业务收入预测，百万元  45
图表83 ：公司PE（TTM）变化情况期间存在EPS 为负值情况 46
1 京东方：大陆面板企业引领者
京东方科技集团股份有限公司（BOE）成立于1993 年，公司自身定位为一家物联
网技术、产品与服务提供商，核心业务包括显示器件、智慧系统、健康服务三大块。几
大业务中，显示器件业务是公司业务的重心，也是公司开展其他两块业务的基础。
图表1：公司营收增长情况
图表2：公司2016 年三大业务占比
公司显示器件业务主要产品包括TFT-LCD 和AMOLED 两方面。按产线布局来看，
公司在产、在建产线共11 条，其中OLED 产能大都处于在建阶段。目前，能够对公司
业绩有直接推动的基本都是LCD 业务。OLED 业务作为面板行业当下王冠上的明珠，
是公司正在积极布局的战略方向，今年下半年将会陆续有产能释放，对公司业绩形成利
图表3：公司业务波士顿矩阵
公司技术能力突出，持续投入研发。公司2015 年新增专利申请量6156 件；2016
年新增专利申请量达到7570 件，同比增长23%，累计可使用专利超过50000 件，继续
保持业内第一。全球创新活动的领先指标——汤森路透2016 全球创新报告显示，京
东方已跻身半导体领域全球第二大创新公司。
图表4：公司研发投入情况，亿元
图表5：京东方每年新增专利申请量
图表6：公司员工受教育程度
公司管理能力优秀，费用控制良好。以2016 年为例，京东方三费占营收比例为
图表7：公司三费占营收比例
京东方在中国显示面板行业占有极为重要的产业地位。由于面板行业有着技术密集、
资本密集的特点，行业注定会是高门槛。事实上，公司的主要竞争对手均为其他国家或
地区面板行业的龙头企业。行业的这种竞争注定不只是单纯的企业之间的博弈，还是各
国面板产业之间的角力。
图表8：2016 年Q4 全球大尺寸面板出货量市占率
图表9：截至2016 年大陆主要面板公司投资规模，亿
面板行业龙头企业竞争常常贴有国家标签。研究大陆面板行业就必然要研究京东方，
研究京东方就意味着研究大陆面板产业。我们以面板产业国别变迁历程为视角，研究作
为大陆面板龙头的京东方在面板产业国别竞争的大戏中经历的成长过程和起到的产业
2 公司借力液晶周期，进攻性投资重构产业竞争格局
21 行业下游应用广泛，未来增长可期
显示面板下游应用广泛。现阶段需求主要集中在电视、电脑、智能手机等领域，其
中电视面板占比最大，占到整个LCD 面板需求的78%左右。未来的增量空间还可能来
自汽车电子、工业控制、智慧医疗等行业。在互联网的普及以及物联网的不断推进下，
显示屏作为人机交互最主要的方式，其市场规模正在随着终端设备数量和显示面积的增
图表10：面板行业下游应用广泛
图表11：面板下游需求行业分布，按面积
图表12：电视行业OLED 面板渗透率有限
图表13：手机面板领域OLED 渗透率不断提升
从实现技术来看，显示面板可以分为主动式和被动式两大类。被动式的面板需要背
光支持，主要就是LCD 面板。主动式显示面板则包括OLED、PDP、FED 等几种，其
中现在热度最高的就是OLED，其可以细分为AM-OLED 和PM-OLED 两类。
LCD 面板按照面板技术方式的不同还可以细分为TFT-LCD、VA-LCD、IPS-LCD、
CPA-LCD 等子类。此外根据LCD 面板采用的材料，又可以分为a-Si、IGZO、LTPS 和
CGS 等几种。OLED 生产技术尚未成熟，目前主要应用在小尺寸显示领域。而LCD 依
靠其在性价比、分辨率以及参数多样化上的优势，是目前平板显示领域的主流技术，占
据了90%以上的市场份额。
图表14：显示面板技术门类
22 液晶周期发力，行业竞争格局历史演变
产业竞争格局的演变是一个综合多影响因素决定的复杂过程，其本质是主要企业间
的动态博弈。参与企业既是这场博弈结果的决定者，也是博弈结果的接受者。根据行业
外部环境和企业自身的资质特性，企业可以选择战略跟随，也可以选择战略出击，每个
企业在产业格局中扮演的角色不同，受到的影响也不同。
面板行业的竞争演变也类似于行业竞争格局演变的整体特征，除此之外还有其独特
性：面板行业的竞争是巨头之间的寡头博弈，企业对市场话语权的争夺至关重要，对自
身盈利起到了决定性作用。
图表15：面板行业的竞争是巨头之间的寡头博弈
液晶产业发展有着鲜明的周期性。同一般周期行业一样，当新的市场需求被开启，
行业就会出现供不应求的上升周期，吸引新进入者。竞争性投资带来的产能迅速扩张导
致生产过剩、价格下降，造成产业衰退。但不同于一般周期性行业：面板产能的过剩能
够创造更多的市场需求，产品成本下降导致其应用范围的不断扩大，会再次将行业拉到
因为寡头博弈的竞争特性叠加行业周期特点，先做市场跟随，再做直接竞争，逆周
期投资往往是面板企业改变产业竞争格局、后来者弯道超车的重要方式。从产业发展历
史上来看，韩国和台湾均采用了逆周期投资争夺面板产业链的话语权。
图表16：面板产业产能增长率
液晶面板技术发源于美国，但由于美国企业没有将其产品推向市场，所以基本上就
是起个大早，赶个晚集。1960 年代，盛极一时的美国无线开始把液晶用于显示技术，但
由于其在应用和战略布局上的失误，使得其完全错过了这一大产业。
20 世纪80 年代到90 年代初期，日本通过对美国研究成果的长时间学习完成了技术
积累，率先完成了液晶面板产业化生产。从1991 年到1995 年，全球大致有25 条大批
量生产线建成，其中有21 条建在日本。同时期，日本面板产业的产业配套能力也得到
有力发展，产业链上每个环节都至少有一家有竞争力的日本企业，其供应链体系明显强
图表17：早期日本液晶面板企业
90 年代中后期，韩国企业开始进入。从开始布局到量产再到盈利，韩国面板企业
经历了痛苦的产业能量积累过程。在技术方面韩国面板企业主要采用自学和向日本取经
两条腿走路：通过试生产线中应用先进设备，作为学习平台培养量产能力；在日本设立
研发机构，利用产业衰退期，雇佣失业的日本工程师，积累研发能力。三星液晶业务从
1990 年到1997 年连续亏损了7 年，在1991-1994 年间，年均亏损1 亿美元；LG 液晶业
务从1987 年到1994 年，年均亏损5300 万美元。
面板行业在抢滩登陆过程中，至关重要的是进攻型的逆周期投资。1995-1996 年全
球面板行业进入衰退周期，在自身持续亏损的大背景下，韩国企业选择了逆周期大规模
投资新生产线。1997 年亚洲金融危机爆发对面板行业更是火上浇油，三星和LG 却再一
次采取了反周期投资战略，果断投入数十亿美元，建设大尺寸液晶面板生产线。此后，
韩国面板行业进入收获期。1999 年三星、LG、现代集团等面板厂商不断接到数十亿美
元的长期大单。三星在全球液晶平板市场占据了188%的份额，名列第一LG达到162%，
台湾面板企业也在2001-2003 年进行了逆周期投资。1988 年，台湾工研院几乎与韩
国三星同时开始对TFT-LCD 技术的攻关。韩国大规模生产的液晶面板快速占领台湾电
子终端代工市场，致使日本企业在台湾市场的份额急剧下跌。日本企业出于战略考虑，
将技术转让给台湾企业作为反击。当年共有6 家台湾企业相继获得了日方的技术许可，
从而进入大尺寸TFT-LCD 产业，是年也因此被称为台湾TFT-LCD 产业元年。随着
逆周期投资战略的奏效，台湾面板企业市占率逐渐超过日本，成为全球第二。
图表18：全球面板市场市占率变迁
韩国及台湾企业通过凶猛的战略性扩张和不断世代线升级带来面板产出面积的大
幅提升，提高了产品性价比和规模经济性，带动了下游需求。液晶周期过剩伴随着 LCD
的应用领域从最初的电子表、计算器扩展到随后的笔记本电脑、显示器、手机、摄像机、
公共显示屏，再到现在的大尺寸液晶电视等设备。应用领域和应用尺寸的不断提升，LCD
周期性过剩可以说是最大动力。
图表19：液晶周期带动下游需求扩张
可以看出：在液晶周期中，核心企业的产能消化状况和投资行为对整个周期长短将
起到决定性作用；渡过行业低谷期而且仍然能保持产能和市占率的企业在下一个上升期
23 大陆面板行业崛起，公司成为面板进口替代最大受益者
由于其在电子信息产业的核心地位，面板行业成为国家意志下必须发展的行业。任
何一个国家做产业升级，一般都是先从下游终端品牌做起，获取大量税收、就业和企业
利润，积累了品牌市场份额后，再扶持中上游元器件厂商，逐渐向上游扩展，获得产业
链上更多利润。目前国内终端品牌有HOV 小米(智能手机)、联想（笔记本）、海信（电
视机）等下游行业企业，面板显示占据了电视机60%左右的成本，占据了智能手机20%
左右的成本，而且对整个产业链的话语权至关重要。
图表20：32 寸液晶电视成本构成
图表21：iPhone6 硬件成本构成
2000 年以前，中国在TFT-LCD 方面的工作仅限于科研院所的基础研究工作。之后，
大陆企业通过引进生产线、合资经营等方式开始了向行业进军。
面板企业要做逆周期投资进行跨越式发展，人才储备、产业经验、技术能力、资金
实力和市场环境等条件缺一不可。大陆液晶面板产业从 2005 年开始规模产业化，经过
几年时间的发展，逐步具备了逆周期投资能力。
图表22：面板企业进行跨越式发展需要的条件
2008 年，全球金融危机提前中断了自2007 年开始的液晶上升周期。韩国三星和LG
相继放慢脚步，停止了8 代线的建设。以夏普、索尼为代表的各大日本厂商也都停止了
扩张步伐，夏普更是在2008 财年发生了其自1956 年上市以来的首次亏损，亏损金额达
13 亿美元。台湾面板产业对日韩和中国大陆的采购订单依赖性很强，金融危机大幅度降
低了外部需求，这直接导致台湾地区面板企业开工率降至4 成，几乎濒临死亡线。
新一轮的液晶周期低谷给大陆面板厂商提供了追赶机会。从2009 年开始，以京东
方为代表的大陆面板企业，开始了高世代线的大规模建设，战略进攻意图十足。
图表23：京东方资本性支出情况，亿元
在京东方等企业大规模逆周期投资和国产终端品牌崛起的助推下，全球液晶面板产
能持续从日韩和台湾向大陆转移，大陆面板厂商市占率不断攀升。2016 年，大陆厂商产
能占比增至28%，位列全球第二。
图表24：全球面板行业产能分布
除了在量上的突破，大陆、台湾和韩国的对应世代线的大规模量产起始时间差距也
在不断缩短。大陆企业最先发展的是5 代线，此时落后台湾2 年，落后韩国3 年。此后
的4 年时间，大陆企业没有高世代产能的出现，主要原因是从2005 年京东方和上海NEC
五代线开始量产后，接年发生亏损，打击了液晶面板产业的投资信心，这实际上反应了
大陆企业在面板产业的产业积累过程。金融危机后期，大陆厂商开始不断有新的产线量
产，并且逐渐缩短了与其他国家的差距。2011 年建设的85 代线，国内液晶面板产业已
经基本跟上国际先进水平的发展步伐，差距韩国和台湾不足两年的时间。
图表25：TFT-LCD 产业各世代线量产开始时间比较
京东方作为国内面板行业绝对龙头，是后金融危机阶段面板产业向大陆产能转移趋
势的最大受益者。2009 年至今，京东方一共开出8 条产线，作为大陆面板厂商逆周期投
资的引领者，产能持续扩张。截止2016 年，公司在智能手机、平板电脑等多个LCD 下
游领域出货量跃居首位。
图表26：2016 年全球智能手机LCD 出货量市占率
图表27：2016 年全球平板电脑LCD 出货量市占率
图表28：2016 年全球显示器LCD 出货量市占率
图表29：2016 年全球电视LCD 出货量市占率
背靠最大的终端消费市场，在国家产业规划的支持下，面板产业转移逻辑还将继续，
公司业务国产化替代逻辑持续存在。以智能手机市场为例，2016 年全球前十大智能手
机厂商国内企业占据七席，整体市占率超过40%。公司在技术上不断缩小与世界第一梯
队的差距，规模经济和政府资源配套等优势逐渐显现。
图表30：全球智能手机前10 大厂商
3 现金流业务：供需反转叠加多重利好，LCD 盈利性回暖
经历了长期积累和大规模投资，京东方在LCD 产业无论从量还是从质上都逐渐走
到了舞台前列。在逐渐赢得产业链竞争优势后，是否能为企业带来实打实的利润是下一
31 即期需求仍处低位，看好未来液晶周期抬头
从液晶周期的角度来看，下游需求还未进入上升期，市场目前仍处于需求低谷。以
2016 年为例，全球面板出货面积增长率仅在6%左右。
图表31：全球LCD 需求进入低增长区间
整体来看，面板的增量需求主要来自于三方面。首先是下游产品出货量上升直接引
起的对面板数量的增量需求，这一层面上的增长主要由产品渗透率的提升以及更新换代
引起。再者，各产品明显表现出大屏化趋势，这一趋势主要来自消费升级的内生推动。
除了在面板需求数量和面积上的增量空间，新下游需求行业的开发也成为面板需求提高
的重要方式。例如，车载显示屏、可穿戴电子产品、智能家居等方向的发展就将扩大显
示面板的应用领域。我们认为，从增量空间来看，后两方面更有发展潜力。
图表32：面板下游增量需求来源
以电视面板为例，其需求占整个LCD 下游需求的80%左右，增量就主要来自大屏
化趋势。根据群智咨询的数据，2016 年全球液晶电视面板出货量达到258 亿片，同比
下降25%；电视面板出货面积却同比增长8%。原因在于电视面板尺寸的结构性升级：
32 寸面板虽然目前仍然是全球需求最大的尺寸，但是其增速明显放缓；40-49 寸及50-59
寸面板需求进入高增长期。15 年全球电视面板平均尺寸约406 寸，16 年增至427 寸，
增长约5%，为近4 年最高增速。目前电视出货量已经基本稳定，但40 寸以上大尺寸渗
透率还存在很大上升空间，未来伴随电视面板大尺寸化持续推进，预期2017 年全球面
板平均面积将继续成长。
图表33：全球电视面板出货量基本稳定，百万片
图表34：电视大屏化趋势明显，百万台
图表35：全球电视面板平均尺寸
来自电视领域的需求将持续反应在LCD 面板上，OLED 对其影响极其有限。夏普
在对4K OLED 电视和4K 液晶电视进行了比较之后，认为在亮度、耗电力、成本、长
期可靠度、薄型化部分，4K 液晶电视都具有优势。相对于新兴的OLED 显示技术，液
晶显然在成熟度、稳定性、产能、性价比等各方面更胜一筹，在大尺寸显示屏幕上这些
图表36：电视领域面板需求主要以LCD 为主
手机方面最大利好仍然是大屏化趋势。三星、苹果等旗舰厂商对大显示屏的应用，
使得4-6 英寸显示屏日渐成为智能手机的标配，大尺寸显示屏智能手机出货量占比保持
屏幕尺寸全部都在45 英寸以上。绝对数量方面，由于智能机的渗透率在过去几年高速
成长，2016 年全年出货量同比仅小幅上升约2%；Analysys 估计这一低增长趋势在未来
图表37：2017 年5 月中国畅销手机TOP20 手机屏幕尺寸
图表38：中国智能手机销量，万台
图表39：2016 年手机智能手机普及率
在大屏化趋势的逻辑中，我们关注全面屏趋势扮演的重要角色。简单计算原本5
寸的169 屏幕在变成189 屏幕后因为对角线拉长尺寸就会变成55 寸；同样地52 寸
的169 屏幕就会变成572 寸的189 屏幕；55 寸的169 屏幕变成6 寸的189 屏幕。结
果很明晰全面屏会消化更多的面板产能假设以6 寸189 面板取代55 寸169 面板来计
算相当于全球一年可多去化6 世代面板厂约6 万片玻璃基板的产能。
图表40：iPhone 系列手机屏占比提升明显
图表41：Galaxy 系列手机屏占比提升明显
新的下游需求行业开发市场潜力大，核心是等待用户的培养及下游产品成本下降到
可接受范围。据ofweek 显示网报道，三星已经开始将显示面板应用于高端影院的建设
再以车载系统为例，在车载系统同质化严重的背景下，加入各种带有显示面板的智
能工具、娱乐系统成为各车载系统提高差异化的主要方式。平板显示器在车载系统上的
应用广泛，例如汽车导航、多功能驾驶仪表盘、以及后座娱乐显示屏幕等。如果以每辆
车5 块显示面板需求计算，按2016 年汽车产量近2400 万量估计，车载显示屏潜在市场
超过1 亿片。类比车载导航仪的普及，随着人们消费升级的意识不断完善，这类带有显
示面板的车载工具有望成为汽车的标配。公司通过收购精电国际，快速进入大量顶级品
牌车载系统供应链，已在积极布局车载面板业务。
图表42：汽车场景显示屏需求
图表43：车载显示器需求，百万片
图表44：中国汽车年产量，百万量
随着大屏化趋势的演进和新增需求的广泛培养，我们看好液晶周期触底反弹，面板
需求将得到有效增长。
32 三大原因造成供给短缺，新增投资难称激进
2016 年以来，面板的供给端开始趋紧，主要原因有三方面
第一，三星等厂商选择在OLED 上加大布局强度，资源配置开始向其倾斜。三星
已于2016 年11 月关闭L7-1，将其厂房改造成AMOLED 产线。L7-1 产能达到150K月，
占全球产能的3%以上。今年，三星有可能继续关闭L7-2 产线，该产线产能也占到全球
产能的3%左右。同样地，另一巨头LG 也将逐步将85 代TFT-LCD 生产线转为OLED TV
面板产线，预计月产能2019 年将较2016 年减少80K。
图表45：三星陆续退出LCD 产能，K月
1 代，aSi-LCD
2 代，aSi-LCD
3 代，aSi-LCD
4 代，aSi-LCD
5 代，aSi-LCD
6 代，aSi-LCD
7 代，aSi-LCD
2016 年11 月关闭
7 代，aSi-LCD
8 代，aSi-LCD
8 代，aSi-LCD
85 代，aSi-LCD
45 代，AMOLED
45 代，AMOLED
6 代，AMOLED
6 代，AMOLED
第二，夏普砍单三星、海信，停止外供。鸿海完成对夏普收购后，将推行垂直一体
化战略，推进面板组装电视业务整合。夏普年电视面板出货量约1000 万片，其中80%
都是外供。假设新战略下自主消耗200 万片，即意味着全球产能减少600 万片。
图表46：夏普产能外供占比高
第三，LCD 产能还受到如2016 年台湾地震等天灾的影响。
在三大原因的作用下，供给端存量呈现紧凑局面；同时，新建产能也处于慢增长阶
段，难称激进。按各厂商规划，2019 年LCD 面板新增产能较大，但考虑到不断会有老
产线折旧完成，新增产能的影响将更多是继续推动大屏化趋势，对液晶周期起支撑作用。
图表47：全球LCD 面板新增产能规划
图表48：大尺寸液晶面板产能面积变化情况，百万
33 公司布局高世代产线，迎合大屏化趋势
面板下游需求大屏化趋势除了能消化产能，改善供需结构，还能提高布局高世代线
公司的竞争力。小尺寸产品由于诸多低世代线均可以切割，各厂商间竞争激烈；大尺寸
产品往往在高世代线上切割才具有经济效益，而高世代线往往只有实力大厂商才有能力
建设，因此不易触发价格战，可以有效增强盈利水平。
大尺寸LCD 面板出货面积的稳定增长成为公司LCD 业务的安全垫。2016 年全球大
中型面板出货片数下降43%，出货总面积反而上升56%。LCD 面板2016 年上半年开
始的涨价浪潮就是自中小尺寸向大尺寸蔓延，自中低端产品向高端产品蔓延，背后的原
因正是在供求失衡环境下，产能更大程度集中满足高利润率的大尺寸产品端。
图表49：全球大中尺寸面板出货量，百万片
图表50：全球大中尺寸面板出货面积，百万
液晶面板产线的划分通常是根据对应的玻璃基板尺寸进行。高世代线对应着更大的
玻璃基板，更大的玻璃基板一般用来切割更大尺寸的面板产品。在实际运营中，一般6
世代线及其以下用于切割小屏；更高的世代线则对准大尺寸屏幕的需求。
图表51：面板行业世代线划分
对于面板切割，不同尺寸的玻璃基板都对应着不同经济切割方式。切割片数过少会
使成本摊薄不足；切割片数过多则会影响良率。以169 屏作为切割规格，我们可以计算
出不同世代线针对不同尺寸面板的可切割数量，及对基板的利用效率。在实际的运营中，
企业一般综合考虑切割销量及各种面板的市场需求情况，以选择切割方式。
图表52：各世代线最佳经济切割尺寸及利用效率
公司产线结构完全迎合大屏化趋势。在所有在产、在建的9 条LCD 产线中，公司
有超过80%的产能在6 代线以上，并且6 代线以下全部3 条产线都将最晚在2017 完成
折旧。2016 年，公司大尺寸面板出货量超过LG，跃升全球第一；全球最高世代线——
合肥105 代线将在2017 年投产，供应65 寸及以上超大尺寸产品。公司在大尺寸产品上
优势明显。3 条6 代及以下TFT-LCD 产线现阶段主要用于手机屏幕的供应，未来将逐
步转向车载、工控、电子标签、医疗等显示细分市场和传感器等应用性产品，尽量放大
其价值。公司产线的结构升级有效地提升了公司的行业竞争地位，有利于提升业务整体
图表53：公司高世代产能占总产能比例超过80%
34 供需结构长期看好，LCD 业务迎来稳定期
供需结构最直接的表现方式就是价格。随着后金融危机期间大陆在液晶面板上投资
的产能陆续释放，各规格面板价格从2015 年Q3 开始都进入下滑阶段。2014 年，行业
供给超出需求的比例在20%以上；2015 年该比率仍然维持在高位。在价格下滑的压力
下，行业进入洗牌期。
图表54：行业洗牌期供需差异比较，百万
进入2016 年下半年，供需出现反转，价格也随之止跌反弹。在涨价潮中，40-43
寸电视面板涨幅最高，因为该规格尺寸面板在需求端逐渐成为主流，供给端又直接受到
三星关闭L7-1 产线的影响。供需反转随着时间推移向大尺寸面板传递：40 寸面板价格
上涨接近70%，逐步缩小与更大尺寸面板的价差，下游需求纷纷向大尺寸面板转移，刺
图表55：2016 年液晶电视面板主流尺寸价格涨幅
我们认为这一阶段的面板涨价潮是基于供需结构的反转。由前文对LCD 供需情况
的研究来看，产品价格上涨有坚实的供需基础，在较长时间都将保持一定的景气度。行
业洗牌期接近尾声，公司业务即将渡过艰难时期。京东方作为仍然能保持产能和市占率
的企业，有望在下一个液晶上升期成为最大受益者。
根据行业基本情况，我们对公司在产、在建的九条LCD 产线业务情况进行测算。
关键假设及理由如下：
第一：LCD 面板价格保持一定景气，此点假设基于上文对未来较长时期内行业供需
情况将基本保持稳定的分析。
第二：公司各新建产线投产时间、产能稼动率、产品良率符合预期；新产线产能爬
坡四个季度逐渐完成。公司在LCD 业务上经过长时间的技术积累，已经具备较强的产
第三：老产线持续高产运行美元人民币汇率保守取67。
经过测算，我们对公司LCD 业务2017 年营收估计为9668736 百万元，2018 年为
图表56：公司各LCD 产线基本情况
鄂尔多斯85 代线
图表57：公司各LCD 产线业务测算
35 产线折旧逐渐完成，助力LCD 业务利润释放
公司部分老生产线折旧计提完毕，有助于利润的释放。面板行业的生产线投资大部
分用于购置设备，金额较大，因此折旧成为面板制造成本的大头。在会计上，面板设备
购置后不马上产生成本，而是在投产后按折旧年限（一般是5-10 年）按每年平均分摊
图表58：京东方产线折旧情况
TFT-LCDa-Si
TFT-LCDa-Si
TFT-LCDa-Si
TFT-LCDa-Si
TFT-LCDa-Sioxide
TFT-LCDa-Sioxide
TFT-LCDa-Sioxide
TFT-LCDa-Sioxide
设备残值率按最高的10%保守计算，今明两年各有一条产线完成折旧，对公司利润
形成直接利好。2017 年合肥6 代线线完成折旧，该产线期初投资175 亿元，假设设备占
比50%，直线折旧法下，产线7 年折旧完成，每年折旧金额为125 亿元。2018 年北京
85 代线折旧完毕，期初投资280 亿元，同样折旧方式下，年折旧20 亿元。
企业的运营能力最终都要求落实到盈利性上。我们选择面板产业的几家主要参与者，
通过比较京东方与可比公司的盈利性来衡量公司的运营能力。由于面板企业关系到国家
电子信息产业的生存，一般都受到了国家扶持，企业账面盈亏很难反应企业主营业务的
经营情况。而且考虑到各国会计准则中的成本计量方式不统一，我们选择扣除营业成本
和三费后的营业利润率作为验证指标。
全球显示面板产业主要参与者是三国四地的巨头企业，最具代表性的有日本的
夏普，韩国的三星、LG，台湾的群创，中国大陆的京东方。考虑到三星电子业务较为
复杂，在做比较时，我们选择了夏普、LG、群创为公司的可比对象。
图表59：相关公司营业利润率比较
通过比较四个主要面板企业的营业利润率，可以看出京东方在这一项财务指标上在
2011 年之后都有很好的相对表现，公司运营能力优秀。尤其是进入2016 年开始的行业
反转阶段，公司盈利性表现最佳，验证了我们对于新周期公司成为最大受益者的判断。
具体到公司价值，政府对产业的支持力度大小对于面板行业极为重要。政府补贴分
为国家的补贴和地方政府的补贴。国家补贴往往根据国家产业政策来给予补贴，规划性
强。地方政府补贴根据项目投资进行补贴，一条生产线确定建设后，后面几年的补贴将
逐年确认。此外，政府补贴不仅仅体现在现金的补贴，还有土地、人才等多方面的支持。
根据近年来政府对面板产业的指导思路和具体的补贴行为，我们判断未来一段时间补贴
图表60：公司接受到的政府补贴，亿元
根据我们对LCD 各产线业务能力的测算以及公司的折旧情况，我们估计公司LCD
业务净利润情况如下：
图表61：公司LCD 业务利润情况
LCD 业务营收，百万元
LCD 业务销售净利率（未考虑折旧带来的利好）
LCD 业务净利润测算，百万元
LCD 业务销售净利率（加入折旧带来的利好）
4 导入期业务：OLED 为公司带来新一轮增长动力
41 OLED 理化性能突出，小尺寸面板性价比凸显
OLED 是指有机发光二极管，OLED 在外界电压驱动下由电子和空穴结合释放能量，
使得有机发光物质受到激发而发光。和LCD 最大的区别在于OLED 是自发光，由此带
来了OLED 厚度薄、响应速度快、可弯折等一系列优势。
图表62：LCD 与OLED 结构的对比
图表63：LCD 与OLED 结构的对比
图表64：LCD 与OLED 功能参数的对比
85%NTSC 色域
110%NTSC 色域
AMOLED 即主动矩阵有机发光二极体，是OLED 屏幕的一种，也是目前移动端
OLED 屏幕的主要类别。AMOLED 主要有四方面的技术优势：第一，屏幕薄，并且可
以在屏幕中集成触摸层。第二，像素高。不同于LCD 一个像素点等于红绿蓝三个亚像
素的合集，AMOLED 采用pentile 排列，一个像素1 绿加上05 红与蓝，可以使画面看
起来更鲜艳。第三，功耗低。因为其有自发光的属性，单个像素在显示黑色时下不工作，
显示深色时低功耗。第四，可弯曲。受背光板和液晶性质的限制LCD 屏幕难以实现柔
性特点，而OLED 具有柔性、可弯折的特点，可以使用在可穿戴设备、智能手机等多种
图表65：AMOLED 主要有四方面的技术优势
小尺寸OLED 面板的成本劣势正在转变为性价比优势。在强大的显示优势下，随着
AMOLED 技术的不断成熟，在小尺寸产品方面其成本也下降到与LCD 十分接近。
图表66：5 寸全高清AMOLED 与LTPS-LCD 成本对比美元
42 产品替代新领域开发，行业需求长期看好
OLED 作为当下热度最高的显示面板，市场空间大。OLED 面板需求的提升主要来
自两方面。第一方面来自对现有部分LCD 面板的替代，现阶段主要表现在智能手机领
域。第二方面，OLED 面板凭借其优秀的理化特性，是智能穿戴、ARVR 近眼设备等新
产品类型的当然之选。
图表67：全球AMOLED 市场规模，十亿美元
加大创新力度，做差异化产品是智能手机行业进入存量更新发展阶段的必然选择。
从43 年前第一部手机的诞生开始，手机从奢侈品演变到了目前人们的生活必需品。在
经历了几年的培育期之后，智能手机用户群体已经日渐成熟，他们看中的不再仅是单纯
的性价比，而是更希望在手机上获得更好的体验。OLED 屏幕正好切合当下手机消费升
级的主题，前两大巨头对OLED 技术的认可，使其基本成为确定性趋势。
图表68：2016 年6 月至2017 年4 月中国畅销手机TOP20 显示方案占比分布
图表69：智能手机屏幕各技术使用占比
三星自身产业链纵向一体化建设做的极好，能够自产自销，所以成为OLED 技术的
最早的推动者。同时，OLED 也成为Galaxy 系列手机最大的卖点之一。
苹果的应用是OLED 市场爆发的催化剂。苹果对产业链的影响力和推动作用明显，
许多新技术一经苹果产品认可和使用，大概率就会成为高端标配，金属机身、指纹识别
等就是最好的例子。十周年版的iPhone 基本确定将采用三星代工的OLED 屏幕。2016
年，苹果向三星签订了总值259 亿美元的合同，三星显示将在未来三年为苹果提供16
亿块OLED 屏幕。
图表70：iPhone 各代机型对智能手机行业都有引领作用
多点触控电容屏、HOME 键
AppStore、MobileMe
应用内支付、通知推送
视网膜显示屏、500 万像素镜头
双核处理器、iCloud、Siri
4 寸屏幕、Lightning 接口、Nano-sim
色彩多选、价格优惠。
指纹识别、引入协处理器
更大，ApplePay
iPhone7Plus
OLED 产业链存在的持续投资机会就在于，需求趋势已经确立，且下沉空间大。以
手机市场为例，现阶段由于OLED 产品供应问题，许多希望采用OLED 的手机厂商都
因为没有相关产品的供应而不得不退而求其次。我们判断，市场上OLED 产品供不应求
的状态还会继续，产业链投资机会将持续存在。
图表71：OLED 需求量预测，百万片
根据IHS 的预测数据，我们手机按5 寸，电视按55 寸，智能手表按13 寸，VR 设
备按6 寸，平板电脑、中控屏10 英寸，笔记本电脑14 英寸估算OLED 在未来几年的需
图表72：OLED 需求量预测，百万
43 供给增长数量有限，产品紧缺成为确定性事件
目前各种尺寸的OLED 面板供应都十分有限，且产能集中在韩国两家厂商手中。现
阶段，三星占据全球超过90%的OLED 手机显示屏产能；而LG 则在OLED 电视面板产
能方面处于垄断地位。
图表73：三星在手机用OLED 面板市占率表现
短时间内OLED 面板产能紧张局面难以缓解。除了日韩厂商加大OLED 投资外，
中国台湾地区的友达、群创和大陆地区的京东方、维信诺、和辉光电、华星光电、信利
以及深天马等都在积极布局。但相对于不断堆积的OLED 需求，短期内的产能释放远不
图表74：OLED 供需偏紧局面将持续较长时间
图表75：全球OLED 产能布局情况汇总
44 公司卡位OLED 业务，受益高确定性成长
在LCD 市场跻身前例之后，公司积极布局OLED 业务。公司现规划OLED 产线3
条，包括鄂尔多斯55 代线、成都6 代线、绵阳6 代线。其中，鄂尔多斯第55 代线是
中国首条、全球第二条55 代AMOLED 产线，项目启动于2011 年8 月，并于2014 年7
图表76：京东方OLED 产线规划
在供需结构可以长期保持健康的大环境下，公司OLED 业务有望持续受益。预计到
2019 年公司绵阳OLED 线投产后，京东方有望超越LGD，成为全球第二大中OLED
图表77：2019 年全球前三OLED 厂商产能情况，k月
公司产业链整合能力突出，集合上下游最优势资源。上游设备端，以最为关键的蒸
镀工艺为例，京东方拥有性能最优的关键设备金属掩膜版和蒸镀机。在下游需求方面，
背靠最大消费电子市场自不必说，公司LCD 面板早已进入A 客户供应链体系，按照A
客户偏好同时培养多供应商的习惯，OLED 产品的进入也值得期待。公司OLED 业务卡
在OLED 产品的制造上，核心工艺流程为蒸镀。解读蒸镀工艺流程可以聚焦到金
属掩膜版张网、有机蒸镀两个步骤，这两个步骤又分别对应金属掩膜版（FMM）、蒸镀
机两个关键设备。实际上，在高品质OLED 供给及其紧俏的当下，把这两种设备比作印
钞机都是不为过的。
图表78：OLED 制造中最为关键的蒸镀工艺
FMM 在高温蒸镀制程中让RGB 有机材料在指定位置精确蒸镀形成画素这步工艺
攸关面板分辨率与制程良率。FMM 产品好坏的关键在于其厚度、孔洞大小、热膨胀系
数三方面参数：厚度越薄 孔洞越小越密集 热膨胀系数越低，制作出来的面板分辨率
愈高，良率越高。现阶段，市场上只有大日本印刷一家公司的FMM 能够生产QHD 等
级的OLED 面板。大日本印刷拥有独特技术所生产的FMM 热膨胀系数低遇高温也不
易变形而且其厚度只有1020 微米。
2017 年之前，三星和大日本印刷签订独家供应契约 大日本印刷的产量全部被三星
买断造成其他竞争同业无法生产QHD 等级分辨率的OLED 面板。
图表79：部分OLED 产品分辨率
2017 年初三星与大日本印刷在FMM 产品上的独家供货协议到期，京东方立即与
大日本印刷签下FMM 的采购契约。
图表80：京东方与大日本印刷签下FMM 的采购契约
在拥有大日本印刷FMM 产品后，京东方成为国内唯一一家可以生产出QHD 分辨
率OLED 面板的厂商。今年5 月在美国洛杉矶举办的显示器产业年度技术展示会
(Society for Information Display)中京东方展示的S 型可挠曲55 寸OLED 面板分辨率就
蒸镀机方面，全球最优蒸镀机Canon Tokki 年产能只有7 台其下游客户分别是三
星（5 台）、LGD（1 台）、京东方（1 台）。Canon Tokki 蒸镀机长达100 米一台设备几
乎就像是一条隧道。Canon Tokki 蒸镀机对位精准能够把OLED 有机发光材料精准地蒸
镀到基板上误差控制在5 微米之内独步业界。优秀的精准性是基于Canon Tokki 的独家
专利：Canon Tokki 将机器视觉应用在设备中公司蒸镀机配备的定位追踪摄像头是独家
专利利用摄像头追踪的误差范围可以比人体的红血球细胞还要小。
图表81：OLED 产业链格局
5 盈利预测与投资建议
根据行业的发展情况和对公司的能力判断，我们分别对公司显示器件业务、智慧系
统产品业务、智慧健康服务三大块业务运营情况做出如下假设：
1) LCD 面板价格保持景气，业务毛利有所提升。行业供需情况将基本保持稳定，
价格将维持一定景气程度；受到产业成熟度提升、产线折旧完成、生产学习曲线效应等
的帮助，公司产品毛利有所升高。
2) 公司各新建产线投产时间、产能稼动率、产品良率符合预期；新产线产能爬坡四
个季度逐渐完成。公司面板行业经过长时间的技术积累，已经具备较强的产业能力。
3) OLED 成都6 代线2017 年Q4 开出，产能爬坡4 个季度完成，2018 年产线盈亏
平衡，2019 年开始获利。面板产线产能爬坡过程一般都能在一年左右完成；OLED 下游
需求无忧，价格能较好保证。
4) 老产线持续满产运行美元人民币汇率保守取67。
智慧系统产品业务、智慧健康服务：维持现有增速。
基于以上假设，我们预计公司2017 年、2018 年、2019 年的营业收入分别为107082
亿、157466 亿元、173300 亿元，分别同比增长5543%、4705%、1005%。公司2017
年、2018 年、2019 年的净利润分别为8172 亿、10555 亿元、13629 亿元，分别同比增
图表82：公司分业务收入预测，百万元
53 估值及投资建议
我们预计公司2017 年、2018 年、2019 年EPS 分别为023、030、039 元，当前股
价对应动态PE 分别为1743 倍、1337 倍、1028 倍，当前估值显著低于历史平均估值
水平。首次覆盖给予买入评级。
图表83：公司PE（TTM）变化情况期间存在EPS 为负值情况
LCD 面板价格表现不及预期：面板价格对于公司业绩而言是核心变量。
面板行业供需情况不及预期： LCD 行业供需结构情况自2016 年下半年开始有转好
趋势，但其下游需求表现和供给方的产能布局还需要跟踪。
新投入产线进展情况不及预期：新投入产线开始运营阶段都要经历产量的爬坡过程，
新产线投产时间、产能稼动率、产品良率等指标与产线运营结果直接相关。
OLED 产品应用情况不及预期：OLED 产品现阶段应用主要集中小尺寸市场，其中
OLED 面板在智能手机市场的应用渗透情况极为关键。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号