本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
古井贡酒（000596）2019 年中报点评
总市值（亿元） 59410
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年中报。2019年上半年，公司实现营业总收入5988
亿元，同比增长2519%；实现归母净利润1248亿元，同比增长3988%；实现
扣非净利润1166亿元，同比增长3365%。业绩符合预期。
业绩保持快增。2019Q2实现营收总收入和归母净利润分别为232亿元和
465亿元，分别同比增长434%和493%。Q2业绩增速同比有所下降，主
要受上年同期基数较高影响所致。上半年，亳州古井销售全资子公司实
现营收542亿元，同比增长275%；实现净利润492亿元，同比增长316%。
控股子公司黄鹤楼实现营收458亿元，同比增长67%；实现净利润57327
万元，同比增长145%。
毛利率微幅下降，净利率有所提升。公司2019年上半年综合毛利率同比
下降148个百分点至7672%，其中白酒业务毛利率同比下降107个百分
点至7746%，酒店业务毛利率同比下降357个百分点至5272%。期间费
用率同比下降289个百分点至3595%，其中销售费用率和管理费用率分
别同比下降265个百分点和057个百分点，分别达到3074%和529%；财
务费用率同比提高035个百分点至-007%。受益于费用率下降，净利率
同比提高215个百分点至2129%。
持续推进产品结构升级和全国化布局。持续加大国内外品牌推广力度，
运用互联网思维对品牌推广进行系统的整合。加大国内外招商力度，做
好客户的管理、培训和服务工作以及新客户的开发和维护，推进白酒国
际化。围绕消费场景化，加大中端体验，线上线下的融合，增强体验店
维持推荐评级。预计公司2019-2020EPS分为44元和555元，对应PE分
别为27倍和21倍。维持推荐评级。
风险提示：食品安全问题等。
古井贡酒（000596）2019 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
古井贡酒（000596）2019 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼