请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
古井贡酒：收入保持稳定增长，费用下降净利润率大幅提升
事件：公司公布2019 年中报，实现收入5988 亿、归母净利润1248
亿、扣非归母净利润1166 亿，同比分别增长2519%、3988%、3365%。
非经常性损益合计082 亿310%，其中政府补助03 亿、投资收益083
亿大幅增长。单二季度收入、归母净利润、扣非归母净利润分别为
2320、465、417 亿，同比分别增长434%、4933%、37%，利润超
公司上半年白酒收入5877 亿2485%，其中黄鹤楼收入046 亿66%、
稳健发展为市场深耕留出相应时间，古井品牌收入5419 亿267%，
Q2 收入增速较Q1 放缓与去年季度间基数波动有关。产品结构持续升
级，古8 及以上产品继续保持高增长，占比估计提升至25%以上。分
区域看预计省内表现仍好于省外，经过两年的结构调整，河南市场消
费认知能看到逐渐起来。
二季度末预收款517 亿环比下降598 亿，与经销商回款在Q1 占比往
往较大、二季度淡季发货确认收入的打款节奏有关。Q2 经营性现金净
流量净额031 亿元（去年同期475 亿），销售回款去年Q2 基数较高，
另外也与Q2 购买商品等支付现金大幅增加有关。
上半年白酒毛利率下降107 个点至7746%，整体毛利率、税金比例、
销售费用率、管理费用率分别下降15、07、27、06 个百分点，财务
费用率提高04 个百分点，综合下来上半年净利率提高22 个点至
2084%。Q2 毛利率、税金比例、销售费用率、管理费用率分别下降
21、17、71、003 个百分点，财务费用率提高05 个百分点，Q2 净
利率2004%同比大幅提升61 个点，单二季度除去黄鹤楼部分古井品
牌的净利润同比增长502%、较一季度加速。上半年销售费用细分项
可以看到，职工薪酬、广告费同比增加了45%、30%，综合促销费同
比减少33%，可以看到公司费用结构上的一些调整。
公司实施双品牌双百亿战略，受益于省内消费升级，其产品布局也率
先抓住了省内次高端扩容的机遇，加上省内渠道精耕、费用效用的提
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒（000596）古井贡酒业绩
点评：继续高速增长，区域龙头崛
古井贡酒（000596）业绩维持快速
增长，净利率稳步提升
古井贡酒（000596）古井半年报点
评：产品结构升级 推动利润收入双
古井贡酒(000596)
昨收盘：11797
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
升，可以看到从17 年下半年以来公司净利率的持续提升。今年以来公
司运作也更加看重渠道库存的健康良性。我们略调高盈利预测，预计
20192021 年EPS 为 438、547、662 元股，给予今年30 倍估值，
目标价131 元，给予买入评级。
宏观经济发生较大的变化，白酒销售低于预期；
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。