内存接口芯片、津逮CPU 双线并举放量
——澜起科技（688008SH）2022 年半年报业绩点评
8 月9 日，公司发布2022 年半年报。2022 年上半年实现营业收入
1927 亿元，同比增长16604%，实现归母净利润681 亿元，同比增长
12120%；实现扣非后归母净利润493 亿元，同比增长17740%。
报告期内，公司内存接口芯片、津逮CPU 双线并举，持续上量，
拉动营业收入、净利润、互连类芯片等多项指标创历史新高。2022 年上
半年，得益于下游服务器市场的旺盛需求，公司互连类芯片产片、津逮
CPU 带来的营业收入增长迅速，整体营业收入水平同比增长16604%。
虽然Q2 毛利率水平有所下滑，但销量方面增长巨大，未来趋势可观。
研发投入持续加大，新品布局井然有序，存货水平稳中向好。在原
本的DDR4 世代以及即将到来的DDR5 世代中，公司凭借其技术优势和
工艺经验，一直处于行业领导者的地位。为了维持并扩大目前市场地位，
公司长期持续增加研发费用，多项新品量产流片、工程样品流片时间规
划清晰井然。主动增加津逮CPU 存货预示着公司对于未来市场成长性
十分乐观，同时内存接口芯片存货处于正常水平。
未来受益于DDR5 渗透率不断提升、服务器CPU 国产替代红利，
公司营业收入规模将持续提升。公司在DDR5 产品中是仅有的三家能提
供量产的公司之一，第二、第三子代产品已在研发中，相关内存模组配
套芯片也已经提前布局，第四代津逮CPU 产品研发进展顺利。我们预
测2022-2024 年期间公司营业收入为4404、6729、8464 亿元，归母净
利润为1334、2160、2688 亿元，以当前股价（2022 年8 月9 日收盘价）
对应2022-2024 年PE 分别为5432x3354x2695x，预期今年年底到明
年中期服务器DDR5 出货放量，全球服务器市场需求仍具有较强成长动
力，公司新品研发预期未来两年能看到成效，我们首次覆盖，给予推
DDR5 渗透率提升程度不及预期；IP 核等CPU 相关产品供给端受到
制裁的风险；新品研发进度不及预期。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
澜起科技(688008SH)
1 Q2 业绩概览：互连类芯片产品线营业收入创单季度历史新高，公司整体毛利率略有下滑3
2 产品毛利率主要受市场价格下跌影响，期间费用率、存货水平稳中向好 5
21 互连类芯片产品5
22 津逮服务器平台产品6
23 期间费用率情况6
24 存货情况7
3 公司未来业绩展望8
4 风险提示9
图表1 2019Q1-2022Q2 季度营业收入及环比增速 3
图表2 2019Q1-2022Q2 季度营业成本及环比增速 4
图表3 2019Q1-2022Q2 季度归母净利润及环比 4
图表4 2019-2022Q2 分产品营业收入及毛利率水平情况 4
图表5 DDR4 内存近半年价格变化情况 5
图表6 2019Q1-2022Q2 研发费用及同比增速 6
图表7 2019-2022H1 公司销售、管理、财务费用率变化情况7
图表8 2019-2022H1 营业收入与DOI 变化对比7
图表9 2021-2024E 分产品营业收入及预测8
澜起科技(688008SH)
1Q2 业绩概览：互连类芯片产品线营业收入创单
季度历史新高，公司整体毛利率略有下滑
2022 年上半年公司实现营业收入1927 亿元，同比增长16604%。其中
互连类芯片产品线实现营业收入1236 亿元，较上年同期增长8004%，津
逮服务器平台产品线实现营业收入690 亿元，较上年同期增长173 倍。
2022Q2 公司实现营业收入1027 亿元，环比增长1405%，互连类芯片产品
线营业收入661 亿元，环比增长1496%，津逮服务器平台产品线营业收
入365 亿元，环比增长1231%。
2019Q1-2022Q2 季度营业收入及环比增速
公司总体营收水平自2021Q3 开始有大幅增长，其主要原因是津逮服
务器平台产品线开始显著放量。相较于普通计算机，服务器具有更强大的
数据处理能力以及更良好的扩展性。近年来全球数据总量爆发式增长，对
于云端数据的需求越发显著，且下游云计算、AI、VRAR 等相关行业发展
迅速。目前，公司津逮CPU 产品已经具备一定的客户基础和市场份额，
未来也将随着整体服务器市场的高景气实现持续增量。
澜起科技(688008SH)
2019Q1-2022Q2 季度营业成本及环比增速
2019Q1-2022Q2 季度归母净利润及环比
2022Q2 公司营业成本方面与营业收入同步增长，主要原因是成本比例
较高的津逮服务器平台产品线增长较快，拉动整体成本上行。同期，公司
费用管理能力逐步优化，归属于母公司的净利润显著提升。
2019-2022Q2 分产品营业收入及毛利率水平情况
可以看到，2022 年上半年公司互连类芯片产品收入增长迅速，6 个月
内营业收入已超前三年稳定水平的三分之二，规模增长迅速，且Q2 规模较
Q1 仍有1496%的增速。公司Q2 营业收入、净利润、互连类芯片产品收入
三项指标均创历史新高。津逮服务器平台产品也实现了迅速放量，Q2 单
澜起科技(688008SH)
季度实现375 亿元营业收入。
在整体营业收入向好的情况下，公司毛利率水平稍有下降。2022Q1 互
连类芯片产品毛利率为6045%，2022H1 时下降至6008%；2022Q1 津逮
服务器平台产品毛利率为1244%，2022H1 时下降至1156%。考虑到两产
品线Q2 营业收入均高于Q1，故Q2 单季度实际毛利率水平将略低于半年
2产品毛利率主要受市场价格下跌影响，期间费
用率、存货水平稳中向好
21互连类芯片产品
DDR5 内存技术正在逐步实现对于DDR4 内存技术的迭代更新。目前
DDR5 内存接口芯片已经规划了3 个子代，其中第一子代的产品，仅有澜起
科技、瑞萨电子和Rambus 三家公司可以提供量产，其传输效率及可靠性相
较于DDR4 最后一个子代产品有着显著提升。整体而言，DDR5 内存技术
的市场规模相比DDR4 更大。公司互连类芯片产品主要是内存接口芯片
（RCDDB 芯片），自2022 年起营业收入显著增加，后续随着DDR5 内存
技术的渗透率逐步提升，公司互连类芯片产品营业收入也将持续提升。
DDR4 内存近半年价格变化情况
2022H1 市场上DDR4 产品价格下跌，可能导致了公司互连类芯片产品
的毛利率下降。目前行业内DDR5 产品正在逐步提高渗透率，DDR4 产品
澜起科技(688008SH)
仍为主流。关注近半年内的DDR4 内存产品市场价格，可以看出产品经历
了不同程度地价格下降，配套的DDR4 内存接口芯片，以及PMIC、SPD、
TS 等产品均会受到一定影响，加上公司DDR4 内存技术的产品已进入产品
生命周期末期，故产品毛利率稍有下滑，且短期内可能不会得到缓解。
22津逮服务器平台产品
服务器市场整体增长迅速，带动国产服务器CPU产品放量。根据Gartner
发布的报告显示：受益于超大规模数据中心的强劲需求，以及疫情过后企
业市场的复苏，2022Q1 全球服务器市场高速增长，整体出货量为3305 万
台，同比增长207%。2022Q1 中国服务器市场保持高速增长态势，中国服
务器市场出货量为897 万台，同比增长201%。随着国产替代的浪潮，国
产服务器平台产品可以享受到更多市场成长的红利。
公司津逮CPU 产品的零部件主要依靠外部采购，毛利率水平无法大
幅提升。公司CPU 产品所使用的IP 核主要依靠从供应商处采购，成本并非
自主可控，故毛利率水平一直维持在10%上下。
23期间费用率情况
由于公司新一代PCIe 重定时器芯片、MCR RCDDB 芯片、CKD 芯片、
第四代津逮CPU 等在研产品增多，导致研发费用同比增加4322%。
2019Q1-2022Q2 研发费用及同比增速
在公司营收同比增长大幅增长的背景下，销售费用仅上涨1652%。关
键管理人员薪酬中股份支付费用相比去年同期下降937 万元，故管理费用
下降1368%。期间费用率的水平体现了公司优秀的费用管理能力。
澜起科技(688008SH)
2019-2022H1 公司销售、管理、财务费用率变化情况
2019-2022H1 营业收入与DOI 变化对比
上图对比了公司营业收入及存货周转天数的变化情况。其中存货周转
天数（DOI）随着公司营业收入的增长而增长，2022H1 的DOI 环比增速为
2283%。公司半年报中披露，由于津逮CPU 产品销售预期较好，公司增
加了该产品备货，使得存货金额同比增长7872%，存货占总资产比例由去
年同期的419%上升至648%。由于存货中主要是津逮CPU 产品，故可以
推断出互连类芯片产品存货水平正常，未来销售状况向好。
澜起科技(688008SH)
3公司未来业绩展望
DDR5 内存技术渗透率不断提升，服务器CPU 需求逐步放量
2021-2024E 分产品营业收入及预测
未来，公司将持续受益于内存模组由DDR4 向DDR5 的迭代升级。公
司作为内存接口芯片行业领跑者，受益于DDR5 技术世代升级带来的成长
红利，预测营业收入能够持续走高。互连类芯片产品毛利率下降的问题，
短期内尚无法看到逆转趋势，不过在DDR5 相关芯片渗透率提升、新子代
产品量产上市后，有望得到解决。津逮CPU 业务在2021 年实现突破之后，
2022 年下半年有望维持快速发展态势，为公司业绩增长贡献动力。
持续多产品布局，MXC 等新品将带来业绩新增长点
公司未来新品布局广泛，新品量产将创造新增长曲线。DDR5 内存接口
芯片方面，公司在2022 年上半年率先试产第二子代RCD 芯片，预计下半
年完成量产版本的研发，第三子代芯片也同时在研发中；MCR RCDDB 芯
片、CKD 芯片、PCIe Retimer 芯片的研发均在有序推进，预计2022 年下半
年进行流片；MXC 芯片方面，2022 年上半年已经完成第一代工程样片的研
发并开始进行系统验证。此外，津逮CPU 产品正在研发第四代，AI 芯片
的研发也正处于软硬件协同及性能优化的过程中，诸多新品未来将陆续贡
献营收，为公司业绩带来新的增长点。
我们预测2022-2024 年期间公司营业收入为4404、6729、8464 亿元，
归母净利润为1334、2160、2688 亿元，以当前股价（2022 年8 月9 日收
盘价）对应2022-2024 年PE 分别为5432x3354x2695x，预期今年年底到
明年中期服务器DDR5 出货放量，全球服务器市场需求仍具有较强成长动
力，公司新品研发预期未来两年能看到成效，我们首次覆盖，给予推荐
澜起科技(688008SH)
DDR5 渗透率提升程度不及预期：目前行业内主流产品仍然属于DDR4，
且市场上还有瑞萨电子、Rambus 两家公司是澜起科技在DDR5 领域的有力
竞争者，如果未来下游需求对于DDR5 普及的拉动作用不足，或在市场竞
争中澜起科技落于下风，导致公司DDR5 相关芯片渗透率增长不足，则可
能影响公司未来营业收入情况；
IP 核等CPU 相关产品供给端受到制裁的风险：公司津逮CPU 产品使
用的IP 核等部件主要依赖于外部采购，如果因地缘政治、国际政治局势等
因素导致供货渠道阻断，可能会影响到公司CPU 产品的出货；
新品研发进度不及预期：整个半导体行业属于技术密集型行业，行业
内的公司均注重研发投入，如果公司新品芯片在送样、流片等环节进度不
及预期，可能会延误新品上市的时间而逐渐失去市场竞争力。
澜起科技(688008SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
澜起科技(688008SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
澜起科技(688008SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层