中国卫通（601698SH）首次覆盖报告
我国卫星通信运营唯一上市平台；高通量卫星打造新引擎
我们首次覆盖我国卫星通信运营龙头：中国卫通（601698SH），给予推荐
评级，主要理由如下：
历经多次资本运作，铸就卫星通信运营行业龙头地位。公司前身卫通集团成
立于2001 年，历经多年资本运作，铸就卫星通信运营行业龙头地位；2019 年
公司在上交所上市。公司是亚洲第二大、世界第六大固定通信卫星运营商，是目
前我国唯一拥有自主可控广播卫星资源的基础电信运营企业，且服务范围广泛。
截至2023 年11 月9 日，公司运营着18 颗商用通信广播卫星，其中包含4 颗
高通量卫星，23 年初发射的中星26 号是我国首颗容量超百Gbps 高通量卫星，
开启了我国卫星互联网新时代。
业绩稳健增长；高通量卫星开启业务新征程。1）20182022 年，公司营
收保持在27 亿左右，较为稳定；归母净利润对应由42 亿元增长至92 亿元，
CAGR17%。其中2021 年、2022 年业绩增速均实现了双位数增长，分别实现
归母净利润57 亿元（YoY171%）、92 亿元（YoY609%），整体发展向
好。2）公司跟踪重点用户需求，创新探索在车载、机载等多个领域的应用模式。
截至2023 年上半年，公司在网船只数量突破8700 艘。此外，公司不断完善
Ka 高通量卫星机载网络部署，实现了国内绝大部分航线的覆盖，如与四川航空
合作完成了15 架窄体机ka 网络部署改装，航空互联网服务覆盖出行人数约70
万人次；国际业务方面，2023 年5 月23 日，公司利用中星26 号首次在境外（印
尼）实现国际互联网业务应用，开启了高通量卫星国际化业务的新征程。
卫星互联网建设提速；卫星服务市场空间较大。1）根据UCS，截至2022
年12 月31 日，全球在轨卫星数量6718 颗，其中通信卫星占比高达72%，海
外加速布局。国内方面，2023 年7 月9 日，卫星互联网技术试验卫星成功发射；
7 月25 日，上海提出打造G60 星链，远期将实现一万两千多颗卫星的组网。
国内卫星互联网建设迈入实质性发展阶段。2）2022 年，全球卫星产业的收入为
2810 亿美元，其中卫星服务收入1133 亿美元，YoY-42%，占比403%；卫星
制造收入158 亿美元，YoY153%；发射服务收入70 亿美元，YoY228%，
增长速度最快。我们认为，海内外卫星互联网建设显著提速，而卫星服务是卫星
产业链的价值重心。公司作为我国卫星通信运营龙头，或有望深度受益。
投资建议：公司是我国卫星通信运营龙头，是亚洲第二大、世界第六大固定
通信卫星运营商。受益于国内卫星互联网的加速部署，公司有望加速发展。我们
预计公司20232025 年归母净利润为813 亿元、957 亿元、1094 亿元，对
应20232025 年PE 为97x82x72x。我们考虑到公司在卫星通信运营领域的
龙头地位及在卫星互联网方向的发展潜力，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；价格和利润率变化；行业政策变化等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 国防军工行业专题报告：全球商业航天观
察1：卫星互联网时代是否已到来？-20
2 盟升电子（688311SH）深度报告：信息
化系列3：制导装备核心配套商；前瞻布局
3 航天环宇（688523SH）首次覆盖报告：
专精特新小巨人，卫星互联网无人机稀
4 雷科防务（002413SZ）2023 年三季报点
评：13Q23 利润扭亏为盈；卫星业务发展
5 航天电子（600879SH）2023 年三季报点
评：成本上升导致3Q23 业绩波动；无人系统
6 中国卫星（600118SH）2023 年三季报点
评：宇航制造项目履约延迟影响收入；Q3 盈
利能力提升-20231101
中国卫通(601698)军工
1 中国卫通：我国卫星通信运营龙头  3
11 历经多次资本运作，铸就卫星通信运营龙头地位  3
12 业绩稳健增长；卫星资产折旧是主要成本  4
13 高通量卫星开启国际业务新征程，点燃全球连接之梦  8
2 市场需求：中国卫星互联网建设提速，中长期市场空间较大  10
3 盈利预测与投资建议  13
31 盈利预测假设与业务拆分  13
32 估值分析与投资建议  14
4 风险提示  15
插图目录  17
表格目录  17
中国卫通(601698)军工
1 中国卫通：我国卫星通信运营龙头
11 历经多次资本运作，铸就卫星通信运营龙头地位
公司是亚洲第二大、世界第六大固定通信卫星运营商。公司前身卫通集团成
立于2001 年，历经多年资本运作，铸就卫星通信运营行业龙头地位；2013 年，
公司更名为中国卫通，2019 年在上交所上市。2023 年11 月9 日，中星6E
卫星成功发射并进入预定轨道，这标志着公司在轨运行的卫星数量达到18 颗。公
司是我国唯一拥有自主可控广播卫星资源的基础电信运营企业，主营卫星空间段
运营及相关服务，广播通信客户服务覆盖面较广，其中海星通全球网服务覆
盖全球超过95%的海上航线，Ka 高通量卫星覆盖广泛，可为一带一路沿线航
空、航海、应急、能源、林草等行业及普通用户提供高速专网通信和卫星互联网
图1：发展历程：公司历经多次资本运作，2019 年在上交所挂牌上市
公司控股股东、实控人均为中国航天科技集团。截至2023 年6 月30 日，公
司拥有包括鑫诺卫星、卫通香港等在内的6 家全资控股子公司，1 家控股子公司星
航互联，1 家参股子公司亚太国际，以及亚太星通等3 家联营企业。
图2：股权结构：公司控股股东、实控人为中国航天科技集团
五院、中国金电共同出
6D6E26号等卫星
22年中星6D发射；
23年中星266E发射
中国卫通(601698)军工
12 业绩稳健增长；卫星资产折旧是主要成本
业绩稳健增长；利润率水平有所波动。1）20182022 年，公司营收保持在
27 亿左右，较为稳定；但归母净利润对应由42 亿元增长至92 亿元，CAGR17%。
其中2021 年、2022 年公司业绩增速均实现了双位数增长，分别实现归母净利润
57 亿元（YoY171%）、92 亿元（YoY609%）。2021 年的业绩增长主要因
为公司亚太6 号、中星9A 卫星离轨，折旧成本较上年同期减少较多；2022 年的
业绩增长主要有2 点原因：i）公司收到了约14 亿的卫星保险理赔款；ii）2022
年公司享受了税收优惠政策，22 年所得税费用为-17 亿元（21 年为12 亿元），
所得税费用大幅减少。2）20182022 年，公司毛利率有所下降，但净利率水平
有所提升。毛利率从2018 年的44%降至2022 年的36%，净利率对应从28%
提升至40%。毛利率的降低主要是公司近年来连续发射多枚卫星，带来累计折旧、
测控费、运营费等增加，以及境外部分国家和地区出现了传统的C 频段资源供给
大于需求的情况，市场竞争加剧，利润空间受到压缩；净利率提升主要是部分卫
星离轨折旧成本降低、收到卫星保险赔款、享受税收优惠政策等多因素导致。
图3：20182023Q13 年营业收入及增速
图4：20182023Q13 年归母净利润及增速
图5：20182023Q13 年毛利率及净利率
图6：20182022 年境内、境外收入占比
中国卫通(601698)军工
费用管控能力有所提升；财务费用率波动较大。2019 年以来，公司期间费用
率整体呈现下降趋势，由2019 年的106%持续降低至2022 年的86%。其中管
理费用率、研发费用率基本保持稳定，财务费用率受汇兑损益影响而波动较大。
具体看主要费用情况：1）管理费用：20182023Q13 年，管理费用率整体保
持在66%72%，管理费用保持在1619 亿元，其中50%以上的比例为职工
薪酬。2）研发费用：20182023Q13 年，公司研发费用投入基本保持在0509
亿元，主要投向卫星应用相关项目。其中2020 年公司研发费用达到近几年最高的
087 亿元，同比增长17%，主要是公司启动了首批自主研发和资源建设配套研发
项目导致。3）财务费用：公司及下属子公司亚太卫星国际有限公司为存在较大的
外币货币性项目，年度间的汇兑损益变化导致财务费用率波动较为明显。
图7：20182023Q13 年期间费用率
图8：20182023Q13 年研发费用情况
应收规模增长较多；经营活动净现金流持续较好。1）对于政府、特定用户等，
公司主要采取先服务、后缴费的结算模式，即在提供服务时确认收入，并将
相关金额计入应收款项。2018 年以来，公司应收规模持续增长，由2018 年3 亿
元增至23Q3 末的9 亿元，并且20182022 年的应收账款周转率保持在6 次年
以上，或说明下游需求景气。2）20182023Q13 年，公司经营活动净现金流
持续较好，连续5 年为正。其中2021 年经营活动现金流净额为近几年最高，达
到23 亿元，主要因为当期销售回款、预收账款较上年同期增加较多。
图9：2018 年以来，应收规模呈现上升趋势
图10：20182023Q13 年经营活动净现金流情况
中国卫通(601698)军工
国内卫星通信运营行业龙头，市占率超过80%。公司聚焦卫星运营服务、网
络系统集成与服务、综合信息服务三大主业，同时加强新业务模式探索。截至2023
年9 月8 日，公司在国内卫星通信运营市场占有率超过80%，中国移动、中国电
信和中国联通是公司重要的合作伙伴和商业用户。作为亚洲第二大、世界第六大
固定通信卫星运营商，公司拥有优质的通信广播卫星资源，客户服务范围广泛。
收入方面，20182022 年，公司境内收入稳健增长，从17 亿元增至20 亿元；
20202021 年受国际市场需求下滑、市场竞争加剧等因素影响，境外收入有所减
少，但2022 年已在逐步恢复。毛利率方面，20182022 年，境内毛利率基本维
持在4041%之间；境外毛利率波动较大，但2022 年毛利率已有小幅回升，未
图11：20182022 年境内、境外收入情况
图12：20182022 年境内、境外毛利率情况
供应商集中度较高；客户主体稳定且粘性较强。1）20182022 年，公司前
五大供应商合并采购额占比稳中有升，从2018 年的70%增至2022 年的78%，
航天科技集团及下属单位为公司主要供应商。2）20182022 年，公司前五大客
户合并销售额占比较为稳定，平均在28%左右。20202022 年，前五大客户合
并销售额基本稳定在8 亿元。从历史数据看，公司20162018 年前四大客户基
本稳定，分别是印尼电信、中央电视台、中国移动和广电总局无线电台管理局。
图13：20182022 年前五大供应商采购额及占比
图14：20182022 年前五大客户收入及占比
中国卫通(601698)军工
卫星资产折旧是主营业务成本的主体，占比70%以上。20162022 年，折
旧与摊销费用占公司主营业务成本的比例在7382%之间，截至2023 年11 月9
日，公司拥有18 颗商用通信广播卫星，大部分卫星是在2019 年之前发射。公司
卫星星体资产折旧采用年限平均法，折旧年限为135185 年或设计寿命减15
年。募投项目方面，2020 年12 月，公司拟募资33 亿（后调整为214 亿元）用
于中星6D6E26 号等卫星项目建设。中星6D6E将分别用于替换中星6A（2010
年发射）6B（2007 年发射）；中星26 号是我国首颗超百G 容量的Ka 频段高通
量卫星，主要用于为固定终端以及车船机载终端提供高速宽带接入服务，是新一
代满足卫星互联网及通信传输要求的高通量宽带通信卫星。截至2023 年11 月9
日，中星6D266E 陆续成功发射，并交付中国卫通公司运营。
图15：卫星资产折旧费用占主营业务成本的70%以上
图16：2020 年定增项目进展：20222023 年，中星6D266E 陆续成功发射
主营业务成本（亿元）
折旧摊销占主营业务成本比例（%）
折旧摊销占营业成本比例（%）
折旧摊销占营业收入比例（%）
设计寿命15年，接替中星6A 卫星，
覆盖性能；补充Ku 频段资源
2022年4月15日成功发射
我国首颗超百Gpbs高通量卫星，
2023年2月23日成功发射
接替中星6B，新增Ku频段多波束
2023年11月9日成功发射
中国卫通(601698)军工
13 高通量卫星开启国际业务新征程，点燃全球连接之梦
我国首颗容量超百Gbps 高通量卫星发射成功，开启卫星互联网新时代。2023
年2 月23 日，中星26 号卫星在西昌卫星发射中心搭载长征三号乙增强型运载火
箭成功发射升空，卫星按计划进入预定轨道，并将在通过在轨测试后交付中国卫
通运营管理。中星26 号将与公司现有的中星16、中星19 两颗高通量卫星共同组
网，统筹部署地面站网建设。中星26 号卫星是我国首颗超百Gbps 容量的高通量
卫星，采用国内自主研发的东方红四号增强型卫星平台，星上搭载Ka 频段高通量
通信载荷，可为一带一路沿线航空、航海、应急、能源、林草等行业及普遍
服务用户提供高速的专网通信和卫星互联网接入等服务，有效满足空中旅行与远
航中对于宽带通信的需求。中星26 号卫星的成功发射，或标志着我国进入了卫星
互联网建设的全新阶段。
图17：中国卫通在轨卫星示意图：2023 年2 月23 日，中星26 号成功发射，开启了我国卫星互联网新时代
高轨高通量卫星是卫星互联网的重要组成部分，容量约占全球卫星的26%。
我国卫星互联网建设迈入新阶段，高通量、软件定义载荷、相控阵天线技术等新
一代卫星通信技术大幅提升了服务效能，更大系统容量、更高通信速率提升了对
广域大连接、多类型业务应用的承载能力、服务能力和终端支持能力。据中国无
线电大会报道，高轨高通量卫星是容量目前约占全球卫星总量的26%，且比例还
在持续增长，预计2023 年将达到50%。公司目前在轨运行着18 颗商用通信广播
卫星（中星16 号19 号26 号6E 号为高通量卫星），覆盖了澳大利亚、东南亚、
南亚、中东、欧洲等40 多个国家和地区。此外，公司持续加强地面支撑能力建设，
目前拥有18 个境内地面站，11 个境外地面站，打造了C 频段广播通信服务网，
建成了我国首个覆盖全球、自主可控的卫星通信服务网，可覆盖全球95%以上的
国家和地区。同时，公司还与国际运营商合作共建全球Ka 高通量航空互联网，到
中国卫通(601698)军工
2023 年底可基本实现全球国际航线覆盖。基于中星16 号、中星19 号等高通量
卫星资源，公司已经逐步在航空和海洋卫星互联网领域的市场拓展取得了先发优
势，叠加中星26 号、中星6E 号等高通量卫星资源的有力补充，中长期发展潜力
图18：高通量卫星传输基本模式示意图
公司积极探索国内业务新模式，并加速拓展境外市场。国内业务方面，公司
跟踪重点用户需求，并创新探索在便携、船载、车载、机载等多个终端的应用模
式。公司全球网宽带卫星通信网络新增南美区域覆盖，完成南美关口站及资
源的开通，补充了东南太平洋区域的覆盖，在网船舶数量持续增长，截至2023 年
上半年，公司总在网船只数量突破8700 艘。此外，公司不断完善Ka 高通量卫星
机载网络部署，实现了国内绝大部分航线的覆盖。如与四川航空合作完成了15 架
窄体机ka 网络部署改装，航空互联网服务产品覆盖出行人数约70 万人次；同时
进一步推进与国航的航空互联网项目，支撑国航完成验证飞机的试飞并获批中国
民用航空局颁发的STC 适航认证。国际业务方面，2023 年5 月23 日，公司在印
度尼西亚首都雅加达利用我国首颗超百Gbps 容量的Ka 高通量卫星—中星26 号，
首次在境外实现国际互联网业务应用，开启高通量卫星国际化业务的新征程。业
务演示过程中，06 米口径高通量卫星国产化自动便携终端，120 秒内完成从设备
组装到对星入网全过程，实测下行943Mbps，上行703Mbps 的高速传输能力，
为后续国际客户的互联网接入、基站回传等规模化推广应用奠定了坚实的技术基
础，获得用户好评。未来公司将持续开展基于中星26 号高通量卫星的国际业务演
示验证及国际市场推广工作，助力一带一路沿线国家和地区卫星通信产业发展。
中国卫通(601698)军工
2 市场需求：中国卫星互联网建设提速，中长期市
我国航天技术起步较晚，但发展迅速。从1970 年成功发射我国第一颗卫星东
方红一号，到目前已初步建立起各类应用卫星系统，如导航卫星系统、通讯卫
星系统、对地观测卫星系统等。卫星应用主要分为通信、导航、遥感三大方向。
卫星通信是地球站之间或航天器与地球站之间利用卫星转发器进行的无线电通信，
是通过人造通信卫星把需要信息交换的站点进行互联互通的一种通信手段。卫星
通信是现代通信技术与航天技术的结合，是航天产业的重要组成部分。卫星通信
系统可以划分为空间段和地面段。卫星空间段是整个通信系统的核心组成部分，
主要包括空间轨道中运行的通信卫星，以及对卫星进行跟踪、遥测及指令的地面
测控和监测系统；卫星地面段则以用户主站为主体，包括用户终端、用户终端与
用户主站连接的陆地链路以及用户主站与陆地链路相匹配的接口。
图19：卫星通信系统示意图：主要分为空间段和地面段两大部分
卫星通信地面系统是卫星通信系统的重要组成部分，一般采用包括信关站、
用户站等构成的星形结构以及网络运营中心。信关站用于连接卫星和地面网络，
主要由射频分系统、基带分系统组成；典型用户站主要包括天线、室外单元（ODU）、
室内单元（IDU）三部分。国内卫星通信地面系统以特种应用为主，随着天通一号、
中星16 号陆续投入运营，以及卫星互联网技术试验星的发射，我国民用卫星通信
产业也开始起步，主要厂商包括中国卫星子公司航天恒星、中电科54 所、华力创
卫星通信行业的一大重要发展方向是高通量卫星的应用。相比传统通信卫星，
高通量卫星具有更高的通信容量、更低的单位带宽成本，适配更灵活的终端，不
仅可以在传统通信卫星的应用领域发挥作用，其自身特点使市场应用将更为侧重
宽带数据通信，有助于宽带接入、中继通信、移动通信应用领域的发展。高通量
卫星在使用相同频率资源的条件下，通信容量比常规通信卫星高数倍甚至数十倍。
传统通信卫星容量不到10 Gbits，而高通量通信卫星的通信容量可达几十到上百
Gbits，应用领域覆盖个人上网、企业数据传输、基站回传、飞机通信、航海通信、
特种通信等。2020 年，卫星互联网被纳入国家新基建范畴，上升至国家战略
中国卫通(601698)军工
发展高度；2021 年，国家组建中国星网公司，统筹我国卫星互联网产业发展。2023
年也有较多政策的支持，有望推动卫星在各行业的规模化应用、商业化服务及国
际化拓展，卫星互联网产业面临重大的发展机遇。
根据UCS 数据，截至2022 年12 月31 日，全球在轨卫星数量为6718 颗，
其中通信卫星数量占比高达72%，海外星座加速布局。海外方面：1）2023 年
10 月7 日，亚马逊Kuiper 计划系统的首批2 颗互联网卫星发射升空，整个星座
规划3236 颗卫星，计划投资超过100 亿美元；2）Starlink计划加速推进，
截至2023 年6 月，累计发射超过4500 颗卫星。2023 年9 月初，美国太空军授
予SpaceX 一份价值7000 万美元合同，其中包括提供星盾互联网服务；10
月11 日，SpaceX 全新推出星链直连手机业务，适用于所有现有的LTE 手机，
且无需更改硬件、固件或特殊应用程序，预计2024 年实现短信发送，2025
年实现语音通话、上网，并分阶段实现IOT（物联网）；10 月28 日，在以色列
的猛烈空袭切断了加沙几乎所有的互联网和蜂窝通信后，SpaceX 将把星链系
统提供给在加沙的国际认证援助组织使用；11 月8 日，马斯克表示，SpaceX 现
在平均每三天发射一次火箭，明年将会每两天发射一次，那么24 年发射次数将至
少为180 次，星链发射或将显著提速；3）2023 年11 月18 日，SpaceX 公
司进行了星舰的第二次试飞，33 台全部点火成功，起飞3 分钟左右一二级实现成
功分离。目前虽暂未实现全部规划流程，但实现了飞行中一级33 台发动机全程持
续工作，未出现故障关机情况，超重助推级和星舰飞船级的热分离方案取得成功
等，积累了一定的飞行数据和经验，为后续成功飞行奠定了坚实基础。今年9 月
以来，SpaceX 在卫星及火箭领域均有明显多项突破，对国内或将形成反推，可能
会进一步加速我国对于卫星互联网产业建设的鼓励、引导与支持。
图20：全球各国在轨卫星数量（颗）
图21：全球在轨卫星类别（截至2022 年12 月底）
国内方面：2023 年7 月9 日，卫星互联网技术试验卫星成功发射，我国卫星
互联网建设迈出实质性一步；7 月25 日，高质量发展在申城松江区新闻发布
会提出，将打造低轨宽频多媒体卫星G60 星链，实验卫星完成发射并成功组
网，一期将实施1296 颗，未来将实现一万两千多颗卫星的组网；10 月7 日，工
信部表示，分步骤、分阶段推进卫星互联网业务准入制度改革；10 月2527 日，
中国卫星应用大会在北京召开，相关专家、卫星相关企业齐聚一堂探讨我国卫星
中国卫通(601698)军工
互联网产业发展趋势，大会多次强调手机直连卫星的使用场景，这是大众用
户真正用的起且符合个人使用习惯的消费级产品，卫星落地C 端或才是真正的星
辰大海；11 月20 日，上海市发布了上海市促进商业航天发展打造空间信息产
业高地行动计划（2023-2025 年），这是上海市自20231019 号提出布局天
地一体化卫星互联网，2023725 号提出打造G60 星链后的又一重要卫星
产业政策，政策提出到2025 年形成年产50 发商业火箭、600 颗商业卫星的批量
化制造能力，也提出要攻关如海上平台发射、可重复火箭垂直起降等关键技术，
彰显了大力发展商业航天产业的决心。
卫星运营服务是卫星产业链的价值重心；22 年卫星制造与发射服务增速显著。
全球太空经济继续蓬勃发展，根据SIA 数据，2022 年，全球航天产业的总收入为
3840 亿美元，同比2021 年减少了05%；其中卫星产业的收入为2810 亿美元，
占全球航天产业收入的73%，同比2021 年增长了05%。在整个卫星产业收入中，
地面设备实现收入1450 亿美元，YoY21%，占比516%，是卫星产业收入的主
要来源；卫星服务收入1133 亿美元，YoY-42%，占比403%；卫星制造收入158
亿美元，YoY153%；发射服务收入70 亿美元，YoY228%，增长速度最快。
我们认为，卫星互联网在国家政策支持、技术发展、产业资本助力等多重力量驱
动下，已有实质性进展，整体发射组网或有望提速。卫星服务是卫星产业链的价
值重心，中国卫通作为我国卫星通信运营龙头，或有望深度受益。
图22：2016-2022 年全球卫星发射数量（颗）
图23：20212025 年中国卫星互联网市场规模（亿元）
卫星互联网市场规模（亿元）
中国卫通(601698)军工
3 盈利预测与投资建议
31 盈利预测假设与业务拆分
公司是亚洲第二大、世界第六大固定通信卫星运营商，主营卫星空间段运营
及相关服务。截至2023 年9 月8 日，公司在国内卫星通信运营市场占有率达到
80%。1）收入方面，20182022 年，公司整体营收保持在27 亿左右，较为稳
定；归母净利润对应由42 亿元增长至92 亿元，CAGR17%。其中2021 年、
2022 年公司业绩增速均实现了双位数增长，分别实现归母净利润57 亿元
（YoY163%）、92 亿元（YoY171%）。公司基于中星16 号、中星19 号等
高通量卫星资源，已经逐步在航空、海洋等卫星互联网领域的市场拓展取得了先
发优势，叠加中星26 号、中星6E 号等高通量卫星资源的有力补充，在海内外卫
星互联网市场加速发展的背景下，公司中长期发展空间较大。2）利润率方面，
20182021 年，公司毛利率有所下降，从2018 年的44%降至2022 年的36%，
主要是公司近年来连续发射多枚卫星，带来累计折旧、测控费、运营费等增加，
以及境外部分国家和地区出现了传统的C 频段资源供给大于需求的情况；但
20222023Q13 年毛利率水平已经趋于稳定，未来毛利率有望继续保持，我们
预计20232025 年公司毛利率分别为3753%、3752%、3752%。我们预计，
公司20232025 年营业收入为2936 亿元，3273 亿元，3669 亿元，复合增速
为1018%。根据公司整体业务结构，我们具体分析得出如下预测数据：
表1：分产品收入预测（百万元）
表2：分产品毛利（百万元）及毛利率预测
中国卫通(601698)军工
32 估值分析与投资建议
根据公司所属行业特性、业务情况等因素，我们选取卫星行业中与公司业务
相近、具有可比性的3 家上市公司作为可比公司。航天宏图、中科星图为我国卫
星遥感应用领域龙头企业，中国卫星为我国微小卫星总装龙头企业，均主营卫星
相关业务，与公司业务类型较为相近。公司20232025 年PE 为97x82x72x，
高于可比公司均值水平71x56x45x，但考虑到公司：1）稀缺性：公司是航天
科技集团旗下从事卫星运营服务业的公司，是我国目前唯一拥有自主可控通信广
播卫星资源的基础电信运营企业，拥有自主可控、体系完备的通信广播卫星资源、
频率轨道资源和地面站网资源。严格的资质认定提高了行业新进者的门槛，公司
资质优势明显；2）高市占率：公司在国内卫星通信领域市占率超过80%，中国移
动、中国电信、中国联通是公司合作伙伴和商业用户，客户优质且需求确定性强；
3）高通量卫星打开发展新空间：公司目前在轨运行着4 颗（中星16 号19 号26
号6E 号）高通量卫星，可为一带一路沿线航空、航海、应急、能源、林草等
行业及普遍服务用户提供高速的专网通信和卫星互联网接入等服务，有效满足空
中旅行与远航中对于宽带通信的需求。随着国内卫星互联网产业的加速建设，公
公司是我国卫星通信运营龙头，国内市占率超80%，是亚洲第二大、世界第
六大固定通信卫星运营商，且客户服务范围较为广泛。受益于国家航天事业的持
续发展，尤其是卫星互联网的加速建设和部署，未来几年公司业绩有望不断增厚。
我们预计，公司20232025 年归母净利润为813 亿元、957 亿元、1094 亿元，
对应20232025 年PE 为97x82x72x。我们考虑到公司在卫星通信运营领域近
乎垄断的竞争力及未来在卫星互联网方向的发展潜力，首次覆盖，给予推荐
表3：可比公司PE 数据对比
中国卫通(601698)军工
1）下游需求不及预期：公司高通量卫星陆续投入使用，受市场培育期、全球
经济形势下行等不利因素影响，市场开拓存在一定难度，可能存在需求不及预期
2）价格和利润率变化：随着公司卫星运营服务规模的提升，下游客户是否会
对产品价格进行调整具有一定不确定性，有可能对公司利润率产生影响。
3）行业政策变化：卫星业务受行业政策影响较大，境外业务推广时也受到双
边贸易关系、业务所在地相关法规政策差异、经营环境差异、市场竞争、境外落
地权以及汇率变化等因素的影响，一旦国内外相关行业政策变化，可能会对公司
中国卫通(601698)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国卫通(601698)军工
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  16
中国卫通(601698)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026