请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：半年报点评
三花智控（002050SZ）             维持评级
深耕热管理领域，新能源车营收高速增长               买入
8 月12 日，公司公布半年报数据，2021 年上半年实现营业收入7674
亿元，同比增长4430%；归母净利润824 亿元，同比增长2803%。
行业景气度上行，汽车零部件营收高速增长。制冷空调电器零部件业
务受家电行业稳定恢复以及消费观念升级，保持增长态势；汽车零部件业
务因新能源汽车市场景气度持续提升，进而带动业绩高速增长。按照产品
划分，制冷空调电器零部件业务营业收入为5563 亿元，同比上升2737%，
相比与2019 年同期增长10%；汽车零部件业务营业收入为2111 亿元，同
比上升12214%相比于2019 年同期增长1776%。
运输与原材料涨价对毛利率有所影响，费用管理较为得当。公司上半
年整体毛利率为27%，较上年同期-08pct；其中汽零业务毛利率较上年同
期-406pct。 上半年期间费用率同比合计-04pct，其中财务费用率同比
12pct，主要系人民币对美元升值产生汇兑损失。销售费率、管理费率、
研发费用率分别同比-06pct、-11pct、01pct。
深耕新能源热管理领域，供应主流整车厂商。混动、纯电动、氢能源
汽车均对空调和热管理产品提出了更高更多更新的需求。目前公司已成为
法雷奥、大众、奔驰、宝马、沃尔沃、丰田、通用、吉利、比亚迪、上汽、
蔚来等客户的合作伙伴，合作伙伴广泛，海内外业绩稳定。
全球化布局有利于与国际车企合作开发。公司在美国、波兰、墨西哥、
越南等地建立了海外生产基地，有利于减少运输成本，提升竞争力。
下半年新能源汽车市场有望延续高景气度。政策方面，传统燃油车限
购并没有松懈，国家与地方政策仍将长期扶持新能源车。市场方面，目前
新能源车续航快充等技术问题已基本满足大部分人日常通勤需求，且新能
源车价格逐渐与同级别燃油车持平，在品质与配套方面往往超过同级别燃
油车，预计未来在基础设施完善的大城市新能源车销量将快速增长。
公司配套车型丰富，覆盖大部分传统汽车与造车新势力，与国际整
车厂商合作紧密，预计将随着新能源车销量增长而持续高速增长。预计
公司20212022 年EPS 分别为061077 元，对应公司8 月12 日收盘价
2346 元，20212022 年PE 分别为38163049 倍，维持买入评级。
汽车销量不及预期；疫情蔓延持续；原材料价格大幅波动。
市场数据：2021 年8 月12 日
收盘价(元)：                    2346
年内最高最低（元）：      28151948
流通A 股总股本（亿）：    35353592
流通A 股市值（亿）：            82925
总市值（亿）：                 84259
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益：                  023
每股净资产(元)：                 279
净资产收益率：               803%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海