三花智控（002050SZ）
汽零业务营收高增长，制冷业务毛利逆势提升
 事件：公司发布2021 年半年报，2021H1 年实现营收767 亿元，同比增长447%；
归母净利润82 亿元，同比增长280%，业绩符合预期。其中2021 年Q2 实现营
收427 亿元，同比增长505%，环比增长252%；实现归母净利润46 亿元，同
比增长73%，环比增长288%。
 汽零业务高增长，渐入收获期：公司上半年汽零业务显著放量，实现营收211 亿
元，同比增长122%，占比提升至275%。同时公司在现有客户中积极推动集成模
块项目，以热泵组件和关键零部件作为业务核心，不断提升产品竞争力，借助产品
实力积极开拓新客户，2020 年实现了多家新客户的突破和众多新项目的定点，成
为了全球十大车厂的一级供应商。未来随着新客户产能的释放和下游新能源车需求
的增长，汽零业务营收与占比将实现双增长，成为公司另一主要盈利来源。
 制冷业务增长稳健，毛利率水平逆势提升：下游空调销量表现较好，制冷业务稳健
增长。公司上半年制冷业务实现营收556 亿元，同比增长274%。根据产业在线
数据，2021 年H1 空调行业实现产量8653 万台，同比增长15%，销量8637 万台，
同比增长14%。制冷业务毛利率为2782%，逆势提升026pct，逆势提升原因在
于公司采用成本加定价机制，具有较强的抵抗原材料涨价能力。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为193 亿元、223 亿
元和266 亿元，净资产收益率分别为174%、177%和185%。维持买入-B
 风险提示：新能源热管理业务发展不及预期；空调行业回暖不及预期；原材料价格
上涨风险；特斯拉销量不及预期；募投项目进展进度不及预期。
家电  其他家电III
三花智控：汽零业务进入业绩兑现期，2021
年有望继续高增长 2021-03-30
三花智控：Q3 净利润同比增长，汽零业务放
三花智控：制冷龙头，汽零新秀 2020-09-19
三花智控：Q2 业绩环比改善，汽零业务占比
一、财务数据分析  3
二、盈利预测及投资建议  4
三、风险提示  4
公司2021H1 实现营收767 亿元，同比增长443%，其中制冷业务实现营收556 亿元，同
比增长274%，汽零业务实现营收211 亿元，同比增长1221%。公司实现归属于上市公司股
东的净利润82 亿元，同比增长280%，业绩符合预期。
图1：营收（亿元）及增速
图2：归母净利润（亿元）及增速
新能源车需求旺盛，汽零业务占比提升。2021 年上半年国内新能源乘用车全年销量达到
1087 万辆，同比增长2315%。受益于下游新能源车排产需求旺盛，公司上半年汽零业务营收
大幅增长，增幅达到1221%，汽零业务占比提升至275%。
同时公司在现有客户中积极推动集成模块项目，以热泵组件和关键零部件作为业务核心，不
断提升产品竞争力，借助产品实力积极开拓新客户，2020 年实现了多家新客户的突破和众多新
项目的定点，成为了全球十大车厂的一级供应商。未来随着新客户产能的释放和下游新能源车需
求的增长，汽零业务营收与占比将实现双增长，成为公司另一主要盈利来源。
图3：汽零业务营收及增速
图4：汽零业务和制冷业务占比
多因素拖累毛利率，盈利能力短期承压。2021H1 公司毛利率为270%，同比下滑08pct；
其中制冷业务毛利率同比增长03pct，汽零业务毛利率同比下降41pct。制冷业务毛利率逆势提
升原因在于采用成本加定价机制，具有较强的抵抗原材料涨价能力；汽零业务受原材料涨价、组
件占比提升等因素影响，毛利率同比下滑。
图5：年度毛利率和净利率
图6：季度毛利率和净利率
费用管控能力较强，期间费用率同比下降。公司2021H1 期间费用率为143%，同比下降
04pct，其中销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别为42%49%46%和06%，
同比-06pct-11pct01pct12pct。
图7：期间费用和费用率
图8：销售费用率、管理费用率和财务费用率
二、盈利预测及投资建议
我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为193 亿元、223 亿元和266 亿元，净
资产收益率分别为174%、177%和185%。维持买入-B的投资评级。
新能源热管理业务发展不及预期；空调行业回暖不及预期；原材料价格上涨风险；特斯拉销
量不及预期；募投项目进展进度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。