2023 年2 月24 日公司发布2022 年业绩快报，2022 年实现营业收
入3885 亿元，同比增长1844%，归母净利润1118 亿元，同比
增长74%；扣非归母净利润944 亿元，同比增长1228%。
C 端订阅业务是公司的基本盘，用户数实现逆势增长。在全球PC
及手机出货量疲软的背景下，公司C 端用户基数逆势增长。公司
不断升级个人产品使用体验，优化会员结构，提升会员质量。报
告期内公司C 端订阅业务实现收入约205 亿元，同比增长约40%，
保持快速增长态势。C 端订阅收入占比约528%，同比提升约8pct，
C 端订阅业务持续稳定增长为公司双订阅战略提供了强有力的支
B 端订阅业务快速放量，授权业务受信创节奏影响有所收缩。公
司B 端订阅业务实现收入约692 亿元，同比增长约55%，我们认
为公司打造的数字办公平台能够提供灵活的组件化能力，文档和
协作两大中台更是赋予了其开放的生态，能够为客户提供灵活的
采购方式，满足了用户一定的定制化需求，从而带动B 端订阅业
务高速增长。对于B 端授权业务，机构客户正版化需求增加抵消
了信创订单收缩的部分影响，但由于2022 年受疫情等因素影响，
信创节奏放缓。该业务实现收入约836 亿元，同比下降约13%。
双订阅占比持续提升，平台型SaaS 初露锋芒。双订阅战略下，
2022 年公司C 端和B 端订阅收入占比约706%，同比提升约12pct。
公司C 端订阅业务增速保持稳健，数字办公平台为B 端商业模式
从授权转向订阅提供了有力支撑，也是公司从工具型SaaS 转向平
台型SaaS 的转折点。随着公司云化程度不断加深，公司商业模式
也将持续优化，从而为公司提供持续稳定的现金流。
我们下调此前的盈利预测，预计公司2022-2024 年的收入分别为
38855387281 亿元，净利润分别为111816482284 亿元，
当前股价对应2022-2024 年PE 分别为116x79x57x，维持买入
协同办公市场竞争加剧、双订阅转型不及预期、限售股解禁风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402