金山办公（688111）：业绩稳增，
——2022 年报点评
事件：2023 年3 月21 日，公司发布2022 年年度报告，报告期内公司实现
营业收入3885 亿元，同比增长1844%；实现归母净利润1118 亿元，同比
增长733%；实现归母扣非净利润939 亿元，同比增长1171%。
业绩稳增，订阅业务夯实增长基础，授权业务凭借下沉市场平稳着陆。分业
务来看，公司国内个人办公服务订阅业务收入2050 亿元，同比增长3991%；
国内机构订阅及服务业务收入692 亿元，同比增长5506%；国内机构授权
业务收入836 亿元，同比减少1318%；互联网广告及其他业务收入306 亿
元，同比减少2445%。全年订阅业务总体收入2742 亿元，同比增长4345%，
收入占比71%，同比提升12 个百分点。公司扣非净利润增速低于营业收入
增速，主要系公司处于业务拓展期，研发费用及管理费用增加所致，目前数
字办公趋势兴起，对技术及产品更新要求较高，公司增加研发及管理费用是
为长期发展奠定基础。
1）个人订阅业务逆势增长，用户粘性凸显。在全球PC 及手机出货量疲软的
不利影响下，公司主要产品月度活跃设备数仍保持逆势增长：截至2022 年
12 月31 日，公司主要产品月度活跃设备数为573 亿，同比增长533%。其
中WPS Office PC 版月度活跃设备数242 亿，同比增长1050%；WPS Office
移动版月度活跃设备数328 亿，同比增长218%。截至2022 年12 月31 日，
公司累计年度付费个人用户数达到2997 万，同比增加1812%，付费率提升
至523%。疫情期间公司业务受益于在线办公趋势大幅增长，截止目前公司
用户粘性及ARPU 仍稳步增加，验证之前我们认为疫情并非仅带来公司业务
短期增长，更是培养了用户习惯、打开了公司在线业务的市场空间。
2）数字办公产品满足不同客户数字办公需求，公司有望持续受益数字办公趋
势。报告期内公司数字办公平台（云和协作产品）相关收入同比增长57%，
数字办公产品全年新增政企客户3990 家，带动国内机构订阅及服务业务高速
增长。公司针对政府行业对电子公文规范管理、高效利用、长期保存的需求，
推出了电子公文资源库产品，帮助党政机关客户打造电子公文资源库平台；
面向头部企业客户，提供模块化的数字办公赋能服务，并针对不同行业客户
制定特色解决方案，助力企业实现降本增效；在公有云市场凭借数字办公平
台全套产品不同阶梯版本引导客户高频使用云和协作应用，公有云SaaS 在
期付费企业数同比增长51%，付费企业续约率超70%，金额续费率超100%，
带动公有云领域相关收入同比增长超100%。数字经济背景下，数字办公需
求有望持续提升，公司作为办公软件龙头，具备技术完全自主研发、行业案
例及经验丰富、客户粘性高等多方面优势，有望在数字办公趋势下持续受益。
3）布局信创下沉市场平稳着陆，关注用户体验主动收缩互联网广告业务。面
对信创市场由党政转向行业的过度阶段，公司密切关注信创领域政策变化及
客户需求，提前布局各地下沉市场及行业信创业务；机构客户因正版化需求
对公司产品采购持续增加，抵消了信创订单收缩的部分影响，报告期内，国
内机构授权业务实现收入约836 亿元，同比下降约13%。此外，公司始终
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件相关产品及
服务的设计研发及销售推广。主要产品包括
WPS Office 办公软件、金山文档等办公能力
产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
以用户体验为中心，持续调整互联网广告业务，互联网广告及其他业务实现
收入约306 亿元，同比下降约24%。公司积极应对部分业务下行压力，并
主动收缩影响客户体验的互联网广告业务，未来相关风险的影响将减弱。
数字办公为AI 赋能的重要场景之一，公司深耕AI 多年有望打开新的业务空
间。近期人工智能相关应用广受市场关注，ChatGPT 在文字、图像等方面表
现优异，叠加微软发布的Microsoft 365 Copilot 订阅服务有望大幅提升办公
效率，打开了AI 赋能数字办公场景的发展空间。而金山办公深耕AI 领域多
年，在文字（机器翻译、文章校对、辅助协作等）、图像（OCR 能力等）、语
音（语音交互等）领域均有技术积累，未来有望赋能自身产品及数字化平台，
为客户提供更加智能化的办公体验，并进一步打开业务发展空间。
公司盈利预测及投资评级：公司订阅业务稳步增长，客户粘性及ARPU 值不
断提升，授权业务及互联网业务平稳着陆。展望未来，数字办公为大势所趋，
公司技术、产品、客户资源优势明显，且AI 技术储备丰富，有望持续受益。
我们预计公司2023-2025 年净利润分别为1508、1952 和2422 亿元，对
应EPS 分别为327、423 和525 元。当前股价对应2023-2025 年PE 值分
别为104、80 和65 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：数字办公趋势发展不及预期风险，公司业务拓展不及预期风险，
归母净利润（百万元）
金山办公（688111）：业绩稳增，有望持续受益数字办公趋势
附表：公司盈利预测表
14105 营业收入
11437 营业成本
444 公允价值变动收益
388 归属母公司净利润
4942 归属于母公司净利润增长
339 每股收益(最新摊薄)
-729 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：业绩稳增，有望持续受益数字办公趋势
金山办公（688111）：云转型顺利，订阅业务持续超预期
金山办公（688111）：行业信创落地良好，深化云战略筑造起飞平台
计算机行业：组建国家数据局，数据要素行业有望发展再提速
计算机行业：数字中国建设规划落地，重申数字经济投资机遇
计算机行业：数据资产拟入表，行业发展再提速
计算机行业2023 年度投资策略：信创筑基，把握数字化机遇
计算机行业2022 年下半年策略报告：修复路上，吟啸徐行
计算机行业：华为军团外部竞合关系辨析
金山办公（688111）：业绩稳增，有望持续受益数字办公趋势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：业绩稳增，有望持续受益数字办公趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心