百度文心千帆发布，AI 结合办公软件实现ppt 生成
百度千帆3 月27 日发布。现场演示中，文心千帆可实现三分钟完成ppt、
数字人直播带货、订机票和酒店等操作。
收费方面，推理服务调用以0012 元1000 token，按照调用输出总字数
 文心千帆结合金山办公WPS，类比微软Copilot 产品
此前微软发布Copilot 产品，实现一站式生成word、ppt、excel 等功能，
甚至嵌入Teams 等协同办公产品，成为办公软件用户智能助手。此次
文心千帆发布会演示相关功能，类比微软Copilot 产品，实现智能化办
 文心千帆定价出炉，量化分析未来落地后对金山办公的影响，有望增
根据百度定价，推理服务调用以0012 元1000 token，按照调用输出总
由此我们计算对金山办公可能带来的业绩正面影响。
1）假设金山维持当前90%的毛利率。也即，金山办公自身软件内定价
将会达到0012 元1000 token。（1000 token 对应约750 个英文单词）
2）假设存在普通用户、文字重度用户、图片及文字重度用户。预计打
包的AI 会员定价可能金额在100 元左右（也即ARPU 提升100 元）。
3）维持此前盈利预测的其他假设，如机构订阅、机构授权业务。
4）个人订阅业务方面，预计2025 年，受到AI 赋能，付费率有所提升；
ARPU 值提升至200 元。
由此，2025 年仅考虑AI 对个人订阅的影响，就可能增加约50 亿左右
的收入规模。（注：实际影响程度与规模，仍然需要参考公司未来AI 产
考虑当前AI 相关服务仍然处于内测中，暂不修改当前业绩预期，维持
此前盈利预测不变。预计公司2023 年-2025 年实现归母净利润167 亿
元、225 亿元、302 亿元。对应当前市值的PE 分别为111 倍、82 倍
及61 倍。维持买入评级。
1）信创推进不及预期；2）费用控制不利；3）行业竞争加剧；4）经济
下行导致企业端软件支出收缩；5）AI 与办公软件的结合推进不及预期，
商业模式无法落地风险。
金山办公（688111）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-28
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
金山办公（688111）
金山办公（688111）
百度千帆3 月27 日发布。现场演示中，文心千帆可实现三分钟完成ppt、数字
人直播带货、订机票和酒店等操作。
收费方面，推理服务调用以0012 元1000 token，按照调用输出总字数付费。
1） 文心千帆结合金山办公WPS，类比微软Copilot 产品
此前微软发布Copilot 产品，实现一站式生成word、ppt、excel 等功能，甚至
嵌入Teams 等协同办公产品，成为办公软件用户智能助手。此次文心千帆发布会演
示相关功能，类比微软Copilot 产品，实现智能化办公。
2） 定价出炉，量化分析未来落地后对金山办公的影响，有望增厚公司业绩
根据百度定价，推理服务调用以0012 元1000 token，按照调用输出总字数付
由此我们计算对金山办公可能带来的业绩正面影响：
假设金山维持当前90%的毛利率。也即，金山办公自身软件内定价将会达
到0012 元1000 token。（1000 token 对应约750 个英文单词）
普通用户：每人每月10 篇千字文章输出需求（如各类周报、日报、
总结报告），一年12 个月对应120 篇。对应年均18 元ARPU 提升。
年均10 篇深度报告；同时，年均输出50 篇1000 字左右点评报告，
年均文字输出需求达到40 元ARPU 提升。
重度文字、叠加图片需求：图片产生的token 数量预计大于文字。对
于有画ppt、报告图文并茂需求的用户，年均ARPU 提升预计显著大
基于上述假设，我们认为打包的AI 会员定价可能金额在100 元左右（也即ARPU
c） 维持此前盈利预测的其他假设，如机构订阅、机构授权业务。
d） 个人订阅业务假设如下：
月活数据维持此前6 亿的假设；
付费用户比例有望从原来预计的68%提升至8%。（原付费率基本基
于当前年度费率05%的提升速度）；
ARPU提升至200元年账户。
（原假设维持了2022 年的ARPU 增速，
基本隐含了PC 端会员增速高于手机端会员增速的假设）
由此，2025 年，仅考虑对个人订阅的影响，就可能增加约50 亿左右的收入规
模。（注：实际影响程度与规模，仍然需要参考公司未来AI 产品相关定价）
金山办公（688111）
图表 1 金山办公盈利预测及AI 可能对盈利预测产生的影响
由此来看，AI 赋能办公类软件，一旦能够按照订阅付费，将进一步提升公司业
考虑当前AI 相关服务仍然处于内测中，暂不修改当前业绩预期，维持此前盈利
预测不变。预计公司2023 年-2025 年实现归母净利润167 亿元、225 亿元、302
亿元。对应当前市值的PE 分别为111 倍、82 倍及61 倍。维持买入评级。
1）信创推进不及预期；2）费用控制不利；3）行业竞争加剧；4）经济下行导致企
业端软件支出收缩；5）AI 与办公软件的结合推进不及预期，商业模式无法落地风险。
金山办公（688111）
金山办公（688111）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。