金山办公（688111）
2022 年业绩快报点评：业绩符合预期，机构
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)：2022 年三
季报点评：自主可控加速推进，
金山办公(688111)： 金山独秀
峰：B 端市场空间广阔 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司发布2022 年业绩快报，公司2022 年实现营收3885 亿元，同
比增长1844%；归母净利润1118 亿元，同比增长740%；扣非归母净利
润944 亿元，同比增长1228%，业绩符合市场预期。
 C 端订阅稳健增长，会员体系调整带来提价弹性：公司2022 年不断升
级个人产品使用体验，进一步优化会员结构，提升会员质量，推动国内
个人办公服务订阅业务持续稳定增长，2022 年实现收入约2050 亿元，
同比增长约40%，公司2023 年C 端会员运营模式、价格体系会有较大
的更新迭代，进行价格、内容及服务打通、打造更多SKU 品类（高级
功能基础功能）等方面的调整，提升会员体系灵活度，新的SKU 对付
费转化会有很大帮助，有望带来提价弹性。
 机构订阅高增长：2022 年公司数字办公平台产品收入不断增加，带动国
内机构订阅及服务业务高速增长，公司2022 年实现收入约692 亿元，
同比增长约55%。公司持续推进政企端云一体化及协作办公进程，深度
服务国内政企客户办公数字化转型，市占率高、业务粘性强，随着信创
范围进一步扩大，从端的替代更多扩展到办公系统、业务系统等，头部
客户从授权转向订阅，以及客单价提升，机构订阅营收有望持续高增长，
毛利率有望进一步提升。
 机构授权未来可期：公司密切关注信创领域政策变化及客户需求，提前
布局各地下沉市场及行业信创业务；机构客户因正版化需求对公司产品
采购持续增加，抵消了信创订单收缩的部分影响，2022 年国内机构授权
业务实现收入约836 亿元，同比下降约13%。2023 年随着信创市场下
沉逐步开展，新的信创规划启动，信创市场渗透率有望进一步提升，机
构授权业务未来可期。
 互联网广告业务持续调整：公司始终以用户体验为中心，持续调整互联
网广告业务；同期海外业务稳定发展。2022 年公司互联网广告及其他业
务实现收入约 306 亿元，同比下降约 24%。
 盈利预测与投资评级：考虑公司受到信创推进节奏影响，我们将公司
2022-2024 年EPS 预测由273361474 元下调至242342469 元，我
们认为公司作为国内办公软件龙头，今年信创加速、C 端会员体系调整
等多重因素推动业绩保持高速增长，维持买入评级。
 风险提示：信创推进不及预期；BG 端业务推进不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
15179  营业总收入
营业成本(含金融类)
16942  利润总额
2359  归属母公司净利润
378  每股收益-最新股本摊薄(元)
75  EBITDA
4239  毛利率(%)
12642  归母净利率(%)
12703  收入增长率(%)
16942  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2308  每股净资产(元)
340  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2648  ROE-摊薄(%)
65  资产负债率(%)
-58  PE（现价最新股本摊薄）
303  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号