金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，信创业务有望迎来
拐点—公司信息更新报告-2023226
订阅收入占比持续提升，数字办公
平台加速落地—公司信息更新报告
业绩符合预期，个人与机构订阅业
务均高速增长—公司信息更新报告
业绩符合预期，有望迈入AIGC 新时代
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
考虑信创业务有望迎来拐点，我们维持公司2023-2024 年归母净利润预测为
1547、2103 亿元，新增2025 年归母净利润预测为2852 亿元，对应EPS 分别
为335、456、618 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为972、715、527
倍，公司成长前景广阔，发展路径清晰，维持买入评级。
 订阅业务高增长，收入占比超70%
公司发布2022 年年报，实现营业收入3885 亿元，同比增长1844%；实现归母
净利润1118 亿元，同比增长733%，其中Q4 单季度实现营业收入1090 亿元，
同比增长2004%；实现归母净利润304 亿元，同比增长5744%。分业务来看，
国内个人办公订阅收入为2050 亿元，同比增长3991%；国内机构订阅及服务收
入为692 亿元，同比增长5506%；国内机构授权收入836 亿元，同比减少1318%；
互联网广告及其他业务收入306 亿元，同比减少 2445%。全年订阅业务总体收
入2742 亿元，同比增长4345%，在总收入重占比71%，同比提升12 个百分点。
 AIGC 重塑办公生态，公司作为国内龙头有望引领行业发展
根据腾讯网3 月16 日报道，微软正式宣布推出Microsoft 365 Copilot，将大型语
言模型（LLMs）的能力嵌入到Microsoft 365 应用程序中，在Word、Excel、
PowerPoint、Outlook、Teams 等产品中都有应用，效果非常震撼，AIGC 正在改
变传统的办公模式，重塑办公生态。公司持续深化多屏、云、内容、AI、协作
战略布局。根据新华网3 月14 日报道，公司CEO 章庆元在接受采访时表示金
山办公今年的核心战略目标是持续赋能企业数字化转型，将重点在AI 领域发力，
尤其是在AIGC 方面实现更多技术应用突破，帮助客户更好地实现数字化转型。
未来在AIGC 的赋能下，公司有望推出更为智能的产品，提升用户体验，增强用
户粘性，从而带动客单价的提升，进一步打开成长空间。
 风险提示：公司业务拓展不及预期；市场领域竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。