当前价： 36082 元
金山办公（688111） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
双订阅业务高速增长，AI 助澜打开成长空间
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：B、C订阅双轮驱
动，信创催化长期向好  (2022-10-28)
2 金山办公（688111）：国产办公软件龙头，
B、C 端业务双轮驱动  (2022-09-25)
3 金山办公（688111）：订阅高增投入加码，
4 金山办公（688111）：订阅扶摇直上，信
创如火如荼  (2022-03-28)
5 金山办公（688111）：经营指标优异，利
润释放良好  (2021-11-01)
 事件：公司发布2022 年业绩报告，实现收入389 亿元，同比增长184%；归
母净利润112亿元，同比增长73%；扣非归母净利润94亿元，同比增长117%。
 个人订阅业务高质量发展，会员数量与ARPU值双提升。报告期内，个人订阅
业务实现营收205亿元，同比增长399%。从量上看，公司主要产品月度活跃
设备数同比增长53%至57 亿，在全球PC 及手机出货量疲软的背景下实现逆
势稳增。其中，WPS Office PC 版与移动版月度活跃设备数分别为24 亿
（105%）和33亿（22%）。此外，累计年度付费个人用户数达到2997万，
同比增长181%，付费渗透率稳步提升。从价上看，公司优化会员增值功能，
新推出多项会员特权，并根据客户需求调整SKU，C 端ARPU 值快速提升。
 机构订阅业务高速增长，数字办公平台表现亮眼。报告期内，机构订阅业务实
现营收69 亿元，同比增长551%。其中，数字办公平台受政企用户广泛认可
加速放量，相关收入同比增长57%，全年新增政企客户3990家。具体来看，1）
针对政府行业，公司打造电子公文资源库产品，助力党政数字政务建设中电子
文档的全生命周期管理；2）面对头部企业，提供模块化的数字办公赋能服务；
3）在公有云服务市场，企业用户活跃度及付费粘性持续提升。公有云 SaaS 在
期付费企业数同比增长 51%，付费企业续约率超 70%，金额续费率超 100%，
带动公有云领域相关收入同比增长超100%。
 正版化信创双轮驱动，授权业务放量可期。报告期内，机构授权业务有所
收缩，实现收入84 亿元，同比下滑132%，主要系信创采购节奏放缓所致。
公司加速布局党政下沉市场及行业信创领域，打造优势WPS 产品，并加速信创
适配，与各类国产CPU、操作系统等体系适配验收通过率达100%，长期来看
仍将充分受益于信创产业稳步推进趋势；叠加正版化需求催化，B 端授权业务有
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为321元、417元、542
元，对应动态PE 分别为112倍、87倍、67倍。在信创、云化协同办公深化推
进的大背景下，公司B 端办公产品矩阵逐渐完善，数字办公平台的产品力已得
到验证，机构业务有望加速放量；同时，伴随C 端会员体系进一步完善，订阅
付费转化率亦有潜力可挖。叠加新一轮AI技术革新在即，打开办公软件新想象
空间，金山作为国内办公软件唯一龙头，有望充分受益，后续成长性值得期待，
 风险提示：付费转化率提升不及预期；信创节奏推进不及预期；AI 技术落地不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监