C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023227)
上证指数(2023227)
股价12 个月高低
Limited(5269
金山办公 (688111SH)
2022 业绩符合预期，机构订阅快速增长
公司发布业绩预告，2022 年预计实现营业收入388亿元，同比增长184%；
实现归母净利润1118亿元，同比增长74%；实现扣非归母净利润 94 亿元，
同比增长123%。单季度实现收入109亿元，同比增长20%；归母净利润31亿
元，同比增长579%；扣非归母净利润2 亿元，同比增长104%，业绩符合预
期，但考虑到此前公司股价短期内经历了较快上涨，我们下调至区间操作
2022全年业绩符合预期，Q4单季度显着回暖：2022全年业绩基本符合此
前预计。具体到Q4单季度，公司营收增速20%，归母净利润增速58%，扣
非归母净利润增速104%，在全国疫情的影响下，公司营收依然保持前三
季度的增速，盈利能力大幅提升，预计主要得益于机构个人订阅业务增
长较快，尤其是机构订阅业务抗疫情风险能力较强，对公司业绩形成积
机构订阅增速略超预期，个人订阅维持高增长：2022年公司深度服务国
内政企客户数字化办公转型，推进政企端云一体化及协作办公进程，全
年机构订阅业务实现营收692亿元，同比增长55%，其中Q4单季度同比增
长70%，略超此前预期，展现了强劲的抗疫情干扰的业务属性；个人订阅
业务方面，WPS个人用户基数继续维持增长态势，全年个人订阅业务实现
营收2050亿元，同比增长40%，其中Q4单季度同比增长36%，维持全年的
高增长态势。我们认为考虑到疫情影响因素逐渐消退以及近两年较高的
基数，未来个人机构双端订阅业务增速可能缓步滑落。
外部环境不确定性倒逼信创产业发展加速，信创行业有望2023年全面回
暖：在美国出口管制进一步升级的情况下，中国国内关键信息基础设施
及应用软硬件等品类的可靠供应，成为经济健康稳定发展的重要保障，
因此也提升了国内信创产业发展的紧迫性；另一方面由于政企端信创采
购节奏的周期性和季节性，预计2023年将成为信创第二阶段的起点，上
半年将进入政策密集期，信创业务有望快速回暖。公司作为国内办公软
件龙头，有望持续受益于信创产业的快速发展。公司2022年机构授权业
务实现营收836亿元，同比下滑13%，我们认为2023年在信创行业回暖的
大背景下，公司机构授权业务有望边际改善，带动全年业绩增长。
坚持云与协作大战略方向，占据数字经济重要生态位：我国目前正
大力推动发展数字经济，企业数字化云转型是大势所趋，叠加疫情
影响，云办公模式普及度大幅提升。乘势而起，公司数字办公平台
实现快速推广，上半年新增服务政企客户1838家，推动数字办公平台收
入同比增长51%，并且为多地党政机关、各大知名国企客户和多行业知名
民营客户提供云办公数字化转型解决方案。我们认为公司云与协
作战略已取得积极成效，在数字经济发展的大趋势下，公司作为办公
软件龙头，有望获得长足发展。
盈利预期：我们预计公司2023-2024 年净利润为1543 亿和2028 亿元，
YOY 分别为3798%和3144%；EPS 分别为336 元和440 元，当前股价
对应A 股2022 和2023 年PE 为84 倍和64 倍，考虑到公司股价经历了
短期内较快上涨，下调至区间操作建议。
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、用户月活数量不及预期；3、付
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表