请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
订阅业务持续高增，信创与AI 驱动长期发展
公司发布2022 年年报，实现营业收入3885 亿元，同比增长
1844%；归母净利润1118 亿元，同比增长733%；扣非后的归母净
利润939 亿元，同比增长1171%。
业绩保持稳健，订阅业务持续高增。全年订阅业务总体收入2742
亿元，同比增长4345%，收入占比71%，同比提升12pct。分业务来
国内个人办公服务订阅业务收入2050 亿元，同比增长3991%。
公司通过不断升级个人产品使用体验，提升用户粘性，促进用户转化。
实现付费用户持续增长。优化付费会员结构，提升会员付费质量，推
动国内个人办公服务订阅业务收入高增。
国内机构订阅及服务业务收入692 亿元，同比增长5506%。公
司深度服务国内政企客户办公数字化转型，满足其效率提升、数据管
理、安全管控、行业场景应用等需求，持续推进政企端云一体化及协
作办公进程。公司数字办公平台产品收入不断增加，推动国内机构订
国内机构授权业务收入836 亿元，同比减少1318。公司密切关
注信创领域政策变化及客户需求，提前布局各地下沉市场及行业信创
业务，机构客户因正版化需求对公司产品采购持续增加，抵消了信创
订单收缩的部分影响，总体小幅下滑。
互联网广告及其他业务收入306 亿元，同比减少2445%。公司
以用户体验为中心，极力减少对用户的干扰，持续优化互联网广告业
务。同期，公司海外业务稳定发展，用户基数持续增长，互联网广告
及其他业务收入总体减少。
主要产品月度活跃设备数及累计付费用户稳定增长，带动国内个
人订阅业务高增。2022 年公司主要产品月度活跃设备数为573 亿，
同比增长533%。其中WPS Office PC 版月度活跃设备数242 亿元，
同比增长1050%；WPS Office 移动版月度活跃设备数328 亿，同比
增长218%。截至2022 年底，公司累计年度付费个人用户数达到2997
万，同比增长1812%。
高续费率及在信创领域的迭代，带动国内机构订阅业务高增。
2022 年公有云SaaS 在期付费企业数同比增长51%，付费企业续约率
超70%，金额续费率超100%，带动公有云领域相关收入同比增长超
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
金山办公（688111）订阅业务保持
高增，有望受益于信创的持续推进
金山办公（688111）个人订阅业务
持续高增，机构转订阅进程加快
金山办公（688111）个人订阅业务
持续高增，机构转订阅进程加快
金山办公(688111)
昨收盘：32592
订阅业务持续高增，信创与AI 驱动长期发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
100%。公司积极参与金融行业信创的各项试点，完成并通过了金融信
险、券商等客户的一致认可；并在以大型银行为代表的多个客户项目
上落地了信创云文档项目，在WPS Office 端产品方面，公司信创版本
产品不断迭代改进，截至2022 年底，公司在信创领域配合完成1345
家客户验收，验收通过率100%。
围绕AIGC 持续投入，人工智能带来更广阔空间。在AI 领域，
公司自主研发的文档图片识别与理解、文档转化技术已达到国内领先
水平，OCR 和机器翻译技术水平位列国内第一梯队。在文档校对方向，
实现了金山办公和黑马校对的双引擎整合，成为中文校对领域的佼佼
者。未来人工智能的发展有望为公司带来更广阔空间。
投资建议：公司是国内办公软件的龙头企业，在云办公趋势下享
受行业高速增长红利，当前信创快速推进有望贡献公司业绩增速，人
工智能快速发展提供更广阔空间。预计公司2023-2025 年的EPS 分别
为340 元、457 元和600 元，维持买入评级。
风险提示：付费用户数增长不及预期；信创进展不及预期；行业
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。