2022 年业绩符合预期，机构订阅快速增长
 公司发布2022 年报快报符合预期，单季度业绩明显向好
2022 年预计实现营业收入388 亿元，同比增长184%；实现归母净利
润1118 亿元，同比增长74%；实现扣非归母净利润94 亿元，同比增
长123%。单季度实现收入109 亿元，同比增长20%；归母净利润31
亿元，同比增长579%；扣非归母净利润28 亿元，同比增长104%。
 个人订阅、机构订阅快速增长；机构授权收入下滑已有预期
分业务看：1）个人办公服务订阅业务持续稳定增长，报告期内实现收
入 约 2050 亿元，同比增长约 40%。较三季报的43%增速略有下降；
2）国内机构订阅及服务 业务高速增长，报告期内实现收入约 692 亿
元，同比增长约 55%，较三季报时期的47%增速进一步提升；3）国内
机构授权业务实现收入约 836 亿元，同比下降约 13%。较三季报同
比下降6%，进一步下滑；4）互联网广告及其他业务实现收入约 306 亿
元，同比下降约 24%。
 2023 年展望，信创市场恢复增长、类ChatGPT 与文本工具结合可期
2022 年，受疫情与信创推进节奏影响，公司机构授权业务有所下滑。
展望2023 年，在各行业、党政信创推进下，公司作为办公软件国产化
第一首选产品，有望受益于整个信创替换进程。
同时，对标微软ChatGPT 模型在办公领域的应用，金山办公是国内最
有望效仿、并实现变现的公司之一。随着技术、应用的成熟，有望给公
预计公司2022 年-2024 年实现归母净利润112 亿元、168 亿元、229
亿元（前值为118 亿元、167 亿元及227 亿元）。对应当前市值的PE
分别为116 倍、77 倍及57 倍。维持买入评级。
1）信创推进不及预期；2）费用控制不利；3）行业竞争加剧；4）经济下
行导致企业端软件支出收缩。
金山办公（688111）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-02-25
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
金山办公（688111）
金山办公（688111）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。