C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023322)
上证指数(2023322)
股價12 個月高低
Limited(5269%)
金山办公 (688111SH)
全年业绩符合预期，关注AI 变革期办公软件新机遇
公司发布2022年报，2022年实现营业收入3885亿元，同比增长184%；
实现归母净利润1118亿元，同比增长73%；实现扣非归母净利润94亿元，
同比增长117%。单季度实现收入1090亿元，同比增长200%；归母净利润304
亿元，同比增长574%；扣非归母净利润276亿元，同比增长1003%，业绩符
合预期，给予区间操作评级。
2022全年业绩符合预期，Q4单季度显着回暖：2022全年业绩基本符合此
前预计。具体到Q4单季度，公司营收增速20%，归母净利润增速57%，扣
非归母净利润增速100%，在全国疫情的影响下，公司营收依然保持前三
季度的增速，盈利能力大幅提升，预计主要得益于机构个人订阅业务增
长较快，尤其是机构订阅业务抗疫情风险能力较强，对公司业绩形成积
机构订阅增速略超预期，个人订阅维持高增长：2022年公司深度服务国
内政企客户数字化办公转型，推进政企端云一体化及协作办公进程，全
年机构订阅业务实现营收692亿元，同比增长55%，其中Q4单季度同比增
长70%，略超此前预期，展现了强劲的抗疫情干扰的业务属性；个人订阅
业务方面，WPS个人用户基数继续维持增长态势，全年个人订阅业务实
现营收2050亿元，同比增长40%，其中Q4单季度同比增长36%，维持全年
的高增长态势。我们认为考虑到疫情影响因素逐渐消退以及近两年较高
的基数，未来个人机构双端订阅业务增速可能缓步滑落。
 外部环境不确定性倒逼信创产业发展加速，信创行业有望2023年全面回暖：
在美国出口管制进一步升级的情况下，中国国内关键信息基础设施及应用
软硬件等品类的可靠供应，成为经济健康稳定发展的重要保障，因此也提
升了国内信创产业发展的紧迫性；另一方面由于政企端信创采购节奏的周
期性和季节性，预计2023年将成为信创第二阶段的起点，上半年将进入政
策密集期，信创业务有望快速回暖。公司作为国内办公软件龙头，有望持
续受益于信创产业的快速发展。公司2022年机构授权业务实现营收836亿
元，同比下滑13%，我们认为2023年在信创行业回暖的大背景下，公司机
构授权业务有望边际改善，带动全年业绩增长。
 微软GPT赋能OFFICE带来办公领域全新变革，未来WPSGPT有望打开新
空间：微软3月16日发布Microsoft 365 Copilot，全产品线接入GPT，开启新
一轮办公领域革命，震撼全球。文档作为用户创作内容的主要载体之一，
此次 AI 技术革命有望加速办公软件从效率工具到生产工具的变
革，极大提升组织和个人用户的工作效率。考虑到中国目前禁止使用国外
AI相关软件， AI革命将为国产软件开辟更大的商业空间。金山办公近年
来持续跟进AI方向，在NLP、CV等领域均有技术落地，并探索WPS智能写
作、PPT文稿智能美化等AIGC功能，未来有望跟进WPSGPT模式，在中文
语境下引领国产办公领域革命。我们认为WPSGPT的未来模式有望打开
新的成长空间，一方面更简单智能的办公模式将带来用户群体扩充，另一
方面GPT智能办公有望吸引免费用户加快转服费，付费渗透率和ARPU有
望双向提升。同时全产品线GPT将有可能催生更多新产品的可能，类似
微软的Business Chat类型的AI办公助理或将是公司未来潜在布局的新产品
盈利预期：我们预计公司2023-2024 年净利润为1548 亿和2123 亿元，
YOY 分别为3850%和3714%；EPS 分别为336 元和460 元，当前股价
对应A 股2022 和2023 年PE 为97 倍和71 倍，维持区间操作建议。
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、用户月活数量不及预期；3、付
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表