面板量价齐升，三季度业绩改善明显
报告日期：      2020-10-28
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
半导体深度报告（十一）：聚焦面板市场，
布局硅片赛道-200924
2020 年10 月28 日晚，公司发布2020 年三季报，业绩表现远超预期。2020 年
前三季度，公司实现净利润2025 亿元，同比下降2142%。剔除一次性重组收
益后，归属上市公司股东净利润同比增长289%。其中三季度净利润817 亿元，
同比增长6848%，扣非后三季度业绩同比增16813%。
 资产重组效果显著，营业收入增长迅速
三季报显示，公司前三季度实现营收4871 亿元，按重组后同口径计算，营收
同比增长184%。其中TCL 华星实现营业收入 3238 亿元，同比增长 319%。
公司不断强化主营业务，奠定了行业的龙头地位。随着面板价格的继续上升，
公司营业收入有望持续增长。
 面板量价齐升，归母净利润显著改善
公司前三季度实现归属于上市公司股东净利润 203 亿元，剔除一次性重组收
益后，归属上市公司股东净利润同比增长289%。其中三季度归属于上市公司
股东的净利润817 亿元，同比增长 685%。上半年因为疫情的冲击，面板价
格和需求同时降低，公司的净利润受到了侵蚀。三季度疫情平稳后，需求逐
渐恢复，面板价格进入上升通道。TCL 华星三季度实现净利润7 亿元，在折
旧持续增长的情况下净利润环比二季度增加 659 亿元，同比增长 1516%。
大尺寸LCD 面板价格的平均月涨幅一度超过了8%，55 寸面板均价达到了155
美元，公司55 寸面板全球出货第一。面板行业转亏为盈，价格上升带来的边
际效应助力公司利润持续增长。
 供给结构改善，龙头地位稳固
伴随韩企退出，行业供给结构发生显著改善。韩企退出后，LCD 产业逐渐转
向中国大陆主导阶段，形成了TCL 和京东方双子星格局，同时也结束了
原本供大于求的局面。虽然韩企发布声明决定延期退出LCD 面板的生产，但
是SDC 和LGD 产量不大，且主要供应自家品牌，我们认为对整体的供需冲
击有限。今年前三季度，公司先后收购了武汉华星3995%少数股权，三星苏
州T10 生产线，市场份额持续增长。公司龙头地位稳固，业绩持续增长可期。
我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为730919337106926 亿元，归母
净利润分别为279577718 亿元，EPS 分别为021043053 元，PE 分别为
309214951201 倍，给予公司买入评级。
疫情影响终端设备销量下滑超出预期；韩企LCD 产能退出市场不及预期；面
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
图表 1 华星光电各产线营收预测模型
深圳T1-G85(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T2-G85(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T2-G85(a-SiOxide)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
武汉T3-G6(LTPS)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T6-G11(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T7-G11(a-Si)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
深圳T7-G11(Oxide)
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
武汉T4-G6（OLED）
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
季度总营收（百万元）
年度总营收（百万元）
季度月产能（玻璃基板数K）
季度总营收（百万元）
华星年度总营收（百万）
TCL 科技（000100）
图表 2 各业务线收入成本预测
收入成本预测（百万元）
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。