CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
三季度超悲观预期，内生外延共助业绩成长
事件：2020 年10 月28 日，TCL 科技发布三季报，2020 年前三季度，公司实现实现营收4871 亿元，同比增长184%（重
组后同口径）；归母净利润179 亿元，同比增长289%（剔除资产重组收益后同口径）。Q3 单季度，公司实现营收1938 亿
元，同比增长289%，环比增长242%；归母净利82 亿元，同比增长685%，环比增长21%；扣非净利68 亿元，同比
增长1681%，环比增长2322%。
TCL 华星方面，2020 年前三季度，实现营收3238 亿元，同比增长319%；净利润为57 亿元，同比下降563%。2020 年
单三季度，TCL 华星实现营收1287 亿元，同比增长553%，环比增长241%；净利润70 亿元，同比增长1516%，环比
受益面板涨价，TCL 华星Q3 业绩环比大幅改善。（1）业绩与面板价格同步上扬，超市场悲观预期。由于产能持续释放，
公司营收规模不断扩大：2020 年三季度，公司实现营收19377 亿元，同比增长2887%。同时，自6 月份起，面板价
格开始持续上涨，公司盈利能力随之快速提升：公司单三季度毛利率为1347%，环比提升325 个百分点。公司利润水
平也同步大幅提升：尽管受T6 全额计提折旧影响，三季度单季折旧环比二季度增加573 亿元，公司三季度仍实现归母
净利润817 亿元，同比增长6848%；扣非净利678 亿元，同比增长16813%。（2）扩大融资规模后，现金流及财务
费用增加。为便于在行业周期底部积极布局优质资产，公司于今年扩大融资规模，因此公司现金流大幅增长：公司3Q20
经营性现金流为4523 亿元，远高于去年同期的1458 亿元。融资规模扩大也使得财务费用有所增加：公司前三季度财
务费用为1453 亿元，同比增长641%。（3）大尺寸业务规模扩大，TV 面板全球前二。2020 年前三季度，公司大尺寸
面板营收为2033 亿元，同比增长51%；公司TV 面板市占率上升至全球第二，其中55 英寸全球第一；随着公司产能
扩张脚步继续向前，未来公司TV 面板将全面发力。
收购三星苏州，内生外延扩大产能规模。8 月29 日，公司发布公告称拟以108 亿美元（约7622 亿元人民币）对价获
得苏州三星电子（SSL）60%股权及苏州三星显示（SSM）100%的股权，两个企业核心业务主要包括月产能120K 的
85 代TFT-LCD 产线及月产能35M 的显示模组工厂。其中核心标的SSL 面板产能约占全球总产能的4%；通过此番收
购，公司在全球面板市场的份额将进一步提升。目前标的资产交割工作按计划推进，预计于2021 年Q1 实现并表。
除SSL 之外，TCL 华星还拥有6 条运营中及在建生产线，包括两条85 代线T1、T2，两条11 代线T6 和T7 以及基于
公司研究——事项点评
TCL 科技（000100SZ）
TCL 科技：收购华星股权助力业绩增厚，行业拐
点下龙头竞争力凸显20200531
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
量化 TV 需求，看面板价格大涨趋势20200304
LTPSLCD 和AMOLED 的中小尺寸线T3 和T4。目前，大尺寸产线T1、T2、T6 满产满销，T7 产线预计于年底投产，
于2021 年初量产。中小尺寸产线地处武汉，上半年受疫情影响较大，不过得益于良好的管理水平和供应链管控能力，
T3 产线LTPS 面板段保持满产运营，模组产能也于二季度恢复正常；T4 产线柔性AMOLED 一期产能和良率按计划提升，
完成品牌厂商产品交付和上量，二期和三期按计划建设中。随着三星苏州线整合以及2021 年初t7 线投产，TCL 华星未
来9-12 个月产能将增长60%；到2023 年，TCL 华星产能面积复合增速将达到188%。
供需结构持续改善，面板价格继续上涨。（1）面板价格上涨持续超预期。自5 月底以来TV 面板价格持续大幅度上涨，
涨幅超50%；根据10 月份最新报价，各主流尺寸涨势依旧且涨幅未见收敛，预计四季度面板价格仍将保持强势。（2）
供需端解构面板价格走势。供给方面，尽管LGDP7 线100K 产能延迟到明年退出，但其仅占全球面板产能的15%，对
面板整体供给端影响较小，韩厂其他产线仍按原计划有序退出。同时，其他面板厂商扩产亦有延后；综合考虑产能退出
与新进情况，预计2020 年大尺寸面板产能供给将下滑738%。需求方面，美国、欧洲TV 销量爆发式反弹拉动全球需
求回暖；根据TrendForce 的最新报告，2020 年3Q 全球电视出货量创历史新高：本季度共出货6205 万台，同比增长
129%，环比增长388%。（3）展望21 年。中国TV 市场被压抑的需求有望释放，同时，受益于大型体育赛事到来，
21 年有望进入需求大年。供给端由于新产能释放也将同步走高，因此2021 年供需比将在10-12%之间波动，面板供需
格局呈现出一定程度上的供不应求，价格也有望继续保持强势。
投资建议：TCL 科技Q3 业绩表现与面板价格保持同步，超市场悲观预期。预计21 年面板价格仍将保持强势；同时，公
司内生外延不断扩大产能规模；公司将深度受益于面板涨价和产能扩张带来的面板量价齐升过程。预计四季度及明年，
公司业绩仍将继续释放；我们坚定看好TCL 长期发展。
风险因素：市场竞争加剧风险、韩厂退出不及预期风险、行业景气度下滑风险
图1：国外TV 销量月度数据同比情况
图2：中国及全球TV 月度销量同比情况
图3：TCL 华星大尺寸产能情况
图4：TCL 华星小尺寸产能情况
大尺寸月产能（万平米）
小尺寸年产能（百万片）
图5：TCL 科技营收及利润表现
图6：TCL 科技利润率表现
图7：TCL 科技期间费用率情况
图8：TCL 科技研发费用情况（亿元）
图9：TCL 科技营收与经营性现金流流入（亿元）
图10：TCL 科技净利润与经营性净现金流（亿元）
图11：TCL 科技存货情况（亿元）
图12：TCL 科技应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。