10 月28 日，公司发布2020 年三季报：前三季度营收487 亿元，同比-17%，归母净利
润20 亿元，同比-21%，扣非后归母净利润86 亿元，同比71%。Q3 营收194 亿元，同
比29%，环比24%，归母净利润82 亿元，同比68%，环比2%，扣非后归母净利润
68 亿元，同比168%。
Q3 业绩高增长，毛利率同比改善
1、20Q3 毛利率1347%，同比565pct，净利率512%，同比013pct，销售管理财务
分别为115%702%277%，同比分别-01702708909pct，其中研发费用918 亿
元，同比增长27%。Q3 业绩增长受益于：（1）大尺寸面板价格上涨降本增效带来盈利
能力上升；（2）新产能爬坡顺利，供应链环比改善，海外需求复苏，收入规模扩大。Q3
资产减值损失379 亿元（Q2 为096 亿元），Q3 单季TCL 华星的折旧费用环比增加573
亿元，若剔除该影响，实际业绩更佳。
受益面板涨价，TCL 华星Q3 业绩环比大幅改善
1、Q3 面板供需格局改善新产线产能顺利满产，第三季度TCL 华星净利润7 亿元，同
比增长152%，环比增加659 亿元。1-9 月TCL 华星大尺寸面板满产满销，销售面积
2071 万平方米，同比增长449%，电视面板市场份额提升至全球第二。中小尺寸实现收
入1205 亿元（含华显），同比增长87%，销售面积97 万平米，同比下降36%，LTPS
手机面板份额保持全球前三。t4 OLED 一期扩产顺利，折叠屏和双曲屏已经上量，正在
导入全球一线品牌客户，OLED 手机面板出货量提升至全球第四。
2、大陆液晶面板厂商将逐步承接日韩企业液晶产能，国内收购整合步伐加快，行业集
中度将提升。长期看，大陆几乎不新增LCD 面板高世代产线，液晶面板供需格局将有
望从过剩转为紧平衡。供需格局拐点已显现，公司将深度受益液晶面板景气周期向上。
外延收购高世代扩产，市场份额逐步提升
1、TCL 华星收购苏州三星85 代产线（t10）60%产权及配套模组厂100%产权，预计
20Q1 并表，并引入三星作为TCL 华星战略股东。公司收购t3 产线3995%少数股东权
益并配套募集资金26 亿元项目于9 月获得证监会批复通过，t3 产线三季度恢复满产，
同时t7 产线即将量产。t4、t7 产能释放苏州三星产能整合，预计到2023 年，公司产能
面积CAGR 为188%。公司通过外延和扩产提升市占率，布局中尺寸产品优化产品结
构，盈利能力和行业地位有望持续提升。
2、公司收购中环电子100%股权进入到股权转让变更阶段，将于20Q4 并表。中环股份
为国内领先的半导体硅片和光伏硅片供应商。我们认为，双方均属于泛半导体领域，收
购中环符合公司战略，双方有望在产业链、全球化、管理体制和机制上实现协同和赋能。
考虑到面板行业供需格局好转，价格有望持续复苏，预计202122 年净利润分别为
319437563 亿元，对应PE 分别为26X19X15X。参考SW 显示器件行业PE（TTM，
中值）为45 倍，维持 推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、下游需求复苏不及预期；3、新产能爬坡和收购整合不及预期。
当前价格： 624 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子TCL 科技（000100）公司
点评：Q2 业绩环比改善，收购加码主业
2民生电子TCL 科技（000100）公司
点评：参与中环混改，成为最终受让方
TCL 科技（000100）
Q3 业绩环比改善，行业地位进一步夯实
TCL 科技（000100）
归属母公司股东净利润（百万元）
TCL 科技（000100）
TABLEFINANCEDETAIL
TCL 科技（000100）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
TCL 科技（000100）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。