当前价： 624 元
TCL 科技（000100） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q3 受益面板涨价业绩改善明显，行业格局向好
52 周内股价区间(元)
1 TCL 科技（000100）：中报业绩回暖，从
容布局迎接行业机遇  (2020-08-31)
2 TCL 科技（000100）：行业长期趋好，龙
头地位彰显  (2020-04-01)
3 TCL 集团（000100）：更名为TCL 科
技，开启科技企业新征程
 业绩总结：公司披露2020 年三季报业绩，以重组后同口径计算公司2020 前三
季度营收4871 亿元，同比增长184%；剔除资产重组收益后同口径归母净利
润179 亿元，同比增长289%；其中Q3 单季营收1938 亿元，同比增长289%，
环比增长242%，归母净利润82 亿元，同比增长685%，环比增长21%，扣
非归母净利润68 亿元，同比增长1681%，环比增长2322%。
 2020Q3 业绩受益面板涨价，营收及利润增长显著。公司2020Q3 营收及扣非
归母净利润同比及环比均增长显著，主要系1）上半年受疫情影响，面板价格、
需求双降且复产复工受较大影响；2）面板行业结束低价竞争阶段周期底部翻转，
价格进入上涨通道，Q3 单季大尺寸LCD 面板的涨幅巨大，公司大尺寸面板业
务受益较大；3）公司产能持续释放，带动公司营收持续上行。公司主体TCL
华星前三季度营收3238 亿元，同比增长319%，伴随公司精细化管理效能提
升，公司效益优势明显，公司行业领先地位将愈加巩固。
 围绕新型显示技术持续完善生态布局，建立技术领先优势。报告期内公司收购
苏州三星85 代产线（t10）60%产权及配套模组厂100%产权，并引入三星为
TCL 华星战略股东，开展全面战略合作。公司以自研、合作、并购等方式围绕
OLEDQLED、Micro-LED 等新兴显示技术完善生态布局，其中TCL 华星战略
入股JOLED，通过联合开发、专利合作等方式加速推动印刷OLED 实现工业化
量产。TCL 华星与三安半导体共同成立联合实验室，聚焦Micro-LED 技术开发。
 中环电子100%股权已进入股权转让，公司半导体显示材料端布局有望加强。
公司此前公开摘牌收购中环电子100%股权，目前已进入股权转让变更流程，将
于2020Q4 并表。公司通过收购中环电子，中环的晶体技术在硅基显示、
Micro-LED 等领域的应用将有助于TCL 半导体显示材料的发展。公司同时可通
过中环电子切入光伏材料新能源长赛道领域。
 盈利预测与投资建议。公司Q3 业绩回暖符合预期，小幅调整2020-2022 年营
收为737181209392 亿元，对应利润343446624 亿元，维持持有评
 风险提示：电视面板价格持续大幅下滑；海外疫情蔓延影响消费电子需求；并
购后协同效应不及预期；客户认证进度不达预期；汇率波动的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 科技（000100）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 科技（000100）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 科技（000100）2020 年三季报点评