TCL 科技（000100SZ） 电子光学光电子
Q3 营收净利大幅增长，面板龙头快速扩张
——TCL 科技三季报点评
 Q3 营收净利同口径下实现较快增长
公司前三季营收为487 亿元，同口径下同比增184%；归母净利203 亿元，
扣除23 亿资产重组受益后，同口径下归母净利同比增289%。口径的变化，
源自2019H1 的重大资产重组。Q3 单季营收194 亿元，同比增291%，环比
增242%；扣非归母净利68 亿元，同比增长1681%。前三季度毛利率为
1068%，同比减少224pct；Q3 单季毛利率为1347%，同比增加565pct。
 大尺寸满销满产带动营收增长，Q3 华星盈利大幅改善
同口径下营收增长，来自大尺寸业务的带动：三季度以来大尺寸面板价格稳
定增长，公司产能充足实现营收同比增长509%。
TCL 华星Q3 盈利大幅改善：前三季度实现净利润57 亿元，相比H1 扭亏为
盈，系Q3 盈利大幅改善——TCL 华星Q3 单季实现净利润7 亿元。展望Q4，
大尺寸产线t7 产能释放将继续提升公司的盈利能力。
 积极扩张产能抢占周期红利，覆盖两大先进显示技术前景可期
1）周期改善叠加积极扩张产能助力公司抢占市场份额：公司的电视面板市场
份额已至全球第二。此外，t3 产线三季度恢复满产满销，LTPS 手机面板市
场份额维持全球第三；t4 产线一期产能和良率按计划提升，OLED 手机面板
出货量提升至全球第四。未来，t7 产线即将量产，加之三星显示苏州工厂的
整合，产能将加速扩张。2）收购苏州三星85 代产线（t10）60%产权及配套
模组厂的100%产权：交割工作如期推进，预计于21Q1 实现并表。3）抢先
布局下一代显示技术：公司战略入股JOLED，加速推动印刷OLED 实现工业
化量产，以期降低成本；TCL 华星与三安半导体合作进行Micro-LED 技术开
发——该类技术有望应用于新款iPad。4）收购中环半导体，静候光伏发电
市场爆发：中环半导体主营半导体光伏硅片，其中光伏硅片应用于光伏发电。
光伏发电未来有望大规模普及，公司有望充分受益。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为6854、7973、9272 亿元，归母净
利润分别为301、362、404 亿元，对应EPS 分别为022、027 和030 元
股，最新收盘股价下的PE 分别为28、23、21 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：海外疫情扩散使需求受损，面板涨价周期过早结束。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
瘦身聚焦初显成效，周期改善趁势扩
2019 年业绩符合预期，关注海外疫情
进展和三星产能退出2020-04-01
聚焦面板，华星光电效率之王
2020-10-30 TCL 科技
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2020-10-30 TCL 科技
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
2020-10-30 TCL 科技
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼