公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
业绩符合预期，行业景气度逐步回升
——澜起科技(688008)年度业绩快报点评
公司发布年度2020 年度业绩快报，公司2020 年收入1824 亿元，同比增
长494%，归母净利润1104 亿元，同比增长1831%。
业绩符合预期，行业景气度逐步回升
由于2020 年上半年上游客户过度备货的原因，下半年行业客户均处于去库
存的状态。从营收角度看，公司4 季度营收环比略低于3 季度，直观数字
与我们之前关于4 季度营收环比增加的判断不同，其主要原因在于美元汇
率的下滑，导致公司公司业绩兑换为人民币后出现金额下降的情况，因此我
们关于行业景气度的判断并未改变。我们认为，目前行业客户的库存水平已
处于低位，投资者较为关心的短期业绩将在2021Q1 出现环比回升。展望
2021 年全年，随着疫情恢复、各大云服务厂商资本开支计划的提升，以及
产业链相关公司的指引，我们认为服务器市场将在2021 年将出现逐个季度
好转的现象，尤其在下半年，公司业绩的增速十分值得期待。
津逮产品保持高增速，PCIE Retimer 静待放量
2020 年业绩中，可以观察到津逮服务器平台产品线实现销售收入296501
万元，同比增长8217%，虽短期体量仍然较小，但公司的津逮产品已经在
多个项目中实现应用，实现了从0 到1 的转变，未来从1 到n 的变化可期。
另外值得关注的产品为PCIE 的Retimer，intel 已经发布了支持PCIE 40
的CPU ice lake，公司的PCIE Retimer 有望在2 季度放量，为公司营收贡
DDR5 时代即将到来，量价齐升助力公司发展
公司未来几年业绩最大的增长点在于DDR5 时代的到来为产品带来量价齐
升的动力。从价格上来讲，我们预期未来DDR5 的内存接口芯片将出现较
大幅度的上升；从产品数量上来看，LRDIMM 的设计从19 改为110，增
加一颗DB；另外DDR5 配套的SPDTSPMIC 的单颗价值量也非常可观，
部分模拟芯片除服务器之外，还可以应用于PC 设备，且从竞争格局上看，
配套模拟芯片的格局将比内存接口芯片更加乐观，因此该类产品未来的营
收体量有望超过内存接口芯片本身，未来发展可期。
238 亿元，当前市值对应PE 分别为80、57、37 倍，给予买入评级。
1）新产品研发不及预期；2）市场推广不及预期；3）疫情影响供应链风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：11756  6865
A 股流通股（百万股）： 42142
A 股总股本（百万股）： 113103
流通市值（百万元）：
踪，服务器上游需求加速恢复20210107
证行业拐点，DDR5 涨价或超预期20201207
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)