公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
行业数据跟踪，服务器上游需求加速恢复
——澜起科技（688008）点评报告
台湾服务器管理芯片供应商信骅公布2020 年12 月营收数据，营收28 亿
新台币，环比上涨232%。
信骅11 月营收228 亿新台币元，环比增加净额039 亿，增长206%；12
月营收281 亿新台币，环比增加净额053 亿，增长232%。12 月营收数
据无论是增长净额，还是增长的百分比，都可以看到信骅的12 月月度数据
增加的态势优于11 月，显示整个服务器行业的需求恢复呈加速状态。根据
我们之前的报告，我们认为澜起科技的营收数据变化节奏比信骅提前1 个
月左右。信骅整个4 季度营收相较于1 季度营收下跌不足5%，因此根据信
骅的月度数据变化节奏，伴随着服务器对上游产品需求的继续恢复，我们
认为澜起科技4 季度有望恢复到或超过2020 年1 季度的水平。
多因素共振，2021 年服务器景气度可期
我们认为，由于多重因素的共振，2021 年服务器的景气度将十分值得期待：
新款CPU 对市场的刺激作用：我们经过统计历史服务器出货量数据发
现，除2017-2018 年的高景气度之外，自2014 年Q4 起，服务器出货
量也迎来了一波上升，原因在于Intel 当时发布了第一款车采用DDR4
的CPU。展望2021 年，Intel 将于Q1 发布第一款采用10nm 工艺的
服务器CPU——ice lake，新款CPU 的发布将在短期推动市场的需求；
后疫情时代解锁服务器市场需求：自疫情以来，线上办公、学习、网络、
短视频等需求的发展，以及5G 时代带来高数据并发量的需求，均大大
提升对云服务以及网络的基础设备——服务器的需求。根据集邦咨询，
2021 年服务器市场的需求将增长69%，我们认为伴随着数据并发量
的持续提升，服务器需求将持续提升，公司产品的销售将具备持续增长
继续看好DDR5 时代量价齐升的投资机遇
根据我们此前的报告台厂数据验证行业拐点，DDR5 涨价或超预期，我
们维持公司供应单个内存模组产品的ASP 有望大幅增加，乐观情况下单
内存模组的ASP 有望翻倍的判断。目前市场有观点担心Intel 推出支持
DDR5 的CPU 有推迟的风险，对此我们认为DDR5虽然有可能迟到，但
不会缺席，量价齐升这一事件具备较高的确定性。且在公司DDR5 产
品放量之前，在服务器市场需求旺盛、PCIe Retimer 销售放量、津逮产品
销售增长等因素的支持下，公司业绩仍具有较强的增长潜力。
2337 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为85、71、42 倍，考虑
公司市值尚处历史低位，未来业绩则有较大增长空间，维持买入评级。
1） 服务器市场需求不及预期；2） DDR5 单价涨价幅度不及预期；3）
DDR5 配套模拟芯片单价不及预期；4） DDR5 渗透率提升不及预期。
当前价目标价：8779 元
52 周最高最低价（元）：11756  685
A 股流通股（百万股）： 42020
A 股总股本（百万股）： 112981
流通市值（百万元）：
证行业拐点，DDR5 涨价或超预期20201207
价齐升，服务器领域多点布局20201105
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：信骅月度营收数据
月度营收（亿新台币）
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)