市场价格（人民币）： 7880 元
目标价格（人民币）：12000-12000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1澜起科技三季报点评-服务器存储
器下行周期，营收达成不易，
2澜起科技首次覆盖报告-五大动力推
动，微澜将成波涛，20201014
最糟已过，今年营收大幅增长可期
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
最糟已过，拐点已现：因服务器行业链受到企业及政府采购减少及服务器用
内存器需求不佳的影响（如服务器远端控制芯片龙头信骅四季度营收环比下
滑5 个点，同业Rambus 内存接口芯片营收环比下滑27 个点），澜起公布
四季度355 亿营收，环比衰退6 个点，同比增长1 个点，造成2020 年营收
糟已过，四季度营收同比增长由三季度的负25 转到四季度的正1%。
净利润达标：虽然四季度营收不振，但营业利润率仍高达75%，高于去年同
期的61%。四季度归母净利润达226 亿 (64%净利率)及020 元的摊薄每股
收益 都略高于市场预期，但全年098 EPS 是比我们之前预期低7%。
五大动力推动持续，今年营收大幅增长可期：虽然2020 年营收低于预期，
但 2022 年 DDR 5 110 内存接口芯片，串行检测，温度传感，电源管理芯
片的推新，2021 年以后全球服务器市场重启 10%的复合增长率，份额提
升，今年两大CPU 龙头推出的8 通道 Ice LakeMilan CPU 及PCIE Gen
40 Retimer 的问世，2021 年上半年服务器内存器需求及价格明显反弹，都
会让服务器内存接口芯片龙头澜起今年营收大幅增长。
虽然2020 年乏善可陈，但五大驱动力将带动 3-5 年 25-30%营收获利
CAGR 及强大自由现金流，我们维持买入并上调目标价从110 到120
产品单一化，客户集中度过高，存储器及服务器行业下行，股权分散的卖
压， 及缺乏与AMD 超威的研发合作，毛利率净利率下滑是主要风险。
澜起科技 (688008SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
Year-end 31 Dec (人民币， 十亿)
所得税少数股东损益
获利能力比率 (%)
收益评估 (人民币，元)
资产负债表(人民币，十亿)
现金流量表(人民币，十亿)
Total gross cash flow
233         (
231         (
-          (
004         (
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402