比亚迪（002594）1 月产销快报点评
纯电混动齐发力，2022 年开门红
事件概述：2 月7 日，公司发布2022 年1 月销量数据，汽车产量为941 万辆，
同比976%环比-33%；销量为954 万辆，同比1251%环比-37%。
1 月新能源乘用车销量延续高增速，2022 年销量有望驱动业绩高增长。1 月
公司新能源汽车产量为917 万辆，同比3097%环比-03%；销量932 万辆，
同比3617%环比-08%。乘用车产量为915万辆，同比3143%环比06%；
销量929 万辆，同比3677%环比01%，再创新高。公司在手订单充裕，随
着常州抚州合肥济南等工厂逐步投产，2022 年公司新能源乘用车销量有望冲
刺110 万辆，业绩有望高增长。
纯电与混动双轮驱动，强产品周期巩固新能源汽车龙头地位。汉唐宋秦
元e海洋系列1 月销量分别达到128091224265086044106 万辆，
环比-67%07%03%23%02%49%59%。王朝系列销量表现
稳定，e海洋系列稳中有升；其中汉新能源连续5 个月破万，持续领跑中国品牌
中大型轿车市场。比亚迪DM 销量465 万辆，同比7606%环比46%，需求
持续火爆，DM 销量占公司新能源比重达499%，环比19pct；其中汉 DM全
新唐 DM宋 DM秦PLUS DM-i 销量分别达027088164185 万辆，环比
-197%17%85%67%。比亚迪纯电动销量464 万辆，同比2207%
环比-40%；其中汉EV 销量为101 万辆，连续3 个月破万，稳居纯电动中大型
轿车TOP 1；作为 e 平台 30 首款量产车型，海豚销量达106 万辆，环比
59%，连续两个月破万，销量持续爬坡；元Pro 1 月销售6596 辆，元PLUS
预售仅1 个月订单破万。继王朝系列热销后，公司再推海洋、军舰系列，后续海
鸥、海豹、海狮以及驱逐舰05 等多款车型，产品矩阵加速扩张，公司新能源汽
车龙头地位难以撼动。
定增加大研发投入，电动智能化全面产品赋能。2021 年11 月，比亚迪股份
发布配售5000 万股新H 股计划，净募集资金138 亿港元（约合114 亿元人民
币）用于补充营运资金、研发投入等，电动智能竞争力进一步强化。高经济性DM-
i高动力性DM-P高智能电动平台E30 铸就公司混动领域龙头地位，领跑智能
电动车赛道；新能源汽车核心零部件刀片电池、IGBT 技术树立行业技术标杆，比
亚迪半导体产品除供应比亚迪集团外，已进入小康汽车、宇通汽车、福田汽车、
瑞凛股份、北京现代等厂商的供应体系；作为比亚迪供应链开放并分拆上市战略
的重要一步，半导体创业板首发过会有望持续赋能产品，增强公司竞争力。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为4530874812716
亿元，对应当前股价PE 分别为1578156 倍。公司在混动和纯电市场全面发
力，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应不及预期，乘用车复苏不及预期，产品落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594）12 月销量点评：产品
矩阵精准卡位，多维技术全面赋能，龙头地
位难以撼动docx
2民生汽车比亚迪（002594）2021 年
半年报点评混动车型持续放量，上半年业绩
3民生汽车比亚迪（002594）2 月产销
快报点评：2 月销量同比大增，新车型蓄势
4民生汽车比亚迪（002594）与地平线
展开战略合作事件点评：与地平线强强联
合，共拓智能驾驶市场
5民生汽车比亚迪发布1 月产销快报事
件点评：新能源驱动业务增长，新车型销量
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001