比亚迪（002594）12 月产销快报点评
产品矩阵精准卡位，多维技术全面赋能，龙头地位难以撼动
事件概述：公司发布2021 年12 月产销数据，12 月汽车产量为973 万辆，同比
7197%环比-108%；12 月汽车销量为991 万辆，同比7597%环比-064%。
短期销量受疫情影响基本结束，新能源汽车需求持续强劲。比亚迪12 月新能源
汽车产量为92 万辆，同比21864%环比089%，销量939 万辆，同比
22573%环比230%。其中纯电动销量483 万辆，同比14801%环比
342%；插电式混合动力销量445 万辆，同比44864%环比112%。2021 年
全年新能源累计销量为6038 万辆，同比2183%。12 月下旬公司西安汽车生产基
地产量一定程度上受疫情影响，12 月份整体出现产销错配，截至目前西安基地生产
已基本恢复正常，短期产能压力得以缓解，新能源汽车需求持续强劲。
王朝系列加速迭代，海洋系列开启增量，产品矩阵精准卡位，新能源龙头地位
难以撼动。王朝系列以唐、汉切入新能源高端市场，汉作为公司高端化战略核心车
型，2021 年1-11 月销量达104 万台，在20-30 万电动车市占率约15%，竞争优
势显著。秦、宋新能源分别快速抢占15-20 万轿车及10-15 万SUV 市场，产品定
位清晰，细分价格带竞争优势突出。秦新能源2021 年1-11 月销量达164 万台，
占15-20 万新能源轿车82%；宋新能源2021 年1-11 月销量达9 万台，占10-15
万新能源SUV 91%。公司持续加强混动研发及产品布局，DM 车型在公司新能源销
量占比由2020 年27%提升至2021 年46%。海洋战略进一步完善公司产品矩阵，
以海豚布局10 万以下纯电A0 级，高性价比与年轻化元素抢占细分市场，持续贡献
增量。2021 年1-11 月公司新能源销量占自主新能源约23%，2022 年公司新车储
备丰富，预计纯电元Plus、宋Pro DM-i、驱逐舰 05 等多款新车型齐发，有望带动
公司新能源销量突破百万规模。公司产品矩阵丰富，卡位精准，新能源龙头地位难
电动智能化强研发，多维技术构筑核心壁垒，充分受益于电动车加速普及。BNA
架构下的DM 技术与E 平台赋能产品核心竞争力，动力电池与半导体技术以较强竞
争优势领先行业。高经济性DM-i高动力性DM-P 技术铸就公司混动领域龙头地
位；高集成、高效率、高智能电动平台E30 助力比亚迪领跑智能电动车；新能源汽
车核心零部件刀片电池、IGBT 技术树立行业技术标杆，强研发全方位技术赋能产品，
有望带动公司量价齐升，充分受益于电动车加速普及。
投资建议：受芯片短缺及疫情因素影响，我们下调21 年预测归母净利润，上调
22 年、23 年预测归母净利润。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
4530874812716 亿元，对应当前股价PE 分别为17289 61 倍。公司在混动和
纯电市场全面发力，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应缓解不及预期，乘用车复苏不及预期，产品落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生汽车比亚迪（002594）2021 年
半年报点评混动车型持续放量，上半年业绩
2民生汽车比亚迪（002594）2 月产销
快报点评：2 月销量同比大增，新车型蓄势
3民生汽车比亚迪（002594）与地平线
展开战略合作事件点评：与地平线强强联
合，共拓智能驾驶市场
4民生汽车比亚迪发布1 月产销快报事
件点评：新能源驱动业务增长，新车型销量
5民生汽车比亚迪发布DM-i 平台暨新
车型事件点评报告：DM-i 经济节能，实现
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001