公司点评报告   汽车行业
2022 年3 月6 日
主力车型再创佳绩，新车型接力持续引
比亚迪（002594SZ）
投资事件 公司发布最新产销快报，2 月公司汽车产量91406 辆，同比增加
32398%；销量总计91078 台，同比增加3352%。
（一）混动、纯电共同推动新能源汽车销量上涨，主力车型销量再创佳绩。
新能源汽车2 月销量88283 辆，同比增加7526%，燃油汽车销量2795
辆，同比减少736%。从动力来看，插电式混合动力车型销售44300 辆，纯
电动车型销售43173 辆。2022 年，比亚迪将继续依托DM-i 和刀片电池等技
术，推动行业更好更快发展。从车型来看，比亚迪宋、秦家族作为主力车型，
2 月销售量贡献最大。其中宋家族2 月交付24534 辆，累计销售超110 万辆。
秦家族 2 月销售24503 辆，累计销售超56 万辆，其中秦plus EV 环比增长
（二）新车型轮番接力，驱动品牌向上。
王朝旗舰车型汉家族2 月销售9290 辆，同比大增848%，唐家族2 月
销售10426 辆，其中全新一代唐DM 销量同比增长11439%。2022 年，汉家
族产品矩阵将进一步丰富，汉DM-i 和汉DM-p 新车型的推出有望加强其在豪
华中大型轿车市场中的产品力。此外，海豚系列和元家族凭借e 平台30 技
术，2 月分别实现8565 辆和8953 辆的销量，销售业绩抢眼。其中元plus
自2 月19 日正式上市以来，预售订单量突破2 万辆，新车型竞争力十足，
有望持续拉动公司销量。
（三）多款新车将陆续推出，海外布局有序推进。
预计2022 款唐EV 、海鸥、海狮、驱逐舰05 等新品陆续推出，
持续拉动公司销量，构建强产品周期。此外，比亚迪的城市公交电动化
解决方案已进入美国、意大利、韩国、日本、德国等优势市场，而元plus
作为首款战略出海的全球化乘用车，也在澳洲市场同步开启预售，海外
布局有望多领域、全方位落实。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年归母净利为4621 8772 12158
亿元，同比增长913%8983%386%，对应EPS 为159 元301 元418
元，对应PE 为1477856 倍，维持推荐评级。
风险提示： 1、销量低于预期；2、上游原材料涨价带动新能源汽车成本上
行的压力；3 宏观经济增速放缓的压力。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据               202234
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦