比亚迪（002594）2 月产销快报点评
2 月销量超预期，同比大幅跑赢行业
事件概述：2022 年3 月3 日，公司发布2 月产销数据，汽车产量914 万辆，同
比3240%环比-29%；汽车销量911 万辆，同比3352%环比-46%。
22M2 新能源乘用车销量超预期，同比劲增7641%。受春节假期影响，2
月汽车市场表现平淡，据乘联会预计，2 月乘用车销量同比31%环比-30%。
公司2 月新能源乘用车销量875 万辆，同比7641%环比-58%，大幅跑赢市
场。尽管受补贴退坡、原材料涨价等因素影响，公司在终端售价调价1-7K 不等
的情况下，销量依旧超预期，体现了强产品力下的需求韧性。分动力来看，纯电
销量432 万辆，同比4510%环比-69%；插混销量443 万辆，同比18362%
环比-48%，纯电与混动双轮驱动，同比增速维持高位，我们预计今年DM 需求
有望持续旺盛，加速燃油车替代。我们预计2022 年公司新能源乘用车销量有望
冲刺110 万辆，目前1-2 月累计销量达预测年销量164%，超我们此前预期。
王朝海洋系列产品力持续验证，强产品周期已至，海外扩张提速。2 月王
朝系列销量777 万辆，环比-22%。其中旗舰车型汉EV 月销090 万辆，同比
1181%环比-106%，领跑自主品牌中大型轿车市场，推动自主高端化进程；
定位20-30 万SUV 的唐系列月销破万，环比151%，混动旗舰车全新一代唐
DM 同比劲增11439%，DM 需求持续旺盛；宋秦主销系列月销达245245
万辆，环比93%-77%，预计秦Plus DM-i、宋 PHEV、宋 DM 等主力车型
将稳定贡献销量；2 月E30 平台首款A 级潮跑SUV 元PLUS EV 正式上市，作
为比亚迪出海战略中的首款全球车型，在澳洲市场以高出7 万元的价格同步预
售，有望打开海外市场。海豚系列2 月销量086 万辆，环比-192%，上市以来
销量持续爬坡。2022 年海鸥、海豹、海狮以及驱逐舰05 等多款车型有望逐步
上市，公司强周期已至，电动化产品放量在即。
产业链赋能，平台化持续导入，公司长期逻辑持续兑现。产业端，公司核心
零部件刀片电池持续外供长安、北汽、一汽等车企，一汽弗迪电池项目（45GWh
预计2023 年投产）于2 月26 日正式开工，据我们统计，比亚迪电池20222023
年产能有望达285430GWh，持续赋能新能源产品；公司半导体树立行业技术
标杆，与电池打造稳定供应链，掌握上游话语权，强化公司竞争实力。技术端，
公司凭借高经济性与强动力性的DM 平台铸就混动领域龙头地位，打造E30 平
台开启纯电产品强周期，平台化能力持续得到验证。零部件扩产整车强产品周
期多倍加速度赋能下，公司长期逻辑不断兑现，二次成长拐点已至。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为4530874812716
亿元，对应当前股价PE 分别为1588256 倍。公司在混动和纯电市场全面发
力，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应缓解不及预期，乘用车复苏不及预期，产品落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594）1 月产销快报点评：纯
电混动齐发力，2022 年开门红
2比亚迪（002594）12 月销量点评：产品
矩阵精准卡位，多维技术全面赋能，龙头地
位难以撼动docx
3民生汽车比亚迪（002594）2021 年
半年报点评混动车型持续放量，上半年业绩
4民生汽车比亚迪（002594）2 月产销
快报点评：2 月销量同比大增，新车型蓄势
5民生汽车比亚迪（002594）与地平线
展开战略合作事件点评：与地平线强强联
合，共拓智能驾驶市场
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001