请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长城汽车（601633SH）
二季度净利润同比增长19%，看好新品周期带来的向上势能
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
49799 百万元
长城汽车（601633SH）-业绩短期承压，新一轮产品周期有望
推动销量上行——2025-05-11
长城汽车（601633SH）-产品结构优化叠加出口放量，2024
年前三季度净利润同比增长109%——2024-10-28
长城汽车（601633SH）-产品结构优化叠加出口放量，单车净
利润同环比提升——2024-09-05
长城汽车（601633SH）-2023 年营收同比增长32%，新能源与
出口齐放量——2024-03-31
长城汽车（601633SH）-新能源与出口齐发力，单三季度净利
润环比增长206%——2023-10-30
销量持续改善，二季度净利润同比增长19%。2025 年上半年长城汽车营收
9234 亿元，同比10%，归母净利润634 亿元，同比-102%，扣非利润358
亿元，同比-3639%；单极度看，二季度长城汽车营收5232 亿元，同比77%，
环比307%，归母净利润459 亿元，同比195%，环比1619%，扣非利润
212 亿元，同比-418%，环比05%；销量维度来看，公司Q2 销量312 万
辆，同比101%，环比219%。结构来看，25Q2 坦克销量62 万辆，同比-78%，
环比469%，占比197%，同比-38pct，环比34pct；整体来看，得益于
销量的提升以及产品结构的持续优化，公司业绩稳定释放。
产品结构优化，单车盈利相对稳定。费率维度来看，长城汽车25Q2 销售管
理研发费用率分别为52%18%45%，同比09-02-01pct，环比分别
-05-05-03pct，其中销售费率同比提升预计系新品渠道营销费用及直
营体系投入提升；财务费用率降低预计主要系汇兑收益影响；测算25Q2 公
司单车营收157 万元，同比-14 万元（系产品结构变化），环比略增01
万元，单车归母净利润088 万元，同比-05 万元，环比02 万元；扣非单
车净利润068 万元，同比-06 万元，环比01 万元，单车利润同比略有下
降预计系1）销量波动影响规模效应释放；2）产品结构原因（坦克、海外销
量占比减少），但整体看公司盈利能力保持相对稳定。
新能源战略持续推进，看好产品、技术等维度升级带来销量推动力。1）产
品维度：上半年二代枭龙MAX（4 月上市）、全新蓝山（5 月上市）、全新高
山89（5 月上市）、哈弗大狗26 款（7 月上市），全新坦克500 开启预售，
标配智驾，24 小时订单突破11000 单，首周末日订单突破1932 台，展望下
半年坦克、哈弗、欧拉、Wey 等品牌均有新品推出，看好长城汽车新品周期
持续向上；2）技术维度：混动、纯电、氢能三大领域精准投入，推出各项
战略及先进技术，发布智能四驱电混技术Hi4；Hi4-Z 技术有望拓宽客户群；
智能化方面具备从感知硬件到计算平台的全域自研能力；4）出海层面：持
续拓展海外市场，上半年陆续将坦克300、坦克500、哈弗大狗、长城炮等
新车型导入拉美、东盟、中东以及澳新等地区，有望推动销量持续增长。
风险提示：行业销量下滑风险，新车型销售不达预期风险。
投资建议：考虑行业竞争激烈对汽车板块盈利和销量的潜在影响，维持盈利
预测，预计25-27 年长城汽车归母净利润为138416201881 亿元，EPS
为162189220 元，持续看好长城新能源战略转型以及新品周期放量带
来的业绩上行动力，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：2025 年上半年长城汽车营收9234 亿元，同比10%，归母净利润634 亿
元，同比-102%，扣非利润358 亿元，同比-3639%；单极度看，二季度长城汽车营
收5232 亿元，同比77%，环比307%，归母净利润459 亿元，同比195%，环比
1619%，扣非利润212 亿元，同比-418%，环比05%；销量维度来看，公司Q2 销
量312 万辆，同比101%，环比219%。结构来看，25Q2 坦克销量62 万辆，同比
-78%，环比469%，占比197%，同比-38pct，环比34pct；整体来看，得益于销
量的提升以及产品结构的持续优化，公司业绩稳定释放。
图1：长城汽车营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：长城汽车单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：长城汽车归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：长城汽车单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
费率维度来看，长城汽车25Q2 销售管理研发费用率分别为52%18%45%，同比
09-02-01pct，环比分别-05-05-03pct，其中销售费率同比提升预计系新
品渠道营销费用及直营体系投入提升；财务费用率降低预计主要系汇兑收益影响；测
算25Q2 公司单车营收157 万元，同比-14 万元（系产品结构变化），环比略增01
万元，单车归母净利润088 万元，同比-05 万元，环比02 万元；扣非单车净利润
068 万元，同比-06 万元，环比01 万元，单车利润同比略有下降预计系1）销量波
动影响规模效应释放；2）产品结构原因（坦克、海外销量占比减少），但整体看公司
盈利能力保持相对稳定。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：长城汽车毛利率、净利率变化情况
图6：长城汽车季度毛利率、净利率变化情况
图7：长城汽车年度四项费用率变化情况
图8：长城汽车季度四项费用率变化情况
投资建议：持续看好长城汽车新能源战略加速落地，维持盈利预测，维持优于
新能源战略持续推进，看好产品、技术等维度升级带来销量推动力，维持优于大市
评级。考虑行业竞争激烈对汽车板块盈利和销量的潜在影响，维持盈利预测，预计25-27
年长城汽车归母净利润为138416201881 亿元，EPS 为162189220 元，
持续看好长城新能源战略转型带来的业绩上行动力，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层