长城汽车（601633SH）系列点评二十四
6 月：魏牌增势强劲 出口环比高增
事件 公司2025 年7 月1 日发布2025 年6 月产销快报：批发销量111 万
辆，同比129%，环比83%；1-6 月累计批发570 万辆，同比18%。其中，
1）哈弗62 万辆，同比307%，环比82%；1-6 月累计批发321 万辆，同
比72%。2）魏牌10 万辆，同比2470%，环比655%；1-6 月累计批发34
万辆，同比736%。3）皮卡13 万辆，同比-134%，环比-148%；1-6 月累
计批发96 万辆，同比47%。4）欧拉03 万辆，同比-456%，环比674%；
1-6 月累计批发14 万辆，同比-562%。5）坦克22 万辆，同比-172%，环比
32%；1-6 月累计批发104 万辆，同比-107%。
坦克销量稳健 魏牌增势强劲。坦克6 月批发销售22 万辆，同比-172%，
环比32%。魏牌6 月批发销售10 万辆，同比2470%，环比655%。坦克
Hi4 车队获环塔赛事冠军，成绩验证Hi4 技术可信度，数据反哺量产车型优化。
魏牌将于2025Q3 起陆续推出全新SUV 和插混轿车，其中一款全新SUV 将搭
载VLA 大模型；新车预计搭载全动力智能超级平台，配备6C 倍率电池组，基于
800V 架构纯电续航高达400km。我们认为，魏牌新车投放节奏紧凑，智能化领
域升级赋能新车新产品力，打造科技豪华标签，或带动魏牌销量实现新跃升。
哈弗品牌持续热销 改款新车密集布局。哈弗6 月批发销售62 万辆，同
比307%，环比82%。哈弗二代大狗Hi4 版中期改款车型预计7 月上市，新
车搭载由15T 发动机组成的第二代Hi4 插电混动四驱系统。全新旗舰车型猛龙
PLUS 预计2025H2 推出，定位20-25 万元中大型五座SUV，搭载第二代Hi4
技术以及先进辅助驾驶系统，强调兼顾豪华配置和性能升级。我们认为，改款和
新车布局丰富、优化产品矩阵，强化硬派越野定位，有望进一步拉动整体销量。
海外销量同比延续增长 全球化积极推进。6 月，公司海外批发销量为40 万
辆，同比52%，环比160%；1-6 月海外批发销量为198 万辆，同比-19%。
长城山海炮将在泰国、墨西哥等国家上市；哈弗H9、哈弗H5 和坦克SUV 旗下
产品将重点开拓中东、非洲和拉美市场；巴西工厂经升级改造，将于2025 年投
产。我们认为，长城汽车完善全球化全动力产品矩阵，深度契合本土化驾驶场景
需求，伴随本地化产能释放，海外体系力优势将进一步凸显，出海战略加速跃升。
投资建议：公司新产品国内外推广进展顺利，智能电动化新周期开启，新能
源智能化车型占比快速提升，高端智能化路线愈发清晰。我们预计2025-2027 年
亿元，对应2025 年7 月1 日收盘价2143 元股，PE 为131110 倍，维持推
风险提示：车市下行风险；WEY、哈弗等品牌所在市场竞争加剧，销量不及
预期；出海进度不及预期及欧盟关税相关风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）系列点评二十三：
5 月：魏牌销量亮眼 出口稳步向上-202506
2长城汽车（601633SH）系列点评二十二：
2025Q1 业绩短期承压 新车周期有望贡献增
3长城汽车（601633SH）系列点评二十一：
4长城汽车（601633SH）系列点评二十：2
5长城汽车（601633SH）系列点评十九：2
024 出口稳健增长 2025 高端化发力-2025
长城汽车(601633)汽车
图1：23-25 年6 月长城汽车单月销量（辆）
图2：23-25 年6 月哈弗品牌单月销量（辆）
图3：23-25 年6 月魏品牌单月销量（辆）
图4：23-25 年6 月皮卡单月销量（辆）
图5：23-25 年6 月欧拉品牌单月销量（辆）
图6：23-25 年6 月坦克品牌单月销量（辆）
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048