长城汽车（601633SH）系列点评二十六
7 月：魏牌延续增势 海外销量持续走强
事件 公司2025 年8 月1 日发布2025 年7 月产销快报：批发销量104 万
辆，同比143%，环比-57%；1-7 月累计批发674 万辆，同比36%。其中，
1）哈弗56 万辆，同比62%，环比-99%；1-7 月累计批发378 万辆，同比
71%。2）魏牌10 万辆，同比2633%，环比-15%；1-7 月累计批发45 万
辆，同比968%。3）皮卡14 万辆，同比145%，环比42%；1-7 月累计
批发110 万辆，同比58%。4）欧拉04 万辆，同比-100%，环比310%；
1-7 月累计批发18 万辆，同比-502%。5）坦克20 万辆，同比72%，环比-
72%；1-7 月累计批发124 万辆，同比-82%。
坦克销量稳健 魏牌增势强劲。坦克7 月批发销售20 万辆，同比72%，
环比-72%。魏牌7 月批发销售10 万辆，同比2633%，环比-15%。全新坦
克500Hi4-THi4-Z 计划于8 月开启预售，预计2025Q3 上市，车顶搭载禾赛
ATX 超高清激光雷达，配备高级驾驶辅助系统，Hi4 作为重点技术路线旨在提升
越野性能与能效。魏牌全新旗舰SUV 或成为全动力智能超级平台首款搭载
车型，新平台基于SOA 架构实现整车智能体（ASL），搭载行业领先VLA 大模
型，智能化颠覆下提振品牌高端化形象，有望助力销量攀升。
哈弗品牌持续热销 新车品牌激活销量。哈弗7 月批发销售56 万辆，同
比62%，环比-99%。全新哈弗H9 预计年底亮相，外观设计凸显硬派越野气
势，汽油版或延续20T8AT，柴油版或保留24T9AT，强调三把锁越野能力。
哈弗大狗2026 款于7 月17 日上市，上市24 小时订单突破20 万辆，销量表现
验证品牌泛越野市场影响力，精准填补城市SUV 与硬派越野间空白。我们认为，
哈弗新车布局持续发力，硬派越野轻越野双赛道释放品牌势能，驱动销量增长。
海外销量持续向上 海外产能稳步推进。7 月，公司海外批发销量为41 万
辆，同比49%，环比25%；1-7 月海外批发销量为239 万辆，同比-175%。
巴西工厂计划于8 月SOP，进一步辐射拉美。我们认为，长城汽车伴随巴西本地
化推进，出海销量有望稳步提升。
投资建议：公司新产品国内外推广进展顺利，智能电动化新周期开启，新能
源智能化车型占比快速提升，高端智能化路线愈发清晰。我们预计2025-2027 年
亿元，对应2025 年8 月1 日收盘价2170 元股，PE 为131110 倍，维持推
风险提示：车市下行风险；WEY、哈弗等品牌所在市场竞争加剧，销量不及
预期；出海进度不及预期及欧盟关税相关风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）系列点评二十五：
2025H1 经营稳定 新品周期开启-202507
2长城汽车（601633SH）系列点评二十四：
6 月：魏牌增势强劲 出口环比高增-202507
3长城汽车（601633SH）系列点评二十三：
5 月：魏牌销量亮眼 出口稳步向上-202506
4长城汽车（601633SH）系列点评二十二：
2025Q1 业绩短期承压 新车周期有望贡献增
5长城汽车（601633SH）系列点评二十一：
长城汽车(601633)汽车
图1：23-25 年7 月长城汽车单月销量（辆）
图2：23-25 年7 月哈弗品牌单月销量（辆）
图3：23-25 年7 月魏品牌单月销量（辆）
图4：23-25 年7 月皮卡单月销量（辆）
图5：23-25 年7 月欧拉品牌单月销量（辆）
图6：23-25 年7 月坦克品牌单月销量（辆）
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048