长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q4 业绩承压，新车周期叠加海外布
局加速发展可期—公司信息更新报
Q4 业绩同比增长，海外坦克魏牌
有望继续贡献增量—公司信息更新报
2024 年业绩预计高增，坦克魏牌有
望带来新增量—公司信息更新报告
Q2 业绩创历史新高，新车周期强势开启增长可期
——公司信息更新报告
 Q2 业绩同环比高增，创历史最佳级业绩表现
公司发布2025 年中期业绩快报，上半年实现营收92367 亿元，同比10%；归
母净利6337 亿元，同比-102%。单Q2实现营收52348 亿元，同环比78%308%；
归母扣非归母净利分别为45862113 亿元，同比191%-417%，环比
1619%438%，Q2 归母净利润创历史新高。鉴于行业短期竞争激烈，我们小幅
2025-2027 年业绩预测，预计
13755(-217)16496(-482)18466(-529)亿元，当前股价对应PE 为143119106
倍，但考虑到公司坦克及海外业务持续开拓，魏牌坦克哈弗等新车周期强势开
启，看好长期发展，维持买入评级。
 魏牌坦克哈弗欧拉Q2 销量环比均大幅提升，推动销量创历史第二季度新高
公司Q2 销量达3130 万辆，同环比101%219%，其中新能源车销量979 万辆，
同环比337%564%；海外销量1068 万辆，持续稳步增长。分品牌看，根据乘
联会数据，(1)魏牌销量达298 万辆，同环比834%5378%，新高山系列上市放
量明显；(2)哈弗销量达2687 万辆，同环比94%4095%，主销车型H6大狗
猛龙销量环比增长明显，新车型二代哈弗枭龙MAX、2025 款新哈弗H5 等表现
也较为亮眼；(3)坦克销量达863 万辆，环比3964%，300400500 系列销量环
比均有增长。单车均价方面，Q2 环比114 万元，高端化及出海布局成效明显。
 智能新能源越野再进阶全球化多轮驱动，新车周期强势开启增长可期
公司积极构建全场景、全动力、全品类产品矩阵，后续新车型将密集发布，包括
魏牌高山7高端SUV、坦克400 新能源500 Hi4-Z 智驾版、哈弗大狗改款等，持
续贡献增长动能。同时，公司积极推动新一代智驾系统Coffee Pilot Ultra 和新一
代智慧空间系统Coffee OS 32 上车，进一步增强产品力。此外，公司继续推进
ONE GWM 战略，布局南美右舵中东非洲等市场，并注重构建研产供销服全
球化能力。2025 年7 月，公司巴西工厂将投产，初期生产3 款新能源车，年产
能达5 万辆，后续将增至10 万辆，高盈利能力海外业务将继续成为重要增长点。
 风险提示：越野车需求不及预期；新能源车销量不及预期；海外进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。