请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润三九（000999SZ）——2025 年一季报点评
一季度短期承压，并购整合蓄力高质量发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
45162 百万元
华润三九（000999SZ）——2024 年年报点评-全年营收、利润
双位数增长，战略性并购整合持续推进——2025-05-07
华润三九（000999SZ）--2024 年三季报点评-短期利润端有所
承压，长期中药全产业链布局持续推进——2024-11-03
华润三九（000999SZ）——2024 年半年报点评-研发实力稳步
提升，中药全产业链布局推进——2024-09-02
华润三九（000999SZ）-自我诊疗引领者，中药价值创造者
华润三九（000999SZ）——2023 年年报点评-业绩稳健，融合
昆药进一步赋能品牌打造——2024-03-30
2025 年一季度公司营收、利润略有下滑，现金流稳健增长。2025 年一季度
公司营收6854 亿元（-604%），归母净利润1270 亿元（-687%），
扣非归母净利润1218 亿元（-825%），主要系高基数下感冒品类需求
回落、昆药渠道调整及行业终端疲软。经营活动现金流净额980 亿元
（2457%），运营稳健，部分受益于票据贴现策略。公司一季度完成
天士力28%股份的收购事项，对一季度营收和利润无影响。
分板块：CHC 韧性凸显，处方药稳中提质。2025 年一季度公司CHC 健康消费
品业务处于合理的调整范围，受一季度流感和呼吸道疾病发病率降低的影
响，感冒呼吸品类短期承压，皮肤和胃肠品类表现稳健，公司积极拓展儿科、
骨科、肝胆、妇科等品类。处方药业务保持稳中向好：配方颗粒积极应对集
采并推进成本优化；中药注射剂处于相对稳定的阶段；抗感染产品方面，公
司积极应对集采，保持集采市场份额。
并购整合天士力，补齐中药创新药短板。在行业整合方面，公司一季度完
成天士力28%股份的收购事项。华润三九、天士力、昆药协同矩阵成型。
华润三九以CHC 业务为核心，争做行业头部企业；天士力以处方药业务
为核心，争做中药创新领导者和医疗端第一品牌；昆药以三七产品和精
品国药业务为核心，争做银发健康产业引领者。
经典名方落地，创新驱动成长。2025 年1 月9 日，益气清肺颗粒正式获
国家药监局批准上市。截至2025 年3 月31 日，公司已经取得了4 个经
典明方的药品注册证，未来公司将结合经典名方的临床价值以及华润三
九品牌和渠道的优势，积极打造经典名方的商业模式。
风险提示：集采、DRGS 控费超预期；创新药研发进度低于预期；中药材价格
投资建议：并购整合蓄力高质量发展，维持优于大市评级。
2025 年一季度公司收入和利润短期承压。维持202520262027 年盈利预
测，预计2025-2027 年归母净利润373740824856 亿元，同比增速
110%93%189%，当前股价对应PE145133111x。随着公司创新
品牌战略的不断推进，叠加昆药、天士力融合带来的优质资源整合，公司
业绩有望维持稳健增长。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年一季度公司营收、利润略有下滑，现金流稳健增长。2025 年一季度公司营收
6854 亿元（-604%），归母净利润1270 亿元（-687%），扣非归母净利润1218
亿元（-825%），主要系高基数下感冒品类需求回落、昆药渠道调整及行业终端
疲软。经营活动现金流净额980 亿元（2457%），运营稳健，部分受益于票据
贴现策略。公司一季度完成天士力28%股份的收购事项，对一季度营收和利润无
图1：华润三九主营业务收入及增速（单位：亿元、%）
图2：华润三九净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：华润三九单季度营收（单位：亿元）
图4：华润三九单季度净利润（单位：亿元）
分板块：CHC 韧性凸显，处方药稳中提质。2025 年一季度公司CHC 健康消费品业务处
于合理的调整范围，受一季度流感和呼吸道疾病发病率降低的影响，感冒呼吸品类短
期承压，皮肤和胃肠品类表现稳健，公司积极拓展儿科、骨科、肝胆、妇科等品类。
处方药业务保持稳中向好：配方颗粒积极应对集采并推进成本优化；中药注射剂处于
相对稳定的阶段；抗感染产品方面，公司积极应对集采，保持集采市场份额。
并购整合天士力，补齐中药创新药短板。在行业整合方面，公司一季度完成天士力28%
股份的收购事项。华润三九、天士力、昆药协同矩阵成型。华润三九以CHC 业务为核
心，争做行业头部企业；天士力以处方药业务为核心，争做中药创新领导者和医疗端
第一品牌；昆药以三七产品和精品国药业务为核心，争做银发健康产业引领者。
投资建议：并购整合蓄力高质量发展，维持优于大市评级。2025 年一季度公司
收入和利润短期承压。维持202520262027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净
利润373740824856 亿元，同比增速110%93%189%，当前股价对应
PE145133111x。随着公司创新品牌战略的不断推进，叠加昆药、天士力融
合带来的优质资源整合，公司业绩有望维持稳健增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
注：康缘药业、天士力、白云山、以岭药业为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层