业绩承压资源整合优势提升长期竞争力
——华润三九（000999）点评报告
3 月13 日，公司发布2024 年年报。2024 年公司实现总营业收入27617
亿元（1163%）；归母净利润3368 亿元（1805%）。
4 月29 日，公司发布2025 年一季报。2025Q1，公司实现总营业收入
6854 亿元（-604%）；归母净利润1270 亿元（-687%）。
CHC：在去年流感高发高基数的情况下，今年一季度感冒品类终端的实
际动销情况相比较弱。公司感冒药，胃药，皮肤药保持平稳发展态势。
公司今年新上市一个32 类新药999 益气清肺颗粒，作为呼吸品类重
要补充，助力公司在呼吸感冒品类形成更有竞争壁垒的护城河。
处方药：公司不断提升处方药产品线学术价值和竞争力，并积极拥抱国
药业务的集采。公司一季度完成对天士力28%的股权的收购，持续提升
行业整合优势。随着集采推进，昆药集团有望获取更多空白市场新增空
间。公司通过昆药渠道变革，三七产品赋能等强化精品国药行业定位，
二季度有望进一步提升品牌和渠道的协同发力。整体看，华润三九、天
士力、昆药集团三家上市公司未来有望持续发挥各自禀赋核心能力，深
化协同各自差异化优势。
费用率方面，2025Q1 销售管理财务费用率分别为2186%513%
002%合计2701%同比增加128 个百分点；2025Q1 实现毛利率
5328%，同比减少014 个百分点。公司一季度研发投入稳健，公司重
视大品种二次开发，药材资源优化与工艺提升，围绕核心产品如999 感
冒灵、999 天和骨通贴膏等，开展药材资源优化、工艺改进和质量提升
工作，提升产品品质和市场竞争力。 同时，积极布局数字化与智能制
造转型 ，推进数字化转型，通过AI 技术和智能制造提升生产效率和产
品质量，构建全产业链竞争优势。
盈利预测与投资建议： 公司是中药OTC 领域龙头企业，在强大的收购
实力基础上不断丰富中药产业链布局，未来有望实现院内院外市场双轮
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
2024Q3 业绩承压，战略并购稳步融合
CHC 业务稳增长，强收购实力丰富中药产业
拟收购天士力28%股份，有望增强中药创新
驱动发展。在不考虑收购天士力影响的情况下，根据公司披露公告，我
们调整公司盈利预测，预计202520262027 年归母净利润分别为
393845065139 亿元（调整前为3817 亿元4228 亿元-），对应
EPS307 元股、351 元股、400 元股，对应PE 为134111721028
（对应2025 年4 月30 日收盘价4112 元），维持买入评级。
风险因素：呼吸品类发病率变化、中药配方颗粒品种省级联采实施、集
采提质扩面、DRGDIP 支付方式在全国范围内推广等可能带来的影响
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场