当前价： 520 元
中国建筑（601668） 建筑装饰
目标价： 700 元（6 个月）
经营稳健、低估值，看好长期投资价值
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2020 年上半年实现营业收入72819 亿元，同比增长62%；
实现归母净利润1984 亿元，同比下降23%。 EPS 为047 元。
经营业绩稳中有进，订单规模稳步增长：2020 年集团一季度经营受到疫情冲击
较大，二季度公司经营逐步进入正轨。上半年集团实现营业收入同比增长62%，
归母净利润同比下降23%。其中Q2 收入46436 亿元，同比增长197%；归
母净利润1227 亿元，同比增长71%。分业务来看，上半年公司房建类业务实
现营业收入47853 亿元，同比增长75%，占比为649%；基建业务收入增长
29%。报告期内新签合同总额同比增长52%至15101 亿元。其中，房建业务
稳健发展，新签合同额10617 亿元，同比增长26%；基建业务新签2610 亿元，
同比增长236%；勘察设计68 亿元，同比增长232%。1-7 月公司新签合同额
约17471 亿元，同比增长53%。
 毛利率略微提升，财务、研发费用大幅上升：公司上半年毛利率为110%，同
比增长09 个百分点；净利率27%，同比下降02 个百分点。公司期间费用率
为43%，同比增长11 个百分点。其中财务费用同比增长555%，主要为利息
费用及汇兑损失增加所致；研发费用同比增长1757%，主要是因为公司持续加
大科技研发投入力度。公司资产负债率760%，同比下降06 个百分点。
 全球建筑工程龙头，具备核心竞争力：疫情期间，中建火神山、雷神山
建设展现公司硬实力，组织编制相关标准和技术成果填补了国内应急医院快速
建造技术空白，并在境内以及港澳、新加坡等地区累计建设127 项应急工程项
目，树立了中建品牌形象、进一步打开一带一路国际市场。同时，公司是
全国装配式建筑龙头企业，装配式建筑由于资产占用较传统建筑高，近年呈现
小企业出清市场整体向龙头集中的特点，未来龙头企业将持续受益。
 盈利预测与投资建议：预计2020-2022 年EPS 分别为105 元、116 元、128
元，对应PE 为50 倍、45 倍、41 倍。中国建筑在行业中估值最低，作为全
球工程龙头企业，公司经营稳健、业绩增长稳定，在目前整体市场资金回报低
的背景下公司价值突显。给予公司2021 年6 倍PE，对应目标价为70 元，给
 风险提示：宏观投资下行风险，疫情风险，地产销售不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国建筑（601668）2020 年中报点评
1 公司是全球建筑龙头企业
中国建筑是我国专业化经营历史最久、市场化经营最早、一体化程度最高的投资建设集团，
同时也是世界最大的工程承包商，公司在房屋建筑工程、基础设施建设与投资、房地产开发与
投资、勘察设计等领域居行业领先地位。
从营收结构来看，公司主要业务为房屋建筑工程、基础设施建设与投资、房地产开发与投
资和勘察设计四大板块，20H1 营收分别占比约为6493%、1962%、1490%和055%；其
中房地产开发与投资业务营收同比增长124%，是营收的主要增长点。从毛利贡献结构来看，
地产和房建这两项业务对公司毛利润贡献较大，毛利占比分别为4105%、3969%；地产业
务销售毛利率达290%，显著高于房建等其他业务。（注：分业务所占比例的分母系公司四大
业务板块数据的直接加总。）
图1：公司2020 年上半年四大板块营收占比（亿元）
图2：公司2020 年上半年四大板块毛利占比
公司近年营收增长较为稳健，从2015 年880577 亿增长到2019 年1419837 亿，复
合增长率约为1269%。同时，公司近年归母净利润总体呈现上涨态势，从2015 年的26062
亿到2019 年的41881 亿，复合增长率达到1516%。2020 年上半年的营业收入和归母净利
润同比增长率均有所下降，主要是因为一季度业务受疫情影响较大，二季度已恢复往年水平。
图3：公司近年营业收入及增长情况
图4：公司近年归属母公司股东的净利润及增长情况
中国建筑（601668）2020 年中报点评
假设1：公司房建业务2020 年受到疫情影响，房建业务收入增速下滑至10%，随着疫
情影响的消除2021-2022 年增速回到15%；
假设2：随着公司调整经营结果，基建业务增长较为迅速，维持2019 年近15%的基建
业务增长速度，且毛利率保持不变。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
选取建筑业8 家市值最接近的国企作为参考，目前平均市盈率为74 倍，中国建筑在同
类公司中市盈率最低，作为全球工程龙头企业，公司经营业绩增长稳定，且在目前整体市场
资金利率位于低位的背景下公司价值突显，目前估值明显偏低，具有较强投资价值。给予公
司2021 年行业平均6 倍PE，对应目标价为70 元，给予买入评级。
中国建筑（601668）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国建筑（601668）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国建筑（601668）2020 年中报点评