本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
国内航电龙头，资产注入仍是重要看点
中航电子（600372）跟踪点评
2019 年3 月8 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
我们在2019年1月份发布中航电子深度报告中航电子（600372）深度报
告：国内航电龙头，资产注入值得期待，公司股价涨幅在军工板块中靠
前，我们仍然看好公司的发展。主要逻辑：1、军费稳步增长（2019年国
防预算为119万亿元人民币，同比增长75%），军机升级换代加快，带来
航电市场快速发展；2、国企改革继续加速落地，公司资产注入值得期待。
我国军机加快升级换代，航电市场快速发展。航电系统相当于飞机大脑，
是实现航空防务作战能力和作战效能提升的关键。航空电子系统对飞机整
体性能影响日益增大的同时，航空电子系统的成本占飞机出厂总成本的比
例也直线上升：从20世纪60年代F-4的10%，70年代F-15C的21%，80年代中
期F-16C的30%，到90年代 EF-2000和F-22的40-50%。根据航空知识统
计，F-35航电成本已经占到 60%。
我国仍有三成比例作战飞机是三代作战飞机。根据飞行国际发布的
WorldAirForce2019，我国作战飞机中，有J-7、J-8二代作战飞机561
架，占我国作战飞机比例高达345%；三代作战飞机J-10有260架、
J-1115su-273035有391架，合计651架，占我国作战飞机比例为401%。
美国作战飞机基本上是三代以上作战飞机，并拥有四代作战飞机F-22 178
架，F-35 214架。随着我国第三代作战飞机日趋成熟，新型战机歼-16，
歼-10c以及五代隐身战斗机歼-20的相继服役，未来二代作战飞机将逐渐
退役。第三代作战飞机的不断服役，明显提升对航电系统的需求。
资产注入值得期待。公司托管机载公司14家企业事业单位，其中包括5家
重点科研院所，托管公司收入规模相当于中航电子的三倍。军工科研院所
转制启动，扫清科研所注入障碍，军工科研院所转制为企业改革目标：2018
年首批生产经营类军工科研院所完成转制，2020年其他生产经营类军工科
研院所基本完成转制。另外，航电资产盈利能力好于其他类军工资产，注
入将明显增厚上市公司业绩。
公司拟回购彰显信心。1月4日，公司公告拟回购公司股份，回购金额不低
于15亿元，且不超过3亿元；回购价格不高于1850元股。截至2019年2
月28日，公司尚未实施股份回购。
投资建议。公司是我国航电龙头，随着我国军机加快升级换代，公司明
显受益。另外，公司资产注入预期较为确定，将明显增厚公司业绩。我
们预计公司2018年、2019年每股收益分别为033元、039元，目前股价
对应PE为49倍、42倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示：军工产品需求低迷，资产注入低于预期。
中航电子（600372）跟踪点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中航电子（600372）跟踪点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼