浪潮信息：行业龙头地位不断加固，静
— 浪潮信息（000977SZ）首次覆盖
浪潮信息(000977SZ)
最近一月涨跌幅() -18533
流通A 股比例() 999
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
浪潮信息：行业龙头地位不断加固，静待景
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
 公司是国产服务器龙头。公司抓住云计算发展初期开源计算机遇，接连
加入OCP 与ODCC 开源计算联盟，以JDM 模式与下游云计算厂商进行联合开
发，业务规模乘云直上，市场占有率持续提升。根据IDC 数据，2020 年
Q3 公司全球市场份额超过9%是除戴尔、HPE 之外全球第三大、国内第一大
 上游领先指标显行业景气回升信号。从上游来看，自2018 年以来，
Aspeed 营收同比增长率便达到相对低位水平，增速短期低迷后，2019 年12
月同比增速为6944%，回到历史相对高位水平，随后由于下游去库存导致增
速再次下滑，浪潮以及全球服务器市场增速亦有相应表现，自2020 年10 月
触底以来，已呈现逐步回升趋势。Aspeed 作为服务器厂商的上游，业绩的提
升意味着服务器厂商库存储备的加速。我们认为，由于Aspeed 营收增长相
对于服务器厂商出货提速具有提前性，其2020 年10 月后增速向好，表明服
务器市场有望重回高景气。
 AI 服务器已成为公司主要业绩增长源，国内市场份额过半。根据IDC 数
据，公司历年来在国内AI 服务器市场份额超过50%，2020 年H1 达到535%。
以2018 年数据来看，公司AI 服务器平均单价(收入出货量)约为26 万美
元，而其他厂商平均单价在20-24 万美元区间。2017 至2020 年H1，AI 服
务器占公司收入比重从83%提升至161%，已经成为公司主要收入来源。我
们认为，市场份额与产品单价数据表明公司在AI 服务器领域竞争力强劲，
行业高速发展下，有望享受更多行业红利。同时高毛利率的AI 服务器收入
比重提升，将提升公司综合毛利率。
 首次覆盖，给予买入评级。公司作为我国服务器龙头厂商，技术壁
垒高，产品竞争力强，盈利能力稳中有升，有望持续受益于行业发展红利。
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为100138189 元市盈率分别为
292115 倍，与行业内可比公司对比估值偏低，处于自身历史估值中位。首
次覆盖，给予公司买入的投资评级。
 风险提示：1AI 与边缘计算等新兴下游需求不及预期 2市场竞争加剧
导致盈利能力下滑 3存货积压造成高额减值损失。
与市场观点不同之处  5
重视技术研发，业绩快速增长  6
营收迈入世界级，业绩持续增长  6
重视研发投入，切实应用工业互联网  6
股东实力雄厚，打造集团名片  9
股权激励绑定员工  9
行业景气度有回升趋势，公司份额持续提升  11
产业链上游现景气回升信号  11
行业集中度进一步提高，公司竞争力强  12
AI边缘成新增量  13
公司JDM 模式抓住云时代最大客户互联网厂商  14
AI 与边缘成行业下一增长动力源  15
盈利预测、估值与投资评级  18
盈利预测及假设  18
风险因素  19
市场应重视公司长期发展能力。市场主要关注行业短期上下游指标以及公司即期业绩
来判断公司价值。我们认为，从产品端来看，公司因云计算而快速发展，目前业绩受到下游
尤其云计算厂商采购周期影响较大。但目前AI 相关应用已陆续在政府、金融等领域落地，
需求旺盛，同时随着工业互联网、车联网发展，边缘算力将有广阔市场。公司是国内AI 服
务器龙头厂商，市占率超过50%，亦在19 年发布国内首款边缘计算服务器，占据先发优势，
未来AI 与边缘有望带动公司业绩长期高速发展。
市场应重视公司盈利能力结构性改善。自17 年以来，公司毛利率呈企稳回升态势，从
17 年1058%提升至20 年前三季度1158%。我们认为AI 服务器为主的高毛利率产品收入占
比提高，国产化服务器的持续出货以及公司在服务器市场份额扩大从而不断提升公司的议价
能力构成了毛利率上升的主要原因。综合IDC 统计数据与公司财务数据，2017-2020H1AI 服
务器占公司收入比重从83%提升至161%，AI 服务器毛利率高于公司其他产品，未来AI 算
力需求仍将持续旺盛，公司毛利率结构性提升是长期逻辑。
市场应重视公司的智能制造和供应链能力。公司依托浪潮集团的ERP、MES、WMS 等软件
能力，建设智能制造工厂。结合大数据、人工智能等技术，将订单、仓储、物流、设备、人
员等实现全连接，切实地把工业互联网落地到实际生产中，大幅降低交付周期并提升生产效
率。同时公司在下游互联网和非互联网领域均有较高的市场份额，除去三大核心部件，其他
供应链领域仍有一定的议价权，公司下游覆盖互联网和非互联网行业客户，备货形成多元化。
我们认为，面对当前以及未来可能发生的行业技术与下游需求变化，公司巨大的市场份额形
成了部分上下游供应链的高壁垒，高度自动化、数字化、智能化的制造能力也为把握行业机
市场应重视异构计算崛起和国产化带来的上游格局变化。历年来公司采购成本中，CPU、
内存、硬盘三大主要原材料占据公司总成本75%-80%，成本居高不下，主要是由于上游厂商
集中度高，其中以英特尔的X86 架构CPU 最为明显。但目前格局已经发生了变化，首先19
年AMD 推出的zen2 x86 架构7nm 霄龙EPYCROME服务器芯片，在性价比方面较Intel
Xeon 系列有较大优势，近期国产X86 生态海光和兆芯发展迅速，同时，以亚马逊为主的云
计算巨头均开始基于ARM 架构自研服务器芯片，引领ARM 生态的兴起，以鲲鹏、飞腾为主的
国产ARM 服务器整机生态正在党政和关键行业迅速铺开。根据IDC 数据，2020 年Q3 运行
AMD CPU 的服务器营收同比增长1124，基于ARM 架构的服务器营收同比增长4305，
势头强劲。我们认为，行业上游格局出现重塑趋势，长期来看，公司核心元器件采购成本有
望下降。同时，公司JDM 等新型合作模式可与客户进行更高效、高质量的定制化联合研发，
市场份额巨大的优势增加了公司上下游的议价能力。
重视技术研发，业绩快速增长
营收迈入世界级，业绩持续增长
受益于服务器市场规模扩张及自身市场份额提升，公司整体业绩不断增长。2020 年前三季度，公司累计实
现营收45503 亿元，同比增长19%。2014 年至2019 年，营收实现从731 亿元到5165 亿元的大幅跨越，年均
复合增长率为479%，扩张迅速；2020 年前三季度累计实现归母净利润628 亿元，同比增长214%，2014 年至
2019 年年均复合增长率为223%。整体来看，公司营收、净利润均实现不同程度增长，反映了公司作为国内服务
器龙头厂商领先的发展优势。
图 1：营收不断突破
图 2：归母净利润实现增长
重视研发投入，切实应用工业互联网
掌握核心技术是公司发展的基础和前提，注重研发既是公司过去业绩取得的前提，也是构建未来持续增长
动力的基石。从1993 年研制出中国第一台小型机服务器SMP2000，到现在成为全球前三的服务器供应商，公司
始终把研发放在战略高度，结合市场导向积极推动各产品线技术创新，实现技术突破，不断提升产品市场竞争力。
公司持续突破高端市场，顺应科技发展趋势，及时捕捉应用最新变化，抓住市场的新型增长机会打造高壁垒。
公司不断加大研发投入。2019 年全年，公司聚焦人工智能和云计算变革发展机遇，总研发投入为235 亿元，
同比增长2398%。从2014 年至2019 年，研发投入从40 亿元增长至235 亿元，年均复合增长率为4247%，足
以看出公司对于研发的重视；自2015 年至2019 年，公司研发人员占总员工比例持续维持在40%左右。研发方面
的长期布局，有利于公司的持续性发展。
图 3：不断加大研发投入
图 4：研发人员占比维持高水平
智能制造能力突出。2020 年8 月29 日，浪潮新一代智能制造生产基地正式投产，目前项目一期已建成2 条
生产线，具备正式投产条件，达产后年产能可达150 万台，年产值达130 亿元。基地计划三年内扩展至4 条生产
线，年产能将达到300 万台，年产值将达260 亿元。基地由智能化生产线、智能压测中心、品控中心、仓储物流
中心等组成，是集研发、生产、运营于一体的新一代智能制造基地。在业界首次实现了服务器生产制造从大规模
标准化向大规模定制化模式的升级，实现了人与设备、设备与设备、设备与订单、工厂与供应链之间的数字信息
互联协同，在满足客户需求的个性化定制生产的同时，整体交付周期缩短至5-7 天，生产效率提升30%。
图 5：浪潮集团GS 供应链管理系统
公司毛利率仍有提升空间。根据公司配股说明书，公司成本中，除却CPU内存硬盘，其他原材料成本占比
在20%-25%左右，我们假设部分服务器尤其AI 服务器GPU 需求量大，占总成本预估10%-15%。而剩余10%左右的
成本中，主要的Raid、HBA、网卡、电源均有公司自研技术成分。2019 年公司成本率为88%，按上述估计，可控
成本率（除处理器内存硬盘）在8%左右。我们认为，公司持续开展智能化生产，未来在产品制造、组装过程
中，通过不断研发与技术沉淀，毛利率仍有提升空间。
图 6：公司采购成本结构
图 7：公司服务器相关自主产品
表 1：公司通用服务器物料表拆分
浪潮英信NF8260M5
Intel Xeon Gold 5118
三星(SAMSUNG)服务器专用内存
其他(风扇、散热片等)
股东实力雄厚，打造集团名片
公司背靠浪潮集团，截止2019 年浪潮集团对公司持股比例为368%。浪潮集团拥有浪潮信息、浪潮软件、
浪潮国际三家上市公司，业务涵盖云数据中心、云服务大数据、智慧城市、智慧企业四大产业群组，为全球120
多个国家和地区提供IT 产品和服务，全方位满足政府与企业信息化需求。浪潮集团实力雄厚，又具备山东国资
委投资背景。作为浪潮集团一级子公司，公司在渠道、技术、客户等方面都有着先发优势。
图 8：公司股权结构清晰
公司2018 年9 月19 日公布2018 年股票期权激励计划授予登记完成的公告。实际授予情况如下：授予日为
2018 年9 月 7 日，股票期权授予的激励对象共136 人，授予数量为3796 万份，约占公司当时总股本的294%。
激励计划授予的股票期权分为三期解锁，每期解锁比例为13。通过股权激励，将公司利益和员工利益相结合，
充分调动员工积极性，实现公司和员工的共同发展。目前，第一个行权期已解锁，并于2020 年9 月28 日上市流
通，实际行权的激励对象共计125 人，行权的股票期权为12602231 万份，占公司总股本的08745%。
表 2：本激励计划授予的股票期权在激励对象间的分配情况
副董事长、总经理、 首席执行官
中层人员、 核心骨干人员
表 3：股票期权行权期及各期行权时间安排
自授予日起24 个月后的首个交易日起至授予日起36 个月内的最后一个交易日当日止
自授予日起36 个月后的首个交易日起至授予日起48 个月内的最后一个交易日当日止
自授予日起48 个月后的首个交易日起至授予日起60 个月内的最后一个交易日当日止
表 4：股票股权公司层面解锁条件
以2016 年业绩为基数，2018 年营业收入增长率不低于20%，2018 年净资产收益率增长率不低于70%，且上述指标都不低于同行业平均水
以2016 年业绩为基数，2019 年营业收入增长率不低于33%，2019 年净资产收益率增长率不低于100%，且上述指标都不低于同行业平均水
以2016 年业绩为基数，2020 年营业收入增长率不低于46%；2020 年净资产收益率增长率不低于120%，且上述指标都不低于同行业平均水
行业景气度有回升趋势，公司份额持续提升
2016 年至2018 年，受益于全球移动互联网流量的爆发式增长，服务器市场进入高速发展时期，2018 年到达
历史相对高位。大量采购服务器过后产生冗余，互联网厂商对服务器的需求收紧，进入存量消化期，服务器行业
增速下行，2019 年Q2 全球服务器市场出货量增速触底。据IDC 统计，2020Q3 全球服务器市场供应商营收同比增
长22，达到2257 亿美元，出货量达到3066 万台，同比小幅下降02%。从区域角度来看，中国的服务器营
收同比增长了142。我们认为，在数字化、智能化不断推进过程中，服务器市场需求短期出现季度性波动在
可接受范围内，尤其国内方面，2020 年阿里、腾讯纷纷发布数千亿级超级数据中心3-5 年建设计划，从中长期
市场趋势来看，服务器市场将是高景气。
图9：全球服务器单季度总收入与增速
图10：全球服务器单季度出货量与增速
上游厂商收入更具有前瞻性。从上游来看，Intel 和Aspeed 分别作为X86 架构芯片和BMC 芯片的龙头厂商，
同时也是服务器核心部件的供应商，其经营数据可以作为判断市场服务器需求的前瞻指标。考虑到Intel 经营数
据每季度披露一次，且交货周期较长，Aspped 每月更新营收数据且相对于Intel 方更短的交货周期，采用其经
营数据作为服务器市场前瞻性指标更具优势。我们可以看出，自2018 年以来，Aspeed 营收同比增长率便达到相
对低位水平，增速短期低迷后，2019 年12 月同比增速为6944%，回到历史相对高位水平，随后有序下游去库存
导致增速再次下滑，浪潮以及全球服务器市场增速亦有相应表现，自2020 年10 月触底以来，已呈现逐步回升趋
势。Aspeed 作为服务器厂商的上游，业绩的提升意味着服务器厂商库存储备的加速。由于Aspeed 营收增长相对
于服务器厂商出货提速具有提前性，其2020 年10 月后增速向好，表明服务器市场有望重回高景气。
图 11：上游Aspeed 单月营收同比增速回暖
图 12：公司收入增速与Aspeed 高度相关
全球服务器总收入(亿美元)
全球每季度服务器出货量(万台)
浪潮收入增速(左轴)
Aspeed收入增速(右轴)
下游云计算厂商资本开支增速趋势向上。互联网厂商特别是云计算巨头厂商，是服务器市场的主要客户，其
资本性开支也在一定程度上反映了自身对于服务器的需求变化。2020 年第三季度，全球四大云计算巨头的CAPEX
为2381 亿美元，同比增长3978%，我们认为亚马逊、谷歌、微软、Facebook 作为全球云计算龙头，其CAPEX
对于整个云计算行业是具有参考性和前瞻性的。
图 13：全球云计算巨头资本支出情况
行业集中度进一步提高，公司竞争力强
全球：竞争格局仍然激烈，ODM 厂商市场份额持续提升。开源计算时代，技术标准统一度较高，ODM 厂商份
额持续提升，2020Q3，ODM 厂商收入与出货量市场份额分别为279%与323%，分别同比提升16pct 与30pct。
同时，浪潮信息市场份额总体呈上升趋势。
图14：全球各厂商服务器单季度出货量占比
图15：全球各厂商服务器单季度收入比
云计算巨头(亚马逊、谷歌、微软、Facebook)资本支出(亿美元)
国内：浪潮市场份额不断扩大。根据IDC 报告数据，2019 年国内服务器市场份额进一步集中，前五家服务
器厂商市场份额占比为810%，相比18 年前五家服务器厂商市场份额占比792%集中度提升。2019Q4 部分厂商
通过进一步谈判降低了上半年美国限制清单的影响，市场份额仍在向前五大厂商集中，服务器市场竞争格局优化。
浪潮信息作为国内服务器行业龙头厂商，盘踞国内服务器市场份额榜首，2019 年全年公司在国内服务器市场份
额为287%，相较于2018 年的245%，提升了42 个百分点。在2020 年Q2 国内市占率更是一度高达435%，创
图 16：2018-2020Q2 国内服务器市场份额
把握信创浪潮，春晓计划助力企业国产化快速落地
浪潮云春晓云适配服务利用目前国产化领域自主可控的云计算、容器化、DevOps 等关键和主流平台支撑技
术，为用户提供包括适配咨询、方案设计、适配验证优化、适配培训测评认证等一站式业务系统春晓云适配
浪潮春晓计划配合当下信创热点，联合商业伙伴共同助力企业快速国产化落地。春晓云平台建设提供基于春
晓云平台功能及性能测试，为用户业务系统的国产化改造，提供涵盖飞腾、龙芯及X86 体系的全栈云化能力支
撑。联合操作系统、数据库和中间件等合作伙伴，进行浪潮春晓云咨询规划、上云适配方案、春晓云最佳实践的
赋能，使用户快速掌握春晓云生态技术能力，助力业务应用快速国产化落地。
图 17：浪潮春晓云适配服务
公司JDM 模式抓住云时代最大客户互联网厂商
与时俱进，打造JDM 模式，构筑品牌机厂商获客优势，毛利率位于业内前列。国内服务器市场下游用户主要
为互联网厂商、电信运营商、政府及其他企业等，其中，互联网厂商占据主要份额。根据IDC 统计数据，2019 年，
互联网行业占国内服务器市场出货量的3840%，政府约占15%，运营商约占1280%。随着云时代到来，云计算
等互联网厂商对服务器的需求相比其他行业增长迅速，同时，根据自身需求定制且较快交付的服务器也成为云计
算厂商的偏好。面对市场需求变化，公司量身打造JDM 联合设计开发模式。对比传统ODM 和白牌机厂商，利用
品牌JDM 定制化构筑其获客优势，毛利率位于业内前列。2019 年，公司毛利率约为1197%，相比传统
ODM 厂商的鸿海、广达、英业达等优势明显。
图 18：传统ODM 模式及浪潮JDM 模式对比
图 19：2019 年服务器供应商毛利率对比
在传统行业，JDM 模式为其持续赋能，推动通信、金融、交通、公安等行业的数字化转型升级。2019H1 金融
行业市场占有率第一，六大行占有率第一；政府行业第一；除此之外，在南方电网、中国石化、国家电网数据中
心等，都有大量的成功应用；同时，公司通过JDM 模式与互联网大厂在AI 领域落地了许多创新成果，例如与百
度共同推出人工智能ABC 一体机、X-MAN 系列产品；联合平安科技发布平安云B1 超高性能AI 金融云主机，是全
球最强大的AI 计算主机之一。
图 20：浪潮JDM 商业模式
图 21：浪潮联手百度推出人工智能ABC 一体机
互联网仍为中国服务器最大需求方，公司竞争力强劲。根据IDC 数据，2019 年中国互联网行业服务器出货
量占比高达384%。2020 年上半年，从行业销售额来看，排名前五大行业中互联网呈现40%以上增长、电信保持
个位数增长、政府呈现个位数负增长，金融和制造均保持两位数增长，预计2020 年中国互联网厂商服务器出货
量占比将接近48% JDM 模式助力公司成为互联网厂商青睐的服务器供应商。公司主要客户为互联网厂商，其JDM
模式与互联网大厂商联合开发关系紧密，根据公司在OCP2018 年度(201809）Summit 大会上披露，截止当时，
公司在阿里、百度、腾讯服务器供应中市场份额分别为50%、60%、30%，竞争力强劲。
图 22：2018-2020 中国服务器出货量行业占比
图 23：2018 年全球服务器需求量占比
边缘与AI 为行业注入新活力。IDC 预计边缘计算方面，2020 年上半年，中国边缘计算服务器的整体市场规
模为1113 亿美元，预计全年将达到2782 亿美元，与2019 年同比增长206%；2019-2024 年，中国边缘计算服
务器市场年复合增长率将达到188%，远高于核心数据中心的平均增速。人工智能方面，2020 年H1 中国AI 服务
器市场规模达129 亿美元，同比增长537%。到2023 年，IDC 预计人工智能硬件规模将达83 亿元美元，若按
85%为服务器计算，保守估计AI 服务器18-23 年复合增速约在40%左右。
图24：中国加速(AI)服务器市场场规模(亿美元)
图25：中国边缘计算服务器市场规模预测(亿美元)
AI 带来行业上下游分散化。从下游看，据IDC 统计，互联网厂商仍是AI 服务器主要需求方，但18-19
年互联网厂商占比从632%下降至50%，而其他行业需求占比快速提升，其中以服务行业最为显著，从7%提
升至184%。从上游来看，AI 算力需求高，重复性的特点使得GPU 以及FPGA、ASIC 等芯片成为AI 芯片主流
架构。目前GPU 加速服务器依然占据主导地位，但是FPGA 和ASIC 加速技术也开始在政府、教育等行业开始
有所应用。我们认为，云时代服务器行业上游主要为Intel，下游为云计算巨头，高集中度带来的是上下游
的高技术选型与议价权。而在AI 服务领域，上游竞争格局与下游需求结构相对分散化，中游服务器整机厂
ChinaNonBAT
中国加速服务器市场规模(亿美元)
中国边缘计算服务器市场规模(亿美元)
图26：AI 服务器下游行业结构
图27：三大主流AI 芯片类型
AI 服务器已成为公司主要业绩增长源，国内市场份额过半。根据IDC 数据，公司历年来在国内AI 服务器市
场份额超过50%，2020 年H1 达到535%。以2018 年数据来看，公司AI 服务器平均单价(收入出货量)约为26
万美元，而其他厂商平均单价在20-24 万美元区间。2017 至2020 年H1，AI 服务器占公司收入比重从83%提
升至161%，已经成为公司主要收入来源。我们认为，市场份额与产品单价数据表明公司在AI 服务器领域竞争
力强劲，行业高速发展下，有望享受更多行业红利。同时高毛利率的AI 服务器收入比重提升，将提升公司综合
图 28：中国AI 服务器市场竞争格局
图 29：浪潮AI 服务器收入与增速
边缘算力需求量巨大，公司已有产品储备。随5G、工业互联网、车联网等技术发展，未来数据存储位置除大
型云计算中心以及PC、手机、智能汽车、可穿戴等智能终端外，边缘数据中心亦将承载大量数据。相比大型数据
中心，边缘机房在环境、运维以及所承担的业务类型差别较大，对服务器环境适应能力、稳定性提出新需求。公
司与2019 年初发布面向边缘计算场景的NE5260M5，是国内首款边缘计算服务器，同时符合OCP 与ODCC 标准。
我们认为，公司在云计算、人工智能两次技术革新浪潮下成功抓住机遇，预计在边缘计算时代亦能抓住这
片新蓝海市场，加速成长。
浪潮AI服务器收入(亿美元)
图30：边缘服务器特性需求
图31：公司边缘服务器NE5260M5 主要配置与技术参数
支持2颗英特尔至强系列最新可扩展处理器，最大功率205W
Intel C622627
最大支持16根DDR4 240026662933 MTs内存支持RDIMM 
LRDIMM  OptaneTM PMem
RDIMMLRDIMM单条内存最大支持128GB(Skylake) 
256GB(Cascade Lake)
DCPMM单条最大支持512GB(Cascade Lake)
前置：最大支持 6 块 25HDDSDD
内置：最大支持2块M2 SSD硬盘
-550，湿度5%90%
盈利预测、估值与投资评级
公司在国内AI 服务器市场市占率持续超过50%，并仍有不断向上趋势，未来随AI 应用不断落地，加速算力
需求旺盛，预计收入将保持高增速。同时，AI 服务器上下游格局呈分散化趋势，有望提升中游服务器厂商议价
权，预计未来毛利率维持高位稳定。
从上游厂商Aspeed 月度营收增速来看，服务器行业景气度呈回升趋势，下游云计算厂商资本开支增速亦不
断增加，我们预计21 年以云计算需求带动的通用服务器市场有望高速增长，2022 年亦保持一定增速。同时，公
司JDM 模式有望不断提升其市场份额，预计2020-2022 年公司通用服务器收入增速分别为20%、25%、15%。毛利
率方面，或受行业竞争加剧呈下降趋势。
公司基于客户需求，提供除服务器外的计算基础设施产品，预计未来将稳步增长，毛利率保持稳定。
综合上述假设，预计公司受益服务器景气度回升以及AI 服务器高增长带动，20-22 年营业收入分别为
6486584889106107 亿元，增速分别为255%309%250%。盈利能力随高利润率AI 服务器收入比重增加而
稳步提升，20-22 年归母净利润分别为155220082746 亿元，增速分别为563%383%367%。
首次覆盖，给予买入评级。根据我们的盈利预测，公司20-22 年EPS 分别为100138189 元，对应市盈
率分别为261914 倍。而可比公司中科曙光、太极股份、紫光股份、中国长城2022 年平均市盈率为25 倍，其
中中科曙光与中国长城市盈率超过30 倍，主要是由于分别持有国产CPU 公司海光和飞腾股权，市场给予一定溢
价。我们认为，公司作为国内服务器龙头，有望受益行业景气度回升实现业绩快速增长，同时高毛利率的AI 服
务器收入占比增加预计将提升公司盈利能力，按照可比公司估值，给予公司2022 年23 倍较为合理，结合我们
的盈利预测，对应市值约600 亿元，首次覆盖，给予买入评级。
图 34：公司pe-band
1AI 与边缘计算等新兴下游需求不及预期
2市场竞争加剧导致盈利能力下滑
3存货积压造成高额减值损失。
EPS（摊薄）（元）
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。