 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2022 年8 月22 日 
 
盈利稳健增长，资产管理业务增速亮眼 
 
 招商银行（600036.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2022 年半年报。 
 
盈利稳健增长，拨备冲回反哺利润 2022H1，公司营业收入1790.91 亿元，同比
增长6.13%；归母净利润694.2 亿元，同比增长13.52%；年化加权ROE 为18.07%，
同比上升0.01 个百分点；基本EPS 为2.67 元，同比增长21.64%。受中间业务收
入表现较弱影响，公司营收增速继续收窄，净利受益减值冲回保持稳健增长。
2022H1，公司的信用减值414.77 亿元，同比下减少-1%，Q2 单季同比减少6.54%。 
 
息差下降5BP，负债端成本优势延续 2022H1，公司实现利息净收入1076.92 亿
元，同比增长8.41%；净息差2.44%，同比下降5BP。资产端贷款保持小幅增长，
零售贷款增速偏弱，预计受到按揭贷款需求回落冲击。截至6 月末，公司的贷款
余额为59318.07 亿元，较年初增长6.49%；对公贷款余额和零售贷款余额较年初
分别增长6.98%和3.48%，占总贷款比重38.79%和52.1%。零售贷款增速预计受到
按揭贷款需求偏弱影响，小微、信用卡和其他贷款保持较快增长，6 月末小微、按
揭、信用卡和其他贷款较年初分别增长8.53%、0.99%、1.69%和12.73%。负债端
存款增速强劲，成本优势延续。截至6 月末，公司的存款余额70371.85 亿元，较
去年末增长10.87%，占集团负债总额的79.70%，成本优势依旧突出。其中，定期
存款和活期存款占总存款比重36.42%和 63.58%，较年初变化2.76 和-2.76 个百
分点，主要原因在于经济下行压力加大、企业资金活化不足、资本市场震荡、居
民投资向定期储蓄转化，但计息负债成本率仍低至1.59%，较2021 年持平。 
 
代销收入下滑致中收承压，资产管理规模持续增长、收入亮眼 2022H1，公司
实现非利息净收入713.99 亿元，同比增长2.87%，占营业收入比重39.87%。其
中，中间业务收入534.05 亿元，同比增长2.2%，增速弱于去年同期，主要与市场
震荡、代销业务收入缩减有关，资产管理受益子公司规模增长驱动实现较快增长。
2022H1，公司财富管理手续费及佣金收入188.73 亿元，同比减少8.13%；资产管
理手续费及佣金收入63.39 亿元，同比增长32.84%；托管业务佣金收入30.45 亿
元，同比增长6.58%。此外，截至6 月末，招银理财、招商基金、招商信诺资管和
招银国际的资管业务总规模合计为4.60 万亿元，较去年末增长6.73%。其他非息
收入表现走弱。2022H1，公司其他非息净收入179.94 亿元，同比增长4.9%，较
Q1 增速进一步收窄。其中，投资收益（含公允价值变动）同比下滑7.65%；汇兑
收益同比下滑10.75%。 
 
对公房地产贷款不良率和按揭贷款关注率上升，风险抵补充足 截至6 月末，
公司不良率和关注类贷款占比0.95%和1.01%，较年初上升0.04 和0.17 个百分
点；其中，对公房地产和个人房贷不良率为2.95%和0.27%，较上年末变化1.56
和-0.01 个百分点；按揭贷款关注率0.63%，较上年末上升0.27 个百分点。公司
坚持审慎稳健的客户选择和资产配置，风险抵补充足。截至6 月末，公司的拨备
覆盖率454.06%，较上年末下降29.81 个百分点。 
 
投资建议 公司坚持“一体两翼”，持续推动业务模式变革创新，零售金融护城河
稳固，批发金融价值显现，各项业务保持同业领先，龙头价值凸显。轻型银行转
型加速，资金使用效率优化，经营周期性降低，盈利质量不断提升。大财富管理
体系建设成效释放，金融科技布局纵深推进，为公司中长期业务成长打开空间。
我们看好公司未来发展，给予“推荐”评级，预测2022-2024 年BVPS 为
32.84/37.2/42.22 元，对应当前股价PB 为1.02/0.9/0.8 倍。 
 
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.8.22 
A 股收盘价(元) 
33.62 
A 股一年内最高价(元) 
53.89 
A 股一年内最低价(元) 
32.95 
上证指数 
3277.79 
市净率 
1.11 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
45.91 
流通A 股市值(亿元) 
6935.45 
 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
6 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
