北方华创(002371SZ)
联讯电子年报点评北方华创：业
绩快速增长，推动半导体设备国产替
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯电子年报点评北方华创：紧跟前
沿关键技术，看好公司国产设备崛起
联讯电子中报点评北方华创：中报业
绩符合预期，半导体和真空设备业务快速
联讯电子三季报点评北方华创：受益
国产替代趋势，业绩增长动力充足
北方华创发布2018 年年报。2018 年公司实现营业收入、归母净利润
分别为3324、234 亿元，同比分别增长50%、86%。
 全年盈利略有下滑，Q4 业绩爆发式增长
2018 年公司期间费用率3223%，同比增长-1039 个百分点。管理费
用率2571%，同比增长-1007 个百分点。财务费用率143%，同比增长023
个百分点。销售费用率508%，同比增长-055 个百分点。
毛利率3838%，同比提升179 个百分点。净利率851%，同比提升
098 个百分点。ROE（加权）683%，同比提升296 个百分点。
全年实现扣非归母净利润076 亿元，同比增长137%。18Q4 公司实现
营业收入、归母净利润分别为1223、065 亿元，同比增长82%、43%，
毛利率3515%，同比增长36 个百分点，环比增长-823 个百分点。
 电子工艺装备：产品开发和市场拓展显著进步
电子工艺装备业务营收2521 亿元，同比增长76%，毛利率3472%，
同比增长152 个百分点。电子工艺装备销售量、生产量和库存量同比增加
30%以上，主要原因是电子工艺装备销售及订单、生产规模较上期增加。
半导体装备在集成电路、先进封装、LED、新型显示、光伏等领域的新
产品开发与市场拓展均取得显著进步。12 吋刻蚀机、PVD、ALD、单片退
火系统以及LPCVD 设备进入集成电路主流代工厂。在先进封装、LED、
MEMS、光伏、新型显示、第三代半导体等领域，通过集成电路装备技术延
伸应用，针对性地开发适用于各领域的刻蚀机、PVD、扩散炉、PECVD、
清洗机等产品，在各细分市场获得广泛应用。真空装备业务方面，单晶炉实
现大批量交货，并成功打入国际市场；开发出重稀土晶界扩渗全自动生产线，
引领高端磁性材料加工技术革新；推出多款超高真空、高温、高压高端真空
热处理设备，获行业主流企业采购。
公司承担多项国家重大科技专项子课题的研发任务，先后完成12 吋
9028nm 制程刻蚀机、PVD、CVD、氧化扩散炉、清洗机等设备的技术攻
关工作，相关产品已处于产业化初期阶段。12 吋14nm 制程刻蚀机、PVD、
ALD 等集成电路制造设备加速研发中，下一步公司将持续推进技术开发及
市场开拓工作，满足下游客户对先进制程设备的需求。
 电子元器件：维持国内领先，毛利率增长显著
电子元器件业务营收788 亿元，同比增长323%，毛利率4944%，
同比增长572 个百分点。精密电子元器件业务方面，公司优势产品继续保
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
持稳定增长，片式石英晶体振荡器、片式薄膜电阻器、高精密电阻器等产品
在航空航天等高可靠性应用领域市场占有率居于国内领先地位，新型钽电容
系列产品订单金额同比大幅增加；二次电源模块产品国产化替代进展显著；
石英MEMS 产品市场拓展取得良好成绩。
 围绕客户需求开发产品，各项业务有序推进
公司亦庄半导体装备基地二期竣工验收并投入使用；美国NAURA
Akrion 公司完成资产交割并开始运营，有效增强了高端清洗机产品的市场竞
争力；股权激励计划首次授予完成；非公开发行前期工作进展顺利。
2019 年公司将围绕客户需求制定产品开发计划，加快推进集成电路核
心工艺设备研发和验证进程，抓住核心客户扩产建线带来的市场机遇，快速
实现产业化。挖掘真空装备细分市场需求，提升新技术、开发新产品，提高
单晶炉、磁性材料设备及真空设备市场销量。有针对性的开展新能源锂电设
备技术提升和市场开发工作。根据新应用领域的市场需求，布局下一代电子
元器件战略产品的研发，增强核心元器件产品市场推广力度。
 盈利预测与投资建议
预测20192021 年公司归母净利润分别为37、61、812 亿元，同比
分别增长58%、65%、33%。EPS 分别为081、133、177，对应市盈率
分别为83、50、38 X。维持增持评级。
1、市场需求阶段性下滑的风险；2、研发进度不及预期的风险。
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
北方华创(002371SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F