北方华创（002371SZ） 电子半导体
业绩高速增长，在手订单持续创新高，设备龙头将迎快速成长机遇
——北方华创年报点评
 业绩高速增长，半导体设备龙头将持续受益进口替代，维持推荐评级
公司2018 年营业收入与归母净利润分别实现495%和86%的高速增长。
随着公司IC 装备的不断研发推进，公司半导体设备销售收入和盈利能力持续
提升。预计2019-2020 年国内半导体设备维持较好景气度，中芯国际、长江
存储、华虹半导体等国产厂商的产能扩建将带动设备国产化率提升。公司为
品类最全的优质IC 装备供应商，将持续受益于半导体设备的进口替代。预计
公司2019-2021 年归母净利润为361524712 亿元，EPS 为079114156
元，维持推荐评级。
 电子工艺装备收入大幅增长757%，IC 装备产业化推进促盈利能力提升
2018 年公司营业收入3324 亿元（YoY495%），电子工艺装备收入2521
亿元（YoY757%），是公司收入增长的主要驱动。2018 年公司归母净利润
234 亿元（YoY86%），2018 年公司毛利率为3838%（YoY179pct），电子
工艺装备和电子元器件毛利率分别同比提升了152pct 和572pct。2018 年公
司研发投入为873 亿元（YoY186%），其中费用化的研发投入为351 亿元
（YoY-16%），研发费率降低为1057%（YoY-544pct）。随着公司装备产品
的产业化推进，使得毛利率持续提升，同时相应研发费用的资本化率提高，
整体盈利能力增强，2018 年公司净利率为851%（YoY098pct）。
 在手订单充足，预计2019-2020 年国内半导体设备需求维持较高景气度
2018 年末，公司预收款项为1565 亿，环比三季报增加16 亿，存货为
3037 亿，环比三季报增加128 亿，预收款项与存货不断创新高，表明公司
装备类产品的在手订单持续快速增长。2018 年中国大陆地区半导体设备销售
额为131 亿美元，同比增长59%，为全球增速最快的地区。根据SEMI 预测，
2018-2020 年全球半导体设备规模为621、596 和719 亿美元，未来中国市场
为晶圆产能建设和晶圆设备支出的主力。我们认为2019-2020 年中国市场的
半导体设备景气度优于全球，随着公司重点客户中芯国际、长江存储、华虹
半导体等产能建设推进，公司半导体设备销售收入将延续高速增长。
 拟定增约21 亿资金加码先进IC 装备，加速推动进口替代步伐
公司在刻蚀、清洗、沉积镀膜等环节已经具备90-28nm 工艺设备的量产
能力，14nm 设备已经逐步通过国内主流产线验证。公司拟向国家集成电路
基金等定增股票募资不超过21 亿元，主要用于推进28nm 以下IC 装备的产
业化和攻克57nm 的先进工艺IC 装备研发。项目计划工期25 个月，达产后
实现年平均利润总额约54 亿元。预计项目的执行，将增厚公司业绩，提升
公司IC 关键装备的技术能力，加速公司进口替代的步伐。
 风险提示：IC 装备研发进展低于预期、进口替代不达预期。
一年最低最高(元)：
拟募资发力先进工艺IC 装备，紧抓进
口替代机遇2019-01-07
业绩符合预期，半导体设备收入增长
加速，预收款项创新高2018-10-29
盈利能力显著提升，公司享有进口替
代广阔空间2018-08-27
国内高端半导体装备领跑者，行业景
气助力高增长2018-04-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼