10 月30 日公司发布2025 年三季报，前三季度实现营收368
亿元，同比-32%；实现归母净利润-355 亿元、扣非归母净利润-
345 亿元，亏损同比加深。其中Q3 实现营收129 亿元，同比-24%、
环比-3%，实现归母净利润-973 亿元，同比转亏，环比基本持平
（Q2 为-942 亿元）。
出货环比持平，海外占比维持较高水平。前三季度公司电池
组件出货量5196GW（含自用139MW），其中组件海外出货量占比
4978%，维持较高水平；测算公司Q3 电池组件出货182GW，环比
原材料涨价背景下盈利维持平稳。三季度产业链上游价格显
著上涨，但电池组件环节并未完全顺价，据硅业分会及InfoLink，
Q3 国内多晶硅硅片电池片组件价格涨幅分别为56%50%
36%2%，电池组件环节经营承压。公司凭借精益管理维持盈利平
稳，Q3 实现销售毛利率-088%，环比略回升01 PCT，测算组件
经营性现金流持续为正，在手现金充足，启动H 股发行提升
综合竞争力。公司现金管理能力优秀，经营承压背景下持续维持现
金净流入，Q3 在亏损背景下实现经营活动现金净流入187 亿元。
截至报告期末公司货币资金余额242 亿元，在手现金充足助力公
司穿越周期。此外，公司已启动发行境外上市外资股（H 股）股票
并申请在香港联合交易所有限公司主板挂牌上市工作，有望提高
公司资本实力和综合竞争力。
股权激励彰显扭亏信心，反内卷有望推动产业链景气度修
复。公司2025 年股票期权激励计划行权条件要求，2025 年净利润
减亏不低于5%、2026 年净利润回正，充分彰显扭亏信心。6 月底
以来光伏行业反内卷推进，预计后续随着下游价格传导，产业链景
气度有望修复，带动公司电池组件盈利持续改善。
盈利预测、估值与评级
根据我们最新的产业链价格预测，调整公司2025-2027 年归
母净利润预测至-44、19、36 亿元。公司为一体化龙头，存量PERC
产能减值计提较为充分，在手现金充裕抗风险能力较强，光伏反
内卷推进下盈利有望逐步改善，股权激励彰显扭亏信心，维持
国际贸易环境恶化，需求不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。