一汽解放（000800）
国内复苏出口加速电动加码，看好龙头向上
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 商用车全产业链覆盖，核心聚焦重卡发力，智造体系完备。公司为一汽
集团旗下商用车业务主体，2020 年通过资产置换在深交所上市后，一汽
集团持有公司83%的股份；2021 年初公司发行股权激励计划，以市场
份额、利润增速等为核心考核指标，管理层利益一致化，驱动公司向好
发展。1）业务维度：公司拥有从毛坯原材料到核心零部件、从关键大总
成到整车的完整制造体系。2）财务维度：2020 年以来疫情叠加重卡板
块周期下行等因素，公司营收持续下滑，业绩承压；2020 年以来公司商
用车主营业务毛利率稳定保持10%左右，并持续推进费用管控，降本增
效，未来随行业回暖复苏，业绩有望高增速提升。
 产品技术供应链渠道布局完善，强底蕴铸就稳固龙头地位。1）产品
端：解放具备牵引、载货、自卸、专用、新能源、轻卡、客车七大产品
系列，2020 年以来公司在国内中重卡行业市占率稳居20%以上的第一
梯队水平。2）技术端：当前解放拥有长春、青岛、无锡以及奥地利四大
研发中心，具备从前瞻技术、发动机、变速器、车桥到整车的完整自主
研发体系；3）供应链端：解放拥有五大整车基地、三大总成基地，无锡
大连总成基地主要聚焦柴油机，2022 年产能分别244169 万台；长春
基地布局车桥以及变速器，2022 年产能分别7333 万台；长春、青岛、
柳州、成都和佛山等5 大整车生产基地覆盖全商用车领域，2022 年合计
整车产能接近393 万辆。4）渠道端：国内营销体系覆盖全面，容量1000
辆以上地市覆盖率99%；积极拓宽海外市场，布局80 余国家300 家分
销商，助力卡车产品持续向外开拓。
 顺应产业趋势，积极转型智能电动。公司持续加码电动智能化转型，围
绕纯电换电、混合动力、燃料电池等技术路线展开外部合作推广新能源
产品，打造覆盖专用车、自卸车、载货车等的差异化产品组合；开展智
慧物流业务，创新运营盈利模式；成立苏州挚途、赋界科技等子公司，
加速数字化后市场以及人工智能等方向的布局突破。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司20232025 年营业总收入为
517777557794689 亿元，归属母公司净利润为165435374667 亿元，
分别同比350%114%32%，对应EPS 为036076101 元，对应PE
为24119 倍。考虑公司主营产品为重卡，因此选取AH 股三家重卡头
部公司作为可比公司，20232025 年平均估值分别为18129 倍。鉴于
公司商用车全产业链覆盖，新能源持续发力，业绩有望高增，我们认为
公司应该享受更高估值溢价，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：重卡行业复苏不及预期；海外出口波动超预期；原材料价格
1 全产业链覆盖，制造体系完备  4
11 深耕商用车领域七十余载，实现全产业链覆盖  4
12 股权集中，国有控股保障稳定持续经营  5
121 国资委实际控股，通过资产置换深交所上市  5
122 股权激励绑定中层骨干，彰显发展信心  5
13 业绩短期承压，未来有望加速向上  7
131 疫情影响下，公司销量及营收短期承压  7
132 严控费用支出，降本增效持续推进  8
133 盈利能力短期承压，未来有望逐步改善  9
2 商用车产品全覆盖，技术持续迭代铸就高壁垒  9
21 产品端：七大产品系列覆盖重、中、轻、客四大领域  9
22 技术端：动力总成核心技术全栈自研，新能源智能化加速推进  12
221 持续高研发投入形成完善动力总成技术链  12
222 积极转型，布局新能源领域技术  13
23 供应链端：三大总成自产自供，制造体系完备，产能充裕  14
231 三大总成基地核心聚焦零部件生产  14
232 五大整车基地保障整车稳定生产供应  14
24 渠道端：营销服务体系完善，持续发力海外市场  15
3 顺应产业发展趋势，加速电动智能转型  16
31 打造差异化产品组合，细分市场主流产品全覆盖  16
32 五大新兴业态公司助力智能车、车联网布局  17
4 盈利预测与投资建议  18
5 风险提示  19
1   全产业链覆盖，制造体系完备
11   深耕商用车领域七十余载，实现全产业链覆盖
一汽解放汽车有限公司是中国第一汽车股份有限公司旗下，一汽解放集团股份有限
公司的全资子公司，成立于2003 年1 月18 日，是中、重、轻型全系卡车及客车制造企
业。历经70 年发展，一汽解放拥有从毛坯原材料到核心零部件、从关键大总成到整车
的完整制造体系。1953 年一汽奠基建厂，1956 年首台卡车下线，2003 年成立解放公司，
2020 年重组上市，近70 年的发展历程中，解放牌卡车历经七代产品更迭，累计产销
量超过800 万辆。
一汽解放的产品发展可以分为两个阶段：1）1956-2018 年：1956 年，第一辆国产解
放牌卡车CA10 驶下生产线，历经60 年的发展，公司重卡产品不断迭代升级；2018 年，
公司战略发布第七代解放上市，截至2018 年11 月，公司实现第700 万辆解放卡车下线。
2）2019-至今：一汽解放积极技术创新与业态创新，进军新能源与智能领域。公司召开
解放生态合作伙伴大会，发布哥伦布智慧物流开放计划，相继成立苏州挚途科技有限公
司、鱼快创领智能科技（南京）有限公司等联营企业，并且成立新能源事业部，旨在发
一汽解放汽车有限公司设立20 个职能部门、拥有新能源事业部、青岛整车事业部、
动力总成事业部3 个事业部；中重型车产品线、轻型车产品线等3 个产品线；卡车厂、
成都厂2 个专业厂；10 个参股公司、6 个全资子公司，参股公司分布在长春、天津、南
京、苏州、佛山、上海等城市，形成了长春、青岛、成都、柳州、佛山五大整车基地，
长春、无锡、大连三大总成基地，同时还拥有苏州、南京、天津、石家庄、佛山五大新
业态基地，并以长春为全球研发总部，形成了四国九地的全球研发布局。
表1：一汽解放组织架构
一汽解放下设一汽解放青岛汽车有限公司、无锡大豪动力有限公司、一汽解放大连
柴油机有限公司、一汽解放奥地利研发有限公司、一汽解放新能源汽车销售有限公司等
6 家全资子公司。其中，一汽解放青岛汽车有限公司于2014 年建成，主要生产JH6、
J6F、V 系列产品，2022 年年产能20 万辆。无锡大豪动力有限公司成立于1997 年，从
事发动机再制造业务；生产工业用、船用机组用、船用发电机组用及车用柴油发动机及
辅助产品，并提供技术服务，目前已经具备了单班年产2500 台的再制造发动机的能力。
一汽解放大连柴油机有限公司成立于2007 年，主要业务为组装、制造、开发、销售柴
油发动机产品，并为柴油发动机产品提供售后服务和工程支持，以及从事柴油发动机产
品相关的其他业务活动，货物进出口，技术进出口，2022 年年产能169 万台。
12   股权集中，国有控股保障稳定持续经营
121   国资委实际控股，通过资产置换深交所上市
一汽解放股权高度集中，国务院国资委实际控股。一汽解放于2020 年5 月20 日通
过资产置换（原一汽轿车）在深交所A 股上市，置换完成之后公司控股股东中国第一汽
车股份有限公司持股8341%，实际控制人为国务院国资委。2023 年Q1，公司第一大股
东一汽股份持股6579%，第二大股东一汽股份全资子公司一汽奔腾轿车有限公司持股
图1：2023 年Q1 一汽解放股权结构图
122   股权激励绑定中层骨干，彰显发展信心
股权激励计划面向核心人才，增强凝聚力，提振士气。2021 年1 月15 日，公司实
施股权激励计划，以754 元的价格向319 名中层管理人员和核心业务技术人员授予限
制性股票409877 万股，占公告时公司股份总额的08813%。
本次股权激励计划的考核目标合理，彰显公司未来发展信心。公司层面，考核明确
未来发展目标核心聚焦资产盈利能力的提升、公司主营业务中重卡产品在国内份额以及
净利润增速等几个方面，同时也设立了个人层面的考核标准以确定激励对象个人是否达
表2：首次授予的激励对象名单及授予情况
董事、高级管理人员合计
核心员工（合计310 人）
2021 年12 月9 日，公司向激励对象授予预留部分限制性股票，以638 元的价格向
33 名中层管理人员和核心业务技术人员授予限制性股票37216 万股，占公告时公司股
份总额的008%。
表3：预留授予的激励对象名单及授予情况
核心员工（合计33 人）
表4：解除限售期及考核目标
1、2021 年加权平均净资产收益率不低于1140%，且不低于对
标企业75 分位值水平；
2、2021 年较2019 年净利润增长率不低于22%，且不低于对标
企业75 分位值水平；
3、2021 年度公司经济增加值不低于2728 亿元；
4、2021 年公司国内中重卡市场占有率不低于235%
1、2022 年加权平均净资产收益率不低于1150%，且不低于对
标企业75 分位值水平；
2、2022 年较2019 年净利润增长率不低于35%，且不低于对标
企业75 分位值水平；
3、2022 年度公司经济增加值不低于2834 亿元；
4、2022 年公司国内中重卡市场占有率不低于239%
1、2023 年加权平均净资产收益率不低于1160%，且不低于对
标企业75 分位值水平；
2、2023 年较2019 年净利润增长率不低于49%，且不低于对标
企业75 分位值水平；
3、2023 年度公司经济增加值不低于2913 亿元；
4、2023 年公司国内中重卡市场占有率不低于245%
13   业绩短期承压，未来有望加速向上
131   疫情影响下，公司销量及营收短期承压
2020 年，公司完成重大资产重组，主营业务变更为商用车整车的研发、生产和销
售。尽管国内经济受新冠疫情等影响出现了一定幅度下滑，但国家对新冠疫情快速有效
控制，并且实施了一系列拉动消费等有利政策，有力地拉动了商用车市场需求，同时受
国III 汽车淘汰、治超加严以及基建投资等因素的拉动，商用车全年产销呈现大幅增长，
一汽解放受益于行业需求增长，实现了113681 亿元的较高营收体量。
2021 年受到本土疫情的影响，消费恢复不及预期，行业存在车多货少，运价低迷，
需求不足的情况，并且芯片短缺对于汽车行业供给端也产生了较大的影响，公司营收略
有下滑。2022 年商用车行业进一步下滑，投资支撑力度减弱，国内消费持续疲软，公路
货运周转量呈现负增长，宏观经济超预期转弱导致商用车市场需求大幅减少，因此一汽
解放2022 年的营收出现大幅下滑。
自重组上市以来，一汽解放的销售毛利率呈增长趋势。2021 年，一汽解放销售毛利
率为1007%，同比提升087pct；2022 年受宏观经济下行因素影响，销售毛利率下降至
803%。未来，随国内经济逐步回暖叠加出口持续爆发，行业销量逐步回归中枢水平，
公司营收有望迅速复苏向上。
图2：2020-2023Q1 一汽解放营收亿元及增速
图3：2020-2023Q1 一汽解放毛利率
图4：一汽解放2023 年1-5 月重卡销量辆及同比
图5：一汽解放2023 年1-5 月中卡销量辆及同比
132   严控费用支出，降本增效持续推进
2020 年，一汽解放将运费计入营业成本，销售费用下滑，利息收入增加使得财务费
用下降，整体上期间费用下降。2023Q1 公司严控费用支出，降本增效成果显著，期间费
图6：2020-2023Q1 一汽解放期间费用亿元
133   盈利能力短期承压，未来有望逐步改善
净利率短期波动，未来有望逐步提升。2021 年，一汽解放销售净利率为4%，同比
提升163pct；2022 年受宏观经济下行因素影响，销售净利率下降至096%。ROE 角度，
2021 年，一汽解放的ROE(加权)为1537%，同比增长43%，ROE 逐步改善，2022 年受
宏观经济影响，ROE 下降至15%。
图7：2020-2023Q1 一汽解放归母净利润亿元及销售净
图8：2020-2022 一汽解放盈利指标变化
2   商用车产品全覆盖，技术持续迭代铸就高壁垒
21   产品端：七大产品系列覆盖重、中、轻、客四大领域
一汽解放拥有牵引、载货、自卸、专用、新能源、轻卡、客车七大产品系列。J7、
鹰途、J6V、JH6、J6P 等14 个卡车产品平台覆盖重、中、轻三大领域。在重卡领域，有
J7、鹰途、JH6、J6V、J6P、悍V 六大产品平台；在中卡领域，有J6G、J6L、JK6、龙
V 四大产品平台；在轻卡领域，有领途 、虎6G、J6F、虎V 四大产品平台；在客车领
域，有传统公路车、新能源公路车、新能源公交车、越野房车等。
图9：一汽解放重卡中卡轻卡客车系列产品
2020 年-2022 年公司中重卡产品市占率20%，稳居第二。一汽解放长期占据重卡
头部位置，市场份额不断提升。2015-2021 年，受益重卡行业周期上行，一汽解放的重
卡销量整体上呈增长趋势，2015 年销量仅853 万辆，中汽协口径市占率1551%，到2021
年销量增长到3465 万辆，中汽协口径市占率达2528%，增速明显快于行业整体。2022
年，受重卡行业不景气的影响，销量下滑至1256万辆，中汽协口径市占率下滑至187%。
一汽解放在中重卡以及轻卡领域车型众多，并且在各个价格区间均有布局，有利于
持续扩大公司市场份额以及品牌影响力。
图10：一汽解放14 个卡车产品平台
重卡市占率稳居第一梯队，引领商用车行业高质量发展。2022 年面对商用车市场巨
大幅度坠降的挑战，各种风险挑战交织上演，公司及时调整经营策略，扩大终端份额、
降低库存压力、化解渠道风险，实现了稳中有进、进中提质。2020 年-2022 年北斗数据
口径公司中重卡市场终端份额依次为220%、237%、257%，稳步增长，始终引领商用
图11：一汽解放批发口径重卡销量万辆及市占率
图12：一汽解放北斗数据口径中重卡销量万辆及市占
商用车业务毛利率保持稳定。2020 年一汽解放完成资产重组后，主营业务转向商用
车的生产及销售，商用车的毛利率从2020 年的969% 提升至2021 年的1051%，同比
提升082pct，2022 年受宏观经济、周期调节等因素影响，商用车毛利率略有下降，总体
稳定在7%-11%。
图13：一汽解放分产品毛利率情况
图14：一汽解放不同类型商用车市占率
22   技术端：动力总成核心技术全栈自研，新能源智能化加速推进
221   持续高研发投入形成完善动力总成技术链
研发投入不断增加，维系公司技术优势。2020 年以来公司研发投入不断增长，公司
通过多年的技术开发与经验积累，建立起核心研发团队，保证公司技术的传承与创新。
技术优势构建公司护城河。公司构建了从前瞻技术、发动机、变速器、车桥到整车
的强大且完整的自主研发体系，形成了一支超过 2000 人的高效协同研发团队。打造了
低碳化、信息化、智能化、电动化、高品质即四化一高五大技术平台，是掌握世界
级整车及三大动力总成核心技术的商用车企业之一。近年来，通过对细分市场需求的准
确把握，一汽解放成功打造了体系节油、长换油、轻量化、自主大总成、自主电控、 自
主后处理、新能源、智能驾驶、长保用、免维护十大核心产品技术优势，在激烈的市场
竞争中，始终保持行业领先地位。
图15：2020-2023Q1 公司研发投入变化（亿元）
公司的动力总成技术研发历经了四个阶段：
第一阶段，动力总成自主化。在这个阶段，解放动力总成主要特点为引进、逐步消
化。第二阶段，动力链。2007 年7 月15 日，一汽解放首款真正意义上的重型卡车J6 下
线，其配备的锡柴奥霸13 升6DN 发动机、变速箱和车桥完全由一汽解放自主研发。第
三阶段，动力域。2018 年4 月18 日，一汽解放全新换代产品J7 正式下线，J7 在行业首
次实现动力域电控系统ECU（电子控制器）、TCU（终端控制器）、VCU（域控制器）全
自主，彰显了动力系统一体化控制等动力域特征。第四阶段，解放智慧动力域。2021 年
7 月13 日，一汽解放卡车发布了全新智慧动力域品牌。
四大研发基地助力公司产品持续迭代开发。长春—商用车开发院负责解放品牌重中
轻型车、智能网联车、新能源车及相关总成、零部件的自主研发；青岛—科创中心主要
建设内容包括新建研发楼、试制中心、试验中心及配套公用动力设施；无锡—前瞻技术
轨系统实现了重大突破，达到国际领先水平；奥地利—AVL 研发中心主营业务是商用车
整车及总成的研发、试验及试制等业务，同时，也将新能源汽车技术和智能驾驶技术的
研究作为公司业务的重点发展方向。
图16：公司四大研发基地
222   积极转型，布局新能源领域技术
在新能源方面，一汽解放围绕纯电换电、混合动力、燃料电池三条技术路线，开发
近 70 款新能源产品，推出J6P 纯电动自卸车、JH6 纯电动牵引车、J6L 燃料电池载货
车、J6P 混合动力牵引车等新能源产品，产品升级不断加速。强化生态伙伴合作，打造
电力、金融、终端合作、换电行业朋友圈；针对钢、电、煤、矿等新能源典型场景，
与能源补能企业、新能源生态合作伙伴、改装厂开展深度合作，扩大市场销量，2022 年
氢燃料电池车辆订单突破 500 台，得到市场广泛认可。试点推广整车租赁方案，完成
成都百辆纯电轻卡租赁试点及长春超 20 辆邮政车辆租赁成功中标。
在智能车方面，一汽解放联合头部物流企业开展超级卡车试运营，启动自主
J6VL2L3 产品验证，加速冗余线控底盘储备。车联网 T-box20 全线切换；存量车车
联网卡实现实名认证；超级 APP 地图桌面主题功能开发，首发适配 J101、J167 两个
车型 数字钥匙搭载 J167 车型完成基础服务平台建设和控车全功能验证；新能源蓝途
解放行布局上线；智能诊修实现商用车首个全场景智能诊修服务。
23   供应链端：三大总成自产自供，制造体系完备，产能充裕
一汽解放拥有五大整车基地、三大总成基地，拥有从原材料到核心零部件、从关键
大总成到整车的国内最完整制造体系，加工制造深度位居行业之首。
231   三大总成基地核心聚焦零部件生产
三大总成基地分别位于长春、无锡、大连。长春主要布局车桥厂和变速箱厂。其中
车桥厂（车桥分公司）主要生产商用车前中后桥总成及零部件，2022 年车桥年产能73
万支。变速箱厂（变速箱分公司）拥有变速器，2022 年年产能33 万台，此外，长春工
厂还拥有生产线218 条，生产设备2902 台，55 万套轴尺零部件、130 万件曲轴连杆的
生产能力。无锡布局柴油机厂，于1992 年加入中国第一汽车集团有限公司，2003 年起
成为一汽解放的下属全资企业。拥有奥威、铂威、劲威三大品系，排量覆盖2-16 升，功
率覆盖110-750 马力，2022 年年产能244 万台，达到世界一流制造水平。大连布局柴油
机厂，主导产品有铂威、劲威两大系列，功率覆盖50-320 马力，2022 年年产能169 万
图17：一汽解放三大总成基地
232   五大整车基地保障整车稳定生产供应
五大整车基地分别位于长春、青岛、柳州、成都和佛山，2022 年合计整车产能接
长春布局卡车厂、J7 整车智能工厂和客车厂。其中卡车厂（长春基地新工厂）是
一汽解放直属专业厂，其前身为第一汽车制造厂的总装配厂和车身厂，具有六十年的
生产历史。2005 年7 月建成投产，主要生产J7、J6P、J6M、J6L 系列产品，2022 年年
产能15 万辆。J7 整车智能工厂于2021 年12 月14 日正式落成投产，占地555 万平方
米，总投资1125 亿元。客车厂（一汽解放长春智慧客车分公司）主要生产解放牌客车
产品，2022 年整车产能03 万辆。
青岛布局即墨新工厂（一汽解放青岛汽车有限公司），于2014 年建成，主要生产
JH6、J6F、V 系列产品，2022 年产能20 万辆。
柳州布局柳州厂（柳州分公司），主要生产JH6、龙V、虎V、J6F，是国内为数
不多的底盘上装一体化设计生产主机厂，2022 年整车产能2 万辆。
成都布局成都厂（成都分公司），是一汽解放直属专业厂，整车产能2 万辆，至
2023 年底广汉规划产能4 万辆。
佛山布局佛山厂（佛山新能源分公司），负责解放新能源车的生产销售，至2023
年底规划产能单班05 万辆。
图18：一汽解放五大整车基地
24   渠道端：营销服务体系完善，持续发力海外市场
一汽解放营销服务体系功能完善，居行业领先水平。一汽解放的营销服务网络由920
家经销商、1311 家服务商、63 家备品中心和超百家备品经销商组成，遍布全国261 个
地级市，容量1000 辆以上地市覆盖率99%，全国平均服务半径48 公里，处于行业领先
海外市场方面：产品已出口东南亚、中东、拉美、非洲、东欧等 80 个国家和地区，
在近 44 个国家和地区有逾 90 个一级经销商，近 300 家分销商。工厂方面： 一汽解
放集团在越南、菲律宾、南非、墨西哥、坦桑尼亚、肯尼亚、尼日利亚、乌干达、老挝、
柬埔寨、巴基斯坦11 个国家建有13 个组装厂。海外子公司：一汽解放集团股份有限公
司在南非、俄罗斯、坦桑尼亚等三国分别设立三个海外子公司。
出口策略：在提升海外营销平台服务方面，借力国内解放服务体系优势，打造海外
市场一站驱三网服务模式，引导国内服务商在海外重点市场建立服务总站和国家备
件中心库，强化服务网络、备件网络、客服中心网络统筹管理，提升维修、培训、备件
建储等全方位保障能力。目前海外十国已建成服务总站，2023 年计划再布局十国，实现
规模出口市场全覆盖。在构建海外营销平台车辆储备上，一汽解放主张引导国内优质经
销商出海，在海外市场成立子公司进行主销车型建储，同时加快培育解放品牌国内经销
商国际化，化解重点市场终端资源不足难题。目前，已完成四家六国布局，同时发
挥南非、坦桑尼亚子公司对非洲市场的辐射作用，实现了海外重点市场资源前置100%
覆盖，海外市场常备建储能力达4000 辆以上。
2022 年受宏观经济、周期调节、前期透支三方面影响，国内重卡市场需求低迷，相
比之下，出口贡献了新的增长点，一汽解放于2020 年初开始海外布局，时间尚短，且
海外布局绝对量较少，出口量对营收的贡献不足，不过从产品来看，解放产品竞争力较
强，在渠道铺设、网点建设方面进一步加强的情况下，出口量有望增长并助力业绩和营
图19：2020-2022 一汽解放出口量万辆以及增速
图20：一汽解放海外布局情况
3   顺应产业发展趋势，加速电动智能转型
31   打造差异化产品组合，细分市场主流产品全覆盖
在新能源领域，一汽解放打造差异化产品组合，推出J6P 纯电动自卸车、JH6 纯
电动牵引车、J6L 燃料电池载货车、J6P 混合动力牵引车等新能源产品，倾力打造清洁
高效的纯电动、混合动力、氢燃料电池车辆产品组合，实现细分市场主流场景产品全
覆盖，新能源卡车的销量从2020 年开始持续提升，2022 年销量实现 2723 台。从营收
端来看，新能源卡车的销售收入也在逐年提升，并且新能源卡车的销售收入占总营收
的比重也呈现出上升趋势，从2020 年的015%上升至2022 年的230%，预计随着国内
新能源卡车渗透率的提升，以及新能源卡车终端需求的增加，新能源卡车业务有望构
成公司业绩新的增长点。
图21：一汽解放新能源卡车与客车销量辆及增速
图22：一汽解放新能源卡车与客车销售收入亿元
32   五大新兴业态公司助力智能车、车联网布局
业态创新方面：加速推进哥伦布智慧物流开放计划落地，构建新兴产业内外协同
创新机制，完善生态圈建设。智能车创新联合运营模式，扩大商业落地规模，实现智
能车销售超 300 辆。网联生态打造行业第一车联网品牌，解放行注册用户突破 210
万；深耕后市场，扩大四剑客运营，累计服务车辆超 13 万辆；着力加速二手
车、网络货运平台等新生态产品落地，二手车业务交易额突破 1 亿元；围绕冷藏、搅
拌、渣土及环卫四大场景，推进车队管理解决方案落地。加速资源布局，解放时代
数智化转型方面：制定实施解放公司1143数智化转型工作框架，应用 TOGAF
方法论完成顶层 4A 架构设计及转型蓝图规划，推进大数据、云计算、物联网等信息和
数字技术加速应用，与 4 大领域业务深度融合，构建数据管理体系等数字能力，提高
具体来看，公司设立了五大新兴业态公司，进行智能车、智能网联、新能源业务等
苏州挚途科技有限公司，成立于2019 年8 月，是由一汽解放发起成立的智能车软
硬件系统研发科技公司，致力于为客户提供智慧物流完整解决方案。公司秉承挚联
解放，途创未来的发展理念，肩负着一汽解放核心智能化系统与零部件产品研发，
以及解放智能车落地运营的责任使命。
解放赋界（天津）科技产业有限公司，成立于2020 年4 月，是由一汽解放主导、
联合解放品牌核心经销商成立的面向商用车后市场的科技型公司。赋界科技通过线上
科技手段，整合线下资源，打造物流运输、汽车金融、二手商用车、商用车维保、创
新业务五大业务模块，并基于自身数据体系，搭建网络货运、二手车交易、服
务连锁三大服务型平台激活后市场领域，逐步打造商用车后市场全价值链的运营体
系，为解放品牌助力、为合作伙伴赋能，为成为商用车TCO 服务最值得信赖的伙伴而
鱼快创领智能科技（南京）有限公司，成立于2020 年5 月，是由一汽解放及四维
图新旗下中寰卫星联合发起成立的智能网联服务公司。承袭一汽解放的整车研发能力
和中寰卫星的数字化能力，鱼快创领以车为中心，通过物联网、大数据、人工智能等
技术，为物流产业链提供绿色、安全、高效的智能网联解决方案。
解放时代新能源科技有限公司，成立于2023 年3 月，是由一汽解放与宁德时代共
同发起的新能源后市场商业模式运营公司，致力于为客户提供新能源转型的整体解决
方案，肩负着一汽解放新能源商业模式开发，以及解放新能源解决方案落地运营的责
佛山迪一元素新能源科技有限公司，成立于2022 年12 月5 日，是由一汽解放与
重塑集团共同出资成立的合资公司，是将燃料电池动力系统定制化、产业化的高新技
术企业，素聚焦燃电商用车研产供销一体化运作，致力于成为世界一流的燃
料电池系统一体化解决方案提供者。
图23：五大新兴业态公司及其业务板块
4   盈利预测与投资建议
基于以下核心假设，我们对一汽解放20232025 年盈利进行预测：
1）公司20232025 年收入增速预计分别3508%4597%2529%；
2）公司20232025 年毛利率分别预计1083%1109%1126%；
3）公司20232025 年销售费用率分别为23%20%20%；管理费用率分别为
35%20%20%；研发费用率分别为45%33%25%。
表5：一汽解放20232025 年盈利预测关键假设
我们预计公司20232025 年营业总收入为517777557794689 亿元，归属母公司
净利润为165435374667 亿元，分别同比350%114%32% ，对应EPS 为
036076101 元，对应PE 为24119 倍。考虑公司主营产品为重卡，因此选取AH 股
三家重卡头部公司作为可比公司，202320242025 年估值均值分别为18129 倍。鉴于
一汽解放商用车全产业链覆盖，技术研发不断迭代，长期新能源领域布局持续发力，业
绩有望高速增长，我们认为一汽解放应该享受更高估值溢价，首次覆盖，给予买入
表6：一汽解放可比公司估值比较2023 年7 月4 日
重卡行业复苏不及预期。公司业务均属于重卡行业，若重卡行业复苏不及预期，公
司业绩将难以很好地改善。
海外出口波动超预期。重卡海外市场销量占国内批发销量整体比例较高，若海外市
场销量在多种因素干扰下出现波动，可能影响公司整体销量。
原材料价格大幅波动。若原材料价格大幅波动，将影响公司的盈利能力
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
53619  营业总收入
营业成本(含金融类)
71412  利润总额
3788  归属母公司净利润
5090  每股收益-最新股本摊薄(元)
55  EBITDA
37838  毛利率(%)
33574  归母净利率(%)
33574  收入增长率(%)
71412  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3198  每股净资产(元)
587  最新发行在外股份（百万股）
(2)  ROIC(%)
3783  ROE-摊薄(%)
1197  资产负债率(%)
114  PE（现价最新股本摊薄）
(2256)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号