请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国泰君安中报点评：业务发展稳健，综合实力保持前列
事件：公司近日发布2019 年中报，实现营业收入14095 亿元，同比
增2299%，归母净利润5020 亿元，同比增2522%。ROE 403%，较上年
同期增长076 个百分点，EPS（稀释）为053 元股。同比增长2619%
投资银行业务把握科创板投资机遇，整体竞争力稳中有升。公司
股权承销业务全力推进科创板IPO 项目开发，已申报8 家科创板保荐项目；
债券承销业务抓住高等级公司债、金融债和地方政府债机遇，承销规模快
数628 家、金额192930 亿元，同比分别增加17424%和3196%，均排名
期货业务加大信息技术投入，总体发展态势良好。2019 年上半年，
国泰君安国债期货和股指期货成交量分别排名行业第2 位和第3 位；代理
结算业务继续保持行业第1 位，期末客户权益规模排名行业第3 位。
完善两融业务标的研究体系，重点开展机构融券业务。报告期末，
集团融资融券余额54825 亿元、较上年末增加2043%，市场份额602%，
排名行业第3 位；其中，融券余额1031 亿元、较上年末增加 4065%，
市场份额 1164%；维持担保比例为262%。
丰富资管业务产品线，主动管理能力不断提高。2019 年上半年，
公司新发行集合产品64 只，位居行业第1 位，同比增长121%。报告期末，
国泰君安资管的资产管理规模为7637 亿元、较上年末增加173%，其中，
主动管理资产规模4042 亿元、较上年末增加3014%，主动管理占比提升
管理业务受托资金规模排名行业第3 位。华安基金期末管理资产规模创历
史新高，其中公募基金管理规模 3171 亿元、较上年末增加 1506%。
经纪业务增长迅速。公司继续强化金融科技的应用，并发力科创板
业务。2019 年上半年，实现经纪业务手续费净收入315 亿元，同增24%。
公司各业务条线发展稳健，行业龙头地位稳固，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行风险 股市异常波动风险，政策性风险等。
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国泰君安(601211)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。