8 月22 日国泰君安发布了2019 年中报，上半年实现营收141 亿元，同比23%，
归母净利润502 亿元，同比25%，每股收益053 元，加权平均ROE 为4%。
业绩增长保持稳健，扣非归母净利润实现超四成增长
国泰君安上半年营收、归母净利润增速稳健，分别为23%和25%，扣非后归母
净利润463 亿元同比47%，原因在于去年上半年处置国联安基金51%股权确认了
65 亿元的投资收益，导致非经常损益占比较高。从行业上半年整体情况来看，营
资产规模持续增长，自营收入增速居前推动业绩提升
上半年公司是总资产5404 亿元较上年末增加24%，其中客户资金存款、融出
资金以及交易性金融资产增长明显。上半年自营业务收入高增50%，收入占比达到
32%，其次是经纪业务同比24%，占比达到22%，二者贡献超一半收入。其次资管
收入同比8%，投行收入1%实现小幅增长。信用业务同比-8%，收入占比降6 个百
分点至18%，仍是主要收入来源。上半年公司权益及衍生品的投资规模366 亿元，
占净资本45%，固收类投资规模1526 亿元，占净资本189%，规模上比去年末分别
增加了128 亿元和371 亿元，占比提升分别18 和56 个百分点，有力驱动业绩改善。
优势业务继续保持行业较强竞争实力，个人机构业务双轮驱动
上半年公司经纪业务净收入行业领先，市占率为58%位列行业第一。投行主承
金额1929 亿元，位列行业第4，科创板保荐项目8 家，其中2 家已发行。机构客户
数量达到41万户，较上年末增长17%。PB系统客户资产近900亿元，较上年末45%，
托管外包业务优势明显，服务各类资管产品近7500 只，规模达1 万亿元，较上年
末增长11%，其中公募基金托管713 亿元，券商中位列第一。
当前券商板块PB 估值16X 左右，去年低基数效应下公司业绩稳增具有确定性，
目前公司PB 为13X，预计2019-20 年PB 为13X 和12X，建议关注左侧配置机会，
首次评级给予推荐评级。
四、风险提示：自营收入不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1743 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
国泰君安（601211）
个人机构业务双轮驱动，综合实力保持稳固
—国泰君安2019 年中报点评
点评报告非银行金融
国泰君安（601211）
归属于母公司股东净利润（亿
国泰君安（601211）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
国泰君安（601211）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。