请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
国泰君安（601211SH）              维持评级
综合实力领先，零售经纪业务保持优势                   买入
公司披露2019 年中报，实现营业收入14095 亿元，同比增长2299%；
归母净利润5020 亿元，同比增长2522%。基本每股收益054 元，加权平
均ROE 403%，增加 076 个百分点。
零售经纪业务表现突出：打造零售客户服务体系，强化投顾队伍建设。
场份额575%，排名稳居行业第1 位；上半年末手机终端用户超过3170 万
末增长2067%。
自营业务业绩贡献度最高：公允价值变动损益同比增加1660 亿元。
受益于二级市场回暖，公司实现投资收益（剔除股权投资收益）与公允价
值变动损益合计4472 亿元，同比增长约50%，营收占比达到32%。
投行业务居于行业前列：推进科创板业务，债券承销快速增长。加大
IPO 业务投入，已申报 8 家科创板保荐项目；债券承销业务抓住高等级公
192930 亿元，同比分别增加 17424%和 3196%，均排名行业第4。
主动管理规模提升，资管业务收入870 亿元，逆市增长8%。（1）国
泰君安资管的资产管理规模为 7637 亿元，排名行业第3，其中，主动管
理资产规模 4042 亿元，较2018 年末增加 3014%，主动管理占比提升至
5293%。（2）华安基金期末管理资产规模创历史新高，其中公募基金管理
规模 3171 亿元、较上年末增加 1506%。
两融业务持续保持优势地位。加强逆周期调节，完善浮动利率管理机
制，开展科创板转融券业务。上半年末，融资融券余额 54825 亿元，较
2018 年末增加 2043%，利息收入市场份额 602%，排名行业第 3 位。
预计公司2019-2021 年EPS 分别为108131 149，每股净资产
分别为1390 1212 1185，对应公司8 月22 日收盘价1743 元，
2019-2021 年PB 分别为125144147。公司始终坚持以风控为本，
合理控制业务风险；同时具备行业领先的综合实力，各项业务转型卓有
成效。中长周期下，金融供给侧改革叠加政策红利，将显著利好头部券
市场数据：2019 年8 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
商；短期内，公司13 倍PB，低于行业15 倍PB，维持 买入评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海