国泰君安（601211SH）
业绩符合预期、ROE 持续回升
 半年报与业绩快报基本一致。公司H119 实现营收14095 亿元、同比2299%，
归母扣非净利润4631 亿元，同比4717%，加权平均ROE 403%（略低于中信
411%）。其中Q2 营收7400 亿元，同比4187%、环比1052%，归母扣非净
利润2025 亿元，同比2145%，环比-2231%。
 财富管理能力持续提升、全面布局有望领先。投顾较上年末1137%，签约客户
2067%，财富管理能力持续提升。国债期货和股指期货成交量、期末客户权益规
模均维持行业前3，代理结算业务继续保持行业第1。两融余额行业第3。
 投行业务股承仍然疲软、债承强势回升。H119 公司投行业务实现收入1064 亿元，
同比138%，营收占比755%。H119 公司股权承销同比-59%（IPO-41%、再融
资-60%），债券承销同比89%（企业债公司债130%）。H119 公司主承销家
数和金融分别同比17424%、3196%，均位于行业第4。
 投资业务贡献最大业绩弹性。H119 公司投资收入4615 亿元，同比4998%。其
中投资收益-313%，剔除去年同期出售国联安股权影响后投资收益3235%。公允
价值变动损益同比增加1660 亿元。投资业务（剔除出售股权）实际同比127%。
 投资建议：受益资本市场改革催化，业务布局全面、风控能力突出、综合实力强大
的龙头券商最为受益，维持买入-A评级。公司股价目前2019E PB 仅11x，
居于历史底部和上市券商较低位，具有估值吸引力，维持买入-A 评级
 风险提示：股市回暖低于预期；行业竞争加剧致佣金率下滑、信用业务利率下滑超
预期；监管加强致业务受限、监管处罚；信用业务坏账率超预期等。
国泰君安：预计Q119 净利润同比60%左右
-43% -310%
04% -321%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。