请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浦发银行（600000SH）2024 年一季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29942 百万元
浦发银行2021-2023 年归母净利润增速与行业分化，其中最大的压力来自不
良暴露。不良暴露一方面直接增加拨备计提压力，另一方面也影响资产扩张
速度，包括放缓资产增速以将更多精力放在风险防控上，以及拨备计提增加
影响盈利能力导致资本内生能力下降。2021-2023 年浦发银行归母净利润持
续减少，其归母净利润增速也低于上市银行整体水平。我们通过归因分析将
浦发银行与上市银行整体归母净利润增速的差距进行了拆解，可以发现其业
绩增速持续低于行业整体水平的主要原因就是两点：一是资产减值损失计提
压力大，二是生息资产平均余额的增长较慢，其他因素对其净利润增长的影
响则与行业整体情况差别不大。
浦发银行不良生成率已经回落至股份行整体水平附近，后续资产质量走势需
待观察。浦发银行未来业绩能否持续改善，主要取决于其资产质量的变化。
浦发银行不良生成率近几年持续回落，2022-2023 年不良生成率虽然仍高于
上市银行整体水平，但已经回落至股份行整体水平附近。对于公司后续不良
生成率的走势，我们将继续跟踪观察。
2024 年一季度浦发银行归母净利润增速回正。2024 年一季度浦发银行实现
营业收入453 亿元，同比下降57%；实现归母净利润174 亿元，同比增长
100%，净利润增速回正主要得益于资产减值损失减少，2024 年一季度资产
减值损失同比减少201%。从主要指标来看，浦发银行资产增速保持低位，
净息差降幅收窄，资产质量指标变化不大。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年归母净利润404425455 亿元，同比
增速1015170%；摊薄EPS 为119126137 元；当前股价对应PE 为
716762x，PB 为039037036x。综合绝对估值和相对估值，我们
认为公司2024 年合理股价在78-94 元，对应的2024 年动态PB 为
036-043x，当前估值较为合理，首次覆盖给予中性评级。
风险提示：估值的风险、盈利预测的风险、政策风险、财务风险、市场
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：规模较大的股份行
浦发银行是1992 年8 月28 日经中国人民银行批准筹建、1993 年1 月9 日开业、
2024 年3 月末浦发银行总资产达905 万亿元，是一家规模较大的股份行。
图1：浦发银行规模居股份行前列
股权结构上，浦发银行股权结构以国有资本为主导。2024 年3 月末，前十大股东
中国有法人持股比例达5306%。据年报信息，2023 年末上海国际集团合并持有公
司2967%的股份，富德生命人寿合计持有公司2066%的股份，中国移动持有公司
1818%的股份，其余股东持股比例均低于5%。
表1：2024 年3 月末浦发银行十大股东
富德生命人寿保险股份有限公司-传统
富德生命人寿保险股份有限公司-万能H
经营区域上，全国展业，偏重长三角。从贷款投向来看，浦发银行作为全国性股
份行，在各个地区均有贷款投放，但长三角占比相对较高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：2023 年末浦发银行贷款余额区域结构
历史回顾：不良暴露是主要压力来源
浦发银行归母净利润增速的走势原本与行业整体水平接近，但2021-2023 年浦发银行
的归母净利润增速与行业分化，其中最大的压力来自不良暴露。不良暴露一方面直接
增加拨备计提压力，另一方面也影响资产扩张速度，包括放缓资产增速以将更多精力
放在风险防控上，以及拨备计提增加影响盈利能力导致资本内生能力下降。2021-2023
年浦发银行归母净利润持续减少，其归母净利润增速也低于上市银行整体水平。我们
通过归因分析将浦发银行与上市银行整体归母净利润增速的差距进行了拆解，可
以发现其业绩增速持续低于行业整体水平的主要原因就是两点：一是资产减值损
失计提压力大，二是生息资产平均余额的增长较慢，其他因素对其净利润增长的
影响则与行业整体情况差别不大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：浦发银行2021-2023 年净利润增速与上市银行整体水平分化
表2：浦发银行较上市银行合计归母净利润增速差异的归因分析
生息资产：浦发银行-上市银行合计
净息差：浦发银行-上市银行合计
手续费净收入：浦发银行-上市银行合计
其他非息收入：浦发银行-上市银行合计
业务及管理费：浦发银行-上市银行合计
资产减值损失：浦发银行-上市银行合计
其他因素：浦发银行-上市银行合计
归母净利润同比：浦发银行-上市银行合计
浦发银行不良生成率高于行业整体水平。（1）从不良生成率趋势来看，上市银行
整体不良生成率自2013 年开始上升，2015 年达到峰值，之后有所下降，浦发银
行早期的不良暴露节奏与行业整体情况一致，但其不良暴露持续的时间更长，不
良生成率在2017 年才达到峰值。（2）从不良生成率的绝对值来看，2016 年以来
浦发银行的不良生成率明显高于上市银行整体不良生成率。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从资产增速来看，浦发银行2021 年以来放缓了资产扩张的速度，资产增速降低至
行业整体水平以下，其信贷增速也降低。
图5：浦发银行2021 年以来资产增速降至行业整体水平以下
图4：浦发银行不良生成率在2016 年之后明显高于上市银行整体水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：浦发银行2021 年以来贷款增速降至行业整体水平以下
由于资产增速较低，叠加近几年净息差收窄等影响，浦发银行的营收增长承压，
其营业收入增速持续回落，且低于上市银行整体水平。
图7：浦发银行2021 年以来收入规模持续减少
资产减值方面，由于浦发银行近几年贷款减值不良生成大致在100%附近，
其通过拨备来反哺利润的空间有限，因此在收入下降的情况下，随着贷款规模增
加，资产减值损失会明显拖累净利润增长。往未来看，浦发银行的净利润增长将
仍然主要取决于不良生成率的改善情况。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：浦发银行2021 年以来资产增速明显回落
亮点：不良生成率回落
从前述分析来看，浦发银行未来业绩能否持续改善，主要取决于其资产质量的变
化。浦发银行不良生成率近几年持续回落，2022-2023 年不良生成率虽然仍高于
上市银行整体水平，但已经回落至股份行整体水平附近。对于公司后续不良生成
率的走势，我们将继续跟踪观察。
图9：浦发银行2022-2023 年不良生成率回落至股份行整体水平附近
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年一季报：净利润增速回正
从2024 年一季度的最新业绩来看，浦发银行归母净利润增速回正。2024 年一季
度浦发银行实现营业收入453 亿元，同比下降57%；其中利息净收入284 亿元，
同比下降64%。一季度实现归母净利润174 亿元，同比增长100%，较2023 年全
年-283%的净利润增速明显改善。从归因分析来看，一季度净利润增速回正主要
得益于资产减值损失减少，2024 年一季度资产减值损失同比减少201%。
资产增速保持低位。公司2024 年一季末总资产同比增长22%至905 万亿元，增
速继续保持低位。其中存款同比增长08%至500 万亿元，贷款总额同比增长42%
至519 万亿元。一季度末核心一级资本充足率883%。
净息差降幅收窄。我们使用期初期末平均值计算的公司2024 年一季度净息差
131，同比降低12bps，降幅较2023 年的26bps 收窄，因此我们看到一季度利息
净收入增速较2023 年改善了50 个百分点。
手续费净收入同比下降。2024 年一季度手续费净收入同比下降109%至66 亿元，
资产质量指标变化不大。公司2024 年一季末不良贷款率145%，比上年末降低003
个百分点；关注类贷款占比235%，较上年末上升002 个百分点。一季度末拨备
覆盖率173%，较上年末下降1 个百分点。整体来看，公司资产质量边际稳定，变
化不大，后续走势仍待观察。
我们对公司盈利增长的关键驱动因素假设如下：
（1）总资产增长率：考虑到公司当前不良生成率仍然较高，且ROE 水平较低，因
此未来资产增长仍将保持低位，假设公司2024-2026 年资产总额同比分别增长
（2）净息差：2023 年一年期LPR 两次合计下行20bps，五年期LPR 下行10bps，
2024 年2 月五年期LPR 再次下行25bps。当前经济复苏缓慢，信贷需求偏弱，预
计银行业贷款收益率仍将面临较大下行压力。但目前政策通过调降存款挂牌利率
等方式持续引导降低银行业负债端成本，将部分对冲资产端收益率下行压力。因
此我们预计银行业净息差仍将持续下行，但下行幅度会逐步收窄，浦发银行一季
报已经展现出这一趋势。我们假设其2024-2026 年净息差（按期初期末平均余额
测算）分别为125%120%120%。
（3）资产质量：公司不良生成率回落至股份行整体水平附近，未来能否继续回落
存在不确定性。保守起见，我们假设其未来不良率稳定，信用成本率保持在不低
于2023 年不良生成率的水平。假设其2024-2026 年不良率稳定在145%，信用成
本为135%125%120%。
（4）其他：假设未来分红率维持不变；不考虑可能存在的外源融资因素。
按上述假设条件，我们得到公司2024-2026 年归母净利润分别为404425455 亿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元，对应同比增速分别为101%51%70%，对应每股收益分别为119126137
表3：未来三年业绩预测简表（单位：百万元）
由于市场利率波动频繁，因此净息差（按期初期末平均余额测算）对预测影响不
确定性很大，我们进行如下敏感性分析：
表4：净利润增长的净息差的敏感性分析（百万元）
悲观情形：经济复苏低于预期，LPR 持续下行，净息差降幅更大
乐观情形：信贷需求持续好转，净息差企稳
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
我们使用三阶段DDM 模型进行估值，相关假设如下：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：一、二阶段假设（百万元）
25%第二阶段增长率
100%第二阶段分红率
根据以上主要假设条件，采用三阶段DDM 估值方法，得出公司价值区间为78-94
该绝对估值相对于折现率和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表7：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
我们将全部上市银行放在一起进行横向比较，按照PB（MRQ）以及2023 年ROE 计
算的对应公司PB（MRQ）为036x。考虑到公司未来几年的盈利能力向正常情况回
归，我们给予公司略高一点的溢价，按036-040xPB 进行估值，据此计算公司合
理价值为78-86 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：上市银行估值情况
综合绝对估值和相对估值，我们认为公司2024 年合理股价在78-94 元，对应的
2024 年动态PB 为036-043x，当前股价（按2024 年5 月29 日收盘价849 元计）
估值较为合理，首次覆盖给予中性评级。
我们采取绝对估值和相对估值相结合的方法计算得出公司的合理估值，但该估值
是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司折现率的假设和永续
增长率的假定，及其和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多主观判断：
（1）市场上投资者众多，不同投资者的投资期限、资金成本、机会成本等均不一
致，因此每名投资者可能会有其自身对折现率的取值，这可能导致市场对公司内
在价值的一致判断跟我们所得到的结论不一致。为此我们进行了敏感性分析，但
敏感性分析未必能够全面反映所有投资者对折现率的取值；
（2）我们对公司永续增长率的假设比较主观。我们对此进行了敏感性分析，但真
实情况有可能落在敏感性分析区间之外；
（3）相对估值时可能未充分考虑市场整体估值波动的风险，即贝塔的变化。由于
目前银行板块整体估值较低，因此相对估值法还存在行业整体被低估，从而导致
公司横向对比得到的估值亦被低估的风险。
对公司未来盈利预测的不确定性因素主要来自两部分：一是由于市场利率变动频
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
繁，加上银行自身也会根据市场利率波动调整其资产负债的类别、期限等配置，
更加剧了市场利率波动的影响；二是对于不良贷款的认定和相应的拨备计提，银
行自身主观调节空间较大，因此可能导致实际情况与我们假设情况差别较大。对
于净息差可能存在的偏离，我们在前面进行了敏感性分析；对于资产质量可能存
在的偏离，我们采取了谨慎的假设。
公司所处行业受到严格的监管，且所从事的业务受到宏观经济和货币政策影响很
大。若未来行业监管、货币政策等发生较大调整，可能会对公司的经营产生影响。
公司权益乘数较高，若财务管理不当，未来存在短期流动性风险。
银行所从事的业务均为高风险业务，包括信用风险、利率风险和流动性风险。宏
观环境、利率环境的变化可能会对公司财务数据产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层