招商银行（600036）
优势持续扩大，强者恒强
盈利能力进一步提升，非息亮眼支撑营收端继续改善。利润增长逐季提
速，拨备前利润（PPOP）增速大幅提升。招行上半年实现归母净利润4476 亿，
同比增长14%；Q2 单季度来看，利润同比长145%，增速较Q1 提升 1pc；
PPOP 同比增速高达165%，较Q1 大幅提升136pc，主因非息收入表现亮眼。
营收端：净利息收入平稳增长，非息收入表现亮眼。上半年实现营业收入12615
亿，同比增长118%。其中Q2 单季度增长167%，增速较Q1 提升95pc。具
体来看，上半年净利息收入同比增长86%，增速与Q1 基本持平（剔除I9 会
计准则切换的影响后增幅为14%）。非息净收入同比增长17%，手续费及佣金
净收入上半年同比增长78%，较Q1 提升6pc。从业务角度来看，受托理财收
入同比下降11%，主因资管新规、资管产品增值税政策影响。但受益于客群及
渠道等优势，代理基金和信托计划收入分别同比增长47%和25%；银行卡手续
费收入同比增长25%，继续成为中收主要支撑。此外，I9 准则切换导致部分金
融工具收益变动计入其他非息收入中，带动投资收益和公允价值变动净收益相
比去年同期增加29 亿和94 亿。
Q2 净息差略降2bps 主因低风险偏好下贷款利率下降，但核心负债成本
优势明显。上半年净息差为254%，其中Q2 单季度净息差253%，较Q1 微降
2bps。主要由于资产端Q2 单季度贷款利率环比Q1 下降5bps。或由于审慎的
经营策略，降低风险偏好，贷款主要投放资质较高的战略客户。尽管短期影响
息差，但在宏观经济趋势不明朗的情况下，稳健经营利好资产质量，利于可持
续发展。负债端，在行业存款竞争加剧的情况下，存款成本环比Q1 仅上升1bp
至143%，仍处于行业较低水平，支撑净息差仍处于高位。
资产负债结构：存贷款稳步增长，投资端减配非标。资产端，风险偏好降
低下票据资产增多，大幅压缩非标资产。6 月末，总资产规模654 万亿。其中
贷款总额为388 万亿，较3 月末增长44%，增速基本与总资产46%的规模增
速保持一致。从结构来看，上半年新投放的3100 亿贷款中，对公贷款增加1200
亿（占38%），个人贷款增加855 亿（占27%），除了主要投向按揭和信用卡
外，小微贷款投放增多，占比提升04pc 至179%。此外，票据类资产投放约
1100 亿（占35%），或由于表外转表内、风险偏好较低等因素。而投资类资产
中，上半年压降近2000 亿非标（底层资产主要为票据、信贷）。负债端，核心
负债来源稳定，Q2 同业存单发行增多。6 月末，总负债规模突破6 万亿，较3
月末增长49%。存款余额426 万亿，较3 月末增长47%。活期存款占比为
6148%，较17 年微降136pc（与行业趋势一致），但预计占比在同业中仍为最
高。同业存单余额（wind 测算）较3 月末增627 亿至2208 亿，但同业存单
同业负债占总负债的比重低于175%，符合监管要求。
资产质量：继续大幅改善，拨备安全垫进一步夯实。不良生成继续好转，
资产质量持续改善。6 月末，不良率为143%，较3 月末继续下降5bps。加回
核销及转出的不良生成率仅为048%，较去年同期下降008pc。关注类贷款占
比较17 年末下降01pc 至15%。逾期90 天以上贷款余额和占比双降，不良认
定保持严格。6 月末，逾期90 天以上贷款余额较17 年末净减少近12 亿，占
比下降013pc 至115%。逾期贷款占比下降01 pc 至164%。不良逾期90 天
以上贷款为1244%。拨备覆盖率提升至300%以上。上半年计提资产减值准备
314 亿，较去年同期少提12 亿左右。资产质量持续改善下，拨备覆盖率较3 月
末提升20pc 至316%。信用卡不良率微升3bps，值得持续关注。6 月末招行信
用卡不良率为114%，较17 年末提升3bps，或与近期信用卡业务发展较快、
居民消费力变弱有关，未来趋势值得关注。
盈利预测与投资评级：整体来看，招行盈利能力稳步增强。公司深耕零售
金融业务多年，活期存款占比保持在较高水平，负债端成本优势明显，对净息
差仍有一定支撑；资产质量持续好转，拨备计提充足，财务优势显著。预计
200322742592 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
1、招商银行（600036）：资产
质量持续改善，利润增速稳步
2、招商银行一季报：息差提
升超预期，资产质量好转持续
自然释放利润2018-04-30
3、招商银行年报点评：零售
业务持续高增长，批发金融业
务百花齐放2018-03-25
图1：招商银行收入和利润增速（亿元）
图2：招商银行利息收入和非息收入占比
图3：招商银行利息收入结构
图4：招商银行手续费及佣金收入结构
图5：招商银行资产端配置情况
图6：招商银行负债端情况
图9：招商银行净息差走势
图7：招商银行贷款结构
图8：招商银行存款结构
图10：招商银行资产质量情况
图11：招商银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
招商银行财务预测表（百万）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号