招商银行（600036）
资产质量持续改善，利润增速稳步提升
 事件：根据业绩快报，2018 年上半年招行实现营业收入125831 亿，同
比增加115%；实现归母净利润4476亿，同比增长140%；不良率143%，
较3 月末进一步下降005pc。
 盈利能力进一步增强，非息收入表现亮眼：利润增长逐季提速，ROE
持续回升。招行Q2 单季度归母净利润同比增长14%，增速较Q1 上升
05pc。ROE（年化）相比去年同期提升047pc 至1958%，盈利进一步
改善。非息收入大幅增长，带动营收增速持续提升。招商Q2 营业收入
同比增长159%，增速相比Q1 提升865pc。其中，非利息净收入单季
度同比增速高达32%，相比Q1 提升27pc 以上，预计信用卡、代销基
金等相关手续费收入贡献较大；此外，I9 准则切换带来部分投资计为以
公允价值计量且其变动计入当期损益的投资，对应收益计入非息收入
中，导致季度波动性加大。
 粗略估算二季度净息差或略有下滑。二季度招商银行利息净收入为
38495 亿，环比一季度增长147%。而6 月末总资产相比3 月末增长
45%。根据利息净收入平均资产（期初期末余额口径）测算，二季度
净息差略有下滑。原因预计为：1）客观原因：Q2 降准释放的资金环比
Q1 略少，降准替换高成本负债带来的边际效应减弱；2）资产端：银行
风险偏好下降的的情况下，贷款收益率上升有限；3）负债端：结构性
存款发行加快带动成本上升，拖累二季度净息差表现稍弱。
 存贷款规模稳步增长。资产端，6 月末，总资产规模653 万亿。其中贷
款总额为388 万亿，相比3 月末增长44%，增速基本与总资产45%的
规模增速基本保持一致。从社融的结构来看，票据类资产增长较多，结
合一季度招行的实际情况，预计Q2 仍延续这样的趋势。负债端，6 月
末，总负债规模突破6 万亿，相比3 月末增速为48%。存款余额426
万亿，较3 月末增长47%。二季度存款增速相比一季度加快，或由于
结构性存款发行加快带动所致。此外，期末存款余额扰动因素或有所减
弱。存款占比达到706%，基本保持稳定。
 不良率继续下降，资产质量保持改善趋势。6 月末，不良率为143%，
较3 月末继续下降005pc，连续6 个季度保持下降趋势。不良余额（测
算）55454 亿，较3 月末增加不足5 亿，基本保持稳定，整体来看，资
产质量仍保持改善趋势。招行经营审慎，拨备覆盖率接近300%，远超
过其他股份行，安全垫充足。
 盈利预测与投资评级：整体来看，招行18 年中报业绩快报符合预期。
公司深耕零售金融业务多年，活期存款占比保持在较高水平，负债端成
本优势明显，对净息差仍有一定支撑；资产质量持续好转，拨备计提充
足，财务优势显著。预计181920 年其归母净利润分别为
8018925610824 亿，BVPS 为200322742592 元股，维持增持评
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期；资管新规落地后理财
流通A 股(百万股)
1、招商银行一季报：息差提升
超预期，资产质量好转持续自
然释放利润2018-04-30
2、招商银行年报点评：零售业
务持续高增长，批发金融业务百
3、招商银行2017 年三季报点
评：利润增长逐季提速，资产质
量指标逐季好转2017-10-29
图1：招行单季度营收及归母净利润（亿元）
图2：招行半年度度营收及归母净利润（亿元）
图3：招行不良率及不良贷款余额（亿元）
图4：招行存贷款占比
招商银行财务预测表（百万）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号