C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2018827)
上证指数(2018827)
股价12 个月高低
公司(1805%)
招商银行(6000363968HK)
半年报点评：营收净利增长强劲，资产状况继续改善
招商银行发布半年报：1H2018 实现营收1261 亿，YOY 增118%，实现净
利448 亿，YOY 增1400%，业绩基本符合我们的预期。收入端方面，非息收
入方面表现不错，利息收入增长稳健。资产品质方面，招商不良率继续下降。
作为中国零售银行领头羊，招行目前零售业务占比已达到一半以上，幷希冀
通过金融科技方面的发力，进一步助力其轻型银行转型。我们看好公司零售
业务继续深化，以及金融科技发力背景下的高ROE，目前资管新规的边际放缓
及理财新规的相应放松（理财产品门槛放低至1W）预计未来也将对招行的业
绩带来不错的推动作用，公司ROE 高于行业（20%左右），目前估值合理，给
与买入的投资建议。
1H2018 净利实现1400%较快增长：招商银行发布半年报，2018 年上半年
实现营收1261 亿元，YOY 增118%，实现净利448 亿，YOY 增1400%，
业绩与之前业绩快报一致。对应年化ROE1961%，YOY 提升050pct，高
非息收入高增，利息收入表现稳健：从收入端方面来看，驱动营收的主
要为非利息收入，YOY 增177%至494 亿，银行卡、信贷承诺、贷款业务
佣金等业务为公司带来不错的手续费收入表现，另外去年基期较低（去
年同期仅增122%）及I9 实施也有一些影响。利息收入方面，受益于生
息资产规模的稳健增长及息差同比提升（生息资产平均余额YOY 增43%，
其中贷款规模YOY 增955%；息差方面，录得254%，较去年同期提升
011pct），实现净收入770 亿，YOY 增86%。
资产质量继续改善：资产质量方面，1H2018 招行不良率录得143%，较
去年同期下降028pct，与1Q 比，也呈边际改善态势，QOQ 降005pct。
之前在金融去杠杆监管背景下不少企业信用债违约，市场对银行的资产
质量继续改善的趋势有所怀疑，而从招商的业绩来看，无疑是打破了这
部分悲观预期。招商资产质量的改善同样对利润也有反哺作用，幷带来
了较高的拨备水平（316%）。
盈利预测与投资建议：预计公司2018、2019 年的盈利分别为803 亿、927
亿，YOY 增145%、154%，目前股价对应2018 年、2019 年PE90X、78X，
PB14X，13X，估值合理，给予买入的投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
市盈率(PE，A 股)
股息率 (Yield，A 股)
C ompany U pda t e    China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：招行近两年净息差及不良率情况（%）
图2：招行ROE 好于同业（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表