万华化学(600309SH)深度研究
公司已从单业务冠军发展为综合性化工巨头。公司是国内化工行业龙头企
业，从MDI 产品起家，现已拥有聚氨酯、石化、精细化学品及新材料三大业务
板块。公司2018 年首次跻身全球化工50 强，2021 年销售收入达1455 亿元，
位列第17 名。2021 年石化板块销售收入超过聚氨酯板块，海外销售收入超过国
内。预计到2024 年公司的销售收入将迈上2000 亿元门槛，行业领军地位进一
步巩固，有望在2025 年前后跻身全球化工十强，2030 年成为一流的世界五百
三大战略路径支撑公司过往成长。1）公司的成长过程深受BASF 等公司一
体化理念影响，以一体化相关多元化为主要路径发展；2）公司持续积极扩张，
高强度资本开支推动公司不断以上台阶形式成长；3）公司尤其注重技术创
新，将技术创新为作为驱动公司成长的核心竞争力。
四大项目将成新一轮上台阶基石，四梁八柱业务雏形初现 公司烟台
三期、蓬莱一期、福建聚氨酯，及眉山项目顺利推进，2022-2024 年将成历史上
投资强度最高时期之一，近三年投资总额预计将超过600 亿元。预计2024 年下
半年开始公司将迎来新一轮增速高峰，台阶式成长或将再现。新建四大项目与已
投产的烟台一期、烟台二期、宁波基地、匈牙利基地构成公司运营端的八大支
柱；新材料领域自主开发的POE、PA12、PC、ADI、柠檬醛等产品也将陆续投
产、扩产或完善产业链配套；电池材料等新兴业务方向发力布局，与聚氨酯、石
化板块共同构建起业务端的四根主梁。
公司聚氨酯板块竞争优势继续扩大。2023 年开始万华将主导新一轮MDI 行
业扩产高峰，宁波万华超低成本扩产60 万吨MDI 产能，福建万华新投产40 万
吨MDI 产能，2023 年公司全球产能占比将从目前的28%提升至34%，国内产
能占比将从59%提升至67%。宁波万华单吨扩产成本不到1600 万元，约为三
井丽水扩产计划单吨投资的123%，巴斯夫美国扩产计划单吨投资的57%。公
司在MDI 行业的规模成本优势将进一步强化。
投资建议：公司在所处赛道行业处于龙头地位，且公司三大一体化项目，及
大量新材料和精细化学品项目在推进之中，一体化和规模优势将继续强化，新材
料及新兴业务板块重点布局、快速增长，新项目投产有望带动公司业绩继持续高
速成长。公司2022 年前三季度归母净利13608 亿元，我们预计公司2022-2024
年归母净利分别为17404 亿元、22668 亿元、29990 亿元。EPS 分别为554
元、722 元、955 元，现价（2022 年11 月15 日），对应PE 分别为16x、12x、
9x。维持推荐评级。
风险提示：1）新项目建设进度不及预期；2）下游需求增速下滑风险；3）
公司部分产品产能过剩风险；4）国内外疫情反复对公司产品需求的不利影响。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）事件点评：乙烯二
期项目正式获批，POE 产能加倍-2022082
2万华化学（600309SH）事件点评：科思创
TDI 装置不可抗力，供应面预计收紧-20220
3万华化学（600309SH）2022 年半年度业
绩点评：半年净利破百亿，精细化学品及新材
料表现亮眼-20220729
万华化学 (600309)基础化工
1 发展历程：从单轮驱动到四梁八柱  3
11 发展历程：从单轮驱动到四梁八柱  3
12 发展模式：自主创新驱动的一体化扩张  7
13 发展目标：进入全球化工十强  12
2 重点核心项目：规模上台阶的基石起筑  14
21 烟台乙烯二期项目：主力园区的收官之作  14
22 蓬莱园区一期项目：再造一个烟台工业园  16
23 福建聚氨酯一体化项目：被动入局后主动作为  18
24 宁波技改及新建项目：成熟园区扩产挖潜  20
3 MDI 行业格局：扩产高峰再现，价差探至低位  21
31 万华主导新一轮扩产高峰  21
32 业务增长动力换挡至海外  22
33 国内冰冷行业需求改善  23
34 价差空间修复，成本支撑渐强  24
4 盈利预测与投资建议  25
41 盈利预测假设及业务拆分  25
42 估值分析  26
43 投资建议  26
5 风险提示  27
插图目录  29
表格目录  29
万华化学 (600309)基础化工
1 发展历程：从单轮驱动到四梁八柱
11 发展历程：从单轮驱动到四梁八柱
万华化学是一家全球化运营的化工新材料公司，总部位于山东烟台，业务涵盖
聚氨酯、石化、精细化学品及新兴材料三大产业集群，现运营有烟台、宁波、四川、
福建、匈牙利五大生产基地。其前身为烟台万华聚氨酯股份有限公司，公司于2001
年在上交所上市，烟台市国资委为其控股股东。2013 年更名为万华化学集团股份
有限公司，标志着中国万华向全球万华转变，万华聚氨酯向万华化学转变。2018
年，公司以资产重组的方式吸收合并控股股东万华实业，实现万华化学整体上市。
根据CEN 在2022 年最新发布的全球化工50 强榜单，万华化学以226 亿美元
营收位列第17 名。
万华的发展历程可分为三个阶段。第一阶段为1978-1998 年，该时期为万华
前身烟台合成革总厂的创业探索期，该时期完成了建厂、传统老国企的体制机制改
革，并开始MDI 技术的自主开发，确立了走自主创新的道路。第二阶段为1998-
2014 年，在这一时期公司完成了上市，并投资建设了宁波一期和二期MDI 项目，
完成了烟台工业园MDI 项目建设，公司MDI 产能快速提升，并实现了对竞争对
手的赶超，该时期业务主要聚焦在聚氨酯产业。第三阶段为2015 年至今，随着
2015 年烟台工业园石化一期项目投产，公司的业务版图从聚氨酯开始向石化、精
细化学品、新材料领域拓展，海外业务比重逐年提高，公司逐渐发展成一家全球化
运营的综合性化工巨头。
图1：万华化学发展历程
111 创业探索期奠定气质底色
始于中国穿皮鞋的梦想。1978 年，为解决国人穿皮鞋的问题，国家出资
46 亿元从日本引进成套合成革产线，成立烟台合成革总厂。该项目是国家六五
万华化学 (600309)基础化工
期间重点项目之一，其中MDI（二苯基甲烷二异氰酸酯）是生产合成革的配套原
料，同步引进一套年产1 万吨年的MDI 装置。但MDI 装置建成后，企业并未掌
握核心技术，常年产品不合格、产量不达产，成本居高不下。至上世纪90 年代中
生存危机下的进取图强绘制精神底色。正是巨大的生存危机激发了企业锐意
进取和发奋图强，也塑造了当下万华气质和精神的底色。90 年代中期，公司在重
重危机下决心走自主创新和体制改革的道路。期间有跨国化工巨头提出与万华合
作生产MDI，但最终以外方推翻提议，在中国独立建厂告吹。1993 年公司开始联
合青岛化工学院等院校进行MDI 技术自主开发，最终在1996 年试产成功，产能
达到15 万吨。此后通过持续投入，公司初步走出了一条技术上引进、消化、吸收、
再创新，独立自主创新的道路。也正是在这一时期，老合成革厂完成体制机制改革，
打破了大锅饭体制。公司积极进取的企业家精神，热忱的民族情怀，为民造
福、为国分忧的精神文化气质大多在这一时期积淀形成。
图2：1983 年万华MDI 装置投产
图3：1994 年万华9688工程实施
112 产能扩张期塑造竞争优势
MDI 产能高速且低成本扩张奠定公司行业龙头地位。1998 年，时属轻工部的
烟台合成革总厂改制成立烟台万华聚氨酯股份有限公司，并于2001 年在上交所上
市。同时期公司启动了在宁波新建大型MDI 装置的项目，上市募得资金全部投入
到宁波MDI 项目建设。凭借持续10 多年的自主技术攻关的重大突破，成开发出
了年产16 万吨的MDI 制造技术。同时也迎来了加入世贸组织后在中国市场与国
际巨头的正面竞争。2005 年11 月23 日，宁波万华MDI 一期项目投产，2010 年
宁波二期MDI 项目顺利建成投产，2014 年底烟台60 万吨年MDI 项目投产。
1998-2014 年间，凭借持续高强度的投资扩张和技术进步，公司国内MDI 产能从
4 万吨提升至2014 年的180 万吨，单套装置规模达到80 万吨。2014 年公司在
国内产能份额占比达687%，全球产能份额达287%。万华在MDI 产业与跨国公
司的竞争中逐渐取得优势，在全球聚氨酯行业取得领军地位。
万华化学 (600309)基础化工
113 多元发展期打开成长空间
两大石化项目投产开启多元化发展之路。随着在国内MDI 行业取得龙头地位，
万华开始了进一步探索和发展。一方面走出海外，借助欧洲债务危机的机会并购整
合了中东欧最大的MDI 和TDI 制造商博苏化学。另一方面，在国内将建设发展重
心转回烟台，规划建设烟台工业园。烟台两大石化项目陆续建设并投入运行：2015
年烟台工业园一期石化项目建成投产，2020 年底烟台工业园二期（乙烯一期）项
目建成投产。2022 年8 月烟台工业园三期（乙烯二期）项目获批准。2015 年以
来，公司在聚氨酯板块，聚醚和TDI 业务开始发力；同时大举进军石化、精细化
学品及新材料业务，产品线快速丰富，业务规模迅速提升，营业收入从2014 年的
221 亿元提升至2021 年的1455 亿元。2021 年公司石化系列产品销售收入首次
超过聚氨酯系列产品，同年公司海外销售收入超过国内销售收入。逐渐成长为一家
以聚氨酯业务见长，产业链布局完善，一体化优势突出的综合性化工巨头。
114 新思路有望重塑业务架构
四梁八柱的业务框架正在成型。目前公司已脱离单一依靠MDI 产品打天
下的阶段，现有聚氨酯、石化、精细化学品及新材料三大业务板块，第四个板块新
兴业务也正逐渐成型。公司的业务结构从单一依赖MDI 和聚氨酯业务，逐渐向四
梁八柱的结构演进。四梁是公司业务版图所涉及的聚氨酯、石化、精细化学
品及新材料，以及正在构建之中的新兴业务板块；八柱是具体支撑起上述业务
的重点关键性项目，分别是宁波MDI 基地项目（2006、2010）、匈牙利园区（2010
年并购）、烟台工业园一期项目（2014-2015）、烟台石化二期项目（2020），烟台
石化三期项目（在建）、蓬莱石化一期项目（在建）、福建聚氨酯一体化项目（在建）、
眉山项目（在建）。这些一体化或综合性项目构成了万华业务的框架和骨骼。
图4：万华化学业务架构
万华化学 (600309)基础化工
四大板块战略定位功能互补。（1）在聚氨酯方面，万华已是全球最大、最具有
竞争力的MDI 生产商，中国最大的TDI 生产商，全球一流的聚醚生产商。该业务
板块长期维持较高的净利润率，是公司多元化发展的基石。（2）石化板块。2015
年烟台工业园POAE 一体化项目投产是万华进军石化业务的开始。目前运营有世
界级规模乙烯裂解、丙烷脱氢、环氧丙烷等装置，是重要的高端烯烃及衍生物供应
商。该业务板块承担着为公司诸多下游产业提供稳定、有竞争力的原料的职责，也
逐渐成为公司体量增长的主要贡献者。（3）精细化学品及新材料板块。通过多年的
技术积累，公司开发培育出特种胺产品、光气化产品体系，是全球第二家掌握ADI
全产业链制造技术的生产商，近年来持续在高性能材料领域投入，已成为在工程塑
料领域重要的供应商。该业务板块是公司基于一体化战略，在下游打造差异化竞争
力的主要组成部分。（4）新兴业务。该业务板块的方向选择和决策逻辑有别于传统
上一直坚持的一体化、相关多元化的经营哲学，是万华在原有业务边缘地带的
战略尝试。近年来已开始在电子材料、电池材料、碳纤维、3D 打印等与传统主营
业务直接相关性较弱的热点重点方向进行的探索尝试。
图5：四大业务板块的功能互补
八大项目构成业务筋骨。具体支撑起上述业务板块的是分布在五个园区的八
个关键项目。（1）烟台工业园，已投产运营2 个项目，在建1 个项目。目前运营
的主体项目是2014-2015 年投产的一期的聚氨酯一体化项目和POAE 石化一体
化项目，以及2020 年投产的乙烯项目（烟台工业园一期）。生产以110 万吨MDI、
30 万吨TDI、86 万吨聚醚、100 万吨年乙烯等为龙头的数十种产品。目前烟台
工业园正在建设乙烯二期项目（烟台工业园三期）。（2）宁波工业园。主要从事异
氰酸酯及衍生产品的开发、生产，MDI 产能达到120 万吨年，并将继续技改扩产
至180 万吨，此外还有特种异氰酸酯、单体聚醚、组合聚醚、水性树脂、改性功
能塑料等产品。宁波基地是全世界最大、最有竞争力的MDI 制造中心。（3）匈牙
利基地。作为万华辐射广大欧洲市场的桥头堡。占地47 平方公里，是中东欧地区
最大的异氰酸酯生产商。目前拥有35 万吨年MDI、25 万吨年TDI、40 万吨年
PVC 生产能力。（4）眉山工业园，是万华辐射广大西部内陆地区的中心，万华材
万华化学 (600309)基础化工
料类产品深加工的制造基地，同时也是万华在可降解材料、营养化学品、电池材料
等新兴方向布局的中心。（5）福州工业园。充分利用福建江阴港经济区的土地储备
资源、化工码头岸线等资源优势，按照园区化、一体化、规模化、高端化的发
展构想建设万华福建工业园。（6）蓬莱工业园。位于烟台蓬莱，作为承接烟台工业
园下游项目的重要深加工园区，是以零碳理念规划发展的新材料低碳产业园区。
12 发展模式：自主创新驱动的一体化扩张
121 一体化相关多元化策略主导的低成本路径
万华化学一体化战略深受巴斯夫Verbund 理念影响。Verbund 是巴斯夫最
重要的运营哲学，最早从路德维希基地发展起来，大体上可以对应中文的一体
化。目前巴斯夫在全球范围内运营有六大一体化园区，分别是路德维希（德国）
安特卫普 (比利时) 盖斯马（美国）， 自由港（美国）、关丹 (马来西亚)、南京（中
国）。典型的Verbund 园区将原料、产品、副产品涉及的生产装置和附属设施尽量
整合集中，以最大限度地减少物料和能源浪费，在同一个园区中既生产大量的基础
化学原料，又在园区内向下游的高附加值产品如涂料、农药等下游领域延伸；集中
建设能源、仓储、物流、污水处理、空分等公用设施，以实现园区各装置对公用工
程的共享共用；各装置和设施之间通过管道连接，以便高效、安全和低成本地实现
物流输送。根据巴斯夫的测算，基于Verbund 理念建设的路德维希的园区的运营
成本，比将其分散成为70 个独立中等规模、分布在100km 距离的工厂群相比，
每年可节省至少5 亿欧元运营成本。
图6：巴斯夫全球运营的Verbund 园区
万华的一体化之路最早从MDI 产业链的配套开始，最初为MDI 核心装置配
套硝基苯、苯胺、煤气化、氯碱、热电等上下游、周边设施，以优化MDI 全产业
万华化学 (600309)基础化工
链成本。并进一步在向石化产业链延伸发展时开始成熟和成型。万华在发展建设
MDITDI 产业链、石化产业链、新材料业务等系列项目时深受巴斯夫一体化园区
理念的影响，在具体实施中主要通过以下方面体现。
图7：万华化学烟台异氰酸酯产业链流程
（1）初级原料种类极少。目前需要外购的主要原料只有LPG、苯甲苯、煤
炭、盐4 大类。通过关键产品沿产业链不断向上游和下游延伸，极大地精简了原
物料、外售副产品和中间产品的种类。例如，MDI 产业链通过不断向上游和周边
产业链延伸，配套了合成氨、硝酸、硝基苯、苯胺、甲醇甲醛、造气等10 余套装
置，极大地减少了中间物料的种类；PC 产业链通过向上游不断延伸至双酚A-酚酮
环节，最终外购苯作为关键原料，与MDI 产业链在苯原料上实现跨产业链的协同。
核心原料品类数量的精简极大降低了管理复杂度，优化供应链管理效率，更利于提
升采购议价能力。公司目前是国内最大的LPG 和苯的采购商之一。
（2）产业链深度延伸。公司大部分外售产品，一般至少需要从初级原料经过
3-4 个生产制造环节或生产装置的加工，更有尼龙12 等产品长达7-8 个环节的产
品。例如，石化一期虽有少量丙烯外售，但绝大部丙烯均深加工至丙烯酸、环氧丙
烷、丁辛醇等偏中下游产品。较长的产业链条一方面有利于创造更高的附加值，另
一方面减少中间品外售或中间原料外购带来的额外物流成本、储运设施建设和安
全风险，提升整体运营效率。同时，公司也可以根据市场供需形势变化，针对性地
选择产业链上不同环节产品的开工率策略。
（3）优化瓶颈性物料平衡。在园区中氢、氯等瓶颈性元素和物料的平衡对园
区运行的稳定性和经济性至关重要。一体化园区中由于涉及装置种类多，往往可以
较经济地实现瓶颈性元素的平衡。在烟台工业园，PDH、乙烯裂解、氯碱、煤造气
等装置产氢，而苯胺、TDI、合成氨、丁醇、LPG 精制及丁烷异构等装置用氢；氯
万华化学 (600309)基础化工
碱及氯化氢氧化装置产氯，而MDI、TDI、PC、HMDI、IPDI 等装置用氯产氯，
PVC 装置则用氯。通过严谨规划计划，可实现瓶颈元素吃干榨尽，甚至变废为宝。
图8：万华化学烟台石化一期项目流程
图9：万华化学烟台石化二期项目流程
（4）主要装置的规模优势。大部分装置在建设之初即按世界级规模规划，目
前运行的宁波120 万吨年MDI、烟台110 万吨年MDI、30 万吨年TDI、75 万
吨年PDH、3065 万吨年POSM、在建的90 万吨年PDH、40 万吨年POCHP
等大量装置的规模都是世界级，具有较强的规模效率优势。
（5）公用工程设施完善。以一体化效益最为突出的烟台工业园为例，围绕核
心的生产体系，园区配套了大量的重要公用设施。包括热电联产项目，拥有液体化
学品、气体及干散货装卸能力的化工码头、园区污水处理厂、林德空分、220 万方
LPG 洞库、接通龙烟铁路的万华工业园铁路专线等。完善的公用工程和周边配套
设施成为园区竞争力至关重要的一部分。
通过对一体化理念的深入实践，大多数产品建立行业内成本优势。而顺着一体
化思路布局，产品线逐渐呈现相关多元化的局面。
万华化学 (600309)基础化工
122 投资驱动的台阶式增长模式
万华资本开支强度显著高于竞争对手。自万华化学上市以来，持续保持高投资
强度，尤其是与MDI 领域的主要竞争对手相比，其资本开支净利润比值远高于巴
斯夫、科思创、亨斯曼和陶氏化学。2002-2021 年万华化学累计资本开支1380 亿
人民币，期间累计净利润996 亿元，累计资本开支累计净利润比值为139。在主
要竞争对手中该指标最高的为亨斯曼，为103。以上反映公司持续投资扩张意愿
和能力均较竞争对手强劲。
表1：万华化学及相关公司资本开支强度对比
累计资本开支累计净利润
与项目周期关联的台阶式增长特征显著。公司的投资乃至发展周期都与化工
项目建设周期显著相关，单个大型化工项目从规划起始，经工程建设，到最终投产
稳定高负荷运营，一般要经历3-5 年的周期。针对有关键意义的大型一体化项目，
公司长期保持新规划一批项目、新建设一批项目、新运营一批项目的发展节奏。公
司的成长也呈现出显著的投资驱动的台阶式增长特点。公司历次大型项目投产的
当年或次年，往往开启公司销售收入和利润中枢向更高平台抬升的新阶段。公司第
一次上大台阶发生在2006 年宁波一期MDI 项目投产。宁波一期MDI 项目投
产后，公司销售收入体量从2005 年的33 亿元提升到2007 年的78 亿元，净利
润也在2007 年首次突破10 亿元。此后的宁波二期投产、烟台工业园一期项目投
产、烟台工业园乙烯项目投产均可以观察到类似现象。2020 年底乙烯二期项目投
产，公司的营收体量从2016-2020 年平均571 亿元，提升到2021 年的1455 亿
元，平均年度利润也从104 亿元，跃升到2021 年的250 亿元。
表2：万华化学历次重大项目投产及业务增长
平均销售收入（亿元）
石化二期（乙烯项目）
石化三期蓬莱一期福建项目
根据公司规划，公司在2022-2024 年又将迎来新的产能建设高峰，目前正在
推进实施包括乙烯二期项目、蓬莱一期项目、福建聚氨酯系列项目等。累计投资超
过600 亿元，是历史上投资强度最高的时期。
万华化学 (600309)基础化工
图10：万华化学台阶式成长
123 以研发创新为核心竞争力
万华化学是国内少有的长时间保持高额研发投入、已形成全生命周期化工新
材料研发创新体系、并有可观产出的化工企业。2017-2022 上半年间，公司累计
支出研发费用113 亿元，5 年间平均研发费用投入占比约25%。万华化学现有研
发人员超过3200 名，硕士及以上学历占比超过50%，高级技术职称人员120 余
人，国家科技创新领军人才等行业级学科带头人100 余人。拥有12 个国家级实验
室、工作站和研究中心。拥有国家聚氨酯工程技术研究中心、先进聚合物国家工程
研究中心，化工新材料国家技术标准创新基地等。自MDI 大规模制造技术获得国
家科技进步一等奖以来，取得巨大成功以来，还先后通过自主开发突破了HDI、
IP-IPN-IPDA-IPDI 产业链、PC、SAP、PMMA、MIBK、NPG、POSM、POCHP、
POE、尼龙12 等众多产品的工业化开发。
图11：万华化学研发体系建设
万华化学 (600309)基础化工
目前为止，万华化学已构建起一套包括了基础研发、工艺开发、工程化开发、
装置和园区的运行优化以及产品应用开发的，横贯产品开发全生命周期的研发创
新，和新项目孵化管理的运行体系。一直以来万华除石化项目之外的大部分中下游
项目都十分为倚重自主开发。这也成为万华不断在新的领域突破跨国公司垄断、克
13 发展目标：进入全球化工十强
公司在2018 年前后制定了2025 发展目标，提出在2025 年进入全球化工十
强，成为全球聚氨酯行业的领先企业；在2030 年前后成为一流的世界500 强企
业，成为全球领先的高端化工新材料制造商。
CEN 化工50 强榜单是近3 年公司战略目标完成进度的一个重要观察窗口。
从近几年的数据来看，万华自2018 年首次跻身全球化工50 强，排名从2018 年
的第43 名逐年提升至2022 年的第17 名。从2022 年的销售收入数据来看，与
排名第10 的ExxonMobil 相比仍有143 亿美元的差距。公司未来3-5 年仍将处
于重要的发展期期，随着系列重点项目落地投产，公司的整体营收规模、利润规模，
以及产业影响力有望再上一个大台阶。在2030 年前，国内仍有较强的劳动力红
利、工程师红利、相对低廉的建设成本，这些将成为万华以及国内众多化工企业扩
表3：万华化学历年在CEN 全球化工50 强排名
Top 10 入围线
Top 50 入围线
表4：2022 年CEN 全球化工50 强排名（前25 名，基于2021 销售收入）
化工业务收入（百万美元）
万华化学 (600309)基础化工
Shin-Etsu Chemical
万华化学 (600309)基础化工
2 重点核心项目：规模上台阶的基石起筑
21 烟台乙烯二期项目：主力园区的收官之作
211 历时多年终获批复
乙烯二期项目历时三年正式获批。2022 年8 月22 日，万华化学发布关于乙
烯二期项目进展的公告。公告显示，公司收到山东省发展和改革委员会的核准批复，
同意公司建设120 万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目。标志着公司已启动超过3
年的乙烯二期报批工作正式完成。该项目计划于2022 年10 月正式动工建设，
2024 年12 月全面建设完成。项目总投资176 亿元，建设地点位于烟台化工产业
园。项目主要建设120 万吨年乙烯裂解装置、25 万吨年低密度聚乙烯（LDPE）
装置、220 万吨年聚烯烃弹性体（POE）装置、20 万吨年丁二烯装置、55 万
吨年裂解汽油加氢装置（含3 万吨年苯乙烯抽提）、40 万吨年芳烃抽提装置，
以及配套的储运工程、公用工程和辅助设施、环保工程等。项目部分储运、公辅设
施和环保工程依托现有或在建工程。项目占地81 公顷，全厂新增定员464 人。
图12：乙烯二期项目建设地点
图13：乙烯二期项目布置
212 建设方案三大调整
项目建设方案有三大调整。与公司早期公布的建设方案相比，本次最终获批版
本方案有多处调整，主要体现在三个方面。（1）POE 产品的产能加倍。在最初方
案中，拟建POE 产能为20 万吨年，但2021 年以来全球POE 产品供应持续紧
张，进口含税人民币均价2021 年1 月的从14242 元吨上涨至2022 年8 月的
25639 元吨。此次公司决定将POE 规划建设产能增加到220 万吨年，以满足
快速增长的市场需求。（2）新方案取消了50 万吨年PP 装置，以及35 万吨年
HDPE 装置。在公司乙烯一期项目已经建成投产30 万吨年PP 以及35 万吨年
万华化学 (600309)基础化工
HDPE 装置。而对应富余出的烯烃产品可以补充至园区原油其他需消耗乙烯和丙
烯的装置。（3）原料方案由石脑油C4 混合原料调整为石脑油C2 的混合原料，
该原料方案的调整也将导致产品中丙烯组分产量减少。
图14：乙烯二期项目方案
213 项目具有多重意义
乙烯二期项目对万华发展具有重要产业价值和意义，具体体现在以下方面。
（1）规划和配套多个下游差异化项目，解决国内产业卡脖子问题。本项目配
套或在下游关联配套了包括POE、尼龙12 产业链、高端电缆绝缘材料等项目。相
关产品目前在国内均严重缺乏供应。例如，POE 材料目前由陶氏、三井、LG、沙
比克、SK、埃克森美孚等企业垄断；尼龙12 被赢创、阿科玛、宇部、瑞士EMS
所垄断。同时，上述产品将是本项目与国内大乙烯同类项目相比差异化竞争力的重
（2）产出芳烃为异氰酸酯产业链配套关键原料。通过石脑油原料路线裂解，
本项目会产出约40 万吨芳烃，经分离后获得苯、甲苯、二甲苯等C6-C8 芳烃产
品。苯和甲苯分别作为MDI 和TDI 最重要原料。其中MDI 产品对苯的理论单耗
约063，TDI 对甲苯的理论单耗约052，是异氰酸酯产业链所有外购原料中采数
量最大、货值最高的基础原料之一。在此之前，公司芳烃全部依托于外购供应。
（3）实现初级裂解原料的多元化布局。公司石化一期的75 万吨年PDH，
以及石化二期的100 万吨年乙烯均是以LPG 作为裂解原料。完全依赖LPG 作为
裂解原料将为公司经营带来一定的原料价格波动风险。从历史上看，以LPG、乙
烷、石脑油作为裂解原料，在不同时期的竞争力存在一定的波动。此次选择了石脑
油C2 的路线，在某种意义上可以实现不同原料路线的价格波动风险的对冲。
万华化学 (600309)基础化工
（4）完成烟台八角工业园收官之作。万华烟台工业园自2011 年开工建设以
来，已经先后建成了MDI 一体化项目、POAE 一体化项目、乙烯一期项目，以及
围绕上述核心一体化项目的若干周边项目，累计完成投资约900 亿元。已成为包
括聚氨酯、烯烃及衍生物、新材料、特种化学品和配套设施的大型一体化制造基地。
经过此轮乙烯二期项目的建设，万华烟台八角工业园长达10 多年的建设将基本完
成，成为规模优势显著、产业链配套完整、产品丰富的综合性一体化化工制造基地。
214 后来居上能耗占优
技术优势后来居上。本项目充分发挥后发优势，在能耗效率等方面积极使用先
进工艺，实现关键技术指标的领先。从规划项目的单吨能耗等指标来看，万华乙烯
二期的与国内现有运行的标杆装置相比，均较大幅度领先。万华乙烯二期设计乙烯
能耗水平为442kgcet。根据2021 年入选2021 年重点用能行业能效领跑者企
业名单，中石油独山子石化和中石化镇海炼化乙烯装置的能耗分别为
57891kgcet 和57958kgcet。万华乙烯二期项目通过取消乙烯裂解装置空冷
器，收集空冷器热量收集，利用热泵和MVR 技术再利用，使单位乙烯能耗降低
14kgcet；通过采用采用闭式循环水系统，循环水回水热量利用热泵、MVR 技术
和海水制取1MPa 蒸汽替代园区的低压蒸汽用户，单位乙烯能耗可降低约
表5：乙烯装置能耗水平对比
能耗水平（kgcet）
乙烯装置单位产品能源消耗限额(GB30250-2013)
乙烯装置单位产品能源消耗限额(GB30250-2013)
乙烯装置单位产品能源消耗限额(GB30250-2013)
2021年重点用能行业能效领跑者企业名单
2021年重点用能行业能效领跑者企业名单
项目环评公告，设计值
22 蓬莱园区一期项目：再造一个烟台工业园
221 作为主园区的延伸扩展
蓬莱低碳产业园项目已正式启动。2022 年5 月14 日，烟台市生态环境局对
万华蓬莱工业园高性能新材料一体化项目环境影响评价文件做出审批决定，批复
同意该项目实施。项目计划投资231 亿元，占地面积约2880 亩，项目定员800
人，建设周期为2022 年至2025 年，预计于2024 年6 月开始陆续投产。
万华蓬莱工业园高性能新材料一体化项目主体工程包括新建一套90 万吨年
丙烷脱氢装置、一套40 万吨年环氧丙烷装置、一套30 万吨年环氧乙烷装置、
一套30 万吨年聚丙烯装置、一套丙烯酸及酯装置（16 万吨年丙烯酸装置、16
万吨年丙烯酸丁酯装置、2 万吨年丙烯酸辛酯装置）、一套50 万吨年聚醚装置、
万华化学 (600309)基础化工
一套30 万年年EOD 装置。2022 年3 月28 日，烟台市2022 年度重点项目集
中开工，万华新材料低碳产业园正式启动，万华新材料低碳产业园项目计划打造集
石化、精细化工及新材料于一体的高端化、绿色化、规模化、一体化的综合化工园
区，是烟台石化及化工新材料产业链的邻建园区。
图15：蓬莱工业园与烟台八角工业园位置
蓬莱园区是八角园区的重要延伸和扩展。烟台八角工业园在经历了三轮大的
建设，尤其是乙烯二期项目落地后，土地及公用工程等资源已显现瓶颈。蓬莱工业
园与烟台工业园直线距离约40 公里，计划通过管线实现LPG 和乙烯等主要原料
的互联互通，对两大园区进行毗邻管理，共享各自园区产业链优势，提升上下游协
同效率。园区总体规划25 平方公里，已批复693 平方公里，为万华在省内的发
展准备了充足的发展空间。同时，公司从前端基础研究到中试放大、产业化、安全
环保及产品应用等完整的研发体系，该项目大多采用自主研发或迭代后的技术，具
有绿色、环保、高效、低成本的竞争优势，为后续高端精细化学品及高端新材料产
业化奠定基础。万华蓬莱基地通过最先进的装置内能量优化与集成，余热与二氧化
碳的回收综合利用，结合核电、风电、光伏等新能源，实现碳排放的大幅度降低。
图16：蓬莱工业园一期产业链布局
万华化学 (600309)基础化工
222 围绕聚醚产业集群打造
蓬莱工业园一期项目围绕聚醚产业链进行布局。从产品的角度来看，蓬莱一期
项目规划重心落脚在于聚醚业务。聚醚是与异氰酸酯共同合成聚氨酯材料两个组
分。蓬莱项目以90 万吨PDH 项目为龙头，下游最核心的产品是规划实施的PO-
聚醚和EO-EOD 系列产品。其中普通软泡聚醚30 万吨年，高回弹聚醚10 万吨
年，硅烷改性聚醚2 万年，DMC 差异化聚醚2 万吨年，KOH 差异化聚醚6 万
吨年，固化剂聚醚98 万吨年，减水剂聚醚103 万吨年，脂肪醇醚39 万吨
年，烯丙醇聚醚31 万吨年，差异化EOD31 万吨年，阻燃POP1 万吨年。聚
醚及EOD 产品产能合计产能超过80 万吨年。聚醚相关产品投产后将成为万华重
23 福建聚氨酯一体化项目：被动入局后主动作为
231 借并购入主福建MDI 项目
通过并购入主福建MDI 项目。2019 年8 月25 日万华化学发布公告，万华
化学收购康乃尔化学工业股份有限公司所持有的福建康乃尔聚氨酯有限责任公司
51%股权。收购完成后公司将福建康乃尔聚氨酯有限责任公司更名为万华化学（福
建）有限公司，并对标的公司的股权结构进行了进一步优化，最终形成了万华化学
主导，福建省国资参股的股权格局。
公司入主福建MDI 项目后，续建完成原康乃尔规划的位于福州江阴港城经济
区西部化工区内，东港电化股份公司南侧的40 万吨年MDI 项目，并进一步完善
产业链配套项目和后续扩建项目，一期配套建设72 万吨年硝酸、48 万吨年硝基
苯、36 万吨年苯胺等设施。此外还将建设25 万吨年TDI、80 万吨年PVC、
100 万吨年氯碱等项目。相关项目合计投资达到191 亿元。
图17：万华福建股权结构
万华化学 (600309)基础化工
232 为员工股权激励预留平台
根据天眼查信息显示，在万华化学（福建）异氰酸酯有限公司的股东中，其中
之一为宁波中韬投资股份有限公司，持有该公司20%的股权，经股权穿透显示其
控股公司为宁波中凯信。而宁波中凯信为万华化学最早的员工持股平台之一，目前
持有上市公司961%的股权。万华化学上一次进行大规模员工股权激励要追溯至
2005 年的宁波中凯信平台。此次通过成立宁波中韬平台为将来可能的下一次员工
股权激励预留了空间。宁波中韬有望成为17 年以来再次进行较大范围的员工持股
233 轻烃裂解提前规划布局
轻烃裂解提前规划布局。2022 年2 月22 日，万华化学（福建）新材料有限
公司丙烷丁烷洞库项目环境影响评价第一次环评公示。根据环评信息显示，万华
福建工业园拟投资2316 亿元建设120 万立方丙烷地下洞库（包括2 座60 万立
方丙烷地下洞库）和1 座 50 万立方丁烷地下洞库，同时配套建设加热设施、给排
水系统、自控系统、供电系统等公共辅助设施。此举为未来进一步在东区发展LPG
裂解制烯烃，以及进一步深加工发展精细化学品和新材料产业链提前做好布局。有
望参考烟台八角园区聚氨酯-石化产业链深度嵌合协同模式进行产业链布局。
表6：万华福建园区在建项目统计
40 万吨年MDI
远期扩展至280 万吨年
55 万吨年甲醛
48 万吨年硝基苯
一期：236 万吨年硝酸、48 万吨硝
基苯、36 万吨年苯胺
二期：48 万吨年硝基苯、36 万吨
三期：36 万吨年硝酸、48 万吨年
硝基苯、36 万吨年苯胺
25 万吨年TDI
80 万吨年PVC
一期先建40 万吨年
100 万吨年烧碱
25 液体化工码头
170 万方LPG 洞库
万华化学 (600309)基础化工
24 宁波技改及新建项目：成熟园区扩产挖潜
万华宁波全面建成以来已稳定运行超12 年，园区土地资源受限，难以进一步
规划建设新的大型一体化项目，主要投资集中在原有产业链的技改扩产和降本挖
潜。2021 年5 月，公司发布万华化学（宁波）有限公司MDIHDI 技改扩能一体
化项目和180 万吨年MDI 技改项目环境影响评价信息公告。计划对宁波万华现
有的MDI 装置进行扩能改造，最终形成一期MDI 装置产能由现有40 万吨年扩
建至60 万吨年，二期MDI 装置产能由现有80 万吨年扩建至120 万吨年，全
厂合计具备180 万吨年的MDI 生产能力。项目总投资为3221 亿元，其中180
万吨年MDI 技改项目投资金额为94 亿元。从MDI 扩产60 万吨投资仅94 亿
元的投资效率来看，单吨投资额仅1567 万元吨，其投资性价比极高。
宁波万华技改扩建工程主要内容包括：（1）将全厂MDI 生产能力从120 万吨
年提升至180 万吨年；（2）新建一套28 万吨年改性MDI 生产装置，合计全厂
具备30 万吨年的改性MDI 生产能力；（3）新建一套5 万吨年的HDI 单体生产
装置、6 万吨年的加合物生产装置，使全厂具备10 万吨年的HDI 单体生产能
力；（4）新建12 万吨年和24 万吨年氯化氢氧化装置各一套，合计全厂具备58
万吨年的氯化氢氧化生产能力。（5）新建一套24 万吨年的甲醛装置。
图18：万华宁波园区已缺少新建大型项目的空间
万华化学 (600309)基础化工
3 MDI 行业格局：扩产高峰再现，价差探至低位
31 万华主导新一轮扩产高峰
MDI 行业在2023 年开始又将迎来新一轮的扩产高潮，包括万华化学、三井
化学、巴斯夫、科思创在内的多家企业有新建或技改扩产计划。其中万华化学将通
过技改和新建扩产100 万吨。全球2023-2026 年全部新增MDI 产能中52%由万
华化学贡献，从新增产能投产时间来看，万华新产能投产早于其他厂家。
表7：2023-2026 年主要MDI 新增产能统计
新增产能（万吨年）
75-102 亿RMB
经历此轮扩产后，万华化学在全球的产能份额将从2022 年的28%提升至
2025 年的33%，在国内的产能份额将从2022 年的59%提升至2025 年的67%。
行业龙头地位将进一步巩固。2011 年至2022 年间MDI 行业全球产能前三企业
产能集中度从60%进一步提升至67%，预计至2025 年将进一步提升至70%左
右，行业寡头垄断的格局将进一步强化。
图19：全球MDI 产能格局
图20：中国MDI 产能格局
万华在产能投资建设上一直采取积极进取的策略，无论是其总产能规模以及
单套装置规模都大幅领先竞争对手。宁波120 万吨MDI 技改项目完成后，届时全
球在运营的26 套装置中，万华国内的三套装置产能规模分别位于全求单套产能规
模的第一、第二、第四位，规模优势显著。
万华化学 (600309)基础化工
图21：全球在役26 套MDI 装置产能（2023 年）
32 业务增长动力换挡至海外
2021 年以来MDI 出口上台阶。2021 年以来，万华MDI 业务的增长主力区
域发生了较大的转变。2020 年以前，国内MDI 销量高于海外，2017-2020 年公
司MDI 出口量长期在50-60 万吨年徘徊。2021 年以来受益于海外市场疫情后的
强劲复苏，出口量猛增到906 万吨，公司MDI 业务的增长区域由国内向海外切
换，近几年万华MDI 出口规模平均占到中国对外出口总量的80%左右。
图22：2017-2022 年9 月万华MDI 出口统计
图23：2021-2022 年9 月万华MDI 出口统计
2022 年出口量高位站稳。2022 年1-9 月MDI 出口量达71 万吨，全年有望
继续维持2021 年的高出口态势。聚合MDI 是MDI 业务出口的主体，从万华聚合
MDI 在2021 年的出口情况来看，疫情后北美和欧洲市场的需求复苏极为强劲，
对美国市场的出口同比增速达137%，加拿大市场的出口同比增速达248%，荷兰
是第二大出口目的国，同时也是向欧洲出口的主要中转地，2021 年实现了108%
的增长。而从2022 年前9 个月的PM 出口数据来看，北美市场中对美国和加拿
万华化学 (600309)基础化工
大出口分别出现了-13%和-29%的同比下滑；而前9 个月对荷兰的出口则有9%的
增长，但值得注意的是8 月对欧洲出口量减少至0，反映欧洲市场的需求不容乐
观。而同期俄罗斯、阿联酋、韩国、印度、南美等主要区域市场保持可观的增长。
总体来看，2022 年1-9 月出口量与2021 年同期持平，在2021 年高基数上站稳。
表8：万华化学聚合MDI 主要出口目的国及增速
33 国内冰冷行业需求改善
9 月冰箱需求增长首次转正。与海外聚合MDI 市场最大下游为建筑节能领域
不同，国内MDI 消费最大的下游为冰箱、冷柜行业，约占国内聚合MDI 下游需
求的43%。今年以来，MDI 下游主要行业需求衰减明显，冰箱冷柜行业需求景气
度极大影响MDI 的供需。从今年前9 个月国内冰箱和冷柜的产量数据来看，今年
1-9 月冰箱产量6345 万台，同比下滑47%，冷柜产量同比下滑226%。但最差
的时期主要在二季度疫情最严峻时期，三季度以来产销量下滑幅度大幅收窄。冰箱
产量在9 月恢复到近800 万台，同比实现5%的正增长，今年以来首次增速转正。
图24：2020 年全球聚合MDI 消费结构
图25：2020 年中国聚合MDI 消费结构
万华化学 (600309)基础化工
四季度是传统消费旺季，国内双十一、双十二、元旦、海外圣诞节等大量节假
日及购物节将对需求有较强提振。今年四季度在前期疲软需求下低基数的形势下，
预计环比三季度将有较为明显改善。
图26：2021-2022 年9 月中国冰箱产量
图27：2021-2022 年9 月中国冷柜产量
34 价差空间修复，成本支撑渐强
纯苯是MDI 生产过程中最主要的原料，MDI 产品对纯苯的理论单耗为063
左右。纯苯在MDI 制造成本中占比高，价格波动较大，聚合MDI 与纯苯的价差
水平（聚合MDI 与063纯苯的价差）可以较为直观地揭示MDI 制造企业的获利
能力。分析2014 年至今的PM-BZ 价差数据显示，目前MDI 的获利能力已处于
近8 年以来的仅次于2015 年和2020 年的水平，略高于2020 年新冠疫情时期的
获利水平。MDI 作为供应端产能集中，供应端弹性较强的产品，2020 年左右PM-
BZ 的价差水平可以作为一个重要的获利压力参考线。自8 月底聚合MDI 价格短
暂下探至14300 元吨价格后，已经开始复苏性反弹。三季度成为纯PM 价格以
及PM-纯苯价差成为全年低点的迹象渐明。
图28：聚合MDI 与纯苯价差趋势
万华化学 (600309)基础化工
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设及业务拆分
我们对公司2022-2024 年业务做如下假设：
聚氨酯板块：（1）2022 年受国内疫情多发，以及海外市场高通胀高能源成本
影响，国内外MDI 和TDI 产品需求均有较大幅度下滑，2022 年异氰酸酯产品的
需求景气度以及毛利水平是近几年的较低的年份。2023 年-2024 年MDI 和TDI
产品需求和毛利水平逐渐修复。（2）2023 年万华福建MDI、TDI 项目顺利投产，
但产品投放量需根据市场需求增长情况平衡。（3）改性MDI 等下游产品略有受益
于上游原料的低价。（4）聚醚业务公司市占率提升空间较大，继续保持较高增速。
石化板块：（1）2022 年受成本高企和需求下滑双重不利影响夹击，该年度的
获利水平为近年来低点，但公司一体化产业链仍保证公司成本有相对优势，2023
年-2024 年石化主要产品的获利水平逐渐修复；（2）2024 年下半年乙烯二期、蓬
莱一期等项目陆续投产，2024 年主要产品的产能释放按30%计，2025 年主要产
品的产能释放按95%-100%计，基本为以产定销业务模式。
精细化学品及新材料板块：（1）各主要在建项目按计划推进；（2）该板块涉及
较多事业部及产品线，较多产品的业务模式接近以销定产模式，销量增速参考
2019-2022 年的平均增速情况；（3）该板块业务的较多产品获利水平与上游石化
原料产品间存在一定的对冲，受益于原料价格的降低，该板块2022 年部分产品毛
历史上公司发展呈现显著的投资驱动的台阶式增长。2022-2024 年将成
为历史上投资强度最高的时期之一，三大重点项目将于2023-2024 年陆续投产和
释放产能，预计在2024 年下半年将迎来新一轮增速高峰。基于此，我们预计2022-
2024 年公司销售收入分别达到1648 亿元、1869 亿元、2241 亿元；业务毛利分
别达到293 亿、364 亿、467 亿元。公司营收规模迈上2000 亿元台阶。
表9：2022-2024 年万华化学业务拆分
万华化学 (600309)基础化工
公司属于化工新材料行业，在聚氨酯、石化、精细化学品和新材料均有较大规
模布局，是化工行业龙头。我们采用市盈率法对公司进行估值分析。根据A 股筛
选的龙头企业估值来看2022 年和2023 年各家平均估值倍数在13 倍、10 倍。
表10：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年11 月15 日
我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为17404 亿元、22668 亿元、
29990 亿元。EPS 分别为554 元、722 元、955 元，现价（2022 年11 月15
日），对应PE 分别为16x、12x、9x。
公司在所处赛道行业处于龙头地位，且公司乙烯二期项目顺利获批，蓬莱工业
园一期以及福建聚氨酯一体化项目进展顺利，大量新材料和精细化学品项目在推
进之中，一体化优势和规模化优势显著。大量新项目投产有望带动公司业绩持续高
速成长。虽然当前公司估值水平略高于几家可比公司的平均水平，但公司新材料和
新兴业务板块规模更大、自主开发新产品线丰富、增速快，我们看好公司未来成长
性，维持推荐评级。
万华化学 (600309)基础化工
1）新项目建设进度不及预期。公司大量在建工程项目在同步推进，包括乙烯
二期、蓬莱工业园、福建等项目涉及大量的工程建设资源，组织协调复杂度高，周
期长；POE、PA12、柠檬醛等装置属于自主研发从小试中试放大到工业化的全新
项目，项目推进中可能存在一定的不确定性。
2）下游需求增速下滑的风险。公司各条产品线深入到建筑、家电、家居、交
通运输等领域。今年以来国内建筑业需求低迷，冰冷行业同比下滑，公司业务比重
日益提升的海外市场也面临高通胀和衰退的风险，各主要产品的需求增速面临下
滑甚至存量市场存在一定萎缩的风险。
3）产能过剩的风险。公司大力投入的乙烯项目、POE 项目、柠檬醛等项目公
司投放的产能规模较大，市场上现有或有较多潜在的新进入者，部分产品存在产能
4）疫情对公司产品需求影响。国内外持续多发的新冠疫情对公司下游聚氨酯、
石化等产品的需求产生拖累，若疫情持续，或对公司业绩产生不利影响。
万华化学 (600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学 (600309)基础化工
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  28
万华化学 (600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026