请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
增量降本，2018 年利润或明显提升——铜陵有色2017 年年报点评
公司发布年报，2017 年实现营收8243 亿元，同比减少491%；
实现归母净利549 亿元，同比增加20435%；基本每股收益005 元。
1、毛利创历史新高，主要产品销量下滑部分拖累收入： 2017 年
公司主要盈利单位金冠铜业、金隆铜业连续大修，金昌冶炼厂关停等，
导致公司主要产品产销略有下滑，其中阴极铜销量下滑188%、硫酸
销量下滑1136%，直接拖累了整体营收。不过全年铜均价同比上涨
31%、硫酸均价同比上涨76%，铜精矿加工费、锂电箔加工费维持稳定
仍令公司毛利同比增加285%至4087 亿元达历史新高。
2、期间费用率同比回落，但资产减值损失高企：2017 年公司及
销售费用同比分别增加98%及19%，但因汇兑净损失较少令财务费用
减少近一半，因而导致期间费用率同比回落032 个百分点至223%。
但资产减值损失同比增加738 亿元，令利润受到较大影响，减值损失
增加主要因金昌冶炼厂全面关停及子公司仙人桥矿业、黄铜棒材等公
司计提固定资产减值增加。
3、2018 年轻装上阵，增量降本中业绩或将有明显提升：2017 年
资产减值做完后，不利因素已经消除，公司将轻装上阵。同时沙溪铜
矿2017 年中已顺利达产，2018 年铜矿增幅预计达15%-25%；此外公司
规划2018 年阴极铜及硫酸等产量亦将有可观增幅，且铜箔在建1 万吨
年待投产。而奥炉工程基本建成，预计阴极铜加工成本较改造前
将下降18%、硫酸生产成本较改造前将下降35%。增量降本中，预期公
司2018 年业绩将有明显提升。
亿元，EPS 为014015015 元，推荐增持评级。
5、风险提示：价格波动风险、汇率风险、冶炼产能无序扩张。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
铜陵有色(000630)
工业金属景气趋势延续，海外资源进入收获期——紫金矿业2017
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
工业金属景气趋势延续，海外资源进入收获期——紫金矿业2017
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。