 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司跟踪●建筑行业 
2021 年04 月01 日 
 
新签订单快速提升，现金流大幅改善 
 中国中铁(601390.SH) 
推荐 维持评级 
核心观点： 
  
 
事件 公司发布2020 年度报告。公司实现营业收入9747.49
亿元，同比增长14.56%。实现归母净利润251.88 亿元，同
比增长6.38%，扣非净利润218.36 亿元，同比增长22.03%。 
 
业绩如期稳健提升。公司实现营业收入9747.49 亿元，同比
增长14.56%。其中，基础设施建设业务为主要收入来源，实
现营业收入8441.09 亿元，同比增长15.38%；房地产开发业
务实现营业收入493.04 亿元，同比增长14.58%；工程设备
和零部件制造业务实现营业收入230.74 亿元，同比增长
35.94%；勘察设计与咨询业务实现营业收入161.87 亿元，
同比增长0.09%。公司实现归母净利润1251.88 亿元，同比
增长6.38%，扣非净利润218.36 亿元，同比增长22.03%。 
 
现金流大幅增长，资产负债率持续改善。2020 年，公司毛利
率为9.95%，同比提高0.18pct；净利率为2.81%，同比降低
0.19pct。2020 年公司经营现金流量净额为309.94 亿元，同
比增加87.96 亿元，主要系预收款项增加、加强双清工作力
度、加强现金流规划与加快资金回收进度所致。同时，公司
持续深入推进降杠杆减负债工作，2020 年资产负债率为
73.9%，较上年同期降低2.86pct。2020 年公司期间费用率
为5.61%，同比降低0.18pct。其中，销售费用率同比降低
0.03pct 至0.52%，管理费用率为4.56%，同比提高0.02pct，
财务费用率为0.52%，同比降低0.17pct，主要系利息收入
增长较快所致。2020Q4 单季度公司实现营业收入2859.86 亿
元，同比增长2.50%；实现归母净利润69.28 亿元，同比降
低15.51%。 
 
新签合同稳健增长，科研技术创新持续推进。公司始终在中国
基础设施建设行业处于领先地位，是全球最大的建筑工程承
包商之一。报告期内公司实现新签合同26056.6 亿元，同比
增长20.4%。其中境内业务实现新签合同24694.0 亿元，同
比增长21.2%；境外业务实现新签合同额1362.6 亿元，同比
增长6.8%。截至报告期末，公司未完工合同额为37259.7 亿
元，较2019 年末增长10.9%。公司作为科技部、国务院国
资委和中华全国总工会授予的全国首批“创新型企业”，持
续注重推进科研技术创新，2020 年研发投入合计为218.74
亿元，同比增长 32.26%。报告期内，公司共获得国家科技
进步奖6 项、技术发明奖1 项，中国土木工程詹天佑奖11
项，获省部级科技进步成果奖345 项，新增授权专利4933
项，其中发明专利676 项，PCT 等海外专利47 项，3 项专利
获中国专利优秀奖；获得省部级工法909 项。 
投资建议 预计公司2021-2022 年EPS 分别为1.14/1.28 元/股，
对应动态市盈率分别为5.14/4.59 倍，维持“推荐”评级。 
风险提示：行业竞争持续加剧的风险；新签合同落地不及预期
的风险；市场拓展不能达到预期的风险。  
 
分析师 
 
龙天光 
：021-20252646 
：longtianguang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060004 
 
 
特此鸣谢：宋宾煌 
 
 
 
股价表现 
2021-04-01 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
相关研究 
 
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
21/01
21/01
21/02
21/02
21/03
21/03
21/03
上证综指
建筑(SW)
中国中铁
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
1. 财务简析 
2014 年至今公司营业收入与归母净利润持续提升。2020 年公司实现营业收入9747.49 亿
元，同比增长14.56%，归属于母公司净利润251.88 亿元，同比增长6.38%。 
图1：公司近年营业收入及增速 
 
图2：公司近年归母净利润及增速 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
公司单季度营收呈现季节性波动趋势，单季度营收自20Q1 触底反弹以来同比持续上涨。
2020Q4 单季度公司实现营业收入2859.86 亿元，同比增长2.50%；实现归母净利润69.28 亿元，
同比降低15.51%。 
图3：公司近年单季度营业收入及增速 
 
图4：公司近年单季度净利润及增速 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
2018 年至今公司期间费用率呈小幅下降趋势，2020 年公司期间费用率为5.60%，同比降
低0.18pct。2017 年以来公司毛利率波动平稳，2020 年公司毛利率为9.95%，同比增长0.18pct；
归母净利率为2.81%，同比降低0.19pct。 
 
 
 
 
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
图5：公司近年期间费用 
 
图6：公司近年毛利率和净利率 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
2. 投资建议 
预计公司2021-2022 年EPS 分别为1.14/1.28 元/股，对应动态市盈率分别为5.14/4.59
倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：行业竞争持续加剧的风险；新签合同落地不及预期的风险；市场拓展不能达到预期的风险。 
 
 
 
 
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
龙天光：建筑、通信行业分析师。本科和研究生均毕业于复旦大学。2014 年就职于中国航空电子研究所。2016-2018 年就职于
长江证券研究所。 2018 年加入银河证券，担任通信、建筑行业组长。 团队获2017 年新财富第七名，Wind 最受欢迎分析师第五名。 
2018 年担任中央电视台财经频道节目录制嘉宾。 2019 年获财经最佳选股分析师第一名。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
