请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
投资交易贡献业绩增长，托管外包稳居行业第一           增持
公司披露2019 年中报，实现营业收入8540 亿元，同比增长7844%；
归母净利润3503 亿元，同比增长9389 %；扣非后归母净利润3515 亿元，
同比增长9541 %。加权平均ROE461%，增加245 个百分点。
公司四大业务均衡发展，同比稳定增长，投资交易业务对业绩增长贡
献最大。经纪和财富管理、投资银行、投资管理、投资及交易收入同比分
别增长865% 、925%、5731%、2654 亿元（扭亏）；营业收入贡献度分别
为45%（下降29 个百分点）、7%（下降5 个百分点）、11%（下降2 个百分
点）、23%（上升37 个百分点）。公司成立金融市场投资总部，统一资源配
置与风险管理，上半年实现投资收益（含公允价值变动收益）3462 亿元，
同比增长651 倍。
经纪与财富管理业务有序开展，并在多个细分业务领域优势突出。（1）
多举措推进财富管理转型，应对佣金下行压力。加大交易型财富管理营销
与套餐优化，实现财富管理客户数量同比增长298%至26728 万户；增强
非交易型财富管理产品配置与投顾团队建设，实现代销金融产品净收入
8781 万元，排名行业第4。（2）股票期权经纪业务市场份额第一。截至上
半年末，公司股票期权经纪业务累计开户数市场份额887%，排名第1；公
司股票期权经纪业务累计交易123491 万张，同比增长17975%。（3）打
造机构客户服务竞争力，托管外包业务稳定在行业第一位。截至上半年末，
公司托管外包产品（包含资管子公司）19206 只，较上年末增长401%，
规模2076967 亿元，较上年末增长491%。上半年，公司私募基金托管产
品数量、托管外包WFOE 产品数量和服务WFOE 管理人家数均排名行业第
一；公募基金托管数量排名券商行业第一。
IPO 业务排名提升，且储备丰富。上半年，公司A 股IPO 承销规模和家数
均排名行业第3，较2018 年分别提升2 名和1 名；港股IPO 融资规模排名
第4，较2018 年提升1 名。截至上半年末，公司IPO 在审项目23 家（含
已过会待发行项目），行业第6；科创板在审项目8 家（含通过上交所科创
板上市委审议的项目），行业第5。（2）债承业务继续保持优势，打造资产
市场数据：2019 年8 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
销金额为102109 亿元，同比增长1460%，市场份额1397%，排名行业第
资产管理回归主动管理本源。（1）招证资管主动管理规模有待提升。
上半年末，公司资产管理总规模为634755 亿元（行业第5），主动管理规
模(不含ABS)为151309 亿元，仅占比24%。
（2）公司参股博时基金（49%）
和招商基金（45%）开展公募业务，行业排名领先。截止上半年末，博时
基金公募基金资产管理规模5665 亿元（剔除联接基金），稳居行业第一梯
队，非货币公募基金规模排名行业第2；招商基金公募基金资产管理规模
3856 亿元（剔除联接基金），非货币公募基金规模排名行业第8。
公司四大业务均衡发展，无明显业务短板，且在托管外包业务、资
背景实力雄厚，为公司业务资源开发等提供支持。预计公司2019-2021
年EPS 分别为098107120，每股净资产分别为130013741383，
对应公司8 月28 日收盘价1617 元，2019-2021 年PB 分别为
124118117。首次给予 增持评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海