净利涨九成，自营收入大增、经纪市占率提升
日期：2019 年08 月28 日
事件2019 年8 月28 日晚间，公司发布2019 年半年报，上半年实现营
业收入8540 亿元，同比增长7844%；归母净利润为3502 亿元，同比
增长9389%。截止上半年底，公司总资产350359 亿元，较上年末增长
1490%；归母净资产82238 亿元，较上年末增长188%。上半年稀释EPS
为046 元股，同比增长12091%；加权平均ROE461%，同比增加245pct。
上半年业绩优于行业，大型券商中表现亮眼：2019年上半年公司业绩
亮眼，实现营业收入8540亿元，同比增长7844%，大幅优于行业整
体水平（4137%，YOY），较一季度增幅略有提升（126pct，QOQ），
主要是由于二季度资管和融资收入环比回升。同时，净利润率由于其
他业务成本的增加下降477pct（低于行业整体净利润率降幅
594pct）至4101%，净利润率下降导致公司2019年上半年净利润增
幅较一季度缩窄093pct至9389%，由于高基数原因略低于行业总体
水平（10286%，YOY），但在大型券商中表现亮眼。
自营占比超四成但环比略有下降，融资和资管收入占比提升较多：
2019年上半年公司自营收入占比仍然最高，为4272%，但由于二季度
资本市场表现略弱，二季度自营收入较一季度下滑4764%，占比下降
714oct；第二大收入来源为经纪净收入，占比为2678%，较一季度
提升268pct，利息净收入、投行净收入、资管净收入和其他净收入
（其他收入-成本）占比分别为1252%、805%、625%和368%，较一
季度分别提升189pct、057pct、110pct和090pct。
自营是拉动业绩的主要因素，规模提升收益率保持较高水平：上半年
公司自营收入达到3462亿元，同比增长65196%（2018年数据口径调
整，债券投资和其他债权投资由投资收益调整至利息收入），远优于
行业整体水平（11002%，YOY），自营规模较一季度提升2415%，年
化自营投资收益率达到609%，虽然较一季度下降288pct，但仍高于
行业整体水平160pct。在股权投资方面，公司守稳健配置的投资理
念，上半年把握结构性机会，取得了较好业绩；债券方面大力发展套
利类中性策略，稳步做大投资规模，上半年跑赢中债综合财富指数。
有限公司2093%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月28 日
成，经纪资管发展稳健
 股基交易量市占率有所提升，净佣金率下降空间有限：公司上半年在经纪和
财富管理业务方面，不断加强线上线下布局，线下营业部数量较上年同期增
加15家，线上智远一户通APP月活用户数同比提升25%，上半年股基交易量为
5950670亿元，同比增长3885%，高于市场交易量增幅（2831%YOY）交
易量市占率同比提升023pct至414%。从经纪业务收入看，上半年公司实现
经纪净收入2170亿元，同比增长1695%，低于行业整体增速（2206，YOY），
主要是由于佣金率降幅较大，上半年净佣金率较上年末下降万分之05至万
分之353，下降幅度高于行业（下降万分之009至万分之301），可能是由
于投入增加成本增长以及引流客户佣金降低，但随着公司佣金接近行业佣金
水平，预计未来下降空间有限。
 盈利预测与投资建议：从目前半年报披露情况预计，公司营收和净利润规模
排名在六到七名，业绩增速在大券商中居前，自营投资收益率维持较高水平，
经纪业务交易量市占率有所提升，考虑公司背靠招商局丰富的资源，预计在
资管和投行等机构业务方面有提升空间。我们预测公司2019、2020年的EPS
为107元股、126元股，对应PE为1517X、1284X，BVPS为1473元股、
1496元股，对应PB为110X、108X，维持公司增持投资评级。
 风险因素：宏观经济持续下行、市场波动超预期、经营情况不及预期、监管
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场