归母净利润35 亿元，同比939%，基本EPS 为046 元股，加权平均ROE 为46%。
把握投资端机遇，净利润保持高速增长势头
939%延续了一季度增长势头，接近上半年行业整体增速，好于市场预期。上半年
沪深两市日均成交额达到了5874 亿元同比34%，沪深300 上涨22%，尽管公允价
值变动收益较一季度出现收窄，但自营收入弹性释放明显。
业务结构均衡，经纪信用自营贡献超七成收入
上半年自营、信用和经纪业务表现亮眼，同比增速分别达到512%、92%和
17%，收入占比分别为35%、12%和25%贡献超七成收入，自营收入占比大幅提升
25 个百分点，经纪占比下降13 个百分点，信用业务占比基本持平。投行业务收入
同比12%、资管同比-16%下滑明显。上半年权益及衍生品投资规模132 亿元，占
净资本27%，固收类投资规模1515 亿元，占净资本314%，规模较上年末分别增加
了15 亿元和213 亿元，固收类投资占比314%，提升幅度达到68 个百分点。
机构服务实力行业领先，私募托管规模第一、公募托管数量第一
公司的各项核心业务实力稳健无明显短板，经纪收入行业第7、资管收入第8、
主承销金额1919 亿元位列行业第5，其中IPO 承销达到45 亿元位列第4。科创板
服务企业达8 家，其中1 家已发行。公司私募基金托管产品数量、托管外包WFOE
产品数量和服务WFOE 管理人数量均位列行业第1，公募基金托管数量排名券商行
业第1。公司3 月发布配股发行方案，拟募资不超过150 亿元，主要投向子公司增
资和资本中介业务，预计募资完成后将显著提升公司综合实力。
去年低基数效应下券商业绩具有较强的确定性，当前板块PB 为16X，距离
2016-2017 年平均18X 有上修空间，公司目前PB 为16X 处于中枢水平，预计
2019-2020 年PB 为15X 和14X，维持推荐评级。
四、风险提示：自营收入不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1617 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
营高增，业绩基本面显著改善
机构服务实力突出，自营亮眼促利润高增
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。