C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017828)
深证成指(2017828)
股价12 个月高低
医疗服务-准分子手术
医疗服务-白内障手术
爱尔眼科(300015SZ)
2017H1 业绩同比增长33%，符合预期
公司业绩快速增长：公司2017H1 实现营收259 亿元，YOY349%录得净
利润36 亿元，YOY327%(扣非后YOY347%)折合EPS 为024 元，公司
净利润处于业绩预告范围接近上限的水平，符合预期。其中公司Q2 单季
度实现营收139 亿元，YOY386%录得净利润21 亿元，YOY348%。
外延、内生共助业绩增长：公司业绩保持快速增长主要是主要由于公司
各医院的各业务收入持续快速增长以及本期较去年同期增加沪滨等9 家
医院所致。上半年沪滨等9 家医院贡献净利021 亿元，预计未来随着医
院成熟度的提升，这9 家医院业绩将会快速增长。剔除9 家医院幷表利
润后，公司内生净利同比增长25%左右，依旧保持较快增速。分业务来
看，屈光手术实现收入80 亿元，同比增长417%增速较去年的29%；视
光业务收入50 亿元，同比增长304%；白内障手术实现收入65 亿元，
同比增长327%；屈光、视光业务增速在去年较高的增速下均继续提升（去
年屈光、视光分别增长288%和398%），白内障业务随着魏则西事件影
响的淡化则恢复了高速增长。公司综合毛利率为470%，同比小幅提升
03 个百分点，主要是高端手术占比增加所致。随着营销力度的增加及管
理能力的增加，销售费用率同比增加03 个百分点之132%，管理费用率
同比下降1 个百分点至139%，财务费用率同比持平，总体来看，公司期
间费用率同比下降07 个百分点至273%。
 分级连锁布局，内外联动扩张：经过多年的发展，公司目前已经形成了分
级连锁的商业模式。临床及科研能力最强的上海总部定位为公司的技术中
心和疑难眼病患者的会诊中心，幷对二级医院进行技术支持；具有一定规
模和较强临床能力的省会城市的连锁医院作为二级医院，定位为着力开展
全眼科服务、代表省级水平的疑难眼病会诊中心，幷对三级医院提供技术
支持；建立在地市级城市的医院作为三级医院，侧重于眼视光及常见眼科
疾病的诊疗服务。公司采取了内外联动的扩张模式，除了自建培养及直接
收购外，还设立了多家幷购基金，通过体外培养成熟后幷入的方式加快了
公司扩张的步伐。目前幷购基金约有120 家医院，预计未来将不断有幷购
基金培育成熟的医院幷入上市公司内。
 盈利预计：我们预计公司20172018 年实现净利润73 和976 亿元，yoy
分别为315%及330%，折合EPS048 及064 元。目前股价对应的
20172018 年PE 为48 及35 倍。我们认为在目前人口老龄化加剧，老年
人对眼病认知的提升以及青少年儿童近视问题的加重，眼科医疗服务市场
整体将会继续维持较快的增长。公司作为眼科医药连锁龙头，区域布局完
善，但在纵向深耕仍具备较为广阔的空间，我们认为公司在国家鼓励社会
办医，分急诊疗的政策红利下将有望实现快于行业的发展增速。我们看好
公司的长远发展，目前估值合理，维持买入投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表