业务增长加速，各项布局全面落地
——爱尔眼科（300015）半年报点评
爱尔眼科( 300015SZ )
公司发布17 年半年报。公司17H1 实现营业收入2590 亿元，
同比增长3492%。实现归属母公司的净利润362 亿元，同比增长
3273%；实现扣非归属净利润365 亿元（本期非经常性损益为-255
万元，主要来自其他营业外收支），同比增长3430%。17 年上半年
实现EPS 为024 元。
其中，第二季度实现营业收入1393 亿元，同比增长3863%，
环比增长1630%。实现归属净利润206 亿元，同比增长3393%，
环比增长3263%。实现扣非归属净利润214 亿元，同比增长
4150%，环比增长4158%。第二季度实现EPS 014 元。
2我们的分析与判断
（一）多项业务增速加快，高端业务占比提升
报告期内，随着眼科市场需求持续增加，公司经营规模和品牌
影响力不断扩大及分级连锁体系的完善，规模效应优势显现，公司
总体营业收入与净利润均保持持续增长，各项主要业务也保持稳健
增长态势。17H1 公司门诊量22498 万人次，同比增长2590%手
术量2325 万例，同比增长2449%。17 年上半年主要亚专科业务
屈光手术实现营业收入796 亿元，同比增长4165%，该项业
务上半年毛利率为5617%（同比-103pp，主要是由于高端手术材
料成本较高所致）；其中包括Q2 营收468 亿元。屈光业务高速增
长主要由于全飞秒、飞秒和ICL 等高端手术占比提高，量价齐升。
目前公司屈光手术结构为普通飞秒41%、全飞秒44%、ICL 9%、传
统板层刀手术仅占6%。未来随着：1消费升级趋势推动高端术式占
比进一步升高；2高端术式内部多样化；3不断开发个性化术式乃
至实现私人订制化，屈光手术业务仍有较大增长空间。
白内障手术17H1 实现营业收入652 亿元，同比增长3270%，
毛利率为3769%（同比049pp）。其中Q2 营收为369 亿元，同比
增速高达38%，绝对数值也已达到单季度历史新高。这主要是手术
量的稳定增长以及高端晶体手术占比提高所致。白内障手术为刚
需，我们预测未来白内障业务将继续受益于中国广阔市场空间。
视光业务17H1 收入为498 亿元，同比增长3040%，毛利率
5335%，与前期基本持平；其中Q2 营收220 亿元。视光业务高速
增长受益于配镜量上升和高端产品增速较快，我们认为未来公司通
过线上云服务平台和线下爱眼e 站的协同打造眼打造线上线下结
合的社区眼健康服务模式、医学验光优势释放，高速增长有望延续。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）一季报点评：白内障业务所
受影响消除，国际化战略推进 2017-04-26
爱尔眼科（300015）年报点评：稳健增长继续，
网络布局加快推进 2017-04-06
爱尔眼科（300015）点评：注入首批体外医院，
证实未来广阔发展空间 2016-12-08
爱尔眼科（300015）三季报点评：业绩稳健增长，
外延布局加快 2016-10-25
眼前段手术业务、眼后段手术业务上半年分别实现营业收入370 亿元（同比2440%），
221 亿元（同比3578%），我们认为眼后端手术业务（眼底病业务）技术要求相对较高，增速
的上升体现公司强大的技术实力日益受到患者认可。
一季度时公司将收购的沪滨、泰安、九江、朝阳、东莞、佛山、湖州、太原康明和清远9
家医院并表，对营收及净利润都造成了正面影响。截至17H1 该九家医院均实现扭亏为盈，共
为母公司贡献利润约3068 万元，占公司整体比例尚不大。我们认为9 家医院当前具备较高的
营收增速和较大的净利润增长潜力，未来有望为公司贡献盈利能力。
财务指标方面，公司17H1 毛利率为4696%，较上年同期微升032 个百分点。销售费用
率、管理费用率及财务费用率分别为1323% （同比031pp）、1385%（同比-097 pp）及023%
（持平）。报告期内公司实现经营活动现金流量净额419 亿，增速达到3061%，与利润增速基
本一致，体现业绩的高增长质量。
（二）国际化格局奠定，反哺国内高端业务
17H1 公司收购Clnica Baviera SA实施完成，交割完成后公司通过爱尔眼科国际（欧洲）
有限公司合计持有Clnica Baviera SA14159510 股股份，占其已发行股本的8683%。并且也
通过爱尔(美国)国际控股有限责任公司完成对AW Healthcare ManagementLLC 75%股权收购。
此外，通过爱尔眼科国际(香港)有限公司参与投资设立了Rimonci International Specialized Fund
LP，进一步完善公司在眼科相关产业链的全球布局，培育全球眼健康服务生态圈，投资眼科
及前沿领域的创新项目，创造和完善公司的多业态增长。总体而言，公司国际化战略加速推进，
有望反哺高端医疗业务的快速增长，满足国内多层次的医疗需求，顺应国内消费升级大趋势。
其中，Clnica Baviera 17Q1 实现营业收入24817 万欧元（21%），实现净利润2603 万
欧元（-109%）；17Q2 实现营业收入25333 万欧元（91%），实现净利润2406 万欧元（282%）。
报告期内标的公司新增眼科医疗中心4 家，达到共80 家。业绩增速略有下滑可能原因是一季
度西班牙本土市场收入增长不明显，但二季度已有所回复。总体而言，标的公司未来盈利能力
无忧，尤其在西班牙以外市场增速可达双位数，有效增厚公司业绩；更重要的是，标的公司的
老花镜等手术技术相对国内有很大优势，可以弥补国内技术劣势：由于欧元区经济发达、人口
老龄化程度高，标的公司的老花眼手术技术较为成熟，例如，国际上许多人工晶体的临床试验
都是由标的公司承接的，可资借鉴。
（三）科研能力提升明显，获批GCP 助力研发能力提升
报告期内，公司眼底病学组专家团队与合作伙伴成功研发眼科智能诊断系统，该系统对
病患基数巨大的糖尿病性视网膜病变(DR)和年龄相关性黄斑变性(AMD)的诊断准确率目前已
达到93%以上，达到了国际领先水平。智能诊断系统的研发符合行业发展的前沿趋势，有望帮
助医生提升效率和诊断准确性，更重要的是与公司的分级连锁体系配合，解决基层医院的技术
瓶颈，释放基层能量。
报告期内公司下属医院武汉爱尔、长沙爱尔、广州爱尔3 家医院获得了国家食品药品监
督管理总局颁发的国家药物临床试验机构资格认定证书，成为具备GCP 资质的医疗机构，
为首批获此资质的民营医院之一，体现国家对公司旗下医院能力的认可。一方面，获得GCP
资质将进一步提升公司管理水平与研发实力，帮助公司与科技前沿进一步密切接触；另一方面，
公司借助收购的香港、美国以及欧洲眼科医疗机构，有望开创欧美地区药品在中国开展临床试
验与应用的绿色通道，实现研发能力的协同提升。
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司17-19 年归
属净利润为769 亿元1017 亿元1338 亿元，对应EPS 为051 元067 元088 元（经股本变动
调整），对应PE 453426 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐评级。
新建医院盈利低于预期。
加 其他非经营损益
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
特此提醒投资人注意。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼