9 月15 日，公司在非公开发行预案中对募集金额和资金投向进行了调整，拟通过非
公开发行不超过15 亿股A 股股票，募集资金不超过172 亿元，扣除发行费用后用于
爱尔总部大厦建设项目、两家眼科医院迁址扩建项目、九家眼科医院收购项目，以及信
息化基础设施改造与IT 云化建设项目。
收购9 家眼科医院，产业基金模式步入正轨
公司拟使用58 亿元收购九家眼科医院，九家医院2016 年1-7 月共实现净利润2453
万元，收购后能为公司带来显著盈利。本次募集资金投资项目中的医院收购项目标
的资产评估增值率为45449%，项目实施完成后，在上市公司合并资产负债表中将
增加一定数额的商誉。本次收购还标志着公司产业并购基金模式逐渐成熟，公司产
业并购基金通过新建或并购方式加大医院网络的辐射区域，今年上半年内收购了沪
滨爱尔、朝阳眼科等九家医院，截至2017H1，国内爱尔眼科医院已有180 余家。
重庆、哈尔滨眼科医院迁址扩建，公司竞争力进一步增强
公司拟使用募集资金114 亿元，对重庆和哈尔滨眼科医院进行迁址扩建。两家医
院均为具有较强的品牌影响力和竞争力的省会医院，哈尔滨爱尔2013-2016 年收入
和净利润的CAGR 分别达到16%、26%，净利润率9%；重庆爱尔2013-2016 年收
入和净利润的CAGR 分别达到21%、32%，净利润率25%。两家医院迁址扩建后
随着医生、设备的补充，预计可以进一步提高两家医院的接诊容量，改善就诊环境，
发挥龙头作用，带动地县级连锁医院发展，最终为公司带来更多利润。
实际控制人将认购不低于20%股份，彰显长期信心
实际控制人陈邦先生承诺认购不低于发行股份总数20%（含20%）的股份，定增完
成后陈邦合计持有公司股权将提升至5447%，锁定期3 年，在彰显长期发展信心
的同时，进一步增强对公司的把控力。
海外市场外延扩张，提升品牌国际影响力
公司加快国际化步伐，构建跨越亚美欧的网络布局，上半年通过新设美国子公司爱
尔国际完成对美国著名眼科中心WANG Vision 的股权收购，并且通过爱尔眼科国际
（欧洲）要约收购欧洲最大的眼科连锁机构Clnica Baviera SA，进一步完善
公司在眼科相关产业链的全球布局。
三、盈利预测与投资建议
公司眼科业务量价齐升，海外扩张进展顺利，暂不考虑股本变动，预计17-19 年
EPS 分别为073、095、123 元；对应PE 分别为为32X、25X 和19X，维持谨慎推
医院收入增长不及预期；募投项目推进低于预期。
合理估值： 2805—3141 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1爱尔眼科（300015）：眼科手术量稳定
增长，国际扩张进展顺利 20170828
爱尔眼科（300015）
爱尔眼科（300015）
归属母公司股东净利润（百万元）
爱尔眼科（300015）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱尔眼科（300015）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
爱尔眼科（300015）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。