8 月26 日，公司发布2017 年半年报：上半年营收、归母净利润、扣非净利润分别
为2590 亿、362 亿、365 亿，同比增长3492%、3273%、3430%，EPS 为024 元，
符合预期。销售费用、管理费用、财务费用分别为343 亿、359 亿、587 万，同比增
门诊量和手术量齐升，推动业绩快速增长
公司上半年业绩靓丽，一方面，各项医疗服务项目收入增长迅速，报告期内公司门
诊量22498 万人次，同比增长2590%；手术量 2325 万例，同比增长2449%；
其中白内障手术增长3270%，高端晶体手术占比提高；屈光手术增长4165%，飞
秒、飞秒、ICL 等高端手术占比提高，形成量价齐升；视光服务较去年增长3040%，
视光配镜量持续上升，视光技术和新产品创新升级。另一方面，公司授予预留限制
性股票给基层、一线员工，股权激励充分，上下一心。
主要财务指标正常变动，期间费用控制合理
上半年公司销售费用和管理费用分别增长了38%和26%，经营现金流净额也增加了
31%，主要原因是公司经营规模不断扩大，广告推广、管理人员薪酬、折旧及装修
费等费用相应增加所致。财务费用、投资现金流净额的变动则是因为借款导致的应
付利息增加以及各医院的股权收购。主要财务数据和指标的变化均是公司的扩张经
营逐步向好、国内外医疗网络建设顺利开展的结果。
海外市场外延扩张，提升品牌国际影响力
公司加快国际化步伐，构建跨越亚美欧的网络布局，上半年通过新设美国子公司爱
尔国际完成对美国著名眼科中心WANG Vision 的股权收购，并且通过爱尔眼科国际
（欧洲）要约收购欧洲最大的眼科连锁机构Clnica Baviera SA，进一步完善
公司在眼科相关产业链的全球布局。
分级连锁推进品牌优势，加快网络布局
公司以地、县市为重点，多个省区已形成连点成片的局面，资源共享使基层患
者得以就近享受优质眼科医疗服务。上级医院给予下级医院进行技术支持，实现了
资源配置的最优化和患者就诊的便利化。公司产业并购基金通过新建或并购方式加
大医院网络的辐射区域，上半年内公司收购了沪滨爱尔、朝阳眼科等九家医院，截
至2017H1，国内爱尔眼科医院已有180 余家。
三、盈利预测与投资建议
公司眼科业务量价齐升，海外扩张进展顺利，预计17-19 年EPS 分别为073、095、
123 元；对应PE 分别为为31X、24X 和18X，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
医院收入增长不及预期；海外并购低于预期。
合理估值： 2805—3141 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
爱尔眼科（300015）
眼科手术量稳定增长，国际扩张进展顺利
爱尔眼科（300015）
归属母公司股东净利润（百万元）
爱尔眼科（300015）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱尔眼科（300015）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
爱尔眼科（300015）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。