爱尔眼科（300015）
日期：2017 年08 月28 日
中报业绩靓丽，各项业务均实现较快增长
——2017 年中报点评
8月26日，公司发布2017年中报，我们对此予以点评。
上半年业绩快速增长，毛利率和期间费用率保持稳定
2017年上半年，公司实现营业收入2590亿元，同比增长3492%，
实现归属于上市公司股东的净利润362亿元，同比增长3273%，业绩
公司上半年销售毛利率为4696%，较去年同期增长032个百分点，
基本保持平稳。公司上半年期间费用率为2730%，比去年同期下降067
个百分点，基本保持平稳，其中销售费用率为1323%，较去年同期上
升了031个百分点，管理费用率1385%，较去年同期下降103个百分
点，财务费用率与去年同期持平。
门诊和手术量持续提升，各项业务均实现了较快增长
上半年，公司门诊量共22498万人次，同比增长2590%；手术量
共2325万例，同比增长2449%。各医疗服务项目均实现了较快增长，
其中屈光手术实现收入7955850万元，同比增长4165%；白内障手术
实现收入6522369万元，同比增长3270%；眼前段手术实现收入
3697986万元，同比增长2440%；眼后段手术实现收入2214732万元，
同比增长3578%；视光服务实现收入4981347万元，同比增长3040%。
国内网点布局加速，国际化进程持续推进
公司产业并购基金继续通过新建或并购方式加快以地级、县级医
院为重点的网点布局，纵向推进省域内分级连锁体系建设，加大医院
网络的辐射区域。上半年，公司完成了沪滨爱尔、朝阳眼科等9家医院
的收购，同时通过并购基金加快在各地进行医院项目投资建设，为公
司储备更多的优质并购项目，加速国内网点布局。目前，公司体内外
医院数已接近200家。
另外，国际化方面，通过美国子公司完成了对美国著名眼科诊疗
机构AW Healthcare Management LLC 75%股权的收购，并通过爱尔眼
基本数据（2017H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017H1）
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY17-CT24
首次报告日期：2017 年8 月28 日
科国际（欧洲）有限公司要约收购欧洲最大的眼科连锁机构Clnica
Baviera SA，奠定了公司全球发展的战略格局。海外收购一方面通过
收购业绩稳定的优质标的来增厚公司整体业绩，另一方面可引进国外
先进的管理理念和诊疗技术，使国内业务得到更快的发展。
公司风险包括但不限于以下几点：扩张不及预期风险；市场竞争
风险；整合风险；政策风险；医疗风险。
未来六个月，给予增持评级
预计公司17、18 年实现EPS 为049、066 元，以8 月25 日收盘
价2244 元计算，动态PE 分别为4543 倍和3424 倍。医疗服务行业
上市公司17、18 年预测市盈率中位值为4670 倍和3582 倍，公司的
估值接近于医疗服务行业的中位值。公司业绩增长确定性高，五大眼
科生态圈战略布局清晰，全国网点的设立不断向基层深入，国际化步
伐不断迈进，我们看好公司未来一段时期的发展，给予增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。