古井贡酒(000596)业绩符合预期，期待开
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
古井贡酒（000596）动态研究报告：扩产向
前进，开门红在即——2022-02-20
2022年03月10日晚间，公司发布2021年业绩快报：2021
年营收13271亿元，同增2895%；利润总额3155亿元，
同增2755%；归母净利润2291亿元，同比2354%；扣
非归母净利润2201亿元，同比2414%。
2021年顺利收官，期待一季度开门红
根据业绩快报，公司顺利完成2020年年报中制定的2021年基
础目标2021年经营目标：营收120亿元，同增1659%；利
润总额2847亿元，同增1508%。
其中2021Q4营收3169亿元，同增426%；归母净利润322亿
元，同增17%；扣非299亿元，同增101%。四季度利润低
增速，系公司投放费用较多所致。根据渠道反馈，春节期间
人员返乡流动明显增加，产品动销良性，一季度开门红概率
十四五省内外五五开，全国化次高端双驱动
公司已于去年收购省内老明光酒业，意图强化省内龙头地位
同时继续收割省内百元以下价格带产品的市场份额。当前千
元价位带在扩容上升，公司坚定战略主推次高端古20，同时
积极储备高端产品如古香型的年三十。
十四五公司坚持全国化次高端战略不变，加快全国
化、次高端的推进速度，打造规模省区、规模市场、规模
客户、规模单品、规模网点。十四五公司省内外营收比重目
标是五五开。目前省外主要是大商模式，环安徽市场表现良
好，江苏、河北地区势头良好，河南市场表现突出。近年来
公司提出在河南市场再造一个新安徽市场，提升产品结构。
当前安徽省内呈现出一超多强格局，公司作为徽酒龙头将继
续收割省内其他中小酒企份额。当前省内消费升级从80-120
元价格带向200元以上升级，公司主推古20站稳500元价格
带，引领徽酒消费升级。我们继续看好公司次高端全国化
战略持续推进，根据业绩快报，我们略调整2021-2023年EPS
分别为455603760 元（前值分别为451568705
元），当前股价对应PE分别为443326倍，维持推荐投
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、古8及以上增长不及预
期、黄鹤楼增长不及预期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
位。1年食品饮料卖方研究经验，覆盖白酒、调味品等。于2022年1月加盟华鑫
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫