当前价： 20102 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
21 年靓丽收官，22 年开门红可期
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：收入符合预期，结
构升级明显  (2021-10-31)
2 古井贡酒（000596）：Q2 环比改善明显，
全年高弹性可期  (2021-08-29)
3 古井贡酒（000596）：次高端与全国化并
进，新百亿征程路径清晰  (2021-08-19)
 事件：公司披露2021 年度业绩快报，预计全年实现营收1327 亿元，同比
290%，实现归母净利润229亿元，同比235%；单Q4实现营收317亿元，
同比426%，实现归母净利润32亿元，同比16%，单Q4收入超市场预期。
 21Q4超预期增长，产品结构持续优化。单Q4收入同比426%，环比加速明显，
预计主要系公司品牌势能加速释放，省外渠道建设步入收获期，此外，三季度末
低库存和高预收款为单Q4 高增奠定基础；单Q4 利润增速为16%，低于市场
预期，预计主要系费用投放力度加大和税费确认节奏影响。1、产品方面，渠道
反馈古2016 势能步入加速释放期，消费热度持续发酵，预计同比增长50%以
上；卡位省内主流价位的古8 终端需求旺盛，古5献礼版库存低于往年同期，
预计低基数的黄鹤楼酒亦有靓丽表现，公司产品结构升级持续。2、区域方面，
安徽经济强劲，价位升级持续超预期，省内以古20为代表的中高价位产品增长
明显提速；公司扎实推进省外市场建设，省外低基数下弹性优于省内，古20等
中高端价位产品终端铺市率和消费者自点率稳步提升。
 春节动销超预期，2022年开门红可期。1、2021年公司提前完成全年目标，春
节前渠道库存处在合理偏低水平，春节期间省内、省外经销商打款积极性好，回
款进度领先于往年同期，开门红具备坚实基础。 2、安徽经济发展强劲，春节期
间未受疫情波及，消费场景管控宽松，返乡人员同比大幅增加，安徽市场春节动
销超预期，其中古8 及以上中高价位产品同比增幅明显，古5献礼版受益于返
乡人员增加显著改善。3、以江浙沪为代表的省外市场春节期间表现靓丽，节前
省外经销商打款积极性高，市场终端动销顺畅，经销商周转快、库存低，消费者
对古井品牌认可度持续提升，消费者培育和渠道建设逐渐步入收获期。
 体系化优势明显，期待业绩弹性释放。1、安徽经济强劲，主流价位持续升级，
公司古1620在次高端价位体量大幅领先于竞品，已建立起显著的先发优势，公
司作为徽酒绝对龙头，将充分受益于消费升级和份额集中的红利。2、公司依托
老八大名酒基因，高举高打进行费用投入，因地制宜推进渠道招商，江浙沪等高
地市场取得实质突破，由点及面实现多区域汇量增长；3、在优秀管理层赋能下，
公司战略清晰执行到位，伴随着品牌势能加速释放，较多省外市场具备造血功能，
公司费用率或将边际递减，业绩弹性有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为419 元、591 元、761
元，对应PE 分别为48 倍、34 倍、26 倍，公司聚焦发力次高端，扎实推进全
国化扩张，业绩弹性将持续释放，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2021 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2021 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2021 年业绩快报点评