古井贡酒（000596）2021 年业绩快报点评
21Q4 营收超预期，2022 固本提质增效
公司于2022 年3 月10 日公告2021 年业绩快报：2021 年度公司实现营
收13271 亿元，同增2895%；归母净利润2291 亿元，同增2354%；扣非
后归母净利润22 亿元，同增2414%。据此测算，2021Q4 公司实现营收3169
亿元，同增4256%；归母净利润322 亿元，同增165%；扣非后归母净利
润298 亿元，同增1006%。
Q4 营收高增超预期，税费确认节奏导致净利润低于预期。疫情精准防控
动态清零措施下，省内宴席、餐饮等消费场景快速恢复，叠加产业经济迭代
带动了白酒消费结构的整体跃升，省会合肥宴席用酒古8 价位段正成为主流，古
20、古16 等高增也拉升了结构。另外，黄鹤楼、明光亦有贡献，根据黄鹤楼业
绩承诺补充协议，2021 年营收含税目标超17 亿元，销售净利率不低于11%；3
月1 日明光酒业董事长华兴安在2021 年度总结表彰暨2022 年工作部署大会上
介绍，2021 年公司超额完成全年经营指标，成为明光市首家纳税超亿元的工业
企业。21Q4 净利润低于预期或受广宣、渠道销售费用及所得税缴纳节奏等影响，
为2022 年度公司固本提质增效提供保障。
22Q1开门红基础稳固，结构提升下的净利率提升与泛全国化布局带来
的营收贡献仍是未来看点。2022 年春节返乡人数同比高增，省内疫情防控总体
稳定，各类走亲访友聚饮及礼赠消费场景恢复正常，期间也发现低线城市及县乡
白酒消费升级显著，百元价位带古5、献礼等动销旺盛，短期渠道库存新低，节
后补库需求迫切，也奠定了22Q1开门红基础。另外，我们认为，市场关注
的净利率提升与省外扩张线索未来也将持续验证，省内经济高增是居民收入增长
及消费升级的基础，公司提出2022固本提质增效，稳步迈向200 亿（含税）
目标，也将持续推进古8 以下维持现有规模、稳住基本盘，古16 以上重点突
破、实现增长转型升级目标。泛全国化布局也将呈现板块化扩张特征，从安徽
向江苏、河南、河北、江西、上海、湖北等长三角、华北核心板块市场突破，伴
随安徽产业社交圈稳步扩大与区域消费能力的提升，市场的概念将从安徽省
内区域延展到安徽籍人口的社交圈，辐射力有望增强，达成公司十四五规划
省内省外11 的区域销售目标。
投资建议：预计2021-2023 年公司实现收入132711612619490 亿元，
同比289%215%209%；实现归母净利润22913164428 亿元，同比
235%381%353%，EPS 分别为434599810，对应PE 分别为
45X33X24X。考虑到公司徽酒龙头地位及板块市场扩张动能，域内产业社交圈
的扩大也将助力徽酒走出去，中长期古8 及以上占比有望持续提升，推升净
利率的目标也将逐步兑现，维持推荐评级。
风险提示：省内经济增长支撑性不达预期；疫情致消费场景及消费能力受损
超预期；省外扩张竞争加剧致费用率持续提升；商誉减值风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1古井贡酒(000596)预收蓄水池逐季上
2古井贡酒（000596）2021 年半年报点评：
年一季报点评：疫情拖累2020 年业绩，
21Q1 业绩超过疫情前水平
4古井贡酒（000596）2020 年三季报点评：
中秋动销顺畅，业绩环比改善明显
5古井贡酒（000596）2020 年半年报点评：
疫情对20H1 冲击较明显，未来业绩有望逐
古井贡酒(000596)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
古井贡酒(000596)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001