蓝思科技（300433）
精密制造平台化布局，AI 终端和汽车电子全
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
蓝思科技(300433)：2021 年半年报
点评：垂直整合成效显著，不断拓宽
蓝思科技(300433)：2021 年一季报
点评：垂直整合成效显著，稳健增长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 玻璃结构件领先者，打造电子行业精密制造平台型企业：蓝思科技是业
内领先的智能设备结构件与功能件厂商，公司在玻璃结构件基础上，通
过自研、收购及合作等方式，开拓陶瓷、金属、蓝宝石、塑胶等结构及
功能件产品以及智能手机组装业务，同时从消费电子领域拓展至汽车行
业，目前已经积累出苹果、三星、小米、OPPO、华为、荣耀、特斯拉、
宝马、奔驰、奥迪、大众、比亚迪、理想、蔚来、小鹏等行业知名客户。
2023 年公司实现营业收入54491 亿元，YoY1669%；实现归母净利润
3021 亿元， YoY2342%。2024 年1-3 季度，公司业绩持续增长，实
现营业收入4623 亿元，YoY367%，实现归母净利润237 亿元，
YoY437%。2015-2023 年，随着智能手机等产品市场快速成长以及蓝
思单机产品价值的提升，蓝思科技对第一大客户苹果公司销售额从83
亿元增至315 亿元，CAGR 达18%，在公司营收占比始终在50%以上。
 积极把握AI 终端发展趋势，垂直整合业务升级：随着AI 技术的快速
进步，据IDC 预测，2024 年AI 手机出货量将达17 亿部，渗透率达
15%，AIPC 新机出货渗透率将超过50%。AI 软硬件市场的升级热潮，
有望使提前布局新材料应用、结构件、模组和组装的企业受益。蓝思科
技在保持玻璃盖板业务领先地位的同时，积极发展触控及蓝宝石、陶瓷
等材料业务。2020 年8 月公司收购可胜泰州与可利泰州切入大客户手
机中框加工业务，成为继玻璃盖板以后消费电子业务又一主线。2021 年
公司投资30 亿元，在湘潭蓝思建设智能终端智造一期项目，迈入智能
手机整机组装市场，并在当年即收获小米手机订单，此后公司切入小米
旗舰机代工业务，先后代工小米13ultra 以及小米14 全系列型号，2023
年整机组装业务大幅增长，首次实现扭亏为盈。
 汽车智能化推动车载显示屏持续增长：汽车智能化趋势下，单车显示屏
数量将稳步提升。根据群智咨询统计，2024 年上半年全球车载面板市场
总出货量为11 亿片，同比增长约11%，Omdia 预计车载显示屏市场到
2030 年将达到238 亿片。公司深入拓展汽车玻璃产品及其他车载产品，
并拓展充电桩、动力电池精密金属结构件等，汽车业务增长迅速。2023
年，公司新能源汽车与智能座舱类业务实现营业收入4998 亿元，占公
司总营收92%，同比增长3947%，毛利率1547%；公司已经与超过30
家国内外新能源及传统豪华汽车品牌建立合作关系，覆盖技术研发到产
品供货全链条，有望打造消费电子业务外第二增长曲线。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营业收入为
6721859310506 亿元，同比增长233%278%223%，归母净利润为
415546680 亿元，同比增长372%318%244% ，对应PE 为
273207167 倍。公司作为苹果产业链最核心的供应商之一，深度受益
于AI 终端创新升级及汽车电动化发展，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：消费电子复苏不及预期；AI 终端创新不及预期；新能源车销
1 玻璃赛道强者恒强，横纵布局增添业绩活力  5
11 布局多类材料，覆盖消费电子、汽车领域知名客户 5
12 业绩逐步修复，长期增长可期 6
13 股权激励彰显公司发展信心 7
2 积极把握AI 终端发展趋势，垂直整合业务升级  9
21 手机：AI 手机渐行渐近，折叠屏手机高速增长  9
211 AI 手机功能和应用场景日趋丰富 9
212 折叠屏手机高增长势头有望保持 11
22 AI 赋能各类消费电子产品长远发展 12
221 AIPC 加速电脑换机潮来临  12
222 XR 眼镜有望成为最受益的AI 终端落地载体之一  13
223 智能手表出货量稳健增长 13
23 玻璃盖板受益AI 终端趋势及外观创新  14
231 5G 时代玻璃背板性能占优  15
232 玻璃盖板发展趋势：尺寸增大，曲面屏，硬度提升 16
24 蓝思科技：玻璃盖板领先者，一体化平台型发展 18
241 玻璃盖板引领者，伴随大客户共同成长 19
242 收购可成泰州子公司，顺利切入金属机壳中高端市场 20
243 依托垂直整合能力，积极拓展组装业务 21
3 汽车智能化推动车载显示屏持续增长  23
31 汽车智能化推动车载显示屏数量增长 23
32 智能汽车屏幕尺寸及品质不断提升 24
33 蓝思科技：车载业务高速成长，打造第二增长曲线 25
4 盈利预测与投资建议  26
41 盈利预测与业务拆分 26
42 估值比较与投资建议 27
5 风险提示  28
1   玻璃赛道强者恒强，横纵布局增添业绩活力
11   布局多类材料，覆盖消费电子、汽车领域知名客户
蓝思科技是业内领先的智能设备结构件与功能件厂商，公司在玻璃结构件基础上，
通过自研、收购及合作等方式，开拓陶瓷、金属、蓝宝石、塑胶等结构及功能件产品以
及智能手机组装业务，同时从消费电子领域拓展至汽车行业，目前已经积累出苹果、三
星、小米、OPPO、vivo、华为、荣耀、特斯拉、宝马、奔驰、奥迪、保时捷、大众、比
亚迪、广汽、上汽、理想、蔚来、小鹏等行业知名客户。
图1：公司产品业务布局及主要客户
股权结构稳定，由创始人掌舵。公司创始人周群飞、郑俊龙夫妇作为一致行动人共
持有公司6225%股份，其中周群飞女士为公司董事长及实控人。自公司创立以来，以周
群飞、郑俊龙夫妇为核心的公司管理层带领公司不断发展，在规模、业绩及业务布局上
图2：公司股权结构图（截至2024 年9 月30 日）
蓝思科技拥有全球化生产基地，在湖南浏阳、长沙县、湘潭，广东东莞，江苏泰州、
越南等地设有研发生产基地，在中国香港、韩国、美国等地设立就近服务全球客户的办
公驻点，以迅速响应和更好地满足客户在研发、生产和服务等方面的需求。
图3：蓝思科技全球化生产基地布局
12   业绩逐步修复，长期增长可期
公司自2015 年上市以来，实现了收入快速增长，营业收入由2015 年的1723 亿增
长至2023 年的5449 亿，CAGR 达155%。利润方面，在2021 年下半年至2022 年初，
在金属结构件业务的扩张组装业务方面的投入与建设，公共卫生事件对产品下游交付带
来阻隔，限电、供应链缺芯缺货等负面因素的共同作用下，公司整体盈利能力承压。后
续随着新业务产能的逐渐释放、公共卫生事件结束、缺芯缺料环境改善，公司2022 年
下半年起利润开始逐季好转，进入新的上行期。
2023 年，公司坚持研发创新、客户至上，以整机组装推进产业链垂直整合，不断提
升核心竞争力，生产经营持续向好，2023 年实现营业收入54491 亿元，同比增长1669%；
归属于上市公司股东的净利润3021 亿元，同比增长2342%。2024 年1-3 季度，公司业
绩持续增长，实现营业收入4623 亿元，同比增长367%，实现归母净利润237 亿元，
同比增长437%，其中2024 年单三季度实现营业收入1736 亿元，同比增长274%，实
现归母净利润151 亿元，同比增长379%。
公司结合业务发展与产品创新情况，将主要业务分类披露口径进行了优化，优化后
公司披露业务类别为智能手机与电脑类、新能源汽车及智能座舱类、智能头显与智能穿
戴类、其他类型智能终端以及其他业务，2024 年上半年分别占比为832%、94%、50%、
05%、19%。
图4：公司营业总收入、归母净利润及同比增速
图5：2024 年上半年公司主要业务占比
盈利能力方面，2023 年，由于毛利率较低的组装业务在四季度开始起量，公司整体
销售毛利率同比有所下滑，但公司坚持降本控费，期间费用率同比减少，2023 年毛利率
为1663%，同比-258pcts；期间费用率1064%，同比-174pct；净利率为558%，同比
018pcts。2024 年前三季度，公司毛利率170%，同比-097pct，期间费用率102%，同
比-205pct，净利率52%，同比025pct。
图6：蓝思科技销售毛利率及净利率
图7：蓝思科技期间费用率
13   股权激励彰显公司发展信心
2023 年7 月，公司发布限制性股票激励计划，公司向公司董事、高级管理人员、核
心骨干员工共计3097 人授予限制性股票531599 万股，约占激励草案公告时公司股本
的107%，授予价格为634 元股。在业绩考核目标方面，以2022 年度归属于上市公司
股东的净利润为基数，20232024 年度归母净利润增长率不低于20%40%，对应
20232024 年归母净利润不低于294343 亿元。
表1：蓝思科技2023 年股权激励方案
以2022 年度归属于上市公司股东的净利润为基数，2023
年度归属于上市公司股东的净利润增长率不低于20%
以2022 年度归属于上市公司股东的净利润为基数，2024
年度归属于上市公司股东的净利润增长率不低于40%
2   积极把握AI 终端发展趋势，垂直整合业务升级
随着大语言模型产品和生成式 AI 应用不断推出和升级，让市场对 AI 技术进入应
用阶段充满期待。越来越多的品牌表示要加大对 AI 手机、AIPC 的研发并推向市场，
为用户提供更个性化和智能化的人机交互、内容检索、内容生成与编辑、语音与文字翻
译等功能，大大提升了智能设备的实用性与用户体验。据 IDC 预测，2024 年 AI 手机
出货量将达 17 亿部，渗透率达 15%，AIPC 新机出货渗透率将超过 50%。AI 软硬件
市场的升级热潮，有望使提前布局新材料应用、结构件、模组和组装的企业受益。
21   手机：AI 手机渐行渐近，折叠屏手机高速增长
据市场研究机构IDC 的数据，2024 年上半年全球智能手机出货量达到5748 亿部，
同比增长超7%，标志着智能手机市场在经历了近三年的下滑后重新步入增长轨道。AI
时代，随着智能手机软硬件的持续升级，以及折叠屏手机等新形态渗透率逐渐提升，行
业有望进入新的上行周期。
图8：全球智能手机出货量（百万台）及同比增速
211   AI 手机功能和应用场景日趋丰富
AI 技术的快速发展加速了智能手机换机周期。IDC 和OPPO 联合发布的AI 手机
白皮书，用4 种能力定义了AI 手机—算力高效利用、真实世界感知、自学习和创
作能力。Counterpoint 和联发科发布的生成式AI 手机产业白皮书则提出：生成式AI
手机是利用大规模、预训练的生成式AI 模型，实现多模态内容生成、情境感知，并具
备不断增强的类人能力。硬件方面，Counterpoint 提出5 点规格：基于领先工艺和先进
架构设计的移动计算平台，拥有集成或者独立的神经网络运算单元（如APUNPUTPU），
大容量和高带宽的内存，以及稳定和高速的连接，硬件级和系统级的安全防御。
目前AI 手机应用主要在AI 影像、智能通话、智能搜索等应用场景已带来不错的
应用体验。例如，三星S24 系列手机搭载AI 照片编辑功能，用户可以借助AI 对背景中
全球智能手机出货量（百万台）
的多余部分进行消除，同时生成式补全缺失内容，大幅降低修图门槛，后续也成为各款
AI 手机标配功能。智能通话主要功能为通话实时转文字、智能翻译以及智能通话纪要。
智能搜索以三星S24 搭载的一圈即搜为代表，同时手机端侧搭载的大模型提供了智能对
话选择，使人机交互体验大幅改善。
图9：AI 影像、智能通话、智能搜索应用
2024 年6 月苹果WWDC 重磅推出了苹果智能（Apple Intelligence）。苹果智能将以
免费软件更新的形式提供，首批功能将于10 月推出，发布时支持美国英语，并将于明
年支持中文等语言。Apple Intelligence 深度集成于iOS 18 和iPadOS 18 中，充分运用
Apple 芯片对语言和图像的理解与创作能力，可做出多种跨app 操作，同时结合个人场
景，为用户简化和加快日常任务流程。语言方面，iPhone 配置了智能化的文本工具，可
帮助用户自动处理输入的文本。视觉方面，苹果将视觉智能全面赋予了新一代iPhone 系
列手机，用户只需按下相机控制键，就能让AI 分析照片中的内容并进一步检索相关信
息、执行翻译、添加日程安排、查询ChatGPT 等。作为苹果语音助手的Siri 成为Apple
Intelligence 的一大主要入口。现已支持文本和语音输入的Siri 还具备了屏幕感知能力，
能分析用户当前屏幕上显示的内容，从而进一步提升其对用户个人语境的理解。
图10：Apple Intelligence 根据描述文本挑选出最适合的照片和视频
随着AI 大模型在端侧加速应用，智能手机行业正朝着更智能化、个性化的方向迅
速发展。AI 手机处于渗透率高速增长阶段，23-27 年CAGR 约187%。根据联发科和
Counterpoint 在24 年5 月联合发布的生成式AI 手机产业白皮书数据，生成式AI 手
机存量规模将会从2023 年的百万部级别增长至2027 年的123 亿部，渗透率从23 年的
不到1%增长至27 年的43%。
图11：生成式AI 手机出货量及渗透率
212   折叠屏手机高增长势头有望保持
折叠屏渗透率仍在低位，高增长势头有望保持。根据Counterpoint 及IDC 数据，
2023 年全球折叠屏手机出货量占全球手机出货量比例仅179%，占全球600 美金以上高
端手机出货量比例仅718%，渗透率增长空间广阔，高增长势头有望继续保持。随着折
叠屏手机价格、重量、厚度等参数接近直板机，叠加大屏体验优势，有望成为大部分安
卓用户更换旗舰手机的选择，同时占领部分iPhone 入门型号用户市场，行业天花板远未
触及。根据Counterpoint 预测，2024 年全球折叠屏手机出货量预计从2019 年的100 万
台附近增长到3200 万台，CAGR 达100%。
图12：全球折叠屏手机渗透率
折叠屏手机出货节奏提速，主流厂商加速入局助力渗透率提升。2023 年起，各厂商
折叠屏手机发布频率明显加快，供给端的投入加码有助于产业链成熟，产生规模效应进
一步降低折叠屏成本以及产品性能迭代。同时加速发布的折叠屏手机也有助于提升行业
生成式AI手机存量（百万部，左轴）
生成式AI手机渗透率（%，右轴）
全球折叠屏出货量（百万台，左轴）
全球折叠屏手机渗透率（%，右轴）
全球折叠屏手机在高端手机出货量占比（%，右轴）
整体曝光度，促进消费者教育，使折叠屏触达更多消费者，铺垫渗透率进一步提升。
图13：折叠屏手机出货节奏加快
22   AI 赋能各类消费电子产品长远发展
221   AIPC 加速电脑换机潮来临
经历了2021-2023 年的去库存下行周期，全球PC 市场于2023 年Q4 逐渐恢复增长。
据Counterpoint Research 数据，2024 年上半年全球PC 出货量达到1198 亿台，同比增
长超过3%。其中，多款AIPC 在上半年集中高调发布，各大厂商在硬件和软件端积极发
力，争抢AI 迭代升级的新机遇。展望未来，2024 年全年出货量预计达到267 亿台，较
2023 年增长8%，这主要得益于Windows 的更新周期，以及具备AI 功能和采用Arm 架
构电脑的崛起。据Canalys 预测，2024 年全球AIPC 出货量将占PC 总出货量的18%，
AI 成为驱动PC 市场增长的主要动力。预测到2027 年，AI PC 全球出货量预计超过17
亿台，在总个人电脑出货量的占比超60%，23-27 年AI PC 出货量 CAGR 达63%。
图14：全球PC 出货量（百万台）
图15：AI PC 出货量预测
全球PC出货量（百万台）
非AI PC出货量（百万台)
AI PC出货量（百万台）
222   XR 眼镜有望成为最受益的AI 终端落地载体之一
当前来看，在智能眼镜设备的技术升级的几大方向中，AI 应用成熟以及发展速度可
能会高于显示技术的进展，智能眼镜的价值也会因为AI 的出现进一步被放大。眼镜多
模态AI 是作为个人AI Agent 最佳的形态之一，智能眼镜正在逐渐成为重要的AI 硬件
落地形式，尤其有望成为通用的多模态AI 助手的重要载体。
VRAR 产业长期向上趋势不变，结构及功能件长期空间可期。VR 销量短期受制于
海外通胀压力及头部品牌产品周期，Meta、Sony、苹果、Pico 等国内外头部品牌新一代
VR 硬件短期内将先后面市，同时内容也将加速成熟及多元化发展，短期内VRAR 设备
销量有望迎拐点；中长期来看，应用场景拓展及科技巨头生态布局的完善推动VRAR 产
业持续向上。根据IDC，全球VRAR 出货量将从2023 年的1010 万台增长至2026 年的
2355 万台，CAGR 达33%，叠加整机产品规格性能提升趋势，相关结构及功能件也将量
价齐升，根据Frost  Sullivan，全球相关结构及功能件市场规模将从2021 年的04 亿美
元增长至2025 年的44 亿美元，CAGR 达87%，在VRAR 仍有广阔渗透空间的背景下，
相关结构及功能件的长期空间值得期待。
图16：全球VRAR 设备出货量
图17：全球VRAR 结构件及功能件市场规模（亿美元）
223   智能手表出货量稳健增长
智能手表出货量稳健增长，带动结构及功能件市场同步扩张。除了同步手机信息、
GPS 导航外，智能手表提供的健康管理、健身辅助等功能逐渐吸引了越来越多的消费者
购买此类产品，同时苹果等头部厂商也将不断推出血糖监测等新兴高附加值功能，推动
智能手表市场扩张，根据Statista，全球智能手表销量将从2021 年的23 亿只增长至2026
年的40 亿只，CAGR 达12%。
智能手表结构件及功能件市场也将随智能手表增长，根据Frost  Sullivan，该市场
空间将从2020 年的206 亿美元增长至2025 年的352 亿美元，CAGR 为116%。其中
蓝宝石材料价格高主要应用于高端产品，市场空间将从2021 年的121 亿美元增长到
2025 年的186 亿美元，CAGR 达113%；玻璃材料次之，市场空间将从2021 年的85
亿美元增长至2025 年的117 亿美元，CAGR 达83%；陶瓷材料为第三大材料，市场空
间将从2021 年的251 亿美元增长至2025 年的43 亿美元，CAGR 为143%。
全球VRAR设备出货量（千万台）
VRAR结构件及功能件市场规模
图18：全球智能手表出货量（亿只）
图19：全球智能手表结构件及功能件市场规模（亿美元）
23   玻璃盖板受益AI 终端趋势及外观创新
全球智能设备外观结构及模组方案市场高度集中，根据弗若斯特沙利文报告，2020
年，按出货价值计，前五大参与者所占总市场份额约为490%。智能手机、平板电脑及
智能手表的外观结构及模组方案主要指前盖板及背板以及相关模组、摄像头盖板及其他
最外层盖板产品。其中，玻璃是智能设备外观结构及模组方案市场所使用的主要材料，
占市场逾650%，目前主要的玻璃盖板厂商包括蓝思科技、伯恩光学、比亚迪电子、信
濠光电、欧菲光、星星科技等。
玻璃盖板行业上游供应链复杂，下游覆盖千行百业。盖板玻璃行业的上游主要为玻
璃基板、油墨、抛光材料、镀膜材料、贴合材料等原材料企业和热弯机、开料机、精雕
机、研磨机等设备企业；属于竞争性行业，供应相对充足。下游应用广泛，主要包括手
机、平板电脑、笔记本电脑、家电、汽车仪表等领域。
图20：玻璃盖板产业链
玻璃的制备可以分为前、后两道，其中前道制作工艺主要是将原材料加工生产成玻
璃胚材料，虽然通过原材料配方优化、工艺参数的调整，透光率、强度、硬度、弹性模
量等本征属性能得到一定程度的强化，但无法满足智能手机外观结构件的要求，因此需
要后道加工工艺进行进一步的裁切、整修、强化等等，此外，后道加工工艺还需要配合
全球智能手表出货量（亿只）
终端品牌厂商的诉求，将玻璃毛坯加工成特定尺寸、形状、色彩的产品，以匹配和提升
玻璃外观件的视觉美观程度。
图21：视窗防护玻璃生产工序
231   5G 时代玻璃背板性能占优
5G 通讯以及无线充电对消费电子产品背板材料有特殊要求，目前玻璃背板为最优
选。在配置了5G 及无线充电的手机中，金属材料已不再适用：1）4G 主流频段均在3GHz
以下，而5G 主流频段均提升至3GHz 以上，毫米波长度更短，金属背壳对通讯信号的
干扰会很大程度上影响信号的有效传输；2）无线充电时金属背壳上将产生电磁感应，在
降低充电效率的同时还会使机体发热。
图22：部分国家主流5G 频段
图23：无线充电时金属背壳上将产生电磁感应
玻璃、塑料、蓝宝石及陶瓷等不存在以上弊端的材料成为了潜在选择，由于陶瓷和
蓝宝石量产成本较高，在市场竞争选择下，当前高端机型较常使用玻璃，中低端机型等
低成本方案则使用 PMMA 等复合板材。
表2：不同背板材料对比
根据Frost  Sullivan 预期，未来玻璃、蓝宝石及陶瓷及其他解决方案将继续保持强
劲增长，相当于2021 年至2025 年的复合年增长率分别约为79%、113%及152%的复
合年增长率，而金属及塑料在同期将于2021 年至2025 年按约54%及12%的复合年增
长率减少。用作智能手机背板的玻璃之渗透率预期由2020 年的510%上升至2025 年的
图24：2015 年至2025 年全球智能设备外观结构及模块方案行业按材料划分的明细
232   玻璃盖板发展趋势：尺寸增大，曲面屏，硬度提升
玻璃盖板是消费电子的重要零部件。一块玻璃盖板通常由导电层、加硬层、玻璃层、
油墨层等多个层次构成。其性能要求包括高强度、卓越透光率、良好韧性、抗划伤和强
聚水性等特点。其内表面必须紧密贴合触控模组和显示屏，而外表面则需具备足够的强
度，以保护平板显示屏、触控模组等核心部件，同时实现产品的标识和装饰功能。
图25：玻璃盖板示意图
随着智能手机行业的发展，各大厂商为谋求差异化竞争优势纷纷寻找新的手机性能、
挖掘新的需求点，以期实现销量和市占率的突破，外观设计成为各终端品牌的必争之地。
如何更好地提升手机的外观颜值、握持舒适感、触控体验和显示效果，使产品外观更加
具有设计的新颖性和差异化，进而得到消费者青睐，成为各大手机厂商竞相追逐的热点。
从外观上看，盖板玻璃主要沿着尺寸增大和曲面化趋势发展。由于大屏幕具有更好
的视觉效果及更能迎合娱乐需求，故智能手机用户偏爱大屏幕，因而智能手机屏幕尺寸
显著增大，由2016 年的普遍47 至59 英寸增大至2020 年的普遍67 至69 英寸。另一
方面智能手机视窗防护玻璃也从2D 平面向 25D 曲面、3D 曲面转化，生产难度及逐
图26：历代iPhone 尺寸对比
图27：2D-25D-3D 盖板玻璃对比
从性能上看，玻璃盖板的抗摔性能也在不断提升，硬度更强的微晶玻璃在高端机型
上开始渗透。玻璃是非晶体材料，内部没有规则排列的晶体结构亦是玻璃易碎的原因之
一。微晶玻璃的制造其实是一种玻璃改质工艺，在玻璃的生产过程中加入了金属氧化物
晶粒作为晶种，通过增加新的高温结晶步骤使玻璃基体内的陶瓷晶体生长晶体化， 改
变玻璃态的非晶体结构比例，来改变晶体与非晶体在玻璃本体里的比例，从而形成致密
的微晶相与玻璃相结合的多相复合固体材料。
图28：不同盖板材质参数对比
611kgfmm2
700kgfmm2
200kgfmm2
2300kgfmm2
678kgfmm2
-58010-7
2020 年，苹果自iPhone12 首次采用超瓷晶面板，可以承受从两米高度跌落到粗
糙表面的测试，抗划伤性能是第六代Gorilla玻璃产品的两倍。2024 年9 月，苹果发
布的iPhone16 系列采用的最新一代的超瓷晶面板，采用了最先进的玻璃陶瓷配方，其硬
度相较第一代提升50%，并且比其它主流智能手机所使用的玻璃都要坚韧两倍。华为
Mate50 系列使用的昆仑玻璃经过24 小时、108 道工序、1600 度熔炼工艺打造，一片手
机面板玻璃中含有数亿个高强度纳米晶体，抗冲击阻开裂，获得业界首个瑞士SGS 五星
抗跌耐摔认证，使得华为Mate50 Pro 昆仑玻璃版整机耐摔抗跌落能力比普通玻璃提升
10 倍。小米14Pro 使用的龙晶玻璃、荣耀的巨犀玻璃等本质上也是微晶玻璃。
图29：iPhone16 系列采用的最新一代的超瓷晶面板
图30：Mate50 系列使用的昆仑玻璃
24   蓝思科技：玻璃盖板领先者，一体化平台型发展
蓝思科技从玻璃业务起家，发展至今，业务涉及智能手机与电脑、智能头显与智能
穿戴等智能终端的结构件、模组及组装，涵盖了玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷、塑胶、碳
纤维等新材料，以及与之配套的辅料、工装夹具模具、生产设备、检测设备、自动化设
备、自主研发的工业互联网系统。
图31：公司手机类业务范围
图32：公司可穿戴类业务范围
图33：公司笔记本电脑类业务范围
图34：公司平板电脑类业务范围
241   玻璃盖板引领者，伴随大客户共同成长
公司最初以及最核心的业务是盖板玻璃业务，从公司的营收结构来看，盖板玻璃业
务是公司营收的最主要来源。按照此前业务分类口径，公司手机防护玻璃是第一大营收
来源，自2015 年上市以来，从2015 年的110 亿元增长至2022 年的315 亿元，营收占
比始终在60%以上；同时平板电脑防护玻璃业务收入从2025 年的183 亿元增长至2022
年的602 亿元。2023 年，公司改变营收分类口径，其中智能手机与电脑类业务贡献营
收 44901 亿元，占公司总营收的8240%。
图35：公司手机及平板电脑玻璃业务收入（亿元）
图36：公司手机及平板电脑玻璃收入占比
秉持大客户策略，伴随A 公司等客户共同成长。2020 年以来，蓝思前五大客户合
计营收占比位于79%-83%。2015-2023 年，随着智能手机等产品市场快速成长以及蓝思
单机产品价值的提升，蓝思科技对第一大客户苹果公司销售额从83 亿元增至315 亿元，
CAGR 达18%，在公司营收占比始终在50%以上。
图37：蓝思科技前五大客户销售收入（亿元）
图38：蓝思科技对苹果公司及前五大客户营收占比
在玻璃主业之外，公司横向拓展至蓝宝石及陶瓷等材料。2012 年6 月，公司与华联
平板电脑防护玻璃收入（亿元）
手机防护玻璃收入（亿元）
Apple Inc
陶瓷共同投资设立了蓝思华联，作为陶瓷产品生产基地；2017 年12 月，公司与国瓷材
料成立合资公司蓝思国瓷，打通了从原材料到成品的全产业链，从事智能穿戴设备的特
种精陶瓷材料应用；2012 年7 月，蓝思湘潭成立，自主生产人工蓝宝石，并开始蓝宝石
类产品的研发与生产，2020 年成立宁夏鑫晶盛电子材料，进一步提升蓝宝石产能规模。
精密陶瓷材料方面，公司与华联瓷业联合设立蓝思华联，与国瓷材料成立蓝思国瓷，
当下已掌握多种精密陶瓷成型技术，涵盖干压成型、注塑成型和流延成型，在表面处理
工艺方面亦有全面布局，包括高光处理、沙面、拉丝、雕刻字符、镀膜、镭射和抗指纹
处理等。精密陶瓷具备高端产品特质，目前已被广泛应用于手机后盖、侧键、摄像模组
圈口以及智能手表表壳、表圈等。
图39：蓝思科技蓝宝石材料
图40：蓝思科技陶瓷材料
242   收购可成泰州子公司，顺利切入金属机壳中高端市场
2020 年8 月，蓝思科技收购可胜泰州和可利泰州，切入金属机壳中高端市场。可胜
与可利之前属于中国台湾著名手机机壳加工厂可成科技，可成科技在消费电子金属制程
积累深厚，特别是在铝合金挤型、锻造、CNC 二次加工、阳极处理等领域技术领先。在
2020 年是苹果iPhone、Macbook 等金属机壳的第二大供应商，泰州工厂是可成科技生产
iPhone 机壳的主要工厂，在2019 年的收入占可成科技总营收的40%。
2021 年，可胜科技（泰州）和可利科技（泰州）分别更名为蓝思旺精密（泰州）和
蓝思精密（泰州），蓝思精密（泰州）随后吸收合并蓝思旺精密（泰州），成为蓝思旗下
铝、镁、钛合金等各式新型合金材料手机中框及相关零组件的加工主体。
蓝思精密成立后成为公司重点发展方向并大力扩产。蓝思精密的一期改扩建项目于
2021-2022 年已经实施完成，产能效能提升和成本优化取得明显成效，改造后的产线动
率相比并购前大幅提升。2023 年，泰州蓝思精密在一期项目的基础上继续追加投资第二
期，合金机壳、背盖组装件、产品模具、刀具等产品产能大幅提升，本次扩产项目全部
达产后，预计可为公司带来超过80 亿元的营收和42 亿元的利润总额。
图41：蓝思科技（泰州）有限公司精密部件生产项目及改扩建项目达产后新增产能
电子产品模具、检治具
2022 年蓝思精密（泰州）营收同比增加 27%，达 145 亿元，净利润 976 亿元；
2023 年营收达 122 亿元，净利润601 亿元。
图42：子公司蓝思精密（泰州）营收过百亿
243   依托垂直整合能力，积极拓展组装业务
2019 年公司开始布局智能终端组装业务，2021 年湘潭新园区投产，至此形成智能
手机精密加工平台型巨头，横跨材料、零部件与组装环节，未来有望切入更多智能手机
品牌客户整机组装。2021 年刚投产时即获得小米手机代工订单，后获得小米旗舰机型
13ultra 订单，在小米14 系列更是导入全部三款机型，同时获得魅族21pro 的代工订单。
目前公司已能为客户提供垂直整合的端到端解决方案，提供从设计、工程、制造、
物流以及售后的一站式服务，具备全面的ODM 和OEM 能力，并全力推进智能制造，
目前产线自动化率高达70%以上，良率超过99%，已达到组装业界一线水准。2023 年
起，公司手机组装业务大幅增长，从2021 年刚开工亏损 24 亿元到 2023 年首次实现
扭亏为盈，团队和技术越来越成熟，规模效应开始体现，从2024 前三季度数据，毛利
率逐季提升将为公司业绩做出更大贡献。
图43：蓝思科技（湘潭）营业收入大幅增长
图44：蓝思科技（湘潭）净利润已扭亏为盈
以整机组装为抓手，进行产业链的垂直整合是公司的战略方向。经过近几年的努力，
公司的行业垂直整合能力处于领先地位，依托在玻璃、金属、模组等关键领域的领先优
势，对组装业务进行重点推进，湘潭公司作为整机组装基地，进入了高速发展期，组装
效率、良率在行业达到先进水平，获得客户的高度认可，向更多客户提供了垂直整合方
案，开发及量产智能手机、支付终端、医疗、智能家电等产品。未来公司会进一步发展
组装业务，带动公司结构件、外观件、功能模组业务的增长，提升公司总体稼动率和利
润水平，也有利于和客户持续深度绑定。
蓝思科技（湘潭）营业收入（亿元）
蓝思科技（湘潭）归母净利润（亿元）
3   汽车智能化推动车载显示屏持续增长
31   汽车智能化推动车载显示屏数量增长
汽车智能化趋势下，单车显示屏数量将稳步提升。显示屏数量的提升体现在两方面：
（一）显示器在智能汽车中的应用场景越来越多。对比传统汽车一般只在中控区安
装显示屏，智能车屏幕的种类繁多。根据汽车屏在座舱内的功能，车载屏可分为驾驶屏
和信息娱乐屏，前者包括仪表盘、中控显示屏、流媒体后视镜，以及透明A 柱和虚拟后
视镜；后者主要是副驾驶娱乐显示屏和后座娱乐屏。
电子仪表盘：给驾驶者提供车速里程表、转速表、水温表、燃油表、车辆指示
灯及警示灯等辅助驾驶信息，使驾驶员及时了解车辆参数是否正常。
中控显示器：主要控制车内的空调温度、音频大小，带有一定视频娱乐功能，
同时提供倒车影像、导航等驾驶辅助。
流媒体后视镜：连接前后车载摄像头，提供行车记录、导航、盲点清除等功能，
驾驶员获得比传统后视镜更广的视角。
透明A 柱和电子后视镜：扩大驾驶人员的视觉广度，消除车窗位置的汽车
连接柱（A 柱）带来视觉盲区影响。标准法规的进一步健全和试验标准的发布
将推动透明A 柱和电子后视镜的应用速度。
副驾和后排娱乐显示器：为前后排乘客提供娱乐功能从而提高乘坐体验。
根据群智咨询统计，2024 年上半年全球车载面板市场总出货量为11 亿片，同比增
图45：显示器在智能汽车中的应用
（二）中控布局逐渐向多屏联屏发展。随着域控制、车机系统及车载芯片逐渐升级，
多屏、联屏在车辆中应用的客观条件已经满足，车企与供应商也逐渐推出多屏、联屏方
案，多屏、联屏渗透率也不断提升。根据佐思汽车统计，2023 年，中国乘用车多屏联屏
方案搭载量接近360 万辆，方案占比超过17%，同比增加65%。在品牌搭载上，2023
年中国乘用车市场（不含进口车型）在售车型中，共有43 个品牌布局多屏车型，52 个
品牌布局联屏车型，选择多屏联屏方案的品牌大幅增加。（作为对比，2022 年仅21 个品
牌布局多屏车型，44 个品牌布局联屏车型）。
图46：问界M9 满配10 块屏幕
图47：中国乘用车多联屏方案搭载量及占比
在车内显示屏应用场景增加及中控布局向多屏联屏发展的趋势下，汽车显示屏出
将达22 亿片，市场规模101 亿美元。
图48：全球车载显示面板前装市场出货量（亿片）
图49：全球车载显示面板市场规模（亿美元）
32   智能汽车屏幕尺寸及品质不断提升
屏幕尺寸增大趋势逐渐明晰，新能源汽车的屏幕大尺寸化趋势也将逐渐在汽车行业
扩散。一体屏具备超大视觉、多任务处理、主副驾协同共享等优势，已成为高端车型的
首选，同时屏幕品质也将不断提升，传统低端a-Si 屏幕将逐渐被LTPS、OLED 及Mini、
Micro LED 取代。
根据佐思汽研数据，2024 年1-2 月，国内乘用车中控彩色大屏装配量为3076 万辆，
中国乘用车多屏联屏方案搭载量（单位：万辆）
全球车载显示面板前装市场出货量及预测（亿片）
全球车载显示面板市场规模及预测（亿美元）
同比增长361%。其中，10 英寸以上占比达828%，较上年同期增加105 个百分点。分
尺寸段看，10-12 英寸占比增长最快，从333%上升至394%，同比增加61 个百分点。
从应用车型看，截至2024 年2 月，10 英寸以上中控彩色大屏已覆盖国内近150 家汽车
品牌的700车型。其中，自主品牌15 英寸以上占比超过18%，代表车型有问界M7（156
英寸）、理想L7L8L9（157 英寸）、深蓝S7（156 英寸）、腾势D9（156 英寸）等。
图50：代表车型中控屏对比
图51：2024 年1-2 月中国乘用车中控屏尺寸占比
33   蓝思科技：车载业务高速成长，打造第二增长曲线
蓝思科技于2018 年开始布局汽车领域，目前公司已经围绕智能驾驶舱研发及批量
生产车载电子玻璃及组件、车载中控屏（结构与功能零部件及组装）、前挡玻璃车窗玻
璃、仪表盘组件、B 柱、车载装饰件、车身结构件、后视镜及导航仪等诸多种类的汽车
电子产品，合作客户已超过30 家国内外新能源、传统豪华汽车品牌以及动力电池头部
图52：蓝思科技车载业务布局
2023 年新能源汽车及智能座舱业务实现收入4998 亿元，同比增长395%，营收占
比达92%，2024H1 营收272 亿元，同比增长190%，是公司持续成长的重要支撑。
图53：蓝思新能源汽车及智能座舱类收入（百万元）
图54：蓝思科技车载业务占总收入比例
4   盈利预测与投资建议
41   盈利预测与业务拆分
我们预计公司2024-2026 年营业收入为6721859310506 亿元，同比增长
233%278%223%，归母净利润为415546680 亿元，同比增长372%318%244%，
对应PE 为273207167 倍。
具体看几项主要业务：
智能手机与电脑类：消费电子行业自2023 年下半年开始逐步回暖，随着AI 大模型
的快速发展，AI 终端落地速度加快，进一步推进下游消费电子需求复苏，同时公司新产
品、新客户拓展，预计收入和盈利能力将逐步恢复。公司与各大客户在玻璃、金属、陶
瓷、蓝宝石等结构件和模组领域保持深度合作，市场份额稳居领先地位。在组装领域，
湘潭蓝思不断优化效率、良率、品质，得到国内外客户的认可和信赖，批量组装了多款
高端手机及零部件，并如期完成扭亏为盈的年度经营目标。预计2024-2026 年公司智能
手机与电脑类收入为590756920 亿元，同比增长314%281%217%。
毛利率方面，随着消费电子需求逐步复苏，叠加公司新产品放量带来产品结构改善，
预计公司智能手机与电脑类单一业务毛利率将逐步恢复，而与此同时由于组装业务的毛
利率低于玻璃、金属中框，随着组装业务收入占比的不断提升，综合来看智能手机与电
脑类业务的整体毛利率小幅下滑，预计2024-2026 年分别为155%150%150%。
新能源汽车及智能座舱类：公司已实现对特斯拉、宝马、奔驰、保时捷等全球头部
车企的供货，可批量生产车载电子玻璃及组件、车载中控屏结构件与功能零部件、前挡
玻璃车窗玻璃、仪表盘组件、B 柱、车载装饰件、车载结构件、后视镜及导航仪等，且
蓝思科技新能源汽车及智能座舱类收入（百万元）
正积极开拓车载中控屏等的组装业务，未来随着汽车智能化、电子化趋势的不断演进，
公司新能源汽车及智能座舱业务有望迎来高质量成长，预计2024-2026 年收入分别为
6508451098 亿元，毛利率分别为155%158%160%。
智能头显与智能穿戴类：公司研发和生产的外观、结构、光学等部件在多款高端头
显产品实现了深度应用，前期投入效益将逐步体现。智能手表相关的玻璃、金属、蓝宝
石、陶瓷等结构件亦保持稳健，发展潜力有望进一步释放，预计2024-2026 年收入分别
为374449534 亿元，毛利率分别为160%165%165%。
表3：蓝思科技盈利预测
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
42   估值比较与投资建议
我们选取苹果产业链核心供应商标的立讯精密、鹏鼎控股和领益智造作为可比公司，
根据Wind 一致预期，可比公司2023-2025 年的平均估值为278249189 倍，蓝思科技
对应2023-2025 年估值为375273207 倍，略高于行业平均水平。公司作为苹果产业链
最核心的供应商之一，受益于未来两年苹果手机的创新升级，收入及利润有望实现较快
成长，首次覆盖，给予买入评级。
表4：可比公司估值比较
002475SZ 立讯精密
002938SZ 鹏鼎控股
002600SZ 领益智造
300433SZ 蓝思科技
注：表中市值、PE 数据对应20241025 日收盘价，可比公司2024-2025 年盈利预测来自万得一致
1、 消费电子行业需求复苏不及预期：公司业绩与手机、PC、可穿戴等消费电子产
品出货量高度相关，若消费电子行业需求恢复不及预期，将影响公司智能手机
与电脑类、智能头显与智能穿戴类业务收入及利润率。
2、 AI 终端创新进展不及预期：AI 终端的普及是消费电子行业重要的换机推动力，
若AI 终端创新力度不及预期，将影响消费电子行业的整体成长性。
3、 新能源车销量不及预期：新能源汽车及智能座舱类是公司重点开拓的业务方向
之一，若新能源车销量不及预期，将影响公司车载产品出货量及利润率水平。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
44759  营业总收入
营业成本(含金融类)
95366  利润总额
16  归属母公司净利润
10774  每股收益-最新股本摊薄(元)
21  EBITDA
38119  毛利率(%)
56909  归母净利率(%)
57247  收入增长率(%)
95366  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
10984  每股净资产(元)
(5184)  最新发行在外股份（百万股）
(4404)  ROIC(%)
1395  ROE-摊薄(%)
5595  资产负债率(%)
(5241)  PE（现价最新股本摊薄）
(1306)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号