生益科技（600183SH） 电子元件
5G 及汽车电子催化高端放量，高频覆铜板护航龙头成长
——生益科技首次覆盖报告
 公司为覆铜板龙头，技术护城河奠定良好盈利水平
公司主营覆铜板、粘结片及PCB，是中国内地最大、全球第二的覆铜板生产
企业。身为行业龙头，公司具备规模和技术优势，在高频高速领域积累深厚，
高端产品占比持续加大，有效改善营收结构，盈利能力居于行业前列。
 5G 和汽车电子化，驱动覆铜板行业向高频高速演进
5G 带来基站、消费电子新一轮升级换代，而基站、消费电子的普及，带动
流量需求从而驱动服务器市场的复苏。由于5G 高频高速特性，三者共同拉
动高频高速覆铜板用量的增加，从而实现行业的量价齐升。
汽车电子化因智能驾驶、新能源动力的发展而深入演进，单车PCB 用量有
望从1 增至4 以上，从而拉动上游高频高速覆铜板需求。
 公司为稀缺国产高频覆铜板厂家，受益国产替代
通过内研外购的技术路线，公司在高频高速覆铜板领域的技术积累，
居国产厂商前列，在损耗正切、介电常数等指标上比肩罗杰斯的海外厂商，
有望率先突破海外厂商垄断国内高端覆铜板市场的局面。此外，公司为高频
高速产品储备了充分的产能，有望在下游需求爆发时及时响应。
 PCB 业务借5G 东风，有望实现量价齐升
5G 带来基站、服务器等结构性升级，使得高端PCB 渗透率提升；同时新能
源汽车加速普及，带动单车PCB 用量增加。公司目前PCB 业务主要集中于
通信领域，对性能要求严格故产品单价高，保障了PCB 业务较高的盈利水
平。此外，未来公司有望云计算、汽车在这两个领域打开新的局面。
 盈利预测、估值与评级
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为086、110 和132 元，当前股价对
应2020-2022 年PE 分别为3329、2616 和2176 倍。首次覆盖给予强烈推
 风险提示：5G 基站建设进度不及预期、疫情影响使得电子行业需求疲软、
汽车行业电子化进展缓慢。
财务摘要和估值指标   （PE 保留个位，PB 一位小数）
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
盈利预测、估值与目标价、评级
1）盈利预测：我们预计公司2020-2022 年的收入分别为1514、1790、2008
亿元，对应的增速分别为144%、182%、122%；
2）估值指标：我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为086、110 和132 元，
当前股价对应2020-2022 年PE 分别为3099、2435 和2026 倍；
3）投资评级：首次覆盖给予强烈推荐评级。
1）传统覆铜板：假设公司传统覆铜板产能年销量增速，与下游PCB 年产值33%
增速持平；单价上，保守假设覆铜板单价维持在2019 年水平，并略微上涨。
2）覆铜板新项目：假设公司2020 年覆铜板总销量突破1 亿平，则推算江西生
益2020 年覆铜板销量在400 万平，2021-2022 年同比增速分别为33%、6%。
3）高频覆铜板：主要指江苏生益特种材料项目，据公司信息2020 年该项目高
频覆铜板月产能2000 张，按单张面积14 平米算，假设年销量等于年产量，则产
销量在34 万平，假设2021-2022 年覆铜板年产销量为3 万张、4 万张，对应面积
销量在4256 万平。单价方面，假设下游PCB 单价为4000 元平米，覆铜板成本
占PCB30%，则高频覆铜板单价为1200 元平米。
根据公司2019 年报披露，2020 年公司产销量规划在110 万平，则2020 年产
销量增速有望达41%；假设吉安生益PCB 项目2021 年量产，第一年产销量达到规
划产能70 万平的30%即20 万平，生益电子由于产能接近饱和，产销量增速略高于
行业水平为5%达115 万平，则2021 年PCB 整体产销量增速为23%；假设2022 年
随着生益电子三期扩产成功，产销量增长20%，吉安生益一期建设完毕，产销量增
长30%，则PCB 整体销量增长21%。单价方面，假设PCB2020 年单价3900 元平
与2019 年持平，2021 年涨价12%至4400 元平，2022 年由于供给饱和降价10%至
1）市场观点认为原材料涨价使覆铜板企业毛利率承压。我们认为，覆铜板行
业有着与PCB 迥异的竞争格局，行业集中度高，龙头厂商能顺畅传导上游成本压
力、从而维持较高毛利率水平。
2）市场观点认为单看覆铜板业务，公司难以享受更高估值。我们认为，公司
作为国内为数不多能提供高频高速覆铜板厂商，且公司PCB 业务主攻高端通信市
场：两相结合，公司理应享受接近PCB 行业的估值溢价。
公司财务状况良好、营运能力优秀，产品盈利能力持续增强。此外，公司旗下
生益电子计划在科创板单独上市，有望做高整个上市集团的市值。
5G 基站建设不及预期、疫情影响下电子行业需求疲软、汽车电子化进展缓慢。
1、 生益科技：国产覆铜板龙头厂商  6
11、 内地最大、全球第二的覆铜板龙头  6
12、 国资控股、股权结构清晰  7
13、 营收稳步增长，净利能力攀升  8
2、 覆铜板行业：5G 和汽车电子化带来结构化升级  9
21、 5G 带来结构性升级，基站、手机、服务器依次受益  10
22、 汽车电子化，单车覆铜板用量水涨船高  11
3、 传统覆铜板：议价能力强，涨价压力下能保毛利稳定  13
4、 高频高速覆铜板：国产龙头有望突破海外垄断  15
41、 行业供需状况  15
411、 需求侧：5G 和汽车电子打开高频成长空间  16
412、 供给侧：美日厂商主导  18
42、 生益科技：内研外购有望打破海外垄断  18
5、 PCB：5G 带来结构性升级，高端PCB 量价充沛  19
51、 基站：结构性变化带来通信PCB 量价齐升  19
52、 云计算：全球服务器市场复苏在即  23
53、 汽车：新能源车加速渗透打开广阔空间  24
6、 财务分析  25
61、 营运能力：净利增速快于营收、人效良好 25
62、 盈利能力：持续增强、优于同行  27
63、 费用管控：占比稳定、研发力度足  28
7、 关键假设和盈利预测  30
8、 风险提示  32
附：财务预测摘要  33
1、 生益科技：国产覆铜板龙头厂商
11、 内地最大、全球第二的覆铜板龙头
生益科技是中国内地最大、全球第二的覆铜板生产企业。公司创建于1985 年，
于 1998 年 10 月上市。公司主要生产覆铜板、半固化片、绝缘层压板、金属基覆铜
箔板、涂树脂铜箔、覆盖膜类等高端电子材料，同时兼营部分PCB 业务。公司覆铜板
产品广泛用于家电、手机、汽车、电脑、航空航天工业、通讯设备以及各种中高档电
子产品中，并获得华为、中兴、诺基亚、博世、联想、索尼、三星、飞利浦等国际知
名企业的认证，产品销美洲、欧洲、韩国、日本、东南亚等世界多个国家和地区。
图1： 生益科技发展历程
公司主营覆铜板的产销。覆铜板是将玻璃纤维布或其它增强材料浸以树脂，一
面或双面覆以铜箔并经热压而制成的一种板状材料。以常见的玻璃纤维布覆铜板
（FR-4）为例，覆铜板主要成本为原材料成本和制造成本（人工、仓储、折旧、水
电能源等），主要原料为铜箔、玻璃纤维布、环氧树脂，成本占比分别为39%、18%、
18%，剩余25%为制造成本。
图2： 覆铜板剖面构造
根据介电性能，覆铜板可以分为传统覆铜板和高频高速覆铜板。二者的核心区
高频高速覆铜板微博传输损耗更低，即介电损耗角正切（简称损耗正切
或Df，下同）值更小；
高频高速覆铜板较传统覆铜板介电常数（用Dk表示，下同）更稳定，
产品性能一致性更好。
铜板（FCCL）量产
国内首条RCC（涂树
无铅CEM-1、CEM-3
结合业界巨头罗杰斯和生益的标准，通常Df001、Dk45 的覆铜板可称为
表1： 高频覆铜板与普通覆铜板性能差异
普通覆铜板（FR-4）
生益科技是国内为数不多可以生产高频高速覆铜板的公司，已具备PTFE 和碳
氢两大体系高频覆铜板，部分产品Df 和Dk 指标对标罗杰斯相关产品。
覆铜板之外，公司还涉足下游PCB 领域。PCB 是印制线路板（Printed Circuit
Board）简称，其以覆铜板为基材，采用电子印刷术将导电图形印制到基板上，实
现电子元器件之间的互连，是电子元器件的支撑体，有电子产品之母之称，从
而也决定了PCB 在下游领域的广阔空间。
公司的PCB 目前主要由子公司生益电子生产，2019 全年产量8068 万平米，
销量7795 万平米，销售单价为3971 元平米，较上年涨幅达531%，主要系高端
通信PCB 占比进一步提升。2020 年4 月，公司公告称，将分拆生益电子科创板上
市，上市后公司仍是生益电子控股股东，且仍是合并报表范围内的子公司。我们认
为，此举一方面使公司更加专注于覆铜板主业，一方面通过子母公司各自的专业化，
实现整个公司体系的增值。
12、 国资控股、股权结构清晰
公司为国资控股，股权结构清晰。据20Q1 季报，公司国资相关股东分别为广
新控股、东莞国弘、中央汇金资管，各自持股占比分别为2226%、1511%、196%，
合计占比达3933%；前十大股东合计持股占比6245%。我们认为，公司的国资背
景，一方面使得公司更能承担国家技术攻关的相关计划，巩固行业地位，一方面使
得公司在资源、资金方面更具优势。
图3： 生益科技股权结构
股权激励挂钩业绩考核，激发管理层进取心。2019 年4 月，公司拟拿出总股
本的499%实行股权激励计划，计划首次授予483 人，囊括从董事、高管到核心骨
干，覆盖面广。相关的业绩考核条件为2019-2022 年扣非净利润较2018 年的增幅，
分别不低于10%、21%、331%、4641%。公司2018 年扣非净利润为925 亿元，
2019 年为1394 亿元同比增507%，2020-2022 年达到考核目标的最低扣非净利润
分别为1119、1231、1354 亿元。
13、 营收稳步增长，净利能力攀升
公司近年营收稳步增长。2019 全年公司实现营收13241 亿元，同比增105%，
较2018 年增速降1 个pct；2020Q1 公司营收3072 亿元，同比增123%，在疫情影
响下增速保持回升趋势，体现下游良好需求。
净利润方面，公司近年实现归母净利大幅增长。2016-2019 年，除2018 年因研
发费用大增导致净利下降外，各年归母净利增速均在30%以上。20Q1 公司归母净
利同比增速达361%，远高于营收增速，主要系高端产品占比提升，产品结构持续
图4： 生益科技2015-2020Q1 营收情况
图5： 生益科技2015-2020Q1 归母净利情况
从产品结构看，生益科技覆铜板主业稳固，PCB 占比略有提升。2015-2019 年
覆铜板主业营收占比均在70%以上，从2016 年起PCB 占比缓慢提升，直至2019
年突破20%。PCB 占比提升，主要系PCB 单价上涨。2016-2019 年，公司PCB 依
次为2330、2360、2593、3971 元平米，叠加销量上涨带来营收占比扩大。其中2019
年单价涨幅达到531%，我们预计跟5G 建设启动，公司5G 高速PCB 出货随之起
分地区看，中国大陆营收占比逐年升高。2015-2019 年，中国大陆市场营收贡
献从60%升至80%以上，其背后是以生益科技为首的国产厂商，在覆铜板PCB 领
域对海外厂商的国产替代，体现的是国产厂商技术实力的进步。我们预计，未来随
着生益科技等国产厂商在高端产品领域的进一步突破，本土市场的营收贡献有望进
图6： 生益科技主营结构（按产品）
图7： 生益科技主营结构（按地区）
2、 覆铜板行业：5G 和汽车电子化带来结构化升级
PCB 是覆铜板下游，是一个超600 亿美元的大产业，带动覆铜板产值水涨船
高。作为承载电子元器件并连接电路的桥梁，PCB 广泛应用于通讯电子、消费电子、
计算机、汽车电子、工业控制、医疗器械、国防及航空航天等领域，是现代电子信
息产品中不可或缺的电子元器件。据 Prismark 统计， 2017 年全球 PCB 产业总
产值预估达 5884 亿美元；Prismark 还预计，2017-2022 年全球PCB 市场将保持
温和增长，至2022 年产值有望达688 亿美元，5 年CAGR 达32%。通常，覆铜板
占PCB 生产成本的20-40%，按30%算则2017-2022 年全球覆铜板产值在177-206
图8： 全球PCB 产值及增速预测（单位：亿美元）
PCB 的三大下游领域，分别是通信设备、消费电子和汽车电子。据 Prismark 统
计， 2017 年全球通讯电子领域 PCB 产值预估达 178 亿美元，占全球 PCB 产
业总产值的 303%，而消费电子、汽车电子同年PCB 产值预计分别达79、52 亿美
元，占比为134%、88%。结合Prismark 对三大领域2017-2022 年复合增速的预测，
我们推算得到三大领域占PCB 总产值的比例，有望从2017 年的525%上升至2022
年的535%，整体份额仍在提升。
图9： 2017 年PCB 主要下游领域份额
图10： PCB 下游三大领域份额整体仍会提升
21、 5G 带来结构性升级，基站、手机、服务器依次受益
5G 开启新一轮建设周期，通信设备中的基站、消费电子和服务器依次受益，
并协同促进。每一代通信制式升级，通常伴随着上游基站网络建设、中游通信设备
商出货起量、下游手机等终端普及的过程；而随着新一代网络被广泛使用，新的应
用场景出现带来更大的流量需求，从而倒推数据中心服务器数量的扩容：运营商的
资本开支，即随着建设节奏在各个环节传导。
图11： 5G 景气度传导逻辑图
传导节奏上，4G 时代从基站到手机再到服务器的出货量爆发，存在1 年左右
时间差。回顾4G 时代，中国于2013 年开启4G 基站的大规模建设，当年新建4G
基站314 万座，而2012 年仅211 万座；2013 年底4G TD 发牌，中国移动TD-LTE
网络于同年12 月18 日才正式启用，导致4G 手机在2014 年才全面发售；服务器
方面，2014 年中国服务器出货量同比增速为198%，2015 年为207%，增速提升
1pct，体现了4G 手机流量爆发对上游服务器需求的拉动。
图12： 4G 时代通信设备出货量景气传导节奏
对照5G 时代，这一时间差有望缩短至05 年。2019 前7 个月中国新建5G 基
站38 万座，按全年新建13 万个可反推8-12 月新建5G 基站超9 万个，2019H2 基
站建设节奏显著加快；5G 手机方面，2019 年7 月5G 手机开始上市，2019 年9-12
月共出货2619 万台，2020 年1-4 月出货3044 万台，环比增16%，手机出货量在
2020H1 渐入高速期；服务器方面，2019 年中国X86 服务器出货量3178 万台，同
比降38%。我们判断5G 时代，基站、手机到服务器的景气传导已缩短至05 年，
预计服务器出货量在2020H2 有望回升。
具体影响上，5G 带来通信PCB覆铜板产业链的结构性升级机会，最终影响落
实到量、价两方面。
基站：一方面5G 由于高频覆盖半径缩小，同等覆盖范围需更多基站，同
时5G 基站结构变化带来单站PCB覆铜板用量提升；另一方面，5G 高频
高速特性，增添了对高频高速覆铜板的需求，带来价值量上的提升。
消费电子（手机）：一方面，5G 手机天线和传输线数量增多，促进FPC
（柔性电路板）渗透率提升，而FCCL（挠性覆铜板）作为FPC 基材需求
有望长足增长；另一方面5G 海量连接特性，有望加速新型消费电子的出
现和普及，从而带动PCB覆铜板的用量。
服务器：以5G、云计算为代表的新型应用带来海量数据存储和计算需求，
倒推上游数据中心的扩容。PCB 作为基础部件，有望随着服务器市场景气
度回升，迎来高速成长。
22、 汽车电子化，单车覆铜板用量水涨船高
自动驾驶和新能源的发展，带动汽车电子化渗透率不断提升。20 世纪80 年代，
汽车电子主要应用于电子燃油喷射装置，总体占比不高。后来随着汽车功能的增加，
，总体占比不高。后来随着汽车功能的增加，
4G基站建设量（万个，左轴）
服务器出货量（万台，左轴）
4G手机出货量（亿台，右轴）
2013年底TD发牌
2013年大规模基站建设
2014年4G手机全面发售
2015年服务器出货量增速提升1pct
驾驶系统从安全辅助向自动化升级，带动新的汽车部件如雷达、显示设备的采用；
另一方面，新能源汽车的发展，带动汽车动力的电动化，随之而来的电池管理系统，
进一步提高了汽车电子化的比例。
图13： 全球单车电子成本占比加速提升
相对应地，作为电子产品之母，PCB 主要应用于电动控制、辅助驾驶、车载
通讯等汽车功能系统，对于新能源车还包括辅助驾驶乃至ADAS（高级驾驶辅助系
统），电子化程度更高。
表2： 汽车PCB 的5 大应用领域
电窗、空调控制、座椅调节等
引擎、刹车、齿轮箱、ABS（防抱死系统）等 安全等级要求最高
汽车T-Box 或OBD
从价的角度，汽车电子化的深入演进，使得单车PCB 价值量愈来愈高。价值
量的提高来自两方面：一方面是单车PCB 面积越来越大，据生益科技公开纪要透
露，2018 年单车PCB 用量为1 平米，未来有望达3 平米，提升空间达2 倍；另一
方面，随着ADAS（高级辅助驾驶）渗透率提升，ADAS 的核心部件毫米波雷达出
货量有望攀升，高频PCB 凭借稳定的性能成为毫米波雷达的主要基材，较普通PCB
价格更贵，其在单车PCB 占比的提升带来整车PCB 单价的提高。
从量的角度，新能源车的加速渗透，为电子化程度高的汽车打开广阔量能空间。
汽车凭借其海量的用户规模，有望成为下一代人机交互入口，主流厂商纷纷推出新
能源车型，形成一股重要的产业趋势。据BloombergNEF 预测，2019 年全球新能源
销量有望达到260 万辆，销售渗透率为28%，渗透空间巨大。
图14： 全球汽车销量及新能源销售占比趋势（单位：万辆）
3、 传统覆铜板：议价能力强，涨价压力下能保毛利稳定
覆铜板行业集中度高。与PCB 行业分散格局不同，全球覆铜板行业较为集中，
龙头厂商份额高。以代表性的刚性覆铜板为例，2018 年全球前十大厂商销售额占
比为73%，前三大厂商建滔、生益科技和南亚塑胶份额分别为137%、119%、117%，
CR3 达到373%。
图15： 2018 年全球刚性覆铜板市场份额
高集中度带来强议价能力，龙头厂商原材料成本压力向下游传导通畅。通常，
较高的行业集中度意味着对下游厂商较强的议价能力。尤其对于生益这样的龙头厂
商，一方面其市场份额高、议价能力更强，另一方面凭借多产品布局能有效平衡成
本结构：故当上游原材料上涨时，龙头厂商能更有效地向下游传导成本压力，通过
提价维持甚至提升毛利水平。
纯燃油车销量（左轴）
新能源车销量（左轴）
新能源销量占比（右轴）
金安国纪 45%
日立化成 35%
图16： 覆铜板成本拆分
对比历史价格，当前原材料价格已经企稳。其中，电解铜、环氧树脂、玻纤电
子纱价格，净利17、18 年高点后，均回落到2016 年末、2017 年初水平，且呈现
企稳苗头。我们预计2020 年主要原材料价格将保持稳定。
图17： 生益科技覆铜板（含粘结片）单价走势（单位：
图18： 电解铜全国价走势
图19： 环氧树脂价格走势
图20： 全国玻璃纤维电子纱价格走势
类别名称 25-
类别名称 30-
类别名称 25-
类别名称 值
覆铜板（含粘结片）单价
全国玻纤电子纱G75价格
展望未来价格，2020 年公司覆铜板出厂价有望微涨。从生益科技产销率来看，
在经历17、18 年低谷后，2019 年产销率有加速回升的趋势。2019H1 产销率为994%，
较上年同期提升48pct，2019H2 达到1033%，表明下游需求扩张启动。我们预计
下游覆铜板需求景气有望在2020 年继续保持，覆铜板出厂价有望增长，利好公司
覆铜板业务全年营收。
图21： 2015 年以来生益科技产销情况
4、 高频高速覆铜板：国产龙头有望突破海外垄断
41、 行业供需状况
高频高速产品是覆铜板产业增长最快的领域。据Prismark 统计，2018 年全球
专用及特殊树脂基覆铜板(主要指高频高速覆铜板及封装载板用基板材料)的销售额
达到2962 百万美元，同比增317%，较2017 年增速大幅提高153pct，继续保持昂
扬势头；相对应地，高频高速产品销售额占比，从2017 年的185%增至239%。
图22： 2011-2018 年高频高速覆铜板销售额及占比变化（单位：百万美元）
注：销售额包含封装载板基材
占覆铜板整体比重（右轴）
图23： 2017-2018 年覆铜板品类结构变化
高频高速覆铜板同属特殊树脂基覆铜板，但又有所区别：
高频覆铜板适宜的高频电路，主要特点是信号频率高；而高速覆铜板适应
的高速电路，主要特点是电压变化快、上升时间短。由于上升时间对于信
号完整性影响极大，为保证高频信号完整性，往往要求告诉电路，所以二
者关系可以总结为，高频和高速是充分不必要关系。
从Df、Dk 值来看，高频覆铜板具有更低的损耗正切（Df 值）和介电常
数（Dk 值），相对技术难度更大。
应用领域方面，高频覆铜板主要应用于基站、卫星通讯的天线射频部分，
以及汽车辅助驾驶的毫米波雷达，高速覆铜板则应用于数通市场的服务器、
交换机和路由器等设备的电路中。
411、 需求侧：5G 和汽车电子打开高频成长空间
5G 铺开使得基站对高频覆铜板需求增加。5G 信号频率高、数据传输量大，为
满足信号传输的完整性，介电损耗更低的高频覆铜板将迎来广泛使用。
辅助驾驶渗透率提升，为高频覆铜板在汽车电子市场打开广阔空间。辅助驾驶
尤其是ADAS（高级辅助驾驶）系统，正随着汽车电子化的加深渗透率不断提升。
随着辅助驾驶功能的增强，毫米波雷达凭借其良好的耐天候性，有望取代传统传感
器迎来出货量提升。据HIS 预测，未来几年汽车雷达传感器市场需求CAGR 为23%，
到2021 年ADAS 系统需求量有望达到5000 万套，毫米波将占主流；按单车配备6
个雷达计，毫米波雷达出货量有望达到3 亿颗。
半固化片 60%
半固化片 55%
表3： 77GHz24GHz 搭配下毫米波雷达可覆盖绝大多数场景需求
77GHz 毫米波雷达
24GHz 毫米波雷达
近距离（0-20m）
中距离（20-50m）
长距离（50-200m）
多类新兴应用下，服务器行业再迎高景气。5G、AI、云计算的高速发展，带
来下游数据流量的爆发，从而驱动上游数据中心的扩容与建设，服务器数量随之水
涨船高。据思科统计和预测，2018 年全球IP 流量每月达到157EB，至2022 年有望
达到396EB，CAGR 为262%；移动流量方面，2018 年全球每月达19EB，2022 年
有望达77EB，CAGR 为419%。与之对应的是超大规模数据中心数量的增加：2018
年全球超大规模数据中心数量为480 个，到2020 年有望达到600 个，相应产值从
320 亿美元升至490 亿美元，CAGR 为237%。
图24： 全球每月IP 流量及预测（单位：EB）
图25： 全球移动流量及预测（单位：EB）
图26： 全球超大规模数据中心数量及预测
图27： 全球超大规模数据中心产值及预测（单位：亿美
PCle 升级，带来服务器主板向高速覆铜板升级。PCle 全称是Peripheral
每月IP流量（左轴）
每月移动流量（左轴）
Component Interconnect Express，是一种高速串行计算机扩展总线标准。经过更新
换代，目前电脑设备主流的PCle 标准为2010 年发布的PCle30，理论带宽32GBs
（16 通道双工），传输速率80GHz。而2017、2019 年分别发布的PCle40、PCle50
带宽达到64128GBs（16 通道双工）速率达到1632GHz，性能分别翻番。服务器
向高速化升级，为应对高速信号的损耗问题，服务器主板有望向高速覆铜板材质演
变，有次带来单价覆铜板价值量的提升。
412、 供给侧：美日厂商主导
全球高频覆铜板市场，为美日厂商所主导。高频覆铜板根据材质，主要分为
PTFE（聚四氟乙烯）和碳氢覆铜板两种。高频板由于工艺复杂、材料及加工认证
周期长、下游需求多样要求专有配方等特点，存在较高进入门槛，目前市场由美日
厂商主导。美国头部厂商主要有罗杰斯、Park、Isola，加上日本的中兴化成，行业
前四大厂商市占率超过90%，垄断程度较高；国产亟待突破。
图28： 全球高频覆铜板（以PTFE 覆铜板为例）市场竞争格局
42、 生益科技：内研外购有望打破海外垄断
生益的竞争力在哪？（技术优势、中兴化成）
内研外购相结合，生益有望突破海外厂商垄断。内研方面，生益科技在高
频产品上布局较早，在碳氢、PTFE、热固性材料三大品类上均有相应技术储备。
外购方面，2017 年生益与日本中兴化成签订PTFE 技术转让协议，获得中兴化成
PTFE 相关产品的完整配方、全流程生产工艺、专用设备技术、原材料厂家信息和
相关商标。目前，公司部分高端产品在性能指标上可对标罗杰斯对应产品，部分高
频产品已获华为、中兴、诺基亚等认证，未来随着国产替代的大趋势，生益科技在
国内高频覆铜板市场的份额有望提升。
Isola（美国）
表4： 生益科技与罗杰斯产品性能比较
Df 值（损耗正切）
Dk 值（介电常数）
汽车电子、DC-DC 逆变
SCGA-500 GF
Autolad 系列 高Tg：280
低CTE：25-71
注：Tg 指玻璃化转变温度，越高越好；Td 指热分解温度，越高越好；CTE 指热膨胀系数，越低越好。
生益科技高频覆铜板已实现稳定供货，产能储备充足。截至2019 年8 月，公
司高频板产能在每月6-8 万平，产地位于广东；江苏生益特种材料项目一期，目前
已进入试生产，规划第一期年产100 万平高频覆铜板，二期年产50 万。此外，2019
年7 月，公司在吉安的高端PCB 项目开工，预计2020 年中开始投产，第一期产能
规划70 万平米年，产品以5G 通信板、服务器板、汽车电子等中大批量高端PCB
为主，第二期预计产能110 万平方米年，产品以高端HDI 板、高频高速板和特殊
工艺产品为主。公司在产能储备充足情况下，未来有望紧密承接下游需求的爆发。
5、 PCB：5G 带来结构性升级，高端PCB 量价充沛
PCB 业务主要受下游5G 基站、服务器和消费电子所驱动。
51、 基站：结构性变化带来通信PCB 量价齐升
5G 场景之一的Massive MIMO（大规模天线）技术，带来基站结构性变化。
回顾基站天线演变，其形式经历了宏基站的一体化天线、基带处理单元和射频拉远
模块分离、MIMO 天线、有源天线，再到如今5G 的Massive MIMO 等阶段。传统
4G 网络（TDD）天线常见248 天线，而Massive MIMO 通道数达64128256 个—
—这就从结构上要求5G 基站对4G 基站的改变。
4G 基站（BBURRU天线馈线）：主流宏基站通常包括BBU（负责信号
调制）、RRU（射频处理）、天线（线缆导行波和空气中空间波的处理）、
馈线（连接RRU 和天线）。
5G 基站（CUDUAAU）：原BBU 中的实时部分独立出来，形成DU，
为分布式接入单元，负责处理物理层协议和实时服务，BBU 中非实时部
分独立出来成为CU，为中央单元，负责高层协议处理和集中管理多个DU；
原天线馈线和RRU 合设成为AAU，为有源天线单元，负责射频处理和
我们认为，5G 建设初期，CU-DU 将以合设为主，以解决CU 拉远后的时延问
题，5G 中后期运营商可以根据业务需要，选择是否分设CU-DU。
图29： 5G 基站相较4G 基站结构变化
基站结构变化，使得5G 基站PCB 面积增加近1 倍。
4G 基站用到PCB 的部分主要为天馈系统、RRU 和BBU。
天馈系统：根据对主流基站的拆解，一副天线振子面积通常在0108 （按
30 振子算），馈电网络面积在012 ，单基站通常配备3 副天馈系统，则
天馈系统PCB 面积达0684 。
RRU：RRU 面积通常在01 ，3 副天馈搭配3 副RRU，则面积在03 。
BBU：以华为第四代BBU 为例，其尺寸为442 86 310 ，则其内
置单板最大面积约为单板最大面积约为014 ，单个BBU 单板数量在3-6 块间，保守按3
块算，则BBU 部分PCB 面积为042 。
4G 基站PCB 面积合计为1404 。
5G 基站用到PCB 的部分，主要为AAU、原BBU 部分（CUDU）。
AAU：AAU 中包含PCB 的部分主要有天线、馈电网络、PA 板和TRX 板。
其中天线振子和馈电网络，被集成于一大块PCB 底板上。其中天线振子
自身含PCB，面积在015 平方米，馈电网络大小等同于底板PCB，面积
在025 。PA 板面积为00245 ，一个AAU 通常搭载4 块PA 板，则
PA 板合计面积0098 。TRX 板面积为024 平方米。由此，单个AAU PCB
面积达到0738 ，按单站配3 个AAU 算，则单站AAU PCB 面积为2214
CUDU：面积等同于4G 基站的BBU，为042 。
则5G 单站PCB 面积在2634 ，面积增大了876%。
价格方面，基站不同部件所用PCB 由于性能要求不同，存在较大差异。这里
为简便计算，基站PCB 价格可以简化为以下几类：
4G 基站天馈系统和RRU：PCB 均价通常在2000 元平米；
4G BBU：不同部分相差较大，但整体贵于天馈系统和RRU，这里按4000
则4G 单站PCB 价值量为3648 元。
5G AAU：底板（馈电网络）部分单价较贵，且5G 高频高速特性使得加
工环节提升了PCB 附加值，单价在3500 元平米，天线部分单价有望超过
3000 元平米，这里按3000 元平米计；PA 和TRX 板部分，鉴于国产替
代，未来价格有望降至3000 元平米；
5G CUDU：目前所用材料以罗杰斯等海外厂商为主，单价较高，在8000
元平米以上，未来随着国产替代有望降至7000 元平米。
则5G 单站PCB 价值量为9957 元，为4G 时代的27 倍。
图30： 4G 基站单站PCB 价值量测算示意图
天馈：（振子0108馈电网012）
RRU：013032000元600元
BBU：01430424000元1680元
图31： 5G 基站单站PCB 价值量测算示意图
5G 时代基站建设量预计超770 万座。2017 年面向5G 的LTE 网络创新研讨
能是4G 的15-2 倍。我们认为，考虑到5G 前期以NSA 为主，中后期逐渐提高SA
占比，5G 基站数量保守估计在4G 基站的15 倍。根据我们对运营商历年新建4G
基站的汇总，2019 年我国4G 基站总数达到514 万个，则5G 基站数量有望达771
建设节奏上，预计5G 时代基站建设在21-23 年达到高峰。根据三大运营商年
报，2019 年三大运营商新建5G 基站总数达132 万站，2020 年预计建设量有望达
50 万座。回顾4G 时代基站建设周期，我们预计5G 基站建设周期有望持续至2025
年，在2021-2023 年达到建设高峰，其间年基站建设量有望超150 万站，此后逐年
图32： 5G 基站历年建设量推演（单位：万座）
天线振子：015
馈电网络（高频PCB）：025
PATRX板：（0098024）
CUDU：0427000
原BBU部分：2940元
AAU部分：7017元
5G单站PCB价值量：9957元
4G基站新增（左轴）
5G基站新增（左轴）
4G基站总数（右轴）
5G基站总数（右轴）
表5： 5G 时代中国基站PCB 市场空间测算
单站PCB 价值（元）
当年PCB 市场规模（亿元）
5G基站PCB市场规模合计
52、 云计算：全球服务器市场复苏在即
经历2019 年的短暂低迷后，全球服务器市场复苏在即。2019 年全球服务器市
场因客户端库存偏高，导致下游需求减弱，全年出货量为1174 万台，同比降93%。
2020 年，受益于AI、云计算的持续发酵，全球服务器市场有望复苏，并持续受益
于5G 普及带来的数据需求爆发。据DIGITIMES Research 预测，2019-2024 年全球
服务器出货量CAGR 或达65%。
图33： 全球服务器出货量预测（单位：万台）
经测算，单台服务器中PCB 价值量可达1700 元。服务器中使用到PCB 的三
大部件分别为背板、主板和搭载网卡及存储的HDI 板，三者PCB 面积合计为057
，对应的高速PCB 市场价格保守估计以3000 元平米计，则单台服务器PCB 价
值量为1710 元。
图34： 服务器中使用PCB 的部件及整体价值量
服务器市场复苏，有望带来一个年产值超200 亿元的PCB 市场。按单台服务
器PCB 价值量1710 元计算，2020-2023 年全球服务器PCB 产值有望分别达211、
225、239、255 亿元，同时期中国产值有望分别达69、75、81、89 亿元。
表6： 全球及中国服务器PCB 市场空间测算
单机PCB 价值量（元）
中国当年服务器PCB 产值（亿元）
全球当年服务器PCB 产值（亿元）
53、 汽车：新能源车加速渗透打开广阔空间
传统燃油车PCB 价值量在500 元，新能源车则超过4500 元。传统纯燃油车通
常PCB 面积在1 左右，主要分布在动力、安全控制、车身和车载电子部分；新
能源车由于动力结构的变化，在燃油车PCB 用量的基础上，新增了BMS、VCU、
MCU 三大使用PCB 的新部件，面积增量合计在342 ，且PCB 单价由于加工工
艺难度加大而提升，使得整车PCB 价值量从燃油车的500 元增至4540 元，带来极
大PCB 增量空间。
整台服务器PCB价值：（017024016）30001710元
表7： 燃油车与电动车PCB 用量及价值量测算
PCB 面积（平米） 单价（元平米） 价值量（元）
PCB 面积（平米） 单价（元平米） 价值量（元）
新能源车渗透率提升，整体汽车PCB 市场有望年超560 亿元。我们预计，新
能源车由于销量增速快于纯燃油车，其在整体汽车销量占比有望提升，带动汽车
PCB 市场的量价齐升。分类别看，2019-2021 年新能源车PCB 市场年产值在100-170
亿元区间，燃油车在440-460 亿元区间，整体在560-630 亿元区间。
表8： 汽车PCB 市场空间测算
新能源车销量（万辆）
新能源车单车PCB 价值量（元）
新能源车PCB 产值（亿元）
纯燃油车销量（万辆）
纯燃油车单车PCB 价值量（元）
纯燃油车PCB 产值（亿元）
汽车PCB 市场合计（亿元）
61、 营运能力：净利增速快于营收、人效良好
2015-2020Q1，生益科技营收稳步增长，净利增速快于营收。2015 年公司取得
营收761 亿元，到2019 年升至1324 亿元，CAGR 达149%；2020Q1 公司营收3072
亿，同比增123%：公司近5 年整体营收增长较快。盈利方面，公司2015 年归母
净利544 亿元，2019 年1449 亿元，CAGR 达278%，远快于营收复合增速，这主
要缘于公司产品结构向高端优化，带来覆铜板和PCB 单价的提升。2020Q1，公司
归母净利实现339 亿元，同比增361%，快去此前5 年的复合增速，表明公司盈利
图35： 生益科技2015-2020Q1 营收（单位：亿元）
图36： 生益科技2015-2020Q1 归母净利（单位：亿元）
产品单价方面，公司覆铜板和PCB 价格整体均呈上涨态势。覆铜板在经历
2017Q1 涨价后，价格趋于稳定，整体维持在108 元平米；PCB 随着通讯用板的出
货占比提升，单价水涨船高，至2019 年突破3900 元平米，产品结构进一步高端
图37： 生益科技覆铜板单价走势
图38： 生益科技PCB 单价走势
人均创收上，生益科技在国产覆铜板PCB 厂商中居于前列，体现了较好的人
效水平。人均营收方面，生益科技2019 年达到128 万元，高于PCB 同行深南、沪
电的90 万元水平，也高于同为覆铜板厂商的华正新材的123 万元；人均盈利上，
生益科技2019 年超14 万元，高于深南电路的108 万元和华正新材的62 万元，略
低于沪电股份的158 万元。
覆铜板（含粘结片）单价
图39： 国产覆铜板PCB 厂商人均营收（单位：万元）
图40： 国产覆铜板PCB 厂商人均盈利（单位：万元）
存货周转上，生益科技居于行业中游。2015-2019 年，公司存货周转率稳定在
5 上方，其中2017 年最高，此后有所回落。横向比较，同为覆铜板厂商的建滔积
层板、南亚塑胶和华正新材，2019 年存货周转率分别为38、57 和70，PCB 厂商
深南、沪电存货周转率同年分别为55、41。
62、 盈利能力：持续增强、优于同行
纵向对比，公司盈利能力近年来持续增强。2015-2019 年，公司毛利率从188%
上升至266%，提升近8pct，净利率从73%提升至118%，净资产收益率从12%提
升至19%，均提升显著，反映了公司盈利能力的持续增强。
横向对比，公司盈利能力居于同行前列。同为覆铜板为主业的公司，生益科技
近年毛利率上升后已跃居覆铜板第一梯队的第一，2019 年公司毛利率达266%，高
于建滔积层板的240%和南亚塑胶的98%。净利率上，2019 年生益科技接近建滔
积层板，分别为118%和131%，南亚塑胶为81%；净资产收益率上，2019 年生
益科技为190%，远高于建滔积层板和南亚塑胶的133%、64%。
图41： 2015-2019 覆铜板龙头企业毛利率变化
图42： 2015-2019 覆铜板龙头企业净利率变化
图43： 2015-2019 覆铜板龙头企业净资产收益率变化
63、 费用管控：占比稳定、研发力度足
公司费用管控良好，三费营收占比较稳定。三费中管理费用占比最高，在剔除
研发费用后，2018-20Q1 占比分别为40%、49%、51%；同时期销售费用率分别
为20%、22%、21%，较为平稳；财务费用率同期分别为15%、11%、10%，呈
下降趋势，说明了公司借款类负债的减少。
图44： 2015-2020Q1 生益科技三费变化情况
同行比较，主要看销售费用率和管理费用率，生益科技处于中游水平。销售费
用率上，2019 年生益科技、建滔积层板、深南电路和沪电股份分别为22%、22%、
21%和29%，各家较为接近；管理费用率上，2019 年生益为49%最高，建滔积层
板、深南和沪电分别为33%、48%和20%。
图45： 2015-2019 主要覆铜板和PCB 企业销售费用率比较
图46： 2015-2019 主要覆铜板和PCB 企业管理费用率比较
研发费用上，生益科技接近行业主流水平。2018-2019 年生益科技研发费用率
分别为44%、46%，同行大体在4-5%区间，生益科技在研发投入力度上，鉴于其
体量，大体处于行业主流水平。
图47： 2015-2019 主要覆铜板和PCB 企业研发费用率比较
注：2018 年前，研发费用计入管理费用里，未单独列出。
7、 关键假设和盈利预测
盈利预测。公司目前业务主要为覆铜板及PCB。由于覆铜板行业集中度较高，
在上游原材料涨价预期下，公司作为龙头能通过涨价，向下游传导成本压力；其中
高频高速覆铜板，受益于5G 通信、数通服务器和汽车电子等下游领域的爆发；而
公司的PCB 业务，有望直接受益于5G 基站的大规模建设，以及服务器和汽车市场
出货量的回暖，实现量价齐升的成长。在产能储备方面，公司目前江西生益覆铜板
项目实现投产，产能设计在3000 万平，江苏生益特种材料项目正处于产能爬坡阶
段，最终产能设计在150 万平高频覆铜板，另有吉安生益项目已于2019 年7 月开
工，两期合计180 万平PCB 产能——故公司的产能储备，能较好适应未来下游需
（1）传统覆铜板：假设公司传统覆铜板产能——东莞工厂、陕西生益、苏州
生益的年销量增速，与下游PCB 年产值33%增速持平；单价上，假设高端产品占
比提升，覆铜板单价有望回升至2017、2018 年高点时水平，并略微上涨。
（2）覆铜板新项目：假设公司2020 年覆铜板总销量突破1 亿平，则推算江西
生益2020 年覆铜板销量在400 万平，2021-2022 年同比增速分别为33%、6%。
（3）高频覆铜板：主要指江苏生益特种材料项目，据公司信息2020 年该项目
高频覆铜板月产能2000 张，按单张面积14 平米算，假设年销量等于年产量，则
产销量在34 万平，假设2021-2022 年覆铜板年产销量为3 万张、4 万张，对应面
积销量在4256 万平。单价方面，假设下游PCB 单价为4000 元平米，覆铜板成
本占PCB30%，则高频覆铜板单价为1200 元平米。
（4）PCB：根据公司2019 年报披露，假设生益电子2020 年产销量在110 万
平，2021 年增速稍放缓至33%的行业平均增速，2022 年由于5G 建设高峰叠加汽
车电子需求高峰，增速再增至20%；假设吉安生益至2021 年才投产，第一年产销
量20 万平，第二年即2022 年产销量增长30%至26 万平。单价方面，假设PCB2020
年单价4000 元平，2021 年涨价10%至4400 元平，2022 年由于供给饱和降价10%
至3960 元平。
表9： 生益科技盈利预测
综上，预计公司2020-2022 年EPS 分别为086110132 元股，按最新收盘价
对应PE 分别为321025222098 倍。
A 股上市公司中，与公司覆铜板PCB 主业的可比公司，主要有PCB 领域的深
南电路、沪电股份，覆铜板领域的超华科技、超声电子和华正新材。考虑到公司在
高频高速覆铜板领域的国产领先地位，以及PCB产品在通信领域进一步打开市场，
同时相关产能储备充足，我们认为应将公司的估值倍数向PCB 行业看齐。
表10： 可比公司的PE 比较
20PEG（FY3）
注：收盘价以6 月1 日收盘价为主
投资建议：生益科技作为国内覆铜板领域龙头厂商，受益于5G 加速建设及数
通、汽车等领域需求的爆发。预计公司2020-2022 年EPS 分别为086110132 元
股，按最新收盘价对应PE 分别为332926162176 倍。考虑到可比公司估值，我
们给予公司40X 估值，对应公司合理价值3460 元股，首次覆盖，给予强烈推
5G 基站建设进度不及预期、疫情影响使得电子行业需求疲软、汽车行业电子
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
毛正，复旦大学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球领先半导体厂商14nm 和28nm 项目，
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼