中国银河（601881SH）                  维持
千万客户造就经纪王者，资管主动占比提高              买入
公司发布2018 年年报，实现营业收入9925 亿元，同比下降 1251%，
归属母公司所有者的净利润人民币 2887 亿元，同比下降 2747%；加权
平均净资产收益率 440%，同比下降 193 个百分点。
千万客户造就经纪王者。传统经纪业务拥有处于市场领先地位。2018
公司代理销售金融产品业务净收入单体券商口径行业排名第 2，市场份额
万户，公司庞大的客户基础和客户资产为业务发展提供强大动力。
资管业务转型成效显著。主动管理占比提高，受托客户资产管理业务
净收入人民币 727 亿元，同比增长 91%，行业排名第 11。截至报告期
末，公司受托资产管理规模人民币 255547 亿元，较 2017 年末减少
海外业务稳步发展。银河国际控股实现营业收入人民币 369 亿元，同
比增长 665%，经纪业务、融资业务和投行业务等各项业务稳健发展，海
外业务平台延伸至除香港地区外的七个国家。
预计公司2019-2021 年EPS 分别为035042049，每股净资产分
年PB 分别为124104092，维持买入评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期
市场数据：2019 年3 月28 日
收盘价(元)：                   1075
52 周最高最低（元）：        133456
流通A 股总股本（亿）：    122910137
流通A 股市值（亿）：           13171
总市值（亿）：                 69297
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益                   028
摊薄每股收益：                 028
每股净资产(元)：                651
净资产收益率（%）：             440
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。