当前价： 1792 元
小康股份（601127） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
SUV 精准定位获得成功，新能源产品重塑品牌
52 周内股价区间(元)
1 小康股份（601127）：资产减值损失影响
业绩，新能源整合再下一城
2 小康股份（601127）：产品力提升，爆款
有望延续，坚定新能源战略
3 小康股份（601127）：SUV 带动业绩高
增长，新能源厚积薄发  (2017-07-19)
4 小康股份（601127）：主业逆势增长，为
新能源战略保驾护航  (2017-04-28)
 事件：公司发布2017 年报，报告期内实现营业收入2193 亿元(yoy 355%），
实现归母净利润73 亿元（yoy 411%），总体毛利率为222%，同比提升28pp。
 核心SUV 产品销量高增长，旧产品线主动收缩。公司17 年SUV 产品线销量达
189 万辆，同比增长117%，占整车总量的46%（16 年仅为23%），风光580
和风光S560 产品切换顺利，拉动公司平均单车价值量向上。公司主动收缩MPV
和微车产品线，产能改造为SUV 产品线扩展创造空间。公司全年共计提2 亿资
产减值损失，主要原因为老旧产线的减值处理和新能源地方补贴的计提。
 现金牛产品定位清晰，毛利率提升，费用率降低，产品力彰显。公司17 年整车
业务毛利率为212%，同比提升27pp，全年整体费用率提升036pp，其中销
售费用率下降058pp，管理费用提升1pp，主要由于渠道效应显现和研发投入
的加大。我们认为公司成功的核心在于产品的精准定位，公司目前主打10 万元
左右价格带的经济型7 座SUV，3-4 线城市经销商布局完善，不用增加过多的
销售费用就能将爆款产品推向市场。我们预计公司未来将会逐渐补齐5 座SUV
产品线，增加智能化配置，持续拉动公司现金牛产品增长。
 高端新能源乘用车业务有望再造小康，目前已发布电驱动系统。公司战略重心
已全部向新能源倾斜，目前已经完成产业闭环布局：打造重庆金康新能源公司
作为新能源乘用车和三电系统的国内工厂；拿到新能源乘用车生产资质；在硅
谷设立研发中心SF Motors；收购美国AMG 汽车工厂；收购InEVit 公司三电系
统和电池pack 技术；原TSLA 技术总监马丁团队整体入驻。公司已于3 月底在
硅谷发布SF motor 电驱动系统和SF5、SF7 两款纯电动SUV，产品覆盖了
100kw-400kw 的动力范围，可实现3 秒内0-100 公里加速。公司励精图治打造
高端新能源乘用车，打造百姓版特斯拉，我们预计整车将于19 年实现量产，
未来新能源业务有望为公司带来较大业绩弹性，再造小康。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为095 元、11
元、13 元，对应PE 分别为19 倍、16 倍、14 倍。维持增持评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小康股份（601127）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小康股份（601127）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
小康股份（601127）2017 年年报点评