请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
SUV 高速增长，智能电动加速布局
 事件：公司发布2017 年年报，2017 年公司实现营业收入219 亿，
同比增长35%；归母净利润725 亿，同比增长41%；扣非后归母净利
润639 亿，同比增长48%。
 SUV 车型畅销是公司业绩增长的主要原因。公司原主营微客、微
卡等，于2016 年逐步开拓SUV 市场。2016 年年中、2017 年年底公司
先后推出2 款SUV 产品：东风风光580（中型SUV）和东风风光S560
（紧凑型SUV）。公司SUV 产品得到了广大消费者的认可，2017 年累
计销量189 万辆，同比增长117%。公司旗下控股公司东风小康2017
年实现营收193 亿，同比增长31%；实现净利润76 亿，同比增长209%。
 动力总成外销比例持续扩大。公司发动机产品主要用于配套东风
小康，近年来外销比例逐步增加。2017 年公司动力总成产品实现营收
10 亿，同比增长89%；产品毛利率2243%，同比减少2%。
 新能源商用车贡献显著业绩。公司旗下重庆瑞驰主要布局纯电动
物流车，主要车型包括纯电动微面EK05、EC35 和纯电动微卡EK05A。
2017 年公司新能源商用车销量9677 辆，同比增长199%；贡献营业收
入88 亿，同比增长389%。2017 年重庆瑞驰共实现营收25 亿，同比
增长35%；实现净利润26 亿，同比增长187%。
 海内外并举，进军新能源乘用车。国内市场，2017 年1 月公司年
产5 万辆纯电动乘用车建设项目获得发改委批复，标志着公司正式获
得纯电动乘用车生产资质。该项目预计于今年年底投产。此外，公司
积极布局三电系统，旗下金康动力新能源计划投资建设52GWH 动力电
池和20 万套电机电控系统。海外市场，公司全资子公司SF MOTORS
加速扩张，先后收购美国AM General LLC 民用汽车公司和美国电池系
统公司InEVitInc，并且SF 公司有望于2019 年推出SF5-超级智能纯
 加速智能电动化布局。公司加大智能电动化研发投入，2017 年公
司技术开发费达到47 亿，同比增长103%；公司研发费用81 亿，同
比增长71%。2017 年公司智能汽车事业群业务共计投入20 亿元，减少
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
小康股份(601127)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
当期归母净利润37 亿。
 投资建议。我们预计公司2018、2019 年归母净利润分别为84
亿、10 亿，目前对应动态估值为19、16 倍。
 风险提示。汽车销量不达预期，原材料价格大幅上涨。
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。