当前价： 1735 元
小康股份（601127） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
Q1 传统车业务增速亮眼，新能源研发投入加大
52 周内股价区间(元)
1 小康股份（601127）：SUV 精准定位获
得成功，新能源产品重塑品牌
2 小康股份（601127）：资产减值损失影响
业绩，新能源整合再下一城
3 小康股份（601127）：产品力提升，爆款
有望延续，坚定新能源战略
4 小康股份（601127）：SUV 带动业绩高
增长，新能源厚积薄发  (2017-07-19)
 事件：公司发布2018 年一季报，报告期内实现营业收入626 亿元(yoy 65%），
实现归母净利润22 亿元（yoy 94%），总体毛利率为227%，同比提升18pp。
 核心SUV 产品销量高增长，结构改善导致毛利率提升。公司18Q1 年SUV 产
品销量达66 万辆，同比增长227%，占整车总量的59%（16 年仅为23%，
17 年为46%），风光580 和风光S560 产品切换顺利，拉动公司平均单车价值
量向上。一季度销量总体下滑57%，主要是其他车型下滑291%所致，其他车
型主要为公司MPV 和微车旧产品线，旧产品线盈利能力低下，公司主动收缩产
能，为SUV 产品线扩展创造空间。由于公司产品结构优化，使得毛利率提升
 传统车盈利高增速，新能源研发投入导致费用率提升。18Q1 剔除新能源汽车
156 亿的费用化投入（17 年同期仅034 亿）和非经常损益后，公司传统车业
务净利润增速为35%，仍然表现亮眼。一季度费用率整体提升144pp，其中销
售费用下降034pp，渠道效应显现，管理费用提升152pp，主要是新能源汽车
 高端新能源乘用车业务有望再造小康，目前已发布电驱动系统。公司战略重心
已全部向新能源倾斜，目前已经完成产业闭环布局：打造重庆金康新能源公司
作为新能源乘用车和三电系统的国内工厂；拿到新能源乘用车生产资质；在硅
谷设立研发中心SF Motors；收购美国AMG 汽车工厂；收购InEVit 公司三电系
统和电池pack 技术；原TSLA 技术总监马丁团队整体入驻。公司已于3 月底在
硅谷发布SF motor 电驱动系统和SF5、SF7 两款纯电动SUV，产品覆盖了
100kw-400kw 的动力范围，可实现3 秒内0-100 公里加速。公司励精图治打造
高端新能源乘用车，打造百姓版特斯拉，我们预计整车将于19 年实现量产，
未来新能源业务有望为公司带来较大业绩弹性，再造小康。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为095 元、11
元、13 元，对应PE 分别为18 倍、16 倍、13 倍。维持增持评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小康股份（601127）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小康股份（601127）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
小康股份（601127）2018 年一季报点评