Q1 收入高增长，AI 红利持续兑现
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-20
近12 个月最高最低（元） 57733078
公司价格与沪深300 走势比较
科大讯飞：AI 龙头再起航，规模商用
科大讯飞：Q3 业绩表现亮眼，人工智
能规模商用更进一步2020-10-27
科大讯飞：上调全年业绩预告区间，定
增项目进展顺利2021-02-03
公司于4 月19 日发布2020 年年报和2021 年一季报。2020 年实现营业收
入13025 亿元，同比增长2923%，实现归母净利润1364 亿元，同比增长
6648%，扣非归母净利润767 亿元，同比增长57%。2020 年报业绩符合
此前业绩快报的预期。公司2021Q1 实现营业收入2501 亿元，同比增长
7755%，较2019Q1 增长2773%，实现归母净利润139 亿元，同比扭亏
为盈，较2019Q1 增长3627%。公司业绩总体表现良好，21Q1 走出疫情影
响后收入实现高增长，较19Q1 也有良好的表现，我们认为公司当前已经进
入AI 红利兑现阶段。
 2020 年核心赛道实现高增长，规模商用趋势显现
从2020 年的收入拆分来看，公司核心赛道实现了高速增长，总体发展情况
良好。我们具体来看一下几大核心赛道的业务发展情况：
1）教育赛道合计实现收入4187 亿元，同比增长6759%，其中教育产品和
服务实现收入4019 亿元，同比增长7068%。教育赛道占总收入的比例进
一步提升至3214%。
2）医疗赛道实现收入313 亿元，同比增长6925%，2020 年科大讯飞智医
助理实现安徽省内基层医疗机构全面覆盖，并在西藏、内蒙古、青海、北京、
新疆、黑龙江、浙江等地逐步开始进行落地应用，目前已上线全国170 余区
县3 万余家基层医疗机构，服务数万名基层医师。
3）开放平台实现收入1921 亿元，同比增长6642%，当前讯飞开放平台已
对外开放396 项AI 能力及方案，聚集超过1756 万开发者团队。开发者人
数较2019 年同比增长5679%，在高基数下继续实现开发者人数的快速增
长，体现出讯飞开放平台的吸引力和生态构建能力。
4）智能硬件实现收入873 亿元，同口径下同比增长899%。虽然由于疫情
影响，2020 年智能硬件中的核心产品翻译机销量受到较大影响，但是凭借公
司在AI办公场景下全系列产品的布局，录音笔、办公本等产品持续热销，
带动讯飞智能硬件总体收入的增长。在此基础上，讯飞进一步推出了讯飞扫
描翻译笔，通过简单划词扫一扫的方式实现智能疾速查词及英语、语文的辅
助学习，我们认为有望进一步促进讯飞智能硬件业务的发展。
我们认为，2020 年是讯飞迈向人工智能战略20 时代的发展元年，公司各
项核心赛道发展良好，在新冠疫情的冲击下，教育、医疗、开放平台等赛道
依然维持了50%以上的高增长，体现出公司走向规模商用的发展趋势。此外，
公司2020 年进行了组织架构的调整，合并政法BG 和智慧城市BG，成立新
的智慧城市BG。同时把消费者BG 中的运营商业务独立出来，成立运营商
BU，而把智能服务BU 的业务更多聚焦在金融赛道。我们认为这一系列的调
整体现公司业务向核心赛道进一步聚焦，发展战略更加清晰。
科大讯飞（002230）
科大讯飞（002230）
 经营质量持续改善，现金流大幅增长
从经营质量方面看，公司2020 年也取得了不错的表现。2020 年公司人均毛利
5340 万元，较2019 年时的4198 万元同比提升27%，较2018 年提升48%。
2020 年公司销售费用率16%，同比下降166pct，管理费用率658%，同比下
降043pct。2020 年公司研发投入资本化率4274%，较2019 年下降
578pct，研发投入更多费用化，间接反映出公司经营质量的提升。此外，公
司2020 年经营现金净流量2271 亿元，同比增长4827%。经营现金净流量不
包含一些非经常性的收益，更能体现公司持续经营的情况。经营现金流的大
幅提升，也印证了公司经营质量的改善。我们认为，进入人工智能20 时
代，公司已经从前期的技术探索走向优势赛道的规模商用，未来有望持续在
经营质量上提升，从而实现利润端的业绩释放。
 教育业务屡中大单，商业模式逐渐跑通
公司今年以来，已经在教育领域中标多个上亿级别的订单。2021 年1 月中标
郑州市金水区688 亿元的智慧教育项目，2021 年2 月7 日再次中标芜湖弋江
区126 亿的智慧教育项目，商业模式的复制性得到验证，有望逐渐从安徽走
目前公司在教育赛道已经逐渐跑通了2G、2B、2C 的商业落地模式。2B 的区域
性因材施教解决方案成效显现，截至2020 年12 月底，智慧课堂产品共覆盖
34 个省份，3 万多所学校，服务教师85 余万名，服务学生120 余万名，帮助
教师授课900 余万次，备课1800 余万次，帮助老师备课时间平均减少56%，
批改作业时间平均减少45%，课堂效率提升了28%。
2C 领域的个性化学习手册和学习机产品崭露头角。个性化学习手册依托人工
智能和大数据技术，对每个学生的日常学业进行分析，精准定位薄弱知识点，
让每位学生的平均作业时长在40 分钟左右，平均答对率超过75%，错题解决
率达到90%以上。讯飞智能学习机2020 年，共发布3 款产品，累计升级迭代
54 个版本。讯飞智能学习机X2 Pro 自7 月22 日上市后，精准帮助学生找到
薄弱知识点共13255 万个，并通过个性化的学和练，使得薄弱知识点解决率
达到749%。自上市起，得到广大消费者的认可与喜爱，天猫DSR 评分高达
49，京东好评率高达98%，每个月有超过89的用户坚持使用讯飞学习机
学习，整体满意度较高。
我们认为这种2G-2B-2C 的闭环商业模式不仅仅在教育领域为公司带来持续增
长的动能，更有望进一步拓展至其他优势赛道如医疗等领域，从而为公司创造
多个新的增长极。因此，我们认为讯飞依托人工智能技术、专业领域数据积累
和场景化落地能力，有望在各个优势赛道跑通规模落地的商业模式，从而打
公司当前正处于人工智能战略20 阶段，逐步形成数据-算法-产品的闭
环，有望摆脱以项目制、定制化为主的商业模式，转向2B 和2C 双轮驱动，实
现人工智能技术的规模商用。预计公司20212223 年实现营业收入
172222452836 亿元，同比增长322%303%264%。预计实现归母净利
润183243317 亿元，同比增长341%326%308%，维持买入评级。
科大讯飞（002230）
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）政府对教育、医疗等领域投资力度不及预期；
3）消费者产品认可度和推广效果不及预期；
4）产业竞争加剧，公司先发优势逐渐减弱。
科大讯飞（002230）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
科大讯飞（002230）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。