科大讯飞（002230SZ） 计算机计算机应用
2020 年业绩增速超预期，规模化红利或显现
——科大讯飞公告点评
 2020 年业绩增速超预期，规模化红利或显现
公司发布2020 年业绩快报：全年实现营收13025 亿元，同比增长2923%，
在助力疫情防控及社会捐赠等支出增加的情况下，实现归母净利润1364 亿
元，同比增长6648%，经营能力显著增强。2020Q4，公司实现营收5741 亿
元，同比增长6376%，归母净利润810 亿元，同比增长8168%。我们认为，
公司2020 年归母净利润增速远超营收增速，且超出市场预期，归母净利率达
到1047%，同比高增234pct，公司AI 应用的规模化红利或正在显现。
 经营现金流再创历史新高，对公司经营质量长期看好
2020 年，公司实现经营活动净现金流2271 亿元，同比增长48%，再创历史
最好水平。或体现出公司在教育、政法等市场的产业链地位，以及下游客户
的IT 支出能力；或也受益于公司C 端业务和生态业务收入占比持续提升的
影响。2021 年3 月，教育部印发高等学校数字校园建设规范（试行），提
出要充分利用信息技术特别是智能技术，实现高等学校在信息化条件下育人
方式的创新性探索等要求。规范正契合了公司因材施教解决方案的产品理
念，或将驱动教育行业的信息化支出持续提升，公司经营质量长期仍然看好。
 医疗AI 平台正式上线，将受益于智慧医疗发展机遇
2020 年3 月，讯飞医疗AI 平台正式上线，平台推出了18 项核心产品，全力
构建智慧医疗服务体系，其研发的口腔电子病历、超声助理、云医声、硬件
麦克风四大应用方案也开始逐步推广。AI 大幅提升医生诊断能力，提升医院
和医生效率，市场需求正在释放。据艾瑞咨询数据，2020-2022 年包含CDSS、
AI辅助检查以及智慧病案等在内的核心医疗软件市场CAGR 将达到519%，
预计2022 年将超过70 亿美元。讯飞医疗AI 平台将借助生态持续提升公司
数据算法竞争优势，在智慧医疗行业发展新机遇下，公司将显著受益。
 2021Q1 净利润转正，管理层对公司发展信心充足
公司披露2021Q1 业绩预告，预计归母净利润为125-145 亿元，上年同期亏
损131 亿元，对比2019Q1 增速为23%-42%。2021 年2 月，董事长刘庆峰提
出未来五年实现十亿用户、千亿收入、带动万亿生态，管理层信心充足。
 投资建议：看好AI 龙头长期发展空间，维持强烈推荐评级
公司AI 技术全球领先，数据算法闭环迭代不断强化竞争壁垒，迎AI 应
用规模落地的市场机遇。预计2021-2022 年归母净利润为1971（253）和
2738（288）亿元，对应PE 为514 和37 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：宏观经济下行，项目推广不及预期，应用创新不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
AI 龙头创新成长，规模化红利将显现
业绩超市场预期，费用管控成效显著
业绩略超预期，开放平台及消费者业
务高速增长2019-08-22
营收增速4541%，智慧教育和政法业
务增速亮眼2019-04-19
2018H1 收入同比增长5268%，人工智
能战略持续推进2018-08-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
化传媒互联网实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼