业绩快报表现亮眼，开启AI 红利兑现周期
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-08
近12 个月最高最低（元） 57733078
公司价格与沪深300 走势比较
科大讯飞：AI 龙头再起航，规模商用
科大讯飞：Q3 业绩表现亮眼，人工智
能规模商用更进一步2020-10-27
科大讯飞：上调全年业绩预告区间，定
增项目进展顺利2021-02-03
公司于4 月7 日发布2020 年度业绩快报和2021 年第一季度业绩预告。预
计2020 年实现营业收入13025 亿元，同比增长2923%，2020Q4 单季度
实现营业收入5741 亿元，同比增长6375%。2020 年实现归母净利润1364
亿元，同比增长6648%，2020Q4 单季度实现归母净利润810 亿元，同比
增长8161%。预计2021Q1 实现归母净利润125-145 亿元，2020Q1 归母
净利润为-131 亿元。公司2020 年度收入增速略超预期，归母净利润增速位
于前期预告区间50%-70%的上限附近，业绩表现亮眼。
 业绩表现亮眼，开启人工智能20 红利兑现周期
公司2020 年在疫情和国际形势的影响下，依然保持了良好的增长，交出了
一份亮眼的成绩单。2021Q1 业绩预告依然维持了良性的发展态势，我们认
为公司年报业绩快报和2021Q1 业绩预告验证了公司人工智能战略20 红利
兑现时代的来临，公司有望从前期的AI 探索走向规模化复制推广，开启新
一轮的成长周期。公司业绩的主要亮点如下：
1）收入端保持高速增长，AI 规模商用逐渐落地：公司2020 年实现营业收
入同比增长2923%，2020Q4 单季度同比增长6648%，收入呈现爆发式增
长。我们认为主要是公司在教育赛道跑通了2G2B2C 的商业模式，智慧教育
解决方案实现规模化商用。未来这种AI 规模落地的模式有望复刻到医疗等
其他赛道，公司成长空间巨大。我们预计2021Q1 在2020Q1 低基数下，有
望在收入端维持高速增长。
2）利润端逐渐释放，经营效益有望持续改善：公司2020 年归母净利润同比
增长6648%，2020Q4 单季度实现归母净利润810 亿元，创造公司单季度
归母净利润的历史峰值，2020 年净利润率1047%，逐渐向2017 年大规模
投入前的水平回归。2021Q1 公司实现归母净利润125-145 亿元，取平均
值为135 亿元，也取得了历史上Q1 净利润的最高值。我们认为伴随公司进
入人工智能20 阶段，从前期探索走向优势赛道的规模商用，人均能效有望
进一步提升，公司净利润率有望继续提升，经营效益将持续改善。
3）经营现金流创历史最佳，为公司提供充沛资金保障：公司2020 年经营现
金净流量2271 亿元，创历史最佳水平，同比增长4833%，经营现金净流
量比归母净利润的比值为16650%。由于经营现金净流量不包含投资收益等
非经常性事项的影响，因此更能体现公司本身业务经营情况的趋势。我们认
为经营现金流实现高速增长，从另一个侧面反映了公司经营质量的提升。公
司2020 年经营现金流表现良好，为公司未来发展提供了充沛的资金保障。
科大讯飞（002230）
科大讯飞（002230）
 教育业务屡中大单，商业模式逐渐跑通
公司今年以来，已经在教育领域中标多个上亿级别的订单。2021 年1 月中标
郑州市金水区688 亿元的智慧教育项目，2021 年2 月7 日再次中标芜湖弋江
区126 亿的智慧教育项目，商业模式的复制性得到验证，有望逐渐从安徽走
目前公司在教育赛道已经逐渐跑通了2G、2B、2C 的商业落地模式。2B 的区域
性因材施教解决方案成效显现，截至2020 年12 月底，智慧课堂产品共覆盖
34 个省份，3 万多所学校，服务教师85 余万名，服务学生120 余万名，帮助
教师授课900 余万次，备课1800 余万次，帮助老师备课时间平均减少56%，
批改作业时间平均减少45%，课堂效率提升了28%。
2C 领域的个性化学习手册和学习机产品崭露头角。个性化学习手册依托人工
智能和大数据技术，对每个学生的日常学业进行分析，精准定位薄弱知识点，
让每位学生的平均作业时长在40 分钟左右，平均答对率超过75%，错题解决
率达到90%以上。讯飞智能学习机2020 年，共发布3 款产品，累计升级迭代
54 个版本。讯飞智能学习机X2 Pro 自7 月22 日上市后，精准帮助学生找到
薄弱知识点共13255 万个，并通过个性化的学和练，使得薄弱知识点解决率
达到749%。自上市起，得到广大消费者的认可与喜爱，天猫DSR 评分高达
49，京东好评率高达98%，每个月有超过89的用户坚持使用讯飞学习机
学习，整体满意度较高。
我们认为这种2G-2B-2C 的闭环商业模式不仅仅在教育领域为公司带来持续增
长的动能，更有望进一步拓展至其他优势赛道如医疗等领域，从而为公司创造
多个新的增长极。因此，我们不能简单将讯飞定位为一个教育信息化企业，而
是一个依托人工智能技术、专业领域数据积累和场景化落地能力，在各个优
势赛道跑通规模落地商业模式的人工智能龙头企业。
公司当前正处于人工智能战略20 阶段，逐步形成数据-算法-产品的闭
环，有望摆脱以项目制、定制化为主的商业模式，转向2B 和2C 双轮驱动，实
现人工智能技术的规模商用。预计公司20202122 年实现营业收入
130317122245 亿元，同比增长293%314%311%。预计实现归母净利
润137180247 亿元，同比增长667%321%368%，维持买入评级。
科大讯飞（002230）
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）政府对教育、医疗等领域投资力度不及预期；
3）消费者产品认可度和推广效果不及预期；
4）产业竞争加剧，公司先发优势逐渐减弱。
科大讯飞（002230）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
科大讯飞（002230）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。