分 析 师： 张 超
科大讯飞（002230）2020 年报点评：
进入AI 落地红利期，挑战五年千亿营收目标
行业分类：计算机     2021 年4 月21 日
当前股价(20210421)
基础数据（20210421）
资产负债率（2020）
ROE（2020，摊薄）
过去一年公司与沪深300 走势对比图
事件：公司4 月19 日公告，2020 年实现营业收入13025 亿元
（2923%），归母净利润1364 亿元（6648%）；经营性净现金
流净额2271 亿元（4827%）。2021Q1 实现营收2501 亿元
（7755%）；归母净利润139 亿元（去年同期为-131 亿元）。
智慧教育业务领跑，平台赛道战略主要在赛道上发力。2020
年，公司人工智能算法持续迭代进步，规模化应用逐步落地实施，
在疫情对市场销售及现场交付造成不利影响情况下，整体经营工
作保持稳定快速发展态势。从营收结构来看：（1）智慧教育业务
收入4019 亿元（7068%），营收占比3086%（750pcts），成
（2）智慧城市业务收入3837 亿元（947%），
营收占比2946%（-533pcts）、下降为第二大收入权重，其中数
字政府业务同比5149%、智慧政法业务同比-2202%；（3）开放
平台业务收入1921 亿元（6642% ），营收占比1475%
（33pcts），持续稳定快速增长；（4）消费者业务收入1159
亿元（356%），营收占比89%（-221pcts）；（5）运营商、智
慧汽车、智慧金融等其它主营业务实现营收1572 亿元（-086%），
营收占比1207%（-367pcts）；（6）智慧医疗业务收入313 亿
元（6925%），营收占比240%（057pts）。相对来说，智慧教
育业务在规模、增速上成为促进营收增长的主要动力，平台业务
持续快速增长，智慧城市业务中的数字政府和智慧政法此消彼长、
总体保持平稳，智慧医疗业务增速很快、但绝对规模依然较小，
其他业务表现平稳。公司的智慧教育产品在31 个省级行政区广泛
应用，与全国38000 余所学校深度合作，服务过亿师生；根据国
家统计局对蚌埠市智慧学校建设与应用情况满意度调查报告显
示，受访者中对教育教学质量提升举措的满意度高达9201。
我们认为，公司的AI 技术在因材施教方面的减负增效能力得到市
场验证，进入规模化放量阶段，数字政府智慧医疗业务快速发展、
未来值得期待，平台赛道战略目前主要还是在赛道上发力。
业绩呈持续快速增长态势，AI 应用规模化落地带来经营效率提
升，整体经营质量稳步提高趋势明显。在2020 年营收快速增长
的同时（2923%），公司实现归母净利润1364 亿元（6648%）、
扣非净利润为767 亿元（5700%），均达到于同期营收增幅的两
倍左右。人均实现毛利也从2018 年的36 万元增至2020 年的53
万元，两年累计增幅达到48%，提升明显。期间四项费用率略有
科大讯飞（002230）公司点评报告
下降（-122pcts），其中研发费用2211 亿元（3486%），较同期营收增速高出563pcts，研发投入
资本化率4274%（-578pcts）。存货较期初8353%，主要系备货增加所致；在建工程较期初9721%，
主要系人工智能大厦项目投入增加所致。经营活动产生的现金流净额2271 亿元（4827%），达到同
期归母净利润的15 倍以上，连续四年维持快速增长，再创历史最好表现。我们认为，公司在2019
年顺利实现营收破百亿以后，呈现出业绩持续快速增长态势，AI20 阶段技术应用规模化落地有效促
进了其管理效率的提升；研发费用投入高于同期营收增速，研发投入资本化率明显下降，经营性现金
流净额连续四年维持快速增长，公司整体经营质量稳步提高趋势明显。
AI 核心技术保持国际领先，智慧医疗业务成长空间大。公司持续推进在人工智能领域的科技研发，
构建了结构完善、有强大业务驱动力的自有核心技术版图。公司稳步构建面的全球影响力，2020 年荣
获10 项国际人工智能大赛冠军。近三年主持和参与制定国家标准发布20 项、行业标准发布8 项。在
的ISOIEC 国际标准方面，其主持制订的人工智能系统计算方法概述国际标准技术报告项目、全
双工语音交互国际标准项目、人工智能机器学习和分析的数据质量处理过程框架国际标准项目，
相继正式获批立项。截止目前，科大讯飞共主导和参与5 项国际标准、报告项目，其中1 项国际标准
已正式发布。公司人工智能基层临床辅助决策技术，经中国科协评定荣登科创中国2020电子
信息技术先导榜单。中标国家级家庭医生服务能力建设试点项目，人工智能辅助诊疗安徽模式开
始全国推广。智医助理实现安徽省内基层医疗机构全面覆盖，并在西藏、内蒙古、青海、北京、新 疆、
黑龙江、浙江等地逐步开始进行落地应用，目前已上线全国170 余区县3 万余家基层医疗机构，服务
数万名基层医师。公司在年度报告中强调了在教育、消费者、医疗等领域的技术壁垒和领先优势，重
点披露了教育、医疗业务的营收增速。医疗行业作为公司未来增长的重要引擎之一，在目前营收占比
只有240%的情况下，未来智慧医疗业务的快速发展将为公司业绩增长贡献重要力量。
正式发布五年千亿营收目标，加快战略执行速度。2 月8 日，在ONE 有引力2020-2021 科大讯飞
年度计划大会上，公司正式提出未来五年奋斗目标：达到十亿用户、实现千亿收入、带动万亿产业生
态，成为中国人工智能产业领导者。4 月20 日的年度业绩说明会上，董事长刘庆峰对千亿收入目标又
再次做出了解读。整理相关信息，重点解读如下：1、千亿营收目标是年收入不是五年合计收入，并
且是以内生式增长为主；2、实现千亿营收目标的底气来自于公司营收的高速增长态势和经营质量的
健康度；3、最核心的两个引擎是根据地业务和系统性创新，根据地业务主要是指赛道业务；4、预计
千亿收入当中，13 左右来源于教育业务，13 来源于数字经济转型业务（包括电子政务、医疗、司
法等领域），还有13 来自于消费类产品；5、要求利润增长的价值要高于收入增长的价值，现金流
的健康度高于利润指标的数据，持续盈利的能力高于短期业绩的增速；6、要学习华为以及其他互联
网巨头，加快战略执行速度，加强攻击的狠劲；7、心怀使命和热爱，不断培养具有科学洞察力
和市场洞察力的复合型人才；8、打造创新的产业生态链，形成群体护城河，坚持定位互补、分利共
投资建议：综合分析，我们认为公司的智慧教育业务已经领跑，重点赛道业务稳健成长，平台业务持
续快速增长。面临数字经济时代给人工智能行业带来前所未有的历史发展机遇，公司实现持续快速增
长的确定性较强。预测科大讯飞2021、2022、2023 年营业收入分别为16737 亿元、21851 亿元和
28735 亿元；归母净利润分别为1821 亿元、2409 亿元、3040 亿元，对应EPS 分别为082 元、108
元、137 元，当前股价对应PE 分别为当前股价对应PE 分别为61 倍、46 倍和37 倍，参考同行业上
市公司，给予公司2021 年70 倍PE 估值，对应股价5740 元，给予买入评级。
风险提示：市场竞争加剧，技术迭代风险，项目进展不达预期。
科大讯飞（002230）公司点评报告
科大讯飞（002230）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司近五年营业收入及增速情况
图2：公司近五年归母净利润及增速情况
图3：公司近五年三费情况（亿元）
图4：公司近五年毛利率及净利率情况
注：管理费用中均包含研发费用
科大讯飞（002230）公司点评报告
图表：科大讯飞盈利预测（单位：百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞（002230）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300 指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%-10%之间。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：预计未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用此报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代