公司势能全面拉升，高质量发展稳步推进
12 月26 日，山西汾酒召开主题为踔厉奋发 勇毅前行，全方位
推进汾酒高质量发展的2022 全球经销商大会。
 产品结构向上拉动，长江以南市场快速发展
分产品来看，公司前三季度青花系列营收9032 亿元（同比增长
5579%）、巴拿马系列营收3352 亿元（同比增长2836%）、老白汾系
列2469 亿元（同比增长2885%）、玻汾系列4608 亿元（同比微增
270%）。公司产品势能稳固拉升，青花系列延续高增长态势，腰部产
品全面强化优势，玻汾系列持续巩固大众需求基础。从区域上来看，
全国可控终端数量突破了112 万家，长江以南核心市场稳步突破，前
三季度实现销售收入2572 亿元，同比增长4457%，逐步构建汾酒增
长新引擎。经销商方面，全球经销商数量已达2864 家，新增1024 家；
专卖店数量达994 家，新增18 家，其中经销商规模结构持续优化，客
 稳中求进，围绕13348开展汾酒营销工作
产品方面，公司未来全面开展全方位产品矩阵打造行动。一是以
青花 20 为发展的基准线，向上提升青花 30、青花 40 产品的档次和
规模，推动青花汾酒全系列产品市场占有率，实现重大突破。二是以
波汾为发展的基准线，扩大清香消费群体，从而拉动老白汾腰部产品
品牌方面，始终坚持青花汾酒战略长期不动摇。在之前良好市场
氛围的基础上，进一步地做实青花汾酒的营销工作，做大青花汾酒的
销售规模，做好青花汾酒的群体培养，真正实现青花汾酒最大范围内
公司充分认清当前现状，在明确两大困境与五大问题的
客观发展形势下，要求围绕13348汾酒营销的工作思路，即围绕
一个中心，紧扣三大任务，推进三大行动，完善四个体系，做到八个
坚持，全方位推动汾酒营销实现更高质量的发展。在提出汾酒复兴
123总纲领和第一阶段八大纲领下，实现对品牌价值的快速提升、
国际化战略的转型调整以及产品结构的优化完善。
公司客观看待发展利弊、积极坚持产品升级、推进高质量发展，
我们看好汾酒全国化、高端化进程的持续推进。预测公司2022 年
-2024 年营业收入增速为280%253%224%，归母净利润增速为
413%321%280%，对应EPS 预测为6158131040 元，对应PE
山西汾酒（600809）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-12-27
近12 个月最高最低（元） 3241622970
公司价格与沪深300 走势比较
山西汾酒（600809）
分别463527 倍。维持公司买入评级。
（1）宏观经济不确定性风险；
（2）全国化、高端化进程不及预期；
（3）青花系列增长不及预期。
山西汾酒（600809）
财务报表与盈利预测（单位：百万元）
山西汾酒（600809）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。