市场价格人民币25591
 山西汾酒22 年3 季报业绩点评
(171) (155) (40)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年11 月2 日收市价为标准
山西汾酒：3 季度重现高增，青花系列引领
食品饮料  白酒
3 季度业绩重现高增，品牌势能继续向上
山西汾酒公布22 年3 季报。2022 年1-3 季度实现营收2214 亿元，同比增
283%，归母净利711 亿元，同比增457%，每股收益583 元。3Q22 营
收和归母净利分别为681 亿元和210 亿元，营收同比增325%，归母净利
增570%。公司期末合同负债473 亿元，环比减12 亿元。公司3 季度重
现高增，青花系列引领增长，维持买入评级。
3 季度重现高增，青花系列引领增长。（1）1-3Q22 收入增283%，其中
3Q22 增325%，持续领先白酒行业。3 季度疫情有所缓解，同时降库存告
一段落，因此出货节奏恢复正常，收入实现大幅反弹。（2）分产品看，
1-3Q22 汾酒系列产品实现收入2066 亿元，同比增310%，其中3Q22 收入
646 亿元，同比增366%。前3 季度青花系列持续高增，青30 布局千元
价格带，做好量价平衡，提升品牌形象，并带动次高端青20 销售，青
25 也贡献了一些增量。1-3Q22 系列酒实现收入69 亿元，同比增404%，
配制酒实现收入66 亿元，同比降239%。（3）分区域来看，公司继续
大力拓展省外市场，1-3Q22 省内、省外分别增240%、315%。其中3Q22
省内、省外分别增341%、315%，省内外齐头并进。
毛利率上升和期间费用率下降，1-3Q22 归母净利同比增457%其中3Q22
增570%。（1）由于青花占比提升，玻汾占比降低，1-3Q22 毛利同比升
12pct，其中3Q22 升17pct。（2）随着销售规模的扩大，费用率持续下
降。1-3Q22 销售费用率同比降23pct，其中3Q22 同比增17pct，阶段性加
大了销售费用投放力度。1-3Q22 管理费用费用率同比降08pct，其中3Q22
同比降14pct。（3）由于毛利率上升、营业税金率下降、管理费用率下
降，3Q22 归母净利率同比提升48pct，升幅大于上半年。
改革将持续推进，继续战略性看好汾酒。（1）过去5 年，汾酒能在50
元和500 元这两条完全不同的产品价格同时取得成功，白酒发展历史中
较为罕见。同时，在次高端名酒的主力产品中，青30 是少有的能实现批
价翻倍的品种。这两件事都印证了汾酒强大的品牌实力。从香型、价格
带、区域三个维度来看，汾酒还有较大的成长空间。（2）公司制定了深
化改革提质增效专项行动方案和四项清单，并将相关改革任务分解细化
至公司 2022 年改革重点工作中。预计改革将持续推进，制度红利有望进
预计2022-2024 年EPS 分别为607、793、1017 元，同比增39%、31%、
28%，维持买入评级，继续重点推荐。
渠道库存超预期。宏观经济波动影响白酒需求。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2022 年3 季报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)