山西汾酒(600809)
山西汾酒（600809SH）：发力青
花，盈利强劲 20221013
山西汾酒（600809SH）：掌控市场
节奏，保持发展定力 2022826
山西汾酒（600809SH）：开局锁
定，凸显实力 2022427
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，2022 年前三季度实现营收22144 亿元，同比增长2832%；
归母净利润7108 亿元，同比增长457%。
业绩如期兑现，略超预告值。22Q3，公司实现营收681 亿元，同比增长
3254%，归母净利润2096 亿元，同比增长5696%，均略超预告值。1）
分产品看，22Q3 汾酒竹叶青杏花村分别实现营收6464 亿元115 亿元
204 亿元，同比366%-423%109%，青花系列引领汾酒持续高增，竹
叶青今年着重于产品梳理与升级，销量有所萎缩。2）分区域看，22Q3 省
内省外分别实现营收2867 亿元3915 亿元，同比3414%3152%。前
三季度，公司省外收入占比为614%，我们预计全年省外占比将顺利突破
六成，进一步加快省外拓展。截至三季度末，公司经销商数为3729 家，环
盈利稳步提升，市场培育力度大。22Q3，公司毛利率同比171pct 至
7791%，主要系青花系列加大投放，产品结构持续升级；营业税金及附加
占比同比-289pct 至1702%；销售费用率同比167pct 至1639%，主要
系今年以来公司在青花系列的市场推广力度加大，加强了对消费者的培育
工作及品牌活动；管理费用率同比-137pct 至438%；由此使得22Q3 归
母净利率同比478pct 至3077%，盈利能力提升明显。此外，截至期末，
公司合同负债4725 亿元，仍留有较充足的蓄水池。
全价位条线清晰，增长稳定性较强。伴随汾酒的复兴，清香型引领了高线
光瓶酒的升级，玻汾已成长为70 亿级大单品，并且凭借献礼版玻汾在百元
光瓶的卡位，未来仍然存在低端结构升级空间。今年以来，青花20 在次高
端价位的快速发力展现出汾酒的名酒价值，其品牌力正在加速回归。我们
认为，以玻汾和青花20 为塔基发展，未来公司有望加快青花30 复兴版在
千元价位的突破，以及超高端价位青花40 的圈层布局。凭借高中低价位三
大核心单品的支撑，包括未发力的腰部产品巴拿马、老白汾，公司具备更
强的抗风险能力，以应对行业调整的不确定性，增长稳定性确立。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
618 元、822 元、1052 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
视估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。