市场价格（ 人民币）： 27850 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，预收款高增蓄力后半
程-山西汾酒22 年中报点评，2022825
2开门红高质量完成，青花引领拔高品
牌势能- 山西汾酒21 年报2 ，
322 年开门红向好，青花复兴加速推
进-经营公告点评，2022310
4清香龙头全国布局加速，经销商大会
反馈积极- 山西汾酒经销商大会，
5业绩符合预期，关注结构升级及全国
弹性如期而至，势能多点开花
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
22 年10 月12 日，公司披露1-9 月主要经营数据。22 年1-9 月预计实现营
业总收入221 亿元，同比28%；预计实现归母净利润70 亿元，同比
42%。其中单三季度实现营业总收入677 亿元，同比317%；实现归母
净利润195 亿元，同比443%。
利润端的弹性如期而至，公司单三季度净利率为287%，同比提升25pct。
预计产品结构提升贡献盈利能力提升的增量。具体分产品看：1）我们预计
玻汾基本无增量，河南、山东等地小批量地投放了献礼版玻汾；2）腰部省
内稳健增量，省外环山西加码推进，Q3 增速预计20%；3）青花无论省内
的青花25、省外的青花20、复兴版预计延续了上半年的高增速，会明显高
于营收增速（上半年青花增速预计50%）。整体来看，我们预计产品结构
基本延续上半年的态势。
从进度来看，截至三季度末省内进度约85%，省外接近90%。各地反馈公
司势能均比较好，我们预计全国面上库存在1 个月出头（分产品看基本是青
花系列的库存，玻汾基本没有库存），而渠道层面仍能维持不错的毛利水
平，产品的流动性也处于较好层次，因此经销商的回款意愿比较强。
短期看，公司库存处于比较良性水平，批价近期亦企稳，我们认为省内预计
维持双位数的增速无虞，环山西区域预计在20%，华东、华南区域增速预
计会明显优于整体增速，外拓态势较好，始终是兼顾成长性稳健性的高势
能标的。长期看，公司瞄准全方位推动汾酒高质量发展，又好又快扎根酒
业第一方阵的目标，围绕三大市场，全国化进程中持续提高终端覆盖率，
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为433%330%276%，对应归
母净利76101129 亿元；EPS 为6248301059 元，对应PE 分别为
446335263X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预测，食品安全问题。
山西汾酒 (600809SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402