山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单季度业绩波动，全年目标不变—
公司信息更新报告-2022826
2021 年高质量增长，2022 年开端亮
眼—公司信息更新报告-2022428
开门红顺利实现，仍可坚定全年信
心—公司信息更新报告-2022413
——公司信息更新报告
 业绩略超前期预告，青花引领结构升级，维持买入评级
2022 年Q1-3 实现营业收入2214 亿元，同比283%，归母净利润711 亿元，同
比457%。2022Q3 实现营业收入681 亿元，同比325%，归母净利润210 亿
元，同比570%。我们维持2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年净利润分
别为759 亿元、1002 亿元、1335 亿元，同比分别429%、320%、331%，
EPS 分别为622、822 元、1094 元，当前股价对应PE 分别为373、283、212
倍。2022 年面对不利的疫情和宏观环境，公司市场方面坚守长期战略方向，聚
焦营销系统向高端化运营方向转型。内部强化管理现代化改革，优化考核体系，
为外部灵活科学应对市场变化提供组织保障，维持买入评级。
 产品结构优化，省内省外高增
Q3 汾酒系列实现收入646 亿元，同比366%，其中青花20 增速远高整体，复
兴版提速明显，腰部产品增速等于整体，玻汾低于20%；竹叶青系列收入12 亿
元，同比-423%；杏花村系列实现收入20 亿元，同比109%，主要是前期增速
较快节奏正常放缓。分区域看，Q3 省内收入287 亿元，同比341%，占比05pct
至423%。省外收入392 亿元，同比315%，占比-05pct 至577%。
 预收维持高位，渠道稳健健康
2022Q3 公司合同负债473 亿元，环比Q2 减少12 亿元，维持高位，显示渠道
信心稳定，按照公司规定配额积极有序回款。2022 年公司严格实行配额制，加
大动销转化，渠道库存低位，经销商信心充足，保障全年任务按计划完成。
 毛利率提升，税金比率如期下降，净利率提升
2022Q3 公司配额审批加快，产品结构持续优化，毛利率同比171pct 至7791%，
税金及附加同比-289pct，主因Q2 前期提前确认，季度间确认节奏问题。净利率
同比457pct 至3080%。往后展望，随着公司高端进一步发力，盈利能力将进
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。