业绩高增长，青花势能仍足
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，下半年可期2022-08-26
（600809）事件点评报告：业绩符
合预期，青花势能持续释放
（600809）事件点评报告：2021 年
顺利收官，2022Q1 如期开门红
山西汾酒发布2022 年1-9 月经营数据公告。
 业绩表现亮眼，青花势能不减
公司2022Q1-Q3 营收221 亿元（同增28%），净利润70 亿元
（同增42%）。其中2022Q3 营收6766 亿元（同增32%），
净利润1945 亿元（同增44%）。公司三季报仍旧亮眼，青
花势能不减，献礼版玻汾分批投放，渠道库存良性，料完成
全年目标无虞。2022 年经营目标：力争营收增速25%左右。
 未来五大看点，深度全国化进行时
公司未来五大看点：1）构建22 品牌，其中第一个2 是指汾
酒和竹叶青，第二个2 是指杏花村品牌和系列级品牌。2）以
竹叶青为核心大健康产业平台。3）抓两头强腰部产品策
略下青花系列持续拉升公司品牌力，青花30复兴版谋求千
元价格带放量大单品，老玻汾巩固40-60 价格带大单品，新
玻汾谋求100 元价格带大单品，强化腰部老白汾和巴拿马产
品竞争力。4）区域扩张实施1357全国化布局，逐步搭建
起31 个省区10 个直属管理区营销组织架构，十四五期间省
内外营收比重有望从目前46 提升至未来37。5）规模效应
下净利率有望从20%提至30%。
预计2022-2024 年EPS 为6438451085 元，当前股价对
应PE 分别为433326 倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、青花增长不及预期、省
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫