当前价： 22970 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长亮眼，强劲势能延续
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：Q3 业绩表现亮
眼，势能强劲复兴在途  (2022-10-14)
2 山西汾酒（600809）：稳中求进，余力
充足  (2022-08-28)
3 山西汾酒（600809）：高端化与全国化
并进，延续强劲增长势能  (2022-04-29)
4 山西汾酒（600809）：青花引领高增，
看好全年高弹性  (2022-04-12)
 事件：公司2022 年前三季度实现收入2214 亿元，同比283%，归母净利润
711 亿元，同比457%；其中单Q3 实现收入681 亿元，同比325%，归母
净利润21 亿元，同比57%，单Q3 利润端较前期预告超出15 亿元。
 产品结构升级持续，省内、省外齐高增。在三季度宏观经济和消费信心稳步复
苏的背景下，公司积极把握双节旺销机遇，收入增速较Q2显著提速，取得亮眼
成绩。1、分产品看，单Q3 汾酒系列收入646 亿元，同比366%，其中青花
系列引领高增，青20增速最快，复兴版以价为先，扎实推进圈层营销和意见领
袖开拓；腰部巴拿马和老白汾受益于宴席恢复，Q2动销环比显著改善；玻汾延
续高速周转，公司控货下稳健增长。此外，单Q3 配制酒收入12 亿元，同比
-422%，杏花村系列收入2 亿元，同比115%。2、分区域看，单Q3 省内收
入287亿元，同比341%，主要受益于省内经济活跃，青花系列高速放量；单
Q3 省外收入392亿元，同比315%，预计长三角、珠三角等新兴市场增速领
跑。3、受益于品牌势能释放和名酒引流效应，公司前三季度新增经销商205家
至3729 家，其中单Q3净增加经销商81 家，全国化高速扩张势头不减。
 盈利能力持续提升，现金流稳中向好。单三季度毛利率提升17 个百分点至
779%，主要系青花系列高增，驱动产品结构加速升级；单Q3整体费用率提升
06个百分点至208%，其中销售费用率提升17个百分点至164%，主要系公
司加大费用投入进行消费者培育，管理费用率下降14个百分点至44%。此外，
单Q3税金及附加率同比下降29个百分点至170%；综合来看，单Q3净利率
同比提升46 个百分点至308%，盈利能力持续增强。此外，单三季度销售收
现778亿元，同比51%，三季度末合同负债473亿，同比237%，Q4稳健
 全年目标完成无虞，势能延续复兴在途。1、公司前三季度任务进度完成较好，
双节后渠道库存良性，叠加去年Q4 基数较低，全年25%左右的收入增长目标
完成无虞。2、山西省内煤炭等能源价格处在高位，对省内消费升级提供较好支
撑；公司在华东、华南等进行市场深耕，延续高质量增长。3、在宏观经济承压
和疫情散点爆发的情况下，公司在双节旺季表现突出，增长韧性超市场预期；
展望未来，公司产品矩阵多点开花，全国化扩张稳步推进，未来增速有望继续
 盈利预测与投资建议。公司核心产品势头强劲，全国化扩张扎实推进，预计
2022-2024 年EPS 分别为613元、823元、1077元，对应动态估值37倍、
28 倍、21 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监