经销商大会反馈积极，全方位打造产品矩阵
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，青花势能持续向上2022-
2、山西汾酒（600809）：业绩高
增长，青花势能仍足2022-10-13
3、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，下半年可期2022-08-26
12 月26 日，山西汾酒召开2022 年全球经销商大会。
 2022 年硕果累累，存在五大不足
前三季度公司全国可控终端数据超112 万家，长江以南地区
营收超50%。公司战略部署四个专注（即专注市场结构
优化、产品结构优化、品质提升、管理提升）和四个坚
持（即坚持增强战略定力、深挖文化内涵、深化国际改
革、强化风险防控），基本达到预期效果。此外，存在五大
不足：1）品牌发展不够均衡问题，目前汾酒一股独大现状客
观存在；2）国际化战略实施不够充分问题，已覆盖50 多个
国家和地区，涵盖248 个城市和地区，有60 多家海外经销
商，终端数量达到7000 余家，销售网络遍布五大洲和全球重
要的免税口岸；3）基础管理体系建设不够完善问题；4）经
销商结构不够合理问题，优质大商比例不高；5）青花汾酒战
略落地不够全面问题。
 2023 年扬帆起航，获奖群体覆盖较广
公司围绕13348汾酒营销工作思路，即以汾酒营销高质量
发展为一个中心，三大任务即品牌价值快速提升任务、国际
化战略调整转型任务、产品结构完善优化任务，三大行动即
全国市场秩序维护行动、国际化营销组织建设行动、全方位
产品矩阵打造行动，四大体系即品牌发展管理体系、现代化
营销管理体系、基础组织管理体系（扁平化管理）、市场秩
序管理体系，八个坚持即坚持汾酒竹叶青杏花村一体两翼发
展不动摇、坚持青花汾酒战略不动摇、坚持三大市场的原则
不动摇、坚持保存量拓增量抓质量的市场运营原则不动摇、
坚持把数字化营销作为赋能营销的重要手段不动摇、坚持围
绕价费利三分离原则不动摇、坚持全面提高全体营销人员能
力不动摇、坚持构建以提升经销商盈利水平为导向的利润分
配机制不动摇。本次经销商大会获奖群体覆盖较广，分别从
经销商奖项、专卖店奖项、运营标兵奖项、专项奖、团体奖
项等五个维度颁发奖项。
预计2022-2024 年EPS 为6438451085 元，当前股价对
应PE 分别为443326 倍，维持买入评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、青花增长不及预期、省
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫