当前价： 27850 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩表现亮眼，势能强劲复兴在途
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：稳中求进，余力
充足  (2022-08-28)
2 山西汾酒（600809）：高端化与全国化
并进，延续强劲增长势能  (2022-04-29)
3 山西汾酒（600809）：青花引领高增，
看好全年高弹性  (2022-04-12)
4 山西汾酒（600809）：开门红如期兑现，
全面复兴勇立潮头  (2022-03-10)
 事件：公司披露2022年1-9月经营情况，经公司初步核算，预计前三季度实现
营收221 亿元左右，同比增长28%左右，归母净利润70 亿元左右，同比增长
42%左右；其中单Q3实现营收677亿元，同比增长317%，归母净利润195
亿元，同比增长443%，业绩符合市场预期。
 增长势能强劲，动销显著改善。二季度外部环境扰动下，公司主动控制发货节
奏，以此降低库存、稳定价盘，为下半年良性增长提前蓄力。在三季度宏观经
济和消费信心稳步复苏的背景下，公司坚持稳中求进的工作总基调，灵活调整
营销政策，积极把握双节旺销机遇，收入增速较Q2显著提速，取得亮眼成绩。
双节旺季期间，公司核心产品动销顺畅，批价整体保持稳定，渠道周转率优于
同价位竞品，双节过后渠道库存处在良性水平，彰显出强大的需求韧性。
 产品结构升级持续，省内、省外齐高增。1、产品端，公司延续拔中高、控底
部的产品策略，青花系列继续高增，预计青20 增速最快，青25 受益于省内
经济活跃快速放量，复兴版扎实推进圈层营销，消费热度渐起；玻汾延续控量
策略，渠道处在供给紧平衡，新品献礼版玻汾有序向渠道导入；腰部产品受益
于宴席市场复苏，三季度动销环比加速。在青花等中高端产品高增带动下，公
司前三季度净利率同比提升32个百分点至317%，单Q3净利率提升25个百
分点至287%，盈利能力持续增强。2、市场端，今年山西省内经济较为活跃，
叠加疫情管控较好，省内实现快速增长；三季度受益于宴席复苏，环山西市场
动销较Q2显著改善；公司推进长江以南市场二次深度开发，强化消费者氛围培
育，消费者复购率稳步提升，预计单Q3 长江以南市场增速40%以上。
 全年目标完成无虞，势能延续复兴在途。1、公司前三季度增长势能延续，任务
进度完成较好，双节后渠道库存良性，叠加去年Q4 基数较低，全年25%左右
的收入增长目标完成无虞。2、公司积极开展复兴版圈层营销和消费者培育工作，
8 月份献礼版玻汾上市，零售定价109元瓶，投放量占普通玻汾的5%左右，稳
步推进结构升级。3、在宏观经济承压和疫情散点爆发的情况下，公司在双节旺
季表现突出，增长韧性超市场预期；展望未来，公司产品矩阵多点开花，全国
化扩张稳步推进，未来增速有望继续领跑一线名酒。
 盈利预测与投资建议。公司核心产品势头强劲，全国化扩张扎实推进，预计
2022-2024 年EPS 分别为620元、827元、1086元，对应动态估值45倍、
34 倍、26 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理