山西汾酒（600809）
直面挑战，实现高质发展
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2022 年三
季报点评：Q3 业绩超预告，下半
山西汾酒(600809)：Q3 业绩兑
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产品结构变动带来利润率上升
事件：12 月26 日，以踔厉奋发 勇毅前行 全方位推进汾酒高质量发展
为主题的2022 汾酒全球经销商大会在太原举办。
 2022 年直面挑战，实现高质量增长。2022 年是受疫情进一步扰动的一
年，是汾酒复兴123总纲领的第一阶段管理现代化基础年。前三
季度公司直面挑战，实现营业收入22144 亿元，同比增长2832%；归
母净利润实现7108 亿元，同比增长457%。保持高双位数增长，超过
去年全年的收入和利润。全国可控终端网点数量突破112 万家（其中省
内31 万家，同比2863%；省外1123 万家，同比705%）；公司稳定
发展大基地市场，前三季度省内收入85 亿元，同比24%，推动长三角、
珠三角市场的深度拓展，长江以南核心市场销售额2572 亿元，同比
 产品结构持续优化，汾酒全品系推进。青花汾酒持续保持高质量态势，
上半年收入同比56%，我们预计全年收入增速60%左右，老白汾和巴
拿马也超过平均增速；8 月以来公司积极推动献礼版玻汾在全国范围的
隆重上市，整体汾酒全品系齐头并进，产品结构持续优化。
 13348 营销工作思路清晰，深化改革，进一步提质增效。明年以汾酒营
销高质量发展为中心，提升品牌价值、国际化战略调整转型、产品结构
优化为任务，执行全国市场秩序、国际化营销组织、全方位矩阵打造三
大行动，围绕品牌发展管理、现代化营销管理、基础组织管理、市场秩
序管理四大体系，完成八大坚持（坚持汾酒、竹叶青、杏花村一体两翼
的品牌发展战略不动摇；坚持青花汾酒战略长期不动摇； 始终坚持三
大市场的原则不动摇；坚持保存量，拓增量，抓质量的市场运营的原则；
坚持数字化营销作为赋能营销的方式不动摇；始终坚持围绕价费力三分
利的原则，维护好健康的市场生态；坚持全面提高全体营销人员的综合
能力不动摇；坚持构建以提高经销商盈利水平为导向的利润分配机制不
动摇）积极应对，全方位推动汾酒实现更高质量的发展。
 盈利预测与投资评级：公司产品结构持续上移，我们维持22-24 年归母
净利润为752、1015、1277 亿元，同比42%、35%、26%，当前市值
对应PE 为463427X，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复超预期、省外扩张不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
58964  营业总收入
营业成本(含金融类)
64173  利润总额
6355  归属母公司净利润
103  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
23423  毛利率(%)
40088  归母净利率(%)
40750  收入增长率(%)
64173  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
11219  每股净资产(元)
-513  最新发行在外股份（百万股）
-2745  ROIC(%)
7961  ROE-摊薄(%)
302  资产负债率(%)
-512  PE（现价最新股本摊薄）
-3171  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号