山西汾酒（600809SH）
青花系列延续高增，Q3 利润超预期
市场数据：2022 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司前三季度营业收入22144 亿元，同比增长2832%；前三季度净利
润7108 亿元，同比增长457%。其中，第三季度净利润2096 亿元，同比增
收入符合预期，利润超此前预告。2022Q3 实现营业收入6810 亿元，同
比增加325%，实现净利润2096 亿元，同比增加57%，环比加速增长，利
润超此前公告。主要在于公司针对点状疫情灵活调整营销政策，持续优化产
品结构，青花汾酒系列等中高端产品实现大幅增长。具体来看：1）分产品，
Q3 汾酒系列营收6464 亿元，同比3661%，预计Q3 青花系列延续高增长，
其中青花25 迎合省内结构升级，预计增速80%，青花20 延续较快增长，
预计增速60%，青花30 复兴版动销信心恢复；腰部产品适当发力，增速预
计30%左右；玻汾延续控量策略，预计5%-10%增速；竹叶青酒营收115 亿
元，同比-3723%；杏花村酒系列营收204 亿元，同比231%。2）分渠道
看，Q3 省内实现营业收入2867 亿元，同比3415%；省外实现营业收入3915
亿元，同比3153%。
毛利上行及费用率下降，盈利能力不断提高。公司2022 前三季度净利
率分别为323%，同比375pct，盈利能力不断提高。具体来看：1）2022 前
三季度毛利率为7652%，同比117pct；2）2022 前三季度销售期间费用率
为175%，同比下降287pct，销售管理财务费用率为1379%382%-012%，
同比-235-069017pct；3）现金流方面，公司2022 前三季度销售收现经
营现金流净额分别为224768141 亿元，同比1933%3294%；2022 年3
季度末合同负债分别为4725 亿元，同比2367%。
Q4 预计延续高增，清香势头向上。公司2022 年2 季度增速环比下降，
主要在于主动调整结构、调整节奏，Q3 随着终端动销持续改善，公司把握
双节旺季机遇，有序出货。今年整个汾酒销售系统模式发生变化，按照月份
下配额，市场投放精准度更高，注重季度间增速平衡，预计Q4 营收增速40%
左右。此外从香型发展来看，清香崛起，但是清香热还未真正开始。清香崛
起是由汾酒历史积累释放和高速发展造就的，清香型白酒目前未形成品牌阵
营和品牌梯队。在清香龙头汾酒的引领下，清香型白酒已爆发出强劲的增长
势能，清香品类正加速扩容。
盈利预测、估值分析和投资建议：短期看二季度调整节奏，三季度业绩
环比改善，全年任务目标完成无虞。中长期看公司产品高端化渠道全国化
的目标明确，业绩确定性强。因此，未来随着产品结构升级、规模效应凸显
以及管理运营水平优化，利润增速高于收入增速，净利率将不断提高。预计
2022-2024 年公司归母净利润7577 亿、9875 亿、12565 亿，EPS 分别为621
元、809 元、1030 元，对应当前股价，PE 分别为39 倍、30 倍、23 倍。维
持买入-A评级。
风险提示：疫情超预期的风险，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海