Q3 业绩现弹性，增长势头高企
山西汾酒1-9 月经营数据点评
10 月12 日，公司发布2022 年1-9 月经营状况公告，预计实现营业
总收入221 亿元（同比2806%），实现归母净利润70 亿元（同比
随需求回暖，Q3 业绩表现亮眼。公司2022 年单Q3 实现营收6766
亿元，同比增加3169%，实现归母净利润1987 亿元，同比增加4885%。
单Q1单Q3 的营收和归母净利润的同比增速均先下降后反弹。其中单
Q2 的业绩主要受到华东地区疫情扰动影响。单Q3 包含暑期和中秋等消
费旺季，而且随疫情好转，聚饮、堂食等场景不断恢复。2022 年1 月9
月公司实现归母净利率3167%，同比增加340pct。单Q3 实现归母净利
率2937%，同比增加339pct，而且单Q1 为前三季度归母净利率最高点，
单Q2 则为最低点。
青花系列实现放量，产品结构持续优化。公司实施抓青花、强腰部、
稳波汾的策略，不断推进产品结构优化。其中，中高端的青花汾酒系列
增长迅速，2022H1 的收入达到61 亿元（同比56%），营收占比达到
3978%。2022 年1 月9 月，产品结构持续优化，青花汾酒系列等中高
端产品实现大幅增长。
改革释放经营活力，灵活布局有效应对疫情扰动。新任董事长上任
后，坚持深化国企改革，有望持续释放组织活力。复盘来看，汾酒在2017
年2021 年的改革期间营收和归母净利润CAGR 均超30%。公司践行
135710 策略，重点布局长江以南市场，长三角、珠三角核心市场。层
级明确的营销策略，以及不断扁平化的经销体系，不仅能够借助均衡市
场布局合理分散部分地区疫情扩散的影响，并且能够有效保证经销商回
全国化和高端化的稳步推进，叠加内部改革不断优化经营效率的作
用下，公司业绩有望顺利实现快速增长。预计2022 年2024 年EPS 分别
为6268471069 元股。基于10 月12 日收盘价27850 元股，对应PE
分别为4451 3287 2606 倍，维持推荐评级。
省外市场开拓不及预期；疫情扰动加剧；白酒行业景气度出现下行；
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
食品饮料山西汾酒（600809SH）：
山西汾酒(600809SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
山西汾酒(600809SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
山西汾酒(600809SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层