市场价格（ 人民币）： 22970 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1弹性如期而至，势能多点开花-山西
汾酒22Q3 业绩预告点评，20221013
2业绩符合预期，预收款高增蓄力后半
程-山西汾酒22 年中报点评，2022825
3开门红高质量完成，青花引领拔高品
牌势能- 山西汾酒21 年报2 ，
422 年开门红向好，青花复兴加速推
进-经营公告点评，2022310
5清香龙头全国布局加速，经销商大会
反馈积极- 山西汾酒经销商大会，
利润端超弹性落地，产品结构持续加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司发布22 年三季报。前三季度实现营收2214 亿元，同比
283%；实现归母净利711 亿元，同比457%。其中单三季度实现营收
681 亿元，同比325%；实现归母净利210 亿元，同比570%。
利润兑现超预告，高弹性成长性势能往前。公司实际利润端兑现超此前预
告，从产品结构拆分来看：单Q3 汾酒实现收入646 亿元，同比366%
（我们预计单Q3 青花环比放量下增速或在50%，腰部增速30%左右，玻
汾略增）；竹叶青实现收入12 亿元，同比-423%；杏花村实现收入20 亿
元，同比109%。产品结构延续向上，驱动单季度毛利率17pct。
从省内外进度来看，我们预计省内Q3 末约85%，省外接近90%。表观反
应下单Q3 省内实现收入287 亿元，同比341%；省外实现收入392 亿
元，同比315%，增速差异不大。目前剩余进度也在稳步推进，省内短期
封控扰动预计影响有限，本身渠道库存1 个月上下并不高，青20 批价355
元左右，复兴版批价810 元左右企稳。
从盈利能力看，单Q3 归母净利率为308%，同比48pct。除毛利率贡献
17pct 增量外，主要系营业税金及附加占比同比-29pct（前三季度看同比
03pct）。此外，单Q3 销售费用率同比17pct（前三季度同比-23pct），
管理费用率同比-14pct（前三季度同比-08pct）。从表观质量看，截至
22Q3 末公司合同负债规模为4725 亿元（环比-116 亿，同比008 亿），
应收款项融资规模为1359 亿元（环比-987 亿）；单Q3 销售收现规模为
7782 亿元，同比51%。公司是板块中少有势能稳步向上的标的，清香复
兴正当时，这并非一日之功，前期培育的积淀是根本，包括持续的渠道精细
化建设、清香型导入培育等。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为433%330%276%，对应归
母净利76101129 亿元；EPS 为6248301059 元，对应PE 分别为
368277217X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预期，食品安全问题。
山西汾酒 (600809SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402