山西汾酒(600809)
山西汾酒（600809SH）：掌控市场
节奏，保持发展定力 2022826
山西汾酒（600809SH）：开局锁
定，凸显实力 2022427
山西汾酒（600809SH）：开门红亮
眼，青花引领升级 20220411
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，2022 年1-9 月，公司预计实现营业总收入221 亿元左右，同
比增长28%左右；预计实现净利润70 亿元左右，同比增长42%左右。
发展势头强劲，盈利超预期。22Q3，公司预计实现营业总收入677 亿元
左右，同比增长317%左右；预计实现净利润1945 亿元左右，同比增长
443%左右。在青花汾酒系列等中高端产品大幅增长带动下，22Q1-3 净利
率同比32pct 至317%，22Q3 净利率25pct 至287%。在此业绩基础
上，我们预计公司全年营业收入同比增长25%左右（接近250 亿收入）的
经营目标大概率超额完成。当前，汾酒在全国市场持续推行配额制，动销
良好，渠道库存较低，核心单品批价稳定，今年公司在玻汾控量的基础上
向上发力青花系列取得良好进展，有望在做扎实次高端青花20 产品的基础
上，加快千元价位青花30 复兴版的市场推广及消费者培育。
献礼版玻汾陆续上市，引领品类升级。自8 月6 日献礼版玻汾在河南郑州
上市发布以来，三季度相继登陆山东、江苏、安徽、内蒙古、陕西、上海、
广州、深圳等省外核心市场及高地市场。据酒业家报道，汾酒将依托14 家
大商，共同组建平台负责献礼版玻汾的运营推广，后续有望以山东为样板，
将平台公司运营模式在其他区域推广。作为百元高线光瓶大单品，献礼版
玻汾不仅在光瓶酒品类中起引领作用，也将以每年5%的玻汾配额制造市
场稀缺性，并用品质提升故事持续对消费者进行培育，逐步做实百元光瓶
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
623 元、829 元、1063 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
视估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。