山西汾酒（600809）
Q3 业绩兑现，全年余力充足
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2022 年中
报点评：Q2 业绩符合预期，绰有
山西汾酒(600809)：国改助力
回正轨，清香龙头势如虹
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司公告2022 年1-9 月份主要经营数据，预计实现营业总收入
221 亿元左右，同比增长28%左右；预计实现净利润70 亿元左右，同
 22Q3 业绩略超预期，全年余力充足。22Q3 预计实现营业总收入约6767
亿，同比317%；预计实现净利润约1945 亿，同比443%，业绩略超
预期。从基本面来看，公司二季度受疫情影响收紧配额，6 月底7 月初
公司库存低于1 个月，三季度在消费场景逐步恢复放量，汾酒当前回款
进度超过80%，库存1 个月左右，同比去年同期下降，渠道整体良性发
展。全年角度来看，公司全年任务25%的目标完成确定性高，继续追求
高质量的增长，Q3 环比Q2 显著改善，展望四季度收入利润增速环比保
 多产品线表现，产品结构持续优化。根据公司交流和渠道调研反馈，三
季度的产品结构持续上移，青花系列保持高增，青20 延续上半年的增
长表现，批价稳定在340-350 元瓶，省内青25 受益于宴席和团购场景
销售较好；老白汾和巴拿马预计全年增速高于平均增速，低端玻汾坚持
 省内增长表现良好，省外势能延续。这两年省内增长表现很好，去年省
内收入同比30%，今年上半年省内收入同比19%；公司稳定发展大基
地市场（山东市场今年表现较好），同时逐步深入长江以南市场，长江
以南市场上半年平均增幅60%以上，高增持续，稳步突破。
 盈利预测与投资评级：公司产品结构持续上移，疫情压力之下渠道仍然
保持健康，我们调整2022-2024 年归母净利润为7523、10149、12774
亿元（前值分别为7432、10084、12701 亿元），同比42%、35%、26%
（前值为40%、36%、26%），当前市值对应PE 为44X33X26X维持
 风险提示：疫情反复，省外扩张不及预期，食品安全问题
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
58964  营业总收入
营业成本(含金融类)
64173  利润总额
6355  归属母公司净利润
103  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
23423  毛利率(%)
40088  归母净利率(%)
40750  收入增长率(%)
64173  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
11219  每股净资产(元)
-513  最新发行在外股份（百万股）
-2745  ROIC(%)
7961  ROE-摊薄(%)
302  资产负债率(%)
-512  PE（现价最新股本摊薄）
-3171  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号