沪电股份（002463）
受益5G 和云计算，通讯板龙头迎来爆发
归母净利润（百万元）
 困境反转，通讯、汽车板双料龙头正在崛起：沪电股份由台湾PCB 企
业家92 年于昆山创立，深耕壁垒较高的通讯板和汽车板，细分领域规
模国内领先。公司前期业绩受到昆山新厂搬迁和黄石新厂投产影响，在
这个时点，随着昆山新厂通讯板盈利能力恢复、黄石厂大幅减亏，我们
认为公司最坏的时候已经过去，未来业绩有望持续增长。
 受益5G 基站建设和云计算拉动，通讯PCB 迎量价齐升：通讯板的需
求主要有两重驱动因素：1）5G 基站重构、宏基站微基站建设数目大
幅增加，以及高速高频要求下，通讯板迎量价齐升；2）云计算推动超
大规模数据中心建设，服务器PCB 成为通讯板的另一增长极。公司中
高端通讯板在基站、服务器大客户份额稳定，积极储备多层天线、超大
型背板等新品，将充分受益5G 基站建设和云计算市场的爆发。
 电动化、智能化刺激车用PCB 需求，未来成长空间广阔：受新能源车
动力控制系统BMS、VCU、MCU 三大模块，以及ADAS 应用快速渗
透的拉动，车用PCB 成为未来PCB 复合增速最快的领域。公司17 年
成功跻身全球十大汽车板厂商，通过与德国Schweizer 合作，包含24GHz
的毫米波雷达板出货大幅增长，77GHz 进展顺利，随着黄石二期汽车板
产能开出，将充分受益汽车电子市场的快速增长。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年净利润为54、65、
83 亿元，实现EPS 为031、038、048 元，对应PE 为206、171、134
倍，基于公司近两年较快的业绩增长预期，18 年估值仍有提升空间，
首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：5G、云计算推进不及预期；PCB 行业产能过剩、价格下滑；
原材料价格大幅上涨。
流通A 股(百万股)
1 困境反转，通讯、汽车板双料龙头正在崛起  5
11 沿袭台资PCB 血脉，乘产业转移之风  5
12 深耕通讯汽车板，客户结构优质  6
13 公司最坏的时候已经过去，业绩拐点到来  7
131 国内PCB 规模第二，前期业绩受搬厂和扩产影响  7
132 最坏的时候已经过去，通讯和汽车板双料龙头正在崛起  8
2 受益5G 基站建设和云计算拉动，通讯PCB 迎量价齐升  9
21 5G 万物互联，高速率、低延迟、高容量需求迫切  9
22 基站重构数目增加，5G 基站建设投资即将爆发  10
23 5G 高速高频化进一步带动通讯PCB 价值量提升  12
24 云计算推动数据中心建设，成为通讯PCB 另一增长极  15
25 中高端通讯板龙头，充分受益5G 基站建设和云计算市场爆发  16
3 电动化、智能化刺激车用PCB 需求，未来成长空间广阔  18
31 新能源汽车销量快速增长，动力控制系统PCB 用量数倍提升  19
32 ADAS 快速渗透，毫米波雷达等智能化应用拉动高频板需求  20
33 车用PCB 高性能要求构筑高壁垒，提前卡位提供强劲增长动能  23
4 员工持股和股票激励彰显未来发展信心  25
5 盈利预测与投资建议  26
6 风险提示  27
1   困境反转，通讯、汽车板双料龙头正在崛起
11   沿袭台资PCB 血脉，乘产业转移之风
沪电股份，前身昆山沪士，于1992 年设立，2010 年在深交所上市。公司专注于各
类印制电路板的研产销，以14-28 层企业通讯市场板、中高阶汽车板为核心，并覆盖办
公及工业设备板、消费电子板等，广泛应用于通讯、汽车电子、工业控制和云端计算、
1992 年，昆山沪士由吴礼淦家族控股的香港碧景以信托方式设立，吴礼淦家族在台
湾还有一家1978 年创设的PCB 大厂楠梓电子，楠梓电子曾一度握有沪士电子55%的股
份。为解决同业竞争以上市，2008 年6 月起，吴礼淦家族成员陆续辞去在楠梓电子的任
职，同时出售楠梓电子股份，楠梓电子也释出部分沪士电子股份。截至18 年中报，实
际控制人吴礼淦家族持有2046%的股权，楠梓电子仍通过沪士控股持有1289%股份。
2000 年以来，全球PCB 产业向大陆转移，根据Prismark 数据，大陆PCB 产值从
2000 年的3368 亿美元上升到2010 年的2017 亿美元，复合增速高达196%。受益产业
转移，在昆山设厂的沪士电子收入规模也实现了快速增长，从2003 年的105 亿元增长
至2010 年的2995 亿元。
图3：2000 年后全球PCB 产业向大陆转移
图4：公司03-10 年收入规模快速增长
12   深耕通讯汽车板，客户结构优质
公司成立初期主要生产电脑主机、电脑周边产品和模拟制手机使用的PCB，双面四
层板技术、生产订单及主要管理人员均来自楠梓电子。1997 年受亚洲金融危机影响，楠
梓电子订单减少，公司开始独立进军通讯板市场，2000 年进入汽车板市场，技术基础都
是一阶HDI，公司前期的技术来源主要还是楠梓电子。之后楠梓电子仍以手机等手持式
电子产品板为主，公司则继续深耕通讯板和汽车板，成为国内通讯板、汽车板双料龙头，
18 年上半年这两部分收入占比分别达到6267%、2752%。
图5：公司产品结构变化
在通讯板领域，公司拥有华为、诺基亚等基站、服务器大客户，其中17 年来自第
一大客户收入97 亿元，占比2105%。汽车板领域，公司拥有大陆汽车电子、博世等大
客户。前五大客户收入占比稳定，17 年达到6917%。
图6：公司12 年前五大客户
图7：公司前五大客户占比稳定
13   公司最坏的时候已经过去，业绩拐点到来
131   国内PCB 规模第二，前期业绩受搬厂和扩产影响
根据NTI 数据，2017 年沪电股份在国内十大上市PCB 硬板公司中排名第二。公司
目前营收主要由三个工厂贡献：1）子公司沪利微电，年产能110 万平米，主要产品是
汽车板；2）母公司昆山新厂，年产能220 万平米，主要产品是通讯板；3）黄石厂，年
产能60-70 万平米，一期主要产品是中低端通讯板，目前在扩二期汽车板，承接部分沪
利微电中低端汽车板。
图8：17 年国内主要PCB 上市公司（单位：百万美元）
图9：公司三大工厂情况
其中，昆山新厂在2011 年开始建设，黄石厂在2013 年开始建设，2014 年开始搬迁，
进入设备安装、调试、试生产阶段，受此影响，公司产能利用率和产品良率都出现下滑，
整体业绩也受到了拖累。
图10：公司13、14 年产品良率出现下滑
图11：黄石厂影响公司业绩（单位，万元）
132   最坏的时候已经过去，通讯和汽车板双料龙头正在崛起
2016 年开始，公司新增产能开始释放，产能利用率和产品良率都有明显改善，毛利
率也得到快速回升，2017 年公司实现营业收入4627 亿元，同比增长2207%，归母净
利润204 亿元，大幅增长5595%。
图12：公司近年来营收稳步提升
图13：公司利润逐步修复（单位，亿元）
公司近期公告半年报，18 年上半年营业收入246 亿元，同比增长148%，归母净
利润197 亿元，同比大幅909%，同时展望前三季度归母净利润33-39 亿元，同比增
长104%-141%，无论是中报还是三季报指引均大幅超出市场预期。
在当前时点，我们认为公司最坏的时候已经过去，未来数年都有望保持快速成长，
主要基于：1）昆山新厂订单饱满，未来通过结构盈利能力将进一步提升；2）黄石厂18
年大幅减亏，全年有望盈亏平衡，19 年开始将逐步贡献业绩；3）公司通讯板和汽车板
规模国内领先，有望充分受益5G、云计算和汽车电子的快速发展。
图14：公司近年来毛利率快速回升
2   受益5G 基站建设和云计算拉动，通讯PCB 迎量价齐升
21   5G 万物互联，高速率、低延迟、高容量需求迫切
移动通信技术每十年发生一次大变革，目前正逐渐从4G 向5G 过渡，近期工信部、
发改委印发扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020 年）的通知，确保了5G
图15：IMT-2020 推进组5G 试验总体规划
5G 是一个万物互联的时代，物联网连接数将迎来井喷式发展，2020 年全球广义物
联网连接数规模将达500 亿。这对5G 通信的能力指标也提出了更高的要求：用户体验
数据速率从10Mbps 提升至100Mbps，峰值数据速率从1Gbps 提升至20Gbps，延迟从
10ms 降为1ms，区域传输容量从01Mbpsm 提升至10Mbpsm。
图16：5G 物联网连接数迎井喷式发展
图17：5G 能力指标大幅提升
22   基站重构数目增加，5G 基站建设投资即将爆发
4G 基站主要由三部分组成：天线、RRU（射频拉远单元）和BBU（基带处理单元），
传统CPRI（公共无线电接口，RRU 和BBU 之间）10Gbps 的容量逐渐无法满足需求，
5G 时代需提升至几百Gbps-1Tbps，为了降低传输带宽，基站面临重构。
5G 新基站架构将BBU 主要拆分成CU（集中单元）和DU（分布单元）两部分，
还有部分上移到RRUAAU，减小RRU 与DU 之间的带宽需求，DU 主要处理实时性需
求，CU 处理非实时性需求。5G 基站的重构增加了建设成本，4G 基站平均成本125 万，
5G 基站有望提升25%以上，达到157 万。
图18：5G 基站重构
同时，5G 时代海量的连接直接拉动了基站的需求量，我国16 年底4G 宏基站约300
万（中国移动144 万，中国电信86 万，中国联通70 万），17 年新增60 万到达360 万，
5G 的宏基站规划是4G 的15 倍，数量为540 万，2019 至2023 年宏基站建设数量增速
将处于高速度增长期。
图19：4G 宏基站建设总数约300 万个
图20：5G 宏基站建设数目预测
除宏基站外，5G 微基站建设将迎来爆发。相对宏基站而言，微基站在产品形态、
发射功率、覆盖范围等方面都小很多。微基站的出现主要为了解决宏基站信号存在弱覆
盖、盲点区域以及热点区域容量不足两个难题。通过宏基站和微基站组合的超密集组网
以及成为5G 通信的重要技术，我们预计5G 微基站数目约为宏基站的4-5 倍。
根据赛迪顾问，5G 宏基站数目大约540 万，配套微基站2500 万，基站建设合计投
资额约12 万亿，远远超出4G 基站建设4500 亿投资规模，基站建设即将迎来爆发。
图21：5G 超密集组网技术
23   5G 高速高频化进一步带动通讯PCB 价值量提升
5G 基站重构以及基站数目增加大幅拉动了通讯PCB 板的需求量，而5G 高速高频
的特点则将同时增加PCB 板复杂度和需求，带动通讯PCB 板价值量的大幅提升。
首先是PCB 的板材用料，与信号传输性能相关的两个指标为介电常数Dk 和介质损
耗Df。Dk 决定了信号传输速度，Df 则决定了信号传输的损耗。目前常用的PCB 板材
为FR-4，Dk 为42-47，Df 超过001，在高速高频电路中损耗较大。
图22：高频下FR-4 板材的损耗较大
不同频段、不同传输速率的电路对于板材的Df 和Dk 要求不同，5G 采用毫米波作
为传输介质，对板材的Df 和Dk 要求非常高，Df 需要处于0005 以下，Dk 需要在3 以
下，而低介电常数和介质损耗的板材价格相对较高，从而带动5G 通讯PCB 单价提升，
目前国外的罗杰斯和泰康尼克是主要的高速高频板材供应商。
图23：毫米波对于板材的要求非常高
其次，基站PCB 的用量和层数都会有明显的提升。基站的移动传输网主要包括前
传网络和回传网络。前传网络是基带和天线之间的网络，由天线、RRU（射频）和BBU
（基带）构成；回传网络是移动基站到基站控制器之间的网络，采用OTN 传输网。
天线方面，5G 采用大规模天线阵列技术已经十分确定，为无线网的覆盖和效率的
提升提供基础。目前4G 的天线阵列单元一般不超过8 个，5G 大规模天线阵列单元将达
到128 个或者更多，每个阵列单元都装有PCB，天线用PCB 量将大幅提升。
同时，从4G 到5G，由于频段增加，通信信道数目大幅增加，4G 大约16 个信道，
5G 信道将达到128 个，使用的PCB 板将更为复杂，尺寸和层数都会大幅提升，天线PCB
从双面板升级为12 层板左右，尺寸从15 平方厘米增加至35 平方厘米。
图24：5G 将采用MIMO 技术
在BBU、RRU 和OTN 网中也是如此，特别是OTN 网中的单板和背板价值量非常
高。单板从4G 的18-20 层增加至5G 的20-30 层，单价从5000 元平米提升至9000-10000
元平米；背板承担着连接各功能板并实现信号在各功能板之间传输的功能，是电子系统
的主动脉，从4G 的30-40 层增加至5G 的40-50 层，单价从8000 元平米提升至
图25：OTN 网中机柜用的背板和单板
图26：100G 通信骨干网传输用高速系统板
根据我们测算，4G 基站通讯PCB 板单站价值量不到25 万人民币，而在5G 阶段，
单站PCB 价值量有望达到77 万人民币，价值量提升数倍。
图27：4G 到5G 基站PCB 板价值量大幅提升
24   云计算推动数据中心建设，成为通讯PCB 另一增长极
我们已经进入了一个数据爆炸的时代，云计算的需求越来越大，根据Cisco 数据，
2021 年全球数据中心IP 流量将达到206ZB，2016 年-2021 年复合增速达到25%。相应
的，超大规模数据中心（Synergy 定义为：拥有几十万台，甚至是数百万台服务器的数
据中心）数目将迎来快速增长，根据Cisco 数据，2017 年全球超大规模数据中心数目达
到386 个，占比32%，2021 年将达到628 个，占比53%。
图28：全球数据中心IP 流量快速增长
图29：超大规模数据中心数目快速增长
从全球主要云计算、云服务公司的资本开支中也可以得到验证，根据Synergy
Research 数据，18Q1 超大规模运营商的资本性支出达到270 亿美元，同比增长80%。
美光也指出，2021 年全球云数据中心资本开支将达到1080 亿美元，超出2017 年26 倍。
图30：超大规模运营商的资本性支出快速增长
图31：21 年全球云数据中心资本开支将达1080 亿美元
超大规模数据中心拥有数十万台服务器，服务器上主要使用到4 类PCB 板：
1）背板，用于承载用于承载各类Lne cards，板厚4mm 以上，层数往往超过20 层，
纵横比超过141；
2）LC 主板，一般在16 层以上，板厚在24mm 以上，外层线路线宽线距设计通常
在01mm01mm 及以下，并对信号损耗有着较高的要求；
3）LC 以太网卡，10 层以上，板厚16mm 左右；
4）Memory 卡，受面积限制，通常在10 层以上，线宽线距01mm01mm 及以下。
高端服务器的PCB 最大的特点主要表现为高层数、高纵横比、高密度和高传输速
度，对于PCB 材料和制程技术有着较高的要求，因此云计算推动超大规模数据中心的
建设，将大幅拉动高端通讯板的需求，成为通讯PCB 的另一增长极。
图32：高端服务器中PCB 罗列
25   中高端通讯板龙头，充分受益5G 基站建设和云计算市场爆发
在通讯板领域，无论是基站，还是数据中心服务器，PCB 的需求都是以8-16 层高
多层板为主，具备较高的技术壁垒，有利于国内注重制程和技术提升的PCB 公司保持
先发优势，不断构筑技术护城河。
公司1997 年就开始进入通讯板市场，优势产品为14-28 层中高端通讯板，背板最
高层数可达56 层，线板最高层数可达32 层。目前公司和深南电路为国内最大的两家通
讯板厂商，2017 年公司通讯板收入29 亿元，同比增长221%，深南电路PCB 业务中以
通讯为主，我们判断17 年这方面收入也在30 亿元左右。
图33：通讯设备以8-16 层高多层板为主
图34：沪电股份和深南电路为国内主要通讯板厂商
公司通讯板生产基地有昆山新厂和黄石厂一期项目两个，拥有华为、诺基亚等世界
一流客户。昆山新厂定位中高端通讯板，黄石厂一期承接中低端通讯板，以2-14 层产
品为主，并顺利通过华为、中兴、烽火通讯、夏普、日立等近30 家国内外客户认证，
18 年上半年收入29 亿元，同比增长685%，并在Q2 首度实现单季扭亏为盈。
图35：黄石厂产能规划
图36：黄石厂收入快速增长
图37：黄石厂的各项工艺指标
近年来，公司持续加大在5G 高速高频通信、DataCenter、人工智能等领域的研发
投入，并在毫米微波、多层天线等5G 无线新产品、材料与信号完整性研究、高速产品
关键容差能力等方面取得实质性突破，为5G 通信和云计算市场做好技术储备。
图38：公司研发投入比重稳步提升
图39：公司天线类产品
3   电动化、智能化刺激车用PCB 需求，未来成长空间广阔
车用PCB 是未来五年PCB 细分应用中复合增速最快的领域。PCB 在汽车电子中应
用广泛，动力控制系统、安全控制系统、车身电子系统、娱乐通讯四大系统中均有涉及。
随着汽车电子在整车成本中占比持续提升，车用PCB 需求会逐步增长，根据PWC 数据，
2018 年汽车电子在整车成本中占比平均超过30%，2020 年将达到35%，2030 年将达到
图40：PCB 在汽车中的应用
图41：汽车电子4 大系统子系统
汽车电子占比的提升主要由电动化和智能化拉动。根据Prismark 数据，2016 年全
球车用PCB 产值规模49 亿美元，在汽车电子的带动下，2021 年将达到61 亿美元，复
图42：车用PCB 产值规模快速增长
31   新能源汽车销量快速增长，动力控制系统PCB 用量数倍提升
我国是新能源汽车发展最快的国家之一，新能源汽车销量快速增长。根据中汽协数
据，2017 年我国新能源汽车销量777 万辆，同比增长53%，2020 年销量有望超过200
图43：我国新能源汽车销量快速增长
图44：全球新能源汽车销量保持快速增长
新能源汽车能显著拉动PCB 的使用需求。整车控制器VCU、电机控制器MCU、
电池管理系统BMS 是新能源汽车动力控制系统的三大核心模块，在传统燃油汽车中并
不含有。VCU 和MCU 使用的PCB 价值量在150 元左右，BMS 对PCB 的用量大，而且
工艺要求高，价值量一般在1500 元以上，三大模块将带来单车PCB 价值量提升幅度在
图45：BMS、MCU、VCU 为电动车核心模块
图46：VCU、MCU、BMS 带来单车PCB 价值量提升
我们对新能源汽车动力控制系统拉动的PCB 市场规模测算，假设全球2020 年新能
源汽车销量600 万，单车动力控制系统PCB 2000 元，那么电动化带动的车用PCB 市场
有望达到120 亿元。
32   ADAS 快速渗透，毫米波雷达等智能化应用拉动高频板需求
ADAS，即先进驾驶辅助系统，是利用车载传感器在第一时间收集车内外环境数据，
进行静、动态物体辨识、侦测与追踪等技术处理，使驾驶者在最快时间内察觉可能发生
的危险，提升驾驶的安全性。根据NHTSA，自动驾驶可以分为L0-L4 五个级别，分别
代表无自动化、驾驶支持、部分自动化、有条件自动化和高度自动化即无人驾驶。
高盛指出目前处于L3 市场化初始阶段，L4 级别的完全自动驾驶将在2025 年左右
市场化。按国家来看，根据CMK 数据，2016 年日本新增汽车ADAS 的配置比率高达
40%，欧美国家的配置比率也快速提升。我国ADAS 的渗透率在2%-5%，未来渗透空
图47：自动驾驶分级标准
图48：各国新车配置ADAS 比率
智能驾驶系统首先需要进行感知，采用的传感器包括激光雷达、毫米波雷达、摄像
头、超声雷达等。毫米波是波长介于1-10mm 的电磁波，频段30-300GHz，穿透力强。
毫米波雷达是测量被测物体相对距离、相对速度、方位的高精度传感器，早期应用于军
事领域。目前毫米波雷达也应用于汽车电子，成为ADAS 的核心硬件，是唯一不受天气、
光线影响的传感器，在速度和距离探测上具有优势。
目前毫米波雷达主要有24GHz 中短距和77GHz 中长距两种：中短距可实现盲点检
测、车道偏离预警、车道保持辅助、主动变道辅助、泊车辅助等功能，中长距可实现自
适应巡航、前撞预警、自动紧急刹车等功能。想实现L3 等级的ADAS 一般需要安装6
个以上的毫米波雷达。
图49：毫米波雷达的优势
图50：各等级ADAS 毫米波雷达的用量
根据MEMS 数据，2016 年全球毫米波雷达出货量3150 万个，同比增长275%，2021
年出货量将达到8400 万个，5 年CAGR 为217%，市场规模将达到60 亿美元。
图51：毫米波雷达出货量将快速增长
毫米波雷达包括两大核心硬件：MMIC 电路和雷达天线高频PCB 板，在基材的选
择和PCB 的加工制作上都有很高的要求。基材需要选用高频材料，24G 雷达使用的6
层板有3 层需要使用高频材料，同时还需要考虑材料的热稳定性。高频PCB 板的生产，
对厂家工艺控制能力，比如铜厚、线宽的容差要求都更高。毫米波雷达用的PCB 价格
一般是普通PCB 价格的15-3 倍。
图52：博世毫米波雷达结构
图53：毫米波雷达对PCB 基材要求很高
全球毫米波雷达市场被博世、大陆、天合、法雷奥、海拉、德尔福、电装、奥托立
夫、富士通等厂商分享。在雷达PCB 以及板材市场，全球仅罗杰斯、Schweizer、Taconic
等少数公司拥有相关技术，沪电已与Schweizer 展开合作。
此外，ADAS 中的定速、转向等操作控制，防冲撞、安全气囊等安全控制和电动车
窗、车门、后镜等车辆周边控制功能也都增加了PCB 用量。ADAS 渗透率的不断提升，
并逐步向完全自动驾驶发展，为车用PCB 打开广阔的成长空间。
图54：毫米波雷达各环节竞争格局
图55：ADAS 系统使用的PCB
33   车用PCB 高性能要求构筑高壁垒，提前卡位提供强劲增长动能
整体而言，车用PCB 的性能要求受到温度、湿度及震动负荷等外部环境和新增多
样化功能应用的影响。一方面，电子产品越来越小，距离制动器（如引擎）越来越近，
导致功率电子元件等要承受更高的温度。电动化趋势下，PCB 需要经受100 万小时寿命
时间内几百安培的电流，及高达1000 伏的电压等汽车环境。
另一方面，智能化趋势下，车载电脑、雷达等高速高频应用相继引入，为满足自动
驾驶及互联汽车的信号处理要求，需要使用有几千个IO 和BGA 间距小于08mm 的处
理器和存储器，对车用PCB 均提出了更高的性能要求，进一步抬高行业准入门槛。
图56：车用PCB 性能要求
由于汽车电子对PCB 可靠性的高要求，各大车企的认证周期较长，一般在2-3 年，
且一旦进入供应链，车企便不会轻易更换，客户粘性较高，这也增加了PCB 厂商转型
汽车板的难度，行业发展趋势有利于提前卡位的龙头企业。
公司2000 年就开始研制汽车板，近年来汽车板业务规模持续扩大，拥有大陆、博
世等多家Tier1 零部件客户认证，2017 年实现汽车板营收1128 亿元，同比增长1685%，
成功跻身全球车用PCB 厂商前十，BMS 用PCB 实现稳定供货。2018 年延续良好的增
长态势，上半年汽车板营收规模达678 亿，同比增速1981%。
图57：公司汽车板规模快速扩大
图58：全球前十大车用PCB 厂商
公司2014 年与德国Schweizer Electronic AG 合作并且参股，目前已经持有
Schweizer1794%的股份。Schweizer 成立于1849 年，是全球一流的PCB 大厂，拥有智
能驾驶PCB 和交通安全领域多年的生产研发经验，其汽车工业域的射频（RF）PCB 全
球市场占有率约30。通过合作，Schweizer 成为公司RF PCBs 产品在欧洲的独家经销
商，并且雷达板在2014 年底就通过Schweizer 认证，开始承接订单。2017 年24GHz 雷
达板实现批量供货，77Ghz 产品的开发工作也在稳步进行。
图59：Schweizer 与博世合作的高频雷达板
图60：Schweizer 与大陆合作的RF4 软板
公司专攻汽车板的沪利微电年产能110 万平方米，一直处于满产状态，由于受外部
资源制约，扩产能力有限。目前黄石厂二期正在扩充汽车板，加速非安全性汽车板向黄
石厂转移，有望在2019 年年底投产。我们认为随着沪利微电高端汽车板占比提升，以
及黄石厂汽车板产线开出，后续增长动能将十分强劲。
4   员工持股和股票激励彰显未来发展信心
公司17 年6 月公告员工持股计划，截至17 年10 月共募集资金62915 万元人民币，
其中公司实际控制人吴礼淦家族成员吴礼淦先生、吴传彬先生、吴传林先生合计认缴
4500 万元人民币，17 年11 月通过大宗交易以468 元股的价格完成股票购买。
18 年3 月，公司公告限制性股票激励计划，授予5200 万股，解除限售条件是以2017
年净利润为基数，18-20 年增长幅度分别为10%、20%、30%。5 月23 日首次授予，以
229 元股的价格授予417 人4471 万股，包括董事、高管、中层及其他员工，共同分享
公司发展成果，彰显对未来发展的信心。
图61：公司股票激励计划首次授予人名单
5   盈利预测与投资建议
1）通讯板：受益5G 基站建设和云计算拉动，通讯板增长动力充足，公司昆山新厂
主要负责中高端通讯板，黄石厂一期负责中低端通讯板，公司在多层天线、超大型背板
都有布局，未来有望充分受益5G 基站建设和云计算的爆发，我们预计2018-2020 通讯
板收入增速分别为160%、96%、105%。
2）汽车板：新能源汽车和ADAS 快速渗透拉动了汽车板的需求，公司沪利微电主
要负责汽车板，黄石厂二期也是规划汽车板，随着二期产能开出，汽车板收入有望保持
快速增长，我们预计2018-2020 汽车板收入增速分别为31%、21%、35%。
3）办公工业设备和消费电子板：办公工业设备和消费电子板需求稳定增长，公司
这部分规模相对较小，随着产能释放，未来有望保持快速增长，我们预计2018-2020 办
公工业设备和消费电子板收入增速分别为35%、35%、35%。
基于以上假设，我们预计公司2018-2020 年的营业收入分别为544、628、758 亿
元，分别同比增长177%、154%、206%，综合毛利率分别为224%、23%、232%，保
图62：公司主营业务收入预测（单位：亿元）
我们预计公司2018-2020 年净利润54、65、83 亿元，实现EPS 为031、038、048
元，对应PE 为206、171、134 倍。在产能快速扩张和下游需求持续增长的情况下，
我们预计公司18、19 年净利润将保持高速增长。基于公司近两年较快的业绩增长预期，
18 年估值仍有提升空间，首次覆盖，给予买入评级。
图63：可比公司估值水平
5G、云计算推进不及预期：公司通讯板为核心业务，未来增速与5G、云计算进程
息息相关，若5G、云计算进程放缓会影响公司核心业务增速；
PCB 行业产能过剩、价格下滑：内资PCB 厂商近期都有扩产动作，如果产能释放
过快，同时下游需求的增长不及预期，可能导致PCB 产能面临过剩局面，进而导致价
原材料价格大幅上涨：覆铜板在PCB 成本中占比较高，如果原材料价格大幅上涨，
公司PCB 产品成本端将面临压力。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
4113   营业收入
507   减营业成本
1777      营业税金及附加
1224      营业费用
605       管理费用
4801      财务费用
529      资产减值损失
3849   加投资净收益
263      其他收益
86   加营业外净收支
8914   利润总额
2959   减所得税费用
1000      少数股东损益
1594   归属母公司净利润
365   EBIT
599   EBITDA
541   重要财务与估值指标
3558   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
8914   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1105   销售净利率(%)
92   收入增长率(%)
99   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号