市场价格人民币400
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2018)
以2019 年3 月28 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
营收及拨备前利润保持靓丽，资产质量有待观察
光大银行2018 年盈利增长符合预期，营收表现靓丽，不过资产质量边际走
弱，尤其是零售不良增长有所加快，后续表现有待观察。公司在新董事长上
任后，零售转型脚步加快，以信用卡为代表的特色业务增长迅猛，期待竞争
优势向零售负债端的迁徙。公司估值仍处于行业低位，关注零售转型推进，
维持光大银行买入评级。
营收及拨备前利润保持高增，拨备计提力度加大至净利润增速回落
光大银行18 年净利润同比增67%，同比增速较前三季度回落24 个百分
点，主要由拨备计提加大所致。从收入端来看，18 年同比增速达到20%，
主要改善因素来自：1）息差较17 年提升22BP 带动净利息收入快增；2）
手续费收入在信用卡相关收入的拉动下增长迅速，银行卡收入全年增长
41%，使得手续费收入全年实现20%的增速。
息差延续改善趋势，资产端倾斜零售
光大银行全年净息差174%，同比提升22BP，我们按期初期末余额测算
公司4 季度单季净息差环比提升4BP 至164%。我们认为公司18 年息差
取得较大幅度改善源自两方面：1）资产端结构优化：光大银行全年总资
产同比增66%，其中贷款同比增速达到19%，结构明显向贷款倾斜，而
在新增信贷中23 投向零售，尤其是信用卡和消费贷，同比增速分别达
到33%和247%，拉动全年贷款收益率同比提升25BP。2）负债端受益资
金利率下行，同业负债成本较6 月末下降20BP 至357%，应付债券成本
较半年末下降22BP。不过需要关注的是，公司全年存款成本较半年末提
升5BP 至215%，可见公司全年13%的存款增长主要依赖于高息负债，活
期存款全年仅增08%，基础存款表现有待提升。
不良生成环比回升，关注零售资产质量
公司4 季度不良贷款率环比上行1BP 至159%，账面不良整体稳定，但我
们测算公司4 季度单季不良生成率172%，环比提升64bps，同时4 季末
关注类贷款占比较2018H 提升6BP 至241%，资产质量压力有所增加。拆
分结构来看，除对公持续主动出清，零售不良贷款余额占比同比提升248
个百分点，预计是由于信用卡和消费类贷款的快速增长有关，后续表现
值得关注。截止18 年4 季度末，光大银行逾期90 天以上贷款不良贷款
的比值为84%。拨备方面，光大银行的拨备覆盖率环比提升351 个百分
点至176%，拨备仍有进一步提升空间以提高风险防范的能力。
考虑到公司19 年息差修复空间受资产端整体定价下行的制约以及拨备
计提力度的加大，我们下调1920 年公司盈利增速至62%74%（原预测
为93%89%)。目前股价对应201920 年PE 为587x547x，PB 为067x061x
评级面临的主要风险：
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(人民币)
图表1 2018 年年报业绩摘要
减：手续费及佣金支出
光大银行公布2018 年年报，2018 年净利润同比670%。总资产436 万亿元（658%，YoY004%QoQ）。
其中贷款1921%YoY215%QoQ；存款1317%YoY350%QoQ。营业收入同比2003%，净息差174%
（22bp YoY），利息净收入同比015%手续费净收入同比1989%。成本收入比2879%（-313pct， YoY）。
不良贷款率159%（1bpQoQ）。拨备覆盖率17616%（351pctQoQ）。公司年化ROA 080%（2bp，
YoY）；年化ROE 1155%（-120pct，YoY），公司核心一级资本充足率915%，资本充足率1301%，
现金分红率2511%。
营收及拨备前利润保持高增，拨备计提力度加大至净利润增速回落
光大银行18 年净利润同比增67%，同比增速较前三季度回落24 个百分点，主要由拨备计提加大所
致，全年拨备计提同比大增74%，导致净利润增速收窄。从收入端来看，18 年全年保持高增，同比
增速达到20%，主要改善因素来自：1）息差较17 年提升22BP 带动净利息收入快增（由于I9 准则切
换，部分净利息收入反映在投资收益中）；2）手续费收入在信用卡相关收入的拉动下增长迅速，银
行卡收入全年增长41%，使得手续费收入在资管板块受新规调整抑制的情况下，全年依然实现20%
息差延续改善趋势，资产端倾斜零售
光大银行全年净息差174%，同比提升22BP，我们按期初期末余额测算公司4 季度单季净息差环比
提升4BP 至164%，全年逐季回升。我们认为公司18 年息差取得较大幅度改善的原因来自两方面：1）
资产端结构优化：光大银行全年总资产同比增66%，其中贷款同比增速达到19%，结构明显向贷款
倾斜，而在新增信贷中23 投向零售，尤其是信用卡和消费贷，同比增速分别达到33%和247%，拉
动全年贷款收益率同比提升25BP。2）负债端受益资金利率下行，同业负债成本较6 月末下降20BP
至357%，应付债券成本较半年末下降22BP。不过需要关注的是，公司全年存款成本较半年末提升
5BP 至215%，可见公司全年13%的存款增长主要依赖于高息负债，活期存款全年仅增08%，拖累活
期存款占比全年下降45 个百分点，基础存款表现有待提升。
不良生成环比回升，关注零售资产质量
光大银行4 季度不良贷款率环比上行1BP 至159%，账面不良整体保持稳定，但我们测算公司4 季度
单季不良生成率172%，环比3 季度提升64bp，同时光大银行4 季末关注类贷款占比较2018H 提升6BP
至241%，资产质量压力有所增加。拆分结构来看，除对公持续主动出清，零售不良贷款余额占比同
比提升248 个百分点，生成速度有所加快，预计是由于信用卡和消费类贷款的快速增长有关，后续
表现值得关注。截止18 年4 季度末，光大银行逾期90 天以上贷款不良贷款的比值为84%，较2018H
进一步下行（898%），不良认定较为严格。拨备方面，光大银行的拨备覆盖率环比提升351 个百分
点至176%，拨贷比280%，较2018H 提升18BP，拨备仍有进一步提升空间以提高风险防范的能力。
光大银行2018 年盈利增长符合预期，营收表现靓丽，不过资产质量边际走弱，尤其是零售不良增长
有所加快，后续表现有待观察。公司在新董事长上任后，零售转型脚步加快，以信用卡为代表的特
色业务增长迅猛，期待竞争优势向零售负债端的迁徙。考虑到公司19 年息差修复空间受资产端整体
定价下行的制约以及拨备计提力度的加大，我们下调1920 年公司盈利增速至62%74%（原预测为
93%89%)。目前股价对应201920 年PE 为587x547x，PB 为067x061x，公司估值仍处于行业低位，
关注零售转型推进，维持光大银行买入评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易摩擦发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)