C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
业绩快报点评：收入端快速增长4Q 净利下降或因拨备及税负
光大银行预计2018 年实现净利YOY 增67%，不过4Q 负增长，主要源于
相关费用提升。收入端方面，依旧快速增长，且增速进一步提升。公司目前
估值较低（对应19 年064 倍PB），给与买入评级。
业绩快报基本符合预期：光大银行发布业绩快报，2018 年全年实现营收
1102 亿元，YOY 增200%，实现净利337 亿，YOY 增67%，4Q 单季59 亿，
YOY 降35%，我们认为和公司计提较多拨备，且实际所得税率提升，带
来的相关费用增加有关。整体来看，业绩基本符合我们的预期。
收入端较快增长：公司收入端快速增长，4Q 单季增253%。我们预计公
司在银行卡手续费收入带动下，整体手续费净收入依旧保持较快增长。
投资收益方面，在I9 实施背景下YOY 大幅度增加。利息净收入方面，鉴
于4Q2018 市场利率处于较低位置，或对整体利息净收入有所帮助。
资产质量稳定，预计拨备计提增加：资产质量方面，4Q2018 不良率录得
159%，较4Q2017 持平。2018 年1Q、2Q、3Q 不良率分别录得159%、151%、
158%，4Q2018 环比有所提升。结合相关费用增加，我们认为公司可能在
4Q 更多地暴露风险，幷计提较多的拨备，夯实相应的风险准备。
展望未来：从近期上市银行公布的业绩预告来看，大多数银行在4Q 净利
都有回落趋势，这或验证了之前市场传闻的监管指导（降低4Q 净利）。
不过我们因应注重银行收入端的表现，其实4Q 银行营收端依旧增长稳健，
表明实际业绩幷非单单净利润所展现。对于今年，在降准背景下，银行
负债端将有所改善，息差预计将表现稳健。对于资产质量方面，整体宏
观经济依旧预计仍显韧性，且鉴于银行4Q 普遍计提较多拨备，抗风险能
力增强，资产质量不必过度担心。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018、2019、2020 年实现净利337
亿、366 亿、404 亿，对应PE64X、59X、53X，对应PB070X、064X、
059X，估值较低，给与买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net Profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产(BVPS)
A 股市净率(PB)
股息率 (Yield)
A 股目标价 (RMBHKD)
A 股价(2019122)
上证指数(2019122)
股价12 个月高低
份公司(2543%)
光大银行(601818SH6818HK)
C ompany U pda t e    China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：SHIBOR 利率处于低位
SHIBOR：1个月
图：光大银行PBband
收盘价（左轴，RMB元）
C ompany U pda t e    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表