请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司前三季度营业收入13776 亿，同比-1188%，归母净利润
1722 亿，同比-2658%。三季度营收5655 亿，同比578%，环比
1、 三季度营收环比大幅增长4313%，汇兑严重影响净利：公司上半
年受国内外疫情影响，导致整体营收下滑，但三季度营收5655
亿，同比增长578%，环比增长4313%，从收入看，已经走出疫
情影响。前三季度实现利润2046 亿，归母净利1722 亿，比上
年同期减少2658%，主要有以下几方面原因：德国FYSAM 公司在
整合期间受疫情影响产生利润总额为-3187 万欧，使本报告期公司
利润总额比上年同期减少人民币 862724 万元；福耀美国有限
公司受疫情影响产生合并利润总额为-36746 万美元，使本报告
期公司利润总额比上年同期减少人民币 2558207 万元；本报告
期公司实现汇兑损失人民币 1807447 万元，上年同期汇兑收益
人民币 2544825 万元，使本报告期公司利润总额比上年同期减
少人民币 4352272 万元。
2、 德国工厂整合即将完成，美国Q3 实现盈利：根据中报和三季报比
较来看，德国FYSAM 公司三季度亏损569 万欧，亏损相比去年
同期少5854 万人民币；美国工厂三季度盈利约1370 万美金，转
负为正，同时三季度业绩好于去年同期。同时，公司净利率从Q1
到Q3 逐步增长，1103%，1276%，1341%，走出低谷，逐渐好
3、 天幕玻璃 HUD 业务综合发力，新周期即将开启：特斯拉 Model 3
全玻璃天幕车顶设计引领了汽车设计的改变。玻璃作为智能化汽
车的外观窗口，给消费者带来了更直观的感受，亦如iphone
的玻璃屏幕，打破原有格局，重新定义汽车外观。天幕这一配置
已逐渐被蔚来、小鹏、长安、大众、长城等主机厂跟进，未来几
年渗透率逐渐提高，平均天幕玻璃单价高达1500-2000 元，单车
玻璃ASP 将显著上升。抬头显示的应用，前挡风玻璃价值量也随
之升高，将会是传统挡风玻璃的15-2 倍左右。随着智能化进一步
拓展，福耀新周期即将开启。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
福耀玻璃(600660)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：汽车玻璃全球龙头企业，预计 202122 年归母净利润
风险提示：客户销量不及预期，疫情复发。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。