市场价格人民币3477
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2020 年10 月29 日收市价为标准
福耀玻璃— 非经损益致2019 年业绩承压，
福耀玻璃——Q3 毛利率环比提升，SAM 整合
顺利前景可期 20191031
福耀玻璃— 短期业绩承压，新产品打开成长
汽车  汽车零部件
Q3 业绩超预期，价值及份额提升前景看好
公司发布2020 年三季报，前三季度共实现营业收入1378 亿元，同比下降
119%；归母净利润172 亿元，同比下降266%；第三季度共实现营业收
入566 亿元，同比增长58%；归母净利润76 亿元，同比下降98%。第
三季度国内外车市复苏，公司收入增速转正，业绩略超预期。国内外市场回
暖，后续业绩有望恢复增长。高附加值占比提升，产品价值有望持续增长。
疫情凸显公司竞争力，国内外市场份额有望提升。我们预计公司2020-2022年
每股收益分别为118元、148元和168元，维持增持评级。
Q3 收入增速转正，业绩超预期。2020 年前三季度受疫情影响国内外汽车
销量下滑，公司收入下降119%；毛利率提升06pct，预计受益于产品结
构改善及降本增效。销售费用下降63%，主要是收入规模减少所致。管
理费用增加03%，预计折旧摊销、修理费用等增加所致。研发费用下降
54%，主要是公司加强费用管控。财务费用增长2969%，主要是汇兑损
失同比增加44 亿所致；前三季度四项费用率同比上升42pct。扣非净利
润下降290%，若剔除德国SAM 亏损（086 亿）、美国公司疫情亏损（256
亿）及汇兑损失（435 亿）等非常规因素影响，前三季度利润总额仅下
降036%。Q3 国内汽车销量回暖，海外恢复较好，公司收入增长58%；
德国SAM 亏损减少、美国浮法外售、降本增效等推动毛利率提升41pct；
汇兑损失同比增加53 亿导致财务费用增长2741%，四项费用率同比上
升87pct；实现扣非净利润72 亿（-86%），业绩超预期。若加回汇兑损
失影响，Q3 业绩将实现高速增长。
国内外市场回暖，后续业绩有望恢复增长。国内乘用车销量自5 月以来
持续增长，并有望迎来持续2-3 年上行周期，公司国内收入有望继续增
长。美国业务三季度恢复良好，预计2021 年有望恢复至2019 年相当水
平。德国SAM 三季度亏损减少毛利率转正，预计四季度有望实现单月盈
亏平衡。国内外业务发展势头向上，后续业绩有望恢复增长。
产品价值有望持续提升。若剔除国内外销售结构变化，前三季度ASP 提
升约27%，预计主要得益于前三季度高附加值产品占比增加26pct。伴
随汽车配置提升及新能源汽车推广，HUD、大天窗等渗透率有望持续增
长，带来公司产品结构及价格持续提升，推动公司业绩增长。
国内外市场份额有望提升。前三季度国内汽车产量下降67%，但公司国
内汽车玻璃前三季度收入仅下降23%，第三季度增长约178%，表现优
于行业，显示国内份额在提升。受疫情影响，海外供应商在交付、管控
上存在竞争劣势，公司有望借机扩大海外市场份额，目前在法国等市场
已取得突破，未来前景可期。
我们预计公司2020-2022年每股收益分别为118元、148元和168元，公司产品
均价及市场份额持续提升，维持增持评级。
1）全球疫情再次爆发；2）汽车销量不及预期；3）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12020 年前三季度业绩摘要
图表22020 年第三季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)