牧原股份（002714）：生猪龙头持
续扩张，成本优势奠定基石
自繁自养一体化的生猪龙头企业。牧原股份是我国生猪养殖的绝对龙头企业。
公司采用大规模一体化的自养模式，持续扩张自身养殖产能，21 年共销售生
猪40263 万头，yoy12228%，占全国出栏生猪的6%。受猪价大幅下滑影
响，公司21 年预计实现归母净利润65-80 亿元，同比下滑7086%-7632%。
行业规模化进程持续推进，成本优势是企业持续发展的重要基础。我国生猪
养殖行业规模化程度和行业集中度都较低，存在大量散养户和中小规模场。
近年来在政策扶持、环保、龙头扩张等因素影响下，行业规模化进程持续推
进。同时生猪行业具有明显的波动性和周期性，本轮周期自21 年开始快速下
行，目前已经开始年后二轮探底，行业再次进入亏损阶段，现金流面临较大
压力。我们认为，成本优势是助力企业安全度过周期底部，甚至逆市穿越周
期、实现出栏增长的重要基础。在猪价不确定性的背景下把握成本的确定性
是最为关键的，占据成本优势的企业具备更高的业绩增长弹性和投资价值。
持续筑牢公司养殖成本优势。我们认为，牧原的成本优势体现在以下方面：
饲料端坚持自产饲料，配方和原料采购优势明显；育种端建立完备的育种体
系，母猪种群和生产扩繁体系未受到非瘟破坏，母猪生产性能优异，仔猪成
本持续保持低位；养殖端采取全程自养模式，疫病防控优势在非瘟下得到了
充分检验。再叠加公司日常经营精细化管理，成本优势显著，非瘟后公司养
殖成本仅小幅上涨。目前公司完全成本已经达到15 元kg，22 年将以阶段性
达到13 元kg 作为目标，持续筑牢公司强大的成本优势。
公司现有产能储备充足，长期持续提升市场占有率。我们认为，当前生猪产
能二轮去化确定性强，22 年有望开启新一轮周期起点。公司截至21 年底能
繁母猪存栏2831 万头，能够支撑超过5500 万头出栏，产能储备充足。公司
具备行业领先的成本优势，叠加公司充足的产能储备，将在下一轮周期上涨
中尽享业绩高增长。公司突出的经营和成本优势也将极大助力公司在生猪养
殖规模化推进背景下进一步扩张产能，持续提升市场占有率。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为7265、
6770、36802 亿元，对应EPS 分别为138、125、680 元。当前股价对应
2021-2023 年PE 值分别为3843、4241、780 倍。给予公司22-23 年市值
中枢为4450 亿元，目标价8456 元股。首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示：动物疫病风险，生猪价格波动风险，生猪产能去化不及预期，公
司产能扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
1 我国生猪养殖的绝对龙头企业  4
11 自繁自养一体化的生猪龙头企业  4
12 股权结构稳定，股权激励助力长期发展  4
2 成本为基助力出栏持续增长  5
21 行业规模化进程持续推进，成本优势是企业持续发展的重要基础  5
22 探究牧原的成本优势在哪  6
221 饲料端：坚持自产饲料，配方和原料采购优势显著  6
222 育种端：育种优势突出，母猪生产性能优异  6
223 养殖端：坚持自繁自养模式，在非瘟疫情下得到了充分检验  7
23 持续筑牢公司成本优势，现金流损耗少  8
24 公司现有产能储备充足，长期持续提升市场占有率 10
241 产能二轮去化确定性强，22 年开启新一轮周期起点10
242 公司现有产能超5500 万头，持续提升市场占有率  11
243 积极推进屠宰业务发展，打造生猪全产业链 12
3 公司盈利预测及投资评级 12
31 关键假设 12
32 估值分析 14
4 风险提示15
相关报告汇总 17
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
1 我国生猪养殖的绝对龙头企业
11 自繁自养一体化的生猪龙头企业
自繁自养一体化的生猪龙头企业。牧原股份是我国生猪养殖的绝对龙头企业。公司采用大规模一体化的自养
模式，经过近30 年的发展，现已形成集饲料加工、种猪选育、种猪扩繁、商品猪饲养、屠宰肉食于一体的
完整闭环式生猪产业链。自成立以来，公司持续扩张自身养殖产能，2021 年公司共销售生猪40263 万头，
同比增长12228%，占21 年全国出栏生猪的6%，较20 年提升了256pcts。受猪价大幅下滑影响，公司21
年业绩有所承压。业绩预告显示，公司21 年预计实现归母净利润65-80 亿元，同比下滑7086%-7632%。
图 1：公司历年生猪出栏量
图 2：公司21 年商品猪销售均价持续下滑
图 3：公司历年营收变化 单位：百万元
图 4：公司历年归母净利润变化 单位：百万元
12 股权结构稳定，股权激励助力长期发展
股权结构稳定，股权激励助力长期发展。公司股权结构十分稳定，实控人秦英林、钱瑛夫妇直接和间接持有
公司5387%的股份，是公司的绝对控股股东。二人自1992 年创业至今已历30 年。秦英林先生在生猪养殖
行业经验丰富，从养猪场场长开始做起，具有多年的生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养经验以及企业管理经
求和项生猪销量(万头)
销售均价商品猪(元公斤)
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
验。此外，公司员工持股规模庞大，公司第二期员工持股计划自2016 年设立至今已经历两次展期，占公司
总股份的328%。2022 年2 月，公司又公告将实施2022 年限制性股票激励计划。我们认为，公司持续开展
员工持股和股权激励计划，有助于核心和骨干员工分享公司快速发展的成果，提升员工工作积极性。同时公
司还启动少年大将军计划，全方位培养公司发展后备人才，助力公司进一步扩张和长期持续发展。
图 5：公司股权结构图
2 成本为基助力出栏持续增长
21 行业规模化进程持续推进，成本优势是企业持续发展的重要基础
作为一个传统行业，我国的生猪养殖行业的规模化程度和行业集中度都较低。根据中国畜牧兽医年鉴数据，
2019 年全国年出栏在50 头以下的生猪养殖户占比为9432%，而年出栏在5 万头以上的大型规模化养殖场
仅有373 户，占比不足001%，行业中存在着大量的散养户和中小规模场。虽然近年来随着龙头猪企快速扩
张，行业集中度有所提升，但总体仍处于低位。根据我们统计的15 家大型上市猪企出栏数据，2021 年共计
出栏997002 万头，仅占全国生猪总出栏量的1485%。近年来，在国家政策扶持、环保要求、龙头企业快
速扩张等因素影响下，行业规模化进程持续推进。
受生猪自身繁育生长特性以及目前行业规模化程度较低限制，生猪行业具有十分明显的波动性和周期性，猪
价波动剧烈且频繁，给各家企业都带来了较大的经营不确定性。本轮周期自21 年开始快速下行，目前猪价
已经开始年后第二轮探底，全行业再一次进入亏损阶段，产业现金流面临较大压力。我们认为，短期来看，
周期底部是现金流为王，但从根本上说，成本优势才是助力企业安全度过周期底部，甚至逆市穿越周期、实
现出栏持续增长的重要基础。在猪价不确定性的背景下把握成本的确定性是最为关键的，占据成本优势的企
业具备更高的业绩增长弹性和投资价值。
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
图 6：全国年出栏50 头以下的生猪养殖户占比
图 7：生猪价格波动剧烈 单位：元公斤
22 探究牧原的成本优势在哪
我们认为，牧原作为生猪养殖行业的绝对龙头企业，其成本优势十分显著，具体体现在以下几个方面：
221 饲料端：坚持自产饲料，配方和原料采购优势显著
坚持自产饲料，配方和原料采购优势显著。从饲料端来看，公司坚持自产饲料以供应公司各环节生猪饲养，
从整体上降低饲料采购成本。在饲料配方上，公司持续开展研发投入，研究饲料替代配方，以减少对玉米、
豆粕的依赖。目前公司可以根据原料价格波动及时调整饲料配方，有效降低饲料成本。同时，公司还研发了
多阶段精准营养配方，可根据猪群生长性能动态调整营养配方，实现一日一配方、精准营养供给，提升饲养
效率。在饲料原料采购上，公司养殖产能主要分布在东北、华北以及西北等粮食主产区，能够就近、集中收
购原粮，降低采购成本，粮源优势显著。在此基础上，公司利用集中采购优势，与大型粮食企业开展战略合
作，并开展供应链金融业务，稳定上游粮食供应。此外，公司还组建了专业的行情研判团队、国际贸易团队
和专业物流团队，不断完善饲料原料行情研判体系，灵活调整饲料原料采购策略，积极开拓全球采购新渠道，
构建物流运输平台，实现采购和运输低成本目标。
222 育种端：育种优势突出，母猪生产性能优异
育种优势突出，母猪生产性能优异。从育种端来看，公司基于自有的国家生猪核心育种场，建立了完备的育
种体系，自行繁殖种猪及商品猪。在种猪方面，公司对进入核心种猪群的种猪执行严格的选留标准，确保公
司核心种群优良基因库性能的保持和提升，摆脱了对进口种猪的依赖。截至目前公司核心种群中GP 和GGP
共有约10 万头，基本能够支撑2831 万头的能繁母猪存栏（截至21 年底）。在母猪方面，受益于公司良好
的防非措施，公司母猪种群和正常的生产扩繁体系基本未受到破坏，是行业中屈指可数的能够实现外销母猪
和仔猪以及全二元母猪生产的龙头企业。同时，公司还建立了独特的轮回二元育种体系，从核心群选留公猪
直接应用至父母代母猪，进行多品系轮回杂交生产，快速补充公司母猪产能，以满足公司快速发展对母猪的
需求。得益于公司突出的育种优势，公司母猪生产性能优异，目前PSY 已经达到了24 左右，MSY 20 左右，
断奶仔猪头均成本350 元左右，均处于行业优异水平。
全国年出栏50头以下的生猪养殖户占比
22个省市平均价生猪
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
图 8：公司19-21 年仔猪和种猪销量
图 9：公司轮回二元育种体系
223 养殖端：坚持自繁自养模式，在非瘟疫情下得到了充分检验
坚持自繁自养模式，在非瘟疫情下得到了充分检验。从养殖端来看，不同于行业中其他企业公司农户
代养模式，公司采取全程自繁自养模式，将育肥环节置于公司的严格控制之中。一体化的经营模式为公司疫
病防控奠定了坚实基础。公司在此基础上建立了完整的疫病防控管理体系，采取了猪场多级隔离、舍内小环
境控制等多方面的疫病防控措施，并建立了预警防疫体系。公司实行大区域、小单元的场区布局，在养
殖过程中采取早期隔离断奶、分胎次饲养、一对一转栏、全进全出等生物安全措施，确保公司防
相比公司农户的轻资产模式，自繁自养模式的前期投入较大，资产较重，在行业正常发展下产能扩
张速度相对较慢。但同时我们认为，公司自繁自养模式所带来的疫病防控优势也十分显著，这在此次非瘟疫
情下得到了充分检验，公司生产并未受到疫情的较大破坏，反而在疫情笼罩下实现了出栏高速和翻倍增长，
一跃成为我国生猪养殖的绝对龙头企业。此外，与公司农户模式下头均代养费的现金成本不同，自繁
自养模式的前期投入是一次性的，而猪场建成投产后的折旧摊销是非现金成本，因而能够在行业低谷阶段尽
可能减少公司现金流损耗。
公司持续推进养殖现代化和智能化发展，自行设计建造现代化猪舍，并持续探索楼房养猪模式，引进自动化
设备，通过研发智能饲喂、智能环控、养猪机器人等智能装备，为猪群提供高洁净生长环境，极大的提高了
养殖效率。同时，公司还通过人工智能技术，建立了猪病预测模型，实现疫病实时监测与有效控制，对部分
猪病进行提前预警，辅助兽医进行远程诊断。受益于公司智能化养殖装备的持续投入，公司养殖效率得到大
幅提升，目前公司在育肥阶段平均1 名饲养员可同时饲养2700-3600 头生猪，生产效率高于国内行业平均水
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
图 10：公司自繁自养一体化模式
图 11：牧原智能化平台
23 持续筑牢公司成本优势，现金流损耗少
非瘟后养殖成本仅小幅上涨。我们认为，公司在饲料端、育种端和养殖端均具备明显的成本优势，叠加公司
在日常经营过程中的精细化管理，公司成本优势显著。根据我们对公司头均生产成本和费用的拆分，受非瘟
疫情防控、饲料原料上涨以及公司快速扩张带来的管理费用和各项开支增长影响，公司近年来生猪头均成本
有所上涨，但相较于同行业其他企业具备明显优势。从商品猪生产成本来看，公司在非瘟前商品猪生产成本
为1053 元kg（2018 年全年），到2021 年前三季度公司商品猪生产成本达到1405 元kg，头均仅增长500
元左右。2021 年4 月，公司出栏的一批育肥猪甚至取得了全成本105 元kg 左右的历史优异成绩。
持续筑牢成本优势。根据公司披露数据，现阶段公司完全成本已经达到15 元kg 左右，其中包括2 元左右的
折旧摊销等非现金成本。未来公司将通过改善高成本落后场区、子公司运营效率，加强内部管理与人员赋能
培训等措施，降低公司内部养殖成绩离散度，实现整体养殖成本的下降。2022 年公司将以阶段性达成13 元
kg 的完全成本作为成本下降的奋斗目标，持续筑牢公司强大的成本优势。
表 1：公司生猪养殖头均生产成本和头均费用拆分 单位：元头
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
头均生产成本费用合计
表 2：公司商品猪生产成本 单位：元头、元kg
现金流损耗少，安全度过周期底部确定性强。我们认为，公司强大的成本优势能够减轻亏损，从而带来更少
的现金流损耗。在2021 年全年同行业其他企业均出现大幅亏损的背景下，公司仍预计实现65-80 亿元的归
母净利润。从公司单季度经营性净现金流来看，即使是在2021 年Q3 猪价持续下探阶段，公司也实现了
951469 万元的经营性现金流净流入。为了保证公司现金流安全，目前公司已经暂停了新增固定资产投入，
仅有少量工程在建设中。根据公司现有业务规模，我们测算公司正常条件下基本能够实现现金收支平衡，保
障公司正常生产经营支出以及债务偿付。在极度悲观条件下（生猪均价10 元kg）公司月均现金净流出为15
亿元左右，对此公司也已经做了充分准备。2021 年10 月，公司启动了定增计划，拟向控股股东牧原集团募
集资金50 亿元，补充公司流动资金，目前定增工作正在有序进行。同时公司还持续加强与金融机构的合作，
目前银行授信余额超200 亿。我们认为，目前公司资金安全有保证，公司安全度过本轮周期底部确定性强。
图 12：公司单季度经营性净现金流 单位：百万元
图 13：2021 年7 月至今全国生猪价格走势 单位：元公斤
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
表 3：公司月均经营性现金流测算
预计出栏均重（kg）
预计单位现金成本（元kg）
经营性现金流出（亿元）
预计生猪均价（元kg）
经营性现金流入（亿元）
正常条件下经营性净现金流（亿元）
净流出26-44
极度悲观条件下（生猪均价10 元kg）经营性净现金流（亿元）
净流出132-155
24 公司现有产能储备充足，长期持续提升市场占有率
241 产能二轮去化确定性强，22 年开启新一轮周期起点
产能二轮去化确定性强，22 年开启新一轮周期起点。随着2021 年生猪价格快速下行，在全行业亏损背景下，
行业母猪产能也正持续去化。根据农业农村部数据，全国能繁母猪从21 年6 月到达4564 万头的高点后开始
逐步调减。截至22 年1 月，全国能繁母猪存栏4290 万头，产能已经持续调减了6%。目前来看，节后猪价
迅速开启了二次探底，叠加当前大宗农产品全面涨价带来的饲料价格大幅上涨影响，养殖户亏损将进一步放
大。根据我们统计，自繁自养从21 年12 月第三周以来已经连续亏损了13 周，且亏损程度正在持续扩大，3
月第二周自繁自养头均亏损已经达到了51785 元，亏损程度已经回到了21 年9 月的水平，接近近10 年来
的头均亏损极值（头均亏损77146 元，21 年10 月第二周），养殖亏损的幅度和持续时间已经处于历史高位。
并且我们认为，在猪价持续下探和饲料涨价的双向挤压下，本轮养殖亏损幅度和持续时间仍将持续扩大，这
将进一步加快行业去产能步伐。
此外需要强调的是，对于普通散养户和中小规模场而言，由于缺乏自产饲料的能力，需要向饲料厂采购配方
相对固定的成品饲料，因而只能被迫承受饲料涨价带来的成本压力，这使得他们在本轮周期探底中的现金流
损耗更快，也更有可能成为本轮产能去化的主力军。而拥有自产饲料能力的龙头企业能够通过配方替代
以减轻饲料原料价格上涨的影响，进一步彰显其规模优势和经营优势。
我们强调，当前行业持续亏损带来产能第二轮去化确定性强，并且我们判断，与前期产能去化主要以三元和
低效母猪为主不同，二轮去化将更多是养殖户因现金流耗尽而被迫清场，因此产能去化的速度和幅度有望进
一步提升。预计后续存栏数据有望持续印证产能去化趋势。产能的持续调减将进一步强化我们对22 年开启
下一轮周期上涨的预期。
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石 P11
图 14：全国能繁母猪存栏量 单位：万头
图 15：自繁自养头均利润（元头）
表 4：行业自繁自养亏损情况复盘
截至3 月第二周已经亏损13 周
截至3 月第二周最大亏损为51785 元
242 公司现有产能超5500 万头，持续提升市场占有率
公司现有产能超5500 万头，持续提升市场占有率。截至2021 年12 月底，公司能繁母猪存栏2831 万头，
母猪产能持续稳步增长。按照公司目前MSY20 左右的水平测算，公司现有母猪产能已经能够支撑超过5500
万头的生猪出栏。而在育肥产能建设方面，截至21 年底，公司已建成育肥产能超过7000 万头，同时已有合
计超1 亿头的产能储备。根据公司2022 年限制性股票激励计划指引，公司2223 年出栏业绩考核为50005600
万头，相较于21 年分别增长25%40%。我们认为，公司具备行业领先的成本优势，叠加公司充足的母猪产
能储备，将在即将开启的下一轮周期上涨中尽享业绩高增长。而从长期来看，公司突出的经营优势和成本优
势也将极大助力公司在生猪养殖规模化进程持续推进的背景下进一步扩张养殖产能，持续提升公司市场占有
能繁母猪环比(%)右
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
图 16：公司能繁母猪存栏稳步增长
图 17：公司市场占有率持续提升
243 积极推进屠宰业务发展，打造生猪全产业链
为了应对非洲猪瘟带来的传统生猪调运方式受限以及行业由调猪转向调肉的趋势变化，公司自2019
年起积极向下游生猪屠宰板块延伸，大力建设屠宰厂。2021 年公司共屠宰生猪2897 万头。公司按照在养
殖产能密集的区域配套建设屠宰厂的思路进行屠宰布局，目前公司屠宰业务投产产能已达到2200 万头，预
计2022 年底公司屠宰产能将达到3700 万头。未来公司规划将在主要养殖产区基本实现屠宰产能对养殖产能
目前来看，由于生猪行情下跌以及公司屠宰厂建设与投产的前期费用较高，公司屠宰板块暂未能实现盈利。
未来公司将通过提高屠宰厂运行效率、提升产能利用率、拓宽销售渠道、优化销售结构、降低生产成本等多
种措施，支撑公司屠宰业务逐步实现盈利。我们认为，公司顺应行业变化趋势积极推进屠宰业务发展，积极
向下游延伸，打造生猪全产业链，一方面能够获得屠宰环节的利润增值，另一方面也能够加强公司养殖板块
和屠宰板块的相互协同，提升公司整体经营稳定性，更好地应对猪周期波动造成的影响。
3 公司盈利预测及投资评级
公司目前主要业务为生猪养殖，屠宰端仍在持续建设和布局中，短期内盈利能力较弱，因此我们仅对公司生
猪养殖业务做讨论和预测。
我们认为，生猪价格在经历21 年快速下滑后，22 年整体上仍将处于相对低位，但按照目前行业产能去化的
延续趋势，我们判断22Q3、Q4 开始，猪价将进入下一轮上涨周期，23 年猪价有望明显上涨。因此我们预
计，公司212223 年商品猪销售均价分别为1641518 元kg；仔猪均价900500700 元头；种猪均价
能繁母猪存栏（万头）
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石 P13
公司目前在我国龙头猪企中具备明显的成本优势，2021 年前三季度公司商品猪生产成本已经达到1405 元kg。
未来公司仍将以增效降本作为工作核心，持续筑牢成本优势。我们认为，随着公司持续改善高成本和落后产
能管理运营效率，降低养殖成绩离散度，有望实现养殖成本的整体下降。我们预计，公司212223 年商品猪
养殖成本分别为141131127 元kg；仔猪成本350320310 元头；种猪成本165013501250 元头。（此
处不含费用，不是完全成本口径）
公司截至21 年底拥有能繁母猪2831 万头，能够支撑未来超过5500 万头的生猪出栏，且公司能繁母猪存栏
仍将稳步增加。育肥产能方面，公司目前已建成超7000 万头的生猪栏舍，能够支撑未来几年出栏持续增长。
我们预计，公司212223 年生猪出栏分别为4026354006600 万头，同比分别增长12226%3412%2222%，
其中商品猪出栏3688749855965 万头，同比分别增长22009%3514%1966%；仔猪出栏3095400600
万头；种猪出栏2811535 万头，商品猪出栏均重分别为117116118kg。
表 5：公司生猪养殖业务预测
商品猪出栏数量（万头）
商品猪均价（元kg）
商品猪出栏均重（kg）
商品猪养殖成本（元kg）
仔猪出栏数量（万头）
仔猪生产成本（元头）
种猪出栏数量（万头）
种猪养殖成本（元头）
生猪养殖业务总收入（亿元）
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
我们认为，对于公司的估值可从以下两方面来考量：
我们测算了公司按年出栏生猪数量计算的头均市值。从历史数据来看，公司头均市值在327198 元头——
2130103 元头波动，中位数为830033 元头。公司截至2022 年3 月17 日的总市值为27917 亿元，按照
我们预计的公司2223 年出栏生猪54006600 万头来计算，公司对应2022 年头均市值为516981 元头，对
应2023 年头均市值为422985 元头，仍处于历史底部区间。根据公司头均市值历史中位数测算，我们认为，
公司22 年对应总市值为448218 亿元，较当前市值有6055%的上涨空间。
图 18：公司头均市值 单位：元头
从传统市盈率角度来看，并结合我们上述对头均市值的测算，我们认为，可根据 头均市值  头均创利  PE
来衡量公司市盈率的变化。我们观察到前两轮猪价上涨阶段（2015 年上半年、2019 年上半年），在每轮上涨
之前，公司PE 均显著上升，如2014 年公司PE 在924x-18893x 波动，2018 年公司PE 在8502x-13856x
波动。而当猪价正式开启上涨后，公司业绩增长也能够快速消化前期过高的估值，PE 快速下降到10x 左右。
我们预计，猪价将从22 年下半年开始正式开启下一轮上涨周期，公司23 年有望实现业绩全面大幅增长。参
考公司PE 波动的历史经验，并考虑到公司作为行业龙头的估值溢价，给予公司23 年PE 为12x，对应公司
头均市值669128 元，总市值441625 亿元。
表 6：公司生猪头均创利测算
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石 P15
图 19：公司市盈率变化
综上，我们给予公司22 年头均市值830033 元、23 年PE12x 对应头均市值669128 元。给予公司22-23
年市值中枢为4450 亿元，目标价8456 元股。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为7265、6770、36802 亿元，对应EPS
分别为138、125、680 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为3843、4241、780 倍。给予公司
22-23 年市值中枢为4450 亿元，目标价8456 元股。首次覆盖给予强烈推荐评级。
动物疫病风险，生猪价格波动风险，生猪产能去化不及预期，公司产能扩张不及预期。
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
附表：公司盈利预测表
87722 营业收入
24423 营业成本
324 公允价值变动收益
20816 归属母公司净利润
91711 成长能力
9000 归属于母公司净利润增长
68469 获利能力
46083 偿债能力
40 每股收益(最新摊薄)
-34863 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石 P17
农林牧渔行业：猪肉震荡走跌，继续推荐生猪养殖板块
农林牧渔行业：猪肉收储提振有限，政府工作报告强调农产品稳保供给
农林牧渔行业：产能二轮去化确定性强，持续推荐生猪养殖板块
农林牧渔行业：猪价跌幅收窄，大宗农产品涨价或将带来生猪产能加快去化
农林牧渔行业：一号文件出台，持续聚焦粮食生产与粮食安全
农林牧渔行业：猪价走弱产能调减，持续推荐生猪养殖板块
农林牧渔行业：年后猪价加速下滑，生猪板块布局正当时
农林牧渔行业：猪价震荡调整，转基因产业化试点有序进行
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石 P19
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心