市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 10527  10526
总市值流通市值（亿元） 354  354
52 周内最高最低价
铜陵有色(000630)
积极收购优质资产，打开公司成长空间
 事件：公司发布2022 年度报告
2023 年4 月15 日晚，铜陵有色发布2022 年度报告。2022 年，
公司实现营收121845 亿元，同比下降701%，主要受到铜产品业务
收入下降的影响（铜产品收入占比总营收的8723%，同比下降
807%）；归母净利润2730 亿元，同比下降1196%；扣非归母净利
2490 亿元，同比下降-907%。
2022 年，公司主要产品产量完成情况好于预期：生产自产铜精矿
含铜516 万吨；阴极铜16287 万吨；铜加工材3909 万吨；硫酸49538
万吨；黄金18838 千克；白银51250 吨；铁精矿3568 万吨；硫精矿
 收购中铁建铜冠 70%股权
公司拟向有色集团发行股份、可转换公司债券及支付现金购买其
持有的中铁建铜冠70%股权，并拟向不超过35 名特定投资者发行可
转换公司债券募集配套资金，交易作价为6673 亿元。
中铁建铜冠的核心资产是位于厄瓜多尔的米拉多铜矿。截止22
年12 月24 日（评估基准日），Mirador1（Acumulada）矿区面积2985
公顷；保有资源量为146476 百万吨，其中Mirador 矿区保有资源量
77236 百万吨，Mirador Norte 矿区保有资源量6921 百万吨。铜品位
047%，折合铜金属量约5759 万吨；伴生金品位012 克吨；伴生银
资源量7723 百万吨，Ag 平均品位1314 克吨，伴生银全部在Mirador
一期项目于2019 年投产，并计划今年扩产至2640 万吨天，预计
矿产铜产量12 万吨左右；二期建设产能1980 万吨天，预计2025 年
6 月投产，投产后年矿产铜产量预计20-22 万吨，为公司矿产铜带来
约15 万吨的增量。
 收购铜陵铜冠能源科技有限公司100%股权
公司与有色集团于2023 年1 月13 日签署了股权转让协议，
公司以自有资金（现金方式）265640 万元人民币收购有色集团持有
的铜陵铜冠能源科技的100%股权。后于3 月23 日公告，拟对公司再
增资4000 万元。
标的公司主要承接节能技术改造项目、通用设备更新改造项目、
节能工程等项目，其项目大部分实施主体为公司，与公司形成劳务类
关联交易。为减少公司与有色集团的关联交易，加快公司双碳项
目、光伏发电等新能源项目的实施，发展绿色经济。
 铜：传统和新兴领域需求共振，打开铜成长空间
美联储加息进入尾声，将有利于流动性改善，促进需求释放。铜
作为一种工业金属，从供给端角度，资本开支不足；加之铜矿品位趋
势性下行，干扰率推升等因素；预计2023-2025 年全球新增铜精矿不
断下降；从消费端角度，国内出台系列政策支持消费，传统领域如房
地产、电网等持续回暖中；新兴的光伏、新能源汽车等领域近几年高
速发张，使得铜消费需求有很大的增量；结合库存来看，库存水平目
前处于历史低位，铜供需缺口未来显著扩大，预期到2025 年铜供给
缺口将达到102 万吨，因而将对铜价形成强有力的支撑。
1771%1801%968%，对应EPS 分别为031036040 元。
以2023 年4 月17 日收盘价336 元为基准，对应2023-2025E 对
应PE 分别为1130958873 倍。首次覆盖，给予买入评级。
宏观经济不及预期；下游需求不及预期；产能建设不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 61436
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。