CRO 龙头，BE 业务贡献业绩增量
北京 西城区平安里西大街28
号中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生
深圳 福田区福华一路6 号免税
成都 中国（四川）自由贸易试
大道177 号中海国际中
——泰格医药（300347）
 观点提炼：2017 年上半年受益于大临床业务老订单拖累渐小和仿制药一
致性评价政策的持续推进，公司净利润同比增长5307%，平均毛利率也显著
提升，达4315%。今年下半年到2018 年底BE 试验带来的业绩贡献会进入集
中兑现期，大临床业务老订单拖累将更小，公司业绩有望持续维持高增长。
 国内CRO 龙头，一致性评价政策受益者。公司在CRO 行业产业链中的布局
完善，是为数不多的能承担国际多中心临床试验的本土CRO 企业之一。2016
年公司大临床业务受自查核查影响，但今年上半年平均毛利率已回升至
4315%，毛利率已重上升通道；受益一致性评价政策的快速推进，据测算，公
司全年仅BE 业务即可为公司贡献收入约2 亿元，是去年该项业务总收入的五
 管理层长期稳定，单员工产出持续提升。公司核心管理层保持了极强的稳
定性，作为人才密集型行业，人才是公司核心竞争力。技术员工单人年产出
2013 年约42 万元，2015-2016 年已提升至60 万元左右，CAGR 约为11%。
 捷通泰瑞完成并表，延伸至医疗器械CRO。公司已完成对捷通泰瑞的并表，
按照2016 年实际业绩贡献测算，收购完成后相对2016 年每股收益增厚
1827%。完成对医疗器械CRO 领域的布局，快速分享医疗器械行业增长的红
 盈利预测及投资评级。我们预计公司2017-2019 年分别实现归属母公司股
东净利润294 亿元、416 亿元、554 亿元，折合EPS059 元、083 元、111
元，对应PE 分别为4676 倍、3302 倍、2476 倍。考虑今年一致性评价政
策推行加快、大临床业务老订单拖累渐小、捷通泰瑞并表带来每股收益增厚
都将对公司形成直接利好，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：一致性评价政策推进低于预期；公司整合不及预期；汇率风险。
2017 年9 月1 日
泰格医药：国内CRO 龙头，一致性评价政策受益者4
公司主营业务概况 5
CRO 产业链广覆盖，国际多中心临床布局初现规模 6
仿制药一致性评价政策助力公司业绩高增长 9
核心竞争力：管理层长期稳定，单员工产出持续提升 13
核心管理层长期稳定，富有行业经验  13
员工持股计划顺利实施，稳定公司核心团队  15
公司临床试验专业人才及单人产出有望再提升  15
大临床业务：经历核查考验，开启量价提升新时代  17
公司主体与各子公司业务清晰，行业经验丰富  17
自查核查事件带来行业短期阵痛，长期利好龙头  19
老订单拖累渐小，毛利率重返上升通道  21
方达医药：覆盖临床前市场，业绩贡献度高  22
覆盖临床前市场的国际CRO 企业  22
CMC生物分析两轮驱动，与公司主体形成有效互补  22
业绩贡献度高，增长稳定  23
数据统计分析业务增长稳定  23
捷通泰瑞完成并表，延伸至医疗器械CRO  24
捷通泰瑞：小而专的医疗器械CRO 龙头  24
捷通泰瑞并表完成，每股收益增厚1827%  25
医疗器械高增长，分享行业增长红利  25
介入创新药研发，开启创新型CRO  27
2017，CRO 企业的资本大年  27
盈利预测  31
风险提示  32
图1 泰格医药扩张沿革  5
图2 公司主要子公司及业务构成  6
图3 CRO 行业与上下游之间关系图  7
图4 泰格医药中心实验室  7
图5 美国病例学会的CAP 认证  8
图6 美国NGSP 一级实验室证  8
图7 泰格医药国际布局  9
图8 仿制药一致性概念  10
图9 企业参比制剂备案情况  11
图10 仿制药一致性评价流程图  12
图11 泰格医药股权结构  13
图12 公司员工增长情况  15
图13 公司员工专业构成  16
图14 公司员工学历构成  16
图15 单技术人员年产出额情况  17
图16 临床试验领域分布  18
图17 2011-2016 年公司临床试验技术服务收入与增速  19
图18 方达医药主要业务  22
图19 2013-2020 年全球医疗器械市场销售额增长趋势预测  25
图20 2008-2015 年医疗卫生支出总额占GDP 比重情况  26
图21 2005-2015 年中国公立医院和民营医院数量增长情况  26
图22 国内医疗器械市场销售额增长趋势  27
图23 创新药临床经验  28
2009-2016 年公司高级管理人员变动情况  14
公司高级管理人员行业经历  14
公司大型临床项目经验  18
药物临床试验自查核查相关政策及公告  20
2015-2017 年我国主要药物临床试验数据自查核查公告及内容  21
捷通泰瑞二级子公司和三级公司情况  24
公司近年合资公司、战略合作和产业基金情况  28
CRO 企业分类及简介  29
泰格医药：国内CRO 龙头，一致性评价政策受益者
CRO（合同研究组织，Contract Research Organization）是代表客户
在药物研发过程中负责全部或部分的科学或医学实验的学术性或商业
性组织；是医药研发分工更加专业化和风险平均化的产物。
纵观历史，CRO 行业在不到40 年的时间内快速成长为医药研发产业
链上不可或缺的重要一环。根据Frost  Sullivan 的统计，目前CRO
行业已经承担了全球将超过一半的新药研究开发工作。尤其进入21 世
纪，全球CRO 的渗透率快速增长。据BCG 和ICON 估计，2013 年
CRO 市场规模约280 亿美元，研发工作外包份额占整体可外包的市场
份额的比例（渗透率）高达47%，2020 年将达400 亿美金，渗透率
达55%。另外，CRO 在21 世纪伴随着全球专利药到期高峰的来临，
大型药企在研药物迅速增加以及通过选择合同研究组织CRO 来完成
部分研发工作的外包比例的迅速增长，直接推动了全球CRO 行业的
快速发展，CRO 行业也由此成为医药研发产业链上不可或缺的一环。
从中国市场来看，需求扩张显著。尤其在中国整体经济仍旧稳定在中
高速增长的背景下，医疗制造业也呈现了强劲的上升态势。根据新
英格兰医学杂志2014 年的数据显示，我国生物医药研发支出在
2007-2012 年间的年复合增长率为33%，远高于欧洲和北美等发达国
家的负增长水平。亚化生物数据显示，2015 年中国CRO 市场规模约
为350 亿元人民币。受到药企研发投入的提升、渗透率增加、政策等
因素影响，中国CRO 市场增长空间极大。若按20%的年均增长率计
算，2020 年中国CRO 市场规模有望超过870 亿元。
泰格医药成立于2004 年，2012 年成功上市。从公司成立到现在，公
司资产和业务规模不断得到扩张，现已逐步成长为国内领先的CRO
企业。并长期专注于为医药产品研发提供I 至IV 期临床试验、数据管
理与生物统计、注册申报等全方位服务。
图 1： 泰格医药扩张沿革
公司现有主营业务主要分为临床试验技术服务和临床研究相关咨询服
务。其中，临床试验技术服务是指公司为医药客户提供符合ICH-GCP
和我国GCP 规范要求的I 至IV 期临床试验服务。主要工作包括临床
试验方案的设计，研究者和研究中心的筛选和选择，研究者会议的召
开，伦理委员会的递交，试验准备与启动，临床试验全过程的监查和
管理，临床试验稽查以及临床试验总结报告的撰写等。2017 年上半年
公司临床试验技术服务收入占主营业务收入的比重为4461%。而临床
试验相关咨询服务又可以分为：生物分析、CMC 服务、临床试验数据
统计分析服务、注册申报服务、临床试验现场服务、SMO 服务、医学
杭州泰格医药科技股份有限公司成立
收购美斯达（上海）
公司上市，上海泰格医学咨询、杭州英放生物成立
澳大利亚泰格、台湾泰格、加拿大泰格、杭州泰兰、杭州泰格益坦成立，
收购方达医药、康利华
收购韩国DreamCIS
检测服务、I 期临床分析测试服务、临床翻译服务、医学影像诊断服
务、临床培训与稽查服务、临床物流等。
图 2： 公司主要子公司及业务构成
CRO 产业链广覆盖，国际多中心临床布局初现规模
CRO 行业的产业链包括早期的新化学实体、新处方或新药材的发现与
筛选，中期的临床前研究服务和临床研究服务，以及后期为医药企业
提供的代理注册等服务。在欧美等CRO 行业成熟度较高的国家，
CRO 行业的产业链甚至延伸至药品上市销售策划等服务领域。同时，
在新药研发的每一个阶段，CRO 公司都可以为医药企业提供技术成果
转化服务，包括可用于新药研发的专利的转让及医药技术成果的转让
CRO 行业的上游行业是具备药物临床试验资格的医疗机构，下游主
要为制药企业、药品经营企业、医疗器械企业、医疗保健品企业和其
图 3： CRO 行业与上下游之间关系图
2014 年在泰格医药对方达医药收购前，公司的临床研究业务已可以满
足绝大多数国内外制药企业的临床研究要求，服务内容几乎包括了我
国GCP 中提出的全部临床试验内容。完成收购后，公司进一步完善了
产业链临床前研究及早期临床研究领域（尤其是I 期临床）的服务，
标志着公司以临床研究为核心业务的CRO 企业向综合型CRO 企业的
转型，完成了药品类CRO 行业产业链的广覆盖。
2017 年5 月，公司又通过定向增发完成了对国内医疗器械CRO 龙头
捷通泰瑞的收购，再一次把产业链由药品端向医疗器械端做出了延
伸。上半年捷通泰瑞并入营业收入为84859 万元，并入归属于母公司
净利润为33498 万元。
多年来，公司不断完善自身在CRO 行业产业链中的布局，同时这也
是为了积极拓展行业利润率最高的产业链顶端领域的市场份额，这些
产业链顶端领域包括中心实验室和国际多中心临床试验。
图 4： 泰格医药中心试验室
公司I-IV 期药物临床试验的中心实验室检测主要通过公司核心子公司
2011 年8 月，实验室根据ISO 15189 及CAP 要求建立质量管理体系
并有效运行，于2013 年6 月通过美国病理学家协会（CAP）认证，
2014 年1 月取得美国糖尿病标准化计划（NGSP）一级实验室资质，
2015 年5 月又通过由美国病理学家协会（CAP）的复评审；该中心实
验室于2014 年底完成了改扩建工程，实验室面积从原先的180 平方
扩大到了700 平方，检测项目也分别涵盖了临床生化、血液凝血、尿
液、临床免疫、分子生物学等学科，并又引进了国际上最先进的分子
诊断等高端仪器，进一步扩大和提高了实验室在肿瘤、肝炎、糖尿病
以及Biomarker 生物标记物检测服务中心实验室的服务能力，满足了
日益增长的临床研究需求。另一方面，自2015 年起，公司又与迪安
诊断接洽，探索临床CRO医学检验合作共建中心实验室的中国模
式，意在打造国内最顶尖中心实验室和临床一体化服务平台。2016 年
3 月公司与迪安诊断正式注册成立了合资公司上海观合医药科技有
限公司，并在同年9 月通过了美国病理学家协会（CAP）的现场评
审，可为生物医药、医疗器械和诊断行业的客户提供国际最高质量标
准的检测数据服务，现已成为国内中心实验室以及国内CRO 合作的
图 5： 美国病理学会的CAP 认证
图 6： 美国NGSP 一级实验室认证
在生物分析实验室方面，公司主要有两家生物分析实验室：上海方达
和湖南湘雅。其中上海方达拥有国内领先的生物样本分析技术，有熟
练的专业人员且配备了最先进的设备，可为客户提供高质量的全方位
服务。随着生物等效性试验（BE）备案制及一致性评价的开展，相信
拥有高质量生物分析业务的公司将会获取更多订单。另一方面，公司
的生物分析实验室不仅在技术、设备和人员配备方面具有高质量，同
时在质量与合规等方面也表现突出，自国家药监总局加大临床试验核
查力度以来，上海方达和泰格湘雅生物分析中心项目首批即通过了
CFDA 现场核查。
公司在完善了实验室建设和相关合作模式探索的基础下，也提升了临
床试验的质量，并向国际多中心临床布局迈进。可以说中心实验室是
提升试验质量和国际多中心临床布局的必经之路。它能够有效解决各
个临床中心检测标准不统一、检测质量和检测批次的差异问题，也是
临床试验质量保证的重要组成部分。2015 年公司完成了对韩国较大规
模的临床CRO 公司DreamCIS 的收购，加之香港、澳大利亚、新加
坡、马来西亚等地的早先布局，公司已能够承担高水平的国际多中心
截至2016 年底，公司共参与了100 多项国际多中心临床试验，是为
数不多的能承担国际多中心临床试验的本土CRO 企业之一。相信随
着国际多中心临床试验项目经验的积累，公司将会接到更多的原研药
国际多中心临床试验的订单，国际市场占有率有望进一步扩大。
图 7： 泰格医药国际布局
2016 年3 月国家食品药品监督管理局发布了关于落实国务院办公
厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见的有关事项(征求意
见稿)，标志着我国仿制药一致性评价工作已经开始全面铺开。我国
这次启动的大规模一致性评价工作主要借鉴了20 世纪70 年代美国的
生物等效性评价，以及1998 日本启动的药品品质再评价工程。
一致性评价，即要求仿制药在和原研药剂型相同、剂量相同、结构相
同、活性成分相同、给药方式相同的情况下，人体对仿制药吸收的速
度和程度也要与原研药保持一致，治疗效果和安全效果要与原研药相
同。即仿制药要达到与原研药相同的药学等效性和生物等效性。
图 8： 仿制药一致性概念
为积极鼓励药企参与一致性评价，文件中特别提到对于通过一致性评
价的药品品种，社会保障部门将在医保支付方面予以适当支持，医疗
机构应优先采购并在临床中优先选用。同品种药品通过一致性评价的
生产企业达到3 家以上的，卫生计生部门在药品集中采购等方面不再
选用未通过一致性评价的品种。
国家食品药品监督管理局同时还公布了第一批需要做仿制药一致性评
价的品种名单，并要求其都要在2018 年底前完成仿制药一致性评
价。包含了所有2007 年10 月前批准上市的化学药品仿制药口服固体
制剂，共289 个品种、17740 个批准文号或注册证号，涉及1817 家
国内生产企业、42 家进口药品企业。截至2017 年8 月，从中检院公
布的参比制剂备案信息来看，共有5655 个批文完成备案，其中属于
289基药系列的有248 个品种，2890 个批文，858%的基药品种
已完成备案申报，平均每个品种有117 个备案申请。
图 9： 企业参比制剂备案情况
正常情况下，企业从最初确定一致性评价品种开始，再经历参比制剂
的选取、BE 备案与试验、药监局核查数据、药检机构检查、省局现场
检查，到最后报CFDA 一致性评价办公室和专家委员会审议，总的来
看，完成一致性评价需要近两年时间。而到2018 年底，现仅剩不到
一年半的时间，属于289基药目录中的品种还有41 个品种未能完
成参比制剂备案；批准文号方面，仍有14850 个批准文号未能完成备
案，约占289目录中总数的8371%。由此可见，此次一致性评价
执行起来力度不仅大，而且时间还很紧迫。我们预计，大部分289
目录中具有批准文号的产品将在2018 年底前无法完成一致性评价工
作。在一致性评价工作任务重、时间紧的背景下，国内现在能自行承
担仿制药一次性评价的企业也并不多，即使自身具有研究人员和临床
中心资源的企业，也可能因企业内部需做一致性评价药物品种数量较
多等原因，将该业务外包给更有经验和资源的CRO 企业。相信CRO
企业尤其是拥有较大临床资源的CRO 企业将会受益于这次一致性评
图 10： 仿制药一致性评价流程图
泰格医药作为国内CRO 龙头企业，拥有大量临床资源，但相对于一
致性评价总体需求来看，还是供小于求，公司订单一直处于饱和状
态。且医院端方面，在经历了前年722 自查核查之后，积极性受
到了部分影响，多家拥有临床药物试验资格的医院还牵涉其中。对于
BE 试验，截至于2015 年底原本上百家有资格做BE 的医院，到2016
年底真正还在开展的就仅剩20 多家。公司方面，现与20 家临床试验
基地拥有合作关系，每一家约能提供20 张病床，根据每个项目病人数
量多少、采血周期长短的不同，一年最多能完成5 个BE 项目，据此
推算公司能完成约80 个项目，每个BE 项目收入金额在250-300 万元
左右。全年仅BE 业务即可为公司贡献收入在2 亿元左右，是去年该
项业务总收入的五倍。同时管理上，由公司管理层牵头，成立BE 领
导小组，整合母公司、嘉兴泰格、方达医药的BE 资源，形成一支专
注于BE 业务的专业团队，提高效率。受益BE 业务的政策红利，预计
BE 业务将成为公司2017 年业绩增长亮点。
2017 年8 月22 日，公司发布了2017 年半年报，报告期归属上市公
司股东的净利润1196295 万元，同比增长5307%，超过市场预期。
其中上半年非经常性损益为1496 万元，主要是参股公司新疆泰睿股
权投资合伙企业（有限合伙）转让持有泰州捷通泰瑞医药科技有限公
司的股权，公司获得股权转让税后净收益约1236 万元，投资收益对
净利润影响较小。可见，以临床试验技术服务为代表的主营业务增长
才是上半年公司重返业绩高增长的主要原因。
核心竞争力：管理层长期稳定，单员工产出持续提升
核心管理层长期稳定，富有行业经验
公司实际控制人为董事长叶小平先生和副总曹晓春女士，持股比例分
别为2682%和944%。公司实际控制人多年从事医药临床的研究和
管理工作，有利于正确指导公司的发展。叶小平先生为英国牛津大学
博士，曾任职西安杨森制药和上海罗氏制药医学注册部总监；曹晓春
女士为执业药师、副高级工程师，曾任职杭州中美华东制药和杭州九
图 11： 泰格医药股权结构
公司自2009 年以来，在长达8 年的时间内，核心管理层保持了极强
的稳定性。除了陈岚女士在2014 年接替了财务总监的职务和徐家廉
副总经理到期退休外，其余管理层均未发生变动。
表1 2009-2016 年公司高级管理人员变动情况
这种长期能保持稳定的管理层不仅能使公司发展战略长期保持一致，
还可以看出公司在薪酬、制度及发展前景等方面具有突出优势，更是
公司凝聚力的一种体现。另一方面，公司现任管理层主要来自于跨国
制药企业或国内领先制药企业的药物研发部门，均具有丰富的医药专
业知识和药物临床研究经验，部分高管职业跨度还涉及美国及亚太地
区。这种具有国际职业经历和视角的管理团队，现已成长为公司最核
表2 公司高级管理人员行业经历
1999 年3 月至2005 年3 月任上海罗氏制药有限公司医学注册部总监2005 年3 月
起任职于本公司现担任本公司董事长兼总经理。
1996 年9 月至1998 年8 月任美国安进药业研究员1999 年11 月至2002 年2 月任
中药通医药科技(成都)有限公司首席运营官2002 年5 月至2004 年7 月任上海单
抗制药技术有限公司运营总监2004 年8 月至2006 年2 月任上海华谊生物技术有
限公司副总经理2006 年3 月至2008 年2 月任美国沪亚生物技术有限公司上海代
表处首席代表2008 年3 月至2009 年4 月任上海华大天源生物技术有限公司运营
副总裁2009 年5 月起任本公司副总经理商务发展部总经理。
1993 年6 月至1995 年7 月任美国PAREXEL International Corporation 生物统计
师1995 年7 月至2005 年9 月任职于阿斯利康制药公司历任高级统计专家美国
乳腺癌产品统计部主管生物统计部副总监东亚临床研究部顾问中国临床支持部
门经理2005 年9 月起任美斯达总经理。
2011 年5 月-2015 年12 月任麦王环境技术股份有限公司副总裁首席财务官兼董事
会秘书2016 年4 月- 2016 年10 月任上海智臻智能网络科技股份有限公司财务总
曾任浙江年鉴杂志社财务负责人自2008 年起陈岚女士担任杭州泰格医药科技股
份有限公司高级财务经理。
1992 年8 月至1994 年8 月任职于杭州中美华东制药有限公司1994 年8 月至2003
年4 月任杭州九源基因工程有限公司开发部项目经理2003 年4 月至2004 年12 月
任泰格咨询副总经理2005 年1 月起任职于本公司。
员工持股计划顺利实施，稳定公司核心团队
公司于 2016 年12 月推出员工持股计划，计划共分三期实施，第一期
员工持股计划拟筹集资金总额15 亿元，按上限计算购买股票约占股
本 238%，参与人数不超过200 人，包括副总经理、财务总监和监
事。该计划已于2017 年5 月8 日前完成，通过二级市场购买方式累
计买入公司股票10743715 股，成交均价为26395 元股，总成交金
额283580357425 元，占公司总股本比例为2262%。我们相信，员
工持股计划的推出有助于稳定公司核心人才，同时也反映出公司核心
员工对公司未来发展的信心。
公司作为临床试验CRO 企业，属于人才密集型行业，人才是公司提
供经营服务的关键生产要素也是公司核心竞争力。截至2016 年底公
司共有正式员工2422 名，比上年度增长3127%。其中，研究生及以
上学历705 人，本科及本科以上学历人数占8786%，能担任临床试
验的项目负责人数超过100 名。
图 12： 公司员工增长情况
图 13： 公司员工专业构成
图 14： 公司员工学历构成
公司在人才和团队建设上的管理战略是：打造教导型企业，培养教导
型人才。其中，临床试验专业人才是公司发展的根本，尤其在医药研
发人才市场激烈竞争的情况下，公司通过选拔、培育、留用、激励等
措施，吸引保留了一大批临床试验方面的专业人才。并针对专业人才
紧缺、流动性大等问题，还制定并实施了针对性的培养计划，主要培
养计划有新员工培养计划、项目负责人培养计划、专业技术人才培养
计划、管理人员培养计划等，以此提高公司管理团队的管理能力、技
术人才的项目管理能力和员工队伍的工作技能。2009-2016 年公司业
务不断扩张，员工总数从最初的241 人快速增加到2422 人，CAGR
高达3905%。与此同时，公司单人年产出也得到一定程度上的提
升，以技术人员单人产出统计口径来看，2013 年为人均42 万元左
右，2015-2016 年已提升至60 万元左右，CAGR 约为11%。公司技
术人员单人产出的持续提升将对公司高质量的成长具有决定意义，是
公司核心竞争力提升的现实表现。我们相信，随着公司内部经营效率
的提升以及一致性评价等相应政策的催化，公司的规模和盈利质量有
图 15： 单技术人员年产出额情况
大临床业务：经历核查考验，开启量价提升新时代
公司主体与各子公司业务清晰，行业经验丰富
临床试验技术服务业务是公司提供的主要服务之一，它覆盖了从I 期
至IV 期的所有临床试验，工作内容涉及临床试验的全过程，包括试验
前的准备、选择合适的临床试验研究机构和研究者；协助申办者准备
伦理委员会的审议；与申办者、研究者一起设计制定临床试验方案；
试验药物、标准品、对照药品或安慰剂等试验药品的管理；临床试验
的组织实施、监查，保障受试者的权益和试验记录与数据的完整准
确；建立临床试验的质量控制和质量保证系统，组织对试验的稽查；
收集整理临床试验数据并撰写临床试验总结报告。
公司的医学部门由众多高素质和有经验的监查员和项目经理团队组
成，公司有完善的质量管理和质量控制系统，确保项目过程符合ICH-
GCP 和中国GCP 的要求，并能获得高质量的临床研究数据，能全面
满足国际和国内客户在医药产品在临床试验方面的各类需求。除此之
外，公司丰富的临床项目管理经验、良好的医院合作关系和广泛的办
事机构分布，快速支持研究中心及时监控临床研究数据，高效运作各
类临床试验，能为大样本和大规模的临床试验的开展提供最优化的管
图 16： 临床试验领域分布
表3 公司大型临床项目经验
公司临床试验技术服务业务主要由以下子公司负责：北医仁智主要负
责ARO、心血管领域CRO 以及新剥离过去的IV 期临床试验技术服务
业务；湖南泰格则是主要开展I 期临床试验技术服务和I 期分析测试服
务业务；方达医药和韩国Dream CIS 的业务包含I 期至IV 期所有临床
试验服务；公司主体和上海泰格则是II-IV 临床试验业务的主要提供
者；另外，公司的新加坡、马来西亚、加拿大、澳大利亚、美国等子
公司还为客户提供海外临床技术服务业务。
业绩方面，2016 年临床试验技术服务收入为4737011 万元，同比增
长3997%，其中新增子公司韩国Dream CIS 和北医仁智，并表营业
收入分别为872566 万元和440233 万元。若扣除并购影响后，公
司2016 年该业务收入较前年同期增长仅为963%，增幅继续下滑。
图 17： 2011-2016 年公司临床试验技术服务收入与增速
自查核查事件带来行业短期阵痛，长期利好龙头
2016 年公司临床试验技术服务业务收入增速下滑的主要原因在于国家
食品药品监督管理局在2015 年7 月22 日颁布了关于开展药物临床
试验数据自查核查工作的公告，行业内大规模自查核查工作随即展
开，公司在核查期间临床试验项目进度被放缓、项目工作量增加、成
本增加，收入确认被推迟，使得公司临床试验技术服务类毛利率从
2015 年的4075%下降到2016 年的2518%，严重拖累了公司的盈利
表4 药物临床试验自查核查相关政策及公告
关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告
关于征求加快解决药品注册申请积压问题的若干政策意见的公告
关于进一步做好药物临床试验数据自查核查工作有关事宜的公告
2015 年9 月9 日
关于药物临床试验机构和合同研究组织开展临床试验情况的公告
关于开展药物临床试验机构自查的公告
2015 年11 月10 日 CFDA
关于发布药物临床试验数据现场核查要点的公告
2015 年11 月11 日 CFDA
关于药品注册审评审批若干政策的公告
2015 年12 月17 日 CFDA
关于进一步加强药物临床试验数据自查核查的通知
药物临床试验数据管理和统计分析的计划和报告指导原则
总局关于印发药物临床试验数据核查工作程序（暂行）的通知
2016 年4 月1 日
总局关于药物临床试验数据自查核查注册申请情况的公告（2016 年第
2017 年1 月4 日
总局关于药物临床试验数据自查核查注册申请情况的公告（2016 年第
总局关于药物临床试验数据核查有关问题处理意见的公告（2017 年第
纵观这次行业内大规模自查核查事件，不仅使大量注册申请人对药物
申请做出了撤回处理，国家食品药品监督管理局还发布了数十个药品
不予批准注册的公告。其中药品注册申请人自查发现药物临床试验数
据存在真实性问题而主动撤回注册申请的有1310 家；国家食品药品监
督管理局最终对313 个药品注册申请进行了核查工作，有38 个注册申
请的临床试验数据涉嫌数据造假，其中新药注册申请16 个、仿制药注
册申请17 个、进口药注册申请5 个。总局已发布公告，对其中30 个
注册申请作出不予批准的决定，并对其中涉嫌数据造假的11 个临床试
验机构及合同研究组织(CRO)予以立案调查；直接未提交自查资料而不
批准注册另有10 家。以上合计有1350 家不予批准或主动撤回，占除
减免临床核查总数的7606%。
表5 2015-2017 年我国主要药物临床试验数据自查核查公告及内容
关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告（2015 年第117 号） 处理积压申请，
关于药物临床试验数据自查情况的公告（2015 年第169 号）
撤回317 个，10
关于广东百科制药有限公司等八个企业撤回注册申请的公告（2015 年
2015 年11 月11 日 关于8 家企业11 个药品注册申请不予批准的公告（2015 年第229 号） 11 个不予批准
2015 年11 月26 日 关于90 家企业撤回164 个药品注册申请的公告（2015 年第255）
关于62 家企业撤回87 个药品注册申请的公告（2015 年第259 号）
关于14 家企业13 个药品注册申请不予批准的公告(2015 年第260 号) 13 个不予批准
2015 年12 月14 日 关于82 家企业撤回131 个药品注册申请的公告(2015 年第264 号)
2015 年12 月31 日 关于154 家企业撤回224 个药品注册申请的公告(2015 年第287 号)
关于128 家企业撤回199 个药品注册申请的公告（2016 年第21 号）
2016 年3 月1 日
关于11 家企业撤回21 个药品注册申请的公告（2016 年第45 号）
关于7 家企业6 个药品注册申请不予批准的公告（2016 年第92 号）
关于15 家企业撤回22 个药品注册申请的公告(2016 年第109 号）
关于106 家企业撤回135 个药品注册申请的公告（2017 年第80 号）
然而这种行业短期阵痛，势必会给整个CRO 行业和医药临床试验领域树
立行业规范带来良好契机。随着行业环境的不断净化，优胜劣汰的开启，
有望使CRO 行业集中度大幅提升，从而为行业龙头企业获得远超行业平
均增速创造基础。一方面，国内大量中小CRO 企业项目管理能力不足、
行业经验缺乏，行业资源和客户资源会越来越多的向国内CRO 龙头倾斜；
另一方面，国内CRO 龙头企业在做大做强的过程中，会发挥品牌、资本、
项目管理、风险抵抗等方面的优势积极拓展国际市场，承接国际多中心
的项目，行业内强者恒强的格局有望更加凸显。
老订单拖累渐小，毛利率重返上升通道
公司子公司湖南泰格作为生物等效性分析单位承接的3 个项目被国家
食品药品监督管理局不予批准注册，另有部分产品做了主动撤回处理。
对于国家食品药品监督管理局及公司本身对于临床试验项目的处理方
式，主要原因在于临床试验中医院并没有开放HIS 系统给公司，公司无
法对临床试验数据进行直接有效的管理，而非公司质量管理体系问题。
国家食品药品监督管理局关于临床试验自查核查活动，直接导致了公司
临床试验技术服务业务进展速度放缓、项目工作量增加、人力成本上升，
使得公司临床试验技术服务类毛利率下降。公司对2016 年度新签署合
同充分考虑该因素，已调增该类业务报价，但因临床试验合同服务时间
较长，一般为3 年，对以往已签署合同项目毛利率还将在服务期间内影
响，且收入确认比例约为343，老合同仍会影响执行期当年的毛利率
水平，截至去年底，仍有5 亿元的老订单待执行，预计在2018 年完成，
老订单的拖累压力会逐年减小。公司管理层同时也采取了提高合同报价、
提高工作效率、降低人力成本、境内外人力资源整合等多项措施，从公
司整体毛利率水平来看，公司2016 年一季度平均毛利率4381%，2016
年全年平均毛利率仅有3803%，2017 年一季度则为4280%，截至2017
年上半年，公司平均毛利率回升至4315%，公司主营业务毛利率水平
方达医药：覆盖临床前市场，业绩贡献度高
方达医药是一家业务覆盖美国和中国的CRO 公司，主要业务为
CMC、生物分析、I 期临床试验等，其子公司上海方达拥有国内领先
的生物样本分析技术，有熟练的专业人员且配备了最先进的设备，可
为客户提供高质量的全方位服务。
图 18： 方达医药主要业务
CMC生物分析两轮驱动，与公司主体形成有效互补
CMC 又被称作药品制剂研发，主要包括GMP 分析服务（包括方法的
建立和验证），成品药研发（速释和缓释剂型），GMP 临床用药的生产
（无菌和非无菌剂型）以及GMP 标准的API 生产及有机合成。方达
医药的CMC 实验室以及GMP 剂型实验室坐落于美国宾州Exton 市和
中国江苏苏州，美国和中国的实验室遵循相同的SOP 质量体系，便于
中美实验室之间的方法转移和数据申报，中美两地实验室多次通过美
国FDA、中国CFDA 和WHO 的审计检查。
生物分析则主要包括LCMSMS 和GCMS 方法开发及验证，临床生
物标记物和免疫原性检测服务，生物标记物分析方法开发及验证，药
代动力学药效学评价，流水线式的样本管理和处理以及药品管理和法
规事务咨询。方达医药生物分析部门拥有雄厚的技术、法规知识及丰
富行业经验，可提供从早期研发至后期临床研究的符合美国GLP 法规
的方法验证和样品分析。团队技术人员拥有丰富的GLP 实验室工作经
验，其中美国实验室约45 人，上海实验室20 人，70%以上为硕士以
上学历，大部分有5 年以上工作经验，中高层管理队伍稳定，项目负
责人基本都已在本公司服务工作5 年以上。公司在美国的生物分析实
验室，有22000 平方英尺的占地面积，是美国东部最大的同类实验室
之一；坐落在中国的生物分析实验室也占地约16000 平方英尺，同
样是中国最大的同类实验室之一。
CMC 医药产品研发和生物分析能够服务于整个药物研发过程，与原有
公司业务形成了有效互补，填补和拓展了公司的产业服务链。另一方
面，方达医药与公司主体通过协同效应，打造公司CRO 一站式服
务，公司盈利能力、综合竞争力和国际化影响力都得到了有效提升，
同时也为公司加快成为亚太地区领先CRO 公司奠定了基础。
业绩贡献度高，增长稳定
方达医药作为公司2014 年度重组对象，为公司业绩增厚作出重要贡
献。2016 年方达医药实现营业收入371 亿元，占公司临床研究相关
咨询服务收入的5392%，截至2017 年上半年，方达医药实现营业收
入人民币2478013 万元，实现净利润人民币542631 万元。收购
时，方达医药承诺2015 年、2016 年和2017 年会分别为公司贡献税
后净利润600 万美元、720 万美元和828 万美元，CAGR 近20%。
2015 年、2016 年方达医药分别完成年度业绩承诺的8298%和
10010%。2017 年度业绩承诺已达成近100%。
根据2017 年上半年数据，公司数据统计分析服务业务收入占主营业务
收入比重为1479%，是公司除临床试验技术服务业务和方达医药生物
分析、CMC 服务业务外占比最高的业务板块。
该项业务收入确认比大临床业务快，一般一年内就可完成。此外，公
司还研究开发了临床数据采集系统、临床数据统计分析系统、临床检
验数据管理系统、临床研究数据库系统、CDMS 临床数据管理系统。
我们认为，公司在数据采集、临床数据统计分析、数据管理等系统方
面的提升将有效提高临床试验数据管理和统计分析服务的质量，为国
内外高端客户群体数据统计分析提供技术支持和保障。
捷通泰瑞完成并表，延伸至医疗器械CRO
捷通泰瑞：小而专的医疗器械CRO 龙头
捷通泰瑞的主营业务也同属于CRO 业务范畴，是国内领先专注于医疗
器械的CRO 公司，其核心服务是为医疗器械（包括IVD）企业的相关
医疗器械产品研发提供所需的临床研究外包服务，主要包括医疗器械
注册申报服务、医疗器械临床试验技术服务和医疗器械专业人才猎聘
服务。捷通泰瑞现拥有4 家二级子公司和1 家三级公司。
表6 捷通泰瑞二级子公司和三级公司情况
捷通埃默高（北京）医药科技有限公司 20001219
捷通康信（北京）医药科技有限公司
捷通泰瑞公司的各子公司是国内最早从事医疗器械、药品注册咨询、
临床试验研究的专业服务机构之一。目前本公司及子公司拥有专门从
事法规咨询注册的团队45 人，专业提供临床试验法规咨询、技术服务
的团队54 人。公司业务范围涵盖了骨科、诊断试剂、妇科、影像、射
线、神内、心血管等众多领域，截止2015 年累计完成了80 多个项目
的临床研究工作。由于良好的信誉与专业细致的服务，公司目前已和
36 个国家3000 余名厂商建立了长期稳定的合作关系，累计为国内外
3000 多个产品办理了医疗器械注册证书。经过十余年的行业积累，
公司建立了拥有40 万条信息的医疗器械人才数据库，并按照医疗专
业、工作性质和地域做了详细分类，不仅成为众多知名医疗器械企业
指定人才服务供应商，也为公司的注册申报业务、临床试验研究服务
捷通泰瑞并表完成，每股收益增厚1827%
为完成对捷通泰瑞的收购，公司拟向特定对象非公开发行不超过
3000 万股股票，募集资金总额不超过63000 万元，扣除发行费用后
将全部用于收购泰州捷通泰瑞医药科技有限公司100%的股权。2017 年
4 月证监会已正式核准批复公司此次非公开发行股票申请，最终公司
共新增发行股票数量为25311370 股，发行价格2489 元股，相当
于发行期首日前一交易日股票均价2488 元股的10004%，相当于发
行底价2239 元股的11117%，募集净额为60779999930 元。
收购完成后，公司的业务结构得到了进一步延展，从药品CRO 延伸至
医疗器械CRO。捷通泰瑞2017-2018 年的业绩承诺分别为4800 万
元、5760 万元。此次定向增发价格2489 元股，发行253114 万股
股份，按照2016 年实际业绩贡献测算，收购完成后相对2016 年每股
收益增厚1827%。
医疗器械高增长，分享行业增长红利
从我国科技部医疗器械科技产业十二五专项规划中的数据可
以看出，近年来全球医疗器械行业保持着快速稳定的增长，平均增幅
约7%，为同期国民经济增长速度的两倍左右。医疗器械产业市场空间
巨大。另外，根据EvaluateMedTech 的预测报告，2013 年全球医疗器
械市场销售额约为3638 亿美元，预计2020 年将增长至5140 亿美
元，年复合增长率为5%。
图 19： 2013-2020 年全球医疗器械市场销售额增长趋势预测
中国的医疗器械产业起步较晚，但是随着国家医疗卫生体制改革的不
断深入和加大对民营医院、基层医疗卫生机构的鼓励政策力度，国内
医疗器械市场的销售额快速增长，自2010 年的1200 亿元增长至
2014 年的2556 亿元，增长113%；预计自2015 年的3067 亿元增
长至2017 年的4417 亿元，年复合增长率为20%，大幅超过全球医
疗器械的年复合增长率5-7%的水平。泰格完成此次收购后，也意味着
同时完成了对医疗器械CRO 领域的布局，使公司能快速分享医疗器
图 20： 2008-2015 年医疗卫生支出总额占GDP 比重情况
图 21： 2005-2015 年中国公立医院和民营医院数量增长情况
图 22： 国内医疗器械市场销售额增长趋势
介入创新药研发，开启创新型CRO
泰格医药在国内具备最丰富的创新药临床研究经验，临床研究的服务
范围和涉及疾病领域广泛：公司的临床研究业务几乎包括了我国GCP
中提出的全部临床试验内容，包括伦理委员会递交、研究者选择、试
验方案设计、试验监查、临床试验数据的管理收集，试验的统计学设
计分析与报告、试验用药品管理等，可以满足绝大多数国内外制药企
验非常丰富，目前已完成的研究项目覆盖肝炎、肿瘤、心脑血管等多
在我国创新药政策大力改革的背景下，食药监总局与国际审评制逐步
接轨，其中优先审评政策的实施将对研发型企业是一大利好，一方
面，该政策能有效激发国内药企创新研发热情，另一方面，创新药的
试验成功率势必会出现较大滑坡。试验成功率的保证对药企而言就是
新药上市时间的保证，而新药上市时间的保证也等同于药企利润的保
证。因此，药企会优先选择跟有更多创新药临床经验、广泛临床医疗
资源的CRO 企业合作。而公司截至2016 年9 月已参与100 余种国内
创新药临床试验，在国内竞争对手中遥遥领先，被誉为创新型
图 23： 创新药临床经验
同时，公司也会更希望为创新药龙头服务，毕竟它们的新药研发水准
高于行业平均水平、临床试验成功率会相对高一些。因此，公司以投
资入股或战略合作的模式，提前绑定其新药临床试验的标的药物，提
前获得了优质订单，向产业链前端扩展了核心竞争力。
表7 公司近年合资公司、战略合作和产业基金情况
临床试验设计、PK 数据分析、PKPD 建模与模拟服务
ICL 方面合作，伴随诊断
生物医药企业、互联网医疗企业
基因检测、诊断试剂、医疗器械、移动医疗、精准医
医疗器械、生物医药、生物技术及医疗服务
括生物制药、医疗器械、医疗服务
创新药物、医疗器械等项目提供注册的可行性论证和临床咨询服务
在研注册临床研究方案和临床申报总结报告提供咨询服务
国内及美国注册申报、临床研究、CMC 等
个性化肿瘤分子检测、二代测序、生物信息学服务
国内及美国的注册申报、临床研究
健康医疗投资基金 5
医疗健康并购基金 5
2017，CRO 企业的资本大年
8 月，专注临床前CRO 市场的昭衍新药将在上交所上市交易，与此同
时，药明生物赴港上市，药明康德、康龙化成、美迪西等也在集中申报，
量子高科更是并购重组了睿智化学。今年CRO 行业密集的资本运作与
以往A 股市场上鲜有CRO 企业形成了鲜明的对照。相信这与国内新药
研发热度日益高涨，仿制药一致性评价政策的快速推进，再配合药品审
评与监管政策日趋科学务实不无关系。
然而，以上虽然都称为CRO 公司，但相互之间主营业务却并不相同，
并不可直接拿来对比。相对而言，泰格医药与博济医药都更侧重临床服
务。泰格医药主体业务是临床开发服务，在收购方达和康丽华之后也有
非临床服务和GMP 咨询服务；博济医药也属于临床和非临床都覆盖，同
是前者业务比重略大。
表8 CRO 企业分类及简介
全球前十CRO 企业，中国行业龙头，以非临床服务为主，有GLP；有临床服务，
以非临床服务为主，无GLP；临床服务起步阶段，体量非常小
以非临床服务为主，有GLP；无临床服务业务
以非临床服务为主，无GLP；无临床服务业务
以非临床服务为主，无GLP；有临床服务，体量小
以临床前药效评价为主，有GLP
以临床前药效评价为主，无GLP
临床服务为主，非临床服务有一定体量
首次覆盖给予增持评级。综合上述，我们预计公司2017-2019 年
的净利润分别为294 亿元、416 亿元、554 亿元，EPS 分别为059
元、083 元、111 元，对应PE 分别为4676 倍、3302 倍、2476
倍。目前医疗服务行业PE（TTM，剔除负值）中位数为5638 倍，
公司估值仍有一定的上升空间；同时，CRO 行业去年经历了行业冰
点，今年一致性评价政策推行加快、大临床业务老订单拖累渐小、捷
通泰瑞并表带来每股收益增厚都将对公司形成直接利好，公司业绩维
持高增长可期，我们首次给予其增持投资评级。
单位百万元  利润表
3256   营业收入
1871   营业成本
1137   营业税金及附加
101   营业费用
72   资产减值损失
1110   公允价值变动收益
28   投资净收益
123   营业利润
954   营业外支出
4366   利润总额
56   少数股东损益
122   EBITDA
38   EPS（元）
83   主要财务比率
698   会计年度
335   成长能力
500   营业收入
1250   营业利润
3334   获利能力
单位百万元  净利率(%)
331   ROIC(%)
611   偿债能力
30   资产负债率(%)
-50   净负债比率(%)
-26   流动比率
-253   速动比率
40   总资产周转率
0   应收账款周转率
-10   应付账款周转率
30   每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
347   EVEBITDA
仿制药一致性评价政策推行不及预期会对公司BE 试验的订单量产生不
利影响，可能导致公司业绩波动。
公司为开拓海外业务及搭建国际多中心临床服务进行了较多并购，如果
并购后整合效果不佳，可能会影响公司盈利水平、平均毛利率水平，同
时还会带来较高的商誉减值风险。
公司海外业务占比较大，订单以外币结算。若汇率持续波动，有可能会
对公司业绩产生影响。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和
观点负责。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报
告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持：5%-20%；
中性：-5%-5%；
起6 个月内行业相对市场基准指
数的收益为分类标准。
标配：介于-5%到5%；
户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系
的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司
公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司客户接收到本报
告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的
真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅
为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
改。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致
可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其
他专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方
法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观
点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信
息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投
等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特
定需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服
务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险等级为中低风
险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。
本公司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本
报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商
业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告
预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表
现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，
本公司及作者不承担任何法律责任。
在法律禁止的利害关系。投资者应当充分考虑到本公司及作者可能存在影响
本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属
能为之提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本
公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决
链接内容不构成本报告的任何部分，仅为方便客户查阅所用，浏览这些网站
可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、
邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）
仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以
翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征
得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为
法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有
本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的
固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对您投资本金不受损失的任何保
证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品
或服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。