请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国太保(601601SH)
——三季度业绩主要由投资驱动，个险渠道逐季加速
事件：中国太保披露2025 年三季度业绩，集团单季度营收和归母净利润分别同比增
长246%和352%至1444 和178 亿元，拉动2025 年累计营收和归母净利润同比增
长111%和193%；集团3 季度末累计归母营运利润同比增长74%，较中报同比的
71%增速有所提速；截至9 月末集团归母净资产较年初下降25%至2842 亿元；前
三季度寿险NBV 的累计同比增速为312%，产险综合成本率同比优化1pct 至976%，
整体业绩基本符合市场预期。
1、从财务指标来看：
A、25Q3 利润主要由投资驱动：中国太保25Q3 单季度利润总额同比增长857%至
279 亿元，其中保险服务业绩（保险服务收入-保险服务费用-分出保险分摊摊
回保险服务费用）和保险投资业绩（利息收入投资收益公允价值变动）分别同
比增长54%和79%至77 亿元和234 亿元，投资业绩是利润总额的主要驱动力，
我们认为主要是因为太保集团延续了稳健的投资风格，前三季度总投资收益率同
比提升05 个百分点至52%；
B、25Q3 单季度中国太保的所得税率由去年同期的94%大幅上升至今年的342%，
我们认为一方面可能是今年三季度资本市场利得较多，远超免税额度，造成有效
税率变高，另一方面可能是历史所得税率更高的产险部门在25Q3 贡献的利润占
比相较去年更高，从而拉升了整体的税率；
C、净资产方面，公司截至9 月末的归母净资产较年初小幅下降25%至2842 亿元，
弱于主要同业，预计主要是因为公司资产端的债券采取即期利率，而保险合同负
债准备金采用50 日平均利率，Q3 季度两者的变化幅度分别为214bp 和
135Bp，即资产端的OCI 债券公允价值相较保险合同金额转回值下降更多，因
而三季度继续拖累净资产表现；
2、寿险业务：个险渠道新单逐季改善，整体NBV 增速较为稳定
A、两大渠道新单保费增速有所分化：太保寿险代理人渠道25 年的新单保费增速呈
现逐季改善趋势，其中Q3 单季度新单保费同比增加135%至106 亿元，我们认
为改善的主要原因或在于推出了更多具有市场竞争力的产品（如鑫禧年年年金
保险（分红型）），以及把握住了8 月末预定利率切换的市场营销窗口期；银
保渠道的累计新单保费增速由25H1 的96%放缓至25Q3 末的52%，我们认为
主要原因可能是银保渠道已经完成全年大部分的计划任务，主动放慢节奏为下一
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
B、截至25Q3 末，太保寿险的NBV 累计增速为312%，和中报的323%接近，保
持了较好的稳态，我们认为受益于三季度代理人渠道新单保费占比的提升，前三
季度太保寿险的新业务价值率或较中报有小幅增加；
C、我们看好公司26 年全年和开门红的新单销售，当前公司代理人渠道的主要增长
模型或是更侧重中高客以上的财富管理和健康保障需求：一方面公司打造C
康养财富规划师的高质量代理人队伍，另一方面25 年前三季度实现了中高客
层的上移：中高客及以上客户数占比提升48 个百分点；公司银保渠道的增长模
型或更侧重银行网点数量的开拓和私行客户的渗透；
D、或受750 日均线下移及权益仓位变化等影响，太保寿险的核心偿付充足率由
25Q2 末的136%下行至25Q3 末的124%，且下季度预测值继续下行为117%，
而太保集团于25 年9 月成功发行了156 亿港元的可转债，我们认为太保集团或
会使用一部分可转债募集的资金对太保寿险做资本补充。
盈利预测与评级：综上，中国太保3 季报业绩表现平稳，我们预计公司2025-2027 年归
母净利润分别为529647751 亿元，同比增速分别为177%222%161%，25-27 年每
股内含价值为665744833 元，当前股价对应PEV 估值为054、048 和043 倍，维
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保费大
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：中国太保单季度归母净利润：亿元
图表2：太保财险部门的所得税率高于寿险部门：%
图表3：太保寿险两个渠道新单累计保费增速：%
图表4：太保寿险nbv 和同比增速：亿元，%
图表5：中国太保25Q3 单季度业绩分解：百万元
备注：保险服务业绩保险服务收入-保险服务费用-分出保险分摊摊回保险服务费用；
保险投资业绩利息收入投资收益公允价值变动
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资收益（含利息收入，投资
收益和公允价值变动）
其他业务支出(利息支出、手续
费、税金、业务及管理费和其
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做