请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
投资助推业绩高增，负债转型成效显著
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国太保（601601SH）-保险投资稳健增长，新业务价值持续
中国太保（601601SH）-量稳质增，转型持续——2025-04-28
中国太保（601601SH）-业绩稳增，内含价值保持稳健—
中国太保（601601SH）-长航转型优化增长，权益反弹提
升业绩——2024-10-31
中国太保（601601SH）-转型深化，投资优异，利润显著提升
2025 年前三季度，公司业绩实现稳健增长。受益于渠道质态的持续提升及投
资收益的改善，公司上前三季度实现营业收入344904 亿元，同比增长
111%；实现归母净利润45700 亿元，同比增长193%。前三季度，集团归
母营运利润为28474 亿元，同比增长74%，公司核心业务盈利能力的稳步
提升。单三季度业绩表现亮眼。2025 年单三季度，公司实现营业收入144408
亿元，同比增长246%；归母净利润17815 亿元，同比大幅增长352%。利
润高增主要得益于资本市场上涨和保险服务业绩增长。
寿险长航转型成效显著，银保渠道贡献核心增量。寿险业务在长航
转型战略纵深推进下，价值增长动能强劲。前三季度，太保寿险实现新业务
价值15351 亿元，在可比口径下同比大幅增长312%，转型成效逐步显现。
从渠道表现来看，银保渠道坚持价值导向，实现规模与价值齐升。前三季度
实现规模保费58310 亿元，同比高速增长633%；其中，新保期缴规模保费
15991 亿元，同比增长436%。代理人渠道改革聚焦优增优育，队伍规
模保持稳定，月均保险营销员为181 万人。队伍质态优化成效显著，核心
人力月人均首年规模保费达71 万元，同比增长166%。同时，公司坚定推
动产品结构转型，代理人渠道新保期缴中分红险占比提升至586%，有助于
优化产品结构，降低负债成本。
财险业务坚持高质量发展，盈利能力稳步增强。前三季度，太保产险承保COR
为976%，同比优化10 个百分点。公司原保险保费收入160206 亿元，同
比基本持平。其中，车险保费稳健增长29%至80461 亿元。非车险保费则
同比下降26%，，主要由于公司主动调整业务结构，压降高风险的个人信用
权益投资贡献弹性，总投资收益率大幅提升。前三季度，公司实现总投资收
益率52%，同比提升05 个百分点，主要受益于A 股市场震荡上涨，公司积
极把握了市场机会。公司积极配置长期固收资产以延展久期，并抓住利率波
动的阶段性机会进行配置。
投资建议：2025 年，公司转型战略稳步推进，经营成果稳健。我们上调公司
2025 年至2027 年盈利预测，预计2025 至2027年公司EPS 为514525543
元 股（原为477490508 元 股），当前股价对应PEV 为
052045040x，维持优于大市评级。
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层