中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
COR 改善支撑业绩增长，新业务
CSM 增速较快—中国太保2025 年中
报点评-2025829
债市波动拖累1 季报业绩，银保高
增驱动NBV 增长—中国太保2025 年
1 季报点评-2025428
寿险质效延续改善趋势，假设调整
下NBV 高增—中国太保2024 年点评
个险新单增速逐季改善，分红险占比持续提升
——中国太保2025 年3 季报点评
 个险新单增速逐季改善，分红险占比持续提升
2025 年前3 季度公司归母净利润457 亿，同比193%，增速较中报的110%明
显扩张。利源分拆看，保险服务业绩277 亿，同比115%，较中报的12%明显
扩张，投资服务业绩400 亿，同比558%，股市上涨带动投资服务业绩高基数
下增长明显。加回分红后期末净资产较年初11%，净资产重回正增。根据过往
上市公司公告及2025 年3 季报公布的数据，我们预测2025-2027NBV 分别同比
303%168%152%，对应EV 增速71%97%106%，我们上调2025-2027
年归母净利润预测至525604683 亿元（调整前为：506568631 亿元），分别同
比167%152%130%。当前股息率（TTM）达286%，当前股价对应2025-2027
年PEV 分别为060055050 倍，维持买入评级。
 太保寿个险新单增速改善，银保拉动新单增速；太保财COR 同比改善
（1）太保寿：前3 季度太保寿险实现规模保费2639 亿，同比142%，实现NBV
154 亿，同比312% (回溯口径)，较中报的323%持平略有下降，不回溯口径
77%，新单保费901 亿，同比228%（中报311%）。从渠道角度，个险渠道
新单保费332 亿，同比-19%（中报-77%），同比增速呈改善趋势。渠道实现中
高客层上移，中高客及以上客户数占比同比48pct；产品结构持续优化，新保期
缴中分红险占比进一步提升至586%，较2025 年中期76pct；队伍规模保持稳
定，产能持续提升，截至3 季度末，月均保险营销员181 万人，同比基本持平，
核心人力月人均首年规模保费71 万元，同比166%。银保及团政渠道：银保渠
道新单保费3800 亿，同比524%，其中银保期缴1599 亿，同比436%。同时，
银保渠道新单占比422%，超过个险渠道的368%；团政渠道新单保费1400 亿，
同比91%。（2）太保财：前3 季度财险实现规模保费1602 亿，同比01%，其
中车险原保险保费收入805 亿，同比29%，受主动调整业务结构影响，非车险
原保险保费收入797 亿，同比-26%。承保综合成本率为976%，同比-10pct，
COR 较中报略有提升，或因业务结构调整及大灾影响导致。
 股市上涨和增配权益带动总投资收益率扩张
3 季度末集团投资资产297 万亿，较上年末88%，前3 季度公司投资资产净投
资收益率26%，同比-03pct，总投资收益率为52%，同比05pct，股市上涨和
增配权益带动公司总投资收益率同比扩张。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保险服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。