中国太保（601601SH）2025 年三季报业绩点评
银保渠道持续高增，NBV 延续增长
事件：中国太保发布2025 年三季报，1-9 月公司实现营业总收入34490
亿元，同比111%；归母净利润4570 亿元，同比193%。
寿险：产品结构改善，NBV 实现高增。太保寿险1-9 月实现规模保费26386
亿元，同比增长142%；保险服务收入6398 亿元，同比26%；新业务价值
1535 亿元，可比口径下同比312%。公司持续推动产品转型，强化以分红险为
代表的浮动收益型产品销售能力与产品服务供给，有望持续提升价值创造。
渠道：个险渠道人力保持稳定，队伍产能提升。1-9 月月均保险营销员181
万人，同比基本持平；核心人力月人均首年规模保费71 万元，同比166%。
代理人渠道围绕客户分层经营与分红险销售能力建设，打造品牌队伍，体系化赋
能绩优个人与组织，并通过常态化队伍经营管理，夯实队伍能力。银保渠道坚持
以价值为核心，保费规模进一步高增。1-9 月银保渠道实现规模保费5831 亿元，
同比633%；其中新保期交规模保费1599 亿元，同比436%。公司围绕渠
道融合客户精细化经营数智化赋能，立足银行客户的财富管理与养老健康需
求，持续优化产品与服务供给、提升队伍能力，带动价值型期缴业务增长。
财险：承保盈利改善，车险保费收入稳健增长。1-9 月太保产险实现原保险
保费收入16021 亿元，同比01%；其中车险8046 亿元，同比29%；非车
险7975 亿元，同比-26%。承保综合成本率976%，同比-10pct，盈利能力有
所改善。车险持续优化业务结构与品质管控，推进新能源车产品与服务创新；非
车险围绕国家战略与民生需求提升专业化经营、优化结构；同时以AI 与数智化
赋能、强化防汛与风险减量管理，农业保险扩大覆盖并深化技术应用。
投资：权益回暖带动总投资收益率改善。1-9 月，公司净投资收益率26%，
同比-03pct；总投资收益率52%，同比05pct；集团投资资产297478 亿元，
较年初88%。Q3 指数上涨速度加快、债券收益率出现一定上行，公司在坚持
战略资产配置的同时，适度延展久期并强化权益主动管理、推进多元化配置。
投资建议：公司负债端整体向好，寿险纵深推进长航转型，稳固个险的
同时银保渠道迎来快速发展，产品结构持续优化，价值增长表现良好。财险业务
持续优化结构，保费收入稳健增长且COR 优化明显。我们预计2025-2027 年公
司EPS 分别为538575616 元，PE 分别为766 倍，维持推荐评级。
风险提示：资本市场波动加大、长端利率下行超预期、险企改革不及预期。
1中国太保（601601SH）2025 年中期业绩
点评：核心指标整体向好，规模与价值同步提
2中国太保（601601SH）2025 年一季报点
评：银保渠道增长亮眼，净利润波动不改长期
3中国太保（601601SH）2024 年年报点评：
资负两端表现亮眼，长航转型更进一步-2
归属母公司股东净利润（百万元）
中国太保(601601SH)非银行金融
图1：中国太保新单保费及同比增速
图2：中国太保新业务价值及同比增速
图3：中国太保月均保险营销员规模（千人）
图4：太保产险综合成本率情况
图5：中国太保投资收益率表现
-31%-67%-52%
月均保险营销员（千人）
中国太保(601601SH)非银行金融
表1：中国太保财务报表数据预测汇总
中国太保(601601SH)非银行金融
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048