CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
财务费用增加拖累业绩，海外矿山即将发力
事件：10 月26 日，紫金矿业发布2017 年三季报。1-9 月，公司实现营业收入61977 亿元，同比增长818%；归属于上市
公司股东的净利润2214 亿元，同比增长5544%；实现基本每股收益0100 元。
受益矿产品价格回暖，产品盈利同比提升。报告期内，公司加大了矿山低品位资源利用力度，在提高了资源的综合利用
水平的同时，也导致当期成本有所上升。但受益于矿产品价格持续回暖，公司主营产品单价也有所增长，致使前三季度
矿山产铜、矿山产锌及铁精矿产品盈利能力同比均有较大提升。公司前三季度综合毛利率达到1475%，较上年同期增加
了32 个百分点。
公司刚果（金）卡莫阿-卡库拉铜矿项目取得进展。日前，公司发布卡库拉铜矿勘查区的最新进展，最新钻探成果把卡库
拉勘查区的矿带至少延长到了12公里，并肯定了卡库拉与卡库拉西勘查区之间的鞍部区域存在连续高品位铜矿化的事实。
卡库拉矿段年处理600-800 万吨矿石量的开发方案研究进展顺利，随着卡库拉西勘查区找矿勘探工作的进展，公司预计，
卡莫阿-卡库拉铜矿区的年矿石处理量最终将提升到1800 万吨以上。如项目顺利实施，公司年矿山开采量将大幅增加，
在有色金属行业持续向好的情况下，将为公司业绩带来积极影响。
财务费用、资产减值损失同比大幅上涨。公司前三季度发生财务费用1937 亿元，上年同期为712 亿元，财务费用增加
主要是受融资规模增加，以及本期外汇汇率波动造成主要包括子公司外币负债在内的较大账面汇兑损失的影响。前三季
度公司发生资产减值损失254 亿元，上年同期为060 亿元，主要由于公司对部分长期资产计提减值准备所致。财务费用
与资产减值损失同比大幅上涨，拖累公司业绩。
供需基本面支撑金属价格。2017 年，随着有色金属行业整体复苏，有色金属价格进一步回暖，截至2017 年9 月末，LME
金、铜、铅、锌价格相比年初分别上涨了1148%、1634%、2551%和2603%。此前世界黄金协会主席奥利凡特表示，
全球黄金产能目前或许已经达到了历史最高峰，此后进一步增产的空间极其有限，而另一方面印度和中国消费，以及全
球政治风险将持续推高黄金需求。ICSG 最新统计数据显示，2017 年1-6 月全球铜短缺75 万吨，而随着7 类废铜进口
将于2018 年底开始执行，对铜供应量降低具有长期影响。ILZSG 的最新统计数据显示，2017 年1-8 月全球精炼锌短缺
287 万吨，精炼铅短缺119 万吨。我们认为，黄金、铜、铅、锌的供需基本面在短期内难以扭转，将继续支撑金属价格。
公司研究——季报点评
紫金矿业（601899sh）
上次评级：买入，20170822
盈利预测及评级：根据公司当前股本，我们预计公司17-19 年实现EPS 分别为014 元、025 元、029 元，按照2017-10-30
收盘价，对应PE 分别为26、15 和13 倍，维持买入评级。
风险因素：全球矿山复产；矿山达产不及预期；金属价格大幅波动；海外工程建设不及预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。