量价齐升助主营矿山业务稳定增长，
紫金矿业（601899SH）
紫金矿业发布2017 年三季报，公司2017 年前三季度实现营业
收入61977 亿元，同比增长818%；实现归属母公司股东净利润
2214 亿元，同比增长5544%；实现每股收益010 元，同比增长
5152%。公司2017Q3 单季度实现营业收入24454 亿元，同比增长
3289%；实现归属于母公司股东净利润709 亿元，同比下滑
2我们的分析与判断
（一）金属价格上涨提升公司盈利能力，汇兑与投
报告期内，全球宏观经济回暖促使多数有色金属品种价格均出
现上涨，其中2017 年前三季度LME 铜均价较2016 年前三季度均价
上涨2650%；LME 锌均价同比上涨4226%；仅伦敦金价格同比下
跌071%。而金属价格的大幅上涨也传导至公司2017 年前三季度
主要的金属产品单价较去年同比上涨（公司矿产金、矿产铜、矿产
锌单价分别同比上涨473%、3206%、8713%）。而与此同时，公
司继续加强在矿山开采上的成本控制，公司2017 年前三季度矿产
金、矿产铜、矿产锌单位成本仅分别增加了1152%、414%（因公
司在金属价格上涨的情况下策略性的加大了低品位矿山资源的利
用力度）。这使公司的盈利能力增强，其公司2017 年前三季度的矿
山毛利率同比上行643 个百分点至4606%，公司的综合毛利率同
比提升32 个百分点至1475%。但由于2017Q3 外汇汇率波动人民
币升值造成公司2017 年三季度单季度汇兑损益-364 亿元，以及
公司对矿山产品套期保值造成2017Q3 单季度投资收益-321 亿元，
使公司2017Q3 单季度业绩受到非经常性因素的影响，同比下滑
2002%，低于市场预期。
（二）产销规模持续增长是保证业绩稳定关键，矿
报告期内，公司主要的有色金属产品产销量基本保持稳定增长
的态势。其中2017 年前三季度公司矿产铜产量1528 万吨，同比
增长3393%，销量1524 万吨，同比增长3402%；矿产锌产量2036
万吨，同比增长930%，销量2125 万吨，同比增长1216%；仅矿
产金产量28287 千克，同比下降1003%，销量27994 千克，同比
下降846%，产销量有所下滑。而公司矿产铜增产潜力巨大，刚果
（金）科卢韦齐铜矿项目（2017 年7 月投产，达产后年产铜6 万
吨）、紫金山金铜矿技改项目、多宝山铜矿二期项目（二期建设及
一期技改后铜产能扩大至8 万吨）正在稳步推进，而秘鲁白河铜
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
矿项目、刚果（金）卡莫阿铜矿项目也蓄势待发。预计未来公司矿产铜产量将大幅增加，矿产
铜生产有望与矿产金并列，在铜价在2017 年进入新的上涨周期后成为公司业绩弹性新的驱动
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力，有望晋升为国际矿业巨头。公司拥有多个铜矿储备项目未来
随着这些铜矿项目的投产，叠加铜价在进入2017 年后因全球经济的复苏不断走强，使公司未
来业绩具备有充足的弹性。我们预计公司2017、2018 年EPS 为014、023 元，对应2017、2018
年PE 为28x、17x，维持推荐评级。
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）有色金属价格出现大幅下跌
3）矿山项目投产进度不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座