电力设备及新能源行业
特变电工（600089SH）
公司控股子公司天池能源公司拟在几内亚共和国投资设立项目公司，
并以几内亚项目公司为主体投资建设几内亚共和国特立梅雷-博法铁路项
目，项目总投资769 亿美元。
2我们的分析与判断
公司拟向天池能源公司增资，项目总投资769 亿美元。几内亚铁路项
目将由天池能源公司在几内亚设立项目公司为主体建设，项目投资估算总
额为769 亿美元。该项目资本金为投资总投资的30%（即231 亿美元），
其中天池能源公司投资持股比例不低于51%，该部分项目资本金由天池能
源公司以自有资金向几内亚项目公司增资解决，天池能源公司自有资金不
足时由公司向天池能源公司增资，天池能源公司再向几内亚项目公司增资
解决，其他项目资本金由几内亚项目公司引入战略投资者等方式解决。
项目资本金净利润率望达到2797%。根据公司公告的可行性研究报
告，几内亚铁路项目预测承担铝土矿运量为3000 万吨年，并承担部分矿区
生产及生活物资运量20 万吨年。按照铝土矿运量运营期前4 年1500 万吨
年，第5 年及以后3000 万吨年，矿区生产及生活物资运量20 万吨年，货
物运输价格65 美元吨（0043 美元吨公里），项目建设期24 个月，运营
期25 年，贷款期限10 年（含建设期），贷款利率6%测算，该项目投资财
务内部收益率（所得税后）1079%，项目资本金净利润率（ROE）2797%。
海外开拓打开业绩天花板，铁路项目有望带动相关能源投资。公司凭
借在输变电领域的积累深厚，已经在安哥拉、几内亚、老挝、蒙古等国家
取得突破，在海外拓展方面持续发力。几内亚铁路起点位于几内亚桑图矿
区，终点为韦尔加角港口，正线长度148797km，主要用于铝土矿等矿石的
运输，是服务于铁路沿线矿区、周边矿区及沿线群众的多功能综合铁路。
公司有望通过本次铁路项目的实践，带动周边的基础设施建设，如铝土矿、
电厂、输变电等，产生更大的经济效益。
我们预计公司2019-2021 年营业收入为40296亿元、43718 亿元、47861
亿元，EPS 为055 元、067 元、073 元，对应当前股价PE 为117 倍、98
倍、89 倍。公司是国内输变电领域的龙头企业，新能源领域成效显著，海
外项目持续突破，业务结构逐渐优化，业绩有望持续改善，首次覆盖给予
1）几内亚铁路项目尚需获得国家发改委、商务部、外汇管理局等中国
政府部门审批；2）项目建设及运营尚需获得几内亚政府相关部门审批通过，
可能存在项目审批未获通过的风险；3）项目推进不及预期的风险。
市场数据           时间20191125
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座