C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2018827)
上证指数(2018827)
股价12 个月高低
中国太保(601601SH2601HK)
半年报点评：寿险新单转正，新业务价值率提升，产险增长稳健
中国太保上半年实现营收2047亿，YOY增153%，实现净利83亿，YOY增
268%，业绩基本符合预期。从保费数据上来看，寿险在续期的拉动下实现两
成的增长，产险主要受非车险较快增长拉动也增长近两成。从投资业绩方面
来看，公司加大对固收类资产配置，投资收益率方面整体表现稳健。看好公
司较好的成长性，目前估值较低，维持买入的投资建议。
整体业绩符合我们的预期：中国太保发布半年报，上半年实现营收2047
亿，YOY 增153%，实现净利83 亿，YOY 增268%，业绩基本符合预期。
寿险较快增长，2Q 新单增速转正：太保寿险实现保费收入1310 亿，YOY
增185%，受益于公司较好的保费结构，续期业务YOY 增四成至887 亿，
成为上半年保费增长的主要动力，很好地缓和了受监管、理财产品竞争
等影响，新单承压（YOY 降197%）的局面。不过从2Q2018 单季数据来
看，2Q 新单已经开始转正，实现8%的正增长。从保险产品来看，在倡导
保险姓保的行业背景下，太保顺势加大了传统险的销售，YOY 增26%至412
亿，其中长期健康险增432%，录得保费178 亿。加大保障性产品销售，
新业务价值率较大概率会提升，从太保的表现来看，整体新业务价值率
YOY 提升08pct 至414%，符合我们今年以来的预期。
产险增长稳健，主要为非车险拉动：从太保产险来看，上半年实现保费
607 亿，YOY 增156%，增长较快。主要受非车险拉动：上半年非车险共
实现保费168 亿，YOY 增331%，其中保证险、农险高速增长。车险方面，
实现10%的增长。综合成本率方面，较去年同期持平，录得987%，费用
率和赔付率一升一降。
加大固收类资产配置，投资收益率表现好于同业：投资端来看，总投资
资产较年初提升89%至118 万亿。资产配置方面，上半年加大了固收类
资产配置（债券占比较上年末增15pct，债券计划提升19pct），幷相
应减少了权益类资产比例（除增加非上市股权配置之外，其他权益类资
产均有所减少）。投资收益率方面，净投资收益率YOY 降06pct 至45%，
年化总投资收益率为45%，YOY 降02pct，降幅较净投资收益率收窄，
主要源于结算投资收益较去年同期由负转正。
投资建议：上半年集团内含价值3092 亿，较年初增81%，实现较稳健的
增长，结合公司全年目标新业务价值不负增长，我们对全年内含价值增
长持乐观态度。目前估值对应18、19 年PEV 分别为094X、08X，估值
处于历史底部，维持买入。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：太保寿险单月与累计保费（%）
图2、太保寿险2Q 寿险新单增速转正（%）
图3：非车险为产险的主要推动力（1H2018，%）
图4：近几年中国太保净投资收益率与总投资收益率（%）
China Research Dept
图5：目前太保估值已处于历史低位
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表