寿险财险业绩分化，长期价值增长无忧
——中国太保（601601）点评报告
日期：2018 年08 月27 日
2018年8月27日，中国太保公布2018年中期业绩，新业务价值163亿元，
同比下降175%，集团内含价值3092亿元，较年初增长81%，剩余边际
2635亿元，较年初增长154%，归母净利润825亿元，同比增长268%。
寿险准备金释放效应促进利润快速增长，财险受手续费大幅攀升影
响利润负增长：中国太保上半年实现归母净利润825亿，同比增长
268%。其中寿险净利润65亿，同比增长384%，主要是由于去年同
期折现率等假设变动减少税前利润42亿，而今年仅减少5亿，税后净
影响约28亿；而财险净利润仅为159亿，同比下降225%，主要是
由于手续费占保费比例大幅提升至215%，不可税前列支费用增加导
致实际所得税率高达54%，虽然税前利润同比正增长163%，但由于
所得税增长1054%至183亿，使得税后净利润负增长较多。
寿险分红险新单大幅下滑导致新业务价值下降较多，但长期价值仍
继续保持中高速增长：太保寿险上半年新业务价值16289亿，同比
下降175%，主要是由于上半年受利率高位及监管趋严影响队伍产能
大幅下降，虽然队伍规模保持较好月均人力同比增长28%，但分红
险新单保费（年化）仍同比减少29%，导致分红险新业务价值下降
335%至7575亿，而以保障型业务为主的传统险新业务价值同比增
长5%。新业务价值虽然下降，但仍带动有效业务价值和剩余边际分
别达到1534亿、2635亿，同比增速141%、154%，推动集团内含价
值较年初增长81%至3092亿，预计全年内含价值增速在15%左右。
财险非车险业务拉高整体保费增速，综合成本率保持高位，市场竞
争激烈导致所得税费用倍增：太保财险上半年保费收入607亿，同比
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月24 日
增长156%，其中车险增长101%至439亿，非车险同比增长331%至
168亿。综合成本率987%与去年同期持平，但结构发生较大变化，
其中综合赔付率58%，同比下降29pct，综合费用率407%，同比上
升29pct，主要是由于佣金手续费大幅增长57%至130亿，占保费比
例高达215%，不可税前列支的费用快速增长，导致所得税倍增
1054%，实际税率高达54%。随着行业手续费报行合一方案8月
份开始实施，预计短期内财险业费用竞争有望缓解，实际所得税率
稳健的投资风格在权益市场剧烈波动环境下取得超预期表现：截至
6月末，中国太保总投资资产118万亿，较年初增长89%，上半年市
场利率虽有所下降但仍保持高位，太保继续加大固收资产配置，其
中债券投资计划占比较年初提升19pct至105%，使得固收资产占比
提升至833%，较年初增加15pct，股基占比继续保持低位仅有67%，
稳健的投资风格显得更加稳健。受权益资产分红减少影响，净投资
收益率45%，同比下降06%，受益于较低的股基占比，权益资产在
上半年A股跌幅较大的情况下实现投资收益率18%，推动总投资收
益率仍然达到45%，而净值增长率则受益于债券类资产浮盈增加达
到48%，收益率表现优于中国平安和中国人寿。
盈利预测与投资建议：中国太保坚持转型发展，追求公司价值持续
增长，上半年新业务价值增速虽然不理想，但二季度较一季度已有
明显好转，预计下半年将继续改善，推动长期价值继续保持中高速
增长。基于我们对未来行业发展趋势和公司经营状况的判断，下调
中国太保2018年全年新业务价值增速预期至-54%，预测2018-2020
年每股内含价值361841504758元，对应PEV分别为
094082072倍，分部估值法下目标价下调至453元，维持买
风险因素：人力发展不及预期、保障型业务销售不及预期、财险综
合成本率大幅攀升、投资风险。
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603