同花顺（300033）点评报告
公司全年业绩持续承压，2018 年有望出现业绩拐点
2018 年1 月30 日，公司发布的2017 年度公司业绩预告称，预计2017 年度归
属上市公司股东净利润为606 亿元至848 亿元，同比下降约30%至50%。
2017 年资本市场景气度疲软，公司全年业绩持续承压
公司2017 年前三季度归母净利润471 亿元，我们预估2017 年第四季度单季
度归母净利润为135-377 亿元，对比2016 年第四季度489 亿的净利润，同
比下降23%-72%，同比下降幅度较大主要因为较高的基数效应。2017 国内
资本市场景气度疲软，投资者对金融资讯信息服务的需求依然不高。另外，
2016 年末预收款项有所下降，导致2017 年满足条件后确认的营业收入同比
有所下降。因此，2017 年度归属于上市公司股东的净利润呈现一定程度的下
公司持续加大研发费用，智能投顾产品有望持续突破
公司持续加大在人工智能产品线的研发投入，研发费用由2016 年上半年137
亿增长至2017 年上半年的171 亿，同比增长2468%。公司在营收下降的情
况下依旧加大研发力度，为新产品的推出提供可靠保障。同时，公司金融
AI 技术如智能搜索回测、非上市公司关联图谱、 AI 读研报等功能已经在
多个产品陆续上线。随着公司FinTech 布局的逐步深入，公司未来的用户粘
性和盈利能力有望得到进一步增强。
核心指标平稳，先行指标向好，2018 或出现业绩拐点
公司各项核心指标保持平稳，根据易观千帆数据，同花顺交易App2017 年活
跃用户数保持在2500 万-3000 之间，同类App 中排名第一，公司庞大的活跃
用户基数为增值业务变现提供了坚实基础。同花顺面向 C 端业务的增值服
务收费是预收的形式，因此预收款项能作为反应公司经营情况的关键指标。
2017 年Q1-Q3 末预收账款分别为765 亿元、759 亿元、765 亿元，三季度
预收账款环比增长074%，是从2016 年二季度以来该指标首次转正。先行指
标出现积极变化，预示业绩企稳向好，2018 年业绩拐点或逐步确认。
我们预计公司2017-2019 年实现归母净利润为783 亿元、928 亿元、1094 亿
元，对应EPS 分别为146、173、204 元股；对应当前股价估值分别为：42、
35、30 倍PE。给予2018 年37 倍估值，目标价6389 元，给予谨慎推荐评级。
广证恒生-计算机行业-2018 年度策略报告
-技术红利板块传导，聚焦智能驾驶与金融
同花顺（300333）点评报告
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
东方财富（300359）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。