泰格医药子公司方达医药（临床前、仿制药CRO服务方）港股上市加速，作为
公司国际化的重要举措，值得重点关注
在我们之前泰格医药的深度报告（多业务盈利能力释放，确立未来景气度提升
—关于公司商业模式及未来趋势的探讨）中，我们提到医药临床CRO 公司的全
球竞争力，取决于公司服务业务丰富度和全球化布局拓展的进度。2019 年3 月8
日，随着方达在港股递交上市文件，泰格的国际化战略迈出关键一步。我们认为
方达作为国际化战略的桥头堡，又与泰格业务高度互补，是泰格未来业绩重要弹
性点。为了方便投资者了解该子公司的最新业务情况，我们特别撰写该报告，帮
助投资者梳理、研究该子公司的战略布局、发展趋势。
 方达医药核心逻辑：受益中国药审改革、跨中美布局的一体化医药CRO公司
1）积极拓展中国市场，享受政策红利。方达医药成立于2001 年，之后逐步将业
务拓展至中美两地市场，2014 年被泰格医药的全资子公司香港泰格收购大部分
股权，同时叠加后续一致性评价等药审政策变动，中国区业务获得快速发展。2）
生物分析业务是公司主要服务业务，收入占比超过50%。目前公司核心业务主要
包括生物分析、药代药动学、BE 试验、CMC 等，核心服务是生物分析业务，2018
年收入占比达到5318%。3）中国地区是过去三年主要的业绩增长来源。2016-2018
年公司销售收入从4864 百万美元上升至8311 百万美元，CAGR3072%。净利
润从724 百万美元上升至1124 百万美元，CAGR2463%。主要增速来自中国地
区的BE 业务，由于国内药审改革，收入及利润快速增加。中国地区收入从718
百万美元上升至2845 百万美元，CAGR9906%；税前利润从177 百万美元上升
至1435 百万美元，占公司税前利润的比例从171%上升到701%。
——方达医药中国：受益于药审改革，量价齐升，提供业绩弹性
2016-2018 年中国区收入占比从148%上升至342%；中国区税前利润占比从
171%增至701%。1）过去三年，中国区业务增收增利。2016-2018 年，中国区
收入和税前利润复合增速分别达到991%、1845%，我们认为主要是一致性评价
政策快速推进背景下，公司BE 生物分析、BE 临床量价齐升导致的；2）毛利率、
税前利润贡献分析：中国区服务业务有明显的成本优势，人力成本相对较低（毛
利率方面，中国59%，美国31%）、费用率低于美国（中国区9%，美国20%），
使得中国区税前利润率达到504%，高于美国区服务39 个百分点。中国区服
务业务已经成为其最主要的业绩贡献主体。基于中国区业务目前业绩贡献、持续
性的判断，以及盈利能力相对高于自身在美国水平，我们认为中国区2019-2021
年有望持续作为公司业绩贡献的主体。
——美国：受益于双报鼓励性政策，美国业绩稳定增长
美国业务主要包括生物分析、CMC 及药代药动学研究服务，并购拓展不断提升
业务服务领域。2018 年4 月收购Concord，获得提供安全及毒理学服务的能力。
考虑美国地区核心业务订单情况及Concord 并购增量影响（目前处于亏损状态，
2018 年净利润贡献-034 百万美元），我们预计2019-2021 年，有望保持10%左右
的收入、利润稳定增长的趋势，从过去三年的订单角度分析，我们发现美国地区，
公司药代动力学订单基本保持稳定增长的趋势，但是价格略有波动；生物分析及
当前价格： 603 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1泰格医药(300347)子公司港交所上市
加速，关注国际化进程
2泰格医药(300347)快报符合预期，建议
泰格医药（300347）
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
—泰格医药商业模式系列化研究
泰格医药（300347）
CMC 订单基本保持了稳定增长，年度间订单和价格略有波动，趋势不明显，基
于此，同时考虑Concord 整合进度，2019 年或逐步贡献业绩，我们预计美国地
区整体的订单、价格有望保持稳健的增长趋势。
基于泰格医药整体业务趋势判断，我们预计2018-2020 年EPS 分别为095、132、
185 元，按2019 年3 月14 日收盘价对应2018 年63 倍PE（2019 年46 倍），参
考可比公司估值及公司行业龙头地位，我们给予其2019 年45-50 倍PE，维持推
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
泰格医药（300347）
一、泰格医药的重要子公司港交所上市加速，国际化进程值得关注  4
二、方达医药：受益中国药审改革、跨中美布局的一体化医药CRO 公司  4
（一）聚焦实验室服务（存量）、中国区业务（增量），同时，业务链持续拓展  5
（二）两国一制，服务中国仿制药质量提升，国内业务高速增长  6
（三）与控股股东国内临床CRO 龙头泰格医药，业务协同互补，助力国内业务拓展  7
三、以生物分析服务业务为重心，产业链持续拓展  7
四、中国：受益于药审改革，量价齐升，提供业绩弹性  9
五、美国：受益于双报鼓励性政策，美国业务稳定增长  12
六、盈利预测与投资建议  15
七、风险提示 15
插图目录  17
表格目录  17
泰格医药（300347）
一、泰格医药的重要子公司港交所上市加速，国际化进程值
在我们之前泰格医药的深度报告（多业务盈利能力释放，确立未来景气度提升—关于
公司商业模式及未来趋势的探讨）中，我们提到医药临床CRO 公司的全球竞争力，取决于
公司服务业务丰富度和全球化布局拓展的进度。2019 年3 月8 日，随着方达医药在港股递交
上市文件，泰格的国际化战略迈出关键一步。我们认为方达作为国际化战略的桥头堡，又与
泰格业务高度互补，是泰格未来业绩重要弹性点。为了方便投资者了解该子公司的最新业务
情况，我们特别撰写该报告，帮助投资者梳理、研究该子公司的战略布局、发展趋势。
二、方达医药：受益中国药审改革、跨中美布局的一体化医
受益中国药审改革，中国区业务带动整体收入及利润快速增长。方达医药成立于2001
年，之后逐步拓展中美两地市场，2014 年被泰格医药的全资子公司香港泰格收购大部分股权，
之后中国区业务快速发展。2016-2018 年公司销售收入从4864 百万美元上升至8311 百万美
元，CAGR3072%。净利润从724 百万美元上升至1124 百万美元，CAGR2463%。主要增
速来自中国地区，由于国内药审改革，收入及利润快速增加。中国地区收入从718 百万美元
上升至2845 百万美元，CAGR9906%；税前利润从177 百万美元上升至1435 百万美元，
占公司税前利润的比例从171%上升到701%。
表1：方达医药历史发展进程
李松博士于新泽西Thorofare 成立测试实验室
Frontage Lab 于宾夕法尼亚州注册成立，并建立实验室设施
Baird Capital Partners Asia 及其他投资者于Frontage Labs 投资1024 百万美元
Frontage Labs 总部搬迁至当前地点（宾夕法尼亚州艾克斯顿）
香港泰格收购Frontage Labs 67%的股权
Frontage Labs 收购BDM Consulting Inc 45% 股权
Frontage Labs 收购Concord 的100%股权
泰格医药（300347）
图1：2015-2018 年方达医药收入及利润快速增长
图2：2018 年方达医药收入中国占比342%
我们认为，中国区服务业务快速增长是因为公司跨中美一体化布局，以及与泰格医药协
同互补。公司具有在美国标准下的业务技术和服务经验，凭借中美两地的同等服务质量，可
以有效抢占中美双报品种研发外包市场。目前控股股东为杭州泰格的全资子公司香港泰格，
杭州泰格作为国内临床CRO 龙头企业，与公司业务协同互补，资源（客户及临床试验机构）
图3：方达医药公开募股后股权结构
（一）聚焦实验室服务（存量）、中国区业务（增量），同时，业务链
公司的存量业务主要是美国区的实验室服务，近几年中国区生物分析、生物等效性分析
业务是高速增长的增量业务。方达医药源自2001 年起于美国开始成立的测试实验室，开始
了美国区的实验室服务；2004 年为了接触不断演变的中国监管环境及日益增加的中国药品公
司对Frontage Lab 能为公司未来发展提供重要的平台，从而将业务扩展到中国。此后的14
泰格医药（300347）
年中在美国稳定服务的同时在中国不断扩大市场。目前公司服务业务聚焦实验室服务和生物
等效性分析，具体包括药物代谢和药代动力学、安全性和毒理学、化学、制造和控制、生物
分析服务和生物等效性分析及相关服务。
泰格医药收购，凭借协同互补及受益于一致性评价政策，中国区业务快速增长。2014 年，
泰格医药收购方达67%的股权加上2015 年一致性评价工作的快速推进，中国区业务快速增
长。截止2018 年，中国区业务整体收入占比从2016 年的148%提高到342%，收入复合增
速也达到991%，是过去三年公司收入增长的重要增量。
补充安评及毒理学服务。2018 年，公司收购Concord 扩展新的业务链，补充安全及毒理
学服务，未来将为公司业绩提供新的增量。报告期内，Concord 对公司的业绩贡献为789 百
万美元，净利润贡献为-034 百万美元。
（二）两国一制，服务中国仿制药质量提升，国内业务高速增长
美国服务质量，优先享受中国区业务崛起的红利。由于公司长期从事美国药品注册的相
关服务业务，质量标准较国内高，而随着目前中国仿制药质量和疗效一致性评价工作的推进、
中美双报业务的增加，两国一制使是公司有更高的获客优势，从而国内业务收入高速增长。
2016-2018 年收入从718 上升至2845 百万美元，复合增速9906%。随着相关政策的持续推
进，我们预计有更多的国内的创新药去美国做临床、也有更多的品种需要做一致性评价的工
作，公司中国区业务的发展将持续受益于公司两国一制的优势，持续快速增长。
图4：2015-2018 年方达医药中国地区收入快速增长
两国一制的方式使公司在竞争对手中脱颖而出。这可以确保客户在两国享有同样的质量
标准、操作流程及系统，同时还能为客户就两国的药物发现及开发法规及要求提供详尽且经
验丰富的解读。对于同时向美国FDA 和中国CFDA 申报的需要援助的公司，这种方式能让
泰格医药（300347）
公司成为首选合作伙伴。
例如，在仿制药一致性评价事件出现后，公司成功帮助仿制药利用中国生物等效性及生
物分析资料向美国FDA 提交仿制药简略新药申请监管资料。FDA 批准的仿制药简略新药申
请通常合资格获得中国CFDA 的一致性评估豁免。这使得整个药物开发过程的成本得到显著
的降低，同时还加快在两国的审批速度。
（三）与控股股东国内临床CRO 龙头泰格医药，业务协同互补，助
与控股股东业务协同互补。公司控股股东香港泰格是杭州泰格医药的全资子公司，泰格
医药是国内临床CRO 的龙头机构，在中国及亚太地区其他国家开展后期临床研发方面（II
至IV 阶段），重心为向制药及针对人类研究的临床试验服务（在医院或临床中心进行），以
及就已成功完成临床试验的药物提供注册服务。公司的重心是临床前阶段以及临床阶段的生
物分析，与泰格的重心界限清晰，同时又存在协同效应。泰格作为产业龙头，以及积累了良
好的产业资源，能为公司提供良好的基础；除此之外两家公司还能进行优势互补，与泰格的
合作能使公司在向中国客户提供涵盖I 至IV 阶段的临床试验支持的全面解决方案；同时泰格
的客户可以使用公司的服务，尤其是生物分析相关服务。
图5：医药CRO 业务价值链
并且公司和泰格医药共同拥有Tigermed-BDM Inc及泰格新泽，可以为客户提供生物数
据统计、数据管理及统计编程服务。业务的协同互补后能提供药物开发价值链中从临床前到
注册的几乎所有阶段的服务，能进一步助力公司国内的业务拓展。未来，公司有意与其他CRO、
中心试验室和医院建立进一步的服务联盟，将业务范围扩大到更大。
三、以生物分析服务业务为重心，产业链持续拓展
公司的生物分析服务是对一系列生物基质（如血浆、尿液、皮肤组织、肌肉组织、滑膜
组织和脑组织）中的化合物提供精确定量和定性分析。生物分析研究是一套用于药物发现及
开发过程每个阶段的方法及程序。包括对整个药物开发过程的小分子药物和大分子药物以及
生物标记物进行基于非良好实验室规范研究及良好实验室规范化验（体内和体外）以及免疫
原性和中和抗体评估。这种化验是生物制药疗法首次应用于人体的剂量调整提供支持，也为
泰格医药（300347）
试验性新药提供支持和研究性新药包。方达医药的生物分析服务被Nice Insight（一家专门研
究生命科学的领先市场情报机构）评为美国第二大机构。
2018 年公司生物分析服务收入占总收入的5318%，是公司最大的收入来源。分地区看，
美国和中国的生物分析业务分别占总收入的304%、228%。人员分配上，公司生物分析板块
有超过200 位专职雇员，中国美国均超过100 人。而药代动力学、CMC、生物等效性和2018
年刚收购的安全及毒理学分析部分分别只有约26、90、158 和50 人。人员的大量配置保证
了公司此板块的产能。
图6：2018 年方达医药美国收入生物分析占比最大
图7：2018 年方达医药中国收入生物分析占比最大
根据弗若斯特沙利文的数据显示2013-2017 年，全球药品研发市场规模从1367 亿美元上
升到1651 亿美元，制药行业外包支出比例也从322%上升到365%。药品研发投入的增加带
来的临床I 期研发外包需求提升（涉及生物分析业务），给公司生物分析板块业务带来增长。
图8：2013-2022E 全球药企RD 投入上升
图9：2013-2022E 全球制药行业外包支出比例
2016-2018 年，公司总订单数从1057 个增至1581 个，其中生物分析新签订订单单数从
492 个增加至776 个，贡献大部分增量。而生物分析板块当中国内新签订订单数又从132 个
增加至275 个，贡献了大部分生物分析的增长量。这是由于国内对临床I 期试验的需求的上
涨带来的订单数增加。未来随着国内药改对创新药的支持，公司生物分析业务收入仍将保持
30%-40%的增长率。
泰格医药（300347）
图10：2013-2022E 全球药企RD 投入上升
图11：2013-2022E 全球制药行业外包支出比例
四、中国：受益于药审改革，量价齐升，提供业绩弹性
中国区业务是公司未来3 年业绩可持续增长最主要驱动市场。2016-2018 年公司销售收
入从4864 百万美元上升至8311 百万美元，CAGR3072%。净利润从724 上升至1124 百万
美元，CAGR2463%。其中，中国区收入占比从148%上升至342%；中国区税前利润占比
从171%增至701%。通过分析中国区业务收入、毛利、利润贡献的特点，我们发现：
（1）过去三年，中国区业务增收增利。
2016-2018 年，中国区收入和税前利润复合增速分别达到991%、1574%，可以发现，
在收入快速增长的同时，利润保持高速增长，而且远快于收入增速，我们认为主要是一致性
评价政策快速推进背景下，公司生物分析、BE 业务量价齐升导致的，同时，随着业务规模
的扩大，逐步体现了一定的规模性。而且基于目前一致性评价政策的进度略低于预期的考虑，
我们认为未来3 年一致性评价的订单增加的趋势可以持续，从而带动中国区业务的持续稳定
（2）毛利率、税前利润贡献分析：
中国区成本优势，毛利率较美国区域高28 个百分点。税前利润率高39 个百分点。中
国区服务业务有明显的成本优势，人力成本相对较低（毛利率方面，中国59%，美国31%）、
费用率低于美国（中国区9%，美国20%），使得中国区税前利润率达到504%，高于美国区
服务39 个百分点。中国区服务业务有望成为其最主要的业绩贡献主体。基于中国区业务
持续性的判断，以及盈利能力相对高于自身在美国水平，我们认为中国区2019-20 年有望逐
步成为公司业绩贡献的主体。
泰格医药（300347）
图12：2015-2018 方达收入中国占比上升（单位：m，）
图13：2018 年方达医药税前利润中国占701%
（3）中国区业务具体分析
生物等效性分析业务（主要在中国区），2015-2017 年收入复合增速达到1404%，从
114 百万美元上升至959 百万美元，整体收入占比从29%提高到137%；2018 年，
公司的BE 业务收入出现小幅回落，为949 百万美元，部分归因于公司于2018 年4
月转让附属公司苏州方达生物及上海方达生物的权益。
生物分析服务，2016-2018 年收入复合增速达1174%，从401 百万美元上升至1896
百万美元，整体收入占比从2015 年的82%提高到228%。中国区业务快速增长，
为公司业绩增长提供了最大的增量。
图14：2015-2020 年方达医药国内收入增长迅速
图15：2015-2018 年方达医药国内利润增长迅速
国内生物分析以及BE 业务增长的动力来自哪里？
国内随着仿制药一致性评价政策的推进给BE 带来了巨大的市场。仿制药部分从2007 年
国家CFDA 发布药品注册管理办法，2016 年发布关于展开仿制药质量和疗效一致性评价的意
见，要求制药公司就已经上市或正在开发的仿制药开展生物等效性研究，导致对高质量生物
等效性CRO 服务的需求显著增加。
另外国内对专利药的鼓励使得生物分析市场的需求提升。国内药品研发支出从2013 年
泰格医药（300347）
81 亿美元到2017 年143 亿美元，我们预期中国政策将继续鼓励开发创新专利药，从而投资
预期会进一步增加，根据弗若斯特沙利文的预计，至2022 年药品研发会增至393 亿美元。
国内对生物分析和BE 的需求高速上涨，同时由于国内临床资源供给的有限，使得两者
单价迅速上升，生物分析单价从2015 年44 万美元个上升至92 万美元个；BE 单价从78
万美元个上升至173 万美元个。
图16：方达医药中国区BE 业务订单及价格变动
中国区核心业务量价齐升，成为业绩重要弹性因素。我们认为公司未来业绩重要弹性增
量将来自中国区实验室的生物分析及BE 业务，根据公司产能及相关订单的快速增长，我们
预计中国区实验室业务收入和利润在2019-2020 年复合增速均有望达到50%左右。核心假设
订单数量方面：生物分析、BE 订单，我们认为随着一致性评价的推进，2019-20 年
仍然是订单的高增长阶段，且每年新增订单的增速高于过去三年。
订单价格方面：我们认为一致性评价品种（订单）数量与临床试验资源的矛盾的解
决是一个缓慢的过程，随着临床试验机构备案政策的执行，未来3 年有望逐步得到
解决。对于订单价格方面，我们预计整体还是有望保持较高的水平。
公司产能方面：基于订单的持续增加和盈利水平的考虑，我们预计公司与临床试验
机构的合作数量有望持续增加，有效解决每年新增订单的消化问题。
泰格医药（300347）
表2：中国区业务分析及盈利预测
当年收入（百万美元）
新签订单规模（百万美元）
新签合约单价（万美元）
新签订单规模（百万美元）
新签合约单价（万美元）
五、美国：受益于双报鼓励性政策，美国业务稳定增长
美国业务注重生物分析、CMC 及药代药动学研究服务，并购拓展不断提升业务服务领
域。公司2018 年前在美国提供三项服务：药代动力学、生物分析以及化学、制造和控制。
2018 年4 月收购Concord，其服务包括药物代谢和药代动力学分析、生物分析及公司原来不
涉及的安全及毒理学服务。通过收购Concord，提高了公司药物代谢和药代动力学及生物分
析服务的产能，使公司首次向客户提供安全及毒理学服务，包括引进大型动物测试及提升公
司向农业客户提供服务的能力、扩展服务范围。
表3：公司服务业务介绍
药代动力学药效学研究
体外和体内吸收、分布、代谢及排泄研究
不同物种的代谢物鉴定、概述
药物-药物相互作用研究
非良好实验室规范研究及良好实验室规范的化验
泰格医药（300347）
可萃取性浸出性研究
临床试验材料良好生产规范制造
病理学、眼科学及心血管安全
非良好实验室规范和良好实验室规范毒理学研究，
收入方面，由于双报鼓励性政策，美国收入基本保持15%左右的稳定增长。2016-2018
年，药代动力学新增订单规模从72 百万美元增至948 百万美元；化学、制造和控制新增订
单规模从2046 百万美元降至1474 百万美元；生物分析部分从3024 百万美元增至4609 百
万美元。药代动力学虽然新增订单数从147 个增至256 个，但由于合约单价从49 万美元个
降至37 万美元个，所以增速放缓。化学、制造和控制部分由于公司重点逐渐加重在临床试
验部分，新增订单数2016-2018 年订单数从359 个降低至307 个，收入占比也有所下降。生
物分析增速较快是由于国际上对双报政策的鼓励，同时向美国FDA 和中国CFDA 申报的申
请可以获得评估豁免，能降低成本提高审批进度，使于两国一制同时服务于两个市场的公司
有了独特的优势，在这次政策鼓励中获利。同时公司今年收购Concord 增加的安全与毒理学
分析部分，新签订单数119 个，新增订单规模571 百万美元，我们预计明年将会贡献更多的
毛利率方面，2018 年Concord 的收购导致美国业务毛利率下滑至311%。从毛利方面
来看，由于CRO 公司体量主要和产能（人员）相关，成本主要也是人员工资部分，所以公
司年收入和成本一般会同方向变动。2015-2017 年公司收入和成本同时升高，毛利率一直保
持在41%左右，没有大的波动。然而2018 年，由于Concord 被收购时的毛利率远低于公司
的毛利率，导致了美国业务毛利率的大幅下滑。2016-2018 年美国地区收入复合增长率1482%，
但是扣税前利润复合增长率为-1539%，利润占比也大幅下滑。我们预计，随着Concord 业务
的持续整合，美国地区核心业务稳定增长，未来2-3 年将保持10%左右的复合增长率，而利
润率也将逐渐回升至生产水平。
泰格医药（300347）
图17：2016-2018 年方达医药美国订单及单价稳定
图18：2016-2018 方达医药美国收入增长稳定
盈利预测方面，考虑美国地区核心业务订单情况及concord 并购增量影响，我们预计
2019-20 年，有望保持10%左右的收入、利润增速。从过去三年的订单角度分析，我们发现
美国地区，公司药代动力学订单基本每年保持稳定增长的趋势，但是价格略有波动；生物分
析及CMC 订单基本保持了稳定增长，年度间订单和价格略有波动，趋势不明显，基于此，
同时考虑concord 2019 年或逐步贡献业绩，我们预计美国地区整体的订单、价格有望保持稳
表4：方达医药美国区业务分析及盈利预测
当年收入（百万美元）
新签订单规模（百万美元）
新签合约单价（万美元）
新签订单规模（百万美元）
新签合约单价（万美元）
泰格医药（300347）
新签订单规模（百万美元）
新签合约单价（万美元）
新签订单规模（百万美元）
新签合约单价（万美元）
六、盈利预测与投资建议
基于泰格医药整体业务趋势判断，我们预计2018-2020 年EPS 分别为095、132、185
元，按2019 年3 月14 日收盘价对应2018 年63 倍PE（2019 年46 倍），参考可比公司估值
及公司行业龙头地位，我们给予其2019 年45-50 倍PE，维持推荐评级。
表5：泰格医药与可比公司估值比较
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
泰格医药（300347）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。