回归商业模式核心，探索主业增长趋势判断的核心变量
1）通过梳理海外临床CRO 领军公司的营收和人员的关系（PPDI、Covance、ICON
等），我们发现这两者存在比较明显的线性关系，因此，人员增长速度对于预测公司
营业收入的趋势，具有比较明显的指导意义。因此，对于公司主业收入增速的判断
就回归到订单和人员增速的趋势判断上，从而对医药研发外包这种商业模式有了更
清晰的认识；2）泰格医药分析，营业收入、每年新增订单金额、员工人数的比较发
现，三者基本一致，订单金额变动略早于营业收入变化1-2 年的时间，员工人数的波
动基本和当期营业收入呈现一致的变动。我们认为，这主要体现了公司作为外包合
同组织，营业收入的确认和完工百分比（或协议约定时点）以及项目当期发生的成
本（而成本中主要为人工成本）有非常直接的关系，因此也就体现了这三者之间存
在比较明显的关联性。
 详细拆分公司核心主业：并购整合、中国政策红利驱动短中期主业快速增长
由并购带来的业务结构变化，带动盈利能力提升，特别是方达医药和美斯达的并购，
已经成为最主要的业绩增长驱动力。1）作为在全球看收入利润都相对较小的泰格医
药，我们认为业务结构的完善带来的利润率变化是公司业绩弹性的重要基础，而这
种业务结构的变化，更多来源于并购（投资者可以理解为：并购的一个目的就是丰
富服务业务结构，提升服务供应能力）；2）同时，我们对目前公司核心主业进行详
细拆分，发现：并购整合、中国政策红利驱动短中期主业快速增长。3）对于投资收
益，我们认为：作为产业链卡位极具特色的公司，投资收益作为一项可持续的业务，
在提升客户粘性的同时，比较明确的提升了公司业绩弹性，而且具备较强可持续性。
 国际化拓展速度及效果是提升公司商业模式天花板的关键
核心逻辑：临床CRO 本为全球创新药产业链一环，在中国药审政策国际接轨的背景
下，中国区域化临床CRO 在受益全球化项目在中国开展的红利的同时，也面临全球
临床CRO 企业的竞争，而提升竞争力的一种方式就是国际化拓展。我们也欣喜的看
到公司目前在美国、东欧、亚太等的地拓展的加速。未来3-5 年，我们认为这是泰格
医药提升公司市值天花板及竞争力的关键，我们也将持续关注国际化拓展的进程。
 盈利预测与投资建议
预计2018-2020 年EPS 分别为094、133、182 元，按2019 年2 月18 日收盘价对应
2018 年54 倍PE（2019 年38 倍），参考可比公司估值及公司行业领先地位，我们给
予其2019 年45-50 倍PE，合理价值区间599-665 元，给予推荐评级。
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 507 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
泰格医药（300347）
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
—关于公司商业模式及未来趋势的探讨
泰格医药（300347）
一、主业业绩可持续性判断：紧抓订单和产能扩张速度  3
二、业务拆分：数统是增长基础，BE、SMO 及整合效应贡献弹性  6
（一）临床试验技术业务拆分：整合及BE 业务带来业绩弹性  8
（二）临床试验咨询业务：数统、方达、思默的业务拓展推动业绩稳定增长  10
（三）投资收益：提升客户粘性，分享创新药研发估值红利  10
三、稍微看长一点，国际化扩展能力的评估  11
四、盈利预测及投资建议  11
五、风险提示 12
插图目录  14
表格目录  14
泰格医药（300347）
一、主业业绩可持续性判断：紧抓订单和产能扩张速度
目前泰格医药80%左右的业绩贡献来自主业（其他主要是投资创新药天使轮当期退出而
确认的投资收益），而和临床试验相关的业务包括了临床试验技术服务、临床咨询服务业务，
如果具体按子公司分，临床试验技术服务业务包括了母公司、北医仁智、韩国DCIS、上海
方达、捷通泰瑞等子公司，临床咨询服务业务又包括美斯达、嘉兴、杭州思默、英放、美国
方达等子公司，子公司、业务板块众多，一直以来，投资者对其各业务板块的业绩贡献不甚
清晰，因此对其业绩的确定性存在较大的质疑。
我们发现，临床CRO 公司营业收入和人员数量增长存在线性相关度，这也帮投资者为
公司增长中枢提供了一定的预测基础。通过梳理海外临床CRO 龙头公司的营收和人员的关
系（PPDI、Covance、ICON 等），我们发现这两者存在比较明显的线性关系，因此，人员增
长速度对于预测公司营业收入的趋势，具有比较明显的指导意义。因此，对于公司主业收入
增速的判断就回归到订单和人员增速的趋势判断上，从而对医药研发外包这种商业模式有了
图1：医药CRO 公司的营收和员工数呈现好的线性相关度
对泰格医药而言，营业收入、每年新增订单金额、员工人数的比较发现，三者基本一致，
订单金额变动略早于营业收入变化1-2 年的时间，员工人数的波动基本和当期营业收入呈现
一致的变动。我们认为，这主要体现了公司作为外包合同组织，营业收入的确认和完工百分
比（或协议约定时点）以及项目当期发生的成本（而成本中主要为人工成本）有非常直接的
泰格医药（2009-2020E）
Covance（1996-2014）
泰格医药（300347）
关系，因此也就体现了这三者之间存在比较明显的关联性。
图2：2008-2020E 新增合同金额与营业收入的比较
图3：2008-2020E 营业收入与公司员工人数的变化比较
具体两两分析：1）泰格医药的订单执行需要一定的时间，（考虑大临床一般是2-3 年左
右的时间，因为数据统计业务订单执行周期较短，估计大约在1 个月左右）我们大体估计平
均订单估计1-2 年的时间，这基本和该趋势一致；2）对于员工和营收增速的一致性波动的解
释，我们认为主要是因为公司绝大部分的订单都是完工百分比的方式确认，同时确认当期成
本比例，而成本中90%左右是人工成本。
图4：2017 年泰格医药完工百分比确认的收入占933%
图5：泰格医药服务项目合同执行跨度和收入确认方式
新增合同金额（亿元，左轴）
营业收入（亿元，左轴）
YOY-新增合同（%，右轴）
YOY-营业收入（%右轴）
营业收入（百万元，左轴）
员工人数（人，左轴）
YOY-营业收入（%右轴）
YOY-员工（%，右轴）
2017年泰格医药合并主营业务按收入确认方式分类（亿元）
泰格医药（300347）
表1：人工成本在公司主营业务（扣掉医院费用）成本占比90%左右，是最主要成本项
备注：1）总成本的计算是不完全计算，没有考虑比如销售费用中的业务招待费、宣传费以及管理费用中的差旅、服务、办公等占比较小的费用。
订单可持续性的问题，短期贡献弹性是国内创新研发的增量，中长期看是泰格医药自身
全球订单获取能力的提升。众多的医药CRO 行业报告已经就国内创新药景气度、临床试验
申请等进行了说明，在此，我们不再赘述。只想说明一点，那就是泰格医药尽管作为国内临
床CRO 行业的本土领军公司，但是2016 年扣非后归母利润体量还在1 亿元左右徘徊、收入
体量刚超过11 亿，而国内同期的医药CRO（临床前）公司药明康德、康龙化成等均在泰格
医药之上，作为离岸外包业务为主的临床前业务在国内的发展成熟度远好于临床试验服务外
包市场，可以说，泰格医药在国内临床试验市场还足够小，国内创新药临床需求的崛起，对
泰格而言，弹性是足够大的。
表2：国内比较大的几家医药CRO 体量比较
扣非后归母净利润（亿元）
临床CRO 为主，兼创新药投资
临床前CRO（药物发现）为主，同时CMO、安
临床前CROCMO
临床前CRO（药物发现、临床前研究）
以临床前CRO（药物发现）为重心（兼做药物
开发-CMC临床研究药物安评
泰格医药（300347）
国内创新药研发增量需求，成为泰格医药主业及投资收益持续性增长的重要支撑。下游
创新药研发的持续性受整个融资环境的影响，我们统计过去17 年创新药产业PEVC 投资数
据发现，2015-2018 年，医药一级市场投资金额及数量处于持续高企的趋势，考虑MAH 制度
的影响，更多的融资大概率都会投向研发而非固定资产，我们认为这也为类似泰格医药这样
的医药CRO 公司的订单持续性提供了比较好的支撑，这也是我们持续看好该细分领域景气
图6：2002-2018 年生命科技及制药领域投融资情况
二、业务拆分：数统是增长基础，BE、SMO 及整合效应贡
比较泰格医药上市以来的数据，2012 年和2018 年比较，我们发现：
人员增长6 倍，收入增长8 倍，净利润增长7 倍。截止2018 三季报，我们估计泰格医
药总员工人数是上市前2012 年的7 倍左右，公司的收入体量也从2012 年的254 亿元，提高
到2018 年23 亿左右（估计值），2018 年的收入体量是2012 年的9 倍左右，净利润是2012
年的8 倍左右。我们认为这体现了，人员增长和经营业绩的相关性，同时也说明人员单产或
表3：泰格医药服务内容及区域加速拓展
2012 年（上市时）
药品、医疗器械临床研发服务、投资
临床研究服务（包括I 至IV 期临床试验技术服务、数据管理、
统计分析、注册申报、临床试验现场服务、医学翻译以及I 期
临床分析测试服务等）
临床研究服务（包括I 至IV 期临床试验技术服务、数据管理
及统计分析、注册申报、临床试验现场服务、SMO 服务、医
学检测、医学翻译、中心实验室、中心影像、药物安全警戒和
7 家子公司(5 家全资子公司：香港泰格、杭州思默、上海泰格、
美斯达（上海）、嘉兴泰格数据管理；2 家控股：广州泰格、
超过40 家参股控股公司
566 人（管理团队70 人）
40 个主要城市，与390 家临床机构开展过合作
50 个主要城市，与1500 多家临床机构开展合作
投资金额（亿元，左轴）
退出金额（亿元，左轴）
投资案例数（个，右轴）
退出案例数（个，右轴）
泰格医药（300347）
跨国药企：2011公司前5大客户分别为武田、礼来、AZ、celgene、
百瑞精鼎等（收入占比达35%）。2010 年全球前20 大制药企
业中的15 家，前10 大生物制药企业中的8 家。（2009 年全资
控股美斯达之后拓展了礼来、Parexle 等国外客户）
国内方面：研发创新药企（太景、华领、珅奥基、贝达、微芯、
盟科、泽璟、亚盛等）；
国内：先声等创新药企业
国外：礼来、雅培、默沙东、大冢等。
国际多中心临床试验项目：29 项国际多中心研究（I 期1 项，
II 期6 项，III 期12 项，IV 期8 项，分析测试2 项），33 项国
际多中心试验批件注册申请；
国际多中心：共参与了100 多项；完成欧洲罗马尼亚CRO 公
司的收购，建立了欧洲服务能力；建立北美的II-IV 期临床研
进口药临床试验项目：654 个。
创新药：国内共参与58 个创新药临床项目。
国内项目：仿制药临床为主，160 家客户，创新药相关的93
举例：我们从全球药品临床CRO 公司ICON 的近20 年发展比较中，也发现了类似的规
表4：ICON 的基本面情况比较发现：近20 年人员增长21 倍、收入增长近40 倍、利润增长近50 倍
营业收入（百万美元）
营业利润（百万美元）
10 countries 14 offices
38 countries 98 locations
临床II-IV 期试验服务业务为主
临床、咨询、商业化。
临床I-IV 试验服务、数据统计、中心实验
单人产出（十万美元人）
由并购带来的业务结构变化，带动盈利能力提升，特别是方达医药和美斯达的并购，已
经成为最主要的业绩增长驱动力。在讨论人员增长的表观数据后，下一步就是关于利润增长
的弹性，作为在全球比较下收入、利润都相对比较小的泰格医药，我们认为业务结构的完善
带来的利润率变化是公司业绩弹性的重要基础，而这种业务结构的变化，更多来源于并购（投
资者可以理解为：作为以合同制为主要商业模式的生意，并购的一个目的就是丰富服务业务
结构，提升服务供应能力）。
——并购而来的数据统计及方达医药，已经成为公司利润贡献的主体。下表，我们详细
梳理了公司目前各业务板块的收入、毛利占比以及成长性的情况。我们发现美斯达为主体的
数统业务（统计分析业务，2009 年10 月并购）、方达医药（生物分析CMCI 期临床或BE 研
究，2014 年5 月收购），是公司利润贡献的主体。考虑美斯达和嘉兴等子公司整合形成的数
据统计业务（数据管理统计分析业务），我们估计目前数统业务和方达子公司的合计收入占
比大约在35-40%左右，（不考虑投资收益）利润贡献占比大约65-70%，已经成为公司利润贡
泰格医药（300347）
——除了利润弹性贡献，我们更关心并购带来的全球竞争力提升。医药临床CRO 这门
生意的本质是全球化医药研发产业链的一环，我们认为这也就决定了医药临床CRO 公司有
必要全球化布局提升行业竞争力以及全球产业参与能力，业务内容丰富全球化布局拓展，
是医药临床CRO 公司发展的两个主题；泰格医药发展至今，一直围绕这两个维度拓展，特
别是近几年药审政策的变化，对公司主营业务结构带来机遇的同时，也带来了挑战，我们也
希望看到公司通过持续的并购整合，提升全球竞争力。
表5：泰格医药核心业务成长性分析
（2018 年预测）
湖南泰格湘雅、泰格医药、
方达医药（BE 临床）、杭
II-III 期临床技术服
DreamCIS、台湾泰格、新
传统临床恢复、韩国盈利
北医仁智（为主）、泰格
美斯达、嘉兴泰格、武汉、
广州、BDM 等（整合）
人员扩张、国际多中心放
泰格医药、北京康利华
人员扩张、需求快速增长
方达医药（和湖南泰格整
2017 年6 月并表；
多个基金合伙人（GPLP）
（一）临床试验技术业务拆分：整合及BE 业务带来业绩弹性
药审政策及子公司整合，成为短期业绩弹性分析的重要影响变量。除了从订单和员工人
数变化的角度分析预测公司的业绩趋势，对于快速崛起的区域CRO 公司，并购过程中各子
公司整合的情况给公司带来明显的业绩弹性（特别是短期分析），另外，对于泰格医药而言，
2015 年以来的药审政策变动（临床核查、一致性评价政策）也给2016-2018 年的业绩趋势及
盈利能力带来明显弹性。
投资者对于带量采购背景下BE 业务的担忧是有道理的，但是却又过于悲观了。我们对
泰格医药的临床试验技术业务进行拆分（也就是投资者理解的国内药政影响比较大的业务）
分析如下：1）大临床确实还是受政策影响比较大，但是大临床更多的是充当导流的业务，
泰格医药（300347）
实际贡献利润有限，因此收入端变化的意义高于利润端。从业务属性看，我们认为大临床因
为CRA 人员成本及单产的相对固定，盈利能力低于公司整体净利率水平，但是因为大临床
业务作为基础业务，为数据统计分析、医学影像分析等利润业务贡献客户及订单流量，因此，
大临床的收入端意义远大于利润端的影响；2）BE 临床市场占有率相对较低，产能影响大于
政策影响。BE 业务，类似大临床，实际盈利的并不是BE 临床业务而是BE 生物分析（方达
具备竞争力的核心业务），这块业务一直是投资者非常关注的，特别是在47带量采购后，
投资者普遍关注的一个问题是假设仿制药企业一致性评价积极性降低，泰格的整体业绩会
不会受比较大影响，而我们强调的是：一方面，BE 业务整体利润贡献在10-15%之间，另一
方面，公司BE 临床业务因为产能的问题远没有比较好解决，所以短期对业绩影响比较大的
是产能的拓展而非市场蛋糕的变化。3）公司层面的子公司（北医仁智、韩国公司等）整合
也会成为其中一个扰动因素。（详情参考如下预测）
表6：泰格医药临床试验技术业务拆分分析
大临床（I-IV 期）
国内创新药研发驱动、韩国公司盈利恢复
另外两个数据也可以验证目前泰格医药的BE 临床实际确认项目数市占率还很低：仿评
品种和新4 类药品受理情况。根据BE 临床的收入情况，我们估计2018 年公司全年完成BE
临床项目数80-100 个，但是目前每个月仿评的补充申请和新4 类汇总合计在300 个左右，相
比泰格的产能而言，这个空间还非常大；另一方面从进度上看，未来持续3-5 年是可以预期
图7：2017-2019 年仿评品种受理及批准加速
图8：2016-2019 年新4 类药品受理加速增长
仿评受理号数量（个）
泰格医药（300347）
（二）临床试验咨询业务：数统、方达、思默的业务拓展推动业绩稳
公司临床试验咨询业务包含的子公司比较多，既有离岸外包业务数统分析，又有美国区
的方达业务、又有和临床试验技术服务业务相关的SMO 及影像分析等。
基于几块业务的驱动因素、发展阶段差异比较大，我们建议拆分分析，详情拆分如下，
总结看，我们认为公司临床试验咨询业务呈现稳定的增长趋势，这主要来源于数统业务竞争
力的持续提升，客户的快速拓展。
表7：泰格医药临床试验咨询业务拆分分析
BIO 和CMC(方达）
2018 年重新分类，剥离孙公司，该项包含BE
需求旺盛，人员增长驱动，估计2018 年全年有
（三）投资收益：提升客户粘性，分享创新药研发估值红利
泰格医药2014 年以来的投资收益快速增长，成为除主业外投资者关注的重要项目。我
们的观点是：泰格医药投资收益具备较强的可持续性，因为和主业具有相似的产业逻辑和趋
势，理应享受合理估值。
泰格医药（300347）
图9：泰格医药可供出售金融资产及投资收益分析
三、稍微看长一点，国际化扩展能力的评估
截止2018 年三季报，公司的中国特色还相对比较强，无论是背靠中国临床资源的临床
试验及衍生的注册申报业务，还是凭借中国工程师红利而占绝对优势的离岸外包业务（数据
统计）。但是，从中期看，国际化拓展加速是公司发展必经之路。
核心逻辑：临床CRO 本身就是全球创新药产业链一环，在中国药审政策国际接轨的背
景下，中国、区域化临床CRO 在受益全球化项目在中国开展的红利的同时，也面临全球临
床CRO 龙头的竞争，而提升竞争力的一种方式就是国际化拓展。
我们也欣喜的看到泰格医药目前在美国、东欧、亚太等的地拓展的加速，未来3-5 年，
我们认为这也是泰格医药提升公司市值天花板及竞争力的关键，我们也将持续关注国际化拓
四、盈利预测及投资建议
预计2018-2020 年EPS 分别为094、133、182 元，按2019 年2 月18 日收盘价对应2018
年54 倍PE（2019 年38 倍），参考可比公司估值及公司行业龙头地位，我们给予其2019 年
45-50 倍PE，合理价值区间599-665 元，给予推荐评级。
表8：泰格医药与可比公司估值比较
可供出售金融资产（百万元）
泰格医药（300347）
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
泰格医药（300347）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。