数统业务占泰格医药主业利润比例超过50%，有必要深入研究其业务形态和趋势
在我们之前泰格医药的深度报告（多业务盈利能力释放，确立未来景气度提升—关
于公司商业模式及未来趋势的探讨）中，我们提到数据管理与统计分析业务，已经
成为泰格医药利润贡献的主体，2018 年占公司整体利润40%（主业50%）的比例。
在本报告中，我们对数统行业的竞争格局、发展空间以及与临床业务关系进行了梳
理，以期对投资者更深入了解泰格医药的商业模式以指导。
 数统外包行业增速超过临床CRO行业增速，主要参与者为CRO和ITO企业
临床数据管理和生物统计分析全球CRO 市场规模分别为336 亿和146 亿美元，占
临床CRO 总市场规模的98%和43%。全球新药研发对临床试验数据质量的高要求，
也驱动了数统外包行业的高速发展。我们预计2019-2020 年，数统外包行业的增速将
持续超过CRO 行业的整体增速，复合增长率约为12%-14%。数统行业的主导者为国
际CRO 企业，如昆泰、精鼎等，IT 外包企业（ITO），如TCS、埃森哲等亦有参与。
 从该业务商业模式分析，其更依赖临床业务导流，因此临床CRO公司一体化布局
我们认为：小型生物制药企业成为全球医药研发投入增加的核心驱动力，由于缺乏
配套的临床试验和生产设施，将会更加依赖于CRO 公司的一站式服务。而中国的生
物药研发能力和全球存在着代差，也会依赖于CRO 公司的一站式服务。这使得数统
订单的获取会更依赖大临床试验的导流。我们认为，全球化竞争力是提升临床CRO
公司的临床业务获客及数统业务导流的关键。
 对于泰格医药：我们认为，未来5年，数统业务收入有望保持复合增长率35%
我们假设2023 年泰格医药国内临床CRO 市占率达到15%，数统业务占临床试验的
10%，那么泰格医药2023 年国内数统业务的收入可能达到134 亿人民币；假设泰格
医药国际化拓展顺利，数统海外收入达到10-15%的行业平均增速。意味着泰格医药
数统业务未来5 年的复合增长率达到35%，对应的员工人数超过2000 人。
基于泰格医药整体业务趋势判断，我们预计2018-2020 年EPS 分别为095、132、185
元，按2019 年3 月19 日收盘价对应2018 年67 倍PE（2019 年48 倍），参考可比公
司估值及公司行业龙头地位，我们给予其2019 年45-50 倍PE，维持推荐评级。
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6342 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药（300347）：子公司即将港交
所上市，受益于国内仿制药质量升级进
2泰格医药(300347)子公司港交所上市
加速，关注国际化进程
泰格医药（300347）
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
—泰格医药商业模式和发展趋势探讨系列
泰格医药（300347）
一、数据统计：泰格医药主业核心利润来源，到底是怎样的业务？  3
二、数统外包行业：景气度高于医药CRO 整体，预计2020 年前复合增速约12-14%  3
三、竞争格局：临床CRO 和IT 外包有参与，基于一体化服务，前者为主导  5
四、复盘：数统业务发展的行业契机和自身资源禀赋的切入能力决定早期的机遇  6
五、新药研发向小型生物制药企业转移，数统或更依赖大临床导流  7
六、空间判断：国内临床业务导流海外客户的持续拓展  9
七、盈利预测与投资建议  11
八、风险提示  11
插图目录  14
表格目录  14
泰格医药（300347）
一、数据统计：泰格医药主业核心利润来源，到底是怎样的
在我们之前泰格医药的专题报告多业务盈利能力释放，确立未来景气度提升—关于公
司商业模式及未来趋势的探讨中，我们提到数据管理与统计分析业务，已经成为泰格医药
利润贡献的主体。作为CRO 产业链中的一部分，数统业务是泰格医药利润贡献中最重要的
部分，这也引起了我们持续的关注。同时，我们发现投资者也对该业务的理解存在众多疑问：
数统业务的天花板在哪里，能不能支持泰格医药长期稳定的发展？行业的竞争格局又如何，
是怎么样的护城河维系着数统业务的高利润率？它和泰格医药大临床业务在协同性上是否
有所体现，未来的看点又在哪儿？本篇报告试图对上述问题进行探索性的解答，暨希望抛砖
引玉，对于投资者更深入理解泰格医药的商业模式和发展趋势有所指导。
二、数统外包行业：景气度高于医药CRO 整体，预计2020
年前复合增速约12-14%
数统业务合计超过48 亿美元规模，占临床CRO 市场比例合计141%。据PAREXEL
Biopharmaceutical Sourcebook 的统计数据显示，2017 年，临床数据管理和生物统计分析全球
的CRO 市场规模分别为336 亿和146 亿美元，占临床CRO 总市场规模的98%和43%。
图1：临床试验各板块市场规模和占比
数统业务属于人力密集型产业，成本考虑，极高的外包率。临床试验数据管理与统计分
析业务具有部分IT 和统计行业的属性（以员工构成来看，通常具有统计学背景），医药研发
的属性相对较弱。在产业专业化分工日益完善的趋势下，药企更多地专注于自身的核心竞争
力，而数统业务相对适合外包。因此，数统业务具有较高的外包渗透率。据Beroe Analysis
的数据显示，2017 年，全球临床试验数据管理外包的渗透率为82%，而生物统计分析外包的
渗透率为72%，这远远高于临床业务整体40%左右的外包率水平。
泰格医药（300347）
图2：数统业务员工组成和专业背景
图3：临床试验各板块外包渗透率
数统业务是临床CRO 业务中高增长的细分板块。PAREXEL Biopharmaceutical
Sourcebook 提到，临床试验数据的监管的逐步趋严对临床试验的数据质量和统计结果提出了
越来越高的要求，也驱动了数统外包行业的高速发展。预期在2020 年前，数统外包行业的
增速将远超过CRO 行业的整体增速，复合增长率约为12%-14%。
泰格医药（300347）
图4：数统外包行业预期保持高增长
三、竞争格局：临床CRO 和IT 外包有参与，基于一体化服
数统业务的外包属于离岸外包，中国、印度等新兴市场由于较低的人力成本，吸引了各
大国际CRO 数统业务的设点，也催生了部分本土的数统CRO 公司，行业蓬勃发展。目前，
各大CRO 公司对数统业务均有所布局，但由于数统业务对于CRO 公司在收入端的贡献相对
较小，详细披露的信息非常少。我们试图管中窥豹，通过数统业务人数和订单价格两方面对
行业竞争格局进行初步的判断。
泰格医药：以子公司美斯达为主体，在国内首屈一指，目前拥有员工500-600 人。
2018 年，我们估计泰格医药数统业务的收入超过4 亿人民币，全球市占率约1%左
PAREXEL（精鼎）：据官网介绍，精鼎全球的生物统计师团队约180人。我们根据
草根调研数据估计，精鼎整体的数据管理和统计分析的团队在2000 人左右。而从
报价市场来看，大型国际CRO 数统的报价约为美斯达的2 倍。基于上述数据，精
鼎数统业务的市占率预计为5-10%。
IQVIA（昆泰）：昆泰的数统业务在中国亦有设点，主要位于大连。据我们草根调研
了解，昆泰中国的生物统计师团队约30人，而整体的数据管理和统计分析团队约
以上数据主要来自我们自己研究和公开资料整理，或有不准确之处，仅供参考。
整体来看，我们认为，CRO 公司的数统业务规模与其临床CRO 总规模具有一定的相关
性，可能是由于公司的大临床业务对数统业务具有一定的导流作用。另一方面，IT 外包企业
（ITO），如TCS、埃森哲，也是数统外包行业的主要参与者。以TCS 为例，罗氏、诺和诺
泰格医药（300347）
德等国际大药企都曾与其合作。
四、复盘：数统业务发展的行业契机和自身资源禀赋的切入
上世纪90 年代至20 世纪初，大型制药企业更愿意以一站式服务（full service）的模式，
购买临床研究的CRO 服务。也就是说，他们倾向于以固定价格从单个CRO 公司，购买完成
临床研究管理、现场监察、数据管理、统计分析、注册申请等一系列的服务。
然而2007 年前，随着IT 技术的兴起和在临床研究领域的应用，CRO 行业的模式产生了
巨大的变革，许多大型制药企业转为采用功能性外包（functional service）的模式进行临床研
究。在功能性外包的模式下，药企由单个供应商，提供细分领域中某一流程的所有临床试验
的外包服务。对于数统行业，外包给同一家CRO，用相同的规范和流程对所有临床试验数据
进行管理和分析，成本相对低廉，又有助于将这些数据拓展到申报审评以外的应用，例如公
司层面的战略规划、营销策略和疾病建模。这促成了数统行业的洗牌，一些IT 外包企业，如
TCS、埃森哲等，成为业内重要的玩家。正是在这段时期，美斯达利用其在几个国际药企的
资源，获取了少量的订单。随后，美斯达凭借高效高质量的成果，成功赢得了这些客户的信
任，实现了订单资源的高速增长，也为美斯达在海外的品牌声誉打造了良好的基石。
图5：大型制药企业临床试验外包模式转变
我们认为，数统外包行业最重要的壁垒在于品牌效应和订单资源。对于数统外包，国际
大药企是优质订单的主要来源，而这些客户通常又具有较高的粘性。在10 余年后的今天，
行业格局已趋于形成，对于新进入者，如果没有品牌声誉，拓展客户资源获取订单将会举步
泰格医药（300347）
维艰。因此，我们认为美斯达目前的数统业务国际竞争力在一定程度上要高于其泰格医药临
床业务的全球竞争力。
五、新药研发向小型生物制药企业转移，数统或更依赖大临
Biotech 公司对临床CRO 的需求是一体化，因此数统业务对临床的导流会更加明显。国
际大药企的研发回报率逐年下降，据Deloitte 的报告，2018 年国际大药企的研发回报率仅19%，
而小型生物制药企业仍能享受较高的研发回报率。因此，小型生物制药企业成为全球医药研
发投入增加的核心驱动力。2013-2017 年间，小型生物制药企业的研发投入从73 亿美元上升
到105 亿美元，复合增长率94%，远超于行业平均的48%。未来的4-5 年间，小型制药公
司的研发投入将进一步增速，2018-2022 年的复合增长率预期将达到133%。然而，这些小型、
虚拟的生物制药公司，通常缺乏配套的临床试验和生产设施，将会更加依赖于CRO 公司的
图6：国际大型制药企业研发回报率逐年下降
泰格医药（300347）
图7：小型生物制药企业研发投入增速较快
相似的，中国生物药市场迎来了爆发式的增长。据Frost  Sullivan 的报告，2016-2021
年间，中国生物药市场的复合增长率预计达到164%。由于中国生物药的研发能力和海外存
在着全方位的代差，更依赖于CRO 公司的服务，一站式服务也是较为常见的模式。2018-2022
年间，中国生物药CRO 市场的复合增长率预计达到404%。
图8：中国生物药市场持续增长
泰格医药（300347）
图9：中国生物药CRO 市场持续高增长
在一站式服务重新兴起的趋势下，数统外包业务将会更加依赖于大临床试验的导流。这
意味着，对于CRO 公司而言，数统订单的获取能力，也将更直接取决于临床试验CRO 的竞
争力。因此，在中国药审政策国际接轨，国际多中心进行临床试验的背景下，我们认为，泰
格医药国际化拓展的进度是提升国际竞争力最有效的方式，也是获取数统订单，打开数统外
包业务天花板的关键所在。
六、空间判断：国内临床业务导流海外客户的持续拓展
临床CRO 公司具有轻资产、人员密集的特点，效益产出的直接来源是技术人员。在公
司收入与员工数高度相关的情况下，制约CRO 公司扩张的重要因素是人员的管理半径。因
此，投资者也想要了解，数统业务的管理半径如何？天花板又有多高？人均产值在公司的不
同发展阶段怎么变化？
我们认为，数统外包行业和IT 外包行业相似，较之大临床试验，人员相对集中，易于
管理，不存在明显的管理半径。以印度的IT 外包企业Infosys 为例，在2002 至2012 年间，
员工人数从154 万人增长到1667 万人，人员增长超过10 倍；同期，公司收入从8 亿美元
增长到74 亿美元，收入增长超过9 倍。在Infosys 已经较大的体量下，人员扩张和收入增长
仍能保持较高的增速。那么，对于仅500-600 人，4 亿收入的泰格医药数统业务，离触及管
理半径的天花板仍然非常遥远。
泰格医药（300347）
图10：Infosys 收入与员工数变化情况
从人均产值的角度看，2002-2005 年间，Infosys 的员工人数增速最快，同期人均产期呈
下降趋势。此后，员工增速下降后，人均产值也得到提升。对标Infosys，我们认为泰格医药
数统业务仍处于高速扩张期，未来人均产值具备提升空间。
图11：Infosys 历年人均产值变化
如我们前文所述，未来数统业务会更多依赖大临床的导流，数统业务的天花板更多取决
于公司大临床业务的收入和市场占有率。据此，我们对泰格医药数统业务未来的增长空间进
国内市场：据Frost  Sullivan 的测算，2023 年国内临床CRO 的市场预计达到133
泰格医药（300347）
亿美元（按美元：人民币1：67，相当于891 亿人民币）。在市场集中度逐渐提高
的趋势下，泰格医药作为国内临床CRO 龙头，市占率预期达到15%。假设数统业
务占临床试验的10%，那么泰格医药2023 年国内数统业务的收入可能达到134 亿
海外市场：假设泰格医药的国际化拓展顺利，我们认为，泰格医药未来5 年海外的
数统业务将保持行业整体的平均增速，预期在10%-15%之间。2023 年，泰格医药
海外的数统业务收入有望达到53 亿人民币。
表1：泰格医药数统业务地区拆分及预测
CAGR(18-23)
数统整体收入（亿元）
整体来看，2023 年左右，泰格医药的数统业务收入达到187 亿人民币左右，未来5 年
的复合增长率约35%。考虑到通货膨胀和人均产值的提升，对应数统员工的人数应当在
七、盈利预测与投资建议
基于泰格医药整体业务趋势判断，我们预计2018-2020 年EPS 分别为095、132、185
元，按2019 年3 月19 日收盘价对应2018 年67 倍PE（2019 年48 倍），参考可比公司估值
及公司行业龙头地位，我们给予其2019 年45-50 倍PE，维持推荐评级。
表2：泰格医药与可比公司估值比较
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
泰格医药（300347）
表3：泰格医药推荐逻辑梳理
商业模式和趋势探讨，建议重
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。