中航飞机（000768）2017 年中报业绩点评：
中航飞机2017 年1-6 月净利润同比增长1405%
8 月22 日，中航飞机公布了2017 年半年度财务报告， 报告期内公司实现
营业收入10750 亿元，较上年同期增长1399%；归属上市公司股东的净
利润916167 万元，较上年同期增长1405%，实现持续增长，增速有所加
公司主营业务是国产大型飞机唯一生产商，军机产品主要包括军用运输机
和轰炸机。随着我国新一代大型军用运输机运-20 开始进入交付周期，运
-8、运-9 中型军用运输机需求稳定，公司军机生产业务继续稳步增长。尤
其是运-20 项目交付进度将成为公司业绩主要看点。
民用飞机方面，公司是国产大型客机C919 和支线客机ARJ21 的关键部件供
应商。2017 年5 月5 日，C919 成功进行了首飞，并且在7 月26 日第二架
飞行试验机启动机上功能检查试验，预计四季度进行首飞。C919 项目顺利
推进，将为公司进入高速发展期提供保障。ARJ21 已在成都航空商业航线
成功运行一年，并于7 月9 日获得中国民航局颁布的生产许可证，正式进
入批量生产阶段，预计年底前实现首次批量交付。民用飞机生产逐步放量
公司未来发展规划明确，当前生产任务饱满。考虑到公司大部分业绩将在
四季度确认，全年业绩增长值得期待。此外，军机方面，我国军用运输机
需求旺盛，生产将进一步放量。新型轰炸机研发也在稳步推进，成为潜在
新增长点。民机方面，中国商飞已与俄罗斯联合航空制造集团成立合资公
司，联合研制新一代远程宽体飞机C929，公司也将从项目中获益。
在公司生产任务饱满，新机型进入批量生产，2017 年有望大量交付的背景
下，我们维持2017 年公司业绩将大幅提升的判断。预计公司2017-2019
年每股收益分别为075 元、083 元和091 元。给于公司买入评级。
风险提示：军机交付进度不及预期，民机项目进度不及预期
都市之门B 座5 层
图 1：中航飞机历史PE Band
图 2：中航飞机历史PB Band
中航飞机000768SZ
中航飞机000768SZ
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
榆林航宇路营业部：榆林市航宇路中段长丰大厦三层
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
沈阳大南街营业部：        沈阳市沈河区大南街429号-10门
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703