军民整机生产平台，关注运20放量
——中航飞机（000768）2017 半年度财报点评
公司发布2017 年半年报，2017 年上半年公司实现营业收入1075 亿元，同比增长1399%；实现净利润9162
万元，较上年同期增长1405%。
每股盈利（元，单季）
整体业务收入实现平稳增长，年度经营目标有望超额完成。公司2017年度营收目标270亿元，同比增34%；
今年1-6月份实际完成营业收入同比增长1399%，单季度收入同比大幅增长3102%。公司是国内唯一军
用运输机及轰炸机整机生产平台，同时承担新舟系列支线飞机、ARJ21支线飞机及C919大飞机的生产任
务，业务性质决定了三四季度往往是公司业务收入结转的高峰，我们判断下半年公司业绩有望维持向好
发展趋势，全年经营目标超额完成概率极大。
从单季度财务指标来看，今年2季度公司运营质量改善较为明显。2017Q2单季度营业收入762亿元
YoY(3102%)、净利润173亿元 YoY(1356%)；2季度综合毛利率为782%，较去年同期提升061pct；
中航飞机（000768）：军民整机生产平台，关注运20 放量
三项费用率为455%，比去年同期下降068pct；营业利润率287%，达到近6个季度的最高水平，比去年
同期提升085pct。
军机：国内唯一军用运输机及轰炸机整机生产平台，关注运20批量列装带来的业绩释放。运20是我国自
主研发的新一代战略大型军用运输机，于16年7月首批2架正式交付列装部队，目前正处于逐步提升产能
稳定交付阶段。我们预计到2030年共需要300架运20，批量生产后平均每年交付20架左右，未来业绩释
放可期。公司也是我国轰炸机唯一生产商，现有轰6、飞豹系列飞机的需求将稳定增长，而今年以来
新一代远程战略轰炸机轰20的消息也开始频繁进入公众视野，有公开报道称轰-20样机或已进入样机总装
状态，我们认为未来轰-20机型的成功研制将使公司的军用飞机整机业务提升至新的高度。
民机：新舟系列订单饱满，ARJ21已步入批产阶段，C919成功试飞。截至2016年底，公司的新舟系列
支线飞机共获得国内外订单343架（其中意向订单183架），已交付108架，可以测算除去意向订单外，公
司2017年以来在手订单至少52架，今年目标交付5架，订单生产任务饱满，将充分保障公司的民机业务
民机大型零部件业务方面：ARJ21飞机在今年7月9日获得民航局颁发的生产许可证，标志着该机型正式
进入批量生产阶段；国产大飞机C919今年5月5日成功试飞，根据中国商飞计划，预计到2020年将具备
150架C919和50架ARJ21-700年批产能力，这些都将形成公司未来强有力的业绩释放新动能；
我们预计公司2017-2019年净利润分别为55亿元 63亿元 75亿元，EPS分别为018元 021元 025元，结
合公司是我国唯一的军民机整机生产单位，维持公司强烈推荐投资评级。
国防经费投入减少；部分军品批量生产时间未定；航空运输行业周期性波动。
中航飞机（000768）：军民整机生产平台，关注运20 放量
6570 公允价值变动收益
531443 
444111 营业利润
2252 归属母公司净利润
10132归属于母公司净利润
35 每股收益(最新摊薄)
30 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中航飞机（000768）：军民整机生产平台，关注运20 放量
中航飞机（000768）：军民整机生产平台，关注运20 放量
北京航空航天大学理学博士，中央财经大学金融管理专业硕士，4 年国防电子领域项目论证与管理经验，2016
造、军民融合等方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
中航飞机（000768）：军民整机生产平台，关注运20 放量
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。