2025 年4 月26 日，立讯精密公告2024 年度报告、2025 年一季度报告
以及2025 年半年度业绩预告，公司2024 年实现营业收入26879 亿元，
同比增长159%，归母净利润1337 亿元，同比增长220%，扣非归母
净利润1169 亿元，同比增长148%。1Q25 单季度营业收入6179 亿
元，同比增长179%，归母净利润304 亿元，同比增长232%，扣非
归母净利润241 亿元，同比增长104%。预计1H25 归母净利润
648-675 亿元，同比增长20%-25%，扣非归母净利润519-571 亿元，
同比增长47%-152%。
 多元化布局助力稳健经营，技术和产品优势不断增强
公司2024 年实现营业收入26879 亿元，同比增长159%，归母净利
润1337 亿元，同比增长220%，扣非归母净利润1169 亿元，同比增
长148%。2024 年综合毛利率104%，相较于2023 年的116%下降
12pct，主要系个别智能可穿戴产品在2024 年出货，但因产能利用不
足导致亏损、全球布局导致国内产能短期过剩以及海外扩产前期空投，
目前已基本回到正常水准。1Q25 单季度营业收入6179 亿元，同比增
长179%，主要是消费电子、汽车和通讯产业有较高的成长，归母净利
润304 亿元，同比增长232%，扣非归母净利润241 亿元，同比增长
104%，1Q25 综合毛利率112%，同比增加04pct。主要原因是内部
持续精益管理和人效提升带来的成本优化。
消费电子板块，2024 年实现收入22409 亿元，持续保持快速发展，公
司以场景生态、AI 赋能、全球协同三位一体战略开启新篇章，同时以
垂直整合场景创新双轮驱动，在OEM 和ODM 领域完成从零部件到
系统方案的全链条突破，实现业务进化三级跳：纵向上延伸ODM 产品
线完成零件模组整机的垂直整合；横向上持续推进客户业务拓
展，丰富产品类型，构建全场景的九大产品体系，覆盖智能家居、智慧
办公、健康医疗等领域。
通讯板块，2024 年实现收入1836 亿元，同比增长263%，主要增长
来源于零部件业务的增长，公司在零部件业务上打造了五位一体的
竞争格局，通过电、光、热、电源以及系统协同，构建了完整的技术矩
阵。公司在互联产品上既有显著技术优势，又有成本优势，目前224G
高速线缆产品已在量产，448G 产品24 年1 月份开始已经跟多家客户
进行预研。光连接产品方面，公司800G 硅光模块处于量产阶段，16T
产品正在进行客户验证，同时在LROLPO 等关键技术进行了布局。热
管理方面，公司已经完成产品线的全场景开发和覆盖，2025 年热管理
产品线的营收和利润均有望超过100%增长。公司不仅将在国内快速导
入所有云厂家及设备厂家，还有望突破北美1-2 家CSP（云服务提供商）
客户。电源管理方面，公司的三次电源产品已经通过了北美核心客户的
立讯精密（002475）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-04-30
近12 个月最高最低（元） 47812711
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩稳健增长，期待AIPhone 机型
2三驾马车共同成长，期待AI 浪潮来
立讯精密（002475）
认证，并且在2024 年10 月底已经量产。目前公司在北美已有十多个项
目处于量产或者开发状态，希望通过三次电源在北美建立的客户影响
力，加快一次和二次电源的导入速度。
汽车板块，2024 年实现收入1376 亿元，同比增长487%。1Q25 继续
保持高速增长，同比增速超过50%。立讯在汽车零部件领域的产品线极
为丰富，在每个产品大类下都有诸多细分产品，是中国汽车零部件独立
供应商中产品线最广的企业之一。汽车线束方面，作为公司最成熟的产
品类别，占据了汽车业务60%的份额，2024 年，公司斩获众多新项目
定点，预计在2025 年陆续量产落地，2025 年的线束业务营收有望成为
中国线束企业的第一名，市场地位越来越明确。汽车连接器方面，高压
连接器已稳定为头部车厂批量供货，而低压、高速连接器在主流车厂项
目上实现重大突破。智能控制领域，公司自主研发的智能辅助驾驶、智
能座舱产品均获得头部客户的项目定点，预计2025 年第四季度将进入
批量供货阶段。基于汽车智能化演变趋势从局部智能化向整车智能化方
向发展趋势，预计2025 年公司将在智能底盘领域实现营收从0 到1 的
我们预计2025-2027 年归母净利润为170、213、249 亿元，对应EPS 为
234、294、344 元股，对应2025 年4 月29 日收盘价PE 为130、104、
89 倍。维持买入评级。
市场需求不及预期；市场竞争超预期；费用端控制不及预期；地缘政治
立讯精密（002475）
每股经营现金流（摊薄）
立讯精密（002475）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。