请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
立讯精密（002475SZ）
收购闻泰产品集成业务，汽车和ODM 业务高增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
立讯精密（002475SZ）-收购Leoni 加速成为汽车头部Tier1，
内生外延稳健成长——2024-11-07
立讯精密（002475SZ）-汽车业务进入高速增长期，通信领域
与头部芯片厂合作预研——2024-08-26
立讯精密（002475SZ）-果链龙头再起航，汽车、通信共驱成
内生外延支撑公司2024 业绩稳健增长。公司公布2024 年业绩，实现营收
268795 亿(YoY 1591%)，归母净利润13366 亿(YoY 2203%)，毛利率
1041%(YoY -117pct)，净利率542(YoY 014pct)。毛利率下滑主要因个
别智能可穿戴产品产能利用率不足、全球布局导致国内产能短期过剩及海外
扩展前期空档等，目前已基本正常。1Q25 营收61788 亿(YoY 1790%)，归
母净利润3679 亿(YoY 2188%，QoQ 2576%)，毛利率1118%(YoY
043pct，QoQ 331pct)，净利率547%(YoY 056pct，QoQ 024pct)。
收购闻泰科技部分产品集成业务，ODM 业务快速增长。闻泰科技拟将公司旗
下产品集成业务相关9 家标的公司和资产转让给立讯精密。1 月26 日立讯通
讯完成收购闻泰通讯持有的嘉兴永瑞、上海闻泰电子和上海闻泰信息100%
股权首期款支付及ODM 第一期标的公司的交割手续，其他标的将在后续逐步
完成交割。闻泰在全球手机ODM 业务中全球市占率超20%，下游客户包括三
星、小米等，此次收购能快速提升公司ODM 业务的规模与竞争力。
与华工科技成立合资公司，布局3D 打印。根据华工科技2025 年5 月15 日
公告，为进一步提升在3D 增材SLM 制造领域技术创新能力，拓展增材制造
在3C 消费、汽车电子、医疗等领域的应用场景，华工科技全资子公司华工
激光拟与公司全资子公司立铠精密合资成立苏州立华科技有限公司，其中立
铠精密以货币资金出资人民币6000 万元，占注册资本的30%。合资公司将聚
焦3D 增材SLM 制造技术在多个行业的深度应用，打造技术协同创新标杆。
收购莱尼助力份额提升，汽车业务1Q25 同比增长超50%，公司汽车业务覆盖
四大类产品线：汽车线束、汽车连接器、智能控制、动力系统。客户已覆盖
国内外多家头部车企。公司充分汲取在消费电子和通信及数据中心领域所积
累的快速迭代能力、成本管控能力、全球化供应链优势及研发创新优势，迅
速实现向汽车产业相关产品的跨界赋能。24 年9 月，公司启动对德国汽车线
束厂商Leoni 集团的收购行动。这不仅有助于公司提升自身运营效率与研发
创新能力，更将进一步推动公司汽车业务规模与市场份额的快速增长。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。
我们看好公司长期发展，由于年报披露，调整盈利预测，预计公司25-27 年
归母净利润为160194235 亿元（25-26 年前值为172205 亿元），同比增
速202221%，当前股价对应PE 151210x，维持优于大市评级。
风险提示：大客户终端销量不及预期；公司份额提升不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：毛利率、净利率变化情况
图6：费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层