公司研究  科技行业
立讯精密（002475CH）：多板块推动业
我们调整立讯精密2025 年、2026 年盈利预测，调整目标价至人民币
372 元，潜在升幅18%，重申买入评级。
 重申立讯精密的买入评级：立讯精密业绩表现稳定，长期战略方
向清晰，执行力较强。在2024 年，公司在消费电子、通讯、汽车三个
业务板块的收入增速分别为14%、26%、49%。从中短期来看，公司收
购的莱尼和闻泰将分别在海外汽车和国内ODM 业务贡献增量，并在
将来提供更加显著的利润增长。立讯在大客户的增长逻辑的基础上，
正在打开通讯和汽车两个板块的成长天花板。作为AI 时代重要的受益
者之一，立讯精密当前市盈率为143x，估值具备吸引力。
 近三个季度利润增速稳定：在2024 年的四季度和2025 年的一季度，
立讯精密的单季度收入和净利润都保持接近20%的同比增速，增长强
劲且比较稳定。公司指引今年二季度净利润中位数将同比增长22%，
与此前5 个季度的净利润同比增速接近。这主要得益于公司在消费电
子、汽车、通讯等多个板块业务的成长。公司4Q24 和1Q25 的毛利率
分别为79%和112%。海外产能带来的稼动率影响在今年一季度得到
改善。立讯今年上半年利润指引大体符合市场一致预期。根据近三个
季度的业绩及指引，我们调整公司2025 年、2026 年的盈利预测。
 业绩会要点及展望：1）公司在消费电子的9 个板块中持续深耕，增
加研发投入，多个产品和品类具备较大成长空间。2）在通讯领域，立
讯着重于高速互联产品，深化AI 趋势下的热管理、电管理等布局，并
拓展边缘计算的布局。3）公司布局汽车的线束、连接器、智能控制、
动力系统等四个领域，并将其作为长期战略布局。
 估值：我们采用分部加总法对立讯精密进行估值。我们分别给予立讯精
密2025 年消费电子、电脑、汽车、通讯和工业及其他业务15x、10x、26x、
25x 和20x 的目标市盈率。我们得到人民币372 元的目标价，潜在升幅18%。
 投资风险：智能手机等消费电子产品需求恢复不如预期，下半年增
长较为乏力。国内外新能源汽车销量增长乏力。行业竞争再次加剧，
玩家利润率承压，复苏慢于预期。公司多元化业务投入增加，费用增
加较快，拖累业绩表现。收购业务整合与协同表现弱于预期。
图表 1：盈利预测和财务指标（2023-2027E）
E浦银国际预测；资料来源：公司报告、浦银国际
立讯精密（002475CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年4 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
注：截至2025 年4 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY 316 CNY 372
立讯精密工业股份有限公司股价（人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
2025-04-28                                                     2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
14                   (0)                   (7)                   (7)                   (7)
40                  38                  42                  42                  42
60                  47                  45                  45                  45
86                  85                  94                  95                  95
1733            9879           (8435)        (29150)        (53015)
17453          20460          11874          13568          15897
资料来源：公司资料、iFinD、浦银国际预测
2025-04-28                                                     3
 业绩回顾及预测调整
图表 2：立讯精密1Q25 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：立讯精密盈利预测调整
2025-04-28                                                     4
我们采用SOTP（Sum of Total Parts，分部加总法）估值方法对立讯精密进行估
值。我们预测立讯精密2025年的消费电子、电脑、汽车、通讯和工业及其他业
务的净利润增速分别为14%、29%、54%、42%和22%，分别给予15x、10x、26x、
25x和20x的目标市盈率。我们得到人民币372元的目标价，潜在升幅18%。
图表 4：立讯精密估值：分部加总法
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：立讯精密当前远期市盈率125x，历史均值244x，均值以下一倍标准
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-28                                                     5
图表 6：SPDBI 目标价：立讯精密
注：截至2025 年4 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价(人民币)
2025-04-28                                                     6
图表 7：立讯精密市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：立讯精密SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币427 元（概率：15%）
目标价：人民币211 元（概率：10%）
智能手机、新能源车等终端需求增长强劲；
上游成本稳定，公司产品价格持续上行；
公司在行业竞争中占据优势，市占率持续提升；
智能手机、新能源车等终端需求增长不如预期；
上游成本增长，公司产品价格上行动能不足；
行业竞争加剧，公司毛利率承压；
新业务投入较大，拖累业绩表现。
资料来源：浦银国际预测
2025-04-28                                                     7
图表 9：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
2498 HK Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688347 CH Equity
2330 TT Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
2454 TT Equity
注：截至2025 年4 月25 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-28                                                     8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受此
中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中的资料
来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。除了阁
下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分发给任何
人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出售
为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。本报告
内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的进展。本
报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面的任何决策
或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性陈述可基于一
些假设，受限于重大风险和不确定性。
国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责任。
中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公司之
报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批准。
因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市场法
的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专业经验
之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等人士统称
为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2025-04-28                                                     9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该等作
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义见
SPDB International Securities Limited