本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024 年业绩符合预期，指引25H1 稳健增长
主要数据2025 年4 月28 日
12 月最高价(元) 4781
12 月最低价(元) 2711
事件：公司2024年营业收入为268795亿元，同比增长1591%；归母净利润、
扣非后归母净利润分别为13366和11694亿元，同比分别增长2203%和
1481%。2025Q1营业收入为61788亿元，同比增长1790%；归母净利润、扣
非后归母净利润分别为3044和2409亿元，同比分别增长2317%和1036%。
2024年业绩符合预期。收入方面，公司2024年营业收入为268795亿元，
同比增长1591%。分业务来看，消费性电子、通讯、汽车、电脑业务收
2629%、4869%和2015%，各项业务保持稳健增长。利润方面，2024年
归母净利润为13366亿元，同比增长2203%，接近业绩预告中枢；扣非
后归母净利润为11694亿元，同比增长1481%，接近业绩预告下限区间。
盈利能力方面，公司全年毛利率为1041%，同比下降了117个百分点；
净利率为542%，同比提升了014个百分点，主要受益于费用率下降。
指引H1稳健增长。公司25Q1营业收入为61788亿元，同比增长1790%，
受益于消费电子、汽车、通讯业务增长较快；归母净利润、扣非后归母
净利润分别为3044和2409亿元，同比分别增长2317%和1036%。Q1毛
利率为1118%，环比提升331个百分点、同比提升044个百分点，有所
改善；净利率为547%，环比提升024个百分点、同比提升056个百分点。
另外，公司预计H1归母净利润为6475-6745亿元，同比增长20%-25%，
扣非后归母净利润为5191-5711亿元，同比增长467%-1515%。
具备全球交付能力，经营韧性凸显。公司制造基地广泛分布于中国、越
南、泰国、印尼、马来西亚、罗马尼亚、摩洛哥、印度、墨西哥、德国
等国家。通过本土创新全球交付的产能配置模式，公司能够灵活调配
资源，针对不同市场、不同客户特性提供定制化解决方案，有助于降低
全球贸易摩擦不确定性所带来的风险，成为头部客户在全球范围内极具
综合能力的合作伙伴。
投资建议：预计公司2025-2026年EPS分别为227和280元，对应PE分别
风险提示：全球贸易摩擦超预期；下游需求不及预期等。
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025428）
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼