市场价格人民币3095
(211) (249) (230)
(188) (178) (200)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月28 日收市价为标准
2024 年及2025 年上半年业绩稳健增长，三大核
公司发布2024 年年报、2025 年一季报及2025 年半年报业绩预告，公司业绩持续稳健
增长。公司在消费电子、汽车、通信及数据中心三大业务板块布局深厚，通过内生
外延的发展模式，有望加强竞争实力，实现更可持续的增长，维持买入评级。
公司2024 年营收归母净利润稳步增长，2025Q1 盈利能力同比小幅提升。2024 年公司营收
26879 亿元，同比增长159%；归母净利润1337 亿元，同比增长220%；扣非归母净利润
1169 亿元，同比增长148%；毛利率104%，同比减少12 个百分点；净利率54%，同比
增加01 个百分点。2025Q1 单季度公司实现营收6179 亿元，同比增长179%；归母净利润
304 亿元，同比增长232%；扣非归母净利润241 亿元，同比增长104%；毛利率112%，
同比增长04 个百分点；净利率55%，同比增长06 个百分点。
同时2025H1 业绩预告同比稳健增长，打消对等关税政策对公司业务短期影响的疑虑。公司同
步发布2025 年上半年业绩预告，预计归母净利润648 亿元-675 亿元，同比增长20%-25%；扣非
归母净利润519 亿元571 亿元，同比增长47%152%。
各业务板块营收均实现正增长，其中汽车板块营收增速较快。分业务来看，消费性电子营
收22409 亿元，同比增长1365%，营收占比为834%，毛利率91%，同比下降15 个百分
点；通讯互联产品及精密组件营收1836 亿元，同比增长263%，营收占比68%，毛利率
164%，同比提升06 个百分点；汽车互联产品及精密组件营收1376 亿元，同比增长487%，
营收占比51%，毛利率161%，同比提升02 个百分点；电脑互联产品及精密组件营收900
亿元，同比增长202%，营收占比34%，毛利率189%，同比降低19 个百分点。
消费电子、汽车、通信及数据中心三大核心业务板块布局顺利，内生外延的发展模式强化增长动
能。消费电子领域，公司持续巩固在国际大客户的OEM 业务的市场地位，同时大力拓展ODM 系
统集成能力，借助外延并购，将公司服务国际大客户OEM 业务所积累的声、光、电、热、磁、射
频、结构件等底层技术经验，结合垂直一体化的产业布局优势，赋能全球知名消费电子品牌和初创
品牌。目前公司ODM 业务涵盖智能ARVR 眼镜、智能声学产品、智能办公设备等，未来产品矩
阵有望不断丰富，市场份额逐步扩大。汽车业务领域，一方面，公司着力完善自身产品矩阵，形成
从整车线束、连接器到智能辅助驾驶、智能座舱、智能底盘、动力系统的完整产品矩阵，并重点打
通软硬件协同开发能力，以更开放的生态合作模式参与整车智能化进程；另一方面，通过外延收购
扩展市场、客户、产能布局。2024 年9 月，公司启动了对德国汽车线束厂商Leoni 集团的收购行
动，公司有望与其在产品开发、市场拓展、客户准入、产能布局、物料采购等方面实现深度资源互
通、优势互补。通信及数据中心方面，随着AI 应用在全球范围内快速增长带来需求增加，公司创
新性的打造了面向AI整机柜的核心零组件整体解决方案，涵盖铜缆高速互联、光高速互联、热管
理及电源管理四大板块，推出了如224G KOOLIO CPC（共封装铜互联）、Intrepid Cable Cartridge、
16T OSFP DR8 光模块、800G OSFP 光模块、16T OSFP ACC 有源铜缆等创新产品。未来公司将
通过前瞻技术布局和灵活业务配合模式，扩大在电连接、光连接方面的领先优势，并前瞻布局散热
和电源领域产品，以高速互联整体解决方案的形式做客户和产品拓展。
因公司业务结构略有调整，我们小幅调整盈利预测。我们预计公司202520262027 年实现
每股收益234 元279 元336 元，对应市盈率132 倍111 倍92 倍。维持买入评级。
宏观经济波动风险、汇率风险、管理风险、客户相对集中风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
前次股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)