新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩符合预期，
将持续丰富精细化工平台产品线
公司信息更新报告-业绩略低于预
期，第三期员工持股计划出炉
公司信息更新报告-业绩略低于预
期，蛋氨酸一期与黑龙江发酵项目已
2020 年业绩高增65%，精细化工龙头成长动力充足
——公司信息更新报告
 2020 年归母净利润增长65%，公司成长属性凸显，维持买入评级
公司2020 年实现营业收入10314 亿元，同比增长3464%，归母净利润3564 亿
元，同比增长6459%，在此前预告范围（60%80%）内。2020Q4 单季度营收
2841 亿元，归母净利润628 亿元。公司拟每10 股分红5 元，转增2 股。我们
维持公司2021、2022 年盈利预测，新增2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归
母净利润分别为4236、5004、5516 亿元，EPS 分别为197、233、257 元股，
当前股价对应PE 分别为194、164、149 倍。我们看好公司围绕化学和生
物平台不断丰富产品线、扩大规模，成长属性逐渐显现，维持买入评级。
 2020 年营养品板块大幅增长，2021 年蛋氨酸、生物发酵项目有望接力成长
2020 年公司营养品收入同比增长5193%，毛利率上升865 个百分点，主要系疫
情导致国内外维生素供给受限，据Wind 数据，国产VA、VE 全年均分别为393、
65 元公斤，分别同比99%、424%；同时，蛋氨酸一期5 万吨生产线满负荷
生产，全年成本显著下降，二期10 万吨装置如期投产，市场份额明显提升。2021Q1
国产VA、VE、蛋氨酸均价分别为364、75、21 元公斤，分别同比-08%、239%、
55%，分别环比239%、259%、248%，生猪存栏量增加、出口需求提升推
动维生素景气上行，蛋氨酸价格回暖、公司新增产能释放，同时生物发酵项目（一
期）顺利已完成达产验收，实现满负荷生产，VC 市场开拓顺利，将助力公司营
养品板块持续增长。2020 年公司香精香料收入同比增长906%，毛利率减少094
个百分点，叶醇系列产品产销规模进一步释放；新材料收入同比增长198%。
 第三期员工持股计划购买完成，成交均价3597 元股，彰显管理层发展信心
公司2 月26 日公告，第三期员工持股计划完成股票购买，通过二级市场竞价交
易方式购买公司股票8442935 股，占总股本的039%，成交金额为304 亿元，
成交均价约为3597 元股。此前两次员工持股计划均收获颇丰，第三期员工持股
进一步激发员工积极性，增强公司凝聚力，也彰显出公司对未来发展的信心。
 风险提示：项目推迟、需求不及预期、行业竞争加剧、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。