市场价格（人民币）： 3927 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，看好公司成长性
-公司业绩符合预期，看好公司，
2公司业绩符合预期，看好公司长期成
长性-公司业绩符合预期，看好，
3公司业绩符合预期，看好公司长期成
长性-公司业绩符合预期，看好，
4公司业绩超预期，行业高景气度助力
公司向好-公司业绩超预期，行，
Q1 业绩略超预期，看好公司成长性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司2021 第一季度业绩略超预期：公司于4 月28 日发布2021 年第一季度
业绩，营业收入为3744 亿元，同比增长4264%，归母净利润1137 亿，
同比增长2634%。
产品价格维稳运行，产能释放推动利润提升：报告期内，公司营养品价格维
持在相对高位，2020 年第一季度50 万IUg 的VA 粉、50%的VE 粉、蛋氨
酸国内市场均价分别在36444 元kg、7456 元Kg、2134 元Kg，环比分别
上涨2387%、2791%、2487%。除了价格上行之前，产能的释放也贡献
了利润增量，具体来说，蛋氨酸一期5 万吨产能顺利实现满负荷生产，二期
10 万吨装置也如期投入使用，使得产品全年成本下降，公司的成本优势得到
进一步体现，推动公司业绩稳定增长。
多板块业务布局稳步推进，新增品类带来业绩增量：公司立足于产品一体
化，不断丰富产品品类，通过技术优势提效升质。在营养品板块方面，公司
不断优化工艺路线，实施营养品系列化差异化发展，公司还积极布局前沿生
物科技，打造化工、生物平台，生物发酵项目（一期）的满负荷生
产为营养品板块的业绩增长打下夯实基础；在香精香料板块，公司的依托化
学合成与生物发酵两大技术平台坚持推出一体化、系列化、协同化香料新品
种，面向全球市场，覆盖日化、食品和医药等多个领域，其整体业务内生潜
力稳定上升；同时在新材料业务上，公司充分发挥产业链以及区域协同优
势，坚持成本领先为导向，不断推动新材料产品利润提升，为未来公司在新
材料业务的行业地位筑牢根基。
公司是精细化工龙头之一，在很多产品具备很强的市场地位及定价权，我们
预计公司2021-2023 年归母净利分别为4074 亿元、4398 亿元、4864
亿，对应EPS 分别为190、205、226，给予2022 年20 倍PE，目标价
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402