当前价： 3225 元
同 仁 堂（600085） 医药生物
目标价： 3800 元（6 个月）
业绩增长稳定，看好长期发展
52 周内股价区间(元
 事件：2017 年公司上半年营业收入、扣非净利润分别为70 亿元、6 亿元，同比
增速分别为96%、73%；2017Q2 营业收入、扣非净利润分别为333 亿元、3
亿元，同比增速分别为73%、25%。
 业绩上半年增长稳定，预期将逐季提升。2017 年公司上半年营业收入约为70
亿元，同比增长约为96%。期间内医药工业、医药商业收入分别约为44 亿元、
34 亿元，增速分别约为42%、203%。商业板块收入快速增长，主要原因是海
外业务快速发展，以及新增门店50 余家拉动收入增长。工业板块整体增长稳定，
期间内安宫牛黄系列、六味地黄系列、阿胶系列、同仁牛黄清心系列及同仁大
活络系列前五大产品收入约为19 亿元，同比增长52%，占工业收入比例提升
约04 个百分点。从子公司角度看，同仁堂科技营业收入、净利润分别为278
亿元、58 亿元，同比增长分别为27%、16%，增长稳定；同仁堂国药营业收
入、净利润分别为55 亿元、23 亿元，同比增长分别为207%、166%，业绩
快速增长主要原因为同仁堂国药加大海外市场推广，新增3 个海外门店及加快
推进产品注册等。2017 年公司上半年扣非后净利润约为6 亿元，同比增长约为
73%，低于收入增速约23 个百分点，具体分析如下：1）公司毛利率约为483%，
同比提升约02 个百分点，其中医药工业板块毛利率提升约03 个百分点，具体
为前五大产品综合毛利率提升约173 个百分点，我们认为主要原因为阿胶等产
品提价所致；2）期间费用率约为292%，提升约03 个百分点，其中销售费用
及管理费用率控制较好，而财务费用增加约1500 万元，主要原因为子公司利息
支出增加所致。从单季度来看，2017Q2 营业收入、扣非净利润分别为333 亿
元、3 亿元，同比增速分别为73%、25%，业绩增长稳定但环比放缓。我们认
为Q1 业绩增速较快，是由于传统销售旺季且叠加2016 年Q4 延迟发货等季节
性因素所致；Q2 净利润增速放缓主要为公司销售淡且由于生产线检修等事项，
预计Q3 公司业绩将逐季恢复，全年收入增速或超过10%。
 品牌中药龙头企业，长期看好公司发展。1）政策受益明显，国企改革值得期待。
a、中医药法正式实施后，公司储备的经典名方或迎来价值重估，明显增厚
公司产品线；b、国企改革预期强烈，或启动员工激励与资产注入，将加速公司
成长；2）消费升级利好，多渠道拓展促进销量增长。a、居民收入水平提升带
动保健类消费，品牌中药治未病属性较强且深入人心，受消费升级影响销量将
迎来增长。b、通过自建与合作等模式，加快布局零售药店、电商渠道等提升品
牌壁垒，将拉动二线潜力产品增长；3）海外市场增长潜力较大。香港市场回暖
及海外市场继续拓展，将带动同仁堂国药业绩快速增长。
 估值及评级。我们预计2017-2019 年每股收益为075 元、085 元、097 元，
对应PE 分别为43 倍、38 倍、33 倍。公司产品储备丰富，海外业务拓展顺利，
存在国企改革等潜在的股价催化剂，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示。原材料价格波动风险，产品销售或不达预期风险，新产能释放或慢
于预期，汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 仁 堂（600085）2017 年半年报点评
根据对公司基本面分析，我们认为公司的核心业绩增长稳定，但海外业绩有超预期增长
潜力，从组成公司的角度对2017-2019 年主营业务增长情况判断如下：
1）母公司产品销量增长稳定，预计2017-2019 年增速在5%；
2）同仁堂科技受益于产能扩大及销售加强，预计2017-2019 年销量增速约10%；
3）同仁堂国药海外业务加强门店开设及产品注册，预计2017-2019 年收入增速在20%
4）期间费用率维持稳定，2017 年-2019 年销售费用率约为20%，管理费用率约为88%。
表1：按母公司及子公司收入分拆及预测
同 仁 堂（600085）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 仁 堂（600085）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
同 仁 堂（600085）2017 年半年报点评