请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
欧派年报点评：年报符合预期，整装继续高速增长
事件：公司发布2020 年年报：
公司发布20 年年报，20 年全年营收增长891%至1474 亿，归母
净利润增长1213%至2063 亿元。扣非净利润增长1514%元至1935
亿元。单看第四季度，收入端同比增长2526%至5008 亿，归母净利
同比增长3276%至612 亿元。
2020 年分品类看，公司橱柜衣柜卫浴木门业务分别同比增长
-213%117%1848%2904%至60657773977 亿元，分渠道看
直营 经销 大宗业务分别增长
橱柜业务方面2020 年公司在零售端继续推进橱柜战略，并推进
渠道营销转型，在新渠道：电商、大宗、整装领域同时发力，其中整
装、大宗等渠道的占比持续提升。公司在行业内率先试点橱柜分销业
务，已经在西安等多地初见成效。在面对疫情冲击下公司展现了良好
的与时俱进的特点，充分利用直播裂变的模式，从董事长开始不
管推动高管直播（平均每月一次）、日常店铺直播等。长期来看，我
们认为从零售端来说橱柜是欧派的传统优势业务，未来我们认为橱柜
在零售端还是影响坚持以下几个方向：持续的主动营销和多元化渠
道（二手房、旧翻新、整装、线上、社区等）的深耕；消费市场的
进一步划分，特别是高端市场和中低端市场（含整装）的扩展，两者
同样重要，从树立品牌形象来说前者更重要，从提升市占率的角度，
后者更重要；制造端标准化的推进，全方面的降本提效，挖掘潜力；
在服务端，特别是产品端努力建立差异化竞争体系。
衣柜业务方面，2020 年全年同比增长117%，考虑到欧铂丽子品
牌（橱柜衣柜）整体增长1914%至863 亿元，我们估计欧铂丽衣柜
贡献接近13 亿收入增量（对应贡献衣柜整体25pct 收入增速），因
此我们估计欧派衣柜主品牌同比增10%左右。全年围绕持续优化渠道，
新品研发，无醛板普惠大众，T5 系统落地扩大客单值，以及不断升级
终端营销套餐，满足消费者一站式购齐这5 个方面不断提升欧派衣柜
整装大家居方面继续发力，是公司业绩增长的核心动力之一，预
计接单金额同比增长90%以上。整装大家居不断聚焦客户需求，有效
地将装修公司与欧派全品类定制产品不断融合，同时在流量、培训等
多维度赋能装企，不断提升欧派和整装代理商之间的粘性，从简单的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）站上千亿市值
的欧派，我们接下来怎么看？（短
期和长期观点）--20210203
欧派家居（603833）欧派点评：业
绩预告超预期，家居龙头剑指千亿
市值，上调目标价至167 元
欧派家居（603833）欧派家居：Q3
扣非利润大超预期，衣柜、整装表
现亮眼--20201030
欧派家居(603833)
昨收盘：16100
欧派年报点评：年报符合预期，整装继续高速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
供货模式不断向共生模式进行转型，中长期看，整装业务完
全可以再造一个，甚至好几个欧派。
我们预计公司2020-2021 年 EPS 分别为461、59 元，对应
2021-2022 年 PE 分别为35 和27 倍，公司在多元化渠道、扩品类、
供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为两万亿家居
家装行业未来的龙头，维持买入 评级。
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期、疫情
盈利预测和财务指标：
欧派年报点评：年报符合预期，整装继续高速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
欧派年报点评：年报符合预期，整装继续高速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。