请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
欧派一季报点评：利润端大超预期，现金流表现优异
事件：公司发布2021 年一季报：
公司发布21 年一季报，收入端同比增长1307%至33 亿元，相比
19Q1 增长498%。归母净利润为243 亿元，相比2019Q1 增长165%，
扣非净利润达到209 亿，相比2019Q1 增长1755%。销售商品收到的
现金同比增长171%，相比2019Q1 增长64%。
2021Q1 分品类看，公司橱柜衣柜卫浴木门业务分别同比增长
别增长23%61%103%52%；分渠道看直营经销大宗业务分别增长
橱柜业务方面公司在零售端继续推进橱柜战略，并推进渠道营销
转型，在新渠道：电商、大宗、整装领域同时发力。我们认为公司在
橱柜零售端的领先优势越发增强，相比19Q1 我们估计公司橱柜零售业
务同比增长10%左右，扣除欧铂丽，欧派主品牌的收入增速有望达到
1215%这个区间。
衣柜业务方面，21Q1 收入同比增长173%，相比于19Q1 增长61%。
在过去的一年，欧派围绕持续优化渠道，新品研发，无醛板普惠大众，
T5 系统落地扩大客单值，以及不断升级终端营销套餐，满足消费者一
站式购齐这5 个方面不断提升欧派衣柜品牌的竞争力。而根据我们对
315 接单的跟踪情况来看，欧派衣柜在终端的竞争力正在显著增强，
长期来看我们认为衣柜业务还有非常大的发展空间，不管是量还是价
方面都有接近翻倍的成长空间。
整装大家居方面继续发力，是公司业绩增长的核心动力之一，我
们估计21Q1 同比增长接近200%。整装大家居不断聚焦客户需求，有
效地将装修公司与欧派全品类定制产品不断融合，同时在流量、培训
等多维度赋能装企，不断提升欧派和整装代理商之间的粘性，从简单
的供货模式不断向共生模式进行转型，中长期看，整装业务
完全可以再造一个，甚至好几个欧派。从过去的一个季度来看，不管
是运营流畅程度，还是整装代理商和欧派之间的关系都向着良性的方
费用率方面显著下降，其中销售管理研发财务费用率相比
19Q1 分别下降41%21%03%06%，期间费用率合计下降71%，推
动利润端的巨大弹性。前瞻指标方面：销售商品收到的现金同比增长
171%，相比2019Q1 增长64%。预收款合同负债同比增长567%，相比
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）
年报符合预期，整装继续高速增长
欧派家居（603833）站上千亿市值
的欧派，我们接下来怎么看？（短
期和长期观点）--20210203
欧派家居（603833）欧派点评：业
绩预告超预期，家居龙头剑指千亿
市值，上调目标价至167 元
欧派家居(603833)
昨收盘：15664
欧派一季报点评：利润端大超预期，现金流表现优异
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
于19Q1 增长31%。
我们预计公司2020-2021 年 EPS 分别为461、59 元，对应
2021-2022 年 PE 分别为33 和25 倍，公司在多元化渠道、扩品类、
供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为两万亿家居
家装行业未来的龙头，维持买入 评级。
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期、疫情
盈利预测和财务指标：
欧派一季报点评：利润端大超预期，现金流表现优异
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
欧派一季报点评：利润端大超预期，现金流表现优异
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。