请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
推出股票期权激励计划，彰显中长期发展信心
事件：公司发布2021 年股票期权激励计划：
公司发布2021 年股票期权激励计划，拟向激励对象授予700 万份
股票期权（首次授予560 万份预留140 万份），占公司总股本116%，
行权价格为14817 元股。
公司拟向激励对象授予700 万份股票期权（首次授予560 万份
预留140 万份），占公司总股本116%，行权价格为14817 元股。首
次授予期权的激励对象为公司董事、高级、中高层管理人员、核心技
术（业务）人员等517 名。首次授予及预留部分的行权安排均为：等
待期为授予日起一年，期满后2 年可分别行权50%。行权条件为：相
5341% （对应202120222023 年的净利润同比增速分别为
16%15%15%）。本次激励计划预计需摊销的总费用为4930 万元，
健全长效激励机制，彰显中长期发展信心。公司在当前时点推出
股票期权激励计划，一方面显示管理层对公司股价未来进一步上涨的
信心，另一方面此次激励计划将公司利益、股东利益、核心员工利益
绑定在一起，利于稳定团队、调动员工积极性，健全长效激励机制。
同时我们注意到这是欧派管理层首次给出未来三年的保底目标，虽然
从同比增速的绝对值来说并不算很高，但是我们认为这背后其实反映
的是管理层对公司对中长期增长的信心。
我们预计公司2021-2022 年 EPS 分别为461、509 元，对应
2021-2022 年 PE 分别为32 和25 倍，公司在多元化渠道、扩品类、
供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为四万亿泛家居
行业未来的龙头，维持买入 评级。
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期、疫情
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）
年报符合预期，整装继续高速增长
欧派家居（603833）站上千亿市值
的欧派，我们接下来怎么看？（短
期和长期观点）--20210203
欧派家居(603833)
目标价：20000
收盘价：14824
欧派家居：推出股票期权激励计划，彰显中长期发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
欧派家居：推出股票期权激励计划，彰显中长期发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。