C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021429)
上证指数(2021429)
股價12 個月高低
欧派家居 (603833SH)
年报及季报点评：综合性优势显著，21Q1 业绩靓丽
2020 年全年实现营收1474 亿，同比增89%，录得净利润206 亿，同
比增12%。4Q 实现营收50 亿，同比增25%，录得净利润61 亿，同比增33%。
2021Q1 实现营收33 亿，同比增1307%，录得净利润24 亿，去年同期
亏损。比较2019 年同期，收入增50%，净利润增165%。超预期。
分红方案：每10 股派发现金股利12 元
尽管年初面临疫情考验，公司通过加速营销系统建设，依托传统渠道下
沉，线上引流、整装等全渠道布局，进一步强化获取流量和保持存量的
能力，随着地产后周期行业景气复苏，业绩实现逐季加速复苏。全年橱
柜实现收入606 亿，同比下降2%，衣柜实现收入577 亿，同比增117%，
卫浴收入74 亿，同比增185%，木门收入77 亿，同比增29%。4Q 各项
业务收入分别为138%、18%、29%和55%。毛利率的角度看，全年毛利率
下降08pct 至35%，主要还是上半年开工不足导致，4Q 毛利率同比上升
15pct 至33%，受益卫浴、木门等业务逐渐步入正轨。全年大宗业务亦
开展顺利，实现收入268亿，同比增241%，收入占比提升22pct至182%，
4Q 大宗业务收入85 亿，同比增38%。
从费用上看，受运费调整至营业成本，以及深化推进精益生产，公司全
年实现降本增效，费用率下降2pct 至1881%。4Q 费用率下降12pct 至
在疫情影响消除后，依托全渠道运营和完善的产品组合，2021Q1 业绩实
现强势增长，各项业务进展顺利，各品类收入增速在96%到173%不等，
与2019 年Q1 比较，橱柜衣柜卫浴木门收入增速分别为23%、61%、52%
和103%，受益品类联动和大宗业务开展。从报告期看，大宗业务实现收
入73 亿，收入占比达22%，同比增90%，比较2019Q1 仍有42%的涨幅，
发展迅速，已成为公司收入的重要渠道。
21Q1 毛利率为302%，比照2019Q1 下降4pct，主要由于收入准则调整，
运费调整至营业成本所致，对应销售费用率也有所下降，使综合费用率
较2019Q1 下降712pct。
公司稳扎稳打，锐意前行，在渠道覆盖、产品组合、经营等方面具有优
势，业绩有望保持稳健增长。预计2021-2022 年将分别实现净利润254
亿和297 亿，分别同比增23%和17%，EPS 分别为422 元和494 元，当
前股价对应PE 分别为36 倍和31 倍，维持买入投资建议。
风险提示：行业竞争加剧，渠道引流不及预期，大宗业务开展不及预期，
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。