华能水电（600025SH）2022 年年报及2023 年一季报点评
事件概述：4 月21 日，公司发布2022 年度报告，报告期内实现营业收入
21142 亿元，同比增长465%；归属于上市公司股东的净利润6801 亿元，同
比增长1651%；归属于上市公司股东的扣非净利润6822 亿元，同比增长
2117%。公司拟向全体股东每股派发现金股利0175 元（含税）。公司发布2023
年一季度报告，报告期内实现营业收入3732 亿元，同比下降531%；归属于上
市公司股东的净利润803 亿元，同比增长825%；归属于上市公司股东的扣非
净利润802 亿元，同比增长829%。
电价上行弥补电量下滑：1Q23 澜沧江流域来水同比偏枯约1 成，其中乌弄
龙、小湾和糯扎渡断面来水同比分别偏枯67%、123%、136%。来水不足公司
电量表现承压，单季度水电完成发电量15298 亿千瓦时，同比下降124%。当
前云南省内电力供应仍呈现偏紧趋势，省内市场交易电价上行，Q1 省内市场化
交易平均电价同比上涨348 分千瓦时至03016 元千瓦时，增幅131%。市场
化电价的上行，公司水电电价获得强支撑，公司单季度度电营收上涨157 分，
电价上行部分抵消电量下行为公司带来的业绩压力。
折旧到期、债务优化，降本显著：公司部分电站发电机组、配电设备及水工
机械折旧年限到期，2022 年公司折旧费用同比减少260 亿元，降幅47%。此
外，公司通过低利率资金提前置换存量债务等方式持续优化债务融资结构，
4Q22、1Q23 公司单季度利息费用同比分别下降114、126 亿元，降幅142%、
158%，公司充沛的现金流将持续减少有息负债规模，利息费用有望逐渐回落，
水光互补，捷报频传：据公司公众号消息，自2022 年12 月至今，公司白
子寨、大栗坪幸福桥、平远小石岩、云龙新松坡、江边帕岭光伏电站相继投产，
合计装机4256 万千瓦，水光互补捷报频传，受益于光伏产业链成本迅速下行，
公司澜上水光一体化发展有望加速发展。
投资建议：公司电价的上行抵消电量下滑带来的业绩压力；成本端持续的债
务优化提高利润水平；澜上水光互补基地建设有望加速。根据电量、电价的变化，
调整对公司的盈利预测，预计2324 年EPS 分别为042045 元（前值为
040042 元），新增25 年EPS 预测值047 元，对应4 月21 日收盘价PE 分
别为166156148 倍。参考公司历史估值水平以及水光一体化带来的发展潜
力，给予公司23 年20 倍PE 估值，目标价840 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华能水电（600025SH）2022 年业绩预告
点评：逆流而上，业绩符合预期-20230119
2华能水电（600025SH）2022 年三季报点
评：电量好于预期，业绩基本持平-202210
3华能水电（600025SH）2022 年半年报点
评：量价齐升与降本增效共振，业绩再上新台
4华能水电（600025SH）事件点评：来水再
上台阶，量价齐升迎丰收-20220704
5华能水电（600025SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评：澜上水风光一体化大基地
华能水电(600025)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华能水电(600025)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026