汇川技术（300124SZ）
22Q4 营收同比15%93%，新能源汽车业务快速放量
市场数据：2023 年2 月14 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司披露2022 年年度业绩预告，报告期内，预计实现营业收入21532
亿元25121 亿元，同比增长20%40%；实现归母净利润3931 亿元4645
亿元，同比增长10%30%；实现扣非后净利润3220 亿元3794 亿元，同比
增长10%30%。预计2022 年非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润
的影响金额约865 亿元，同比增长3206%。业绩基本符合预期。
报告期内，公司自动化业务、新能源汽车业务、工业机器人业务销售收
入均取得较快增长，预计22Q4 营收同比增长15 %93%。根据业绩预告，
我们测算公司2022Q4 实现营业收入5291 亿元8880 亿元，同比增长
1515%9325%。报告期内，公司自动化业务因保供保交付、国产化率提
升、多产品综合解决方案销售收入取得较快增长；新能源汽车业务因渗
透率提升、公司定点车型放量、保供保交付等原因销售收入实现快速增长；
工业机器人业务因产品系列拓宽、品牌影响力提升等原因销售收入实现
受公司产品收入结构调整等影响，22Q4 净利润同比增长-22%44%。
根据业绩预告，我们测算公司2022Q4 实现归母净利润846 亿元156 亿元，
同比增长-2181%4418%；实现扣非后归母净利润49 亿元1064 亿元，同
比增长-22%1124%。报告期内，由于公司产品收入结构变化及上海疫情对
子公司上海贝思特电气有限公司交付的影响，公司产品综合毛利率同比略微
下降。公司员工薪酬费用增加，工业软件、数字化及能源管理等战略业务投
入加大，导致研发费用同比较快增长；受汇率波动及外币借款增加影响，财
务费用同比大幅增加。由于股权类投资项目（含海外基金）公允价值、政府
补助同比增长，公司非经常性损益同比增加。
公司作为国产自动化龙头，具备多产品解决方案且产品交付能力强，在
低碳、新能源汽车产业链等结构性机会中，新能源汽车电驱电源系统、通
用自动化、工业机器人业务实现快速增长。2022 年前三季度，以上三项业务
分别实现收入327 亿元832 亿元40 亿元，同比分别833%217%398%。
2022 年前三季度，公司新能源汽车业务新定点项目超35 个，工业机器人发
货超12 万台，产品开发持续推进，显示了较强的跨领域、新产品拓展能力。
在手订单充足，新签订单保持较快增长。截至2022 年三季度末，公司
合同负债92 亿元，同比1120%，较二季度末301%；存货规模586 亿元，
同比562%，较二季度末83%。整体来看，公司22Q3 收入确认创历史新
高，合同负债环比仍实现了30%左右的增长，我们判断公司新签订单稳健增
长，形成较强的业绩支撑。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分
别为417537668 亿元，同比分别增长168%287%244%，对应EPS 分别
为157202251 元，对应2 月14 日收盘价749 元，PE 分别为477371298
倍，维持买入-A的投资评级。
风险提示：下游需求不及预期；市场竞争加剧风险；市场拓展不及预期
风险；原材料采购风险与成本上涨的风险等。
图1：公司最近四个季度营收及增速
图2：公司最近四个季度归母净利润及增速
图3：公司最近四个季度毛利率及净利率
图4：公司最近四个季度费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海