请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汇川技术（300124SZ）
预计2022 年归母净利润同比增长10%-30%，持续稳步增长
机械设备自动化设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
77066 百万元
汇川技术（300124SZ）-前三季度收入同比增长22%，疫情影
响下凸显经营韧性——2022-10-27
汇川技术（300124SZ）-上半年收入同比增长26%，工控龙头
彰显增长韧性——2022-08-24
汇川技术（300124SZ）-2021 年归母净利润同比增长70%，工
控龙头长期发展空间广阔——2022-05-02
2022 年预计收入同比增长20%-40%，归母净利润同比增长10%-30%。公司发
布2022 年业绩预告，2022 年预计实现营业收入21532-25121 亿元，同比
增长2000%-4000% ；归母净利润3931-4645 亿元，同比增长
1000%-3000% ；扣非归母净利润3210-3794 亿元，同比增长
1000%-3000%。单季度来看，2022 年第四季度预计实现收入5291-8880
亿元，同比1514%-9323% ；归母净利润846-1561 亿元，同比
-2178%4430%。公司是国内工控龙头，凭借较强的保供保交付能力、龙
头品牌效应和综合解决方案优势，通用自动化业务实现稳健较快增长，新能
源车业务和工业机器人业务实现快速增长，带动整体收入较快增长，在行业
需求承压环境下彰显经营韧性。
多因素导致盈利能力短期波动，战略业务加大投入。盈利能力方面，2022
年毛利率预计同比略微下降，主要系收入结构变化，以及子公司贝思特受疫
情影响交付成本上升。费用端，研发和财务费用增长较快，主要系员工薪酬
增加、工业软件和数字化及能源管理等战略业务加大投入，以及汇率波动及
外币借款增加。非经常性损益方面，2022 年预计非经常性损益对归母净利润
影响约865 亿元，相比上年同期的655 亿元有所增长，主要系股权类投资
项目（含海外基金）公允价值和政府补助同比增长所致。
工控业务韧性较强，新能源车和工业机器人业务快速增长。分业务板块来看，
1）通用自动化业务：2022 年通用自动化行业需求承压，根据MIR 统计，2022
年前三季度国内自动化市场规模同比增长约2%，公司积极把握市场结构性机
会，实现较快增长，韧性较强。2）电梯电气大配套业务：受疫情及房地产
市场影响，电梯行业需求有所下滑。3）新能源车业务：新能源汽车渗透率
提升，公司定点车型销售放量，收入实现较快增长。4）轨道交通业务：受
疫情影响较大。5）工业机器人业务：持续拓宽SCARA 机器人产品系列，推
出中大负载六关节机器人，品牌影响力提升，实现较快增长。
风险提示：下游需求不及预期；新业务拓展不及预期；行业竞争加剧。
投资建议：上调至买入评级
公司是国内工控龙头，具备较强增长韧性，长期受益于智能制造及产业升级
大趋势，发展空间广阔。考虑到行业受益疫后经济复苏及通用装备行业有望
进入景气上行周期，且公司经营稳步推进，估值进一步消化，我们维持公司
2022-2024 年归母净利润为422155147117 亿元的盈利预测，对应PE 为
453427 倍，上调至买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：汇川技术2022 年前三季度营收同比增长2167%
图2：汇川技术2022 年前三季度归母净利润同比增长2379%
图3：汇川技术盈利能力保持稳定
图4：汇川技术期间费用率整体稳定
图5：汇川技术研发投入较高
图6：汇川技术ROE 持续提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
注：未评级公司系Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层