恒生电子（600570SH） 计算机计算机应用
半年报业绩增长3137%，Fintech 业务不断推进
 2018 年上半年营收增长2598%，归母净利润增长3137%
公司8 月22 日发布2018 年半年度报告：2018 年上半年公司实现营业
收入 1361 亿元，同比增长 2598%，实现归属于上市公司股东的净利润 3
亿元，同比增长 3137%，2018 年上半年公司整体业务仍保持增长的态势，
但受制于金融政策和环境的影响，增速相对放缓，公司继续加强对新产品、
 各项业务平稳有序发展，互联网业务收入增长6855%
2018 年上半年公司实现营业收入同比增长 2598%，其中经纪业务收入
216 亿元，同比增长2187%。公司核心交易系统经纪业务运营平台 UF20 市
场龙头地位得到进一步巩固，创新产品 BOP 业务集中运营平台继续扩大市
场，新研发产品机构柜台得到市场认同和多家金融机构签约。资管业务收入
444 亿元，同比增长1810%。受市场行情影响，资管业务合同略有下降，信
托、保险 IT 需求同比略有增长。财富业务收入298 亿元，同比增长3928%。
受益于适当性管理、净值化改造等行业性新规政改需求，TA、银行财富、中
登新接口增幅较快。互联网业务收入212 亿元，同比增长6855%，基于数
据内容服务的聚源梵思移动资讯业务量保持较快增长。
 资管新规带来新增市场需求，公司积极布局Fintech 前沿技术领域
资管新规政策、财富管理、反洗钱等监管合规要求带来一定量的市场新
增需求，后续诸如金融领域进一步对外资放宽、CDR、沪伦通等政策预期也
有望给行业带来新的机遇。监管的加强有利于金融市场的规范化运作，并进
而提升市场的活跃程度，从而有利于金融科技产品的需求。
公司立项研发新一代支持多种云平台的混合云 PaaS 平台，积极推进技
术架构online 转型，公司重点产品全面拥抱互联网分布式架构。公司推出
iBrain 恒生大脑规划，为金融机构建设AI 平台提供整体解决方案，目前NLP
技术平台已应用于智能客服、智能问答、智能资讯、智能投研等场景中。公
司积极构建面向金融行业的知识图谱技术平台。新成立子公司鲸腾的聚合支
付业务量持续增长，推出了人工智能产品晓鲸，并与央视、天猫精灵等达成
合作，同时在智能KYC 领域也有初步探索。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为100、131、172 元，维持推荐
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
一季报业绩增长3575%，资产新规有
望拉动IT 改造需求2018-04-24
年报业绩符合预期，Fintech 业务成长
业绩预告超预期，创新业务持续推进
收购大智慧香港51%股权交易完成，
拓宽香港业务护城河2017-10-10
H1 营收增长3165%，AI 和区块链产
品有序推进2017-08-30
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室