请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
恒生电子(600570)
业绩增长超预期，互联网业务高速增长
公司发布2018 半年度业绩报告，2018H1 公司实现营业收入1361 亿
元，同比增长2598%；实现净利润3 亿元，同比增长3137%扣非后
净利润22 亿元，同比增长6135%。
业绩增长超预期，各业务线稳步推进，2018H1 公司实现营收公司
实现营业收入1361 亿元，同比增长2598%，其中经纪业务实现
营收216 亿元，同比增长2187%；资管业务实现营收444 亿元，
同比增长1810%；财富业务实现营收298 亿元，同比增长
3928%；交易所业务实现营收5212 万元，同比增长1221%；银
行业务实现营收8788 万元，同比增长-608%；互联网业务实现营
收212 亿元，同比增长6855%表现亮眼较去年同期增速提高
54pct，基于数据内容服务的聚源梵思移动资讯业务保持较快增长；
非金融业务实现营收5008 万元，同比增长728%。金融监管趋严，
一方面导致公司业务承压，另一方面反洗钱、资管新规等新的合规需
求也为公司带来新的增量需求，未来CDR、资管新规的需求有望在
毛利率基本持平，经营效率优化显著，2081H1 公司综合毛利率
9638%，较去年同期提升02pct；期间费用率8539%较去年同期
下降728pct，其中销售费用率下降049pct 至3145%，基本与
去年同期持平；管理费用率下降702pct 至5380%，运营效率优
坚持技术驱动，持续加强新产品及技术投入，2018H1 公司持续加
大对新产品及新技术的投入，产品与架构：立项研发新一代混合云
PaaS 平台，重点产品采用分布式架构；人工智能：推出iBrain 恒
生大脑并构建面向金融机构的知识图谱，2018 年公司推出鲸智智能
问答服务平台、智能资产配置引擎、智能服务平台、晓鲸智能
引擎、智能服务平台、晓鲸智能KYC
等四款新的人工智能产品；区块链：持续完善联盟链技术平台HSL，
探索区块链在贸易金融及供应链等领域的应用。
预计2018-2020 年公司实现净利润 584、768、1012 亿元，对应
EPS 095、124、164 元，对应PE 54、41、32 倍，给予增持评
创新业务推进不及预期、资管新规、CDR 推进不及预期、政策风险、市
发布时间：2018 年08 月22 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
长符合预期，创新业务快速增长2018-3-28
（600570）：营收增长超预期，龙头效应显著
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输