恒生电子（600570SH）
费用控制效果显著，创新业务前景可期
事件：公司2018 年上半年实现营业收入1361 亿元，同比增长2598%；实现归
母净利润3 亿元，同比增长3137%。实现扣非归母净利润223 亿元，同比增长6135%
其中第二季度实现归母净利润243 亿元，同比增长3038%，实现扣非净利润为189
亿元，同比增长6917%。
 收入稳健增长，创新业务前景可期：上半年公司实现营业收入1361 亿元，同比增
长2598%；其中经纪业务实现营收216 亿元，同比增长2187%，UF20 和创新
产品BOP 业务市场持续扩大，机构柜台得到市场认同和多家金融机构签约。资管
业务实现营收444 亿元，同比增长1810%，信托、保险IT 需求比较稳健，增速
低于市场预期。财富业务实现营收298 亿元，同比增长3928%，继续保持快速增
长趋势，受益于行业性新规政改需求，随着资管新规推进，银行资管一体化方案有
望继续保持快速增长；交易所业务实现营收052 亿元，同比增长1221%，呈现企
稳回升趋势；银行业务实现营收088 亿元，同比下降608%，主要受统计口径变
化影响；创新业务方面，互联网业务实现营收212 亿元，同比增长6855%，继续
保持高速增长趋势。基于数据内容服务保持较快增长，云纪PBOX 和证投的Oplus
上半年业务量持续增长，除上海聚源外，今年上半年有5 家创新子公司已实现盈利，
公司的创新业务前景可期。
 费用控制效果显著，业绩拐点显现：公司上半年毛利率为962%，同比上升02 个
百分点。费用率方面，销售费用率为315%，同比下降04 个百分点，管理费用率
为538%，同比下降7 个百分点，上半年管理费用增速为1145%，低于收入增速。
管理费用中技术人员薪酬占比较高，未来随着人员薪酬投入增速减缓，管理费用率
有望持续下降。良好的费用控制释放了较强的业绩弹性，上半年净利润率为221%，
同比上升09 个百分点，实现扣非归母净利润223 亿元，同比增长6135%。费用
率有效控制，带动公司业绩拐点显现，未来净利润增速有望持续高于收入增速。
 研发投入持续领先，新产品蓄势待发：上半年公司研发支出565 亿元，同比增长
986%，占营收比例为4151%，研发投入处于行业领先地位。公司立项研发新一
代支持多种云平台的混合云PaaS 平台，积极推进技术架构online 转型，公司重点
产品全面拥抱互联网分布式架构。公司推出iBrain 恒生大脑规划，为金融机构建设
AI 平台提供整体解决方案，目前NLP 技术平台已应用于智能客服、智能问答、智
能资讯、智能投研等场景中。公司积极构建面向金融行业的知识图谱技术平台持续
完善自主研发的金融联盟链技术平台HSL，在贸易金融、供应链等业务领域拓展应
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为097、128 和159
元。净资产收益率分别为187%、211%和226%，维持买入-A 建议。
 风险提示：金融监管政策趋严；资管新规、CDR 等新业务需求不及预期
计算机行业应用软件III
恒生电子：四大人工智能产品发布，前瞻性
布局积极卡位2017-06-09
恒生电子：处罚影响当期业绩，金融IT 龙头
恒生电子：10 业务增长强劲，聚焦Fintech
公司快报行业应用软件
公司快报行业应用软件
加公允价值变动收益
619% -316% -252% -491%
EBITDA营业收入
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。