请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
福耀玻璃(600660)
—汇兑收益增厚业绩，海外市场盈利持续增长
2018 年8 月21 号，福耀玻璃工业集团股份有限公司正式披露2018 年
半年度报告。公司营业收入实现1009 亿元，同比增长157%；实现归
母净利润总额187 亿元，同比增长348%；对应每股收益074 元，比
去年同期增加3455%，基本符合公司给出的经营业绩预计。公司2018
年宣布中期利润分配方案每10 股派发4 元中期股息。
1）全球化经营战略取得成效，公司市场份额得到进一步提升。公司汽车
玻璃中国境内收入比去年同期增长715%，高于汽车行业产量415%的
增速。公司汽车玻璃海外业务收入比去年同期增长2231%，大幅超过中
国境内汽车玻璃收入的增长。随着美国工厂已于2017 年扭亏为盈，2018
年产能继续攀升，北美基地盈利能力提升。2018 年H1，美国工厂收入
为168 亿元（85%），净利润127 亿元，随着美国工厂盈利能力稳步
提升，毛利率有望持续攀升，2018 年美国工厂产能预计增长至550 万套，
同比增长超过80%，产能释放为长期业绩增长提供支撑。公司在俄罗斯
建立100 万套汽车安全玻璃项目顺利投产，随着俄罗斯工厂将来进军欧
洲市场，为福耀玻璃全球化奠定坚实基础。
2）汇兑收益增厚利润，规模效应降低费用率。公司2018H1 净利润同比
增长348%，2018Q2 单季度净利润同比大幅增长8837%，2018H1 美
元兑人民币汇率从62 回升到67，导致公司当期产生汇兑收益60839
万元大幅增厚业绩，去年同期为汇兑损失17 亿元。海外工厂产能利用
率提升，随着受益于规模效应，公司三费率略有降低。2018 年上半年三
费率合计为2013%，较2017H1 同比下降282%，其中管理费用率
134%（-05%），销售费用率67%（-014%），财务费用率006%
（-218 %）。三费率总体下降，主要是汇率影响财务费用，这将实现公
司盈利能力进一步提升。
公司汽车玻璃在国内市占率约65%，全球市占率超过20%。近几年公司
加速海外市场拓展取得较大进展，海外业务占比已有提升至35%。海外
设厂将充分提高公司的本土响应速度，有利于获取海外订单、提升海外市
场份额。我们认为公司在美国2020 年市占率有望达到27%，海外业务
步入正轨将为公司带来新的增长引擎，产能释放为长期业绩增长提供支
撑，同时提升公司业绩增长的持续性。考虑到公司近期出售北京福通带来
48 亿一次性收益，叠加海外工厂产能利用率的提升与规模效应；因此，
我们预测，公司未来三年PE 为16x、14x、11x。首次覆盖，给予公司
发布时间：2018 年08 月22 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
香港中央结算(代理人)有限公
—行业龙头，稳健增长2010-8-18
—成本压力或将缓解，增长可期2008-8-11
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
宏观经济增速不及预期、国内车市景气度下滑、公司海外工程盈利不达预期等因素都可
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输