基本数据（2018821）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018H1）
香港中央结算（代理人）有限
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2018H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-36
首次报告日期：2018 年8 月22 日
公司发布2018年半年报，上半年实现营业收入10085亿元，同比增长
1574%，归属于上市公司股东的净利润1869亿元，同比增长3480%。
全球汽车玻璃龙头，产品附加值不断提高
公司是汽车玻璃全球龙头之一，产品包括汽车级浮法玻璃、汽车玻璃、
机车玻璃等，应用于宾利、奔驰、宝马、奥迪、通用、丰田、大众、
福特、克莱斯勒等品牌汽车，全球市场占有率达25%。公司通过丰富
产品线、优化产品结构提升产品附加值，如包边产品、HUD 抬头显示
玻璃，隔音玻璃、憎水玻璃、SPD 调光玻璃、镀膜玻璃、超紫外隔绝
玻璃等，2017 年高附加值产品已占收入比重的。
全球化经营战略取得成果，海外收入增长2231%
公司采用全球化的经营战略，在美国、俄罗斯、德国、日本、韩国等
国家和地区建立生产基地和商务机构。美国工厂产能约550 万套汽车
玻璃，去年顺利生产并实现扭亏为盈，进一步提升公司在海外市场的
竞争力。上半年公司汽车玻璃境内收入同比增长715%，海外业务收
入同比大增2231%，海外业务增速高于境内收入。
浮法玻璃销售收入大增，汇兑收益改善财务费用率
上半年公司汽车玻璃、浮法玻璃销售量分别实现销售收入9487 亿元、
1599 亿元，同比增长1254%、3580%，浮法玻璃增速较去年大幅提
升。汽车玻璃毛利率为3570%，同比下降213pp，浮法玻璃毛利率为
4110%，上升486pp，整体毛利率为4196%，下降102pp。期间费用
率为2013%，较去年同期下降280pp，其中销售费用率、管理费用率、
财务费用率分别为667%、1340%、006%，分别较去年同期下降
035pp、070pp、175pp，财务费用率大幅降低是由于汇兑收益所致。
预计公司2018年至2020年归属于母公司股东的净利润分别为3844亿
元、4356亿元、4834亿元，对应的EPS为153元、174元、193元，对
应的PE为16倍、14倍、13倍，首次覆盖，给予增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、行业政策变动风险、汇率波动风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2018 年8 月21 日
福耀玻璃（600660）
日期：2018 年08 月23 日
汽车玻璃全球龙头，海外业务快速增长
——2018 年半年报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。