请阅读最后一页重要免责声明1
福耀玻璃（600660）收入稳健增长，汇兑收益大幅提升净利润
报告日期：2018 年8 月21 日
公司发布2018 年半年报，上半年公司实现营业收入10085 亿
元，同比增长1574%；营业利润2169 亿元，同比增长2973%，
归属母公司净利润1869 亿元，同比增长3480%；折合EPS 为
074 元股。2018 年上半年公司拟每10 股分配现金股利人民币
4 元，不进行送红股和资本公积金转增股本。
 公司收入保持稳健增长，国外业务收入增速远超国内。2018
年在国内汽车市场产销量放缓的背景下，公司受益于营销力度
的加强、产品结构的优化和美国工厂产能的释放，营收保持稳
健增长。其中，汽车玻璃业务收入达到9487 亿元，同比增长
1254%；浮法玻璃收入达到1599 亿元，同比增长3580%；收
入结构方面，公司国内业务收入同比增长715%，高于汽车行
业产量增速；国外业务在美国工厂营收大幅增长的带动下，同
比增速达到2231%，远超国内业务收入增速。
 费用控制合理，汇兑收益大幅提升公司净利润。报告期内公
司期间费用率为2012%，同比下降253 个百分点，主要由于
报告期内汇兑收益人民币061 亿元，而去年同期汇兑损失人民
币171 亿元，受此影响公司净利润同比增加348%。若扣除汇
兑损益因素，上半年公司净利润同比增长14%，仍保持较快增
长。值得关注的是，报告期内公司销售费用率及管理费用率同
比分别下降014 和012 个百分点，体现出公司在精益管理及
费用控制方面的成效。毛利率方面，上半年公司毛利率为
4196%，同比下滑102 个百分点，但环比一季度提高005 个
百分点，预计毛利率同比下滑主要由于天然气及纯碱等原材料
 汽车玻璃量价齐升，经营格局向好。2017 年，公司汽车玻璃
销量达到113 亿平方米，同比增长633%，据测算，汽车玻璃
单价达到16616 元平米，汽车玻璃业务ASP 达到590%，实
现量价齐升。我们预计，未来随着公司包边产品、HUD 抬头显
示玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃等高附加值产品比例的不断提升，
公司汽车玻璃有望维持量价齐升的局面。
 未来海外市场有望持续提供增长动能。上半年，福耀玻璃美
国有限公司（含其100%控股子公司）实现营收1681 亿元，净
利润127 亿元，继17 年下半年实现扭亏后，开始持续贡献利
润增量。同时，公司俄罗斯工厂也步入良性发展轨道，德国工
厂建设开始启动，全球化布局初见成效。目前公司海外收入增
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2411 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
速已高于国内，未来随着海外产能进一步的释放，公司成长空
 盈利预测：我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为
21302、23910 和26858 亿元，归属母公司所有者净利润分
别为3769、4191 和4767 亿元，折合EPS 分别为150、167
和190 元，对应于最新交易日收盘价2411 元计算，市盈率分
别为16、14 和13 倍，鉴于公司主营业务盈利能力稳健，量价
齐升格局向好，未来人民币汇率对公司业绩的影响有望趋于稳
定，同时海外市场有望带来新的增长空间，我们维持公司审
慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车销量不及预期；（2）人民币汇率波动超
出预期等；（3）美国公司盈利不及预期；（4）原材料成本持续
请阅读最后一页重要免责声明 3
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及