当前价： 2240 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
汇兑收益增厚业绩，全球化市场持续渗透
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：收入高增长，转固、
汇兑短期影响盈利  (2018-04-27)
2 福耀玻璃（600660）：业绩短期波动，看
好长期奶牛型投资价值
3 福耀玻璃（600660）：龙头公司逆流而上、
份额及结构提升延续  (2017-10-26)
 业绩总结：公司公布2018 年半年报：2018H1 实现营业收入1009 亿元（yoy
157%），归母净利润187 亿，（yoy  348%），基本符合预期。
 收入稳中求进，坐稳玻璃大王宝座。公司作为全球汽车玻璃大王，业务遍布全
球，收入增速衡量体系应向全球整车销量增速靠拢。公司主力市场集中在中国
和北美，2018H1 收入增速仍旧大幅超出相应整车市场行业增速（2018H1 北美
汽车销量增速2%，中国汽车销量增速56%），说明福耀全球龙头地位稳固，已
走上全球化渗透的正轨。
 汇兑损益导致归母净利润增速远超收入增速，剔除汇兑核心增速较高。公司持
有74 亿美元外汇，而2018H1 美元兑人民币汇率从62 回升到67，导致公司
当期产生汇兑收益6084 万元（同期为汇兑损失17 亿元）大幅增厚业绩。剔除
汇兑影响，公司核心利润增速为14%，与我们之前公司未来3 年15%的核心利润
增速的判断一致。三费率总体下降28pp，主要是汇率影响财务费用。
 福耀美国爬坡顺利，产能利用率可观： 福耀美国2018H1 收入168 亿元，（yoy
85%），净利润127 亿（同期亏损4795 万元），按照北美单车配置均价760
元测算，福耀美国上半年完成超过220 万套，如果按照18 年美国设计产能550
万套计算，福耀美国全年产能利用率接近80%。随着运营逐步优化，福耀美国
毛利率有望持续攀升，为福耀全球化奠定坚实基础。
 十年优质奶牛型企业，业界标杆。公司现金实力雄厚，扩张、分红两不误。
作为全球产量第一的汽玻企业，18 年资本支出40 亿元，资本开支持续攀升奠
定成长基石；17 年现金分红率60%，自2010 年以来平均现金分红率达到62%；
我们统计分析A 股上市5 年以上的汽车公司（约130 家），福耀玻璃在十年周期
称雄优质奶牛型企业，10 年经营现金流净额为正、9 年投资现金流净额为
负（09 年处置海南建筑浮法玻璃导致为正）、9 年筹资现金流净额为负（不考虑
15 港股发行融资、16 年低息发超短融债获取投资理财高收益），优质奶牛型
 盈利预测与评级。预计公司2018-2020 年EPS 分别为152 元、182 元和207
元，对应PE 分别为15 倍、12 倍、11 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格上涨及汇率波动或带来风险、海外产能释放或不达预期、
中美贸易摩擦对中资企业造成影响的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）2018 年中报点评