公司点评报告   汽车行业
福耀玻璃（600660SH）
公司公布2018 年半年度报告。公司实现营业收入10085 亿元，同比
增长1574%；归属母公司净利润1869 亿元，同比增长3480%。
2 我们的分析与判断
(一) 业绩增长强于预期
报告期内，公司营业收入同比增长1574%；归属上市公司股东净利
润同比增长3480%；公司全球化经营战略取得实质性成果，市场份额进
一步得到提升。上半年公司在中国境内收入同比增长715%，高于国内
汽车行业415%的增速。境外收入同比增长2231%，大幅超过境内汽车
(二) 三费优化
报告期内，公司的成本费用率（营业成本、税金及附加、管理费用、
销售费用、财务费用合计占营业收入比率）为7915%，同比下降190
个百分点。本期汇兑收益人民币061 亿元，去年同期汇兑损失人民币
171 亿元。使本期财务费用大幅降低9592%。
(三) 美国工厂今年预计扭亏为盈，确保今年业绩向好
公司2017 年美国出货190 万套，2018 年规划330 万套。2018 年1-6
月美国乘用车市场销量同比增长22%，较为稳健的市场为福耀玻璃的销
量提供了较好的保障。目前美国汽车玻璃一期已基本达产，二期爬坡稳
中有序进行，下半年综合产能利用率与净利润有望持续上扬。
作为汽车玻璃行业国内上市公司的绝对龙头，公司业绩全年预计稳
健增长，看好其低成本优势、高研发投入、全球化的投资机会。预计18-20
年归母净利为368 亿428 亿484 亿元，同比增长17%16%13%，对
应PE 为151312 倍，首次给予推荐评级。
汽车销量不达预期、海外工厂增速不达预期。
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼