三峡能源 (600905SH )
——业绩符合预期，期待绿电价值回归
事件： 2024 年上半年公司实现营业收入1506 亿元，同比增长989%，实现归母净利润404
亿元，同比下滑106%，对应2024 年二季度实现归母净利润162 亿元，同比下滑2291%，
受利用小时数和电价双重下滑影响，上半年公司利润有所下滑。2024 年上半年公司实现上网
电量3511 亿千瓦时，同比增长286%，其中风电光伏分别实现上网电量22331234 亿千
瓦时，同比分别增长12%73%，增速略低于装机增速，从利用小时数来看，公司上半年风电
光伏利用小时数分别下滑1012 小时，预计主要受到风资源较差和部分地区限电率较高影响。
上半年公司营业收入仅增长99%，其中风电光伏分别同比增长28%271%，低于发电量增
速，预计主要因为平价项目占比提升，叠加市场化电价下行，公司上半年上网电价有所下降，
受此影响，公司上半年发电毛利率557%，相较于去年同期下降314 个百分点。与此同时，
公司投资收益同比减少08 亿元，信用减值损失同比增加14 亿元，多重影响下，公司上半年
海上风电引领者，在建拟建项目超3GW。公司持续发展海上风电引领者战略，截至2024 年
6 月底海上风电装机达到57GW，占全国海上风电装机的15%，另外，据我们统计，公司目
前还有在建拟建海风项目超3GW，主要分布于广东、江苏、上海等地，预计有望在未来几年
陆续投产，当前海风项目造价较低，电价水平较高，预计投产后项目回报率较高。展望未来，
公司秉持海上风电引领者的战略，预计未来有望持续获取海上风电项目，保障项目和利润的稳
近期绿电利好政策频发，期待绿电价值回归。一方面，近期宁夏、内蒙分别出台政策将可再生能
源电力消纳目标比例向下游用户进行分解，有望从企业层面入手提升对于新能源消费量和绿证的
需求，释放绿电环境价值；另一方面，今年广西率先提出政府授权合约机制，明确新能源市场化
交易电价与合约电价（038 元千瓦时）的差额予以补贴或回收，引导新能源项目电价维持在某
一电价附近，保障新能源项目的回报率，这一政策如果能在全国范围内推广，将有效提升新能源
项目回报率的稳定性，提升新能源项目价值。我们认为，行政手段稳定电价和提升绿证价值双管
齐下，有望稳定未来新能源项目回报率预期，推动绿电价值回归。
盈利预测与评级：考虑到上半年业绩表现和新能源电价情况，我们下调公司2024-2026 年的
归母净利润预测为672、701、732 亿元（下调前分别为7568、8043 和8776 亿元），
同比增长率分别为-64%、43%、43%，当前股价对应的PE 分别为18、17、17 倍，继续维
风险提示：新能源项目参与市场化交易带来的电价下滑风险，限电率提升带来的电量下滑风险
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
2024 年9 月3 日
年内最高最低（元）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。