市场价格人民币235
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年5 月17 日收市价为标准
计算机  计算机设备
孙业亮为本报告重要贡献者
从全球第一战略拆解看服务器成长性
我们重新审视公司增长的爆发力。基于五年目标和同行业公司数据，按国内
线性增长和海外二次突破，CAGR 超25%的确定性较高。也从研发指标验
证了估值优势的合理性。成长性和估值水平被低估，维持买入评级。
从2022 年达成服务器全球第一目标重新审视公司成长性。IDC 等机
构对服务器市场有持续预测，市场往往据此简单估算公司增速。实际上，
公司20122018 年收入增长（CAGR 超66%）与行业水平（低于10%）关
联度较低。原因包括多年的自主可控机会和自身发展战略等。因此，基
于公司宣布的2022 年成为服务器（市占率）全球第一目标，结合Dell、
HP 等对手数据，测算未来公司CAGR 超25%。
细拆目标显示：（1）国内收入要保持22%线性增长；（2）海外收入借
助已有大客户、二次突破等要实现39%增速。1618 年CAGR 为224%，
判断战略目标可行性较好。而成为世界领先后的规模优势不可小觑。
新品毛利率和集团协同下的费用率双双改善，助力更高净利润增速。毛
利率方面，公司加码品类创新，AI 和边缘计算服务器或可提升综合毛利
率23pct 至14%以上；费用率方面，浪潮集团旗下兄弟单位协同可实现
降本增效。即净利润率增速有望较收入增速更高。
指标显示技术含量支持较高估值区间。通过人均研发支出和人均专利数
量等指标分析，公司以及服务器行业在信息硬件研发制造领域领先。2019
年PE 为33 倍左右，位于历史估值底部，且同中科曙光等估值差距较大，
预计20192021 年净利润分别为93、134、183 亿，EPS 分别为072、104、
142 元（考虑净利润率提升因素分别调整-26%272%），对应PE 为33、
23、17 倍。公司成长性和估值均处于低估位臵，维持买入评级。
第三方数据偏差；需求变动导致业绩增速放缓；国际贸易争端加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
从2022 年全球第一目标看收入端增速  4
赶超戴尔和惠普所需增速：21%31%  4
能否做到：国内海外合力实现目标确定性高  7
从毛利率和控费看利润端增速  10
AI 服务器市场日臻成熟，产品特性带高毛利率  10
边缘服务器万亿新市场涌现，客户特性带高毛利率  11
费用率持续下降，集团协同降本增效  13
盈利预测与投资建议  15
盈利预测  15
如何理解服务器龙头估值水平的锚点  16
投资建议  18
风险提示  19
股价表现  1
投资摘要  1
图表 1 2018 年浪潮服务器出货量和销售额增速均为第一  4
图表 2 全球服务器出货量和销售额历年变化  5
图表 3 18Q4 出货量指标显示戴尔和惠普表现下滑  5
图表 4 18Q4 销售额指标显示惠普表现低于行业  6
图表 5 三家公司2018 年服务器销售额  6
图表 6 行业及公司服务器销售额增速  7
图表 7 对手企业增速假设及浪潮所对应的增速和2022 年销售额  7
图表 8 浪潮信息国内海外收入增速  7
图表 9 海外收入占比开始提升  8
图表 10 浪潮信息国内与海外营收增速  8
图表 11 2018 年公司毛利率触底提升  10
图表 12 2017-2022 年中国人工智能市场规模预测（百万美元）  11
图表 13 浪潮持续加码人工智能领域  11
图表 14边缘计算服务器在云-端产业中处于基础位置
 12
图表 15 浪潮首发的边缘计算服务器NE5260M5  12
图表 16 公司费用率在2017-2018 年开始持续下降  13
图表 17 集团布局助力公司降本增效  14
图表 18 按照区域拆解业务预测  15
图表 19 按照产品拆解业务预测  15
图表 20 浪潮信息历史估值水平  16
图表 21 横向对比标的  16
图表 22 2018 年研发人员人均研发支出  17
图表 23 10 家公司研发人员人均专利数量  17
图表 24 估值对比  18
损益表(人民币 百万)  20
资产负债表(人民币 百万)  20
现金流量表 (人民币 百万)  20
主要比率 (%)  20
从2022 年全球第一目标看收入端增速
浪潮信息是服务器领域龙头公司，多年来市场份额保持国内第一、全球第三的位臵（x86 服务器为主）。
随着2018 年迎来的云计算基础设施建设热潮，市场对公司关注度和认知都有了大幅提升。
公司业务特点是专注于服务器市场（整机及零部件收入占比超99%），是计算机行业中为数不多的
业务纯粹的标的。因此，对公司价值分析的关键就是要把握服务器业务收入、利润率水平的发展趋
势，以及适用的估值水平。
收入端方面，市场主要依赖IDC、Gartner 等数据厂商对历史出货量和销售额的追踪统计，而这是一个
后验性指标。部分领域可以从下游大客户的预算角度做预测，但缺乏整体把握。这里我们从另一个
角度——公司战略目标反推——来估计浪潮未来几年的服务器收入的增速。
根据公司年报，2018 年4 月浪潮在云数据中心合作伙伴大会（IPF2018）上发布了未来五年发展目标，
即到2022 年实现服务器全球第一。因此，我们参考公司的五年规划做一个预判性分析，由此去重新
审视公司收入端增长的潜力。
赶超戴尔和惠普所需增速：21%31%
根据公司年报和IDC 数据，2018 年浪潮位于全球出货量和销售额全球第三：在它之前的两家公司是
戴尔易安信（Dell EMC）和惠普（HPE，中国市场主要借助新华三渠道销售），以下也称戴尔和惠普；
在它之后的几家有华为、联想和中科曙光等。但是在增速方面，浪潮出货量和销售额增速为75%和
108%（财报口径营收增速为84%），位列全球第一。浪潮出货量和销售额增速远超戴尔（49%和61%）
和惠普（10%和29%），浪潮在全球市场份额也提高了近2 个百分点。
图表 1 2018 年浪潮服务器出货量和销售额增速均为第一
考虑华为的增速差距及服务器业务在公司中的战略地位远低于浪潮，因此我们认为，浪潮要达成全
球第一的目标，最重要是赶超目前的领先者戴尔和慧普。下面，我们首先估算一下赶超所需的增速，
然后分析一下实现该增速的途径和可能性。
惠普增速下滑，戴尔也有承压。2018 年戴尔和惠普收入（服务器领域，下同）分别迈上6000 和4000
亿大关，分别增长60%和29%。但是考虑全球行业增速为42%（如图表 2），可以发现惠普落后于行
业增速，戴尔较行业增速略高，或受益于存储巨头EMC 的收购和加码企业数字化战略。
图表 2 全球服务器出货量和销售额历年变化
全球销售额（亿美元）
具体到2018 年四季度，全球服务器出货量同比增长5%。前五大服务器品牌中，只有戴尔（-03%）
和惠普（-20%）的出货量同比是下降的。与之对比的是，浪潮该季度出货量同比增长了357%、华
为同比增长272%。
图表 3 18Q4 出货量指标显示戴尔和惠普表现下滑
销售额方面，行业收入同比增长126%。厂商之间，戴尔增速为204%，惠普为105%，浪潮为707%，
华为未单列。行业整体销售额增速高于出货量的一个原因估计为中高端服务器需求占比增大。其中，
在增速较高的中国市场惠普品牌由新华三总代销售，推断在其他区域的增速可能会更低。
图表 4 18Q4 销售额指标显示惠普表现低于行业
注：表中为包含x86 和非x86（如Power）市场，x86 在浪潮占比很大，因此可表征x86 市场趋势
综合20102017 年远期增速和20162018 年的近期增速（如图表6），我们对戴尔、惠普20192022 年
的增长分别给出保守、中性和乐观三种情况假设（如图表7）。
图表 5 三家公司2018 年服务器销售额
具体来看，IDC对同期全球服务器市场复合增速的预测为57%。若剔除2018年单年影响，戴尔2010-2017
连续7 年复合增速为49%，2015-2017 年复合增速为041%，2017 年增速仅为133%；惠普7 年复合增
速为-19%，2015-2017 年复合增速为-871%，2017 年增速下滑到-738%。浪潮增速超过行业增速，其份
额增长较大概率会侵蚀头部竞争对手份额，结合考虑中国市场互联网企业需求大量涌现、政务云建
设加码、自主可控导向影响等，我们认为戴尔未来复合增速为个位数负增长，惠普增速应更低。
图表 6 行业及公司服务器销售额增速
2016 年增速(%)
2017 年增速(%)
2018 年增速(%)
图表 7 对手企业增速假设及浪潮所对应的增速和2022 年销售额
注：销售额基于IDC 对2018 年市场的统计口径
计算可知，浪潮信息20192022 年CAGR 应达到2031%之间，在2022 年销售额为109151 亿美元，
将赶超对手成为全球第一。
另外，IDC 在2018 年的统计口径为浪潮销售额51 亿美元，约占公司收入的73%。还原该比例后，2022
年公司收入应达到149-208 亿美元，按2018 年营收为基数计算为人民币10001380 亿元（中位数1190
亿），较2018 年增长113195 倍。
能否做到：国内海外合力实现目标确定性高
对于这样一个增速，浪潮信息应如何实现？首先，公司20122018 年的收入复合增速达667%，远超
上述目标。本节主要关心在基数变大以及行业增速预期低于2018 年水平时，能否实现较高增速。
由于产能不是瓶颈（与芯片商等上游关系良好，济南、深圳、美国等工厂保障交付速度），发展速
度取决于下游需求和市场份额。我们按国内和海外两个子市场分别讨论。
图表 8 浪潮信息国内海外收入增速
国内市场方面，公司表现为份额稳步提升，因此可以参考行业增速预估。IDC 对中国服务器市场
20192022 年的CAGR 预期为97%。观察近年来浪潮国内收入CAGR 超70%（见图表 8），约是行业的
47 倍，因此我们认为公司实现超过2 倍左右的行业增速（即约22%）还是有较大确定性的。
具体看，阿里等第一梯队的互联网企业在过去一年多时间内大量采购服务器产品，未来投入可能会
有所放缓；浪潮在国内市场超行业的机会来源于百度、头条、美团等其他头部互联网企业需求的轮
动，以及政府、运营商、金融等行业客户的补充。
图表 9 海外收入占比开始提升
海外市场方面，收入占比虽小，但也从2016 年的5%已提升到2018 年的15%，因此对整体增速有一
定的影响了，而且要有较大的突破，仅靠国内市场还不够。前文提到IDC 的预测未来几年的全球服
务器市场CAGR 为57%，考虑公司在海外市场的渗透率较低，且采取大客户突破等策略，因此预计
其增长与行业增速相关性不高。这点从公司20172018 年海外350140%的增长也得到验证（见图表
10）。目前公司在美国建厂进展较为顺利，并未受到贸易摩擦的影响。公司的美国客户如苹果等主
要在全球进行布局，公司的全球供应链也将保障其全球布局进展。
图表 10 浪潮信息国内与海外营收增速
根据AppleInsider 报道，2016 年苹果与浪潮集团合作自建数据中心，苹果成为浪潮服务器的海外大客
户，推测也是20172018 年海外高增长的重要因素之一。总体来说，海外互联网巨头和云厂商（如亚
马逊、Facebook 等）是戴尔、惠普和白牌厂商的重要客户，而像苹果、Uber 等有大量IT 需求，并且
从长期成本角度考虑想自建数据中心的公司则是浪潮更为直接的客户群。
外部贸易争端对浪潮影响在可控范围内。浪潮的商业模式为采购英特尔等厂商的CPU、内存等核心
零部件，然后进行研发适配销售，主要大客户为公有云厂商和行业客户。目前公司与英特尔合作紧
密，公司会根据行业需求对CPU 等零部件进行提前备货，2018 年公司对英特尔采购金额为1458 亿，
占年度采购金额的305%，浪潮采购的量较大可以获取较为有利的价格优势。尽管目前美国针对部分
中国厂商采取限制核心芯片进口动作，但浪潮并不在限制名单范围，且英特尔等厂商的核心利益
（CPU 在中国市场售卖、生态构建）与浪潮等厂商息息相关，浪潮所受到的影响路径与华为截然不
同，从国外厂商业利益保护角度看，浪潮没受到外部贸易环境的重大不利影响。
按照我们对浪潮整体营收和国内营收的复合增速倒推，要实现整体20%-31%增速，海外收入的CAGR
应在25%-52%之间。我们认为这个增速实现的确定性较好的原因是：（1）按照20172018 年体现了
海外业务翻倍（甚至翻几倍）的增长趋势；（2）2018 年苹果表示未来5 年在数据中心上花费超100
亿美元投资，因此该客户的高增长仍可保持；（3）公司如果在未来几年内突破12 家大客户，实现
目标的确定性将更高，而如上文所述，潜在客户群的需求是明确的，随着公司产品性价比提升、海
外中心的功效发挥，这样的突破是有可能发生的。
由此可见，公司在国内市场保持22%左右的线性增速，在海外市场实现二次突破保障复合增速为39%，
是实现25%左右综合复合增速的可行路径，并可以较好的确定性达成2022 年全球服务器市场第一的
在收入端高增长的基础上，我们判断公司净利润水平将进一步改善，主要原因是AI、边缘计算、超
融合等产品带动毛利率，同时销售费用在集团协作下得到控制。
图表 11 2018 年公司毛利率触底提升
AI 服务器市场日臻成熟，产品特性带高毛利率
AI 服务器主要是针对深度学习等场景提供的专用服务器，上游更依赖于GPU 等AI 芯片，在功耗等方
面的要求也有所提高。2018 年浪潮在AI 服务器市场的占有率超51%，领先优势较x86 服务器市场更
AI 服务器是快速增长的市场，全球算力投资5 年CAGR 将超30%。根据IDC2018-2019 中国人工智能
计算力发展评估报告，2022 年全球人工智能市场中用于算力的投资将超过176 亿美元，2017-2022
年CAGR 将超过30%。
2022 年国内AI 基础架构硬件市场规模将超千亿。根据IDC 对中国人工智能市场的研究数据显示，2018
年，中国人工智能市场投资规模约25 亿美元，其中70%以上为以算力为核心的基础架构硬件市场投
资。IDC 预测到2022 年，中国的人工智能市场投资规模将超过百亿美元，未来五年的复合增长率超
过59%，将形成一个新的千亿人民币规模的产业生态。到2022 年中国市场的AI 算力投资将超过50
亿美元，占人工智能整体投资市场规模的近50%。
图表 12 2017-2022 年中国人工智能市场规模预测（百万美元）
浪潮在AI 服务器产品线优势突出。在硬件方面涵盖GPUMICFPGA 等所有计算技术，可以满足从小
规模的样本训练到千亿样本、万亿参数级别的超大规模模型训练需求。AGX-5 是当前性能最强的单机
AI 平台，峰值为每秒2000 万亿次AI 训练。公司还在软件方面开发了深度学习集群管理系统AIStation、
AI 应用特征分析系统Teye，完成了Caffe-MPI 的开发和升级，形成了完整的大规模AI 集群方案能力。
图表 13 浪潮持续加码人工智能领域
AI 服务器毛利率较高。一方面，算力产品在发展早期毛利率水平较高；另一方面，AI 服务器复杂度
和专用性更高，为毛利率提供了较大空间。2018 年浪潮在AI 服务器市场份额为514%，规模约为55
亿，未来行业平均增速为59%，硬件增速将低于整体行业平均增速，若按照保守估计增速为50%，
预计浪潮2022 年AI 服务器市场规模约为278 亿，有望占收入比例超20%。毛利率方面，传统服务器
毛利率仅为为10%-11%，而AI 服务器毛利率为15%-18%，随着AI 服务器占比提升，可带动整体毛利
率水平提升116pct。
边缘服务器万亿新市场涌现，客户特性带高毛利率
服务器领域另一个增长驱动是边缘计算。随着5G 和云计算的发展，将算力放臵于靠近设备的边缘有
助于提高计算响应速度，满足高延迟或局部数据计算量较大的应用，包括智能驾驶、工业互联网等。
5G 带来的低延时需求将推动边缘计算繁荣发展。根据国际电信联盟ITU 的定义，5G 的三大场景为增
强移动宽带、超高可靠超低时延通信和海量大连接物联网。由于5G 通信网络更加去中心化，需要在
网络边缘部署小规模或者便携式数据中心，进行终端请求的本地化处理，以满足三大场景应用的超
图表 14边缘计算服务器在云-端产业中处于基础位臵
边缘计算与云计算体量相当，边缘服务器市场规模可超万亿。根据IDC 预测，2020 年将有超过50%
的数据需要在网络边缘侧分析、处理与存储，意味着边缘和云端的算力需求可达11，边缘计算成为
云计算体量相当的新兴市场。进一步推算，边缘计算市场远期规模将超过万亿。
图表 15 浪潮首发的边缘计算服务器NE5260M5
浪潮首发OTII 标准边缘计算专用服务器。2019 年2 月25 日，MWC2019 上浪潮发布首款基于OTII 标准
的边缘计算服务器，该产品专为5G 设计，可承担物联网、MEC 和NFV 等5G 应用场景，适应边缘机
房的物理环境。NE5260M5 针对边缘机房进行了大量的适应性设计，例如壁挂设计可使NE5260M5 直
接悬挂在墙壁上而无需机架，适合于环境简单的边缘数据中心，在耐高温、防尘、耐腐蚀、电磁兼
容、抗震等方面，这款产品的技术要求也可以满足极端环境的部署需求。
浪潮云服务器经验有助于为边缘计算服务器提供借鉴。根据IDC 报告，2018 年刀片（-124%）、大型
系统（200%）、机架（101%）、塔式（-66%）和多节点（797%）等产品形态的出货量同比增长
最快的仍是多节点仍服务器（即云服务器）。不仅互联网运营商，电信运营商等传统企业用户也开
始采购多节点服务器。多节点和机架式两种形态中，客户定制化的产品占比越来越高。
云服务器正是浪潮面向大规模互联网数据中心和云数据中心应用场景重新定义的新型服务器，具有
高密度、高弹性，节能、易扩展等特性，功能单元高度模块化、池化，在部署密度、能效、投资回
报等方面都明显优于传统服务器。浪潮在云服务器的发展路径有望为边缘计算服务器提供借鉴意义。
预计边缘计算建设主体力量将会是电信运营商，这一客户群对高端产品能给予较高的毛利率空间，
有望超过AI 服务器。
考虑浪潮目前下游客户中，运营商占比应在5%左右（收入额约几十亿），2022 年边缘计算服务器销
售额有望达到百亿元级别，再加上云和传统服务器，这部分的毛利率提升也有望达1pct 以上。
费用率持续下降，集团协同降本增效
影响净利润率的还有费用端因素，包括销售费用和研发费用等。公司的研发投入较高，这与公司的
IT 属性相关，我们在下一章中对研发费用有所讨论。我们认为，在公司模式、渠道和浪潮集团层面
可以对销售费用的优化打造空间。
JDM 模式成功实现规模批量定制化，费用率持续下降。公司的期间费用率从2017 年开始下降（如图
表 16），即费用增速不及营收增速，后面主要原因之一是通过JDM 模式黏合大客户，带来规模化效
益，减少客户分散带来的销售费用增加。同时，JDM 满足定制化需求的模式可以和大客户共担研发
管理费用，减少供需错位的现象。
图表 16 公司费用率在2017-2018 年开始持续下降
集团产业单位系统作战，降本增效卓有成果。浪潮集团作为国内领先的IT 集团，在管理软件、大数
据、云计算、人工智等领域均有全面布局，集团旗下产业单位众多，因此在项目机会发现、集采产
品引流等方面，各个集团兄弟单位存在相互协同的机会。
集团协同作战具备两大优势：一是降本，集团在全国各地均有区域公司，浪潮信息项目组成员可常
驻各地分公司，节省销售费用和管理费用；二是增效，可以通过其他兄弟单位带动服务器销售，比
如浪潮软件在电子政务领域深耕，针对客户的软硬件需求可以进行统一安排，带动服务器销售。
图表 17 集团布局助力公司降本增效
分别按地区和产品口径，对公司20192021 年各项业务的收入和利润情况预测如下。
图表 18 按照区域拆解业务预测
图表 19 按照产品拆解业务预测
主要假设基于前文讨论：
1、营收增速方面：四年CAGR 约为25%。受益于国内海外市场双管齐下，在国内市场，云市场增速
有望保持在20%以上，其他子行业因基数较低增速将超过该水平，因此浪潮增速在22%左右。在海
外市场四年复合增速为39%以上，尽管2019 年外部贸易摩擦会对海外客户选择服务器供应商产生一
定的影响，但浪潮在全球前10 的互联网公司中已经黏合其中6 家。随着未来局势逐渐明朗，2019 年
海外销售额有望突破百亿级别，2020年以后增速有望达到35%以上，在2022年销售占比有望达到23%。
2、毛利率方面：公司是承接上游元器件厂商和下游客户的管道，随着x86 体量行业优势位臵明显，
至少向上议价能力提升，价格传导能力逐渐加强，因此预计毛利率能保持稳定；新业务毛利率水平
较高，整体毛利率水平预计逐步提升。
浪潮信息历史估值区间在35 倍到50 倍以上（如图表 20所示），较多时候在50 倍左右。横向对比方
面，浪潮信息与计算机硬件行业对比最为合适，从公司过去的估值水平（50X）来看是高于行业的。
我们从研发和科技含量等指标分析，认为在硬件行业中公司具备较高的科研实力，服务器领域科技
含量有相对优势，因此应当给予溢价。
图表 20 浪潮信息历史估值水平
（1）人均研发支出研发支出研发人员数量，代表人均角度衡量研发投入指标；
（2）人均专利数量专利数量研发人员数量，一定程度代表研发投入产出率和技术竞争力。对比的
图表 21 横向对比标的
2018 年研发人员人均研发支出排名中浪潮信息以人均23 万排第一。（1）观察浪潮信息变化：2018
年浪潮信息研发人员人均研发支出为231 万。2018 年研发费用为175 亿，同比2017 年的80 亿增长
了1188%。（2）从行业对比看：10 家公司人均研发支出均值为万107 万，浪潮信息和中科曙光研发
人员人均研发支出为231 万和157 万，排名分别为第1 和第3。
图表 22 2018 年研发人员人均研发支出
研发人员人均专利数量中，浪潮信息仍然领先。从行业比较角度看：通信制造龙头中兴通讯排名第
二，主要因为专利数量攀升而研发人员数量下滑，金融机具行业由于前期积累的专利数量较多技术
成熟度较高，而安防行业以人均023 项的均值排名末位，主要因为研发人均占比较大，而安防行业
竞争白热化，硬件创新速度放缓所致。
图表 23 10 家公司研发人员人均专利数量
注：专利数量采用2019 年3 月数据
服务器行业在开发制造类企业中技术属性较好。公司未来复合增长率有望接近25%，技术指标在10
家代表性公司中排名居头部位臵，PE 估值优势具备多方面的数据支撑。2019 年浪潮信息PE 为35 倍
左右，一方面位于其历史估值底部，另一方面和同领域的中科曙光（2019E 约54 倍）相比估值差距
较大，存在合理上修的空间。
图表 24 估值对比
注：2019 年PE 使用Wind 一致预测，其中预测每股收益为平均值，时间为2019 年5 月17 日
注：股价截止最近一个交易日，标股票采用Wind 一致性预测
综合以上结果可知，浪潮信息在硬件厂商中的研发和技术成色领先；整体上，服务器行业也较其他
细分领域技术性较高，估值区间应高于可比公司。我们认为，浪潮信息是服务器领域龙头，未来营
收复合增速预期接近25%，公司在2018Q4 净利率达到217%，未来毛利率将迎提升，而净利率将逐
步升至20%左右。结合PEG 和上述溢价因素，公司合理的估值水平应在40X 以上。目前公司增速和
从事件催化角度看，以浪潮为代表的国产服务器从斯诺登事件后在国内市场开始规模性放量。
受近期外部贸易摩擦影响，预期国内服务器品牌国产替代化进程将加速，浪潮在国内的市场份额有
预计20192021 年实现净利润分别为93、134、183 亿，EPS 分别为072、104、142 元（分别调整
-26%272%），对应PE 为332317 倍。公司处于高速增长期，在国内互联网行业卡位战略成功，AI
和边缘计算服务器景气度显著提高，公司成长性和估值均处于低估位臵，因此维持买入评级。
（1）第三方数据偏差：预测中基于IDC 等第三方数据，具备较好权威性，但仍然存在覆盖率的偏差，
可能的对关键假设产生影响，尤其是服务器收入增速方面。简要分析如下：惠普（HPE）2017 财年
对应的IDC 数据覆盖率为92%；戴尔最近有公开服务器收入口径的是2013 财年，当年IDC 数据覆盖
率为87%。两个比例都高于IDC 对浪潮的覆盖率水平（2018 年为73%），而戴尔、惠普覆盖率越高越
有助于证实我们的判断。
（2）需求变动导致业绩增速放缓：国内市场仍然是为浪潮贡献主要增长的基本盘，互联网厂商未来
几年需求或有所放缓，而一二线厂商的投入存在轮动性，还有来自政府、运营商、金融等领域的增
长作为补充，但如果互联网大厂商增速整体显著下滑，或导致国内业务增速低于预期。亚马逊谷歌
等巨头的公有云市场在全球均有所布局，海外市场发展也将跟随其扩张步伐，若海外需求增速回落
也将导致业绩增速有所放缓。
（3）国际贸易争端加剧：海外市场的突破目前最大的阻力除了行业竞争外还来自中美等重要贸易伙
伴之间出现的贸易争端。如果美国对中国厂商施加限制（如近期的华为事件），双方经贸关系恶化，
将拖累公司的海外突破，但从英特尔等厂商的核心商业利益分析，浪潮所受影响将不会像华为一般
扩大化。当然，除美国市场之外，欧洲等市场可以成为突破方向。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
216 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)