产量稳定释放，海外布局项目即将进入
紫金矿业（601899SH）
公司发布2019 年年度报告，公司2019 年实现营业收入136098
亿元，同比增长2840%；实现归属于母公司净利润4284 亿元，同
比增长465%；实现每股收益018 元。
2我们的分析与判断
（一）主要矿山金属产量稳定增长
2019 年公司主要金属产品矿山金价格（不含税）2968 元克，
同比增长1775%；矿山铜精矿价格33665 元吨，同比下跌305%；
矿山锌价格10447 元吨，同比下跌2636%。矿产铜、矿产锌价格
的下跌使公司2019 年矿山毛利率同比下降368 个百分点至
4263%，公司综合毛利率同比下降119 个百分点至1140%。产量
方面，得益于巴布亚新几内亚波格拉金矿、塔吉克斯坦泽拉夫尚和
澳洲诺顿金田贡献的增量，2019 年公司矿产金产量达408 吨，同
比增长1187%；2019 年公司矿产铜产量3699 万吨，同比增长
4879%，增量主要来源于科卢韦齐铜矿、多宝山铜矿、紫金波尔铜
业与碧沙矿业；公司2019 年锌精矿产量374 万吨，同比增长
3454%。费用方面，公司报告期内销售费用同比下降3527%至574
亿元，这主要使由于部分运输费用计入营业成本所致；公司管理费
用同比上升286%至4166 亿元，主要是由于新纳入合并范围企业
及研发费用增加所致；财务费用同比增加1695%至1467 亿元；资
产减值损失及信用减值损失同比下降694%至434 亿元。
（二）外海项目陆续进入收获期将成为公司未来发展动力
报告期内公司继续推进对全球优质矿产资源项目的并购，完成
对塞尔维亚Timok 铜金矿下带矿剩余股权的收购，以及对大陆黄金
100%股权的收购提升了公司金铜资源的储量以及成长潜力，使公司
进一步向国际型特大矿业集团的目标发展。随着未来塞尔维亚
Timok 上部矿带、波尔铜矿、卡莫阿铜矿、武里蒂卡金矿的投产，
公司之前在海外的矿山布局将进入收获期，公司预计2020 年矿产
金、矿产铜、矿产锌产量将分别达到44 万吨、41 万吨、40 万吨，
2019 年-2022 年的矿产金、矿产铜、矿产锌产量年复合增长率预计
将达到63%-98%、219%-26%、09%-43%。公司未来矿产金、矿
产铜产量的稳定增长将成为公司业绩增长的驱动力。此外，公司报
告期内成功公开增发募集资金80 亿元，大幅优化财务结构，资产
负债率下降421 个百分点至5391%，这为公司未来持续的资本开
支矿山建设、矿山勘探与项目并购打下了良好的基础。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优质
资源资产储备，增厚自身内力。随着公司之前布局的海外优质矿山产能的开始释放，公司金铜
产量将持续大幅增长并贡献业绩。我们预计公司2020、2021 年EPS 为017、024 元，对应2020、
2021 年PE 为20x、14x，维持谨慎推荐评级。
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期。
fW9UrUtVnWmVlX8ZNArRsO9PbP7NmOoOsQqQjMqQmPeRoMrN7NnMqNvPoPnNwMnOxO
公司点评研究报告有色金属行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座