紫金矿业（601899）：对冲及流动
 事件：公司发布2019 年度报告。公司2019 年实现营业收入136098 亿元，
同比增长284%；实现归母净利润4284 亿元，同比增长465%；归母扣
非净利润3997 亿元，同比增3056%；基本每股收益维持于018 元。
 公司具有显著矿产资源优势：从资源储量观察，公司当前黄金储量2130
吨（占全国138%），铜储量5725 万吨（占全国50%），锌储量974 万吨，
公司储量价值与市值比已高达4068。考虑到矿产企业的安全边际核心为
矿储资源的有效性，极高的储量市值比意味着公司具有明确的护城河。
 公司主要矿品产量延续增长，境外项目占比明显：公司2019 年矿产金、
铜及锌分别119%488%346%至4083 吨37 万吨374 万吨；冶炼
金、铜及锌亦27%154%248%至205 吨435 万吨229 万吨。此外，
境外项目矿产金、铜及锌持续增长，分别占公司产量总量625%（金）、
414%（铜）及525%（锌）。公司矿产及冶炼产量的双增长主要源于波格
拉复产、Bisha 并表、多宝山二期及科卢韦齐等多项目的投达产释放。
 金铜为公司主营业务，公司三费比例下降且财务结构显现优化：公司2019
黄金、铜收入占主营收入比例升至772%（43%），其中黄金占比58%（毛
利31%），铜占比192%（毛利356%）。公司综合毛利同比-119%至114%，
矿产品毛利-368%至426%，主因矿产铜及矿产锌销售成本924%及
3175%（受铜锌均价下跌影响及并表所致）。此外，公司2019 年三费总
计6206 亿，同比153%，其中管理及财务费用286%及17%，因并表及
研发支持加大及银行借款利息支出增加有关，但销售费用-353%，主因运
费转计营业成本所致，公司三费占总营收比例降至456%。公司资产负债
率得益于2019 年末80 亿元增发降至539%，公司对外融资总额501 亿4%，
考虑到公司经营净现金流107 亿及1591 亿银行授信，现金流风险可控。
 公司具有明确产量释放预期：公司矿产品及冶炼产能将会进入快速双增
长阶段。矿产品方面，我们预计2020 年公司矿产金、铜及锌产量或增至
44 吨、41 万吨及39 万吨，增幅为78%108%43%；至2022 年公司
矿产金及矿产铜产量将分别增长至52 吨及71 万吨，较2019 年增28%及
92%。冶炼产能方面，预计至2022 年公司总冶炼产能增长34%至98 万吨，
其中铜冶炼产能或达69 万吨，锌冶炼产能至29 万吨，公司增长性明确。
 金价重心仍将上移，铜价安全边际逐渐显著：黄金在2019 及2020 年分别
展现汇率溢价，利率溢价及避险溢价（铜金比、油金比与金银比有效反映），
考虑到全球负收益率债券规模仍在7 万亿之上且全球仍然维持低息状态，
金价有望在市场情绪回暖后上移，预计年内金价重心至1600 美元盎司；
铜供应端或因矿山减产而逐渐收紧，价格跌至75%成本分位附近的安全边
际显现，预计铜价年内将呈先抑后扬。全球高风险及低利率并存意味着金
铜对冲属性显现并均将受流动性溢价推动从而对公司估值予以提振。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年实现营收13835 亿元、
16169 亿元、17839 亿元；归母净利润532 亿元6798 亿元766 亿元；
EPS 为018024028 元，对应PE 为19145125，给予推荐评级。
 风险提示：金属价格持续大跌；产量不及预期风险，贸易货运及销售风险。
公司在2019 年福布斯全球有色金属企
业排第10 位、全球黄金企业排第1 位。公
司是中国规模最大的多金属矿业集团之一，
多的企业之一。公司主营金、铜、锌等金属
矿产资源的勘发及销售。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫金矿业（601899）：对冲及流动性溢价叠加产量增长将提升公司安全边际并推升市值规模释放
附表：公司盈利预测表
紫金矿业（601899）：对冲及流动性溢价叠加产量增长将提升公司安全边际并推升市值规模释放
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫金矿业（601899）：对冲及流动性溢价叠加产量增长将提升公司安全边际并推升市值规模释放
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。