C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221230)
上证指数(20221230)
股价12 个月高低
中国巨石 (600176SH)
公司计划新建40 万吨产线，开启绿色转型，建议买进
公司发布公告，投资建设淮安零碳智能制造基地年产40 万吨高性能玻
璃纤维生产线项目，以及配套的200MW 风力发电配套工程项目。同时，公司
新设立巨石新能源有限公司，来统筹负责公司在清洁能源领域相关的投资。
公司是行业龙头企业，全球市占率达到20%，目前产能扩张速度快于国
外玻纤企业，市占率有望进一步提升。明年全球加息节奏预计放缓，下游需
求有望逐步改善，价格有望触底回升。我们预计公司2022 和2023 年的净利
润将分别达637 亿和647 亿，YOY 分别56%和16%，EPS 分别为167 元
和18 元，对应目前A 股股价PE 分别为94 倍和93 倍， PB 为23 倍，建
公司将投资建设淮安零碳智能制造基地：公司发布公告，拟设立全资
子公司巨石集团淮安有限公司，并投资建设零碳智能制造基地年产40
万吨高性能玻璃纤维生产线项目。该生产基地位于江苏淮安涟水县新材
料产业园，目前共规划4 条10 万吨玻纤生产线，投资金额约为467 亿
此外，为响应国家的双碳要求，公司计划将此次投资建设的淮安基
地打造成全球首个玻纤零碳智能制造基地。为此，公司将同时投资建设
200MW 风力发电配套项目，投资金额达985 亿元，建成后年上网量可
达5 亿kwh。该配套项目的投资主体为巨石新能源（淮安）有限公司，
该公司由巨石和运达风电下属全资子公司分别持股80%和20%。
此次淮安基地玻纤产线和配套风力发电项目计划于2023 年上半年开工
建设，建设周期为24 个月；资金来源为自筹和银行贷款，项目建成后
年平均收益率预计为1617%。
公司稳步扩张产能：公司产能有序扩张中。12 月中旬，埃及年产12 万
吨玻纤生产线项目正式投产，至此巨石埃及的产能规模达到34 万吨。
截至目前，我们估计公司的在产产能为粗纱约250 万吨以及电子布8 亿
米。公司目前在建及规划中的项目还有九江基地年产40 万吨玻纤生产
线建设项目，以及新公告的淮安项目，预计将陆续在2023-2025 年投
公司成立新能源平台公司，加快绿色转型：公司公告新设立巨石新能
源有限公司，来统筹负责公司在清洁能源领域相关的投资，包括生产基
地配套风电、光伏项目的建设和运营。淮安基地配套项目将是平台公司
的首个尝试，形成经验后将为公司实现碳中和提供解决方案。该平台公
司的成立体现了公司正在积极谋划绿色转型。
盈利预期：我们预计公司2022 和2023 年的净利润将分别达637 亿和
647 亿，YOY 分别56%和16%，EPS 分别为167 元和18 元，对应
目前A 股股价PE 分别为94 倍和93 倍， PB 为23 倍，建议A 股
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表