市场有风险，投资需谨慎                                                           请务必阅读正文之后的免责条款部分
中国巨石（600176SH）：
Q3 盈利筑底，期待景气复苏
公司发布2022 年第三季度报告，2022 年前三季度实现营业收入
16102 亿元，同比增长1638%；实现归母净利润5517 亿元，同比
增长2817%；实现扣非归母净利润3597 亿元，同比下降886%。
 2022Q3 玻纤景气下行，公司业绩短期承压
公司2022 Q3 单季度实现营业收入4193 亿元，同比下降2053%；
归母净利润1311 亿元，同比下降2321%，扣非归母净利润767 亿
元，同比下降4653%。公司Q3 业绩下滑较多主要由于玻纤行业整体
景气下行，需求与价格双降。从需求端来看，2022Q3 国内市场由于
局部疫情扰动与夏季高温导致多数区域的终端市场工程进度放缓，抑
制需求释放。同时，海外市场受加息等影响需求减弱，根据海关总署
数据，2022Q3 玻璃纤维纱及其制品出口金额环比Q2 下降1845%。同
时，2022 H1 新投产产能较多叠加需求持续疲软导致库存积累。根据
datayes 数据，截至2022 年9 月，玻纤生产企业库存6999 万吨，
同比增长291%，达到近年高位。价格方面，2022 Q3 无碱玻纤纱中
碱玻纤纱缠绕直接纱电子布季度均价分别同比下滑约15%5% 15
48%。短期来看，电子布等中高端玻纤产品价格的大幅下降导致业内
众多中小型生产企业盈利承压，持续增产的意愿预计显著降低，行业
供需格局有望改善。进入10 月以后，电子布产品价格已呈现边际回
暖，2022 Q4 及2023 年有望彰显弹性。
 盈利水平小幅下滑，出售铑粉补充收益
2022 年前三季度公司销售毛利率净利率分别为3622% 3525%，
分别同比-999 374 pct；其中，Q3 单季销售毛利率净利率为
3392% 3245%分别同比下降1153 058 pct；公司毛利率下行
主要由于产品价格下滑。公司贵金属漏板加工技术工艺提升，出售闲
置铑粉获得收益以补充盈利。2022 年前三季度公司资产处置收益为
2192 亿元，其中，Q3 单季资产处置收益为637 亿元。另外，公司
持续降本增效，期间费用率同比下行；2022 年前三季度公司期间费
用率为734%，同比下降334 pct。其中，销售管理研发财务费
用率分别为070% 287% 274% 102%，分别同比004 -184
-001 -153 pct。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                2
 盈利预测与投资评级
公司是世界玻纤巨头，产能优势与智能制造带来的规模效应显著；且
公司产品结构持续优化、短切线等高端产品占比提升增强盈利韧性。
关注下游风电、新能源汽车等行业的需求回暖有望消化新增产能，促
进行业供需格局改善、推动景气上行。我们预计公司2022-2024 年营
业收入分别为204212209123953 亿元，归母净利润分别为6390
6757 7229 亿元，EPS 分别为159167178 元股。首次覆盖，
给予谨慎推荐评级。
下游需求不及预期；玻纤产能投放进度过快风险；原材料及燃料价格
归属母公司净利润（百万元）
注：股价为2022 年10 月21 日收盘价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                             3
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                             4
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                             5
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。