中国巨石（600176SH）公告点评
建设全球首个零碳基地，拟新投40 万吨玻纤产能
事件：公司拟在淮安建设零碳智能制造基地，新投年产40 万吨高性能玻纤生产线
项目，同时建设200MW 风电配套工程，项目总投资合计5658 亿元，其中40 万吨玻纤
项目投资4673 亿元，200MW 风电项目投资986 亿元。同时公司拟新设新能源相关子
估计零碳新基地成本更具优势，2 个角度降碳，一是新能源侧如风电上网脱碳中和玻纤
侧产生的碳，二是玻纤生产流程和工艺过程也会技术降耗。此外，淮安天然气采购价格低
于桐乡，例如去年供暖季（2021111-2022331）淮安工商业用天然气临时价格363 元
立方米，同期桐乡基地天然气价格为399 元立方米。2021 年巨石玻纤天然气单耗约
148 立方米吨，据此测算，淮安单吨玻纤天然气成本有望节约53 元（仅为推算值）。
新产能规划：一次规划，分期建设4 条10 万吨增强型玻纤产线，建设期24 个月，2023
上半年开工。我们估计当前粗纱在产产能2486 万吨电子布产能8 亿米（不考虑冷修
线），投产后2025 年底总粗纱产能超过300 万吨，3 年产能新增CAGR 有望超过10%。
成立2 家新能源子公司，巨石新能源以及巨石新能源（淮安）。巨石新能源作为公司新
能源领域的平台公司，统筹负责未来在清洁能源领域相关投资项目的建设与运营，巨石新
能源（淮安）为淮安零碳智能制造基地高性能玻纤生产线配套风电、光伏工程项目的运营
主体。其中，巨石新能源持股80%、运达股份子公司运瓴能源（上海）持股20%，合资
成立巨石新能源（淮安），并与运达采用EPC 模式，运达负责风力配套项目建设和运维。
玻纤行业近况：粗纱价格探底回升后保持平稳，电子布主流产品供应偏紧
截至12 月29 日，国内2400tex 无碱缠绕直接纱全国报价412275 元吨，环比基本稳
定，同比下跌335%。电子布43-44 元米，当前主流G75 产品供应偏紧俏。
预计电子布价格弹性快于粗纱，需求端顺周期共振向上，供给端存有预期差
我们看好明年玻纤量价弹性，电子布利润弹性有望率先体现。
电子纱方面，今年10-12 月电子布连续3 个月提价，12 月初电子布价格438 元米，较
2022 年9 月低点上涨31%。明年没有大规模电子布产能投放，供给格局较粗纱更优。
粗纱方面，需求端跟随经济复苏趋势确定，供给端2023 年投产力度偏轻（预计少于2022、
2024 年），我们看好提价动力。23Q1 业绩因22Q1 高基数，各家玻纤企业普遍有同比
压力，但我们看好明年开春后的复工复苏景气，对冲消化海外和基数的影响。此外，最近
3 年中（2022-2024 年），2023 年供给释放最少。
投资建议：重点关注电子纱连续3 个月提价，明年利润弹性有望率先体现，粗
纱需求端顺周期共振向上，供给端存预期差，看好上半年提价动力，公司产品结构优化，
三驾马车接力成长，零碳基地领先全球，有望构成新一轮成本领先优势。我们预计
2022-2024 年公司归母净利分别为6547、6719 和7549 亿元，现价对应动态PE 分别
为8x、8x、7x，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济恢复不及预期；行业产能投放节奏较快；燃料价格大幅波动的
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）2022 年三季报点
评：Q3 价格回落影响单位盈利，玻纤基本面
2中国巨石（600176SH）2022 年半年报点
评：业绩如期高增，Q3 关注结构性需求回暖
3中国巨石（600176SH）2022 年一季报点
评：超预期开门红，受益量价同比齐升海外
4中国巨石（600176SH）深度报告：全球玻
纤王者，中国制造典范-20220325
5中国巨石(600176)受益于玻纤景气度提
升，公司业绩高增长-20210818
中国巨石(600176)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026