发布超级e 平台，兆瓦闪充开启油电同速
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
比亚迪(002594)：智电领航，破浪前
比亚迪(002594)：1 月销量点评：销
量同比大增49%，出口突破历史新
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 推出超级e 平台，打造油电同速。比亚迪推出超级千伏架构，全域电压
1000V，电流1000A，最大功率1000KW，打造兆瓦闪充，实现充电倍
率10C，充电5min 畅行400 公里。
 打造10C 闪充电池，刀片电池全面进化。比亚迪推出二代刀片，最大充
电倍率10C。构建超高速离子通道，降低电池内阻50%；重新设计
极柱，构建双电子流通道，产热降低50%；搭配超稳定自修复SEI 膜，
高温电池寿命提升35%；采用冷媒直冷技术，叠加双面立体复合流道，
换热面积增加100%，换热性能提升90%；沿用CTB 电池一体化技
术，安全性能进一步提升。
 规划兆瓦闪充桩，此外充电不调桩。比亚迪推出兆瓦闪充桩，规划数量
4000。液冷最大功率1360KW，占地面积15 平米，一桩双枪智能分
配，闪充枪重量仅2kg；推出兆瓦闪充储能解决方案，超充桩不再受
电网容量限制；兼容公共快充桩，搭配智能升压双枪充电，让超充
桩秒变闪充桩（500KW），500V750V 公共充电桩全兼容。
 推出3 万转电机，1500V 碳化硅芯片。比亚迪推出30511rpm 转速电机，
单模块单电机功率580kw，功率密度164KWkg，零百加速2 秒级，最
高车速超300kmh；此外，推出1500V 碳化硅功率芯片，耐受温度200
度，低感设计5nH，高峰值电流1000A；并打造创新能量源切断开关，
1500V1200A 高分断能力，快速切断能量源2ms。
 汉L唐L 首发搭载超级e 平台，将于4 月初正式上市。汉L EV 预售
价27-35 万元，唐L EV 预售价28-36 万元，首发搭载超级e 平台，最
大马力1102 匹，零百加速最快2736 秒，最高极速305287kmh；搭
载天神之眼B 高阶智驾激光版，实现城市领航、高快领航、代客泊车及
主动安全；搭载DiLink 超感交互智慧座舱，装配DeepSeek 满血版；可
搭配灵鸢比亚迪智能车载无人机系统。此外，DM-p 版本将打造王者混
动，通过某种黑科技，突破技术重大难关，使四驱混动具备两驱混动油
 盈利预测与投资评级：我们维持公司24-26 年归母净利润400530651
亿元的预期，同增33%32%23%，对应PE 292218x，给予25 年28x，
目标价488 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动，销量不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
590470  营业总收入
营业成本(含金融类)
4061  营业利润
66971  归属母公司净利润
75419  每股收益-最新股本摊薄(元)
8847  EBITDA
788998  毛利率(%)
285734  归母净利率(%)
303549  收入增长率(%)
939906 1092547  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
164082  每股净资产(元)
(84132)  最新发行在外股份（百万股）
(6396)  ROIC(%)
73554  ROE-摊薄(%)
56547  资产负债率(%)
(82305)  PE（现价最新股本摊薄）
36078  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号