比亚迪（002594SZ）系列点评十九
2024 完美收官 2025 多重成长
事件概述：公司发布12 月产销快报，12 月新能源乘用车批发销售509 万
辆，同比498%，环比11%；2024M1-12 累计批发4250 万辆，同比411%。
12 月纯电动乘用车销售208 万辆，同比89%，环比49%；12 月插混乘用
车销售302 万辆，同比1019%，环比-14%。
销量再创新高 全年混动表现亮眼。受公司Dm50 车型及方程豹上量驱动，
12 月新能源乘用车批发销售509 万辆，再创新高，同比498%，环比11%；
其中插混乘用车销售302 万辆，同比1019%，环比-14%。2024 年全年，公
司新能源乘用车批发销售4250 万辆，同比411%；纯电动乘用车销售1765
万辆，同比121%；插混乘用车销售2485 万辆，同比728%。子品牌方面，
方程豹12 月实现销量11418 辆，环比 340%，首次实现月销破万，表现亮
眼；2024 全年腾势、仰望、方程豹销量约124、08、56 万辆。
e40 平台即将发布 2025 智驾平权加速。2024Q3，公司20 万元以下新能
源份额保持领先，2025 年公司将通过技术换新强化龙头地位。1）e40 平台：
公司纯电技术在快充、电池能量密度、电驱系统集成度方面有望进一步提升，再
度夯实纯电市场技术领先地位；2）智驾平权：根据HiEV 报道，公司在2025 年
产销规划中，希望其中至少60%能够搭载高速NOA 及以上的智驾系统，有望拉
动NOA 成为10 - 15 万元车型的普及型配置。我们认为，e40 平台纯电技术、
智能驾驶大规模上车有望增强公司整体产品竞争力，提振销量，稳固龙头地位。
高端化产品大年 销量、盈利向上。2025 年为公司的高端化产品大年，比亚
迪品牌首款高端MPV 夏预计于1 月上市，盲订价格区间是2898 万35 万；王
朝旗舰车型汉L唐L 也即将上市，带动主品牌高端化。腾势N9 也将于2025Q1
上市，定位六座大型SUV，内饰采用由173 英寸中控屏、132 英寸全液晶仪表
和132 英寸副驾娱乐屏组成的三屏显示，动力上将会搭载20T 插混系统，全系
标配易三方技术，舒适度、豪华属性强，有望带动整体盈利向上。
加大海外布局 全球化海阔天空。12 月新能源出海销量57 万辆，同比
583%，环比845%，环比大增主要受新增滚装船投入使用及新车型上量促进；
2024 全年累计出海417 万辆，同比719%。2025 年，公司将加大海外市场投
入，巴西、乌兹别克、匈牙利、土耳其、印尼布局工厂，同时加速出口，我们判
断公司出海有望在欧洲、东南亚、澳新迎来快速发展，出海亦有望提振盈利。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力向上，加速出海，维持盈
利预测，预计2024-2026 年营收为83360 101700121430 亿元，归母净
月31 日28266 元股收盘价，PE 分别为211513 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行，新车型销量不及预期，欧盟关税影响出海销量利润。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评一：月销持
续突破 出海海阔天空 -20231204
2比亚迪（002594SZ）系列点评二：2023 销
量突破300 万 2024 看高端出海演绎 -202
3比亚迪（002594SZ）系列点评三：出口支
撑利润 2024 看高端化智能化演绎 -2024
4比亚迪（002594SZ）系列点评四：高端销
量亮眼 出海稳步推进 -20240202
比亚迪(002594)汽车
图1：比亚迪汽车批发销量及同比增速（辆；%）
图2：比亚迪乘用车批发销量及同比增速（辆；%）
图3：仰望月度销量（辆）
图4：腾势月度销量（辆）
图5：方程豹月度销量（辆）
图6：比亚迪海外销量及同比增速（辆；%）
比亚迪销量（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
比亚迪乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
海外销售新能源乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048