比亚迪(002594SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
1 月出海表现亮眼，智能化进程加速推进
2025 年2 月7 日
事件：比亚迪发布1 月销量。1 月销量合计301 万辆，同比492%，
环比-416%。其中，新能源乘用车销量296 万辆，同比475%，环比
-418%；纯电动乘用车销量125 万辆，同比191%，环比-396%；
插电混动乘用车销量171 万辆，同比787%，环比-433%。1 月海外
销售新能源乘用车合计66 万辆，同比834%，环比161%。
1 月出海表现亮眼，第三艘滚装船BYD HEFEI启航。1 月海外销售
新能源乘用车合计66 万辆，同比834%，环比161%。2025 年1
月7 日，以合肥工厂命名的第三艘滚装船BYD HEFEI顺利启航，
该滚装船拥有7000 个标准车位。这标志着比亚迪在扩大其国际物流与
运输能力方面又迈出了坚实的一步，对于比亚迪全球化战略的深入实施
具有重要意义。截止1 月8 日，比亚迪新能源汽车已进入全球100 个
新车密集推出，比亚迪夏正式上市，海豹05 DM-i 正式预售。1 月8 日，
比亚迪夏上市，售价2498-3098 万，定位中大型MPV，全系标配DiPilot
100 高阶智能驾驶辅助系统，支持高快领航。1 月7 日，智能家轿海豹
05 DM-i 正式预售，预售价898 万元起。
智能化进展加速推进。2024 年4 月，代客泊车功能上线；5 月深圳开
放无图城市领航；6 月全国开放无图高快领航；10 月7 城开放无图城
市领航；11 月19 省市开放无图城市领航；12 月无图城市领航全国都
能开。公司拥有数据超400 万L2 及以上级别车辆，超5000 名智驾工
程师1000 亿研发投入。庞大数据基座及强大研发实力支撑天神之眼持
续迭代进化，智能化进程有望加速推进。
盈利预测与投资评级：我们预计公司20242026 年归母净利润分别为
394、514、608 亿元，对应当前股价PE 分别为24、18、16 倍，维持
对公司的买入评级。
风险因素：汽车销量不及预期，盈利能力不及预期，新车推出不及预期
EPS（摊薄）（元）
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，