比亚迪(002594SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
比亚迪(002594SZ)：24 年业绩同比高增，
智能化、高端化、全球化全面提速
事件：比亚迪发布2024 年年报，2024 年公司实现营收77710 亿元，同比
290%；实现归母净利润4025 亿元，同比340%；实现扣非归母净利润
3698 亿元，同比299%。
营收同环比高增，Q4 单车ASP、净利进一步提升。2024 年公司实现营
收77710 亿元，同比290%；实现归母净利润4025 亿元，同比340%。
其中汽车等相关业务实现营收61738 亿元，同比277%；手机部件、
组装及其他产品业务实现营收15961 亿元，同比346%。2024 年全年
公司实现汽车销量4272 万辆，同比411%，其中Q4 实现销量1524
万辆，单车售价152 万元，同比08%；单车净利9332 元，同比149%，
进一步体现了规模效应与供应链高度整合带来的成本优势。
全年研发投入超500 亿，智能化、电动化持续推进。2024 年比亚迪研
发费用为5320 亿元，同比344%；研发投入约542 亿元，同比357%。
智能化层面，公司于2024 年年初举办2024 比亚迪梦想日发布会，
首发智能化全新战略——整车智能，通过璇玑架构实现了电动
化与智能化的高效融合。2025 年2 月10 日，比亚迪召开了智能化战略
发布会，天神之眼高阶智驾系统将在比亚迪旗下10 万元级以上车型全
系搭载，海鸥也将搭载高阶智驾，比亚迪率先将智驾推广至7 万级A0
级小车。电动化层面，公司于2024 年发布e 平台30 Evo、第五代
DM 技术、腾势易三方平台等技术，在充电、混动热效率、操控层
面持续迭代。2025 年3 月17 日，比亚迪举办了超级e 平台技术发布
会，比亚迪展示了千伏架构、闪充电池、兆级闪充系统和3 万转电机等
产品，实现了电动化深度整合。
乘用车业务全球化加速布局。截至2024 年年底，公司新能源汽车已进
入全球6 大洲、100 多个国家和地区。公司积极搭建出海船队，两艘汽
车运输滚装船EXPLORER NO1、BYD CHANGZHOU分别于2024 年1
月和11 月顺利启航，进一步增强在国际航运市场的竞争力，助力公司
海外市场拓展。随着乘用车业务全球化加速布局，公司积极推进海外本
地化生产进程。2024 年6 月，乌兹别克斯坦工厂首批量产新能源车型
正式下线；2024 年7 月，泰国工厂正式竣工投产，结合一流的汽车制造
能力与公司领先的新能源技术，助力当地汽车产业链转型升级。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润为548 亿
元、665 亿元、797 亿元，对应PE 分别为21 倍、18 倍和15 倍，维持
风险因素：汽车销量不及预期、盈利能力不及预期、新车推出不及预期
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。