比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销量创新高利润率环比提升，
DM50 红利加速释放—公司信息更新
DM50 红利加速释放，海外业务高
端品牌未来可期—公司信息更新报
Q1 业绩小幅增长，海外业务大放异
彩—公司信息更新报告-2024430
发布天神之眼C 高阶智驾，开创全民智驾新时代
——公司信息更新报告
 天神之眼高阶智驾定位下探，主流价位段统治力增强，高端品牌产品力提升
公司举办天神之眼开创全民智驾时代智能化战略发布会，宣布旗下全系车型
将实现高阶智驾全覆盖。具体来看，将包括三激光版DiPilot 600 天神之眼 A 、
激光版DiPilot 300 天神之眼 B、三目版DiPilot 100 天神之眼 C 三个版本，首批
21 款高阶智驾车型包括 10 万元以下、10-20 万元级及 20 万以上车型，如汉、
唐、宋、海豹、海狮、海豚、海鸥等。鉴于公司高阶智驾定位大幅下探统治力有
望进一步增强、高端品牌搭载智驾增强产品力，叠加DM50 等技术有望持续上
车、海外市场持续布局，我们上调公司2024-2026 年业绩预测，预计2024-2026
年归母净利润为4002(207)5237(321)6386(430)亿元，当前股价对应的PE
为240183150 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 2025 年底预计日训练里程15 亿公里，璇玑架构将接入Deepseek-R1 大模型
智驾是公司目前最看重的业务，且公司拥有强大的数据等资源优势。具体来看，
（1）比亚迪拥有超440 万搭载L2 及以上智驾功能车辆，智驾行驶里程超37 亿
公里，2024 年日新增训练里程7200 万公里，每7 天就迭代一次模型，2025 年底
预计日训练里程达15 亿公里；（2）智驾工程师超5000 人，在行业内处于较高
水平；（3）整车智能璇玑架构充分融合e 平台、云辇、三电、底盘、智舱
和智驾等技术，并将接入Deepseek-R1 大模型，以快速提升车端和云端的AI 能
力；（4）有望自研部分域控、传感器等实现降本，更好地推动高阶智驾普及。
 多数智驾版车型加量不加价，定位低至7 万级，高端品牌补齐智驾短板
公司天神之眼 C 高阶智驾方案搭载全球独创前视三目技术，可实现高速领
航功能，全系标配代客泊车功能，而城市记忆领航功能将于年底前OTA 升级。
通过使用纯视觉方案，天神之眼 C 实现明显降本，海鸥智驾版首次将高阶智驾
带入 7 万级市场，10 万级主流价位段也将有大量车型密集上车。更关键的是，
多数智驾版新车型与老款价格保持一致，产品力明显提升，有望更好地应对行业
竞争态势，巩固在主流价位段的统治地位。同时，汉、唐及腾势等高端系列有望
通过全国开城的城市NOA 功能补齐智驾短板，方程豹已搭载华为高阶智驾技术。
 风险提示：新能源车销量、海外开拓进程、高端品牌发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。