昨收盘36959
比亚迪：从批量爆款到全面智能
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
比亚迪时刻：从批量爆款到全面智
双宋齐发，进入批量打造销冠爆款
车型的比亚迪时刻--2024-07-29
第五代DM 首搭秦L、海豹06，全
球插混进入比亚迪时刻--2024-
事件：公司发布2024 年报，营业收入7771 亿元，同比29%；归母净
利润4025 亿元，同比34%。第五代DM 批量打造爆款，比亚迪蝉联中国
汽车市场车企销量冠军和全球新能源汽车市场销量冠军。天神之眼驱动爆
款车型转向全面智能。超级e 平台，兆瓦闪充开启油电同速。2025 年比
亚迪天计划全面出击，科技催化持续全年。
业绩高增，研发高投入打造中国科技巨头。公司2024 年Q4 单季度
收入274851 亿元，同比5266%，环比3666%；归母净利润15016 亿
元，同比7312%，环比2937%。毛利率194%，同比上升09pct。经营
现金流净额1335 亿元。研发投入542 亿元，同比增长357%，累计研发
投入超 1800 亿元，现金储备1549 亿元，为业务高速发展提供有力支
第五代DM 批量打造爆款。比亚迪2024 年新能源汽车销量427 万辆，
同比增长41%，连续三个月月销超过50 万，助力中国品牌乘用车在国内
市场的占有率达到 652%，同比增长 92 个百分点。比亚迪蝉联中国汽
车市场车企销量冠军、中国汽车市场品牌销量冠军和全球新能源汽车市场
销量冠军，十一月更成为全球首家达成第 1000 万辆新能源汽车下线里
天神之眼驱动爆款车型转向全面智能。比亚迪推出e 平台30 Evo 及
第五代DM，实现全球领先的发动机热效率（4606%）和超低油耗（29L
百公里），并发布支持1000V 高压架构的兆瓦闪充技术，5 分钟补能400
公。高阶智能驾驶辅助系统天神之眼于年内在全国范围内正式开通无图
城市领航功能，稳居高阶智驾第一梯队。璇玑架构整合电动化与智能化，
自研车载计算平台和AI 超算中心，推动整车智能战略落地，实现全国
都能开，有路都好开，稳居高阶智驾第一梯队。
出口向上，高端突破。2024 年中国汽车出口量升至 5859 万辆，同
比增长达 193%，成功蝉联全球汽车出口第一大国，其中，中国新能源汽
车出口再创新高，达 1284 万辆，同比增长 67%。2024 年比亚迪海外
乘用车销量达到417 万辆，同比增长719%，创下历史新高。覆盖欧洲、
东南亚、南美、中东等主要市场，比亚迪携手众多全球优质经销商，加速
海外渠道布局，乌兹别克斯坦和泰国工厂陆续投产，推进本地化生产进程；
搭建出海船队，EXPLORER NO1、BYD CHANGZHOU先后投入使用，助力
海外业务行稳致远。方程豹、腾势、仰望总销量19 万，同比增长40%。
全能旗舰腾势N9 上市，高端上量突破。
投资建议：天神之眼驱动爆款车型转向全面智能。超级e 平台，兆瓦
闪充开启油电同速。2025 年比亚迪天计划全面出击，科技催化持续全
比亚迪：从批量爆款到全面智能
年。我们预计公司2025-2027 年营收分别为932678 亿元、1089462 亿
元、1280450 亿元，同比增长2002%、1681%、1752%；归母净利
润分别为530 亿元、640 亿元、804 亿元，同比增长32%、21%、26%。对
应PE 分别为221814 倍，维持买入评级。
风险提示：汽车销量不及预期、出口不及预期、价格战加剧超出预期、
原材料价格波动超预期。
营业收入增长率(%)
比亚迪：从批量爆款到全面智能
EVEBITDA(X)
比亚迪：从批量爆款到全面智能
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。