比亚迪（002594SZ）系列点评二十三
超级e 平台及汉唐L 发布 纯电旗舰再亮新剑
事件概述：3 月17 日，公司召开超级e 平台技术发布暨汉L、唐L 预售发布
会，汉L、唐L EV 纯电版预售价分别为27-35 万元、28-36 万元。两款新车
基于今晚发布的超级e 平台研发，包含全球首个整车超级千伏架构、全球
首个闪充电池、全球首个兆瓦闪充系统、全球首个量产30000rpm 电驱系统。
发布超级e 平台 技术升级驱动EV 销量提升。公司发布由全域千伏高压架
构、全新电机以及全新一代碳化硅功率芯片构成超级e 平台：1）快充技术：实
现油电同速，全球量产最高充电电压、电流、倍率、功率分别1000V1000A
10C1000kW，汉L 5 分钟充电实测达到407 公里，最高峰值充电速度达到1 秒
2 公里；2）兆瓦闪充桩布局：兆瓦闪充桩初步规划建设4000，后续自建合
作；超充桩利用双枪充电技术将充电功率从600kW 提升至1000kW，公共快充
桩通过升压从250kW 提升至500kW，研发配套的储能系统使兆瓦闪充不受电
容不足的问题；3）驱动电机：全球量产最高驱动电机转速30511rpm，单模块
单电机功率580kw；4）二代刀片电池：10C 充电倍率，重新设计结构，实现超
高速电解液离子传输通道。我们认为，超级e 平台实现油电同速，引领行业解决
EV 充电慢的痛点，复制Dm50 成功，带动公司EV 车型销量。
汉唐L EV混动版开启预售 高端化布局加速。公司旗舰车型汉L EV 预售
27-35 万元，唐L EV 预售28-36 万元，纯电版搭载超级e 平台技术，搭载
天神之眼B高阶智驾激光版，支持高速 NOA 和城市 NOA 等智能驾驶功
能；同时，两款新车的DM 版即日起开启盲订，上述车型将于4 月上市。我们认
为，超级e 平台搭载，有望大幅提升汉唐的EV 车型竞争力，且汉唐L 纯电混
动上市后，有望抬升公司ASP，推进高端化布局。
智驾版车型发布 2025 智驾平权、出海加速。智能化：2 月，公司发布王朝
海洋全系智驾版车型，首次将高阶智驾下放到7 万元，公司以规模化与普
惠性为底层逻辑，正式开启中国汽车的智驾平权时代。高端化：2025 年为公
司的高端化产品大年；腾势N9 将于2025Q1 上市，定位六座大型SUV，全系
标配易三方技术，舒适度、豪华属性强，有望带动整体盈利向上。出海：2025 年，
公司将加大海外市场投入，同时加速出口，出海有望在欧洲、东南亚、澳新迎来
快速发展，全年出海展望80 万辆，出海亦有望提振盈利。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力向上，加速出海，维持盈
利预测，预计2024-2026 年营收为83360 101700121430 亿元，归母净
利润398855446561 亿元，EPS 137119052255 元，对应2025 年3 月
17 日38025 元股收盘价，PE 分别为282017 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行，新车型销量不及预期，欧盟关税影响出海销量利润。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评一：月销持
续突破 出海海阔天空 -20231204
2比亚迪（002594SZ）系列点评二：2023 销
量突破300 万 2024 看高端出海演绎 -202
3比亚迪（002594SZ）系列点评三：出口支
撑利润 2024 看高端化智能化演绎 -2024
4比亚迪（002594SZ）系列点评四：高端销
量亮眼 出海稳步推进 -20240202
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048