比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
发布天神之眼C 高阶智驾，开创全
民智驾新时代—公司信息更新报告
销量创新高利润率环比提升，
DM50 红利加速释放—公司信息更新
DM50 红利加速释放，海外业务高
端品牌未来可期—公司信息更新报
闪电配售破浪前行，全球化及智能化进程再提速
——公司信息更新报告
 56 亿美元H 股闪电配售，融资规模创多项纪录，并获全球众多长期资本支持
3 月4 日，公司公告称拟配售130 亿股新H 股，每股配售价为3352 港元，资金
将用于国际化及智能化业务发展等。本次融资为过去十年全球汽车行业规模最大
的股权再融资项目，吸引了全球众多顶级长线等的参与，彰显全球投资人对公司
发展前景的坚定看好。鉴于公司高阶智驾定位大幅下探统治力有望进一步增强、
高端品牌搭载智驾增强产品力，海外市场持续布局，纯电领域突破在即，叠加战
略配售后全球化及智能化有望再提速，我们维持上调公司2024 年2025-2026 年
业绩预测，预计2024-2026 年归母净利为40025318(81)6467(81)亿元，当
前股价对应的PE 为240181149 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 2025 年以来海外销量同比高增，多数智驾版车加量不加价、定位低至7 万级
（1）公司积极开拓海外业务：截至2024 年底已进入全球6 大洲、100 多个国家
和地区。公司大力发展经销渠道，在欧洲等市场引入宋PLUS DM-i 等插混车型，
不断扩大船队规模。产能建设方面，匈牙利、巴西工厂加紧建设，印尼、土耳其
工厂已签署协议。2025 年12 月，公司海外销量同比分别增长83%188%，我们
预计公司未来在南美、欧洲等有广阔的发展空间；（2）智驾是公司目前最看重的
业务。公司天神之眼 C 方案可实现高速领航、代客泊车功能，城市记忆领航功
能将于年底前OTA 升级。天神之眼 C 通过纯视觉方案实现降本，海鸥智驾版首
次将高阶智驾带入 7 万级市场，10 万级主流价位段也将有大量车型密集上车。
更关键的是，多数智驾版新车型与老款价格保持一致，产品力明显提升。同时，
汉、唐及腾势等高端系列搭载全国城市NOA 功能，方程豹已搭载华为高阶智驾。
 全民智驾二代电池出海高端化业务提速，公司大步迈向新征程
2025 年，公司将继续推进DM50 技术的全面切换，同时将推出新一代刀片电池，
能量密度预计提升超35%，部分纯电车续航里程有望破1000 公里，超充能力、
安全性等也将提升。同时，公司宣布旗下全系车型将实现高阶智驾全覆盖，智驾
平权加速巩固在主流价位段的统治地位。高端品牌方面，新车密集上市突破可期。
海外市场方面，产品矩阵及渠道规模扩充、产能建设加速的背景下，空间广阔。
 风险提示：新能源车销量、海外开拓进程、高端品牌发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。