24Q4 季度销量突破150 万辆，同比
公司发布12月产销快报：12月汽车销售5148万辆，同比5095%，
其中纯电动乘用车销售2077万辆，同比890%，插混乘用车销售
3017万辆，同比10191%。全年累计销量42721万辆，累计同比
24Q4 单季销量突破150 万辆，同环比分别6134%3431%。公司
12 月汽车销售5148 万辆，同比5095%，继10 月之后，连续第三个
月突破50 万辆。24Q4 单季销量达到15243 万辆，同环比分别
6134%3431%，创单季度新高。全年累计销量42721 万辆，累计
同比4126%，蝉联全球新能源车市场销量冠军。
2025 年或将持续受益于以旧换新政策。2024 年汽车政策刺激，带来
较大的汽车销售增量，商务部数据显示，截至12 月19 日，全国汽车
报废更新近270 万辆，汽车置换更新超310 万辆，合计约580 万辆。
我们预计公司在此次政策活动中将充分受益。商务部表示将提前谋划
2025 年的汽车以旧换新接续政策，公司有望持续受益。
12 月海外销量创新高，全年海外销售累计同比7186%。12 月公司海
5834%8450%，占比公司12 月销量1110%；全年海外累计销售
4172 万辆，累计同比7186%，占比公司销量977%，同比174 个
百分点。我们认为公司蓄力深蹲海外市场，海外市场有望成为公司新
的增长曲线。11 月29 日，公司第二艘滚装船BYD CHANGZHOU顺
利启航；12月15日，科威特首家旗舰店启幕，乘用车业务全面覆盖海
湾六国市场；12 月21 日，正式进入埃塞俄比亚市场。
维持买入评级。我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润分别
为384224895657990 亿元，同比279%274%185%；对应
2025 年1 月2 日收盘价的PE 分别2053X1611X1360X。
宏观经济波动风险，行业发展风险，市场竞争风险，政策变化的风
险，原材料价格波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
6 月销量再创新高，海外市场销量同比
——2024 年07 月02 日
5 月销量创单月次高，DM50 巩固插混市
——2024 年06 月04 日
23 年业绩表现亮眼，高端智能出海助
——2024 年03 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的