比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
闪电配售破浪前行，全球化及智能
化进程再提速—公司信息更新报告
发布天神之眼C 高阶智驾，开创全
民智驾新时代—公司信息更新报告
销量创新高利润率环比提升，
DM50 红利加速释放—公司信息更新
Q4 业绩高增，兆瓦闪充智驾平权开启新征程
——公司信息更新报告
 Q4 旺季销量同环比高增，营收归母净利润再创新高
公司发布2024 年年报，实现营收77710 亿元，同比290%；归母净利4025 亿
元，同比340%，主要系全年销量同比413%、带来规模效应明显。单Q4 销量
同环比613%343%，推动营收实现27485 亿元，同环比527%367%；归母
净利1502 亿元，同环比731%294%，而受益规模效应，Q4 销售费用率也有
明显下降。鉴于公司超级e 平台发布有望推动纯电车业务崛起、实现智驾功能全
覆盖、海外销量明显增长、高端化领域新品迭出，我们上调新增公司2025-2026
年2027 年业绩预测，预计2025-2027 年归母净利为5343(27)6656(190)7909
亿元，当前股价对应PE 为213171144 倍，看好长期发展，维持买入评级。
 超级e 平台系全球首个乘用车全域千伏架构，有望推动纯电车业务崛起
3 月17 日，公司发布超级e 平台，将电池、电机、电源、空调等都带入千伏时
代：（1）兆瓦闪充：具备1000V 最高充电电压、1000A 最大充电电流，充电5
分钟即可补充400km 续航，规划建设超过4000 座兆瓦闪充站；（2）10C 闪充电
池：将电池内阻降低50%，充电电流做到1000A，充电倍率达到10C；（3）3 万
转电机：大幅提升车速、降低电机重量，提高功率密度。超级e 平台全域千伏架
构将首先在汉L唐L 上搭载，并逐步拓展至其他车型，有望推动纯电车业务的
快速崛起，叠加插混车业务DM50 技术持续赋能，有望复刻2021 年的亮眼表现。
 超级e 平台智驾平权出海高端化业务提速，2025 年有望节节攀升
2025 年，公司将陆续推动旗下全系车型实现高阶智驾功能全覆盖，智驾平权增
强其产品力。同时。随着超级e 平台在充电倍率、续航能力等方面的大幅提升，
纯电车产品力将大幅提升，叠加插混车业务全面切换DM50 技术，主流价位段
新能源车龙头地位有望得到持续巩固。海外业务方面，公司2025 年前2 月海外
销量同比增长1243%，56 亿美元H 股闪电配售将为国际化业务的部署提供强劲
资金支持。高端品牌方面，腾势N9 等新车型陆续亮相，经销渠道持续开拓，有
望推升公司单车盈利能力。此外，公司发布员工持股计划，业绩考核目标为2025、
2026、2027 年营收同比增长率均不低于10%，彰显公司长期发展信心。
 风险提示：新能源车销量、海外开拓进程、高端品牌发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。