当前价： 12820 元
同 花 顺（300033） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩超预期，基金销售业务高速增长
52 周内股价区间(元)
1 同花顺（300033）：高Beta 属性，AI
赋能助公司业绩高增长  (2020-08-26)
 业绩总结：2020 年公司实现营业收入284 亿元，同比增长632%；实现归母
净利润172 亿元，同比增长921%。
 疫情影响下业绩短期承压，期间费用同比下降明显。2020 年，1）收入端：受
公司各项业务均实现较大幅度的增长，全年营收同比增长632%。分业务来看，
公司增值电信服务实现收入128 亿元，收入占比达452%，同比增长451%，
广告及互联网业务推广服务收入为84 亿元，同比增长809%；软件销售及维
护业务收入为24 亿元，同比增长512%；基金销售及其他交易手续费等业务
实现收入48 亿元，同比增长1048%，主要因为公司加大基金、黄金等代销业
务投入，相应手续费收入增加所致。2）利润端：公司归母净利润同比增长921%，
增速远高于营收增速。公司毛利率为917%，同比增加2pp，主要因为高毛利
率业务实现高速增长所致；公司净利率为606%，同比增加9pp，主要因为三
费率均有所下降所致。3）费用端：公司销售费用率101%，同比下降13pp；
管理费用率41%，同比下降19pp；研发费用率206%，同比下降61pp。
 客户资源持续优化增长，互联网泛金融智能服务平台进一步完善。机构客户方
行、保险公、政府、科研院所、上市公司等机构客户；个人用户方面，截至2020
年12 月31 日，同花顺金融服务网注册用户约54 亿人；每日使用同花顺网上
行情免费客户端的用户数平均为1418 万人，每周活跃用户数约为1842 万人。
2020 年，公司持续加大第三方基金销售业务的发展力度，研发上线基金智能投
顾同顺智投、小目标、懒猫生财等产品，以满足公众多样化的财富管理需求。
金产品及资管产品11063 支。
 盈利预测与投资建议。我们预计2021-2023 年的摊销EPS 分别为364 元、451
元、571 元，未来三年归母净利润将保持21%的复合增速。考虑到公司为科
技赋能金融的先行者，强市场关联度和在智能资管领域潜力，公司长期拓展空
间可观，故维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同花顺（300033）2020 年年报点评
假设1：公司不断加深在金融科技方面的建设。根据智研咨询数据，预计未来3 年互联
网金融信息服务行业增速保持15%-20%的增长，公司有望受益于金融科技行业高速发展。
假设2：在资本市场高景气度，增值电信业务有望受益于投资者对金融资讯的旺盛需求。
我们预计未来三年，公司增值电信业务新增订单增长10%以上。
假设3：基金代销服务和交易系统销售业务继续受益于资本市场行情。我们假设2021
年资本市场仍会延续2020 年高活跃度和高景气度的余热，公司的基金代销服务和交易
系统销售业务的下游需求继续增加。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入如下表：
同花顺（300033）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同花顺（300033）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同花顺（300033）2020 年年报点评