公司点评报告  计算机行业
2021 年3 月3 日
收入结构逐步优化，多业务打开
同花顺（300033SZ）
  事件 2021 年3 月2 日，公司发布2020 年年度报告，报告期内公司
实现营业收入2844 亿元，同比增长6323%；归母净利润1724 亿
元，同比增长9205%。
 经营性现金流创历史新高，预收款项季度环比下滑。公司报告期内
经营性现金流流入同比增长5284%，达到3507 亿元，创历史新高，
20Q4 现金流为1233 亿元，同为单季度历史最高值。2020 年公司执
行新收入准则，将预收账款项目根据业务属性拆分成合同负债、其
他流动负债和其他非流动性负债，报告期末三项合计1086 亿元，对
比Q3 期末合计环比下降990%，我们认为，主要影响因素为Q4 资
本市场交投活跃度相比Q3 有一定幅度的下降，公司电信增值业务
 收入结构逐步优化，各业务单元实现收入大幅增长。公司收入和净
利润的大幅增长与报告期内资本市场交投活跃，C 端用户金融资讯
需求和基金购买需求的提升密切相关。公司目前拥有资本市场C 端
大量活跃用户，可以利用PC 端和移动端的流量入口，为各券商进行
导流开户获取广告收入，2020 年A 股市场共有新增新开户数1800
万，公司广告及互联网业务增长8081%，占总营收比为2939%。同
时受益于市场基金发售火爆，公司基金代销业务也实现10482%的
增长，占营收比为1694%。同时，电信增值服务和软件销售及维护
同比增长分别达到4514%和5123%，公司各业务营收占比逐步均
衡，收入结构逐步合理，规模效应随着收入增加正在凸显。
 iFinD 有望成为公司新增长引擎。金融终端目前是市场上高度标准
化的产品，产品体验、价格优势为其核心竞争因素。公司的iFinD 产
品已升级演变成提供投研一体智能化解决平台，在目前资本市场活
跃，个人投资者对金融终端的需求提高的背景下，iFinD 利用其特有
的金融大数据、企业库、产业链图谱和AI 技术的引入，以较为平民
的价格，有望改变用户习惯，继续提升市场份额，有望成为公司新
 研发能力逐步提升，AI 应用落地值得期待。公司坚持以研发为导
向，在报告期末共有研发人员2456 人，占总员工数量比达到6052%，
近三年公司研发费用均保持在20%水平以上，且投入金额逐年增长。
公司重点布局AI 领域，利用现有产品提升用户体验，通过研发项目
的实施，提高公司的技术水平，丰富公司的产品类型，并打造新的
盈利增长点，截至报告期末，同花顺AI 开放平台已有30 项核心技
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
 投资建议 短期来看，公司受益于资本市场活跃度提升带来的收入和
净利润的高速增长，其电信增值服务业务具备较大的收入弹性。长
期来看，公司有望受益于iFinD 用户数量增长和AI 技术落地应用带
来新的盈利增长点。预计公司2021-2023 年EPS 417529637，对
应2021-2023 年PE 3097X2441X2029X。维持推荐评级。
 风险提示 宏观政策和金融监管条件的不确定性；市场竞争加剧；资
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层