当前价： 21222 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
高增势能不断延续，经营韧性持续增强
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：业绩超预期，兼具
成长性与确定性  (2022-08-29)
2 泸州老窖（000568）：22Q1 业绩超预期，
成长性与确定性俱佳  (2022-04-29)
3 泸州老窖（000568）：业绩符合预期，增
长势能强化  (2022-03-14)
4 泸州老窖（000568）：国窖引领结构升级，
盈利能力持续提升  (2021-10-29)
 事件：公司发布2022年前三季度业绩预告，前三季度实现归母净利润805-826
亿元，同比增长283%-316%；单三季度实现归母净利润252-272亿元，同比
增长230%-330%，单三季度增速中值(28%)符合市场预期。
 高增势能延续，经营韧性十足。1、在宏观经济承压，疫情散点爆发的背景下，
公司依然保持高增势能，展现出良好的经营韧性；利润端高增势能延续，考虑到
三季度成都疫情对大本营市场的影响，整体增速相对平缓，估计三季度营收端增
速延续了上半年的高增趋势。2、市场端：公司在西南、华北等优势市场专注于
渠道深耕，且下半年全面启动百城计划，全国化市场布局纵深推进，品牌覆盖
面持续扩大；低度国窖增长势能强劲，在华北、华东、华南消费氛围渐浓，低度
国窖的品牌力在600-800 元价格带具备突出竞争优势；此外，低度国窖的品牌
力在该价位段性价比高，且消费受众更广，高增势能延续，结合各市场的饮酒特
点，高低度国窖协同助力品牌势能和经营韧性持续增强。
 持续推进品牌建设，不断完善营销体系。1、公司坚定推动双品牌复兴，依托日
盛的品牌势能和高效的渠道执行力，高端国窖千元价位市场地位不断夯实。2、
持续加大对泸州老窖品牌的培育力度，特曲和窖龄提价卡位300-600 元次高端
主流价位，特曲60 版推进全国布局，推出1952 布局高线次高端，老窖品牌有
望迎来加速扩容，成为公司稳健成长的强大支撑。3、坚持塑造品牌特色IP，充
分利用活态双国宝品牌独有核心资产，打造非遗类品牌文化IP，高端化、时
尚化、年轻化的品牌内涵不断丰富，营销协同能力持续提升。
 兼具成长性和确定性，高端国窖香飘全国。1、公司持续聚焦双品牌、三品系、
大单品发展布局，发挥国窖1573和泸州老窖双品牌的引领作用，泸州老窖1952
和黑盖稳步推进招商铺市。2、公司将继续聚焦国窖1573、特曲60版、老字号
特曲等核心大单品，推动产品结构持续优化；高端国窖稳健增长，泸州老窖品牌
势能持续释放，双轮驱动格局下，公司兼具成长性和确定性。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年EPS 分别为703元、897元、1125
元，对应PE 分别为30 倍、24 倍、19 倍。国窖品牌势能加速释放，股权激励
释放经营势能，持续稳健增长可期，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2022 年三季度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2022 年三季度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2022 年三季度业绩预告点评
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理