本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩彰显韧性，品牌势能向上
泸州老窖（000568）2022 年前三季度业绩预告点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022 年前三季度业绩预告。经公司初步核算，公司预计2022
年1-9 月实现归母净利润8052 亿元-8257 亿元，同比增长约2832%-
3158%；预计实现扣非后净利润7999 亿元-8206 亿元，同比增长约2743%-
公司Q3业绩彰显韧性。公司预计2022年1-9月实现归母净利润8052亿
元-8257亿元，同比增长约2832%-3158%；预计实现扣非后净利润
7999亿元-8206亿元，同比增长约2743%-3073%亿元。单季度看，
三季度四川地区疫情反复一定程度上影响了白酒消费场景。公司作为
高端白酒企业，业绩彰显韧性，三季度业绩表现亮眼。根据公司预
告，预计Q3公司实现归母净利润2521亿元-2725亿元，同比增长约
23%-33%；预计实现扣非后净利润2503亿元-2709亿元，同比增长约
公司产品动销维持良性，品牌势能持续向上。从动销来看，公司在今
年国庆期间已基本完成全年任务，动销维持在良性水平。目前公司的
国窖1573、头曲、特曲等系列产品的配额已执行完毕，处于停货状
态。从产品端来看，公司持续聚焦国窖与老窖双品牌战略，并致力于
产品结构的优化升级。在继发布国窖1952之后，今年10月公司成功推
出了特曲60版(红60)，主要聚焦宴席消费场景，进一步丰富了公司的
产品价格带，品牌势能持续向上。在扩充品类的同时，公司积极进行
全国化布局，启动百城计划，实施东进南图的发展战略，以提高
精细化管理取得一定成效，股权激励激发增长动力。2021年以来，公
司深入贯彻精细管理增效益，精准营销拓市场的发展方针，推动
经营规模和盈利水平的良性增长，进一步降低了费用率，精细化管理
取得一定成效。此外，为进一步激发内部增长动力，公司于2021年9月
发布了限制性股票激励计划，对2021-2023年三个会计年度的相关指标
进行了设定，有利于公司长期健康发展。
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为684元和853元，对应
PE分别为31倍和25倍。2020年12月，公司提出了国窖1573的新百亿
泸州老窖（000568）2022 年前三季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
目标，力争国窖1573在2022年与2025年在销售口径的收入分别突破200
亿元与300亿元。公司在年报中披露2022年力争实现营业收入同比增长
不低于15%，随着产品结构不断优化以及管理逐步精细化，预计公司产品
势能将进一步释放。叠加限制性股票激励计划的顺利开展，公司业绩有
望增厚。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，渠道扩展不及预期，行业竞争加剧，
泸州老窖（000568）2022 年前三季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼