市场价格（ 人民币）： 15930 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳中向好，逆势中坚若磐石-泸
22Q3 业绩预告点评，
2高质量业绩延续，多维度势能释放-
泸州老窖22 年中报点评，2022828
3一季度业绩超预期，全年净利率有望
持续改善- 泸州老窖21 年报，
421 年业绩稳健增长，激励落地中长
期增速稳固-业绩预告点评，2022312
5业绩超预期，经营效率加速提升-泸
州老窖21Q3 点评，20211029
稳步控费提结构，利润超预期兑现
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司发布22 年三季报。前三季度实现营收1752 亿元，同比
242%；实现归母净利822 亿元，同比309%。其中单三季度实现营收
586 亿元，同比223%；实现归母净利269 亿元，同比310%。
利润落于偏上区间，业绩释放的保留手段仍充足。公司单三季度利润增速
31%，位于此前披露23%33%区间内的上沿。三季度回测看，国窖低价货
基本厘清，结合高度控量保价下批价在910-920 元，低度在华北、华东等势
能不减（在杭州、上海等高度市场也已形成千万以上低度规模）。川内基地
市场在中秋附近受管控扰动影响，但国庆恢复态势较好（中秋宴席占比有
限），且国庆前基本已完成旺季发货。目前高度批价905 元左右，环比略有
提升，进度85%，库存在15-2 个月，开门红压力有限。
从盈利能力看，单Q3 归母净利率为458%，同比31pct。其中，产品结构
优化当年国窖价增贡献毛利率同比10pct；销售费用率同比-21pct（前三
季度同比-22pct）；营业税金及附加占比-22pct（前三季度同比-19pct）。从
表观兑现质量看，截至22Q3 末，公司合同负债规模为190 亿元（环比-43
亿元，同比基本持平），应收款项融资规模为258 亿元（环比909 亿元）；
单Q3 销售收现规模528 亿元，同比201%。
公司在高端酒赛道中实现了稳健且较为快速的成长性，背后是产品架构体系
完善后的红利（特曲挺价培育后放量，低度国窖态势向好，黑盖明年起或开
始放量，头曲仍在品牌收缩），及渠道架构模式的先进性（销售公司模式的
灵活性占优，终端细粒度培育扎实推进）。此外，公司近期主抓费用有效性
管控，精准投放、精准营销，成果逐步在表观兑现。股权激励保障下，公司
今明年业绩具备较强的确定性，目前估值处于3 年内15%分位左右。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为278%246%210%，对应归
母净利102127153 亿元；EPS 为6918611042 元，对应PE 分别为
231185153X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，结构升级不及预期，食品安全问题。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402