泸州老窖(000568)
泸州老窖（000568SZ）：步伐
坚定，奋力追赶 20220829
泸州老窖（000568SZ）：稳扎
稳打，向上突破 20220429
泸州老窖（000568SZ）：团队
富有活力，国窖引领复兴
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，预计22Q1-3 实现归母净利润8052-8257 亿元，同比增
长2832%-3158%；预计22Q3 归母净利润2521-2725 亿元，同比增长
利润已超2021 年全年，增长势头持续。公司2021 年归母净利润为
7956 亿元，按照业绩预告情况，今年前三季度的利润已超过去年全年
水平，在国窖特曲两架马车的拉动下，整体增速保持稳定。今年以来，
公司积极开展百城融合及燎原会战，借全国范围内的星火燎原
之势，拉动终端需求。从实际效果看，公司在华东地区发展较快，江苏、
浙江的销售规模均已超过湖南，低度国窖增长势头延续。国庆节前，公
司三大品牌销售公司（国窖公司、窖龄公司和特曲公司）分别发文，因
全年配额执行完毕，针对泸州老窖三大单品国窖1573、百年泸州老
窖窖龄酒（包括30 年、60 年和90 年）和泸州老窖特曲系列进行全
面停货。一方面，全年回款任务几近结束，向经销商传递配额稀缺的信
号；另一方面，公司对旺季动销与渠道库存的把控较为精细，有利于稳
定渠道价盘，并为来年开门红充分准备。
特曲引领泸州老窖品牌复兴。在双品牌、三品系、大单品战略中，
据我们测算，今年国窖1573 的销售规模有望迈上新百亿台阶，此外特
曲事业部也在稳步发力。老字号特曲自换代提价以来，延续放量趋势，
成交价已站稳300 元价位；特曲60 版作为500 元价位大单品，从过去
的团购渠道为主，逐步向流通渠道放开，今年销售额已突破20 亿，同
比增长超40%。在国庆之际，公司推出红60单品，旨在进一步抢
占宴席市场，打造次高端价位带的宴席标杆。
黑盖大光瓶战略快速落地，泸州老窖1952 全国化上市。按照公司规划，
十四五期间，零售指导价98 元的黑盖有望累计实现100 亿销售额，
并完成150 万终端网点建设，成为百元高品质光瓶酒的规模和市场引
领者。自黑盖上市以来，公司就构建了面向消费者的数字化营销模式，
在场景构建和营销方式上进行创新，通过两轮赠饮活动，加快落地。近
半年以来，泸州老窖1952 也陆续在全国各地启动上市发布，作为泸州
老窖品牌的价格高度，我们认为，依托国窖的组织架构体系，该产品未
来有望成为渠道的利润补充，并承接一定的次高端上沿价位需求。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
686 元、858 元、1047 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险；行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。