市场价格（ 人民币）： 21222 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高质量业绩延续，多维度势能释放-
泸州老窖22 年中报点评，2022828
2一季度业绩超预期，全年净利率有望
持续改善- 泸州老窖21 年报，
321 年业绩稳健增长，激励落地中长
期增速稳固-业绩预告点评，2022312
4业绩超预期，经营效率加速提升-泸
州老窖21Q3 点评，20211029
业绩稳中向好，逆势中坚若磐石
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
22 年10 月14 日，公司披露2022 年前三季度业绩预告。2022 年前三季度
预计实现归母净利8052-8257 亿元，同比283%-316%。其中单三季度
预计实现归母净利2521-2725 亿元，同比230%-330%。
根据业绩预告，公司单三季度归母净利增速的中值为28%，略高于此前预
期，公司在外部扰动下仍秉承了一贯的稳健性。具体从产品维度拆分看：国
窖、特曲及窖龄公司于9 月底已发布停货通知，其中国窖整体进度预计在
85%左右，且近期或有部分配额执行。
目前国窖高度批价在900 元左右（个别地区暗流价或更低），华北国窖低度
批价660 元左右，整体全国面上库存1 个月多月，仍处于良性水平（个别封
控区内库存或略高，但该部分量有限）。此外，9 月末时特曲60 销售额已破
20 亿，目前也为发布专为宴席市场打造的红60，整体各产品带向好势头
公司产品架构日渐完善，从光瓶黑盖到次高端的特曲、窖龄，再到高端价位
的国窖，一定程度上使得公司秉承确定性的同时兼顾一定弹性，而在股权激
励的保障下我们认为今明年的业绩仍具备高质量完成的确定性，分产品放量
此外，公司在终端把控、消费者精准培育层面始终处于行业前列水平，费用
效率较高。整体而言，渠道稳步的推进下我们看好公司在华东、华南等市场
的突破前景，且公司在华北、四川等区域仍存优势，经销商与公司协作的信
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为282%250%210%，对应归
母净利102127154 亿元；EPS 为6938661048 元，对应PE 分别为
306245203X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，结构升级不及预期，食品安全问题。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402