业绩符合预期，国窖势能不减
—泸州老窖（000568SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、泸州老窖（000568）：业绩超
预期，主要指标向好2022-08-28
（000568）事件点评报告：下半年
加速恢复，蓄势冲刺前三
（000568）事件点评报告：业绩超
预期，国窖势能持续提升
泸州老窖发布2022 年前三季度业绩预告。
 业绩符合预期，全年目标完成无虞
预计公司2022Q1-Q3 归母净利润8052-8257 亿元，同增2
8%-32%；扣非净利润7999-8206 亿元，同增27%-31%。其
中2022Q3 归母净利润2521-2725 亿元，同增23%-33%；扣
非净利润2503-2709 亿元，同增21%-31%。该业绩符合预
期，料全年目标完成无虞，我们预计低度国窖持续发力并保
持较高增长，国窖势能不减，高低度国窖交替高增长。
 战略定力不变，特曲60 持续发力
当前公司聚焦双品牌、三品系、大单品战略，国窖1573
稳居中国高端白酒阵营；泸州老窖1952 以价格和形象高度担
负起引领泸州老窖系列品牌复兴的使命；特曲（其中特曲60
持续发力，表现亮眼）和窖龄酒注重协同发展，站稳关键价
格带；头曲实现价格、配额、品牌等运营升级，黑盖启动核
心城市布局和品鉴推广，筑牢泸州老窖发展塔基；创新产品
不断探索新模式，实现新突破，加快开辟核心市场，迅速打
预计2022-2024 年EPS 分别为7118741059 元，当前股
价对应PE 分别为312621 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、国窖增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫