泸州老窖(000568)
泸州老窖（000568SZ）：全线
出击，势能延续 20221016
泸州老窖（000568SZ）：步伐
坚定，奋力追赶 20220829
泸州老窖（000568SZ）：稳扎
稳打，向上突破 20220429
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
费效比提升，盈利持续增强
事件：公司公告，2022 年前三季度实现营业收入17525 亿元，同比增长
242%；归母净利润8217 亿元，同比增长3094%。
利润已超2021 年全年，增长势头持续。22Q3，公司营收586 亿元，
同比增长2228%，延续了上半年的增长趋势，其中国窖1573 稳健增
长，特曲增速超过40%，窖龄增速有所提升，头曲改革初见成效，泸州
老窖1952 及黑盖产品仍在市场培育期。22Q3，归母净利润2685 亿
元，同比增长3105%，落于此前预告（23%-33%）的区域上沿。前
三季度，公司销售回款20369 亿元，同比增长3356%，其中22Q3 回
款5283 亿元，同比增长2012%。截至期末，公司合同负债为19 亿
元，环比减少43 亿元。
费效比提升显著，盈利持续增强。22Q3，公司毛利率同比098pct 至
8849%，主要系中高档产品引领增长，结构不断优化；营业税金及附加
占比同比-217pct 至917%；销售费用率同比-21pct 至1362%，随着
数字化系统建设，费用投入更加精准，费效比持续提升；管理费用率同
比-032pct 至492%；由此使得归母净利率同比306pct 至4582%，
今年以来的盈利能力持续增强。
坚定双品牌运作，低度化趋势不改。在国窖实现全国化布局的基础上，
公司希望进一步通过特曲实现泸州老窖品牌复兴，回归名酒地位，老字
号特曲实现价量齐升，特曲60 版在成都、重庆、泸州率先进行全渠道
试点，华东、华北已逐步形成亿元级，特曲红60 加码宴席渠道，整体
市场推进较顺利。国窖低度化趋势仍在延续，凭借技术质量上的优势，
公司有望顺应消费者需求变化，进一步实现中低度全国化布局及推广，
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
687 元、859 元、1048 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险；行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。