盈利端弹性释放，业绩略超预期
10 月27 日，泸州老窖发布2022 年三季度报告，22Q3Q1-Q3 分别实现
营业收入5860 亿元17525 亿元，同比提升223%242%；归母净利
润2685 亿元8217 亿元，较去年同期分别增长310%309%；扣非
后归母净利润2671 亿元8167 亿元，同比增加291%301%。公司
收入端符合预期，利润增速贴近业绩预告上限，略超预期。
 产品结构升级叠加费用管理升级，带动盈利端弹性释放
公司前三季度毛利率8678%，同比提升048pct，其中单三季度毛利
率提升098pct 至8849%，预计系国窖系列Q3 表现稳定、双位数高
增无虞，以特曲60 为代表的腰部产品持续放量，整体产品结构提升。
Q3 税金及附加率917%，同比减少217pct。费用方面预计精细化管
理逐步兑现，期间费用率下降233pct 至1821%，其中销售费用率同
比减少210pct、管理费用率同比下降032pct，终端动销势能显著提
升。综合来看，Q3 归母净利率458%，较去年同期提升307pct。公
司三季度现金流继续改善势头，经营活动净现金流同比增加836%，
其中销售回款5283 亿元，同比增加201%。三季度末合同负债190
亿元，较二季度末减少429 亿元，系Q3 正常释放。
产品端调整优化卓有成效，贡献增长引擎。国窖系列去年提价，今年
坚持控货稳价，预计全年将维持双位数高增长，其中低度系列增长更
快；特曲系列60 版表现尤为亮眼，前8 个月销售额破20 亿，终端动
销良好推动自然增长率贡献主要增速；窖龄系列稳扎稳打，预计贡献
平稳增量；黑盖继续营销端高举高打，积极布局核心城市，拓宽潜在
用户画像。渠道端扎实布局，加深全国化纵深程度。百城计划持
续推进，区域单一风险有效降低，营销协同能力得到持续提升。我们
认为高端白酒行业需求刚性稳定，公司双品牌、三品系、大单品
的矩阵思路清晰，伴随未来消费场景逐步回暖，公司有望继续良性增
长势头。我们维持公司2022 年-2024 年分别实现营业收入25402 亿
元、31119 亿元、37527 亿元，
（对应同比增速231%、225%、206%），
归母净利润10130 亿元、12723 亿元、15550 亿元（同比增速273%、
256%、222%），对应EPS 预测为688、864、1056 元，对应PE
分别23、18、15 倍。维持公司买入评级。
（1）宏观经济波动风险；
（2）行业竞争加剧；
泸州老窖（000568）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-27
近12 个月最高最低（元） 2591215930
公司价格与沪深300 走势比较
泸州老窖（000568）
（3）食品安全问题。
泸州老窖（000568）
财务报表与盈利预测（单位：百万元）
泸州老窖（000568）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。