中海油增加资本支出，使中海油服受益。公
司同时也在积极开拓海外市场。
公司有信心在2017 年扭亏为盈，在承受巨额
评级上调至持有，建议投资者在753 港币或
以下价位买入H 股。
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年3 月22 日收市价为标准
本研究报告是China Oilfield Services —Upgrade on
better outlook中文译本的节选，英文原稿已于
中海油服管理层重申，有信心公司将在2017 年扭亏为盈，在2016 年巨额
亏损的情况下仍计划分配股息就是一个强有力的信号。公司正在开拓海外市
场，未来将打入陆上油田服务市场。鉴于前景转好，我们将评级从卖出上调
至持有。建议投资者在753 港币或以下价位买入H 股，在1261 人民币或
以下价位买入A 股。
4 主要客户中海油(883 HK港币893 买入) 资本支出同比增加20-40%，公
司将从中受益。最直接的影响是工作量增加。预计自升式钻井平台的日
历日使用率，将从2016 年的57%上升至71%，而同期半潜式钻井平台则
从40%上升至59%。
公司正在开拓海外市场。年初至今，已经在激烈竞争下赢得全部三个大
规模海外项目竞标。目前2017 年无合同钻井平台的数量已经从10 个减
少到6 个。技术运营，特别是油井服务部门，也已经开始在海外市场开
H 股相对于A 股折价较大，有助于支撑H 股股价。但是目前股价的上涨
空间不足以给予买入评级。
油价暴跌，导致石油公司再次削减资本支出。
钻井平台日费率进一步承压。
目前，我们预计公司将在2017年取得收支平衡，因此将H股目标估值从当
年市净率的08倍上调至1倍。因此，将目标价从642港币上调至828港币。
此外，将A 股目标价从1110 人民币上调至1387 人民币。估值基础依然
是3 个月平均A-H 溢价。自1 月底的上一份报告以来，溢价率从95%降
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年3 月22 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益  (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
图表 1 业绩摘要(H 股)
财产厂房和设备减值
每股收益 (人民币)
资料来源 公司数据
图表 2 收入构成 (H 股)
年结日：12 月31 日 (人民币
资料来源 公司数据
图表 3 经营利润构成 (H 股)
年结日：12 月31 日 (人民币百万)
资料来源 公司数据
图表 4 业绩摘要 (A 股)
每股收益 (人民币)
资料来源 公司数据
图表 5 经营数据
可用日使用率 (%)
日历日使用率 (%)
日费率 (千美元天)
数据采集(平方公里)
数据处理 (平方公里)
资料来源 公司数据
图表 6 主要预测变动
2 维数据采集 (千公里)
3 维数据采集(千平方公里)
2 维数据采集 (人民币公里)
3 维数据采集(人民币平方公里)
资料来源：中银国际研究预测
图表 7 截至2017 年3 月15 日中海油服钻井平台的状态
注：1 个半潜式钻井平台和5 个自升式钻井平台目前无合同，正在竞标。
图表 8 市净率曲线图 (H 股)
资料来源：中银国际研究
损益表  A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  A 股 (人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  A 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
NM 12693
核心业务市盈率 (倍)
NM 12693
NM 13669
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表  H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  H 股 (人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  H 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)