贵州茅台（600519SH）
23 年圆满收官，24 年四端齐驱
23 年圆满收官、新品渠道亮点颇多。2023 年12 月29 日公司发布2023 年度生产
经营情况公告，预计全年实现营业总收入约1495 亿元，同比增长约172%，其中
茅台酒营业收入约1258 亿元，系列酒营业收入约204 亿元，，超额完成年初15%
的增长目标；预计实现归属于上市公司股东的净利润约735 亿元，同比增长约
172%；公司生产茅台酒基酒约572 万吨，同比增长约07%，系列酒基酒约429
万吨，同比增长约223%。
根据茅台集团2024 年度市场工作会议及贵州茅台公众号，2023 年茅台集团预计实
现营收1645 亿元，同比增长205%，利润总额将首次超千亿元，实现利润10835
亿元，同比增长188%，主要经济指标保持两位数增长，持续领跑行业。2023 年
茅台经营亮点颇多：1）新品：茅台1935 单品销售超110 亿，超额完成年初设定
的百亿目标，成为新的百亿大单品；2）新渠道：2023 年i 茅台数字营销平台
注册用户超5300 万人，日活用户超480 万人，平台累计交易额达443 亿元，巽风
数字世界注册用户530 万人，交易额48 亿，茅台家族产品新增渠道数量同比增加
24 年四端并驾齐驱，坚持终端为王。2024 年度市场工作会议上，董事长
丁雄军总提出2024 年坚持产品、渠道、品牌、终端四端并驾齐驱，打出第四
张王牌终端为王，丁总综合梳理白酒产业发展规律，认为在计划经济时代是产
品为王；上世纪90 年代后，市场经济时代是渠道为王；2000 年之后，随着收入和
消费观念的转变，白酒进入品牌为王的时代；如今到今后一个时期内将是终端为
此外，2024 年将继续保持按月投放和高附加值产品分销政策基本不变，市场费用
将重点加大对精品、生肖、100ml 茅台酒、24 节气及巽风酒市场投入力度，预计
随着非标产品销售放量，公司茅台酒产品结构有望持续改善。
短期来看，茅台酒量价策略游刃有余。1）价：公司2023 年11 月公告，自2023
年11 月1 日起上调本公司53%vol 贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格，平均上
调幅度约为20，提价将有效体现在24 年报表中。2）量：因茅台酒工艺原因，
第T 年销量与T-4 年基酒产量挂钩，2020 年茅台酒基酒502 万吨，较上一年增长
063%。公司产品以产定销，2024 年基酒储备充足；3）产品结构：2024 年公司
市场费用将重点加大对精品、生肖、100ml 茅台酒、24 节气及巽风酒市场投入力
度，预计随着非标产品销售放量，公司茅台酒产品结构有望持续改善。此外，茅台
1935 大单品放量趋势有望延续，公司业绩确定性强。
中长期来看，行业调整过半，期待行业复苏。我们将本轮白酒调整周期跟上轮调整
周期类比，思考如下：1）周期判断：按照上一轮调整经验（12Q4-16 年初持续
三年多），本轮调整21Q4 开始预计调整至24 年结束，此外上轮调整股价见底是
15Q3，本轮预计现在处于15 年初曙光乍现阶段，不宜过度悲观；2）预期节奏：
终端销售变差库存积压（已实现）—酒企调整战略方向及人事变动（已出现）—
战略执行终端改善（半年时间）—报表改善（预期25 年）；3）当下时点及关注：
当下处于战略执行情况，白酒子赛道关注高端及地产酒，股票关注稳定性、确定性
两类，稳定性选高端（贵州茅台）、确定性优选地产酒（苏酒、徽酒等）；4）公
司层面：未来三年量增价增，公司业绩确定性强。从销量来看，未来三年公司基酒
储备充足，茅台酒基酒CAGR 为44%、系列酒基酒CAGR 为118%，充足的基
酒储备为后续产品销售提供支持；从吨价来看，随着非标产品的推出放量、1935
等大单品的放量，产品结构有望继续升级。
投资建议：短期来看，公司量价策略更加游刃有余，一方面公司上调飞天出厂价，
幅度约20%，另一方面，2020 年基酒储备充足为2024 年茅台酒销售提供支持，
第三，公司精品、生肖、100ml 茅台酒、24 节气及1935 等大单品有望延续趋势继
续放量，公司业绩确定性强。中长期看，根据上轮周期经验，本轮白酒周期调整已
过半，当下处于战略改变执行阶段，高端白酒具有布局性价比。我们预测公司2023
年至2025 年营业收入增速分别为172%、169%和159%，归母净利润增速分别
为173%、180%、168%，EPS 分别为5858、6913 和8077 元，对应PE 分
别为28x、23x、20x，首次覆盖，给予买入-A建议。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较大的波动，白
酒消费有大幅下滑等。
茅台酒：一方面，从销量来看，因茅台酒工艺原因，第T 年销量与T-4 年基酒产量
挂钩，2020 年-2022 茅台酒基酒产量分别为502 万吨、565 万吨、568 万吨，分
别较上一年增长063%、1242%、060%，年化增速44%。另一方面，从吨价来
看，公司2023 年11 月上调飞天茅台出厂价20%，将有效提升产品吨价，此外，精
品、生肖、100ml 茅台酒、24 节气等非标产品有望持续放量，吨价有望持续提升。
我们预计2023-2025 年公司茅台酒业务营收增速分别为17%、16%、15%。
其他系列酒：一方面，1935、王子酒等大单品持续放量，汉酱、迎宾系列聚焦，贵
州大曲错位竞争，吨价有望延续趋势继续提升，再一方面，茅台扩展项目近年密集
落地，3 万吨酱香系列酒技改、习水同民坝一起等项目建设，为系列酒销售提供支
持。我们预计2023-2025 年公司其他系列酒营收增速分别为28%、25%、23%。
其他业务：保守来看未来几年收入增速设定为0%，2023 年因已披露经营数据，倒
推计算可得计算其他业务增速为-13%。因此我们预计2023-2025 年公司其他业务营
收增速分别为-13%、0%、0%。
表1：公司业务拆分（单位：亿元）
公司是中国白酒高端行业白酒龙头，主要产品为高端及超高端白酒，产品价格带位于1000
元以上，可比公司选择时，我们选择高端酒及典型地产白酒，具体标的为五粮液、泸州老窖、山
西汾酒、洋河股份、古井贡酒。
估值来看，1）横向对比：贵州茅台作为中国白酒行业绝对龙头，享有一定龙头估值溢价，
同时公司产品具有一定收藏价值，具有金融属性和奢侈品属性，估值体系可对标爱马仕等海外奢
侈品公司。2）纵向对比：截至24131 贵州茅台PE-ttm 为2832x，处于2014 年1 月（近十年）
以来的37%分位、2016 年1 月（价值发现）以来的21%分位，估值处于历史底部位置，公司股
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元