本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023 年顺利收官，2024 年整装待发
贵州茅台（600519）2023 年经营数据点评
2024 年1 月2 日
12 月最高价(元) 191290
12 月最低价(元) 161625
事件：公司发布2023年度生产经营情况公告。
公司2023年顺利收官。经公司初步核算，预计2023年实现营业总收入约
1495亿元，同比增长约172%；实现归母净利润735亿元，同比增长约
172%，全年顺利收官。单季度看，预计公司四季度实现营业收入约4418
亿元，同比增长约170%；实现归母净利润约2062亿元，同比增长约
126%。公司2023Q4归母净利润增速放缓或与系列酒占比提升有关。
2023Q4茅台酒稳健增长，系列酒低基数下实现积极增长。分产品看，2023
年公司茅台酒营业收入约1258亿元，同比增长约168%，实现稳健增长；
系列酒营业收入约204亿元，同比增长约28%。其中，系列酒中的大单品
茅台1935销售超百亿元，带动系列酒营收突破200亿。单季度看，2023Q4
公司茅台酒实现营业收入约3853亿元、同比增长约152%；系列酒实现
营业收入481亿元，同比增长约414%。公司四季度系列酒实现积极增长，
主要由于茅台1935表现较好以及去年同期系列酒基数较低。
公司产能稳步释放，提价有望增厚业绩。 产能端，2023年公司茅台酒基
酒约572万吨，同比增长约07%；系列酒基酒约429万吨，同比增长约
222%，产能稳步释放。2023年10月，公司系列酒柑子坪产区顺利建成投
产，有望进一步增厚公司系列酒基酒产能。价格端，公司于2023年11月
1日起上调飞天出厂价，上一次公司上调飞天出厂价是在2018年初。公司
时隔6年再次对飞天进行调价，将为后续业绩做出增量贡献。
维持买入评级。预计公司20232024年每股收益分别为5853元和6959
元，对应PE估值分别为29倍和25倍。作为白酒行业龙头，公司茅台酒与
系列酒双轮驱动的策略明确，渠道结构持续优化，提高飞天出厂价有效
增厚公司业绩。伴随着产能释放，公司量价有进一步提升的空间。维持
对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不及
预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2023 年经营数据点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）2023 年经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼