事件：贵州茅台12 月30 日公告2023 年度生产经营情况，公司预计2023 年
实现营业总收入1495 亿元，同比172%；预计实现归母净利润735 亿元，同
比172%。2023 年生产茅台酒基酒约572 万吨，系列酒基酒约429 万吨。
Q4 收入增长提速。根据往年经验公司预计数据与财报数据略有差异，但差异
不大。根据预计数据拆分公司Q4 营业总收入同比17%、归母净利同比126%。
Q4 收入增速提升，使2023 全年收入增速超过2022 年报披露的同比15%左右
的目标。这得益于11 月1 日起53%贵州茅台酒（飞天、五星）的提价，以及
Q4 系列酒收入同比快速增长。Q4 茅台酒收入同比152%，系列酒收入同比
414%。茅台酒保持了稳健的收入同比增长，我们认为在提价之后适当调整
了供应量。系列酒收入同比增长较快因去年Q4 控货稳价形成低基数，系列酒
收入主要由茅台1935 拉动增长，根据年底召开的茅台市场工作会议，2023 年
茅台1935 营收超过百亿元、实现了年初制定的目标。
Q4 利润率低于我们预期。考虑11 月1 日起的提价，我们此前预估Q4 利润
率会有提升，但根据公司预计数据来看Q4 净利率同比-18pct 左右。Q4 茅台
酒收入占比下降、系列酒收入占比提升能够提供部分解释。税费方面的变化
茅台酒基酒产量稳定，系列酒扩产。2023 年茅台酒基酒产量与2022 年类似，
保持稳定，前次扩产是在2021 年。根据2022 年12 月公告的茅台酒十四五
技改建设项目建设期48 个月，我们预计下次明显扩产在2025 年前后。系列
酒基酒产量近两年均保持了20%以上的较快增速，源于2019 年启动的3 万吨
酱香系列酒技改工程的产能释放，2022 年2 月启动十四五酱香酒习水同
民一期建设项目，有助于缓解系列酒产能束缚。
投资建议：根据公司预估数据，得益于茅台酒提价和茅台1935 保持强劲增长
势头，Q4 公司收入增长加速，超额完成全年收入目标；利润率低于我们预期，
产品结构变化提供部分解释，费用投入等情况有待更多披露，但整体而言我
们认为是数据的短期波动，并非重要的趋势性变化。我们调整2023-2025 年
EPS 预测至585368387921 元，202412 收盘价1688 元对应2023-25 年PE
分别为292522 倍，PE 处于2020 年以来的底部位置，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险，政策风险。
贵州茅台(600519)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评贵州茅台（600519SH）2023
年三季报业绩点评：稳健增长
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦