贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：锚定目
标，坚定信心  20231022
贵州茅台（600519）：大象再次
起舞，抗周期能力更强
贵州茅台（600519）：稳健不失
速度，结构改善重于简单提价
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，经初步核算，2023 年公司生产茅台酒基酒约572 万吨，系列
酒基酒约429 万吨；预计实现营业总收入约1495 亿元（其中茅台酒营业收入
约1258 亿元，系列酒营业收入约204 亿元），同比增长约172%；预计实现
归母净利润约735 亿元，同比增长约172%。
Q4 收入环比提速，系列酒跨越200 亿。23Q4，公司预计营业总收入约
4418 亿元（同比约170%），归母净利润约2062 亿元（同比约121%）。
其中茅台酒收入约3853 亿元（同比约152%），系列酒收入约481 亿
元（同比约414%）。由于11 月1 日起飞天茅台出厂价提高约20%，我
们预计11-12 月的茅台酒吨价贡献为其收入环比提速的主要原因。系列酒
四季度高增与去年同期基数较低有关，全年收入有望跨越200 亿元（其中
茅台1935 销售超110 亿），进一步做实第二增长曲线。利润端增速略低
预期，我们认为：系列酒四季度高增（收入同比4139%），对净利率有
影响，营业税金率的同期基数较低，四季度或回归中枢水平。
市场工作硕果累累，创新驱动势能不减。回顾2023 年，公司在多领域实现
突破：巽风APP 开启数字生态打造，节气酒推广贯穿全年；茅台
营销加快年轻化布局，联名造势扩大影响，茅小凌美食项目营收43 亿
元，同比5824%；i 茅台注册用户超5300 万，全年交易额超280 亿元，
持续完善直销平台打造。茅台酒新增企业建档客户8000 家，企业团购布
局加速。展望2024 年，公司仍将在更多领域展开工作，包括社区交
流平台上线、巽风酒发布、散花飞天亮相等，持续打造品牌势能，牢筑护
四项抓手并驾齐驱，动销作为第一要务。在新的宏观环境变化下，白酒行
业的周期性调整仍在持续，行业龙头在品牌力领先的基础上，更加重视市
场建设的支撑性。2024 年度工作会上，丁雄军董事长明确提出要以产品、
渠道、品牌、终端四项抓手为核心，层层递进，高度重视终端动销工作，
用丰富的产品矩阵满足消费者多样化、个性化的需求。我们认为，公司管
理层对白酒市场的深刻理解，一方面在产品矩阵、渠道矩阵上不断发挥茅
台的品牌势能，另一方面也在更多抓手上修炼内功，积蓄势能，实现长期
盈利预测与投资评级：基于提价靴子落地，茅台2024 年的增长手段更加
灵活，且茅台酒产品矩阵仍在丰富，系列酒有望在产能建成基础上进入放
量周期，单品的价格表现或能借助更优的供需匹配得以调节。我们预计，
公司2023-2025 年摊薄每股收益分别为5851 元、6939 元、8067 元，
维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。
覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵
母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
盖休闲食品和连锁业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、
甘源食品、劲仔食品等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加
饮料团队，主要覆盖白酒板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。