2024 年1 月3 日
市场价格人民币168501
贵州茅台2023 年生产经营公告
(43) (63) (24)
(20) (15)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2024 年1 月2 日收市价为标准
2023 年圆满收官，2024 年余粮充足、增长确定
贵州茅台公布2023 年生产经营情况公告。经公司初步核算，预计2023 年公
司实现营业总收入1495 亿元，同比增长172%左右；实现归母净利润735 亿
元，同比增长172%。2023 年公司圆满收官，2024 年余粮充足，增长确定，
2023 年公司圆满收官，系列酒表现亮眼。（1）2023 年公司预计实现营业总收入
1495 亿元，同比增长172%，高于公司此前规划的15%。其中，4Q23 公司实现
营业总收入4418 亿元，同比增长170%，归母净利2062 亿元，同比增126%。
4 季度利润增速低于收入增速，我们判断可能与税收和费用确认节奏有关。（2）
分产品来看，2023 年茅台酒实现营收1258 亿元，同比增167%，系列酒实现营
收204 亿元，同比增280%。4 季度茅台酒收入同比增长152%，11 月1 日普茅
出厂价上调了20%左右，12 月中旬之后普茅批价小幅回升，因此我们判断4 季度
公司可能主动调整经营节奏，控制了普茅发货量，维护价格稳定。4 季度系列酒
营收环比前三季度提速，实现营收481 亿元，同比增414%，收入占比同比提升
19pct。我们判断主要系茅台1935 放量。根据茅台集团2024 年度市场工作会议
披露，茅台1935 预计2023 年销售额超过110 亿元，顺利完成2023 年销售破百
亿目标。（3）2023 年茅台酒基酒产量572 万吨，同比增07%，系列酒基酒产量
429 万吨，同比增223%。
布局终端生态战略，开启新的发展周期。根据茅台集团2024 年度市场工作会议，
2023 年茅台集团营收1639 亿元，利润总额突破千亿。近几年，茅台在品牌年轻
年工作会议披露，茅台冰淇淋累计销量1500 万杯，上新的小巧支产品销量超115
万支，酱香拿铁首日销售量超542 万杯、销售额破亿等。渠道方面，i 茅台数字
营销平台注册用户超5300 万人，日活用户超480 万人，平台累计交易额达443
亿元。国际化布局方面，茅台集团力争在2027 年，实现国际出口市场营业收入
超100 亿元的目标。此外，工作会议重点强调了布局终端生态战略，公司在把产
品、渠道、品牌都经营好的基础上，当今到今后一个时期则是终端为王的时代。
余粮充足，多种手段应对行业压力，公司业绩增长的确定性高。（1）公司高管
团队锐意进取，新产品和新渠道持续发力。近期公司在全球茅粉嘉年华活动上发
布了散花飞天及首创社群共酿的贵州茅台酒（巽風），其中贵州茅台酒（巽風）
正式发布后，将第一时间通过巽风数字世界为唯一销售渠道面市。（2）过去几
年公司一直进行渠道变革，通过提升直销渠道比例来增厚利润，截至23 年3 季
度末，公司直销比例已高达441%，从3 季度来看，i 茅台对报表的拉动作用已经
有所减弱。过去两年，公司释放了较多的茅台非标产品和1935 来助力报表业绩
持续增长，本轮普茅提价确保了2024 年业绩的稳定增长，公司可以从容梳理非
标和1935 的渠道和价格体系，从而推动这些产品长远良性发展。（3）现阶段公
司渠道体系健康，库存水平合理，普茅渠道利润较高，可撑起业绩安全垫，未来
两年增长的确定性较好，预计营收将维持15%的增速。
公司治理水平不断提升，2024 年发展战略清晰。根据公司公告的2023 年生产经
营数据，我们调整盈利预测，预计2023-2025 年EPS 分别为5850、6902、8019
元股，同比增172%、180%、162%，对应23 年至25 年PE 分别为288X、244X、
210X，维持买入评级。
经济恢复不及预期。渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年1 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年1 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)