8 月21 日，公司发布2020 年半年报，实现营业收入4810 亿元，同比增长464%；
实现归母净利润663 亿元，同比增长1571%。
二季度业绩大幅提升，全年有望稳定增长
2020 年上半年，公司实现营业收入4810 亿元，同比增长464%；实现归母净利润663
亿元，同比增长1571%。单季度来看，Q2 实现营业收入3010 亿元，同比增长2333%；
归母净利润为499 亿元，同比增长4680%，二季度扭转一季度下滑趋势，并实现大幅
增长。报告期内，公司期间费用率为1531%，较上年同期下降193pct，主要原因是疫
情导致销售费用下降，并且可转债利息减少、汇兑收益增加导致财务费用大幅下降。利
润率方面，毛利率为3326%，与上年同期基本持平；ROE 为777%，同比下降129pct。
军用连接器领导者，受益军品市场发展
公司是军工领域连接器领导者，下游涉及航空、航天、电子、船舶、兵器几乎所有军工
领域。连接器业务实现营收3627 亿元，同比增长094%，其中以军品业务为主；毛利
率为3781%，同比增加044pct。十四五期间武器装备采购有望大幅提升，作为我国
航空军用连接器核心供应商，公司军品业务有望持续稳定增长。
5G 建设快速推进，通信业务有望迎来增长
公司的通信业务主要客户包括华为、中兴、三星等。报告期内，光模块业务实现营收955
亿元，同比增长1668%；毛利率为1624%，同比增加015pct。目前5G 建设处于快速
发展阶段，专家预测，我国5G 建设投资将达到7050 亿元，较4G 增长567%。公司已
全面参与主流通讯设备商5G 的预研项目，未来通信业务发展空间巨大。
富士达挂牌精选层，有望推动公司产业布局
报告期内，公司控股子公司中航富士达成功完成向不特定合格投资者公开发行股票募集
资金239 亿元并在精选层挂牌。本次挂牌筹集资金将进一步推动产能提升和技术投入，
有利于中航光电增强射频领域布局和进一步借力资本市场实现公司整体价值提升。
公司在连接器领域深耕多年，我们看好公司长期发展。预计公司20202022 年EPS 分
别为117、144 和186 元，对应PE 为37X、30X 和23X，可比平均估值为46X，维持
军品订单不达预期；新能源汽车销量不达预期；海外业务拓展进展缓慢
当前价格： 4353 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中航光电（002179）简评报告：主业
稳定增长，看好通信业务快速发展
2中航光电（002179）简评报告：全年
业绩稳定增长，通信业务值得期待
3中航光电（002179）简评报告：连接
器有望持续突破，全年稳定增长可期
4中航光电（002179）简评报告：连接
器主业高增长，新兴领域发展可期
中航光电（002179）
主业稳定增长，看好全年业绩稳定提升
—中航光电（002179）2020 年半年报点评
中航光电（002179）
归属母公司股东净利润（百万元）
中航光电（002179）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航光电（002179）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中航光电（002179）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。