中航光电（002179SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-国内电连接器
龙头，军民品订单持续增长带动业绩
较高速发展-2020520
上半年经营明显好转，军民品业务有望共振向上
——公司信息更新报告
 上半年经营明显好转，军民品业务均有望持续增长，维持增持评级
上半年经营明显好转，军民品业务均有望持续增长，产能扩张将带来新成长动能，
看好全年业绩增长前景。我们维持预测202020212022 年EPS 为112129148
元，当前股价对应PE 为393429 倍，维持增持评级。
 复工复产顺利，二季度营收归母净利润增长亮眼
1)2020H1 实现营收481 亿元46%，主要系光器件及光电设备销售增加所致；
2)2020H1 实现归母净利润66 亿元157%，增速高于营收增速主因：a销售费
用率为27%（-11pct），系疫情之下人工差旅销售服务费下降所致；b财务费
用率为-04%（-09pct），系可转债利息减少及汇兑收益增加所致；c研发费用率
为76%（-12pct），系营收增长快于研发费用增长所致；其中2020Q2 实现营收
301 亿元233%，归母净利润50 亿元468%，系复工复产后抓紧组织生产交
付订单所致；3)毛利率为333%，各产品毛利率均同比基本持平；4)其它费用方
面：管理费用率为54%（13pct），主要系新增二期股权激励摊销所致；5)资产
负债表方面：预付款项同比增加60%，表明公司在手订单数量有所增长。
 军品与民品均处于优质赛道，扩充产能业绩有望持续增长
需求：军品业务上，预计2020 年国内军用连接器的市场规模将达124 亿元，公
司系军用连接器龙头，市场份额超40%，将持续受益军队信息化的不断推进；民
品业务上，5G 建设持续加码，公司自主研发出国际先进的56Gbps 高速连接器，
供应华为中兴三星爱立信等巨头，订单有望持续增长；新能源汽车未来几年大
概率持续高增长，公司深入渗透新能源汽车市场，客户包括比亚迪江淮奇瑞
长安东风宇通等国内主要厂商以及特斯拉等国际巨头，有望借优质赛道而起。
供给：子公司中航富士达公开发行股票募集资金239 亿元，用于扩充射频同轴
连接器及电缆等产品产能，同时新技术产业基地项目和光电技术产业基地项目
（二期）也在持续推进。需求上升，公司扩充产能及锋而试，业绩有望持续增长。
 风险提示：市场竞争加剧，下游需求不及预期，原材料价格上涨。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。