中航光电（002179）：业绩大超预
期，优秀的平台型公司有望享受估
公司发布2020 年半年报，2020 年上半年实现营业收入4810 亿元，同比增
长464%，归属于上市公司股东净利润663 亿元，同比增长1571%。每股
收益为062 元，同比增长1003%。
站在当前时点，我们认为，公司作为市场上少有的覆盖全部军工子行业的上
游供应商，将显著受益于十四五期间下游订单的放量，而今年全年业绩有望
继续超市场预期。考虑限制性股票所产生的管理费用，我们预测公司2020
年2022 年EPS 分别为114 元、131 元和161 元，对应8 月21 日收盘价
PE 分别为38X、33X、27X，公司作为军工领域少有的平台型公司，有望享
受更高的估值溢价，建议积极配置。
1利润增速快于收入增速，二季度单季度业绩创历史新高
2020 年上半年公司实现营收4810 亿元（464%），实现归属于上市公司股
东净利润663 亿元（1571%），扣非后归母净利润同比增长1428%，每股
收益为062 元，同比增长1003%。
利润增速相较于收入增速改善的原因或主要有二。首先，期间费用控制或取
得较好效果，抵消部分股权激励产生的管理费用。我们认为，公司今年或已
加大力度对于期间费用的管控力度，或通过专业的预算委员会等形式来降本
增效，抵消部分股权激励产生的管理费用。今年上半年公司销售费用和财务
费用分别同比减少4703 万元和4046 万元，而管理费用同比增加6887 万元，
销售费用（疫情影响导致人工、差旅和销售服务费同比下降）和财务费用（较
去年同期可转债利息减少，汇兑收益增加）的大幅减少抵消了股权激励所产
生的管理费用造成的期间费用增加。
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）：业绩大超预期，优秀的平台型公司有望享受估值溢价
其次，公司二季度单季度军品收入占比或显著提升。今年一季报时公司利润增速下滑显著快于收入增速下滑，第一季度公司毛
利率为2804%（同比下降468 个百分点），我们判断是由于一季度军工企业复工复产相对较慢，毛利率相对较高的军品收入
占比下滑。而今年上半年毛利率整体相较于去年半年报微增，显示第二季度单季度毛利率相对较高的军品收入占比或显著提升。
2第二季度单季度业绩创历史新高，全年业绩或继续好于预期
二季度单季度业绩历史新高。公司第二季度单季度归母净利润为34 亿元，彼时实现了历史最高的归母净利润，而今年二季度
单季度归母净利润为499 亿元，同比增长高达4676%，今年二季度的高增长是在去年二季度单季度高基数的基础上完成的，
显示公司二季度单季度盈利明显改善。
展望全年业绩我们认为，公司或将继续好于预期。我们主要基于收入体量增加收入结构改变毛利率提升期间费用控制良
好。首先，公司下半年军品收入体量和占比或显著提升。2020 年是十三五计划最后一年，军品订单和收入确认或显著提升，
同时由于地缘局势紧张，十四五期间军品需求或显著好于十三五。其次，公司2019 年整体毛利率同比或有较大幅度上升。主
要基于军品占比的提升新能源汽车毛利率的提升。第三，公司下半年期间费用控制或继续取得显著效果。
3军工子行业全覆盖会显著受益于下游订单放量，平台型公司通过学习提升单一客户附加值和客户黏性
公司军工子行业全覆盖，业绩稳定性和确定性最好。中航光电的军用连接器覆盖航空、航天、舰船、兵器、电子等全部子行业，
稀缺性明显，能够很大程度上抵御不同军工子行业订单波动的影响，同时公司作为上游元器件级别供应商，还能享受到十四五
军工行业整体下游订单的放量。
从单一连接器公司做到系统集成的平台型公司。成立以来，公司一步一个脚印，从行业搅局者逐步做到行业龙头，由最初开始
的只做单一通用型连接器（圆形和矩形），到现在的流体连接器、高速背板连接器等高技术含量产品，同时通过单一连接器系
统级的扩张来提高产品附加值和客户粘性，公司在技术路径上完美地复制海外连接器行业巨头的发展路径。
4投资建议：军工里少有的核心资产，优秀的平台型公司有望享受估值溢价
站在当前时点，我们认为，公司作为市场上少有的覆盖全部军工子行业的上游供应商，将显著受益于十四五期间下游订单的放
量，而今年全年业绩有望继续超市场预期。考虑限制性股票所产生的管理费用，我们预测公司2020 年2022 年EPS 分别为
114 元、131 元和161 元，对应8 月21 日收盘价PE 分别为38X、33X、27X，公司作为军工领域少有的平台型公司，有望
享受更高的估值溢价，建议积极配置。
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）：业绩大超预期，优秀的平台型公司有望享受估值溢价
附表：公司盈利预测表
22728 营业收入
3269  公允价值变动收益
216637 营业利润
25997 利润总额
1975 EPS（元）
12388 成长能力
2514  获利能力
-1238 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）：业绩大超预期，优秀的平台型公司有望享受估值溢价
中航光电（002179）：短期业绩和长期成长兼备，伟大的公司终将被市场认可
中航光电（002179）一季报点评：利润增速下滑事出有因，第二季度业绩或全面反
中航光电（002179）年报点评：研发费用增长拖累利润释放，低基数或为未来高增
中航光电（002179）：限制性股票绑定管理层利益，公司未来将更注重盈利质量
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年业绩高增长
中航光电（002179）事件点评：中航光电还能不能买？
国防军工行业：北斗构筑空天信息内循环平台
产业升级带动军民需求释放，行业维持确定性高景气——军民两用元器件研究之电容
国防军工行业：无人机主流公司梳理
国防军工行业报告： 极具吸引力的科技成长板块正在崛起
国防军工行业：军工进入三年强周期
国防军工行业报告：财务指标视角下基本面选股
国防军工行业：空天信息产业——低轨卫星通信网络呼之欲出
国防军工行业：北斗三号组网在即，应用场景全面开花
中航光电（002179）：业绩大超预期，优秀的平台型公司有望享受估值溢价
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）：业绩大超预期，优秀的平台型公司有望享受估值溢价
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心