国轩高科（002074）：业绩维持高
增，出海进程领跑行业
2023 年5 月8 日
公司业绩公告：22 年实现营收23052 亿元，同比123%；归母净利312 亿
元，同比206%；23Q1 实现营收7177 亿元，同比83%；归母净利076
亿元，同比135%。
盈利能力持续回升：此前预告归母净利2232 亿，处于预告区间高位，符
合我们此前预期。22 年毛利率178%，同比-08pct；净利率14%，同比
04pct。22Q423Q1 单季度毛利率239%189%，同比50pct45pct，
主要系：1）产业链一体化布局成效；2）22Q4 产能释放摊薄作用；3）23Q1
产品价格下调幅度小于原材料端价格变动。
动力储能业务双丰收：22 年动力储能电池实现营收184823508 亿，同比
116%186%，电池出货285GWh，同比90%，动力储能分别出货
23GWh55GWh。电池单位利润014 元Wh，同比12%。全年自产碳酸锂
6000 吨，自供率35%，规模效应叠加一体化布局优势推动单位盈利能力增长。
市场份额稳固，客户拓展成果丰硕：22 年国内装机1333GWh，同比662%，
市占率452%，LFP 装机市占率持续领先行业第二梯队。配套奇瑞236GWh，
超越上汽通用五菱成为第一大客户。连续保持五菱宏光mini 主供地位，为吉
利累计供货超3 万套，23 全年预计供货超12 万套。成功进入雷诺-日产-三菱
联盟供应体系，供货易捷特纳米BOX，易捷特22 年出口64 万辆排名国内
第三，公司有望通过供应易捷特进一步打开海外市场。公司持续加深与大众
集团合作，成为首家标准电芯定点企业，一期标准电芯产能预计23Q3 投产。
海外业务拓展提速，全球布局行业领先：22 年海外业务营收298 亿，同比
465% ，同比07pct。海外订单交付量持续提升，预计23 年将为
TataVinfastRivian 供货6GWh2GWh3GWh。公司加速海外布局，德国工
厂顺利达产，美国与东南亚等产能建设稳步推进，23 年预计海外产能达
1520GWh，实现行业领先对欧洲、美国及东南亚三大市场同时覆盖。
盈利预测及投资评级：22 年公司实现业绩高速增长，规模效应与一体化布局
对盈利贡献初步显现，公司盈利迎来拐点；国内市场份额稳固，海外业务拓
展成果显著，全球产能布局行业领先。我们看好公司全球市占率长期提升，
与大众合作不断深挖公司成长潜力。预计公司2325 年归母净利
161824383078 亿，对应PE 300199158 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：终端需求增长不及预期、与大众合作进度大众销量不及预期、产
能建设不及预期、成本盈利改善不及预期、行业竞争加剧超预期。
净归母利润（百万元）
子电池自主研发、生产和销售的企业之一，
拥有自主核心知识产权，主营业务为动力锂
电池和输配电设备两大业务板块，主要产品
为正极材料、动力锂电池电芯、动力锂电池
组、电池管理系统及储能型电池组、输配电
产品等。公司生产的动力锂电池产销量多年
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
1 2022 年2023 年一季度业绩亮眼  3
11 公司业绩：营收维持高速增长，盈利能力回升显著  3
12 动力与储能业务双丰收，规模效应与一体化布局推动产品盈利增长  3
2 深化客户合作稳固国内份额，出海节奏提速抢占行业先机  4
21 市场份额稳固，客户拓展成果丰硕  4
211 动力电池业务  4
212 储能电池业务  5
22 海外业务拓展驶入快车道，全球布局行业领先  5
23 研发投入维持高位，电池技术持续突破  6
3 盈利预测与投资建议  6
4 风险提示 6
相关报告汇总  8
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
1 2022 年2023 年一季度业绩亮眼
11 公司业绩：营收维持高速增长，盈利能力持续回升
公司发布2022 年年报与2023 年一季报。22 年公司实现营收23052 亿元，同比123%；归母净利312
亿元，同比206%；扣非后亏损515 亿元。公司22 年全年毛利率178%，同比-08pct；净利率14%，同
比04pct。此前公司业绩预告22 年归母净利2232 亿元，处于预告区间高位，符合我们此前预期。23Q1
公司实现营收7177 亿元，同比83%；归母净利076 亿元，同比135%；扣非后亏损011 亿元。
公司22Q423Q1 单季度毛利率为239%189%，同比50pct45pct，连续两季度毛利率改善主要系：
1）公司正负极电池材料自建产能陆续投产，产业链一体化布局成效；2）公司22Q4 产能快速释放带所来的
规模效应对费用的摊薄作用；3）23Q1 碳酸锂价格快速下行，公司产品价格下调幅度小于原材料端价格变动。
图1：公司营业收入（亿元）及同比增速
图2：公司单季度毛利率与归母净利率变化趋势
12 动力与储能业务双丰收，规模效应与一体化布局推动产品盈利增长
分业务来看，22 年公司动力电池系统业务实现营收18482 亿元，同比116%，储能电池系统业务实现
营收3508 亿元，同比186%，输配电与其他业务实现营收1062，同比80%。动力与储能电池营收增速
大幅提升，主要得益于公司22H2 南京宜春桐城柳州等多地产能陆续投产使得公司供货能力进一步提升，
22 年公司锂电池出货量285GWh，同比90%，其中动力电池出货量23GWh，储能电池出货量55GWh。
23Q1 公司出货量9GWh。
22 年公司电池系统销售均价077 元Wh，同比18%；单位利润014 元Wh，同比12%。公司全年自
产碳酸锂6000 吨，覆盖公司约35%电池产量，同时庐江正极、乌海负极等电池材料产能顺利达产，公司产
能释放带来的规模效应叠加产业链一体化布局优势，推动公司电池单位盈利能力增长。
图3：公司电池出货量（GWh）及同比增速
图4：公司电池单位销售均价与成本情况（元Wh）
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
公司产能将保持加速释放趋势，我们预计公司23 年产能有望提升至180GWh（包含建成投产），出货
量达582GWh，同比103%。同时随着宜丰国轩一期25 万吨年碳酸锂产能建成投产，23 年公司有望产出
碳酸锂超2 万吨，预计覆盖超60%电池生产需求，原材料自供率显著提升。此外公司合肥庐江肥东等原材
料端以及电池回收业务布局持续落地完善，公司有望在保障原材料供应稳定的同时实现进一步的降本增效。
2 深化客户合作稳固国内份额，出海节奏提速抢占行业先机
21 市场份额稳固，客户拓展成果丰硕
211 动力电池业务
22 年公司国内装机量1333GWh，同比662%，市占率452%，其中LFP 装机量1189GWh，占比
89%，市占率647%，三元装机量143GWh，占比11%，市占率130%。公司铁锂份额持续领先行业第二
梯队，三元装机量占比稳固提升。
图5：公司国内装机规模（GWh）及三元电池装机比例
图6：2022 年中国LFP 电池装机市占率
分客户看，公司22 年为奇瑞配套装机236GWh，超越上汽通用五菱成为公司第一大客户，二者与江淮
共占公司全年装机量51%，公司还配套长安、零跑、吉利等乘用车客户以及安凯客车、瑞驰、上汽大通等商
用车客户。公司持续加深客户合作，连续保持五菱宏光mini 主供应商地位，为吉利汽车累计供货超3 万套，
预计23 全年将供货超12 万套，此外公司还将为奇瑞阿根廷年产10 万辆电动车产能配套动力电池系统。同
时公司加速拓展新客户，新增定点海外客户超15 家，并成功进入雷诺-日产-三菱联盟供应商体系，供货易捷
特纳米BOX，易捷特22 年新能源车出口64 万辆，排名国内第三，剔除特斯拉中国出口后占比近20%，公
司有望通过供应易捷特进一步打开海外市场，动力电池出口与海外装机量有望快速提升。
图7：公司装机客户分布情况
图8：中国新能源汽车出口分品牌销量（万辆）
与大众集团合作持续加深，22 年公司成为首家标准电芯定点的动力电池企业，配套建设一期标准电芯产
能预计将于23Q3 投产。根据公司年报，目前公司协助大众开发的LFP 标准电芯已导入产线，预计将于年底
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
批量供货大众最新MEB 平台产品。大众集团22 年全球电动车销量572 万辆，占集团销量69%，计划到
2325 年提升至11%20%，公司有望持续受益于大众全球电动化战略提速下的合作共赢。
212 储能电池业务
储能电池方面，22 年公司重点布局发电侧、电网侧、用户侧、备电侧四大储能领域，基于覆盖家用商
用电网级储能的三大产品平台，与华为、国家电网、中国铁塔、皖能集团、中电投等国内战略客户深化合作，
同时积极开拓海外市场，与美国Nextera 与Moxion 以及日本Edison 等海外企业达成战略合作。根据GGII
数据，公司2022 年储能电池出货量中国排名第6。
22 海外业务拓展驶入快车道，全球布局行业领先
22 公司年海外业务实现营收298 亿元，同比465%，占总营收比例13%，同比78pct。据SNE 数据，
公司22 年全球动力与储能电池出货量23GWh，同比156%，市占率28%，同比07pct，全球排名第8。
图9：公司海外业务营收（亿元）及同比增速
表1：全球锂电池出货量排名情况
 0  7 p c t
公司海外订单交付量持续提升，22 年累计为Tata 供货近2GWh，23Q1 为VinfastRivian 分别供货近2000
套，预计23 年将为TataVinfastRivian 分别供货约6GWh2GWh3GWh。
公司加速扩大海外生产基地布局，22 年德国哥廷根工厂5GWh 顺利达产，美国、越南及泰国等生产基
地建设稳步推进，公司海外产能总规划超过100GWh，23 年有望达到1520GWh，实现行业领先的海外产
能规模以及对欧洲、美国及东南亚三大主要新能源汽车市场的同时覆盖，看好公司全球市占率长期提升。
表2：公司海外产能布局情况
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
23 研发投入维持高位，电池技术持续突破
公司持续保持高水平研发投入，22 年研发投入总额2416 亿元，占营收比例105%，连续四年保持10%
以上。公司各项电池技术持续突破，LFP三元电芯能量密度分别达到230Whkg、302Whkg 的行业领先水
平，300Ah 储能电池循环寿命超万次，均已实现量产；单体能量密度360Whkg 三元半固态电池已实现配套
装车，新一代400Whkg 半固态电池已完成B 样阶段；PACK 成组技术方面，公司JTM 技术成组效率超90%，
已于22 年底实现产业化落地。此外公司还储备有46 系列大圆柱电池、LMFP 电池等前沿技术。
图10：公司研发总收入（亿元）及占营收比例
表3：电池技术研发情况
能量密度230Whkg
300Ah 储能电池循环寿命超万次
能量密度302Whkg
单体360Whkg 电池已配套装车，新一
代400Whkg 电池已完成B 样阶段
能量密度310Whkg，可实现常温下18
已于20142016 年分别获得产品证书，
在B 样阶段，能量密度120130Whkg
成组效率超90%，22Q3 进入量产阶段
3 盈利预测与投资建议
22 年公司实现营收与利润的高速增长，产能释放的规模效应与一体化布局对盈利的贡献已初步显现，公
司有望迎来盈利拐点；公司国内市场份额稳固，海外业务拓展成果显著，收入实现大幅提升，全球产能布局
行业领先。展望未来，全球电动车与储能市场有望保持高速增长，我们看好公司全球市占率长期提升，与大
众集团合作的持续推进也将不断深挖公司的成长潜力。预计公司20232025 年归母净利润分别为
161824383078 亿元，当前股价对应PE 分别为300199158 倍，维持强烈推荐评级。
电动车储能等终端需求增长不及预期、公司与大众合作进度大众销量不及预期、公司产能建设不及预
期、公司成本盈利改善不及预期、行业竞争加剧超预期。
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
国轩高科（002074）：乘大众电动转型之势，国际化战略展翅鸿图
电力设备与新能源：欧盟发布净零工业法案落地尚需时日，出口短期影响有限
电力设备与新能源行业报告：节后硅料价格反弹接近尾声，光伏产业链酝酿跌价情绪
光伏辅材行业深度报告之接线盒：产品迭代持续进行，快速成长的高景气赛道
2023 年度光伏行业展望报告：拥硅为王时代渐行渐远，N 型技术大放异彩
光伏胶膜报告：行业盈利能力修复可期，二线企业加剧竞争谋突围
电力设备与新能源行业报告：光伏供应链涨价持续，8 月组件产出进一步分化
海缆行业：空间广阔、格局稳固，龙头企业率先受益
宁德时代发布第三代CTP 麒麟电池——电力设备与新能源行业月报（2022 年7 月）
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心