领益智造（002600）
2023 年三季报点评：利润超预期，布局全球
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
领益智造(002600)：2023 年中
报点评：盈利能力显著提升，长
领益智造(002600)：2023 年中
报业绩预告点评：业绩持续超预
期，盈利能力显著提升
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2023 年三季度报告，Q3 单季实现营收936 亿元（同比-
5%），归母净利润62 亿元（同比-34%），利润超市场预期。
 三季度业绩波动不大，整体营收依旧可观：公司2023 年Q3 单季实现
营收94 亿元，同比-5%，环比16%，Q3 单季实现归母净利润6 亿元，
同比-34%，环比-5%。季度间收入、净利润波动不大，主要由于公司业
务端消费电子相关业务规模平稳、生产节奏平滑。公司Q3 的营收和盈
利依然维持在很高的水平，主要得益于汽车及光伏储能等新业务出货速
度加快，收入快速增长；在管理端持续降本增效下，伴随Q4 消费电子
旺季到来，海外布局的日趋完善以及新业务的持续拓展，我们看好公司
的长期盈利能力有望持续向上。
 布局全球多元市场，聚焦消费电子新兴行业：公司消费电子业务进一步
迈向多元化，在XR、折叠屏、人形机器人等领域进展颇多。公司为全
球XR 领域头部客户提供软质功能件、注塑件、散热解决方案、充电器
等核心零部件，相关产品预计明年放量生产，收入规模大幅增长。子公
司领鹏智能推出控制器产品，赋能机器人性能提升，同时与汉森深入合
作人形机器人的优化量产设计，将极大地拓展公司RV 减速器应用空间。
智能手机方面，公司研发碳纤维产品以优化铰链和屏幕结构，提高整机
使用寿命和使用体验。折叠屏手机凭借其较高的技术门槛及高附加值属
性已成为目前智能手机市场新的增长点，将为公司提供重要的发展机
遇。我们认为，公司为消费电子龙头供应商，在消费电子新品类布局有
望强化公司在消费电子结构件领域的优势。
 汽车光伏业务提速，助力公司业绩长期增长：汽车业务方面，随着全球
新能源汽车市场的持续增长及市场份额的不断提升，行业景气度稳步上
涨。公司为北美大客户提供动力电池结构件，也直供汽车、皮卡、储能
等相关配套零部件。此外公司于8 月与德国某整车厂旗下动力电池子公
司签订了订单采购协议，约定向该客户供应动力电池盖板、模切件以及
相关注塑、冲压件。本协议的顺利履行预计将累计增加公司2025 年至
2029 年收入约22 亿元。光伏储能业务方面，公司向国际领先的清洁能
源领域客户提供微型光伏逆变器ODM 代工服务。公司在微型逆变器等
产品领域中，新扩产的美国基地三季度启动出货，并已获得当地税收优
惠和能源政策支持，为公司提供了广阔的出海空间。
 盈利预测与投资评级：基于公司拓展新业务的增速提升，我们上调公司
23-25 年的盈利预测，归母净利润由222732 亿元上调至242934 亿元，
当前市值对应PE 分别为181412 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游客户拓展不及预期、市场需求不及预期等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
34512  营业总收入
营业成本(含金融类)
49631  利润总额
4804  净利润
19  归属母公司净利润
5697  每股收益-最新股本摊薄(元)
532  EBITDA
24747  毛利率(%)
24794  归母净利率(%)
24884  收入增长率(%)
49631  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
8374  每股净资产(元)
(1456)  最新发行在外股份（百万股）
(365)  ROIC(%)
6553  ROE-摊薄(%)
2061  资产负债率(%)
(1552)  PE（现价最新股本摊薄）
1461  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号