领益智造（002600SZ）2023 年三季报点评
收入利润持续增厚，汽车光伏高速增长
事件：10 月27 日，领益智造发布2023 年三季报，公司2023 前三季度
实现营业总收入24646 亿元，同比-009%；实现归母净利润187 亿元，同比
5249%；扣非归母净利润为1684 亿元，同比2046%。其中，单Q3 实现
营业收入9357 亿元，同比-514%，环比1589%；归母净利润为622 亿
元，同比-1654%，环比335%；扣非归母净利润为611 亿元，同比-
3436%，环比-529%。
23Q3 收入利润持续增厚，毛利率持续提升。2023 前三季度实现营业总收
入24646 亿元，同比-009%；实现归母净利润187 亿元，同比5249%，业
绩规模稳健增长。从毛利率看，2023 年下半年，随着消费电子旺季到来，公司
大客户份额ASP 持续提升，公司在持续保持搞研发投入的同时，进行产品结
构优化及降本增效，加强成本费用管控，整体运营效率不断提高，3Q23 公司
综合毛利率同比有所提升。2023 年前三季度公司毛利率为 2084% ，
YOY111pct ，其中单Q3 公司毛利率为2141% ，YOY-076pct ，
QOQ093pct。
消费电子主业稳步前行，大客户份额料号持续提升。公司聚焦和巩固消
费电子业务优势，精密功能件、结构件等核心业务保持平稳增长， 在大客户端
份额ASP 稳中有升，产品线不断丰富，积极拓展笔记本电脑、平板电脑、智
能可穿戴设备等产品品类，布局新增长点。同时，苹果Vision pro 开启空间计
算时代，公司为VRAR 海内外龙头核心合作伙伴，看好AIXR 趋势下，下一
代消费电子产品创新领益卡位优势。公司坚持多中心国际化发展战略，未来印
度、越南、巴西、美国和土耳其等产能将逐步释放，海外生产基地盈利能力持
汽车、光伏业务高速发展，构筑新成长引擎。新能源汽车方面，布局动力
电池电芯、铝壳、盖板、转接片和软连接等电池结构件产品。目前已建成湖
州、苏州、溧阳、福鼎、成都等五大生产基地，2023 年8 月公司与德国某整车
厂旗下动力电池子公司签订订单采购协议，若本协议的顺利履行预计将累计增
加公司2025 年至 2029 年收入约人民币 22 亿元。光伏方面，公司已通过海外
生产基地向国际领先的清洁能源领域客户提供微型光伏逆变器ODM 代工服
务。未来公司将持续受益海外光伏市场装机量提升及生产基地建成后的产能释
放，打造业绩新增长点。
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润为222628363466 亿元，对
应现价PE 为191512 倍，公司为国内精密智造领军者，且业务多方位布局
VRAR机器人汽车光伏领域，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济风险，新品拓展不及预期，消费电子需求疲软。
归属母公司股东净利润（百万元）
1领益智造（002600SZ）2023 年中报业绩
预告点评：业绩超预期，毛利率持续提升-2
2领益智造（002600SZ）2022 年年报20
23 年一季报点评：盈利能力持续提升，多元
布局打造长期优势-20230505
3领益智造（002600SZ）深度报告：精密
智造龙头，新能源赛道起航-2022122
领益智造(002600)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造(002600)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026