上汽集团（600104SH）
业绩稳增长，分红创新高，龙头优势进一步加强
 业绩符合预期，分红比例再创新高。公司发布2017 年年度报告，全年实现营业收
入870639 亿元，同比增长1510%；归母净利润34410 亿元，同比增长751%；
毛利率1347%，比上年增加061 个百分点；净利率549%，比上年减少040 个
百分点。业绩稳健增长，符合市场预期。其中2017 Q4 实现营业收入259558 亿
元，同比增长1679%；归母净利润9772 亿元，同比增长962%；毛利率1414%，
比上年同期增加022 个百分点；净利率526%，比上年同期增加001 个百分点。
公司2017 年业绩增长动力主要源于：（1）以荣威RX5 为代表的自主品牌车型销
量高增长，自主品牌持续减亏；（2）上汽大众、上汽通用等合资品牌新车周期向
上，贡献了稳定的收益。同时，公司2017 年利润分配方式为每10 股派送现金红
利1830 元（含税），总计派发现金股利21381 亿元，分红比例达6213%，创下
 自主与合资双轮驱动，新品周期带动业绩持续向上。公司2017 年整车销量693 万
辆，同比增长68%，国内市场占有率达到232%，同比提升06 个百分点。自主
品牌：依托荣威RX5 等车型的热销，2017 年上汽自主品牌乘用车销量达到522
万辆，同比增长623%。在2017 年新增的44 万辆销量中，自主品牌贡献227 万
辆，贡献率达516%。2018 年，上汽自主还将推出多款SUV、轿车和新能源新车
型，销量有望延续高增长。合资品牌：上汽大众、上汽通用于2017 年开始进入新
品周期，销量稳健增长，2017 年销量分别为20631 万辆（306%）和20002 万
辆（599%）。2018 年，上汽大众、上汽通用仍将推出多款新车或换代车型，将
有力支撑公司产销量和业绩稳步增长。根据年报，公司将2018 年销量目标设定为
7255 万辆（较2017 年增长469%），营业总收入目标9115 亿元（较2017 年增
长469%）；在自主与合资品牌车企的并头发力下，公司有望超额完成年度目标。
 新四化战略稳步推进，布局前沿巩固龙头优势。公司2017 年上半年通过定增
募集资金150 亿元，围绕电动化、网联化、智能化和共享化四大战略进行布局，
资金投向新能源汽车、智能驾驶、车联网和汽车金融服务等四类十个项目中，目前
新四化战略开展顺利。新能源化：以eRX5 为代表的上汽自主品牌新能源乘用
车逐渐在市场站稳了脚跟，2017 年公司新能源汽车销量64456 辆，同比大增
15624%。同时，第二代电驱变速箱和电池管理系统、电轴、逆变器等三电系
统关键部件以及全新电动车E 架构等自主研发工作将进一步夯实公司新能源汽车
技术积累。智能化与网联化：正式发布斑马智行20 系统，智能语音控制、大数据
主动导航、出行娱乐云计算和智联远程车控等功能得到增强；与Mobileye 等高科
技企业合作研究基于视觉的自动驾驶解决方案，加快推进智能驾驶控制中央决策系
统软硬件集成开发等智能驾驶领域的核心技术。共享化：环球车享分时租赁业务在
全国持续布局，全年运营车辆达到27 万辆，进入60 座城市，上线网点超过8000
个，注册会员达到173 万人。根据公司规划，到2020 年环球车享将布局到全国200
个城市，运营车辆达到30 万辆，力争成为全球领先的新能源汽车分时租赁运营服
务平台。未来随着新四化战略的持续深入，公司将进一步巩固其行业龙头地位。
汽车  乘用车III
上汽集团：合资与自主共振，业绩增长符合
上汽集团：合资自主齐发力，9 月销量增长
上汽集团：自主发力合资稳健，业绩增长符
上汽集团：自主热销合资稳健，7 月销量淡
上汽集团：大象共舞，开创新能源汽车发展
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为316 元、332 元和
355 元，净资产收益率分别为161%、159%和159%，维持买入-A投资评级。
 风险提示：国内汽车销量增速不及预期；公司自主及合资新车推广不及预期。
一、业绩符合预期，分红比例再创新高  4
二、自主与合资双轮驱动，新品周期带动业绩持续向上  9
三、新四化战略稳步推进，布局前沿巩固龙头优势  12
四、盈利预测与投资建议  13
五、风险提示  13
一、业绩符合预期，分红比例再创新高
全年业绩稳健增长，符合市场预期：公司发布2017 年年度报告，全年实现营业收入870639
亿元，同比增长1510%；归母净利润34410 亿元，同比增长751%；毛利率1347%，比上年
增加061 个百分点；净利率549%，比上年减少040 个百分点。公司2017 年业绩增长稳健，
符合市场预期，增长动力主要来源于：（1）以RX5 为代表的自主品牌车型销量高增长，自主品
牌持续减亏；（2）上汽大众、上汽通用等合资品牌新车周期向上，贡献了稳定的收益。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
图3：近5 年上汽自主净利润（母公司净利润-投资收益口径）
图4：近5 年公司投资收益
分红比例再创新高：公司年报公布了2017 年利润分配方案，每10 股派送现金红利1830
元（含税），总计派发现金股利21381 亿元，分红比例达6213%，为近年新高。
上汽自主净利润（亿元）
对联营企业和合营企业的投资收益（亿元）
图5：近5 年公司分红金额及分红比例
分业务看：2017 年公司整车业务收入656823 亿元，同比增长1640%；毛利率1182%，
较去年提升087 个百分点；该业务贡献了公司7544%的营收以及6056%的毛利润。零部件业
务（主要来自华域汽车）收入158523 亿元，同比增长987%；毛利率2063%，较去年提升
023 个百分点；该业务贡献了公司1821%的营收以及2550%的毛利润。以上两项业务合计营
收占比9365%、毛利润占比8605%，是公司主要收入和利润来源。
图6：近5 年公司主营业务收入
现金分红金额（亿元）
图7：近5 年公司各业务毛利率
利润率方面：公司2017 年全年毛利率1347%，比上年增加061 个百分点；净利率549%，
比上年减少040 个百分点。受益于高产品竞争力的车型的推出，公司毛利率在2015 年的低点
后逐年上升，2017 年的1347%的毛利率也创下了近5 年的新高。公司净利率则呈逐年下降态
势，主要是由销售费用率及管理费用率的增加所致。
图8：近5 年公司毛利率及净利率
期间费用方面：公司2017 年销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为702%、360%
和002%，三项费用率合计1063%，比去年同期增加066 个百分点。公司近年来加大了营销
力度，因此销售费用率增长较多，由2015 年的530%增长至2017 年的702%。由于公司持续
在新能源、智能网联等领域投入了较大的研发力量，因此研发支出在公司营业收入中的占比也由
2014 年的093%提升至2017 年的127%。
图9：近5 年公司销售、管理、财务费用率
图10：近五年公司研发支出在公司营收中占比
资金使用效率方面：2017 年公司存货周转天数、应收账款周转天数和应付账款周转天数分
别为21 天、14 天和55 天，由此计算得到现金循环周期（存货周转天数应收账款周转天数-应
付账款周转天数）为-20 天，较上年减少1 天。公司现金循环周期为负数，且其绝对值是呈增长
的趋势，表明了公司占用供应商资金规模越来越大、时间也是越来越长，显示出公司的运营效率
和对上下游谈判能力在不断增强。
图11：近5 年公司资金使用效率
图12：近5 年公司现金循环周期
负债方面：2017 年公司资产负债率为6239%，比上年提升220 个百分点，呈逐年上升态
势；权益乘数227，比上年提升009。偿债能力方面，公司2017 年流动比率、速动比率分别为
100 和087。公司近年负债率呈上升态势，流动比率和速动比率却持续下降，因此公司偿债能
力有所减弱。但注意到流动比率与速动比率仍处于接近1 的水平，因此公司依然有较强的变现能
力，短期内并无负债无法偿还的风险。
图13：近5 年公司负债情况
图14：近5 年公司偿债能力
资本回报率方面：2017 年公司ROE 为1649%，比上年下降095 个百分点；ROA 为828%，
比上年下降081 个百分点。公司ROE、ROA 呈小幅下降态势，通过杜邦分析法，将ROE 分解
为盈利能力（净利率）、运营能力（资产周转率）和负债情况（权益乘数）三个因素，可以看出
公司ROE 的下滑主要源自净利率的下降以及运营能力的减弱。
图15：近5 年公司ROE 及ROA
图16：杜邦三因素分解法
第四季度增长平稳：公司2017 年第四季度单季实现营业收入259558 亿元，同比增长
1679%；归母净利润9772 亿元，同比增长962%；毛利率1414%，比上年同期增加022 个
百分点；净利率526%，比上年同期增加001 个百分点。期间费用方面，销售费用率、管理费
用率和财务费用率分别为756%、251%和-009%。
资产负债率（左坐标轴）
权益乘数（右坐标轴）
图17：近12 个季度公司营业收入及增速
图18：近12 个季度公司归母净利润及增速
图19：近12 个季度公司毛利率及净利率
图20：近12 个季度公司三项费用率
二、自主与合资双轮驱动，新品周期带动业绩持续向上
集团销量69301 万辆，同比增长68%。公司2017 年全年实现整车销售693 万辆，同比增
长68%，比总体市场增速高出1 倍多（据中汽协，2017 年全国汽车销量增速304%）；其中，
乘用车销售6188 万辆，同比增长92%，商用车销售742 万辆，同比下降98%（若扣除微型
客车，商用车同比增长246%）；公司国内市场占有率达到232%，同比提升06 个百分点。
图21：上汽自主品牌销量及市场份额
自主品牌销量522 万辆（623%），合资品牌销量6408 万辆（74%），自主与合资双轮
驱动。2017 年上汽自主品牌汽车销量522 万辆，同比增长623%；上汽大众、上汽通用、上汽
通用五菱等合资品牌汽车销量合计6408 万辆，同比增长74%。在2017 年上汽集团新增的44
万辆销量中，自主品牌新增销量达到227 万辆，增量贡献占比达到516%，集团呈现出合资与
自主双轮驱动、两翼齐飞的良好发展态势。
荣威RX5 引领自主崛起，名爵开始逐步发力。2017 年上汽自主品牌汽车销量5220 万辆，
同比增长6227%，延续了2016 年以来的高增长态势。以RX5 为代表的高品价比、高颜值及智
能网联车型的热销支撑上汽自主全年销量实现了高增长。荣威品牌全年销量385 万辆，同比增
长约60%。其中爆款产品荣威RX5 单车贡献销量23 万辆（占比近60%），目前月销量已稳定在
2 万辆以上；荣威i6 全年销量619 万辆，月销量在5000 辆左右。名爵品牌全年销量近14 万辆，
同比增长约88%，成为年度增速最快的汽车品牌。其中2017 年3 月上市的名爵ZS 全年销量703
万辆（占比超过50%）；新款名爵6 自2017 年11 月上市后销量快速爬坡，目前月销量接近5000
图22：上汽自主品牌销量
上汽集团销量（万辆）
上汽自主销量（万辆）
图23：荣威RX5 自上市以来销量
图24：名爵ZS 自上市以来销量
2018 年荣威继续补齐SUV 产品线，名爵推出新能源车型。2018 年，荣威还将推出多款新
车型，SUV 方面将推出大中型SUV 荣威RX8、中型SUV RX7 以及纯电动SUV 荣威光之翼
等，轿车方面将推出荣威i5；名爵重点推出两款热销车型名爵ZS 和名爵6 的新能源车型。随着
产品端的补齐，自主品牌未来有望延续较高增长速度。
表1：上汽自主2018 年新车规划
名爵6 纯电版插电版
名爵ZS 纯电版插电版
合资品牌进入新品周期，销量稳步提升。上汽集团旗下合资企业上汽大众、上汽通用于2017
年开启了新车周期，销量稳步提升。其中上汽大众重点发力中大型SUV 领域，2017 年推出途观
L、途昂、斯柯达柯迪亚克，使得SUV 产品线得以完善；上汽通用旗下三个品牌，凯迪拉克（二
线豪华车领军，主力车型迎来国产化）、别克（君威等老款车迎来更新换代）、雪佛兰（新品探界
者助力销量触底回升）持续完善产品结构，车型更新换代速度加快。2017 年全年上汽大众、上
汽通用分别实现销量全年销量20631 万辆（306%）和20002 万辆（599%）。2018 年，上
汽大众、上汽通用各自仍将推出多款新车或换代车型，合资品牌业绩向上，有望继续稳步支撑公
名爵ZS销量（万辆）
图25：上汽大众销量
图26：上汽通用销量
表2：上汽大众2018 年新车规划
表3：上汽通用2018 年新车规划
根据年报，公司将2018 年销量目标设定为7255 万辆（较2017 年销量增长469%），营业
总收入目标9115 亿元（增长469%），营业成本7793 亿元（增长9%）。在自主与合资品牌车
企的并头发力下，公司有望超额完成年度目标。
三、新四化战略稳步推进，布局前沿巩固龙头优势
定增投向新四化，布局前沿领域巩固龙头优势。公司上半年通过定增募集资金150 亿元，
围绕电动化、网联化、智能化和共享化四大战略进行布局，资金投向新能源汽车、智能驾驶、
车联网和汽车金融服务等四类十个项目中。未来，通过新四化战略的持续深入，公司有望逐
步积累新能源、智能网联、汽车共享等前沿领域的技术优势，巩固行业龙头地位。具体而言，2017
年公司在新四化战略上获得了以下成果：
新能源化：销量方面，以eRX5 为代表的上汽自主品牌新能源乘用车逐渐在市场站稳了脚跟，
上汽大通FCV80 燃料电池轻客率先在国内实现商业化运营，上汽通用五菱E100 产品开创
了全新的新能源商业模式。2017 年公司新能源汽车销量64456 辆，同比增长15624%。技
上汽大众销量（万辆）
上汽通用销量（万辆）
术方面，公司开展了第二代电驱变速箱和电池管理系统、电轴、逆变器等三电系统关键
部件以及全新电动车E 架构的自主研发工作；启动了300 型大功率燃料电池电堆项目产品
研发，持续夯实新能源汽车技术。
智能化与网联化：公司正式发布斑马智行20 系统，启动了全球最大规模互联网汽车用户
OTA 空中升级，增强了智能语音控制、大数据主动导航、出行娱乐云计算和智联远程车控
等功能，进一步提升了用户体验。与此同时，公司聚焦最后一公里自主泊车项目，与
Mobileye 等高科技企业合作研究基于视觉的自动驾驶解决方案，加快推进智能驾驶控制中
央决策系统iECU 软硬件集成开发，并启动开发线控转向系统、电控制动系统等底盘执行机
构，全面提升在智能驾驶领域的核心技术能力。
共享化：环球车享分时租赁业务加快向全国布局，全年上牌运营车辆达到27 万辆，进入
60 座城市，上线网点超过8000 个，注册会员达到173 万人。根据公司规划，到2020 年环
球车享将布局到全国200 个城市，形成长三角、珠三角、京津冀、成渝、中原等城市群交
通圈，运营车辆达到30 万辆，力争成为全球领先的新能源汽车分时租赁运营服务平台。
图27：环球车享投放城市数量规划
图28：环球车享运营车辆数量规划
四、盈利预测与投资建议
我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为316 元、332 元和355 元，净资产收
益率分别为161%、159%和159%，维持买入-A投资评级。
国内汽车销量增速不及预期；公司自主及合资新车推广不及预期。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。