市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2018 年6 月5 日
自主品牌带来利润增长潜力，行业机遇、公司实力
——上汽集团（600104）
1997 年到2005 年，是上汽集团资本技术储备的十年；2006 到
2015 年，依托合资品牌，是上汽集团迅猛发展的十年；我们认为，
2016 年及未来十年，上汽集团的增长潜力存在于自主品牌车辆中。
我们认为：自主品牌份额扩大不仅从量上增加营收，而且从质
上改变净利润率。1上汽自主品牌汽车销量市场占有率增长下，毛利
率进一步提升。上汽集团连续三年实现毛利率上涨，由2015 年6 月
的1025%上涨至2017 年末的1347%，今年一季度毛利率1307%。
我们认为，毛利率提升部分因为上汽自主品牌车毛利率水平高于销
售合资车，随着上汽自主品牌汽车销量占比提升，公司毛利率将得
到提升。2从质上改变净利润率。即使考虑合资企业带来的投资收益，
上汽集团销售每辆自主品牌汽车净利率依旧较高，从而随着自主品
牌日益强势，净利率不断提升。
自上而下分析：行业机会依在，绝对增量带给自主品牌增长空
间。我们通过回顾行业增长历史，观察到销量增速放缓至8%及以下；
通过对比成熟市场，结合增速情况，合理假设后得出2033 年中国汽
车市场年销量达到顶峰，可达6000 万辆，是现在年销量的二倍。面
对如此绝对增幅，自主品牌存在扩张市场份额的机遇。
自下而上分析：上汽集团自主品牌销量增长迅速，产品丰富竞
争力强。近二年，上汽集团自主品牌销量增长迅速、获市场认可，
旗下各品牌主打车型布局合理，优势突出。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为330
元、370 元和406 元，对应的动态市盈率分别为1045 倍、933 倍
和850 倍，给予谨慎推荐的投资评级，目标价格42 元股。
风险提示：中国汽车市场发展增速不及预期自主品牌市场开拓
不及预期原材料价格上涨致使整车毛利率水平下降。
汽车行业真龙头，业务贯穿产业链 5
11 整车合资自主品牌战略，全产业链布局大而稳5
12 十年一部历史，未来十年看自主品牌发展 7
13 我们认为：自主品牌份额扩大不仅从量上增加营收，而且从质上改变利润9
2自上而下分析：行业机会依在，绝对增量带给自主品牌增长空间  11
21 汽车销量进入增长新常态，8%增速时代到来  11
22 未来销量及增速分析：还有一倍增幅，自主品牌汽车机遇仍在  12
23 新能源汽车迅猛发展，促进汽车市场结构调整，增大自主品牌市场份额  14
3自下而上分析：上汽集团自主品牌产品丰富竞争力强，有望带来丰厚利润  15
31 上汽集团合资品牌市场占有率稳定，自主品牌销量猛增  15
32 自主品牌影响力逐步扩大，各品牌拥有各自优势领域  16
4投资建议与风险提示  19
图 1 上汽集团主营业务收入构成（亿元） 5
图 2 上汽集团发展简史 7
图 3 2006 年上汽集团整体上市注入及出售资产情况 8
图 4 2011 年重组资产注入情况 9
图 5 上汽集团整车业务结构图及2017 年数据 6
图 6 零部件业务板块及2017 年营业收入 6
图 7 汽车12 个月滚动销量与每月同比增长率  11
图 8 2012 年1 月-2018 年4 月汽车月度销量同比增速散点图  12
图 9 假设1 下预测汽车存量走势图  13
图 10 假设2 下预测汽车年销量  13
图 11 假设二下预测汽车保有量 14
图 12 新能源汽车销量快速增长 14
图 13 上汽集团汽车销量市场占有率  15
图 14 荣威、名爵、大通汽车销量（万台）  16
图 15 上海大通车型一览  16
图 16 荣威950、i6、360 示意图  17
图 17 荣威RX3、RX5、RX8 示意图  17
图 18 汽车之家：荣威关注度处于SUV 第一梯队、霸占SUV 口碑榜前两名（5 月17 日）  17
图 19 名爵6、名爵GT、名爵3 示意图 18
图 20 名爵GS、名爵ZS、名爵3SW  18
图 21 名爵6 插电混动与计划推出的电动跑车示意图  18
图 22 新常态阶段上汽集团毛利率水平  10
图 23 部分车企近三年毛利率对比  10
表格 1 上汽集团贸易、金融、研发及其他业务子公司 7
表格 2 上汽集团各车型代表品牌及相应产品  19
表格 3 上汽集团新能源汽车2017 年销售情况  19
1 汽车行业真龙头，业务贯穿产业链
按照申万行业分类，上汽集团属于汽车-汽车整车-乘用车行业，从营业收入、
净利润、市值数据上看，为绝对的行业龙头。同属乘用车行业的有比亚迪、广汽
集团、长城汽车、长安汽车等12 家企业。
上汽集团业务涉及整车、零部件、金融、贸易等，2017 年营业收入870639 亿元。
上汽集团来自整车业务、零部件业务二项的收入合计占比达到了9365%。
图 1 上汽集团主营业务收入构成（亿元）
上汽集团控股股东为上海汽车工业（集团）总公司，实际控制人为上海市国资委。
11 整车合资自主品牌战略，全产业链布局大而稳
上汽集团整车业务产品可分为合资品牌和自主品牌，合资品牌包括上汽大众、上
汽通用、上汽通用五菱、红岩、依维柯、申沃等，自主品牌包含荣威、名爵、大通、
图 2 上汽集团整车业务结构图及2017 年数据
桑塔纳、帕萨特、Polo、Lavida、途安、途观
别克、雪弗莱、凯迪拉克
宝骏、五菱X光系列（包含上汽印尼）
红岩杰狮、红岩杰卡、红岩金刚
注：绿色部分为非精确数据。
2017 年上汽集团整车业务实现营收入6568 亿元，同比增长1640%，毛利率1182%，
同比增加087 个百分点。上汽大众、上汽通用是上汽旗下的合营公司，采用权益法核
算，2017 年上汽集团向合营企业关联采购金额4741 亿元，占上汽集团整车业务成本
（5792 亿）的8185%。上汽通用五菱营业收入105510 亿元。
图 3 零部件业务板块及2017 年营业收入
上汽集团汽车零部件业务由子公司华域汽车（600741）、上柴股份（600841）等支
撑，华域汽车为汽车零部件行业龙头之一，2017 年营业收入140487 亿元，占到了上
汽集团汽车零部件业务收入的8862%。
表格 1 上汽集团贸易、金融、研发及其他业务子公司
上汽集团围绕汽车产业链建立了包括物流、销售、金融服务、技术开发在内的一
系列产品及服务公司。全产业链布局不仅使上汽集团充分享受汽车行业利润，做到大，
而且通过上下游协同效应使盈利状况更加稳定，做到稳。
12 十年一部历史，未来十年看自主品牌发展
图 4 上汽集团发展简史
上海汽车于1997 年11 月发行上市，上市之初资产主体为上海汽车齿轮总厂，生
产桑塔纳变速器，1997 年营业收入1774 亿元。
2006 年12 月，上海汽车向上汽股份发行股份购买资产。此次收购的标的包括上
上海汽车集团(北京)有限公司
海通用30%的股权、上汽通用五菱50098%的股权、上海大众50%的股权、上汽汽车
60%的股权、申沃客车50%的股权、双龙汽车48917%的股权等。
此次收购注入了优质整车制造资产，为上汽集团成为汽车制造龙头奠定基础。
图 5 2006 年上汽集团整体上市注入及出售资产情况
2011 年11 月，上海汽车收购上汽工业和工业有限资产。此次收购主要为完成三
个目的：1注入包括华域汽车在内的汽车零部件业务，充分利用协同效应；2注入新能
源汽车相关业务，利用上市公司平台进一步发展壮大；3注入汽车贸易、服务公司，
完善上汽集团汽车产业链。
2011 年收购的影响在近几年有所体现，如华域汽车营收持续增长，并成为上汽集
团重要利润来源；上汽集团2017 年新能源汽车销售64 万辆，生产68 万辆。
图 6 2011 年重组资产注入情况
截至2017 年末，上汽集团五大板块共有46 家公司。
1997 年到2005 年，是上汽集团资本技术储备的十年；2006 到2015 年，依托合
资品牌是上汽集团迅猛发展的十年；我们认为，2016 年及未来十年，上汽集团的增长
潜力存在于自主品牌车辆中。
13 我们认为：自主品牌份额扩大不仅从量上增加营收，而且从质上改变利
在新常态下，上汽集团连续三年实现毛利率上涨，由2015 年6 月的1025%上涨
至2017 年末的1347%，今年一季度毛利率1307%。
图 7 新常态阶段上汽集团毛利率水平（%）
图 8 部分车企近三年毛利率对比（%）
通过对比我们发现，上汽、广汽近三年毛利率都有提高，其它车企则呈下降趋势。
对此我们认为：上汽、广汽自主品牌车毛利率水平高于合资车，随着上汽、广汽自主
品牌汽车销量占比提升，公司毛利率得到提升。
这很容易理解，毕竟销售每台合资车要分相应利润给合资伙伴，且部分合资车辆
销售收益是通过投资收益实现的。现在上汽集团自主品牌汽车MG 名爵、荣威、大通
销量占比325%，那么随着上汽集团自主品牌销量占比提升至50%，上汽集团毛利率
将超过16%，意味着即使营业收入保持不变，上汽集团营业利润将增长80%。
合资品牌利润部分体现在投资收益上，考虑这一部分后，自主车辆净利润率依旧
较高。自主品牌份额扩大不仅从量上增加营收，而且从质上改变净利润率。
2自上而下分析：行业机会依在，绝对增量带给自主品牌增长空间
21 汽车销量进入增长新常态，8%增速时代到来
图 9 汽车12 个月滚动销量与每月同比增长率
从增长速度上看，汽车行业经历了高速增长-爆发增长-新常态增长的过程。
2001 年汽车销量236 万辆。2002 年4 月-2004 年5 月，汽车销量进入第一轮为期
两年的高速增长期，期间平均同比增长率达3791%，这一阶段25%可作为判断是否高
速增长的参考。2004 年6 月至2005 年10 月，汽车行业经历了第一次增速调整，本次
调整结束后，汽车销量进入第二轮为期两年的次高速增张，即2005 年11 月-2008 年3
月，期间平均同比增长率达2422%，这一阶段19%可作为判断是否高速增长的参考。
2008 年下半年和2009 年一季度，是汽车行业第二次增速调整，此次调整相对第一次
汽车销量在经历了9 个月的压制后，在2009 年4 月-2010 年12 月之间出现爆发式
增长，期间平均同比增长率达5932%，最高同比增长幅度12615%，这一阶段25%可
作为判断是否高速增长的参考。
2011 年可看作对前期爆发的消化。2012 年以后，汽车行业进入一种新常态：
销量增幅变动减小，月度销量同比增速平均为789%。截至2018 年4 月，汽车最近12
个月销量达2935 万辆。
图 10 2012 年1 月-2018 年4 月汽车月度销量同比增速散点图
22 未来销量及增速分析：还有一倍增幅，自主品牌汽车机遇仍在
我们接下来通过对比美国及简单建模分析整车市场何时饱和。
2016 年，美国人口3231 亿，汽车保有量253 亿辆，汽车销量1687 万辆，同比增
长011%，。那么可以得出：
2530168715，美国车辆报废年限约15 年左右。
25332311000783，平均每千人拥有783 辆车。
2017 年末，中国汽车保有量217 亿辆，2006 年9 月至2017 年12 月汽车销售量同
为217 亿，可估计我国车辆报废年限114 年左右，年淘汰率877%。（在这里解释下为
何采用与美国不同方式计算报废年限：美国市场成熟，存量变动可忽略，销量与报废
车辆相近；中国汽车存量尚未稳定，销量理论上远大于报废量，不宜采用存量销量
or 存量报废量计算报废年限。）
中国人口1379 亿，不考虑人口增长情况下，对比美国，汽车存量应达到107975
万辆（人口数量1379车辆持有比率7831000单位换算10000）。考虑到中国重家庭的
优秀文化及人口密集特点，汽车普及率可能不及美国，即使按照美国50%千人持有率
估算，汽车存量应达到53988 万辆。
假设方法1：如果假设未来保持8%年销量增长和877%的存量车淘汰率，那么计
算可知，中国未来汽车存量如下：
图 11 假设1 下预测汽车存量走势图
即在2031 年-2032 年汽车市场达到饱和，届时年销量达到9500 万辆左右，再之后
销量逐渐回落，最后在5252 万辆保持稳定。
此假设模型假设最大的问题在于违背自然增长规律，在没有政府强刺激情况下，
车企预见到饱和产量5252 万辆后，不会扩产至9500 万辆的产能，从而年增速固定8%
假设方法2：如果假设，增速2018 年-2019 年8%、2020 年-2025 年6%、2026 年-2029
销量保持不变；淘汰率为877%。
此假设下，未来汽车饱和量579 亿辆，将在2033 年达到47 亿辆，于2045 年达
到56 亿辆；销量将在2034 年-2037 年达到6296 万辆年。此结果明显更为合理。
图 12 假设2 下预测汽车年销量（万辆）
图 13 假设2 下预测汽车保有量（万辆）
通过本节分析，我们可以得出未来15 年，汽车年销量增长幅度在一倍以上，那么
就给自主品牌汽车的发展带来机遇。
23 新能源汽车迅猛发展，促进汽车市场结构调整，增大自主品牌市场份额
图 14 新能源汽车销量快速增长（万辆）
2017 年新能源汽车销售777 万辆，同比增长533%。其中，纯电动汽车销售652
万辆，同比增长596%。新能源汽车销量增长迅速，目前占汽车总销量的268%，预计
2020 年销量到达200 万辆，占汽车总销量的549%。2017 年底新能源汽车保有量约150
万辆，占汽车保有量的07%，至2020 年新能源汽车保有量630 万辆，占汽车保有量
新能源汽车为汽车行业投资带来了新的机遇，目前看未来几年新能源汽车能够保
持25%-35%的销量增长，并有望在未来某一时点占据相当市场份额。我们认为，新能
源汽车发展机遇将促进汽车市场结构调整，有助重塑进口汽车、合资品牌、国产品牌
3自下而上分析：上汽集团自主品牌产品丰富竞争力强，有望带来丰厚利
31 上汽集团合资品牌市场占有率稳定，自主品牌销量猛增
图 15 上汽集团汽车销量市场占有率
上汽集团旗下品牌汽车市场占有率逐年提升。从2009 年的20%逐渐提升至目前的
上汽大众、上汽通用下的别克、雪弗莱、凯迪拉克是上汽集团主要合资品牌，其
产品类型丰富、质量优异、售后服务便捷，广受消费者喜爱。2013-2015 年受消费升级
等因素影响，市场占有率快速提升，一度超过15%，2016 以来上汽大众、上汽通用市
场占有率基本稳定，维持在14%左右，上汽其他合资品牌市场占有率约05%。
上汽集团自主品牌汽车销量快速增长，五菱、宝骏合计销量连续三年销量超过200
万，并保持增长；2016 年以来，荣威、名爵、大通销量出现猛增，是未来上汽集团整
图 16 荣威、名爵、大通汽车月度销量（辆）
32 自主品牌影响力逐步扩大，各品牌拥有各自优势领域
上海大通全系共包含六个类别，分别为MPV、SUV 皮卡、轻客、房车和新能源轻
客。从布局上即可看出，上海大通定位于民用-商用之间，车辆既可用于满足日常交通
出行，也可用于一定的商业经营。其轻客、皮卡在各自领域具有极强竞争力，MVP、
图 17 上海大通车型一览
荣威品牌目前生产轿车、SUV 二种车型，包括传统燃油汽车和新能源汽车。荣威
950 中型轿车是上汽集团第一款自主品牌汽车荣威750 的后续之作，风格上更偏行政
商务；荣威i6、360 属于紧凑型车，总体来讲在传统燃油轿车领域，荣威品牌表现一
图 18 荣威950、i6、360 示意图
荣威品牌在SUV 领域有较好表现。在SUV 领域，荣威生产RX3、RX5、RX8，在
和哈佛、帝豪、传祺、众泰、长安CS 系列等国产品牌的竞争中，凭借上汽集团造车
经验丰富等优势，处于行业前列；并且在与合资品牌汽车、进口汽车的竞争中，凭借
性价比等优势，保持市场地位。
图 19 荣威RX3、RX5、RX8 示意图
图 20 汽车之家：荣威关注度处于SUV 第一梯队、霸占SUV 口碑榜前两名（5 月17 日）
荣威新能源汽车包含二款纯电动和三款混合动力汽车，定位在15 万元-26 万元之
间。两款纯电动分别为Ei5、ERX5，三款混动为eRX5、ei6、e950，从命名方式上我们
可以看出，荣威新能源汽车与传统汽车款式相对应，这样其一便于消费者接受新产品、
其二节省制造过程中部分成本。
MG 名爵最初部分资产及技术收购自英国MG 罗孚，发展至今已成为国产车代表，
并在印度、印尼、泰国等地设厂。名爵和荣威类似，同样生产轿车、SUV 和新能源汽
车。与荣威不同的是，名爵主打轿车领域，其推出的名爵6、名爵GT、名爵3 深受消
费者欢迎，更是借此推出名爵6 混动版新能源汽车；在SUV 领域有名爵GS、名爵ZS、
图 21 名爵6、名爵GT、名爵3 示意图
图 22 名爵GS、名爵ZS、名爵3SW
名爵将推出上汽集团第一款纯电动跑车E-motion。
图 23 名爵6 插电混动与计划推出的电动跑车示意图
上汽集团在新能源领域也在积极布局， 12 中提到的在新能源领域的定增和并购、
上述提到了上汽新能源车型。下面表格中是上汽集团自主品牌主打产品及2017 年新能源
表格 2 上汽集团各车型代表品牌及相应产品
荣威RX5、荣威RX8、荣威RX3
五菱宏光、五菱荣光、五菱之光
上海大通V80、五菱征程
表格 3 上汽集团新能源汽车2017 年销售情况
4投资建议与风险提示
根据上述分析，虽然汽车行业增速放缓已是不争事实，但上汽集团凭借龙头优势
自主品牌新能源战略布局，即使不考虑消费升级、集中度提升等利好因素，依旧能
综合来讲，上汽集团是一家优秀汽车企业，长期来看发展潜力较大。我们预计公
司2018-2020 年 EPS 分别为330 元、370 元和406 元，对应的动态市盈率分别为1045
倍、933 倍和850 倍，给予谨慎推荐的投资评级，目标价格42 元股。
1 汽车市场销量采用第二节中预测数据；
2 上汽集团汽车销量市场占有率保持不变，同2017 年一致；
3 汽车平均价格保持不变；
4 上汽集团自主品牌拓展顺利，在2033 年占比达到总销量50%，2050 年实现全
面销售自主化品牌，毛利率提升趋势为线性；
5 采用DDV，折现率10%，股息分配率60%。
上汽集团价值5384 亿元，对应股价4608 元。
销量增长率：减少1%，市值变为5010 亿，对应股价4288 元，减少853%；
毛利率增长率：剔除毛利率增长，市值变为3300 亿，减少3871%
上汽集团自主品牌市场开拓不及预期。
中国汽车市场发展增速不及预期，汽车保有量估计过于乐观。
原材料价格上涨致使整车毛利率水平下降。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。