中科曙光（603019SH） 计算机计算机设备
上半年归母净利润增长11590%，自主可控市场值得期待
 上半年营收增长5769%，归母净利润增长11590%
公司发布2018 年半年度报告：上半年公司实现营业收入3405 亿元，同
比增长5769%；归母净利润146 亿元，同比增长11590%；扣非净利润071
亿元，同比增长2103%。
 销售毛利率同比减少089 个百分点，期间费用率下降183 个百分点
上半年公司实现营收3405 亿元，同比增长5769%，营收增长主要由公
司高端服务器、存储等产品的市场需求旺盛和公司重视市场拓展所致；报告
期销售毛利率为1913%，同比减少089 个百分点；公司销售费率管理费率
财务费率分别同比增减-146-085048 个百分点，三项费用控制得当。
 资产减值损失和投资收益影响上半年扣非净利润
上半年，公司扣非净利润071 亿元，同比增长2103%，非经常性损益
主要包括对中科可控进行无形资产确认资产处置收益
收益6604 万元以及计入当
期损益的政府补助2717 万元；资产减值损失5259 万元，同比增加20897%，
主要为某重大项目计提存货跌价准备、对乐视云项目单独计提应收账款坏账
准备所致；投资收益为-5148 万元（去年同期为-114 万元），主要为海光信息、
中科可控等参股公司尚处于研发投入期，降低了公司投资收益所致。
 公司牵头承担中科院战略性先导科技专项，自主可控蓄势发力
2018 年6 月，公司获批工信部2018 年智能制造综合标准化与新模
式应用项目，研发建设自主可控先进计算设备智能工厂。8 月公司发
布公告称，公司子公司北京曙光信息收到中科院重大科技任务局的通知，
原则同意由曙光信息牵头承担的中科院C 类战略性先导科技专项国产安
全可控先进计算系统研制立项建议、专项经费1660 亿元，预计2020 年
12 月执行完毕。在党和国家高度重视发展我国关键核心技术的背景下，公
司在我国自主可控的高性能计算机的攻关任务中占据着至关重要的地位。
考虑到公司高性能服务器、存储等产品的广阔市场需求，以及公司自主
可控板块的巨大潜力，我们预计2018-2020 年EPS 分别为070、101 和132
元，维持推荐评级。
 风险提示：市场需求不及预期，自主可控研发进展不及预期
一年最低最高(元)：
高端服务器收入增长5064%，海光x86
芯片量产可期2018-03-25
营收快速增长，看好公司AI、云计算
及芯片国产替代等业务2018-01-16
业绩符合预期，与AMD 合作开发x86
芯片进展值得期待2017-10-24
扣非净利润增长16964%，高性能、存
储业务保持高速增长2017-08-09
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室