当前价： 5224 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
营收增速略超预期，资产减值或将改善
52 周内股价区间(元)
1 中科曙光（603019）：韬光养晦，曙光初
2 中科曙光（603019）：业绩高增长，国产
服务器芯片护航  (2018-03-27)
3 中科曙光（603019）：AI 产业全面开花，
 业绩总结：公司发布2018 年半年报，报告期内实现营业收入341 亿元，同比
增长577%；实现归属于母公司净利润约15 亿元，同比增长1159%，扣非后
归属于上市公司净利润71415 万元，同比增长210%。第二季度实现营收193
亿元，同比增长450%；实现净利润12 亿元，同比增长153%；实现扣非后净
利润5199 万元，同比增长16%。
 公司营收略超预期，资产减值拖累业绩。报告期内，公司实现非经常性收益
74837 万元，同比去年的8735 万元，增长8567%，主要是由于2017 年9 月，
公司以无形资产作价15 亿出资中科可控，首期已于2017 年12 月底之前出资
完成，二期于2018 年6 月底之前出资完成，目前出资完毕，公司持股30%。
报告期内，公司资产减值同比增加2090%，主要是因为原材料等存货的跌价以
及乐视云项目计提50%的坏账所导致。考虑到元器件的价位已经回归合理区间，
因此我们认为存货跌价的趋势将在下半年得以好转。
 扣非后归母增速略低，三费情况有望改善：报告期内，公司管理费用24 亿，
同比增长410%，其中研发费用17 亿，同比增长635%，研发投入增长迅速，
主要用于下一代高性能计算机一级大数据项目相关研发；财务费用5956 万，同
比增长1177%，财务费用率18%，增长05 个百分点，主要是因为银行贷款
以及利率上涨所致，考虑到原材料存货同比增长1135%，高达824 亿元，与
财务费用涨幅保持大抵一致，因此我们认为银行贷款主要用途之一是购买原材
料，鉴于库存的消化周期以及原材料价格趋于稳定，因此我们认为财务费用情
况将与下半年得以改善。
 海光供货得以首次披露，先导专项加持安全可控。半年报首次披露海光给曙光
供货，关联交易金额为2939 万元。报告期内，中科院成立C 类战略先导科技专
项国家安全可控先进计算系统研制，由曙光信息牵头，专项经费166 亿元，
主要面向国家先进计算重大战略需求，全面突破高性能计算机的关键技术的推
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为07 元、10 元、196 元，对
应估值75 倍、52 倍、27 倍。考虑到芯片行业，是我国自主可控最重要、最核
心、技术难度最高的行业，保持长期看好。鉴于目前估值过高，暂不给予评级。
 风险提示：芯片研发或不达预期；海光产品落地及销售或不达预期；市场竞争
加剧的风险、服务器毛利率降低的风险；城市云推进或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）2018 年半年报点评
假设1：海光芯片量产落地，并在2018 年给予公司10 万片左右的供货，2019 年给予
公司30 万片左右的供货；
假设2：中国区服务器行业维持不低于15%的行业增速，未来三年，公司在中国区服务
器市场占比不低于10%；
假设3：公司存储业务及城市云业务推行顺利。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中科曙光（603019）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）2018 年半年报点评