4 月28 日公司发布2022 年报及2023 一季报，全年实现营收
827 亿元，同增104%，实现归母净利润294 亿元，同增157%；其
中Q4 实现归母净利润126 亿元，同增200%、环增63%。1Q23 实
现营收232 亿元，同增58%，实现归母净利166 亿元，同增313%、
环增316%，实现扣非归母净利122 亿元，同增307%、环增8%，
非经常损益为政府补助。
出货快速增长，TOPCon 龙头地位稳固。2022 年公司实现组件
出货4433GW，同比增长994%，其中N 型出货103GW。预计Q4
组件出货近16GW，其中TOPCon 近7GW。Q1 公司组件出货1304GW，
预计其中TOPCon 约6GW。二季度光伏装机需求旺盛，公司在手订
单饱满，预计Q2 组件出货 16-18GW，出货量持续快速增长。
TOPCon 盈利维持高位，滞港费有望明显改善。测算Q4Q1 公
司TOPCon 单瓦盈利约015016 元W，PERC 约006009 元W。
目前TOPCon 组件产品具有约01 元W 的销售溢价，Q1 硅料价格
阶段性快速下跌削弱TOPCon 薄片化优势，春节后硅料价格降幅趋
缓，预计随TOPCon 提效降本推进，TOPCon 优势有望持续扩大。预
计Q1 公司因美国货物扣留产生滞港费3-4 亿元，3 月公司通关速
度明显加快，预计后续滞港费将明显改善。
TOPCon 布局全面领先，超额利润贡献进入收获期。公司在
TOPCon 技术研发及量产方面全面领先同业，2022 年末TOPCon 电
池大规模量产效率已达251%，电池良率已经与PERC 电池基本持
平，对应N 型72 片组件单片功率达575W 左右，较P 型组件单片
高出20-25W，提高45%以上。2023 年产业链降价带动地面电站需
求提升，TOPCon 组件有望快速渗透，2023 年末公司硅片电池组
件产能将提升至757590，其中TOPCon 电池片产能占比超过70%，
预计2023 年组件出货60-70GW，TOPCon 占比约60%，TOPCon 出货
占比提升有望持续提升公司盈利能力。
公司有望凭借行业领先的TOPCon 出货占比持续进行盈利扩
张，在降价周期中更易分享超额利润，助力公司实现高于同业的利
亿元，当前股价对应PE 分别为181411 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402