晶科能源(688223)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
N 型出货领跑行业，超额收益逐步兑现
公司发布2022 年年报和2023 年一季报，2022 年实现营业收入82676 亿
元，同比增长10379%；实现归母净利润2936 亿元，同比增长15724%，
实现扣非后归母净利润为2646 亿元，同比增长39860%；拟向全体股东
每10 股派发现金红利人民币089 元。2023Q1 实现营业收入23153 亿元，
同比增长5770%；实现归母净利润1658 亿元，同比增长31336%，实现
扣非后归母净利润为1221 亿元，同比增长30659%；
组件出货大幅增长，一体化率持续提升。2022 年公司光伏组件出货
4433GW，同比增长9942%，N 型组件出货107GW，成为全球首家
N 型组件出货量超过10GW 的组件制造商。2023Q1 组件出货约
13GW，公司预计2023 年组件出货量将达60-70GW，N 型出货量占
比60%左右。此外，公司不断优化一体化产能结构，截至2022 年末
硅片、电池片和组件年化有效产能分别为65GW、55GW 和70GW；
公司预计至2023 年末，公司硅片、电池片和组件年化有效产能将分别
达到75GW、75GW、90GW。
推进全球化战略，完善海外供应链。公司持续构建完善的生产、销售网
络，并实现全球主要光伏市场份额领先。截至2022 年底，公司已在
中国、马来西亚、越南及美国设立了共14 个生产基地，在全球拥有超
过46 万名员工，在海外已拥有行业领先的超过7GW 硅片、电池片、
组件垂直一体化产能，此外公司正在推进越南8GW 电池及8GW 组
件、美国1GW 组件等扩产计划。
持续加强技术创新，N 型产品技术及量产规模领先。凭借持续的研发
投入及工艺创新，公司在电池片转换效率和组件功率方面过去三年内先
后22 次突破行业量产或实验室测试纪录，截至2023Q1，公司已投产
N 型TOPCon 电池量产效率已达253%，预计2023 年底可达258%，
同时电池良率已经与PERC 电池基本持平。此外，公司在N 型产能规
模上行业领先，2022 年，公司共计投产大尺寸N 型TOPCon 电池产
能35GW，占总产能比例为6363%，公司预计至2023 年末公司N 型
电池产能将超过525GW，占总产能比例超过70%。
加速布局储能BIPV 赛道，打造业绩新增长极。储能方面，基于应用
场景不同，公司推出了户用储能、工商业储能以及大型电站储能三种储
能产品解决方案，实现了光储协同的多元化智慧能源应用。目前，公司
已经与全球多家电力开发商、分销商等签订储能框架协议和分销协议，
涉及区域包括中国、中东非、东南亚、北美、澳洲与日本等。BIPV 方
面，目前公司的BIPV 产品包括全黑彩色幕墙、透光幕墙、彩钢瓦组
件，并在开发轻质柔性组件及光伏瓦系列组件。2022 年公司BIPV 中
标项目总量已达百兆瓦级。同时，公司自有BIPV 产线已于2022 年
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别是9727、
11110、12539 亿元，同比增长177%、142%、129%；归母净利润
分别是705、963、1187 亿元，同比增长1401%、386%和233%。
当前股价对应2023-2025 年PE 分别为1776、1301、1055 倍，维
风险因素：光伏新增装机不及预期风险；N 型技术进展不及预期风险；
公司产能扩张不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS (摊薄)(元)
中心，负责光伏行业研究。
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责新型电力系统和电力设备行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。