请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
新华保险(601336SH)
——投资收益和减值等支出项减少驱动利润高增，NBV 保持较高增速
事件：新华保险披露2025 年三季度业绩，公司第三季度营收和归母净利润分别同比
增长308%和882%至672 亿元和181 亿元，拉动2025 年累计营收和归母净利润同
比增长283%和589%；截至9 月末，公司归母净资产较年初增长44%至1005 亿
元；公司前三季度寿险NBV 同比增长508%，前三季度年化总投资收益率达到86%，
1、25Q3 净利润多方面驱动：新华保险25Q3 单季度归母利润总额同比增长882%至181
亿元，其中保险服务业绩（保险服务收入-保险服务费用-分出保险分摊摊回保险服务费
用）和保险投资业绩（利息收入投资收益公允价值变动）分别同比增长13%和28%至
53 亿元和164 亿元，其中预计保险服务业绩增长主要由服务边际摊销和银保报行合一贡
献，投资服务业绩主要受益于公司优异的投资能力，公司前三季度年化总投资收益率较去
年同期提高18 个百分点至86%；此外公司Q3 单季度的业务和管理费支出、信用减值
损失和其他资产减值损失也较去年同期分别减少了218 亿元、165 亿元和119 亿元；
2、寿险NBV 保持较为强劲增速，个险队伍持续深化改革：
A、受益于三季度寿险主抓个险渠道分红险销售，公司前三季度的10 年期以上新单
长险同比降幅由中报的-398%收窄至-194%，前三季度的NBV 同比增速为508%，
依然处于同业较为领先的位置；
B、个险队伍持续深化改革：前三季度，公司个险渠道累计新增人力超过3 万人，同
比增长超过140%，月均绩优人力同比提升，队伍建设取得突破性进展；在推动规模
人力企稳回升的同时，人均产能同比增长达到50%，带动队伍收入显著增长；
C、公司25H1 的新单销售基数较高，可能对26 上半年的新单增长带来一定压力，
但我们认为公司或能通过渠道摆布、阶段性的战略性产品支持（比如银保渠道保障
期限较短的短期产品）、费用前置等办法缓解这一压力。
3、10 月30 日公告的新华人寿保险股份有限公司第八届董事会第三十八次会议决议公
告审议通过了关于发行境内无固定期限资本债券的议案，同意公司在该议案的框架
和原则下，发行金额不超过人民币100 亿元（含100 亿元）的境内无固定期限资本债券，
预计若发行完成将继续夯实公司的偿付能力，有利于维持股东分红比例的稳定。
盈利预测与评级：综上，新华保险3 季报利润，新业务价值和投资收益率均表现强劲，
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为382414442 亿元，同比增速分别为
45%9%7%，25-27 年每股内含价值为94110321137 元，当前股价对应PEV 估值为
071、065 和059 倍，维持买入评级。
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保费大
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：新华保险10 年期以上新单累计数据同比：%
图表2：新华保险年化投资收益率：%
图表3：新华保险25Q3 单季度利润分解：百万元，%
备注：保险服务业绩保险服务收入-保险服务费用-分出保险分摊摊回保险服务费用；
保险投资业绩利息收入投资收益公允价值变动
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
总投资收益（包括利息收入，公允价值
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做