兴业银行(601166)
净息差环比改善，资产质量向好驱动利润增长
事件：2017 年前三季度实现营业收入10304 亿，同比下降1316%；实现归
母净利润47149 亿，同比增长72%；不良率160%，与6 月末持平。
 拨备少提贡献利润高增长，净息差回升带动收入端改善。拨备计提减少
驱动利润维持高增长。前三季度兴业银行归母净利润同比增长72%，利润
增长主要由拨备少提贡献，前三季度共计提2129 亿，其中Q3 单季度计提
7041 亿，环比Q2 少计1325 亿。收入端单季改善明显，息差回升带动利
息净收入环比正增长：Q3 单季度营收环比增长409%，今年以来单季收入
环比首次由负转正。主要由于生息资产日均规模平稳增长，息差企稳回升，
利息净收入环比增长546%；Q3 净息差回升。根据期初期末平均余额口径
测算得出的Q3 净息差较Q2 提升6bps，未来随着资产负债端结构持续优
化、若同业市场利率水平稳定，息差水平或将延续企稳回升态势。
 资产端压缩投资类资产，负债端存款增长缓慢。资产端：贷款稳定增长，
压缩债券及非标等投资资产。9 月末总资产规模为641 万亿，较6 月末增
长2234 亿。其中贷款及垫款较16 年末增长1333%，较6 月末增长326%，
占比提升1pc 至3551%。从信贷投放结构来看，在Q3 新增的733 亿贷款
中，个人贷款新增353 亿，占比提升037pc 至3658%。同业资产占比较6
月末提升044pc 至273%，主要为存放同业资产规模增加413 亿。投资资
产占比较6 月末下降172pc 至5021%，占比连续三个季度降低；其中债券
类投资净减少约400 亿、应收款项类投资净减少约588 亿。负债端：存款
单季度净减少，存单规模保持稳定。9 月末存款总额约为295 万亿，较6
月末净减少近600 亿，占比下降105pc 至492%。其中活期和定期存款分
别减少305 亿和184 亿。同业负债规模较6 月末增加228 亿，占比提升
034pc；9 月末，未到期同业存单规模约为5500 亿（据wind 数据测算），
连续三个季度保持稳定。预计扣除结算性存款后，同业存单同业负债的占
比低于33%，满足监管要求。
 不良率保持稳定，不良余额增速放缓，资产质量进一步企稳改善。9 月
末兴业银行不良率为160%，连续三个季度保持稳定，较16 年末下降
005pc。不良余额37643 亿元，其中Q3 仅增加102 亿，较上季度少增414
亿，不良余额增速放缓。关注类贷款占比较6 月末提升013pc 至3%。在
资产质量稳定的情况下，主要由于部分存量不良贷款向上迁移所致。由于
兴业银行的拨备计提减少（Q3 单季度计提7041 亿，环比少计1325 亿），
拨备覆盖率较6 月末略降21pc 至22041%，但仍处于股份行相对较高水
 盈利预测与投资评级：兴业银行不良率连续三个季度保持稳定，不良余
额增速放缓，资产质量进一步企稳改善，带动拨备计提同比大幅减少，利
润维持高增长。净息差回升促进利息净收入改善，盈利能力增强。值得关
注的是，由于银行同业负债及同业存单监管加强，存款竞争加剧，负债端
或有压力。综合以上考虑，我们预计171819 年其归母净利润分别为
元，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业研究框架暨中报总结
2 兴业银行2017 中报点评：资
产质量好转驱动利润增长，
积极调整资产负债结构 -
图表1：兴业银行收入和利润增速（亿元）
图表2：兴业银行利息收入和非息收入占比
图表3：兴业银行资产端配置情况
图表4：兴业银行负债端配置情况
图表5：兴业银行贷款结构
图表6：兴业银行存款结构
图表7：兴业银行资产质量情况
图表8：兴业银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
兴业银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号