中联重科（000157SZ）2021 年年报点评
核心产品地位稳固，新兴业务与海外业务持续突破
事件：公司发布2021 年年度报告，2021 年公司实现营收6713 亿元，同比增
长311%，归母净利润627 亿元，同比下降1388%。
行业需求波动，原材料成本上涨，业绩短期承压。2021 年四季度房地产、基建
增速放缓，工程机械行业受较大影响，但全年内，公司营收继续保持增长，实属不
易。业绩方面，受2021Q高基数，以及原材料价格上涨影响，导致公司业绩短期
承压。但从持续时间和需求强度看，本轮行业景气度均显著高于前两轮周期，环保
与人力替代使行业周期波动性更加平滑。分产品看，起重机、混凝土机械作为后周
期品种，未来两年将持续处于更新替换高峰期，有望接力挖机，拉长行业景气周期。
盈利能力方面，随着原材料价格回落，公司经营质量持续提升，毛利率有望逐渐回
主导产品市场地位稳中有升，潜力业务市场持续突破。2021 年，公司在混凝土
机械、工程起重机、建筑起重机三大产品竞争力持续增强，保持市场领先地位，其中
建筑起重机销售额创历史新高，销售规模稳居全球第一，混凝土机械中长臂架泵车、
搅拌站等市场份额稳居行业第一。新业务方面，公司在土方机械领域形成渭南
长沙双制造基地布局，中大挖销量大幅增长，市占率稳步提升。此外，公司在2021
年实现高空作业平台销售收入335 亿元，同比增长31076%，并已实现4-68 米全
覆盖，成为国内型号最全高空设备厂商之一，市场份额稳居行业前三。
全系列新能源化产品基本形成，多领域实现全球首创。截至2021 年12 月，公
司累计发布50 余款新能源产品，类型覆盖混凝土泵车、搅拌车、汽车起重机、高空
作业平台、挖机、矿卡、叉车、农机等，全系列新能源化产品基本形成。其中，纯电
动混凝土泵车、60 米级别混动泵车、40m 级别电动直臂高空作业平台等均为全球首
创。双碳背景下，公司作为工程机械领军企业有望充分受益电动化带来的红利。
深入推进全球本土化战略，海外收入保持高增长。2021 年，公司实现境外
收入579 亿元，同比增长5105%，海外市场取得突破性进展。其中，超大吨位履
带起重机批量出口，混凝土和起重设备参与雅万高铁项目建设，高空作业平台代理
商网络覆盖五大洲重点市场。制造基地方面，欧洲工厂在意大利正式落成，塔机、汽
车起重机、高空作业平台均实现本地化生产、销售。此外，公司在白俄罗斯基地全面
投产，辐射东欧及中亚，印度工业园启动建设，辐射中东、南亚。随着中国品牌在海
外竞争力不断提升，工程机械海外市场前景广阔，尚有巨大潜力可以挖掘。
投资建议：预计公司22-24 年实现营业收入675177413682984 亿元，实
现归母净利润710182029406 亿元，对应PE 为876 倍。公司经营质量不断
提升，多元化布局和海外业务打开成长空间，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济波动风险，原材料价格波动风险，汇率波动风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生机械中联重科（000157）21 年
中报点评：业绩稳步增长，多元业务布局打
2中联重科（000157）年报点评：新老业务
双轮驱动，公司业绩快速增长
3民生机械中联重科（000157）2020 年
度业绩预告点评：业绩预告同比大增，新老
中联重科(000157)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中联重科(000157)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001