 
 
 
 
证券研究报告|点评报告 
银行 
二季度净息差继续回升 资产质量保持稳定 
增持（首次） 
——上海银行（601229）2018 年中报点评 
日期：2018 年08 月25 日 
  
财务摘要（百万元） 
2016A 
2017A 
2018E 
2019E 
营业收入 
 34,375  
 33,106  
 37,959  
 42,717  
拨备前利润 
 25,891  
 24,754  
 27,843  
 31,386  
归母净利润 
 14,303  
 15,328  
 16,493  
 17,854  
每股净资产（元） 
 14.83  
 16.27  
 12.87  
 14.23  
每股净收益（元） 
2.38  
1.96  
2.11  
2.29  
 
 
事件: 
2018 年8 月25 日，公司发布了2018 年半年度业绩。 
 
投资要点: 
 
2018年上半年公司实现营业收入197.5亿元，同比增长28.28%；实现
拨备前利润156.26亿元，同比增长35.06%；实现归母净利润93.72
亿元，同比增长20.21%。其中，二季度单季净息差环比上升15BP。 
 
二季度净息差环比继续回升15BP。其中，生息资产收益率的提升是
主要驱动力。从新增贷款的结构看，高收益的个人消费贷新增较多
是主因。 
 
从规模的角度看，客户贷款和垫款总额较年初增加1163亿元，增幅
17.5%。其中，对公贷款增加793亿元，零售贷款增加526亿元，票据
下降156亿元。对公贷款的增量主要投向租赁和商务服务和房地产
业。而零售贷款主要投向个人消费贷。负债端，存款较年初增长671
亿元，增幅7.3%。存款的增长主要来自于企业存款和保证金存款，
特别是企业定期存款。 
 
上半年净非利息收入同比增长12.9%，增长主要来自其他非息收入的
贡献，不过净手续费收入的降幅相对较小。其他非息收入主要受基
金投资规模增长的驱动。净手续费收入下降2.16%，银行卡业务收入
的大幅增长弥补了托管和理财业务下滑的负面影响。 
 
资产质量基本保持稳定，拨备充裕，部分零售贷款不良率有一定上
升。公司不良贷款率1.09%，较年初下降16BP，二季度单季较一季度
也略有改善。不过二季度单季不良净生成率年化值0.59%，较一季度
上升26个BP。关注类贷款占比1.89%，较年初下降19BP。逾期90天以
上贷款占不良贷款比例下降到61.58%，较年初下降8.26个百分点。
拨备覆盖率304.67%，较年初增长32.15个百分点，资产质量稳健。
值得注意的是个人经营性贷款和信用贷款的不良率有所上升，从区
域的角度看，上海本地和珠三角地区的不良率有所上升。 
基础数据 
收盘价（元） 
11.44 
市净率（倍） 
0.89 
总市值（亿元） 
1250 
总股本（亿股） 
109  
每股净资产（元） 12.15 
贷款总额（亿元） 7803 
存款总额（亿元） 9906 
股东权益（亿元） 1532 
 
 
 
个股相对沪深300 指数表现 
 
数据来源：WIND，万联证券研究所 
数据截止日期： 2018 年08 月25 日 
 
相关研究 
 
 
 
 
分析师: 郭懿 
执业证书编号：S0270518040001 
电话：01066060126 
邮箱：guoyi@wlzq.com.cn 
 
证
券
研
究
报
告
 
公
司
点
评
报
告
 
公
司
研
究
 
 
 
证券研究报告|银行
 
 
万联证券研究所 www.wlzq.cn 
第 2 页 共 3 页 
 
 
盈利预测和投资建议： 
得益于高收益的个人消费性贷款快速增长，使得公司二季度净息差
持续回升。资产质量基本保持稳定，拨备充足，但是个人经营贷款
和零售贷款的不良率有所上升。我们判断零售相关贷款进一步恶化
的可能性不大，预计资产质量将继续保持稳定。当前股价对应的
2018-2019年的PB为0.89倍，0.8倍，给予“增持”评级。 
 
风险提示： 
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险 
 
 
证券研究报告|银行
 
 
万联证券研究所 www.wlzq.cn 
第 3 页 共 3 页 
 
行业投资评级 
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10％以上； 
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10％至-10％之间； 
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10％以上。 
公司投资评级 
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15％以上； 
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5％至15％； 
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅－5％至5％； 
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5％以上。 
基准指数 ：沪深300指数 
 
风险提示 
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的
相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。 
 
证券分析师承诺 
姓名： 郭懿 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的执业态度，独立、客观地
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
信息披露 
本公司在知晓范围内履行披露义务。客户可登录www.wlzq.cn万联研究栏目查询静默期安排。对于本公司持有比
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。 
 
 
 
免责条款 
本报告仅供万联证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其
为客户。 
本公司是一家覆盖证券经纪、投资银行、投资管理和证券咨询等多项业务的全国性综合类证券公司。在法律许可
情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。 
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
的意见并不构成所述证券买卖的出价或征价。 
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。 
未经我方许可而引用、刊发或转载的,引起法律后果和造成我公司经济损失的,概由对方承担,我公司保留追究的
权利。 
 
 
万联证券股份有限公司 研究所 
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603 
电话：021-60883482  传真：021-60883484 
 
