潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司三季报点评报告-期间费用拖
累Q3 单季业绩，关注澳煤禁令山西
国改受益-20201030
公司中报点评报告-价跌致二季
度业绩下滑，受益山西国改仍有看点
公司首次覆盖报告-喷吹煤龙头，低
估值山西国改标的-2020713
一季度业绩大超预期，山东去产能利好喷吹煤龙头
——公司年报及一季报点评
 一季度业绩大超预期，山东去产能利好喷吹煤龙头
公司发布年报与一季报，2020 年及2021Q1 分别实现总营收2597776 亿元（同
比-31%386%）；归母净利润193159 亿元（同比-188%126%）；扣非后归
母净利润189157 亿元（同比-134%115%）。2021Q1 业绩大超预期，主要受
益于煤炭量价齐升。考虑到Q1 业绩超预期且动力煤及喷吹煤价格有望维持潜实，
我们上调20212022 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润406420（前值
20323）434 亿元，同比增长110%35%33%；EPS 为136140（前值068077）
145 元，对应当前股价PE 为555351 倍。维持买入评级。
 2020 年煤炭产销增幅明显，煤价下跌拖累业绩
煤炭：2020 年产销大增，喷吹煤占比提升。全年实现煤炭产销量51624847 万
吨（同比71%10%），其中喷吹煤混煤销量为16992845 万吨（同比
164%28%），喷吹煤占比提升2pct 至35%。煤价下跌导致盈利受挫。2020
年吨煤价格（不含税）465 元吨（同比-135%），其中喷吹煤价661 元吨，同比
-138%；吨煤成本299 元吨（同比-43%），成本降幅不及价格跌幅；吨煤毛利
166 元吨（同比-262%）。煤炭盈利性受到跌价拖累严重，毛利率358%（同比
-62pct），煤炭板块毛利同比下滑188%。焦炭：2020 年实现焦炭销量196 万吨
（同比252%），受益于原料煤价下降，吨焦成本同比-109%，吨焦毛利293 元
吨（同比113%），焦炭贡献毛利同比大增394%。
 2021Q1 煤炭量价齐升，业绩弹性显著释放
煤炭：2021Q1 销量大幅增长。单季销量1143 万吨（同比188%），其中喷吹煤
混煤分别为360733 万吨（同比-124%391%）。Q1 煤价大涨改善盈利。受益
Q1 动力煤及喷吹煤价走强，公司吨煤价格（不含税）同比大涨97%至570 元
吨；吨煤成本基本持平，为305 元吨（同比02%）；吨煤毛利265 元吨，同比
大增238%。煤炭板块毛利率达465%（同比53pct），板块毛利同比大增471%。
 焦炭新产能准备就绪，山东去产能利好喷吹煤龙头
公司现有焦炭产能216 万吨，均为43 米焦炉，存在政策淘汰风险，因此公司大
力布局潞城焦化园区500 万吨煤焦项目用于分批分期置换，其中140 万吨新型焦
化项目已经完成建设并具备点火条件，预计将于6 月投产。另外，山东近期发布
3400 万吨焦煤去产能要求年内落实，将显著收紧焦煤供给，利好喷吹煤价格上
行，公司作为喷吹煤龙头，且临近去产能区，有望在基本面改善中受益。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；煤焦行业去产能力度过大。
归母净利润(百万元)
表1：公司2020 年及2021 年主业经营明细
图1：2021 年一季度山西长治产地喷吹煤及动力煤价格均有上涨（元吨）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。