西山煤电（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-焦煤龙头根基
稳健，山西国改核心受益者-202066
价稳降本对冲疫情影响，关注山西国改
——公司中报点评报告
事件：8 月17 日西山煤电发布2020 年中报，2020H1 实现总营收142 亿元（同
比-164%），归母净利润108 亿元（同比-145%）
 价稳降本对冲疫情影响，聚焦精煤业绩韧性犹存。维持买入评级
2020 年上半年在疫情冲击下，公司业绩韧性犹存，归母净利润扣非净利润同比
降幅分别为145%171%，好于预期。营收同比减小主要源于疫情影响煤炭销量
下滑（同比-20%），但吨煤价格受疫情影响较小，同时公司合理控制成本，吨煤
成本下降36%，期间费用同比下降25%，其中销售费用降幅较大（-42%），价
稳降本均助力公司对冲疫情影响，体现出经营韧性。我们上调公司盈利预测，
预计公司202020212022 年度分别实现归母净利润176(22)181(1)188(01)
亿元，同比增速3%25%42%；EPS 分别为043(-006)044(-01)046(-013)元，
对应当前股价PE 分别为98x96x92x。维持买入评级。
 煤炭销量下滑，但精煤比例提升价稳支撑稳定毛利率
煤炭产量稳定，销量下滑，炼焦煤占比提升。2020H1 产销量13491038 万吨（同
比-9%-20%），销量下滑致产销率下降11pct 至77%。其中炼焦煤销量492 万吨，
占比提升17pct 至474%。炼焦煤价格稳定致吨煤平均价格降幅小。上半年炼焦
煤单价为942 元吨（同比-17%），其中焦肥煤单价基本稳定，煤炭吨煤价格645
元吨（同比-5%），得益于公司炼焦精煤的品质优势。吨煤成本小降，毛利稳定。
吨煤成本276 元吨（同比-36%），吨煤毛利370 元吨（同比-6%），煤炭毛利率
573%（同比仅-06pct）。发电毛利改善，为15 亿元（前值01 亿元），电力产销
量稳定；焦化毛利下滑，为2 亿元（同比-17%），焦炭产销量同比基本持平。
 经济复苏推动业绩改善，山西国改利好焦煤龙头
公司作为国内炼焦煤龙头，具备炼焦精煤品质护城河，稳定的高售价与低成本造
就了公司在疫情下的业绩韧性。随着下半年经济加速复苏，基建发力提振煤价，
改逐渐深化且注重专业化整合，山焦与山煤重组将带来强劲的资产注入预期，有
望提升公司焦煤主业硬实力，看好公司在炼焦煤主业上的长足发展。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。