三花智控（002050SZ）
Q2 业绩环比改善，汽零业务占比提升
 事件： 公司发布2020 年半年度报告，2020H1 实现营收532 亿元，同比下降88%，
实现营业利润74 亿元，同比下降1086%，实现归母净利润64 亿元，同比下降
71%。其中Q2 实现营收283 亿元，同比下降71%，实现归母净利润43 亿元，
同比下降046%。
 市场需求恢复，Q2 业绩环比改善：公司Q2 业绩环比改善，Q2 实现营收283 亿
元，环比增长139%；实现归母净利润43 亿元，环比增长104%。主要是因为公
司制冷空调零器件因疫情原因，一季度下滑严重，但是二季度开始随着行业清库存
以及空调能效标准发布，需求开始恢复。公司高毛利的电子膨胀阀将直接受益于能
效标准的提升，渗透率有望增长。
 汽零业务占比提升，新能源热管理市场空间广阔：上半年汽零业务实现营收95 亿
元，同比增长243%，营收占比达到179%，比去年同期增长47 个百分点。汽零
业务营收增长原因主要在于：1）特斯拉销量的提升，2020 年上半年特斯拉Model
3Y 交付量达到156 万辆，同比增长216%；2）积极开拓新客户，公司上半年在
争取现有客户新项目的同时，成功的进入了丰田的供应商体系。公司作为热管理系
统核心供应商，将直接受益于新能源汽车热管理市场的成长。
 吸收三花自控，管理成本将进一步降低：公司拟通过整体吸收合并的方式，合并全
资子公司三花自控。三花自控是公司的全资子公司，其主要经营范围是生产销售：
燃气阀、控制阀、制冷控制元器件、制冷配。三花自控的财务报表已纳入公司合表
范围内，本次吸收合并不会对公司财务状况产生实质性影响。但是通过本次吸收合
并，公司的管理框架将进一步优化，管理成本将进一步降低，运营效率将有所改善。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年每股收益分别为043、054 和066
元。净资产收益率分别为148%、166%和177%，首次覆盖，给予买入-B的
 风险提示：新能源热管理业务发展不及预期；空调行业回暖不及预期；原材料价格
上涨风险；特斯拉销量不及预期。
家电  其他家电III
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。