传统业务环比改善，汽零业务成增长引擎
——三花智控（002050）半年报点评
日期：2020 年08 月13 日
公司发布2020 年半年度报告，上半年公司实现营业总收入532 亿元，
同比增长-88%，归属于上市公司股东的净利润64 亿元，同比增长
疫情影响制冷空调电器业务，汽零业务保持稳健增长：报告期内，
公司业绩有所下滑，分季度来看，2020 年Q1Q2 分别实现营业收入
248283 亿元，同比分别-107%-71%一季度受疫情负面影响，
国内空调、冰箱等销量大幅下降，公司制冷空调电器业务大幅下滑，
二季度公司积极调整市场策略，加强与客户的战略关系，抢抓订单，
制冷空调电器业务有所回暖，尤其是5、6 月份，在国内空调、冰
箱销量明显增长情形下，公司制冷空调电器销售额明显回升，二季
度业绩环比改善良好，因此上半年主要受疫情影响公司制冷空调电
器业务收入437 亿元，同比下降138%整体拖累公司营业总收入。
展望下半年，得益于房屋竣工面积的阶段性回升，预计公司制冷空
调电器业务有望保持低增长，尤其是空调新能效标准的执行，将带
动电子膨胀阀等节能阀门件销量和渗透率的持续提升。汽零业务方
面，上半年公司汽零业务实现收入95 亿元，同比上升243%，保
持稳健增长，主要是海外存量订单的交付保持稳定，尤其是欧洲新
能源汽车高爆发式增长带动公司新能源热管理业务维持高增长，下
半年随着全球新能源汽车销量的持续回升，公司汽零业务依然有望
技术创新驱动，新能源热管理进展良好：公司坚持技术领先战略，
每年持续以高额的研发投入来强化战略产品的核心竞争力，2019
年研发投入53 亿元，同比增长217%，占营收比重达到47%，相
比上年提升068pct，研发主要聚焦于制冷空调电器零部件的变频
控制技术与系统集成以及汽车空调、新能源汽车热管理系统组件等
方向，良好的研发投入与公司的技术领先、产品质量可靠形成了正
向反馈，尤其是在新能源热管理领域，作为全球少有的同时具备电
子膨胀阀、电子水泵、水冷板和冷却器零部件供应商，热管理产品
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月12 日
AAA三花智控(002050)年报一季报点
AAA三花智控（002050）深度报告
进入欧美一线汽车厂商新能源汽车平台，客户包括大众、戴姆勒、特
斯拉、宝马、通用、沃尔沃、奥迪、PSA、捷豹、路虎等，在手订单
超过百亿元，公司一方面在现有客户中积极推动模块系统项目，让热
管理产品更趋于标准化、集成化和平台化从而实现收入规模的提升和
生产成本的下降，另一方面争取现有客户的新项目，并积极拓展新客
户，上半年公司成功入驻丰田体系，进一步彰显公司先进的技术实力。
作为特斯拉、大众、丰田等全球知名车企的供应商，预计随着特斯拉
销量的提升、大众MEB 平台新能源车的量产及丰田加大布局新能源
车，新能源热管理业务有望成为公司中长期核心增长点。
盈利预测及投资建议：我们预计公司2020-2022 年营业总收入分别为
1194 亿元、1397 亿元和1680 亿元，归母净利润分别为150 亿元、
180 亿元和221 亿元，EPS 分别为042 元、050 元和061 元，对
应的PE 分别为522、434 和359 倍，考虑到新能源热管理的广阔
成长前景，维持增持评级。
风险提示：制冷空调电器零部件业务下滑，新能源热管理业务拓展不
1、疫情影响制冷空调电器业务，汽零业务保持稳健增长  4
2、技术创新驱动，新能源热管理进展良好  5
3、盈利预测及投资建议  5
4、风险提示  5
图表1：近年来公司季度业绩情况（单位：万元）  4
图表2：房屋开工竣工面积回暖 （单位：%）  4
图表3：近年来销售毛利率及净利率情况  4
图表4：近年来期间费用率情况  4
图表5：重点热管理订单情况  5
1、疫情影响制冷空调电器业务，汽零业务保持稳健增长
近期，公司发布2020年半年度报告，报告期内公司实现营业总收入532亿元，同比增
长-88%，归属于上市公司股东的净利润64亿元，同比增长-71%。分季度来看，2020
年Q1Q2分别实现营业收入248283亿元，同比分别-107%-71%一季度受疫情负
面影响，国内空调、冰箱等销量大幅下降，公司制冷空调电器业务大幅下滑，二季度
公司积极调整市场策略，加强与客户的战略关系，抢抓订单，制冷空调电器业务有所
回暖，尤其是5、6月份，在国内空调、冰箱销量明显增长情形下，公司制冷空调电器
销售额明显回升，二季度业绩环比改善良好，因此上半年主要受疫情影响公司制冷空
调电器业务收入437亿元，同比下降138%整体拖累公司营业总收入。展望下半年，
得益于房屋竣工面积的阶段性回升，预计公司制冷空调电器业务有望保持低增长，尤
其是空调新能效标准的执行，将带动电子膨胀阀等节能阀门件销量和渗透率的持续提
升。汽零业务方面，上半年公司汽零业务实现收入95亿元，同比上升243%，保持稳
健增长，主要是海外存量订单的交付保持稳定，尤其是欧洲新能源汽车高爆发式增长
带动公司新能源热管理业务维持高增长，下半年随着全球新能源汽车销量的持续回升，
公司汽零业务依然有望保持高速增长。
图表1：近年来公司季度业绩情况（单位：万元）
图表2：房屋开工竣工面积回暖 （单位：%）
图表3：近年来销售毛利率及净利率情况
图表4：近年来期间费用率情况
2、技术创新驱动，新能源热管理进展良好
公司坚持技术领先战略，每年持续以高额的研发投入来强化战略产品的核心竞争力，
2019年研发投入53亿元，同比增长217%，占营收比重达到47%，相比上年提升
068pct，研发主要聚焦于制冷空调电器零部件的变频控制技术与系统集成以及汽车
空调、新能源汽车热管理系统组件等方向，良好的研发投入与公司的技术领先、产品
质量可靠形成了正向反馈，尤其是在新能源热管理领域，作为全球少有的同时具备电
子膨胀阀、电子水泵、水冷板和冷却器零部件供应商，热管理产品已进入欧美一线汽
车厂商新能源汽车平台，客户包括大众、戴姆勒、特斯拉、宝马、通用、沃尔沃、奥
迪、PSA、捷豹、路虎等，在手订单超过百亿元，公司一方面在现有客户中积极推动
模块系统项目，让热管理产品更趋于标准化、集成化和平台化从而实现收入规模的扩
张和生产成本的下降，另一方面争取现有客户的新项目，并积极拓展新客户，上半年
公司成功入驻丰田体系，进一步彰显公司先进的技术实力。作为特斯拉、大众、丰田
等全球知名车企的供应商，预计随着特斯拉销量的提升、大众MEB平台新能源车的量
产及丰田加大布局新能源车，新能源热管理业务有望成为公司中长期核心增长点。
图表5：重点热管理订单情况
成功入主丰田供应体系。
德国宝马汽车两大主流平台CLARFAAR-WE 的供货商，
其中ETXV 项目为全球独家供货，ChillerEXV 项目为
中国独家供货，生命周期内销售额合计约6 亿元人民
币，相关车型预计于2022 年量产。
通用汽车战略性电动车平台BEV3 电池冷却组件和多个
热管理阀类产品的全球独家供应商，六年生命周期内，
预计销售额累计近20 亿元人民币。
通用汽车电子水泵（传统汽车及新能源汽车均需使用）
的供应商，相关车型预计于2022 年批量上市，预计至
2027 年累计销售额近10 亿元人民币。
上汽大众新能源电动汽车平台水冷板项目的供货商。
3、盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022年营业总收入分别为1194亿元、1397亿元和1680亿元，归
母净利润分别为150亿元、180亿元和221亿元，EPS分别为042元、050元和061
元，对应的PE分别为522、434和359倍，考虑到新能源热管理的广阔成长前景，维
制冷空调电器零部件业务下滑，新能源热管理业务拓展不及预期
TableFinancialstatements
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
14816  营业收入
2877  营业成本
5908  营业税金及附加
3215  研发费用
2578  财务费用
6117  资产减值损失
15  公允价值变动收益
4580  投资净收益
92  资产处置收益
932  营业外收入
20933  营业外支出
5609  利润总额
4008  净利润
35  少数股东损益
884  归属母公司净利润
1016  EBITDA
693  EPS（元）
324  主要财务比率
3592  成长能力
1091  营业收入
9906  营业利润
14186  归属于母公司净利润
20933  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1485  偿债能力
2227  资产负债率
322  净负债比率
-1090  流动比率
-1246  营运能力
-784  总资产周转率
-500  应收账款周转率
-820  每股指标（元）
-219  每股收益
0  每股经营现金流
-601  估值比率
3458  PB
2877  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场