C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020813)
深证成指(2020813)
股价12 个月高低
限公司(2978%)
三花智控 (002050SZ)
公司上半年业绩小幅下滑，汽零业务有望加速增长
公司发布2020 半年报，实现营业收入5318 亿元，YOY-88%录得净利润
643 亿，YOY-71%（扣非后净利润582 亿元，YOY-93%），折合EPS 为018
元，公司业绩符合预期。
短期看，疫情缓解后下游需求改善，新能源汽零业务收入有望随着新车
投放而加速增长。中长期看，公司在新能源汽车热管理系统领域布局较早，
已进入北美、欧洲、日系公司的供应商体系，有望获得新能源汽车行业快速
发展带来的红利。我们预计公司2020 和2021 年净利润分别为148 亿元和193
亿元，YOY 分别为41%和302%，对应EPS 分别为053 元和07 元，对应目
前A 股PE 分别为407 倍和313 倍，2020 年PB6 倍，维持买入建议。
公司运营稳健，新能源汽零收入显著增长：公司发布2020 半年报，实现
营业收入5318 亿元，YOY-88%录得净利润643 亿，YOY-71%（扣非
后净利润582 亿元，YOY-93%），折合EPS 为018 元，公司业绩符合
预期。分季度看，公司Q2 实现营业收入2835 亿元，YOY-71%录得净
利润432 亿，YOY-05%（扣非后净利润315 亿元，YOY-27%），折合
EPS 为01 元。Q2 营收环比改善。公司中报分红拟每股派息01 元。
上半年公司管理稳健，在疫情对行业产生较大影响下，营收和毛利率仅
小幅下降，费用率基本持平。收入方面，上半年新能源汽车热管理系统
是重要增长点，带动汽零业务收入YOY243%；而制冷业务收入同比下
降138%，但随着疫情缓解，Q2 制冷业务产品销量已经明显改善。毛利
率方面，公司综合毛利率为278%，同比下降052 个百分点，其中制冷
业务毛利率同比基本持平，但汽车零部件业务毛利率同比下降363%，
主要原因是新能源汽零项目产量仍处于上升期，折旧分摊较高；以及组
合件产品增加，部分外购组件毛利低。未来随着规模效应提升，毛利率
有望企稳回升。现金流方面，在外部条件不利的情况下，公司通过减少
库存、加快回款等措施提高周转率，使得公司经营性现金净流量同比增
长33%，体现了公司较强的经营能力。
新能源汽零项目放量在即，空调新能效标准提升配套价值：下半年公司
两大业务板块均迎来增长机遇。汽零业务方面，随着Model3 销量快速增
长，以及modelY、大众MEB 平台新车等产品上市，下半年到明年新能
源汽零收入有望实现快速增长。公司还积极推动集成化项目，以获取更
高的单车价值量、加强客户粘性。制冷业务方面，随着房地产竣工回暖
和行业补库存，下游需求有望回升；7 月1 日新的能效标准实施，电子
膨胀阀的渗透率有望快速提升，贡献营收增量。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020 和2021 年净利润分别为148
亿元和193 亿元，YOY 分别为41%和302%，对应EPS 分别为053 元
和07 元，对应目前A 股PE 分别为407 倍和313 倍，2020 年PB6 倍，
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表