当前价： 2176 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
Q2 营收降幅收窄，汽零保持高增长
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：汽零保持高增长，
Q1 实际利润率未受影响  (2020-04-29)
2 三花智控（002050）：毛利率提升，扣非
净利润大幅增长  (2019-10-24)
3 三花智控（002050）：汽零及海外业务保
持增长  (2019-08-30)
 业绩总结：公司2020H1 实现营收532 亿元，同比下降88%；实现归母净利
润64 亿元，同比下降71%；实现扣非后归母净利润58 亿元，同比下降93%。
Q2 单季度实现营收283 亿元，同比下降71%，降幅相比Q1 缩窄36pp；实
现归母净利润432 亿元，同比微降005% 实现扣非后归母净利润32 亿元，
同比下降270%，主要因Q2 收到政府补助82384 万元。报告期内，公司拟派
发现金红利约36 亿元，为报告期公司归母净利润的557%。
 疫情冲击下营收承压，汽零业务保持高速增长。受疫情冲击影响，报告期内公
司内外销实现收入248284 亿元，同比变动-155%-21%。制冷空调电器零
部件业务实现营收437 亿元，同比下降138%；汽车零部件业务实现营收95
亿元，同比增长243%，主要受益于下游新能源汽车快速增长。
 空调零部件产品结构优化，汽零组件业务拖累毛利率。报告期内，公司毛利率
278%，同比减少05pp，主要受到低毛利率的汽车组件业务占比提升拖累。外
销毛利率262%，同比减少21pp；内销毛利率296%，同比提升13pp，我们
判断主要系国内空调能效新标实施后高毛利的电子膨胀阀产品占比提升导致。
公司销售费用率管理费用率财务费用率分别为48%104%-06%，同比变动
03pp1pp-08pp；净利率121%，同比提升02pp。
 二季度制冷业务恢复较快，补库存周期叠加产品结构升级推动业绩反弹。随着
疫情逐步得到控制及下游空调厂商排产恢复，5、6 月制冷业务销售明显回升。
预计未来几年空调行业将重回补库存周期，空调能效新标的实施将加速电子膨
胀阀渗透率提升，带动公司制冷业务营收和毛利率共同增长。
 新开拓日企订单助推增长提速，公司有望成长为汽零系统集成商。2020 年公司
实现了日系客户的破冰，成功进入丰田供应商体系。公司由零部件切入并逐渐
向组件和子系统发展，积极推动集成模块项目，让热管理产品更趋于标准化、
集成化和平台化，增加汽零业务货值的同时也加强了主机厂与公司的粘性，有
助于帮助公司保持领先优势。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为043050056 元，未来
三年归母净利润将保持119%的复合增长率，维持持有评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，汽零业务增长不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2020 年半年报点评