基本数据（202091）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020H1）
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-132
首次报告日期：2017 年11 月16 日
公司发布2020年半年报，上半年实现营业总收入5318亿元，同比下降
880%，归母净利润643亿元，同比下降714%；其中Q2实现营业总收
入2835亿元，同比下降707%，归母净利润432亿元，同比下降050%。
制冷业务已有改善，汽零业务逆势增长
上半年公司制冷业务营业收入为4368 亿元，同比下降1379%，但已
有所改善，5 月、6 月销售明显回升，Q3 有望环比改善；汽零业务逆
势增长，上半年实现营业收入950 亿元，同比上升2434%，增速远
好于行业水平，新能源汽车热管理产品持续快速增长。
Q2 毛利率环比回升，汇兑损益影响期间费用
上半年公司制冷业务、汽零业务毛利率同比下降012pct、363pct，使
公司整体毛利率同比下降052pct 至2780%，Q2 毛利率环比Q1 回升
250pct。期间费用方面，公司Q2 财务费用率同比、环比分别上升
153pct、193pct，拖累期间费用率同比上升231pct，环比上升193pct。
突破日系客户，进入丰田供应商体系
公司日系客户取得突破，上半年成功进入丰田的供应商体系，客户结
构进一步优化。近期，公司被确定为恒大新能源汽车恒驰系列多个热
管理阀类、泵类产品的独家供应商，预计全生命周期销售额约25 亿
元，新能源汽车热管理产品竞争力再获认可。
预计公司2020年至2022年EPS为040元、045元、051元，对应的PE为
60倍、53倍、46倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险；行业政策变化的风险；汇率波动的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年9 月1 日
三花智控（002050）
日期：2020 年09 月03 日
汽零业务逆势增长，日系客户获得突破
——2020 年半年报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。