三花智控（002050SZ） 家用电器白色家电
业绩超预期，新能源汽车业务表现强劲
——2020H1 业绩点评
 2020H1 年营收同比-88%，归母净利润同比-71%
2020H1 公司实现营收约532 亿元，同比-88%；归母净利润约64 亿元，同
比-71%；扣非后归母净利润约58 亿元，同比-93%；毛利率约278%，同比
-05 个pct；归母净利率约121%，同比02 个pct。整体超预期。
 2020Q2 营收同比-7%，归母净利润-05%
2020Q1 年公司实现营业收入约283 亿元，同比-71%，跌幅逐步收窄；归母
净利润约43 亿元，同比-05%，；扣非后归母净利润约32 亿元，同比-27%；
毛利率约265%，同比-13 个pct；归母净利率约85%，同比-08 个pct；扣
非后归母净利率约111%，同比-3%。
 汽零业务营收同比24%，新能源热管理支撑公司业绩发展
汽零业务方面，2020H1 实现营收95 亿元，同比243%；毛利率289%，同
比-36 个pct。其中新能源汽车业务营收约54 亿元，同比65%。主要是由于
上半年欧洲新能源汽车补贴政策持续加码，公司配套客户放量。根据EV sales
数据，2020H1 全球新能源乘用车销量约947 万辆，特斯拉、大众、宝马、
上汽、沃尔沃乘用车销量增长明显，分别为179、62、59、43 和36 万辆，
占全球的189%、66%、62%、46%和39%。下半年，疫情影响消退，新能
源汽车市场发展重回正常轨道。并且随着下半年大众和特斯拉国产化的推进
和技术革新，有望继续增厚热管理业绩。客户开拓方面，今年公司实现了日
系客户的突破，完成了日系、美系、欧系和自主的全覆盖，也反映了公司热
管理产品的优势地位，领先地位有望进一步巩固。
 疫情影响2020H1 制冷空调业绩，2020H2 空调能耗新规助推增长恢复
制冷空调电器业务方面，2020H1 年实现营收437 亿元，同比-138%，毛利
率276%，同比-01 个pct。受疫情影响，Q1 业绩大幅下滑，5、6 月销售回
升明显。2020 年7 月1 日实行空调能效新规后推动电子膨胀阀渗透率进一步
提升。公司是电子膨胀阀等零部件龙头，有望优先受益。
受疫情影响，我们预计2020-2022 年归母净利润分别为16、19、22 亿元，EPS
分别为045、054、062 元，当前股价对应的PE 分别为48、41、35 倍，维
  风险提示：疫情波动，汇率波动风险，竞争加剧的风险
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，汽零业务高增长可期
一季报业绩表现稳健，新能源汽零业
务贡献新动能2019-04-19
业绩符合预期，制冷与汽零业务双轮
业绩符合预期，汽零业务快速增长
业绩基本符合预期，制冷与汽零双驱
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼