请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国人寿（601628）：业绩拐点已现，继续看好——2017Q1 季报点评
事件： 4 月27 日晚，公司公告2017 年一季报，实现归属于母公司所
有者的净利润为61 亿元，较上年同期增长171%；营业收入为2717
亿元，较上年同期增长235%。
业绩拐点已现，优于去年同期，也优于去年全年整体水平。去年一季
度公司营收增幅为142%，全年营收增幅为75%去年一季度公司归母
净利润增速为-57%，全年归母净利润增速为-45%。从最近十年历史数
据来看，归母净利润增速为负的情况仅发生在2008 年的四个季度、
2011 和2012 年的八个季度、2016 年的四个季度以及2014 年的一季度，
今年一季度较高的利润增速为全年业绩打开了一个很好的开始。
保险责任准备金计提压力依然存在，但主要来自于今年起实施的折现
率新政。今年三月，保监会发布关于优化保险合同负债评估所适用
折现率曲线有关事项的通知。本期提取保险责任准备金878 亿，较
去年同期增加了180 亿，其中由于保监会对传统险折现率假设（包括
基础利率曲线和综合溢价）调整而计提的保险责任准备金为133 亿元。
折现率、死亡率和发病率、费用假设、退保率、保单红利假设等精算
假设，是用以计量资产负债表日的各项保险合同准备金的核心变量。
投资端明显改善，受益于无风险利率上行和二级市场形势较去年同期
好转。公司实现投资净收益282 亿，公允价值变动净收益19 亿，分别
占营收的1038%、071%。两者合计301 亿，比去年同期的224 亿增
长了34%。一季度公司继续优化资产配置结构，加大了对长久期多元
化资产的配置力度，净投资收益率（债权型投资利息收入、存款利息
收入、股权型投资股息红利收入、贷款类利息收入、投资性房地产净
收益等）为468%，较2016 年提升了007 个百分点总投资收益率为
453%，同比增加了084 个百分点。
投资建议：基于公司保费保持快速增长；投资收益改善；准备金压力
减小以及与广发银行（44%股权）的协同效应，给予公司买入评级，
六个月目标价28 元股，对应2017 年37 倍PE。
风险提示：监管趋严；投资收益受二级市场波动影响；行业竞争加剧。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国人寿（601628）：投资收益环
比改善，有望驱动整体业绩改善
——2016 年报点评--20170323
中国人寿（601628）：保费保持较
快增长，投资收益率略有提升
中国人寿(601628)：保费收入和
新业务价值双双高增长
中国人寿(601628)
中国人寿（601628）：业绩拐点已现，坚定看好——2017Q1 季报点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。