市场价格（ 人民币）： 3095 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新材料研发成功，项目有望加速落地
- 国金化工华鲁恒升点评，
2股票激励计划实施，彰显公司持续发
展信心- 国金化工华鲁恒升，
3检修影响产量，煤价影响成本盈利略
有调整- 国金化工华鲁恒升，
4新项目投产运行，新材料布局构建良
好基础- 国金化工华鲁恒升，
5多产品共振盈利表现优异，新材料延
伸发展- 国金化工华鲁恒升，
四季度业绩稳步提升，公司竞争力持续彰显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司24 日发布2021 年年度业绩预增公告，预计2021 年实现归母净利润
70-75 亿元，同比增加5202-5702 亿元，同比增长28932%-31713%。
业绩稳步释放，带动公司发展呈现阶梯式提升。整体来看2021 年，受到原
材料，产成品价格提升的影响，公司部分产品所在行业整体盈利大幅提升，
公司作为行业内优秀的企业，更受益于产品的盈利提升，带动公司整体业绩
表现非常亮眼，根据公司的业绩预增公告，四季度公司实现归母净利润为
1388-1888 亿元，同比增长173%至272%，环比变化-23%至4%。四季度
虽然受到原材料价格，产品价格下行的影响，盈利环比或有下行压力，但可
以看到公司2021 年已经呈现了明显的业绩阶梯式抬升，多年来受益于产能
出清和行业格局改善的影响，公司的利基产品表现为明显的盈利中枢提升，
叠加双碳政策的影响，公司的整体业绩将呈现中枢式抬升，而受到供给侧新
增产能的限制，公司部分产品的周期性减弱，预期即使周期回落，公司的产
品盈利也将维持较高水平。
新建项目规模化投产，带动公司业绩稳中有升。四季度公司核心项目DMC
产品30 万吨产能投产，产品成本大幅降低，带动公司单产品贡献较高盈
利。而2022 年，DMC 项目将贡献全年盈利，同时通过氨醇产线调整以及后
端联产产线的调整，公司将尽量减少盈利较低的产品生产，提高高盈利能力
的产品产量，预期周期带来的产品盈利下行的空间将相对较小，同时
DMC、尼龙6、己内酰胺等产品贡献增量，预期公司的整体盈利能力仍将维
持较高水平，可以说公司的盈利能力已经获得了质的提升。
四季度部分煤化工产品价格出现一定程度的回调，前期高盈利的产品利润空
间或将有一定的压缩，但预期整体仍将位于较好的盈利水平，未来新材料及
第二基地将带动公司业绩提升，预测公司2021-2023 年归母净利润分别为
7288、7385、7796 亿元，EPS 分别为345、350、369 元，对应PE 分
别为95、89、84 倍，维持买入评级。
冬季能耗管控及环保治理影响行业整体供给；第二基地建设进度不达预期；
政策变动影响；原材料及产品大幅波动风险。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402