华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-检修致业绩环
比回落，新材料项目不断加码成长可
公司信息更新报告-新材料项目落
地，煤化工巨头大举进军高端溶剂领
公司信息更新报告-单季度业绩再
创新高，煤化工龙头进军电新新材料
业绩符合预期，DEC、EMC 研发成功产能上马可期
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，龙头盈利韧性尽显，维持买入评级
根据公司公告，预计2021 年年度实现归属于上市公司股东的净利润70-75 亿元，
同比28932%—31713%。对应Q4 单季度，预计实现归母净利润1388-1888
亿元，环比-2334%—428%，同比17335%—27181%。公司电子级DEC、
EMC 产品研发成功，助力公司发力高端溶剂赛道，远期荆州基地有望再造一个
德州基地，公司成长可期。我们维持2021-2023 年盈利预测，预计公司归母净利
润分别为7008、6691 和6953 亿元，对应EPS 分别为331、316 和329 元，
当前股价对应PE 分别为93、98、94 倍，维持买入评级。
 2021 年Q4 公司大部分产品价格环比增长，看好2022 年产品价格维持高位
2021 年Q4，公司大部分主营产品价格环比增长。根据百川盈孚数据，Q4 煤炭
与各产品均价和环比变动幅度分别为：动力煤1210（3206%）、尿素2683
（247%）、乙二醇5815（1296%）、辛醇14051（-1609%）、醋酸6994（903%）、
DMF 16202（039%）、己二酸12749（1864%）元吨。Q3 后期煤炭价格大
幅上涨，在一定程度上减缓了效益增长，但公司积极推动新项目投产，适时调整
产品结构，实现了经营业绩同比较大提高。目前煤炭价格已开始回落，而尿素、
醋酸、己二酸等价格有所上涨，我们依旧看好公司2022 年业绩维持高位。
 公司DEC、EMC 研发成功发力新能源赛道，股权激励彰显公司发展雄心
2022 年1 月，公司成功研发了电子级的碳酸甲乙酯和碳酸二乙酯产品。根据德
州市发改委，公司计划在德州园区投资1031 亿元建设高端溶剂项目，装置建成
投产后，年产碳酸二甲酯30 万吨，碳酸甲乙酯30 万吨，年副产碳酸二乙酯5
万吨，预计于2023 年底前建设完成。同时德州基地未来将建设投产12 万吨PBAT
项目及8 万吨尼龙66 项目，成长可期。同时公司将实施2021 年限制性股票激励
计划，三期的部分解锁条件为：以2020 年营业收入为基础，2022-2024 年营业收
入增长率分别不低于80%、85%、160%，充分彰显公司对未来发展的信心。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。