市场价格（ 人民币）： 3300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1四季度业绩稳步提升，公司竞争力持
续彰显- 国金化工公司点评，
2新材料研发成功，项目有望加速落地
- 国金化工华鲁恒升点评，
3股票激励计划实施，彰显公司持续发
展信心- 国金化工华鲁恒升，
4检修影响产量，煤价影响成本盈利略
有调整- 国金化工华鲁恒升，
5新项目投产运行，新材料布局构建良
好基础- 国金化工华鲁恒升，
业绩持续释放，新项目稳步推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月29 日，公司发布年报，实现营业收入26636 亿元，同比增长103%，
归母净利润7254 亿元，同比增长303%。
公司保持稳健发展，业绩稳步释放。公司此前已经发布了业绩快报，公司去
年四季度实现归母净利润1642 亿元，一季度公司预计实现归母净利润
225-245 亿元，仍然维持高水平。去年四季度，公司经历了煤炭价格大幅
冲高后回落的过程，先进先出法，成本抬升使得整体的盈利空间略有压缩，
四季度的整体毛利率约为2654%，环比有所下行，但进入一季度，原料煤
炭价格平稳，公司的产品大体上呈现稳中向好运行态势，除冬奥会短期对于
周边的影响外，公司整体保持高负荷运行，带动公司单季度盈利再创新高。
产品价格波动整体幅度相对可控，多产品联动生产有望部分周期波动压力。
短期看，公司的部分产品比如醋酸经历了春节行业库存等因素的影响，价格
有所回落，部分新能源上游材料价格也伴随供给逐步释放的过程中，进行合
理的价格调整，虽然价格形成了部分波动，但公司整体的自身调节能力相对
较强，公司具有氨醇联动产线、相同产业链多产品配置基础，在海内外局势
剧烈波动，国内疫情的扰动因素下，有望可以向更多刚性需求领域进行切
换，通过调整生产比例，分散单一产品的波动风险，带动盈利相对稳定。
建设项目稳步推进，新材料领域逐步构建良好基础。公司在现有项目有序生
产生产经营的基础上，公司持续推进新材料领域的延伸布局，今年公司己内
酰胺、尼龙6、DMC 项目将贡献增量，明年本部的新一期新材料项目以及
湖北第二基地项目将有望相继投产，公司一方面延伸产品种类，扩充发展空
间，另一方面持续保持公司的优势项目基础，稳固发展基石，带动公司实现
公司一季度维持良好的盈利状态，虽然部分高价位产品价格有调整压力，但
公司整体盈利把控能力相对较强，同时公司持续有项目投产带动公司发展，
预测公司2022-2024 年归母净利润分别为7307、8067、9743 亿元，EPS
分别为346、382、461 元，对应PE 分别为95、81、67 倍，维持买
地缘政治变化以及原油价格大幅波动风险；第二基地建设进度不达预期；政
策变动影响；原材料及产品大幅波动风险。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-668% -1552%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402