当前价： 3240 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
1-2 月经营数据亮眼，新项目助力公司成长
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：全年业绩符合预期，
新材料业务捷报频传  (2022-01-25)
2 华鲁恒升（600426）：拟建PA66、PBAT
项目，加快布局新材料  (2021-08-06)
3 华鲁恒升（600426）：业绩弹性显著，未
4 华鲁恒升（600426）：Q4 业绩环比改善，
看好2021 年业绩回升  (2021-03-29)
 事件：公司发布2022 年1-2 月主要经营数据，实现营业总收入53 亿元左右，
同比增长约75%，实现归属于上市公司股东的净利润16亿元左右，同比增长约
 主要产品景气高位，原材料压力有所缓解。根据卓创资讯数据，尿素、DMF、
醋酸、己二酸、乙二醇、正丁醇、辛醇2022年年初以来均价环比去年四季度分
别变动46%、42%、-267%、66%、-56%、-71%、-12%，产品景气仍
然维持高位，原材料的动力煤环比跌幅235%，公司原材料压力有所缓解。近
日，发改委发布关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知，对主要产地煤
炭出矿价格给出了指引，有利于引导煤炭价格在合理区间运行，公司2022年盈
 新材料业务贡献增量，期待全年业绩表现。公司己内酰胺及碳酸二甲酯产品于
2021 年10 月成功投产，为公司贡献可观的业绩增量。己内酰胺项目年产己内
酰胺30万吨、硫铵48万吨，后续20万吨尼龙6切片装置仍在建设，预计2022
年上半年投产；碳酸二甲酯（DMC）项目年产碳酸二甲酯30万吨，其中电子级
产品纯度达到4N，可作为电解液溶剂使用。
 DEC、EMC 研发取得突破，高端溶剂蓄势待发。2022 年1 月，公司公告碳酸
甲乙酯（DEC）和碳酸二乙酯（EMC）研发获得成功，产品采用酯交换工艺，
试验装置已打通工艺流程，产品质量达到电子级标准。此外，根据德州市发改
委公告，公司高端溶剂项目已获发改委备案，项目拟投资103亿元，建设期为
2021-2023 年，待项目落地公司将具备DMC 60万吨年、DEC 30万吨年、EMC
5 万吨年，成为国内规模领先的电解液溶剂制造商。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为344元、388元、421
元，鉴于公司煤化工技术优势巨大，产业链充分延伸布局下游高附加值产品，
第二基地落户荆州异地复制低成本优势，维持买入评级。
 风险提示：新项目投产进度不及预期、原材料价格或大幅波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）
假设1：酰胺及尼龙新材料项目以及碳酸二甲酯增产提质系列技改项目2022、2023 年
假设2：因开工及投产时间具有较大不确定性，预测期内未考虑PA66 项目、PBAT 项
目以及高端溶剂项目。
假设3：因建设周期较长，预测期内未考虑荆州基地。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）