当前价： 3078 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
全年业绩符合预期，新材料业务捷报频传
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：拟建PA66、PBAT
项目，加快布局新材料  (2021-08-06)
2 华鲁恒升（600426）：业绩弹性显著，未
3 华鲁恒升（600426）：Q4 业绩环比改善，
看好2021 年业绩回升  (2021-03-29)
 事件：公司发布2021 年业绩预告，预计全年实现归母净利润7075 亿元，同
比变动2893%3171%；预计第四季度实现归母净利润139189亿元，同比
变动1725%2706%，环比变动-232%44%。
 全年行业景气改善，公司盈利弹性显现。2021年，受国际油价上行以及市场供
求关系等因素影响，公司主要产品全年景气度大幅改善。根据卓创资讯数据，
尿素、DMF、醋酸、己二酸、乙二醇、正丁醇、辛醇全年均价同比涨幅分别为
36%、105%、148%、58%、37%、101%、94%。三季度后期煤炭价格涨幅较
大，但目前已有所回落，预计2022 年在国家政策调控下煤炭供给将转向宽松。
双碳背景下，行业能效、环保壁垒加高，公司产品盈利有望维持相对高位。
 新材料业务捷报频传，公司未来成长提速。2021 年10 月，公司酰胺及尼龙项
目中的己内酰胺装置打通流程进入试生产，可年产己内酰胺30 万吨、硫铵48
万吨，后续20万吨尼龙6切片装置仍在建设，预计2022年上半年投产。同一
时间，公司碳酸二甲酯（DMC）技改项目公告投产，产能达到30 万吨年，其
中电子级产品纯度达到4N，可作为电解液溶剂使用。
 DEC、EMC 研发取得突破，高端溶剂蓄势待发。近日，公司公告碳酸甲乙酯
（DEC）和碳酸二乙酯（EMC）研发获得成功，产品采用酯交换工艺，试验装
置已打通工艺流程，产品质量达到电子级标准。此外，根据德州市发改委公告，
公司高端溶剂项目已获发改委备案，项目拟投资103亿元，建设期为2021-2023
年，待项目落地公司将具备DMC 60万吨年、DEC 30万吨年、EMC 5万吨
年，成为国内规模领先的电解液溶剂制造商。
 第二基地落户荆州，有望再造一个华鲁。公司以荆州公司为主体（公司持股
70%，关联方持股 30%），打造荆州现代煤化工基地，将沿用德州工艺，建设
园区气体动力平台与合成气综合利用两个子项目，已于2021年11月正式动工
建设。第二基地的落地标志着掣制公司发展的土地和煤炭指标得到解决，公司
有望在异地复制其低成本优势。
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年EPS 分别为344元、305元、
327 元，维持买入评级。
 风险提示：新项目投产进度不及预期、原材料价格或大幅波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2021 年业绩预告点评