华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩创历史新
高，德州新材料项目或打开成长空间
公司信息更新报告-业绩符合预期，
DEC、EMC 研发成功产能上马可期
公司信息更新报告-检修致业绩环
比回落，新材料项目不断加码成长可
季度业绩或创新高，继续看好白马盈利韧性及成长性
——公司信息更新报告
 Q1 业绩或创单季度新高，再次重申白马配置价值，维持买入评级
根据公司业绩预告，2022 年Q1 公司预计实现归母净利润225 亿元-245 亿元，
同比增长674 亿元-874 亿元，同比增长43%-55%，季度业绩或创单季度新高。
2022 年Q1，公司通过柔性生产机制优化产品结构，同时公司主营产品价格同比
上涨、部分项目投产，公司2022 年Q1 盈利同比大幅增长，再次彰显煤化工龙
头盈利韧性。我们维持2021-2023 年盈利预测，预计公司归母净利润分别为7254、
6716 和7395 亿元，对应EPS 分别为343、318 和350 元，当前股价对应PE
分别为94、102、92 倍，维持公司买入评级。
 Q1 公司大部分主营产品价格同比上涨，支撑公司业绩同比大幅增长
根据百川盈孚数据，2022 年Q1，煤炭与各产品均价、同比及环比变动幅度分别
为：动力煤945（6164%、-1999%）、尿素2646（3285%、-026%）、三聚氰
-2854%）、DMF 16682（6388%、290%）、己二酸13625（4581%、690%）
元吨。2022 年Q1，公司大部分主营产品价格同比增长，环比保持相对高位，煤
价环比回落，产品盈利环比上涨。目前原油价格维持高位，产品价格或将维持高
位。而随着国内用煤高峰已过，预计煤炭价格难大幅上涨，公司未来盈利有望维
 碳酸酯项目及己内酰胺项目投产，助力公司业绩增长，看好公司长期成长
根据公司公告，2021 年10 月，公司碳酸二甲酯增产提质系列技改项目投产，预
计整套装置具备联产30 万吨年优质碳酸二甲酯的能力。同时酰胺及尼龙新材料
项目（30 万吨年）己内酰胺及配套装置投产，可年产己内酰胺30 万吨、硫铵
48 万吨，公司新材料板块进一步壮大。未来公司将继续扩产30 万吨碳酸二甲酯
等高端溶剂产能、两套4 万吨尼龙66 装置。同时根据公司官网，公司将在德州
园区内新建30 万吨年二元酸项目，总投资98 亿元，看好公司未来成长。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。