本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
华鲁恒升（600426）2021 年年报点评
2021 年业绩大增，有序扩张未来可期
主要数据 2022 年3 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布2021年年报，全年实现营业收入26636亿元，同比增长
10310%；实现归母净利7254亿元，同比增长303倍；实现扣非归母净
利润7212亿元，同比增长309倍。
主要产品收入大幅增长，盈利能力明显提升。分产品来看，公司新材料
相关产品收入11556亿元，同比增长14941%，毛利率同比增加2162个百
分点至2556%；有机胺业务收入5918亿元，同比增长14238%，毛利率
同比增加1147个百分点至5373%；肥料业务收入4141亿元，同比增长
2365%，毛利率同比增加22个百分点至2886%；醋酸及衍生品收入3463
亿元，同比增长14308%，毛利率同比增加3029个百分点至5357%。公
司各项业务收入增幅明显，受益于主要产品价格大幅上涨。公司2021年
毛利率、净利率分别是3549%、2723%，分别同比提升1412、1352个百
分点。分季度来看，公司全年业绩高点出现在Q2，单季度归母净利为2225
亿元，毛利率（4226%）、净利率（3367%）均为年内最高；Q3、Q4利
润均环比下滑，主要由于下半年煤炭供应紧张，价格出现大幅上涨，在
一定程度上压缩了公司的盈利空间。
全力推动项目建设，产能有望逐步释放。公司现有在建产能包括：尿素
100万吨，醋酸100万吨，DMF 15万吨，混甲胺15万吨，尼龙6产品20万
吨，尼龙66产品8万吨，PBAT 12万吨，碳酸二甲酯60万吨，碳酸甲乙酯
30万吨，碳酸二乙酯5万吨。目前公司酰胺及尼龙新材料项目按建设计划
如期推进；第二基地项目各项要素条件相继落实，项目建设逐步启动。
随着公司在建项目的稳步推进，公司业绩有望逐步释放。
投资建议：近期受俄乌冲突影响，国际油价维持高位，而国内保供稳价
背景下，煤价走势相对平稳，煤化工企业具备成本性价比。同时，公司
多个在建工程项目稳步推进，有利于公司规模持续扩大，未来业绩增长
有保证。公司是具有成本、环保技术优势，且具备扩能潜力的煤化工龙
头企业，有望受益于双碳目标下带来的化工行业供给侧变革。预计
公司2022-2023年的基本每股收益是347和384元，当前股价对应PE分别
是951倍和859倍，维持推荐评级。
风险提示：原油、煤炭价格剧烈波动导致产品价格、价差下跌风险；行
业竞争加剧风险；宏观经济承压导致下游需求不及预期风险；在建项目
产能释放不及预期风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
华鲁恒升（600426）2021 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）2021 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼