本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
华鲁恒升（600426）2022 年一季度业绩预告点评
预计一季度业绩快增，在建项目助力未来规模扩张
主要数据 2022 年3 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布一季度业绩预告，预计2022年一季度实现归属于上市公司股东
的净利润225亿元至245亿元，同比增长43%到55%；归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润224亿元至244亿元，同比增长43%到
主要产品价格同比上涨，一季度业绩快速增长。根据公司公告，公司一
季度业绩快速增长，主要是由于（1）公司主导产品价格同比增长；（2）
碳酸二甲酯增产提质系列技改项目、己内酰胺及配套装置等建成投产，
为公司经营提供了增量；（3）公司克服疫情等外部环境影响，调整优化
产品结构，确保了生产系统的稳定运行和效益最大化。结合公司1-2月经
营数据，预计公司3月份归母净利在65-85亿元之间，占1-2月归母净利的
比例约在4063%-5313%之间。
多数产品价格仍好于去年同期，部分环比有所下降。根据百川盈孚的数
据，截止3月28日，尿素Q1均价同比上涨3171%，环比上涨911%；DMF
Q1均价同比上涨7765%，环比下跌557%；己二酸Q1均价同比上涨
449%，环比上涨56%；醋酸 Q1均价同比下降169%，环比下降2713%；
辛醇Q1均价同比下降231%。环比上涨388%。
全力推动项目建设，产能有望逐步释放。公司现有在建产能包括：尿素
100万吨，醋酸100万吨，DMF15万吨，混甲胺15万吨，尼龙6产品20万吨，
尼龙66产品8万吨，PBAT 12万吨，碳酸二甲酯60万吨，碳酸甲乙酯30万
吨，碳酸二乙酯5万吨。目前公司酰胺及尼龙新材料项目按建设计划如期
推进；第二基地项目各项要素条件相继落实，项目建设逐步启动。随着
公司在建项目的稳步推进，公司业绩有望逐步释放。
投资建议：近期受俄乌冲突影响，国际油价维持高位，而国内保供稳价
背景下，煤价走势相对平稳，煤化工企业具备成本性价比。同时，公司
多个在建工程项目稳步推进，有利于公司规模持续扩大，未来业绩增长
有保证。公司是具有成本、环保技术优势，且具备扩能潜力的煤化工龙
头企业，有望受益于双碳目标下带来的化工行业供给侧变革。预计
公司2021-2022年的基本每股收益是343和347元，当前股价对应PE分别
是942倍和932倍，维持推荐评级。
风险提示：原油、煤炭价格剧烈波动导致产品价格、价差下跌风险；行
业竞争加剧风险；宏观经济承压导致下游需求不及预期风险；在建项目
产能释放不及预期风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
华鲁恒升（600426）2022 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）2022 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼