华鲁恒升（600426）：业绩高增长，
华鲁恒升发布2021 年年报：全年实现营业收入为26636 亿元，
YoY10310%，归母净利润为7254 亿元，YoY30337%。
公司依托洁净煤气化技术，持续提高资源综合利用能力，充分发挥一头多
线的循环经济柔性多联产经营模式，根据各产品市场情况，及时切换生产
运行模式，实现了生产装置长周期满负荷高效运行，主导产品满产满销，公
司盈利能力显著提升。
从收入端来看，主要产品价格上行，带动公司业绩大幅上涨。受益化工产品
价格普遍上涨，及部分产品新产能投产贡献增量，2021 年公司新材料相关产
品、有机胺、肥料、醋酸及衍生品的销售收入分别为11556 亿元、5918 亿
元、4141 亿元、3463 亿元，分别同比增长14941%、14238%、2365%、
从利润端来看，公司综合毛利率大幅提升1412 个百分点至3549%，带动净
利润大幅增长。其中，新材料相关产品毛利率提升2162 个百分点至2556%、
有机胺毛利率提升1147 个百分点至5373%、醋酸及衍生品毛利率提升
3029 个百分点至5357%、肥料毛利率提升220 个百分点至2886%。利润
率方面，公司盈利能力保持较高水平，2021 年净利率为2723%，同比增加
1352 个百分点，ROE 为3259%，同比增加2096 个百分点，证明了公司
一头多线降本增效的能力。
公司同时公告2022 年1 季度业绩预增公告：预计归母净利润区间为225
245 亿元，同比增长4355%。业绩大幅增长主因是主导产品价格同比增长，
此外碳酸二甲酯增产提质系列技改项目、己内酰胺及配套装置等建成投产，
为公司经营提供了增量。
双基地布局明确公司十四五成长路径。公司核心竞争力——生产成
本管控能力没有发生明显变化，在化工行业整体景气提升背景下保持了较强
的盈利能力。目前公司进入了新一轮成长周期，公司按照本地高端化，异
地谋新篇战略定位，公司一方面在德州基地不断实施新项目建设、老项目
技改升级，并储备了新能源、可降解塑料等后续项目，延伸产业链条；另一
方面，公司抓住良机布局荆州第二基地，目前已进入全面建设阶段，新基地
的项目建设对公司中长期发展具有重要意义，打开了公司成长空间。
公司盈利预测及投资评级：公司充分发挥一头多线循环经济柔性多联产
的优势，不断提升降本增效能力，同时未来新产品相继落地，提升公司盈利
能力。基于公司2021 年年报，我们相应调整公司20222024 年盈利预测。
我们预测公司20222024 年净利润分别为7726、8492 和9569 亿元，对
应EPS 分别为366、402 和453 元，当前股价对应PE 值分别为9、8 和
7 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：项目建设进度不及预期；原材料和产品价格大幅波动。
华鲁恒升是多业联产的现代化工企业，主要
产品为肥料、多元醇、有机胺、醋酸及衍生
品、己二酸及中间品等。公司打造了洁净煤
气化、羰基合成、一头多线柔性多联产
等多个产业和技术平台。公司将加快结构调
整和优化产业布局推动传统产能改造升
级，积极发展合成气下游深加工项目，与石
油化工下游产业链融合，打造高端新材料板
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
华鲁恒升（600426）：业绩高增长，双基地布局打开成长空间
附表：公司盈利预测表
32929 营业收入
26133 营业成本
17142 公允价值变动收益
14317 营业利润
50071 利润总额
192 归属母公司净利润
1729 EPS（元）
2066 归属于母公司净利润增长
34782 获利能力
12052 偿债能力
30 每股收益(最新摊薄)
-1753 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华鲁恒升（600426）：业绩高增长，双基地布局打开成长空间
8 年化工行业研究经验。曾就职于中金公司研究部，从业期间获得多项荣誉，包括2017 年水晶球总榜
化工行业前三甲第二名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：业绩高增长，双基地布局打开成长空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心