市场价格人民币330
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
华鲁恒升：新材料项目陆续投产，未来发展
华鲁恒升：化工化肥量价齐升，新材料布局
多产品高景气，新材料项目陆续投产
2021 全年业绩符合预期。公司发布2021 年报，2021 全年实现营业收入2664
亿元，同比增长1031%；实现归母净利润725 亿元，同比增长3034%，拟向
全体股东每10 股派发现金红利800 元（含税）。
公司发布2022 年1-2 月主要经营数据与一季度业绩预增公告。2022 年1-2 月，
公司实现营业总收入53 亿元左右，同比增长75%左右；实现归属于上市公司股
东的净利润16 亿元左右，同比增长110%左右。2022 年一季度预计实现归属于
上市公司股东的净利润225 亿元至245 亿元，同比增加43%到55%。
醋酸及衍生品销售均价大幅提升，有机胺、肥料有望维持高景气。公司2021
年多个产品维持高景气状态。其中醋酸及衍生品收入达346 亿元，同比增长
1431%，销量为587 万吨，同比增长05%，销售均价同比提升1419%，毛利
率为536%，同比增加303pcts；有机胺产品收入达592亿元，同比增长1424%，
销量为573 万吨，同比增长331%，销售均价同比提升821%，毛利率为537%，
同比增加115pcts；肥料产品收入达414 亿元，同比增长237%，销量为232
万吨，同比减少75%，销售均价同比提升337%，毛利率为289%，同比增
加22pcts。公司预计2022 年化肥行业国内农业需求有望呈增长趋势，工业
需求预计相对稳定；保供稳价、能耗双控等政策或对化肥行业产生积极影响。
新材料相关产品持续放量。公司新材料相关产品主要包括己二酸及中间品、
异辛醇、乙二醇、己内酰胺等产品。公司2021 年全年新材料相关收入已达
1156 亿，同比增长1494%；销量达1393 万吨，同比增长322%，销售均价
同比提升885%；毛利率为256%，同比增加216pcts。公司在新材料相关产
品的布局已逐渐兑现业绩，随着部分新材料产品产能利用率进一步提升，新
材料相关产品业绩有望持续高增。
多个项目稳步推进，荆州基地进入全面建设阶段。报告期内，公司精己二酸
品质提升项目（己二酸产能提升1666 万吨年）、己内酰胺及配套装臵（增
加己内酰胺产能30 万吨年、硫铵产能48 万吨年）如期建成投产；碳酸二
甲酯系列技术改造项目（30 万吨年碳酸二甲酯产能）顺利投产，目前产能
利用率已达35%，为公司切入新能源赛道奠定了基础；荆州基地项目进入全
面建设阶段，为公司发展拓展了空间。
全年业绩高增，多项目顺利投产。预计2022-2024 年公司EPS 分别为344
元、361 元、386 元，当前股价对应的PE 为96 倍、91 倍、85 倍。维持
宏观经济形势变化；公司新项目投产不及预期；化工化肥产品价格大幅下跌。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
图表1公司财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表22021 年公司主要产品产能、产量情况
国内商品量约38 万吨，公司市占率约55%。
图表3公司2021 年报中对主要产品的展望
主要产品 2022 年展望
DMF 供给端产能将有所增加，公司将通过发挥自身优势，持续提升市场运营水平，维
护行业良好健康的发展的态势。
从下游行业发展情况来看，随着居民生活水平的不断提升，三甲胺市场刚性需求明显，
并稳步增长；随着新能源汽车对锂电池需求的增加，对一甲胺市场形成较好支撑，需
预计化肥行业国内农业需求有望呈增长趋势，工业需求预计相对稳定；国家保供稳价、
能耗双控等政策会对化肥行业产生积极影响。公司将充分发挥联产优势，积极应对市
随着新增产能的投放，市场预计会有所调整。
己二酸 随着市场供应增量放缓，下游传统行业保持持续增长，尼龙66、PBAT 等新兴行业需
求陆续提升，行业需求有望迎来一定增长。
异辛醇 预计异辛醇产品供应相对稳定，但需求将有所增长，整体市场有望稳定平衡态势
乙二醇 乙二醇产品国内产能偏高，加之国际供应影响，整体市场预计弱势震荡。
己内酰胺 预计全球需求会有所恢复，同时产能增长快速，己内酰胺市场将进入新的调整期。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
39 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)