华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-季度业绩或创
新高，继续看好白马盈利韧性及成长
公司信息更新报告-业绩创历史新
高，德州新材料项目或打开成长空间
公司信息更新报告-业绩符合预期，
DEC、EMC 研发成功产能上马可期
2021 年业绩创历史新高，加速布局新材料成长可期
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，新材料项目有望开工建设，维持买入评级
2021 年公司实现营收26636 亿元，同比10310%；实现归母净利润7254 亿元，
同比30337%。对应Q4 单季度，公司实现营收8401 亿元，同比10632%；实
现归母净利润1642 亿元，同比22340%。2021 年公司主营产品价格同比增长，
带动业绩同比增长。公司加速布局新材料项目，远期荆州基地有望再造一个德州
基地，成长可期，同时公司2022 年Q1 业绩预告大超预期。我们调增2022-2023
年并新增2024 年盈利预测，预计公司归母净利润分别为8033（1317）、8680
（1285）、8874 亿元，对应EPS 分别为380（062）、411（061）、420 元，
当前股价对应PE 分别为85、79、77 倍，维持买入评级。
 Q4 煤炭价格维持高位致公司业绩环比回落，看好2022 年公司业绩同比增长
根据百川盈孚数据，2021 年Q4 煤炭与各产品均价和环比变动幅度分别为：动力
（-1609%）、醋酸6994（903%）、DMF 16202（039%）、己二酸12749
（1864%）元吨。Q3 后期煤炭价格大幅上涨，在一定程度上减缓了效益增长，
但公司积极推动新项目投产，适时调整产品结构，提高公司盈利水平。根据公司
年报，公司适度增加有机胺板块产量，其产量同比3377%。公司2021 年投产
30 万吨碳酸酯项目及30 万吨己内酰胺项目，将在2022 年继续贡献业绩增量，
目前原油及产品价格维持高位，我们依旧看好公司2022 年业绩同比增长。
 公司加速布局新材料项目，看好公司长期成长
根据齐鲁网报道，2 月25 日山东德州举行重大项目集中开工活动，公司高端溶
剂及尼龙66 高端新材料项目赫然在列。其中高端溶剂项目装置建成投产后，将
年产碳酸二甲酯30 万吨，碳酸甲乙酯30 万吨，年副产碳酸二乙酯5 万吨。而尼
龙66 将建设两套4 万吨年装置。两大项目有望于2022 年内开工，德州基地未
来成长空间或进一步打开。根据公司官网，公司将在德州园区内新建30 万吨
年二元酸项目，公司不断布局新产能，看好公司未来成长。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。