请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（上调）
每股净资产（元股）
华能国际(600011SH)
——煤价下降与新能源装机成长上半年利润大增
事件：公司发布了2025 年半年报。2025 年上半年公司实现营业收入1120 亿元，同比下降
57%；实现归属于母公司股东的净利润9262 亿元，同比增长2426%；单二季度实现归属
于母公司股东的净利润4289 亿元，同比增长5009%，基本符合我们此前预期。
煤价下降与新能源装机增长，上半年业绩表现可圈可点。公司上半年业绩增长主要受益于煤
价下降与新能源的装机成长，其中燃煤、风电、光伏税前利润分别为731、391、1823 亿元，
分别同比变动84%、-3%、46%。单二季度燃煤、风电、光伏税前利润分别为3328、1658、
1259 亿元，分别同比变动188%、3%、44%。煤机利润大增主要系煤价下降较多，根据
公告，公司上半年境内除税标煤91705 元吨，同比下降923%。另外，公司在二季度对旗
下部分火电厂计提26 亿元资产减值。新能源利润增加主要系装机增长。值得注意的是，公
司单二季度少数股东损益占净利润比例（20%）较单一季度（29%）大幅下滑，或与其新能
源利润占比提升有关。
根据公司公告，公司上半年新增装机约8GW，均为低碳清洁能源项目，其中火电、风电、光
伏分别为172、193、433 万千瓦。截至2025 年6 月底，公司控股装机15299 万千瓦，其中
风电、光伏分别为2004、2405 万千瓦，风电、光伏装机分别较去年同期新增21%、59%。
单二季度上网电量990 亿千瓦时，同比增长14%，其中燃煤、风电、光伏分别为754、101、
74 亿千瓦时，分别同比变动-35%、143%、481%。从电量装机看，公司燃煤机组利用
小时数表现较为优异，风电光伏电量增长主要受益于装机增长。公司上半年上网电价48527
元兆瓦时，与一季度电价48819 元兆瓦时基本持平，整体电价保持稳健。
上半年煤电度电利润超4 分，自由现金流转正，ROE 创新高。根据公司披露的煤电上网电量
与税前利润数据，倒算可知2025 年一季度、二季度煤电度电税前利润分别为48、44 分千
瓦时，分别较去年同期变动17、29 分千瓦时，煤电度电利润提升主要受益于煤价下滑。
其他财务数据方面，公司上半年经营性现金流净额307 亿元，投资性现金流净额218 亿元，
自由现金流（89 亿元）为十四五期间首次转正。公司今年上半年加权ROE 1271%，创历史
新高，较2015 年（1258%）高出013 个百分点。公司上半年财务费用338 亿元，较去年
同期下降约6 亿元；资产负债率6452%，较去年年底下降088 个百分点。展望三季度，秦
皇岛港口现货煤价在近期小幅上涨，或使公司三季度煤电利润略有压力；中期维度我们更建
议关注年底煤电年度电价与容量电价的综合变动。
新能源度电利润较为稳定，回款状况稳定，持续关注各地136 号文落地。根据公司披露的分
电源上网电量与税前利润数据，倒算可知2025 年一季度、二季度风电度电税前利润分别021、
016 元千瓦时，光伏分别为012、017 元千瓦时，其中单二季度风电、光伏度电利润分别
较去年同期下降00187、0005 元千瓦时，考虑到今年风电光伏新增装机的增速，我们认为
公司风电光伏的度电利润较为稳健。回款方面，公司2025 年上半年应收账款491 亿元，较
2024 年底（477 亿元）仅小幅增长，与同行相比，延续了公司新能源较好的回款能力。今年
2 月136 号文明确新能源全面入市后各地细则仍待落实，对新能源电站的影响几何仍需验证，
但我们认为新能源136 号文与煤电1439 号文类似，预计将推动行业合理发展。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为128、131、138 亿元，当
前股价对应PE 分别为121111 倍(需扣除永续债利息约29 亿），上调评级至买入。假设
60%的分红比例（扣除永续债利息后），2025 年业绩对应分红594 亿元，当前股价对应A
股股息率51%，对应H 股股息率76%，建议关注华能国际电力股份（0902HK）。
风险提示：煤价大幅上行，电价政策出现不利调整，用电需求波动。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做