聚焦能源金属，TFM 投资充分挖掘产能潜力
公司于2021 年8 月7 日发布公告，拟投资251 亿美元用于TFM 铜钴
矿混合矿项目建设，规划建设3 条生产线，分别为350 万吨年的混合
矿生产线、330 万吨年的氧化矿生产线和560 万吨年的混合矿生产线，
计划2023 年建成投产，未来达产后预计新增铜年均产量约20 万吨，新
增钴年均产量约17 万吨。
 TFM 投资扩产释放铜钴产能，共计新增1240 万吨矿石处理量
TFM 铜钴矿拥有6 个采矿权，是全球范围内储量最大、品位最高的铜、
钴矿产之一，资源开发潜力巨大，公司间接持有TFM 铜钴矿80%权益。
截至2020 年底，TFM 拥有铜、钴资源量分别为2471 万吨、247 万吨，
铜、钴的品位分别为29%、029%，2020 年铜、钴产量达1826 万吨、
154 万吨。本次投资项目旨在进一步开发TFM 丰富资源，挖掘内生性
增长潜力，化资源优势为产能优势，计划总投资251 亿美元，资金来
源为企业自筹和银行贷款；规划建设3 条生产线，分别为350 万吨年
的混合矿生产线、330 万吨年的氧化矿生产线和560 万吨年的混合矿
生产线，计划2023 年建成投产，达产后预计年处理矿石总量1240 万
吨，新增铜、钴年均产量分别约20 万吨、17 万吨。
 混合矿开发充分实现资源价值，铜价高企背景下更具性价比
铜钴矿由表生氧化矿过渡到混合矿和原生硫化矿，本次公司投资落地的
项目即为混合矿扩产，随着TFM 铜钴矿资源开发的进展，进一步开发
混合矿、充分挖掘自有矿山并实现资源价值成为必然选择。本次扩产项
目预计建设期不超过2 年半，建设速度超过市场预期，当前铜钴价格景
气上行，与外购资源相比，利用自有资源进行铜钴产能扩张更具性价比。
 大力发展铜钴矿聚焦能源金属赛道，规模化效应降本增效
据公司发布的2021 年经营计划，预计TFM 铜产量1873-2289 万吨，
钴产量165-201 万吨。本次混合矿项目建成后，预计TFM 可达铜年产
能40 万吨、钴年产能3 万吨，叠加远期Kisanfu 项目投产后铜钴产能
的进一步扩张，公司将受益规模化效应带来的降本增效。
本次投资落地之前，公司在铜钴矿领域已有频繁的进展：1）TFM 10K
扩建项目成功投产，达产后铜、钴产能预计分别达到885 万吨、073
万吨；2）TFM 新建2 万吨日处理量的硫化矿预计2023 年投产；3）
Kisanfu 铜钴矿正处于可研阶段，预计2021年底完成项目可研并于2022
年开始一期项目建设，公司还将Kisanfu 铜钴矿部分权益转给宁德时代，
与锂电龙头达成战略合作。铜钴矿领域开展业务的力度和效率彰显了公
司聚焦能源金属赛道的信心。
洛阳钼业（603993）
报告日期：      2021-08-08
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1项目推进促进未来产能释放，公司
迎来高速发展契机 2021-03-30
2收购特大级铜钴矿，外源性扩张更
3降本增效对冲疫情影响，矿业贸易
增厚公司业绩 2020-09-28
洛阳钼业（603993）
公司投资TFM 混合矿扩产项目，充分挖掘资源禀赋，转化为产能优势，
并且其内需性增长外源性扩张双轮驱动模式促进业务规模增长。
同比增速分别为46%26%13% ；对应归母净利润分别为
495262446724 亿元，同比增速分别为1126%261%77%，当前
股价对应PE 分别为30X24X22X，给予买入评级。
公司矿山项目建设投产不及预期风险；金属价格波动风险；刚果（金）
政府的政治经济环境不确定性风险；利率及汇率波动风险等。
洛阳钼业（603993）
图表 1 主要铜钴矿山资源比较
图表 2 公司主要矿产品产量情况及产量指标规划
公司矿山项目建设投产不及预期风险；金属价格波动风险；刚果（金）政府的
政治经济环境不确定性风险；利率及汇率波动风险等。
矿产资源量（100%权益）百万吨（Mt）
铜金属量（t）钴金属量（t）
铁精矿（65%，万吨）
洛阳钼业（603993）
洛阳钼业（603993）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。