2021 年8 月22 日，公司发布半年报，实现营收84816 亿元，同比增长8145%，归母
净利润2409 亿元，同比增长13899%，扣非归母净利润1401 亿元，同比增长17592%。
产品价格普涨，铜钴板块增长较快
上半年公司各类产品价格均上涨，带动盈利能力提升：铜钴、铜金、钼钨、铌磷业
务营收分别同比增长4104%、287%、2923%、1884%，毛利率分别提升4042、
1311、-327、1383 个百分点，铜钴业务毛利占比达3404%，占比进一步提升。公
司矿产贸易板块与矿物加工板块继续发挥协同效应，IXM 实现归母净利润369 亿
元，较去年同期增长2316%。
降本计划稳步推进，项目扩产顺利进行
公司继续推进降本增效，利用IXM 贸易板块的协同优势，建立降本分享体系，并在
各业务板块推广，移植TFM 优秀的降本模式。上半年公司各业务板块生产运营成本实
现同口径同比削减超过36 亿元人民币。上半年公司积极布局刚果（金）10K 项目及澳
洲铜金矿扩产项目，目前10K 项目已正式投产运营，澳洲扩产项目已完全达产。
掌握全球优质资源，刚果铜钴业务放量可期
公司2016 年收购的TFM 铜钴矿为全球范围内储量最大、品位最高的铜钴矿之一，2020
年公司再度收购世界级铜钴矿KFM 后，铜资源储量位居国内第二，钴资源储量达全球
第一，且KFN 项目携手宁德时代参股2375%，进一步了巩固新能源材料领域的布局。
8 月7 日公司发布TFM 项目建设公告，规划建设年产20 万吨铜金属和17 万吨钴金属
产线。目前2020 年公司铜（包括澳洲）、钴产量分别约为21 万吨、15 万吨，外加澳洲
铜金矿扩产推进，未来铜钴产能均有望翻倍。
预计公司2021-2023年EPS为023027033元，对应当前股价PE分别为292244202X。
公司传统钼产品价格预计上行，铜钴矿项目扩产后产能大幅提升，内生增长动力充足；
公司同行业主要可比公司紫金矿业、华友钴业、厦门钨业、金钼股份2021 年wind 一致
预测PE 分别为197X、536X、340X、889X，考虑到公司占据新能源材料钴的资源优
势，估值中枢有望提升，首次覆盖，给予推荐评级。
项目投产进度不及预期、铜价下行
当前价格： 664 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
洛阳钼业（603993）
业绩高增，关注铜钴矿扩产
—2021 年公司中报点评
洛阳钼业（603993）
归属母公司股东净利润（百万元）
洛阳钼业（603993）
TABLEFINANCEDETAIL
洛阳钼业（603993）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
洛阳钼业（603993）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。