三花智控（002050SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
新能源新机遇，全球制冷元器件龙头二次启航
——公司首次覆盖报告
 新能源带来新机遇，制冷元器件龙头二次启航，首次覆盖给予买入评级
三花智控是全球制冷元器件龙头企业，自成立以来以阀、泵、换热三大品类不断
拓宽应用领域，先后布局家用冰箱、空调、汽车领域，并逐步拓展到新能源车领
域，先发优势下公司汽车零部件业务业绩于2020 年、2021H1 得到持续兑现。我
们认为在全球政策引导以及供给端变革双重推动下全球新能源车渗透率有望快
速提升，公司未来有望继续依靠大客户效应和产能扩张驱动业绩增长。我们预测
公司2021-2023年归母净利润为186024202977亿元，对应EPS为052067083
元，当前股价对应PE 分别为471362294 倍，首次覆盖给予买入评级。
 新能源汽车热管理领域空间广阔，三花智控已抢占部分市场
各国支持政策促进了新能源车快速发展，中国、美国、日本等均提出了针对性的
税收优惠、基础设施措施以及未来5-10 年新能源车发展计划。我们认为在各国
政策的推动下，新能源车发展为大势所趋。我们测算2020 年公司全球市场份额
约9%，已抢占部分新能源车热管理市场。此外公告显示2019 年公司核心品类电
子膨胀阀、四通阀、换热器市占率分别41%47%35%，阀类产品市场份额领先。
 领先技术、规模优势、稳定的客户资源深筑公司竞争壁垒
（1）实现车用阀热泵全覆盖，为客户提供电池系统、发动机和动力系统冷却
等多种解决方案，集成化优势明显。（2）行业内领先份额带来较强规模效应，公
司盈利能力优于同行业企业。（3）全球化布局带来丰富客户资源，公司已成为全
球制冷和汽车热管理系统部件领域的主要供应商，形成对后进入者较强的壁垒。
 未来展望：电动化趋势下业绩具备较高成长性，较强确定性
（1）较高成长性：新能源车快速发展驱动业绩成长，测算2025 年全球新能源车
热管理市场规模1026 亿元，2020-2025 年CAGR 约45%，进一步测算公司在量
价推动下2020-2025 年汽零营收CAGR 约40%。（2）较强确定性：新能源车企
销量目标宏大且产能扩张计划清晰，我们认为供给端变革将托底行业增长。公司
已开拓主要新能源车车企，产能扩张稳步推进，大客户效应下有望实现强者恒强。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料价格上涨等。
归母净利润(百万元)
1、 三花智控：顺应新能源洪流，制冷控制元器件龙头的二次成长之路  4
11、 从制冷到汽零，业务不断外延，逐渐由中国走向全球  4
12、 股权架构相对稳定，员工激励制度完善  6
13、 财务分析：制冷空调业务稳中向好，汽车零部件业务提速明显  7
2、 行业：政策引导背景下，行业发展迎来新机遇  9
21、 制冷空调零部件：绿色经济驱动制冷零部件新增长  9
22、 汽车零部件：电动化趋势明显，推高汽车热管理系统行业天花板  11
3、 核心竞争力：三大核心竞争力深筑品牌壁垒  15
31、 核心竞争力一：技术领先，零部件龙头地位稳固  15
311、 制冷空调零部件：持续研发创新赋能，阀类部件技术优势明显  16
312、 汽零：集成化优势明显，技术研发和市场应用已走在全球行业前列  18
32、 核心竞争力二：提供多种系统化解决方案，规模优势显著  19
33、 核心竞争力三：全球化布局带来稳定客户资源，强化进入壁垒  20
4、 未来展望：新能源新机遇，业绩具备较高成长性，较强确定性  21
41、 高成长性：制冷空调业务稳增长，汽车热管理业务为核心驱动力  21
42、 较强确定性：供给侧改革托底新能源增长，大客户效应保障公司地位  23
5、 盈利预测与投资建议  27
6、 风险提示  29
附：财务预测摘要  30
1、 三花智控：顺应新能源洪流，制冷控制元器件龙头的二次成
11、 从制冷到汽零，业务不断外延，逐渐由中国走向全球
公司制造基因悠久，多年来围绕制冷零部件不断延展业务范围，逐渐由中国走
向全球。公司前身是浙江绍兴新昌制冷配件厂，三十年发展以来，公司以阀、泵、
换热三大品类不断扩展应用领域，先后布局家用冰箱、空调、汽车行业。2007 年公
司并购兰柯公司旗下四通阀全球业务。2012 年公司收购德国亚威科以及其分部在奥
地利、上海、德国等地的10 家企业，切入咖啡机、洗碗机和洗衣机零部件领域。2015
年公司发行收购三花微通道100%股权，实现制冷系统换热器自产。2017 年并入汽车
零部件业务，并进一步拓展到新能源车热管理系统，最终形成了目前制冷零部件、汽
图1：元器件制造基因悠久，公司多年来围绕核心产品不断延展业务范围，业绩逐步兑现
家用制冷零配件领域阀类部件已走在全球行业前列。电子膨胀阀主要用于制冷
空调和热泵系统中，能够自动调节制冷剂流量，使系统在最佳状态下运行，是变频空
调重要零部件之一；四通阀能够实现制冷模式和制热模式的切换，主要应用于空调
和热泵系统等领域。目前公司凭借产品优势，阀类全球市占率位居行业前列。
微通道业务领域主要涉及微通道蒸发器、微通道冷凝器、微通道热泵用换热器、
微通道水箱散热器等产品。公司早于市场开发出蒸发器、热泵换热器等产品，并获得
了充分的技术竞争优势，例如A 型微通道蒸发器成功应用于家用空调室内机，以及
成功应用于家用空调室外机的微通道热泵换热器。
亚威科业务领域主要布局Omega 泵、加热管、水软化系统等产品，应用于咖啡
机、洗碗机、洗衣机等。
图2：制冷元器件领域产品应用面广泛
新能源车零配件领域实现阀泵换热全覆盖。由于驱动模式的差异，新能源车
的热管理系统较传统燃油车更为复杂，涵盖了空调系统与热管理系统，其中热管理
系统包括电池 热管理、电机电控热管理和其他设备冷却。公司旗下三花汽零自成立
以来便专注于汽车空调和热管理系统控制部件的研发生产，目前实现了新能源车用
阀泵热交换全覆盖，用于空调系统、电池冷却系统、发动机和动力系统冷却等。
图3：新能源车热管理系统较燃油车更为复杂
图4：公司在新能源车零部件领域实现多品类覆盖
12、 股权架构相对稳定，员工激励制度完善
公司股权结构相对稳定，实控人为张氏父子三人。公司实际控制人张氏父子三
人直接或通过三花控股、三花绿能间接持股公司股份合计3018%，其中张亚波为公
司董事长及CEO。此外，除张氏父子三人外，倪晓明、陈雨忠、翁伟峰、陈笑明等
核心人才均已长期任职于公司，公司具备较为稳定的核心管理团队。
图5：实控人张氏父子三人直接或间接持有三花智控股份3018%
员工激励制度完善，充分保障公司经营效率。2018 年公司实施限制性股权激励
计划和股票增值权计划，其中限制性股票激励计划主要针对激励董事、高管、核心人
才等753 人，股票增值权激励计划主要针对外籍核心人才，合计授予股票数量占公
司股本051%。随后2020 年公司继续推出限制性股票激励计划，将激励对象扩大至
914 人。三次股权激励措施较好地调度了员工积极性，助力ROE 水平稳定位列行业
表1：2018 年以来公司针对核心人才进行了多次激励举措
2018 年限制性股
董事、高管5 人，核心人才748
1033 万股（占总
2018-2020 年加权平均净资产收益率不低于
2018 年股票增值
外籍核心人才22 人
355 万股（占总股
2018-2020 年加权平均净资产收益率不低于
17%，或不低于同行业对标公司同期80 分位
2020 年限制性股
公司董事、高级管理人员以及对公
核心人才，共计914 名
1205 万股（占总
2020-2022 年加权平均净资产收益率不低于
17%，或不低于同行业对标公司同期80 分位
13、 财务分析：制冷空调业务稳中向好，汽车零部件业务提速明显
2016-2020 年业绩增长稳健，2021H1 受益新能源发展提速。公司营业收入从2016
年的6760 亿元增长至2020 年的1211 亿元，CAGR 为1565%，公司归母净利润从
2016 年的857 亿元增长至2020 年的1462 亿元，CAGR 为1427%。其中，2017 年
公司营收增速提升主要系制冷领域下游空调、冰箱需求提高以及三花汽零实现并表。
综合来看，2016-2020 年公司业绩增长较为稳定。2021 年以来，在新能源车高景气度
以及空调需求回暖下公司业绩提速明显，2021H1 公司营业收入、净利润同比分别增
图6：2016-2020 年公司营收增长CAGR 为1565%
图7：2016-2020 年公司净利润增长CAGR 为1427%
分业务来看，制冷空调零部件业务为基本盘，汽车零部件业务占比持续提升。
公司主营业务主要有制冷空调零部件和汽车零部件，其中制冷空调零部件又可以分
为制冷业务单元、AWECO 业务单元、微通道业务单元及其他。2021H1 制冷空调零
部件、汽车零部件业务营收占比分为7249%、2751%。其中，占比较高的制冷空调
零部件业务保持稳健增长，2017-2020 年有业务营收CAGR 为428%。2020 年以来，
受益于新能源车行业红利，具备先发优势的公司汽零业务迎来快速增长，2020、
2021H1 营收增速分别达4957%、12214%。
图8：2017 年以来汽车零部件业务占比持续提升
图9：汽车零部件业务维持高增长（单位：亿元）
多因素导致公司毛利率波动较大，制冷空调业务毛利率保持相对稳定。2017-
2020 年，公司整体毛利率保持相对稳定，在2018 年达到谷底后增长至2020 年的
2981%，主要系占比较高的制冷空调业务毛利率提升。分业务来看，制冷空调零部件
业务毛利率保持稳定，2021 年上半年在原材料价格上涨的情况下仍同比增长03pct，
主系成本加定价机制下抗原材料能力较强。而汽车零部件业务毛利率自2019 年以来
逐年下降，主要系原材料成本上涨及组件占比提升所致。
图10：2017-2021H1 公司毛利率水平波动向下
图11：2017-2021H1 汽零业务毛利率有所承压
费用管控能力较强，受毛利率下滑影响盈利能力有所承压。2016-2020 年公司期
间费用率维持在14%左右，相对较为稳定。其中，销售费用率维持在5%左右，管理
费用率从685%降至488%，规模效应明显，研发费用率由363%提升至428%。
2021H1 费用管控效果增强，期间费用率同比下降042pcts，其中销售费用管理费用
率下降065pcts105pcts。但受毛利率下滑影响，2021H1 盈利能力有所承压，净利率
同比下降136pcts。
图12：2016-2020 公司期间费用率保持稳定
图13：受毛利率水平下滑影响公司盈利能力有所承压
经营现金流充足，存货周转天数、应收账款周转天数有所上升。2017-2020 年公
司经营性现金流净额始终维持在健康水平，2020 年经营性现金流净额2087 亿元，
为公司净利润的143 倍。从存货周转效率上看，2021H1 公司存货周转效率边际改
善。从汇款能力上看，公司应收账款周转天数有所提升，或系公司大客户订单收入增
图14：2017-2020 年公司经营现金流净额稳步提升
图15：2017-2020 年存货应收账款周转天数有所提升
2、 行业：政策引导背景下，行业发展迎来新机遇
21、 制冷空调零部件：绿色经济驱动制冷零部件新增长
为践行全球节能降耗，保护生态环境，全球各国对家用制冷空调能耗提出了一
系列新的要求。中国方面，GB21455-2019房间空气调节器能效限定值及能效等级
将空调的能效标准从原来的3 级增至5 级，涵盖品类范围进一步扩大；美国方面，
2015 实行新的家用中央空调器和热泵产品的能效标准，将能效比从13 提高到14。
伴随全球主要市场对空调节能、环保的要求日益提高，制冷产业升级趋势明显，我
们预计未来几年全球制冷空调更新需求将对空调控制元器件的需求形成有利支撑。
表2：各国政策法规为行业发展创造了较好的政策
蒙特利尔议定书和
制定了世界空调制冷剂的替代时间计划，提出发达国家和发展中国家
将分别于 2020 年和 2030 年全面禁止使用R22 等制冷剂，
2011 年美国能源部（DOE）公司公布房间空调器和干衣机新能效标
准，比原标准提升能效 10%；2015 年 1 月 1 日实行新的家用中央空
调器和热泵产品的能标准，能效比从 13 提高到 14
201227EU 指令建立了一个在欧盟范围内促进能
源效率措施的共同框架，以确保欧盟达到 2020 年能源效率提高 20%
提出空调能效领跑者制度，并于 2010 年和 2012 年提高了家用空
史上最严的空调能效新标 GB21455-2019房间空气调节器能效限定值
及能效等级于 2020 年 7 月 1 日正式实施，将空调的能效标准从
原来的 3 级增至5 级，涵盖品类范围进一步扩大
 能效标准提升将带动电子膨胀阀等高能效零部件快速发展
新能效表现下定频和变频3 级能效空调将面临淘汰，高能效变频空调销售占比
提升将带动电子膨胀阀等高效、节能空调零部件的生产需求提高。产业在线数据显
示，2016-2019 年变频空调产量CAGR 为2072%，高于1096%的行业整体水平，奥
维云网数据显示，2021H1 线上变频空调零售量占比925%，2021M6 线上、线下老能
经营活动产生的现金流量净额（单位：亿元）
效产品零售量占比分别9%、18%，高能效变频空调市场仍有一定上升空间。
图16：变频节能空调成为主流市场
图17：新一、三级能效产品占据主流市场
此外，商用空调、变频冰箱等符合节能政策的制冷产品也逐渐受到生产企业的重
视。产业在线数据显示，2021M1-M8 中央空调出货额同比增速均维持在20%以上，
2016-2019 年变频冰箱销量CAGR 达4017%，显著高于158%的行业整体水平，对
标定频冰箱，变频冰箱销量规模仍有较大成长空间。变频冰箱快速增长有利于电子
膨胀阀等高效节能零部件部件需求提升，而商用空调则将促进作为冷凝器和蒸发器
用的微通道换热器的快速发展。
图18：2021M1-M8 中央空调出货额同比增速维持在
图19：2016-2019 年变频冰箱销量CAGR 达4017%，增
 碳中和背景下催生制冷元器件环保新冷媒替换和少铜化的需求
中国提出2030 年碳达峰和2060 年碳中和，使得制冷电器零部件业务在能
效升级、环保新冷媒替换和少铜化等方面存在机遇。例如，相较于传统铜管铝翅片换
热器，全铝制的微通道换热器可以大幅减少冷媒充注量，从而使得热效率提升30%
以上，预计未来微通道换热器渗透率有望加速提升。根据产业在线数据显示，2019
年全球微通道换热器潜在市场容量为536 亿元，全球市场普及率仅65%，微通道换
热器对传统铜管铝翅片换热器的替代空间仍较大。
表3：相较于传统换热器，微通道换热器在热效率，环保等方式均更具优势
变频冰箱销量（万台）
洗衣机总产量（万台）
微通道换热器以较好的性能表现主要应用于汽车家用商用空调领域，但在工艺
技术、可靠性等方面仍有提升空间。例如，汽车空调应用领域存在结霜问题，技术改
进下成本仍有待优化；家用、商用空调应用领域面临制冷剂分配均匀性、气流分布不
均容易积灰等问题。多方面因素影响微通道换热器渗透率提升缓慢，我们认为随着
未来生产工艺的进步和成本优化，微通道渗透率有望得到快速提升。
表4：微通道换热器工艺技术、稳定性等方式还有待改进
用于蒸发器或热泵空调系统中容易出现结霜问题，当前技术能够较好解决结霜问
题，但带来了较高的生产成本
用作蒸发器时容易出现制冷剂分配不均问题，降低性能；
顶部抽风式风扇的方式使得气流分布不均，提高能耗；
高密度开窗式翅片容易积灰，使得热阻增大，同时灰尘中腐蚀性物质可能降低使
22、 汽车零部件：电动化趋势明显，推高汽车热管理系统行业天花板
随着全球主要经济体碳排放规划逐步清晰，各国围绕绿色经济持续加码制定规
范和支持政策，以新能源汽车为代表的绿色经济得到快速发展。欧洲方面，明确碳
排放考核指标，加大新能源汽车基础设施以及补贴和税收优惠；美国方面，拜登政府
通过清洁能源法案，大幅增加新能源汽车补贴力度，此外2021 年5 月美国就
业计划提出了电动汽车计划，其中150 亿美元用于电动车基建；中国方面，节
能与新能源汽车技术路线图指出目标2035 年新能源汽车销量占比50%以上，同时
提出免征新能源汽车购置税。
在提升新能源汽车基础设施的、加大新能源汽车补贴的同时，对新能源汽车能
耗要求也有所提高。以中国为例，关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政
策的通知中提出要提高新能源车整车能耗、纯电动乘用车续航里程门槛要求，新
能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）指出目标2025 年纯电动乘用车新车平均
耗电降至120 千瓦时百公里。
表5：各国围绕绿色经济持续加码制定规范和支持政策
关于进一步完善新能源汽车推
广应用财政补贴政策的通知
提高新能源车整车能耗、纯电动乘用车续航里程门槛要求。加大补贴退坡
关于新能源汽车免征车辆购置
税有关政策的公告、关于完善
策的通知、关于稳定和扩大汽
车消费消费若干措施的通知
免征新能源汽车购置税；将补贴延长至2022 年底，平缓补贴退坡力度和节
奏；2021-2022 年原则上保持技术指标总体稳定；新能源乘用车补贴前售价
须在30 万元以下；纯电动车型NEDC 续航里程须在300km 以上
节能与新能源汽车技术路线图
目标2035 年汽车碳排放总量下降20%以上，新能源汽车成为主流（占总销
量50%以上），汽车产业实现电动化转型
新能源汽车产业发展规划
进一步完善充换电基础设施；到2025 年，纯电动乘用车新车平均耗电降至
120 千瓦时百公里，新能源汽车新车渗透率达20%左右；2035 年，纯电动
汽车成为新销售车辆主流，公用领域用车全面电动化；
关于加快建立健全绿色低碳循
环发展经济体系的指导意见
推广绿色低碳运输工具，淘汰更新或改造老旧车船；加强新能源汽车充换
电、加氢等配套基础设施建设
关于调整免征车辆购置税新能
源汽车产品技术要求的公告
插电式（含增程式）混合动力乘用车纯电动续驶里程应满足有条件的等效
全电里程不低于43 公里等
新一代汽车战略2010目标2030 年下一代汽车在新车销量中比例达到
2030 未来汽车产业发展战略提出：2030 年电动汽车和氢能汽车等环保
汽车在新车占比中提高至33%；2030 年新能源汽车充电站数量由5427 个增
加到15 万个；2027 年实现L4 级自动驾驶技术商用化
计划2025 年前建设200 万个公用充电桩；计划对零排放车型免征增值税；
预计2025 年欧盟电动车保有量为1300 万辆，2030 年欧盟电动车保有量达
绿色工业革命十点计划提出将停止传统燃油车新车销售的时间由2040
年提前至2030 年；
能源白皮书提出到2050 年实现净零排放，针对不同车型设置不同补贴
政策，加大税收优惠力度
（1）2021 年5 月，美国就业计划中投入1740 亿元打造电动汽车计
划，其中1000 亿美元用于消费者电动车退税，150 亿美元用于电动车基建
（2030 年前建立50 万个充电桩；（2）2021 年4 月，能源部宣布为充电设
施相关的研发提供新的资金和合作伙伴关系，其中2000 万美元用于加快商
用插电式电动汽车(PEV)和配套基础设施的普及；（3）2021 年5 月26 日
美国清洁能源法案提高了电动汽车税收抵免金额，且扩大了其适用范
各国各项规范和支持政策促进了高效节能汽车技术的革新，我们认为混动、纯
电动、氢能源汽车都对相应零部件提出了更高更多更新的需求，有望带动公司汽车
零部件业务快速发展，具体表现为：
 新能源汽车快速发展有望提供新部件的增量需求
新能源汽车渗透率快速提升有望推动汽车零部件重回高增长。根据中汽协数据
显示，伴随新能源汽车快速增长，新能源汽车新车渗透率由2018 年的447%快速提
升至2021M1-M10 的1287%。全球市场方面，根据EV sales 数据显示，2016-2020 年
全球新能源乘用车销量CAGR 为3485%，2021H1 同比增速16892%，维持高增态
势。高效节能汽车的快速发展有望带动调温阀、电子水泵等新产品的需求提升，新
能源车也将形成新的电子膨胀阀、冷却板等部品的需求。
图20：2018 年以来中国新能源汽车渗透率持续提升
图21：2020 年以来全球新能源车销量提速明显
 热泵空调制热技术的普及有望推升单车价值
新能源汽车制热方案包括PTC 和热泵空调，传统PTC 制热技术功耗较大，对新
能源续航里程影响较大。而热泵空调系统最高可降低50%电耗，从而大幅提升续航
里程，鉴于国际对新能源车电耗门槛要求的逐步提升，热泵空调有望成为新能源车
新车型的必然技术路径。目前大众、奥迪、宝马等国际品牌以及荣威、长安等国内品
牌部分车型均已实现热泵空调系统量产装车。但热泵空调方案比PTC方案更为复杂，
对配件、管路的要求也更高，因此单车阀类和泵类产品都会增加，单车价值更高。
表6：市面多款品牌车型已采用热泵空调方案
Ei5、MARVEL-X
奥迪R8e-tron、Q7e-tron
e-Golf、ID4 系列、ID6 系列
二氧化碳新冷媒有望助力热泵空调系统快速普及。按照新能源车热泵空调制冷
剂划分可以分为R134a 型、CO2 型、R1234yf 型等。研究发现CO2 新冷媒作为替代
汽车空调制冷剂R134a 型制冷剂具备可行性，CO2 热泵系统较R134a 系统拥有更大
的性能优势，例如可显著减小压缩机与系统的尺寸，低温环境下能够达到较高的加
热能力和COP，并且能够提供给车室的空气温度更高。但是，利用CO2 作为制冷剂
的空调系统，具有极高的工作压力，为传统空调系统的10 倍，对零部件的要求也更
高，生产成本可能也更高。综合比较来看，二氧化碳新冷媒在环保性能、安全性能等
上均占据优势，未来随着技术进步有望得到普及。
新能源汽车销量（万辆）
全球新能源乘用车销量（万辆）
图22：CO2 热泵空调采用CO2 新冷媒作为制冷剂
资料来源：科希曼空气能
 新能源汽车热管理系统具备更高单车价值
新能源汽车较传统燃油车，新增了电池、电机等冷却需求，因此新能源汽车新增
冷却板、电池冷却液、电子水泵、电子膨胀阀、PTC 加热器或热泵系统等配件，根据
电器工业数据，新能源车热管理系统核心配件总价值量从2230 元提升至6410 元左
右，新能源车热管理价值量较传统汽车提升近2 倍。
表7：新能源汽车热管理核心组件价值量较传统汽车提升近2 倍
新能源汽车热管理核心组件 结算价格（元）
综合来看，新能源车渗透率快速提升，叠加高单车价值将推高汽车热管理组件
行业天花板。假设传统燃油车热管理系统单车价值为2200 元辆，而新能源车热管理
系统平均单车价值在热泵空调方案渗透率提升的情况下每年提升100 元辆，至2025
年新能源车热管理系统平均单车价值为5700 元辆。根据EVTank 预测2020-2025 年
全球新能源乘用车销量CAGR 约42%，中性预期2025 年新能源汽车渗透率达30%，
测算得2020-2025 年乘用车热管理系统规模CAGR 为1182%，其中新能源车热管理
系统全球规模CAGR 为4456%。
表8：新能源车快速放量叠加更高单车价值推高汽车热管理组件行业天花板
全球乘用车销量（万辆）
全球新能源乘用车销量（万辆）
传统燃油乘用车销量（万辆）
传统燃油车热管理系统单车价值（元辆）
新能源车热管理系统平均单车价值（元辆）
传统燃油车热管理系统规模（亿元）
新能源车热管理系统规模（亿元）
乘用车热管理系统规模（亿元）
3、 核心竞争力：三大核心竞争力深筑品牌壁垒
31、 核心竞争力一：技术领先，零部件龙头地位稳固
伴随制冷空调、冷链装备等快速发展，制冷阀件市场保持稳定的增长态势。电
子膨胀阀方面，新能效标准背景下实现快速增长，2016-2020 年内销量CAGR 达
2123%，2021M1-M10 内销量同比增速5854%。四通阀、截止阀维持稳健增长，2016-
2020 年内销量CAGR 分别为1319%、1134%，2021M1-M10 内销量同比增速分别
图23：电子膨胀阀内销量快速增长，截止阀、四通阀内销维持稳健增长
制冷零部件领域，内销龙头地位稳固，外销维持快速增长。内销市场方面，根据
产业在线数据显示，公司电子膨胀阀、四通阀内销市场占有率维持40%以上，截止
阀内销市场占有率维持20%以上。外销市场方面，根据总销量及内销市占率测算公
司外销量，电子膨胀阀和四通阀均维持高增态势，2018-2020 年外销量CAGR 分别达
3407%、4113%。微通道领域方面，早在2015 年，三花微通道的市场份额已经全球
领先，三花空调微通道换热器全球市场份额达31%，具备较好的先发优势和势能积
电子膨胀阀销量（万套）
累。并且截止2019 年，根据产业在线数据测算，2019 年公司微通道换热器全球市场
份额提升至3486%，公司在微通道领域的市场竞争力不断提升。
图24：公司主要阀类产品内销市场份额稳固
图25：2018-2020 年电子膨胀阀、四通阀外销量快速增长
新能源汽车热管理先行者，已抢占部分新能源车热管理市场。根据前文所预测
2020 年全球新能源乘用车热管理市场规模为163 亿元，2020 年公司汽车零部件业务
实现营收2469 亿元，其中61%为新能源车客户，进一步可测算得2020 年公司新能
源汽车热管理全球市场份额约为924%。
311、 制冷空调零部件：持续研发创新赋能，阀类部件技术优势明显
 电子膨胀阀：技术壁垒较高，三花系产品技术领先
电子膨胀阀通过自动调节制冷剂流量，能够使系统在最佳工况下运作，相比与传
统阀件，其技术含量更高，并且受到知识产权和专利的保护，公司是为数不多解决电
子膨胀阀技术壁垒并实现量产的厂商。除了标准型产品，公司亦针对不同客户需求
开发形成了Q、O、R、T、VPF 等多种产品，为家用和商用空调、热泵、冷藏等提供
多种解决方案，公司电子膨胀阀曾荣获工信部制造业单项冠军产品称号，T 型电
子膨胀阀荣获2020 年浙江省优秀工业产品。此外公司在碳中和背景下还开发适用
CO2 新冷媒的电子膨胀阀。
表9：公司针对不同应用场景开发形成了多种电子膨胀阀
适用于空调、热泵和冷冻冷藏系统，如展家用变频空调、小型冷库和多联机空调
适用于商用制冷、中央空调和热泵系统，如中大型冷库、模块机和集中式空气源
热泵采暖系统，也可以应用于吸气压力调节
适用于大型空调（涡旋和螺杆机）和大型冷库，也可应用于吸气压力调节
适用于商用制冷和冷冻冷藏，例如电动大巴空调
主要用于新冷媒CO2 为制冷剂的系统中，可实现制冷剂流量的自动调节，达到
快速制冷或制热、精确控温、节能静音等目的
 四通阀：聚焦双碳，首创技术引领行业发展
三花四通换向阀系列产品凭借全球领先的技术、过硬的产品质量持续获得空调
和热泵市场知名企业的信赖与口碑，先后荣获2014 年（大型单体四通换向阀）、2015
年（大型旋转四通换向阀）、2018 年（低压损大容量四通换向阀）中国制冷展创新
产品奖和2020 年工信部制造业冠军单品。针对CO2 新冷媒，公司首创CO2 四
通阀填补了行业空白，打开了CO2 热泵系统全面普及的大门。另外，三花推出了不
锈钢四通阀等系列产品，一方面在铜价持续上涨情况下保持价格优势，另一方面通
过不锈钢代铜，实现少铜化，为低碳环保助力。
图26：不锈钢四通阀助力整机能效提升约1%
图27：三花四通阀荣获制冷展创新产品奖
资料来源：三花智控微信公众号
 微通道换热器：产品研发具备前瞻性，技术储备优势明显
公司通过铝代铜的方式替代传统铜管翅片式换热器，主要应用于家用空调、机房
空调、热泵热水器、食品冷链等领域。
产品技术上，三花微通道积极与北美关键客户合作。例如公司在美国佛罗里达
Daytona 海滩设立了微通道在腐蚀环境的长期测试点，旨在跟踪微通道在腐蚀环境下
的使用寿命。经过多年反馈，三花微通道换热器较关键竞争对手，最大腐蚀深度更
低，可靠性方面更具优势。
产品延展上，公司具备前瞻性，积累了一定的技术储备。例如公司早于市场开
发出蒸发器、热泵换热器等产品，并获得了充分的技术竞争优势，例如A 型微通道
蒸发器成功应用于家用空调室内机，解决了制冷剂分配均匀性、制冷剂排水等问题，
以及成功研发应用于家用空调室外机的微通道热泵换热器，解决了结霜快、折弯失
效等问题。凭借产品优势，2019 年三花微通道荣获江森自控集团优秀供应商金奖和
图28：研发方面积极与客户合作，提高产品可靠性
312、 汽零：集成化优势明显，技术研发和市场应用已走在全球行业前列
从1987 年开发车用热力膨胀阀（TXV），到2015 年TXV 全球市场占有率第二，
再到2017 年凭借电子膨胀阀荣获PACE AWARD 创新大奖，三花汽零始终走在行
业前列。相较于同行业企业，公司产品覆盖更为全面，目前已实现电池和电子设备冷
却、发动机和动力系统冷却的电子水泵、电子水阀、电子油泵、电池冷却器、冷却板
和油冷器等产品的全面覆盖，并且多款产品均已成为全球车企主要供应零部件。
多品类布局下公司能够为客户提供多种技术解决方案，例如针对CO2 新冷媒热
泵空调技术，公司先发优势明显。2018 年已加盟电动车CO2 热泵空调系统开发技术
联盟，将为东风汽车集团提供自主研发的国际领先的电动汽车CO2 热泵技术解决方
案及节能变频控制技术，
图29：公司覆盖新能源汽车整车热管理领域多个部件
图30：公司在汽车零部件领域提供多种技术方案
资料来源：三花智控微信公众号
资料来源：三花汽零公司官网
随着传统汽车空调部件销量的不断增加和新产品的不断推向市场，三花汽零已
成为汽车空调和热管理系统控制部件领域全球的主要供应商。截止2017 年底，三花
汽零已和长城、比亚迪、上汽、蔚来、奔驰、特斯拉等整车厂商以及法雷奥、马勒等
汽车一级供应商订立过合同。基于前期产品、品牌势能，我们认为公司有望持续巩固
自身在汽零供应商行业中的地位。
表10：三花汽零已成为汽车空调和热管理系统控制部件领域全球的主要供应商
膨胀阀、贮液器、贮液器类散件
三花汽零、 苏州新智
膨胀阀、电磁阀、电子膨胀阀
电池冷却器、集成模块
32、 核心竞争力二：提供多种系统化解决方案，规模优势显著
模块组件化趋势明显，公司支持定制化解决方案，有利于提升客户粘性。随着
生产企业的自动化水平提高，对供应商也提出了更高的要求，特别是在新能源车领
域，模块化组件将成为未来方向和趋势。公司的产品覆盖了阀、泵、热交换等三大类
部件，产品品类丰富，拥有纵向一体化生产能力，集成模块化组件自制率高，能够为
客户提供商用空调、食品冷链、热泵、家用空调、汽车热管理系统化应用方案以及定
图31：公司提供系统化应用解决方案以及定制化产品
多样化产品线和规模化升级深筑公司成本优势。公司产品覆盖制冷空调零部件
和汽车零部件两大领域，采购、生产具备一定协同效应，此外公司还通过对原有生产
线进行升级改造以实现规模化升级。采购端、生产端的规模效应带来了明显的成本
优势，公司毛利率水平维持在30%左右，高于同行业企业，同时公司12%左右的净
利率水平也远高于同行业企业。
图32：2016-2020 年公司毛利率水平位列行业前列
图33：2016-2020 年公司净利率水平位列行业前列
33、 核心竞争力三：全球化布局带来稳定客户资源，强化进入壁垒
生产、研发等全球化布局一方面能够缩短供应链长度、降低整体成本，另一方
面通过本地化服务能够提升客户满意度，从而提高用户粘性。目前公司在全球范围
内共设立了22 个销售办公室、37 个物流中心以及超14 个生产基地。本地化研究中
心和生产基地提高了公司与当地客户的沟通效率，提升应答速度，叠加自身产品技
术优势，目前公司在全球范围内已和多家空调、汽车整机厂商以及其头部一级供应
商建立了长期稳定的合作关系。
客户中较好的品牌和产品美誉度，一方面深化未来合作意向，另一方面形成对
后来者的进入壁垒。制冷空调领域，公司多次荣获世界著名制冷、空调主机厂商如美
的、开利、大金和三菱电机的质量奖，先后荣获法雷奥QRQC 二等奖、江森自控
优秀供应商奖；汽车零部件领域，公司先后荣获一汽杰克赛尔优秀供应商奖、上海德
尔福优秀供应商奖、贝洱亚太区最佳供应商奖等。制冷元器件及热管理部件对产品
性能影响较大，各生产厂商一般较为重视企业产品的历史服务情况，新进入者获得
客户认可需要一定过程，因此我们认为公司对后来者构成了一定品牌和信誉壁垒。
图34：公司拥有完善的全球化布局
资料来源：三花智控微信公众号
图35：公司国内外客户资源丰富
4、 未来展望：新能源新机遇，业绩具备较高成长性，较强确定
41、 高成长性：制冷空调业务稳增长，汽车热管理业务为核心驱动力
制冷空调业务稳健增长和汽车零部件业务快速增长是公司过往业绩和估值提升
（1）制冷空调零部件：受行业政策变动以及下游空调行业需求影响较大，2013
和2020 年两次新能效等级标准实施下公司制冷空调零部件业务增速均有明显的提
高。而伴随新能效等级标准实施前都面临清库存带来的增速下滑，正常状态下制冷
空调零部件业务维持10%左右的稳定增长。
（2）汽车零部件：2017 年汽车零部件业务并表后为公司业绩注入了新的增长驱
动力，但在2019 年新能源车补贴退坡的背景下汽车零部件业务增速有所放缓。2020
年以来，随着双积分政策的推行，新能源车行业正逐渐由补贴政策驱动转向技术型、
需求驱动，即供给端技术创新推动需求旺盛，公司汽车零部件业务再次迎来高增长。
图36：汽车零部件业务快速增长为公司业绩和估值提升的主要驱动力
以制冷空调零部件业务为主，
增长缺乏动力，稳定性不足
展望未来，我们仍能看好全球节能降耗下制冷零部件业务稳中向好以及转向技
术型、需求驱动的汽车零部件业务快速发展：
（1）制冷空调零部件业务：
首先各细分赛道仍有一定增长空间：（a）家用制冷领域，顺应全球节能降耗导向
的新能效空调和变频冰箱发展趋势已定，高能效空调更新需求以及变频冰箱新增需
求将带动电子膨胀阀等高效、节能空调零部件稳步发展。（b）微通道领域，未来增长
空间在于对传统铜管铝翅片换热器的替代，新能效标准的发布同样利好微通道换热
器行业进一步发展，根据产业在线数据显示，2019 年全球微通道换热器潜在市场容
量为536 亿元，全球市场普及率仅65%，对标欧美等能效比较高的国家，换热器可
普及空间仍较大。（c）商用制冷领域，冷链物流仍处于发展初期，在生鲜领域的快速
发展以及政府对食品药品冷冻冷藏环节的重视下预计中长期将维持稳健增长。
其次公司募投计划以及客户开拓稳步进行，预期收益稳定：2021 年公司发行6
年期30 亿元可转换公司债券，募集资金将用于商用制冷元器件和高效节能元器件建
设项目，预期投产后可分别实现税前销售收入3632 亿元、198 亿元，预期受益稳定。
此外，公司与开利全球再次签订新一轮长期合作协议，双方将在延续现有供应产品
的基础上，开发创新型热力膨胀阀、微通道换热器、变频控制器三大新品，预计在巩
固公司核心供应商地位的同时增厚未来制冷板块业绩。
表11：商用制冷及高效节能元器件项目预期收益向好
年产5050 万套高效节能制冷空调控制元
销售收入198 亿元（含税）
年产6500 万套商用制冷空调智能控制元
销售收入3632 亿元（含税）
（2）汽车零部件业务：
伴随新能源业务的快速拓展，公司新能源客户营收占比由2018 年的35%提升至
2020 年的61%，预计在新能源车快速发展的背景下新能源客户营收占比有望持续提
升，来自新能源市场的增长驱动将更为明显。具体拆分量价来看：
 量：从燃油到新能源，新能源车蓬勃发展将成为汽零业务主要驱动力
新能源车发展已成确定性趋势，伴随新能源车快速放量，中性预期2020-2025 年
公司汽车零部件业务维持35%以上复合增速。假定公司新能源车、传统燃油车单车
价值分别为6000 元辆，2500 元辆，根据2020 年新能源车客户营收占比测算2020
年新能源车订单数量达2510 万辆。进一步假设2020-2025 年新能源车订单数量
CAGR 为50%，估测得2020-2025 公司汽车零部件业务营收CAGR 为3832%。
表12：新能源车50%复合增速假设下2020-2025E 汽零业务收入复合增速达38%
汽车零部件业务（亿元）
新能源车单车价值（元辆）
传统燃油车单车价值（元辆）
新能源车数量（万辆）
传统燃油车数量（万辆）
 价：从燃油到新能源汽车，从PTC 空调到热泵空调，单车价值上升进一步
伴随新能源车订单渗透率及热泵空调方案渗透率提升推高公司平均单价价值，
中性预期将释放6 亿元左右营收空间。进一步地，假定PTC 方案、热泵方案新能源
车单价价值分别为5200 元辆、6400 元辆，以及2025 年热泵空调方案渗透率将提升
至35%，测算得在新能源车和热泵空调方案渗透率提升下2020-2025 年公司平均单
车价值CAGR 为663%，其次在新能源车订单维持50%复合增速下，2020-2025 公司
汽零业务营收CAGR 将提升近40%。
表13：新能源车50%复合增速以及热泵空调方案渗透率达35%假设下2020-2025E 汽零业务收入复合增速近40%
汽车零部件业务（亿元）
传统燃油车单车价值（元辆）
PTC 方案新能源车单车价值（元辆）
热泵空调方案新能源车单车价值（元辆）
平均单车价值（元辆）
测算量及2025E 量的假设
新能源车订单数量（万辆）
传统燃油车订单数量（万辆）
42、 较强确定性：供给侧改革托底新能源增长，大客户效应保障公司地
针对制冷空调业务，稳定增长确定性主要来自于全球节能降耗政策推动。针对
汽车零部件业务，我们认为两大因素将带来确定性较高的业绩增长：一方面是供给
端传统车企和新造车势力企业电动化战略布局确定性强，另一方面是公司产能和订
单持续跟进进一步强化公司业务增长确定性。
全球政策引导下，国内外传统车企和新造车势力企业电动化战略清晰且一致，
供给端变革预计将推动行业驶入高速发展期。随着补贴政策逐步退坡，新能源车行
业正逐步走向技术型驱动，国内外各传统车企以及新势力企业电动车销量目标复合
增速中性预期至少超35%。同时，各车企也设定了较为清晰的新能源车型投放计划。
我们认为供给端新能源车的密集投放有望带动销量快速增长，预计2020-2030 年新
能源车渗透率将得到显著提升。
表14：国内外传统车企及造车新势力电动化战略清晰
CAGR 超140%
2022 年新能源汽车销量预计
宋pro DM-i 预计2022 年11 月底预售，海洋系
列计划未来继续推出海鸥、海豹及海
G3i 预计2021Q3 末交付，P5 预计在2021Q4
批量交付，计划2022 基于Edward 平台推出新
12 月18 日ET5 开启预售（2022 年9 月交
付），ET7 预计2022 年3 月底开始交付
2022 计划智能增程式SUV，并于2023 年推出
另外两款SUV；2023 年起计划基于Whale 和
Shark 平台每年至少推出两款高压纯电动车
2025 年实现全球年销400 万
辆，其中80%为新能源汽车
2023 年欧拉实现全球销量100 万辆；2025 年
前全体系推出50 余款新能源车型
2025 年汽车总销量365 万
辆，其中新能源车销量90 万
辆，加上极氪155 万辆
5 年内推出25 款以上智能新能源车，其中吉利
推出10 余款全新产品、几何2022 年起推出5
款以上纯电架构产品、领克5 款（电动SUV
率先投放欧洲）、5 款可换电智能纯电汽车
2029 年预计电动车数量达
2600 万辆，其中混合动力汽
2029 年前推出75 款纯电动车及60 款混合动力
2025 年BEV 占销量比例
20%，2030 年BEV 占销量比
2025 年实现纯电动汽车销量
200 万辆、占比超25%，
2020-2025 纯电动车型年复合
动车型年复合增速超20%；
2030 年实现纯电动汽车销量
2023 年推出25 款电动车型
2025 年实现电动车份额50%
2025 年前推出35 余款电动车型；2030 年前推
出45 余款电动车型
2016 年提出2025 交付100 万辆新能源车；2025 年实现全球销量120 万辆，
其中纯电动车销量占比达50%，其余为混动车型；2030 年电动汽车销量占比
2025 年实现全球电动汽车年
2025 年向全球提供30 款电动汽车型
2025 年前实现电动车全球年
销量550 万辆（包括100 万
辆BEVFCEV，450 万辆
2030 年前在全球范围内推出30 款纯电动汽
车，实现全球纯电动新车占比13，约为350
2030 年实现电动车销量2000
除了清晰的销量、投放车型规划，各车企产能扩张计划亦稳步推进，将为新能
源车快速放量打下坚实基础。近年来国内企业加速国内生产基地建设，此外中国凭
借良好的产业链资源、完善的原材料配套体系以及广阔的市场空间，逐渐成为各大
海外车企的产能布局区域。我们认为各车企积极的产能扩建计划将有利于保障快速
表15：国内外车企产能扩张计划稳步推进
西安新能源汽车零部件产业园：主要建设新能源车核心零部件生产工厂，预计2024 年建成，达产后年
产值约700 亿元；
深圳比亚迪工业园区：用于打造新能源汽车零部件产业项目；
合肥新能源车高端核心零部件项目：2021 年8 月备案，预计建成后具备40 万辆新能源汽车高端核心
配套零部件的生产能力；
郑州工业用地：2021 年10 月竞标得
济南弗迪产业园建设项目：建设公司第九大电池生产基地
武汉智能网联汽车制造基地：建设整车及动力总成工厂，整车规划产能10 万辆
智能新能源汽车二期项目：2021 年8 月动工，达产后预计年产能提升至20 万辆
合肥新桥智能电动汽车产业园：2021 年4 月开工，整车规划产能100 万辆、电池规划产能100GWh年
北京绿色智能制造基地：2021 年10 月开工，计划2023 年底投产，规划产能10 万辆纯电动车
扬州整车及零部件生产基地；
临沂整车及零部件生产基地：11 月签约，规划整车产能12 万辆等
瑞典哥德堡研发中心；
欧洲电池制造基地：规划产能50GWh
武汉Ultium 平台生产线；美国Ultium Cells LLC 电池制造工厂
一汽丰田新能源分公司项目：规划年产能20 万辆；
广汽丰田产能扩建项目（第四生产线）：规划年产能20 万辆；
广汽丰田产能扩建项目（第五生产线）：规划年产能 20 万辆；
美国电池生产基地：为混合动力及纯电动汽车生产电池
德国柏林电池工厂：规划年产能100GWh 以及50 万辆汽车
在手订单丰富，大客户效应有望不断巩固行业地位。随着新能源车快速发展，
公司亦快速接入奔驰、沃尔沃、宝马、通用、比亚迪等车企新能源平台订单。一般新
车型生命周期在5-6 年，一旦新车型零部件供应商配套开发好后，更换供应商的可能
性较低，加上公司较强的产品竞争优势，我们认为公司未来增长确定性较高。此外，
长期来看，大客户效应也将起到品牌示范作用，为公司未来带来稳定的订单来源。
表16：公司目前在手新能源车订单资源丰富
新能源电动车平台第
ETXV、EXV 和
CLARFAAR-WE
ETXV 为全球独家供货、Chiller 和
生命周期至2027 年
生命周期6 年、全球独家供货商
生命周期5 年、独家供货商
新能源车零部件建设项目持续推进，预期收益稳定。2017 年募投建设项目预计
2021 年底将全部达到预定可使用状态，合计年均收益预计达2115 亿元。此外，公
司仍积极推进新能源车零部件建设项目，三期年产1100 万套新能源热管理部件项目
预计2021 年底竣工，2020 年招标的150 万套新能源热管理部件项目预计2021 年底
投入使用，预计将增厚公司汽车零部件业务规模。
表17：2017 年以来公司新能源汽车零部件建设项目持续推进
年产1150 万套新能源汽车零
储液器350 万套；气液分离器500 万套；
冷却板100 万套；油冷器100 万套；电池
年均营收744 亿元
新增年产 730 万套新能源汽车
电子水泵200 万套；电子水阀200 万套；
电子油泵150 万套；电子膨胀阀100 万
套；冷媒阀80 万套
年均营收988 亿元
新增年产1270 万套汽车空调
TXV 热力膨胀阀900 万套；TBV 调温阀
300 万套；ATC 控制器70 万套
年均营收383 亿元
年产1100 万套新能源汽车用高
预计2021 年底完成竣工
年产150 万套新能源热管理部
2020 年7 月中标，预计
2021 年底投入使用
5、 盈利预测与投资建议
汽车零部件业务：伴随新能源车行业的快速发展，公司新能源客户营收占比由
2018 年的35%提升至2020 年的61%，考虑到新能源车对传统燃油车的替代，预计
2021-2023 公司新能源车订单数量增速分别为100%75%45%，传统燃油车订单增速
分别为20%2%15%，进一步假设热泵空调方案渗透率分别为16%20%25%，综合
测算我们预计2021-2023 新能源车客户营收占比将分别达7558%8427%8855%，
量价齐升下汽车零部件业务营收增速分别为6288%5835%3950%。
表18：我们预计2021-2023 公司汽车零部件业务营收增速分别为6288%、5835%、3950%
汽车零部件业务营收（亿元）
传统燃油车单车价值（元辆）
PTC 方案新能源车单车价值（元辆）
热泵空调方案新能源车单车价值（元辆）
平均单车价值（元辆）
新能源车订单数量（万辆）
传统燃油车订单数量（万辆）
微通道单元业务：微通道换热器较铜管铝翅片换热器更具优势，存在替代属性，
但考虑到目前微通道换热器仍存在工艺、成本、技术上的改进：（a）汽车空调应用领
域存在结霜问题，技术改进下成本仍有待优化；（b）家用、商用空调应用领域稳定性
还有待提高。因此中性预期公司微通道单元业务保持稳健增长，2021-2023 年营收增
速分别为15%10%10%。
制冷业务单元及其他（包括制冷业务单元、亚威科业务单元及其他）：考虑到2020
年7 月新能效标准实施，变频空调销量有望在2021 年得到较大释放，电子膨胀阀等
高效节能元器件将受益增长。长期来看，变频冰箱、商用制冷等领域仍有较大发展空
间，预期公司制冷业务将继续受益并且保持稳健增长。因此我们预计2021-2023 年公
司制冷业务单元及其他营收增速分别为25%10%10%。
毛利率方面，预计2021 年汽车零部件在原材料上涨、组件占比提高、固定折旧、
人员成本等多因素影响下毛利率将有所下降，长期来看随着新能源客户的快速放量，
规模效应将提振汽车零部件业务毛利，预计2021-2023 年汽车零部件业务毛利率为
27%275%28%。制冷空调零部件方面，预计在产品线不断优化、规模提升下继续稳
步提升，预计2021-2023 年制冷空调零部件业务毛利率为30%3075%315%。
表19：预计2021-2023 年公司营收分别增长3167%、2219%、1964%
其中：AWECO 业务单元
我们预计公司2021-2023 年归母净利润为186024202977 亿元，对应EPS 为
052067083 元，当前股价对应PE 分别为471436222945 倍。
选取制冷零部件和新能源车零部件行业下盾安环境、银轮股份、松芝股份、拓普
集团、东方电热和旭升股份为可比公司，可以看到公司作为制冷零部件和新能源热
管理龙头企业，享有一定估值溢价。从PE 角度看，相较于拓扑集团、东方电热等以
新能源配件为主的企业，公司估值处于较低水平。我们认为新能源车渗透率有望加
速提升，而公司已经率先开拓比亚迪、蔚来、小鹏、大众、宝马等国内传统车企及新
能源造车新势力，未来有望继续依靠大客户效应和产能扩张驱动业绩增长，因此首
次覆盖给予买入评级。
表20：三花智控作为制冷和热管理领域龙头企业，享有一定估值溢价
新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料价格上涨，产能扩张不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。