三花智控（002050SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年收入符
合预期，看好汽零业务订单持续放量
公司首次覆盖报告-新能源新机遇，
全球制冷元器件龙头二次启航-
新能源热管理业务持续放量，产能扩张、技术升级
——公司信息更新报告
 2021 年收入恢复高增，看好新能源热管理业务长期增长，维持买入评级
2021 年公司实现营收16021 亿元（3230%），归母净利润1684 亿元（1518%）。
2021Q4 实现营收4301 亿元（2230%），归母净利润391 亿元（567%）。汽
零业务驱动2021 年营收高增，产能扩张下看好长期增长性，此外看好原材料价
格回落、规模效应驱动盈利修复。我们维持2022-2023 年盈利预测不变，新增2024
年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润225229033584 亿元，对应EPS 为
063081100 元，当前股价对应PE 为266207167 倍，维持买入评级。
 汽零业务持续放量，制冷零部件业务维持稳健增长
分业务来看，2021 年公司汽零业务、制冷零部件业务分别实现营收4802 亿元
11218 亿元，同比分别9451%1636%，其中新能源热管理业务实现销售收入
4004 亿元。分区域来看，2021 年公司国内国外市场分别实现营收8112 亿元
7908 亿元，同比分别3833%2663%，国内市场维持较高增长主系新能源业务
快速放量，2021 年公司汽零业务国内国外市场销量分别同比4871%2277%。
 原材料扰动叠加会计准则变更致毛利率下降，费用端规模效应逐步显现
受原材料价格上涨、会计准则变更影响，2021 年毛利率2568%（-413pcts），剔
除会计准则影响后毛利率同比-216pcts。费用方面，2021 年销售管理研发财务
费用率分别为28%547%469%053%，同比分别-218pcts-084pcts041pcts-
054pcts，费用端规模效应逐步显现，综合影响下净利率1051%（-156pcts）。
 产能扩张提供增长驱动力，技术研发深筑核心竞争力
2021 年公司持续加码新能源零部件技改和新增产能项目，伴随高效节能、商用
制冷阀件项目稳步推进，预期汽零业务持续放量，制冷业务维持稳健增长。公司
亦聚焦产品更新迭代和新品的开发，巩固传统优势的同时有望获得新增长点。
 风险提示：空调阀市场竞争加剧；新能源销量不及预期；原材料价格上涨等。
归母净利润(百万元)
1、 新能源热管理业务驱动2021 年营收高增，短期业绩有所承压  3
11、 按业务拆分：制冷零部件维持稳健增长，汽零业务快速放量  3
12、 按区域拆分：国内市场新能源热管理业务快速放量，区域发展较为均衡  4
2、 费用端规模效应逐步显现，营运及资金整体状况表现良好  4
21、 盈利能力：费用端规模效应逐步显现，看好盈利能力边际修复  4
22、 营运能力：存货周转效率、应收账款周转效率处于健康水平  6
3、 产能扩张提供增长驱动力，技术研发深筑核心竞争力  6
4、 盈利预测与投资建议  8
5、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 新能源热管理业务驱动2021 年营收高增，短期业绩有所承
营收方面，2021 年公司实现营收16021 亿元（3230%），单季度来看2021Q4
实现营收4301 亿元（2230%），2021 年全年公司营收恢复较高增长主要系新能源
汽车零部件业务快速放量。
业绩方面，2021 年公司实现净利润1684 亿元（1518%），单季度来看2021Q4
实现净利润391 亿元（567%），利润仍有所承压，我们认为主要系2021Q4 原材料
价格仍处高位以及公司低毛利集成模块组件业务占比提升所致。
图1：汽零业务推动下2021 年公司收入增速3230%
图2：2021Q4 收入端实现收入4301 亿元（2230%）
图3：营收快速增长带动2021年公司净利润增长1518%
图4：2021Q4 受原材料价格影响净利润仍有所承压
11、 按业务拆分：制冷零部件维持稳健增长，汽零业务快速放量
（1）制冷空调零部件业务：公司2021 年制冷空调零部件业务实现营收11218
亿元（1636%）。其中2021H1、2021H2 分别实现营收5563 亿元、5655 亿元，同
比分别2737%、724%，我们认为下半年增速放缓主要系空调行业需求平稳以及补
库存周期下产量增速阶段性放缓所致，产业在线数据显示2021H2 空调行业产量同
（2）汽车零部件业务： 2021 年公司汽车零部件业务实现营收4802 亿元
（9451%）。其中2021H1、2021H2 分别实现营收2111 亿元、2692 亿元，同比分
别12214%、7723%，汽零业务维持高增主要系新能源业务快速放量。进一步拆分，
2021 年公司新能源车热管理产品销量188118 万只（16739%），高于传统燃油车
2789%的增速，订单快速放量下新能源热管理业务实现营收4004 亿元，占汽零业务
比例提升至8337%。我们认为随着新能源车热管理业务营收占比逐步提升，有望驱
动汽零业务维持高增态势。
表1：2021 年汽车零部件业务实现收入4802 亿元（9451%），成为公司营收增长主要驱动力
表2：2021 年新能源热管理收入占比提升至8337%
12、 按区域拆分：国内市场新能源热管理业务快速放量，区域发展较为
（1）国内市场：2021 年公司国内市场实现营收8112 亿元（3833%）。其中
2021H1、2021H2 分别实现营收3704 亿元、4409 亿元，同比分别4936%、3025%，
实现较高增长主系国内新能源汽车热管理市场的放量，2021 年公司汽零业务国内国
外市场销量分别同比4871%2277%。
（2）国外市场：2021 年公司国外市场实现营收7908 亿元（2663%）。其中
2021H1、2021H2 分别实现营收3970 亿元、3938 亿元，同比分别3988%、1559%。
分区域来看，公司国内国外市场发展较为均衡。
表3：2021 年公司国内外市场均实现较高增长，区域发展较为均衡
表4：2021 年国内新能源车热管理业务快速放量推动内销高增
2、 费用端规模效应逐步显现，营运及资金整体状况表现良好
21、 盈利能力：费用端规模效应逐步显现，看好盈利能力边际修复
（1）毛利率：2021 年公司整体毛利率2568%（-413pcts），毛利率下滑主要系
原材料价格上涨以及会计准则变更所致。2021 年会计准则影响下销售费用中运杂费
调整至营业成本，将2020 年营业成本追溯更正后2021 年公司整体毛利率同比-
217pcts。分产品来看，2021 年制冷空调零部件、汽车零部件业务毛利率同比分别-
153pcts-341pcts，汽零业务毛利率下滑主系原材料价格和低毛利集成模块组件占比
（2）费用端：2021 年公司期间费用率为1348%（-315%），其中销售费用率管
理费用率研发费用率财务费用率分别为28%547%469%053%，同比分别-
218pcts-084pcts041pcts-054pcts。期间费用率和销售费用率下滑幅度较大主要系
会计准则变更影响，追溯更正后2021 年公司期间费用率销售费用率同比分别-
119pcts-021pcts。汽零业务快速放量下公司费用端规模效应逐步显现，研发费用率
小幅上涨主要系模具制造费、材料与动力费等增加所致。
图5：原材料扰动叠加会计准则变化，2021 年公司毛利
图6：2021 年公司费用端规模效应逐步显现，剔除会计
准则影响后期间费用率同比-119pcts
（3）净利率：2021 年公司净利率1051%（-156pcts），同比下滑主要系毛利率
下降。单季度来看2021Q4 公司净利率909%（-143pcts），展望2022 年，我们认为
随着调价政策落地效果逐步显现以及原材料价格企稳回落，盈利能力有望得到边际
改善。根据公司2022 年1-2 月经营数据，预计2022M1-M2 净利率约948%，环比
2021Q4 039pcts，呈边际改善趋势。长期来看，随着新能源订单持续放量以及技改
项目实现量产，规模效应下公司汽零业务毛利率有望企稳回升，从而驱动业绩长期
图7：原材料价格扰动下2021 年公司盈利能力有所承压
图8：2021Q4 原材料价格高位震荡致净利率下滑
22、 营运能力：存货周转效率、应收账款周转效率处于健康水平
（1）存货：截至2021 年底，公司存货为3638 亿元，同比增长5764%。存货
周转天数约90 天，同比下降5 天，反映公司存货周转效率状况良好。
（2）应收账款：截至2021 年底，公司应收账款为3516 亿元，同比增长4927%。
应收账款周转天数约66 天，同比增加3 天，保持小幅上升或系汽零业务回款周期较
图9：2021 年存货周转效率有所提高
图10：2021 年应收账款周转天数小幅上升
（3）现金流：2021 年公司经营性现金流净额投资活动现金流净额筹资活动现
金流净额同比分别-2546%-53504%81387%，经营性现金流下滑主要系购买商品、
接受劳务支付现金与销售回笼现金净流量减少，投资活动现金流净额下降主要系购
买大额存单，筹资活动现金流净额上升主要系发行可转债。
3、 产能扩张提供增长驱动力，技术研发深筑核心竞争力
新能源零部件方面，截至2021 年底，年产730 万套热管理系统组件项目和年产
1150 万套新能源汽车零部件项目已全部实现验收投产，预计能够较好满足客户不断
提升的产能需求。此外，2021 年公司利用自有资金新增年产400 万套新能源汽车热
泵部件技术改造项目、年产300 万套新能源汽车热管理部件技术改造项目、年产1100
万套新能源汽车用高效换热器组件项目，截至2021 年底累计投入占预算比例分别达
7323%、6740%、1841%，我们认为随着相关技改和新增产能项目验收投产，巩固
公司行业地位的同时有望驱动公司新能源零部件业务长期增长，规模效应下汽零业
务毛利率也有望企稳回升。
制冷空调零部件方面，截至2021 年底，年产6500 万套商用制冷空调智能控制
元器件和年产5050 万套高效节能制冷空调控制元器件募投项目累计投入占预算比例
分别为1963%963%。我们预计当前电子膨胀阀在变频空调中的渗透率仍有提升空
间，并且商用空调和商用制冷领域潜在增长空间较大，募投项目的落地有助于进一
步提高公司在高效节能阀件领域的竞争优势，有助于公司较好把握住能效升级、冷
媒切换、多联机快速发展等趋势下的市场机遇。
此外，公司亦不断推进越南工业厂区和墨西哥工业厂区建设项目，全球化布局一
方面能够有效应对贸易冲突、国际物流涨价等挑战，另一方面能够积极响应客户的
需求、保障项目和产品质量和交付。
表5：2021 年公司产能扩张稳步推进，全球化布局再进一步
年产6500 万套商用制冷空调智能控制元器件
年产730 万套新能源汽车热管理系统组件项目
年产1150 万套新能源汽车零部件项目
年产150 万套新能源热管理部件项目
年产100 万套新能源汽车空调热敏传感器项目
年产400 万套新能源汽车热泵部件技术改造项目
年产300 万套板式换热器组、200 万套EXV 电子膨胀阀组件年技术
年产300 万套新能源汽车热管理部件技术改造项目
年产1100 万套新能源汽车用高效换热器组件项目
年产5050 万套高效节能制冷空调控制元器件
此外，公司在加大产能扩张的同时亦不断对产品进行更新迭代和扩张。制冷空
调零部件领域，开发商用微通道蒸发器、低噪音电子膨胀阀等产品；厨电领域，开发
燃气比例阀、铝线链式电机等；新能源零部件领域，开发阀件集成热泵模块、高功率
水泵、车用冷媒阀、CO2 冷媒阀以及车用电磁阀开关等，我们认为随着产品技术的
创新升级和新品的开发，公司在传统新能源车用阀件领域的优势将得到巩固，并且
基于前期客户积累优势有望在整车热管理市场新领域获得新的增长机会。
表6：2021 年公司针对阀件、传感器、热泵、控制器等多个产品进行研发升级，覆盖汽零、制冷零部件等多个领域
形成新设计，提高生产效率，增
开拓整车热管理系统新领域市场，实
提高蒸发能力，改善排水性能，
开发高可靠性有竞争力的压头阀 丰富公司产品线，扩大公司市场份额
开发高功率水泵（高功
开发高功率水泵，以覆盖高功率
丰富产品线，提升水泵产品的竞争
实现低成本、高精度的位置控制
提高产品竞争力，满足客户需求，获
适应低温的工作环境，降低空调
开拓制冷系统产品的多样性，拓展市
拓展新能源汽车CO2 冷媒市场
丰富产品线，提升制冷空调领域产品
的竞争力，扩大市场份额
Q05 型燃气比例阀开发
实现产品小型化，提升稳压性能
加热泵，丰富亚威科加
热泵产品种类，满足不
提升压力控制器竞争力，扩大公司市
4、 盈利预测与投资建议
（1）制冷空调阀件领域市场地位稳固，看好全球节能降耗下制冷业务长期稳定
增长。家用空调领域，公司三大阀件市场地位稳固，考虑到公司阀件成本规模优势明
显，并且产品具备较高稳定性，我们认为后进入者较难对行业第一梯队企业形成冲
击，预计市占率将保持稳定。而全球节能降耗导向下高能效空调更新需求以及变频
冰箱新增需求将带动公司电子膨胀阀等高效、节能空调零部件稳步发展。商用空调
领域，当前外资企业占据较大份额，多联机快速发展下为阀件行业提供了新的增长
点，随着公司发力商用领域，产能布局稳步推进下成本优势将得到显现，未来有望加
速国产替代，并进一步提振盈利能力。
（2）新能源零部件领域，公司凭借先发优势率先抢占新能源车热管理市场，行
业内领先的市场份额将带来较强的规模效应，叠加新能源车型生命周期内更换供应
商概率较小，提高了对后来者的进入门槛。展望2022 年，随着通用、上汽、宝马等
客户相关新能源车型实现量产上市，预计公司在手订单将持续增长。长期来看，公
司有望在大客户效应下跟随行业实现高速增长。长期来看，随着技改项目和新增产
能项目实现落地，公司在新能源零部件领域的市场地位有望得到强化
我们维持2022-2023 年盈利预测不变，新增2024 年盈利预测，预计2022-2024
年归母净利润225229033584 亿元，对应EPS 为063081100 元，当前股价对应
PE 为266207167 倍，维持买入评级。
空调阀市场竞争加剧；新能源销量不及预期；原材料价格上涨等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。