请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
欧派家居（603833SH）              维持评级
Q1 亏损在预期范围内，定制龙头抗冲击能力较强        增持
公司发布2020 年第一季度报告：报告期内，公司实现营业收入1430
亿元，同比减少3509%；归属于母公司所有者的净亏损102 亿元，同比下
滑21030%，上年同期实现净利润920467 万元，由盈转亏；归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净亏损125 亿元，同比下滑26503%。业绩
Q1 业绩下滑在预期范围内，与定制家具第一阵营的索菲亚、尚品宅配
相比，抗冲击能力相对较强。截至29 日，已披露一季报的定制家具上市公
司共有6 家，按照Q1 营收增速从高到低排序，6 家公司及对应营收增速分
别为：我乐家居（543%）、皮阿诺（-1552%）、志邦家居（-2119%）、欧
派家居（-3509%）、索菲亚（-3558%）、尚品宅配（-4746%）。欧派作为
行业营收规模第一的上市公司，Q1 营收下滑幅度低于索菲亚和尚品宅配，
表现出优秀的经营能力和稳健性。
Q1 期间费用大幅增加，拖累毛利率、净利率下滑，仍在有限范围内。
Q1 公司毛利率、净利率分别为2387%、-710%，较去年同期变化-1035、
-1128pct。销售期间费用率为3349%，较去年同期增加444pct。其中，销
售费用率1389%（009pct）；管理费用率2016%（同比521pct），研发
费用同比下降3404%；财务费用率-056%（-085pct），主要是资金利息收
地产端、政策端和全面复工复产三方面因素利好公司业绩触底反弹。
地产边际数据回暖，家具家装消费的需求转化和客户流量将有好转。随着
我国新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的持续推进，全国建材家居市
场复工复产明显加快，全国规模以上建材家居卖场3 月销售额为3285 亿
元，环比上涨843872%。此外，国家和地方出台一系列的促进消费回补释
放的政策逐步落地见效，预计Q2 家具消费情况会逐步恢复。
预计公司 2020-2022 年实现归母公司净利润为1949、2205、2565 亿
元，同比增长596%、1311%、1637%，对应的EPS 为464、525、611
元，PE 为2327、2058、1768 倍，维持增持评级。
市场数据：2020 年4 月28 日
收盘价(元)：                  10795
年内最高最低（元）：      876712515
流通A 股总股本（亿股）：     095420
流通A 股市值（亿元）：           447
总市值（亿元）：                 447
基础数据：2020 年3 月31 日
基本每股收益                  -024
摊薄每股收益：                -024
每股净资产(元)：               2177
净资产收益率：               -107%
山证轻工欧派家居（603833SH）：
2019 业绩预告符合预期，大宗与非橱柜
业务拉动增长2020-1-16
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
宏观经济增长不及预期；地产调控政策风险；市场推广不达预期；原材
料价格波动风险；经销商管理风险；大宗业务回款风险等。
归母净利润（百万元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海