市场价格人民币10551
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月29 日收市价为标准
轻工制造  家用轻工
全渠道发力，多品牌增长
公司发布2019 年年报及2020 年一季报：公司2019 年实现营收归母净利润归母扣
非净利润1353184168 亿元，同比分别176%170%123%，19Q4 实现营
收归母净利润归母扣非净利润4004639 亿元，同比207%241%104%。
公司2020Q1 实现营收归母净利润归母扣非净利润143-10-12 亿元，同比-351%
-2103%-2650%。公司计划每10 股转增4 股，派发现金股利109 元（含税）。
多品类与多品牌夯实龙头地位。公司围绕各品类与品牌开展针对性营销，橱柜
五大系统、三大空间有效驱动均单值增长，衣柜以19800 升级套餐及潮流新
品抢占市场，木门主攻时尚年轻，增加高端现代风格占比，卫浴主攻招商、研
发、店面整改，欧铂丽向厨衣木、小家居模式过渡，助公司2019 年营收同比增
长176%。分品类看，橱柜、衣柜、卫浴、木门营收2019 年分别同比增长74%、
246%、377%、259%；分品牌看，欧派、欧铂丽、欧铂尼营收2019 年分别同比
增长159%568%259%，欧铂丽品牌已经达到73 亿元规模，公司多品牌战略阶
工程渠道助力增长，整装渠道拓建顺利。公司积极开展全渠道营销，成立独立
部门对接各品类零售代理商工程项目，以拎包项目获取入口处流量，深耕电商，
试点分销，助直营、经销、大宗业务营收2019 年分别同比增长149%、141%、
525%，大宗业务占比达到16%。门店方面，公司橱柜、衣柜、木门、卫浴、欧
长25%、15%、194%、93%、57%，合计净增354 家至7062 家。另外，公司积
极推进整装大家居业务，截至2019 年末，共拥有经销商275 家，开设门店288
家，全年实现接单业绩近7 亿元。
Q1 需求暂受影响，静待疫情后回补。2020Q1 受疫情影响，市场需求推延，营收
同比下降351%，其中大宗业务下滑25%，经销收入下滑43%，橱柜下降372%、
衣柜下降412%，门店数量除木门外均略有减少；但随着国内疫情好转，各地复
工不断推进，二季度以后推延的市场需求逐渐兑现，营收有望恢复增长。
渠道结构调整，盈利水平有所下滑。因大宗业务占比提升以及核算方式变化，
2019年公司毛利率同比-25pct，其中橱柜、衣柜、卫浴、木门毛利率分别同比-32pct、
-21pct、-03pct、-12pct，直营、经销、大宗渠道毛利率分别同比66pct、-07pct、
-149pct，又因规模效应加大，利息收入、理财收入增加，销售管理研发财务费
用率分别同比-05pct02pct-05pct -02pct，期间费用率同比-13pct，政府补助同比
12 亿元，最终净利率同比-01pct。2020Q1 由于开工不足，毛利率同比-104pct，
期间费用率同比44pct，Q1 出现亏损。
公司作为定制家具龙头企业，全品类与多品牌护航成长，大宗与整装渠道加码
增长，品牌和渠道优势逐步显现，经营韧性更为充足。我们小幅调整公司
2020-2022 年EPS 预测分别为494598710 元，同比增长128%、210%、188%，
当前股价对应2020 年PE21X，维持买入评级。
地产调控持续收紧；行业竞争加剧；欧铂丽及整装大家居业务发展迟缓。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2019 年业绩摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司2020Q1 业绩摘要
七、归属母公司净利润
图表3 公司单季度收入及盈利走势
图表4 公司单季度毛利率和净利率走势
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(807) (1083)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)