当前价： 10551 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
多品类多渠道全面发力，竞争实力突出
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：品类融合成效显，
大宗业务扬帆起  (2019-10-30)
2 欧派家居（603833）：业绩保持较快增长，
龙头地位继续稳固  (2019-08-28)
3 欧派家居（603833）：业绩表现靓丽，龙
头地位稳固  (2019-04-30)
 业绩总结：2019 年公司实现营业收入1353 亿元，同比增长176%；归母净利
润184 亿元，同比增长17%；扣非后净利润168 亿元，同比增长123%。Q4
实现营收40 亿元，同比增长207%；归母净利润46 亿元，同比增长241%；
扣非后净利润39 亿元，同比增长104%，业绩符合预期。2020 年Q1，公司
实现营业收入143 亿元，下降351%，归母净利润、扣非后净利润分别亏损
112 亿元，同比分别下降2103%265%。受疫情影响，业绩暂时出现回落，
但随着疫情控制，推迟的消费需求逐步释放，全年业绩有望维持较快增速。
 多品类齐发力，再创亮眼增长。2019 年公司突破极端市场环境掣肘，实现各品
类的逆势增长。其中，橱柜业务实现收入619 亿元，贡献营收458%，在体量
较大的情况下增速达到74%。全年整装订单接单突破6 亿元，同比增速达
106%，是零售业绩增长的重要推动力。衣柜业务实现收入517 亿元，营收贡
献382%，增速为246%，行业龙头地位稳固。2019 年，公司在面临激烈的竞
争环境下，实行多策并举、多点破局，全面发力营销端、渠道端、模式端
和产品端，在衣柜业务上取得亮眼成绩。卫浴和木门作为新品类，分别实现收
入626 亿元，增速为377%259%。
 盈利能力保持稳健，经营优质。公司综合毛利率为358%，同比下降25pp，
主要是大宗渠道口径调整。其中橱柜衣柜卫浴木门业务的毛利率分别为
366%399%262%124%，较去年同期分别减少32pp 21pp03pp12pp。
公司费用率为208%，同比减少14pp，其中销售费率研发费率财务费率分别
为97%47%-05%，同比分别减少05pp08PP02PP，管理费率小幅提升
02pp 至69%。公司通过合理控制成本削弱了毛利率下降对盈利水平的影响，
实现净利率136%（-01pp），与去年同期基本持平。19 年公司经营性现金流
量净额为216 亿元，同比增长68%；ROE 为192%，同比下降16pp，经营
仍保持优质。2020 年Q1 公司综合毛利率为239%，同比下降104pp。整体费
用率为335%，同比提升44pp。一季度由于疫情原因，终端零售门店基本处
于停滞状态，公司营销难度加大，导致单位成本上升。
 全渠道布局持续完善，大宗业务增长迅速。分渠道看，2019 年经销渠道仍为公
司收入的主要来源，全年实现收入1056 亿元，同比增长141%，毛利率小幅
下降07pp 至35%。截至19 年末公司经销门店数达到7062 家，其中欧派橱柜
2334 家、衣柜2144 家、木门985 家、卫浴611 家，欧铂丽988 家。2019 年，
公司欧铂丽事业线再迎新突破，实现收入73 亿元，同比增速达569%。大宗
业务方面，公司加大了工程橱柜品类的开拓，持续夯实领先优势；积极整合资
源，成立独立部门对接各品类零售代理商工程项目，充分利用欧派橱柜的先入
优势，开拓其他品类的百强地产战略和项目开发（尤其是精装修必备的木门、
淋浴房、工程百货等品类）；同时，深入项目前端，进一步提升工程客户的服务
水平，三股力量共同助力大宗业务实现营收216 亿元，增速高达到525%。
 整装大家居取得明显进展。欧派整装大家居业务实现接单业绩近7 亿元，有力
带动了公司业绩的提升。公司主要从两个方面推进整装大家居战略布局：1）紧
抓产品研发、加盟招商、培训帮扶、订单交付、供应链整合五项主线，制
定专属帮扶方案，助力整装经销商实现管理模式转型；2）降低整装公司经营定
制家居产品的门槛和出错率，解决家装公司服务痛点，提升客单值，抢夺整装
市场客户存量。截至2019 年年末，公司整装大家居共拥有经销商275 家，开
设整装大家居门店288 家。公司继续深耕线上，积极开拓传统电商直播零售
的线上营销体系；2020 年公司计划构建欧派特色MCN 模式，通过打造微商城
小程序、广建账号、网红爆破等方式变革线上销售，充分挖掘私域流量，实现
全方位流量拦截，加快流量落地转化。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为518 元、623 元、743
元，对应PE 分别为20 倍、17 倍和14 倍。公司作为定制家居龙头，在渠道、
产品、品牌上均有明显优势，目前估值处于历史低分位，配置价值显现，维持
 风险提示：房地产市场变化的风险；市场竞争加剧的风险；原材料价格波动的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
eX9UqVsUnWmVlXeXxUpPsQ7NaO7NmOqQsQoOfQoOtPjMtQnN9PrQsRNZnNpMxNnRvN
欧派家居（603833）2019 年年报及2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2019 年年报及2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2019 年年报及2020 年一季报点评