美的集团(000333)
年报业绩超预期，Q1 收
美的集团深度报告：做
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 盈利能力改善，B 端转型业务发力
2022 年9 月1 日
事件：2022H1 公司实现营业收入182661 亿元，同比509%，实现归母
净利润15995 亿元，同比657%，Q2 公司实现营业收入92280 亿元，同
比107%，实现归母净利润 8818 亿元，同比325%。
业绩符合预期，专注数一战略。按事业部划分来看，22H1 公司智能家
居工业技术楼宇科技机器人与自动化数字化创新业务分别实现营业
从细分品类市场份额来看，美的7 大品类线上线下稳居市场份额第一
名。美的集团积极推进数一战略，家用空调、微波炉、台式烤箱、电
风扇、电暖炉、电磁炉、电热水壶等7 个品类实现国内线上和线下市场
Q2 盈利能力小幅改善。通过原材料库存管理、调整产品结构等措施缓
解原材料成本压力，Q2 毛利水平有所改善。2022Q2 公司实现毛利率
2405%，同比062pct。分产品来看，22H1 暖通空调消费电器机器
人、自动化系统及其他制造业毛利率分别同比133181-110pct。分
地区来看，H1 国内外毛利率水平分别同比143092pct。
从费用端来看，Q2 公司销售 管理 研发 财务费用率分别-
19080106pct，销售费用率明显下降，管理研发财务费用率小
幅提升。毛利提升叠加销售费用管控得当，Q2 公司实现销售净利率
964%，小幅提升017pct。
如何看待美的集团现在所处的发展阶段？
我们认为美的集团正处于转型的关节时刻：一方面尽管消费需求不振，
但公司通过高端化、套系化的产品结构调整、全球品牌拓展，仍可以保
障C 端业务的稳定增长；另一方面通过数智驱动战略，美的仍在不断进
行内部效率挖潜，提升盈利空间。
C 端业务的稳健增长驱动力叠加为美的转型B 端业务提供了扎实的基
本盘。机器人、新能源汽车零部件、楼宇科技、热泵系统等B 端业务均
处于行业快速发展阶段，美的作为全球制造龙头积极切入新赛道，凭借
自身多年积累的研发、制造、供应链、管理经验，有望为集团创造另一
盈利预测与投资评级：我们预计公司
327103789343243 亿元，同比145158141%，对应PE 为
1139983862 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格持续上涨、疫情反复导致销售生产停滞 、海外
市场开拓不及预期、To B 业务开拓不及预期等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一：收入分析：业绩符合预期，专注数一战略
2022H1 公司实现营业收入182661 亿元，同比509%，实现归母净利润15995 亿元，
同比657%，Q2 公司实现营业收入92280 亿元，同比107%，实现归母净利润 8818
亿元，同比325%。
分业务来看，公司分业务占公司营业收入比例较为稳定，22H1 公司暖通空调、消费电器
和机器人及自动化系统业务占公司营业收入比例分别为45636375%，业务占比分别同
比161-106019pct。公司暖通空调消费电器机器人及自动化系统业务和其他制造业
业务收入分别实现收入832366633513692 亿元，分别同比894211787%。
按事业部划分来看，22H1 公司智能家居工业技术楼宇科技机器人与自动化数字化创新
业务分别实现营业收入125912112212252 亿元，分别同比3513333122424%。
图1： 22H1 公司营业收入按产品分及增速（亿元，%）
图2：美的集团主要业务占比（%）
分地区来看，22H1 中国大陆国外地区营业收入分别为10482277839 亿元，分别同比
498524%。从国内外业务比例来看，22H1 国内外营收占比为57394261%，与去年
图3：美的集团营收按地区占比
分渠道来看，报告期内美的电商销售占比继续保持在45%以上，全网销售规模超过440 亿
元。在电商领域公司加强细分渠道的经营，推动美的电商经营中台建设，强化内容和数字
化营销，6 月份抖音自播占比超过85%。
从细分品类市场份额来看，美的7 大品类线上线下稳居市场份额第一名。美的集团积极推
进数一战略，家用空调、微波炉、台式烤箱、电风扇、电暖炉、电磁炉、电热水壶等
7 个品类实现国内线上和线下市场份额第一。
图4：美的集团细分产品市场占有率（%）
二、盈利能力分析：Q2 盈利能力小幅改善
通过原材料库存管理、调整产品结构等措施缓解原材料成本压力，Q2 毛利水平有所改
善。2022Q2 公司实现毛利率2405%，同比062pct。分产品来看，22H1 暖通空调消费
电器机器人、自动化系统及其他制造业毛利率分别同比133181-110pct。分地区来
看，H1 国内外毛利率水平分别同比143092pct。
从费用端来看，Q2 公司销售管理研发财务费用率分别-19080106pct，销售费用
率明显下降，管理研发财务费用率小幅提升。
图5：美的集团费用率变化（单季）
毛利提升叠加销售费用管控得当，Q2 公司实现销售净利率964%，小幅提升017pct。
图6： 美的毛利率水平变化（%）
图7：美的净利率水平变化（%）
三、运营情况分析：现金流状况良好，运营周转效率有所提升
1、未来收入增长潜力良好，库存商品快速消耗。22H1 期末公司货币资金交易性金融资
产合计79968 亿元，较期初285%，应收票据和应收账款合计36184 亿元，较期初
2298%，体现出较好的收入增长能力；H1 期末存货合计35751 亿元，较期初-
1998%，其中库存商品合计25325 亿元，同比-2376%，主要系上半年公司出货导致库
2、从周转率来看，22H1 期末存货、应收账款和应付账款周转天数分别较Q1 期末-311-
032058 天，存货应收账款周转效率小幅提升。
3、现金流状况良好。22Q2 公司经营活动产生的现金流量净额13416 亿元，同比
1543%，主要系营收增长以及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
图8： 公司经营活动产生的现金流量净额（单季，百万元）
图9：公司投资活动产生的现金流量净额（单季，百万元）
四、以C 端业务为基础，为B 端业务转型提供战略支撑
1、C 端：以用户为中心，推动全价值链优化
国内：公司延续以客户为中心的战略变革，品牌产品组合多元化。公司划分智能家居
厅室场景、智能家居阳台场景、智能家居厨房场景和智能家居卫浴场景，基于用户生活方
式搭建多元使用场景，为消费者带来产品创新体验。同时，公司采取多品牌模式，通过高
端品牌COLMO、年轻品牌华凌等满足多层次消费群体的需求，上半年COLMO 营业收入
突破 40 亿元，同比增长150%；华凌618 销售额接近16 亿元，同比增长80%；东芝国
内市场销售超过11 亿元，同比增长110%。
发力高端品牌，套系化拉动客户价值。目前COLMO 全屋高端智慧产品已涵盖了中央空
调、全屋用水、冰箱、酒柜、干衣机、洗衣机、厨电等多个品类，2022H1 套系化产品销
售超过13 万台。COLMO 在高端市场份额也显著提升，空调挂机、净水产品均超过了
国外：海外市场同步发力，建立海外智能场景共创机制。上半年公司持续加强海外渠道布
局，新增海外自由品牌销售网点超过2 万家；同时加大海外电商业务投入，上半年通过海
外社交媒体已累计触达12 亿人次。制造方面，公司加速推进中国供全球 区域供区域
模式，推动埃及生产基地覆盖中东及非洲市场，巴西新制造基地的建设覆盖多个重点品
类。上半年日本市场东芝家电零售收入增长25%，六大品类合计市占率提升至14%以上。
2、To B 业务：把握国内外市场机遇，完善ToB 业务布局
在ToB 业务板块公司坚持以技术创新为支撑，在智慧交通、工业自动化、绿色能源、消费
电器等领域提供全球领先的技术方案。上半年，公司家用空调压缩机冰箱压缩机家用空
调电机洗衣机电机全球市场占有率分别达到44144218%，公司泰国压缩机工厂整合工
作正有序推进，同时启动了印度空调压缩机工厂建设，为公司海外压缩机供应提供支撑。
在新能源车零部件领域，公司三大产品线五款产品已上车测试并陆续量产，上半年累计出
货量超过36 万台，合肥制造基地产能也在快速提升。
图10：22H1 美的压缩机、电机市占率（%）
22H1 楼宇科技也取得了优异成绩，根据产业在线监测数据，美的中央空调国内市场占有
率继续保持第一。海外市场方面，美的楼宇科技抓住了欧盟2050 碳中和计划带来的发
展机遇，大力推进热泵产品升级，目前美的热泵产品涵盖了热泵热水器、泳池机热泵、商
用热泵、及空间采暖制冷及热水一体的M thermal 和Tri thermal 系列，产品还可链接光
储系统。上半年美的热泵产品出口额同比增长超过200%，出口规模位列中国热泵行业第
图11：美的出口海外热泵产品
机器人业务领域，库卡经营持续改善。库卡中国上半年收入同比增长36%。库卡上半年收
到订单255 亿欧元，同比348%，销售收入174 亿欧元，同比135%，实现息税前利
润4860 万欧元。上半年库卡获得新能源车领域订单2 万台，我们认为库卡若能抓住新能
源、锂电池扩产的投资爆发风口，有望进一步加快业务拓展。
我们认为美的集团正处于转型的关节时刻：一方面尽管消费需求不振，但公司通过高端
化、套系化的产品结构调整、全球品牌拓展，仍可以保障C 端业务的稳定增长；另一方面
通过数智驱动战略，美的仍在不断进行内部效率挖潜，提升盈利空间。C 端业务的稳健增
长为美的转型B 端业务提供了扎实的基本盘，机器人、新能源汽车零部件、楼宇科技等B
端业务均处于行业快速发展阶段，美的作为全球制造龙头积极切入新赛道，凭借自身多年
积累的研发、制造、供应链、管理经验，有望为集团创造另一条长期增长曲线。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。