 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2019 年5 月6 日 
 
自营投资表现靓丽，贡献业绩弹性 
 东方证券（600958.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1、事件 
公司发布了2019 年一季度财务报告。 
2、我们的分析与判断 
1）净利同比提高191.06%，业绩弹性显现 
2019 年第一季度，公司实现营业收入40.68 亿元，同比增长109.21%；归
母净利润12.70 亿元，同比增长191.06%；基本EPS 0.18 元，同比增长200%，
加权平均ROE2.41%，同比增加1.58 个百分点。2019 第一季度，公司自营投资
收入占比为39.01%，投资浮盈大幅增长是助推业绩表现的主要因素；其他业务
收入占比29.61%，同比提升18.18 个百分点，主要系子公司开展大宗商品贸易
所产生的销售收入增加所致；经纪、投行、资管和利息收入分别占比9.17%、
6.97%、9.53%和5.01%，同比下降11.26、6.12、32.35 和3.97 个百分点。 
2）自营投资业务表现靓丽，推动公司业绩增长 
受益于一季度权益市场企稳反弹，公司自营投资浮盈大幅增加，助推业绩
表现。2019 年第一季度公司自营投资业务实现收入15.87 亿元，同比增长15.98
亿元，增长超14 倍。其中投资收益2.64 亿元，同比下降45.13%，主要由于联
营企业投资收益减少；公允价值变动收益13.23 亿元，同比增长18.15 亿，较去
年同期转亏为盈并实现大幅增长，显著提升公司业绩弹性。 
3）投行收入增速回暖，股债承销规模均大幅扩张 
2019 年第一季度公司实现投行业务净收入2.83 亿元，同比增长11.34%，增
速较2018 年同期回暖。依据wind 数据测算，2019 年第一季度公司股债承销总
金额788.48 亿元，同比增加500.93%。其中，东方花旗证券股债承销总金额687.31
亿元，同比增加515.59%。受益于子公司股债承销规模的大幅提升，公司投行
业务收入回暖。 
4）经纪、资管收入承压，信用业务收入利差预计走阔  
2019 年第一季度，公司实现经纪业务净收入3.73 亿元，同比减少0.24 亿元，
小幅下降6.11%。2018 年公司机构客户资产占经纪业务客户资产总额的77.13%，
交易弹性相对较低。资管业务方面，公司一季度实现收入3.88 亿元，同比减少
52.39%，主要系子公司资管业务收入下滑导致。考虑到东证资管在券商资管行
业具备显著优势，2018 年主动管理占比高达98.5%，权益类基金收益率业内领
先，资管业绩修复可期。 
信用业务方面，公司第一季度实现利息净收入2.04 亿元，同比上升0.29
亿元，增幅为16.79%。综合来看，公司利息净收入增长主要系利差走阔导致：
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.5.6 
A 股收盘价(元) 
10.27 
A 股一年内最高价(元) 
14.15 
A 股一年内最低价(元) 
7.60 
上证指数 
2926.39 
市净率 
1.38 
总股本（亿股） 
69.94 
实际流通A 股(亿股) 
56.77 
限售的流通A 股(亿股) 
13.16 
流通A 股市值(亿元) 
583.06 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
一季度公司实现利息收入15.32 亿元，同比下滑4.10%；利息支出合计13.28 亿
元，同比下降6.66%。信用业务规模方面，截至一季度末，公司融出资金达121.05
亿元，同比减少8.42%；买入返售金融资产达260.20 亿元，同比缩减27.38%。 
5）股权收购计划推进，公司将全资持有东方花旗 
公司于2019 年1 月召开董事会会议，审议通过了收购花旗亚洲持有的东
方花旗全部33.33%股权方案。本次交易完成后，公司将全资持有东方花旗，有
利于提升东方花旗未来与公司整体发展战略的有效协同以及东方花旗整体经
营的持续性和稳定性，促进公司投行业务收入持续增长。 
3.投资建议 
公司在资产管理领域处于领先水平，主动管理优势显著。公司自营投资水
平优于行业，业绩弹性较高。我们看好公司未来发展前景，结合公司基本面和
估值情况，维持“推荐”评级，预测2019/2020 年EPS 0.40/0.48 元，对应2019/2020
年PE 25.68X/21.40X。 
4. 风险提示 
市场波动对业务影响大。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
