投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
手续费业务承压，自营拖累Q3 业绩
手续费业务同比承压，二季度自营投资环比高增
 手续费业务同比承压，二季度自营投资环比高增
2024H1 公司营业总收入归母净利润为53994 亿元，同比-22%-48%，单二季
度净利润6 亿元，环比87%，年化加权平均ROE33%，同比-34pct，权益乘数
（扣客户保证金）372 倍，同比015 倍。上半年公司各业务同比承压，二季度
投资收益环比高增驱动净利润环比增长。考虑市场持续低迷，我们下调2024、
2025 年归母净利润预测至1826 亿元（调前4248），新增2026 年归母净利润预
测28 亿元，EPS 为020303 元。公司拟进行中期分红，分红率31%。公司持
续完善以客户为中心的财富管理与大机构业务双轮驱动业务体系，当前股价对应
PB 分别为080707 倍，维持买入评级。
 受市场环境影响，经纪、投行、基金管理业务同比承压
别同比-15%-35%-28%，主要受市场交易低迷影响，市场日均股基成交额9896
亿元，同比-6%。2024H1 公司股基市占率127%，同比-016pct。公司产品总保
有规模实现平稳增长，产品保有结构进一步优化。（2）投行净收入26 亿元，
同比-55%。上半年完成IPO 主承销项目2 单，家数排名行业第9 位。公司持续
深化区域战略，上半年在浙江地区股权融资项目家数排名区域第3 位，在广东地
区股权融资项目家数排名区域第9 位。债权承销业务保持稳定发展，债券及资产
期末兴证资管AUM 862 亿元，较年初2%。基金管理业务净收入96 亿元，同
比-29%，兴证全球基金营业收入净利润156 亿元，同比-28%-23%，期末兴证
全球基金非货偏股AUM 27891304 亿元，较年初1%-6%。
 利息净收入同比下降，Q2 自营投资收益环比高增
（1）利息净收入60 亿元，同比-40%，利息收入利息支出同比-7%14%，主要
系银行存款利息收入同比减少及债券利息支出同比增加。期末公司融资融券期末
余额25270 亿元，较年初下滑101%。（2）上半年公司投资收益（含公允价值
损益）12 亿元，同比-7%，单二季度85 亿元，环比154%。2024H1 年化自营投
资收益率27%（2023H1 为34%，2024Q1 为15%），期末自营投资金融资产
888 亿元，较年初1%。
 风险提示：股市波动影响自营投资收益率；财富管理业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。