请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资拖累业绩，业务转型推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15781 百万元
持续推进——2024-04-27
同比下滑223%；实现归母净利润942 亿元同比下滑4757%；扣除非经常
性损益后的净利润为91 亿元，同比下滑4658%，对应EPS0103 元，同比
下滑5048%；ROE 为165%，同比减少172pct。业绩下滑主要因资本市场
表现和监管环境等多方面因素的影响，公司投资收益、手续费及佣金净收入、
利息净收入及其他收益同比下降。
经纪业绩承压，财富转型推进。2024 年上半年，受资本市场景气度低迷，交
投活跃度表现不佳影响，经纪业务收入925 亿元，同比下降2487%；公司
股基交易额295 万亿元，市占率128%。公司持续推进数智化建设，围绕
124投顾赋能体系持续提高投顾队伍买方投顾专业能力。
投行业绩承压，债承规模持续增长。受市场IPO 严监严管影响，市场股票融
资总规模持续下降。2024 年上半年，公司实现投行业务收入263 亿元，同
比下滑5515%。2024 年上半年，公司股权承销金额1481 亿元，同比下滑
8794%；债券承销金额564676 亿元，同比增长646%，公司债券承销规模
投资收益下滑，金融资产规模提升。2024 年上半年，公司投资规模大幅提升，
金融资产规模同比增长1881%至1401 亿元。公司实现投资业务收入（含公
允价值变动）1171 亿元，同比小幅下滑538%，主因资本市场在宏观经济
弱复苏背景下整体震荡承压，交易性金融工具投资收益同比减少。
资管业务提升，海外业绩亮眼。2024 年上半年资管业务手续费实现净收入
076 亿元，同比提升1009%；AUM 达86229 亿元，比2023 年末提升2%。
兴证全球基金AUM 达65052 亿元，其中公募基金规模达602445 亿元，较
上年末增长7%；公募FOF 管理规模保持行业第一，养老基金Y 份额规模位
居行业第二。境外业务成亮点，公司海外业务实现收入221 亿元，同比提
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；政策风险等。
2024 年、2025 年和2026 年的盈利预测分别下调2209%、1809%和2064%，
预测2024-2026 年公司归母净利润分别为2079 元、2370 亿元、2668 亿
元，同比增长59%14%126%，当前股价对应的PE 为215188167x，
PB 为080707x。随着权益市场活跃度稳步回升，公司将持续深化双
轮联动战略，深入打造国际化专业平台，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
2025 年和2026 年的盈利预测分别下调2209%、1809%和2064%，预测2024-2026 年
公司归母净利润分别为2079 元、2370 亿元、2668 亿元，同比增长59%14%126%，
当前股价对应的PE 为215188167x，PB 为080707x。随着权益市场活跃度
稳步回升，公司将持续深化双轮联动战略，深入打造国际化专业平台，对公司维
持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层