公司深度报告    采掘行业
2017 年4 月6 日
煤质优、成本低、资产注入空间大的
陕西煤业（601225SH）
公司资源禀赋优异，在产的12 座矿都属于国家一级矿。目前公司
合并报表的13 座矿井（包括文家坡煤矿）合计产能8700 万吨，权
益产能5827 万吨，并且6 座为中煤协认定的先进产能矿井（全国
铁路运力的不断改善将有效降低公司运输成本。公司目前铁路运输
瓶颈严重，成本高昂、出省受限。未来陕西铁路运力将显著改善，
运输成本将显著下降，从而确保煤炭销售。对于陕西省外市场，公
司主要通过陇海线、太中银线、侯月线等线路输往华东市场，在中
南地区，公司主要通过陇海线、宁西线、京九线输往中南市场；在
华北市场，公司主要通过公路运输及利用神华铁路到达华北市场，
在西南市场，公司通过西康线、襄渝二线，开拓西南市场，目前该
陕煤化集团多产业一体化发展保障陕西煤业销售收入。陕煤化集团
主业是煤炭的生产与销售，经过多年的发展，公司已逐步发展成为
以煤炭开发为基础，以煤化工为主导，多元发展的产业格局。
2015 年集团实现原煤产量127 亿吨，主要化工产品产量1227 万
吨，主要钢铁产品产量2110 万吨，发电量216 亿度。作为集团旗
下的唯一的煤炭生产平台，陕煤化集团是公司的重点客户，2015
年陕西煤业向集团销售煤炭收入占陕煤总收入比重的17%。陕西煤
业受益于集团新建煤化工和电厂项目对煤炭的需求。
国企改革带来资产注入预期。陕煤化集团目前以煤炭开采、煤化工
业务两大主业和电力、钢铁、物流等业务形成多元互补的产业格局，
煤化工和电力板块都将成为未来资产注入方向。同时，作为集团旗
下唯一的上市平台，陕西省煤炭行业集中度低，资源整合预期强烈。
公司所生产的煤种顺应未来煤炭市场的发展格局，竞争力将不断提
高。未来随着对大气污染整治的进一步深化，以及对煤矿安全生产
的重视，煤炭市场格局将渐变。高煤价、高成本开采、高瓦斯、环
保性差的煤炭企业竞争力将逐步减弱。我们认为公司顺应未来煤炭
市场的发展格局，潜力将不断释放。
我们预测公司2016-2018 年归属于母公司股东净利润分别是
3046、558、671 亿元，折合每股收益03 元、056 元和067 元，
同比扭亏为盈、83%和20%，维持公司推荐评级，给予2017
年15XPE，相对估值为84 元。
公司深度报告采掘行业
一、公司背景简介  1
（一）陕煤化集团——陕西省属唯一特大型煤炭集团  1
（二）陕西煤业——陕煤化集团旗下唯一煤炭业务平台  1
二、公司投资亮点  4
（一）陕西是我国重要的煤炭储量地区之一，资源丰富  4
（二）陕西煤业资源储量全国第三，煤炭产品品质高  4
（三）公司发展战略清晰，管理团队专业化程度高  6
三、国企改革春风带来资产注入预期 7
（一）把握国企改革红利  7
（二）供给侧改革仍起决定性作用  7
（三）作为集团旗下唯一煤炭平台，煤电资产注入预期强烈  11
四、铁路网络逐步完善以及煤炭管道将降低公司运输成本  11
（一）煤炭运输长期制约行业发展  11
（二）公司交通区位优势逐渐显现，将推动盈利能力上升  12
（三）蒙华铁路十三五末有望建成，将极大提升公司中南区的销量  14
（四）神渭煤炭管道即将开通，将显著提高公司低成本运输能力 15
五、陕煤化集团多元化产业一体发展，提供资产注入空间  16
（一）陕煤化集团多元化发展，保障陕西煤业煤炭销量  16
（二）各业务板块协同发展  17
六、核心观点  20
七、关键假设与盈利预测、估值  21
（一）关键假设  21
（二）盈利预测与估值  21
八、风险因素  22
公司深度报告采掘行业
（一）陕煤化集团——陕西省属唯一特大型煤炭集团
陕西煤业化工集团有限责任公司是陕西省人民政府为落实西部大开发战略，充分发挥煤炭
资源优势和行业整体优势，从培育壮大以煤炭开采、煤炭转化为主的能源化工支柱产业出发，
按照现代企业制度的要求，对省属重点煤炭企业和煤化工企业经过重组而成立的特大型能源化
工企业集团，是陕西省能源化工产业发展的骨干企业，也是省内煤炭大基地开发建设的主体。
总部位于陕西省西安市，注册资本100 亿元。
陕煤化集团是在政府和市场的双重驱动下，在三次重组的基础上，通过深化改革、产业投
资、文化融合发展起来的。三次重组分别是： 2004 年，省政府把煤炭部原下放的铜川、韩城、
蒲白、澄合等十家煤炭企业整合重组，成立陕西煤业集团； 2006 年，又将省内三家煤化工骨
干企业渭化、陕化、陕焦进行重组成立了陕西煤业化工集团；2011 年，省政府又把陕西钢铁
集团、陕西省铁路投资集团和陕西国际信托投资集团三户企业重组，产业版图再次扩充，形成
了目前陕煤化集团产业格局。
经过十几年的发展，围绕以煤炭开发为基础，以煤化工为主导，相关多元互补发展的
发展战略，形成了煤炭开发、煤化工、燃煤发电、钢铁冶炼、装备制造、建筑施工、现代物流、
金融服务、科技研发等产业上下关联又多点支撑，企业相互依存又互补共生的发展框架，
既在内部形成了较大的市场空间，又扩大了经济运行的回旋余地。目前，集团拥有全资、控股
企业60 多家，上市公司3 家。现有员工132 万人，资产总额4243 亿元。2015 年，原煤产量
127 亿吨，主要化工产品产量1391 万吨，粗钢产量763 万吨，发电量288 亿度，实现营业收
入1909 亿元，盈亏基本持平，位列2016 世界500 强第347 位。
（二）陕西煤业——陕煤化集团旗下唯一煤炭业务平台
陕西煤业股份有限公司是陕西煤业化工集团公司以煤炭主业资产出资，联合三峡集团、华
能开发、陕西有色、陕鼓集团于2008 年12 月23 日共同发起设立的股份有限公司。2014 年元
资金40 亿元。发行完成后，公司总股本为100 亿元。公司控股股东为陕西煤业化工集团公司，
实际控制人为陕西省国资委。
2015 年，公司完成原煤产量11002 万吨，煤炭销量13575 万吨；实现营业收入32511 亿
元，归属于上市公司股东的净利润-2989 亿元，每股收益-03 元股。截至2015 年12 月31 日，
公司总资产90474 亿元，所有者权益39273 亿元，在职员工567 万人。
2016 年上半年，陕西煤业煤炭业务收入和毛利润分别占总收入和毛利润的94%和96%。
陕西煤业的收入和毛利绝大部分来自煤炭业务。2014 年1 月上市时，控股股东陕煤化集团除
了未把权家河、西固、大哈拉、瑞能、苍村及双龙等6 座资源枯竭型煤矿投入到上市公司内，
其他煤炭业务都注入到陕西煤业。
公司深度报告采掘行业
图1：陕西煤业2016 年上半年营业收入结构（百万元）
图2：陕西煤业2016 年上半年毛利润结构（百万元）
图3：陕西煤业股权结构（公开发行后）
注：未标明持股比例的有底色方框，表明为分公司或该煤矿归子公司直接所有，无法人资格，公司股权比例为100%
公司深度报告采掘行业
图4：2008-2015 年公司各主营业务收入分类统计图（元）
表1：公司2015-2016 年共剥离渭北矿区14 座资源禀赋较差的矿井
铜川矿业，2015 剥离
铜川矿业，2015 剥离
铜川矿业，2015 剥离
蒲白矿业，2015 剥离
澄合矿业，2015 剥离
铜川矿业，20164 剥离
铜川矿业，20164 剥离
蒲白矿业老矿，20164 剥离
澄合矿业，20164 剥离
澄合矿业，20164 剥离
澄合矿业，20164 剥离
韩城矿业，20164 剥离
韩城矿业，20164 剥离
韩城矿业，20164 剥离
公司自2015 年以来加大对地质条件和开采系统相对复杂的渭北矿区进行剥离。2015 年11
月，公司协议转让给陕煤化集团5 座亏损煤矿，产能合计540 万吨。2016 年4 月，公司又协
议剥离给集团劣质产能1236 万吨，该批产能在2015 年，合计亏损152 亿元，占公司亏损总
额的65%。同时，注入集团内资源禀赋较好的文家坡煤矿51%的股权。
公司深度报告采掘行业
（一）陕西是我国重要的煤炭储量地区之一，资源丰富
1、我国煤炭储量及分布以及陕西省在煤炭领域的全国地位
我国煤炭资源主要分布在华北和西北地区，山西、内蒙古、陕西及新疆等十个省（自治区）
的煤炭探明储量约占全国的8605%。与煤炭资源分布相对应，我国的煤炭生产也集中于这些
地区。中国煤炭资源网数据显示，未来2-3 年内山西、内蒙古和陕西将是全国煤炭产量增长的
陕西作为我国重要的煤炭储量地区之一，煤炭资源丰富，交通发达，同时国家规划的十三
个大型煤炭基地中神东、陕北、黄陇（华亭）三个基地位于陕西，承担着国家煤炭供应和保障
的重任。陕西省煤炭保有储量达1654232 亿吨，居全国第四位。2012 年陕西省原煤产量为463
亿吨，稳居全国第三位，占全国原煤产量的1265%，是我国的煤炭输出大省。
（二）陕西煤业资源储量全国第三，煤炭产品品质高
公司煤炭资源储量在同行上市公司中列第三位。截止2015 年底，陕西煤业拥有煤炭地质
储量1589 亿吨，可采储量943 亿吨，按照2015 年的开采速度，可开采约86 年。公司大部分
资源煤质优良，地质构造简单，有利于安全高效低成本开采。
公司的煤炭资源储量在上市公司中仅次于中国神华和中煤能源。2016 年上半年，陕煤商
品煤产量4494 万吨，同比下降868%，产量仅次于神华，高于中煤能源。
公司煤炭资源分布于陕西省的榆林市、延安市、铜川市、咸阳市和渭南市，分为神府、榆
横、黄陵、彬长和渭北5 各矿区。其中前四个矿区煤质优良、煤层赋存条件好、地质构造简单、
瓦斯含量低（神府矿区大多数煤层瓦斯含量几乎为零），适宜建设大型现代化矿井，使得公司
能够在较短的时间内以较低的投资和经营成本建设高效煤矿。
与神华和中煤相比，公司煤炭平均发热量最高，灰分则远低于中煤能源。公司煤炭产品主
要用于动力、化工和冶金，按煤种可划分为贫瘦煤、长焰煤、弱粘煤、不粘煤、瘦煤和气煤等
表2：中国神华、中煤能源和陕西煤业的主要煤质指标
发热量（大卡千克）
公司深度报告采掘行业
表3：陕西煤业煤炭产品主要性能指标
公司所产的煤炭煤质优良，具有较强的品牌影响力。神府、榆横各矿区主产优质环保型长
焰煤和不粘煤，具有高发热量、高化学活性、低硫、低灰等特点，是良好的动力和化工用煤，
形成了一定的品牌影响力。黄陵和彬长矿区，主产优质环保气煤、长焰煤、弱粘煤、不粘煤，
具有高发热量低硫低灰等特点是良好的动力、化工以及冶金用煤。黄陵矿区的黄陵一号煤矿所
产的气煤是低硫低灰的优质炼焦配煤，产品供不应求，现有品牌黄灵牌和黄灵一号具
有强大的品牌影响力及竞争力。彬长矿区的大佛寺煤矿正在创建陕彬长品牌煤，渭北矿区的品
牌煤玉华牌产品供不应求。韩城公司下属煤矿生产的龙门牌瘦精煤是市场稀缺的炼焦
配煤和高炉配吹煤。其他各煤矿均在形成各自的品牌煤，都拥有一批忠实的客户群。
表4：陕西煤业合并报表的12 座在产矿（均为国家一级安全质量标准矿）
公司深度报告采掘行业
一期产能置换800 万吨
文家坡煤矿(试运转阶
设计产能400 万吨
随着未来陕北新矿的产能提升、老矿的扩能改造以及小保当等探矿权资源的开发利用，本
公司煤炭产量将持续快速上升。小保当煤矿设计产能2800 万吨年，建成后有望成为世界最大
存稳定、煤质优良、开采系统简单，设备、工艺、技术先进，矿井安全生产保障能力强，单位
生产成本低、全员工效高，其盈利能力高于老矿，有利于增强公司盈利能力。
（三）公司发展战略清晰，管理团队专业化程度高
1、清晰的发展战略为公司业务发展保驾护航
公司通过对行业的深入分析，制定了清晰的发展战略：从西部到全国再到全球，进一步做
强做大煤炭资源勘探和绿色开采业务，并以此为基础发展相关业务。围绕这个战略，公司还制
定了产业发展目标一个发展基础，三大拓展方向，五项核心业务，以做大做强煤炭业务为
基础，以优化流通体系、发展循环经济、开展资本运作为方向，以煤炭采选、煤炭交易、供应
链一体化、循环经济、产融结合为核心业务。该战略为公司各项业务的发展提供了明确的方向。
公司深度报告采掘行业
表5：陕西煤业五大核心业务发展计划
充分利用政策资源，最大限度并购省内企业；
进军新疆、内蒙、山西、宁夏、青海等省外，布局澳洲、俄
罗斯、蒙古、印度和南非等
依靠陕西煤炭交易中心构建区域性交易平台；
引入供应链金融，实现交易量显著提升；
参与国家储煤基地建设；
参股电力企业，布局铁路、公路、港口、航运的供应链体系；
利用先进循环经济技术逐步完成项目投资改造；
对煤炭生产中产生的废弃物进行集中回收处理及再利用；
加强节能、节水、再生资源的回收利用
提升公司的信用，形成良好的社会品牌；运用资本运作手段
2、公司的管理团队拥有丰富的行业经验和国内领先的管理水平
陕西煤业的高级管理人员由拥有煤炭生产、贸易及其他煤炭相关业务领域丰富经验的专业
人士组成，平均从业经验超过20 年。使得公司能够及时把握市场机遇，制定有利的经营策略，
准确识别并有效控制风险。公司的管理效率位居国内领先水平，由于各矿井由建设期转入生产
期、生产经营逐步稳定和成熟，公司通过七年休养生息政策的实施，在采掘机械化、安全
设施、人才培养、职工福利等方面均位居行业前列。随着企业办社会的剥离，公司历史负担相
三、国企改革春风带来资产注入预期
（一）把握国企改革红利
虽然煤炭去产能初见成效，但任务仍旧很艰巨，2017 年去产能工作仍将继续。煤炭行业
结构调整和优化升级的任务依然很重，国务院更是力推煤炭和钢铁这两个过剩严重的行业实施
兼并重组，2016 年有不少钢铁央企合并重组，煤炭行业兼并重组也将是2017 年的重点。
据了解，今年以来，央企试点工作全面铺开，中粮集团、国投公司试点工作继续，并选择
诚通集团、中国国新开展国有资本运营公司试点，选择神华集团、宝钢、武钢、中国五矿、招
商局集团、中交集团、保利集团等7 家企业开展国有资本投资公司试点。
（二）供给侧改革仍起决定性作用
一年前，中央经济工作会议发出了供给侧改革的号令。这一年，煤炭钢铁去产能一年
目标提前且超额完成，今年以来，国务院及国务院办公厅先后出台了20 多个文件，针对三
公司深度报告采掘行业
去一降一补的细则文件全部出齐。
落实去产能的细则文件是最先出台的，也是政策力度最大的。国务院在2 月4 日和5 日接
连发布关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见、关于煤炭行业化解过剩产能实现
脱困发展的意见，确定了今年钢铁煤炭去产能的目标任务。去产能：2016 年钢铁去产能4500
万吨、煤炭去产能25 亿吨的目标任务均已提前、超额完成；
2016 年4 月，山西省出台了山西省煤炭供给侧结构性改革实施意见，正式拉开供给侧
改革的大幕。除了将退出过剩产能1 亿吨之外，改革意见还提到，要在潞安集团、阳煤集团、
晋煤集团开展建立完善价格自律机制试点。此外，要积极推进同煤集团、晋能集团等改革试点
工作。实际上，早在2015 年，山西省就选择同煤集团、晋能集团作为深化改革试点，开始明
确国有煤炭企业改革坐标。
数据显示，目前，山西七大国有煤炭集团负债总额超过万亿元，体量相当于山西省2015
年的GDP，总体资产负债率达80%。
意见称，到2020 年，全省有序退出煤炭过剩产能1 亿吨以上。按照依法淘汰关闭一
批、重组整合一批、减量置换退出一批、依规核减一批、搁置延缓开采或通过市场机制淘汰一
批的要求，实现煤炭过剩产能有序退出。山西省亿吨级的退出产能较超预期，占当前山西省
90925 亿吨在产产能的11%。
表6：供给侧改革政策梳理表格
关于煤炭行业化解过剩产能实
工作目标是：在近年来淘汰落后煤炭产能
的基础上，从2016 年开始，用3 至5 年的
时间，再退出产能5 亿吨左右、减量重组5
亿吨左右，较大幅度压缩煤炭产能，适度
减少煤矿数量，煤炭行业过剩产能得到有
效化解，市场供需基本平衡，产业结构得
到优化，转型升级取得实质性进展。主要
任务是：严格控制新增产能；加快淘汰落
后产能和其他不符合产业政策的产能；）有
序退出过剩产能；推进企业改革重组；推
进行业调整转型；严格治理不安全生产；
严格控制超能力生产；严格治理违法违规
建设；严格限制劣质煤使用。
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
关于在化解钢铁煤炭行业过剩
（一）支持企业内部分流
（二）促进转岗就业创业
（三）符合条件人员可实行内部退养
（四）运用公益性岗位托底帮扶
公司深度报告采掘行业
安监管四（2016）
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
内容要点：原则上要求三年内不再进行煤
矿生产能力的核增，并强调了276 天工作
日制度的落实，按照276 天工作日制度重
国质检监（2016）
关于化解钢铁行业过剩产能实
1严格生产许可审批，提高生产许可准入门
2加强质量违法查处工作。
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
1控制 严格控制对违规新增产能的信贷投
入，对长期亏损、失去清偿能力和市场竞
争力的企业及落后产能，坚决压缩退出相
2支持 积极为煤炭及钢铁行业拓宽融资渠
道，积极稳妥推进企业债务重组，对符合
政策且有一定清偿能力的钢铁、煤炭企业，
通过实施调整贷款期限、还款方式等债务
重组措施，帮助企业渡过难关。
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
一、 坚持区别对待、有扶有控原则，积极
做好去产能信贷服务
二、 加强直接融资市场建设，支持钢铁、
煤炭企业去杠杆、降成本
三、 支持企业债务重组和兼并重组，推动
钢铁、煤炭行业结构调整优化
四、 进一步提高就业创业金融服务水平，
支持钢铁、煤炭行业去产能分流人员
五、 大力支持钢铁、煤炭扩大出口，推动
钢铁、煤炭企业加快走出去
六、 支持银行加快不良资产处置，依法处
七、 加强沟通协调配合，有效防范钢铁、
关于支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能实现脱困发展的意见
一、 安排专项奖补资金支持化解过剩产能
二、 继续实施钢铁煤炭行业有关税收政策
公司深度报告采掘行业
三、落实好对钢铁煤炭企业重组、破产等
四、钢铁煤炭国有企业三供一业分离
五、落实好钢铁煤炭企业化解过剩产能金
六、鼓励煤层气开发利用。
工业企业结构调整专项奖补资
煤炭、钢铁去产能共安排1000 亿元专项奖
补资金；实行早退多奖政策，2016-2020 年
按照实际产能110%、100%、90%、80%、
70%测算。专项奖补资金主要用于职工分流
安置，也可以用于符合条件的非国有职工
今年以来，在供给侧改革之下，国内煤价快速上涨，使得进口煤在一段时间内价格优势明
显，下游采购订货增加，进口量同比增长明显。最新数据显示，中国11 月份进口煤炭26966
万吨，同比增加10776 万吨，增长6656%，继上月之后，再创今年最高涨幅；环比增加5386
万吨，增长2496%。目前受国内释放产能政策影响，针对2017 年中国煤炭进口量情况是业内
目前关注的焦点。2017 年开始中国煤炭资源短缺程度要有很大的缓和。这种缓和的背景下，
2017 年以后或者说是更长时间来看，进口煤大幅度继续增长可能性没有，是逐步退缩的过程。
国家发改委副主任连维良在12 月1 日召开的全国煤炭交易会上表示，相关方面后续将推
行建立企业煤炭库存责任制度，规定最低和最高库存，以避免价格出现大幅波动。下一步将在
煤炭和电力企业中推行这项制度。
从运输端看，铁路部门采取多项措施增加煤炭运力供应，并加强困难区段运输组织。近
期铁路和港口煤炭运输保持持续增长态势。
从需求端看，2016 年1-10 月，全国煤炭消费量约313 亿吨，相比去年同期下降08%，
预计2017 年行业需求仍有小幅回落，同时由于新建煤矿投产及276 天工作日大部分放开，产
量相比2016 年也有所增长，行业供需面偏紧状况将较2016 年明显缓解。
目前随着先进产能矿井释放期延长、鼓励签订中长期电煤购销合同、增加铁路煤炭运量、
提高主要发运港口煤炭库存等，抑制煤价过快上涨政策措施已见显效。
当前各地产能正逐步释放到 330 天水平，部分地区复产进展不错，供应偏紧情况较前期
有较大改善。下游用户整体库存已经不再过于紧张，恐慌性采购现象有明显缓解，后续煤价将
连维良日前表示，目前发改委已连续出台政策主动调整部分产能，使先进产能有序释放。
下一阶段，特别是供暖结束后，煤价会进一步下跌，但不会再次跌破每吨370 元的底线。后续
政府会采取调控措施使煤价稳定在550 至600 元吨左右的合理区间。
公司深度报告采掘行业
表7：2016 年产能退出情况
（三）作为集团旗下唯一煤炭平台，煤电资产注入预期强烈
陕西省是我国的煤炭大省，煤炭保有储量165423 亿吨，居全国第三位，并且陕北地区的
煤炭资源赋存条件好、煤质优良。国家发改委煤炭产业政策规划中重点发展的全国十三个
大型煤炭基地中神东、陕北、黄陇（华亭）三个基地的主体部分位于陕西，具有重要的国家能
2010 年陕西省政府出台了相关政策，要求以陕煤化集团以及地方国有大矿为主体，坚持
大矿整合小矿的原则，大力推进省内煤炭资源的并购重组。根据2012 年国家能源局发布
的煤炭工业十二五规划，要求大力推进煤矿企业兼并重组，淘汰落后产能，发展大型企业
集团，提高产业集中度。
陕西煤业由陕煤化集团以煤炭主业资产整体改制所设立，是陕西省唯一一家省属特大型煤
炭企业集团，也是国家确立的陕北大型煤炭基地的两个开发主体之一，公司可充分利用有利的
区位和政策条件，通过有选择性的收购优质煤炭资源以及联合、改造地方小型煤矿等形式择优
整合优良资源，迅速扩大资源储备，以确保煤炭产量稳步增长。
四、铁路网络逐步完善以及煤炭管道将降低公司运输成本
（一）煤炭运输长期制约行业发展
与其他主要产煤国家相比，我国煤炭资源开采条件属于中等偏下水平，可供露天开采的资
源较少，开采条件良好的煤田主要集中在新疆、宁夏部分地区和由山西、陕西和内蒙古西部所
组成的三西地区。三西地区的煤炭生产具有良好的地理条件，区内的煤矿储量具有煤质优
良、煤种丰富的优点，但由于当地消费量小，距离主要客户和港口远，这些地区的优质煤炭储
量尚未得到充分的开发。地处中国经济较发达的沿海地区的苏皖鲁豫的煤炭储量也具有煤质优
良、煤种丰富的优点，并接近运输设施，但这些省份的煤炭储量却仅占全国煤炭储量不足10%，
产量占比也仅为1776%，而它们的2 煤炭调入量占到全国各省煤炭调入总量的35%左右。我
公司深度报告采掘行业
国煤炭产销不平衡问题仍然突出，西煤东运的压力逐步显现。正是由于区域之间供需不均衡，
我国煤炭行业对运输的依赖性较强，铁路运输等也成为影响我国煤炭及下游行业正常运行的重
我国煤炭的运输方式包括铁路、公路和水路，或单方式直接运输或多途径联合运输。由于我
国煤炭消费基地主要在东部地区，而煤炭的生产与供应集中在中、西部地区，并且煤炭生产逐
步向西北部地区转移，这种错位布局导致我国煤炭运输基本上形成了北煤南运、西煤东运的格
局。因此，我国的煤炭运输主要依靠铁路运输，据中国煤炭资源网统计，我国铁路的煤炭运输
量占全国煤炭运输量的70%以上。因此，运输问题成为制约未来中国动力煤市场发展的关键
因素。目前西部地区不断发现新增资源，但是由于西部地区远离内地市场，运输成本过高，运
能有限等约束西部煤炭业开发利用。虽然我国在增加铁路运力方面已经做出了很大努力，但铁
路运输能力仍不能完全满足煤炭运输的需要。运力短缺的局面在近期内仍然难以得到根本性的
（二）公司交通区位优势逐渐显现，将推动盈利能力上升
煤矿与铁路装车点的距离以及周边相关铁路干线的货物运输能力对于媒体企业至关重要。
通常情况下，通过铁路外运的煤炭销售净价（扣除铁路运输费用）比地销价格要高100-200 元
陕西省地处我国煤炭资源富集的西部地区的最东部，周边与河南、湖北、重庆、四川等八
省区市相邻，具有联结东西、沟通南北的区位优势，是西部地区的交通枢纽、国家能源战略西
移的重点，也是能源中心市场消费地的前沿。铁路运输方面，东西向的能源大动脉陇海线、太
中银线横穿陕西省，南北向的包西复线纵观陕西，使得陕西省内煤炭产品得以与陇海线、太中
银线等铁路干线以及神朔线、宁西线、侯月线、襄渝线和西康线等重要支线连通，将煤炭产品
输往各主要煤炭需求省份，尤其对于华中及西南新兴缺煤地区的煤炭供应具有突出的优势。
目前陇海客货分流、宁西复线、西平线、西合复线、西康复线、黄韩侯线的新建、改造正
在进行。按照国家铁路网及陕西省铁路规划，随着蒙华等运煤通道的建设以及陕西省两纵五
横八辐射一城际的铁路网的基本形成，将大大改善公司煤炭外运状况，有利于进一步提升陕
西优质煤炭的市场价值，增加本公司的产销量及市场竞争力。
由于中国煤炭生产与消费主要区域的分离，并且受到铁路运力的限制，国内煤炭企业的竞
争主要呈现区域化特征，国有大型煤炭企业并没有占据全国生产的主导地位。
陕西省中小型煤炭企业较多（2014 年主体企业有520 多家，生产矿井600 多对），总生产
能力较强（占陕西总产量的35%左右），在资源、铁路运力，以及产品价格等方面对公司造成
竞争。公司的主要竞争对手包括省内中型煤炭生产企业以及甘肃、宁夏等周边省区煤炭生产企
对于陕西省外市场，公司主要通过陇海线、太中银线、侯月线等线路输往华东市场，华东
地区煤炭需求量巨大，所需煤炭品种齐全，同时可以供给资源的大型煤炭生产企业较多，煤炭
市场较为活跃，价格市场化程度高，价格变化快。公司在华东市场的产品以动力煤、冶金煤为
主，虽然供应的企业较多，但对单一企业的供应量较少，属于调剂煤种。公司的主要竞争对手
包括中央所属特大型煤炭企业、山西及山东、安徽等当地企业。
公司深度报告采掘行业
在中南地区，公司主要通过陇海线、宁西线、京九线输往中南市场，中南地区煤炭需求量
较大，但可直接供应煤炭产品的企业较少，煤炭需求季节性变化强。公司在中南市场以动力煤
和冶金精煤为主是该地区的主要供应企业。主要竞争对手包括河南、山西、安徽的煤炭企业。
在华北市场，公司主要通过公路运输及利用神华铁路到达华北市场，华北地区煤炭企业角
度，供大于需，但该区域具有大型煤炭港口，是全国煤炭下水、中转的节点，公司在该地区主
要是掺配加工，中转沿长江销售到江苏、湖北、湖南、安徽等地。
在西南市场，公司通过西康线、襄渝二线，开拓西南市场，目前该地区保持供需平衡。但
是西部大开发及西南经济的发展提速，陕西煤业将该地区列为重点开发地区。主要竞争对手包
括四川、贵州、宁夏当地的大型煤炭生产企业。
图5：陕西煤业煤矿位置与外运铁路示意图
公司深度报告采掘行业
图6：蒙华铁路运煤通道地理位置示意图
（三）蒙华铁路十三五末有望建成，将极大提升公司中南区的
2012 年10 月开工建设的 蒙华铁路，北起东乌铁路浩勒报吉站，途经内蒙古自治区鄂
尔多斯地区、陕西省榆林、延安地区、山西省运城地区、河南省三门峡、南阳地区、湖北省襄
阳、荆门、荆州地区、湖南省岳阳地区，终点到达江西省吉安，线路全长1837 公里，总投资
高达1598 亿元。国家发改委给蒙华铁路的基本功能定位是，连接蒙陕甘宁能源金三角
公司深度报告采掘行业
地区与鄂湘赣等华中地区，是北煤南运新的国家战略运输通道。预计2020 年可以投入使
用。根据两湖一江政府规划，十三五期间三省将合计淘汰落后产能4200 万吨，这为陕
（四）神渭煤炭管道即将开通，将显著提高公司低成本运输能力
为了配合陕西省打造渭北精细化产业园，公司从2011 年开始投建可以大运量、低成本
运输的神渭煤炭管道工程。总投资73 亿元，线路全长727 公里，年运煤量达1000 万吨。相较
于传统的铁路、公路运输、输煤管道具有占地少、投资省、费用低、运输安全、供应可靠等一
系列优点。例如，管道投资只有铁路和公路投资的20%，运输成本只有铁路运输的70%和公
路运输的30%。公司募集建设的神渭管道原料煤主要取自神府矿区的红柳林煤矿，经过榆林、
延安、渭南到达渭南市蒲城县煤化工基地、高新区渭化工业园区、华县陕化工业区，终端用户
包括蒲城清洁能源化工有限公司（300 万吨年）、渭河煤化工集团（180 万吨年）、陕西陕化
煤化工有限公司（120 万吨年）以及蒲城终端脱水厂（400 万吨年），年输送规模为1000 万
吨。目前，工程只剩下涉及补偿问题的几十公里榆林段，若该问题顺利解决，工程有望于2017
年投产。该管道目前是世界设计距离最长也是我国第一条长距离输煤管道。通过制浆工艺将煤
炭企业和煤化工企业进行点对点连接，建成后每年可以高效环保的方式解决神府南区优质气化
用煤运输问题，有效疏通神府矿区新增煤炭产能外运的瓶颈。将极大缓解铁路、公路煤炭运力
不足的问题，节约运输成本，解决陕西省北煤南运的困局。
图7：神渭输煤管道示意图
公司深度报告采掘行业
表8：中国各省市煤炭储量情况（单位：亿吨）
五、陕煤化集团多元化产业一体发展，提供资产注入空间
（一）陕煤化集团多元化发展，保障陕西煤业煤炭销量
2004 年，省政府把煤炭部原下放的铜川、韩城、蒲白、澄合等十家煤炭企业整合重组，
成立陕西煤业集团；2006 年，又重组省内三家煤化工骨干企业渭化、陕化、陕焦成立了陕西
煤业化工集团；2011 年，又对陕西钢铁集团、陕西省铁路投资集团和陕西国际信托投资集团
三家企业重组，形成了目前陕煤化集团产业格局。
公司主业是煤炭的生产与销售，经过多年的发展，公司已逐步发展成为以煤炭开发为基
础，以煤化工为主导，多元发展的产业格局。多元发展主要是围绕两个主导产业的发展，一
是以煤电、煤层气开发、煤系资源利用的循环经济；二是以铁路运输物流、机械制造、建筑施
工、金融为内容的产业服务体系。
截止2015 年12 月末，集团公司纳入合并报表的企业共61 家，其中全资30 家，控股31
家。合并资产总额437107 亿元，员工132 万人。2015 年，集团实现原煤产量127 亿吨，
主要化工产品产量122705 万吨，主要钢铁产品产量2110 万吨，发电量21609 亿度，实现
营业总收入189903 亿元，净利润-1067 亿元，位列2016 世界500 强第347 位。
公司深度报告采掘行业
图8：陕煤化集团多元互补产业链平台
（二）各业务板块协同发展
2015 年，公司共完成煤炭总产量1271082 万吨，同比下降13 万吨；完成煤炭销售
1226822 万吨，同比减少27819 万吨，实现销售收入42754 亿元，占公司主营业务收入的
2243%，同比下降2901 亿元，煤炭板块在主营业务收入占比下降主要是因为宏观经济环境
变化，煤炭价格下跌，以及贸易类产品收入增加所致。2016 年1-3 月，公司共完成煤炭总产
量313998 万吨，实现销售收入7459 亿元，占公司营业收入的1967%。
近几年，公司主要开发区域囊括陕西省内的渭北、彬黄和陕北三大矿区，集团下设铜川矿
务局、蒲白矿务局、澄合矿业公司、韩城矿务局、黄陵矿业公司、陕北矿业公司、神南矿业公
司、彬长矿业集团等8 家主要煤炭生产企业，现有全资和控股生产矿井33 座，参股矿井5 座，
公司深度报告采掘行业
表9：陕煤化集团所属煤炭企业生产情况（单位：万吨）
煤化工产业是公司重点打造的煤炭下游产业，也是公司支柱产业之一。2015 年，公司主
要化工产品销量为：尿素17249 万吨、甲醇8566 万吨、聚氯乙烯10628 万吨、焦炭38304
万吨和烧碱7603 万吨，全年化工业务实现收入28308 亿元，占公司主营业务收入的1491%，
收入规模较2014 年增长1394%。2016 年1-3 月，公司实现主要化工产品产量27803 万吨、
销量29728 万吨。
表10：陕煤化集团主要煤化工产品产能产量情况（单位：万吨）
煤化工作为煤炭资源产业链的延伸，是未来公司主要的发展方向和投资领域。化肥产业方
面，公司截至2015 年底已形成合成氨90 万吨年、尿素146 万吨年、磷铵20 万吨年的生产
公司深度报告采掘行业
能力。总体上看，依托公司丰富的煤炭资源和较低的煤炭成本，公司的煤化工业务快速发展。
不过，我国尿素、甲醇等化工产品产能过剩的问题依然严重，化工行业目前竞争非常激烈。预
计未来几年尿素、甲醇等化工产品产能过剩的局面难以根本改变，而公司在化工领域存在较大
规模的投资支出，较严峻的行业形势将放大新投产项目的前期亏损，或将给公司的化工业务带
表11：陕煤化集团主要煤化工产品销售价格（单位：元吨）
2013-2015 年及2016 年3 月末，公司电力业务收入分别为11478 亿元、9486 亿元、8311
亿元和1816 亿元。公司实施煤电一体化战略，在2012 年抓住历史机遇与华电、大唐、华能
等电力集团合作，重组整合了11 个在役燃煤电厂，合作在建电厂7 个，推动公司电力业务迅
电力业务的发展，不仅全面提高了资源综合利用效益，同时还为公司的煤炭主业提供低价
电力供应，增加了煤炭业务竞争力，并通过参控股建设大型发电项目，发挥煤电一体化优势，
支持煤炭主业的长期发展。2016 年1-3 月，公司实现发电量5935 亿千瓦时，售电量5504 亿
千瓦时；平均发电成本为022 元千瓦时，平均售电价格为038 元千瓦时（不含税）。
表12：陕煤化集团电力业务运营情况表
资料来源：陕煤化集团债券说明书
公司深度报告采掘行业
2015 年，钢铁板块粗钢产量74658 万吨，同比降低557%；钢材产量65749 万吨，同
比减少17%，销量71167 万吨，同比减少824%。钢铁板块实现销售收入4478 亿元，同比
下降66%，占主营业务收入的2349%。
2016 年1-3 月，公司累计生产粗钢10385 万吨，比上年同期减少4682 万吨，降幅
3107%；钢材9097 万吨，比上年同期减少5784 万吨，降低3839%，钢材销量为9241 万
吨。2016 年1-3 月，钢铁板块实现销售收入5387 亿元，占公司主营业务收入的1421%。
集团电力化工有力保障了陕西煤业公司的煤炭销售。，陕煤化集团未来将在神木建设3000
万吨煤炭分质利用项目，在哈密建设1000 万吨分质利用项目，测算投资利润率30%以上。上
述项目不仅可以大规模消化公司所产煤炭，我们认为其良好的效益也提供了长期资产注入空
作为集团旗下的唯一的煤炭生产平台，陕煤化集团是公司的重点客户，2015 年陕西煤业
向集团销售煤炭收入占陕煤总收入比重的17%。陕西煤业受益于集团新建煤化工和电厂项目
5、煤炭交易中心的建立支撑公司可持续发展
目前我国煤炭产业交易市场缺失，煤炭流通环节处于低效无序竞争状态，现行市场体系没
有一个公共定价平台，中间环节过多，交易成本较高。同时由于信息不对称，煤炭物流成本居
高不下。这些因素严重损害了供需双方的利益。因此国家煤炭交易模式正在向以市场机制为主、
国家调控为辅的方式转变。陕西省是我国煤炭的主要输出省份之一，区位优势突出。陕西煤炭
交易中心目标是搭建有效的煤炭交易平台，通过集中型的煤炭交易中心，合理发现价格和物流
信息，创新经营模式，实现供需双赢。交易中心以平台建设为载体，创新供应链金融模式，提
升物流体系运营质量，以互联网和物联网建设为切入点，实现标准化煤炭产品和个性化服务的
有机结合，以交易中心为载体，完成煤炭产业物流、商流、资金流、信息流全流通体系的价值
链升级，使煤炭产业全价值链的功能得到最大程度的发挥。最终煤炭交易中心将建设成为高度
信息化、标准化、开放性的电子商务交易平台和煤炭供应链服务平台。交易中心的建立既落实
了国家关于能源安全储备和应急供应的指导精神，又为陕西煤业的可持续发展夯实了基础。
1、公司资源禀赋优异，在产的12 座矿都属于国家一级矿。目前公司合并报表的13 座矿
井（包括文家坡煤矿）合计产能8700 万吨，权益产能5827 万吨，并且6 座为中煤协认定的先
进产能矿井（全国共74 座）。
2、未来铁路运力的改善将降低公司运输成本。公司目前铁路运输瓶颈严重，成本高昂、
出省受限。未来陕西铁路运力将显著改善，运输成本将显著下降，从而确保煤炭销售。对于陕
西省外市场，公司主要通过陇海线、太中银线、侯月线等线路输往华东市场，在中南地区，公
司主要通过陇海线、宁西线、京九线输往中南市场；在华北市场，公司主要通过公路运输及利
用神华铁路到达华北市场，在西南市场，公司通过西康线、襄渝二线，开拓西南市场，目前该
公司深度报告采掘行业
3、陕煤化集团多产业一体化发展为陕西煤业销售提供保障。陕煤化集团主业是煤炭的生
产与销售，经过多年的发展，公司已逐步发展成为以煤炭开发为基础，以煤化工为主导，多
元发展的产业格局。2015 年集团实现原煤产量127 亿吨，主要化工产品产量1227 万吨，
主要钢铁产品产量2110 万吨，发电量216 亿度。作为集团旗下的唯一的煤炭生产平台，陕煤
化集团是公司的重点客户，2015 年陕西煤业向集团销售煤炭收入占陕煤总收入比重的17%。
陕西煤业受益于集团新建煤化工和电厂项目对煤炭的需求。
4、国企改革带来资产注入预期。陕煤化集团目前以煤炭开采、煤化工业务两大主业和电
力、钢铁、物流等业务形成多元互补的产业格局，煤化工和电力板块都将成为未来资产注入方
向。同时，作为集团旗下唯一的上市平台，陕西省煤炭行业集中度低，资源整合预期强烈。
5、公司所生产的煤种顺应未来煤炭市场的发展格局，竞争力将不断提高。未来随着对大
气污染整治的进一步深化，以及对煤矿安全生产的重视，煤炭市场格局将渐变。高煤价、高成
本开采、高瓦斯、环保性差的煤炭企业竞争力将逐步减弱。我们认为公司顺应未来煤炭市场的
发展格局，潜力将不断释放。
七、关键假设与盈利预测、估值
产量预测——我们暂不考虑集团矿可能注入的煤矿，在现有矿井增产和小保当煤矿投产
的贡献下，预计2016-2018 年原煤产量分别为099 亿吨、104 亿吨和109 亿吨，分别增长-10%、
5%和5%。煤炭销量分别为112 亿吨、116 亿吨和122 亿吨，分别增长-58%、5%和5%。
煤价预测——2016-2018 年分别上涨8%，18%，5%。在经济转型、控煤政策、能源替代
等冲击下未来几年煤炭需求增速将持续低迷，而煤炭产能惯性增长、进口煤冲击、铁路运力释
放等将导致供给持续宽松，2017 年动力煤价中枢有望落在550 元吨。在需求保持相对稳定
的预期下，通过产能的优化调整和产量的灵活调节，煤炭供需有望进入新平衡期。但由于公司
运力改善以及煤粉技术对煤价的正面拉动，未来实现煤价将好于同行业水平。预计2016-2018
年分别上涨8%，18%，5%。 去产能持续推进，总体煤价有较强的支撑，预计2017 年动力煤
价在500-600 元吨的区间进行波动。
成本预测——2016 年下降15%，2017 年增长10%，2018 年增长5%。公司吨煤开采成
本仅次于中国神华，剥离渭北老矿区亏损产能，人均产出大幅提升至约3500 吨。陕北矿区吨
煤生产成本仅为80-90 元吨，是全行业最低水平，随着陕北小保当煤矿等投产，公司吨煤开
采成本有进一步下降空间。受益于公司加大控成本力度，2016 年上半年自产煤单位生产成本
同比下降20%，预计全年同比下降15%；2017 年和2018 年公司低成本矿产量占比将上升，
而高成本矿产量占比将下降，单位成本有望维持在2016 年水平。长期来看，由于公司未来产
量增长主要来自低成本的陕北地区，单位成本上升压力有限。
（二）盈利预测与估值
我们预测公司2016-2018 年归属于母公司股东净利润分别是3046、558、671 亿元，折
公司深度报告采掘行业
合每股收益03 元、056 元和067 元，同比扭亏为盈、83%和20%，维持公司推荐评级，
给予2017 年15XPE，相对估值为84 元。
表13：重点公司估值
1、经济增速放缓和政策调控可能影响煤炭消费需求；
2、节能减排力度超预期；
3、资源税改革可能随时推出；
4、发生重大安全事故，新矿建设或者资产注入慢于预期
公司深度报告采掘行业
公司深度报告采掘行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告采掘行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼