同花顺（300033SZ）2025 年三季报点评
业绩进一步高增，持续加强AI 领域投入
事件：同花顺于2025 年10 月22 日晚发布年报，2025 年前三季度公司实
现营收3261 亿元，同比增长3967%；实现归母净利润1206 亿元，同比增长
8529%；实现扣非净利润1171 亿元，同比增长8550%。
Q3 业绩进一步加速，前瞻指标反映行业高景气。2025Q3 公司实现营收
1481 亿元，同比增长5672%；实现归母净利润704 亿元，同比增长14450%；
实现扣非净利润686 亿元，同比增长13940%。受益于资本市场显著回暖，公
司单季度收入实现高速增长，进而带来优异的业绩表现。从前瞻指标看，公司
25Q3 单季度销售收现达到1775 亿元，同比增长85%；截至三季度末公司合同
负债达到2519 亿元，同比增长113%，两项前瞻指标进一步验证行业需求回暖，
公司订单有望延续高景气。
毛利率有所提升，费用控制稳健。得益于市场回暖，公司收入端快速增长，
毛利率同步有所提高，2025 前三季度整体毛利率为890%，同比提升34pct。
从费用端看，2025 前三季度公司销售管理研发费用分别为532086 亿元，
同比变动分别为334%146%-25%，公司整体保持良好的费用控制能力，
进而驱动利润端实现更快速增长。
市场投交活跃带动业绩高增，持续加强AI 领域投入。资本市场活跃度回升、
投资者信心修复，带动金融信息服务需求增强，2025 年第三季度A 股市场总成
交额达到1374 万亿元（单边），同比大幅增长2185%；同时，公司加大人工
智能等领域的研发投入，推进产品与大模型技术融合创新，优化核心产品竞争力
与用户体验，带动增值电信业务收入较快增长。另外，由于同花顺网站与APP 用
活消费、科技等非金融客户亦增加线上品牌推广投入，带动公司广告及互联网推
投资建议：预计公司25-27 年归母净利润分别为277、333、391 亿元，
当前市值对应252627 年的PE 估值分别为70、59、50 倍，考虑到整个金融
信息行业在2025 年有望迎来回暖，市场交易增加，AI 大模型融合已有产品，公
司主营业务有望充分受益，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺（300033SZ）2025 年中报点评：
受益市场回暖业绩高速增长，持续拥抱AI-20
2同花顺（300033SZ）2024 年年报及202
5 年一季报点评：受益市场回暖业绩大幅增
长，AI 产品持续落地-20250429
3同花顺（300033SZ）2024 年三季报点评：
Q3 经营稳健，期待市场回暖带来业绩拐点-2
4同花顺（300033SZ）2023 年年报点评：
打造AI金融的核聚变-20240303
同花顺(300033SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048