2025年三季报点评：市场活跃推动业绩高增，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2025 年半年报点
评：营收净利双高增长，AI 生态构筑
同花顺(300033)：2025 年一季报点
评：整体业绩稳健，成本控制较强
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2025 年前三季度，公司实现营业总收入同比40%至326 亿元，归
母净利润同比85%至121 亿元。2025Q3 单季度，公司实现营业总收入同
比57%至148 亿元，归母净利润同比144%至70 亿元。
 市场持续活跃，核心业务明显受益：据Wind，2025 前三季度A 股日均
成交额同比107%至165 万亿元，2025Q3 单季度同比211%至211 万
亿元，2025 年一季度到三季度，行业层面来看，资本市场活跃度持续，
投资者信心修复，带动金融信息服务需求增强；公司层面来看，公司在
AI 领域加大研发投入，持续优化产品与用户体验，带动增值电信业务
等金融机构，以及生活消费、科技等非金融客户都加大了在平台上的广
告投放和品牌推广投入，带动公司广告及互联网推广服务收入增长。
 收入端仍有上涨空间：我们预测部分业务收入还未计入表内，2025 年
前三季度，公司合同负债同比113%至2519 亿元（为历史最高值），经
营活动产生的现金流量净额同比235%至22 亿元，销售商品、提供劳
务收到的现金同比78%至45 亿元。2025 年前三季度，营业总成本同
比16%至193 亿元，主要是营销力度加大，销售费用增加所引致的，
我们预计公司营总业收入将进一步增加。
 整体成本小幅上行，费用率均下行：2025 年前三季度，营业成本同比
7%至357 亿元；研发费用同比-2%至863 亿元，研发费用率同比-
30pct 至265%；销售费用同比33%至530 亿元，销售费用率同比-
4pct 至163%，主要系公司加大销售推广力度，销售人员薪酬及广告宣
传费增加所致；管理费用同比15%至201 亿元，管理费用率同比-
18pct 至62%。
达成战略合作，携手共建AI 赋能的财富服务生态。双方将整合服务经
验和数据技术，构建智能化服务体系，共建人工智能开放平台。同花
心优势，致力于成为投资者的全能金融顾问。同花顺助力国泰海通打
造行业首个新一代AI APP：力求实现从人找服务到服务找人，使复杂
能财富管理新生态的共同愿景，推进投资者服务数字化、智能化升级
 盈利预测与投资评级：基于资本市场活跃度持续向好，各项业务收入增
长，我们维持此前盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润分别为
263443 亿元，分别同比41%32%26%，对应PE 分别为735644
倍，维持买入评级。
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期。
图1：2020-2025Q3 同花顺营业总收入及增速
图2：2020-2025Q3 同花顺归母净利润及增速
图3：2020-2025Q3 同花顺合同负债及增速
图4：2020-2025Q3 同花顺销售、管理、研发费用率
图5：2020-2025Q3 同花顺经营活动产生的现金流量净额及增速
图6：2020-2025Q3 同花顺销售商品、提供劳务收到的现金及增速
图7：同花顺盈利预测表（截至2025 年10 月22 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号