资本市场活跃度回升，业绩高速增长
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-10-30
近12 个月最高最低（元） 42681890
公司价格与沪深300 走势比较
1 上半年业绩承压，合同负债增长积
公司发布2025 年三季报，前三季度实现营收326 亿元，同比增长
397%；实现归母净利润121 亿元，同比增长853%；实现扣非归母净
利润117 亿元，同比增长855%。单Q3，实现营业收入148 亿元，
同比增长567%；实现归母净利润70 亿元，同比增长1445%；实现
扣非归母净利润69 亿元，同比增长1394%。
 资本市场活跃度回升、投资者信心修复带动需求增长
1）25Q3 合同负债252 亿元，同比增长695%，主要原因是报告期内
资本市场活跃度增加，公司销售收款大幅增长，未确认收入暂列合同负
债同步增加；2）25Q3 经营性现金流220 亿元，同比增长23532%，
主要原因是资本市场持续走强，公司业务规模扩大，销售收款大幅增长。
 加大AI 研发投入，同花顺网站与APP 用户活跃度提升
公司加大AI 等领域研发投入，推进产品与大模型技术融合创新，优化核
心产品竞争力与用户体验，增值电信业务增长较快；同花顺网站与APP
户增加线上品牌推广，驱动广告和互联网推广服务收入增长。
我们认为，资本市场活跃度持续回升对公司具备持续利好作用，AI 研发
投入增加，AI 大模型与产品融合有望赋能公司主营业务。预计公司2025-
392%227%186%；归母净利润276361449 亿元，同比增长
511%310%243%，当前市值对应PE 755x577x464x，维持买入
1）下游需求不及预期；2）AI 研发突破不及预期；3）市场拓展不及预期；
4）海外业务政策风险。
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
财富第四名核心成员。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。