东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
单击或点击此处输入文字。
公司信息更新报告-2021Q4 收入高
增，一季度有望实现开门红-202231
公司信息更新报告-基数效应下增
速放缓，中长期成长性较高
公司信息更新报告-空白市场高速
扩张，Q3 净利率有望恢复-2021730
业绩低于预期，短期成本承压
——公司信息更新报告
 业绩低于市场预期，合同负债高增，维持增持评级
2022Q1 公司营收2007 亿元、同比增1726%；扣非前后归母净利润345、331
亿元、同比分别增081%、下降160%。业绩低于市场预期，预计主因部分市场
受疫情影响，同时物流发货受限导致订单积压，其中合同负债维持高位，同比增
4 亿。商品收现同比增285%、打款进度良好，经营净现金流同比降360%，主
因原料采购支出大幅增613%。因聚酯切片原料上涨压力较大，下调2022-2024
年归母净利预测至1325、1702、2128 亿元（前值1573、2008、2491 亿元），
2022-2024 年EPS 分别为331、426、532 元，当前股价对应PE 为373、290、
232 倍。中长期看好公司全国化扩张空间和盈利能力提升，维持增持评级。
 省内市场平稳增长，省外市场快速扩张
（1）分产品看，东鹏特饮收入占比9536%，同比增1589%；其他饮料收入占
比464%，同比增5053%；其中500ml 金瓶销量持续提升带动销售收入稳定增
长。（2）分区域看，广东区域、广东省外市场、直营的收入同比分别增707%、
2560%、1989%，广东区域市场受一季度疫情略有影响，省外市场虽然疫情影
 PET 聚酯切片原料价格大幅上涨下致净利率承压
2022Q1 净利率1718%，同比降280pct。其中毛利率下降是主因，同比降310pct，
主因PET 聚酯切片原料价格大幅上涨、柠檬酸钠等价格上涨；销售费用率升
044pct，主因冰柜及广告费用投放增加，管理费用率同比033pct，主因管理人
员薪酬及信息化系统投入增加。
 一季度积压订单有望补发，中长期看全国化空间仍大
目前看渠道库存较低，一季度积压订单有望于二季度补发。展望全年，预计省外
仍保持较快增长，省内稳定增长。全年看成本端仍有一定压力，中长期看公司正
处在全国化扩张的黄金阶段，长期看盈利能力仍有较大的提升空间。
 风险提示：省外市场扩张较慢风险，新品拓展失败风险，格局不确定风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。