2022 年5 月3 日
市场价格人民币1236
 东鹏饮料一季报点评
(51) (216)
(02) (122)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
深圳市鲲鹏投资发展合伙企业(有限合伙)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
东鹏饮料：新品拓展渐入佳境，全国化布局
东鹏饮料：渠道拓展产品扩充，全年业绩
食品饮料  饮料乳品
1Q22 收入稳健增长，利润短期承压
事件：公司披露2022 年一季报。1Q22 年公司实现营收201 亿元，同比173%；
归母净利34 亿元，同比08%。
疫情影响下收入稳健增长，成本和费用提升导致利润增长承压。（1）1Q22
公司营收同比173%，在疫情影响下依旧实现稳健增长，我们认为公司
渠道拓展、市场开拓成效有所显现。（2）1Q22 公司毛利率为432%，同
比-31pct，大宗原材料采购价格上涨带来成本压力。（3）费用率方面，
1Q22 公司销售管理财务研发费用率分别同比04pct、03pct、05pct
和-01pct，销售费用率上涨主要系广告及冰柜投放增加所致，管理费用
率上涨主要系管理人员薪酬和信息化投入增加所致。1Q22 公司归母净利
率为172%，同比-28pct。
省外区域延续快速增长，非能量饮料占比提升。（1）产品方面，1Q22
东鹏特饮收入191 亿元，同比159%，收入占比为954%；其他饮料收入
093 亿元，同比505%，收入占比为46%，占比同比1pct。东鹏特饮在
500ml 金瓶的带动下实现稳健增长，非能量饮料新品持续放量，占比提升。
（2）销售区域方面，1Q22 广东区域收入78 亿元，同比71%；全国区
域（省外）收入104 亿元，同比256%；直营和线上渠道收入18 亿元，
同比199%。广东省内市场保持稳健增长，省外区域延续快速增长，收
展望：短期影响因素不改长期成长逻辑，未来几个季度业绩增速有望环
比改善。（1）短期来看，疫情对终端消费的冲击以及原材料价格上涨带
来的成本压力仍在，公司有望通过成本控制、费用管控以及发挥规模优
势进行应对。（2）长期来看，功能饮料行业规模持续增长，公司产品拥
有差异化竞争优势，500ml 金瓶持续放量将为业绩增长提供稳健支撑，此
外公司产品矩阵逐渐丰富、竞争边界得到扩张。公司在广东优势市场进
行全渠道精耕、拓宽消费群体，保障较快增长；在省外区域加快拓展步
伐，有望延续高增速。（3）我们认为公司成长逻辑清晰，依然看好公司
的长期发展前景。2、3 季度若疫情能有所缓和、新品持续放量，公司业
绩增速有望实现环比提速，全年实现较快增长。
根据一季报，我们调整此前盈利预测，预计22-24 年EPS 为354、435、
527 元，同比186%、229%、211%，维持增持评级。
新品推广、市场开拓不及预期，行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月3 日
图表1 东鹏饮料2022 年一季报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2022 年5 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)