 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●传媒互联网 
2020 年10 月31 日 
 
内容矩阵构筑护城河，业务新生态持续拓展 
——芒果超媒 (300413.SZ)2020 年三季报点评 
 芒果超媒(300413.SZ) 
推荐 （首次评级） 
核心观点： 
 
 
一、事件 
芒果超媒发布2020 年三季报：2020 年前三季度实现营业收入
94.71 亿元，同比增加15.05%；实现归母净利润16.12 亿元，同
比增加65.39%；实现扣非归母净利润14.51 亿元，同比增加
51.83%。 
二、我们的分析与判断 
三季度公司发挥内容创新和自制优势，相继推出多部爆款综
艺和热播剧集，带动公司广告收入和会员收入持续强劲增长。看
好公司内容自制的核心优势和内容电商业务的增长潜力，业绩的
高成长性有望推动公司估值继续提高。 
（一）内容矩阵构筑牢固护城河，营收毛利率显著提高  
三季度，《以家人之名》《乘风破浪的姐姐》为代表的自制
剧集和综艺进一步巩固芒果TV 的内容护城河，带动广告收入和会
员收入强劲增长。根据Questmobile，三季度芒果 TV MAU 超过2.1
亿，同比增长58%；DAU 达5355 万人，超过优酷跃居行业前三。
月活的显著增长源于公司“人才+内容”策略，通过双平台自制工
作室团队+外部联动的方式，打造出自制影视剧和综艺的芒系内容
矩阵，构筑起竞争护城河。带动Q3 营业收入实现36.97 亿元，同
比增长35.53%，归母净利润突破5 亿元，同比增长197.41%，毛
利率提升至40.23%，环比提升2.56pct。 
（二）大力推进内容电商业务，探索第二增长曲线 
报告期内，公司大力布局内容电商新产业链，孵化的新视频
内容电商平台——“小芒”电商预计将于明年年初作为独立APP
正式上线。打造出以内容为根基、内容引发共鸣、共鸣创造需求
的全新视频内容电商模式，突破在线视频行业用户和广告增长瓶
颈，内容电商有望成为芒果继长视频平台后的第二增长曲线。 
（三）“战投+定增”落地，继续加固内容护城河 
报告期内，股东大会通过定向增发在内的9 项议案，拟以非
公开发行方式募资不超过45 亿元用于“内容资源库扩建项目”（40
亿）和“芒果TV 智慧视听媒体服务平台项目”（5 亿），前者将
用于自制、定制和采购影视剧和综艺版权，进一步巩固内容领域
的核心竞争力，后者则将为内容生产传播提供更强平台技术支撑。
同时，公司控股股东芒果传媒拟通过公开征集受让方的方式，协
议转让0.94 亿股，引入战略投资者，进一步推动融媒体发展与业
务协同，10 月30 日已发布公开征集公告，转让价格不低于66.23
元/股。  
 
分析师 
 
杨晓彤 
：010-86359286 
：yangxiaotong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518020001 
 
白雪妍 
：010-66568948 
：baixueyan_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520090002 
 
特此鸣谢：实习生谢慧文 
 
市场数据 
2020-10-29
A 股收盘价(元) 
76.20 
A 股一年内最高价(元) 
81.73 
A 股一年内最低价(元) 
26.35 
创业板指 
2,699.92 
市盈率PE(TTM) 
93.17 
总股本（百万股） 
178,037.75 
实际流通A 股(百万股) 
93,135.78 
限售的流通A 股(百万股)
84,901.97 
流通A 股市值(亿元) 
709.69 
 
相对创业板指表现图   2020-10-29 
资料来源：中国银河证券研究院 
 
 
 
 
公司点评/传媒互联网 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
三、投资建议 
看好公司在内容领域不断破圈布局的高成长性，内容电商业务有望
引领行业变革，成为公司新增长极。预计公司20、21 年归属于上市公
司股东的净利润分别为18.37 亿元/24.34 亿元，同比增长67.03% 
/32.48%，对应EPS 分别为1.032/1.367，对应PE 分别为73.86x/55.75x，
首次评级给予推荐评级。 
四、风险提示 
政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场风险，作品内容审查
或审核风险，市场竞争加剧的风险，新冠疫情反复的风险等。 
五、附录 
图1：2017-2020Q3 公司营业收入及同比增速 
图2：2017-2020Q3 公司归母净利润及同比增速 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
图3：2017-2020Q3 公司毛利率与净利率 
图4：2017-2020Q3 公司期间费用率 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评/传媒互联网 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
图5：2017-2020Q3 公司ROE 及ROIC 
图6：2017-2020Q3 公司经营、投资与筹资活动现金流 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
图7：芒果TV 有效会员数及环比增速 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 （19Q3 为估计数） 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评/传媒互联网 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
杨晓彤，传媒互联网及教育团队负责人。 
哈尔滨工业大学管理学硕士，具有7 年证券从业经历，2017 年加入银河证券研究院投资研究部。 
白雪妍，传媒互联网及教育行业分析师。 
北京大学法学学士、早稻田大学文学学士，新加坡南洋理工大学理学硕士。曾就职于中央媒体及会计师事务所，证券从业时间
2 年，2018 年加入银河证券研究院。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
