市场价格（ 人民币）： 8580 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1UC 行业领跑者，轻资产严管控助力
优质成长-UC 行业领跑者，轻，
UC 龙头降本提效，业绩恢复快增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月20 日晚公司发布半年报，实现营业收入1650 亿元，同比增长
3742%，同比19 年增长4053%；归母净利润806 亿元，同比增长
2492%，同比19 年增长3287%，总体符合市场预期。
业务开拓策略行之有效，营收增长显著，费用管控释放利润。212Q 营收
907 亿元，YY 6465%，QQ 2202%，同比19 年增长4142%，主要因市
场需求恢复，业务开拓策略有效。报告期内面临汇率波动、原材料成本上升
10%等挑战，SIP 与VCS 毛利率分别同比下滑293 PP、84 PP，但公司
通过战略性存货应对宏观挑战，发挥费用管控优势，研发、销售和管理费用
率分别下降139 PP、 064 PP 和 030 PP，实现净利润增长2492%。
会议产品及云办公业务大幅增长，云办公终端有望复刻二者成功曲线。受益
于海外市场需求回暖以及疫情影响下的低基数效应，会议产品营收403 亿
元，同比增长9864%，云办公终端实现营收104 亿元，同比增长
13186%。云办公终端产品与SIP 话机销售渠道复用度高，有望复制SIP 话
机市场的反超路径。公司不断与软件厂商战略合作，强强联合。今年7 月与
腾讯会议携手推出首款安卓一体机产品——腾讯会议Rooms 安卓专用款，
充分发挥云端的优势，为企业量身打造软硬一体的云视频解决方案。
云端战略持续开拓市场，未来业绩具备成长潜力。公司正加大终端产品品
类，并不断开拓国内市场：融合通信视频会议平台V40 已通过统信UOS 认
证，并纳入统信服务器操作系统V20 产品生态伙伴，有望加快解决方案在国
内更多政企和大型企业中落地。合伙人股权激励基金充分调动高层积极性，
营收同比增长率不低于30%的考核目标体现公司对经营持续性成长的信心。
我们预计未来三年SIP 与VCS 业务分别保持15%与50%复合增长。
我们看好公司SIP 领先地位及VCS 前景，维持原盈利预测，21-23 年收入
352344765615 亿元，EPS 为174221277 元。维持增持评级。
海外疫情反复；汇率波动；SIP 市场需求放缓；未来股东减持；费用率远低
于竞争对手，净利率呈下滑趋势，高净利率否可持续；经研究2020 年证交
所回函，经销商的可持续经营以及经销商对公司业绩贡献仍存在风险。
亿联网络 (300628SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402