亿联网络（300628SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-VCS 和SIP 稳步
发展，云办公终端业务崭露头角-
公司信息更新报告-多产品布局陆
续突破，全年业绩有望边际改善-
公司信息更新报告-受疫情影响边
际减弱，看2021 年海外复苏超预期
基础业务稳步发展，云办公终端构筑新活力
——公司信息更新报告
 市场需求逐步恢复，2021H1 业绩加速增长，维持对公司买入评级
公司发布2021 年H1 报告，公司2021 年H1 营收1650 亿元（3742%）；归母
净利润806 亿元（2492%），2021Q2 实现营收907 亿元，同比6461%；2021Q2
实现归母净利润432 亿元，同增5484%，均处于此前业绩预告中位数偏上。2021
年上半年美元大幅贬值，汇率波动对公司2021 年上半年营业收入造成一定影响。
2021 年上半年市场需求随着全球新冠疫情缓和持续恢复，公司业务开拓策略在
业绩上逐渐体现。同时，公司积极采取措施应对原材料成本上涨等挑战，在确保
VCS 及SIP 业务稳步推进的同时消费者业务也取得了一定进展，2021 年上半年
营业收入及净利润均取得较快增长，我们维持预测202120222023 年可实现归母
净利润为177823523045 亿元，同比增长为391%322%295%，EPS 为
197260337 元，当前股价对应PE 分别为464351271 倍，考虑到公司具有高
成长性及仍具备一定的估值优势，维持对公司的买入评级。
 SIP 和VCS 稳步发展，云办公终端构筑新活力，业绩有望超预期
公司SIP 业务和VCS 业务凭借着自身业务壁垒和多年积累，发展了大量如微软、
各大运营商客户等有价值的技术合作伙伴及客户，这使得公司始终处在行业引领
者位置。报告期内，桌面通信终端实现营业收入1143 亿元（2002%），会议产
品实现营业收入403 亿元（9864%），云办公终端则自2020 年成立该产品线以
来业绩增长显著，报告期内实现营业收入104 亿元（13186%），公司于2021
年上半年在海外市场陆续推出无线耳机等新品，也得到了较好的市场反馈。随着
统一通信的发展，与统一通信平台配套使用的云办公终端市场应运而生。新冠疫
情的影响使得混合办公成为新趋势，即无论员工在办公室、家中或差旅途中，均
能得到高效的沟通协作体验，这加速了该市场的发展，云办公终端产品与SIP、
VCS 业务共享渠道体系，目前已构筑新活力。随着欧美疫情逐渐恢复，公司海外
业务增长超预期可能性将逐步增大，业绩有望边际改善。
 风险提示：原材料价格波动风险；汇率波动风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。