7 月14 日，公司发布2021 年半年度业绩预告，报告期内，公司实现营收1561-1681 亿
元，同比增长30%-40%；归母净利润774-826 元，同比增长90%-110%；扣非归母净利
润307-334 亿元，同比增长130%-150%。
业务多点开花超预期，Q2 利润同环比双增创新高
预告业绩取中值，则21H1 实现营收1621 亿元，同增35%；归母净利润800 亿元，同
增100%。同时根据业绩预告可得21Q2 将实现归母净利润400-452 亿元，同比4286%
至6143%，环比695%至2086%，同环比双增，并创单季度历史新高。报告期内，公
司会议产品和云办公终端业务延续快增，叠加海外sip 话机市场需求回暖，桌面终端业
务稳增，业务多点开花，驱动公司上半年业绩高增，超出我们的预期。
上游供应影响有限，汇率波动难扰增长
一方面，上游原材料短缺、价格上涨影响的主要是SIP 中个别高端型号，对公司业绩整
体影响有限；另一方面，公司加强供应链管理，提前备货（20 年初原材料金额为063 亿
元，20 年末为143 亿元），积极应对上游不利影响，同时公司sip 话机毛利率较高，对
下游议价能力强，成本向下游转嫁，降低了上游涨价、缺货对经营利润的冲击。公司约
80%的收入来自海外，21H1 人民币升值（20H1 美元人民币中位数为706，21H1 中位
数为647）通过影响毛利进而影响到公司净利，在汇率扰动下，公司Q2 利润仍创单季
度历史新高，若剔除这一影响，公司利润表现将更优。同时，非经常性损益进一步增厚
公司利润，预计上半年非经常性损益对中报净利润的影响约为9500 万元。
成长三主线，扬帆新征程
公司业绩增长源自三大产品线：桌面通信终端、会议产品和云办公终端，桌面通信终端
是基本盘，会议产品和云办公终端是边际量。（1）作为公司业绩压舱石，桌面通信终
端业务毛利率长期维持在60%以上，其主要组成部分SIP 话机业务2019 年的市场份额
为295%，位居全球第一，预计未来市场份额将升至45%左右。SIP 话机技术壁垒和客
户壁垒高，下游需求与竞争格局稳定，公司不断推出高端产品进而优化产品结构，纵深
发展，保持长期竞争力。下半年随着海外疫情的缓和，海外需求回暖，叠加上游原材料
边际影响减弱、汇率回落，公司SIP 话机业绩将维持高位增长。（2）公司以云端的
模式发展会议产品业务，在国际市场与微软、ZOOM 等公司深度绑定，构筑品牌优势，
在国内市场定位产品供应商瞄准细分垂直行业，短期来看疫情催化下云办公市场景气度
上行，中长期来看，企业混合式办公将会形成新常态，云办公产品需求旺盛，预计会议
产品业务未来3 年内将延续快增表现。（3）云办公终端方面，公司商务耳麦产品与在话
机上运用的音频技术复用度高，并与传统SIP 业务的渠道复用程度超70%，渠道基础良
好，后发优势明显，盈利能力提升空间较大，未来收入业绩具备超预期潜力。近期，公
司设立产业投资基金，营业收入同比增长率不低于30%的考核目标也体现了公司对经营
我们维持对公司的盈利预测，预计公司21-23 年归母净利润为169422142875 亿元，
对应PE 为51X39X30X，公司上市以来的PE 中枢为38X，高估值可由业绩增长所消
化，维持推荐评级。
当前价格： 9601
近12 个月最高最低（元） 112465598
该股与沪深300 走势比较
1 亿联网络（300628SZ）：设立产业投
资基金，高考核目标体现对经营持续性
亿联网络（300628SZ）
SIP 话机稳发展，商务耳麦路漫漫
亿联网络（300628SZ）
行业竞争加剧；上游原材料涨价；汇率波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
亿联网络（300628SZ）
TABLEFINANCEDETAIL
亿联网络（300628SZ）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
亿联网络（300628SZ）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。