海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
主营量利兼顾，生猪成本下降，对
虾养殖投入加码—公司信息更新报
一体两翼量增利升，养殖业务压
力趋弱— 公司信息更新报告
主营业务线延续高增势头，生猪亏
损拖累短期业绩—公司信息更新报
饲料销量逆势增长，生猪业务环比改善
——公司信息更新报告
 饲料业务逆势增长，生猪业务环比改善，维持买入评级
海大集团发布2022 年半年报，上半年实现营收46326 亿元（2130%），归母净
利润919 亿元（-4007%）。单Q2 实现营收26372 亿元（1732%），归母净利
润718 亿元（-1302%）。考虑到饲料原料价格趋于回落，生猪价格走高，我们
上调2022 及2024 年盈利预测，下调2023 年盈利预测，预计公司2022-2024 年
归母净利润分别为318456667 亿元（前预测值250557656 亿元），EPS 分别
为191274401 元，当前股价对应PE 分别为323225154 倍。饲料原料预计
下行叠加猪价回暖，公司盈利能力有望迎来修复，维持买入评级。
 饲料销量及市占率逆势提升，精研细分市场打造增长引擎
报告期内饲料外销量达915 万吨（9%），同比变动远超行业均值-43%。剔除生
猪养殖的其他业务，公司实现营业收入 43667 亿元（2191%）。分品种看，猪
料禽料水产料分别销售213478219 万吨，分别同比变动8%5%17%。
2022H1 全国生猪产能去化背景下，猪料仍保持正增长，全国产能布局基本达成；
禽料方面亦面临行业需求下行但实现正增长；水产料延续高增势头，报告期内公
司成立海芯集团，定位高端畜禽料，积极发掘养殖终端特定营养需求。
 Q2 生猪业务环比改善，动保种苗业务持续增长
报告期内公司生猪业务实现营收2659 亿元，销售生猪160 万头，归母净利-368
亿元。由于Q1 猪价低迷收入承压，随Q2 猪价走高公司经营环比改善，单Q2
归母净利约亏损额仅约066 亿元，我们估计上半年完全成本约为165 元公斤左
右。饲料端研发及规模优势为综合养殖成本取得明显进步打下牢固基础，后期有
望持续降本增效。报告期内公司种苗动保分别实现营收622 612 亿元，分别同
比2567%2049%。依托全球领先的虾苗及淡水鱼苗研发技术，公司育繁推一
体化种业体系日臻完善。畜禽动保服务站经营服务体系持续迭代，公司服务竞争
 风险提示：饲料原料价格下降幅度、生猪养殖行业亏损周期长度等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。