单季净利润降幅缩窄，饲料业务逆势扩张
——海大集团2022 年半年报点评
8 月30 日，公司发布2022 年半年度报告，上半年实现营收46326
亿元，同比增长2130%；实现归母净利润919 亿元，同比减少4007%；
实现扣非归母净利润905 亿元，同比减少3953%。
上半年业绩整体承压，Q2 净利润环比降幅缩窄。公司上半年营收
稳步增长，净利润整体承压，主要系：1）上半年饲料成本上涨，饲料产
品价格涨幅不及成本涨幅，毛利率同比下降113pct；2）上半年猪价低
位运行，生猪养殖业务归母净利润亏损368 亿元。剔除生猪养殖业务后，
公司实现盈利1287 亿元，同比-1482%，主要系员工激励费用摊销同比
177 亿元。2022Q2 实现营业收入26373 亿元（同比1733%），归母
净利润718 亿元（同比-1308%），较2022Q1 归母净利润同比降幅
（-7162%）大幅收窄，主要受益于二季度猪价回暖，生猪养殖业务业绩
饲料业务逆势增长，盈利改善可期。2022H1 饲料成本上涨和猪价低
迷导致下游饲料需求下降，全国工业饲料产量同比-43%，市场容量收紧。
公司在激烈的行业竞争态势下积极优化产能布局、提升产能利用率，上
半年饲料业务投资约17 亿元，8 个饲料基地正式投产，增加产能约200
万吨，上半年实现饲料销量974 万吨（同比1056%），约占上半年全
国饲料总产量的713%，较2021 年同期增加077pct，市场份额提升，
实现逆势扩张。分品类看，上半年水产饲料外销量同比17%，禽饲料外
销量同比5%，猪饲料外销量同比 8%。近期下游猪和禽养殖利润改善，
饲料业务两头承压局面有所好转。下半年为养殖行业传统旺季，养殖企
业饲料需求有望回暖，公司凭借自身饲料，种苗和动保一体两翼优
势下较强的综合养殖技术服务及卓越的产品力，有望进一步获得市场份
下半年猪价有望高位运行，养殖业务助力利润高增。2022H1 公司
出栏肉猪约为160 万头，实现归母净利润-368 亿元；其中Q1 出栏生猪
约83 万头，亏损-302 亿元，Q2 出栏生猪约77 万头，亏损-066 亿元，
亏损环比大幅收窄，盈利能力明显改善。2021 年下半年生猪产能集中去
化，对应2022 年下半年生猪供给或呈下降趋势，叠加四季度消费需求逐
步复苏，下半年猪价有望高位运行。此外，公司自有育种体系稳步推进，
有望进一步提高养殖效率，降低养殖成本，预计生猪养殖业务下半年扭
亏为盈，助力公司业绩高增。
国内饲料龙头，多元化产业链铸造壁垒。考虑到公司核心主业饲料
业务盈利改善可期，养殖业务向好，预计公司业绩弹性将持续释放。我
元，归母净利润分别为264446186119 亿元，对应EPS 159278368
元股，当前股价对应PE 分别为3801 2176 1642 倍，维持推荐
上游原材料价格大幅波动；动物疫病风险；环保政策。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
产品服务协同发展，饲料龙头行稳致远
海大集团(002311SZ)
项目(单位：百万元）
海大集团(002311SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
海大集团(002311SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
海大集团(002311SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层