海大集团（002311）：饲料市占持
续提升，看好公司长期成长
2022 年9 月8 日
事件：公司披露2022 年半年报，公司22H1 实现营业收入46326 亿元，
同比增长2130%，实现归母净利润918 亿元，同比下滑4007%。
饲料销售逆势增长，市占率进一步提升。2022 年上半年国内外的经济形势
给饲料行业带来了巨大压力，原材料上涨、疫情消费扰动和运输受阻等问
题挤压饲料需求和行业盈利。在此背景下，上半年国内饲料产量同步下滑
43%，但公司凭借着多年积累下来核心竞争优势实现了外销饲料915 万吨
的成绩，同比逆势增长9%，其中水产料、禽料、猪料分别同比增长17%、
5%和8%，公司行业市占率和竞争力进一步提升。原料上涨以及下游养殖
低迷造成饲料毛利率下滑约1 个百分点，但我们认为伴随着猪禽价格回暖，
以及下半年消费旺季带动消费复苏，行业需求有望在下半年继续改善，公
司主营饲料板块销售及盈利有望持续向好。长期来看我们依然看好公司采
购管理带来的综合成本优势，公司在未来几年有望实现年销量4000 万吨的
经营目标，实现市占率和定价权的持续提升。
养殖拖累业绩表现，成本改善扭亏可期。公司22H1 实现生猪出栏160 万
头，由于上半年生猪价格低迷，生猪业务归母净利亏损368 亿元，拖累了
公司业绩表现。若剔除生猪部分的亏损，公司归母净利同比下滑1482%（包
含同比增加177 亿元股权激励费用）。公司在养殖板块的团队管理和养殖
专业水平不断提升，养殖综合成本持续优化，预计上半年养殖成本在160
元公斤左右。6 月以来生猪价格持续上涨，预计生猪养殖业务下半年将扭
亏为盈，经营持续向好。
动保、种苗业务维持强劲增长。2022H1 年公司水产种苗业务持续引领行
业，贡献收入622 亿元，其中虾苗收入同比增长2567%，毛利率5576%。
动保板块贡献营业收入612 亿元，同比增长2049%。公司水产动保领域
产品与综合服务优势保持；畜禽动保领域服务站模式有效提升了客户黏性，
公司未来将进一步扩展规模，升级探索更具优势的服务和管理模式，为公
司饲料产品的销售和整体盈利能力提升贡献更大力量。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司主营饲料及配套业务的核心竞争
力及市占率逐步提升，生猪业务影响有望由负转正。预计公司22-24 年归
母净利分别为2631、4111 和5860 亿元，EPS 为158、247 和353 元，
PE 为38、25 和17 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
营业收入（百万元） 6032386
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：饲料市占持续提升，看好公司长期成长
附表：公司盈利预测表
27504 营业收入
5128 归属于母公司净利润增长 5301% -3673%
19196 获利能力
-33 每股指标（元）
295 每股收益(最新摊薄)
-2718 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：饲料市占持续提升，看好公司长期成长
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
海大集团（002311）：养殖拖累短期业绩，饲料市占持续提升
农林牧渔行业：猪价继续上涨，下半年养殖链有望持续保持景气
农林牧渔行业：疫情扰动短期供需，产业链延伸与自有品牌布局持续
农林牧渔行业：猪价震荡上行，关注下半年养殖景气
农林牧渔行业：猪价震荡上涨，国家种业阵型企业名单正式公布
农林牧渔行业报告：猪价震荡回落，持续推荐生猪养殖
农林牧渔行业报告：猪价高位震荡，继续推荐生猪养殖
农林牧渔行业：猪价调整后再度上涨，持续推荐养殖产业链
农林牧渔行业报告：猪价加速上涨，持续推荐生猪养殖
海大集团（002311）：饲料市占持续提升，看好公司长期成长
养殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：饲料市占持续提升，看好公司长期成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
海大集团（002311）：饲料市占持续提升，看好公司长期成长