业绩维持双位数增长，传统升级新业
事件：公司发布2023 年第三季度报告。报告期内，公司实现营收11607 亿
元，同比增长1081%；归母净利润2813 亿元，同比增长1913%；基本每股
收益317 元。其中，公司第3 季度单季实现营收4014 亿元，同比增长104%；
归母净利润991 亿元，同比增长1613%。
原材料成本下降采购降本，毛利率实现明显提升。报告期内，公司综合毛
利率为4195%，同比提升497 pct。其中，23Q3 单季毛利率为4465%，同比
提升571 pct，环比提升15 pct。毛利率提升主要源于：1）大宗原材料价格
同比有所下降；2）公司全面推行集约化集成化的采购降本，并不断提升供应
销售费用率有所增加，毛利率提升带动净利率改善。公司坚定推进公牛品
牌认知升级，并加大新品新业务的推广投入。报告期内，公司期间费用率为
1356%，同比提升133 pct。其中，销售管理研发财务费用率分别为678%
 382%  368%  -072%，同比分别变动139 pct  012 pct  -02 pct  002
pct。2023 年前三季度，公司净利率为2422%，同比提升171 pct。其中，23Q3
单季公司净利率为2467%，同比提升126 pct，环比下降08 pct。
传统业务持续升级，新业务布局顺利拓展。传统业务方面，公司传统业务发
展成熟、护城河深厚，并持续贯彻升级战略。1）针对传统优势品类进行产品
结构升级，在高线城市创新产品、拉高品牌，并顺应下沉市场品牌化消费趋势，
进行针对性研发。轨道插座、蝶翼超薄开关均引领行业潮流，取得亮眼表现。
2）响应消费者一站式采购需求，对优质渠道进行综合化升级，实现全渠道协
同互补。新业务方面，新能源业务在线上平台销售排名前列，加快构建线下经
销渠道，截至2023 年6 月底，共开发新能源汽贸店、汽车美容装潢店等专业
分销商近万家，中小B 端运营商客户500 余家；无主灯推出沐光专业品牌，
渠道开发迅速推进，且惠州租赁工厂已全面投产。
投资建议：公司持续深化渠道布局，以用户需求为核心不断创新产品，传统
业务稳健成长，无主灯、新能源等新业务快速发展，预计公司2023  24  25
年能够实现基本每股收益424  481  56 元，对应PE 为23X  21X  18X，
风险提示：需求不及预期的风险、新业务拓展不及预期的风险、市场竞争加
公牛集团(603195)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河轻纺公司点评轻纺行业公牛集团Q2 业绩表
现亮眼，新能源业务快速拓展
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦