公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 营收稳健，供应链降本驱动
利润超预期增长 —公司信息更新报
盈利能力延续提升趋势，新业务渠
道体系趋于完善—公司信息更新报
2022Q4 业绩迎恢复性增长，看好成
本回落以及渠道体系完善下2023 年业
绩增长和新品类放量—公司信息更新
2023Q3 业绩稳健，长期看好主业稳健新业务新渠
——公司信息更新报告
 2023Q3 业绩稳健，各品类渠道拓展及深化持续，维持买入评级
2023Q1-Q3 公司实现营收11607 亿元（1081%），归母净利润2813 亿元
（1913%），扣非归母净利润2623 亿元（2417%）。2023Q3 营收4014 亿元
（104%），归母净利润991 亿元（1613%），扣非归母净利润957 亿元
（2942%），非经常性损益主要来自于营业外收支净额以及委托投资收益差异。
长期看好主业稳健新能源业务以及海外渠道发展，我们维持盈利预测，预计
2023-2025 年归母净利润378443594973 亿元，对应EPS 为424489558 元，
当前股价对应PE 分别为235204178 倍，维持买入评级。
 内部精益降本采购降本带动2023Q3 毛利率以及利润率提升
2023Q1-Q3 公司毛利率4195%（497pct），2023Q3 毛利率4465%（571pct），
内部精益采购降本原材料成本红利带动毛利率延续较大幅度提升趋势。费用
端，2023Q1-Q3 销售管理研发财务费用率同比分别1401-020pct。单季
度来看2023Q3 销售管理研发财务费用率同比分别0402-07-02pct，销售
费用率增加主要系新品类和渠道拓展投入，整体费用率管控良好。综合影响下
2023Q3 公司归母净利率2469%（12pct），扣非净利率2384%（35pct）。
 电连接以及智能电工主业经营稳健，新能源业务渠道拓展顺利
（1）电连接业务持续创新升级，以轨道插座为代表的创新升级产品驱动均价提
升，单季度预计延续H1 增长趋势。（2）2023Q3 智能电工照明业务预计延续H1
增长趋势，一方面装饰渠道持续推进旗舰店和综合化门店建设带动店效提升，另
一方面无主灯渠道拓展稳步推进。（3）2023Q3 新能源业务预计实现翻倍左右增
长，一方面得益于线上充电枪业务延续亮眼表现，另一方面线下B 端运营商和
零售经销商拓展顺利，4S 店等网点以及中小运营商持续拓展。展望后续，继续
看好结构升级渠道深化下主业稳健增长，以及新能源国内外市场贡献增量。
 风险提示：新品销售不及预期；渠道开拓不及预期；地产销售持续疲软等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。