当前价： 10551 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
收入稳健增长彰显韧性，业绩表现靓丽
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：业绩稳健、新业务
放量，股权激励彰显信心  (2023-05-04)
 事件：公司发布2023年三季度报告。2023前三季度公司实现营收1161亿元，
同比108%；实现归母净利润281亿元，同比191%；实现扣非净利润262
亿元，同比242%。单季度来看，2023Q3公司实现营收401亿元，同比104；
实现归母净利润99 亿元，同比161%；实现扣非后归母净利润96 亿元，同
比294%。收入稳健增长，业绩表现靓丽。
 毛利率较快提升，精益生产成果显著。报告期内，公司整体毛利率为419%，
同比5pp，单Q3 毛利率为447%，同比57pp。得益于公司生产研发持续精
益改善、采购规模优势发挥，以及铜、塑料粒子等原材料价格同比下降，毛利
率同比较快提升。费用率方面，公司总费用率为136%，同比13pp，销售费
用率管理费用率财务费用率研发费用率分别为68%38%-07%37%，同比
14pp01pp0pp -02pp。销售费用率有所增加，主要由于无主灯等新品类推
广，广告宣传及市场推广费用有所增加。综合来看，公司净利率为242%，同
比17pp，单Q3 净利率为247%，同比12pp。盈利能力稳中向好，展现出
了龙头企业良好的管理能力。展望后续来看，公司精益生产工作持续推进，成
本管控能力持续提升，盈利能力有望保持较高水平。
 电连接业务基本盘彰显韧性，无主灯拉动照明业务较快增长。前三季度公司电
连接业务新产品持续迭代，轨道插座等新产品在解决消费者痛点的同时提升产
品均价，产品结构持续优化，2023H1 公司电连接业务实现收入368 亿元，同
比增长47%；三季度墙开照明业务方面预计保持较快增长，2023H1 公司智能
电工照明业务实现收入377亿元，同比增长155%，其中沐光无主灯品牌在品
牌发布以来，产品迭代及网点升级同步推进，沐光无主灯旗舰店提升品牌属性，
预计在品牌端牵引和渠道端推动下无主灯有望保持良性增长。
 新能源业务预计保持强劲增长，系统性深化海外业务布局成长可期。前三季度
新能源业务加快渠道建设，线上方面，公司充电桩充电枪产品市场份额位居行
业前列；线下方面，公司加快分销商及运营商的招商速度，2023H1新能源业务
实现收入13亿元，同比增长1952%，预计三季度新能源业务保持高增。此外
公司对欧洲等海外市场进行前期探索，销售团队开始搭建，随着出海战略推进
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为423元、490元、568
元，对应PE 分别为25 倍、22 倍、19 倍。维持持有评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动的风险；市场竞争加剧的风险；业务拓展不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
公牛集团（603195）2023 年三季报点评