2023 年10 月26 日公司披露三季报，23Q1-3 实现营收1161 亿
元，同比增长108%；实现归母净利281 亿元，同比增长191%。
其中3Q 营收同比104%至401 亿元，归母净利扣非归母净利分
别同比161%294%至9996 亿元，3Q 利润表现优异。
3Q 收入增长具韧性，新品类拓展顺利：在外部经营环境较为艰难
的情况，公司3Q 整体收入增长显现韧性。分业务来看，3Q 电连接
业务预计稳健增长，收入同比增长约4-5%，产品结构持续优化。
墙开业务方面，在超薄开关等新品贡献下，预计3Q 收入仍可实现
近10%增长，增长韧性凸显。照明业务方面，无主灯品类的新品牌
沐光开始有所贡献，预计整体无主灯品类收入延续高速增长，
此外，除无主灯以外的照明业务预计3Q 仍可同比实现约20%增长。
新能源业务方面，依托产品矩阵完善线下营销网络快速扩张，预
计前三季度收入已破2 亿元，并且预计3Q 收入环比进一步增长。
3Q 毛利率延续改善趋势，新品牌推广致费用率提升：公司23Q1-3
毛利率同比50pct 至420%，其中3Q 毛利率同比57pct 至
447%，预计一方面由于原材料成本下降，另一方面由于公司持续
聚焦精益化、自动化、数字化建设，降本增效成果进一步显现。费
用率方面，公司3Q 销售费用率、管理费用率、研发费用率分别同
比0402-07pct 至64%44%37%，销售费用率提升预计
主因无主灯新品牌沐光处于品牌建设及渠道推广阶段，宣传费用
及渠道费用投放增加所致。
新品类正迎快速发展期，海外市场扩张值得期待：公司在核心优
势稳固的同时，持续推进品牌时尚化、高端化，并且持续推动渠道
综合化建设，共同助推新品类发展。目前，新能源业务方面，线上
渠道已占据充电枪桩品类的份额前列，线下渠道方面，专业分销
商和中小B 运营商快速扩充。无主灯业务方面，沐光新品牌发
展正处标杆门店打造阶段，后续有望加速。整体来看，公司新品类
发展越发顺利，持续增长可期，并且今年以来公司逐步加大对海外
业务的重视，团队调整基本到位，后续海外市场贡献可期。
盈利预测、估值与评级
我们维持此前盈利预测，预计23-25 年EPS 分别为424、487、
561 元，当前股价对应PE 为232018 倍，维持买入评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。