合盛硅业（603260SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年主营产品量增价减，业绩整
体承压— 公司信息更新报告
Q3 业绩环比小幅增长，看好硅产业
链盈利逐步修复—公司信息更新报
硅产业链龙头，或将充分受益于反内卷
——公司信息更新报告
 公司为硅产业链龙头，或将充分受益于反内卷，维持买入评级
公司为硅产业链龙头企业，截至2025H1 拥有工业硅产能122 万吨年，有机硅单
体产能173 万吨年，另有多晶硅现有在建产能合计40 万吨年、光伏组件现有
规划产能合计20GW年。伴随光伏行业反内卷的持续推进，公司有望充分
受益。考虑到公司产品盈利修复不及预期，我们下调公司2025-2027 年盈利预测，
亿元，EPS 为052（-118）、193（-069）、253（-086）元，当前股价对应PE
为990、265、202 倍。我们看好硅产业链反内卷的持续推进，公司盈利或将触
底反弹，维持买入评级。
 多晶硅价格触底反弹，工业硅、有机硅盈利也或将逐步修复
据百川盈孚数据，伴随光伏行业反内卷的推进，截至9 月中旬，多晶硅市场均价
已经提升至476 万元吨，较6 月低点涨幅达到58%。此外，在工业硅、有机硅
方面，截至9 月中旬，工业硅、有机硅市场均价分别约094、109 万元吨。当
前工业硅、有机硅产品价格已经处于周期底部区间，行业内大多数企业均已处于
亏损状态，成本端支撑较强，产品价格整体下行空间有限。后续伴随反内卷政策
的进一步推进，工业硅、有机硅行业也或将随之受益。
 持续推进产业链延伸，碳化硅材料有望贡献重要业绩增量
据公司公告，公司已完整掌握了碳化硅材料的原料合成、晶体生长、衬底加工以
及晶片外延等全产业链核心工艺技术，6 英寸碳化硅衬底已全面量产，晶体良率
达95%以上，外延良率稳定在98%以上；8 英寸碳化硅衬底也已开始小批量生产，
12 英寸碳化硅衬底研发顺利，目前正常推进中。此外，公司在高端碳化硅粉料
领域持续深耕，成功开发出可满足半导体、热喷涂、高温结构件等多领域对高纯
度、定制化粉体需求的超高纯碳化硅陶瓷粉料及可满足碳化硅宝石晶体和光波导
片晶体生长要求的高纯半绝缘碳化硅粉料。公司持续推进产业链延伸，未来碳化
硅材料有望为公司贡献重要业绩增量。
 风险提示：项目投产不及预期、下游需求不及预期、原材料价格大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。