工业硅、有机硅景气低迷，业绩承压
—合盛硅业（603260SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、合盛硅业（603260）：工业硅
等主要产品景气低位，利润承压
合盛硅业发布2025 年半年度报告：公司2025 上半年实现营
业收入9775 亿元，同比-2634%；实现归母净利润-397 亿
元，同比-14060%。
分季度来看，2025Q2 单季度实现营业收入4548 亿元，同比
-4211%、环比-1302%；实现归母净利润-657 亿元，同比-
 公司工业硅有机硅等产品售价下降致业绩承压
2025 年上半年公司实现归母净利润-397 亿元，同比-
14060%，主要因为工业硅、有机硅等产品的销售价格同比均
出现不同程度下降，整体经营因此承压。
工业硅行业在供需博弈中承压运行，价格呈现单边下行后触
底震荡态势。据百川盈孚，供应端，西南地区丰水期开工率
不如往期，三大主产地区开工均有不同程度下降，上半年国
内工业硅产量为185 万吨，同比有所下降；需求端分行业呈
现分化，多晶硅厂家多数处于降负荷运行状态，据中国有色
金属工业协会硅业分会，上半年国内多晶硅产量为597 万
吨，同比减少440%；有机硅行业厂家于一季度达成联合减
产挺价共识，二季度原材料价格走低，行业开工率提升，据
百川盈孚数据，上半年国内有机硅DMC 总产量累计超120 万
吨，同比上升近20%。
 研发费用率下降，现金流大幅增加
期间费用方面，公司2025 年上半年销售管理财务研发费
用率分别同比011026205-056pct。研发费用率下
降主因材料投入较少。公司经营活动产生的现金流量净额同
比增长198793%，主因主要产品产量减少、清理库存及降本
 加速研发中心升级，有机硅品质、碳化硅良率国
公司加速研发中心升级进程，以创新制造技术与智能生产模
式为双轮驱动，培育硅基新材料领域的前沿技术生产力，通
过构建开放式创新生态，深化产学研协同攻关，为企业可持
诚信、专业、稳健、高效
续发展注入核心科技动能，构筑面向未来的产业竞争优势。
有机硅技术领域，公司实现产业化的全新中下游产品包括氨
基硅油和有机硅乳液，产品品质已达到国际领先水平，能够
满足纺织、化妆品行业的应用需求。同时，公司其他在研项
目包括但不限于0 度人体硅胶、医疗用途混炼胶及液体硅橡
胶、电子级有机硅凝胶等系列产品；碳化硅技术领域，公司
已完整掌握了碳化硅材料的原料合成、晶体生长、衬底加工
以及晶片外延等全产业链核心工艺技术，突破了关键材料
（多孔石墨、涂层材料）和装备的技术壁垒，公司碳化硅产
品良率处于国内企业领先水平，在关键技术指标方面已达国
考虑到公司因工业硅、有机硅等产品价格下滑，本次略下调
盈利预测，预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
1024、1889、2113 亿元，当前股价对应PE 分别为608、
330、295 倍，但考虑到公司为有机硅、碳化硅行业龙头企
业，研发技术实力有望持续提升，维持买入投资评级。
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；原材料价格上涨风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫