主营产品景气承压，静待产业链回暖
8 月27 日，合盛硅业发布2025 年半年报，实现营业收入9776 亿元，
同比减少2634%；实现归母净利润-397 亿元，同比下降14060%；
实现扣非归母净利润-533 亿元，同比下降15929%。其中，第二季
度实现营业收入4548 亿元，同比环比-4211%-1302%；实现归母
净利润-657 亿元，同比环比-24587%-35293%；实现扣非归母净
利润-749 亿元，同比环比-29734%-44713%。
 2025 年上半年主营产品量价齐跌，盈利承压
2025Q2 公司工业硅 硅橡胶 硅油 环体硅氧烷销量分别为
21461633159053 万吨，分别环比变化-17%-6%-6%-40%。二
季度西南地区大部分时间仍处于枯水期，影响产销量。2025Q2，主
要产品工业硅 硅橡胶 硅油 环体硅氧价格环比变化
-2145%-578%-287%189%。原材料价格分化，2025Q2 矿石
石油焦硅厂煤电厂用煤甲醇氯甲烷白炭黑价格分别环比
2248%9856%-2421%-144%-111%-911%632%，矿石、
石油焦大幅涨价压缩利润。盈利能力指标方面，2025 二季度销售毛
利率022%，同比-2334pct；净利率-1468%，同比-2019pct。
工业硅方面，二季度因工业硅原材料价格走弱、成本支撑下滑，叠加
贸易摩擦引发宏观悲观情绪，价格逐步跌破历史低位；二季度末行业
全面亏损下，厂家出货意愿下降，价格止跌转入底部震荡。有机硅方
面，二季度行业步入传统淡季，关税政策不确定性因素抑制出口；与
此同时，上游工业硅等主要原材料价格持续下行，在成本传导效应下，
有机硅产品售价随之同步走低。多晶硅方面，光伏行业各环节内卷
严重，多晶硅行业难以盈利。展望后市，光伏产业已进入深度调整与
结构重塑的关键期，中央层面与行业协会正通过反内卷行动等多
维度举措实施积极干预，预计通过产能整合以及行业自律等方式将使
光伏行业尽早回归健康发展的轨道，从而进一步对上游工业硅行业的
市场供需格局产生积极影响。当前有机硅和工业硅价格触底，大部分
企业已进入深度亏损，有望加速产能出清，价格价差有望回升，公司
作为行业头部企业将受益。三季度开始同时，西南地区进入丰水期，
工业硅产销量有望回升。
预计合盛硅业2025-2027 年归母净利润2014、2840、3773 亿元，
对应PE 为3006X2131X1604X。维持买入评级。
原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
合盛硅业（603260）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-09-05
近12 个月最高最低（元） 64994519
公司价格与沪深300 走势比较
1全年产销增长，工业硅电耗持续下
2三季度业绩环比改善，硅产业链一
体化有序推进 2024-10-31
合盛硅业（603260）
项目投产进度不及预期。
合盛硅业（603260）
合盛硅业（603260）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。