N 型一体化比例持续提升，储能业务
2023 年8 月29 日公司披露半年报，2023 年上半年实现营收494
亿元，同比增长38%；实现归母净利润354 亿元，同比增长179%。
其中，Q2 实现营收281 亿元，同比增长37%；实现归母净利润177
亿元，同比增长144%，处于业绩预告范围内，符合预期。
组件量利环比维持增长，扩充N 型一体化产能保障竞争力：上半
年公司组件出货27GW，其中Q2 出货14GW 左右，单瓦盈利011-
012 元W，环比略有提升。上半年公司青海一期20GW N 型拉晶产
能投产，预计到2023 年底硅片、电池片、组件产能可分别达到
50GW、75GW、95GW，其中TOPCon 电池片产能将达到 40GW，N 型一
体化产能的扩充将有力保障未来产品竞争力与盈利能力。
分布式系统成为净利润重要组成部分：上半年天合富家等主营家
用光伏业务的子公司合计实现净利润866 亿元，归属于上市公司
的净利润约为607 亿元，受益于原材料价格持续下降，公司分布
式系统出货及业绩持续高增长。
储能业务高歌猛进，下半年有望显著加速：上半年公司储能系统
交付实现大幅增长，同时与多家龙头企业深化战略合作，为加速拓
展全球市场奠定基础。公司位于安徽滁州和江苏盐城的储能基地
正在加速建设，预计2023 年底储能电池、直流电池舱及交直流产
品产能将达到12GWh，2024 年Q2 末达到25GWh。随着下半年国内
集中式装机旺季到来，公司出货将显著加速，全年有望实现翻倍增
固定资产及存货减值883 亿，保证资产质量及盈利能力健康稳
定：公司上半年共计提883 亿元资产减值损失，其中301 亿元
为存货跌价损失，561 亿元为固定资产减值，原材料价格大幅波
动及电池技术变革下，公司出于审慎原则进行资产损失计提，有望
保证设备资产质量及未来盈利能力维持较好水平。
盈利预测、估值与评级
元，对应EPS 分别为344、463、582 元，公司当前位置对应PE
为1034、769、612 倍，维持买入评级。
竞争加剧风险；下游需求不及预期；汇率大幅波动风险。
天合光能公司点评：组件盈利提升，一体化布局有望持
天合光能公司点评：盈利维持高位，业务协同优势渐
组件盈利显著提升，多业务持续向好天合光能
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-032% -1240% -2523%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。