定增助力产能扩充，一体化布局持续推进
—天合光能（688599SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
天合光能发布公告，公司拟向特定对象发行A 股股票募集资
金不超过109 亿元用于淮安10GW 光伏电池、东台10GW 光伏
电池以及东台10GW 光伏组件项目。
光伏组件龙头企业，出货量高速增长
公司为光伏组件龙头企业，连续八次获评PVEL 全球最佳表
现组件制造商。2022 年合计组件出货量为4309GW，截至
2022 年年底，公司整体累计出货已经超130GW。
2023Q1 公司实现营业收入2132 亿元，同增396%；实现归
母净利润177 亿元，同增225%；其中组件出货超过10GW，
分布式系统出货超过2GW。考虑到光伏组件价格近期有明显
下降，我们预计下游装机需求将被激发，公司作为组件龙头
企业有望充分受益，预计公司2023 年组件出货将达到
65GW，出货量持续高速增长。
定增助力产能扩充，一体化布局持续推进
公司持续推进垂直一体化布局。目前，公司可转债募投项目
35GW 直拉单晶项目一期已于2023 年2 月投产，目前在爬产
阶段，二期预计年内投产。同时，2023 年5 月公司公告拟在
四川什邡经济开发区建设年产25GW 单晶拉棒及配套项目生产
基地，拉晶切片产能持续提高。
当前公司N 型TOPCon 电池量产效率达到253%，成本预计在
今年上半年与PERC 持平，考虑到N 型TOPCon 电池组件相较
于PERC 更具备经济性，N 型TOPCon 电池将享有一定溢价。
此次定增项目将进一步提高公司电池片与组件产能，推进公
司产业链垂直一体化布局。我们预计公司2023 年底拉晶切片
产能可达50GW，电池片产能可达75GW，其中N 型电池片产能
预计达到40GW，组件产能可达95GW。
基于审慎性考虑，在增发没有最终完成前，暂不考虑其对公
司业绩及股本的影响，预测公司2022-2024 年收入分别为
1226、1509、1830 亿元，EPS 分别为344、458、584 元，
当前股价对应PE 分别为124、93、73 倍，首次覆盖，给
予买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
全球光伏需求不及预期；募投项目投产进度不及预期；储能
业务发展不及预期；大盘系统性风险；增发进展不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经验，重点覆盖光伏、风电、储能等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫