当前价： 3398 元
天合光能（688599） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
一体化产能提升，储能腾飞在即
52 周内股价区间(元)
1 天合光能（688599）：完善一体化产能，
加码N 型技术  (2023-05-03)
2 天合光能（688599）：业绩高增订单充
足，产业链整合完善N 型布局
3 天合光能（688599）：组件市占率提升，
完善一体化布局  (2022-08-31)
 事件：公司2023年上半年实现营业收入49384亿元，同比增长3821%；实现
归母净利润3540亿元，同比增长17888%；实现扣非归母净利润3712亿元，
同比增长22260%。23Q2 实现营业收入28065 亿元，同比增长2610%；实
现归母净利润1772 亿元，同比增长14405%；实现扣非归母净利润1982 亿
元，同比增长20046%。
 组件出货同比增长近50%，各项业务势头良好。2023年上半年公司组件出货量
约27GW，同比增长近50%。分业务板块看：1）光伏组件业务实现营业收入
33972 亿元，同比增长1961%；毛利率1665%，同比提升481pp；实现净利
润3428亿元。2）系统产品（包括光伏支架、分布式系统）实现营业收入12677
亿元，同比大幅增长13640%。其中支架业务实现出货33GW。系统产品毛利
率1328%，同比提升208pp；贡献净利润825亿元，同比增长22586%。3）
智慧能源业务实现营业收入561亿元，同比增长5846%，净利润亏损081亿
元。4）其他业务方面，光伏电站工程建设管理亏损393 亿元，光伏电站销售
亏损079亿元。利润表其他方面，公司确认汇兑收益552亿元，远期外汇合约
交割损失567亿元，二者基本相抵。公司参股通威硅料、硅片、电池项目合计
贡献投资收益1543 亿元。此外，公司确认信用减值损失、资产减值损失分别
为167 亿元、883 亿元。
 完善一体化产能布局，加码TOPCon 先进产能。2023 年上半年，天合光能青
海基地一期20GW N型拉晶项目陆续投产。电池方面，N型i-TOPCon电池最
高量产线平均效率已达到258%，达到行业领先水平。公司进一步向上游完善
一体化产能布局，预计到2023年底硅片、电池片、组件产能可分别达到50GW、
75GW、95GW，其中N型i-TOPCon电池片产能将达到40GW。先进产能进一
步提升，提升公司成本竞争力的同时，为公司贡献利润增量。电池新技术方面，
公司建成了210mm 大尺寸HJT 高效电池实验室，并对XBC、钙钛矿叠层等各
项电池技术也均有储备。
 储能电芯产能成功投产，第二成长曲线腾飞在即。2023年上半年，公司储能系
统交付实现大幅增长，同时与多家龙头企业深化战略合作，共建健康强大的供
应链保障体系，为加速拓展全球市场奠定基础。随着自有电芯产能的逐步投放，
天合储能构筑了涵盖储能电芯、万次循环液冷系统、智能管理系统等在内的全
栈式储能解决方案 ，形成了独有的核心竞争力壁垒。预计2023年底储能电池、
直流电池舱及交直流产品组合达到12GWh产能，2024年二季度末达到25GWh
 盈利预测与投资建议。公司上游布局N 型硅棒、切片完善垂直一体化产能，加
码N 型TOPCon 技术，储能业务出货高增形成新增长点。预计20232025 年
公司归母净利润分别为823亿元、1078亿元、1360亿元，对应PE 分别为9
倍、7 倍、5 倍。维持持有评级。
 风险提示：新产能投放或不及预期；美国、欧洲贸易政策风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天合光能（688599）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天合光能（688599）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天合光能（688599）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
天合光能（688599）2023 年中报点评