天合光能（688599）：量利齐升，
——2023 年中期业绩预告点评
财务要点：公司披露2023 年中报业绩预告，实现归属上市公司股东净利润
3328-3752 亿元，同比增长162%-196%。实现扣非净利润3503-3927
亿元，同比增长204%-241%。
产品量利齐升，助力半年报业绩高增长。23 年Q1 公司单季度实现扣非净
利1730 亿，根据中报业绩预告，公司Q2 单季度扣非净利为1773-2197
亿元，环比增2%-27%。报告期，公司业绩继续增长得益于：1）全球光伏
产品需求持续增长，带动公司组件出货量提升；2）硅料降价叠加公司上游
硅片产能的逐步释放，产品综合成本进一步下降；3）管理水平提升，物流
成本及期间费用等得到有效控制。展望全年，随着硅料价格触底，下半年终
端观望需求不再，光伏装机需求进一步释放，公司产品出货同比降持续高增。
股权激励彰显发展信心。7 月3 日，公司公告2023 年限制性股票激励计划
草案，拟授予激励对象547335 万股，激励对象重点向公司核心和关键技
术、销售、管理人员等倾斜。业绩考核目标值为23-25 年净利润分别达到
65、100、130 亿元，3 年复合增速达52%，高目标彰显发展信心。
组件的品牌和渠道是企业的核心竞争力与护城河。公司已建立全球分销体
系，是分销比例第一的组件企业，显著的分销渠道优势为公司开拓光伏分布
式市场打下坚实基础。同时天合光能至尊系列组件具有广泛的品牌知名度，
连续三年获得RETC 组件制造全面最佳表现。公司作为光伏组件领先企业
之一，基于全球布局的渠道和品牌优势，有望持续领跑。
发力N 型路线，一体局布局构建成本竞争力。22 年6 月，公司发布公告称，
拟在西宁经济技术开发区投资建设年产30 万吨工业硅、15 万吨高纯多晶硅、
35GW 单晶硅、10GW 切片、10GW 电池、10GW 组件以及15GW 组件辅
材生产线。项目于22 年正式开工建设，预计到25 年底全部建成。截止2022
年公司电池组件产能为5065GW，预计到2023 年底电池组件产能将达
7595GW，其中Topcon 先进电池产能将达40GW。我们认为，公司发力N
型路线，青海西宁基地建成后，公司的加长一体化产能布局将为公司构筑研
发与成本的相对竞争力。
盈利预测：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为7489969511760
亿元，EPS 分别为345446541 元，对应2023725 收盘价3639 元，
PE 分别为1187。维持公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧；产品价格、原材料价格或大幅波动。
归母净利润（百万元）
天合光能股份有限公司创立于1997 年，业
务覆盖光伏组件的研发、生产和销售，电站
及系统产品，光伏发电及运维服务、智能微
台运营等，致力于成为全球光伏智慧能源解
决方案的领导者。（资料来源于公司招股说
明书和2022 年年报）
未来3-6 个月重大事项提示：
2023-08-30  中报预计披露
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
天合光能（688599）：量利齐升，助力半年报业绩高增
附表：公司盈利预测表
3162055 归属于母公司净利润
2025E 总资产净利润（%）
-1144075 
每股收益(最新摊薄)
-458613 每股净现金流(最新摊
-183587 每股净资产(最新摊薄)
天合光能（688599）：量利齐升，助力半年报业绩高增
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
天合光能（688599）：量利齐升，助力半年报业绩高增
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心