天合光能（688599SH）2023 年半年报点评
业绩符合预期，光储协同发展夯实竞争力
事件：2023 年8 月30 日，公司发布2023 年半年度报告，23 年H1 公司
实现收入49384 亿元，同比3821%；实现归母净利3540 亿元，同比
17888%；实现扣非净利3712 亿元，同比22260%。分季度来看，Q2 公司
实现收入28065 亿元，同比3718；实现归母净利1772 亿元，同比
14405%；实现扣非净利1982 亿元，同比20046%。
先进产能加速扩张，光储融合协同发展。公司积极投入建设一体化先进产能。
光伏方面，23 年上半年青海基地一期20GW N 型拉晶项目陆续投产，标志着公
司向产业链上游的成功延伸，自供比例提升，成本有望进一步下降；8 月青海基
地N 型电池成功下线，在行业内率先实现TOPCon 组件量产功率突破700W。
根据公司公告，预计23 年底公司硅片、电池片、组件产能可分别达到50GW、
75GW、95GW，其中N 型 i-TOPCon 电池片产能将达40GW。储能方面，滁
州和盐城基地正在加速建设并陆续投产，预计公司23 年底储能电池、直流电池
舱及交直流产品组合产能将达12GWh，24 年二季度末达到25GWh，储能业务
放量在即，规模效应或将进一步凸显。
立足创新研发，垒砌技术核心竞争力。电池方面，23 年5 月，公司发布新
一代N 型i-TOPCon 技术，最高量产线平均效率已达258%，此外公司对HJT、
XBC、钙钛矿叠层等多项电池新技术均有储备。组件方面，公司基于先进210 技
术平台，开发210R 矩形组件产品及210N 组件产品，满足全场景需求。储能
方面，已完成主流280Ah 电芯产品的开发，常温循环寿命超12000 次70%SOH，
并投入量产；此外，完成耐受高温环境的第一代正极、负极、电解液材料的定制
化开发，可在45 度环境下实现普通电芯常温下的循环寿命。公司强创新研发实
力有助产品实现持续高赋值，保持核心竞争力。
全球化布局加速，打造享誉全球品牌优势。公司产品远销全球160 多个国
家和地区，23 年上半年公司组件出货27GW，累计组件出货量超150GW，其
中210 组件出货量超75GW。公司持续加速全球化布局，在国内设有江苏、浙
江、青海和内蒙古等多个主要生产基地；并在海外设有6 个全球及区域总部，以
及越南和泰国2 个生产制造基地。公司全球总雇员人数超过3 万人，员工来自于
65 个国家，服务于160 个国际市场，是全球光伏行业中国际化程度最高的公司
之一，随着全球化布局的加深，公司市场占有率有望持续提升。
投资建议：预计公司23-25 年实现收入115715351806 亿元，归母净利
7596113 亿元，对应PE 1086。公司为光伏组件领先企业，随着全球化布局
加速和新技术迭代，市占率和盈利能力有望持续提升，储能业务的放量或将为公
司带来新的增量，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天合光能（688599SH）22 年年报及23
年一季报点评：深化一体化布局增厚盈利，储
能打开成长天花板-20230428
2天合光能（688599SH）2022 年三季报点
评：加强一体化布局，发力N 型电池赛道-2
3天合光能（688599SH）：2022 年半年报
点评：业绩大幅增长，一体化布局夯实竞争力
4天合光能（688599SH）2021 年报及22
年一季报点评：组件出货快速增长，渠道优势
天合光能(688599)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：
指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026