中国神华（601088）：煤电对冲，
在前期报告中国神华：回溯采掘本源，跨越共情鸿沟中，我们重点阐
述了煤炭开采行业中的资源获取和资源转移这两大环节是煤炭增值
的活动来源，公司因具备远低于行业平均的开采成本以及自有铁路-港口
的产运一体化，保障了业绩的稳定。本篇报告中，我们将聚焦于在煤电运
的模式下，煤价的波动对于公司业绩影响究竟有多大。
公司是全国最大的综合类能源企业之一，为了让如此庞大的能源巨擎稳定
前行，过去20 年公司陆续进入电力、铁路、港口航运等环节，打造煤炭
全生命周期的布局。伴随国家经济的转型，公司积极进行各业务板块的结
构性调整，当下公司已成为具备煤电运耗一体化的有能力平抑周期波动的
我们不能以简单线性思维判断煤价对公司煤电业绩的影响。在常规煤价
低，煤企亏损电企盈利的基础上，我们还需考虑：1长协机制下公司煤炭
销售单价的跌幅是否小于市场；2公司煤炭销售中有40%左右的外购煤，
外购煤成本会随市场煤价变化而变化，煤价下降时公司吨煤综合销售成本
将下降；3公司发电业务用煤将近90%是自产煤，而公司自产煤的售价相
对市场价波动较小，公司电力业务的毛利与市场煤价格的反相关性没有那
么强。当把这些问题结合进去再判断公司煤电业绩时，我们会发现假设市
场煤价下降10%，公司煤电板块的毛利率将保持稳定，毛利大小主要取
决于需求端的变化。在这种煤电对冲的模式下，表观上看即公司具备更低
元，对应增速-118% 、158% 和
48% ；归母净利润分别为
423684535746908 亿元，当前股价对应的PE 为777x，对应PB 分别
为088084080x。维持公司推荐评级。
风险提示：煤炭价格剧烈波动；煤电需求端恢复不及预期
归母净利润（百万元）
能源公司，是我国最大的煤炭生产企业和
销售企业，按销量计算是全球第一大煤炭
上市公司，并拥有中国最大规模的优质煤
炭储量。中国神华的发展战略目标是建设
世界一流的清洁能源供应商。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
1 公司是全国最大的综合类能源企业之一  3
2 公司煤电运模式具备平抑周期的能力  4
21 不能以简单线性思维判断煤价对公司煤电业绩的影响  4
22 长协机制保障公司吨煤单价跌幅仅为市场一半  5
23 煤价下降将引发公司吨煤综合成本下降  6
24 公司度电毛利相对煤价弹性较小  8
25 煤价下降10%时，公司煤电板块的毛利率将保持稳定，毛利大小取决于需求端的变化  9
盈利预测及投资建议 14
风险提示 14
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
1 公司是全国最大的综合类能源企业之一
图1：公司主要经营业务
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
公司是全国最大的综合类能源企业之一，其以煤炭和电力为主业，辅之以铁路、航运、港口、化工。19
年公司实现煤炭销售量44 亿吨，产量28 亿吨，是国内煤企之最；公司发电装机量31029 兆瓦，发电
13977 亿度，隶属于五大发电集团的国家能源集团。为了让如此庞大的能源巨擎稳定前行，过去20 年
公司陆续进入电力、铁路、港口航运等环节，打造煤炭全生命周期的布局。伴随国家经济的转型，公司
积极进行各业务板块的结构性调整，当下公司已成为具有煤电运耗一体化的有能力平抑周期波动的全球
图2：19 年公司各业务营业收入占比
公司19 年营业收入超过2400 亿，其中煤炭业务占比70%，电力业务占比21%。我们在中国神华：回
溯采掘本源，跨越共情鸿沟报告中阐述，公司因远低于行业平均开采成本以及自有铁路-港口的产运
一体化保障了业绩的稳定性。而电力业务由于其处在煤炭产业链的下游，其天然地具有与煤炭业绩的对
冲，因此对于公司来说布局煤炭全生命周期不仅意味着做大做强，还意味着更强的业绩稳定性。
2 公司煤电模式是成本优势的另类体现
21 不能以简单线性思维判断煤价对公司煤电业绩的影响
当我们用线性思维判断公司煤电板块毛利率受煤价下降的影响时，可能的思路是煤价下跌电厂买煤单
价下跌发电成本下降上网电价相对刚性电厂毛利水平提高；煤价下跌外售煤价格下降产煤成
本保持稳定煤企毛利率下降。但神华就是用电中有煤，煤中有电的模式将其毛利率平滑化，对于神华，
今年的情况可以这样看：发电量下降煤价下跌电厂买煤单价下跌发电量下降引起开机时间下降从
而导致度电折旧上升等发电成本较难确定（需判断买煤单价的下降与度电折旧上升对成本的影响权重）
上网电价相对刚性电厂毛利率较难判断；煤价下跌外售煤价格下降外购煤价格下跌煤炭综合
成本下降煤企毛利率较难判断（需考虑公司煤炭销售价格下降引起的售价端变化，与外购煤价格下降
引起成本端变化对毛利的影响）。
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
图3：煤价变化对公司煤电业务盈利的影响
22 长协机制保障公司吨煤单价跌幅仅为市场一半
2017 年为了平抑煤价波动对煤电产业链的影响，类似于煤价双轨制的长协煤价又重出江湖。长协煤价分
为年度长协和月度长协，每月更新一次，其定价源于环渤海动力煤价格指数（BSPI）、中国煤炭市场网
公布的CCTD 指数、中国沿海电煤采购价格指数(CECI)、国际动力煤价格指数（API8）。该机制一经推
出，公司积极响应，2018 年公司执行年度长协煤占比总销量为478%，月度长协占比345%，长协合计
占比823%，2019 年年度长协占比483%，月度占比404%，合计占比887%。长协煤价已经成为决定
公司吨煤售价的子主要因素。
图4：年度长协及月度长协各指数计算权重
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
当煤价处于下行阶段时，长协价下跌幅度小于市场下跌幅度。以2017 年以来长协价与市场价走势的对
比来看，波动幅度为：年度长协月度长协市场价。还可用2018，2019 以及2020（截止到5 月的数据）
长协及市场的平均价格同比变化的大小，来量化长协机制对煤价稳定的幅度。对于年度长协来说， 20
年下降324%；月度长协20 年下降614%；市场价20 年下降987%。若以20 年前五个月的数据类比全
年，则可以量化出当煤炭市场价下降10%时，年度长协价仅下跌328%，月度长协仅下跌625%。推出
长协价的机制的目的就是减小煤电矛盾，使煤价稳定在绿色区间，当下阶段长协机制是对煤企的保护机
图5：2017 至今长协价市场价变动
图6：长协价与市场价波动对比
鉴于公司2017年至今长协煤比率逐步增高的事实，保守估计20年公司年度长协占比50%，月度占比40%，
市场煤占比10% 。当市场煤价下跌10% 时，公司吨煤平均售价理论上下跌514%
（50%(-328%)40%(-625%)10%(-10%)），仅为市场下跌幅度的一半。
23 煤价下降将引发公司吨煤综合成本下降
自16 年起，公司积极组织外购煤源，优化销售结构，外购煤总量逐年增加，至19 年公司实现煤炭销量
442 亿吨，外购煤达162 亿吨占全年煤炭销售量36%。大量外购煤在增大公司销售规模的同时，也让公
司煤炭综合成本的结构产生了变化。
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
图7：16-19 年公司自产煤外购煤量的变化
据19 年公司年报计算，当年外购煤成本占公司煤炭业务总成本的37%。且从近三年年报中（16-19）可
知公司外购煤成本占比分别为37%、38%、37%，外购煤成本已经是决定公司煤炭业务综合成本的主要
图8：公司吨煤综合成本拆分
图9：16-19 年外购煤成本占煤炭业务总成本的比例
公司外购煤成本取决于外购煤单价和外购量这两个变量。对于单价：我们从公司公告中可知16-19 年的
平均单价分别为240、350、352、332 元吨，将其与当年秦皇岛动力煤（Q5500，山西产）市场价相比，
可得比例分别为52%、57%、59%、56%（比例较小的原因有：1公司购煤平均热值低于5500Kcalkg；
2公司议价能力强，可以低于市场价外购；3公司多外购铁路沿线坑口煤，价格相较港口价更低），比例
在近三年相对比较稳定。对于外购量：公司16-19 年增长较快CAGR 为14%，19 年增速放缓同比增长
1%；我们利用外购煤成本来比公司吨煤平均售价（外购煤成本吨煤平均售价100%）可得17-19 年分别
为79%、79%、75%，因而鉴于19 年外购煤的成本相对公司平均售价比例最低，公司理应加大外购煤的
量，但是当年外购煤的量增长较少，可能的原因是公司外购煤总量以到达平台期，未来外购煤增量上限
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
图10：16-19 年公司外购煤单价及变化
图11：16-19 年外购煤单价与市场价之比
图12：16-19 年公司吨煤平均售价与外购煤单价比较
综上，让我们来看煤价波动会对公司外购煤成本以及公司吨煤综合成本造成多大的影响。我们依然假设
20 年平均煤价下降10%（20 年1-5 月秦皇岛煤炭市场价同期下跌987%），由于公司外购煤价格仅为市
场价不到60%，当以60%计算公司外购煤成本节省6%。又知公司外购煤成本占据综合煤炭成本37%
左右，则可以粗略推知公司吨煤综合煤炭成本将下降2%左右。如若再假设今年煤炭需求端疲弱，公司
煤炭销量同期下降10%，那么公司外购煤的量将减少27%（（162-44210%）162-1）100%），则
可粗略推算公司吨煤综合成本将下降6%左右。
24 公司度电毛利相对煤价弹性较小
国内煤电行业的业绩具有天然的对冲属性，因为煤企和火电厂的利润之和源于上网电价的划定，而国内
上网电价具有一定程度的刚性。
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
图13：煤电产业链价差图
公司电力业务的特殊性在于公司自己产大量的煤，发电业务耗煤中外购煤的比例很低。17-19 年公司发
电耗煤中自产煤的比例分别为850%、825%、870%，发电业务用煤成本主要由公司外售煤的价格所决
定。公司外售煤的价格相较市场价的波动较小，因而表观上来看，公司电力业务的毛利与市场煤价格的
反相关性没有那么强。当我们以公司外售煤的平均价格作为公司发电业务自用煤的平均成本，再以秦皇
岛动力煤的价格作为公司发电外购煤的价格，我们就能推算出公司发电业务的平均购煤成本。然后结合
度电煤耗和公司发电总成本就能拆解公司度电综合成本。经拆解，公司19 年发电直接用煤成本占比达
61%，原料及动力成本（用煤成本其他原料及动力成本）占比达89%。
图14：17-19 年公司发电用煤比例
图15：19 年公司度电综合成本拆分
在获得公司度电成本模型之后，我们就可以计算市场煤价的波动对公司度电毛利的影响。假设煤价下降
10%，据上文可知公司吨煤平均售价下跌514%，我们就能获得公司发电业务的平均购煤成本下降58%
（87%（-514%）13%（-10%）），在不考虑其他情况时公司度电成本下降35%左右。
25 煤价下降10%时，公司煤电板块的毛利率将保持稳定，毛利大小取决于需求端的变化
（详见下文，表1 公司发电业务拆分预测、表2 公司煤炭业务拆分预测）
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
表1：公司发电业务拆分预测
上网电价（元兆瓦时）
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现 P11
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
表2：公司煤炭业务拆分预测
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现 P13
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
我们预计公司2020-2022年营业收入分别为213401247162259039 亿元，对应增速-118%、158%和48%；
归母净利润分别为423684535746908 亿元，当前股价对应的PE 为777x ，对应PB 分别为
088084080x。维持公司推荐评级。
公司是全国最大的综合类能源企业之一，当下已发展成具有煤电运耗一体化的有能力平抑周期波动的全
球能源巨头。我们不能以简单线性思维判断煤价对公司煤电业绩的影响。在常规煤价低，煤企亏损电企
盈利的基础上，我们还需考虑：1长协机制能否做到公司煤炭销售单价的跌幅小于市场；2公司煤炭销
售中有40%左右的外购煤，外购煤成本会随市场煤价变化而变化，公司吨煤综合销售成本将下降；3公
司发电业务用煤将近90%是自产煤，而公司自产煤的售价相对市场价波动较小，公司电力业务的毛利与
市场煤价格的反相关性没有那么强。当把这些问题结合进去判断公司煤电业绩时，我们会发现假设市场
煤价下降10%，公司煤电板块的毛利率将保持稳定，毛利大小主要取决于需求端的变化。维持公司推
煤炭价格剧烈波动；煤电需求端恢复不及预期
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现 P15
表3：公司盈利预测表
258074  营业收入
146793  营业成本
8374  营业税金及附
363671  资产减值损失
44195  公允价值变动
210792  投资净收益
35120  加：其他收益
621745  营业外收入
76957  营业外支出
5757  少数股东损益
43800  归属母公司净
33943  主要财务比
120757  成长能力
94819  营业收入增长
19890  营业利润增长
74726  归属于母公司
286568  获利能力
95550  偿债能力
58257  资产负债率(%)
-384  营运能力
-14854  应收账款周转
33  应付账款周转
-2105  每股指标（元）
5  每股收益(最新
-29940  每股净现金流
-184  每股净资产(最
-1000  估值比率
50756  EVEBITDA
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现
CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊
清华大学化学系硕士，在Chemical Science，CCS Chemistry 等期刊发表论文三篇，中国化学会会员。2019 年
康奈尔大学硕士，纽约大学学士，曾供职于中国能建华东电力设计院，5 年基础设施建设经验，参与过包括
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国神华（601088）：煤电对冲，成本优势的另类体现 P17
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心