中国神华（601088SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
多优势对冲周期，提高分红愈显投资价值
——公司首次覆盖报告
 多优势对冲周期，提高分红愈显投资价值。首次覆盖，给予买入评级
中国神华作为我国煤炭行业龙头企业，煤炭资源储备丰富，通过高比例长协煤订
单锁定煤炭销量与售价，借助规模效应与高比例露天煤产能打造低成本优势，稳
固煤炭业务盈利水平。另一方面，煤电产业一体化布局提升了抗周期性，促成公
司的稳健业绩。公司当前市值低估，2019 年度分红率达历史最高水平，充沛的
现金流为高分红提供保障，股息率接近8%，结合当前利率下行趋势，公司类债
属性突出，有望获得市场资金青睐，估值修复可期。预计公司202020212022
年度实现归母净利润391401407 亿元，同比增长-96%26%15%；EPS 分别为
197202205 元，PE 分别为81x79x78x。首次覆盖，给予买入评级。
 煤炭主业盈利稳健，煤电运化多业务协同抗周期能力凸出
煤炭业务：成本优势长协销售，显现稳健盈利能力。公司单矿平均产能达千万吨，
实现产能规模化，同时露天煤矿产能占比较高，带来自产煤成本优势；高比例年
度长协煤销售实现锁量半锁价，降低了对煤炭市场波动的敏感性。
铁路业务：产运一体化协同，运输成本优势显现。公司广泛布局自营铁路运线网
络，与自营港口、航运共同形成路港航煤炭运输网络，实现产运一体化，降低
了公司煤炭的运输成本。
发电业务：煤电产业一体化，有效平抑业绩大幅波动。发电业务毛利与煤炭业务
毛利形成了良好的对冲，尤其是对冲了仍有较强价格波动的月度长协煤和现货
煤，有助于熨平公司盈利能力的周期性波动。
 高分红高股息率，全球利息下行背景下投资价值凸显
公司2019 年度分红率提升至58%的历史最高水平，股息率达789%，充沛的现
金流为高分红提供了充分保障。公司当前市值处于明显低估状态，PE 处于历史
底部，PB 处于破净状态，提供了安全边际。结合当前利率下行趋势，公司
类债属性凸显，对债券类传统资产有一定替代效应，有望获得市场资金青睐，我
们认为公司未来估值将会实现修复。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调。
归母净利润(百万元)
1、 煤电运化一体化，抗周期能力凸显  4
11、 国有控股的综合能源上市公司  4
12、 打造煤电运化产业链，实现一体化协同布局  4
13、 多业务协同煤炭长协定价，抗周期能力凸显 6
2、 煤炭业务：成本优势长协销售，显现稳健盈利能力  7
21、 产能规模化，构建自产煤成本护城河  7
22、 长协煤销售占比高，稳定盈利能力 9
3、 铁路业务：产运一体化协同，运输成本优势显现  11
4、 发电业务：煤电产业一体化，有效平抑业绩大幅波动  13
5、 高分红低估值，凸显投资价值  14
51、 年度常规分红创历史新高，分红水平行业领先  14
52、 现金流充沛，高分红有保障  15
53、 相较稳健业绩，市场低估明显  16
54、 利率下行及经济不确定性上升，投资价值凸显  17
6、 盈利预测与投资建议：首次覆盖，给予买入评级  18
61、 关键假设  18
62、 投资建议：首次覆盖，给予买入评级  20
7、 风险提示  20
附：财务预测摘要  21
iWxVrNtNmMvMtQ6MbP7NsQoOtRqQiNoOrMlOqRsR7NqRmRvPoOqRvPrRoO
1、 煤电运化一体化，抗周期能力凸显
11、 国有控股的综合能源上市公司
中国神华能源股份有限公司（以下简称公司或中国神华）成立于2004
年11 月，于2005 年6 月在香港联交所上市，于2007 年10 月在上海证交所上市。
中国神华是世界领先的综合能源上市公司，是中国最大的煤炭生产及销售企业，拥
有国内储量第一的优质煤炭资源。其主营业务包含煤炭、电力生产及销售、铁路、
港口、船舶运输及煤制烯烃等。截至2019 年末，公司总股本199 亿元，其中A 股流
通股本165 亿元。公司由国家能源投资集团有限责任公司直接控股，实际控制人为
国务院国资委（持有国家能源集团100%股份）。
图1：央企背景，国资控股
12、 打造煤电运化产业链，实现一体化协同布局
煤电运化产业链一体化，促进内部产业协同。公司自成立以来，以煤炭生
产为基础，通过对煤电运化等优质资源进行横向及纵向整合，实现了煤炭上下游产
业链的全环节覆盖，形成从煤炭开采-路港航全方位煤炭运输-发电及煤化工的产业一
体化布局。公司产业内部协同效应凸显，促使公司在产业链上下游各环节实现高效
率的资源配置和生产调控，进一步释放了各个环节的盈利能力。
表1：公司自成立以来逐步实现产业一体化布局
收购神东煤炭、神东电力
印度尼西亚南苏门答腊省投资建设煤电一体化项目；
在珠海运营风电业务（16MW）；
哈尔乌素，布尔台煤矿建成投产
新街台格庙勘查区权证申请；
收购孟津电力及巴蜀电力；
新设神皖能源、神华（福建）能源和珠海煤码头公司
收购包头煤化工，新增煤化工业务；
收购宁东电力、徐州电力、舟山电力
新街台格庙矿区总规划获批；
分离移交三供一业；
北电胜利露天矿落实产能置换指标800 万吨年
煤炭、发电和铁路三部门贡献主要营收和毛利。2019 年公司共实现总营收2419
亿元，同比下降84%，变动原因在于公司与国电电力组建合资公司，部分电力资产
经营数据不再并表。以2019 年各分部合并抵消前的经营数据来看，营业收入方面，
煤炭分部实现营收1974 亿元，占比65%，发电分部实现营收526 亿元，占比17%，
铁路分部实现营收397 亿元，占比13%；毛利方面，三部门对公司毛利贡献仍然显
著，其中煤炭业务毛利535 亿元，占比55%，发电业务毛利148 亿元，占比15%，
铁路业务毛利235 亿元，占比24%；毛利率方面，煤炭和发电业务毛利率呈现此消
彼长，在20%至40%范围内波动，铁路业务毛利率保持在60%左右水平，2019 年煤
炭、发电及铁路业务毛利率分别为27%、28%、59%。
图2：近三年公司营业收入基本稳定
图3：近三年公司归母净利润基本稳定
图6：煤炭、发电毛利率此消彼长，铁路毛利率基本稳定
13、 多业务协同煤炭长协定价，抗周期能力凸显
公司通过对发电、煤化工等煤炭逆周期业务进行布局，形成了多业务协同抗周
期的对冲能力，有效平抑了煤炭业务的周期性。同时，长协煤定价机制在2017 年得
到转变：2017 年之前，长协机制锁量不锁价，长协煤售价受市场现货价格波动影
响显著；2017 年之后，长协机制可以理解为锁量半锁价，一方面提升了长协煤销
售比例，另一方面一定程度锁定了销售价格，双重效应作用下，公司煤炭业务业绩
周期波动的情况得到改善，抗周期优势日益凸显。
图4：煤炭、发电、铁路贡献主要营收
图5：煤炭、发电、铁路贡献主要毛利
图7：年度、月度长协价定价公式（2019 年、2020 年适用）
年度长协价53550%(上月末CECI 综合上月末BSPI上月末CCTD5500)350%
基准价                            浮动价
月度长协价(上月末CCTD5500上月末APi8 指数上月末汇率(117%)
上月末CCI 动力煤5500 价格上月末CECI 综合)4
BSPI：环渤海动力煤指数
CCTD5500：中国煤炭市场网上公布的秦皇岛动力煤(Q5500)价格
CECI 综合：中国沿海电煤采购价格指数 (于2019 年1 月加入公式)
APi8：阿格斯麦氏API 国际动力煤指数
CCI 指数：中国煤炭资源网公布的价格指数
2、 煤炭业务：成本优势长协销售，显现稳健盈利能力
21、 产能规模化，构建自产煤成本护城河
优质煤炭资源储备领先行业。公司煤炭资源储量丰富，截至2019 年末拥有煤炭
保有资源量300 亿吨（中国标准下），煤炭保有可采储量1468 亿吨，均位列中国煤
炭上市公司前列。主要矿区神东矿区、准格尔矿区、胜利矿区的煤炭保有资源量分
别为158 亿吨、39 亿吨、20 亿吨。
表2：主要矿区煤炭资源储量丰富
产能实现规模化，单矿平均产能达千万吨。截至2019 年末，除去在建项目，共
有在产煤矿26 座，核定产能达337 亿吨。单矿平均产能达1295 万吨，其中单矿产
能超1000 万吨的矿井有14 座，其产能总和占总产能885%，形成规模化效应。其中，
单矿产能超2000 万吨的6 座煤矿中，有4 座为露天矿，分别为宝日希勒矿、哈尔乌
素矿、黑岱沟矿、胜利一号矿，共计产能达132 亿吨，占比达392%。
图8：公司26 座在产煤矿中，有14 座单矿产能在1000 万吨年以上（万吨年）
受益规模效应与高比例露天煤产能，开采成本优势明显。近10 年内，公司自产
煤单位成本基本维持在125 元吨以内，2019 年实现自产煤吨煤成本119 元吨，同比
增长476%，主要源于胜利一号矿、万利一矿等煤矿的证照手续办理延期拖累了产量，
致使成本一定程度增厚，但整体来看仍处于较低的合理水平。与行业其他主要竞争
者（中煤能源、兖州煤业、陕西煤业、露天煤业）对比，中国神华自产煤单位成本
具有明显相对优势。长期来看，随着受停产、减产影响的煤矿产能恢复，公司成本
控制能力将进一步提升，自产煤单位成本有望维持稳定。
图9：公司自产煤单位成本在105125 元吨区间保持相对稳定
图10：与行业其他主要竞争者对比，公司自产煤单位成本具有明显相对优势（元吨）
22、 长协煤销售占比高，稳定盈利能力
长协煤销售占比达80%以上。自2017 年起，公司顺应国家政策采取长协煤定价
模式。2018 年全年煤炭销量中，823%销量采用长协煤定价；2019 年，长协煤比例
上涨至886%，其中自产煤主要采用年度长协定价及现货定价，贸易煤则主要采用月
度长协定价。2019 年年度长协均价为381 元吨，月度长协均价为480 元吨（均不含
税）。高比例的长协煤定价模式使公司煤炭平均销售价格（不含税）于2017 年及以
后在420 元吨以上的相对高位保持稳定，大幅降低了公司对煤炭现货价格波动的敏
锁量半锁价的机制保障了公司盈利能力。相应的，公司煤炭业务毛利从2017
年开始在高位维持相对稳定，业绩波动性大幅下降，煤炭业务盈利稳定性凸显。
图13：2017 年后，煤炭毛利伴随煤炭平均销售价格均保持相对高位稳定
表3：2019 年长协煤销量情况
销售量合计平均价格（不含税）
年度长协基准价维持不变，煤价预期保持稳定。2020 年长协煤谈判政策指引于
2019 年末落地，政策基本保持一致，基准价格维持不变，2020 年度长协基准价仍保
持535 元吨水平。根据年度长协煤定价公式，基准价的确定保障了长协煤价50%的
稳定性，结合公司近50%的年度长协煤销量占比，公司煤炭销售平均售价受市场波
动性影响有限，为煤炭业务的稳定盈利提供保障。
图11：2018 年长协煤销量占比达823%
图12：2019 年长协煤销量占比达886%
图14：年度长协价格在绿色区间内保持稳定（元吨）
3、 铁路业务：产运一体化协同，运输成本优势显现
路港航煤炭运输网络形成，产运结合逐渐深化。公司围绕核心产区三西地区
布局了包括神朔铁路、朔黄铁路、甘泉铁路等10 条铁路运线，对公司主要矿区实现
了有效覆盖。近年来随着铁路运线网络的逐渐扩张，运输周转量实现稳定增长，2019
年全年自由铁路运输周转量达2855 亿吨公里，同比增长06%，其中为自营煤炭提供
的运输周转量达2493 亿吨公里，占比873%。广泛布局的自营铁路运线网络对比其
他行业内竞争对手体现出明显的运输成本优势：近年内公司吨煤运输成本在33 元
吨左右，而自营铁路布局较少的中煤能源平均运输成本约60 元吨。同时，公司自营
港口及航运与铁路运线共同形成路港航全方位煤炭运输网络，实现产运一体化协同，
大大降低了公司煤炭的运输成本。
表4：公司共自营包括神朔铁路、朔黄铁路、甘泉铁路等在内10 条铁路运线
运营（3 亿吨扩能）
图17：中国神华吨煤运输成本明显低于中煤能源（元吨）
图15：铁路运线网络对三西地区主要产区实现有效覆盖
图16：自有铁路煤炭运输周转量实现稳定增长
4、 发电业务：煤电产业一体化，有效平抑业绩大幅波动
发电业务对冲煤炭周期波动，稳定公司业绩。发电环节处于煤炭生产及运输的
下游，近年来电煤消费量占全国煤炭总消费量比重均保持在45%以上，在煤炭消费
市场中占据主导地位。公司作为煤炭生产行业龙头，为提升抗周期能力，自成立之
初就对发电业务进行了重点布局。就盈利能力来看，发电业务毛利率与煤炭业务毛
利率形成了良好的对冲，尤其是对冲了仍有较强价格波动的月度长协煤和现货煤，
有助于熨平公司业绩的周期性波动。
部分电力资产剥离，业绩体现为投资收益。截至2019 年末，公司发电总装机容
量为31029 兆瓦，燃煤发电机组总装机容量为29954 兆瓦。2018 年公司发电量与售
电量分别达到2853 亿千瓦时与2676 亿千瓦时，均实现了8%以上的同比增长率，从
2014 年起呈现出稳健增长的趋势。2019 年公司与国电电力进行发电业务重组，成立
北京国电并持有其425%股权，公司对所涉及的30820 兆瓦机组完成了资产剥离，
2019 年发电量与售电量出现了较大幅度的下降，分别为1536、1440 亿千瓦时，均同
比下降约46%，如果将2018 年数据替换为可比口径，则发电量与售电量同比变化均
为-3%，总体仍保持稳定。重组后出表的电力资产仍以投资收益的形式为公司贡献业
绩，2019 年北京国电通过资产处置带来112 亿元的一次性投资收益，同时其电力业
务也为公司带来22 亿元的业绩贡献。
图18：长期以来，电煤在煤炭消费总量中呈现高占比
图19：发电毛利率与煤炭毛利率的周期性波动实现对冲
5、 高分红低估值，凸显投资价值
51、 年度常规分红创历史新高，分红水平行业领先
近年首次提高常规分红率，2019 年大幅提升至58%。2020 年3 月，公司发布最
新利润分配公告，决定每股派发现金红利126 元（含税）。以2019 年末公司总股本
199 亿股计算，本次共计将派发分红总额为250 亿元，结合2019 年公司实现归母净
利润432 亿元，分红率高达579%，同比提升了18 个百分点，系公司自2007 年上市
以来首次上调分红率水平（除2016 年特殊分红外，此前公司分红率均稳定在40%左
右）。除去2016 年特殊分红的异常值影响，本次分红方案的分红总额及分红率均达
到了公司上市以来的历史最高水平。以5 月12 日收盘价1597 元计算，公司股息率
为789%。就历史来看，公司近年来分红率均保持行业领先水平。本次高分红方案的
推出延续了公司长期以来的高分红传统，同时也彰显了公司对未来稳健业绩的信心。
图22：2019 年度分红总额及分红率均达到历史最高水平（除去2016 年特殊分红外）
图20：2019 年发电量保持稳定
图21：2019 年售电量保持稳定
注：2019 年发电量大幅下降源于公司发电业务资产重组，图中2019
年同比变化已根据2018 年可比口径做出调整
注：2019 年售电量大幅下降源于公司发电业务资产重组，图中2019
年同比变化已根据2018 年可比口径做出调整
图23：公司分红率维持稳定且保持行业领先
52、 现金流充沛，高分红有保障
账面资金充裕，经营现金流稳定。账面资金方面，公司货币资金数额在近年内
均保持在400 亿元以上高额水平，且非受限货币资金占比达85%90%。截至2019
年末，公司账面货币资金高达515 亿元，其中85%为非受限货币资金，约438 亿元。
未分配利润方面，截至2019 年末公司未分配利润为2327 亿元。经营现金流方面，
2019 年公司实现经营现金流净额631 亿元，同比下降285%，主要因为受神华财务
公司现金流活动影响较大，去除其影响后公司经营现金流净额保持相对稳定，反映
出经营稳健的态势。股权自由现金流（FCFE）由经营现金流净额-财务费用-资本
支出-偿还债务本金新增债务计算所得，反映了公司经营中可分配给股权投资者
的现金流数额，经测算，公司近年内FCFE 整体较为充足，2016-2019 年均达到300
亿元以上水平，其中2019 年为300 亿元，对250 亿元的分红总额能够实现良好覆盖。
随着公司业绩逐步向好，我们认为公司充裕的现金流状况对未来的高分红预期能够
实现有效的支撑。四项财务指标均支撑公司的高比例分红计划。
图24：公司账面非受限货币资金充裕
图25：公司未分配利润充沛
图26：公司经营现金流净额稳定（亿元）
图27：公司股权自由现金流（FCFE）充沛
有息负债与资本开支保持合理范围。近年来公司积极响应供给侧改革政策号召，
加大去杠杆力度，公司资产有息负债率自2016 年以后逐年下降，2019 年降低至
93%。相应的，公司财务费用也得到有效控制，2019 年公司共支出财务费用252 亿
元，同比下降38%。资本开支方面，2019 年公司支出固定资产投资为190 亿元，同
比下降9%，由于公司煤炭、发电及铁路三大主要业务均处于稳定发展阶段，基本不
存在未来大规模扩张的预期。2020 年公司资本开支计划为318 亿元，仍保持在合理
范围内，为积极的利润分配留出足够空间。
图28：公司有息负债率持续下降
图29：公司资本开支保持在合理水平
53、 相较稳健业绩，市场低估明显
市盈率估值方面，公司PE（TTM）于2016 年末一度上探至20 倍以上的高位，
伴随着煤炭行业供给侧改革的实行与逐步深化，公司业绩在2016 年后得到改善并呈
现稳定向好的态势，而PE（TTM）却在2016 年后呈现下降趋势，2020 年第一季度
则基本保持在7 倍左右的低位，处于历史低位。横向对比来看，公司PE 仍然低估。
公司公用事业属性逐渐凸显，但其PE 估值仍明显低于主要公用事业上市公司。以长
江电力、中国核电为例，由于其稳定的业绩配合持续高分红，近年来PE（TTM）主
要位于15-25 倍区间内，远高于中国神华7 倍左右的PE 估值水平。市净率估值方面，
公司PB（LF）于2019 年末跌破1 倍，目前下探至09 倍左右水平，仍处于破净
状态。截至5 月12 日收盘，公司PE（TTM）仅785 倍，PB（LF）仅088，结合公
司当前通过高比例长协煤煤电运化一体化运营模式所带来的抗周期性和稳健业
绩，市场对于公司估值存在明显的折价。
图30：公司PE 与PB 估值均处于历史低位
图31：对比业绩稳、高分红公用事业公司的PE（TTM），中国神华仍处低位
54、 利率下行及经济不确定性上升，投资价值凸显
随着全球范围内的疫情日益严重，世界各国经济下行压力加大，美联储于3 月3
日、17 日先后两次分别宣布紧急降息50 个基点与100 个基点，基准利率在半个月内
降至0-025%区间，开启了全球降息潮，先后有十余个国家和地区跟随美联储降息。
国内利率也步入下行通道，2 月发布的1 年期LPR 下调10 个基点，5 年期LPR 下调
5 个基点，4 月分别再次下调20 个基点、10 个基点。无风险利率方面，国债到期收
益率（10 年）于1 月下旬跌破3%，5 月12 日报266%，处于历史底部。新冠疫情
引起的全球市场波动性增加，系统性风险提升，市场更加关注波动性小、收益稳定
的资产标的，其中高股息率的股票由于其较高的流动性，对债券一类的传统资产有
一定的替代效应。根据公司2019 年度现金分红方案，公司股息率可达789%，结合
公司稳定向好的基本面，有望受到市场青睐。
图32：国债到期收益率（10 年）下探至十年内低位
图33：LPR 呈现下行趋势（%）
6、 盈利预测与投资建议：首次覆盖，给予买入评级
煤炭业务：产销量方面，随着胜利一号矿产能核增及部分停产减产煤矿有序复
产，我们预计公司原煤产量及商品煤销量总体平稳增长。煤炭价格方面，受当前新
冠疫情影响需求疲弱，煤炭市场现货价格降幅较大，但由于公司近90%的煤炭销售
订单为长协订单，且近50%为受现货价格波动影响较小的年度长协订单，因此我们
预计本轮煤价下跌对公司煤炭平均销售价格影响有限。成本方面，随着公司产量平
稳增长，规模效应逐渐深化，煤炭开采成本将会有所下降，同时伴随煤价下行，外
购煤平均采购单价也随之下降，整体来看，我们预计煤炭销售吨煤成本将会出现一
定程度降幅。因此，我们预计2020-2022 年，公司原煤产量分别为290、295、300
百万吨，商品煤销量为435、443、450 百万吨，产销率均保持150%；煤炭价格方面，
我们预计商品煤吨煤售价分别为405、408、410 元吨；成本方面，吨煤成本均稳定
在315 元吨水平。
发电业务：由于公司在燃煤机组装机容量上大规模投产阶段已经过去，我们认
为，预测期内发、售电量将保持平稳的态势。我们预计2020-2022 年，发电量分别为
160、165、170 十亿千瓦时，售电量分别为150、155、160 十亿千瓦时，电力产销率
保持94%。电力单位售价保持360 元兆瓦时，单位成本保持250 元兆瓦时。
其他业务：对于铁路、港口、煤化工及航运业务，我们均采用在2019 年基础上
平稳增长的假设，同时基于相对稳定的毛利率来测算各业务成本及毛利。
经测算，公司2020-2022 年总营业收入分别为2269、2341、2411 亿元，同比变
化分别为-62%，32%，30%。总毛利与毛利率均保持平稳增长，预计公司2020-2022
年总毛利分别为899、937、972 亿元，毛利率分别为396%、400%、403%。
表5：公司各业务关键假设
商品煤产量（百万吨）
煤炭销售量（百万吨）
其中：自产煤（百万吨）
不含税价格（元吨）
不含税成本（元吨）
总发电量（十亿千瓦时）
总售电量（十亿千瓦时）
不含税价格（元兆瓦时）
不含税成本（元兆瓦时）
单位毛利（元兆瓦时）
营业收入合计（亿元）
营业成本合计（亿元）
注：表中煤炭业务不含税价格由煤炭分部营收商品煤销量计算所得，与前文中提到的煤
炭平均销售价格不同（由公司公告披露，系煤炭产品销售收入商品煤销量计算所得），该差
异原因为公司煤炭分部营收与煤炭产品销售收入间存在差额，如2019 年煤炭分部营收为1974 亿
元，煤炭产品销售收入为1905 亿元。为方便计算，此处关于煤炭价格的假设均以前者为基础。
62、 投资建议：首次覆盖，给予买入评级
中国神华作为我国煤炭行业龙头企业，煤炭资源储备丰富，通过高比例长协煤
订单锁定煤炭销量与售价，借助产能规模化效应与高比例露天煤产能打造低成本优
势，牢牢稳固煤炭业务盈利水平。另一方面，煤电产业一体化布局提升了抗周期性，
促成公司的稳健业绩。我们预计公司202020212022 年度分别实现归母净利润
391401407 亿元，同比增长-96%26%15%；EPS 分别为197202205 元，对应当
前股价，PE 分别为81x79x78x。我们选取业务与公司相近的三家上市公司作为可
比公司（中煤能源、兖州煤业、陕西煤业），公司目前PE 为81 倍，微高于可比公
司2019 年平均PE 的78 倍，公司PB 为088 倍，微高于可比公司084 倍的PB。公
司当前市值处于低估状态，提供了安全边际，2019 年度分红率提升至58%的历史最
高水平，股息率达789%，充沛的现金流为高分红提供了充分保障，结合当前利率下
行趋势，公司类债属性突出，有望获得市场资金青睐，我们认为公司未来估值将会
实现修复。首次覆盖，给予买入评级。
表6：可比公司盈利预测与估值
601898SH 中煤能源
600188SH 兖州煤业
601225SH 陕西煤业
601088SH 中国神华
注：除中国神华外，其他公司盈利预测与估值均来自Wind 一致预期。
经济恢复不及预期。当前受疫情冲击影响，经济不确定性提升，社会总需求整
体较为疲弱。随着疫情逐渐受控制，复工复产也在逐步推进。如果经济恢复不及预
期，工业用电与社会用电需求持续低迷将会直接或间接对公司的煤炭、发电两大业
年度长协煤基准价下调。高比例长协煤机制减小了公司业绩对市场煤价波动的
敏感性，但受长协基准价的影响较大。近期受疫情影响煤价一路下行，若长期不能
回复至正常区间将会对年度长协基准价产生下调压力。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。