东方财富（300059SZ） 传媒互联网传媒
一季报业绩增长199%，金融电商服务业务快速发展
 一季报归母净利润增长199%，位于业绩预告上限，金融电商服务业务收
2018 年4 月16 日晚间，公司发布公告：2018Q1 公司实现营收82 亿元，
同比增长5355%，归属于上市公司股东的净利润301 亿元，同比增长
19948%。据年报披露的信息，预计2018 年一季度归母净利润为271-302
亿元，同比增长约170%-200%，2018Q1 业绩位于预告上限。东方财富网
是我国用户访问量最大、用户黏性最高的互联网金融服务平台之一，公司营
收增长主要是因为金融电子商务服务业务收入大幅增加。
 公司发挥一站式金融服务大平台优势，用户规模与市场份额大幅提升
 互联网金融电商服务快速发展，Choice 数据金融终端进一步完善
公司持续丰富平台产品，互联网金融电商服务平台基金投资者规模进一
步增长。天天基金网2018Q1 日均页面浏览量为805 万，天天基金服务平台
日均活跃访问用户数为172 万人。公司互联网金融电商平台共计实现基金认
申购及定期定额申购交易1648 万笔，基金销售额为1637 亿元，同比增长
116%，2018 年一季度活期宝共计实现申购交易483 万笔销售额为1012
亿元。公司进一步优化和完善Choice 数据金融终端原有模块、功能及相关信
息数据服务，持续加强新功能的研究和开发，积极拓展产品线。
预计公司2018-2020 年归母净利润分别为1112、1643、2235 亿元，对
应EPS 分别为026、038 和052 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务进展不达预期、业绩不达预期、技术更新和产品迭代风险
一年最低最高(元)：
业绩迎来拐点，积极推进互联网金融
大平台战略2018-03-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室