请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
两大超预期，盈利拐点确认
事件：公司发布2018 年一季度业绩报告，报告期内，公司实现营业收
入823 亿元，同比增长54%，实现归母净利润301 亿元，同比增长
199%。对此我们点评如下：
超预期1：基金销售大幅增长 报告期内，公司基金销售额1638 亿元，
同比增长117%，我们估算公司电子商务2018 年Q1 收入约3 亿元，同
比增长约13 亿元。2017 年，公司基金销售业绩被母公司管理费用和
软件业务亏损所掩盖，由此市场对公司基金代销业务存在较大低估。
但实际上公司基金销售业务已十分成熟，具有持续稳定的盈利能力。
由于边际成本较低，因此Q1 基金代销给增量利润的贡献约1 亿元，
是此次业绩超预期主要的来源。
超预期2：线上优势凸显，利润率超预期 2018 年Q1 公司的税前利润
率达到了45%，同比上升了约23 个百分点，若剔除财务费用（影响利
润表，并不影响现金流量表），2018Q1 税前利润率接近50%。公司的
互联网特性得到的彰显——极低的边际成本，这也是公司相较于传统
券商最大优势。随着公司业务规模的扩大，利润率还会持续攀升。
未来仍有超预期的可能 1）公司杠杆率还有很大的提升空间，目前公
司有效杠杆率为186 倍，与行业平均水平275 还有很大差距，从业
务需求来看，公司目前两融业务市场份额经纪业务市场份额为047，
因此两融业务还有相当大的提升空间。2）其他业务超预期。目前公司
已在尝试小贷业务以及境外业务，此外公司在公募基金、保险代理、
征信业务也有所布局。
投资建议：维持买入评级。调整公司201819 年净利润至14352094
亿元，调整公司目标价至2169 元股，较当前股价有32%的空间。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）互联网成本优
势显现，成长趋势良好
东方财富（300059）东方财富——
市场景气度回升的极大受益者
东方财富(300059)
两大超预期，盈利拐点确认
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 1：经纪业务市场份额(%)
图表 2：月末融资融券余额(亿元)
图表 3：公司业绩归因分析
两大超预期，盈利拐点确认
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
思辨：天天基金与ATJ 的竞争
1）都是做生态流量的生意，基金代销只是场景之一。
流量防守不存在问题。从商业模式来看，东方财富与ATJ一致，均是做生态流量的生
意，其中流量是最核心的。从流量的角度来看，我们认为东方财富通过多年的积累，已
经拥有一个稳定可持续的生态流量，前面已分析。此外，天天基金网的先发优势不可忽
略。天天基金网是第一批获得第三方基金销售资格的机构（2012年），而阿里是2015年通
过收购数米基金拿下基金销售牌照，京东是2016年获得基金销售牌照，而腾讯则是2018
年才获得基金销售牌照。从这一点出发，我们认为基金代销未来仍是公司稳定的收入来
2）专业性是天天基金的优势，但互联网化不如ATJ
尽管与传统金融机构相比，公司的互联网特性较为明显，但在ATJ面前，公司更像是
个传统的金融机构。因此，相比于ATJ，公司产品在专业性上更强，但在用户体验以及界
面设计要略逊一筹。天天基金在产品信息，产品对比，产品的风格数据均作了较为深入
的研究分析，而蚂蚁财富相对来说产品页面更加简洁。
3）一站式金融平台带来的合力效应不可忽视
互联网时代，任何一个互联网企业都逃离不开一个问题，就是如何应对流量巨头的
竞争。但解决这个问题也很简单，就是构建比较优势。相较流量巨头，东财当前在金融
领域的布局要更深入一些，阿里与腾讯布局是围绕着个人综合需求，而东财专注于个人
务体系不断完善，其优势会更加突出，届时也会从目前的流量防守转化为流量进攻。
两大超预期，盈利拐点确认
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
两大超预期，盈利拐点确认
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。