基本数据（2020424）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020Q1）
收入结构（2020Q1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
海天味业（603288）2019 年年报点评：19
开局如期兑现20 目标稳增彰显强者信心
公司发布2020Q1季报，Q1实现营收5884亿元，同比增长717%，归属
净利润为1613亿元，同比增长917%。
疫情影响Q1 收入增速放缓，但预收款高增
Q1公司收入同比增长降至个位数，我们认为主要系疫情影响下餐饮业
关店导致餐饮销售渠道（流通餐饮占50-60%）受阻，但家庭端（占
30-40%）消费较旺。同时，物流延迟导致公司给经销商发货的收入确
认延后，期末公司预收款为2514亿元，同比增长94%。随着公司生产
完全复工、餐饮业和物流运输逐渐恢复，预计预收款将在Q2得到较好
地转化，收入端有望重新恢复较快增长。分品类看，酱油蚝油调味
酱季度收入分别为3484963731亿元，同增581%423%156%，低
于整体收入增速，预计料酒、醋等小品类增速较快。分区域看，西部
和中部增速在15-25%之间，保持较快增势，北部和东部低个位数增
长，南部收入同比下降891%，我们预计和疫情影响各地餐饮经营、
人员复工等表现分化有关。期末公司全国经销商数量净增301家至6107
家，其中中部、西部分别净增89家、43家，经销商渠道快速扩张，为
收入增长提供动力；北部净增77家，成熟市场渠道愈发精细化。
盈利水平稳定，经营现金流良好
公司Q1 毛利率为458%，与去年同期基本持平。Q1 公司销售管理
研发 财务费用率分别为
106%11%24%-15% ，同比
-14pct00pct01pct-01pct，销售费用率下降预计是疫情期间促销
费、运费等支出阶段性减少。政府补贴减少致其他收益同比下降
6485%，理财产品减少致投资收益同比下降8719%，二者对利润表现
有一定负影响。成本端大豆价格上涨，但公司规模效应强具有相对采
购优势，且产品结构稳步优化、费效比趋降，为盈利水平维持高位提
供保障。Q1 公司净利率为274%，同比小幅提高05pct。公司本期经
营活动净现金流为414 亿元，同比高增68102%，主要是销售商品预
先收到的现金较去年同期增加，本期销售商品、提供劳务收到的现金
为513 亿元，同比增长15%，超过营收增速。
短期加大促销力度，全年不改稳增目标
目前公司餐饮渠道库存略高于平时，公司短期针对餐饮行业及农贸市
场开展决战345（月）促销活动，包括加大返利政策、给予促销资
源、提供融资支持等来帮助经销商加快恢复，预计Q2渠道库存去化将
加速。全年来看，公司不改收入15%、利润18%的目标，我们认为：
一是生产端公司现已完全复工，2月下旬实际生产、发货量已恢复到节
前水平；二是销售端公司对不同品类、不同渠道、不同市场出台了针
对性的营销政策，推拉结合、抢占市场销售机会；三是渠道端公司有
广泛且成熟的经销商网络，通过促销及金融支持等政策来帮扶经销商
协力并进；四是疫情或加速行业集中度提升，公司凭借管理模式、销
售渠道、产品技术及品牌美誉等优势有望逆势攫取市场份额。
Q1 疫情影响公司收入增速放缓，但预收款高增为未来收入恢复快增奠
海天味业（603288）
日期：2020 年04 月28 日
Q1 预收款高增为后蓄力，全年不改目标彰显实力
基，且疫情对供给侧的冲击有望加快市场份额向龙头集中，公司不改
20 年增长目标，彰显强者实力和信心。维持盈利预测，预计2020-2022
年公司归属净利润分别为633274078618 亿元，对应EPS 分别为
234274319 元股，对应PE 分别为544640 倍（按2020424 收盘
价计算）。维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
dU8VpWoYkVkXjZdUyXpPmPbR9RbRsQqQmOnNjMrRsOiNsQxP8OsQpNwMmNoNNZnNvM
请务必阅读尾页重要声明                                 3
损益简表及预测（单位：百万元人民币）
4494335 营业总收入
346361 营业利润
1043072 归属母公司净利润
1176276 主要财务比率
2907 成长能力
862354 偿债能力
000 每股指标(元)
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己