公司发布2020 年一季报。报告期内，公司实现营收5884 亿元，同比717%，实现归
母净利润1613 亿元，同比917%。
促销战略助力收入正增长，中西部放量成亮点
20Q1 公司实现营收5884 亿元，同比717%，实现归母净利润1613 亿元，同比917%。
回款同比153%，快于收入增速。总体而言，在收入占比达6 成的餐饮渠道受疫情冲击
明显的背景下，公司Q1 实现收入正增长实属难得，这主要归功于春节回来海天及时推
出针对餐饮渠道、KABC、流通渠道匹配的折扣促销活动叠加刺激渠道网络快速开发经
销商，从而激发了渠道主动加库存动作加大。分产品看，3 大主要品种营收同比490%，
其中酱油调味酱蚝油收入增速分别为581%156%423%。分区域看，归功于渠道网络
扩张及下沉的快速推进，20Q1 中西部区域显著放量拉升整体收入，20Q1 中部地区实
现营收1264 亿元，同比1657%；西部地区则实现营收759 亿元，同比2382%。
从经销商数量来看，截至20Q1 末公司总经销商数量达到6107 家，较19 年末净增
加301 家，其中中部和西部区域经销商分别净增加8943 家，预计主要是空白区域
招商实施快速渠道扩张；公司销售规模最大、增速最慢的北部区域经销商则净增加
77 家，判断是成熟区域渠道分化更加精细化，此举利在长远。
毛利率及销售费用率改善显示强大的成本及费用调控能力
毛利率：20Q1 公司毛利率为4582%，同比微增004pct，预计主要归功于部分原材料价
格下降；净利率：20Q1 公司净利率达2743%，同比052pct，主要归功于销售费用率
的下降，20Q1 公司销售费用率同比-14pct，我们判断销售费用率的下降与经销商自提
比例提升导致运输费用下降有关，同时我们判断公司空中费用投放有所下降，部分转移
至地面；其他费用方面，20Q1 管理研发财务费用率分别同比-01pct01pct-01pct，基
本保持稳定。公司在20Q1 货折及促销费用加大力度的背景下仍实现毛利率和销售费用
率的改善，显示了强大了成本及费用调控能力。
短期激进营销手段的实施有望对冲疫情影响；长期依旧值得看好
短期看：公司在 3-5 月开展阶段性的销售攻坚战，新网络开拓、任务返点、渠道跟随
费用均聚焦 3-5 月，一切销售任务前提，叠加餐饮恢复之后需求端的持续消化，我们
判断上半年销售任务大概率能够完成两位数以上增长；长期看：产能品类渠道三端改
革背景下公司短板补齐、长板拉长，坚定看好公司未来业绩的持续释放。1产能端：
海天2017 年年底启动高明220 万吨调味品扩建项目，扩建总规模为 220 万吨（其中酱
油150 万吨，酱30 万吨，复合调味料40 万吨），新建酱油产能在现有基础上接近翻倍，
20 年开始高明产能年增加40 万吨，同时江苏海天年产能预计增加20 万吨，产能释放为
19 年开始的三五计划打下持续增长的基调；2产品端：持续聚焦酱油、蚝油、调味
酱三大核心品类，推进酱油结构升级，做大蚝油体量，加强调味酱新市场培育，同时注
重醋、料酒等新品类研发和培育，并持续加强对于腐乳、醋、芝麻油（并购安徽燕庄）
等小品类的重视程度；3渠道端：积极推进渠道进一步下沉，通过销售人员及经销商
数量的扩张实现对于镇村渠道的进一步开发，有望为收入增长持续提供推力。
当前价格： 12708 元
近12 个月最高最低（元） 133858451
该股与沪深300 走势比较
1海天味业（603288）19 年年报点评：
业绩符合预期，长期逻辑清晰
2海天味业（603288）点评报告：并购
动作再下一程，小品类扩张持续推进
海天味业（603288）
促销战略助收入增长，弱势区域显著放量
—海天味业（603288）2020 年一季报点评
海天味业（603288）
考虑到疫情冲击，我们小幅下调此前盈利预测。预计20-22 年公司实现营业收入为
22410 亿元25951 亿元29895 亿元，同比132%158%152%；实现归属上市公
司净利润为6239 亿元7393 亿元8652 亿元，同比165%185%170%，折合EPS
为231 元274 元320 元，对应PE 为55X46X40X。调味品板块对应2020 年预期
平均估值约为43 倍（算数平均法，盈利预测按wind 一致预期并剔除异常值），公
司预期估值略高于板块整体预期估值水平。考虑到公司在产能、产品及渠道方面三
管齐下，预计未来公司业绩增速将快于行业平均水平。综上，维持推荐评级。
疫情影响超预期、消费升级不达预期、上游原材料价格异常上涨、食品安全风险等
归属母公司股东净利润（百万元）
海天味业（603288）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海天味业（603288）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
海天味业（603288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。