海天味业（603288SH）
Q1 业绩亮眼，彰显龙头优势
事件：公司发布一季报，20Q1 公司实现营收5883 亿元，同比717%；归母公司净
利润1612 亿元，同比917%；每股收益060 元，同比909%。
 收入现金流亮眼，继续加大经销商的开拓力度：疫情期间餐饮渠道停摆，公司较
高的餐饮渠道占比对今年的增长有挑战。而公司Q1 实现营收5883 亿元，同比
717%，现金流414 亿，同比大幅增长，收入和现金流亮眼。分产品来看，通过
适当加大终端的活动力度，公司酱油调味酱醋分别实现3484 亿731 亿963 亿，
同比581%156%423%，均实现个位数的正增长。分区域来看，公司成熟市场
的增速受疫情影响较为明显，其中东部南部分别实现121%-891%的增长，预计
主要系家庭端竞争更加激烈所致，北部市场更多因为受产品运输影响，增速放缓至
409%。而弱势市场本身地理位置更偏内陆，海天强大的渠道优势反而因为疫情更
加凸显，中部和西部依然保持1657%和2382%的高增。分渠道来看，线上渠道
受物流影响同比有1712%的降幅，但营收占比较小，影响更小；线下渠道，公司
Q1 继续加大了经销商的开拓力度，报告期内净增加经销商数量301 家，去年同期
 毛利率小幅提升，销售费用率下降：公司2020Q1 毛利率同比004 个pct 至
4582%，净利率同比052 个pct 至2743%，主要系费用率的下降带动，在合并
报表中销售费用625 亿元（-534%），因此整体销售费用率同比下降141 个pct
至1062%。公司作为所属区域首批复工企业之一，2 月份积极复工复产、调整BC
端的生产和销售，3 月份起加大产品的促销力度，我们预计销售费用下降主要系公
司优化费用投入结构和费用投放节奏、物流受阻导致的运输费用下降的综合影响。
 疫情加速行业的分化，有利于份额向大品牌集中：从复工复产角度，大企业是强于
小企业，而且中小企业不具备大企业资源、管理、应急响应的能力，疫情会加速中
小企业的分化和退出，从而有利于大企业提高市占率。公司在报告期间积极应对疫
情影响，保证货物的正常运转，同时进一步加大渠道网络的布局，整体库存处于合
理的区间，在压力下完成了今年第一份亮眼的答卷。
 投资建议：公司争取实现2020 年总营收2278 亿元（15%）、归母净利润632
亿元（18%）的目标；我们认为公司在企业管理、销售渠道、产品技术、品牌影
响力四大方面竞争优势还在持续增强，随着行业份额的逐渐集中，龙头优势将继续
领跑。我们预计公司2020-2021年营收增长152%157%，业绩增长181%184%，
实现ROE 分别为316%313%，实现EPS 为234277 元，当前对应44X38X，
维持买入-B 评级。
海天味业：业绩符合预期，稳健增长前行--
海天味业2019 年报点评 2020-03-26
海天味业：业绩符合预期，王者稳健前行
海天味业：业绩符合预期，酱油龙头稳健增
海天味业：业绩稳健增长，三五迎来开门
 风险提示：调味品业务不达预期风险，渠道扩展不及预期，原材料价格波动风险，
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。