当前价： 12708 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳定性强，长期发展无忧
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：稳健向上，长期展
望业绩乐观  (2020-03-26)
2 海天味业（603288）：核心品类增速稳健，
费用严控抬升净利率  (2019-10-31)
3 海天味业（603288）：壁垒高筑奠定增长，
一流平台强者更强  (2019-10-23)
4 海天味业（603288）：增长稳健，控费提
升净利率  (2019-08-15)
 事件：公司发布2020 年一季报，实现营业收入588 亿元，同比增长7%，实现
归母净利润161 亿元，同比增长9%。
 业绩稳定，符合预期。公司餐饮渠道占比较高，受疫情较为明显。1、分产品看，
三大核心品类酱油、蚝油、调味酱分别实现营业收入348 亿元（6%）、96 亿
元（4%）、73 亿元（2%）。2、分渠道来看，线下渠道同比增长6%，线上渠
道受物流影响，同比下滑17%。3、分区域看，东部、南部、中部、北部、西部
地区营收增速分别为1%、-9%、17%、4%、24%，东部、南部、北部地区流动
人口返工延迟，增速放缓，中、西部地区市场增长潜力得到进一步挖掘。经销
商开拓层面，截止2020 年一季度末，公司共有经销商6107 家，净增加301 家，
公司加大对成熟市场的布局和精耕。
 毛利率与去年同期持平，费用率下滑，净利率上行。1、2020Q1，公司毛利率
为458%，与去年同期基本持平，2020 年白糖、黄豆价格都有所上涨，公司整
体采购成本呈上行态势，但公司作为调味品龙头，规模优势明显，成本控制力
强，预计全年毛利率将呈平稳态势。2、费用投放方面，销售费用率为106%，
同比下滑14pp，管理费用率（含研发）为35%，同比下降10pp，整体费用
率为126%。费用支出减少带来净利率提升05pp 达到274%，提升幅度显著。
 积极应对，长期展望乐观。公司积极应对疫情，转换市场资源投入方式拉动市
场销售，降低疫情负面影响。长期来看，公司拥有强大的全国化渠道网络、优
秀的品牌力以及卓越的管理能力，在酱油、蚝油、调味酱三大核心品类基础上，
培养新兴产品，牢牢把握餐饮渠道、加快渠道网络细化，推动营销网络升级，
我们坚定看好公司在渠道、产品、品牌方面的核心竞争力。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入复合增速为16%，归母净利润复
合增速为18%，EPS 分别为229、274、322 元，对应PE 分别为56X、46X、
39X，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
dUdYuZvXgZmViY8ZyXoOmR9P8QaQsQqQtRoOfQnNmQfQtRoQ6MmNmQNZqQoRuOoOpR
海天味业（603288）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2020 年一季报点评