请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：一季报点评
海天味业（603288SH）              维持评级
业绩整体稳健，区域增速有所分化                     买入
4 月24 日晚间披露一季报，公司2020 年一季度实现营业收入5884 亿
元，同比增长717%；净利润1613 亿元，同比增长917%；每股收益
三大品类增速平稳，区域增长实现分化。公司2020 年一季度实现营业
收入5884 亿元，同比增长717%；归母净利润1613 亿元，同比增长
917%。具体来看：1）分产品来看，酱油实现营收3484 亿元，同比
581，蚝油实现营收963 亿元，同比423，酱料实现营收731
亿，同比156；2）分渠道来看， 2020 年一季度主营线下渠道收入
5514 亿元，同比604%，线上渠道实现收入079 亿元，同比减少
1712%；3）分区域来看，2020 年一季度中西部区域增速最高，增速
为20%左右，部分区域实现负增长。东部、南部、中部、北部、西部
分别增长12%、-89%、166%、41%、238%。截止2020 年一季度末，
公司共有经销商6107 家，净增加301 家。
费用管控能力强，盈利能力逐步提高。公司2020 年一季度销售净利率
为1743%，同比增长052 pct，主要在于费用管控能力强，导致销售
期间费用率的下降。具体来说，2020 年一季度销售毛利率4582%，同
比增加004pct；公司销售期间费用率为1062%，同比下降144pct，
其中销售费用率为1093%，同比下降141pct；管理费用率为354%，
同比增加008pct；财务费用率为-155%，同比减少012pct。
疫情影响有限，尽力确保经营达到2020 年度目标。2020 年的公司计
划营业总收入目标为 2278 亿元，利润目标为 632 亿元，对应年年
度规划收入利润增长15%、18%。虽然疫情对餐饮、旅游等行业打击
较大，公司作为调味品生产企业也受到一定影响，公司已采取多项措
施积极应对，最大化降低疫情的负面影响，确保企业整体经营达到年
在新冠肺炎疫情影响下，餐饮渠道承压，但是公司依然强调2020 年目
标不减。同时公司继续加大生产基地的产能改造，在未来公司三五
计划中多地生产基地将陆续开工，可依据销售实际情况，再次释放超
过 100 万吨以上调味品生产能力，为三五发展保驾护航。预计
市场数据：2020 年4 月24 日
收盘价(元)：                   12708
年内最高最低（元）：     135889218
流通A 股总股本（亿）：        2727
流通A 股市值（亿）：             3432
总市值（亿）：                  3432
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益                  198
每股净资产(元)：               614
净资产收益率：               3516%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
2020-2022 年EPS 分别为234275328 元，对应当前股价，2020-2022
年PE 分别为54X46X39X，维持 买入评级。
行业需求低于预期，原材料价格波动风险，食品安全风险，行业景气
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海