市场价格（人民币）： 12708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1持续稳健增长，加速扩大领先优势-
海天味业年报点评，2020326
2收购合肥燕庄，平台型调味品企业值
得期待-海天味业点评报告，202012
3业绩持续稳健，龙头优势巩固-海天
味业三季报点评，20191030
4业绩符合预期，龙头优势持续深化-
海天味业点评报告，2019815
5持续稳健增长，净利率创新高-海天
味业一季报点评，2019426
短期收入承压，长期彰显行业竞争力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布一季报，实现营业收入5884 亿元，同比717%；实现归母净利
润1613 亿元，同比917%；每股收益060 元。
收入受疫情影响短期承压，长期有望提升市占率：公司Q1 收入增长
717%，在面临疫情影响，特别是疫情对餐饮渠道带来较大冲击的背景下，
公司积极通过调整产品结构、维护经销商关系和寻找空白市场等方式应对市
场需求和行业格局的变化，实现基本符合预期的收入增长。同时截止一季度
末，公司仍有2514 亿的合同负债未发货，同比增长94%，后续市场需求依
旧旺盛并且公司提前锁定经销商需求和资金，有助于公司借机提升经销商粘
小品类高增长，弱势区域加速覆盖：公司收入分品类来看，三大核心品类酱
油调味品蚝油增速分别为581%156%423%，疫情对餐饮渠道调味
品需求影响，也使得公司核心品类收入降速，但公司其他品类合计贡献收入
415 亿，同比高增156%，预计公司趁机加大小品类在商超渠道的覆盖和
销售。分区域来看，东部（12%）、南部（-89%）和北部（41%）增速
低于平均水平，主因成熟区域市场渗透率和餐饮渠道占比较高，而中部
（166%）和西部市场（238%）增速可观，公司加大弱势市场覆盖。
毛利率基本持平销售费用率下降，助力净利率同比提升：公司Q1 毛利率
为4582%，较去年同期微增004pct，公司通过产品结构调整和提高效率有
效应对了成本端大豆等原材料价格上涨的压力。公司Q1 销售费用率和管理
费用率分别较去年同期下降141 和006pct，预计终端费用投放减少和运费
占比下降等使得销售费用率明显下降。整体来看，公司Q1 归母净利润同比
增加917%；对应净利率2741%，同比提升05pct，疫情期间彰显领先的
疫情不改稳健增长目标，加速扩大领先优势：我们认为疫情仍属短期影响，
我们更看好疫情全面提升行业应对系统性风险的能力，加速行业集中度提
升。我们长期看好公司运用上市平台，以内生外延的方式进行资源配置优
化，不断丰富产品结构，进一步强化公司竞争壁垒的同时提升市场占有率，
真正成为具备领先优势的平台型龙头调味品集团。
预计公司20-22 年收入分别为2281 亿元2635 亿元3051 亿元，同比
152%155%158%；归母净利润分别为633 亿元756 亿元880 亿
元，同比182%195%164%；对应EPS 分别为195233272 元；当
前股价对应PE 分别为655547 倍，维持买入评级。
疫情影响超预期、原材料价格变动、食品安全问题
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-4771% -6796%  -11110% -11268% -11490%
OAlZdYmUaZmNpP9PdN7NtRnNoMoOfQrRtPlOtRpQ9PpOmMwMpNoRuOmPoO
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
10910 NA
10751 NA
10411 NA
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。