市场价格人民币12708
 海天味业2020 一季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月24 日收市价为标准
海天味业19 年中报点评：收入稳健，销售费
用管控抵消毛利率下降影响，净利率继续提
食品饮料  食品加工
疫情影响，短期收入增速放缓，全年仍有压力
海天味业公布2020 年一季报。公司实现营业收入 588 亿元，同比72%；
实现归母净利润 161 亿元，同比92%，扣非归母净利润 157 亿元，同比
125%；EPS 060 元。疫情影响下，业绩略低于市场预期。
收入增速承压，预计疫情可能影响到二季度，三四季度有望逐步恢复。
从年初起爆发新冠疫情，对餐饮行业打击较大，海天作为调味品龙头企
业，餐饮占比60%-70%，终端需求下降导致公司业绩承压，故整体一季
度收入增长放缓，仅有72%。合同负债（原预收款）达到251 亿，比上
年同期增长94%。一季度收入预收增量同比增18-19%，和往年Q1 平均
增速相近，说明经销商按正常节奏打款，但没有及时提货，疫情对终端
销售有较大影响。我们预计公司收入压力会继续持续到二季度，三四季
度有望逐步恢复，通过增加渠道支持和加大促销力度弥补Q1 的缺口。
酱油、蚝油增速下降快，区域差异明显。（1）分产品看，家庭端使用的
调味酱增速略有放缓，但餐饮端的酱油和19 年高速增长的蚝油增幅下降
较快： 1Q20 酱油同比增58%，增速同比下降89pct；蚝油同比增42%，
增速大幅下降204pct；调味酱同比增16%，增速下降46pct。（2）分区
域看，差异明显：相对成熟的东、南、北部区域增速慢于平均，增速分
别为12%、-89%和41%。而中、西部区域增速较快，增速分别为166%、
238%。（3）经销商数量上看，2019 年末5806 家，1Q20 净增301 家，中
部、北部区域净增加数量最为突出。
毛利率维持不变，控费能力强，预计销售费用率全年略增。1Q20 毛利率
为458%，维持不变。费用率控制得当：销售费用率为106%，同比-14pct；
管理费用率为11%，同比-01pct；财务费用率为-16%，同比-01pct； 研
发费用率为24%，同比01pct；合计共下降14pct。销售费用率下降，我
们推测原因为渠道促销减少，我们预计二季度之后促销增加，全年有望
升高。1Q20 归母净利同比增92%，扣非增125%，净利率274%，同比提
升05pct，盈利能力增强。
公司快速应对疫情，通过增加渠道支持调动经销商积极性。同时，年初
收购的燕庄可增加食用油品类，快速拉升销售收入。21 年疫情影响趋缓，
销售费用率有望得到有效控制。因此我们维持20 年盈利预测不变，小幅
上调21 年盈利预测。预计20-22 年EPS 为228、277、321 元，同比增15%、
21%、16%，维持增持评级。
渠道深耕进度低于预期，原材料成本大幅波动，行业竞争加剧，疫情对
餐饮行业影响恢复缓慢。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 海天味业一季报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)