春秋航空（601021SH）2025 年半年报点评
利用率稳步回升，中期分红并回购提升股东回报
2025 年8 月28 日公司发布2025 年中报：2025H1 公司营业收入103 亿元，同比
43%，归母净利117 亿元，同比-141%，扣非归母净利115 亿元，同比-152%； 25Q2
公司营业收入499 亿元，同比60%，利润总额65 亿元，同比56%，归母净利49 亿
元，同比-107%，扣非归母净利48 亿元，同比-130%。我们认为25Q2 行业价格承压、
去年同期所得税抵减的费用低基数恢复正常，造成25Q2 归母净利同比下降。
国内航线受到行业需求结构变化和竞争影响票价有所承压，国际航线日韩方向运力
占比增加提升收益表现。国内票价承压：2025H1 公司国内航线客公里收益同比-49%，
受到行业需求结构变化和行业竞争影响，除去五一假期行业量价双旺（公司国内客座率同
比26pcts、客公里收益同比20%），行业整体延续了2024 年以价换量特征，其中6
月商务出行表现欠佳拖累价格表现。日韩航线运力占比增加提升收益表现：东南亚是公司
传统国际市场，2025 年泰国市场受多重负面因素影响需求表现欠佳，公司调整国际航线
结构增加日韩航线航班，25H1 公司日本航线运力同比117%、较2019 年同期78%，
韩国航线运力投放亦超过2019 年同期水平。25H1 公司国际线客公里收益同比-55%，
尽管国际线供给恢复使得票价较去年同期高基数回落，但日韩航线占比提升国际线整体收
益水平，25H1 国际线客公里收益较19H1 仍有115%上涨。
油价回落带动单位成本下降，飞机利用率恢复缓解单位扣油成本上涨压力。油价回
落缓解成本压力：25H1 公司单位成本030 元，同比-35%，主要由油价下降贡献（25H1
国内航空煤油出厂价同比-18%），公司单位燃油成本同比-13%；利用率回升部分缓解单
位扣油成本上涨压力：海外机场保障成本显著高于国内且海外地服供应商涨价幅度大，日
韩航线运力增长使得公司单位起降成本同比30%，发动机和维修成本项目亦存在涨价压
力，25H1 公司单位扣油成本020 元，同比19%，25H1 公司飞机利用率974 小时，
同比50%一定程度上摊薄了扣油成本涨幅。公司上半年机队利用率较2019 年同期仍有
13%差距，我们预计往后利用率回升仍有一定的成本缓冲空间。
推出新一轮股份回购用于员工持股完善公司长效激励机制，中期分红提升股东回报。
公司发布新一轮股份回购预案，拟以自有和自筹资金30-50 亿元回购股份用于员工持股
计划（上轮回购耗资30 亿元已于2025 年8 月22 日完成），公司于2022 年首次开展
股票回购，至今四次股份回购均用于员工持股计划，我们认为长效股份回购机制体现了管
理层对核心团队、股东和公司利益一致性的重视，有利于公司长期稳健发展。此外公司宣
派中期分红418 亿元（占25H1 归母净利357%），体现出公司对股东回报的重视。
投资建议：上半年国际航线需求扰动、国内价格仍承压，我们看好公司价格韧性和公
司经营能力，看好利用率回升及中长期公司航网布局深化带动的公司票价水平及盈利能力
提升。我们维持公司2025-2027 年归母净利润259296347 亿元，当前春秋航空股价
对应2025-2027 年201815 倍市盈率。维持推荐评级。
风险提示：公商务需求恢复不及预期；油价大幅上涨；飞行员恢复进度低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1春秋航空（601021SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：价格具备韧性，分红比例
提升增强投资者回报-20250504
春秋航空(601021SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
春秋航空(601021SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048