请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
发力高端智能手机和汽车电子应用，带动业绩好转
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
93631 百万元
韦尔股份（603501SH）-三季度营收环比增长38%，高端化和
降本持续提升盈利能力——2023-10-30
韦尔股份（603501SH）-一季度存货下降近16 亿元，毛利率
韦尔股份（603501SH）-汽车等新兴业务未来可期——
韦尔股份（603501SH）-前三季度利润同比下降39%，存货水
位有望见顶——2022-11-02
韦尔股份（603501SH）-业绩受需求疲软暂时承压，多元布局
助长期成长趋势不变——2022-08-16
高端智能手机及自动驾驶产品放量，1Q24 业绩显著复苏。1Q24 年实现营收
5644 亿元（YoY 302%，QoQ -50%），营收实现同比显著增长主要系消费
市场进一步回暖，下游客户需求有所增长背景下，公司在高端智能手机市场
的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透；归母净利润558亿元（YoY
1805%，QoQ 1979%），扣非归母净利润566 亿元（YoY 24768%，QoQ
68433%），剔除股份支付费用影响后，1Q24 归母净利润为616 亿元（YoY
3572%），产品结构优化和成本有效控制推动毛利率恢复至2789%（YoY
317pct，QoQ 499pct），从而实现盈利能力显著提升。
2023 年业绩因需求疲软承压，1H23 逐步开启复苏。2023 年公司实现营收
21021 亿元（YoY 47%），归母净利润556 亿元（YoY -4388%），扣非
归母净利润138 亿元（YoY 441%），毛利率2176%（YoY -90pct），业
绩承压主因上半年下游需求整体仍旧较低迷，由于产业供应链端库存高企带
来的供需关系错配，造成去库存化过程中部分产品价格承压，部分产品毛利
率水平受到较大幅度的影响。下半年，市场需求开始逐步复苏，下游客户需
求有所增长，公司在高端智能手机市场的产品导入及汽车市场自动驾驶应用
的持续渗透，公司营业收入恢复增长。
图像传感器增长14%，高端智能手机和汽车电子份额提升。2023 年，公司图
像传感器解决方案业务实现营收15536 亿元（YoY 136%），其中来自智
能手机市场收入为7779 亿元（YoY 441%），下游库存去化顺利以及公司
50MP 及以上高端产品上量优化了产品结构系增长主因。汽车市场实现营收
4547 亿元（YoY 252%），公司先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了ADAS、
驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影像等，获得更
多新设计导入，市场份额快速提升。安防和笔记本市场收入2371 亿元（YoY
-274%）和534 亿元（YoY -207%），主因对应市场需求持续疲软。
触控与显示市场份额提升，大力拓展汽车模拟芯片业务。2023 年，触控与显
示解决方案实现营收1250 亿元（YoY -150%），系市场供需关系波动，销
售价格出现了一定幅度的下滑。产品线包含了LCD-TDDI、OLED Driver IC、
TED 等多款产品，2023 年销量达133 亿颗（YoY 653%），份额显著提升。
模拟解决方案业务实现营收1154 亿元（YoY -86%），剔除2022 年已剥离
的产品线收入，则营收实现134%同比增长。2023 年公司完成了对芯力特的
收购并在天津扩大了车用模拟芯片研发团队，持续推进CANLIN、SerDes、
PMIC、SBC 等多产品的验证导入，促车用模拟成为模拟芯片产品线新增长点。
投资建议：产品升级叠加多元化的芯片设计公司，维持买入评级。
半导体市场复苏节奏以及幅度相较我们之前预期更温和，小幅下调公司
营收预计为36234 亿元；下调2024-2025 年归母净利润至27474263 亿
元（前值31944487 亿元），预计2026 年归母净利润5587 亿元。2024-2026
年EPS 为226、351、460 元，当前股价对应2024-2026 年450、290、
221 倍PE，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层