24Q1 业绩修复，高端手机CIS 收入占比持续提升
公司发布2023 年年报，根据公告，公司23 年实现收入21021 亿元，
同比增长469%；实现归母净利润556 亿元，同比减少4389%；实现
扣非归母净利润138 亿元，同比增长4370%；毛利率2176%，净利
24Q1，公司实现单季度收入5644 亿元，同比增长3018%，环比减少
497%；实现单季度归母净利润558 亿元，同比增长18050%，环比
增长19840%；实现单季度扣非归母净利润566 亿元，同比增长
247681%，环比增长6975%；毛利率2789%，净利率982%。
 下游需求回暖，产品结构优化，公司业绩逐渐恢复
随着消费市场进一步回暖，下游客户需求有所增长，伴随着公司在高端
智能手机市场的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，公司
24Q1 营业收入实现了明显增长。同时，受到产品结构优化以及成本控
制等因素影响，公司产品毛利率逐步恢复，带动公司利润增长。
 消费端：智能手机市场新品销售强劲，助力市场份额提升续
受益于下游库存去化的顺利推进以及公司产品结构的主动调整，公司来
源于手机市场的产品收入呈现出明显改善的趋势，公司5000 万像素及
以上图像传感器新产品在2023 年第三季度顺利实现量产交付，为公司
来源于智能手机市场的产品收入增长注入了新的因子，产品结构优化助
力公司产品价值量及盈利能力稳步提升。在智能手机应用领域，公司
5000 万像素及以上（含6400 万像素、一亿像素等）产品营收贡献占比
 汽车端：汽车电子市场需求增长，出货规模持续攀升
公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广泛的汽车应用，包括
ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影
像等。近年来，公司汽车CIS 产品表现出的优秀性能也帮助公司获得了
更多新设计方案的导入。报告期内公司来源于汽车市场销售收入较上年
同期实现了较大规模增长，市场份额快速提升。
我们原预计公司20232025 年归母净利润分别为123426093419 亿
元，现调整盈利预测，预计公司20242026 年归母净利润分别为
273640235155 亿元，对应PE 为464931612467 倍，维持增持
下游需求不及预期、市场竞争加剧、新品推广不及预期风险。
韦尔股份（603501）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2024-05-14
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
韦尔股份：23H1 业绩承压，新品拓
展助力下半年份额提升2023-08-16
韦尔股份（603501）
韦尔股份（603501）
每股经营现金流（摊薄）
韦尔股份（603501）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。