CIS手机车载双驱动 24Q1 营收利润大幅
—韦尔股份（603501SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、韦尔股份（603501）：上半年
业绩承压，新产品助力业务多元
2、韦尔股份（603501）：短期业
绩有所承压，车载CIS 有望推动长
（603501）：车载CIS 与TDDI 引领
长期高成长，预计Q2 业绩逐步回升
韦尔股份发布2023 年度报告及2024 年一季报：2023 年公
司实现营业收入21021 亿元，同比增加469%；实现归母净
利润 556 亿元，同比减少4389%；实现扣非净利润138 亿
元，同比增加4370%。 2024 年Q1 公司实现营业收入5644
亿元，同比增加3018%；实现归母净利润558 亿元，同比
增加18050% ；实现扣非净利润566 亿元，同比增加
 市场需求进入复苏阶段，2024Q1 业绩双增长
2023 年上半年全球经济形势下行，国内外市场需求持续低
迷，同时叠加产业供应链端库存高企带来的供需错配，使得
去库存化过程中部分产品价格承压，公司毛利率表现承压，
随着下半年市场需求逐渐复苏，公司在高端智能手机市场的
产品导入以及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，共同推动
营收实现增长，同时公司积极推进产品结构及供应链结构优
化，毛利率水平得到改善。2023 年公司实现营业收入
21021 亿元，同比增长469%，实现归母净利润 556 亿
元，同比减少4389%，实现扣非净利润138 亿元，同比增
长4370%，实现毛利率2176%。2024Q1 公司营收利润双增
长，实现营业收入5644 亿元，同比增长3018%，实现归母
净利润558 亿元，同比增长18050%，实现扣非净利润566
亿元，同比大幅增长。
  CIS 业务展现强劲动能，聚焦中高端产品加速成
公司CIS 业务2023 年度实现营业收入15536 亿元，占主营
业务收入的比例为 7410%，同比增加 1361%。其中，智能
手机及汽车市场成为CIS 业务营收规模增长的主要推动力。
受益于下游库存去化的顺利推进及公司产品结构的主动调
整，公司2023 年CIS 业务智能手机收入同比增长4413%，
公司中高端手机CIS 新品销售强劲，5000 万像素以上新品
2023 年Q3 顺利量产交付。同时伴随公司汽车CIS 产品新设
计方案的导入及汽车电子市场需求持续攀升，2023 年来源于
诚信、专业、稳健、高效
汽车市场销售收入同比实现了较大规模增长，从 2022 年
3633 亿元提升至 2023 年的4547 亿元，同比增长
2515%。受限于安防监控市场整体需求疲软的持续影响，公
司CIS 产品来自安防市场的收入规模受到了较为明显的限
制，公司不断加强高端产品的研发布局，新推出的机器视觉
类产品已于2023 年实现量产交付。
 构筑产品创新核心引擎，树立行业性能新标杆
2023 年公司半导体设计业务研发投入金额为 2927 亿元，
占公司半导体设计业务收入 1626%。公司高度重视自主知识
产权技术和产品研发，紧跟行业技术迭代，发布一系列新产
品，以增强公司在产业中的核心竞争力。公司推出的 OV50H
采用豪威集团的 PureCel Plus-S 晶片堆叠技术，采用双转
换增益（DCG）技术、12 微米像素和 113 英寸光学格
式，专为高端智能手机后置摄像头而设计。OV50K40 则是全
球首款采用 TheiaCel技术的智能手机图像传感器，单次曝
光可实现接近人眼级别动态范围，为旗舰级后置主摄像头设
定了新的行业性能标杆。
亿元，EPS 分别为238、342、463 元，当前股价对应PE
分别为433、301、223 倍。公司作为国内CIS 龙头技术实
力强劲，产品矩阵持续丰富，看好公司长期发展空间，维持
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫