韦尔股份（603501SH）
周期反转盈利能力改善，手机汽车驱动新成长
市场数据：2024 年4 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司公告2023 年年报及24 年一季报，2023 年全年公司实现营业收入
21021 亿元，同比469%，归母净利润556 亿元，同比-4389%。2024 年一
季度实现营业收入5644 亿元，同比3018%，归母净利润558 亿元，同比
公司2023 年实现营业收入21021 亿元，半导体设计业务收入17940 亿
元，同比增长934%。半导体设计业务中图像传感器收入15536 亿元，同比
增长1361%，触控显示业务1250 亿元，同比下降1497%，模拟业务收入
1154 亿元，同比下降856%。业绩修复主要是下游消费电子市场逐步复苏，
同时公司新产品导入高端旗舰机型，图像传感器业务来源手机收入全年
7779 亿元，同比增长4413%。图像传感器来源汽车收入同样大幅增长，2023
年营收4547 亿元，同比增长2515%，汽车相关产品逐渐导入，市场份额快
盈利能力逐季修复，毛利率大幅提升。公司单季度毛利率2023 年一季
度至2024 年一季度分别为2472%1730%2178%2298%2789%，下游去库
存接近尾声，图像传感器等芯片市场价格企稳回升，同时公司高价库存逐渐
去化，成本端持续优化，毛利率伴随价格及成本变化逐季上行。费用端，2024
年一季度财务费用得到明显控制，库存减值下降，单季度净利率达到982%，
图像传感器业务新品陆续发布，消费电子、汽车双轮驱动。手机领域公
司推出OV50H、OV50E、OV50K 等产品满足市场对高阶图像传感器的需求，
汽车领域公司推出OX08D10 的800 万像素产品，具备业内领先的低光性能
和低功耗等优势，可应用于高阶驾驶辅助和自动驾驶的车外摄像头，同时公
司LCOS、LIN、CAN、模拟开关等产品线同样布局汽车领域，汽车相关业
务有望为公司带来第二成长曲线。
预计公司2024-2026 年营业收入267303199337841 亿元，同比增
长272%197%183%，预计公司归母净利润284841025692 亿元，
同比增长4127%440%388%，对应EPS 为234337468 元，PE 为
438304219 倍。考虑公司在图像传感器行业龙头领军地位，下游消
费电子复苏，汽车业务高速增长，首次覆盖给予买入-A评级。
宏观经济波动风险：国际与国内经济面临挑战，公司下游需求主要来自
消费电子终端及汽车，受经济波动影响较为明显，经济复苏的不确定性会直
供应链不稳定风险：公司采用Fabless 模式，产能外包晶圆厂，由于晶
圆厂自身生产和技术发展的不确定性，会引起公司供应链的不不确定性，对
公司经营产生不利影响。
行业竞争加剧风险：公司产品下游主要为消费电子、通信、汽车电子，
行业竞争对手较多，产品更新换代对技术要求高，导致行业竞争格局不稳定，
如公司技术研发不及预期，则有市场份额下降的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层