市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年5 月6 日
总股本流通股本（亿股） 1216  1214
总市值流通市值（亿元） 1235  1234
52 周内最高最低价
韦尔股份(603501)
手机汽车CIS 成长显著，毛利率逐步修复
公司发布2023 年年度报告和2024 年第一季度报告。公司2023
年实现营业收入21021 亿元，同比469%实现归母净利润 556 亿
元，同比-4389%实现扣非归母净利润138 亿元，同比4370%；实
现销售毛利率2176%，同比-899pcts。单Q4 来看，公司实现营业收
入5939 亿元，同比2649%，环比-456%；实现归母净利润 187 亿
元，同比11615%，环比-1304%。
2024 年Q1，公司实现营业收入5644 亿元，同比3018%，环
比-497%；实现归母净利润558 亿元，同比1805%，环比19794%；
实现扣非归母净利润409 亿元，同比247681%，环比684332%。
实现销售毛利率2789%，同比317pcts，环比499pcts。
智能手机、汽车电子CIS 大幅成长，毛利率23Q2 起逐季度提
升。得益于主营业务产品结构优化，2023 年公司主营业务收入为
20966 亿元，同比2022 增长近10 亿元。其中半导体设计业务产品营
收占主营业务收入的8557%（yoy934pcts），半导体分销业务营收
占主营业务收入的1417%(yoy-1668pcts)。半导体设计业务中，图
像传感器解决方案触控与显示解决方案模拟解决方案的收入分别
为1553612501154 亿元，占比分别为7410%596%551%，图
像传感器解决方案收入中，来自智能手机汽车电子安防监控新兴
市场 物联网 笔记本电脑 医疗的占比分别为
50%30%11%3%3%3%。其中图像传感器来源于智能手机市场汽车
电子市场的收入分别大幅增长至77794547 亿元，同比增长了
4413%2515%，来自安防市场的收入下降至1722 亿元，同比下降
2735%。2023 年下半年，市场需求开始逐步复苏，下游客户需求有所
增长，伴随着公司在高端智能手机市场的产品导入及汽车市场自动驾
驶应用的持续渗透，公司营业收入实现了明显增长，库存也逐渐去化，
至2023 年年底库存降至6322 亿元。随着公司产品结构优化及供应
链结构优化，毛利率也逐季度提升，23Q2-24Q1 毛利率分别为
图像传感器新品陆续发布、高端手机汽车CIS 需求强劲。
1）高端智能手机CIS 销售强劲，助力市场份额提升。公司5000
万像素及以上图像传感器新产品在23Q3 顺利实现量产交付，并且
5000 万像素及以上（含6400 万像素、一亿像素等）产品营收贡献占
比超60%。2023 年，公司图像传感器业务来源于智能手机市场的收入
上升至7779 亿元，同比增加4413%。公司布局了OV50EHK40 共三
款产品，其中OV50HK40 主攻高端旗舰机的后置主摄像头，OV50E 主
要作为中高端智能手机的后置主摄像头。公司推出了全球首款采用
TheiaCelTM 技术的OV50K40 智能手机图像传感器，利用LOFIC 功能，
单次曝光可实现接近人眼级别动态范围，为旗舰级后置主摄像头设定
了新的行业性能标杆。
2）汽车CIS 市场需求增长，公司覆盖了广泛的汽车应用，包括
ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影
像等，优秀的产品性能助力公司更多新设计方案的导入，市场份额快
速提升，出货规模持续攀升。2023 年公司图像传感器业务来源于汽车
市场的收入提升至4557 亿元，同比增长2515%。针对高端应用，公
司推出的首款采用全新21m TheiaCelTM 技术的OX08D10 图像传感
器，具有业界领先的低光性能和低功耗，尺寸比其他同类车外传感器
触控与显示出货量同比增长65%，积极丰富显示驱动芯片版图。
2023 年，公司触控与显示领域实现营收125 亿元，出货量达133 亿
颗，出货量同比增长6533%。公司在触控显示（TDDI）领域实现了产
品全覆盖，推出的TD4376 为公司的升级版FHD TDDI 解决方案，实现
了 1080P FHD 分辨率和高达144Hz 的显示帧率，且采用了供应更可
靠的国内晶圆厂。同时，公司新投入车载显示驱动产品的开发，预计
将在2024H2 推出公司首款符合市场主流需求规格的车载TDDI 产品。
另外，公司已开发出OD6630 和OD6631 等智能手机OLED 显示屏的驱
动芯片（OLED DDIC）。公司新推出的OD5160 TED(Tcon Embedded
Driver)芯片，带来更低功耗、更窄显示背板、更低碳排放以及成本更
优的笔记本电脑显示屏驱动方案。
元，2024年4月30日收盘价对应公司2024-2026年PE分别为423123
倍，维持买入评级。
下游需求不及预期；库存去化不及预期；产品研发导入进展不及
预期；客户拓展不及预期；市场竞争加剧；成本波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支