韦尔股份（603501SH）
24Q1 利润同环比高增，高端CIS 份额持续提升
2024 年4 月26 日，公司发布2023 年年度报告和2024 年第一季度报告。
高端手机和汽车市场持续发力，24Q1 利润同环比高增长
2023 年下半年以来，消费市场开始逐步回暖，下游客户需求有所增长，伴随着公
司在高端智能手机市场的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，同时积极
推进产品结构优化以及成本控制，公司2023 年营收实现反弹，24Q1 利润同环比
2023 年公司实现营收21021 亿元，同比增长469%；归母净利润556 亿元，同
比减少4389%；扣非归母净利润138 亿元，同比增长4370%；毛利率2176%，
24Q1 公司实现营收5644 亿元，同比增长3018%；归母净利润558 亿元，同比
增长18050%，环比增长19794%；剔除股份支付费用影响后，归母净利润约616
亿元，同比增长约35720%；扣非归母净利润566 亿元，同环比大幅增长；毛利
率2789%，同比提升317 个百分点，环比提升499 个百分点。
CIS：中高端全系列产品覆盖，核心技术铸就超高质成像
2023 年公司CIS 业务实现收入15536 亿元，同比增长1361%；毛利率2403%；
其中来自智能手机和汽车市场营收实现较大幅度增长。
智能手机：2023 年公司CIS 业务来自智能手机市场的收入同比增长4413%达到
7779 亿元，其中50MP 及以上产品营收贡献占比超60%。在50MP 手机CIS 领
域，公司布局了OV50 ADEHK40 共五款产品。OV50HK40 主打旗舰机主摄市
场。OV50H 已用于国内多家头部手机品牌的高端旗舰智能手机的宽幅和超宽幅后
置摄像头。OV50K40 是全球首款采用TheiaCel技术的智能手机CIS，利用LOFIC
功能，单次曝光可实现接近人眼级别动态范围。OV50AE 主打中端机型主摄市场。
像素尺寸仅061m 的OV50D 可满足长焦等应用。我们认为，公司在手机CIS 领
域实现中高端全系列产品覆盖，多种核心技术持续精进铸就超高质成像，市场份额
汽车：2023 年公司CIS 业务来自汽车市场的收入同比增长2515%达到4547 亿
元。根据潮电智库数据，2023 年公司汽车CIS 出货量达103 亿颗，位列全球第一。
针对ADAS 等高端应用，公司推出首款采用21m TheiaCel技术的CIS 产品—
—OX08D10。OX08D1O 具有业界领先的低光性能和低功耗，尺寸比其他同类车外
传感器小50%，预计24H2 投入量产。随着车联网、智能汽车、自动驾驶等应用的
逐步普及，单车摄像头数量迅速提升。我们认为，公司汽车CIS 涵盖多种应用，并
凭借优异性能获得了更多新设计方案的导入，汽车CIS 仍将保持高速增长。
触控与显示芯片出货量增长超60%，持续丰富车规级模拟产品版图
触控与显示：2023 年公司触控与显示解决方案实现营收1250 亿元，同比减少
韦尔股份：LOFIC 铸就超高质成像，全方位
韦尔股份：回购彰显信心，高端CIS 助力盈
公司快报2024128
韦尔股份：后置主摄迭代不止，CIS 龙头Q3
库存去化顺利，环比显著改善-后置主摄迭代
不止，CIS 龙头Q3 库存去化顺利，环比显
韦尔股份：两期激励计划齐发，新品驱动设
公司快报集成电路
1497%；触控与显示芯片出货量同比增长6533%达到133 亿颗，市场份额较大
幅度提升。公司在TDDI 领域实现了产品全覆盖，同时新投入车载显示驱动产品的
开发，预计24H2 推出首款符合市场主流需求规格的车载TDDI 产品。公司成功推
出OD6630 和OD6631 等智能手机OLED 显示屏的驱动芯片。随着京东方、维信
诺、天马微电子等国内面板厂新建的OLED 产线陆续投产，OLED DDIC 相关需求
模拟：2023 年公司模拟解决方案业务实现营收1154 亿元；若剔除2022 年已剥离
产品线收入的影响，2023 年公司模拟解决方案业务收入实现了1344%的增长。公
司将继续推进在车用模拟芯片的产品布局，推进CANLIN、SerDes、PMIC、SBC
等多产品的验证导入，为模拟解决方案的成长贡献新增长点。
投资建议：鉴于公司CIS 产品放量顺利，同时触控与显示芯片价格有所承压，我们
调整原先对公司的业绩预测。预计2024 年至2026 年，公司营收分别为
280843271738050 亿元(2425 年原先预测值为2650331804 亿元)，增速分
别为336%165163%；归母净利润分别为330845195850 亿元(2425 年原先
预测值为34054652 亿元)，增速分别为4954%366%294%；PE 分别为
355260201。公司CIS 产品矩阵实现了中高端全系列覆盖，多种核心技术持续
精进提供超高质成像，高筑产品核心竞争力。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报2023918
韦尔股份：库存去化颇具成效，23H2 新品
放量-韦尔股份公司快报2023814
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元