C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024626)
上证指数(2024626)
股价12 个月高低
虞仁荣(2949%)
韦尔股份(603501SH)
卡位高端安卓手机，行业景气回升将显露业绩弹性
公司发布OV50系列产品以来，成功卡位国产高阶智能手机，特别是V50H
凭借超高速对焦能力、高动态范围成功斩获小米、华为、Vivo、荣耀等国内
终端旗舰机型份额。伴随公司研发步伐的加快，以及国产替代的推进，我们
预计2H24将有更多国产旗舰机型采用公司50系列新品，公司目前仅占智能手
机CIS市场1成左右的份额，未来有望持续提升市场份额。
除手机外，汽车领域、PC市场对于CIS产品需求亦持续放大，公司作为作
为CIS本土龙头，在上述领域具有一定优势，伴随行业景气回升，业绩弹性将
持续显现。目前股价对应2026年PE为23倍，给予买进评级。
国产高端手机份额有望持续扩张，业绩弹性逐步显现：公司研发节奏持
续加快，发布OV50 系列产品以来，成功卡位国产高阶智能手机，特别是
V50H 凭借超高速对焦能力、高动态范围成功斩获小米14、华为Pura70、
vivo X Fold3、荣耀Magic6 等国内终端旗舰机型份额。2023 年公司在智
能手机领域市场份额仅1 成左右，伴随国产替代推进，我们乐观看待公
司在手机领域份额的持续提升。同时，汽车、PC 市场对于CIS 需求方兴
未艾，自动驾驶、AI PC 对于图像传感器提出更高的要求，将进一步催化
行业景气回升，公司作为本土CIS 龙头企业业绩有望伴随行业景气回升
1Q24 营收、利润同比显着继续改善：1Q24，公司实现营收56 亿元，同
比增长302%，环比减少497%；实现净利润56 亿元，同比增长181%，
环比增长198%；实现扣非净利润566 亿元，同比增长2477%，环比增长
6975%从毛利率来看，1Q24 公司综合毛利率279%，同比提升32 个百
分点，环比提升49 个百分点。
盈利预测：预计公司2024-26 年净利润分别为25 亿元、43 亿元和52 亿
元，YOY 增长356%、增长69%和21%，对应EPS 分别209 元、353 元和
427 元，对应当前24-26 年PE 估值分别为48 倍、28 倍和23 倍，给予
风险提示：手机、汽车需求不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
search Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表