 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
紫金矿业(601899) 
 
—国际化进程加快 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
3.43 
元 
 
事件： 
公司发布2018 年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入498.14 亿
元，比上年同期增长32.75%；归属母公司股东净利润25.26 亿元，比
上年同期增长67.82%。每股收益0.11 元。 
结论： 
公司矿产金产量受地震影响有所下降；科卢韦齐铜矿浮选系统达产推动公
司矿产铜产量大幅提升；受益于价格涨幅较大，公司铅锌业务贡献利润较
多；白银、铁矿等其他业务有小幅波动。上半年，公司海外项目矿产金，
矿产铜和矿产锌占集团总量分别达到48.43%，21.50%， 37.47%。公
司多个项目建设将有序推进，并将努力实现并购突破。预计公司18-19
年每股收益分别为0.23 元、0.28 元。给予增持评级。 
正文： 
 
公司矿产金产量受地震影响有所下降。2018 年上半年，公司生产黄
金104,911 千克，同比上升21.87%。 其中：矿产金16,880 千克，
同比下降10.48%，主要由于巴布亚新几内亚今年2 月份发生地震，
影响了波格拉金矿上半年的产量，单价（不含税）则由去年同期的
239.51 元/克上涨到今年的254.03 元/克。冶炼加工及贸易金
88,031 千克，同比上升30.95%，单价（不含税）则由去年同期的
276.42 元/克下降到今年的270.22 元/克。黄金业务销售收入占报
告期内营业收入的46.53%，产品毛利占集团毛利的19.92%。 
 
 
科卢韦齐铜矿浮选系统达产推动公司矿产铜产量大幅提升。2018 年
上半年，公司产铜337,212 吨，同比增长8.57%。 其中：矿产铜
119,367 吨，同比增长30.41%，主要由于刚果（金）科卢韦齐铜
矿浮选系统于2017 年6 月投产并迅速达产，单价（不含税）则由
去年同期的32,558 元/吨上涨到今年的36,914 元/吨。冶炼产铜
217,846 吨，同比下降0.55%，单价（不含税）则由去年同期的
39,584 元/吨上涨到今年的44,420 元/吨。 铜矿业务销售收入占
报告期内营业收入的22.57%，产品毛利占集团毛利的36.56%。 
 
 
 
 
发布时间：2018 年08 月27 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
5.41 / 3.23 
上证指数/深圳成指 
2780.90/8728.56 
50 日均成交额(百万元) 
383.50 
市净率(倍) 
2.29 
股息率 
2.62% 
基础数据 
流通股(百万股) 
22612.67 
总股本(百万股) 
23031.22 
流通市值(百万元) 
77561.44 
总市值(百万元) 
78997.08 
每股净资产(元) 
1.50 
资产负债率 
58.54% 
股东信息 
大股东名称 
闽西兴杭国有资产投资经营
有限公司 
持股比例 
25.88% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
-16%
-1%
14%
30%
45%
2017-08
2017-11
2018-02
2018-05
2018-08
紫金矿业
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
严浩军 
执业证书编号：S0020514050003 
电  话： 
021-51097188-1951 
电  邮： 
yanhaojun@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号 
安徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
受益于价格涨幅较大，公司铅锌业务贡献利润较多。2018 年上半年，公司产锌
243,628 吨，同比下降0.49%。其中：矿产锌精矿含锌148,311 吨，同比增长4.51%，
单价（不含税）则由去年同期的13,058 元/吨上涨到今年的15,914 元/吨。冶炼
生产锌锭95,317 吨，同比下降7.39%，单价（不含税）则由去年同期的18,833
元/吨上涨到今年的21,468 元/吨。报告期生产铅精矿含铅19,274 吨，同比下降
0.29%。铅锌矿业务销售收入占报告期内营业收入的7.34%，产品毛利占集团毛利
的26.90%。 
 
 
白银、铁矿等其他业务有小幅波动。2018 年上半年，公司产银307,787 千克，同
比下降8.64%，其中:冶炼副产银192,643 千克，同比下降10.05%；矿山产银
115,144 千克，同比下降6.17%，单价（不含税）则由去年同期的2.59 元/克下
降到今年的2.36 元/克。生产铁精矿127 万吨，同比下降1.5%。此外，集团联营
公司（41.5%）福建马坑矿业于报告期生产铁精矿（按权益）29.13 万吨，同比增
长20.65%，单价（不含税）则由去年同期的402 元/吨上涨到今年的582 元/吨。
铁矿、白银等其他产品销售收入占报告期内营业收入的23.56%，产品毛利占集团
毛利的16.62%。 
 
 
海外项目产能稳定释放。2018 年上半年，公司海外项目运营贡献继续提升。刚果
（金）科卢韦齐铜矿于2017 年下半年投产达产，产销量大幅提升，二期铜钴资源
综合回收利用项目建设稳步推进；刚果（金）卡莫阿-卡库拉铜矿开发引入中信金属
战略投资，项目建设进度加快；巴布亚新几内亚波格拉金矿地震后复产进展顺利，
已于6 月份全面恢复生产，上半年矿山收到两笔理赔预付款合计4000 万美元，赔
偿总额及后续付款时间尚待与保险公司磋商；俄罗斯图瓦锌多金属矿地采二期工程、
塔吉克塔罗金矿尾矿库建设工程等重点项目进展顺利。 上半年，公司海外项目矿产
金8.18 吨，占集团总量48.43%；矿产铜2.57 万吨，占集团总量21.50%；矿产
锌5.56 万吨，占集团总量37.47%。与此同时，公司正在积极把握多个海外项目并
购机会，加快国际化发展步伐。 
 
 
项目建设将有序推进，努力实现并购突破。未来公司将全力推进多宝山二期扩建、
紫金锌业三期技改、陇南紫金二期技改、紫金铜业二期项目技改等增量产能释放，
推进贵州紫金、山西紫金、洛阳坤宇等规模化开发项目等境内项目；加快刚果（金）
卡莫阿-卡库拉铜矿等重点项目建设开发等境外项目，以增强板块发展后劲，培育集
团新的增长点。与此同时，公司还将努力实现有较大资源储量和现实产量及利润的
企业或项目并购突破，以培厚公司主营金属资源和利润快速增长。预计公司18-19
年每股收益分别为0.23 元、0.28 元。给予增持评级。 
。 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
