 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告    有色金属行业 
2018 年8 月27 日 
 
铜业务逐步进入收获季，公司成长潜
力开始兑现，维持公司“推荐”评级 
 紫金矿业（601899.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
紫金矿业发布2018 年半年报，公司2018 年上半年实现营业收
入498.14 亿元，同比增长32.75%；实现归属母公司股东净利润
25.26 亿元，同比增长67.82%；实现每股收益0.11 元，同比增长
59.42%。 
2．我们的分析与判断 
（一）铜锌精矿量价齐升驱动业绩增长 
报告期内，受到美元走强、全球贸易局势紧张影响，金属价格
整体走势较为震荡，但均价较去年同期仍有所上涨。2018 年上半
年伦敦金平均价格同比上涨6%至1317.73 美元/盎司，LME 铜均价
同比上涨20.24%至6920.05 美元/吨，LME 锌均价同比上涨21.44%
至3263.22美元/吨。产量方面，公司2018年上半年生产黄金104911
千克，同比增长21.87%，其中由于受波格拉金矿2 月份地震影响，
致使公司矿产金产量同比下降10.48%至16880 千克；生产铜33.72
万吨，同比增长8.57%，其中在科卢韦齐铜矿浮选系统迅速达产的
情况下，公司矿产铜同比增长30.41%至11.94 万吨；生产锌24.36
万吨，同比下降0.49%，其中矿产锌产量同比增长4.51%。公司主
要金属精矿品种尤其是铜锌精矿的量价齐升，驱动公司矿山企业综
合毛利率同比提升5.13 个百分点至49.82%，是公司2018H1 业绩
同比大幅提升的主要原因。而受2018 年H1 人民币贬值影响减少了
汇兑损失，使公司财务费用同比下降45.76%至6.6 亿元，这也增
厚了公司报告期内的业绩。此外，公司2018 年计提资产减值损失/
信用减值损失3.18 亿元，同比增长33.85%。 
（二）项目有序推进，储量持续增长，国际矿业巨
头成长可期 
报告期内，公司境内项目紫金铜业二次挖潜增效、黑龙江多宝
山铜矿二期扩建工程、黑龙江紫金铜业铜冶炼、紫金锌业三期技改
项目、新疆紫金有色锌冶炼项目，及多个境外重点项目稳步推进，
将成为公司未来的增长点。此外，公司2018H1 投入地勘资金0.亿
元，勘察新增金储量13.48 吨、铜268.75 万吨、铅锌5.32 万吨、
银20.13 吨、钴0.42 万吨，其中卡莫阿铜矿卡库拉矿段持续增储，
山西义兴寨-义联金矿、内蒙乌后三贵口铅锌矿与河南上宫金矿等
在探矿方面皆取得重要成果。尤其是公司所储备的卡莫阿-卡库拉
铜矿项目一期预计将于2020 年投产。作为全球最大的高品位、未
开发铜矿，一旦卡莫阿铜矿项目投产将成为公司新的增长盈利点，
公司也有望借助该项目成为全球性的矿产资源巨头。 
 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2018.8.24 
A 股收盘价(元) 
3.31 
A 股一年内最高价(元) 
5.41 
A 股一年内最低价(元) 
3.21 
上证指数 
3269 
市净率 
2.18 
总股本（亿股） 
230 
实际流通A 股(亿股) 
169 
A 股总市值(亿元) 
762 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3．投资建议 
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力，有望在未来晋升成为全球性的矿产资源巨头。公司矿产产量
稳步增加，叠加在美元接近顶部及全球铜矿新增产量下滑的情况下下半年金铜价格有望出现反
弹趋势，这将支撑公司未来的持续成长。我们预计公司2018、2019 年EPS 为0.23、0.27 元，
对应2018、2019 年PE 为14x、12x，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）大宗商品价格出现大幅下跌; 
3）矿山项目推进不及预期。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：詹 璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚 薇  010-83574522  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王 婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317 shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
