核心产品增长稳健，毛利率承压
——片仔癀（600436）点评报告
2024 年8 月16 日公司发布2024 年半年度报告。2024 年上半年，公司
实现营业总收入5651 亿元，同比增加605 亿元，增长1200%；实现
利润总额2062 亿元，同比增加201 亿元，增长1080%；实现净利润
1748 亿元，同比增加161 亿元，增长1017%。
分行业和产品看，公司2024 年上半年肝病用药和化妆品营业收入分别
实现同比1729%和4126%的双位数增长，心脑血管用药营业收入实现
598%的增长。公司做精做优大单品，不断丰富片仔癀系列大单品
矩阵。渠道布局方面，在覆盖全国近400 家片仔癀国药堂的基础上，助
力实施名医入漳项目工程，科学布局名医馆（国医馆）、片仔癀国
药堂，丰富片仔癀终端销售网点。同时，新增京东医药和阿里健康大药
房线上销售渠道，丰富线上销售平台矩阵，深化与大型线上平台品牌的
战略合作；实现终端门店覆盖超过10 万家，在福建、广东、北京、山
东、江苏、浙江、上海、湖南、河南、云南等重点市场形成了较为完善
2024 年上半年公司综合毛利率为4483%同比减少225 个百分点，其
中，肝病用药和心脑血管用药毛利率分别为7239%和1511%，分别同
比减少532 个百分点和同比减少2504 个百分点。2024 年6 月，国家
药监局、海关总署办公厅公开征求关于允许进口牛黄试点用于中成药
生产有关事项的公告（征求意见稿）意见。天然牛黄将根据相关法规
尝试从国外进口，有望缓解原材料供应紧张局面。
2024 年上半年，公司销售费用营业总收入、管理费用营业总收入和
财务费用营业总收入分别为441%、249%、-009%，合计比例为682%，
同比减少103 个百分点，其中，销售费用率和管理费用率分别减少043
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
个和078 个百分点。
盈利预测与投资建议：公司核心产品片仔癀具备稀缺性，新产品安宫牛
黄丸竞争优势明显，化妆品业务表现向好。根据公司公告披露，我们调
整盈利预测，预计202420252026 年归母净利润3313 亿元、3811
亿元、4357 亿元（调整前为3465 亿元、4082 亿元、4731 亿元），
对应EPS549 元 股、632 元 股、722 元 股，对应PE 为
377932852873（对应2024 年8 月16 日收盘价2075 元），维持
原材料供给不足风险：资源紧缺、价格上涨对片仔癀原材料的供给造成
了挑战，未来将对片仔癀及系列产品的成本产生上升压力；研发不达预
期风险：公司布局多个在研新药，产品研发分别处于临床前及进入临床
研究阶段。由于药品研发的特殊性，具有周期长、环节多、风险高等特
点，容易受到某些不可预测因素的影响；安宫牛黄丸增长不达预期风险：
安宫牛黄丸市场存在多个品牌，公司产品上市时间较晚
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场