2024 半年报点评：短期业绩有所承压，建强
线上线下双渠道，打造销售增长新引擎
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
片仔癀(600436)：2023 中报点评：
片仔癀提价后稳健增长，安牛销售高
片仔癀(600436)：事件点评：片仔癀
时隔三年大幅提价29%，彰显稀缺性
和名贵价值，带来业绩弹性
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2024 年H1，公司实现营收5651 亿元（12%，较上年同期增长
12%，下同），归母净利润1722 亿元（1173%），扣非归母净利润1751
亿元（1103%）；单Q2 季度，公司实现营收2480 亿元（266%），归
母净利润747 亿元（-313%），扣非归母净利润763 亿元（-541%）。
 肝病用药表现较好，化妆品板块增速亮眼。分行业来看，2024H1，医药
行业稳健增长，医药制造业实现营收2894 亿元（1678%），医药流通
业实现收入2268 亿元（748%)。其中肝病用药表现较好，2024H1 实
现收入264 亿元（1729%），心脑血管用药实现收入208 亿元
（598%），受上游原材料涨价等因素影响，毛利率均有所下滑。公司
集中优势力量，培育复方片仔癀含片、茵胆平肝胶囊、川贝清肺糖浆等
系列产品，不断丰富片仔癀系列大单品矩阵。化妆品业表现亮眼，
2024H1 实现收入386 亿元（4126%），公司着力打造珍珠霜、珍珠膏
和美白祛斑膏等多款销售全年过亿单品，随着规模的扩大，2024H1 化
妆品板块毛利率较上年同期增加128 个百分点。
 建强线上线下双渠道，打造销售增长新引擎。2024H1，公司线上收入252
亿元（-1181%)，但线上盈利能力有所提升，毛利率较去年同期增加
1132pct。截至 2024 年上半年，片仔癀锭剂在天猫和京东平台的肝
胆用药类销量排名第一名；2024 年龙江牌复方片仔癀肝宝在 618
京东平台分别荣获香港药品品牌榜第一名和海外医药品牌榜第二
名。线下渠道布局方面，在覆盖全国近 400 家片仔癀国药堂的基础上，
助力实施名医入漳项目工程，科学布局名医馆（国医馆）、片仔癀国
药堂，丰富片仔癀终端销售网点。通过全资子公司福建片仔癀健康科技
有限公司，与多家头部知名连锁建立全品类战略合作关系，实现终端门
店覆盖超过10 万家。2024H1，公司加大线下终端动销，实现收入5386
亿元（1339%）。
 盈利预测与投资评级：考虑到原料上涨对利润的影响等原因，我们将公
司 2024-2025 年归母净利润预测从39034739 下调至31683699 亿
元，2026 年预计为4299 亿元，当前市值对应PE 分别为 393329 倍。
 风险提示：行业政策风险，原材料成本上涨高于预期风险，新产品放量
不及预期，子公司上市不及预期风险，中高端药品消费不及预期等风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
26160  营业总收入
营业成本(含金融类)
28281  利润总额
1024  净利润
562  归属母公司净利润
277  每股收益-最新股本摊薄(元)
107  EBITDA
3091  毛利率(%)
24542  归母净利率(%)
25190  收入增长率(%)
28281  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4493  每股净资产(元)
(38)  最新发行在外股份（百万股）
(66)  ROIC(%)
4389  ROE-摊薄(%)
116  资产负债率(%)
(117)  PE（现价最新股本摊薄）
100  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号