请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浦发银行（600000SH）2025 年中报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
99758 百万元
浦发银行（600000SH）2024 年报点评-存量不良出清，资产质
量稳定——2025-03-29
浦发银行（600000SH）2024 年三季报点评-信贷结构优化，资
产质量稳定——2024-10-31
浦发银行（600000SH）2024 半年度业绩快报点评-不良率下降，
净利润增速回升——2024-08-08
浦发银行（600000SH）2024 年一季报点评-关注后续资产质量
收入利润继续回升。2025 年上半年实现营业收入906 亿元，同比增长26%，
增幅较一季报扩大13 个百分点；上半年实现归母净利润297 亿元，同比增
长102%，增幅较一季报扩大92 个百分点。上半年年化加权平均ROE86%，
同比回升03 个百分点。
资产规模稳步增长，资产负债结构优化。2025 年二季末总资产同比增长42%
至965万亿元，较年初增长19%。二季度末存款本金较年初增长87%至567
万亿元，贷款总额较年初增长45%至563 万亿元，资产负债结构优化。其
中贷款增量主要来自对公贷款，较年初增长104%，个人贷款规模较年初小
幅增长13%，票据贴规模压降。二季度末核心一级资本充足率891%，较年
净息差同比小幅收窄。上半年日均净息差141%，同比降低7bps，主要受市
场利率下行等因素影响。其中贷款收益率同比下降56bps 至347%，主要是
零售贷款利率降幅较大以及收益率较低的对公贷款占比提升导致。存款成本
同比下降39bps 至167%，主要得益于定期存款成本下降。与去年全年相比，
今年上半年净息差与去年全年基本持平。
非息收入同比增加。上半年非息收入同比增长68%。其中，上半年手续费净
收入同比下降10%，各类细项收入互有涨跌。其他非息收入同比增长121%，
主要是处置债券带来的投资收益增加以及汇兑损益等因素影响。
资产质量改善。测算的上半年不良生成率099%，同比下降012 个百分点，
资产质量压力持续减轻。公司二季度末拨备覆盖率189%，较年初回升2 个百
分点。二季度末不良率131%，较年初下降005 个百分点；关注率215%，
较年初下降020 个百分点。整体来看，公司资产质量趋于改善。
投资建议：公司资产质量改善幅度超出预期，我们上调盈利预测，预计公司
元），同比增速95%97%104%；摊薄EPS 为146162181 元；当前股
价对应的PE 为968778x，PB 为061058055x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层