宁德时代（300750SZ）
动力电池销量全球登顶，锂电独角兽蓄势待发
  动力电池独角兽，7 年登顶全球NO1：2018 年5 月18 日，宁德时代获IPO 批文，
公司上市在即。宁德时代成立于2011 年，在过去7 年间公司随我国新能源汽车产
业高速发展，根据招股说明书，公司2017 年动力电池系统销量1184GWh，首次
超越松下成为动力电池行业全球第一。同时，公司已经进入宝马、大众等国际一流
整车企业的供应体系，优质客户资源丰富。
 业绩持续提升，电池系统成本已控制在1 元Wh 以下：公司2017 年营业收入200
亿元，同比增长34%，归母净利润397 亿元，同比增长314%。公司2017 年动
力系统销售均价141 元Wh，同比下滑316%，但毛利率依然能够维持在3525%，
其动力电池系统成本已控制在约091 元Wh，同比下降195%，公司系统成本的
降低得益于生产效率的提升和部分原材料成本的控制得当。
 大客户依赖度降低，三元电池显著放量：公司前五大客户分别为宇通、北京普莱德、
吉利、厦门金龙和东风汽车，相较于2016 年，前五大客户合计占比由795%下降
到519%，大客户依赖度显著降低。2017 年前五大供应商中，格林美（17 年新进）
和振华新材料的主要产品为三元材料，Glencore（嘉能可）是全球最大的钴供应商，
可见宁德时代在2017 年三元动力电池出货显著增长。
 锂电材料先声夺人，布局锂资源保障供应：公司锂电材料产能扩张迅速，下游正极
材料厂商对公司的三元前驱体产品需求旺盛，2017 年公司的锂电材料的产销率达
到了11336%。公司2017 锂电材料业务毛利率2700%，高于锂电材料行业的水
平。同时，公司全资孙公司加拿大时代拟收购北美锂业股权，持股数量将增加至
6776 万股成为其控股股东，进一步保障了上游材料的供应。
 拟募资535 亿元投资锂电项目，加大锂电池业务布局：此外，公司本次拟向社会
公众公开发行人民币普通股 217243733 股（占发行后总股本比例不低于 10%），
募集资金535 亿元用于投资湖西锂离子动力电池生产基地项目和动力及储能电池
研发项目，项目建设周期均为36 个月。届时，公司将新增24GWh 的动力电池产
能，产能规模将进一步扩张。此外，公司通过加大研发投入，提升在电池领域的技
术研发水平和竞争实力。公司不断地加大锂电池业务的布局，锂电巨头的地位愈发
 投资建议：宁德时代动力电池技术和规模全球领先，2017 年市占率全球第一。同
时，公司绑定了国内外的优质车企，产品需求旺盛。我们预测公司2018 年至2020
年每股收益分别为141 元、203 元 和 314 元，净资产收益率分别为96%、121%
 风险提示：动力电池价格持续大幅下降、原材料价格大幅上涨、产业政策不及预期。
常州颀德股权投资基金中心（有限
先进制造产业投资基金 （有限合
一、全球布局的动力锂电池独角兽  5
（一）公司产品及发展历程  5
（二）公司股权结构  6
（三）公司业绩持续增长，产品毛利率有所下滑  7
二、动力电池出货量登顶全球，综合实力行业领先  9
（一）产能扩张迅速，出货量全球第一  9
（二）动力电池价格下降，盈利能力行业领先  10
（三）研发投入持续提升，技术水平行业领先  11
（四）客户覆盖范围广，大客户依赖度降低  12
（五）正极材料采购金额占比超50%，三元锂采购需求增加  14
三、锂电材料力压群雄，布局锂资源保障供应  15
四、募投资金运用计划  16
五、盈利预测  17
六、风险提示  17
一、全球布局的动力锂电池独角兽
2011 年，宁德时代新能源科技有限公司成立，总部位于中国福建宁德，在我国上海、北京、
江苏、青海、欧洲和北美等地区设有研发中心、办事处和工厂，是全球领先的动力电池系统供应
据GGII 统计，2017 年公司以1184GWh 的销量排名全球第一。公司客户涵盖了国内外主
要的优质车企，在国内品牌客户方面，公司与宇通集团、上汽集团、北汽集团、吉利集团、福汽
集团、中车集团、东风集团和长安集团等行业内整车龙头企业保持长期战略合作；在国际品牌客
户方面，公司已经进入宝马、大众等国际一流整车企业的供应体系。
图1：公司的产业布局
（一）公司产品及发展历程
公司的主营业务有动力电池系统业务、储能电池系统业务和锂电材料业务。
图2：公司的主要产品
2011 年，宁德时代新能源科技有限公司成立；
2015 年，变更为股份有限公司，完成对广东邦普的收购；
2016 年，成立宁德时代新能源科技股份有限公司院士专家工作站；
2017 年，在法国、美国、加拿大和日本成立分公司，与上汽合资成立时代上汽动力电池有
宁德时代实际控制人为曾毓群（ATL 和CATL 创始人）、李平（CATL 董事长、联合创始人）。
公司控股股东为瑞庭投资，直接持有2923%公司股份，实际控制人为一致行动人曾毓群和李平，
两人合计持有公司发行前股本总额的3495%。
图4：公开发行前公司股权结构
本次发行前，公司总股本为1955193267，本次拟公开发行股份为217243733 股，发行
后总股本为2172437000 股，本次发行股份占公司发行后的总股本比例不低于10%。
表1：本次发行前后公司股本情况
（三）公司业绩持续增长，产品毛利率有所下滑
公司的主要业务为动力电池系统业务，直接受益于新能车产量的增长。2017 年公司实现营
业收入和归母净利润分别为2000 亿元和397 亿元，分别同比增长了34%和31%。
图5：公司过去三年营收（亿元）及增长率
图6：公司过去三年归母净利润（亿元）及增长率
2017 年公司各季度的营收占比和新能车产量的各季度占比基本一致，呈现出了持续增长的
表2：公司营收和新能车季度产量比较
公司成本控制能力强，净利率稳步提升：由于动力电池价格的下降，公司17 年的毛利率有
所下降，但由于较强的成本控制能力，净利率稳步提升，17 年的净利率为2144%，较16 年上
升了07 个百分点。公司的销售费率和财务费率都有所下降，由于研发的投入，管理费率上升了
图7：公司过去三年盈利能力
图8：公司过去三年三费比率
具体来看，公司业务有动力电池系统、锂电池材料和储能系统业务，17 年的营收占比分别
为8701%、1291%和009%。2017 年公司的动力电池系统、锂电池材料和储能系统业务的毛
利率分别为3525%、2700%和1225%，动力电池系统业务在三项业务中毛利最高。
图9：公司2017 年业务占比
图10：细分业务毛利率
二、动力电池出货量登顶全球，综合实力行业领先
（一）产能扩张迅速，出货量全球第一
2017 年公司动力电池系统业务营收为16657 亿元，较16 年增长了19%。主要由于下游新
能车的需求旺盛拉动了公司的销量增长。2017 年，动力电池系统销量为119GWh，较16 年增
长了75%，尤其是下半年的需求大幅增加，占到了全年销量的70%。
2017 年，公司销量总计为1184GWh，超越了松下和比亚迪，成为了全球第一。
表3：2017 全球动力电池企业销量排行榜
2017 全球动力电池企业销量排行榜
从国内来看，2017 年动力电池前十大厂商销量占全国的比例为 80%，较16 年的78%提升
了约2 个百分点。行业集中度持续提升，宁德时代以27%的占比超越比亚迪，位居第一，较16
年提升了6 个百分点。
图11：2016 年国内动力电池排名
图12：2017 年国内动力电池排名
公司的产能扩张迅速，2017 年底产能达到了171GWh，较16 年增加了近10GWh，同比
图13：动力电池业务营收（亿元）及增长率
图14：公司动力电池系统产能、产量和销量（GWh）
此外，公司拟募集335 亿元用于投资湖西锂离子动力电池生产基地项目，投资总额为986
亿元，本项目将建设24 条生产线，共计24GWh 的动力电池产能，建设周期为36 个月，分三期
进行，达产率分别为3333%、6667%和100%，建成后公司动力电池产能将进一步提升。
（二）动力电池价格下降，盈利能力行业领先
由于行业的产能过剩以及技术和规模带动的成本下降，公司动力电池的售价也在持续下降，
2017 年全年动力电池的售价为141 元Wh，较16 下降了3155%。公司动力电池的成本为091
元Wh，较16 年下降了1947%，由于成本降速小于价格下降，导致公司毛利率下降了959%。
但由于成本控制能力强，公司毛利率依旧高于行业平均水平。
图15：可比公司动力电池业务毛利率对比
图16：公司动力电池单位成本和售价（元Wh）
（三）研发投入持续提升，技术水平行业领先
2015 年、2016 年和2017 年，公司的研发投入为281 亿元、1134 亿元和1632 亿元，占
主营收入的比例为50%、78%和85%，研发投入占比持续提升。从行业来看，公司的研发投
入占比远高于行业平均水平。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有研发技术人员 3425 名，较第三季度末3628 人有
所减少，占员工总数比例为2328%，其中拥有博士学历的 119 名、硕士学历的 850 名，并包
括 2 名国家千人计划专家和 6 名福建省百人计划及创新人才，整体研发团队规模和实力在行业
图17：可比公司研发投入占比
图18：可比公司研发人员占比
截至 2017 年 12 月 31 日，公司及其子公司共拥有 907 项境内专利及 17 项境外专利，
较第三季度末的境内813 项和境外13 项有所增加，正在申请的境内和境外专利合计1440 项。
此外，公司还在不断加大研发投入，提升电池系统的技术，降低生产成本。公司在招股说明
书中称，拟投资42 亿元用于动力及储能电池研发项目，分为乘用车动力电池、商用车动力电池、
储能锂电池和下一代电池四个方向，使得电池向高能量密度、高安全、长循环寿命、低成本方向
图19：动力及储能电池研发项目
（四）客户覆盖范围广，大客户依赖度降低
公司客户涵盖了国内外主要的优质车企，在国内品牌客户方面，公司与宇通集团、上汽集团、
北汽集团、吉利集团、福汽集团、中车集团、东风集团和长安集团等行业内整车龙头企业保持长
期战略合作；在国际品牌客户方面，公司已经进入宝马、大众等国际一流整车企业的供应体系。
表4：电池企业主要客户
宝马、大众、北汽新能源、吉利、宇通、北汽福田、南京金龙、中通、厦门金龙、中车时代、北汽、金华青年、北京
现代、青年、长城、华晨宝马、安凯、成都客车、奇瑞万达、厦门金旅、苏州金龙、扬州亚星、五洲龙、吉利、上汽
比亚迪、北京华林特装车
北汽新能源、江淮汽车、奇瑞汽车、众泰、南京金龙、苏州金龙、厦门金龙、宇通、中通、安凯、福田东风、江苏金
龙、厦门金龙、厦门金旅、扬州亚星、星凯龙、江南、福建龙马、北汽、江苏九龙、北汽福田、上海申沃、河北长安
华晨客车、厦门金旅、南京金龙、深圳五洲龙、中国重汽、珠海广通、一汽客车、上海申龙、东风特汽、扬州亚星、
川汽野马、河北御捷、一汽、南京汽车、华晨鑫源、东风、山东唐骏、海马轿车、江南、一汽客车、江苏金龙、上海
申龙、南京金龙、陕汽通家、中植一客、安源客车、东风特汽、重汽王牌、郑州日产、北汽福田
北汽、江铃、云南航天神州
中通、扬州亚星、一汽、南京金龙、华晨汽车、江苏卡威、北汽福田、东风悦达起亚、山东沂星、武汉客车、郑州日
产、郑州宇通、江南、山西成功、河北长安、江淮、苏州金龙、荣成华泰、东风扬子江
南京金龙、陕西通家、河北长安、华泰汽车、东风、雅俊、众泰
统计了2017 年1-12 批目录，宁德时代共配套了629 款车型，其中乘用车有50 款，在总数
和乘用车上都大幅领先。由于动力电池需要车企和电池企业共同研发，且通过验证进入目录需要
大量的时间和费用的投入，合作关系粘性较大。
图20：2017 年推荐目录配套车型总数排名（款）
图21：2017 年推荐目录配套乘用车车型数排名（款）
对比了2015-2017 年公司的前五大客户，发现前五大客户的占比逐年下降。2015 年、2016
年及 2017 年，公司前五大客户销售金额占当期公司营业收入的比例分别为 8262%、7949%
和 5190%，宇通连续三年都是公司最大的客户，东风汽车首次进入了前五大客户的阵列。
表5：2015 年-2017 年前5 大客户
（五）正极材料采购金额占比超50%，三元锂采购需求增加
2015-2017 年，公司锂电材料的采购总额分别为1442 亿元，3805 亿元和6142 亿元，2016
年和2017 年的增速分别为164%和61%，主要是由于公司的产能扩张迅速对锂电材料的需求持
公司正极材料的占比持续提升，2015-2017 年分别为3863%、4670%、5506%。主要是
由于上游钴、锂价格的增长导致正极材料的采购价格逐年升高。而隔膜、电解液和外壳的价格分
别下降了2752%、2277%和620%，使得这些材料的采购总额占比大幅下降。
表6：主要原材料采购情况（亿元）
从正极材料的类别来看，对三元材料的需求持续提升，2017 年上半年超过了对磷酸铁锂的
采购额，由此可见，在国家政策鼓励企业生产高能量密度和高续航里程电池的影响下，公司三元
表7：主要原材料采购情况（亿元）
2015 年、2016 年及 2017 年，公司前五大供应商的占比在不断下降，分别为1979%、
1919%和1690%，科达利依旧是公司最大的供应商，格林美第一次进入了前五大供应商的行列，
先导智能连续三年都是公司的前五大供应商。
2017 年前五大供应商中，格林美和振华新材料主要提供三元材料，Glencore（嘉能可）是
全球最大的钴供应商，为公司生产三元前驱体提供原料，可见宁德时代在2017 年三元动力电池
表8：2015 年-2017 年前5 大供应商
Glencore International AG
据NE 时代披露，宁德时代的主要供应商为以下企业，宁德时代上市后，锂电业务将持续扩
张，上游供应商有望持续收益。
表9：宁德时代供应链
新嘉拓（涂布）、先导智能（卷绕）、深圳浩能（辊压分切）、星云股份（检测）
北大先行（磷酸铁锂）、德方纳米（磷酸铁锂）、贝特瑞（磷酸铁锂）、振华新材（三元材料）、杉杉能
源（三元材料）、长远锂科（三元材料）、厦门钨业（三元材料）、嘉能可（三元材料）、格林美（三元
前躯体）、广州邦普（三元前躯体）
杉杉科技、贝特瑞、江西紫宸、璞泰来
国泰华荣、天赐材料、新宙邦
东莞卓高璞泰来（涂覆）、上海恩捷长园中锂胜利精密（捷力）、
星源材质河南义腾（干法隔膜）
科达利海源机械（铝壳）、宏发股份（电气件）、诺德股份（铜箔）、
中鼎股份银轮股份（热管理）
三、锂电材料力压群雄，布局锂资源保障供应
公司锂电材料业务发展迅猛，2017 年公司锂电材料业务营收为2471 亿元，较2016 年上
涨了3 倍。公司2017 年锂电材料(三元前驱体)的产能和产量分别为135 万吨和131 万吨，较
16 年增长了286%和241%。2017 年公司的锂电材料的销量为149 万吨，增长了60%，产销
率达到了11336%，可见下游正极材料厂商对公司三元前驱体产品需求旺盛。
图22：锂电材料营收及增长率
图23：公司锂电材料产能、产量和销量（万吨）
由于上游原材料价格的上涨，公司的锂电材料的售价和成本均有所上升，2017 年锂电材料
的成本和售价分别上涨了549%和555%，将公司全年的锂电材料业务毛利率提升了02%。
图24：可比公司锂电材料业务毛利率对比
图25：公司锂电材料单位成本和售价（万元吨）
同时，公司积极布局上游的锂资源，来保障上游材料的供应，公司旗下的全资孙公司加拿大
时代拟收购吉恩国际所持有的北美锂业3659 万股，收购完成后，加拿大时代将持有北美锂业
6776 万股，成为其控股股东。
四、募投资金运用计划
此外，公司本次拟向社会公众公开发行人民币普通股 217243733 股（占发行后总股本比
例不低于 10%），募集资金535 亿元用于投资湖西锂离子动力电池生产基地项目和动力及储能
表10：募集项目情况
盈利预测主要基于如下假设：
1、公司动力电池的出货量稳步提升，价格逐渐下滑，毛利率18 年有所下降，19-20 年有望
2、公司的锂电材料业务出货量有望逐步提升，售价18-20 年略有上升，毛利率保持平稳。
3、公司募集项目推进进度符合预期，发行股本为217 亿股。
表11：公司盈利预测主要财务数据报表
由此，我们预测公司 2018 年至 2020 年每股收益分别为 141 元、203 元 和 314 元，净
资产收益率分别为96%、121%和 156%。
1、动力电池价格持续大幅下降
2、原材料价格大幅上涨
3、产业政策不及预期
504% -221%
360% -213%
386% -243%
306% -156%
492% -233%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。