宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
全球锂电新王者，中国制造新名片
 2017 年问鼎全球动力电池销量第一宝座
公司脱胎于ATL，以汽车动力电池系统及储能系统起家，2015 年收购
广东邦普，进军电池回收领域。由此形成以动力电池为核心，储能电池和电
池回收两翼齐飞的格局。从2011 年成立到2017 年登顶动力电池销量世界第
一，短短6 年时间铸就动力电池王者，足以体现公司强大的发展动能。
 新能源汽车大发展，迎接电池黄金时代
根据GGII 数据，2017 年我国动力电池出货量445GWh，同比增速44%；
新增动力电池装机量约364GWh，同比增长29%；动力电池产值达725 亿元，
同比增长12%，2018 年有望突破800 亿元。GGII 预计2020 年我国动力电池
产量有望达到146GWh，三年复合增长率达49%。2020 年以后有望实现油
电平价，车将由政策驱动转变为市场驱动，内生增长动力更强。
 公司核心竞争力铸就全球动力电池王者
公司技术实力雄厚，核心竞争力优势明显。主要客户有宇通、上汽、北
汽、吉利、福汽、中车、东风、长安、宝马和大众。2017 年公司配套车型数
达到390 款，供货车企数达64 家，远远领先于竞争对手，最高系统能量密
度达1514Whkg，在同行业处于优势地位。公司在三大降本途径均有布局，
未来凭借自身的精细化工艺管理、规模效应、技术领先优势，有望在电池成
本掌握主动权。公司募投项目计划建设24 条动力电池生产线，产能达
24GWh。与上汽集团成立合资公司时代上汽，合作项目在溧阳落地，一期规
划18GWh 产能，将于2018 年底投产，2020 年合资公司有望形成36GWh 的
 2018 年一季度行业略超预期，公司表现亮眼
2018 年以来新能源汽车放量带动动力电池装机量大增。根据GGII 数据，
2018 年1-5 月我国实现动力电池装机1267GWh，同比增长224%。其中公
司以54GWh 装机量占据超过42%份额。
 首次覆盖给予强烈推荐评级
我们预计2018-2020 年EPS 分别为144、192 和255 元。当前股价对应
18-20 年分别为33、25 和19 倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 2017 年问鼎全球动力电池销量第一宝座  5
11、 公司脱胎于ATL，成长为动力电池龙头  5
12、 募集资金规模大，产能研发并行发展  5
13、 公司股权结构清晰，推出员工持股自下而上夯实发展基础  6
14、 立足国内，布局全球  7
15、 动力电池助力公司业绩高成长  7
2、 新能源汽车大发展，迎接电池黄金时代  8
21、 发展新能源汽车大势所趋  8
211、 新能源汽车加大对石油的替代，保障国家能源安全  9
212、 移动污染源污染日益突出，新能源汽车有助于缓解环境压力  9
213、 新能源汽车助力汽车行业产业升级，带动全产业链发展  10
214、 新能源汽车促进电力消纳，降低并网难度，减轻调峰调频压力  10
22、 新能源汽车政策频出台，带动全行业发展 11
221、 国家政策大力扶持，产业迎来发展机遇期  11
222、 禁售燃油车政策出台叠加停产燃油车计划，新能源汽车未来确定性强  13
223、 补贴退坡淘汰落后产能，助力龙头企业发展  14
23、 乘新能源汽车发展东风，动力电池扬帆起航 17
24、 储能市场步入成长期，带来电池需求新增量 18
25、 全球竞争日趋激烈，行业集中度高  19
3、 公司核心竞争力铸就全球动力电池王者  21
31、 动力电池为核心，储能电池和电池回收两翼齐飞  21
32、 技术实力雄厚，提升核心竞争力  24
33、 高能量密度技术优势  26
34、 用户粘性强，客户优势明显  27
35、 技术优势成本控制应对动力电池降价压力  29
36、 联手上汽成立合资公司，产能再提速  32
37、 收购广东邦普，布局电池回收蓝海  33
4、 2018 年前5 个月行业略超预期，公司表现亮眼  35
5、 盈利预测与投资建议  36
51、 核心假设及盈利预测  36
52、 投资建议  38
6、 风险提示  38
附：财务预测摘要  39
1、 2017 年问鼎全球动力电池销量第一宝座
11、 公司脱胎于ATL，成长为动力电池龙头
公司脱胎于聚合物锂电池龙头ATL，成立伊始即拥有较高的起点。公司以汽车
动力电池系统及储能系统起家，2015 年收购广东邦普，进军电池回收领域。由此
形成以动力电池为核心，储能电池和电池回收两翼齐飞的格局，目前公司已经具备
动力和储能电池领域，材料、电芯、电池系统、电池回收二次利用等全产业链研发
及制造能力，成为全球领先的动力电池系统提供商，2015-2017 年公司动力电池系
统销量连续三年在全球动力电池企业中排名前三位，2017 年销量超过松下，排名
全球第一。从2011 年成立到2017 年登顶动力电池销量世界第一，短短几年时间铸
就动力电池王者，足以体现公司强大的发展动能。
图1： 公司发展历程
12、 募集资金规模大，产能研发并行发展
公司募集资金5352 亿元用于宁德时代湖西锂离子动力电池生产基地项目和宁
德时代动力及储能电池研发项目，发行不超过217 亿股普通股，占公司发行后总
股本的比例不低于1000%。
表1： IPO 募投项目
将建成24 条生产线，共计年产能24GWh
20582 亿元，年均净利润1416 亿元，项
目内部收益率1865%（税后），总投资回
收期625 年（税后，含建设期）
研发内容包括高镍三元材料、硅碳负极材
料、阻燃添加剂等新材料，电池管理系统，
智能制造工艺，电池轻量化技术，生产工
艺优化设计，电池回收再利用开发，电池
结构研发，下一代电池关键材料开发等
发水平，储备研发人才。从长远目标来看，
将提升企业核心竞争力，具有较好的经济
效益，对于企业的可持续发展具有重大意
图2： 公司动力及储能电池研发项目研发方向
13、 公司股权结构清晰，推出员工持股自下而上夯实发展基础
公司控股股东为瑞庭投资，IPO 之前，瑞庭投资持股比例为2923%；IPO 之后，
瑞庭投资持股比例降至2631%。公司实际控制人为曾毓群和李平。IPO 之前，曾
毓群持有公司控股股东瑞庭投资100%股权，间接持有公司2923%的股份；李平直
接持有公司573%的股份，两人为一致行动人，合计持股比例为3495%，IPO 之后
合计持股比例降至3146%。
图3： 公司股权结构
2015 年12 月，公司骨干人员通过6 家合伙企业以15 亿元认购公司新增股份
7059 万股，新股发行后，合计持股比例为891%。我们认为，员工持股计划规模
大，其推出有利于调动管理者和公司员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业
务骨干，将员工利益与公司发展绑定，自下而上夯实发展基础。
14、 立足国内，布局全球
公司立足国内，布局全球。公司总部位于福建宁德，拥有23 家控股子公司、
11 家参股公司及1 家分公司。在总部、上海分公司和德国时代设有研发中心，在
江苏时代、时代上汽、广东邦普设有工厂，办事处遍布北京、香港、美国、日本、
德国、法国、加拿大等地。
图4： 立足国内，布局全球
15、 动力电池助力公司业绩高成长
2014 年以来，受益于国内新能源汽车市场迅猛增长带来的动力电池装机量增
长，公司营业收入和归母净利润均实现大幅上涨，2017 年公司实现营业总收入
19997 亿元，同比增长3440%；实现归母净利润3972 亿元，同比增长3144%；
实现扣非后归母净利润2470 亿元，同比下降1647%，主要是受动力电池价格下降
导致公司毛利率下降影响。2018 年Q1 实现营业收入3712 亿元，同比增长15520%；
实现归母净利润413 亿元，同比增长363653%；实现扣非后归母净利润269 亿元，
同比增长30806%。动力电池系统是公司最主要的收入来源，2014-2017 年动力电
池系统收入占比均高于87%，我们预计未来仍会延续这种趋势。
图5： 公司营业总收入实现大幅上涨
图6： 公司归母净利润实现大幅上涨
图7： 公司主营业务收入构成
图8： 公司毛利率、净利率维持在较高水平
图9： 公司资产负债率呈下降趋势
图10： 销售商品和劳务收到现金营业收入呈上升趋势
2、 新能源汽车大发展，迎接电池黄金时代
21、 发展新能源汽车大势所趋
历史上，交通动力系统变革一直处于技术革命的核心位置。
。18 世纪末19 世纪
初，煤和蒸汽机火车引发了欧洲的工业革命，开创了人类工业时代；20 世纪，石
油和内燃机汽车促成了美国的经济腾飞，把人类带入基于石油的经济体系与物质繁
归属母公司股东的净利润（亿元）
销售商品和劳务收到现金营业收入(%)
销售商品和劳务收到现金营业收入(%)
荣，也带来了能源环境的巨大挑战。进入21 世纪，石油类型的交通能源短缺和环
境污染成为汽车工业发展中遇到的两大挑战。随着世界汽车保有量的急剧增长，传
统的内燃机汽车对人类环境带来的危害越来越严重，环境保护呼声的高涨和石油储
量日益短缺的压力，迫使人们重新考虑未来汽车的动力问题。
211、 新能源汽车加大对石油的替代，保障国家能源安全
近十年来，我国石油产量基本保持平稳，但由于需求量与日俱增，导致每年的
石油进口数量大幅增加。2017 年我国石油表观消费量达到59 亿吨，增幅59%，
消费增速达到近6 年新高。石油进口与对外依存度也双双创下历史新高，全年进口
原油396 亿吨，增长108%；对外依存度达到674%，增速较上年提高3 个百分点。
根据2017 年国内外油气行业发展报告预测，2018 年我国石油进口将破4 亿吨
年，对外依存度逼近70%。
在全球石油资源分配格局早已稳固的情况下，我国作为后起国家，在自身石油
生产无法满足国内需求的情况下，通过石油贸易和海外份额的方式获取石油资源的
压力越来越大。在汽车总保有量持续增长的背景下，大力发展节能与新能源汽车，
在降低单车油耗的同时，加大各项能源对石油的替代力度，减缓石油消耗的增长势
头，把石油对外依存度控制在一定范围，既是我国能源安全战略的重要举措，也是
我国车用能源战略的必然选择。
图11： 国内原油及油品合计产量、进口数量
图12： 国内原油及油品合计自给率、对外依存度
212、 移动污染源污染日益突出，新能源汽车有助于缓解环境压力
2009-2017年，全国机动车保有量从187亿辆增加到310亿辆，年均增长655%。
全国汽车保有量由076 亿辆增加到217 亿辆，年均增长达1398%。截至2017 年
底，全国有53 个城市的汽车保有量超过百万辆，24 个城市超200 万辆，7 个城市
超300 万辆，分别是北京、成都、重庆、上海、苏州、深圳、郑州。当前，我国移
动源污染日益突出，已成为空气污染重要来源。特别是北京和上海等特大型城市以
及东部人口密集区，移动污染源对PM25 浓度的贡献高达20%40%。在极端不利
条件下，贡献率甚至达到50%以上。未来5 年我国还将新增机动车1 亿多辆，车用
汽柴油1 亿15 亿吨，由此带来的大气环境压力巨大。
图13： 全国机动车、汽车保有量
图14： 截至2017 年底汽车保有量超过300 万辆的城市
产量原油及油品合计累计值（万吨）
进口数量原油及油品合计累计值（万吨）
自给率原油及油品合计（%）
对外依存度原油及油品合计（%）
213、 新能源汽车助力汽车行业产业升级，带动全产业链发展
汽车产业是国民经济的支柱产业，也是一个国家制造业软件实力和硬件实力的
双重标杆，在经济和社会发展中发挥着重要作用。传统燃油汽车领域，德国、日本、
美国等发达国家上百年技术积累，尤其对于发动机和变速箱等驱动技术的技术壁垒
导致国内车企在短时间内很难实现逆袭。2016 年，上汽、东风、一汽、北汽、广
汽和吉利这6 家车企总利润为11723 亿美元，不及丰田汽车16899 亿美元的总利
润；虽然自主品牌市场占有率已有了一定幅度的提升，但仍未达到50%，自主品牌
单车利润远小于国外品牌，中国车企与海外车企存在较大差距。而新能源汽车是基
于驱动技术的重大升级和转型，在新能源汽车领域，国内外汽车厂商被拉回到同一
起跑线，未来国内汽车厂商可以公平的参与国际竞争，有助于汽车行业产业升级，
带动汽车全产业链发展。
图15： 乘用车市场占有率
214、 新能源汽车促进电力消纳，降低并网难度，减轻调峰调频压力
截至2017 年底，我国可再生能源发电装机达到65 亿千瓦，同比增长14%；
可再生能源发电量达17 万亿千瓦时，占全部发电量的264%，同比上升07 个百
分点。由于可再生能源发电不能大规模储存，发电出力又不能主动匹配需求，再加
上输送通道等技术问题和一系列政策原因，造成弃水、弃风、弃光现象。2017 年
弃水、弃风、弃光的电量分别为515 亿千瓦时、419 亿千瓦时、73 亿千瓦时。
图16： 弃水弃风弃光电量
保有量机动车(亿量)
保有量汽车(亿量)
电网都存在昼夜间的负荷不平衡问题，如上海电网的峰谷负荷差已经达到60%，
北京电网的峰谷负荷差也超过了40%。特别是对于新能源发电，比如核电，要求发
电功率要日夜均衡。风电电厂普遍是夜间风大，这使得我国谷电消纳困难的形势更
加严峻。同时可再生能源的波动性给火力发电厂增加了调峰压力，加之目前火电过
剩，频繁启停、低谷调峰小开机成为常态，随之带来的是度电煤耗的增加，进一步
增加了火电的度电排放。有基于此，推广新能源汽车，特别是纯电动车，一方面可
促进新能源发电的消纳，另一方面新能源车作为储能设备，可以看作容量备用，降
低新能源并网难度，减轻火电的调峰调频压力。
大范围地推广新能源汽车的意义并不止于此，这对于推动我国以新能源及新能
源汽车为代表的战略性新兴产业的发展以及推动我国的技术创新、推动电力能源体
制改革、促进我国产业转型升级、实现我国经济结构的战略性转型升级都具有重要
22、 新能源汽车政策频出台，带动全行业发展
221、 国家政策大力扶持，产业迎来发展机遇期
锂离子动力电池是新能源汽车的核心部件，国家为加快新能源汽车产业化进程，
颁布了一系列相关政策性文件，大力支持我国新能源汽车及动力电池行业的健康快
速发展。同时，国家制定政策支持储能技术发展以及产业化。
表2： 近年来对行业影响较大的主要法律法规及行业政策
明确了我国节能与新能源汽车发展的技术路线和主要目标，要求以纯电
驱动为新能源汽车发展和汽车工业转型的主要战略取向，当前重点推进
纯电动汽车和插电式混合动力汽车产业化。
2013-2015 年，继续依托示范城市推广应用新能源汽车，对购买新能源
汽车给予补助，补助标准依据新能源汽车与同类传统汽车的基础差价确
定，并考虑规模效应、技术进步等因素逐年退坡。
对补贴标准进行调整，放慢退坡速度，并明确补贴推广政策到期后，中
央财政将继续实施补贴政策。
部署进一步加快新能源汽车推广应用，促进汽车产业转型升级。以纯电
驱动为主要战略取向，市场主导和政府扶持相结合，建立长期稳定的新
能源汽车发展政策体系。提出加快充电设施建设、积极引导企业创新商
弃水电量（亿千瓦时）
弃风电量（亿千瓦时）
弃光电量（亿千瓦时）
业模式等6 个方面25 条具体政策措施。
至2020 年，新能源汽车在交通运输行业的应用初具规模，在城市公交、
出租汽车和城市物流配送等领域的总量达到30 万辆；新能源汽车配套
服务设施基本完备，新能源汽车运营效率和安全水平明显提升。
该规范从主体资格、生产条件、技术能力、产品、质量保证能力、售后
服务能力、规范管理等角度对动力蓄电池生产企业提出要求，并对符合
该规范条件的汽车动力蓄电池企业实行公告管理。
在2016-2020 年继续实施新能源汽车推广应用补助政策。中央财政对购
买新能源汽车给予补助实行普惠制，补助标准主要依据节能减排效果，
并综合考虑生产成本、规模效应、技术进步等因素逐步退坡。
提出节能与新能源汽车作为重点发展领域，要求继续支持电动汽车、
燃料电池汽车发展，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体
系，推动自主品牌节能与新能源汽车同国际先进水平接轨。
发挥市场主体的作用，支持社会资本和具有技术创新能力的企业参与纯
电动乘用车科研生产。新建企业投资项目的投资总额和生产规模不受
汽车产业发展政策有关最低要求限制，由投资主体自行决定。新建
企业可生产纯电动乘用车，不能生产任何以内燃机为驱动动力的汽车产
该规范明确了锂离子电池行业的产业布局及项目设立相关要求，建立了
生产规模和工艺技术、产品质量及性能、资源综合利用及环境保护、安
全管理、卫生和社会责任、监督与管理等相关行业规范，明确动力电池
单体能量密度不得小于120Whkg，电池组能量密度不得小于85Whkg。
加强对电动汽车动力电池回收利用工作的技术指导和规范，明确动力电
池回收利用的责任主体，明确建立动力电池编码制度，建立可追溯体系，
鼓励进行废旧动力电池梯级利用，指导相关企业建立上下游企业联动的
动力电池回收利用体系，防止行业无序发展。
规范条件（征求意见
明确锂离子动力电池单体企业年产能力不低于80 亿瓦时，金属氢化物
镍动力电池单体企业年产能力不低于1 亿瓦时，超级电容器单体企业年
产能力不低于1 千万瓦时。系统企业年产能力不低于80000 套或40 亿
调整补贴标准，电池系统能量密度成为补贴高低的调整系数；提高并动
态调整推荐车型目录门槛；规定地方政府的补贴不超过中央财政单车补
贴额的50%；补贴方式由预拨制转为年度清算制；非个人用户购买新能
源汽车在申请补贴前有累计行驶里程须达到3 万公里的要求等。
国务院关于印发十三
五国家战略性新兴产
对重点任务、政策措施等作出全面部署安排。提出十三五期间我国
战略性新兴产业发展目标、推动新能源汽车产业快速壮大，建设具有全
球竞争力的动力电池产业链。
明确指出开展新能源汽车动力电池回收利用试点，建立完善废旧动力电
池资源化利用标准体系，推进废旧动力电池梯次利用。这也是国家首次
针对动力电池回收所进行的试点工作。
对原有的准入管理规定进行了修订，完善了企业准入条件，提高了企业
及产品准入门槛，完善了监督检查机制，强化了各方的法律责任。
关于印发促进汽车动
提出分三个阶段推进我国动力电池发展：2018 年，提升现有产品性价比，
保障高品质电池供应；2020 年，基于现有技术改进的新一代锂离子动力
电池实现大规模应用；2025 年，采用新化学原理的新体系电池力争实现
技术变革和开发测试。
关于印发汽车产业中
长期发展规划的通知
提出以新能源汽车和智能网联汽车为突破口，加速跨界融合，构建新型
产业生态，带动产业转型升级，实现由大到强发展。到2020 年，新能
源汽车年产销达到200 万辆，动力电池单体比能量达到300 瓦时公斤以
上。到2025 年，新能源汽车占汽车产销20%以上。
该指导意见明确提出集中攻关一批具有关键核心意义的储能技术和材
料，试验示范一批具有产业化潜力的储能技术和装备，应用推广一批具
有自主知识产权的储能技术和产品，完善储能产品标准和检测认证体
对传统能源乘用车年度生产量或者进口量达到3 万辆以上的，从2019
年度开始设定新能源汽车积分比例要求，其中：2019、2020 年度的积分
比例要求分别为10%、12%。
根据成本变化等情况，调整优化新能源乘用车补贴标准，合理降低新能
源客车和新能源专用车补贴标准。
加强新能源汽车动力蓄电池回收利用管理，规范行业发展。汽车生产企
业应建立动力蓄电池回收渠道，负责回收新能源汽车使用及报废后产生
的废旧动力蓄电池。汽车生产企业应建立回收服务网点，负责收集废旧
动力蓄电池，集中贮存并移交至与其协议合作的相关企业。鼓励汽车生
产企业、电池生产企业、报废汽车回收拆解企业与综合利用企业等通过
多种形式，合作共建、共用废旧动力蓄电池回收渠道。
国家通过颁布汽车动力电池行业规范条件（征求意见稿），从政策层面对动
力电池的生产规模提出更高的要求：锂离子动力电池单体企业年产能力不低于80
亿瓦时。根据促进汽车动力电池产业发展行动方案规划，到2020 年，国家鼓
励并培育形成产销规模在400 亿瓦时以上、具有国际竞争力的龙头企业。国家从政
策层面支持和鼓励动力电池企业做大做强。
222、 禁售燃油车政策出台叠加停产燃油车计划，新能源汽车未来确定性强
当前，许多国家纷纷调整发展战略，在新能源、智能网联产业加快产业布局，
抢占新一轮制高点，一些国家已经制定了停止生产销售传统能源汽车的时间表。英
国和法国将在2040 年全面禁售燃油车；德国将在2030 年后禁售传统内燃机汽车；
荷兰和挪威将在2025 年禁售燃油车；印度将在2030 年全面禁售燃油车。
虽然我国没有明确表示何时会禁售燃油车，但从2017 年发布的政策来看，也
是在对燃油车收紧：（1）国家发改委禁止新建燃油汽车项目，加大新能源汽车补贴，
（2）环保部等部门联合印发了京津冀及周边地区2017 年大气污染防治工作方案，
明确提出2017 年9 月底前，天津、河北及环渤海所有港口全面禁止接收柴油货车
运输煤炭。（3）各地陆续发布了新能源汽车推广应用补贴政策，以及新能源货车进
城享有更多特权等，变相收紧燃油车政策。
表3： 禁售传统能源汽车时间表
与此同时，国内外各大汽车厂商推出了自己的停产燃油车计划。
表4： 汽车厂商停产燃油车计划
从2019 年起停止生产销售纯内燃机车型，所有上市新车都将配
玛莎拉蒂 2019 年
从2019 年开始只生产电动汽车
捷豹路虎 2020 年
自2020 年起，所有新发布车型均将实现电动化
2020 年前退出柴油车业务
到2022 年，奔驰旗下所有车型都将采用混动或纯电动作为动力
福特旗下的豪华汽车品牌林肯将2022 年作为时间节点，将会把
通用汽车 2025 年
到2025 年，旗下三大品牌——别克、雪佛兰和凯迪拉克在中国
吉利汽车 2020 年
到2020 年新能源车型的销量占总销量的90%以上
北汽集团 2020 年2025 年
到2020 年率先在北京市全面停止自主品牌传统燃油乘用车的销
售，到2025 年在中国境内全面停止生产和销售自主品牌传统燃
长安汽车 2025 年
到2025 年将全面停售传统燃油车，实现全谱系产品的电气化
223、 补贴退坡淘汰落后产能，助力龙头企业发展
从2009 年国家开始新能源汽车推广试点以来，我国一直推行新能源汽车补贴
政策，随着新能源汽车市场的发展，国家对补贴政策也有所调整。但总体来看，补
贴政策呈现额度收紧，技术标准要求逐渐提高的趋势。
图17： 我国新能源汽车补贴政策历程
2018 年2 月13 日，财政部、工信部、科技部、发改委四部委联合发布的关
于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知，根据成本变化等情况，调
整优化新能源乘用车补贴标准，合理降低新能源客车和新能源专用车补贴标准。规
定从2 月12 日起实施，2 月12 日至6 月11 日期间为过渡期。过渡期内上牌的新
能源乘用车、新能源客车按照此前对应标准的07 倍补贴，新能源货车和专用车按
04 倍补贴。过渡期内放量主体为低续航里程乘用车、客车，6 月12 日至年底放量
主体为高续航里程乘用车、客车和专用车。
补贴政策鼓励高续航里程、高能量密度、低能耗的车型。续航里程和能量密度
双高的车型补贴不降反升，补贴政策开始向扶强扶优转变，有利于淘汰行业内落后
产能，促进行业龙头企业业务发展。
表5： 新能源乘用车补贴方案对比
车辆续航里程R（km）要求及对
电池包能量密度E（Whkg）要求
表6： 新能源客车补贴方案对比
2017 中央财政补贴调整系数
2018 中央财政补贴调整系数
系统能量密度（Whkg）
系统能量密度（Whkg）
95115（含） 115 以上
5C15C（含） 15C 以上 3C5C（含）
5C15C（含） 15C 以上
40%45%（含） 45%60%（含） 60%以上 60%65%（含） 65%70%（含） 70%以上
2017 年单位载质量能量消耗量（Ekg）不高于024Whkmkg。2018 年单位载质量能量消耗量（Ekg）不高于021Whkmkg，015-021
（含）Whkmkg 的车型按1 倍补贴，015Whkmkg 及以下的车型按11 倍补贴。补贴上限有所降低。
表7： 新能源货车和专用车补贴方案对比
30（含）kWh 以下部分补
贴标准（元kWh）
3050（含）kWh 部分补
贴标准（元kWh）
50kWh 以上部分补贴标准
1 电池系统能量密度不低于90Whkg
2 纯电动货车、运输类专用车单位载质量能量消耗
量（Ekg）不高于05 Whkmkg
3 其他类纯电动专用车吨百公里电耗（按试验质量）
1 电池能量密度不低于115Whkg
2 纯电动货车、运输类专用车单位载质量能量消耗量
（Ekg）不高于04Whkmkg，对035-04 Whkmkg
（含）的按02 倍补贴，对035Whkmkg 及以下的按1
3作业类纯电动专用车吨百公里电耗（按试验质量）不超
23、 乘新能源汽车发展东风，动力电池扬帆起航
得益于美国、欧洲和中国市场的优异表现，2017 年全球新能源汽车渗透率首
次超过1%，标志着新能源汽车进入新的发展阶段。新能源汽车在全球范围内的逐
步普及已是大势所趋，主要由以下几个催化因素：（1）根据各国颁布的动力电池技
术路线来看，到2020 年将实现电池性能的大幅提升与成本大幅下降，有望实现油
电平价，有力推动全球新能源汽车的发展。（2）传统燃油车企调整战略重心，布
局新能源汽车。自2016 年以来，全球传统燃油汽车巨头纷纷出台新能源汽车发展
计划。（3）多国已经制定了停止生产销售传统能源汽车的时间表。
全球新能源汽车销售量从2012 年的116 万辆增长至2017 年的1621 万辆，5
年复合增长率达69%。未来随着支持政策持续推动、技术进步、消费者习惯改变、
配套设施普及等因素影响不断深入，GGII 预计2022 年全球新能源汽车销量将达到
600 万辆，相比2017 年增长27 倍，未来5 年复合增长率达30%。
图18： 全球新能源汽车销量
毋庸置疑，中国是全球最大的新能源汽车市场，也是增长最快的市场，是推动
疑，中国是全球最大的新能源汽车市场，也是增长最快的市场，是推动
全球新能源车市增长的主要动力。近年来，我国新能源汽车市场销量呈快速增长。
根据中国汽车工业协会统计数据，2017 年，我国新能源汽车产量为794 万辆，同
比增长538%，销量为777 万辆，同比增长533%，渗透率达到27%，同比提高
09pct，连续三年居世界首位。根据汽车产业中长期发展规划，到2020 年，汽
车年产量将达到3000 万辆，其中新能源汽车年产量将达到200 万辆。到2025 年，
汽车产量将达到3500 万辆，其中新能源汽车年产量将达到700 万辆。
图19： 我国新能源汽车产量预测
随着新能源汽车产销数量的不断攀升，动力电池发展迎来黄金期。全球动力电
池需求量从2012 年的27GWh 增长至2017 年的69GWh，5 年复合增长率达91%，
是消费电子、动力、储能三大板块中增量最大的板块。GGII 预计到2022 年全球电
动汽车锂电池需求量将超过325GWh，相比2017 年增长37 倍，5 年复合增长率达
36%，略快于新能源汽车增速。
图20： 全球动力电池需求量
伴随新能源汽车销量旺盛，国内动力电池需求打开高成长空间。根据GGII 数
据，2017 年我国动力电池出货量445GWh，同比增速44%；新增动力电池装机量
约364GWh，同比增长29%；动力电池产值达725 亿元，同比增长12%，2018 年
有望突破800 亿元。GGII 预计2020 年我国动力电池产量有望达到146GWh，三年
复合增长率达49%。2020 年以后有望实现油电平价，新能源车将由政策驱动转
变为市场驱动，内生增长动力更强。
图21： 我国动力电池产量
24、 储能市场步入成长期，带来电池需求新增量
根据GGII 数据，2017 我国储能产值55 亿元，同比增长58%。2017 年增长动
力主要来自家庭储能、电网储能及通信基站。国内通信基站储能受4G 的大面积普
及及2015 年成立中国铁塔公司的影响，锂电池在通信领域的应用将持续保持上升
在日渐兴起的能源互联网中，由于可再生能源与分布式能源在大电网中的大量
接入，结合微网与电动车的普及应用，储能技术将是协调这些应用的至关重要的一
环，储能环节将成为整个能源互联网的关键节点；能源互联网的兴起将显著拉动储
能的需求。锂电池生产技术快速进步，使得锂电池产品成本下降，将提升储能锂电
池产品相比其他储能技术的竞争力，锂电池在储能领域的市场渗透率逐渐提升，也
将进一步推动应用市场规模相应增长。GGII 预计我国储能锂电池行业将进入成长
期，未来5 年复合增速将超过15%，市场潜力较大，带来电池需求新增量。
图22： 我国锂电储能产值
25、 全球竞争日趋激烈，行业集中度高
动力电池领域，公司面对全球竞争，主要竞争对手包括松下电器、比亚迪、沃
特玛、LG 化学、国轩高科、力神、比克、三星SDI、中航锂电等。
表8： 主要竞争对手情况
日本上市公司（6752T）
松下电器成立于1918 年，涉足住宅、车载、BtoB 解决方案、元器件等多个领域，旗下
生产的动力电池以圆柱为主，主要供应特斯拉
A 股上市公司（002594SZ）
比亚迪成立于1995 年，主要从事二次充电电池及光伏业务、手机部件及组装业务，以
及包含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽车业务，旗下生产的动力电池以方形为主
（300116SZ）子公司
沃特玛成立于2002 年，是从事国内新能源汽车动力电池、汽车启动电源、储能系统解
决方案业务的动力锂电池企业之一，旗下生产的动力电池以圆柱为主
LG 化学成立于1947 年，涉足基础材料、电池、信息电子材料、材料、生命科学等领域，
A 股上市公司（002074SZ） 国轩高科成立于2006 年，主要生产动力电池，旗下生产的动力电池以方形和圆柱为主
天津力神成立于1997 年，国内动力锂电池生产企业之一，旗下生产的动力电池以圆柱
比克电池成立于2001 年，业务包括锂离子电池、电动汽车、电池回收等，旗下生产的
我国锂电储能产值（亿元）
三星SDI 成立于1970 年，生产用于IT、汽车、储能的二次电池和半导体、显示器、太
阳能等的材料，旗下生产的动力电池以方形为主
（002190SZ）子公司
中航锂电成立于2009 年，是中航工业集团公司及所属单位共同投资组建，成飞集成控
股的专业从事锂离子动力电池、电池管理系统研发及生产的新能源公司，旗下生产的动
力电池以方形、软包为主
根据GGII 统计数据，公司动力电池系统销量连续三年在全球动力电池企业中
排名前三位，2017 年销量超过松下，排名全球第一。
表9： 全球动力电池企业销量排行榜
动力电池行业集中度较高，公司独占近3 成。根据GGII 统计数据，2017 年国
内动力电池CR10 达80%。公司和比亚迪形成动力电池第一梯队，合计市占率达43%，
其中公司销量占比近3 成，远远领先于排名第二的比亚迪。第二梯队竞争相对激烈，
年产量2GWh 以上的公司还包括沃特玛、国轩高科。
图23： 2017 年国内动力电池市场销量份额情况
随着国内新能源汽车补贴退坡，下游汽车厂商转嫁降价压力，向产业链中上游
传导，动力电池企业作为核心供应商在被迫降价的同时，同时还要面对上游原材料
成本的压力。根据GGII 数据，2017 年底动力电池价格较2017 年初下滑20%25%：
磷酸铁锂动力电池组价格从2017 年初的1819 元Wh 下降到2017 年底的
145155 元Wh；三元动力电池组价格从2017 年初的1718 元Wh 下降到2017
年底的1415 元Wh。我们预计2018 年将迎来行业洗牌年，随着产业整合和中低
端产能被淘汰，市场集中度会进一步提高，公司作为动力电池龙头将因此受益。
3、 公司核心竞争力铸就全球动力电池王者
31、 动力电池为核心，储能电池和电池回收两翼齐飞
在整个电池产业链中，公司主要布局电芯、模组、电池包的生产制造以及废旧
锂离子电池中的镍钴锰锂等有价金属回收。电池包可作为新能源汽车动力电池和储
能系统储能电池。电池回收实现了镍钴锰锂的循环再利用，可用于生产锂离子电池
三元前驱体、电池级碳酸锂以及三元材料等锂电池材料。
图24： 公司涉足的业务领域
公司动力电池系统包括电芯、模组及电池包，产品以方形电池为主，主要应用
于电动乘用车、电动客车以及电动物流车等专用车。公司动力电池系统能够满足启
停、快充、长寿命、长续航里程等多种功能需求，具有高能量密度、多循环次数、
安全可靠等特点。公司根据客户要求及应用领域，通过定制或联合研发等方式设计
个性化产品方案，以满足客户对产品性能的不同需求。
电动乘用车领域：主要采用三元材料作为正极材料，产品满足高能量密度、
长续航里程、安全可靠的需求。目前广泛应用于纯电动乘用车（BEV）、
插电式混合动力乘用车（PHEV）、混合动力乘用车（HEV）及微混乘用车
的起停系统（SS）。
电动客车领域：主要采用磷酸铁锂作为正极材料，可提供更安全的动力电
池解决方案，广泛应用于纯电动巴士、插电式混合动力巴士、混合动力巴
士，如城市公交、商务旅游大巴、摆渡车等。
电动物流车等专用车领域：采用三元材料或磷酸铁锂作为正极材料，应用
多样化电池定制解决方案，满足物流车对轻量化、综合成本低、持久耐用
的要求。在物流车领域，产品应用覆盖轻型卡车、轻型客车、微型面包车
等车型；在电动物流车以外的专用车领域，产品应用于环卫车、港口拖车
表10： 公司动力电池产品体系及下游应用领域
表11： 动力电池系统主要产品参数
标称电压（V） 工作电压范围（V） 工作温度范围（） 最大充电倍率（持续） 最大放电倍率（持续）
43Ah 快充 三元
92Ah 快充 磷酸铁锂 32V
公司储能系统包括电芯、模组、电箱和电池柜。公司储能系统主要采用磷酸铁
锂作为正极材料，产品以方形电池为主，主要用于发电、输配电和用电领域，涵盖
大型太阳能或风能发电储能配套、工业企业储能、商业楼宇及数据中心储能、储能
充电站、通信基站后备电池等，能够克服风能或太阳能发电不规则的输出特点、弥
补线损功率补偿、跟踪计划削峰填谷，有效提高风力及光伏发电系统能源利用率以
及用电领域峰谷电之间的平衡，有助于能源的最大化利用。
发电领域：负荷调节，平滑新能源。公司提供配套的系统，平滑风力及光
伏发电输出，克服风能或太阳能不规则输出特点，有效提高风力及光伏发
输配电领域：功率补偿，弥补线损。输配电网配置电池储能系统，低谷
电池储能系统，低谷充
电高峰放电，解决用电低谷设备利用率、用电高峰负荷不足的问题。当输
出电网出现局部故障时，利用储能系统持续充电，保证电力正常输送。
用电领域：（1）工商业储能：峰谷差价，节能降本。（2）通信基站：储能
表12： 公司储能系统产品体系及下游应用领域
表13： 储能系统主要产品参数
标称电压（V） 工作电压范围（V） 工作温度范围（） 最大充电倍率（持续） 最大放电倍率（持续）
3、电池回收（锂电池材料）
公司通过广东邦普开展锂离子电池材料业务，将废旧锂离子电池中的镍钴锰锂
等有价金属通过加工、提纯、合成等工艺，生产出锂离子电池材料三元前驱体（镍
钴锰氢氧化物）等，使镍钴锰锂资源在电池产业中实现循环利用。三元前驱体是制
造三元锂离子电池正极材料的原材料， 也是新能源汽车动力电池的关键材料之一。
目前，广东邦普已成为全国领先的锂电池材料三元前驱体的供应商。
表14： 锂电池材料产品及应用领域
32、 技术实力雄厚，提升核心竞争力
公司技术实力雄厚。公司通过长期技术积累和发展，建立了涵盖产品研发、工
程设计、测试验证、工艺制造等领域完善的研发体系。目前，公司已具备完整的动
力电池研发和生产体系，掌握包括纳米级别材料开发、电芯设计、模组与电池包、
电池管理系统设计、电池回收利用等多项核心技术。公司设立了福建省院士专家工
作站，拥有锂离子电池企业省级重点实验室、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）
认证的测试验证中心。公司承担了十二五国家新能源汽车产业技术创新工程项目、
十三五国家重点研发计划新能源汽车专项项目和智能电网与装备专项项目、国家
火炬计划产业化示范项目等国家级项目，为首批入选工信部汽车动力蓄电池行业
规范条件目录的十家动力电池企业之一、锂离子电池行业规范条件目录的八
家锂离子电池企业之一。
公司拥有强大的研发团队。截至2017 年12 月31 日，公司拥有研发技术人员
3425 名，占员工总数比例为2328%，其中包括2 名国家千人计划专家和6 名福建
省百人计划及创新人才，整体研发团队规模和实力在行业内处于领先。同时公司与
全球范围内著名研究机构及实验室建立了合作伙伴关系，国内方面涵盖中科院、清
华、中汽研、北航、上海交大、中国化工学会储能工程专业委员会等，国际方面涵
盖德国MEET 国家实验室、RxFF ConsultingLLC 等。
公司研发投入不断增长。近年来公司研发费用不断增加，从2015 年的281 亿
增加到2017 年的1603 亿元，占主营业务收入比例高于同行业上市公司平均水平
（由于比亚迪业务众多，动力电池收入占比较小，故未将其纳入对比范围）。近三
年，公司研发人员占员工总人数比例呈上升趋势，由2015 年的1628%增加到2017
年的2328%，明显高于同行业上市公司。持续的研发投入是公司保持核心竞争能
力，维持行业领先地位的重中之重。
图25： 研发人员占员工总人数的比例
图26： 研发费用占主营业务收入的比例
雄厚的技术专利累积。完善的研发体系、强大的研发团队以及研发费用的不断
增长，公司取得不俗的研究成果。2015 年、2016 年、2017 年公司对应申请专利分
别为226 个、691 个和849 个，呈逐年递升趋势。截至2017 年12 月31 日，公司
及其子公司共拥有已授权的境内专利907 项，境外专利17 项，正在申请的专利合
计1440 项，涵盖了材料、电芯设计、电池组、电池包、储能系统等领域。
表15： 主要业务研发投入及取得的成果
锂电池材料 （万元）
当年申请专利数量（个数）
公司承担多项重大科研项目。根据对公司重大科研项目统计，公司先后承担了
多项国家部委和省级科研项目，研发项目涵盖了材料、电芯设计、装置及工艺、电
池组、电子电气、电池包、储能系统等领域。
表16： 公司承担的研发项目
十二五新能源汽车产业技
2015 年产业振兴和技术改造
年产18 亿Wh 锂离子动力电
2015 年智能制造专项项目
十三五国家重点研发计划
十三五国家重点研发计划
100MWh 级新型锂电池规模
年产10 亿Wh 新能源（电动）
2013 年科技成果转化和产业
2016 年福建省区域发展、对
外合作、星火、创新资金科
2017 年绿色制造系统集成项
33、 高能量密度技术优势
根据2018 年新能源汽车补贴标准，系统能量密度140Whkg 将成为纯电动乘
用车的关键指标。续航里程300 公里以上，系统能量密度140Whkg 以上的纯电动
乘用车将会获得11 倍的高额补贴，金额超过2017 年补贴。续航里程越长、能量
密度越高，补贴金额越高。这意味着下游汽车厂商为获得高额补贴，会对系统能量
密度140Whkg 以上的动力电池更加青睐，也会希望自己的电池供应商能够满足能
量密度要求。我们预计系统能量密度140Whkg 将会成为动力电池竞争实力划分的
门槛，跨过这一门槛的企业才有资格迎接未来电池行业的剧烈洗牌。
按照关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知，政策过渡期
到2018 年6 月11 日结束，自2018 年6 月12 日起，2017 年第1-12 批及2018 年第
1-4 批推荐车型目录将予以废止，之后销售的新能源汽车产品应符合新补贴政策的
要求。虽然旧推荐车型目录已被废止，但其仍具有借鉴意义。在旧的补贴政策无高
能量密度要求压力下，企业自发生产的电池系统能量密度高足以反映一个企业的技
术水平。为此我们选取2018 年2 月之前的推荐车型目录，通过梳理已经进入2017
前12 批和2018 年第1 批新能源汽车推广应用推荐车型目录发现，在600 多款
纯电动乘用车车型用，配套系统能量密度超过140Whkg 的车型只有40 余款，近
20 家电池企业提供配套，其中宁德时代占据9 款车型。
表17： 系统能量密度超过140Whkg 的车型
最高车速（kmh) 续航里程（km工况法）
电池能量密度（Whkg）
最高车速（kmh) 续航里程（km工况法）
电池能量密度（Whkg）
34、 用户粘性强，客户优势明显
动力电池从产品立项到实现销售需要经过立项、方案设计、试制、样品测试、
联调联试、国标认证、产品定型、向工信部审查、公告等阶段，周期较长。但一般
进入合格供应商目录后，下游整车厂商不会轻易更换动力电池系统供应商。上述特
征决定了整车厂商通常与动力电池企业建立长期、稳定的供应关系，客户粘性强。
在国内品牌客户方面，公司与宇通集团、上汽集团、北汽集团、吉利集团、福
汽集团、中车集团、东风集团和长安集团等行业内整车龙头企业保持长期战略合作；
在国际品牌客户方面，公司已经进入宝马、大众等国际一流整车企业的供应体系，
也是国内少数为国际汽车品牌提供动力电池解决方案的供应商。同时，公司与蔚来
汽车等新兴整车企业（包括互联网车企、智能车企等）开展合作，积极布局智能汽
表18： 2014-2017 年公司前五大客户
公司客户集中度逐年降低。随着公司业务发展，客户拓展取得成效，2015-2017
年共计新增273 个客户，贡献收入达4238 亿元。前五大客户销售金额占当期公司
营业收入的比例由2014 年的9191%降至2017 年的5190%；公司第一大客户郑州
宇通销售金额占比由2014 年的5914%降至2017 年1854%。我们预计随着公司逐
步进入国际一流整车企业供应链，未来客户集中度会延续降低的趋势，公司依赖少
数客户的风险会进一步降低。
图27： 客户集中度逐年降低
图28： 新增客户数量及贡献收入
2017 年公司配套车型数达到390 款，供货车企数达64 家，远远领先于竞争对
手，最高系统能量密度达1514Whkg，在同行业处于优势地位。
图29： 2017 年国内装机量前10 动力电池企业配套车型
35、 技术优势成本控制应对动力电池降价压力
受益于新能源汽车大发展，公司动力电池业务收入由2014 年的715 亿元增长
到2017 年的16657 亿元，复合增长率达18554%。与同行业上市公司动力电池业
务相比，公司毛利率处于较高水平。主要是因为公司具有一定的技术优势和规模效
应。2017 年公司动力电池业务毛利率所有下滑，导致动力电池业务出现增收不
图30： 公司动力电池业务收入
图31： 同行业上市公司动力电池业务毛利率对比
新增客户数量（个数）
贡献收入金额（亿元）
公司动力电池系统销售量从2014 年的025GWh 增长到2017 年的1184GWh，
复合增长率达263%；销售均价从2014年的289元Wh下降到2017年的141元Wh；
单位成本从2014 年的221 元Wh 下降到2017 年的091 元Wh，可以看出2017 年
单位成本降幅超过单位售价降幅，导致毛利率下滑。随着技术进步和动力电池全行
业规模化、产业化发展，动力电池系统价格呈下降趋势，这是新能源汽车能与传统
汽车竞争的核心要素。按照节能与新能源汽车技术路线图的规划，至2020 年，
系统成本为1 元Wh；至2025 年，系统成本为09 元Wh；至2030 年，系统成本
为08 元Wh。根据目前的价格下降幅度，实现2020 年系统价格1 元Wh 难度较小。
图32： 动力电池系统销售量呈上升趋势
图33： 动力电池系统销售均价和单位成本呈下降趋势
动力电池的技术进步与价格下降，是新能源汽车行业前进的主要驱动力。动力
电池价格的下降，对动力电池企业综合能力要求加大，动力电池降本主要有三大途
径：（1）改进工艺，降低直接材料成本；（2）扩大规模效应、提升产能利用率、提
升良品率、提升自动化程度，降低直接人工与制造费用；（3）梯次利用与模块化设
计，降低产品生命周期成本。公司在三大降本途径均有布局，未来凭借自身的精细
化工艺管理、规模效应、技术领先优势，有望在电池成本掌握主动权。
公司动力电池产能利用率较高。虽然动力电池行业竞争加剧，公司凭着技术、
规模与客户的显著优势，产销量持续增长，产能利用率与产销率持续保持高位。2017
年下半年动力电池产能增长较快，导致产能利用率有所下降。
图34： 动力电池产能与产量
图35： 动力电池产能利用率与产销率保持高位
销售均价(元Wh)
单位成本(元Wh)
公司主营业务成本中直接材料占主营业务成本比重呈上升趋势，占据绝大部分
份额，2017 年直接材料占比达到8375%。随着公司生产规模的扩大和效率的提升，
制造费用和直接人工的占比趋于下降。
图36： 直接材料占主营业务成本比重呈上升趋势
公司原材料主要包括正极材料、负极材料、隔膜、电解液、外壳顶盖等。虽
然公司主要原材料中正极材料价格呈现上升趋势，但随着公司产品技术的不断提升，
公司动力电池的单位 Wh 消耗的原材料有所降低；同时公司为动力电池龙头企业，
采购量较大且较为稳定，具有一定的规模效应，因此公司产品的单位成本总体呈下
 正极材料为磷酸铁锂和三元材料。由于碳酸锂价格上涨以及金属钴2017
年以来的暴涨，导致三元材料平均采购价格逐年升高。
负极材料为石墨，2015-2016 年平均采购价格成下降趋势；2017 年由于石
墨市场供需关系变化，出现供应紧张的现象，公司石墨采购价格有所上涨。
隔膜平均采购价格呈下降趋势，主要原因为近年来国内隔膜企业技术实力、
业务规模及生产效率有所提升。
电解液平均采购价格呈现前高后低，主要因为电解液主要原材料六氟磷酸
外壳顶盖平均采购价格呈下降趋势，主要因为公司采购规模效应逐渐体
表19： 公司主要原材料采购情况（万元）
公司生产所需的主要能源为电。公司电价平均为050-055 元度，基本保持稳
定。由于公司通过提升技术、发挥规模效应，同比单位耗用有所下降，2015-2017
年电力成本占主营业务成本比重呈下降趋势，分别为22%、177%、142%。
图37： 电力成本占主营业务成本比重呈下降趋势
36、 联手上汽成立合资公司，产能再提速
2017 年5 月，公司与上汽集团合作，成立合资公司时代上汽，注册资本为20
亿元，公司持股51%，上汽管理持股49%。时代上汽将主要从事锂离子电池、锂聚
合物电池等的开发、生产和销售及售后服务。同时成立合资公司上汽时代，注册资
本为3 亿元，上汽管理持股51%，公司持股49%。上汽时代将主要从事动力电池模
块和系统的开发、生产及销售。公司的优势是电池，上汽集团的优势是电池管理系
统。两者结合能够将电池领域和新能源汽车汽车领域积累的技术经验融合在一起，
设计出更适合新能源汽车的动力电池产品。此次合作是公司与上汽集团的一次资源
互补性质的产业上下游深度合作。
通过与上汽集团的合资，公司锁定中国新能源汽车市场的一块主要份额，以中
国市场为依托，公司将更有底气在全球范围内与国际竞争对手（松下、LG、三星
SDI）展开更大规模的对决。
2017 年6 月，公司与上汽集团合作项目在江苏常州溧阳落地。项目一期规划
动力电池系统单位产量耗电（度KWh）
锂电池材料单位产量耗电（度kg）
总投资100 亿元，将形成18GWh 的动力电池生产能力，计划于2018 年投产。到
2020 年合资公司有望形成36GWh 的动力电池生产能力。而根据上汽集团目标2020
年新能源汽车的年销量将突破60 万辆，如果按乐观估计单车电量50KWh 计算，仅
上汽集团的目标销量对应的电池需求量将达30GWh；如果按保守估计单车电量
40KWh 计算，对应的电池需求量24GWh。
再考虑公司募投项目建设24 条动力电池生产线，产能达24GWh。建设周期36
个月，分三期逐步达产，各期达产率分别为3333%、6667%和100%。完全达产后，
公司可新增24GWh 动力电池产能。
目前公司产能17GWh，根据公司扩产计划（时代上汽产能与募投项目产能），
将超过公司2016 年制定的2020 年锂电总产能预计目标50GWh，届时公司市占
37、 收购广东邦普，布局电池回收蓝海
2013 年12 月，公司以4 亿元广东邦普6558%股权，并增资068 亿元，共计
持有广东邦普6902%股权，公司将产业链拓展至锂电池回收利用业务。
近年来，国家先后推出了电动汽车动力蓄电池回收利用技术政策（2015 年
版）、新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件、新能源汽车废旧动
力蓄电池综合利用行业规范公告管理暂行办法、
关于加快推进再生资源产业发展
的指导意见、新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法等政策，积极支持
电池回收市场目前电池回收行业规范仍处于起始阶段。未来随着动力电池市场
规模不断扩大，报废电池量也会快速增加。2014 年以来动力电池市场快速增长，
我们预计2018 年以后将逐渐进入回收期，随着电动汽车保有量不断增长，动力电
池的报废量还会逐年增长。随着动力电池报废规模逐步增长、动力电池回收规则明
确、回收渠道规范、动力电池拆解回收技术进步，锂电池梯次利用和报废回收的规
图38： 我国动力电池报废回收量预测
随着动力电池行业需求的持续增长，目前国内锂离子电池正极材料的市场需求
也将持续增加。因此，扩大再生资源的利用效率，通过将废旧锂离子电池中的镍钴
锰锂等有价金属进行循环利用，生产锂离子电池正极材料，使镍钴锰锂资源在电池
产业中实现循环，是规避原生矿产短缺及价格波动风险，实现经济可持续发展的有
图39： 公司锂电池产业链循环
公司应用电池回收技术生产锂电池材料，主要产品是三元前驱体，其生产流程
分为废旧电池前处理工艺、湿法处理工艺以及前驱体合成工艺三阶段。
图40： 锂电池材料工艺流程
公司锂电池材料收入由2015 年的591 亿元增加到2017 年的2471 亿元，复合
增长率达10441%，收入占比也提升到1291%。随着电池报废回收量的日益增长，
公司锂电池材料收入有望带来增量新动能。
图41： 公司锂电池材料收入
4、 2018 年前5 个月行业略超预期，公司表现亮眼
补贴政策落地，2018 年新能源汽车产销量有望超预期。据中汽协最新发布的
统计数据，受补贴政策过渡期抢装影响，2018 年1-5 月我国新能源汽车产销均完成
328 万辆，同比分别增长1229%和1416%。其中纯电动汽车产销均完成25 万辆，
同比分别增长1051%和1247%；插混汽车产销分别完成79 万辆和78 万辆，同比
分别增长2073%和2184%。新能源汽车提前放量超预期。过渡期内（2 月12 日至
6 月11 日）放量主体为低续航里程乘用车、客车，下半年高续航里程乘用车、客
车和专用车将放量。我们认为2018 年新能源汽车产销量有望超预期，展望2020
年产销量200 万辆目标有望顺利实现。
图42： 新能源汽车销量
2018 年以来新能源汽车放量带动动力电池装机量大增。根据GGII 数据，2018
年1-5 月我国实现动力电池装机1267GWh，同比增长224%。其中公司以54GWh
装机量占据超过42%份额。
图43： 2018 年1-5 月新能源汽车动力电池装机量及增速
锂电池材料收入(亿元)
2018 年第5-6 批新能源汽车推荐应用车型目录中，公司配套车型数达644 款，
远超其他同行，占车型总数比例近三成。
图44： 2018 年5-6 批推荐目录配套车型数前十车企
双积分情况公布，考核日期临近，刺激新能源汽车产销两旺。2018 年4 月1
日，乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法正式执行。工
信部公布 2016 年和2017 年双积分情况，其中2016 年平均燃料消耗量负积分为
14291 万分，新能源汽车正积分为9895 万分，新能源汽车正积分不足以弥补燃料
消耗量负积分；2017 年平均燃料消耗量负积分16803 万分，新能源汽车正积分为
17968 万分，新能源汽车正积分大于燃料消耗量负积分。随着新能源汽车双积分制
的实施，尤其2019 年度、2020 年度，新能源汽车积分比例要求分别为10%、12%
考核要求的日益临近，新能源汽车销量有望保持高速增长，刺激新能源汽车全产业
链的需求，公司作为动力电池龙头将会受益。
5、 盈利预测与投资建议
51、 核心假设及盈利预测
1、 动力电池系统：
随着公司配套客户的增加以及行业集中度提升，我们预计公司国内市占率会进
一步提升，假设2018-2020 年公司动力电池国内市占率分别为4000%4200%
4400%。海外市场销量分别为037GWh，我们预计2018-2020 年动力电池总销量
为203832965095GWh。考虑到2020 年电池系统目标价格1 元Wh（含税），假
设2018-2020 年公司动力电池系统销售均价同比下降幅度为20%15%12%，则销售
均价分别为112809590844 元Wh。我们预计2018-2020 年动力电池系统收入为
表20： 动力电池系统收入成本预测
我国动力电池需求（GWh）
公司国内市占率(%)
公司国内销量（GWh）
海外市场销量（GWh）
销售均价（元Wh）
单位成本（元Wh）
假设2018 年前驱体平均价格较2017 年平均价格上涨20%。同时考虑未来电池
报废量以及回收量的增加，我们预计2018-2020 年锂电池材料收入为46326948
10423 亿元，营收增速为875%50%50%，毛利率为27%27%27%。
（1）随着公司生产经营规模扩张，生产过程中产生的废料数量增加，废料处
理及材料销售收入也相应增长，假设2018-2020 年废料处理及材料销售营收增
速与动力电池销量增速相同，分别为7202%6172%5455%；（2）假设2018-2020
年研发服务营收增速分别为5%5%5%；（3）2017 年，公司向新能源科技提供
技术许可，取得其他业务收入 365 亿元，为一次性收入，不具有持续性，假设
2018-2020 年技术许可收入分别为000 元。我们预计其他业务收入分别为
78812331910 亿元，毛利率为25%25%25%。
储能系统收入规模较小，波动较大，我们预计2018-2020 年储能系统收入为
033066132 亿元，毛利率为15%20%25%。
表21： 公司业务收入拆分
我们预计2018-2020 年EPS 分别为144、192 和255 元。当前股价对应18-20
年分别为33、25 和19 倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室