市场价格人民币419
基本面边际改善高股息品种
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年10 月27 日收市价为标准
基本面边际改善高股息品种
渝农商行前3 季度盈利同比增长77%，增速较2 季度略降18 个百分点，前3 季度营收同
比下降29%，降幅略收窄。前3 季度息收入同比下降48%，降幅较中期收窄11 个百分点，
息差压力边际减弱。公司存量问题出清，资产质量持续改善，拨备少提反哺盈利。公司拥
有非常扎实的客户和业务基础，重庆地方政府债务化解和区域经济的改善，对公司未来资
产质量和经营或持续产生积极影响，目前公司PB2023N2024N 分别041037X，2023 年测
算股息715%，估值过度悲观，投资价值突出，维持增持评级。
对公贷款增速加快，交易类资产占比上升
按期末时点，3 季度末渝农商行总资产同比增88%，增速较2 季度末略降05 个
百分点，贷款同比增长78%，增速较2 季度末下降15 个百分点，增速略放缓，
对公贷款、零售贷款同比分别增117%、54%，对公贷款较2 季度末增速加快1
个百分点，票据融资同比下降06%，零售及票据贴现增速略缓。3 季度末交易类
资产同比增长285%，环比上季增359%，交易类占比总资产75%，较2 季度末
上升02 个百分点。3 季度末渝农商行存款总额同比增102%，增速较2 季度末加
快03 个百分点。
息收入降幅趋缓，季度环比息差压力趋缓
渝农商行前3 季度息收入同比下降48%，降幅收窄11 个百分点，净息差177%，
同比下降21bp，降幅收窄。测算3 季度单季净息差176%，环比下降2bp，测算
资产端收益率环比下降2bp、负债成本率持平2 季度，3 季度息差压力趋缓。
公司前3 季度非息收入同比增长65%，投资相关收益支撑其他非息同比增加
137%，手续费同比下降45%。
资产质量持续改善，拨备反哺盈利
渝农商行3 季度不良率120%，环比2 季度下降1bp，测算不良生成率05%，环
比下降，资产质量小幅改善。
公司前3 季度资产减值损失同比下降351%，增速较中报加快139 个百分点，贡
献盈利，贷款拨备覆盖率35389%，较上季度上升3 个百分点。拨贷比425%，
较上季度上升1bp，贷款拨备较为充足。
渝农商行3 季度核心一级资本充足率1318%，同比上升22bp，一级资本充足率
1388%，同比上升18bp，资本充足率1562%，同比上升15bp，资本实力高位再
强化，后续资本新规落地，考虑到公司资产结构中零售占比较大，资本实力或进
根据公司3 季报，我们维持20232024 年EPS 097105 元，目前股价对应20232024
年PB 为041x037x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 渝农商行2023 年三季报摘要
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)