请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）2023 年中报点评
息差有所回落，资产质量改善
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工商银行（601398SH）-政务、产业、个人服务联动，信贷结
构优化——2023-07-24
工商银行（601398SH）2023 年一季报点评-规模增长较快，资
产质量稳定——2023-04-30
工商银行（601398SH）-积极服务实体，资产质量稳定—
工商银行（601398SH）-资产增速加快，资产质量稳健—
工商银行（601398SH）-业绩平稳增长，资产质量稳定—
业绩增速变化不大。公司于2023 年1 月1 日执行新保险合同准则，并对比
较期财务报表进行了调整。2023 年上半年实现营业收入4475 亿元，可比口
径下同比下降24%，降幅较一季报扩大13 个百分点；其中利息净收入3370
亿元，同比下降39%；2023 年上半年实现归母净利润1737 亿元，同比增长
12%，增速较一季报小幅回升12 个百分点。2023 年上半年加权平均
ROE105%，同比下降08 个百分点。
资产延续去年下半年以来的较快增长趋势。2023 年二季度末总资产同比增长
127%至437 万亿元，维持了去年下半年以来较快的增长速度。其中存款同
比增长140%至334 万亿元，贷款同比增长132%至253 万亿元。由于资
产增速较快，资本消耗增多，二季度末核心一级资本充足率较年初下降084
个百分点至1320%，不过仍然远高于监管要求。
净息差有所回落。公司披露的2023 年上半年日均净息差172%，同比下降
31bps，主要原因是存贷款利差收窄，其中贷款收益率同比下降20bps 至
395%，系LPR 下降以及信贷需求疲弱等引起；存款付息率则同比上升20bps
至190%，主要是对公存款利率上升较多。从单季数据来看，公司二季度日
均净息差167%，较一季度下降10bps。
资产质量略有改善。公司二季度末不良率136%，环比降低2bps；关注率
179%，较年初下降16bps；逾期率118%，较年初下降4bps，均趋于改善。
我们测算的上半年年化不良生成率051%，同比下降21bps，边际生成改善。
不过公司依然保持了不低的拨备计提力度，今年贷款减值损失同比增长了
109%。公司二季度末拨备覆盖率219%，较年初小幅提高9 个百分点。总体
来看，公司资产质量略有改善。
投资建议：我们根据中报信息小幅调整盈利预测，预计2023-2025 年归母净
利润369339014150 亿元，同比增速245664% ；摊薄EPS 为
099105112 元；当前股价对应PE 为474441x，PB 为050504x，
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层