铜钴延续量价齐增，收购金矿资源升级
 洛阳钼业发布半年度业绩预告
公司预计25H1 实现归母净利润82 亿至91 亿元，同比5137%至
6798%。其中单Q2 实现归母净利润4254 亿至5154 亿元，同比
272%至541%，环比78%至306%。
 上半年铜钴量价齐增，贡献业绩弹性
根据业绩预告，公司25H1 预计铜金属产量3536 万吨，同比1268%；
钴金属产量611 万吨，同比1305%。价格方面，2025 上半年LME
铜均价同比上涨36%；钴价：受刚果（金）出口禁令推动，Q2 国内现
货钴价2388 万元吨，同比83%，环比275%，出口禁令延长带动
钴价持续增长，7 月16 日已达2451 万元吨。公司铜钴量价齐升有效
 收购海外金矿，资源布局全面升级
据公告，公司于2025 年6 月24 日完成收购加拿大Lumina Gold，获得
厄瓜多尔Cangrejos 金矿100%股权。矿内保有资源量1376 亿吨，金
品位046gt，黄金金属量638 吨；可采储量659 亿吨，金品位055gt，
黄金金属量359 吨，服务年限26 年。目前该矿仍在进行勘探，据初步
研判，未来资源储量还有一定提升空间。该项目计划2028 年投产，预
计年产黄金115 吨，黄金板块后续将为公司贡献利润弹性，提升不同
周期下的抗风险能力。
亿元，对应PE 分别为1067957923 倍，维持买入评级。
主要金属价格大幅波动；海外经营风险；矿山安全及环保风险；项目进
洛阳钼业（603993）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-07-18
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1刚果铜钴延续高增，矿山贸易双轮
2刚果铜钴投产，前三季度归母净利
洛阳钼业（603993）
洛阳钼业（603993）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。