洛阳钼业（603993SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
一季度铜钴产量同比提升，积极落
实高质量发展—公司信息更新报告
矿山板块表现稳健，归母净利同比
高增— 公司信息更新报告
铜钴产量同比高增，业绩创历史新
高—公司信息更新报告-2024826
2025H1 业绩创历史新高，第二增长极蓄势待发
——公司信息更新报告
 2025H1 归母净利同比增长6007%，再创同期历史新高
公司发布2025 年半年度报告，2025H1 实现营业收入94773 亿元，同比下降
783%，营业成本为74727 亿元，同比下降1096%，实现归母净利润约8671 亿
元，同比增加6007%，再创同期历史新高；经营性现金流净额持续稳健，同比
增长1140%至12009 亿元。其中，2025Q2 公司实现营业收入48767 亿元，同
比下降140%，实现归母净利润4725 亿元，同比增长412%，环比增长1975%。
我们看好公司TFM 及KFM 产量稳定释放，叠加铜价中枢长期向上，上调
EPS 分别为078091101 元股，当前股价对应PE 分别为155132120 倍，维
 年度产量计划稳定推进，主要产品产量均达成上半年度目标
2025H1 公司各产品产量均实现时间过半任务超半，其中刚果（金）板块的TFM
和KFM 矿山超额完成上半年生产计划，2025H1 实现铜产量3536 万吨，同比增
长1268%，实现钴产量611 万吨，同比增长1305%，其中TFM 中区运营效率
提升，东区产能持续释放中。巴西铌磷板块的产量、回收率和销量均超计划预算，
实现铌产量5231 吨，同比增长294%，实现磷产量5826 万吨，同比下降012%，
BVFR 厂和BV 厂回收率达历年最好水平；国内钼钨板块中，钼、钨产量小幅下
滑，钼产量同比下降490%至6989 吨，钨产量同比下降179%至3948 吨。
 布局黄金资源，成长第二极蓄势待发
2025 年6 月24 日，公司完成对加拿大上市公司Lumina 黄金的收购，从而获得
位于厄瓜多尔西南部埃尔奥罗省Cangrejos 金矿100%股权。根据预可研报告，
Cangrejos 金矿保有黄金资源量638 吨，平均品位046gt，黄金储量为359 吨，
平均品位055gt，未来矿山寿命预计26 年。该矿目前仍在矿权范围内及矿体深
部进行勘探。预计未来Lumina 黄金丰富的矿产资源储量将带动公司金属品种多
样性进一步提升，黄金业务有望成长为公司第二增长极。
 风险提示：原材料价格波动风险；项目进展不及预期；政策变动风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。