请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
洛阳钼业(603993SH)
——产量超预期，业绩再创历史新高
公司事件：2025 年半年度报告期内，公司实现总营业收入94773 亿元，同比减少
783%；利润总额达到14903 亿元，同比增长3362%；实现归母净利润8671 亿
元，同比增长6007%。
产量完成度全面超预期。公司上半年产铜3536 万吨，同比增长1268%，按产量指
引中值计算（下同），完成度约56%；公司产钴611 万吨，完成度约56%；产钼
6989 吨，完成度约52%；产钨3948 吨，完成度约56%；产铌5231 吨，完成度
约52%；磷肥产量为5826 万吨，完成度约51%。
主要产品量价齐升，降本增效成果显著。在铜钴价格上涨的背景下，公司上半年铜
矿山端营业收入为25718 亿元，占比矿山端整体约65%，同比增长2842%，毛利
率为5363%，同比提升127 个百分点；钴矿山端营业收入为5728 亿元，同比增
长3194%，毛利率为6183%，同比提升1966 个百分点。此外，钼钨板块上半年
实现营业收入406 亿元，同比增长471%，毛利率达4539%，同比提升537 个百
分点。铌磷板块营业收入389 亿元，同比增长2509%，毛利率达3794%。公司降
本增效成果显著，营业成本同比下降1096%，其中管理费用下降302%，财务费用
同比下降4396%。
收购金矿绿地项目，有序扩建产能，提高公司远期估值定价中枢。公司完成对厄瓜
多尔奥丁矿业（凯歌豪斯金矿）的收购并快速推进开发，完善多国家、多矿种、多
资产的业务布局。围绕未来在刚果（金）产铜80-100 万吨的目标，公司正有序推
进TFM 和KFM 新增产能的扩建。目前，拥有200 兆瓦发电能力的Heshima 水电站
建设进展顺利，将为长期发展提供电力保障。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年的归母净利润分别为
159131823120085 亿元，同比增速分别为1760%1456%1017%，当前股价
对应的PE 分别为149413041183 倍。钴价困境反转，铜产品量价齐升，贸易业
务协同增效，打造中国嘉能可。看好铜钴价格上涨弹性，我们预计业绩持续高
增长，维持买入评级。
风险提示。需求波动风险项目建设不及预期风险金属价格波动的风险项目所在国政
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做