市场价格（人民币）： 1413 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新奥股份：主营业务经营情况良好，
Santos 减值影响业绩-国，2017831
2新奥股份点评：Santos 二季度营收同比
大幅增长30%-公司，2017725
4新奥股份：四季度业绩环比大幅改善，
看好公司在油气上游和LNG，2017329
新奥股份：走出减值阴霾、三季度经营状况良
好，净利润同比大幅增长97%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2017 年三季报，2017 年1-9 月公司实现营收7012 亿元，同比增
长7540%，实现归母净利润384 亿元，同比增长9702%。营收增长主因
是煤炭甲醇以及能源工程业务增幅较大，农药业务收入较上年同期有所增
长。三季度单季度实现营收2398 亿元，归母净利润285 亿元，明显好于
煤炭甲醇量价齐升，助力公司营收大幅增长。三季度煤炭价格高位运行，内
蒙褐煤坑口价同比增长117%；甲醇价格高位小幅波动但仍高于去年同期，
新奥甲醇出厂价同比增长31%。三季度煤炭甲醇产销量均比去年同期有不同
程度增长，甲醇产量同比增长是由于新能能源仅安排部分装置检修，而去年
是整体检修。三季度煤炭业务实现营收57 亿元，煤炭业务毛利率413%，
自产精甲醇业务实现营收33 亿元。公司拥有680 万吨煤炭产能，60 万吨
甲醇产能，业绩弹性大。预计四季度煤炭甲醇价格受冬季限产因素影响，有
望维持高位，持续贡献业绩。
Santos 走出减值阴霾，经营情况良好，四季度有望受益于油气价格回升。
Santos 三季度实现营收793 亿美元，同比增长22%，原油销量2589 万
桶，平均实现油价5328 美元桶，LNG 销量7434 千吨，平均实现价格
750 美元百万英热单位，油气价格上涨推动三季度营收增长3%。公司三季
度处理Santos 投资收益确认是采用财务测算模型估计法，预计三季度获得
投资收益2761 万元，我们预计实际收益情况好于公司估计值，年底确认收
入时或将上调。四季度地缘风险和OPEC 减产预期支撑油价持续上扬，中
国天然气供需紧张推涨亚太天然气价格。预计Santos 四季度经营情况将继
四季度工程业务订单集中确认，环比有望继续增长。受集团LNG 接收站建
设、煤改气推动，今年公司能源工程业务较快增长，上半年工程公司实现订
单1089 亿，三季度估计实现订单8-9 亿，四季度是工程业务收入集中确认
期，我们预计四季度实现订单有望达到12 亿。工程业务板块将成为公司业
尽管上半年业绩受到Santos 资产减值影响，但公司主营业务和Santos 经营
情况良好，三季度业绩逐步释放，同比大幅增长。Santos 整体经营情况较
去年大幅好转，未来显著受益油价企稳回升。作为低估值上游油气资源标
新奥股份 (600803SH)      化学原料行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
的，看好公司在油气上游和LNG 领域的布局。
预计公司2017-2019 年归母净利润79、158、204 亿元，考虑配股摊薄
EPS 为064、128、166 元，对应PE 分别为22、11、9 倍。
油气、煤炭，甲醇价格大幅下跌，LNG 工程业务不及预期，农兽药生产受环保影
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-103% -1171%
-047% -3562%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。