新奥股份(600803SH)
联讯石化季报点评新奥股份
（600803SH）：业务经营良好，前三
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯化工公司点评新奥股份：主营业
务稳增长，投资Santos 收益或大增
 事件：披露2017 年三季报
2017 年10 月29 日晚间，新奥股份披露2017 年第三季度报告，公司前三
季度实现营业收入7012 亿元，同比增长75%；归母净利润384 亿，同比
增长97%；EPS 为039 元股，同比增长95%。
 煤炭、甲醇量价齐升，支撑业绩增长
公司具备年产680 万吨煤炭产能和75 万吨甲醇产能，矿区所产煤炭优先满
足于公司煤制甲醇的动力煤原材料，满足自用之外的煤炭用于外销，并已和
大型煤炭贸易商和终端用户建立长期合作关系，确保满产满销。前三季度营
业收入同比增长7540%，主要原因是甲醇、煤炭贸易业务、能源工程业务
增幅较大，煤炭、甲醇价格较上年同期有一定幅度上涨，农药业务收入较上
年同期有所增长，三季度煤炭、甲醇价格环比虽有小幅波动但与去年同期相
比均处高位。新地工程、新能能源、农药公司及沁水新奥等子公司净利润的
大幅增长抵消了Santos 中期资产减值所导致的投资损失，使得公司累计净
利润较上年同期仍保持较高增长。
 Santos 盈利提升，公司三季度环比扭亏
公司第三季度实现营业收入2398 亿元，环比减少1562%；归母净利润285
亿元，较二季度-068 亿元环比扭亏为盈，主要原因是Santos 上半年计提减
值损失以致净利润为-506 亿美元，按照公司持股1007%的比例计算，上
半年确认投资收益为-350 亿元，侵蚀了公司大部分净利润。Santos 于2016
年5 月并表，2016 年5-9 月确认投资收益约-785 亿元，根据公司的财务测
算模型，2017 年前三季度公司对Santos 确认的投资收益为-322 亿元，亏
损大幅减少。下半年国际油价企稳回升，Santos 年末进一步大幅计提减值
Santos 净负债从2016 年底的35 亿美元降至三季度的28 亿美元；并预测
2017 年自由现金流盈亏平衡点的平均油价为33 美元桶，远低于2016 年初
的47 美元桶。因为业绩表现稳健，Santos 将其2017 年的目产销量标分别
提高至58-60 百万桶油当量和79-82 百万桶油当量，接近2016 年的水平。
 稳定轻烃项目将是公司业绩新增长点
公司子公司新能能源于2015 年开始建设稳定轻烃项目，总投资额4263 亿
元，其中新能能源投资额由原来的3163 亿元变更为3763 亿元，公司预计
2018 年年中建成投产。稳定轻烃原材料为煤制甲醇，主要用作清洁油品的
添加剂和溶剂，项目主要产品有20 万吨稳定轻烃，以及2 亿Nm3LNG、44
万吨LPG 年、117 万吨石脑油等副产品，年均利润约6 亿元。年产20 万
吨稳定轻烃项目投产后，公司的产业链将进一步延伸，拓展业绩新增长点。
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司拟公司2017 年6 月30 日的总股本986 亿股为基数，按每10 股配售
25 股的比例向全体股东配售股份，共计可配售股份数量为246 亿股。本次
配股拟募集资金总额不超过人民币23 亿元，扣除发行费用后的净额将全部
用于投资年产20 万吨稳定轻烃项目。
 盈利预测与投资评级
我们预计2017-2019 年，公司营业收入分别为9457 亿元、10260 亿元、
11062 亿元，归母净利润分别为797 亿元、1349 亿元、1544 亿元，以
配股完成后的1232 亿股本计算，EPS 分别为065 元、109 元、125 元，
最新收盘价对应PE 分别为23 倍、13 倍、12 倍，维持买入评级。
煤炭、甲醇、原油、LNG、农兽药等主要产品价格大幅下跌风险，稳定轻烃
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE-Band（TTM）
图表2： PB-Band（TTM）
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
11062  净利润
252  经营性应收项目变动净额
498  经营活动净现金流
296  投资活动净现金流
1164  1848  2117  现金净增加额
100  主要财务比率
1262  1946  2215  营业收入增长率
516  营业利润增长率
1484  1698  归属母公司净利润增长率
042  065  109  125  净利率
1676  1048  偿债能力
1178  资产负债率
693  总资产周转率
20863  应收账款周转率
13520  PE
23365  PB
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F