请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
五粮液事件点评：定增获证监会批准，公司发展开启新篇章
5 月15 日晚，五粮液发布公告：公司收到证监会关于核准宜宾
五粮液股份有限公司非公开发行股票的批复。
定增涉及管理层员工经销商三方持股，公司机制更加完善
由于公司已于5 月12 日完成2016 年度利润分配方案，公司本次
非公开发行股票发行价格调整为为2164 元股，募集资金总额不超过
185397 万元。在非公开发行股票的对象中，国君资管计划由五粮
液第 1 期员工持股计划出资成立（参加对象为公司董事、监事、高级
管理人员和公司其他员工），拟认购不超过 513 亿元；
号由五粮液部分优秀经销商以自筹资金出资成立，拟认购不超过 42
亿元。管理层员工经销商三方持股，意味着公司机制建设更加完善。
未来上述三者的利益将与公司利益更为一致，有助于进一步增强职工
的凝聚力和公司发展的活力，加强产业链上下游的有效协作。同时，
今年3 月，五粮液宣布由四川省经信委党委组副书记、副主任李曙光
担任新任五粮液董事长一职。我们认为，省里面对五粮液发展非常重
视，新董事长有望给公司带来新的活力，后续公司改革步伐也有望加
另外，此次非公开发行募集资金用于信息化建设、营销中心建设
和服务型电子平台建设，都是围绕主业进行的投入，有望加大公司白
酒业务竞争实力，利于公司长远发展。
普五提价效果显著，2017 年毛利率有望提升，2018 年看放量增长
2016 年，公司分两次将普五出厂价从 659 元瓶提高至739 元
瓶，同时加强发货节奏控制，经销商按月打款。目前市场一批价稳定
在680 元附近，渠道动销有所改善，库存降至历史低位。近期茅台限
定一批价不得高于1199 元，但从市场上来看，大部分地区实际一批价
并未降低。我们认为高端白酒进入复苏通道，价格上涨趋势无法逆转。
茅台2018 年初提高出厂价，全年一批价上涨至1400-1500 元是大概率
由于经销商提前打款，我们预计提价对毛利率提升将主要体现在
2017 年。2016 年公司普五发货的出厂价构成为70%左右的659 元加
上30%左右的739 元，2017 年按照739 元计算，预计提升2017 年综
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液17 年一季报点评：一批价
稳步上涨，利润略超预期
五粮液（000858）年报点评：高
端酒量价提升，预收款再创新高
五粮液半年报点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
合毛利率15 pcts 左右。同时，随着今年普五价格逐步理顺和提升，
2018 年普五有望实现放量增长。
此次非公开发行方案或证监会批准，表明公司混改方案已经取得
实质成功。未来在管理层员工经销商三方共同持股下，公司管理水
平和经营效率有望逐步提升。另外，短期茅台控价和放量对五粮液可
能会有所压制，但是2018 年初茅台提高出厂价是大概率事件，五粮液
空间有望打开。随着普五价格逐步历史和提升，2018 年放量带动下公
司的弹性空间会比较大。我们预计2017-2019 年EPS 为218、27、319
元股，目标价545 元，维持买入评级。
普五终端价格上涨不达预期，市场拓展不达预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。