本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：五粮液（600073）公布的2017年一季报显示，公司实现营业收入10159
亿元，同比增长1511%，实现归属于上市公司股东的净利润3593亿元，同
比增长2377%，实现EPS05元。
Q1营收继续保持较快增长，且净利增速快于营收。2017Q1公司营收
10159亿元，同比增1511%，较2016年全年的1332%的营收增速有所加
快。2017Q1公司归母净利润3593亿元，同比增2377%，快于同期营收
增长，主要由于期间费用率同比大幅下滑所致。
Q1费用率大幅下降使得净利率大升。2017Q1公司毛利率7053%，同比
增加069pct。同期，期间费用率1441%，同比大幅下滑281pct。其中，
销售费用率1079%，同比降197pct；管理费用率575pct，同比降074pct；
财务费用率-213%，同比降01pct。2017Q1公司净利率3681%，同比大
幅提升272pct。
预收款同比下降，现金流表现优秀。2017Q1公司预收账款为62亿元，
同比下滑86%，可能有两方面的原因，一是在今年控量政策下，公司严
控经销商打款所致；二是去年提价政策使得经销商加速打款所致。同期，
经营活动产生的现金流净额约为18亿元，同比增143%。
2017年渠道体系良性循环，能够完成年度计划目标。目前普五一批价在
780-800元瓶，渠道实现顺价销售。当前53度飞天茅台一批价普遍在
1290元瓶，同时经销商渠道处于断货状态。在当前茅台公司严控价格
情况下，考虑到终端价格的承受力以及茅台公司逐步放量，预计53度飞
天茅台一批价17年可能较长时间维持在1100-1200元瓶。在茅台一批价
维持在1100-1200元瓶，以及五粮液公司17年不会再提出厂价的预判下，
五粮液经销商将能够维持顺价销售，从而渠道体系进入良性循环。2017
年公司的计划目标：力争实现营业总收入和利润总额10%或以上增长。
我们认为渠道进入良性循环，配合公司举措，17年的经营计划能够顺利
混改落地，提升长期投资价值。公司拟发行不超过8255 万股，募集资
金总额不超过1854 亿元，用于信息化建设项目、营销中心建设项目、
服务型电子商务平台等项目，发行对象为公司董、监、高及员工。该定
增已过会，混改落地，将高管及业务骨干利益与公司利益绑定，有助于
激发公司经营活力，提高管理效率，提升长期投资价值。
投资建议：维持推荐评级。预计20172018 年每股收益分别为199
元、222 元，对应PE 分别为23 倍、21 倍。
风险提示：部产品拓展低于预期，价格管控不达预期。
五粮液（000858）2017 年一季报点评
业绩靓丽，2017 年渠道体系将良性循环
总市值（亿元） 1746
12 月最高价(元) 4775
12 月最低价(元) 2666
五粮液（000858）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
五粮液（000858）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼