五粮液：提价放量天地阔，混改
事件：五粮液公布公告，非公开发行方案获证监会核准批文，由于
16 年年度利润分配方案，本次非公开发行价格调整为 2164 元股，
股票数量调整为不超85673 万股，总金额不超1854 亿元。其中员
工持股认购金额不超过513 亿，经销商认购金额不超过420 亿元。
 茅台18 年提价概率增大，高端酒子行业发展17 年只是预热，18
年才到高潮。1）目前茅台淡季依旧供不应求，批价稳定在1300 上
下。茅台近期采取的一系列价格调节手段是出于防范价格过快上涨
带来的风险的目的，同时控量稳定市场价格，为下半年放量增长营
造良好市场环境。2）高端白酒在茅台带动下18 年才是景气度高点，
17 年仅仅是预热。茅台整体基酒供应在18-19 年更加紧张，根据草
根调研，参考15 年飞天茅台计划外价格999 元，市场预期茅台18
年出厂价和零售价格继续提升概率增大。
 五粮液就是2 年前的茅台，提价放量业绩确定性高。1）茅台价
格坚挺供应紧张，五粮液为最直接受益的品牌。五粮液渠道顺价
正向加速增长，正在延续茅台2 年前的增长轨迹。普五同茅台一批
价差已达历史最大，根据草根调研，普五批价5 月逐步升至780 元，
即使17 年内茅台维持1200 元一批价，普五与茅台批价仍有超过400
元价差，普五提价预期和空间仍然很大。预计普五批价6 月会升至
800 元的短期目标，继续拉大渠道顺价，增强渠道推力。2）政策引
导战略产品发力专卖店渠道支持放量。根据草根调研，17 年普五
大商合同减量25%挺价，普五目前渠道库存小于半个月，部分大商
实施769 计划外价格仍然缺货。公司通过普五限量和价格政策，引
导1618（出厂价769，但渠道利润更好），交杯和低度等高端战略
产品补充放量。同时17 年公司发力专卖店，通过给予专卖店费用
支持，升级专卖店成为品牌的展示窗口，并推出专供的金装五粮液
（出厂价829）补充增量并继续提升产品结构。3）系列酒发力，打
造大众酒腰部产品。根据草根调研，公司整体系列酒一季度增长
20-25%，系列酒的渠道精细化扁平化，面向大众广覆盖放量，继续
朝公司既定的18 年系列酒百亿目标前进。
 混改深度绑定员工和核心经销商利益，管理层形成合力加速业绩
增长。混改方案中经销商认购金额42 亿元，我们认为，混改绑定
了核心经销商利益同厂商一致，保证经销商严格执行厂家策略，在
稳定市场力挺价格的同时，积极开拓市场和抢占渠道库存，支持公
司的增长。新任集团董事长李曙光履新后作风务实，提出对标先
进，二次创业，再铸辉煌的专题讨论会，我们认为新管理层一系
列举措将提升企业内部凝聚力，提升公司长足发展的竞争力。
 盈利预测与估值：我们预计17-19 年公司EPS 为222、264 和295
元，同比243%、190%、118%，考虑增发摊薄后EPS 为217、
258 和289 元，摊薄后对应17-19 年PE 221816 倍，维持买入
 风险提示：高端白酒需求回落；高端产能不足；系列酒增长乏力。
流通股A 股（百万股）
1 五粮液：茅台批价上涨最直接受
益品牌，17 年大白酒中性价比高
2 五粮液：17Q1 迎来开门红，17
3 五粮液：茅台批价上涨后最受益
的品种，真涨价假缩量
五粮液 2017 年05 月16 日
图表1：五粮液三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
94651  营业费用
13027  管理费用
78407  财务费用
4725  投资净收益
62793  其他
3421  营业利润
7468  营业外净收支
00  少数股东损益
36883  归属母公司净利润
4211  EBITDA
00  重要财务与估值指标
4211  每股收益(元)
17562  发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
110112  121225  EBIT Margin(%)
-5429  销售净利率(%)
-56084  资产负债率(%)
59712  收入增长率(%)
4970  净利润增长率(%)
-6503  PE
1717  PB
92994  114975  126933  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号