请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
五粮液17 年一季报点评：一批价稳步上涨，利润略超预期
公司2017 年一季度实现收入10159 亿、归母净利润3593 亿、扣
非归母净利润3589 亿，同比增长1511%、2377%、2388%，EPS 为
095 元股，收入符合预期、利润略超预期。
公司发货节奏控制到位、各地一批价稳步上涨，渠道管理水平进一步
一季度末预收款6237 亿，环比微降、同比下降86 个点。因为去
年春糖期间公司出台提高出厂价20元至679及取消相应补贴和承兑政
策，渠道赶在政策关门之前打低价货的款，而今年公司为了进一步挺
一批价，在16 年9 月中旬出台提高出厂价60 元至739 的政策后，到
17 年春节及春糖期间、除了有阶梯性的给予承兑汇票支持以外、没有
其他直接补贴政策，因此今年一季度渠道并没有关门打款的时间节点。
公司在去年一季度收入增长31%的高基数下、预收款仍保持高位的情
况下，一季度收入仍能有15%的增速实属不易。
账上货币资金36444 亿创历史新高，应收票据同比下降1861%、
环比增长37%至13159 亿，销售商品、提供劳务收到的现金7705 亿，
与收入预收款项基本配平。经营活动产生现金流净额1844 亿同比大
幅增长143%、环比增长626%，经营质量愈发扎实。
目前五粮液各地经销商反馈一批价格稳步上涨至790 元、动销顺
畅、库存水平偏低。公司发货节奏控制到位，经销商按月打款，目前
厂商进销存一体化系统使得厂家根据各地经销商实际库存来确定发货
节奏来保持经销商合理偏低的库存水平，同时整个供应链条上的反应
速度非常及时，一天之内中转仓就能发货到经销商，公司整体渠道管
涨价带动毛利率大幅上升，坚定挺价销售费用率下降
公司一季度毛利率4863%同比大幅增加4 个百分点涨价效应体现
（今年739、去年同期659 元出厂价），销售费用率1079%下降2 个
百分点和今年以来坚定挺价策略、渠道政策上费用投放比例进一步降
低相关。整体期间费用率下降28 个点，净利率提升25 个点至3537%。
公司规划17 年华东营销中心80 亿、其他六个中心120 以上、五
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液（000858）年报点评：高
端酒量价提升，预收款再创新高
五粮液半年报点评
五粮液年报点评--20160406
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
粮系列酒75-80 亿，整体收入规划280 亿。17 年定调名酒民酒，
违规减量、增量溢价是高端酒的全年策略，股东大会传递出无量可
增、旺季到来前每瓶30 元的溢价增量将停止（即以769 拿计划外配
额）的信息。提升品牌形象和高度是公司今年的重点，专卖店升级也
是提升品牌的一个方面，一季度增加近百家形势很好。一季度系列酒
的重点品牌增长两位数以上，今年目标30%。管理团队的变换、公司
各方面持续向好，这种势头将被逐季印证。我们预计1718 年EPS 为
218、27 元股，给予今年25 倍PE，目标价545 元，维持买入
市场竞争加剧，成本上升，食品安全问题。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。