当前价： 4273 元
五粮液（000858） 食品饮料
目标价： 5000 元（6 个月）
业绩稳中有进，期待加速增长
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：深度调整已显成效，
混改落地助添动力  (2017-01-13)
 事件：公司发布2016 年年报，全年实现营业收入2454 亿元，同比133%，
归母净利润679 亿元，同比98%。其中Q4 单季实现收入684 亿元，同比
48%，归母净利润168 亿元，同比70%。同时公司公布利润分配预案，向
全体股东每10 股派发现金红利9 元（含税）。
 产品结构优化营销模式变革效果显著，整体业绩稳中有进。公司清理产品线，
确立五粮液五粮系品牌结构，打造135 品牌组合，产品矩阵进一步优化。
五粮液品牌确定以普五为核心，16 年多措并举推动普五顺利提价，出厂价从659
元提升至739 元，同时实现终端顺价销售。17 年普五计划内供应量减少20%，
继续控量挺价。交杯牌、1618 以及低度系列为战略品牌，有效承接普五需求转
移。系列酒打造五粮春、五粮醇、五粮头曲、五粮特曲、绵柔尖庄五个核心系
列产品，构建全价位产品线，满足消费者多层次产品需求。目前五粮液酒价格
体系正逐步回归良性并恢复竞争力，系列酒增长势头迅猛，有望成为新的增长
极。在营销模式上，公司更加侧重对渠道和终端市场的精细化管理，加大地面
营销推广，品鉴会、耀世之旅等活动提升品牌形象，同时拉近与消费者距离。
公司积极调整经销商结构，减少流通商，重启专卖店开发团购商，强化与电商
合作，探索直分销互联网的营销新模式。业绩稳定增长，极大提振经销
商信心，提价预期下打款积极。16 年底预收账款余额63 亿元，同比增长216%，
17 年业绩增长有所保障。
 毛利率稳步提升，市场投入加大，销售费用增长较快。核心产品普五顺利提价
带动毛利率稳步提升，上升10pct。从费用上看，三项费用率247%，同比增
加18pct，其中销售费用率增长265pct 至191%，绝对额大幅增加，同比
316%，主要是公司强化品牌建设，加大市场投入；管理费用率87%，同比下
降11pct，混改之下公司管理效率有所提升。财务费用率-31%，财务状况依旧
稳健。受销售费用增长影响，整体净利率下滑08pct 至288%。
 品牌建设强化竞争力，混改提升效率。品牌建设将是公司2017 年的工作核
心，拉高五粮液品牌金字塔，以品牌带动公司整体发展。高端酒的竞争是品牌
价值的比拼。2017 年茅台供需继续紧张，年内批价大概率上行突破1300，为五
粮液打开提价空间。公司有望通过品牌价值的提升带动价格上涨，缩小与茅台
之间差距。同时公司定增方案于去年12 月14 日顺利过会，混改进入实质阶段，
公司将择机尽快实施员工持股计划，激发内部积极性。新董事长上任完善治理
机制，解决关联交易等遗留难题，管理效率有望进一步改善。2017 年公司保持
收入端稳定增长，利润端有望实现更大弹性。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年收入分别为280 亿元、318 亿元、
361 亿元，归母净利润分别为826 亿元、961 亿元、113 亿元，暂不考虑定增
股本摊薄，对应动态PE 分别为20 倍、17 倍和14 倍，继续维持买入评级。
 风险提示：高端白酒价格下行风险；公司系列酒销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2016 年年报点评