本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：五粮液（000858）公布的2016年年报显示，公司实现营业收入24544
亿元，同比增长1332%，实现归属于上市公司股东的净利润6785亿元，同
比增长985%，实现EPS179元。其中Q4营收6844亿元，同比增484%；归
母净利润1683亿元，同比增7%。
2016年完成计划目标，其中高价位酒增长较快。2016年实现营收24544
亿元，总利润9337元，完成计划目标（营收不低于238亿元，利润总额
88亿元）。2016年公司实现酒类销售收入227亿元，同比增长1159%，其
中高价位酒实现营收174亿元，同比增1231%；中低价位酒53亿元，同
酒类毛利率大增，销售费用率大幅上升使得期间费用率提升。2016年
公司酒类毛利率754%，同比增加219pct。其中，高价位酒毛利率834%，
同比提升171pct；中低价位酒毛利率4905%，同比增加302pct。2016
年期间费用率2474%，同比上升182pct，主要由于公司加大市场投入使
得销售费用率大增266pct所致。同期，公司整体毛利率702%，同比提
升1pct；净利率2875%，同比降085pct。
预收款和现金流表现优秀。2016年，公司预收账款为63亿元，同比大增
216%，表明出厂价提升已被经销商所接受，也说明经销商对公司的信
心大增。同期，经营活动产生的现金流净额约为117亿元，同比增748%，
主要是酒类经销商预付货款增加及营业收入增加所致。
2017年渠道体系良性循环，能够完成年度计划目标。目前普五一批价在
740-780元瓶，渠道实现顺价销售。当前53度飞天茅台一批价在
1200-1230元瓶，渠道价差达到约400元瓶，同时经销商渠道处于断货
状态。考虑到终端价格的承受力以及茅台公司逐步放量，预计53度飞天
茅台一批价继续上涨的概率不大，17年可能较长时间维持在1100-1200
元瓶。在茅台一批价维持在1100-1200元瓶，以及五粮液公司17年不会
再提出厂价的预判下，五粮液经销商将能够维持顺价销售，从而渠道体
系进入良性循环。2017年公司的计划目标：力争实现营业总收入和利润
总额10%或以上增长。我们认为渠道进入良性循环，配合公司举措，17
年的经营计划能够顺利完成。
混改落地，提升长期投资价值。公司拟发行不超过8255 万股，募集资
金总额不超过1854 亿元，用于信息化建设项目、营销中心建设项目、
服务型电子商务平台等项目，发行对象为公司董、监、高及员工。该定
增已过会，混改落地，将高管及业务骨干利益与公司利益绑定，有助于
激发公司经营活力，提高管理效率，提升长期投资价值。
五粮液（000858）2016 年年报点评
16 年高价位酒增长较快，17 年渠道体系良性循环
总市值（亿元） 1622
12 月最高价(元) 4458
12 月最低价(元) 2512
五粮液（000858）年报点评
请务必阅读末页声明。
投资建议：维持推荐评级。预计20172018 年每股收益分别为199 元、222 元，
对应PE 分别为21 倍、19 倍。
风险提示：部产品拓展低于预期，价格管控不达预期。
图1：公司盈利预测简表
五粮液（000858）年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼