请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德业股份（605117SH）
逆变器后起之秀，拓展光储赛道迎新发展
家用电器家电零部件
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
74753 百万元
立足传统家电市场，拓展分布式光储赛道。德业股份成立于2000 年，公司
主营业务包括热交换器、以除湿机为代表的环境电器业务以及逆变器业务。
公司逆变器产品囊括光伏组串式、微逆以及储能变流器。公司近年来业绩迅
速增长，2022 年公司业绩预告实现归母净利润145-155 亿元（同比
151%-168%）。从营收结构来看，2022 年上半年公司逆变器业务营收占比达
到483%，逆变器业务快速发展带动了公司营收和利润体量迅速提升。展
望未来，公司重点发展逆变器业务，同时维持传统家电现有业务体量。
全球分布式光储高景气发展。1）分布式光伏前景广阔。我们预计2022-2025
年全球光伏新增装机将从230GW 增长至547GW，其中分布式光伏将从120GW
增长至250GW，CAGR252%；2）全球储能市场实现景气共振。随着国内电力
现货市场的发展、新能源配储政策的落实以及电网调节资源的建设，国内储
能市场迎来爆发式增长。海外市场随着补贴政策出台以及光储结合的推进，
同样对分布式储能呈现旺盛的装机需求。我们预计全球分布式储能将实现
快速发展，2022-2026 年全球工商业储能新增装机容量将从47GWh 增长
至902GWh，CAGR109%，至2026 年全球工商业储能新增装机渗透率将达
到112%；2022-2026 年全球户用储能新增装机容量从106GWh 增长至
1872GWh，CAGR105%，至2026 年全球户用储能新增装机渗透率将达到
233%；3）业务结构持续优化。随着国内外分布式储能的快速发展，公
司主营业务当中储能产品占比有望持续提升。
错位竞争新兴市场，成本管控助力业绩高增。公司以自主品牌贴牌模式，
快速导入南非、巴西等新兴市场，在区域市场形成先发优势快速获取市
场份额，并与其他海外逆变器领先企业形成错位竞争；公司发挥原有变
频家电生产的供应链资源和管理经验，在逆变器制造环节形成一体化布
局，相较于同行企业存在一定成本优势；同时在经销渠道的管理模式上
也具备更为成熟的运营经验，加快销售规模的增长。
盈利预测与估值：公司是逆变器领域后起之秀，受益于全球分布式光储高速
发展。我们预计公司2022-2024 年归母净利润150227793786 亿元，
（444%642%521%），EPS 分别为62911631585 元。结合绝对估
值和相对估值，我们认为公司合理估值34890-38379 元，对应2023 年估
值为30-33 倍，相对目前股价有15%-26%溢价，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：原材料波动的风险、行业竞争加剧的风险、全球政策波动的风险；
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光储逆变器后起之秀5
立足传统家电市场，拓展分布式光储新赛道5
逆变器业务带来业绩高速增长 6
全球分布式光储高景气发展9
全球光伏装机需求高增，分布式光伏前景广阔9
储能行业迎来平价爆发式增长阶段 12
光伏和储能电力电子产品高度协同 16
光储赛道高景气度带动行业快速扩产 19
错位竞争新兴市场，成本管控助力业绩高增20
光伏储能并驾齐驱，产品性能突出 20
自主贴牌模式，错位竞争新兴市场 21
一体化布局，成本精益管控 23
2022 年海外需求提升带动产品价格整体上涨25
销量分析：光伏储能产品齐增长 25
盈利预测26
假设前提26
未来三年业绩预测 29
盈利预测的敏感性分析 30
估值与投资建议31
绝对估值：32566-33971 元 31
相对估值：34890-38379 元 32
投资建议：首次覆盖，给予增持评级32
风险提示33
财务预测与估值35
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
立足传统家电市场，拓展分布式光储新赛道
公司于2000 年成立，起初专注于环境电器的研发、生产和销售。2007 年起为美
的配套生产家用空调热交换器，2010 年成为美的变频控制解决方案供应商。2015
年公司确定三大发展战略，进军逆变器领域，公司2016 年进入光伏逆变器产业，
2017 年推出第一代储能变流器。2021 年公司在上交所主板上市，历经23 年的发
展，完成了从一家小型企业到大型科技公司、从单一产业到多元化产业链、从传
统产业到自主科技创新产业格局的历史转变。
图1：德业股份历史沿革
控股股东张和君及其妻子陆亚珠合计持股6253%。公司为民营家族企业，张和君
目前担任公司董事长兼总经理，为公司实际控制人，持有公司股权24%，其妻子
陆亚珠持有公司股份113%。张和君通过控股艾思睿投资管理公司和亭立投资管
理合伙企业间接持有上市公司3817%股权，陆亚珠和张和君为一致行动人，共计
持有公司6253%股权。
图2：德业股份股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司管理层及核心技术人员产业经验丰富。公司现任董事长张和君曾历任宁波德
业塑胶、宁波德业金塑模具制品有限公司董事长、总经理；公司现任总经理张栋
业历任德业股份销售总监具有丰富的产业经验。核心技术人员刘远进毕业于华中
科技大学，曾就职于武汉精伦电子担任硬件工程师，具备较为丰富的硬件开发经
验；核心技术人员季德海为逆变器事业部创始人，对逆变器产品、功能、市场布
局有深刻的认识，其为德业股份开发出组串逆变器、储能变流器、微型逆变器等
产品，同时为德业海外逆变器市场布局打下坚实基础。
表1：德业股份核心管理人员及技术人员
1952 年生，宁波德业创始人，历任宁波霞浦陈华模具五
金厂厂长，宁波兴业塑料电器厂厂长，宁波德业塑胶、宁
波德业金塑模具制品有限公司董事长兼总经理等；现任德
1981 年生，加拿大国籍，本科学历，2005 年起历任德业
股份销售总监，副总经理；现任德业股份副董事长兼总经
副总经理，财务总监，
1974 年生，中级会计师，历任宁波华联集团主办会计，
宁波鸿顺大酒店财务总监，德业主办会计、物管部长、财
务部长；现任德业股份董事、副总经理兼财务总监。
副总经理，董事会秘书
资银行部项目经理，民生银行投资银行部项目经理，浙江
光大普特通讯科技股份有限公司副总经理、董事会秘书；
现任德业股份副总经理，董事会秘书。
监事会主席，德业变频
1979 年生，曾任武汉精伦电子股份有限公司硬件工程师。
现任德业变频技术开发部硬件开发部长，兼任德业股份监
副总经理，德业变频研
发总监，逆变器事业部
1990 年生，曾任宁波高新区日新科技有限公司研发经理。
现任德业变频研发总监，德业股份副总经理。
公司2018 年-2021 年营业收入由1691 亿元增长至4168 亿元，年均复合增长率
为35%。2018-2021 年归母净利润由118 亿元增长至474 亿元，年均复合增长率
为59%，2022 年公司预告实现归母净利润145-155 亿元（同比151%-168%）。
主营业务由逆变器、热交换器、除湿机构成。2021 年及之前，公司营收主要由传
统家电业务贡献，2021 年传统家电业务（热交换器除湿机）合计贡献营收289
亿元，占营收比693%。逆变器业务快速增长，2018 年至2021 年营收由032 亿
元增长至1198 亿元，年均复合增长率234%。2022 年上半年逆变器业务实现营收
1149 亿元，占营收比例达到483%，成为公司第一大业务。毛利润方面，2018
年至2021 年逆变器业务占比从2%提升至46%。公司逆变器业务快速发展带动了公
司营业收入和利润体量迅速提升。展望未来，公司重点发展逆变器业务，同时维
持传统家电现有业务体量。
逆变器业务毛利率逐年上升带动公司整体利润率提升。公司2018-2021 年整体毛
利率从1918%提升至3354%，净利率从607%提升至2277%。其中2018 年至2021
年逆变器业务毛利率从191%上涨至3719%，系2020 年后公司高毛利率的储能变
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
流器产品在海外市场放量出货带动整体毛利率提升，同时公司也在推进逆变器一
体化以及国产化元器件导入，带动产品毛利率提升。公司逆变器业务毛利率逐年
提升也带动了公司整体利润率提升。
图3：德业股份营业收入及增速（亿元，%）
图4：德业股份归母净利润及增速（亿元，%）
图5：德业股份营收结构（亿元）
图6：德业股份毛利润贡献结构（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：德业股份毛利率与净利率变化（亿元）
图8：德业股份逆变器、热交换器、除湿机毛利率对比（%）
公司经营杠杆效应凸显。随着营收规模的快速增长，2019 年至2022 年前三季度
公司期间费用率显著下降，从953%下降至437%，费用管控领先于同行业。
图9：公司与同行业其他企业期间费用率对比（%）
图10：公司与同行业其他企业销售费用率对比（%）
迈股份，昱能科技2022H1 大额利息收入影响财务费用率
图11：公司与同行业其他企业管理费用率对比（%）
图12：公司与同行业其他企业研发费用率对比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球光伏装机需求高增，分布式光伏前景广阔
随着光伏技术的成熟以及全球各地区能源危机的突显，光伏逐渐成为新增电力装
机的主体能源，并取得快速发展。截至2021 年底全球太阳能发电总装机量累计达
到940GW，光伏发电已成为全球增长速度最快的可再生能源品种——21 年光伏新
增装机168GW，占全球新增可再生能源比例达到56%。但从发电规模来看，光伏发
电在电力市场中占比较小，2021 年仅占全球电力总发电量的37%，未来在电量替
2022 年中国光伏新增并网容量8741GW，创历史新高，预计2022 年全球新增光伏
约为230GW，同比增长353%。预计2023 至2026 年全球光伏新增装机可达到
335438547640GW，年复合增长率达到241%，到2030 年全球光伏新增装机将
图13：全球光伏新增装机（GW）
图14：2021 年全球可再生能源装机容量（GW，%）
图15：全球发电量中光伏占比（%）
按照开发规模和应用场景，光伏电站主要分为集中式和分布式；分布式光伏又可
进一步细分为户用屋顶光伏和工商业屋光伏电站。相对于集中式光伏，分布式光
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
伏投资小、建设快、占地面积小、灵活性较高，是未来光伏发展的主要方向。
在全球主要海外市场中，分布式光伏发展较早，应用普遍，已被欧洲、澳洲、美
国等市场广泛采用，为海外市场主要光伏发电方式。历史上分布式光伏的发展规
模与集中式并驾齐驱，容量占比保持在40%以上。我们预计2022 年全球分布式光
伏装机量达到120GW，占比52%，预计2023-2026 年全球分布式装机比例稳定在
45-46%，2023-2026 年新增装机分别达到154198250294GW，年复合增速241%。
图16：全球分布式装机占比（%）
国内分布式光伏市场可期。随着居民对光伏发电的接受程度越来越高，户用分布
式光伏的应用近几年已逐步以家电消费品的概念被居民所接受，成为我国新增分
布式光伏中占比最高、增速最快的应用场景。2021 年主要受益于国内户用补贴政
策推广，当年分布式光伏达到2927GW，占国内全部新增光伏的53%。
2022 年以来分布式光伏主要受益于整县推进政策和用电侧峰谷电价差的扩大。
2022 年我国光伏新增装机8741GW，其中分布式光伏新增装机5111GW，占比
585%，其中户用光伏装机量2525GW，工商业分布式为2586GW。2022 年6 月，
国家发改委、国家能源局等九部门联合发布十四五可再生能源发展规划，
提出大力推动光伏发电多场景融合开发。全面推进分布式光伏开发，重点推进工
业园区、经济开发区、公共建筑等屋顶光伏开发利用行动，在新建厂房和公共建
筑积极推进光伏建筑一体化开发，实施千家万户沐光行动。
我们预计2023-2026 年国内分布式光伏新增装机分别为5977101124GW，年均
复合增速为285%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：国内推动分布式光伏政策梳理
国家能源局关于2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知给予2021 年户用光伏发电项目国家财政补
贴预算额度为5 亿元
国家能源局印发公布整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点名单的通知，我国各省市共676 个县列入整县
屋顶分布式光伏开发试点。
国务院2030 年前碳达峰行动方案中提出，深化可再生能源建筑应用，推广光伏发电与建筑一体化应用，到
2025 年，城镇建筑可再生能源替代率将达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。
国家发改委印发十四五现代能源体系规划提出全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，优先
就地就近开发利用，加快负荷中心及周边地区分散式风电和分布式光伏建设。
国家发改委和国家能源局发布关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见提出在农村地区优先支
持屋顶分布式光伏发电以及沼气发电等生物质能发电接入电网，电网企业等应当优先收购其发电量。
国家发改委等九部门十四可再生能源发展规划提出大力推动光伏发电多场景融合开发。全面推进分布式光伏
开发，重点推进工业园区、经济开发区、公共建筑等屋顶光伏开发利用行动，在新建厂房和公共建筑积极推进光
伏建筑一体化开发，实施千家万户沐光行动。
图17：中国分布式与集中式光伏装机比例（%）
图18：国内工商业及户用年度装机量（GW）
欧洲市场快速增长。2021 年欧洲分布式装机量约为168GW，占比约65%，2022
年在俄乌冲突大背景下，欧洲居民电价高企，进一步刺激分布式光伏需求，我们
预计2022 年欧洲分布式光伏装机量为312GW，占比约65%，2023-2026 年欧洲分
布式光伏预计从423W 增长至748GW，年复合增速21%。
美国加州强制安装光伏系统，分布式装机稳步提升。美国加利福尼亚州于2019
年出台政策要求自2020 年起对三层以下新建建筑强制安装光伏系统，2021 年美
国分布式光伏装机达76GW，占比达278%，我们预计2023 至2026 年美国分布式
光伏发展规模预计在8GW 至16GW，年复合增速26%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：欧洲分布式光伏装机量及预测（GW）
图20：美国分布式光伏装机量及预测（GW）
目前储能处于由商业化初期向规模化过渡的阶段，新能源储能是新型储能系
统的主要应用场景。随着新能源发电的占比提升，储能亦大有作为，全球主要国
家和地区都将发展储能作为能源革命中的重要环节，推出一系列政策推动储能发
展。政策通过明确储能市场地位、对储能进行补贴或税收减免等方式增强储能的
经济性，进而刺激储能需求。
相比传统能源，光伏等可再生能源发电普遍存在间歇性、波动性问题，需要储能
配套以平滑和稳定电力系统运行。光伏发电系统与储能电池系统相结合，可以起
到负荷调节、存储电量、配合新能源接入、弥补线损、功率补偿、提高电能质
量、孤网运行、削峰填谷等作用。因而随着光伏等可再生能源占比的持续提升，
储能在未来电力系统中将是不可或缺的角色，发展空间广阔。
随着储能技术的进步，储能系统成本快速下降。以电化学储能成本中占比近九成
的锂离子电池为例，2010 年至2021 年磷酸铁锂（LFP）电池价格下降近90%，
循环寿命增加近两倍，带动储能成本快速下降，为储能的发展提供内部动能。在
储能发电的内外部动能持续推动下，储能的经济效益优势日渐凸显，带动近年全
球储能装机规模快速增长。
2022 年以来俄乌冲突导致全球能源成本上行，2022 年初至今德国电价指数呈持续
上升趋势，并于2022Q3 达到历史高位。截至2022Q4，德国电价指数为193 欧元
美国拥有高度市场化的电力体制，84%的电力由私人投资者拥有的公司提供，12%
由州政府企业和合作企业提供，只有4%由联邦政府管理的公司提供。电网建设是
一项耗资巨大的工程，为了保证投资效益，美国企业采用了最便宜的组网模式。
近些年随着极端天气频发、光伏安装量的快速上行，给电力供应的稳定性带来较
大的挑战，美国在2000 年至2021 年间共发生1500 起天气引起的大型断电。2022
年初至今美国交易电价呈持续上升趋势，近期交易电价稍有回落。
面对上述压力，欧美各国致力于推行针对光储系统的补贴或退税政策，来尽早实
现清洁能源的替代。以美国为例，2022 年8 月美国通过IRA 法案，首次将独立储
能纳入ITC 抵免范围，不再需要与光伏搭配，储能装机对光伏的依赖性将大幅降
低，有助于推动美国储能市场高速增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：德国电价指数KWK-Preis（EURMWh）
图22：美国主要州际交易所电力加权平均价格（USDMWh）
表3：2022 年海外储能支持政策梳理
与光伏连接的储能系统个人所得税抵免延期10 年，抵免比例从原先ITC 政策
的26%提升至30%，至2033 年开始下降到26%。另外，容量至少为3KWh 的独
立储能系统也有资格获得ITC 抵免。对于商业项目，ITC 抵免高达30%-70%，
5KWh 以上的独立储能也能享受ITC 抵免。
基础抵免：对1MW 以下的项目，基础ITC 为30%。对1MW 以上的项目，
基础ITC 为6%，如果满足现行工资与学徒要求，抵免比例达到30%。
额外抵免：额外抵免主要包括本土制造、能源社区、低收入三种情况，
本土制造：满足100%使用美国钢铁，美国本土制造占比超40%（23
年以后逐年提升5%至27 年的55%）的条件，将增加10%抵免。
能源社区：如果项目位于能源社区，将增加10%抵免。
低收入：最大净输出功率低于5MW，在低收入社区或印第安区域，可
获得10%的增加额；最大净输出功率低于5MW，符合要求的低收入住宅
建筑项目或低收入经济效益项目的一部分，可获得20%的增加额。
退税方面，购置户用光储系统免除增值税（约19%）：小型屋顶光伏、储能系
统的进口、购买、安装均免征增值税。
补贴方面：柏林地区Energy storage PLUS计划对与光伏系统配套的每KW
储能资助300 欧元，最高15 万欧元；下萨克森州补贴高达40%的电池存储系
统成本；图林根州储能设施资助金额可达30%，单个项目可获得的最高资助金
住宅应用中使用的热泵和太阳能组件免征增值税。
2243 亿澳元将用于家庭太阳能的社区电池储能补助计划。这将提供
400 个社区规模的电池储能系统，使多达10 万个澳大利亚家庭受益。
6390 万澳元将投资于可调度储能技术，其中可能包括大型电池储能项
波兰政府提高退税计划下的住宅光伏和储能装置的补贴水平。从2022 年12
月15 日起，太阳能补贴将从4000 兹罗提增至6000 兹罗提，储能退税将增加
一倍以上，从7500 兹罗提增至16000 兹罗提。该计划面向2KW 至10KW 的住
宅屋顶光伏项目和2KWh 以上的储能装置开放。
2022 年6 月新增拨款4000 万欧元，退税资金将用于安装最高10KW 的光伏产
能，已装机容量最高可获得285 欧元KW 的退税
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内用户侧分布式储能迎来新的发展机遇。2021 年7 月，国家发改委、国家能源
局联合印发关于加快推动新型储能发展的指导意见，核心目标是实现新型储
能从商业化初期向规模化发展的转变。工商业储能是储能在用户侧的典型应用，
与户用储能同属表后市场，相比表前储能，具有单体规模小、电压等级低、以用
电价格结算等特点。2021 年和2022 年夏季多地由于高温等气候问题出现限电情
况，对工商业用电都提出了一定的限制。同时各省相继调整了用户侧的分时电价
政策，扩大了峰谷价差，从而提升了工商业储能的经济性。不仅刺激了分布式光
伏的安装需求，而且还鼓励光储结合的分布式能源发展模式。
图23：国内储能电芯报价（元Wh）
图24：2023 年2 月全国各地代理电价峰谷价差（元kWh）
整理注：峰谷价差为全国各地一般工商业10KV 的单一制代理电价的最
在此背景下，工商业储能成为国内企业实现紧急备电、降低成本支出的重要改善
手段，工商业储能需求有望在2023 年获得大幅提振。
表4：2021 年至今部分省份分布式光伏配储政策梳理
诸暨市整市推进分布式光伏规模化开发工作方案
不低于光伏装机10%
永康市整市屋顶分布式光伏开发试点实施方案
关于绍兴柯桥区政区屋顶分布式光伏开发试点实施方案
江苏无锡关于大力推进全市光伏发电规模化开发应用
2MW 以上工商业光伏电站
江苏苏州关于加快推进全市光伏发电开发利用的工作
2MW 以上光伏不低于8%
山东省胶州市胶州市整市分布式光伏开发工作指导意
枣庄市分布式光伏建设规范（试行）
济南市平阴县关于进一步加强分布式光伏项目备案、
建设及并网管理的意见
19 个省市峰谷价差超过070 元kWh
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，我们预计2022-2026 年全球分布式储能将实现快速发展，其中工商业
储能预计装机容量从47GWh 增长至902GWh，年复合增速109%，预计2026 年全
球工商业储能装机容量占比达到112%；户用储能预计装机容量从106GWh 增长
至1872GWh，年复合增速105%，预计2026 年全球户用储能装机容量占比达到
表5：2021-2026E 全球工商业储能及户用储能装机容量预测（GWh）
全球新增储能装机容量（GWh）
中国工商业储能装机容量（GWh）
欧美工商业储能装机容量（GWh）
其他地区工商业储能装机容量（GWh）
全球工商业储能装机容量合计（GWh）
工商业储能装机容量占比（%）
欧美户用储能装机容量合计（GWh）
其他地区户用储能装机容量（GWh）
全球户用储能装机容量合计（GWh）
户用储能装机容量占比（%）
未来几年以电化学为主的全球新型储能将跟随新能源发电实现蓬勃发展，我们预
计2022-2026 年国内储能行业新增装机量从69GW 增长至884GW，年均复合增速
892%，2022-2026 海外储能行业新增装机量从15GW 增长至124GW，年均复合增速
694%，2022-2026 全球储能行业新增装机量从219GW 增长至2124GW，年均复合
增速达到765%；考虑时长下，装机容量从47GWh 增长至8035GWh。
图25：全球储能新增装机及增速（GW，GWh%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光伏逆变器主要作用主要将光伏发电系统产生的直流电转换成交流电；储能逆变
器(PCS)又称储能逆变器，是储能装置和电网中间的关键器件，用作控制电池的充
电和放电过程，进行交直流的变换。两类新能源电力电子产品的主要零部件均包
括包括IGBT、IC 等半导体器件，传感器、连接器、线材等电子物料，散热器、紧
固件等机构件，电感、变压器等磁性器件，电阻、电容等阻容器件以及PCB 板等。
并且在应用端也开始呈现高度的协同效应。在光伏逆变器已经取得非常大的市场
规模的前提下，未来几年储能逆变器作为储能产业链中的重要一环，有望受益于
行业的高速爆发快速发展。
图26：光伏逆变器以及储能逆变器的产业链定位
图27：储能变流器材料成本构成（%）
图28：光伏并网逆变器材料成本构成（%）
根据IHS Markit 数据，2021 年全球逆变器市场份额来看，阳光电源和华为合计
占据全球接近半数份额，分别为256%238%。国内企业古瑞瓦特，锦浪科技，
固德威，上能电气，特变电工位居前十。CR10 合计占据份额接近883%。
针对光伏应用场景不同，选取的逆变器类型大致可以分为集中式、组串式、和微
型逆变器。对于地势较为平坦的地区来说，集中式逆变器依然是大型地面电站的
主要解决方案。目前国内集中式光伏逆变器制造厂商主要包括阳光电源、华为、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上能电气、特变电工等。组串式逆变器，主要应用于分布式光伏系统。组串式逆
变器的单体容量一般在100kw 以下。目前国内组串式光伏逆变器制造厂商主要包
括锦浪科技、固德威、德业股份等。微型逆变器主要应用于分布式中小型屋顶电
站和户用屋顶电站。微型逆变器单体容量在1kw 以下。其优点是可以对每块组件
进行独立的最大功率跟踪控制，提高整体效率，此外微型逆变器仅几十伏直流电
压，且全部并联，最大程度降低了安全隐患。目前国内微型逆变器制造厂商主要
包括禾迈股份、昱能科技、德业股份等。
图29：2021 年全球逆变器出货份额（%）
储能市场为新能源电力电子行业扩展新赛道。根据IHS Markit 对2021 年全球储
能PCS 的行业竞争格局总结来看，Power Electronics 占据全球244%份额位居第
一，阳光电源TeslaSMA科华数据以相应市场份额位居全球2-5 名。欧洲户储
PCS 方面，华为179%份额位居第一，国内企业首航新能源，固德威，古瑞瓦特，
锦浪科技均在前十。随着锦浪科技、固德威、德业股份等国内企业在储能逆变器
中的生产、渠道布局建设加速，我们预计国产储能PCS 企业在全球市场份额将提
图30：2021 年全球储能PCS 竞争格局
图31：2021 年欧洲户储PCS（10kw 以内）竞争格局
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
储能逆变器业务提升行业盈利能力。2021 年储能逆变器单价基本大于1 元W，光
伏逆变器单价为016-023 元W。从毛利率来看，2021 年样本企业的储能逆变器
毛利率接近40%，由于储能产品基本以出口海外为主，单体价值量及毛利率均高
于光伏产品，未来随着户用储能发展，储能逆变器将为逆变器企业带来新的业绩
图32：储能逆变器与分布式光伏逆变器毛利率（%)
图33：储能逆变器单价与分布式光伏逆变器单价（元w）
据选取2021 年年报，锦浪科技、德业股份为估算数
取2021 年年报，各公司逆变器单价均为估算数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在光储逆变器高景气度带动下，行业内重点公司均陆续启动再融资扩产。1）德业
股份于2023 年2 月预告定增方案，募集355 亿用于投产255GW 组串式、储能式
逆变器以及3GW 微型逆变器项目，目前定增预案已收到上交所受理；2）锦浪科技
于2022 年6 月公告计划募资2925 亿元用于建设95 万台组串式逆变器新建项目，
目前定增股票已发行；3）固德威于2022 年6 月公告计划募资25 亿元，建设并网
逆变器、储能逆变器、储能电池生产基地项目，目前定增方案已获得证监会同意
注册批复；4）阳光电源于2021 年2 月公告计划募资364 亿元，建设100GW 新能
源发电装备制造基地项目和研发创新中心扩建项目，目前定增股票已发行。
表6：2021 年至今逆变器重点企业再融资梳理
年产255GW 组串式、储能式逆变器生产线建设项目
（2023 年3 月）
年产3GW 微型逆变器生产线建设项目
年产95 万台组串式逆变器新建项目
行（2023年2月）
年产20GW 并网逆变器及27GWh 储能电池生产基地建设项目1267 亿元
（2023 年2 月）
年产20GW 并网、储能逆变器及18GWh 储能电池生产基地建
年产100GW 新能源发电装备制造基地项目
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
错位竞争新兴市场，成本管控助力业绩高增
光伏储能并驾齐驱，产品性能突出
公司储能产品主要包含单相储能变流器（功率段包含36-5Kw 和5-8kw）及三相
储能变流器(功率段8-12kw），主要面向于户用家庭。低压逆变器具有可延展性
且安全性较高，电网故障时并离网平衡功能可快速响应，更适合海外户用需求。
公司储能产品性能突出，可做到4ms 并离网切换，优于行业内其他公司，同时储
能产品可支持单相和三相并联应用，最大并联数可达到16 台，最大功率可达
80KW128KW，处于行业领先地位。
公司光伏产品主要包含组串式逆变器和微型逆变器。组串式逆变器涵盖单相
（15-3KW）和三相（40-110KW），可应用于户用光伏及工商业屋顶。微型逆变器
产品功率段涵盖（06KW-2KW），主要应用于户用光伏。
表7：德业股份逆变器产品矩阵
于住宅和中小型商业用途，
发自用率，提高能源供应可
SUN 8K-SG 是一款单相低压
(48V) 储能逆变器，它具备
6 个可设置的充放电时间
段，支持柴发直接给电池充
电。该系列产品支持单相和
三相并联应用，最大并联数
SUN-81012K-SG04 是全新
的三相储能逆变器，低压
48V 锂电池，确保整体系统
安全可靠。该系列设计紧
凑，功率密度高，直流输入
13 倍超配。应用场景广泛，
可远程控制，系统更加智能
SUN-1523K-G 的创新设
计不仅易于安装，而且可以
快速连接直流和交流。例
如。它仅重6 公斤。调试
同样容易，因为集成的用户
界面（本地LCD 显示屏和
按钮）可以快速选择必要的
电站的选择之一，采用独立
式设计，大大减少了安装时
间和成本。最大4 路MPPT，
最大工作效率987%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
SUN-(70-110)K-G 组串式并
业屋顶和工商业电站。这要
和稳定性，30%的直流输入
过载率和10%的交流输出过
载率，提供更高的发电量和
SUN 1300-2000G3 是新一代
并网微型逆变器，具有智能
组网和监控系统，可确保最
代并网微型逆变器，具有智
能并网和监控系统，确保最
高效率。经过优化，有效适
应高达500W 输出和双MPPT
自主贴牌模式，错位竞争新兴市场
从销售的细分市场上看，区别于业内其他企业逆变器产品重点销往欧洲等发达地
区，德业股份作为行业内的后起之秀，起初避开欧洲等竞争激烈的市场，主要销
往南非、巴西、黎巴嫩、巴基斯坦等新型市场，同时公司以贴牌模式进入美国市
场以快速获得市场份额。
结合公司历史数据，我们预计公司巴西、南非为公司销售核心地区，占比合计接
近50%，国内、欧洲、美国、中东皆为销售重要地区。
以巴西为例，巴西地处南美洲，光伏年利用小时数在1400-1800 小时，具有较为
丰富的光照资源，同时巴西人口基数大，工业基础好，电力需求旺盛。在2021
年遭遇严重干旱后，国家水力发电能力受挫，政府加速能源转型。我们估计巴西
2022 年光伏装机量106GW，预计至2026 年光伏装机量为28GW，年均复合增长率
南非方面，根据CSIR2022 年南非大型电站发电统计报告数据，2011 年至2022
年，国家发电量从250TWh 下滑至233TWh，同时全国性电荒发生较为频繁，2022
年南非实施了超过200 天不同级别限电措施，共计停电超过1900 小时。对于太阳
能等可再生能源，政府通过向南非企业和家庭提供税收优惠和减免以鼓励推广。
截至2022 年底，南非太阳能总装机容量2287MW，当年新增75MW 装机，目前位列
第五大发电能源。我们预计在南非用电国情之下，未来太阳能等可再生能源装机
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：德业股份逆变器销售地区占比估算（%）
图35：巴西光伏装机量及预测（GW）
图36：南非2022 年各类能源累计装机容量（MW）
资料来源：数据来源于CSIR2022 年南非大型电站发电统计报告，
贴牌模式快速导入市场。销售模式上，与业内其他企业选择自有品牌方式不同，
公司根据市场情况灵活选择自主贴牌模式。以美国市场为例，国外品牌较难进入，
当地经销商存在优势，公司与当地大型经销商Sol-Ark 签署独家合作协议，选择
贴牌模式有效进入美国市场，在保证盈利水平的同时提高了推广效率。
表8：国内部分逆变器企业销售模式对比
巴西、南非、美国、中东、欧洲
资料来源：德业股份、锦浪科技、固德威公司公告，首航新能源、古瑞瓦特、沃太能源招股说明书，国信
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
积极建设销售渠道。由于逆变器销售靠近终端，且国内逆变器厂商加速出海，因
此海外渠道建设，尤其是户用、工商业分布式的渠道建设至关重要。德业股份目
前全球各地区总经销商数量达到77 家，其中南非、巴西、欧洲、中国、中东等地
区经销商数量居多。展望后续，公司在各地区铺开渠道建设，在全球各地分布式
光伏装机量高增的背景下，公司有望受益。
图37：德业股份各地区经销商数量（家）
一体化布局，成本精益管控
公司长期从事空调零部件行业标准化程度高，行业竞争者多，市场集中度低，议
价能力弱，铸就了企业在供应链管理和制造管控方面的核心竞争力。进入逆变器
市场以后，公司充分发挥原有变频家电生产的供应链资源和管理经验，在逆变器
制造环节形成一体化布局。从历史报表来看，德业股份的逆变器毛利率高于同行
业其他企业，且单价上光伏产品与其他企业相近；储能产品单价则低于其他企业。
图38：锦浪科技、固德威、德业股份逆变器毛利率对比（%)
图39：锦浪科技、固德威、德业股份逆变器单价对比（元w）
据选取2021 年年报，锦浪科技、德业股份为估算数
取2021 年年报，各公司逆变器单价均为估算数
自产结构件，巩固成本优势。德业早期业务主要为模具制造，因而在结构件方面
制造经验丰富。目前结构件占逆变器总成本近20%，参考逆变器结构件生产企业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铭利达毛利率约20-25%，祥鑫科技储能结构件毛利率约为13%-15%。目前德业逆
变器结构件均自供，因而相较于外采结构件，我们估计自制结构件对毛利率的贡
图40：光伏逆变器材料成本构成（%）
图41：铭利达精密压铸结构件业务毛利率（%）
取2021 年年报，各公司逆变器单价均为估算数
导入国产化芯片，保证供应链稳定。IGBT 为逆变器重要电子元器件，2021-2022
全球缺芯浪潮下对逆变器企业产能进度产生了较大扰动。德业股份与海外IGBT
头部供应商有较好合作关系，同时逐渐导入国产IGBT，随着国产比例提升，保证
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年海外需求提升带动产品价格整体上涨
公司组串逆变器单台价格自2021 年2505 元上涨至2022 年2800 元，储能逆变器
单价自2021 年7574 元上涨至2022 年8100 元，微型逆变器单价从1035 元降至
1000 元。主要原因在于：2022 年由于俄乌冲突影响，海外电价高企，对于光储并
网需求提升从而带动整体逆变器价格上涨；微型逆变器则以销往巴西为主。
图42：德业股份逆变器产品价格走势（按台）
图43：德业股份逆变器产品价格走势（按功率）
注：2022 年数据为估计数
组串逆变器平均功率2021-2022E 分别按照107108Kw 测算，储能逆
变器平均功率2021-2022E 分别按照7778Kw 测算，微型逆变器平均
功率2021-2022E 分别按照13135Kw 测算
销量分析：光伏储能产品齐增长
销量来看，公司光伏组串逆变器2021 年销售215 万台，储能变流器2021 年销售
703 万台，微型逆变器2021 年销售1029 万台。我们预计公司三类逆变器销量
保持高速增长态势，组串逆变器2022-2024 年销量为254060 万台，增速分别为
17%59%50%。预计储能变流器2022-2024 年销量为3060120 万台，增速分别
为327%100%100%。预计微型变流器2022-2024 年销量为80160240 万台，增
速分别为678%100%50%。
图44：2021-2024E 德业股份逆变器出货量（万台）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销量：全球光伏装机持续高增，分布式占比稳步提高，公司在产能提升的前提下，
不断拓宽海外客户和渠道，推动公司组串逆变器业务销量高速增长。我们预计公
司2022-2024 年并网逆变器销量为2524060 万台，增速分别为17%59%50%。
单价：一方面，公司不断提升海外客户比例，提升逆变器平均功率有助于逆变器
销售价值量提升，另一方面随着行业内新进入者增多，竞争加剧可能会导致逆变
器行业销售价格下降。我们预计公司2022-2024 年组串逆变器单价为
285025732300 元台，对应单位功率价格分别为026023019 元W。
营收：我们预计公司2022-2024 年组串逆变器业务营收为72103138 亿元，
增速分别为33%43%34%。
毛利率：伴随IGBT 短缺压力缓解，且公司逆变器一体化程度逐渐提高，公司成本
端管控能力逐渐增强，我们预计逆变器成本端变动基本趋向于稳定。我们预计公
司2022-2024 年组串逆变器业务毛利率为416%417%348%。
销量：全球分布式储能行业装机高增带动储能变流器高景气发展，公司不断拓宽
海外客户和渠道，推动公司储能逆变器业务销量高速增长。我们预计公司
2022-2024 年储能变流器销量为3060120 万台，增速分别为329%100%100%。
单价：公司海外占比较高，因外销产品单位售价较高能够推动公司储能业务营收
提升，同时公司逐渐提升储能变流器产品功率有助于产品销售单体价值量提升，
另一方面长期来看，储能行业带有降本需求，预计行业内新进入者增多，竞争加
剧可能会导致储能逆变器行业销售价格下降。我们预计公司2022-2024 年储能逆
变器单价为809072576400 元台。对应单位功率价格分别为104093082
营收：我们预计公司2022-2024 年储能变流器业务营收为243435768 亿元，
增速分别为356%79%76%。
毛利率：伴随IGBT 短缺压力缓解，且公司产品一体化程度逐渐提高，公司成本端
管控能力逐渐增强，我们预计储能变流器成本端变动基本趋向于稳定。我们预计
公司2022-2024 年储能变流器业务毛利率为519%504%422%
销量：全球分布式光伏高速发展背景下，尤其以南美（巴西）、美国、欧洲等地
区住宅使用微型逆变器比例不断提升，同时公司不断拓宽海外客户和渠道，推动
公司微型逆变器业务销量高速增长。我们预计公司2022-2024 年微型逆变器销量
为80160240 万台，增速分别为700%100%50%。
单价：公司微型逆变器业务基本以外销为主，长期来看，预计行业内新进入者增
多，竞争加剧可能会导致微型逆变器销售价格下降。我们预计公司2022-2024 年
微型逆变器单价为1007846700 元台。对应单位功率价格分别为07506045
按假设前提，我们预计公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收：我们预计公司2022-2024 年微型逆变器业务营收为807135168 亿元，
增速分别为657%68%24%。
毛利率：伴随IGBT 短缺压力缓解，且公司产品一体化程度逐渐提高，公司成本端
管控能力逐渐增强，我们预计微型逆变器成本端变动基本趋向于稳定。我们预计
公司2022-2024 年微型逆变器业务毛利率为468%468%357%。
营收：公司拓展储能电池包业务，伴随储能变流器需求量提升，公司储能电池包
需求也随之提升，我们预计公司2022-2024 年储能电池包业务营收为111830
亿元，20232024 年增速分别为1636%67%。
毛利率：我们预计公司2022-2024 年储能电池包业务毛利率为249%24%24%。
营收：我们预计公司2022-2024 年热交换器业务营收为1215545 亿元，增速
分别为-48%-55%-18%。
毛利率：我们预计公司2022-2024 年热交换器业务毛利率为92%5%5%。
营收：我们预计公司2022-2024 年除湿器业务营收为667572 亿元，增速分别
为7%125%67%。
毛利率：我们预计公司2022-2024 年除湿器业务毛利率为30%30%30%。
营收：我们预计公司2022-2024 年其他业务营收为141212 亿元，增速分别
为74%-14%0%。
毛利率：我们预计公司2022-2024 年其他业务毛利率为255%20%20%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：德业股份分产品业务预测
综上所述，我们预计2022-2024 年实现营收6029881503 亿元，同比
444%642%521%，毛利率381%399%353%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
费用率方面，我们假设2022-2025 年管理费用率为20%16%14%12%，研发
费用率为32%30%27%25%，销售费用率为23%19%16%14%，所得税税
率为14%15%15%15%，股利分配比率为30%30%40%40%。未来几年盈利预测假
表10：公司盈利预测假设条件（%）
营业税金及附加营业收入
表11：德业股份未来三年业绩预测
归属于母公司净利润（亿元）
按照上述假设条件，我们预计公司2022-2024 年实现归母净利润
150227793786 亿元，同比增长160%85%36%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对盈利预测结果做敏感性分析，其中2324 年乐观场景下营收增速提高5%，毛利
率提升2pct；悲观情况下营收增速降低5%，毛利率分别降低2pct，敏感性测试
表12：盈利预测的敏感性分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：32566-33971 元
无风险利率取3%，股票风险溢价取62%，由此计算得出的WACC 为873%。
表13：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值法，得出公司价值区间为32566-33971
表14：德业股份FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表15：绝对估值的敏感性分析（元）
次覆盖，给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：34890-38379 元
公司主营业务为光伏组串逆变器、微型逆变器和储能变流器，我们选取以下业务
1）固德威和锦浪科技光伏产品主要为组串式逆变器，覆盖3kw-300kw 中功率段，
与德业股份组串逆变器产品相同。在储能产品领域，三家公司储能产品主要功率
段皆为3kw-30kw，涵盖户用储能、工商业储能。销售地区方面，三家均有销往欧
洲、美国、拉美、印度、南非等地区，三家公司产品、销路相似，可比性较强。
2）禾迈股份和昱能科技光伏产品主要为微型逆变器，主要功率为1kw 上下，与德
业股份微型逆变器相似。销售地区方面，三者重点地区包括巴西、欧洲。储能变
流器方面，禾迈股份与德业股份涉及功率段相似，产品均覆盖户用储能为主。三
者产品、销路相似，可比性较强。
3）阳光电源光伏产品主要覆盖高功率段的地面电站，储能产品主要覆盖高功率段
的大型储能，同时业务也向中低功率段的组串式逆变器、户用储能方向拓展，未
来将与德业股份业务形成竞争。
总体而言，上述五家公司在产品、销售地区均与德业股份有相似性，在逆变器赛
道中于当下或未来将直面竞争，可比性较强。
当前市场更多关注23 年估值，可比公司23 年平均PE 为341 倍，因为行业业绩
增速快，成长性较好，市场给予行业较高估值，考虑到公司在行业内一体化水平
高，盈利能力较强，我们给予公司2023 年30-33 倍PE ，对应股价区间
投资建议：首次覆盖，给予增持评级
综合上述绝对估值与相对估值的结果，我们认为公司股票合理估值区间在
34890-38379 元之间，对应2023 年动态市盈率30-33 倍，相对于公司目前股价
有15%-26% 溢价空间。我们预计公司2022-2024 年实现归母净利润
150227793786 亿元，同比增长160%85%36%，目前公司股价对应PE 为
482619 倍，考虑公司在行业内有较强的盈利能力和较好的成长性，首次覆盖，
表16：同类公司估值比较（2023 年3 月3 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
34890-38379 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公
司未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和
可比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为30%、风险溢价62%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了从事相同或相近业务的公司包括：阳光电源，锦浪科
技，固德威，禾迈股份，昱能科技的估值指标进行比较，选取了可比公司2023
年平均PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司的成长性和盈利能力，在行业平均
动态PE 的基础上给予15%-26%溢价，最终给予公司23 年30-33 倍PE 估值，可能
未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司2022-2024 年收入增长444%642%521%，可能存在对公司产
品销量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司2022-2024 年毛利率分别为381%399%353%，可能存在对公
司成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值
若全球光伏储能装机不及预期，可能也存在未来几年业绩高估的风险。
原材料价格波动的风险：公司主要产品光伏逆变器生产所需原材料主要为电子
元器件、结构件以及辅料等。受疫情影响，全球贸易环境及国际物流均发生较大
变化，市场面临供需不平衡、物流受限等情形，继而导致公司如晶体管等特定电
子元器件材料供应短缺、价格上涨等情形。目前，该类电子元器件主要以进口为
主，因稳定性、技术指标等原因暂时无法完全实现国产替代。若未来公司上游原
材料供应商持续出现供货不及时或者大幅提升原材料价格的情况，将对公司的经
汇率波动的风险：随着公司逆变器海外销量持续增长，出口业务占比不断增大，
公司外销收入主要以美元、欧元作为主要结算货币，而公司财务报表的记账本位
币为人民币。如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，
将可能对公司的产品出口和经营业绩带来不利影响。
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司所处逆变器行业一定程度上受到国家政策的影响，可能由于政策变化，
使得公司出现销售收入利润不及预期的风险。
公司产品主要用于出口，出口退税政策对公司经营影响较大，未来由于贸易
摩擦、中国出口退税政策可能发生改变，进而导致公司经营存在不确定的风
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层