投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
型提升综合竞争力，盈利能力持续提
健增长，利息净收入同比高增
务同比高增，财富管理保持优势
资管业务收入同比高增，估值具有安全边际
 资管业务收入同比高增，估值具有安全边际
2022Q1公司营业收入归母净利润分别为724221亿元，分别同比-176%-331%，
年化加权平均ROE 564%，期末杠杆率（扣客户保证金）452倍，较年初008
倍，业绩不及我们预期，主要由于一季度股市下跌拖累公司自营投资收益。考虑
到2022年权益市场波动对券商各业务造成不利影响，我们下调202220232024年
归母净利润预测至129015271835 亿（调前139158190 亿），分别同比
-3%18%20%，对应EPS 142168202元。公司科技赋能的平台模式逐渐成熟，
差异化竞争优势显现，财富管理和机构服务双轮驱动，自身综合实力较强，预计
当前股价对应2022年PE 94倍，对应PB 08倍，估值具有安全边际，维持买入
 偏股基金代销保有规模季度环比44%，投行业务储备充足
（1）2022Q1市场日均股基成交额109万亿元，同比73%，一季度公司经纪业
务收入178亿元，同比-04%。据中基协披露，公司2022Q1末股混公募基金保有
规模1230亿，较年初44%，券商类基金代销机构中排名第一，我们预计机构资
金通过公司购买ETF规模增长较快，公司衍生品等机构业务优势体现。
公司利息净收入81亿元，同比-15%。截至一季度末，公司融出资金规模1079亿
元，较年初-77%，市占率683%，与年初持平。（3）2022Q1公司投行业务收入
98亿元，同比-28%。据Wind数据，公司一季度IPO承销规模641亿，同比-24%。
截至4月30日，公司IPO总储备量（扣除辅导备案）共41单，行业排名第5。
 资管业务同比40%，股市下跌影响自营投资收益
（1）2022Q1 公司资管业务收入98 亿，同比40%。公司持续加强主动管理能
力，2021 年主动管理资产月均规模2354 亿元，行业排名第7。（2）2022Q1 公司
自营投资收益184 亿，同比-48%，预计主要受股市下跌影响，2022Q1 沪深300
下跌145%（2021同期下跌31%），中证综合债上涨076%（2021同期上涨095%）。
Q1 末公司金融投资资产规模3892 亿，较年初48%。（3）一季度公司信用减值
 风险提示：股市大幅波动造成经纪盈利不确定性；疫情影响投行业务发展不及
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。