请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资管表现亮眼，投资业务承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
96931 百万元
献突出——2021-05-07
务大增——2020-10-31
7244亿元，同比下降1757%；实现归母净利润2214亿元，同比下降3308%。
一季度公司基本每股收益为024 元，同比下降3514%；加权平均净资产收
益率为141%，同比减少113 个百分点。
资管业务同比增长3966%。2022 年一季度，公司实现资管业务收入979 亿
元，同比增长3966%，收入占比为14%。截至2021 年末，华泰资管公司资
行规模为167112 亿元，行业排名第三。此外，公司的全资子公司华泰紫金
投资在报告期内的累计实缴出资大幅增长，截至一季度末，出资额达71245
经纪业务同比下降039%，投行业务同比下降277%。2022 年一季度，公司
实现经纪业务收入1779 亿元，同比下降039%，收入占比为25%；实现投
行业务收入914 亿元，同比下降277%，收入占比为13%。截至一季度末，
公司股票混合公募基金保有规模为1230 亿元，非货币市场公募基金保有规
额为137961 亿元，排名行业第5 位。债券方面，公司一季度承销金额为
199052 亿元，排名行业第4 位。
投资业务收入同比下降4830%，信用业务收入同比下降1471%。2022 年一
季度，公司实现投资业务收入（投资净收益-对联营合营企业的投资收益公
允价值变动）为1836 亿元，同比下降4830%，收入占比从2021 年30%下
降到2022 年一季度25%；实现信用业务收入806 亿元，同比下降1471%。
风险提示：疫情扩散程度严重超出预期；市场下跌对券商业绩与估值修复带
来不确定性；金融监管趋严；市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；
创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2022-2024 年公司净利润分别为143 元、167 亿元、193
亿元，同比增长72%167%157%，当前股价对应的PE 为857363x，
PB 为080807x。公司多年来一直保持信息技术的高水位资源投入，持
富管理平台之一。我们维持其买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层