市场价格（ 人民币）： 1799 元
目标价格（ 人民币）：2940 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1浙石化业绩再创同期新高，增长还将
继续！-荣盛石化点评，20211015
2研发费用飙升，光伏EVA 投产在
即！-荣盛石化半年报点评，2021813
3荣盛石化：远超预期的高成长龙头！
- 荣盛石化半年度业绩预告点评，
4高成长低估值龙头持续起飞-荣盛石
化年报点评，2021416
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
荣盛石化于2022 年1 月28 日发布2021 年年度业绩预告，公司预计2021
年全年实现归母净利润12500-13300 亿元，同比增长7103-8198%；实现
扣非归母净利润11800-12600 亿元，同比增长8595-9856%。
浙石化一期持续释放业绩，二期投产有望持续推动成长性，业绩高成长确定
性强。浙石化一期于2019 年12 月进行投产，考虑到一体化装臵的复杂性，
一期项目在2021 年持续推动业绩增长。与此同时，浙石化二期于2022 年1
月13 日公告全面投产，考虑到全面投产后的装臵提负荷流程和运行稳定后
的转固流程，以及下游大体量深加工装臵的复杂性，我们认为浙石化二期在
2021 年大概率贡献较小，伴随浙石化二期下游大体量深加工项目的逐步投
产，二期业绩有望在2022-2023 年逐步释放，荣盛石化业绩成长确定性强。
浙石化利润或远超预期：考虑到荣盛石化存量业务PX-PTA-涤纶长丝产业链
2021 年处于景气底部，行业普遍亏损，可以推导得出荣盛石化2021 年业绩
几乎大部分都来自于浙石化一期，从业绩预增反推或可得出仅浙石化一期贡
献业绩就可达190-210 亿左右，甚至更高，浙石化完全达产后的利润或远超
浙石化二期下游布局大规模深加工项目，增厚产品附加值同时有望弱化业绩
周期性：浙石化二期项目下游布局大体量新材料深加工项目，化工装臵规模
大于一期水平，其中包含大体量光伏级EVA，DMC，PC，ABS 等广泛用于
光伏、新能源汽车等新材料，在全球双碳政策推动下，新能源相关材料
终端消费需求高增长确定性较强，浙石化二期项目的全面投产有望进一步弱
化荣盛石化业绩周期性。
由于浙石化二期投产，荣盛石化业绩成长性确定性强，且下游终端产品附加值持
续提高，我们预计2021-2023 年净利129198223 亿元，对应EPS 1319622
元，对应PE 为1407X918X817X，维持买入评级。
1、原油单向大规模下跌风险；2终端需求严重需求恶化 3 地缘政治风险 4项目
建设进度不及预期 5美元汇率大幅波动风险6其他不可抗力影响
荣盛石化 (002493SZ)   买入（维持评级）
1、浙石化一期业绩逐步验证，二期有望带动业绩持续增长
荣盛石化于2022 年1 月28 日发布2021 年年度业绩预增公告，公司预计
2021 年全年实现归母净利润12500-13300 亿元，同比增长7103-8198%；
实现扣非归母净利润11800-12600 亿元，同比增长8595-9856%。公司业绩
浙石化一期业绩逐步验证，二期有望带动业绩持续增长
大体量产能维持景气低位，业绩存在显著弹性。荣盛石化是全球最大PTA
生产企业之一，近两年由于多个大规模PTA 项目投产，PTA-PX 价差持续处于
历史景气度较低水平，2021 年平均价差处于83%历史百分位，伴随大规模
PTA、PX 产能投产进度放缓，PTA-PX 价差有望逐步修复，公司业绩存在较为
控股子公司浙石化一期项目于2019 年12 月进行投产，考虑到2000 万吨
一体化炼化项目装臵复杂性，浙石化一期项目在2020 年并未达到满负荷生产，
因而在2021 年业绩持续释放，推动业绩持续高增长。参考荣盛石化2021 年半
年报，浙石化一期上半年净利润约为113 亿元，假设2021 年全年浙石化贡献
荣盛80%业绩，仅浙石化一期2021 年全年净利润或可达190-210 亿元，远超
浙石化二期于2022 年1 月13 日公告全面投产，浙石化二期项目含有
2000 万吨年炼油能力，660 万吨年芳烃和 140 万吨年乙烯及配套的下游大体
量深加工产能。与一期类似，浙石化二期在2021 年大概率暂未大规模释放业
绩，有望在2022-2023 年逐步释放业绩，伴随二期下游深加工项目的逐步投产，
荣盛石化业绩在2022-2023 年维持高增长确定性强。
浙石化二期项目下游产品包含大体量光伏级EVA，DMC，PC，ABS 等广
泛用于光伏、新能源汽车等新材料，在全球双碳政策推动下，新能源相关材
料终端消费需求高增长确定性较强，在增厚产品附加值同时有望弱化公司业绩
周期性。与此同时，浙石化新材料产能均为一体化规划，相较于单环节企业，
成本优势以及规模优势较为显著。
图表1：荣盛石化全产业链价差
图表2：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
1原油单向大规模下跌风险 原油价格单向大规模下跌将计提大量的存货损
失且炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关联性，原油价格单向下跌将
很大概率影响企业盈利水平；
2终端需求严重需求恶化荣盛石化产品大多为大宗类化工产品，受制于产
业链的供求关系的超预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽车，
基建等宏观经济需求也会对化工品的需求造成影响；
3 地缘政治风险原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者
突发事件造成原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对中
国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等；
4项目建设进度不及预期：浙石化二期项目终端化工深加工装臵目前处于
持续建设及投产过程中，如项目建设进度不及预期，或对盈利预测产生影响；
5美元汇率大幅波动风险：原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为
主，日常经营需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对
公司业绩产生负面影响；
6其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402