荣盛石化（002493SZ）2021 年业绩预告点评
浙石化二期全面投产有望继续增厚2022 年业绩
事件：2022 年1 月28 日，公司发布2021 年度业绩预告，预计2021 年实
现归母净利润125-133 亿元，同比增长7103 %-8198%；实现扣非归母净利润
118-126 亿元，同比增长8595%-9856%。
受益浙石化二期投产，公司业绩高增。根据测算，公司2021 年四季度预计
实现归母净利润238-318 亿元，均值为278 亿元，同比实现434%-916%的
增长，环比2021 年三季度略有下降，主要系油价波动对产品价格的影响以及双
控政策的影响。全年来看，受益于浙石化二期项目的投产以及产能爬坡，公司
短期来看，浙石化二期产能爬坡将继续增厚公司业绩。据公司公告，浙石化
二期工程已在2020 年11 月将第一批装置（常减压及相关公用工程装置等）投
入运行，截止2022 年1 月中旬，二期项目炼油、芳烃、乙烯及下游化工品装置
等已全面投料试车，打通全流程。因此，我们认为，随着全流程的打通，浙石化
二期将在2022 年开始全面贡献生产能力，继续增厚公司业绩。
中长期来看，依托大炼化平台，推进公司向新材料及精细化工综合性平台升
级。项目二期全年投产后，浙石化新增了2000 万吨年炼油能力、660 万吨年
芳烃和140 万吨年乙烯生产能力；这一方面有助于缓解部分新能源、新材料原
料供不应求的现况，确保国内相关产业供应链安全；另一方面浙石化也将为公司
未来进一步发展下游高附加值新材料及精细化工产业提供充足的原料保障和拓
展空间。公司多产品线扩展新材料及精细化工业务：（1）聚酯板块：传统板块，
强于PTA 和PX。公司现有PET130 万吨年、FDY 及 POY 合计 94 万吨年、
DTY35 万吨年，聚酯薄膜产能25 万吨年，控股PX 产能960 万吨年，并参
控股PTA 产能1350 万吨年。（2）聚烯烃：浙石化二期项目投产后公司将拥有
乙烯产能280 万吨年，苯乙烯产能190 万吨年，并将继续向下游扩展。（3）
工程塑料(PC)：公司已形成全产业链布局的PC 产品，拥有52 万吨年的聚碳酸
脂产能，并配套苯酚产能29 万吨年，丙酮产能14 万吨年；（4）新能源材料
（如EVA）：浙石化二期规划了1030 万吨的EVALDPE 联产产能，已于21 年
底投产。（5）橡胶板块：浙石化二期配备有丁二烯生产装置，投产后可将产业链
进一步延伸至SBS、ABS 等橡胶领域。
投资建议：根据公司业绩预告情况及产能的投放速度，我们调整2021-2023
年归母净利润至127185210 亿元，对应2022 年2 月7 日收盘价的PE 为
1076 倍，考虑到浙石化二期产能爬坡和公司聚酯产能扩张带来的增长，维持
风险提示：原油价格波动的风险；主营产品价格下降的风险；新增产能投放
归属母公司股东净利润（百万元）
1荣盛石化(002493)公司调研简报从炼化
2荣盛石化(002493)炼化项目产量爬坡驱
3荣盛石化(002493)浙石化二期投产聚
酯景气度向上，盈利高增
荣盛石化(002493)石油石化
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
荣盛石化(002493)石油石化
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001