当前价： 4186 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩表现超预期，未来订单有保障
52 周内股价区间(元)
1 中科曙光（603019）：营收增速略超预期，
资产减值或将改善  (2018-08-28)
2 中科曙光（603019）：韬光养晦，曙光初
3 中科曙光（603019）：业绩高增长，国产
服务器芯片护航  (2018-03-27)
4 中科曙光（603019）：AI 产业全面开花，
 事件：公司发布2018 年第三季度报告，前三季度实现营收546 亿，同比增长
441%；归母净利润174 亿，同比增长1296%；扣非净利润84331 万，同比
增长402%，其中第三季度实现营业收入205 亿元，同比增长2598%；归母
净利润27584 万元，同比增加2465%；扣非净利润12916 万元，同比增加
10182%。报告期内出现较大的净利润大幅上涨的主要原因是非流动资产的处置
受益6585 万以及大量的政府补贴4894 万，同时报告期内，上游内存价格跌幅
虽然已经明显收窄，但仍处于下跌通道，原材料成本的下跌也是净利润上涨的
 现金流明显好转，库存增速显示订单充足。公司三季报显示，应收票据及应收
账款223 亿元，同比增长仅15%。前三季度经营活动产生现金流量净额为-104
亿，同比去年-643 亿明显好转，其中三季度单季度经营活动现金流量净额14
亿，是公司自2015 年以来，首次非第四季度经营现金流为正的季度。公司Q3
存货282 亿，同比增长1193%，主要为中国移动，今日头条以及国家气象中
心等大项目的产品尚未验收结算所致。高增速的存货也保证了公司下季度的订
 原材料价格趋于稳定，自主芯片助力毛利率回暖。 自2017 年Q3 以来，由于
服务器上游原材料价格上涨较快，造成服务器毛利率的持续下降。据公司三季
报测算，公司2018Q3 单季度公司整体销售毛利率1781%，明显高于2017Q3
的135%。主要原因是上游原材料价格已经趋于稳定，同时由于海光自主芯片
的上市，也会对公司服务器整体毛利率有一定程度的提振。
 三费结构变动，公司定调科技发展。据公告显示，2018Q3 单季度，曙光母公司，
销售费用同比下降293%，管理费用上升507%，研发费用同比上升749%，
而合并报表中，公司的销售费用同比增长270%，属于正常范围。可以看出公
司目前的发展方向是将主要的销售业务主要交由子公司来完成，母公司主要负
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为07 元、109 元、185
元，对应估值为59X、38X、23X。考虑到芯片行业是我国自主可控最重要、最
核心、技术难度最高的行业，保持长期看好。鉴于目前估值过高，暂不给予评
 风险提示：海光产品销售或不及预期；原材料价格或大幅波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）2018 年三季报点评