当前价： 4170 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 中科曙光（603019）：业绩表现超预期，
未来订单有保障  (2018-10-15)
2 中科曙光（603019）：营收增速略超预期，
资产减值或将改善  (2018-08-28)
3 中科曙光（603019）：韬光养晦，曙光初
4 中科曙光（603019）：业绩高增长，国产
服务器芯片护航  (2018-03-27)
 事件：公司发布公告，与成都产业投资集团有限公司、成都高新投资集团有限
公司签订产权交易合同，以107 亿价格受让两家公司各546%，共计1092%
的股权，通过本次转让交易，曙光共持有海光3644%的股权，成为海光第一大
 海光芯片进入量产阶段，公司控制权进一步加强。据中科曙光中报披露，海光
芯片目前已经成功量产并批量供货，海光正式从成本单位转变为营收单位，曙
光此次股权受让，乐观估计，明年或将能享受到海光股权投资收益的增厚。海
光持股比例的增加，同样也有利于优化曙光的估值体系。
 自主可控百亿市场，X86 芯片一枝独秀：根据赛迪顾问数据统计，2017 年中国
服务器出货量约为280 万台，其中浪潮、DELL、华为、H3C、曙光，约占中国
服务器市场的80%，前五大厂商中，90%以上的产品是2 路以上服务器，中国
CPU 市场空间约为600 万颗，其中，涉及国家信息安全最多的政府部门的CPU
约占整个市场的206%，金融电信行业约占17%，即对自主可控有强烈诉求的
芯片市场约220 万颗，市场空间超百亿。海光作为全球唯一一款满足自主可控
的高性能x86 芯片，对中国服务器市场具有强大吸引力。
 服务器芯片市场活跃，x86 为王格局不改。继高通退出ARM 服务器芯片市场后，
华为宣布自主设计ARM 服务器芯片，进入国内市场。虽然技术层面，云计算可
以部分屏蔽掉底层硬件系统之间的差异，且同样可以实现自主可控的概念，但
是从运行效率、系统兼容性来讲，经过与基础软件长期磨合的x86 架构要远胜
于ARM 芯片，同时，由于ARM 芯片的初期设计成本过高，且市场过小，因此
会面临价格昂贵，性能低下的窘境，从而缺乏开放市场的竞争力，因此我们认
为中短期内，不构成服务器芯片市场的威胁。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为07 元、103 元、160 元，
对应估值59 倍、41 倍、26 倍。考虑到芯片行业，是我国自主可控最重要、最
核心、技术难度最高的行业，属于国家战略定位较高的行业，我们保持长期看
好。鉴于目前估值过高，暂不给予评级。
 风险提示：芯片研发或不达预期；海光产品落地及销售或不达预期；市场竞争
加剧的风险、服务期原材料价格降低的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）动态跟踪报告