云铝股份（000807SZ）
 2021 年归母净利同比增长26774%：2021 年公司实现营业收入41669 亿元，同
比 增长4090%；毛利率为2037%，提升6 个百分点；归属于上市公司股东的净
利润3319 亿元，同比增长26774%，创历史新高；净利润率为797%，同比提
升49 个百分点。全面摊薄后EPS 为096 元，每股派现金红利0113 元。
 Q4 受限电及减值计提影响，净利同比下降9293%： 2021 年Q4 实现收入9546
亿元，环比下降725%，毛利率为641%，环比下降22 个百分点；加之计提资产
减值823 亿元，实现归母净利087 亿元，环比下降9293%，单季度全面摊薄EPS
 铝锭产量微降，价格回升，资产减值计提吞噬利润：2021 年公司生产原铝23002
万吨，同比下降441%；铝合金及铝加工产品12419 万吨，同比增长2481%；
铝锭和铝加工产品价格同比分别上涨359%和416%，是盈利增长的主要来源；其
中铝加工产品对收入和毛利的贡献分别上升105 和69%个百分点，且收入占比首
次过半，产品结构升级见效；公司计提长期资产减值准备 1984 亿元，占利润总额
的比重为4234%。
 产业链条完善、绿色铝与产品结构升级提升公司竞争力：公司产业链完善，形成一
体化产业规模优势，其中氧化铝产能140 万吨、绿色铝305 万吨、阳极炭素80 万
吨、铝合金140 万吨、铝板带135 万吨、铝箔36 万吨；2021 年公司生产用电结
构中绿电比例达到约85%；推进合金化战略升级产品结构，布局超薄铝箔、动力
电池铝箔、铝焊材、高精铝、IT 用高端铝合金、新型锻造铝合金、航空用铝合金、
3N 铝锭等高端产品，2021 年公司铝合金销量同比增长13%，国内市场占有率达
25%左右，合金化率达到50%以上。
 2022 年是电解铝产能释放的最后阶段，预计电解铝价格外紧内松、前高后低：2021
年电解铝价格逐步走高至11 月后回落，2022 年以来受俄乌局势引发的铝及天然气
格局变化影响，国内铝价再次回升23 万元吨左右，加之同期电解铝成本回落，22
年Q1 电解铝利润空间同比上升3748%；考虑到后期供给存在两大增量：一是受
限电政策影响延迟投产的新增产能200 万吨，二是碳达峰政策纠偏后可能复产产能
为210 万吨，我们预计全年电解铝价格可能呈现先高后低走势。在上述产能投放后，
电解铝产能将达天花板，价格波动的主要驱动因素重归需求。
 投资建议：我们预测2022 年至2024 年公司每股收益分别为127 元、 181 元和
242 元，净资产收益率分别为231%、248% 和249%，维持买入-B 建议。
 风险提示：下游需求不及预期、限电、能控政策超预期、公司项目达产不及预期。
有色金属  铝III
云铝股份：价格高弹性超越停产影响
云铝股份：单季度收入、净利创新高
云铝股份：减值计提夯实盈利基础
云铝股份：碳中和下的水电铝龙头
云铝股份：定增助力低成本产能扩张
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。