平安银行（000001SZ）
业绩保持高速增长，非息净收入占比稳步提升
 事件：公司前三季度营收127190 亿元、同比91%，拨备前利润89318 亿元、
同比72%，归母净利润29135 亿元、同比301%。
 前三季度净息差同比-7bp 至281，Q3 单季度净息差环比-4bp 降幅收窄
整体Q3 环比继续下滑4bp，主因系资产端企业贷款让利实体经济、个人贷款
加大优质客群信贷投放导致收益率下降。Q3 同业存单、同业拆借成本率环比-7bp、
-13bp 边际改善。预计Q4 净息差存有改善空间。
资产端生息资产规模同比899%、收益率同比-14bp，其中贷款收益率-43bp。
企业贷款收益率因响应让利实体经济政策同比-28bp，个贷收益率因零售业务竞争
日趋激烈、公司加大对低风险业务和优质客群的信贷投放同比-72bp。
负债端计息负债规模同比1160%、成本率同比-12bp，其中存款同业存单成
本率同比-22bp12bp。科技赋能平安集团综合金融优势推动成本率下行。
 零售转型再进新阶，对公持续做精最强：前三季度非息净收入37629 亿元、同比
176%，占比提升212pts 至2958%。零售客户116 亿户、较年初85%，零售
客户资产305 万亿、较年初163%。对公客户5007 万户、较年初703 万户，
企业存款余额218 万亿、同比96%，对公业务营收33193 亿元、同比97%。
 资产质量持续改善，科技赋能稳步推进：不良贷款31223 亿元、同比-005%，不
良贷款率105%、较年初-013pts，收回不良资产27405 亿元、同比586%。口
袋银行APP 注册数129 亿户、较年初141%，月活4150 万户、较年初29%。
 投资建议：基于公司业绩我们上调2021-23E EPS 为182229268 元股，上调
幅度203%1170%1510%。目前股价对应2021E PB 094x，维持买入-B 评级。
 风险提示：宏观经济下行导致资产质量恶化、行业竞争加剧、政策变化
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：H121 归母净利润同比285%
平安银行：业绩超预期、出清历史包袱资产
平安银行：全年归母净利润增速转正，零售
转型值得赞许 2021-02-02
平安银行：不良核销力度加大，Q3 净息差优
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-08-28
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。