平安银行（000001）：盈利高增可
持续，私行财富发展迅猛
事件：10 月20 日，平安银行公布2021 年三季报。公司前三季度实现营收拨备
前利润净利润1271990552914 亿元，分别同比增长91%88%301%。年化
ROE 为1187%，同比上升17 个百分点。
公司逐步进入盈利释放期。前三季度净利润同比高增30%（1Q211H21 为
185%285%），增速为近年最高。考虑去年低基数影响，这一增速仍处于较高水
平。前三季度盈利贡献拆分看：支出端贡献大于收入端。收入端，量增价收之下，
净利息收入维持平稳增长；非息收入有较快增长，主要受益于财富管理、信用卡
业务手续费的迅猛增长。支出端，成本收入比278%，较为平稳。不良出清、风
险抵补充足的背景下，拨备计提力度下降（前三季度资产减值损失同比下降12%；
信用成本为172%，同比下降38BP）。整体来看，拨备对利润的正向贡献较大。
今年利润增速逐季度走高或表明公司当前存量不良处置稳妥，战略转型成效显著，
盈利能力明显提升，已具备盈利释放的能力和意愿。
息差高位下行，主要系公司主动调降风险偏好。前三季度净息差为281%，同比
下降7BP。息差绝对水平较高，预计在可比同业中仍靠前。息差收窄主要是资产
收益率下行幅度较大。2020 年以来公司主动调整风险偏好，信贷投放向低风险客
群倾斜，前三季度生息资产收益率同比下行14BP 至497%，其中信贷收益率
627%，同比下降43BP。Q3 单季来看，资产收益率490%，环比降8BP；信贷
收益率615%，环比降9BP，其中零售贷款收益率环比降14BP 至736%。我们
认为公司主动调降风险偏好是当前经济周期较为正确的选择，有助于其稳定资产
质量，降低信用成本。
三季度资产质量相关指标表现较好，关注贷款率波动无需过分担忧。加回核销不
良生成率仅为086%，较往年有了大幅下降。三季度末不良率、逾期贷款率进一
步下降。关注贷款率环比上升41BP 至137%，或是部分企业贷款实质逾期导致
分类向下迁移。考虑到三季度信用成本并未大幅上升，我们预计该类贷款已进行
集团综合金融优势突出。（1）获客方面：集团客户迁徙持续推进，为公司贡献优
质客户资源。（2）科技方面：集团重视科技并持续加大投入，通过共享集团科技
资源，能有效赋能银行零售战略转型。（3）产品方面：背靠集团综合金融优势，
能为客户提供一站式金融产品与服务，并通过综合化经营和交叉销售提升客户粘
零售转型进入新阶段，私行财富发展迅猛。平安银行自2016 年开始进行零售业
务战略转型，在集团资源支持和科技金融加持下，零售转型成效显著。今年平安
银行升级零售转型，提出五位一体新模式，融合综合化银行、AI 银行、远程
银行、线下银行、开放银行等零售金融服务，强化了科技赋能，实现了零售业务
新的飞跃。三季度末零售客户数116 亿户，较年初提升85%；零售AUM 突破3
万亿，较年初高增163%。其中，私人银行业务发展迅猛。截至9 月末，私行达
标客户较年初增182%至677 万户，私行AUM 较年初增187%至134 万亿。
我们认为零售业务新打法下，零售业务扩张持续性和盈利性均有进一步提升。
对公业务做精做强，企业活期存款增长良好。过去几年，平安银行主动退出产能
过剩行业、高风险资产，存量问题资产基本出清，对公资产质量得到全面优化。
同时，严控增量，精选行业、客户、产品，重点投放轻资产、轻资本业务，对公
业务做精做强。随着321对公战略的持续推进，公司战略客群拓展效果显著，
平稳资产质量的同时，亦带来企业活期存款的良好增长（前三季度企业日均活期
存款较去年增长198%）。
我们预计平安银行全年营收有望达10%左右。其负债成本率已低于行业平均，进
一步下行空间不大，而资产收益率在资产结构持续调整后仍有下行压力，预计息
差仍将高位收窄。但考虑到财富管理等非息业务迅速发展支撑非息收入较快增长，
从而全年营收增速有望达到10%左右；资产质量平稳，拨备覆盖充分，拨备计提
力度或进一步下降，预计20212022 年净利润同比增长294%209%，对应BVPS
分别为16851918 元股。
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
自由流通市值（亿元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
我们认为平安银行零售财富对公做精优异的资产质量，有望共同驱动盈利能力
提升。（1）零售战略推进带来的成长性逻辑不变。集团综合金融和金融科技赋能
有助零售转型深入推进。背靠集团，零售条线综拓渠道获客空间仍较大，私行及
财富管理业务有望维持高速增长态势。零售基础客群在调整风险偏好后，风险折
后收益更好，条线盈利能力进一步提升。（2）对公做精战略深耕之下，有望平稳
资产质量从而实现盈利弱周期化。（3）资产质量优异，信贷、非信贷拨备计提充
分，释放利润空间充足。给予公司15 倍2021 年PB，对应目标价2527 元股，
维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行（000001）：盈利高增可持续，私行财富发展迅猛
图1：平安银行3Q21 净利润同比增长3008%
图2：平安银行3Q21 单季净利润同比增3248%
图3：平安银行1H21、3Q21 年业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
图4：9 月末平安银行生息资产规模同比增12%
图5：平安银行三季度资产质量相关指标表现较好
图69 月末平安银行拨备覆盖率环比提升88pct 至2684%
图7：平安银行零售贷款平稳增长，9 月末零售贷款占比较年初提升145pct 至62%
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款占比（右轴）
平安银行（000001）：盈利高增可持续，私行财富发展迅猛
附表：公司盈利预测表
36462  同业资产增速
13829  其他资产增速
57153  计息负债增速
62161  同业负债增速
34913  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 494
企业贷款(不含贴现 386%
2184  个人贷款
32032  贷款质量
净利差(Spread)
1296% 其他数据
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
平安银行（000001）：盈利高增可持续，私行财富发展迅猛
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心