请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威（002920SZ）
一季度业绩高增长，2021 年新项目订单增长超80%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
47714 百万元
德赛西威-002920-2021 年度业绩预告点评：业绩高增长，自动
驾驶域控制器发展可期——2022-01-11
缺芯不改利润增长，IPU04 域控制器成功面世——2021-10-15
期成长性——2021-09-03
限，L4 级别产品获得定点——2021-08-26
德赛西威-002920-2020 年报暨2021 年一季报点评：一季报超
预期，新客户、新产品有序落地——2021-04-15
一季度归母净利润同比增长39%，业绩高增长。公司2022Q1 实现营收314
亿元，同比增加539%；归母净利32 亿元，同比增加392%。2021 年实现
营收957 亿元，同比增加408%，归母净利润83 亿元，同比增加608%。
其中2021Q4 实现营收3267 亿元，同比增加306%，归母净利润342 亿元，
同比增加709%。业绩高增长的原因有：智能座舱、智能驾驶及网联服务三
大业务业绩稳步提升，新项目、新产品相继落地和量产，营业收入同比增长；
同时，公司持续推进精益经营、成本优化和研发效能提升。
原材料上涨背景下毛利率同比表现超越行业，规模量产下智能驾驶业务毛利
率大幅提升。公司2021 年毛利率为246%，同比上升12pct，净利率为87%，
同比上升11pct，其中智能座舱、智能驾驶毛利率分别245%、208%，同
比分别上升04pct、99pct。2022Q1 毛利率为240%，同比下降11pct，
净利率为1003%，同比下降12pct。
增量车型和增量产品贡献核心业绩增长。增量车型和增量产品贡献22Q1 的
业绩增长，增量车型包括长城丰田吉利长城比亚迪新势力小鹏理想等，
增量产品包括IPU01-03双联屏液晶仪表等。公司、IPU03 配套的小鹏P5
和P7 月销量持续攀升，2021 年分别实现销量606076 万辆，其中P7 同比
296%；2022Q1 分别实现销量105194 万辆，其中P7 同比144%。公司新
订单充足且陆续进入量产阶段，未来两年营收有望持续保持稳健增速。
新客户持续开拓，新产品有序量产，共享合作促共赢。客户维度，公司客户
结构逐年优化，核心客户群体包含主流外资、内资和头部造车新势力。2021
年获得年化销售额超过120 亿元的新项目订单（其中智能驾驶业务超40 亿），
同比增长超过80%，突破历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智能座
舱域控制器的订单量快速提升。产品维度，智能座舱方面，2021 年公司第二
代座舱域控制器已规模化量产，第三代座舱产品获得长城、广汽埃安、奇瑞、
理想汽车等多家自主品牌项目定点；智能驾驶方面，公司第一代高算力自动
驾驶域控制器平台已率先在小鹏P7、P5 上大规模量产供货，新一代高算力
自动驾驶域控制器平台基于英伟达Orin 系列芯片打造，已获得众多项目定
点；智能网联方面，公司实现整车级OTA、蓝鲸OS 终端软件等网联产品商品
化，获得一汽大众、长安福特、广汽丰田、上汽通用五菱等客户订单。
风险提示：疫情不确定性、上游芯片紧缺对行业下游排产的风险。
投资建议：上调盈利预测，上调至买入评级。
Q1 业绩高增长，上调盈利预测，预计222324 年利润133183246 亿（原
2223 年预计119157 亿），对应PE 为453324x，上调至买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q1 德赛西威归母净利同比39%。公司2022Q1 实现营收3142 亿元，同比增
加5386%，环比减少383%；归母净利318 亿元，同比增加3922%，环比减少
702%，公司业绩增长来源于前几大客户高增长（销量端22Q1 广汽乘用车22%、
奇瑞13%），22Q1 较去年同期有新车型新项目贡献（吉利、丰田、长城、比亚迪、
小鹏等），智能座舱、智能驾驶等相关产品销量同比增加。
德赛西威2021 年归母净利润同比增长61%，21Q4 营收、归母净利润创历史新高。
公司2021 年实现营收9569 亿元，同比增加408%，归母净利润833 亿元，同
比增加608%，扣非归母净利润821 亿元，同比增加777%。
分单季度看，公司2021Q4 实现营收3267 亿元，同比增加306%（延续高增，
21Q121Q221Q3 增速分别为783%406%305%），环比增加472%，归母净利
润342 亿元，同比增加709%，环比增加1803%。
分产品看，公司2021 年智能座舱实现营收7893 亿元（同比3352%），智能驾
驶实现营收1387 亿元（同比9478%），网联服务及其他实现营收289 亿元（同
比6510%）。
整体来看，2021 年，芯片与原材料的短缺和价格上涨给行业与公司带来了巨大
挑战，公司面对挑战，始终坚持发展战略的引领，依托公司研发能力与供应链管
理能力的提升，全力保障客户服务和交付。同时，通过持续投入智能化关键领域，
公司智能座舱、智能驾驶及网联服务三大业务业绩稳步提升，新项目、新产品相
继落地和量产，营业收入同比增长41%。此外，公司同步加强对制造、质量、运
营等方面的精益化管理，持续推进成本优化和研发效能提升，归母净利润同比增
图1：德赛西威营业收入及同比增速
图2：德赛西威单季度营业收入及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：德赛西威归母净利润及同比增速
图4：德赛西威单季度归母净利润及同比增速
2021 年毛利率提升12pct，21Q4 净利率同环比涨幅明显。公司2021 年毛利率为
246%，同比上升12pct，净利率为87%，同比上升11pct。拆单季度看，2021Q4
毛利率为248%，同比上升07pct，环比上升09pct；净利率为105%，同比上
升25pct，环比上升50pct。2021 年，公司智能座舱、智能驾驶业务毛利率分
别2445%、2078%，同比分别上升043pct、994pct。
2022Q1 毛利率小幅下滑，2022Q1 毛利率为2396%，同比下降108pct，环比下降
080pct；净利率为1003%，同比下降115pct，环比下降004pct。在22Q1 原
材料普遍上涨背景下，公司毛利率同环比小幅下降，表现超越行业，同时智能驾
驶业务2021 年规模效应凸显，毛利率改善显著（同比提升10pct），后续原材料
成本下降，规模效应下公司毛利率仍有提升空间。
图5：德赛西威毛利率和净利率
图6：德赛西威单季度毛利率和净利率
费用率稳中有降，持续研发投入。2021 年公司四费率为153%，同比-04pct，其
中销售管理研发财务费用率分别为24%28%102%-01%，同比分别变动
-0700-0104pct。拆单季度看，2021Q4 四费率为150%，同比18ct，环
比-16pct，其中销售管理研发财务费用率分别为16%29%108%-03%，
同比分别变动-14032207pct，环比分别变动-14-0102-03pct。
2022Q1 费用率控制到位公司四费率为128%，同比-07pct，环比-22pct，其
中销售管理研发财务费用率分别为18%23%88%-02%，同比分别变动
-110108-06pct，环比分别变动02-06-1901pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：德赛西威四项费用率变化情况
图8：德赛西威单季度四项费用率变化情况
公司作为汽车智能化赛道龙头标的，持续研发投入。2021 年，研发人员与薪酬支
出增加，研发费用同比增加39%至98 亿元，其中研发人数由2020 年的1748 人
增至2021 年的2257 人，同比增加29%，研发人员占比由2020 年的407%提升至
2020 年的423%，新增深圳、广州研发分部，德国魏玛基地落地。
图9：德赛西威研发费用及研发费用率
图10：德赛西威研发人数及同比增速
在研发队伍扩张的同时，公司持续加强项目及研发流程管理，提升研发效率。2021
年，公司荣膺福布斯中国最具创新力企业50 强，荣获广东省科技进步奖
和年度汽车电子科学技术奖。公司拥有超过1000 项专利，参与近30 项国家
和行业标准的建设，包括参与首个汽车多媒体国际标准、智能网联汽车自动泊
车系统性能要求及试验方法国家标准、信息安全技术汽车电子系统网络安全
指南国家标准、汽车用液晶仪表行业标准等，引领行业发展方向。公司已
获得新加坡M1 自动驾驶牌照，多个事业单元通过了ASPICE CL3（汽车行业软件
过程改进和能力评估模型三级）国际认证，汽车领域的软件开发能力达到国际先
进水平。目前公司的研发项目包含跨域融合域控制器应用项目、高性能毫米波雷
达、轻量级智能座舱系统等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：德赛西威主要研发项目
融合智能座舱，智能驾驶，网关或其他车
性，进一步迭代大算力域控平台，为最
终实现中央域控打好基础，稳固公司在
智能驾驶域控制器领域的领先地位。
识别并分离，提供更多的毫米波感知信息
解决方案，提升系统产品组合的市场竞
争力，保持毫米波雷达技术领先性。
5GV2X 车载智能天
利用天线与T-BOX 融合，提
满足车载要求的5GV2X 通讯终端
随着5GV2X 在车载应用的需求不断
扩大，公司在T-BOX 产品线的销售会逐
步增大，并且能够与智能驾驶相结合，
提供超视距的感知信息，进一步提升智
轻量级智能座舱系统建立满足下一代国际市场需
打造更轻量的智能座舱系统方案，提升系
统性能资源利用率和用户体验效果，并满
足国际的网络安全和功能安全要求。
增加技术储备，进一步提升智能座舱技
开发和测试新品类产品，满足
丰富产品种类，提高市场占有率
提升公司竞争力，扩大销售规模
第三代座舱技术，实现高端车
型所需的生态应用。提升系统
流程性，缩短开机时间，提供
为座舱提供更佳丰富的计算能力，从多控
产品价值量提升，进而提升销售规模；
实现在客户端产品线升级。
提供智能化、个性化的智能网
集成基础软件服务、终端生态服务（鲸语、
鲸图、车主服务等）、内容管理平台、语
音聚合平台等多产品线，为用户提供全场
加速车联网业务发展，提升公司软件综
合实力，打造车联网行业标杆，提升品
域多年的行业经验，从方案设计到工程落
地，实现汽车软件全生命周期的管理。
保持技术领先，提升自身竞争力，进一
步扩大市场份额，巩固和提升市场地
线，研发有关车身域和跨域融
合的平台项目，搭建车身控制
此项目集成了空调控制、PEPS、门窗控制
等多个功能，目的是通过高度集成优化成
本，提高各个模块的开发进度和兼容性
通过对车身控制多个模块的开发、测试
能力搭建和研发持续性投入，提升公司
在车身域产品线的竞争力，保持智能座
根据中国汽车工业协会发布数据，2021 年我国乘用车销量为2147 万辆，同比增
长66%，德赛西威营收增长408%，远超行业342pct。强劲的业绩增长主要得
益于新客户、新产品落地量产与公司的精益经营。一方面公司客户结构2021 年变
动较大，前五大客户销量表现优异，吉利汽车跃居第一大客户（12%），一汽大众、
长城营收占比在10%-15%之间，2021 年前五大客户销量情况为吉利汽车（1%）、
长城（15%）、一汽大众（-15%）、广汽（10%）、奇瑞（41%）；另一方面增
量车型和增量产品贡献了2021 年重要的业绩增长，增量车型包括长城丰田吉利
比亚迪新势力小鹏等，2022 年长城、吉利、广汽、大众等有望持续贡献重要增
长。公司IPU03 已在小鹏汽车的P5 和P7 上配套量产，增量产品包括IPU01、IPU02、
IPU03。公司新订单在2021 年陆续进入量产阶段，未来两年营收有望持续保持稳
健增速。2022Q1，公司营收增速54%，重要客户销量情况为吉利（-4%）、长城（-16%）、
一汽大众（-21%）、广汽乘用车（22%）、奇瑞（13%）。
表2：德赛西威前几大客户（预计）近年销量变动
2021 年营收占比2017 年销量增速2018 年销量增速2019 年销量增速2020 年销量增速2021 年销量增速21Q4 销量增速22Q1 销量增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
户营收占比进行一致性拟合，21Q4、22Q1 销量增速以2021 年年下游客户营收占比进行一致性拟合，17-22Q1 其他客户销量增速假设统一以
对应年份乘用车行业销量增速计）
传统车企方面，2021 年增量车型包括吉利、比亚迪，长城、吉利、大众有望在2022
年持续贡献重要业绩。我们对长城、吉利、比亚迪2021 年主流新车型进行梳理，
自2021 年上市以来，比亚迪秦plus 销量持续攀升，吉利星越L、长城坦克300
和哈弗初恋也保持高销量，比亚迪秦plus、吉利星越L、长城坦克300 和哈弗初
恋2021 年销量分别为169、53、85、70 万辆，2022Q1 销量分别为71、30、
26、09 万辆。
图11：比亚迪秦plus 202103-202203 月销量（辆）
图12：吉利和长城部分新车型202001-202203 月销量（辆）
造车新势力方面，小鹏IPU03 自动驾驶域控制器已在小鹏P5 和P7 上配套量产，
而基于英伟达Orin芯片的下一代自动驾驶域控制器IPU04已与理想汽车展开战略
合作，公司将着力推进其快速规模化量产。蔚来小鹏理想2021 年的交付量分别
为914982905 万辆，分别同比109%263%177%，2022Q1 的交付量分别为
258346317 万辆，分别同比28%159%152%，蔚小理交付量持续攀升，
表现亮眼。分车型来看，公司IPU03 配套的小鹏P5 和P7 月销量持续攀升，2021
年分别实现销量606076 万辆，其中P7 同比296%；2022Q1 分别实现销量
105194 万辆，其中P7 同比144%。
图13：造车新势力2021Q1-2022Q1 交付量（辆）
图14：小鹏P5、P7、理想One 分月度销量（辆）
座舱电子是智能汽车核心升级零部件，行业增量前景巨大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
车机是座舱电子核心组件，是未来智能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于
车载娱乐系统的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋势是从分区到集成，
从按键到一体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上。
图15：座舱电子功能、形态升级
新客户持续开拓，新产品有序量产，共享合作促共赢
公司客户结构逐年优化，核心客户群体包含主流外资、内资品牌和头部造车新势
力。2021 年公司突破路特斯（豪华品牌）、PSA Stellantis 等新客户，并获得一
汽-大众、上汽大众、广汽丰田、一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、
比亚迪汽车、奇瑞汽车、上汽集团、一汽红旗、长安汽车、理想汽车、小鹏汽车
等众多主流车企的核心平台项目订单，全年获得年化销售额超过120 亿元的新项
目订单，同比增长超过80%，突破历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智
能座舱域控制器的订单量快速提升。
公司始终坚持以为客户创造价值为导向，在供货、质量和服务等方面全力配合客
户，助力客户达成经营目标，获得众多客户的认可。2021 年公司荣获一汽-大众
年度最高奖项卓越合作伙伴奖、风雨同舟合作伙伴称号、合作攻坚
奖、理想汽车理想TOP 奖、理想精神奖、长城汽车技术创领奖、长
安汽车优秀供应商、广汽传祺十佳供应商、广汽埃安2021 年优秀供应
商、比亚迪最佳合作伙伴、东风乘用车供应链特殊贡献奖、上汽通
用汽车开拓创领奖、佩卡DAFNGD 项目最佳支持奖等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：德赛西威荣获一汽-大众卓越合作伙伴奖
图17：德赛西威荣获广汽埃安优秀供应商奖项
公司产品布局全面，聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大业务群，提供以
人为本、万物互联、智能高效的整体出行方案，以智能汽车为中心点，参与构建
未来智慧交通和智慧城市大生态圈。
1）智能座舱：第二代座舱域控制器已规模化量产，信息娱乐系统、显示模组及
系统、液晶仪表订单储备充足
德赛西威智能座舱打造以人为中心的智能出行空间，提供基于自动驾驶等级的智
能关怀、高效安全的乘车体验。通过产品平台化，向客户提供开放式、可灵活开
发、可持续迭代的智能座舱解决方案。
图18：德赛西威智能座舱业务
2021 年，公司的多屏融合座舱产品及座舱域控制器业务量快速提升，第二代座舱
域控制器已规模化量产，第三代座舱产品获得长城汽车、广汽埃安、奇瑞汽车、
理想汽车等多家主流自主品牌客户的项目定点。另外，公司与高通技术公司达成
战略合作，双方基于第4 代骁龙座舱平台，共同打造德赛西威第四代智能座舱
系统。该系统支持领先的多屏联动、音效处理和AR 等技术，融合多维交互模式，
可为用户带来丰富的沉浸式交互体验，以及智能化、场景化的多模态融合体验，
将成为乘客与车辆智能连接的重要平台。2021 年12 月，公司G7PH 智能座舱平台
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荣获2021 第六届铃轩奖前瞻智能座舱类优秀奖，智能座舱域控制器荣获
佐思智能汽车金智奖市场领先奖。
图19：德赛西威G7PH 智能座舱平台亮相2021 年上海车展
图20：德赛西威G7PH 智能座舱平台获前瞻智能座舱类优秀奖
公司信息娱乐系统、显示模组及系统、液晶仪表均发展良好，订单储备充足。2021
年，公司信息娱乐系统业务获得一汽-大众、上汽大众、长城汽车、吉利汽车、广
汽乘用车、奇瑞汽车等客户的新项目订单，其中大屏化产品的业务规模快速提
升；显示模组及系统业务营收规模维持超100%的增长速度，新订单规模再创新高，
突破了东风日产、小鹏汽车等白点客户；液晶仪表业务继续攀升，获得比亚迪、
吉利汽车、长城汽车、广汽乘用车等客户的项目定点。
2）智能驾驶：第一代高算力自动驾驶域控制器平台量产，新一代高算力自动驾
从低速泊车场景到高速自动驾驶场景，从低级别的智能驾驶辅助逐步到实现完全
自动驾驶，从解放脚到解放眼，德赛西威提供智能、安全、高效的解决方案，最
终将人从驾驶中完全解放出来。
图21：德赛西威智能驾驶业务
公司智能驾驶业务在行业内已具备领先优势，产品技术领先、规模化迅速，获得
业界的广泛认可。2021 年，公司荣获高工智能汽车金球奖7 项细分奖项，包
括IPU04 大算力域控制器、智能泊车系统、行泊一体系统、T-BOX、V2X 等产品。
另外，公司IPU04 智能驾驶域控制器荣获佐思智能汽车金智奖技术领先奖。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同时，基于可持续发展的产品策略，公司大力投入新技术、新产品的研发，以确
保技术优势的扩大和业务规模的持续提升。2021 年度，公司智能驾驶业务销售额
同比增长近100%，智能驾驶产品获得年化销售额超过40 亿元的新项目订单。
图22：德赛西威荣获高工智能汽车金球奖7 项细分奖项
图23：德赛西威荣获佐思智能汽车金智奖技术领先奖
公司致力于提供智能驾驶整体解决方案，从智能传感器到智能驾驶域控制器
及相关算法的全栈自研解决方案及多种形态业务模式组合。传感器涵盖超声波雷
达、摄像头、毫米波雷达、T-BOX 等产品，其中摄像头产品年度累计出货超过1000
万颗，智能驾驶摄像头也获得多个车厂定点；77GHz 毫米波雷达已经在多个国内
主流车型上规模化量产；完成了新一代AK2 超声波雷达的开发设计，并进行了关
键器件及制造相关的投资布局；5G 和V2X 产品在合资品牌客户项目实现了国内首
次量产供货，T-BOX 及智能天线产品销量将会随着5G 网络普及而快速增长。
智能驾驶域控制器方面，公司环视及泊车系统产品已批量供货给国内众多主流车
企，销售规模快速上涨，年销量超过百万套；新一代轻量级智能驾驶平台，实现
高低速自动驾驶辅助功能融合，目前已获得多家主流自主品牌及合资车厂的项目
定点，并在21 年底实现记忆型泊车产品的量产供货，随着中国自动驾驶辅助产品
装配率的快速提升，该平台产品将为公司带来新的、更大规模的业务增长。公司
第一代高算力自动驾驶域控制器平台，主打高性能，打造车辆智能化亮点，已率
先在小鹏汽车的P7、P5 车型上大规模量产供货；新一代高算力自动驾驶域控制器
平台基于英伟达Orin 系列芯片打造，将实现算力大幅提升，可支持实现冗余设计
及未来升级高级别的自动驾驶功能，目前公司新一代高算力自动驾驶域控制器已
获得众多项目定点，包括传统自主品牌客户和新造车势力，新项目的规模化产将
成为公司智能驾驶业务快速增长的另一支柱。
图24：2021 年9 月，德赛西威首台IPU04 智能驾驶域控制
图25：2021 年10 月，德赛西威与德州仪器宣布合作研发
IPU02 域控制器
3）智能网联：已实现网联服务产品的商品化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司提供安全、有温度的智联汽车产品与增值服务，构建万物互联、高效协同、
高度定制化的服务体系。车载网联服务业务是公司长远发展战略的重要组成部分
公司坚定探索以软件驱动的新型商业模式，为车企、终端用户及生态圈伙伴量身
打造商业生态模型，带来全新的价值增长动力。目前公司已实现整车级OTA、网
络安全、蓝鲸OS 终端软件、智能进入、座舱安全管家、信息安全等网联服务产
品的商品化，获得一汽-大众、长安福特、广汽丰田、上汽通用五菱等多个客户
图26：德赛西威智能网联业务
2021 年，公司推出新一代智能座舱交互操作系统蓝鲸40，该系统以原子化理念
设计，以更加智能的聚合语音、创新性的社交主题地图、情景智能，为客户打造
了全新的视觉和操作体验。2021 年10 月18 日，新锐电动车品牌合创汽车正式上
市了第二款车型，搭载了德赛西威蓝鲸OS40 生态系统、1025 英寸数字仪表和
座舱域控制器的Z03。2021 年，德赛西威蓝鲸40 荣获由盖世汽车发起的金辑
奖、德赛西威蓝鲸OS 车载交互与界面设计案例获选由中国电子质量管理协会颁
发的2021 用户体验优秀实践案例；在信息安全方面，公司荣获2021 世界智
能驾驶挑战赛信息安全挑战赛铜奖、首届智能汽车网络安全竞技大赛优胜
图27：合创Z03 外观图
图28：合创汽车正搭载了德赛西威蓝鲸OS40 生态系统
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司始终秉持开放的心态，坚持共享共赢的理念，持续打造产业生态。长期积淀
的良好供应链生态和客户关系是公司竞争力的重要组成部分，更是公司在当前复
杂大环境下保持快速、稳健发展的重要支撑。另外，公司积极开展多维度、多渠
道的共享合作。2021 年，公司投资参股速腾聚创、奥迪威和上海智驾，在激光雷
达、超声波雷达和人工智能领域进行战略合作。
投资建议：上调盈利预测，上调至买入评级
德赛西威作为自主车机龙头企业：
1）传统产品方面受益于单车价值量提升：囊括中控屏和液晶仪表的车机是座舱
电子核心组件，是未来智能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于车载娱乐系
统的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋势是从分区到集成，从按键到
一体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上，德赛西威作为自主
车机龙头企业核心受益于传统车机业务升级。
2）在车机主业以外新产品方面专研智能驾驶、智能座舱和车联网：公司在智能
驾驶、智能座舱以及车联网方面均取得阶段性进展，新产品如第二代座舱域控制
器、第一代高算力自动驾驶域控制器平台等陆续落地量产，销量和订单获取量持
续提升。智能座舱方面，公司第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代座舱产
品获得长城、广汽埃安、奇瑞、理想汽车等多家自主品牌项目定点。另外，公司
与高通技术公司达成战略合作，双方基于第4 代骁龙座舱平台，共同打造德赛
西威第四代智能座舱系统。智能驾驶方面，公司第一代高算力自动驾驶域控制器
平台已率先在小鹏P7、P5 上大规模量产供货，新一代高算力自动驾驶域控制器平
台基于英伟达Orin 系列芯片打造，已获得众多项目定点，今年下半年有望在理想
L9 上率先量产。智能网联方面，公司已实现整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS 终端
软件、智能进入、座舱安全管家、信息安全等网联产品商品化，获得一汽大众、
长安福特、广汽丰田、上汽通用五菱等客户订单。
3）客户结构逐年优化，核心客户群体包含主流外资、内资和头部造车新势力：
2021 年公司突破路特斯（豪华品牌）、PSA Stellantis 等新客户，并获得一汽-
大众、上汽大众、广汽丰田、一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、比
亚迪汽车、奇瑞汽车、上汽集团、一汽红旗、长安汽车、理想汽车、小鹏汽车等
众多主流车企的核心平台项目订单，全年获得年化销售额超过120 亿元的新项目
订单，同比增长超过80%，突破历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智能
座舱域控制器的订单量快速提升。
22Q1 公司业绩持续高增长，上调盈利预测，预计222324 年利润133183246
亿（原2223 年预计119157 亿），对应PE 为453324x。持续看好公司在智能
化核心布局（交互驾驶），第二代智能座舱域控制器已规模化量产，IPU03 量产
新产品IPU04 获多个项目定点（下半年理想L9 量产或为新产品催化节点），后
续丰富订单量产，有望持续超越行业。
我们拆分公司各业务盈利预测见下：
表3：德赛西威业务拆分（万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
可比公司2023 年估值水平30-35 倍，考虑德赛西威：1）业绩的高增长性：2021
年新接订单年化销售额超120 亿，未来业绩有望保持高增长；智能驾驶业务毛利
率同比提升10pct，规模效应开始凸显，未来利润率持续提升可期。2）智能驾驶
业务具备较强稀缺性，公司为当前自动驾驶域控制器产品少数具备量产能力的供
应商，行业自动驾驶稀缺标的，行业空间大，增速快，更新德赛西威一年期目标
估值（对应2023 年）为115-132 元（对应2023 年PE 35-40 倍），当前股价（1073
元）距离目标估值上限仍有约23%提升空间，上调至买入评级。
表4：可比公司估值表
风险提示：疫情不确定性、上游芯片紧缺对行业下游排产的风险
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层