 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
 
 
 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2019 年8 月19 日 
 
NBVM 持续提升，减税和投收改善增厚业绩  中国平安（601318.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布了2019 年半年度财务报告。 
2．我们的分析与判断 
1）受益于减税+投资收益影响，净利润同比增长近七成 
2019H1，公司共计实现营业收入3781.61 亿元，同比增长19.2%；归属母
公司股东营运利润734.64 亿元，同比增长23.8%；归属于母公司股东净利润
976.76 亿元，同比增长68.1%；基本EPS5.48 元，同比增长68.1%；加权平均
ROE 为16.3%，同比上升4.7 个百分点；归母净资产达6253.27 亿元，较年初
增长12.4%。受保险企业手续费及佣金支出税前扣除限额提升政策的影响，叠
加投资收益显著改善，公司净利高增。 
2）寿险及健康险NBV 稳健增长，业务结构优化推动新业务价值率高企 
业务结构改善，NBVM 高企，推动NBV 正增长。2019H1，公司寿险及
健康险新业务价值410.52 亿元，同比增长4.7%；新单规模保费1012.58 亿元，
同比下滑5.16%；公司寿险及健康险首年保费新业务价值率44.7%，同比提升
5.7 个百分点。公司聚焦高价值高保障产品的销售，不断升级创新保障型产品
和长期储蓄型产品。在保障型产品方面，平安寿险将主力重疾产品打造成为
保障范围更全的保障系列产品；在意外保险市场上推出符合大众客户需求的
普通意外返本产品；设计老客户专属产品，提升老客户保障额度。在长期储
蓄型产品方面，平安寿险持续加大长缴业务推动力度，满足客户多元化的保
险需求。产品结构持续优化助推新业务价值率增长。2019H1, 公司长期保障型
产品1占总规模保费比重31.12%，同比提升4.05 个百分点；长交保障储蓄混合
型产品新单保费占总新单保费2的比重为5.56%，同比提升1.95 个百分点。截
至2019 年6 月末，公司代理人规模达128.6 万人，较年初下降9.3%；人均新
业务价值为29314 元╱每半年，同比增长8.5%。公司通过AI 等措施继续加强
增员入口的管控、严格执行考核清退机制，继续夯实代理人渠道基础管理。
同时，公司加快推进增员、培训、客户开拓等环节的科技应用，提升管理水
平，吸引高素质人才加盟，进而实现有质量的人力发展。 
3）平安产险营运利润同比增长69.5%，承保端维持盈利 
2019H1，公司财产险业务原保险保费收入1,304.66 亿元，同比增长9.7%,
市场占有率19.5%。其中，车险业务实现保费收入923.38 亿元，同比增长9.0%；
非车险业务实现保费收入319.28 亿元，同比增长7.4%：意外与健康保险实现
保费收入62 亿元，同比增长39.5%。受资本市场持续回暖带动总投资收益同
比增加，以及手续费率下降使得所得税同比减少的影响，平安产险实现营运
利润100.39 亿元，同比增长69.5%。凭借良好的公司管理及风险筛选能力，
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.8.16 
A 股收盘价(元) 
87.46  
A 股一年内最高价(元) 
92.47 
A 股一年内最低价(元) 
54.16 
上证指数 
2823.82  
市净率 
2.56 
总股本（亿股） 
182.80  
实际流通A 股(亿股) 
108.33  
限售的流通A 股(亿股) 
74.48  
流通A 股市值(亿元) 
9474.25  
 
 
                                                        
1长期保障型产品指传统险加长期健康险 
2新单指用来计算新业务价值的首年保费 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
平安产险整体业务品质保持优良，承保端继续维持盈利。2019H1，平安产险
的综合成本率96.6%，持续优于行业水平。 
4）受益于资本市场回暖，投资收益同比改善 
截至2019 年6 月30 日，公司投资资产规模2.96 万亿元，较年初增长5.8%。
受益于资本市场回暖，公司投资收益显著改善。2019H1，公司年化净投资收
益率4.5%，同比上升0.3 个百分点；年化总投资收益率5.5%，同比上升1.5
个百分点；模拟准则修订前的年化总投资收益率4.5%，与上期持平。 
5）平安银行业绩超预期，净息差持续走扩 
平安银行业绩增速略超预期。2019H1，平安银行净利润154.03 亿元，同
比增长15.2%。净息差2.62%，同比提升0.36 个百分点，环比提升0.09 个百分
点，持续走阔。零售转型推进，个人业务比重上升。2019H1，平安银行零售
业务营业收入和净利润占比分别为56.9%、70.2%，同比分别上升5.7 个百分点、
2.3 个百分点；个人存款和个人贷款占比分别为23.1%、58.8%，较年初分别上
升1.4 个百分点、1.0 个百分点。零售客户数9019 万，较年初增长7.5%。资产
质量改善明显。截至2019 年6 月末，公司不良贷款率、关注贷款占比、逾期
90 天以上贷款占比分别为1.68%、2.48%和1.58%，较年初分别下降0.07、0.25
和0.12 个百分点；拨备覆盖率和逾期90 天以上贷款拨备覆盖率分别为182.53%
和194.37%，较年初分别增加27.29 个百分点和34.92 个百分点。不良贷款偏
离度94%，较年初下降3 个百分点。平安银行加大了问题资产清收处置力度，
上半年收回不良资产总额137.52 亿元，同比增长11.6%。 
6）科技业务收入持续增长，技术研究与应用成效显著 
2019H1，科技业务总收入384.31 亿元，同比增长33.6%，科技业务归属
于母公司股东的营运利润28.02 亿元，占集团营运利润的3.81%。截至2019 年
6 月30 日，科技公司估值总额达700 亿美元。在“金融+科技”、“金融+生态”
的战略规划指引下，平安将创新科技聚焦于大金融资产、大医疗健康两大产业，
深度应用于传统金融与“金融服务、医疗健康、汽车服务、房产服务、智慧城
市”五大生态圈。截至2019 年6 月末，陆金所平台注册用户数达4,274 万，
较年初增长5.9%；金融壹账通已累计为国内3707 家机构提供服务，为境外10
个国家或地区27 家机构提供服务或签约合作；平安好医生2019H1 营业收入
22.73 亿元，同比增长102.4%。并为超过2.89 亿注册用户提供广泛的医疗和健
康管理服务。平安医保科技成功中标国家医保局宏观决策大数据应用子系统、
运行监测子系统建设项目，已为超过200 个城市的医保管理机构提供医保精细
化管理和参保人服务。截至2019 年6 月末，公司科技专利申请数累计达18,050
项，位居国际金融机构前列，其中PCT 及境外专利申请数累计达3,959 项。多
项科技成果在金融、医疗、智慧城市等领域获得大奖。 
3.投资建议 
公司核心管理团队优秀，持续高分红，公司治理优异。公司积极拥抱金融
科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，价值稳健增长。我们持续看好公
司未来发展前景，维持“推荐”评级，预测2019-2021 年每股内含价值为
64.71/74.42/85.58 元，对应2019-2021 年PEV 为1.35X/1.18X/1.02X。 
4.风险提示 
长端利率曲线下移的风险，保险产品销售低于预期的风险。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
