核心业务多点突破，新兴领域全面开花
2025 年10 月31 日，TCL 科技公告2025 年三季度报告，公司前三季
度实现营业收入136065 亿元，同比增长1050%；归母净利润3047
亿元，同比增长9975%；扣非归母净利润2429 亿元，同比增长
23333%。对应3Q25 单季度，公司实现营业收入50403 亿元，同比
增长1769%，环比增长1067%；单季度归母净利润1163 亿元，同比
增长11944%，环比增长3357%；单季度扣非归母净利润870 亿元，
同比增长41211%，环比增长4476%。
 核心业务多点突破，新兴领域全面开花
半导体显示业务：TCL 华星2025 年前三季度累计实现营业收入7801
亿元，同比增长175%；净利润61 亿元，同比增长535%；归属TCL
科技股东净利润39 亿元，同比增长419%。公司核心业务多点突破，
呈现大尺寸稳中有进、中小尺寸高速增长、新兴领域全面开花的良
好态势，展现出发展韧性与增长潜力。2025 年第三季度，TV 及商用显
示等大尺寸领域保持竞争优势，市场份额同比提升5 个百分点至25%。
中小尺寸各细分市场取得突破性进展：IT 领域，MNT 销量同比增长
10%，持续领跑电竞市场，NB 销量同比激增63%，增长势头强劲；移
动终端领域，LCD 手机出货量同比增长28%，市场份额提升4 个百分
点至14%；平板市场份额13%，同比提升6 个百分点，全球排名从第
五跃升至第二；车载显示出货面积同比增长47%，市场份额提升3 个百
分点至11%；专显业务保持高速增长。
OLED 业务（t4，G6 代线）保持稳健运营，柔性OLED 手机市场出货
量稳居全球第四，产品结构持续改善，高端机型出货占比不断提升。现
有G55 印刷OLED 产线（t12）产能正从3K月稳步提升至9K月，产
品良率与品质持续改善。医疗显示产品已稳定出货，并正向NB、MNT
客户推广，预计明年上半年实现量产。10 月下旬，公司正式启动全球
首条高世代印刷OLED 产线（t8 项目）建设。
半导体材料业务：公司半导体材料业务坚持国内领先，全球追赶战
略，2025 年前三季度实现出货907MSI，实现营业收入424 亿元，同
比增长287%。公司是国内规模最大、产品门类最齐全、技术最先进的
半导体材料企业，已覆盖国内外重点客户，综合竞争力国内行业领先。
公司将持续丰富产品和客户结构，提升市场竞争力和影响力。
新能源光伏业务：2025 年前三季度，公司新能源光伏业务实现销售收
入1601 亿元，三季度环比改善22%。2025 年上半年，受终端市场抢
装影响，光伏行业主产业链价格出现波动；伴随反内卷工作深化，产业
链上游价格在7-9 月进一步回升，逐步传导至硅片环节，产业盈利有所
修复。公司建立以SUNPOWER、TCLSolar、TCL 中环为核心的品牌
矩阵，产品和客户结构进一步优化，半片及BC 组件逐步上量，BC 产
TCL 科技（000100）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-10-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1聚焦三大核心业务，强化经营韧性
2面板盈利持续改善，期待光伏业务
3TCL 科技：供需改善份额提升，进
入业绩收获期 2024-11-15
TCL 科技（000100）
品效率达25%。公司已与多家央国企大客户开展战略合作，正在加速突
破分布式市场，海外的中东、拉美、澳新等市场出货快速增长。
我们预计20252027 年归母净利润为454、907、1204 亿元（前次
报告预测为652、1002、1320 亿元），对应EPS 为022、044、058
元，对应2025 年10 月30 日收盘价PE 为1965、984、741 倍。维
面板价格大幅波动、市场竞争加剧、光伏业务修复不及预期、地缘政治
TCL 科技（000100）
每股经营现金流（摊薄）
32891   EVEBITDA
TCL 科技（000100）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。