区域龙头城商行的稳中有进优异答卷
 深耕中国经济最具活力地区，区位优势资源禀赋齐备。
江苏省经济发展动能强劲，市场主体庞大，民营经济活跃，融资需求旺
盛。江苏银行是本地唯一一家省属法人银行，服务本地实体经济有动力、
有能力、有经验。政信资源丰富、长期深耕本土企业带来的资源禀赋是
大对公业务拓展的基本盘；管理层战略定力强、数智化转型赋能业务发
展是扩大经营优势的助推力。服务实体经济的稳健打法让江苏银行在顺
逆周期中，市场份额都稳居江苏省前列。
 回归信贷本源，风格稳中有进，突破量-价-险不可能三角实现盈利能
量增：2022Q3 总资产规模292 万亿元，YoY1317%，其中贷款规模
YoY1486%。尤其是在市场融资需求同比下降的2022H1 仍然保持
1513%高扩表速度，表现了逆周期调节的灵活性。价稳：发力小微、
零售等高收益客群，净息差在2022H1 上升至236%高位，议价能力强、
客户粘性高。高存贷比下降息周期中息差不降反升，投放策略优、利率
风险敞口小。盈利稳健可持续，2022Q3 净利润增速3131%，连续7
个季度在城商行中保持领先。负债成本与同业差距逐年缩小，净息差有
望企稳。质优：历史包袱出清，高扩表同时严控不良新增，2022Q3 不
良率为096%，拨备覆盖率为36005%，不良下行斜率比以往更陡峭，
且风险偏好并未降低。信贷结构向先进制造业、绿色环保、科技创新发
力，同时压降高不良行业贷款占比，未来资产质量有望进一步改善。
 小微经营夯实稳的基础。
小微经营高筑墙，广积粮，缓称王，护城河来自于数智化赋能本土
经营优势的巧妙结合，前者来自成熟的金融科技的应用和不断适应市场
新变化的产品创新能力，后者来自经验老道的专业小微客户经理队伍。
线上线下打破数据、产品、流程界限，叠加本地城商行决策半径短的优
势，形成的总分支高效协同机制难以复制。普惠型小微贷款是小微贷款
增长的主要贡献因素，2022H1 同比增速244%，省内市场份额保持领
 零售转型再添进的动力。
以消费金融为抓手，数字化转型增添动能：重点提升零售贷款占比，零
售贷款规模保持高增，占全行各项贷款比例由2017 年的251%增长到
2022H1 的363%。结构上以消费贷为主要发力点，规模从2019 年起
稳居城商行第一。线上APP 体验不断完善，客户数和客户AUM 双增。
财富管理能力卓越，城商行中客户AUM 首家突破1 万亿元，2022H1
理财规模同比增长261%，零售为理财提供渠道优势，高收益理财又促
进获客，未来中收、投资收益增长还有空间。
预测江苏银行2022-2024 年归母净利润分别同比增长
江苏银行（600919）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-11-22
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
江苏银行（600919）
月1 日收盘价736 元，对应2022 年066 倍PB，考虑到公司经营竞争
力优势显著，盈利增速在同业居前，信贷结构持续向高收益的优质资产
集中，历史包袱已逐渐出清，业绩有望维持高增趋势，给予公司目标估
值09 倍PB，首次覆盖给予买入评级。
利率风险：宽信用、宽货币政策下利率继续下行，息差收窄。
市场风险：宏观、区域经济大幅下行造成资产质量恶化，不良大幅提高。
经营风险：经济增长不及预期，融资需求下降拖累信贷增速。
江苏银行（600919）
1 深耕中国经济最具活力地区，区位优势资源禀赋齐备  6
11 江苏经济领跑全国，实业旺百姓富则金融兴  6
12 深耕江苏全域、辐射全国的地方法人行服务有优势  7
2 回归信贷本源，风格稳中有进，突破量-价-险不可能三角实现盈利能力回归  10
21 存贷结构不断优化调整，抢抓高收益优质资产投放是关键  10
22 业绩稳健增长，营收、净利增速在上市城商行中位居前列  13
23 未来业绩的边际改善从何而来？  17
3 解码江苏银行小微：十年磨剑，玉汝于成  19
31 更聚焦普惠客群，小微业务连续多年省内份额领先  19
32 数智化转型叠加本土经营优势，双向融合打造小微护城河  21
4 零售转型正当时，构建第二增长极  25
41 重点发力消费金融，数字化转型乘势而上  25
42 财富管理能力卓越，中收、投资收益有望再提升  28
5 不良下降斜率更陡峭，资产质量改善明显  29
51 认定趋严下不良下降更快，同时具有拨备反哺利润空间  29
52 增速强劲板块不良率低于平均，未来资产质量改善还将受益于信贷结构改善  31
盈利预测及投资建议：  32
风险提示：  33
财务报表与盈利预测  34
江苏银行（600919）
图表1 江苏GDP 总量居全国第二  6
图表2 江苏省近五年GDP 总量及增速  6
图表3 2022H1 江苏工业企业数居全国第二  6
图表4 江苏居民可支配收入（万元）居全国第四  6
图表5 江苏一二三产业企业数（万个）  7
图表6 江苏省一二三企业增加值（亿元） 7
图表7 各省市2022H1 社融规模增量和人民币贷款增量  7
图表8 江苏银行发展历程  8
图表9 江苏银行主要领导年龄及任职经历 8
图表10 江苏银行前十大股东及持股比例（2022Q3）  9
图表11 江苏银行各分行支行数、职员数、资产规模分布（2022H1） 10
图表12 江苏银行资产规模及增速 11
图表13 江苏银行生息资产（万亿元）结构及增速  11
图表14 江苏银行计息负债（万亿元）结构及增速  11
图表15 江苏银行2022Q3 贷款生息资产排名上市城商行第5，存款计息负债占比排名第15  11
图表16 江苏银行贷款结构（千亿元，单季变化）  12
图表17 江苏银行存款结构（亿元，单季变化）  12
图表18 江苏银行定活期存款结构及增长率  12
图表19 江苏银行存款结构中定期占比较高（2022H1）  12
图表20 江苏银行制造业贷款和水利环境相关贷款占比提升，房地产贷款占比下降  13
图表21 江苏银行绿色信贷余额（亿元）和占各项贷款比重  13
图表22 江苏银行营收增速连续三年保持稳定，按季同比增速始终在11%以上  14
图表23 江苏银行净利润增速2021 年来显著改善，在城商行中名列前茅  14
图表24 江苏银行净利润拆分  15
图表25 江苏银行利息净收入增速领先  15
图表26 江苏银行净息差（%）逐年提升并跃居首列  16
图表27 江苏银行净利差（%）逐年提升并跃居首列  16
图表28 江苏银行生息资产收益率（%）领先  16
图表29 江苏银行计息负债成本率（%）与同业差距逐年缩小  16
图表30 江苏银行和可比公司ROAE 拆分（2021）  17
图表31 江苏银行和可比公司ROAE 拆分（2022Q1-Q3 年化）  18
图表32 江苏银行成本收入比还有下行空间  19
图表33 江苏银行PPOP 及增速  19
图表34 监管沿革和江苏银行小微发展历程  19
图表35 江苏银行小微贷款余额及增速  20
图表36 江苏银行普惠小微贷款余额占比及增速  20
图表37 商业银行小微经营特征  21
江苏银行（600919）
图表38 大数据风控模式可用的数据来源  22
图表39 江苏银行小微经营模式  22
图表40 2016-2021 银行业离柜交易金额和平均离柜率  23
图表41 2022H1 年城商行手机银行平均月活跃用户数  23
图表42 江苏银行企业手机银行生态圈  24
图表43 江苏银行小微差异化服务优势  25
图表44 江苏银行零售贷款余额（亿元）及占比  26
图表45 江苏银行零售贷款结构（2022H1）  26
图表46 江苏银行按揭贷款余额及占比  26
图表47 按揭贷款占比在城商行同业中偏高  26
图表48 江苏银行个人消费贷规模（亿元）居城商行首位  27
图表49 江苏银行过往消费贷款投放下半年好于上半年  27
图表50 江苏银行手机银行APP 客户数及增速  27
图表51 江苏银行信用卡贷款规模（亿元）及增速  27
图表52 江苏银行零售AUM 规模及增速  28
图表53 江苏银行理财规模及增速 28
图表54 江苏银行私人银行专属产品系列  29
图表55 江苏银行中收净收入占比还有提升空间  29
图表56 江苏银行投资净收益占比处于城商行中等水平  29
图表57 江苏银行不良率（%）自2015 年来逐年下降，2021、2022 年改善明显  30
图表58 江苏银行逾期90 天以上贷款不良在历史低位  30
图表59 江苏银行逾期贷款余额和逾期率  30
图表60 江苏银行关注类贷款余额和占比  30
图表61 江苏银行不良生成率测算（单季年化）  31
图表62 江苏银行拨备覆盖率和不良贷款率  31
图表63 江苏银行拨贷比  31
图表64 江苏银行各行业不良贷款占比、贷款占比及较年初变化（2022H1）  32
图表65 可比公司估值  33
江苏银行（600919）
1 深耕中国经济最具活力地区，区位优势资源禀
11 江苏经济领跑全国，实业旺百姓富则金融兴
江苏省的民营企业活力和韧性、居民收入水平和消费能力均位居全国前列。江
苏省是国内经济发达的省份之一，2021 年实现国内生产总值116364 亿元。2022
年上半年，市场主体总量1372 万户，位居全国第二。工业企业数量57154 个（资
产负债率5433%，利润率528%），位居全国第二；居民可支配收入26239 万元，
位居全国第四。2021 年居民人均可支配收入排名前十的城市中江苏省占有3 席（苏
图表1 江苏GDP 总量居全国第二
图表2 江苏省近五年GDP 总量及增速
图表3 2022H1 江苏工业企业数居全国第二
图表4 江苏居民可支配收入（万元）居全国第四
从江苏省的区域产业布局来看，第二三产业贡献了绝大多数的企业数量和产值，
江苏银行（600919）
第三产业近年来企业数量攀升迅速。实体经济根基稳固、商贸繁荣，制造业增加值
占地区生产总值比重达358%，固定资产投资中制造业投资增长161%。科创氛围
浓厚、新兴产业发展迅猛，2021 年工业战略性新兴产业、高新技术产业产值分别占
规上工业比重达398%、475%。北交所、科创板上市公司数量均为全国第一。
图表5 江苏一二三产业企业数（万个）
图表6 江苏省一二三企业增加值（亿元）
政策支持产业高景气下实体融资需求旺盛，2021 年、2022 上半年江苏省社融
增量均位居全国第二。在2022 年二季度上海疫情影响期间，财政层面出台稳企保供
纾困政策，金融机构层面推行受疫情影响企业贷款的无还本续贷、延展期政策，平
抑受经济增速下降拖累融资需求下滑。实体融资需求是社融增量的主要贡献因素，
2022 年上半年社融增量中人民币贷款增量17203 亿元，排名全国第一。政策的快速
响应、高效执行确保了江苏省民营主体即使在经济增速下行时仍然具有突出的抗风
险能力和反弹时强劲的修复能力。未来受益于疫情的边际复苏和房地产市场边际回
暖带来经济增速回升，稳增长等政策利好落地将带动江苏省经济主体经营信心、融
图表7 各省市2022H1 社融规模增量和人民币贷款增量
12 深耕江苏全域、辐射全国的地方法人行服务有优势
江苏银行是江苏省唯一一家省属法人银行，服务本地实体经济有动力、有能力、
江苏银行（600919）
有经验。2007 年，江苏银行由无锡、苏州、南通等10 家城市商业银行经过合并重
组形成，开创地方法人银行改革新模式。服务网络覆盖江苏省内所有县域，辐射长
三角、珠三角、环渤海三大经济圈。下辖17 家分行（其中江苏省13 个地级市各一
家，省外上海、深圳、北京、杭州各一家）和4 家子公司（苏银金融租赁公司、苏
银理财公司、苏银凯基消费金融公司、江苏丹阳苏银村镇银行）。是全国19 家系统
重要性银行之一、人行直管的24 家银行之一。到2022Q3 资产规模位列上市城商行
江苏银行发展历程主要有两条主线，一是业务发展结构更明确、更聚焦：对公
业务2014 年推行事业部制改革，强化总行对分支行的指导和支持，进入2017 年以
来在机构层面上更明确向绿色、科技、小微等领域拓展；零售业务2014 年开启网点
转型，2018 年后发力财富管理转型，更强调综合服务能力升级。二是数字化赋能的
重要性不断提升：自2013 年起将智慧化提到公司发展战略之首，2015 年业内
首创纯线上纯信用产品税e 融。其后不断强化大数据和人工智能在产品和风控等
各领域的应用，2020 年以来启动实施智慧金融进化工程，对科技创新实行项目
化管理，提升业务响应速度。2022 年提出数智化转型，即数字化和智能
化的结合，信息技术人员与总行部门一对一对接，提高产品上线效率、金融科技
图表8 江苏银行发展历程
管理层有丰富的江苏省内银行从业经验，风格稳健，决策协调能力强。董事长
夏平在江苏省银行业有40 年从业经验，其中11 年基层从业经验，从大行支行一步
步成长为城商行总行行长。2014 年起担任江苏银行董事长，熟知银行经营管理，决
策沟通能力强。新任行长葛仁余是科技出身，有丰富的银行业信息技术管理经验，
曾任江苏银行首席信息官，带领江苏银行在数智化转型方面不断突破。高管层均有
十年以上江苏省内国有大行、上市银行工作经历，经营管理经验、资源丰富，风格
图表9 江苏银行主要领导年龄及任职经历
历任中国建设银行江苏省分行副行长、南京银行行长、南京银行董事。
江苏银行（600919）
现任江苏银行董事长。江苏省银行业40 年从业经验，其中11 年银行基
历任中国建设银行信息技术管理部总经理，南京银行信息技术部总经
理，江苏银行信息科技部总经理。2022 年9 月升任江苏银行行长。
历任中国银行江苏省分行银行卡部总经理，江苏银行零售业务部总经
理，江苏银行行长助理，副行长。现任江苏银行执行董事，副行长。
历任人民银行南京分行办公室副主任，江苏银监局城市商业银行监管处
处长；江苏银行副行长，董事会秘书。现任江苏银行监事长。
历任中国银行江苏省分行清算处处长，运营部总经理，中国银行宿迁分
行行长，江苏银行营运部总经理，运营总监。现任江苏银行副行长。
历任农发行江苏省分行办公室副主任，江苏银行办公室主任。现任江苏
银行执行董事，董事会秘书，副行长。
主要股东综合实力雄厚，股权结构相对分散均衡。到2022Q3 前十大股东总持
股比例达4475%，其中有九家是江苏省的国有企业，综合实力雄厚。和其他城商行
相比股权结构相对分散，持股比例在5%以上的有4 家，单一股东持股比例均不超过
10%。股东支持力度强，自2018 年以来，凤凰集团、宁沪高速、江苏广电、国信集
团等大股东先后多次增持，累计超过50 亿元，助力江苏银行深耕本土市场，不断拓
展银政、银企合作业务。
图表10 江苏银行前十大股东及持股比例（2022Q3）
主要业务集中于江苏省内，机构精简、决策半径短。省内共有458 家、省外有
69 家支行，从经营机构层面看，资产规模省外：省内约为41。到2022H1，省内贷
款占比8448%。省内资产、贷款占比小于支行、职员占比，省外机构发展阶段相对
更年轻，机构更精简。不设二级支行，信息传导链路仅总、分、支三环节，总
行员工数分支行员工数在同业中处于较低水平，人力资源主要投入在经营机构，组
织架构与同业相比更扁平化。
江苏银行（600919）
图表11 江苏银行各分行支行数、职员数、资产规模分布（2022H1）
2 回归信贷本源，风格稳中有进，突破量-价-
险不可能三角实现盈利能力回归
21 存贷结构不断优化调整，抢抓高收益优质资产投放是关键
存贷结构跨周期调节能力强，抢抓市场利率高的投放时点实现资产端高收益。
受益于遍布省内和三大经济圈的网点布局和良好的客群基础，江苏银行资产规模增
速连续三年在12%以上。2022Q2 是江浙沪地区产业链受上海疫情影响较为严重的
时期，但资产规模仍比年初提升96%，2022Q3 总资产292 万亿元，较年初增长
11%。从资产规模新增的特征来看，江苏银行在2022 年的策略为在旺季开门红期间
（1-3 月）抢抓高收益资产、同时吸收低成本同业负债。2022 年一二三季度分别新
增贷款。结合前三季度贷款市场利率持续下行的情况，早投放能够较早锁定高收益，
客户深度经营的时间和空间也更为充裕。
从资产端结构来看，2022Q3 江苏银行生息资产占比为963%，生息资产中发
放贷款占比545%，债券投资占比362%。贷款占生息资产比重在城商行中较高且
自2019 年开始逐年提升，一是由于江苏银行与本地合作紧密，信贷资源充足，扩表
压力不大；二是由于公司战略上侧重客户深度经营，专注资负扩张的同时也关注客
户数增长和合作粘性，2021 年公司着力推行的拓客强基项目就是对存贷款规模、
客户数、客户综合贡献等指标的多维度考核，当年零售AUM 增长1836%，财私客
江苏银行（600919）
户资产规模和客户数增速均超过26%。
图表12 江苏银行资产规模及增速
图表13 江苏银行生息资产（万亿元）结构及增速
图表14 江苏银行计息负债（万亿元）结构及增速
图表15 江苏银行2022Q3 贷款生息资产排名上市城商行第
5，存款计息负债占比排名第15
个人贷款规模的快速扩张是信贷规模增长的主要贡献因素。贷款结构中公司、
个人、票据贴现分别占比为544%，368%，87%。2017-2021 年，年复合增长率
分别为145%，547%，426%，个人贷款定价高、周期短，是江苏银行的重点发力
板块。2022 年前三季度贷款余额158 万亿元，贷款规模较2021 年末增长1317%。
分板块看，公司188%，个人39%，贴现228%。贷款增速主要由对公贷款和贴现
的同比多增贡献，个人贷款增速放缓的原因主要是房地产销售下滑拖累按揭贷款投
放和受疫情影响消费贷需求下降。
负债端存款占比较低且活期增长率低于定期，未来负债端结构改善还有空间。
从负债端结构来看，存款规模逐年增长，呈现季节性小幅波动。2022Q3 江苏银行
存款规模167 万亿元，较年初增长127%，存款占总负债比重达到61%，与城商
行同业相比较低。从存款结构来看，江苏银行对公存款占比高（579%），增速缓（年
内新增31%），对私存款占比低（314%），增速快（年内新增215%）。存款中活
期占比较低，2022H1 活期存款合计占比为312%，对公定期对公活期个人定期
江苏银行（600919）
个人活期规模大约为6551，较2021 年末分别增长46%94%199%81%，增
长主要由个人定期存款的增长贡献，原因主要是长端利率下行幅度加大，资本市场
景气度不佳，居民倾向于配置期限更短安全性更高的银行定期存款。但是随着对公
综合服务工具苏银金管家的推广应用沉淀更多结算资金、活期理财申购赎回期
内的存款沉淀等方式拓展活期存款来源，未来存款活化率还有进一步提升的空间。
图表16 江苏银行贷款结构（千亿元，单季变化）
图表17 江苏银行存款结构（亿元，单季变化）
图表18 江苏银行定活期存款结构及增长率
图表19 江苏银行存款结构中定期占比较高（2022H1）
大对公业务侧重调结构，资源优先聚焦先进制造业、基建产业、绿色环保产业
等重点领域，压降房地产行业等风险较高资产占比，安全边际提升。
（1）江苏省产业政策支持力度大，先进制造业、绿色环保等产业市场广阔，银
行拓展银政、银保业务有抓手。2018 年江苏省在全国率先出台关于加快培育先进
制造业集群的指导意见、2020 年，又持续深化出台江苏省产业强链三年行动计
划，确立531 产业链递进培育工程。出台江苏省十四五发展规划，规定到2025
年，江苏省内可再生能源占全省能源消费总量比重将达到15%以上。2022 年江苏省
政府工作报告中提出引导金融机构加大对制造业、小微企业、科技创新、绿色发
展等方面的支持。在企业入库、财政贴息等政策加持下，重点领域企业扶持力度更
大，资产质量更有保证。
（2）产品模式多样化，重点支持先进制造业发展。江苏银行创新G60 科创
江苏银行（600919）
贷、冠军贷、先进制造贷、昆链贷等特色信贷产品，担保方式创新知识产
权质押、园区风险池分担、免抵押或担保等方式，突破传统信贷要求，对先进制造
业龙头企业加大信用贷款投放。制造业是2022 年上半年贷款增长最多的板块（余额
较上年末增长 20%，占比提升109%），占各项贷款比例提升到 1252%。
图表20 江苏银行制造业贷款和水利环境相关贷款占比提
升，房地产贷款占比下降
图表21 江苏银行绿色信贷余额（亿元）和占各项贷款比重
（3）绿色金融重要性不断提升，成为发展亮点和业务增长点。机构层面，在组
织架构和管理模式上对绿色金融业务予以倾斜。江苏银行在国内率先采纳赤道原
则，2021 年将绿色金融发展提到战略发展地位，升格绿色金融部为总行一级部门，
在总行成立绿色金融委员会和绿色金融工作组，设立绿色专营支行，打造绿色金融
专业化经营体系。业务层面，绿色信贷占总贷款比重在商业银行中居首位。截至
2022H1，绿色融资规模超3000 亿元，较2021 年末增长 44%；绿色信贷余额1999
亿元，较上年末增长57%，绿色信贷增速显著高于各项贷款增速。绿色信贷占各项
贷款比重13%，在人民银行总行直管的 24 家银行中位居第三位、商业银行中居首
位。产品层面，大举进军节能环保、清洁能源、碳减排技术等绿色环保领域。与人
行、省财政厅、生态环境厅合作环保贷苏碳融等拳头产品，创新园区绿色
升级贷整县分布式光伏贷款等特色产品实现增量拓客。未来有望受益于绿色信
贷业务占比提升，带动整体信贷业务的降本增效。
22 业绩稳健增长，营收、净利增速在上市城商行中位居前列
营业收入保持稳健增长，连续三年以上按季增速不低于11%。公司经营风格务
实稳健，自2019 年发力调节资产端结构以后，高收益信贷资产占比逐年提升，
2019-2021 营业收入年复合增长率为191%。自2019 年来营收增速按季均未低于
11%，城商行同业中仅宁波、杭州银行达到同样水平，与同业相比表现了更强的经
营稳健性。2022 前三季度江苏银行实现营业收入5376 亿元，按季来看同比分别增
长11%，142%，149%，在经济下行时期营业收入增速仍然逐季攀升，江浙区域
城商行同业仅杭州、苏州银行达到同样水平，与同业相比表现了更强的跨周期调节
能力。营业收入结构中，利息净收入3835 亿元，在营业收入中占比713%，同比
增长128%，Q3 单季增长率略有下滑；中收净收入 5042 亿元，同比增长
1276%，；投资收益 8015 亿元，同比增长2875%。
江苏银行（600919）
图表22 江苏银行营收增速连续三年保持稳定，按季同比增速始终在11%以上
江苏银行归母净利润增速自2021 年来显著改善，盈利能力在城商行中名列前
茅，排名从11 提到3。2021 年净利润大幅增长主要是由于历史包袱出清、信贷投
放力度加大，且贷款定价较高撬动量价双增；其次由中收贡献，主要是债券承销收
入大幅提升，主承销金额当年新增1100 亿元，在全国银行中排名15 位。2022 前三
季度在信贷需求较弱、房地产销售下滑、市场利率持续下行等多重外部因素影响下
公司归母净利润仍有同比多增，且按季来看增速表现均领先，表现了超出同业的穿
越周期盈利能力。公司在市场动能切换时及时做出资负结构、期限结构调整决策，
依靠本土法人行决策链短的信息传导优势，叠加总分支高效协同、行动一致，能够
迅速将市场信息转化为行动形成正反馈机制，未来净利润维持高增的基础依然强健。
图表23 江苏银行净利润增速2021 年来显著改善，在城商行中名列前茅
江苏银行（600919）
净利润增长的驱动因素主要为净息差提升和规模扩张。从净利润的驱动因素拆
分来看，净息差、规模扩张是正贡献项，2021 年中收的贡献也开始体现；其他营业
支出和所得税是主要拖累项。江苏银行利息净收入增速一直居于城商行首列，且在
高扩表的同时利息净收入增速高于生息资产规模增速，主要原因是服务模式好综合
服务能力强带来的客户综合回报高。为客户提供全生命周期、全产品、全渠道服务，
注重公私联动协同营销，打通不同部门、不同职能人员之间的行业壁垒，例
如结算客户的融资需求、贷款客户的直接融资需求、私行客户的个人经营贷需求挖
掘等，带动单一客户持有公司产品的数量提升、客户综合服务体验提升，客户与银
行粘性更高、价格敏感度也相应下降，因此利息净收入增长呈现一定的规模效应。
图表24 江苏银行净利润拆分
图表25 江苏银行利息净收入增速领先
净息差逐年抬升，2017-2022H1 上升78bps，远高于同业。2022 年上半年LPR
利率有2 次下调，一年期和五年期利率分别下调10bps，20bps，但期间公司净息差
上升了8bps 到236%。资产组合构建和管理能力强，利率风险敞口小、影响小。
贷款收益率一般高于债券投资，较高的存贷比有利于提升银行的净资产收益率水平，
而同时在降息周期中，贷款占比更高也意味着重定价压力更大，息差缩窄的幅度也
相应增加。江苏银行存贷比为897%，高于城商行平均值，但降息期间息差并未受
到贷款市场利率下行影响，利率敏感性缺口小于可比同业。其做法是在原本的投放
目标和监管约束下，根据利率走势研判，积极调整投放策略取得约束条件下的最大
收益。预判未来利率下行时积极投放固定利率贷款、短期贷款；预判未来利率上行
时多投放浮动利率贷款、中长期贷款。
江苏银行（600919）
图表26 江苏银行净息差（%）逐年提升并跃居首列
图表27 江苏银行净利差（%）逐年提升并跃居首列
生息资产收益率2017-2022H1 提升78bps，是净息差扩大的主要原因。一方
面是资产端结构优化，从生息资产收益率的贡献的结构性因素来看，2018-2020 年
生息资产收益率的提升主要源于收益率较高的零售、小微贷款规模增长。2022 年上
半年发放贷款及垫款的平均利率为541%，比2021 年末提升5bps，主要因为新投
放贷款中高收益资产占比较高，同时到期贷款客户粘性强，重定价压力小。另一方
面是定价策略隐含在产品设计里。因为江苏银行的主要业务发力点，拳头产品集合
随e 贷（包含个人消费贷、个人经营贷、小微信用贷、小微抵押贷）均为自主研
发的模型定价、且还款方式可选择随借随还（即利率为系统核定、利息按天计算）
的产品，受市场利率变化影响小。未来随着公司继续坚定资产端回归信贷本源的发
展思路，其中贷款投放更加支持小微、零售等领域，将推动资产端贷款占比和生息
资产收益率进一步提升。
图表28 江苏银行生息资产收益率（%）领先
图表29 江苏银行计息负债成本率（%）与同业差距逐年缩
计息负债成本率在城商行中处于高位，但和同业的差距正在逐渐缩小。计息负
债成本率高的原因主要是存款占计息负债的比例较小，且存款结构中活期存款占比
与同业相比较小。2019-2020 年计息负债率的动态改善主要由同业付息率及发行债
江苏银行（600919）
券付息率下行贡献。2021 年开始公司注重调节负债端结构，提高付息率较低的负债
占比，计息负债成本率下行10bps。2022 上半年计息负债成本率下降的原因一方面
是公司对负债期限结构的主动调整，压降结构性存款占比，提升活期存款占比；另
一方面是依靠对同业市场利率走势的精准把握，在利率低点获取大量低成本中长期
同业负债，带动计息负债综合成本降低。从公司降低计息负债成本率的成效来看，
未来公司还有进一步降低付息成本的空间。
23 未来业绩的边际改善从何而来？
江苏银行ROAE 在城商行中处于中等水平，但已走入改善通道。2021 年ROAE
拆分中利息收入、中收净收入、业务及管理费用是正贡献项，利息支出、信用减值
损失、所得税、权益乘数是拖累项，体现江苏银行经营方面稳健审慎，贷款议价能
力比较强，区域布局在竞争相对比较激烈的经济大省、揽储稍弱的特征，整体风格
为高盈利高扩表低风险的组合。尽管公司聚焦的主要是高收益的零售、小微客群，
但不依靠人海战术、低价战术取胜，也不轻易加大风险敞口用盈利弥补损失。2021
年公司大幅处置历史不良和计提减值损失，信用减值损失项、所得税项拖累ROAA
比较明显，但目前历史包袱已经逐步出清，未来ROA、ROE 还有提升空间。
图表30 江苏银行和可比公司ROAE 拆分（2021）
注：为简化计算，平均资产（期初总资产期末总资产）2，平均净资产（期初净资产期末净资产）2
从2022 年前三季度公司业绩表现来看，江苏银行的ROAE 水平已经发生了边
际改善，其中利息收入、其他业务收入改善带来营收项整体前进2 名，信用减值损
江苏银行（600919）
失贡献虽然较2021年前进4名，但和同业相比计提力度仍处于较高水平。带动ROAA
整体前进4 名到第4，ROAE 前进5 名到第4。未来业绩还有持续改善空间，主要
因为：（1）存贷结构的持续改善，考核指标、费用、内部FTP 定价优惠等资源继续
向实体经济各部门如制造业、绿色环保、普惠小微等优质客群倾斜，带动存贷两端
结构优化，盈利能力提升，资产质量改善；（2）数智化转型推动降本增效，当前成
本收入比为21%，公司在金融科技方面的应用初见成效，目前已有不少产品、流程
能够实现全线上化，未来将进一步推动费用率降低。不断优化的产品和服务、总分
行高效协同的机制是江苏银行市场地位稳固可持续的保障。
图表31 江苏银行和可比公司ROAE 拆分（2022Q1-Q3 年化）
注：为简化计算，平均资产（期初总资产期末总资产）2，平均净资产（期初净资产期末净资产）2
PPOP 持续提升，且拨备覆盖率稳步提升，利润增长具备内生性。江苏银行
PPOP 自2019 年进入高增长阶段，2021 年为4876 亿元，同比提升25%，结合
PPOP 增速和江苏银行生息资产结构变化、利息净收入增速来看，PPOP 增速上升
和公司信贷规模扩张、净息差走阔有较强的关联性，而PPOP 增速下降的时期多是
利息净收入同比增速下滑的时期，也体现了江苏银行回归信贷本源、注重服务实体
的发展特点。随着稳增长政策的落地带动企业居民两端融资需求的边际修复，江苏
银行PPOP 增速有望企稳回升。
江苏银行（600919）
图表32 江苏银行成本收入比还有下行空间
图表33 江苏银行PPOP 及增速
3 解码江苏银行小微：十年磨剑，玉汝于成
31 更聚焦普惠客群，小微业务连续多年省内份额领先
服务小微企业是本土城商行的天然定位，也是江苏银行的战略选择。江苏省的
民营企业在改革开放初期就展现了不畏艰难、奋斗进取、敢为天下先的本色，市场
主体庞大、经商氛围浓厚，以无锡、苏州、南通等地区乡镇企业为代表。江苏银行
由省内十多家城商行合并重组而来，员工以本地人为主，且在省内所有县域和重点
乡镇都有网点，开展小微业务有天然的客群和人力资源基础，可以有效发挥地缘、
亲缘、人缘的软信息优势。在成立伊始就将小企业客户作为重点客户，服务中
小企业确立为全行经营方针第一条。十多年来在服务小微企业的过程中不断积累
经验、创新产品、形成机制和文化，市场地位稳固、竞争优势突出。
图表34 监管沿革和江苏银行小微发展历程
银监会鼓励银行开展小企业信贷业务，2011
年开始人行、银监会开始考核小型微型企业贷
升格设立小企业金融部，将小企业金融业务作为核
心竞争力，成立江苏银行南京地区业务管理部小企
银监会颁布两个不低于目标：即小微企业贷
款增速不低于各项贷款平均增速，增量不低于
确立小企业金融服务品牌融智达，涵盖9 套融资
方案，40项小企业金融产品
银监会提出三个不低于目标：贷款增速不低
于各项贷款增速，贷款户数不低于上年同期数，
在江苏省内所有分行设立小企业专营机构；退出全
线上税e 融小微企业贷款产品，余额达20 亿元，
外部获客88 万户，在未设立机构的4 个省区落地
人行决定对普惠金融实施定向降准政策，侧重
单户500 万元以下小微企业
小微贷款余额3130 亿元，增速达158%；税e
融累计发放贷款157 万笔，金额230 亿元
银监会发布关于推动银行业小微企业金融服
务高质量发展的通知，不再考核三个不低
于，提出两增两控目标
实现两增两控目标；金融科技布局加码，税 e
融惠及 24 万户中小企业，输出到全国 10 个省
市多家银行，自主研发黄金眼风控系统
江苏银行（600919）
银监会将两增两控扩展为增量、扩面、提质、
降本，增加对首贷户占比和信用贷、续贷占比
新拓展小微有效授信客户数较上年同期接近翻番，
其中授信 1000 万元以内普惠小微贷款余额 851
口径，两增中剔除票据贴现和转贴现业务相
紧扣拓客强基转型目标，普惠小微余额增速达
142%，普惠小微贷款客户 66 万户，较上年末
普惠小微贷款保持高增，在全行信贷保持15%以上稳定增速的同时，普惠小微
占比逐年提升。江苏银行普惠小微贷款（单户1000 万元以内）规模和占全行贷款占
比逐年提升，到2020 年底，小微贷款规模4359 亿元，其中普惠小微贷款规模851
亿元，小微贷款省内市场份额超过 10%，连续多年排第一位。2021 年江苏银行小
微贷款规模达4980 亿元，YoY1425%，其中普惠小微贷款规模超过1121 亿元（户
均约170 万元），YoY38%，普惠客群是小微贷款增长的主要贡献因素。2022Q3
末小微贷款余额5705 亿元，较上年末增长19%，其中普惠小微贷款余额1403 亿元，
较上年末增长25%。小微贷款占全部贷款比例36%（占对公贷款比例约23），普
惠小微贷款余额占全行贷款比重89%，从贷款增速来看，普惠小微小微全行贷款
平均，信贷投放更向小向微向下沉。
用好再贷款再贴现政策工具，普惠小微占比提升为全行降低准备金率和节约负
债端成本。支小再贷款发放规模居全国中小银行首位，达到人民银行普惠降准第二
档标准（根据中国人民银行关于对普惠金融实施定向降准的通知，上年普惠金
融领域的贷款增量占全部新增人民币贷款比例达到 10%，或上年末普惠金融领域的
贷款余额占全部人民币贷款余额比例达到 10%的商业银行，且上年三个季度MPA
评级均在B 以上，其存款准备金率在法定准备金率基准档上下调15%）。普惠小微
业务增长为全行取得更多低成本负债，同时降低存款准备金率。
图表35 江苏银行小微贷款余额及增速
图表36 江苏银行普惠小微贷款余额占比及增速
比国股行更专业更下沉、比互联网银行更审慎、比城农商行同业更稳健，差异
化竞争优势凸显。从江苏银行主推的纯线上小微信贷产品和平均单户金额来看，公
司经营的客群目标是单户金额500 万元以下、100 万元以上的成长类小微企业和优
质首贷户、科技创新类企业，与大型银行的聚焦好客户做批量授信策略和小型银行、
江苏银行（600919）
互联网银行的聚焦下沉客户做风险覆盖成本策略都不相同。与大行展开差异化竞争、
不打价格战是公司能够维持议价优势的原因；而审慎经营和适度下沉则是出于对风
险的考量。在城农商行同业中，江苏银行的小微客群定位更优质，经营更稳健，具
图表37 商业银行小微经营特征
32 数智化转型叠加本土经营优势，双向融合打造小微护城河
小微经营的重点在于规模增长的同时对风险的把控。国内城农商行的小微经营
模式脱胎于德国IPC 模式和淡马锡信贷工厂模式。IPC 模式强调队伍能
力，通过系统化的管理和培训打造出具有小微贷款能力的信贷员队伍，能够根据
目标客户群体特征，通过现场调查和面谈提问等形式交叉验证客户真实情况。而信
贷工厂模式则侧重标准化，将小微信贷流程中的贷前营销、产品设计、贷款
审批、贷后管理等拆分成不同模块，每个模块配备单独的业务团队，形成流水线
作业，风险承担也分散在业务流程中的各个模块。
小企业客户属于传统信贷产品和服务难以覆盖到的长尾客群，其融资需求
具有金额小、需求频、周期短、要求快的特性。仅仅依靠标准化产品难以满足
差异化的金融需求，而过多地依赖信贷员的个人能力则需要承担越来越高的人力成
本、很难形成规模效应。因此大数据风控模式应运而生，银行借助海量的用户
数和沉淀的大量数据，依托大数据技术对信贷业务进行管理和风险控制。其中可使
用的数据主要包括三方数据、行内数据、央行征信数据和政府数据。
江苏银行（600919）
图表38 大数据风控模式可用的数据来源
主要有银联智策、前海征信、91 征信、新颜征信、启信宝、中数智汇、汇法网、上海大
数据交易中心、数据宝等
主要有行内黑白名单、代发工资信息、借款人和配偶本行贷款情况（贷款状态、逾期次
数、逾期时长）、日均存款、POS 交易金额、信用卡、企业开户等信息
包含借款人和配偶他行贷款情况（贷款状态、逾期次数、逾期时长）、对外担保情况、
征信查询次数、贷记卡使用率等信息
根据银行可接入的政府数据数量和质量来定，相关部门有信访局、人社局、民政局、国
土局、工商局、市住房公积金、公安局、财政局、残联、法院、税务等
江苏银行的小微经营模式是数智化转型本土经营优势的巧妙结合，前者来自成
熟的金融科技的应用和产品创新能力，后者来自经验老道的专业小微客户经理队伍，
线上线下打破数据、产品、流程界限，深度融合形成差异化竞争优势。
（1）互联网银行做不了。银行发放超过100 万元额度的贷款一般不采用纯信
用的方式，必须追加担保方式，如抵押、质押、保证等。由于涉及到抵质押登记、
签署保证合同等第三方部门、人员参与，业务流程不能完全依靠线上化技术，因此
100 万元以上的小微客群是纯线上模式的掣肘，也是具有专业队伍和渠道优势银行
（2）传统商业银行做不好。100-300 万元区间的贷款客户需求非常旺盛，是江
苏银行的主打客群。在传统商业银行展业模式下，小微企业从申请、审批、贷款发
放，到贷中贷后等环节几乎全部依赖于客户经理和后台审批人员的人工线下作业，
整体效率不高，严重制约银行业务办理速度。江苏银行利用数智化转型赋能的高效
展业模式下，线下环节中数据采集、分行审批、总行管理流程均与线上数据、模型、
规则形成耦合，强大的数据中台和反欺诈、风控模型作为支撑，客户访谈、核保面
签、审批放款、资金流向监控、贷后管理等环节均可以实现全线上化办理。
图表39 江苏银行小微经营模式
江苏银行（600919）
江苏银行小微业务主要通过江苏银行随e 融小程序和江苏银行手机银行
两个端口的不断更新迭代，引领全行智慧进化升级。
（1）数智化转型起步早，既是风控手段也提供渠道入口。江苏银行将智慧化作
为发展战略考虑可以追随到2011 年。2015 年，率先自主打造全线上纯信用小企业
线上贷款产品税e 融，开创了国内税贷的先河。江苏银行并不是唯一一家依托税务
数据进行贷款的银行，但是国内最早与税务部门开展总对总合作的银行。银税直连
不仅是数据层面的合作，同时也可以为银行产品获客提供流量入口。江苏省国税电
子纳税大厅网站上可直接点击进入江苏银行贷款申请网页，为银行传统的线下展业
方式拓展了新渠道，触达客群更广泛。通过银税数据直连，不仅有效解决数据真实
性的问题，同时也提高了业务办理效率，节省了企业打印税务报表，经由税务大
厅盖章，再交给银行信贷部门审核的繁冗流程，提高了客户体验，释放银行前台
和审批部门的工作量。信用类产品主要解决单户金额300 万元以下的小微企业需求，
依靠税e 融产品，江苏银行快速打开市场，到2015 年底江苏银行小微贷款余
额占全省8%市场份额，其中单户500 万元以下小企业贷款占全省同类的152%。
（2）金融科技创新不怠，业务全流程线上化可期。解决了长尾客户申请端的问
题后，江苏银行根据客户需求加速丰富服务场景，推进金融科技应用，完善客户全
流程线上服务体验：一是总行部门人员担任重点项目产品经理，不断推进线上产品
优化迭代；二是在全行构建了多个客户服务敏态小组，科技部门人员与业务部门需
求直接对接，高效响应业务发展中遇到的系统问题，提升开发效率。企业手机银行
应用范围不断拓宽，逐步涵盖企业开户、结算、票据、外汇、存款、理财、算薪发
薪等服务。产品方面，陆续上线了苏科贷、苏农贷、人才贷、烟商贷等产品的线上
申请，内嵌了不同产品的额度、定价模型；流程方面，实现了个人经营贷无接触、
无开户放款、保证人移动端签署保证书等功能，真正做到了客户、客户经理足不出
户就可以完成一笔贷款的从申请到发放到贷后的全流程线上化管理。释放客户经理
产能、有效提升业务办理效率，加深和客户合作粘性、巩固市场地位。到2022H1，
手机银行总客户数超1400 万户，平均月活跃客户数超450 万人，居城商行首位。
未来随着金融科技对小微产品创新的激发效应进一步彰显，江苏银行小微业务将逐
步形成生态圈独特优势。
图表40 2016-2021 银行业离柜交易金额和平均离柜率
图表41 2022H1 年城商行手机银行平均月活跃用户数
月活跃用户数（万人）
江苏银行（600919）
图表42 江苏银行企业手机银行生态圈
江苏银行早期开拓小微业务的模式类似于IPC 模式，行内有超800 名专职小企
业客户经理，遵循双人四眼的贷前调查模式开展作业。尽管从2015 年起江苏银
行强调发挥税e 融（后更名为经营随e 贷）产品和大数据风控的作用，但
由训练有素的客户经理队伍所带来的客户服务能力依然非常重要。数智化转型为业
务深度经营、快速拓展插上了翅膀，为以往的调查、申请、审核、审批、贷中、贷
后等流程提供了有效的抓手，线下为线上之本，线上为线下之用。江苏银行的本土
经营优势主要体现在：
（1）深耕本土，从产品、服务到人员队伍均是为本地客户所打造：与国股行相
比，江苏银行的小微经营是围绕江苏区域展开并向外复制和拓展的，其根本在于对
江苏区域经济和文化的深度了解和耕耘，客户信任度和忠诚度均较高。例如公司立
足于科技型中小企业全生命周期的需要推出的科创类贷款人才贷苏科贷成长之
星投贷联动系列产品。与小型银行相比，江苏银行品牌效应更明显，本地法人行
与江苏区域的政府部门、其他机构合作更容易展开，为江苏银行提供多元化的数据
（2）决策半径短，响应迅速，可以实现客户精细化服务：服务本地的经营方针
能够让江苏银行更专注于客户的综合服务，提供的服务方案更全面，更细致。客户
经理在实际展业中遇到的市场变化和客户需求，都可以通过内部网络的亮点平
台提出，总行决策层必须在一定时间内给予采纳与否的回复，在产品、服务、流程
江苏银行（600919）
等方面的迭代可以更快速，更有新意。目前江苏银行专注于首贷扩面行动就特
别提到了差异化授信模型、差异化定价策略、差异化额度审批，在客户精细化
管理、打通最后一公里方面更进一步。
（3）决策权一定程度上下放到经营机构，激发经营机构积极性：客户扫码申请
后，客户经理可以在众多产品中进行选择和组合，也可以通过制定综合服务方案实
现对客定价的上浮和下调。这样的机制保证了在授信方案制定时，客户经理必须综
合考察客户的各方面情况，平衡收益和风险。这也保证了江苏银行的客户经理队伍
在追求效益的过程中不断强化辨识客户资质和风险的能力，从而不断激发经营机构
图表43 江苏银行小微差异化服务优势
4 零售转型正当时，构建第二增长极
41 重点发力消费金融，数字化转型乘势而上
零售业务板块是江苏银行风格中进的体现，近年来持续优化业务结构，加
快推进战略转型，已形成了涵盖住房、消费、民生等在内的产品体系。江苏银行的
零售转型发力总量和结构两方面改善。从总量上来看，重点提升零售贷款占比，构
建轻型银行，零售贷款规模保持高增，占全行各项贷款比例由2017 年的251%增
长到2021 年的401%。从结构上看，贷款结构以个人住房贷款和个人消费贷款为
主。结构调整以消费贷为主要发力点，到2022H1 占比为44%，已和按揭贷款规模
接近，以省内客户为主要客群。到2022Q3，零售存款4837 亿元，较2021 年末增
长143%。零售贷款5834 亿元，较2021 年末增长4%。
江苏银行（600919）
图表44 江苏银行零售贷款余额（亿元）及占比
图表45 江苏银行零售贷款结构（2022H1）
住房按揭贷款规模和占比在城商行同业中偏高，但集中度有所改善。住房按揭
贷款收益率高、有抵押物，是传统意义上的优质资产。江苏银行线下展业的江苏
北上深杭均为高房价、高收入地区，按揭贷款规模在同业中居前。2022 年上半年，
按揭贷款占比由2020 年的1863%下降到1595%，集中度有所下降，按揭规模在
房地产市场回暖的情形下也有增长空间。
图表46 江苏银行按揭贷款余额及占比
图表47 按揭贷款占比在城商行同业中偏高
消费贷规模后来居上，城商行中一马当先。江苏银行个人消费金融版图涵盖汽
车消费、手机消费、市民服务等多个生活场景，通过创新数字化消费贷款产品满足
客户多样化需求。2018-2019 年是公司个人消费贷的弯道超车时期，2019 年跃居城
商行第一，此后行业地位保持稳固。受到疫情反复影响，个人贷款需求呈现脉冲式
恢复特征，这种特性与消费贷款随借随还的备用金属性是相匹配的。与美团等
头部互联网机构开展深度合作，拓展获客来源，2020-2021 消费贷款放量增长。
2022H1 居民消费需求减弱，江苏银行重点发力公私联动，在服务对公客群时深度挖
潜客户消费贷等方面需求，消费贷余额同比仍增128%。从江苏银行过往的零售消
费贷投放节奏来看，三四季度对全年的增量贡献往往好于一二季度，未来随着零售
信贷需求消费的边际复苏，将带动消费贷优势继续巩固。
江苏银行（600919）
图表48 江苏银行个人消费贷规模（亿元）居城商行首位
图表49 江苏银行过往消费贷款投放下半年好于上半年
数字化转型财富管理转型带动线上APP 客户数和客户AUM 双增。在零
售信贷尤其是消费信贷领域，商业银行不仅面临来自同业的竞争，也和互联网金融
平台同台竞技，互联网产品的实用度和适用度对用户体验来说至关重要。江苏银行
在零售转型方面同样注重线上应用的迭代升级，通过不断优化完善小程序、手机银
行和直销银行天天理财三个端口用户体验，打造获客、留客、活客的生态闭环。
2022H1，手机银行APP 客户超过1400 万户，天天理财APP 的AUM 较2021 年末
信用卡业务创新迭代迅速，规模保持高增。业务层面，信用卡贷款规模自2018
年来同比增速每年均有15%以上，2022 年上半年居民消费意愿减弱的同时仍有同比
188%的高增速，产品竞争优势显著。传统意义上信用卡分期和消费贷业务客群定
位有重叠，但江苏银行消费金融矩阵中消费贷、信用卡规模都有快速增长，并且在
一个领域的成功能够快速迭代复制到另一个领域，也是线上线下布局合理、技术上
响应迭代快速的体现。产品层面，瞄准后疫情时期无接触消费金融需求，创新推出
纯线上无实体卡的无界卡、新e 融卡，线上渠道合作推出美团BETTER 联名信用卡，
美团优选联名信用卡，APP 端信用卡注册客户数同比提升 22%。到2022 年上半年
末，信用卡累计发卡 574 万张，同比增长 26%。
图表50 江苏银行手机银行APP 客户数及增速
图表51 江苏银行信用卡贷款规模（亿元）及增速
江苏银行（600919）
消金公司发力线上消费金融场景，成为零售转型中利润新增长点。2021 年江苏
银行旗下苏银消金公司成立，主要经营信用卡和消费贷业务。聚焦传统意义上的征
信白户群体，例如应届毕业生、职场新白领等新市民群体，与互联网平台形成差
异化竞争。成立以来不断推进自主渠道、平台业务和股东资源全渠道经营生态建设，
在数字化、专业化、集约化方面更进一步。消金公司开业首年便实现盈利，到2022
年上半年贷款余额182 亿元，累计放款3537 亿元。净利润058 亿元，较上年末增
长241%，逐渐成为利润增长点，为江苏银行零售转型注入新动力。
42 财富管理能力卓越，中收、投资收益有望再提升
随着零售客群不断挖潜，核心区域客户、核心客群数量显著增加，零售客户向
理财客户的转变也更为顺畅。2021Q1，江苏银行零售 AUM 在城商行中率先突破 1
万亿元，到2022 三季度末AUM 规模为 10882 亿元，较2021 年末增长18%。客
群定位方面，江苏银行零售客户分层为理财客户（30-200 万）、财富客户（200-600
万）和私行客户（600 万以上）。
图表52 江苏银行零售AUM 规模及增速
图表53 江苏银行理财规模及增速
私行业务聚焦200-600 万财私客户群体，形成差异化竞争。与国股行聚焦客群
不同，江苏银行重点服务AUM 200-600 万的财私客户群体，为这部分在传统私行客
群分层中的中端客户提供中高端服务。通过发行专享产品、打造专属权益、提供定
制化财富管理方案等满足客户各方面需要。在对公企业家客户中挖掘私行需求，围
绕企业家在个人、家业、企业的需求生态圈，为其提供企业经营投资平
台家业传承的企投家综合服务方案。到2021 年，财私客户金融资产余额
超 2400 亿元，资产规模与客户数增速均达 26%，其中企投家客户对私行客户
增长贡献率高达38%。2022 年上半年财私客户数较2021 年末增长16%，高净值客
户培育和留存效果好。
江苏银行（600919）
图表54 江苏银行私人银行专属产品系列
量化对冲FOF、资产配置
投资于多种大类资产，策
略风格均衡，获取资产配
苏银理财综合投资实力提升叠加母行渠道端获客优势，成为财富管理转型新增
长极。苏银理财于2020 年成立，到2022H1，理财产品规模4676 亿元。产品净值
化率100%，投资实力依然强劲。产品体系方面，理财产品中非现金管理类产品规
模占比超 80%，以不同期限、中低风险固收类产品为基础，开发固收、混合类等
中长期限含权产品，满足投资者多元化、均衡化财富管理需求。2021 年苏银理财为
客户创造收益130 亿元，对客端平均收益率为34%，并且为母行贡献了超过50%
的代理手续费收入。目前江苏银行中收、投资收益占营收比重在城商行中处于中等
水平，还有提升空间。稳定的零售获客渠道是理财规模稳步扩张的基础，而同风险
下更为出色的理财投资收益又是吸引零售客户的重要因素，二者相互促进，将带动
公司中收、投资收益稳步提升。
图表55 江苏银行中收净收入占比还有提升空间
图表56 江苏银行投资净收益占比处于城商行中等水平
5 不良下降斜率更陡峭，资产质量改善明显
51 认定趋严下不良下降更快，同时具有拨备反哺利润空间
不良率连续7 年呈逐年下降趋势，且2021 年和2022 年前三季度不良率相比同
业降幅明显。通过严控新增加大存量处置力度不断优化资产结构。严控新增方面，
利用金融科技全面赋能风险管理，构建大数据智慧风控体系提升风险前瞻性，同时
在信贷投向指引中更加明确准入标准、强化第一还款来源把控，不断夯实抵御信用
风险能力。存量风险化解方面，通过不良资产集中经营、强化不良催收及诉讼清收
等手段持续加大不良贷款清收力度。2021 年不良率大幅下降24bps 到108%，到
江苏银行（600919）
2022Q3，又压降10bps 到096%低位，相当于公司2011 年资产质量水平，随着历
史包袱逐渐出清，资产质量改善明显。
图表57 江苏银行不良率（%）自2015 年来逐年下降，
图表58 江苏银行逾期90 天以上贷款不良在历史低位
不良偏离度行至702%低位，不良认定趋严。从逾期90 天以上贷款不良来看，
公司的不良认定自2017 年起趋严，当前的不良和逾期率水平可以反馈公司资产质量
真实情况。逾期贷款和关注贷款的余额和占比也在逐步压降，逾期贷款率自2016
年起逐年递减，从271%下降到2022H1 的105%，同时关注类贷款占比也从2016
年的301%下降到2022Q3 的129%，到2022Q3 公司后四类贷款合计占比225%，
处于2012 年来历史最低位。
单季不良生成处于历史低位，高扩表、高盈利下风险偏好并未降低。加回核销
的不良新生成率自2021 年来按季均有下降，进入2022 年以来前三季度不良生成率
（单季年化）为041%117%042%，处于历史区间中较低水平。综合后四类贷款
占比、逾期90 天以上贷款和新生成不良贷款变化趋势来看，当前的高扩表、高盈利
模式下公司仍然严把不良准入关，风险管理水平不断提高。
图表59 江苏银行逾期贷款余额和逾期率
图表60 江苏银行关注类贷款余额和占比
江苏银行（600919）
图表61 江苏银行不良生成率测算（单季年化）
拨备覆盖率逐年提升，风险抵补仍有空间。自2017 年以来江苏银行拨备覆盖
率不断提升，风险抵补能力逐渐增强。到2022Q3，拨备覆盖率为36005%，拨贷
比为346%。不良率下降斜率更陡峭同时拨备覆盖率逐季上升，利润释放空间充足。
随着逾期和不良持续压降，拨备反哺利润能力将逐渐显现。
图表62 江苏银行拨备覆盖率和不良贷款率
图表63 江苏银行拨贷比
52 增速强劲板块不良率低于平均，未来资产质量改善还将受
未来资产质量还有持续改善的空间，主要原因在于：（1）贷款投向和江苏省产
业布局和重点发力方向契合。主要为先进制造、绿色环保、科技创新等领域，政策
扶持下产业前景更明确，资产质量有保证。从江苏银行2022H1 不良贷款行业分布
来看，对公条线资产质量边际改善，零售条线不良率边际提升。其中制造业贷款不
良占比下行幅度较大，从2021 年末的2583%下降到2022H1 的1977%，但制造
业贷款余额在所有行业中提升最多，占比提升109%到1252%，得益于公司在2022
年上半年信贷投放结构向高端制造业集中。（2）行业出现整体性风险时，及时调整
新增贷款投放结构。不良贷款占比较高（1075%）且边际上升的房地产业，贷款余
额占比较年初下降了03%。由于在一般情况下不良贷款的发生在贷款投放一年之
江苏银行（600919）
后，当前的贷款投放反映出了公司对当前不良，即一年前左右的投放结构的回溯和
反思，并及时进行动态调整。在敏捷响应、高效反馈的机制下，未来公司的资产质
量还将受益于信贷结构集中于优质资产所带来的改善。
图表64 江苏银行各行业不良贷款占比、贷款占比及较年初变化（2022H1）
电力、热力、燃气及水的生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
信息传输、软件和信息技术服务业
水利、环境和公共设施管理业
居民服务、修理和其他服务业
盈利预测及投资建议：
江苏省民营经济繁荣、融资需求旺盛，江苏银行作为唯一一家省属法人银行，
服务本地实体经济有动力、有能力、有经验。对公业务发力先进制造、普惠小微和
绿色环保均为高收益、低不良资产；零售业务重点发力的消费金融后来居上，和理
财业务形成合力。本地城商行决策半径短、反馈机制高效是江苏银行形成攻守兼备、
稳中有进的发展战略的坚实基础，未来还有望受益于数智化转型见效带来费用率进
一步下降。由此，我们认为江苏银行业绩将持续维持高增，预测公司2022-2024 年
营业收入分别同比增长1699%1449%1145%，归母净利润分别同比增长
3066%2488%1964%。主要假设如下：
1规模增长：稳增长背景下，江苏银行坚定服务实体经济定位，资产规模增速
保持稳定高增，其中高收益优质信贷资产为主要发力点。预计未来贷款增速保持
14%13%13%，其中对公贷款以高端制造业、普惠小微、绿色环保为主要增长点，
占比62%61%61%，零售贷款以消费金融为主要增长点，预计在消费复苏、房地
产市场边际回暖背景下占比将有所提升，预计占比分别为38%39%39%。
江苏银行（600919）
2净息差：利率市场化改革后，金融让利对议价能力强的商业银行净息差影响
较为有限。江苏银行与本地产业粘性高、服务质量优，资产端定价有优势，投放策
略灵活；负债端广拓活存来源，成本下降有空间。随着新发放贷款利率中枢的下行，
预计在2022 年内下降到200%，重定价影响和负债端利率下调预期相结合，预计
3非息收入：零售AUM 增长强劲、理财子公司综合实力彰显，未来零售和理财
子公司的高效协同将带动中收、投资收益继续提升。预计2022-2024 年非息收入增
速将快速提升，预计净手续费收入增速分别为122%151%168%。
4业务及管理费用：公司的激励水平较为市场化，目前省内网点已实现辖区内
县域全覆盖，省外网点和人员队伍拓展空间有限，拓客重点在线上端，数智化转型
推动获客成本下降，预计业务及管理费用占营业收入比重在2022 年持平在225%，
2023-2024 年智慧进化项目规模化应用带动费用占比微降到22%，215%。
5资产质量：2021、2022 年公司加大不良处置力度，2022Q3 不良率下降到
096%，存量包袱逐渐出清，同时安全边际增厚。预计未来在应对经济增长的不确
定性下，公司拨备覆盖率仍将继续加大，利润释放空间也更加充足。预计2022-2024
年不良率分别为094%091%087%，拨备覆盖率分别为381%417%442%。
江苏银行持续布局优质资产，对市场变化反应灵敏，在市场利率下行时竞争优
势仍然凸显，在城商行中扩表速度、盈利能力都处于第一梯队，2022 年12 月1 日
收盘价对应2022 年066 倍PB，低于可比公司均值和中位数。基于以上分析，给予
江苏银行2022 年目标估值09 倍PB，首次覆盖给予买入评级。
图表65 可比公司估值
归母净利润同比增长（%）
注：上市城商行盈利预测选用wind 一致预期（180）天；收盘价为2022 年12 月1 日数据
利率风险：宽信用、宽货币政策下利率继续下行，息差收窄。
市场风险：宏观、区域经济大幅下行造成资产质量恶化，不良大幅提高。
经营风险：经济增长不及预期，融资需求下降拖累信贷增速。
江苏银行（600919）
江苏银行（600919）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。