市场价格（ 人民币）： 1656 元
目标价格（人民币）：  2026 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
营业收入增长率（%）
归母净利润(百万元)
基建类贷款的高速增长，引致了对公存款稳定、资产质量优异、信用成
本低、高回报率（1H22 年化ROEROARORWA 分别为1858%
107%161%）等特征。（1）成都市具有较强的虹吸效应，且拥有多重
战略加持。（2）成都银行基建类贷款高速增长（1H22 对公贷款
yoy384%，五类基建类贷款占对公贷款62%，yoy364%）。
拓宽小微覆盖面，发力零售信贷。（1）优化政银产品体系，小微产
品从覆盖成都市延伸到覆盖全省；积极与第三方合作，将供应链金融打
造成新增长点。（2）房贷受限，其他贷款高速增长（住房贷消费贷经
营贷信用卡贷同比增速分别达117%230%2038%620%）。此外，
积极推动个人理财业务，理财收入已经成为中间收入的主导（中收
yoy358%，理财及资管业务收入yoy217%，占比597%）。
预计当前到2025 年公司贷款规模同比增长可达17%-20%。四川省十
四五规划实际GDP 目标为6%，预计名义GDP 增速和贷款增速可达
9%（假设GDP 平减指数是3%，名义GDP 同比增速和贷款相同），且
成都银行贷款省内占比逐步上升至7%，反推贷款总额增速在2022-
可持续性强，资产质量持续改善。2022 年80 亿可转债，若转股成功则
可有效提高核心一级资本充足率133 个百分点（转股价1390 元股，
以1H22 5995 亿RWA 为基准），为后续信贷派发夯实基础。1H22 不良
率083%，较上年末下降015 个百分点。拨备覆盖率提升至4744%，
较上年末上升7156 个百分点。
预计公司在十四五内对公贷款强劲增长，零售转型支撑个贷增长。
预计2022-2024 年归母净利润分别为100451219314613 亿元，同
比增长283%214%199%，对应EPS 分别为270330397 元。采
用股利折现模型、剩余收益模型和相对估值法预测合理股价为2026
元，首次覆盖，予以买入评级。
宏观经济超预期收缩，国内疫情反复，贷款质量超预期恶化，贷款增速
成都银行 (601838SH)   买入（首次评级）
1 优质对公贷款驱动的高回报率  4
2 区位和银政优势明显，推动贷款高速增长  12
21 自上而下测算：预计十四五期间贷款增速可达17%-20%  12
22 贷款：区位趋向均衡，小微和个人贷款高速增长 12
23 竞争：区域竞争优势稳固  15
24 银政优势：基建类贷款高速增长  16
3 小微和零售：拓宽小微覆盖面，发力零售贷款  19
31 小微贷款：科创制造文创，提升服务能力  19
32 零售业务：零售贷款蓄势待发，个人理财发展迅速  20
4 盈利预测与投资建议  22
41 盈利预测  22
42 估值及投资建议  22
5 风险提示  25
图表 1：回报率自2020 年以来有所回升  4
图表 2：1H22 公司ROE（年化）水平在上市银行中居首  5
图表 3：资产规模稳健增长  5
图表 4：净利润2017-2021 年五年CAGR 位于上市银行第三  5
图表 5：投资净收益高速增长，占比提升  6
图表 6：公司业务管理费和信用减值占营收比例较小，为高利润率提供支撑  7
图表 7：公司贷款为主导，保持高速增长，聚焦基建相关行业  8
图表 8：零售存款高速增长，占比逐年提升  9
图表9：贷款收益率边际下行  9
图表10：存款成本率边际上升  9
图表 11：受政策支持实体经济影响，净息差下行  10
图表 12：净息差处于行业中游水平  10
图表 13：资产质量持续改善，拨备充足  10
图表 14：不良贷款迁徙率自2019 年以来有所下降，1H22 受疫情冲击影响有
所回升  11
图表 33：基于四川省十四五规划目标，成都银行贷款增速下限测算  12
图表 15：成都市在吸引人才方面具有明显优势  12
图表 16：成都市常住人口复合增长率（2016-2021）位居第二  13
图表 17：成都市人均GDP 和城镇居民可支配收入增速在2012 年以来的大部
分时候高于全国水平  13
图表 18：成都区域经济布局示意图  14
图表 19：战略支撑：人力资本、投资和创新，涵盖传统产业和新兴产业，立体
化推进成渝经济圈建设  15
图表 20：聚焦成渝地区双城经济圈，分支机构市占率不断提高  16
图表 21：国资委控股，构建对公业务优势 17
图表22：对公各行业贷款保持高速增长  18
图表23：除了房地产业外，主要行业贷款不良率下行  18
图表24：对公业务存贷比持续下降  18
图表25：资本充足率下行  18
图表 26：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升  19
图表 27：小微业务产品体系  19
图表28：手机银行APP 矩阵  20
图表29：房贷受限，其他零售贷款占比边际提升  20
图表30：零售各项贷款不良率均下行  20
图表31：理财及资管业务收入成为中收主导  21
图表32：理财及资管业务收入保持高增长  21
图表 34：估值目标价格1976-2081 元股  23
图表 35：可比公司估值  24
图表 36：A 股上市银行的pb-roe 散点图，红色散点为成都银行  24
1 优质对公贷款驱动的高回报率
追溯发展历程，成都银行是由基建类对公贷款和按揭贷款驱动、资产质量
 回报率：ROA、RORWA 和ROE 分别提升至1H22 的107%、161%和
1858%（年化）。横向对比，ROE 水平位于上市银行首位。
 成长性：资产规模稳健增长。1H22 总资产达8939 亿，同比增长214%。
营收和净利润同比分别增长170%和315%。横向对比，公司净利润
2017-2021 年复合增速为149%，在上市银行中排名第三。
 利润结构：营收方面，1H22 利息净收入同比增长83%，占营收比重达
792%；手续费及佣金净收入同比增长358%，占营收比重提升至36%；
投资收益同比增长103%，占营收比重为127%；支出方面，1H22 业务
及管理费同比增长238%，占支出比重为453%；信用减值损失同比下降
121%，占支出比重为255%。横向对比，公司业务管理费用和信用减值
总和占营收比重（476%）在上市城商行中较低，为实现高利润率
（446%）提供支撑。
 资负结构：贷款方面，1H22 对公贷款同比增长384%，占比达767%，
以基建相关行业贷款为主（租赁和商务服务业占31%，水利、环境和公共
设施管理业占23%）；零售存款同比增长206%，占比228%。其中，住
房贷款和消费贷稳健增长，经营贷和信用卡贷实现爆发式增长。住房贷消
费贷经营贷信用卡贷同比增速分别达117%230%2038%620%。存款
方面，公司存款同比增长144%，占比达584%（活期379%，定期
205%）。零售存款同比增长325%，占比398%（活期75%，定期
 收付息率：受政策支持实体经济影响，净息差下行。贷款收益率边际回落
（1H22 为502%），而存款成本从2017 年以来持续上升（1H22 为
213%）。1H22 净息差回落至207%，较年初下降06 个百分点。横向对
比，公司的净息差处于行业中游水平。
 资产质量：资产质量持续改善。1H22 不良率083%，较上年末下降015
个百分点。拨备覆盖率提升至4744%，较上年末上升7156 个百分点。不
良贷款迁徙率自2019 年的19132%降至2021 年的6582%，1H22 受疫
情冲击回升至13727%。
图表 1：回报率自2020 年以来有所回升
RORWA（%左轴）
1上交所上市；2提出精细化、
大零售、数字化三大转型方向和
一个方针、三大引擎、四轮驱动、
五项支撑的总体发展思路
图表 2：1H22 公司ROE（年化）水平在上市银行中居首
图表 3：资产规模稳健增长
图表 4：净利润2017-2021 年五年CAGR 位于上市银行第三
RORWA（%，左轴）
资产规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
2017-2021净利润CAGR（%）
1H22净利润增速（%）
图表 5：投资净收益高速增长，占比提升
——手续费及佣金净收入
图表 6：公司业务管理费和信用减值占营收比例较小，为高利润率提供支撑
手续费及佣金净收入（%）
利息净收入增速占比（%）
手续费及佣金净收入增速占比（%）
投资收益增速占比（%）
其他收益增速占比（%）
税金及附加增速占比（%）
业务及管理费增速占比（%）
信用减值损失增速占比（%）
营业外净收入增速占比（%）
所得税费用增速占比（%）
图表 7：公司贷款为主导，保持高速增长，聚焦基建相关行业
个人住房贷款占比（%）
个人信用卡贷款占比（%）
公司票据贴现占比（%）
个人经营贷款占比（%）
个人消费贷款占比（%）
个人住房贷款同比（%）
个人消费贷款同比（%）
个人经营贷款同比（%）
个人信用卡贷款同比（%）
个人整体同比（%）
租赁和商务服务业占比（%）
水利、环境和公共设施管理业占比（%）
批发与零售业占比（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业占比（%）
图表 8：零售存款高速增长，占比逐年提升
图表9：贷款收益率边际下行
图表10：存款成本率边际上升
公司活期存款占比（%）
公司定期存款占比（%）
个人活期存款占比（%）
个人定期存款占比（%）
保证金存款占比（%）
公司活期存款增速（%）
公司定期存款增速（%）
个人活期存款增速（%）
个人定期存款增速（%）
存放和拆放同业款项利率（%）
买入返售金融资产利率（%）
债券及其他投资利率（%）
存放中央银行款项利率（%）
发放贷款和垫款利率（%）
卖出回购借入款利率（%）
向中央银行借款利率（%）
图表 11：受政策支持实体经济影响，净息差下行
图表 12：净息差处于行业中游水平
图表 13：资产质量持续改善，拨备充足
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
生息资产收益率（%）
计息负债收益率（%）
拨备覆盖率（%，右轴）
图表 14：不良贷款迁徙率自2019 年以来有所下降，1H22 受疫情冲击影响有所回升
2 区位和银政优势明显，推动贷款高速增长
21 自上而下测算：预计十四五期间贷款增速可达17%-20%
四川省十四五规划中实际GDP 增速目标为6%，预计名义GDP 增速
可达9%，贷款增速与名义GDP 增速保持一致。成都银行贷款省内占比逐步上
7% ，反推贷款总额增速在
图表 15：基于四川省十四五规划目标，成都银行贷款增速下限测算
22 贷款：区位趋向均衡，小微和个人贷款高速增长
成都对人口具有虹吸效应。2016-2021 年，成都市常住人口复合增长率为
589%，省会城市中仅次于长沙。此外，2022 年的人才吸引力指数排名中，成
都在所有城市中位列第六，说明在吸引人才方面有明显优势。从收入看，成都
市人均GDP 和城镇居民可支配收入增速在2012 年以来的大部分时候高于全国
图表 16：成都市在吸引人才方面具有明显优势
四川GDP实际增速（%）
四川GDP名义增速（%）
名义和实际GDP增速差异（%）
四川省社融增速（%）
四川省贷款余额（亿元）
成都银行贷款余额（亿元）
成都银行贷款占比（%）
成都银行贷款增速（%）
GDP增速6%（四川
北京上海深圳广州杭州成都苏州南京武汉长沙西安无锡青岛佛山济南东莞宁波郑州厦门重庆合肥金华天津嘉兴常州
2022年人才吸引力指数
图表 17：成都市常住人口复合增长率（2016-2021）位居第二
图表 18：成都市人均GDP 和城镇居民可支配收入增速在2012 年以来的大部分时候高于全国水平
多重战略加持。成都市同时受益于多个不同级别的发展战略，例如四川省
十四五规划、国家综合立体交通网规划纲要、成渝地区双城经济圈建设
规划纲要、成都市十四五规划等，但从经济增长理论的视角，可以归结为
人力资本、投资和创新，涵盖传统产业和新兴产业，立体化推进成渝经济圈的
2016—2021年常住人口复合增速（%）
成都市人均GDP增速（%）
成都市城镇居民人均可支配收入增速（%）
全国人均GDP增速（%）
全国城镇居民人均可支配收入增速（%）
图表 19：成都区域经济布局示意图
图表 20：战略支撑：人力资本、投资和创新，涵盖传统产业和新兴产业，立体化推进成渝经济圈建设
23 竞争：区域竞争优势稳固
分支机构市占率不断提高。成渝地区双城经济圈由两个核心城市（重庆、
成都）和七个区域中心城市（宜宾、达州、绵阳、德阳、乐山、泸州、南充）
组成。2021 年末，成渝地区双城经济圈GDP 总和达665 万亿元，占四川省与
重庆市GDP 总和的814%，为成都银行贷款增长提供支撑。除了达州以外，
成都银行在其余城市均设立了分行级机构，如果用分部机构的资产余额和当地
GDP 或者贷款余额的比例来衡量其竞争力，其在大部分区域竞争力边际提升。
放宽民间投资准入领域、
降低民间投资准入门槛、
创新投资方式、更高质量
（1）加大数字基础设施投
资力度，优先实现5G网络在
交通枢纽、产业园区、热门
景区、核心商圈等热点区域
深度覆盖。（2）夯实新型
城镇化发展新基础，加快城
市公共设施、建筑、环保等
领域智能化改造等建设。
（3）提升交通、水利设施
数字化智能化水平，以推动
区域一体建设为重点。
健全政府投资决策机制、完
善政府投资管理机制、强化
政府投资监督机制、建立政
府投资社会监督评价机制。
图表 21：聚焦成渝地区双城经济圈，分支机构市占率不断提高
24 银政优势：基建类贷款高速增长
国资委控股，构建对公业务优势。成都国资委通过成都金控、成都产投等
合计持有成都银行超过30%的股份，为实际控制人。以此为基础，成都银行在
产业园区建设、城市有机更新、生态环保等领域投资力度较大。此外，负债端
依托财政专户沉淀存款，由于财政招标有时间限制，先开立的专户具有先发优
对公贷款中，基建类行业占比高且质量优异。从增速看，公司类贷款自
2018 年以来保持高速增长。截至1H22，公司贷款达349579 亿，同比增长
384%。其中租赁和商务服务业贷款同比增长510%，水利、环境和公共设施
管理业贷款同比增长253%，两者占比稳步提升。从结构看，基建相关的五类
的贷款：（1）租赁和商务服务业；（2）水利、环境和公共设施管理业；（3）电
力、热力、燃气及水生产和供应业；（4）交通运输、仓储和邮政业；（5）科学
研究和技术服务业务，合计占比超过对公贷款的60%。从质量看，除了房地产
业、科学研究和技术服务业贷款不良率有所上升，其他行业贷款不良率均有所
成渝地区双城经济圈GDP总和（亿元，左轴）
成渝地区双城经济圈GDP占比（%，右轴）
当地名义GDP增速（%）
分部机构资产当地GDP（%）
分部机构资产当地贷款余额（%）
图表 22：国资委控股，构建对公业务优势
HONG LEONG BANK BERHAD
图表23：对公各行业贷款保持高速增长
图表24：除了房地产业外，主要行业贷款不良率下行
对公贷款的强势增长，导致两个业务条线的存贷比明显分化。对公业务的
存贷比自2018 年以来持续下降，1H22 为105，个人业务存贷比自2020 年以
来持续上升，1H22 为242。
随着对公贷款的高速增长，资本充足率自2019 年以来持续下降。我们用
贷款增量核心一级资本净额增量、风险加权资产增量核心一级资本净额增量两
个指标来衡量单位资本的撬动系数，发现从2016 年以来，贷款增量核心一级
资本净额增量持续走高至1H22 的1937，风险加权资产增量核心一级资本净
额增量走高至1H22 的1577。2022 年3 月，公司发行80 亿可转债，按照
1H22 的5995 亿的RWA 规模，如果全部转股可提升核心一级资本充足率133
个百分点，为后续的信贷投放夯实基础。
图表25：对公业务存贷比持续下降
图表26：资本充足率下行
租赁和商务服务业贷款增速（%）
水利、环境和公共设施管理业贷款增速（%）
房地产业贷款增速（%）
制造业贷款增速（%）
批发与零售业贷款贷款增速（%）
建筑业贷款贷款增速（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业贷款增速（%）
租赁和商务服务业不良率（%）
水利、环境和公共设施管理业不良率（%）
房地产业不良率（%）
批发与零售业不良率（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业不良率（%）
公司存款余额公司贷款余额
个人存款余额个人贷款余额
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
图表 27：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升
3 小微和零售：拓宽小微覆盖面，发力零售贷款
31 小微贷款：科创制造文创，提升服务能力
拓宽小微覆盖面，供应链金融成为新发力点。小微产品从覆盖成都市延伸
到覆盖全省。成都市内以行业覆盖广的蓉易贷为重点，并推出针对制造类、
科技类、文创类、高新区内优质企业的政银合作产品。在巩固成都市内业务的
同时，推出面向全省小微企业的天府科创贷、服保贷等融资产品，有效
拓展普惠金融覆盖面。此外，公司依托特色金融专营支行和团队，借力金融科
技并加强与第三方合作，积极拓展供应链金融业务，打造小微业务新增长点。
1H22 全行普惠贷款余额较年初增长4042%。
图表 28：小微业务产品体系
贷款总额增量核心一级资本净额增量
加权风险资产净额增量核心一级资本净额增量
32 零售业务：零售贷款蓄势待发，个人理财发展迅速
公司坚持大零售的转型方向，以手机银行APP 为发力点，嵌入理财和相关
 个人贷款：房贷受限，其他零售贷款蓄势待发
房贷增速下行，其他个人贷款高速增长。2020 年政策导向限制房地产贷款
和按揭贷款以后，成都银行房贷增速缓缓下行，且明显低于消费贷、经营贷和
信用卡贷的增速。1H22 住房贷款消费贷经营贷信用卡贷同比增速分别为
117%230%2038%620%。房贷占比压降至187%，同比下降35 个百分
点，但仍高于监管要求的175%（中资小型银行），但由于调整过渡期还有3
监管对房贷占比的限制使发展其他零售贷款成为必需。1H22 消费贷经营
贷信用卡贷款余额分别为1837 亿7157 亿9606 亿，由于基数较低，未来增
长空间广阔。零售贷款质量需要密切关注。1H22 消费贷和个人经营贷款不良
率分别为343%和231%，但自2019 年以来已经持续下降。
 中间收入：财富管理收入已成主导
成都银行加速扩大AUM 规模，丰富中间业务产品体系，个人理财发展迅
速。1H22 手续费及佣金净收入达365 亿元，同比增长358%。其中，理财及
资产管理业务收入同比增长217%，占比597%。
图表29：手机银行APP 矩阵
图表30：房贷受限，其他零售贷款占比边际提升
图表31：零售各项贷款不良率均下行
个人住房贷款占比（%）
个人信用卡贷款占比（%）
个人经营贷款占比（%）
个人消费贷款占比（%）
个人贷款不良率（%）
个人住房贷款不良率（%）
个人消费贷款不良率（%）
个人经营性贷款不良率（%）
个人信用卡贷款不良率（%）
图表32：理财及资管业务收入成为中收主导
图表33：理财及资管业务收入保持高增长
其他手续费收入收入占比（%）
银行卡业务收入占比（%）
担保鉴证业务收入占比（%）
清算和结算业务收入占比（%）
投资银行业务收入占比（%）
代理收付及委托业务收入占比（%）%）
理财及资产管理业务收入占比（%）
理财及资产管理业务收入增速（%）
代理收付及委托业务收入增速（%）
投资银行业务收入增速（%）
清算和结算业务收入增速（%）
担保鉴证业务收入增速（%）
银行卡业务收入增速（%）
4 盈利预测与投资建议
我们预测2022 年公司营收和归母净利润分别为21845 亿元和10045 亿
元，同比分别增长221%和283%。主要假设如下：
贷款增速：对公贷款保持高速增长，零售贷款稳健增长，预计整体贷款增
速未来三年分别达226%233%235%（2019-2021 年分别为243%225%
净息差：负债端成本率保持稳定，但公司加大实体经济支持力度，引导实
体融资成本下行，在疫情反复、LPR 改革的背景下，贷款收益率出现下降，预
计净息差维持在213%左右（2019-2021 年分别为216%219%213%）。
非利息收入：预计手续费及佣金净收入增速稳定在20%左右（2019-2021
年增速分别为-32%226%459%）。
管理费用：业务及管理费用增速稳定在10%左右（2019-2021 年分别为
126% 200%107%）。
资产质量与拨备：公司审慎经营，计提充足。预计不良率在未来三年保持
083%的水平（2019-2021 年分别为143%137%098%），拨备覆盖率稳定
在475%的水平（2019-2021 年分别为2539%2934%4029%），主要是贷款
增速较高，资产质量优异，压制账面不良率。
42 估值及投资建议
对于银行业而言，相对估值中包含了资产质量预期，采用近期参照时，无
法摆脱当下市场悲观或者乐观的预期，而采用远期参照时又无法对均值复归的
时间给出指引，导致结果具有随意性。因此，本报告采用修正的剩余收益模型
（RI）和股利折现模型（DDM）两种绝对估值法。
两种模型均假设投资要求回报率为12%，永续增长率3%。剩余收益模型
假定在未来15 年内，投资公司的剩余收益逐步收敛于零。DDM 假设二阶段复
合增长率为8%。需要特别指出的是，常规计算的股权成本仅为777%，对于
银行股明显偏低，本文采取12%是比保险精算假设的要求回报率（11%）更为
保守。其他预测细节见图表34。
需要特别指出的是，初始版本剩余收益模型属于账面价值定价：公司价值
 调整后的净资产剩余收益折现。成都银行的pb 估值大部分时候都是大于1，
因此不再对净资产的公允价值打折。
（1）采用DDM 估值，合理股价为1976 元股。（2）采用修正后的RI 模
型，合理股价为2081 元股。（3）采用相对估值方法，2022 年公司pb 均值为
122，预测2022 年末BVPS 为1656 元股，对应股价为2020 元股。三种估
值方法均值为2026 元股，首次覆盖，予以买入评级。
图表 34：估值目标价格1976-2081 元股
图表 35：可比公司估值
图表 36：A 股上市银行的pb-roe 散点图，红色散点为成都银行
PBMRQADJ
 宏观经济超预期收缩：宏观经济超预期收缩不仅对信贷增速和资产质量形
成压制，且会引致市场对银行股的悲观预期陷入负向循环。
 国内疫情反复：疫情反复将限制居民流动和消费，拖累零售贷款的增速，
尤其是对零售转型中的银行。
 贷款质量超预期恶化：如果外生冲击导致资产质量严重恶化，公司需要提
高拨备，净利润将受到严重侵蚀。
 贷款增速不及预期：如果贷款增速不及预期，给定存量信贷不良暴露的速
度，不良率有可能抬高。
附录：盈利预测与主要指标
利润表（人民币亿元）
资产负债表（人民币亿元）
——贷款及垫款（净额）
——存放中央银行款项
——手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入营收
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402