营收高增长利润逐步释放 2021 年收获
——拓普集团（601689SH）2020 年报点评
公司发布2020 年度报告，全年营业收入为6511 亿元，同比增长215%，归
母净利润为628 亿元，同比增长377%，扣非归母净利润为574 亿元，同比
增长3864%，公司业绩符合市场预期。
2020 年利润逐步释放，Q4 净利率超预期。（因会计准则变更，公司将运输费
和仓储费197 亿元计入营业成本，对公司毛利率、销售费用率产生较大影响，
为方便对比，以下分析将该部分费用重新记回销售费用）公司2020 年全年毛
利率净利率分别为2588%968%，同比2019 年分别变动-041pct11pct，
毛利率下降主因上半年营收增速放缓，折旧摊销占比提升所致，净利率提升主
因全年营收高速增长，各项费用率下降所致，销售管理研发财务费用率同比
2019 年分别变动-043pct-071pct-041pct062pct，合计变动-093pct，其
中财务费用上升因汇兑损失增加所致。分季度看，公司Q1-Q4 营业收入分别
为1208 亿元1353 亿元1756 亿元2192 亿元，同比分别增长-
943%751%987%1100%，营收及利润环比提升趋势显著，其中Q4 净利
率超市场预期。2020H1 公司折旧摊销占营收比例达到92%，2020H2 下降至
70%，低于2019 年72%水平，我们认为，2021 年公司营收大幅增长，折旧
摊销占比预计进一步下降，将拉动公司毛利率拐头向上，同时公司四项费用率
有望继续下降，提升公司净利率水平。公司预测，2021 年营业收入为120 亿
元，同比提升84%，净利润为12-15 亿元，同比提升91%-139%。
绑定特斯拉共同成长，收获可期。特斯拉Model3 车型国产化后持续热销，并
在2021 年陆续出口欧洲及亚太地区，有望全年维持满产产能。ModelY 车型
中国上市后订单火爆，市场供不应求，预计全年销量将主要受制于产能。我们
测算2021 年特斯拉上海工厂全年产销Model3Y 合计约46 万辆，同比增长
217%，特斯拉将在2021 年成为公司第一大客户，预计营收占比40%。展望
未来，特斯拉欧洲柏林工厂、美国德州工厂投产在即，销量增长潜力巨大，公
司作为特斯拉核心供应商在全球范围内进行配套，将绑定特斯拉长期共同成
产品23布局进入收获期，有望成为Tier05 供应商。减震和内饰：公司
的传统主业，下游客户涵盖国内外主流整车厂商，市场份额领先，产能扩充后
龙头地位进一步增强，将持续为公司贡献稳定业绩。轻量化底盘：公司具备底
盘系统方案设计能力，且掌握轻量化六大加工工艺，产品齐全，竞争优势显著，
公司当前在手订单充裕，轻量化底盘业务已进入收获期。热管理：公司成功研
发热泵空调、电子膨胀阀、电子水阀、电子水泵、气液分离器等产品，当前正
在快速推向市场，公司力争成为汽车热管理系统的整体方案供应商。智能驾驶：
公司研发线控制动、线控转向多年，技术逐步趋于成熟，当前已获得法雷奥无
人物流车定点，并有多个主机厂合作项目同步开发中，预计将在2022 年逐步
量产，智能驾驶产品有望成为公司新的增长点。同时，智能网联趋势下主机厂
研发投入的重心向软件转移，硬件研发职责下放供应商是大势所趋，公司产品
研发立足于整体方案设计能力，且客户优质，技术领先，未来有望成为Tier05
预计公司2021-2023 年的营业收入分别为11005 亿元、13536 亿元和
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、拓普集团公司点评：营收高增长利
润稳步释放 2021 年收获可期2021-
2、拓普集团公司点评：Q4 利润释放超
拓普集团（601689SH）年报点评报告
16355 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为1268 亿元、1715 亿元和
2152 亿元，每股收益分别为115 元、156 元和195 元，对应PE 分别为
316X、233X 和186X，维持买入评级。
产能利用率提升不及预期，下游客户销量不及预期，热管理研发不及预期，
上游原材料涨价，汽车行业芯片短缺。
归母净利润（百万元）
拓普集团（601689SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
16356 流动资产合计
50 非流动资产合计
294 流动负债合计
3111 一年内到期的非流动
195 非流动负债合计
256% 实收资本（或股本）
248% 归属母公司股东权益
132% 负债和所有者权益
444 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
031 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1274 现金净增加额
拓普集团（601689SH）年报点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689SH）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上