请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中铁（601390SH）
650 - 850 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61055 百万元
基建央企龙头，经营量质齐升。公司于2007 年上市，是全球领先的特大型
综合建设集团。截至2022Q3，公司新签合同额19831 亿元，同增352%；营
业收入8501 亿元，同增104%；归母净利润230 亿元，同增115%。公司基
建业务处行业领先，另开展了水利水电、金融物贸等相关多元业务。
行业：稳增长目标明确，新老基建齐头并进。1）专项债前置发力，基
建投资持续回暖：2022 年1-11 月，全国固定资产投资累计同增53%，资金
来源中国家预算内资金同比高增38%；2）交通领域投资持续高增，两路一轨
空间仍在：铁路领域当前人均铁路里程明显低于其他发达经济体，公路领域
投资基数大且增速平稳，轨交建设需求较大；3）电力、水利投资加码，相
关需求旺盛：新能源投资加码，预测十四五风光发电年均建安工程市场
规模1738 亿元，水利工程投资高增，2022 年1-11 月我国水利建设投资10085
亿元，较去年全年增长33%。
公司：基建主业稳固，水利等新业务高增。1）基建主业根基稳固，结构持
续优化：公司铁路公路轨交市占率分别超45%35%10%，基建业务收入占
比约865%，其中毛利率较高的市政业务占比提升，而毛利率较低的铁路业
务占比减少；2）布局水利等新兴领域，加速开启第二增长曲线：2022Q3，
第二曲线业务新签合同额27663 亿元，占基建业务新签比例158%，其
中水利水电新签合同额12223 亿元，同增682%；3）财务指标稳健，股权激
励促发展：公司基于稳健经营，持续深化国企改革，激发集团经营活力。
展望：基建头部效应增强，国际工程复苏可期。1）建筑央企集中度快速提
升，中铁作为基建龙头受益确定性强。2022Q3 八大建筑央企新签合同额增速
显著高于市场总体水平，公司前三季度新签合同额市占85%，仅次于中国建
筑。2）一带一路市场广阔，国际工程复苏可期。2022Q3 公司境外新签
合同额同增38%，占公司总体新签6%。
估值与投资建议：基建央企龙头，经营量质齐升，稳增长背景下，主业
基建新兴业务水利工程增长可期。预计公司2022-2024 年归母净利润
284320362 亿元，每股收益115130148 元，对应当前股价PE 为
476421370X。公司合理估值65-85 元，较当前股价有188%-554%
溢价，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：宏观经济波动风险；项目投资风险；国际投资经营风险；财务风
险；同业竞争风险；盈利预测与估值风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基建央企龙头，经营量质齐升 6
源自铁道部，基建央企龙头 6
经营量质齐升，主营市政两路基建业务 6
行业：稳增长目标明确，新老基建齐头并进 8
专项债前置发力，基建投资持续回暖 8
交通领域投资持续高增，两路一轨空间仍在12
电力、水利投资加码，相关需求旺盛 14
公司：基建主业稳固，水利等新业务高增 17
基建主业根基稳固，结构持续优化17
布局水利等新兴领域，加速开启第二增长曲线 21
财务指标稳健，股权激励促发展 23
展望：基建头部效应增强，国际工程复苏可期 27
基建头部效应增强，中铁作为基建龙头受益确定性强27
国际经营环境严峻，但复苏可期 28
盈利预测 30
假设前提 30
未来3 年盈利预测 32
估值与投资建议 32
绝对估值：每股价值85 元，较当前股价有554%的空间 33
相对估值：每股价值为65 元，较当前股价有188%的空间 33
投资建议 34
风险提示 35
财务预测与估值 37
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基建央企龙头，经营量质齐升
源自铁道部，基建央企龙头
中国中铁源自铁道部，拥有百年历史。中国中铁股份有限公司（简称中国中铁），
1950 年为铁道部工程总局和设计总局，1989 年成立中国铁路工程总公司，2000
年与铁道部脱钩转为中央企业，并于2007 年在A 股及H 股上市，股票代码分别为
601390SH 和0390HK，2017 年由全民所有制改制为国有独资。
中国中铁是八大建筑央企之一，稳居基建龙头。公司控股股东为中国铁路工程集
团有限公司，持股比例为4698%，实际控制人为国务院国资委。公司是中国乃至
全球最具实力、最具规模的特大型综合建设集团之一，2022 年财富世界500
强企业排名第33 位，中国500 强企业排名第5 位，ENR全球最大250 家
承包商排名第2 位。
经营量质齐升，主营市政两路基建业务
公司经营规模、效益、质量连年迈上新台阶。截至2022 年三季度，公司实现新签
合同额19831 亿元，同比增长352%，在手订单充足；营业总收入8501 亿元，同
比增长104%；归母净利润230 亿元，同比增长115%，经营稳健；资产负债率
738%，较去年同期减少06 个百分点，财务结构逐步优化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司历年营业收入及增速
图4：公司历年归母净利润及增速
图5：公司历年新签合同额及增速
图6：公司历年资产负债率（单位：%）
公司业务逐步实现纵向建筑业一体化 、横向主业突出、相关多元格局。
公司基础设施建设业务处行业领先，2022 年上半年营收占比865%，其中市政、
铁路、公路分别占比50%、20%、165%。公司延伸产业链条，扩展增值服务，开
展了特色地产、金融物贸、水利水电等相关多元业务。
经过多年发展，公司各业务板块之间形成了紧密的上下游关系。从上游看，基础
设施投资、矿产资源开发业务、房地产开发，带动了勘察设计、基建建设；从下
游看，工业制造为基建建设提供架桥机、盾构等施工设备以及道岔、桥梁钢结构
等所需零部件，物资贸易提供钢材、水泥等物资供应，金融业务为基础设施投资
和房地产开发提供融资服务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司业务联动性
图8：公司各业务营收占比
行业：稳增长目标明确，新老基建齐头并
专项债前置发力，基建投资持续回暖
政策转向稳增长后，基建投资快速回暖。2022 年1-11 月，全国固定资产投资累
计同比增长53%，高于前三季度3%的GDP 增速，相较2021 全年（固定资产累计
同比增长49%，GDP 增速81%）有效投资需求充足。其中电力、热力、燃气及水
的生产和供应业同比增长196%，水利、环境和公共设施管理业同比增长116%，
交通运输、仓储和邮政业同比增长78%，远高于固定资产投资完成额总体增长水
平。自2021 年底提出稳增长和超前基建后，基建投资增速快速上扬，在
房地产投资快速下滑的情况下支撑起了固定资产投资增速保持稳定。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：固定资产投资完成额与GDP 增速对比（单位：%）
图10：固定资产投资完成额分构成累计同比（单位：%）
图11：固定资产投资完成额分领域累计同比（单位：%）
专项债发力，预算内资金支撑基建投资高增长。2022 年1-10 月，固定资产投资
资金来源中国家预算内资金同比高增38%，同期固定资产投资合计资金来源仅增
长1%，印证财政资金成为拉动基建投资的主要发力点。受到减税降费政策和土地
市场低迷的影响，1-11 月国家一般公共收入同比-3%，政府性基金收入同比
-215%，专项债成为财政支持预算内资金的关键手段。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：固定资产投资中国家预算内资金累计同比（单位：%）
图13：地方政府债权发行情况（单位：亿元）
2022 年专项债发行明显前置。2022 年全年安排新增地方专项债额度365 万亿元，
加上9 月国务院另外部署的5000 亿元专项债结存限额，共有415 万亿元的发行
空间。2022 专项债发行明显前置，上半年累计发行392 万亿元，净新增341 万
亿元，上半年即完成发行目标的942%。截至11 月15 日，累计发行400 万亿元，
完成总发行任务的964%。
专项资金推动重大项目开工进度加快。开工节奏前置，从专项债发行和项目开工
节奏可以看出，2021 年8-11 月的专项债发行高峰在2022 年2-3 月形成开工高峰。
2022 年6 月专项债单月发行149 万亿元，随后7-9 月开工项目投资额同比高增
262%521%302%。
图14：专项债发行节奏对开工有重要指引作用（单位：亿元）
图15：项目开工节奏和基建投资增速高度相关（单位：亿元，%）
建筑业景气度有所回升。2022 年1-9 月，建筑业完成产值206 万亿元，同比增
长78%，建筑业新开工面积305 万平方米，同比下降90%，下降幅度显著低于
同期房地产新开工面积的380%，建筑业新签合同额同比增长68%，反映在地产
行业低迷的情况下，基建和公建对建筑行业形成较强的支撑，行业景气度有所回
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：建筑业产值、新开工同比增速（单位：%）
图17：建筑业新签合同额累计值及累计同比（单位：万亿元，%）
展望未来，基建仍然是逆周期调节的重要抓手，政府投资意愿强烈。在疫情反复，
全球经济低迷的环境下，消费和出口的复苏均要求需求端实现信心修复，而信心
修复在短期内难以实现。相较而言，投资（尤其是基建投资）的需求端有很大一
部分比例是政府和国有企业，对利润敏感性较低，且政府往往具有逆周期调节的
倾向，在投资端的刺激政策传导更为顺畅。2021 年12 月中央经济工作会议提出
2022 年经济工作要稳字当头、稳中求进，政策发力适当靠前，适度超前开展基础
设施投资。2022 年3 月，政府工作报告中再次提出超前基建，拟安排地方政府专
项债券365 万亿元支持基建项目。从政策表述中可以看到政府投资意愿明显强于
过往几年，财政资金对基建投资支持力度明显加强。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：此轮基建稳增长相关政策表述汇总
明年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利
于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。要保证财政
支出强度，加快支出进度。实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等
的支持力度，适度超前开展基础设施投资。党政机关要坚持过紧日子。严肃财经纪律。坚决遏制新增地方政
府隐性债务。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。
国内生产总值增长55%左右。着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好六稳、六
保工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。要用好政
府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券365 万亿元。强化绩效导向，坚持资金、
要素跟着项目走，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础
设施、老旧公用设施改造等建设项目。
会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要加大宏观政策调节力度，扎
实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要全力扩大国内需求，发挥
有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。
进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。加快落实中央经济工作会
议和政府工作报告确定的政策并加大实施力度，按照总体思路和政策取向采取一揽子针对性强、有力有效的
区间调控举措，稳住经济基本盘。会议决定，实施6 方面33 条措施。
运用政策性、开发性金融工具，通过发行金融债券等筹资3000 亿元，用于补充重大项目资本金或为专项债项
目资本金搭桥，实施一批以工代赈中央预算内投资项目，要加大交通补短板投资，年内再开工一批国家高速
公路联通、内河水运通道建设等工程。
在3000 亿元政策性开发性金融工具已落到项目的基础上，再增加3000 亿元以上额度，依法用好5000 多亿元
专项债地方结存限额。
用好新增3000 亿元以上政策性开发性金融工具基础上，根据实际需要扩大规模，对符合条件成熟项目满足资
金需求，避免出现项目等资金情况；将上半年开工项目新增纳入支持范围，对之前符合条件但因额度限制未
投放项目自动纳入支持，以在三季度形成更多实物工作量。扩大政策性开发性金融工具支持的领域，将老旧
小区改造、省级高速公路等纳入，并尽可能吸引民间投资。
交通重大工程是国家综合国力、自主创新能力的重要体现，是落实国家战略意图、实现国家发展目标的重要
抓手。下一步我们将以十四五规划102 项重大工程以及十四五现代综合交通运输体系发展规划等项
目清单为重点，坚持适度超前推进重大工程建设。
用好政策性开发性金融工具，根据地方项目需求合理确定额度投放，加快资金使用和基础设施项目建设，在
四季度形成更多实物工作量。各地要结合实际加大政策落实和配套力度，确保项目建设工程质量。经济大省
要发挥稳经济挑大梁作用。
财政金融政策工具支持重大项目建设、设备更新改造，要在四季度形成更多实物工作量。相关协调机制要持
续高效运转，推动项目加快开工建设，确保工程质量。对未按时开工的，调整资金用于新项目，支持民间投
资参与重大项目。继续推进保交楼，因城施策支持刚性和改善性住房需求。
交通领域投资持续高增，两路一轨空间仍在
十四五期间，铁路营业里程计划增加19 万公里（其中高速铁路营业里程增
加12 万公里），公路通车里程计划增加302 万公里（其中高速公路建成里程增
加29 万公里），城市轨道交通运营里程计划增加3400 公里；到2035 年，国家
综合立体交通网实体线网总规模合计约70 万公里，其中铁路公路高等级航道分
别约204625 万公里。
交通领域固定资产投资完成额增速放缓但仍处高位，铁路、公路、城轨增长规模
可期。2021 年，全国完成交通固定资产投资36 万亿元，同比增长约4%，分铁路、
公路、城市轨道交通看：
铁路领域当前投资放缓，但人均铁路里程不足，建设空间仍在。2021 年全国铁路
完成固定资产投资7489 亿元，同比下降42%，降幅较去年收窄16pct；投产新
线4208 公里，其中高铁2168 公里，截至2021 年末全国铁路营业里程突破15 万
公里（其中高铁超过4 万公里）。由于中国人口众多，人均铁路里程仍然不足，
运力相对短缺，中国每万人保有104 公里的铁路，明显低于其他发达经济体。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：完成交通固定资产投资及增速（单位：亿元）
图19：完成交通固定资产投资及增速：铁路（单位：亿元）
图20：铁路营业里程及增速（单位：万公里）
图21：2020 年各国人均铁路保有量（单位：公里万人）
公路领域投资基数大，增速平稳。2021 年全国公路建设投资完成额25995 亿元，
基本与去年持平。截至2021 年末，全国公路里程5281 万公里。从2000 年以来
全国公路建设的发展趋势来看，2005 年是公路里程增长最快的一年，由2004 年
的1871 万公里增长到3345 万公里，同比增长约80%。此后，我国公路增长平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：公路建设投资完成额及增速（单位：亿元）
图23：公路里程及增速（单位：万公里）
市政投资保持增长，轨交建设需求较大。2021 年全国市政建设固定资产投资完成
额233717 亿元，同比增长49%。其中，城市轨道交通继续保持以地铁为主导，
多种线路协同发展的模式，全年新增城轨交通运营线路长度12229 公里，新增运
营线路39 条。截至2021 年末，中国累计有50 个城市运营城轨交通线路91926
公里，其中地铁72537 公里，占比789%。
图24：市政建设固定资产投资完成额及增速（单位：亿元）
图25：轨交运营路线与规划路线规长度（单位：公里）
电力、水利投资加码，相关需求旺盛
新能源投资加码，政策导向确定性高。根据国家能源局数据，2021 年全国电源工
程建设完成投资5530 亿元，同比增长45%。其中，水电、火电、核电合计投资
额占比397%，连续两年低于40%，风光发电完成投资额合计占比达到603%，同
比提升23 个百分点。
新能源发电装机规模快速增长，利用率持续提升。据全球能源互联网发展合作组
织预测，十四五期间风电、光伏新增装机规模将分别达到2545GW 和2569GW，
装机量复合增速分别为138%和167%。十四五期间，存量电源出力时间结构
将持续调整，新能源利用率显著提升。预计煤电、核电年利用小时数分别下降184
小时和251 小时，风力、光伏年利用小时数分别提升244 小时和515 小时。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：十四五期间各发电类型新装机规模预测（单位：GW）
图27：十四五期间各发电类型年利用小时数净增长预测（单位：h）
预测十四五风光发电年均建安工程市场规模1738 亿元。根据KE 科日光伏网
和北极星网装机成本结构数据，假设集中式光伏、分布式光伏、陆上风电、海上
风电建安成本占比分别为19%、30%、15%、40%。测算得到十四五期间风光发
电投资达到近4 万亿元，其中相关建安工程市场规模累计将达到8687 亿元，年均
建安工程市场规模达到1738 亿元。十四五期间，集中式光伏分布式光伏
陆上风电海上风电对应的建安工程市场规模分别为2223213024671868 亿元。
表2：风光发电投资额与建安工程市场规模测算
建安工程市场规模（亿元）
图28：十四五光伏、风电新装机规模预测（单位：GW）
图29：十四五风光发电市场规模预测（单位：亿元）
新能源消纳压力持续增加，抽水蓄能增长潜能充分。据国家电网预测，2035 年前
风光装机规模将达到765 亿kW，对应最大功率波动156416 亿kW，远超过
当前电源调节能力，消纳压力持续增加。抽水蓄能可实现双向调峰，是当前储能
的主要力量，截至2021 年底，全国已建抽水蓄能装机容量3639 万kW，同比增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
156%。根据国家能源局抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年，十四五
期间抽水蓄能电站投资规模约为9000 亿元，开工180GW，2025 年投产总规模62GW。
图30：中国抽水蓄能累计装机规模及增速（单位：GW，%）
图31：典型的抽水蓄能电站项目成本构成（单位：%）
水利工程投资是基建稳增长重要一环，空间广阔。近年来，我国水利工程建设明
显加速，全国完成水利建设投资由2010 年2320 亿元增加到2021 年7576 亿元，
复合增长率114%。据水利部，2022 年设定全年目标是新开工重大水利工程30
项，完成水利建设投资8000 亿元，争取达到1 万亿元。从实际情况看，截至11
月底，2022 年我国水利建设投资10085 亿元，较去年全年增长33%。水利建设完
成投资突破1 万亿元，成为新中国成立以来水利建设完成投资最多的一年。
据4 月8 日水利部副部长魏山忠在国务院政策例行吹风会上表示，重大水利工程
每投资1000 亿元，可带动GDP 增长015 个百分点，新增就业岗位49 万。按照
22 年当前完成情况，水利工程已至少拉动GDP 增长15 个百分点，新增就业岗位
图32：我国完成水利建设投资额及增速（单位：亿元）
图33：我国水利建设新开工项目数（单位：个）
从政策面看，水利建设政策目标需求明确。十四五规划中多处提及加强水利
相关建设；水利部印发关于实施国家水网重大工程的指导意见指出，要建成
一批重大引调水和重点水源工程，新增供水能力290 亿立方米；2020 年国务院常
务会议正式确定到2022 年推进150 项重大水利工程，包括防洪减灾工程56 项、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
水资源优化配置工程26 项、灌溉节水和供水工程55 项、水生态保护修复工程8
项、智慧水利工程5 项，总投资规模达129 万亿元，有望带动间接投资约66
万亿元。2021 年末，150 项重大水利工程已批复67 项，累计开工62 项。
表3：2015-2022 国家层面水利工程行业政策
建立健全与投融资体制相适应的水利工程水价形成机制，促进水资源节约利用和水利
加强防汛抗旱基础设施建设，防范水库垮坝、中小河流洪水、山洪灾害等风险，充分
发挥骨干水利工程防灾减灾作用，完善抗旱水源工程体系。
十四五推进农业农村现代化
持续支持脱贫地区人居环境整治提升和农村道路、中小型水利工程、县乡村三级物流
体系、农村电网等基础设施建设，推进农村客运发展。
有条件地区推进城乡供水一体化、农村供水规模化建设和水利设施改造升级，加快推
进引江济淮、长江和淮河干流治理、鄂北水资源配置、江西花桥水库、湖南椒花水库
等重大水利工程建设。
完善以骨干水库等重大水利工程为主的水沙调控体系，优化水库运用方式和拦沙能力。
关于抓好三农领域重点工作确
抓紧启动和开工一批重大水利工程和配套设施建设，加快开展南水北调后续工程前期
工作，适时推进工程建设。
完成铁路投资8000 亿元、公路水运投资18 万亿元，再开工一批重大水利工程，加快
川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民用和通用航空等基础
设施投资力度，加强新一代信息基础设施建设。
乡村振兴战略规划（20182022
深化农村水利工程产权制度与管理体制改革，健全基层水利服务体系，促进工程长期
推进重大水利工程建设，抓紧修复水毁灾损农业设施和水利工程，加强水利薄弱环节
和五小水利工程建设。因地制宜推进平原地区农村机井油改电。
水利工程项目应符合流域规划要求，工程建设必须履行基本建设程序。
开展小型水利工程管理体制改革，明确工程所有权和使用权，落实管护主体，促进水
公司：基建主业稳固，水利等新业务高增
基建主业根基稳固，结构持续优化
公司在基础设施建造行业处领先地位，资质优良，市占高。截至2022 上半年，
公司拥有铁路工程施工总承包特级18 项，占全国铁路工程施工总承包特级数量的
50%以上，拥有公路工程施工总承包特级32 项，建筑工程施工总承包特级19 项，
市政公用工程施工总承包特级10 项，港口与航道施工总承包特级1 项。据公司年
报披露，公司在铁路大中型城市轨道交通高速公路基建市场的份额分别一直保
持在45%35%10%以上。
基础设施建设是公司营业收入的最大来源，占比865%。截至2022 年三季度末，
基建业务实现营业收入73402 亿元，同比增长75%；新签合同额175235 亿元，
同比增长381%，较上年末同比增速高出274pct，未完合同额为508255 亿元
较上年末增长207%；毛利率为785%，同比减少002pct，较上年末减少056pct。
基建作为公司主业，结构持续优化，盈利能力提升。公司牢牢把握铁路、轨交领
域龙头地位，并持续优化业务结构。1）从收入及新签合同占比看，铁路占比逐步
减少，市政占比持续高增，公路占比稳中有升；2）从毛利率看，铁路、公路、市
政近五年平均毛利率分别为41%、76%、101%。由此，毛利率较高的市政业务
占比提升，而毛利率较低的铁路业务占比减少，公司未来盈利能力有望持续提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：基建业务营业收入及增速（单位：亿元）
图35：基建业务营收结构
图36：基建业务新签合同额及增速（单位：亿元）
图37：基建业务新签合同额结构
图38：基建业务毛利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司是我国铁路建设的主力军，建成铁路总里程约占全国铁路总里程三分之二。
公司自成立以来，几乎参与了国内所有主要铁路干线的建设，创下了中国乃至世
界铁路建设史上许许多多个第一，包括新中国第一条铁路成渝铁路、世界第一条
高原天路青藏铁路等。
公司铁路业务业绩趋稳，但新签回落。2022 上半年，铁路业务实现营业收入11194
亿元，同比增长15%；2022 前三季度，铁路业务完成新签15794 亿元，同比下
降236%。而在2021 年公司铁路业务营收同比减少03%，订单同比增长22%。
表4：中国中铁代表性铁路项目
世界第一条高原天路
世界第一条时速350 公里客运专线
图39：铁路业务营业收入及增速（单位：亿元）
图40：铁路业务新签合同额及增速（单位亿元）
公司是公路建设的主战力。相继参与了那拉、遵余、京珠、重湛、连霍等上百条
高等级公路的勘测、设计、施工和监理，总长度超过4 万公里，其中高速公路近
18 万公里，占中国高速公路总里程的15%。年均完成公路建设超1000 公里，完
成路面施工2800 万平方米，居行业之首。
公司公路业务业绩趋稳，新签回暖。2022 上半年，公路业务实现营业收入9231
亿元，同比增长136%；2022 前三季度，公路业务完成新签24955 亿元，同比增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长562%。而在2021 年公司公路业务营收同比增长184%，订单同比减少279%。
图41：京新高速：世界穿越沙漠里程最长高速
图42：成渝高速：中国西部地区第一条高速
图43：公路业务营业收入及增速（单位：亿元）
图44：公路业务新签合同额及增速（单位：亿元）
公司在轨道建设、水务环保、顶管工程等多项领域位居行业领先地位。建成中国
多个地区首个城市轨道项目，累计建设磁悬浮、地铁、轻轨2000 多公里，占中国
城市轨道工程总里程的35。目前，中国中铁正在建设中国首条空轨商业运
营线，恩施青云崖旅游度假区崖壁观光小火车项目；参与国家十三五重点研
发计划先进轨道交通重点专项研究，并成功制造时速600 公里、世界上列车
通过速度最快的高速磁浮道岔。
公司市政业务业绩稳步上升，订单高增，开发力度加强。2022 上半年，市政业务
实现营业收入27945 亿元，同比增长111%；2022 前三季度，市政业务完成新签
134586 亿元，同比增长491%。而在2021 年公司市政业务营收同比增长109%，
订单同比增长190%。随着国内城市群、都市圈和新型城镇化建设的推进，公司
城市建设市场开发力度进一步加强。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：中国中铁代表性市政轨交项目
武汉三金潭污水处理厂工程2 座卵形消化池
单体规模位居世界第三、亚洲第一
上海白龙港污水处理厂8 座蛋形消化池
亚洲最大污水处理厂，工程总体规模世界第一
北京地铁1 号线一期
图45：市政及其他基建业务营业收入及增速（单位：亿元）
图46：市政及其他基建业务新签合同额及增速（单位：亿元）
布局水利等新兴领域，加速开启第二增长曲线
公司加速开启第二增长曲线，新签合同额高增。公司持续加强水利水电、清
洁能源、港口航道、海上风电、抽水蓄能、调水工程等新兴领域的拓展力度，加
速开启第二曲线增长极。2022 年前三季度，第二曲线业务完成新签合同
额27663 亿元，占基建业务新签合同额比例158%；其中，水利水电工程完成新
签合同额12223 亿元，同比增长682%，是公司十四五发展规划中开启第二
增长曲线、大力培育的新兴业务之一，为公司发展注入新动能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图47：分业务新签合同额增速对比（单位：亿元）
公司2020 年收购江西水利院，正式切入水利水电领域。2020 年9 月28 日，中国
2021 年3 月，江西水利院更名为中铁水利水电规划设计集团有限公司（简称中
铁水利），成为中国中铁旗下水利板块的重要技术支撑单位。中铁水利是江西
唯一拥有甲级资质的水利水电勘测设计单位，产品服务包括勘测设计、总承包、
水利生态、智慧水利。
图48：中铁水利主营业务
公司2022 年收购滇中引水公司，加速培育水利水电业务。2022 年5 月，公司公
告收购云南省滇中引水工程有限公司3354%股权。本次收购：1）有利于加快培
育和发展水利水电业务板块，深入参与云南乃至全国各地水利水电工程项目，是
公司以市场为导向调整产业结构、助推产业转型的重要举措。2）通过与云南省相
关公司在标的公司开展股权合作，借助公司产业优势、先进管理和资金实力，力
促滇中引水工程保质保量如期完工。
滇中引水工程投资规模超千亿，惠及面广。滇中引水工程是国家172 项重大水利
工程之一，是十四五期间国家重点水利水电工程，是优化云南水资源配置的
重大战略性基础工程，也是我国在建的最大引水工程。工程分为两期，一期于2018
年10 月开工，工期96 个月，投资额8528 亿元，二期于2022 年开工，工期70
个月，投资额420 亿元。工程完工后，受水区34 个，受益国土面积369 万平方
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公里，惠及1112 万人口，设计每年平均引水量3403 亿立方米，向滇池、杞麓湖
和异龙湖补水672 亿立方米，创造直接就业机会约340 万个，创造地区生产总值
图49：滇中引水工程总布置图
财务指标稳健，股权激励促发展
盈利能力稳中有升，经营效率持续优化。2022Q3，公司净资产收益率为882%，
同比提升06pct，企稳回升；期间费用率为472%，同降021pct，降本成果显
著，其中，销售费用率为049%，同比基本持平，管理费用率为212%，同降012pct，
研发费用率为186%，同增009pct，财务费用率为025%，同降016pct，主因
图50：公司历年净资产收益率
图51：公司历年毛利率、净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图52：公司历年期间费用率
资产负债率下行，现金流有所改善。2022Q3，公司资产负债率为738%，同比下
降053ptc，近年来公司积极响应国家号召，资产负债率连续下降，2018 年更是
同比下降35pct，主因公司当年债转股成功落地；流动比率105 倍，速动比率
065 倍；收现比105，回款小幅恶化，付现比110；经营活动现金净流出2879
亿元，同比少流出2101 亿元，主因税收返还和其他于经营活动相关的现金流入
增多；投资活动现金净流出4648 亿元，较去年同期持平；筹资活动现金净流入
9817 亿元，主因外部借款规模增大和少数股东投资增加。
图53：公司历年资产负债率（单位：%）
图54：公司历年流动比率及速动比率（单位：倍）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图55：公司历年收现比、付现比（单位：倍）
图56：公司历年现金流量（单位：亿元）
应收账款周转率显著提升，运营能力增强。近几年，公司存货、应收账款周转率
提升明显，总资产周转率保持稳定。2021 年，公司总资产周转率为084 次，与
前几年基本持平；存货周转率为468 次，同比提升91%，较2017 年周转次数增
加约219 次；应收账款周转率931 次，同比提升14%，较2017 年周转次数增
图57：公司历年总资产、存货、应收账款周转率（单位：次）
国企改革持续深化，激发集团经营活力。自2020 年中央提出国企改革三年行动方
案以来，各大央企随后陆续下发具体实施方案，中国中铁于2021 年初提出，并于
2022 年实施限制性股票激励计划：
2020 年6 月30 日，中央深改委通过国企改革三年行动方案（2020-2022
年），方案从市场地位、创新引领、产业链供应链水平等方面对国企改革
提出要求，着重企业制度建设、经济布局优化等7 个重点任务。
2021 年初，中国中铁下发中国中铁深化改革三年行动实施方案（2020-2022
年），要求：1）管理经营方面，对标世界一流企业，健全市场化经营机制，
聚焦主业，优化产业布局；2）技术研发方面，对研发费用率、关键部件国产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化率、发明专利数量等提出要求；3）财务指标方面，要求营业收入利润率、
营业收入复合增长率分别达到36%、6%；4）资本市场方面，将全年加权股
价变动率较同类可比公司变动情况纳入董事会考核高管管理指标，同时通过
优化经营管理提高盈利能力和资本效率，加大市值管理。
2022 年初，公司实施限制性股票激励计划，首次授予限制性股票171 亿股，
对象包括高管（4 人）、中层管理人员及核心骨干（693 人），授予价355
元股，人均获授245 万股，解锁条件要求22-24 年扣非净利润复合增速均
不低于12%，扣非后ROE 分别不低于105%110%115%。
表6：公司股权激励解除限售期业绩要求
（1）2022 年扣非加权平均净资产收益率不低于1050%，且不低于同行业平均业绩水平或对标企业
（2）以2020 年为基准，2022 年归母扣非净利润复合增长率不低于12%，且不低于同行业平均业绩
水平或对标企业75 分位值水平；
（3）2022 年完成国务院国资委经济增加值（EVA）考核目标。
（1）2023 年扣非加权平均净资产收益率不低于1100%，且不低于同行业平均业绩水平或对标企业
（2）以2020 年为基准，2023 年归母扣非净利润复合增长率不低于12%，且不低于同行业平均业绩
水平或对标企业75 分位值水平；
（3）2023 年度完成国务院国资委经济增加值（EVA）考核目标。
（1）2024 年扣非加权平均净资产收益率不低于1150%，且不低于同行业平均业绩水平或对标企业
（2）以2020 年为基准，2024 年归母扣非净利润复合增长率不低于12%，且不低于同行业平均业绩
水平或对标企业75 分位值水平；
（3）2024 年度完成国务院国资委经济增加值（EVA）考核目标。
涉房企业再融资放开，强化建筑央企市值管理动力。此前，涉房企业融资被严控，
同时国资委要求央企资产负债率不高于75%，建筑央企业务扩张受到限制。10 月
20 日，证监会允许少量满足要求的涉房企业再融资，11 月28 日，第三支箭
落地，涉房建筑企业股权再融资全面放开。新政解除了涉房建筑企业进行再融资
的关键限制，资产负债率小于75%和市净率大于1 成为涉房建企再融资的仅剩的
阻碍，预计相关建筑企业的市值管理工作将更加积极。
表7：建筑央企涉房业务情况及市净率（PB 截至2023 年1 月9 日）
涉房业务营收占比涉房业务利润占比涉房业务营收占比涉房业务利润占比
未披露涉房业务经营数据，涉房业务规模非常小
未披露涉房业务经营数据，涉房业务规模非常小
加快完善契合国企特点的估值方法，扭转折价趋势。11 月21 日，证监会主
席易会满在2022 金融界论坛年会上指出，国有上市公司应加强投资者关系管理，
让市场更好地认识其内在价值。国企作为国民经济的重要支柱，长期被低估。当
前亟需完善中国特色现代资本市场以更好服务国家战略，加快完善契合国企特点
的估值方法。低估值建筑国央企估值回归动力进一步凸显。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
展望：基建头部效应增强，国际工程复苏可期
基建头部效应增强，中铁作为基建龙头受益确定性强
建筑企业核心竞争力来源于其对上游建设需求的匹配能力。在项目建设模式发生
重大变化的同时，上游业主端也对建筑企业提出了新的需求：1）对资质要求更高。
项目更加综合，项目招标对资质要求也就更高；2）对资金实力和风险控制能力要
求更高。专项债特许经营的模式就规避了PPP 中政府支出责任不超过10%的红线，
对政府当期的财政压力较小，新的综合性项目将要求建筑企业承担更多前期投入
并且控制后期运营风险；3）更强调项目项目策划、规划设计、产业导入能力。更
加复杂的项目更考验总包单位的综合能力。
表8：部分上市建筑公司旗下施工总承包特级资质、设计综合甲级资质梳理
图58：建筑央企总营收的稳定性（单位：亿元）
图59：建筑央企归母净利润的稳定性（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图60：建筑央企新签订单合同额及增速（单位：亿元）
图61：建筑央企新订单保障系数（单位：亿元，倍）
本年度新签合同本年度完成产值）
大型央企集中度快速提升。2022 年前三季度，建筑业新签合同额2343 万亿元，
同比增长68%，八大建筑央企新签合同额995 万亿元，同比增长191%，明显高
于行业总体增速，由合同额占比衡量的行业集中度指标由2018 年的30%不断提升
至2022 年9 月的425%。其中，中国中铁前三季度新签合同额占比85%，仅次
图62：八大央企新签合同额及市占率（单位：亿元）
图63：2022 年前三季度建筑业新签合同额分布
国际经营环境严峻，但复苏可期
疫情影响下对外承包工程承压，国际经营环境严峻。2021 年2022 年前十月，我
国对外承包工程新签合同额25851648 亿美元，YOY 12%-45%，完成营业额
15941190 亿美元，YOY -06%29%，新签明显承压，完成合同额边际改善。对
外工程承包中，一带一路沿线国家新签合同额和完成营业额分别占总额的52%
和54%，是国际工程的重要组成。当前国际经营环境总体严峻，受地缘政治波动、
新冠疫情等多重因素影响，对外承包工程开展困难重重。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图64：对外工程承包新签合同额及增速：一带一路（单位：亿美
图65：对外工程承包完成营业额及增速：一带一路（单位：亿美元，%）
一带一路市场广阔，国际工程复苏可期：
1）一带一路国家疫情缓和，经济逐渐复苏。一带一路大部分国家的新冠
肺炎新增及死亡病例均出现下降，防疫政策大幅放松。许多国家国内生产生活基
本恢复疫情前水平，并开放了边境限制。经济整体也在持续恢复，2022 年上半年，
菲律宾马来西亚越南印度尼西亚分别实现78%89%64%52%的经济增长。
2）发展基建仍是许多国家实现经济稳增长的重要部分。根据中国对外承包工程
商会，2022 年一带一路国家基础设施发展指数小幅回升，虽然地缘政治冲突
等的不确定性仍在，但基建稳增长已成为大多数国家的共识。绿色基建发展是当
下基建投资的重要增长点，2021 年全球绿色债券已累计发行15987 亿美元。
3）我国共建一带一路绿色发展进程加快，建筑企业国际影响力较强。2022
年4 月，发改委关于推进共建一带一路绿色发展的意见提出，到2025
年绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作扎实推进，包括直
接的新能源产业对外投资合作，水电、核电、风电等清洁能源项目设计建设等。
适逢2023 年一带一路十周年，绿色发展有望持续加速。
图66：一带一路国家基础设施发展指数
图67：2021 全球绿色债券行业分布（单位：亿美元）
资料来源：中国对外承包工程商会，一带一路国家基础设施
资料来源：气候债券倡议组织，一带一路国家基础设施发展
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中铁深入实践一带一路倡议，抢抓海外市场机遇。面对全球疫情波折反
复、安全局势动荡等不利因素，中国中铁海外新签合同增长额居建筑央企之首。
2022 前三季度中国中铁境外新签合同额同比增长38%，占公司总体新签6%。在建
项目集中在孟加拉、马来西亚等一带一路国家，其中铁路项目约占35%，城
市轨道交通约占20%。雅万高铁、匈塞铁路、孟加拉帕德玛大桥等重大工程稳步
推进。公司承建的印尼雅万高铁是东南亚首条高速铁路，是一带一路倡议和
全球海洋支点构想对接的重大标志性项目。
图68：建筑央企2022Q3 海外新签合同额（单位：亿元）
图69：中国中铁海外新签合同额（单位：亿元）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
1公司2019-2021 年营收分别为8509974810733 亿元，根据公司未来业务布局
情况及各业务情况，预计公司2022-2024 年总营业收入为118651312914577 亿
元，同比增速1055%、1065%、1088%。
2预计公司未来三年营业成本营业收入为前三年移动平均值。
3预计公司未来三年管理费用营业收入缓慢减少，较前三年移动平均值减少2%。
4预计公司未来三年研发费用营业收入缓慢增多，较前三年移动平均值增加2%。
5预计公司未来三年销售费用营业收入为前三年移动平均值。
6预计公司未来三年营业税附加营业收入为前三年移动平均值。
7预计公司未来三年所得税税率为前三年移动平均值。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：公司各项业务盈利预测（单位：亿元）
表10：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年的营收分别为118651312914577
亿元，归母净利润分别为284320362 亿元。
表11：未来三年盈利预测表（单位：百万元）
归属于母公司净利润27618
盈利预测的敏感性分析：公司以基础设施建设为主业，未来的新签项目、项目施
工进度及结算节奏将决定公司未来净利润的增长速度。我们将盈利预测分为乐观、
中性和悲观预测：1）在乐观情况下，公司营收及毛利率水平均不同程度好于预期；
2）在悲观情况下，公司营收及毛利率均不同程度不及预期；3）在中性预测条件
下，公司2022-2024 年EPS 分别为115130148 元
表12：盈利预测情景分析（乐观、中性、悲观）
营业收入（百万元）974749
净利润（百万元）25188
营业收入（百万元）974749
净利润（百万元）25188
营业收入（百万元）974749
净利润（百万元）25188
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。值得注意的
是，绝对估值虽更能反映公司实际价值，但考虑到公司股价长期被市场低估，绝
对估值偏离实际股价过多，相对估值更能反映市场实际情况。因此主要以相对估
值为主，绝对估值可作为股价上限参考。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值：每股价值85 元，较当前股价有554%的空间
未来5 年估值假设条件见下表：
表13：资本成本假设（截至2023 年1 月12 日）
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
我们采用FCFE 现金流折算法对公司进行估值，相关假设数据见上文。据此估算出
公司股票价值为2090 亿元，折合每股价值85 元，较当前股价有554%的空间。
表14：FCFF 现金流折算法估值表（单位：百万元）
(利息费用利息收入)(1-t)
长期贷款的增加(减少)
循环贷款的增加(减少)
绝对估值的敏感性分析：当永续增长率和折现率同时变化时，公司绝对估值相对
此两因素变化，得出公司绝对估值的股价区间在802-906 元。
表15：绝对估值折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：每股价值为65 元，较当前股价有188%的空间
公司为基建龙头，业务覆盖广，因此我们选取建筑央企龙头（中国建筑、中国铁
建、中国交建、中国中冶）及基建地方龙头（四川路桥、隧道股份、上海建工）
作为可比公司。根据市场一致预测，可比公司2023 年PE 均值为534 倍，我们预
测中国中铁2023 年PE 为50，略低于行业均值，对应每股价值为65 元，较当
前股价有188%的空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表16：可比公司估值比较（2023 年1 月12 日收盘价）
公司作为基建央企龙头，经营量质齐升，稳增长背景下，主业基建新兴业务
水利工程增长可期。我们预测公司2022-2024 年归母净利润284320362 亿元，
每股收益115130148 元，对应当前股价PE 为476421370X。综合上述
绝对估值和相对估值，公司合理估值65-85 元，较当前股价有188%-554%溢
价，首次覆盖给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
65-85 元之间，但该估值建立在相关假设前提基础上的，特别是加权平均资本
成本（WACC）的计算、可比公司估值参数的选定，都融入了很多主观判断，进而
导致估值出现偏差的风险，具体来说：
1加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假
设无风险利率为30%、风险溢价60%，可能仍然存在没有完全评估风险溢价对该
等参数取值偏低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
2我们假定未来10 年后公司TV 增长率为1%，可能因公司所处行业未来10 年后
充分饱和，出现负增长的情况，从而导致公司估值高估的风险；
3相对估值方面，我们选取了与公司同行业且地位相近的建筑央企龙头（中国建
筑、中国铁建、中国交建、中国中冶）及基建地方龙头（四川路桥、隧道股份、
上海建工）作为可比公司，以可比公司2023 年平均PE 534 做为相对估值的参考，
同时考虑公司PE 长期偏低，在行业平均动态PE 的基础上稍微折价，最终给予公
司2023 年5 倍PE 估值，可能存在公司估值偏高的风险。
我们对公司的盈利预测建立在较多假设前提的基础上，包括：
1营业收入增长率：我们假设公司未来三年营业收入增速106%107%109%，
可能存在对公司项目回报率、结算进度偏乐观，进而高估未来三年业绩的风险；
2营业成本、管理费用、研发费用、销售费用、营业税及附加、所得税税率等的
假设基本采用前三年移动平均的方式，可能存在未来出现特殊波动，导致对公司
盈利预测存在较大偏差的风险。
公司基建业务占比近90%，铁路、公路、市政等其他相关基建业务较依赖于政策
支持及政府投资。一方面基建建设、PPP 项目等受宏观经济运行影响较大，有政
策不及预期风险；另一方面，2022 年基建投资高增，未来几年基于2022 年高基
数，面临着基建投资增速不达预期风险。
PPP 模式主要目的在于解决建设过程中地方财政资金不足以及借助社会资本、技
术优势等解决基建运营管理事项。但在具体实施中，项目可行性研究不足、合同
条款宽泛，可能因投资信息不充分、决策不严谨等问题，导致资金使用效率不高，
投资回报率低于预期。
境外投资风险指企业境外投资受到当地社会、政治、经济、文化、政策法规、国
内的相关政策以及企业国际化人才储备等因素的影响，可能产生投资失败、投资
回报低于预期、人员安全保障低、企业声誉受损等风险。此外，由于受国际政治
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
形势、外交政策变化、政府行政干预等因素的影响，可能使公司境外施工项目不
公司2021 年应收款项达1451 亿元，规模较大，客户财务状况恶化可能导致公司
应收账款无法收回或者周转率下降，影响公司正常经营的运营资金和现金流。此
外，如对现金流管理不当，无法满足经营中及时付款、投资支出或及时偿还公司
债务的要求，导致公司面临经济损失或者信誉损失的可能性。
公司主营的基建业务存在较强劲的竞争对手：中国铁建，其工程承包业务营收占
比897%。截至2022 三季度末，中国铁建新签合同18437 亿元，同比增长177%，
占建筑业总新签79%，次于中国建筑、中国中铁，排第三名。随着未来建筑行业
集中度逐步提升，公司面临龙头央企竞争逐步加剧导致订单及收入不及预期的风
公司面临建筑工程项目的施工安全风险，包括企业在管理制度执行、措施落实、
技术管理、分包管理、设备管理、事故处理等方面缺乏有效管理而导致企业发生
的重大生产安全事故，存在安全隐患。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层