恒生电子（600570SH） 计算机计算机应用
收购大智慧香港51%股权交易完成，拓宽香港业务护城河
——恒生电子收购大智慧香港股权交易完成事件点评
2017 年10 月9 日晚，公司公告：
公司以人民币36720 万元收购大智慧持有的大智慧（香港）投资控股
有限公司51%的股权交易已完成。
 控股大智慧香港将增厚公司业绩
标的公司大智慧香港稳步发展，2016 营收7240619569 元港币，净
 标的公司是稀缺标的物，将扩大公司在香港业务的护城河
大智慧（香港）属于稀缺标的物，在香港中小型券商交易系统服务市场
具备领先地位。本次收购可以补充公司在香港市场针对中小型券商交易系统
市场份额。进一步提高香港券商交易系统市场的进入门槛，扩大公司在香港
业务的护城河，使公司在香港市场的竞争力进一步得到加强。
 与恒生香港中后台技术可产生协同效应，促进公司的香港及国际化客户发
协同效应：标的公司拥有前端技术优势，如与恒生香港的中后台技术结
合，可以形成协同效应，利用技术能力来满足和支持香港乃至国际化客户更
的竞争力，增厚公司业绩，我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为068、
092 和113 元。维持推荐评级。
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
H1 营收增长3165%，AI 和区块链产品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室