请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
承建全国首个信托登记系统，收购香港大智慧加码香港业务
归母净利润大幅增长，全年业绩可期。公司2017 年前三季度共
实现营业收入1651 亿元，同比增长2341%。实现归母净利润29 亿
元，同比增长41%。扣非净利润17 亿元，同比增长21%。净利润增
长主要系公司业务增长及投资收益增加所致。管理费用同比增长29%，
销售费用同比增长26%。投资收益同比增长202%，主要系处置维尔股
权对联营企业投资的收益。3 季度单季，公司实现营收57 亿元，同
比增长10%；归母净利润6100 万，同比增长48%。
成立公司级人工智能平台，承建全国首个信托登记系统。8 月底，
设立公司级人工智能平台架构组，将对公司各相关产品技术架构和业
务架构进行梳理，向下形成对各产品提供支撑的技术平台，向上促进
各产品间的互补从而提供统一解决方案，有望加速推进公司人工智能
相关产品的落地。9 月1 日，信托登记管理办法正式实施，未来
新信托产品的发行都必须在同日上线的信托登记系统上进行公示。该
系统由恒生承建，能够实现信托产品及其受益权信息的预登记、初始
登记、变更登记、终止登记、更正登记等功能。目前，公司已为半数
以上的信托公司提供整体解决方案。
收购香港大智慧51%股权，补齐香港中小券商交易系统产品线。9
月公司以367 亿元收购香港大智慧51%股权，其全资子公司艾雅斯主
要为香港及周边地区的券商及期货提供交易系统及结算系统方案，目
前机构客户已超200 多家，可补充公司在香港市场中小型券商交易系
公司还可将艾雅斯的前端技术与恒生香港中后台技术结合，形成协同
效应。2017 年H1 香港大智慧净利润2320 万，可为公司全年业绩带来
一定贡献。假设公司各项业务持续稳步推进，预计2017-2019 年EPS
分别为035 元、045 元、054 元，给予买入评级。
风险提示：新业务研发不及预期。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）营收净利双增
长，持续构建Fintech 生态圈
恒生电子（600570）短期业绩受监
管冲击，长期有望重回高增长轨道
恒生电子(600570)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：单季度各项经营数据对比
图表2：公司前三季度经营数据对比
净资产收益率（摊薄）
图表3：2014 年-2017 年Q3 非经常性损益及营业外收入占利润总额比例
非经常性损益利润总额
营业外收入利润总额
图表4：2014 年-2017 年Q3 经营性现金流情况
经营性现金流净额（百万）
经营性现金流营业收入
图表5：2014 年-2017 年Q3 现金及现金等价物情况
现金及现金等价物净额期末(百万)
现金及现金等价物净额期初(百万)
现金及现金等价物营业收入
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。