恒生电子(600570)
监管新政带来发展新机遇，创新业务线持续
事件：公司发布2017 年三季报，实现营收1651 亿元，同比增长2341%；
实现归母净利润290 亿元，同比增长4115%。
 净利润增长较快主要得益于投资收益增加。前三季度，公司毛利率
9686%，同比提升096pct，管理和销售费用率同比提高352pct，净利率
1886%，同比提升455pct。净利率在费用提高的基础上进一步提高，主要
原因是公司报告期实现投资收益 262 亿元，主要系处置维尔科技股权及
对联营企业的投资收益增加。
 抓住严监管下的新机遇，以经纪IT 为代表的业务线实现逆势增长。尽
管我国资本市场目前处于严监管的大环境，但受益于投资适当性管理、反
洗钱三号令等监管新政策，公司经纪和财务管理IT 业务逆势实现增长，
经纪IT 业务尤为明显；资管IT 业务，由于风控产品成为新的增长亮点，
继续保持较高增速增长；交易所IT 业务，受到监管对场外交易的持续清
理整顿，前三季度营收出现一定下降；银行IT 业务线继续保持平稳态势。
尽管目前公司部分传统业务线在严监管环境下受到一定影响，但一方面使
得公司更重视创新能力，有利于创新业务的快速发展，另一方面严监管也
带来发展新机遇，公司继续稳固行业龙头地位前三季度收入实现2341%
 云产品、智能产品、区块链等创新业务线稳步推进。公司子公司运营的
经纪云、资管云、财富管理云、交易所云、银行IT 云均处于持续平稳发
展中，未来随着私募和第三方理财等中小机构的崛起，凭借公司在资本市
场的龙头地位和技术能力，云产品线面临广阔机遇。今年6 月公司发布四
大智能产品智能资讯 FAIS、智能投顾 BiRobot30、智能投资iSee、智能
客服目前均有相应案例落地，如与多家券商和知名互联网公司在智能咨询
领域建立合作关系、助力广发银行推出智能投顾平台、与天弘基金共创基
金行业首个在线智能客服等。此外，在区块链领域，公司通过投资和自主
开发两条线并行发展，目前FTCU 联盟链的基础服务已推出，支持合同链、
私募股权链等业务场景的接入，暂处于客户测试阶段。
 盈利预测和投资评级：预计公司 2017-2019 年 EPS 073、095、123 元，
对应PE735643 倍，看好公司在行业的领先地位以及行业经营环境改善后
公司的业绩弹性，维持增持的投资评级。
 风险提示：金融监管加剧；创新业务推进不及预期
流通A 股（百万股）
1 恒生电子2017 年中报点评：
营收增长超预期，加大
2 恒生电子2017 年一季报点
评：营收快速增长，费用增长
3 恒生电子2016 年年报点评：
创新业务持续推进，看好未来
资产负债表（百万元）
46472   营业收入
6449   营业成本
5948   营业税金及附加
1132   营业费用
32943   管理费用
23378   财务费用
6578   投资净收益
4644   其他
193   营业利润
11963   营业外净收支
69850   利润总额
30434   所得税费用
00   少数股东损益
834   归属母公司净利润
749   重要财务与估值指标
31183   每股收益(元)
1165   每股净资产(元)
37502   发行在外股份(百万股）
69850   ROE(%)
现金流量表（百万元）
5705   销售净利率(%)
-804   资产负债率(%)
-1904   收入增长率(%)
2998   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号