当前价： 2920 元
东方盛虹（000301） 化工
目标价： ——元（6 个月）
上半年业绩跨越式增长，斯尔邦注入赋能腾飞
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2021年半年度报告，上半年共实现营业收入1569亿元，同比
增长654%，实现归母净利润115亿元，同比大幅增长17203%。Q2单季度
实现营收923 亿元，同比756%，环比427%；实现归母净利润55 亿元，
同比扭亏为盈，环比-92%。
 主营业务盈利能力高位，减值损失计提增加，Q2业绩小幅回落。涤纶长丝产品
价格上行带动收入增长，上半年公司化纤行业产品共实现营收925亿元，同比
增长415%。价差方面， 2021年上半年POY 平均价差高达16354元吨，同
比增长195%。POY、FDY、DTY 三种主要产品毛利率分别达到141%、149%、
236%，分别较2020年增长130、93、141个百分点。主要产品价差高企带
动公司整体盈利能力上行，上半年公司整体毛利率达到135%，较2020年增长
76个百分点。Q2归母净利润环比下行92%，主要是由于投资损失加大以及计
提了部分减值损失，其中由于期货交易造成投资损失98771万元，由于存货减
值计提资产减值损失40966 万元，计提应收账款预期信用损失2055 万元。
 需求回暖拉低库存，长丝价格有望延续上行。疫情过后需求释放刺激纺织服装
等非耐用品消费， 7月国内纺服限额以上零售额累计同比高达298%。海外需
求方面，部分订单回流国内，7 月纺织业出口交货值累计同比127%。终端良
好的需求带动涤纶长丝库存走低，卓创数据显示，7 月至今POY、FDY、DTY
平均库存天数分别为130、159、200 天，较二季度分别减少38、39、48
天。随着未来秋冬季纺服订单逐步下达，未来涤纶长丝价格有望延续上行。
 收购斯尔邦，进军新材料领域。公司拟通过发行股票及支付现金对价的形式收
购斯尔邦股份，该提案已于8 月24 日获股东大会通过。斯尔邦主要运营240
万吨年醇基多联产项目（MTO），生产EVA 等多种精细化工品，EVA 产能达到
30 万吨，且具有光伏料生产能力。资产注入后将进一步提升公司业绩。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为053元、145元、227
元，未来三年归母净利润将保持2263%的复合增长率。鉴于大炼化产业链完善
以及布局新材料领域带来的优势，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、在建项目投产或不及预期、资产注入或不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
1 补齐大炼化、进军新材料，业绩迈上新台阶  1
11 东方盛虹简介 1
12 大炼化一体化产业链即将完善，进军新材料领域  2
13 一体化产业链不断完善，未来业绩有望延续增长  3
2 盈利预测与估值  5
21 盈利预测 5
22 相对估值 6
3 风险提示  6
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值  7
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
1 补齐大炼化、进军新材料，业绩迈上新台阶
11 东方盛虹简介
东方盛虹是盛虹控股集团旗下上市公司，主要经营PTA-聚酯-涤纶长丝等大炼化板块。
盛虹控股旗下化纤板块起始于2003 年成立的盛虹化纤，次年盛虹化纤熔体直纺项目正式投
产，盛虹集团正式进入化纤产业。国望高科于2008 年成立，主营差别化纤维，并于2011
年被盛虹化纤收购，同年盛虹化纤更名为盛虹科技。2017 年盛虹化纤进行内部资产整理，
将旗下化纤资产注入国望高科。2018 年通过资产重组借壳东方市场上市，更名东方盛虹，
国望高科成为上市主体全资子公司。2019 年盛虹集团将盛虹炼化、虹港石化资产注入上市
主体，东方盛虹产业链延伸至上游石化板块。2021 年东方盛虹拟发行股份收购盛虹集团旗
下化工新材料板块公司斯尔邦，进军高端化工新材料领域。
图1：公司股权变动及发展历程
股权结构方面：公司实际控制人是缪汉根、朱红梅夫妇，缪汉根通过盛虹（苏州）集团、
盛虹科技等企业直接或间接持有上市公司主体573%的股权，股权结构相对较为集中。公司
拟为收购斯尔邦发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金，以发行1111 亿股及209 亿
元的对价收购标的资产，并向不超过35 名符合条件的特定投资者定向增发募集不超过409
亿元，用于支付股权收购的现金对价以及补充上市公司流动资金。
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
12 大炼化一体化产业链即将完善，进军新材料领域
公司目前已经形成了PTA-聚酯-涤纶长丝的产业链，盛虹炼化1600 万吨项目拟于2021
年底投产，届时公司业务范围将进一步拓展至原油炼化，产业链一体化程度增强。公司目前
共有三大板块业务，分别为化纤行业、石化行业、炼油行业。化纤行业以国望高科为主体，
主营POY、FDY、DTY 等涤纶长丝，目前共拥有230 万吨产能，在建产能45 万吨，预计将
于2022-2023 分批年投产，此外已规划有国望高科纤维（宿迁）有限公司年产300 万吨智
能化、超仿真功能性纤维项目，首期50 万吨已进入实际实施阶段，预计建设期两年。虹港
石化和盛虹炼化同时经营石化行业及炼油行业，其中虹港石化主要生产PTA，目前共拥有
PTA 产能390 万吨；盛虹炼化通过1600 万吨炼化一体化项目经营，该项目预计将于2021
年底投产，届时将形成1600 万吨炼油能力、280 万吨芳烃（以PX计）、100 万吨乙二醇产
公司拟通过发行股份及支付现金方式购买江苏斯尔邦石化有限公司全部股权，进军化工
新材料领域。斯尔邦主要建设运营240 万吨年醇基多联产项目（MTO），生产生产丙烯、乙
烯及衍生精细化工产品，如EVA、EO、AN、MMA、丁二烯、乙醇胺等。此外公司5 月发布
公告，拟以三级子公司虹威化工为主体新建乙苯（EB）、环氧丙烷苯乙烯（POSM）、 聚醚
多元醇（PPG）和聚合物多元醇（POP）等工艺装置，可以充分利用盛虹炼化一体化项目生
产的乙烯、丙烯、苯，提高公司新材料领域的竞争力。
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
图3：公司产业链布局
13 一体化产业链不断完善，未来业绩有望延续增长
化纤行业景气度回升，1H21 业绩增长显著：东方盛虹是盛虹控股集团旗下化纤业务的
主体企业，民用涤纶长丝规模位居行业前列。经过多年的发展，业务结构主要以下游聚酯化
纤为起点，到中游PTA 再向上游石化、炼化不断升级。2021 年上半年，化纤行业景气度显
著回暖，公司业绩大幅增长。8 月24 日披露的半年度报告显示，2021H1 公司业绩增长创下
历史最好记录，营收延续上行态势，达1569 亿元，同比增长654%。实现归母净利润115
亿元，同比增长高达17729%。盛虹炼化一体化项目即将投产，公司将成原油炼化-PX乙二
醇-PTA-聚酯-化纤上下游一体化的产业链，公司抗风险能力、产业链话语权将有所增强。
疫情过后需求释放刺激纺织服装等非耐用品消费， 7 月国内纺服限额以上零售额累计同
比高达298%。海外需求方面，部分订单回流国内，7 月纺织业出口交货值累计同比127%。
终端良好的需求带动涤纶长丝库存走低，卓创数据显示，7 月至今POY、FDY、DTY 平均
库存天数分别为130、159、200 天，较二季度分别减少38、39、48 天。随着未来秋冬
季纺服订单逐步下达，未来涤纶长丝价格有望延续上行。下游对涤纶长丝产生持续需求，叠
加未来炼化一体化项目投产，公司盈利能力有望延续涨势。
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
图4：2016-2021H1 营业收入增长情况
图5：2016-2021Q1 归母净利润增长情况
化纤产品种类逐渐丰富，一体化项目建设有望加强公司盈利能力：公司主要产品覆盖涤
纶长丝POY、FDY 及DTY 等多个系列，并沿产品链向上下游拓展至石化、化纤等多行业。
目前公司拥有230 万吨年差别化化纤产能和390 万吨年PTA 产能。受经济复苏影响，行业
景气向上，2021 年上半年，公司产品产能、销量增加明显，产品销售单价逐步上涨，其中
化纤业务实现营收925 亿元，较去年同期增长415%。全资子公司虹港石化新增产能投产，
石化业务实现营收305 亿元，较去年同期增长13503%。目前公司加快推进建设盛虹1600
万吨炼化一体化项目，预计将于今年年底投产。项目建成后，有望成为公司新的业绩增长点。
图6：2016-2021H1 主营业务收入及其占比（亿元）
图7：2021H1 主营业务收入构成
涤纶长丝市场行情较好贡献利润增长，收购并表斯尔邦未来可期：今年年初以来国际原
油价格维持高位，国内化纤行业景气向好，下游纺织需求持续回暖，带动公司经营业绩增长。
2021 年上半年POY 平均价差高达16354 元吨，同比增长195%。POY、FDY、DTY 三种
主要产品毛利率分别达到141%、149%、236%，分别较2020 年增长130、93、141 个
百分点。带动2021H1 公司销售毛利率到达135%，较2020 年增长76 个百分点；公司销
售净利率达73%，较2020 年增长59 个百分点，盈利水平持续增强。期间费用方面，公司
持续改善经营环境，近三年三费占营业收入比例保持在5%以下。2018-2020 年公司期
间费用占营业收入的比例分别为38%、49%和41%。2021 年7 月，公司发布公告拟通过
发行股份及支付现金方式收购EVA 龙头企业斯尔邦100%股权，得益于EVA 光伏产业前景
广阔，并表后有望为利润增长注入新的活力，为公司进一步提升核心竞争力提供了有利保障。
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
图8：公司2016-2021H1 盈利情况
图9：公司2018-2021H1 期间费用率
假设1：涤纶长丝方面，2021 年无新增产能，2022-2023 年分别新增25、50 万吨产能。
假设2：2021 年3 月新增240 万吨PTA 产能，2022-2023 年无新产能释放。PTA 部分
自用，部分外销，2021-2023 年外销比例按照2020 年水平（568%）估计。
假设3：切片等其他聚酯产品2021-2023 年毛利率按照半年报公布数据（89%）估计。
假设4：由于斯尔邦资产注入尚未完成，此处不考虑斯尔邦资产注入。盛虹炼化项目收
入按照该项目可行性研究报告披露数据估计，即完全投产后可形成年均营业收入7221 亿元，
毛利率按照20%估计，该项目2021 年底建成后，2022-2023 年分别释放50%、95%的产能。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
我们选取乘大炼化行业中的三家主流公司以及一家精细化工行业的主流公司，2020 年
四家公司平均PE 为2039 倍，2021 年平均PE 为2141 倍。新增炼化项目带来公司业绩大
幅度改善；斯尔邦拥有30 万吨EVA 产能，联泓新科拥有13 万吨EVA 产能，收购斯尔邦布
局新材料板块后，公司在新材料领域的竞争力将不输当前已布局新材料的企业，将带来估值
逻辑上的改变。首次覆盖给予持有评级。
原材料价格或大幅波动、在建项目投产或不及预期、资产注入或不及预期。
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东方盛虹（000301）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东方盛虹（000301）2021 年中报点评