本文主要目的在于梳理东方盛虹的未来的业绩增长点
我们认为，东方盛虹未来2 年的业绩增长点主要来源于三个方面：（1）涤纶长丝景气度
回暖，公司化纤产品有望迎来量价齐升。（2）1600 万吨炼化项目投产：根据测算，1600
万吨炼化项目满产后可贡献近102 亿元的净利。（3）收购斯尔邦，投建二期下项目：公
司将深度受益于光伏EVA 需求高增长带来的量价齐升及二期项目投产带来的业绩增长。
 公司概述：炼化投产及收购斯尔邦，公司双轮驱动布局形成
公司成立于1992 年，并于2018 年成功重组更名上市。在公司1600 万吨炼化项目投产
以及收购斯尔邦后，公司将形成原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯化纤的聚酯全产业
链和以光伏EVA 为主的新材料的双轮驱动布局。预计，随着公司1600 万炼化项目
在今年投产及斯尔邦的收购并表，公司业务将迎来结构性变化，业绩有望迈入新台阶。
 行业逻辑：从多角度判断，涤纶长丝景气度回升
从多角度判断，涤纶长丝景气度回升。（1）从景气度指数判断：根据柯桥原料类涤纶、
服装面料类涤纶和下游坯布三种涤纶长丝景气度相关指数判断，当前，涤纶长丝景气度
高于50%的历史平均位，并趋势向上。（2）从库存周期看：涤纶长丝预计于2021 年下半
年进入主动补库存阶段，量价齐升可期。（3）从长丝盈利能力判断：根据POY、FDY 和
DTY 三个产品的吨净利变化趋势判断，涤纶长丝处于盈利能力提升结算，高景气正当时。
（4）从其他相关指标判断：根据同比指标-布伦特原油价格、PTA 价格及纯涤纱价格，
领先指标-柯桥纺织市场景气指数（涤纶）判断，涤纶长丝价格处于上涨趋势中。
 公司逻辑：炼化投产收购斯尔邦，公司盈利能力迈上新台阶
从公司角度看，东方盛虹的未来的业绩增长点有两个：（1）盛虹炼化1600 万吨项目投
产：盛虹炼化1600 万吨项目预计于2021 年底投产，与传统炼油企业相比，其顺应控
炼增化大趋势，并兼具多重优势，盈利能力强；根据测算，在70 美元桶的油价下，
盛虹炼化1600 万吨项目满产后可获得净利润102 亿元。（2）收购斯尔邦石化及二期项
目投产：一是，斯尔邦拥有30 万吨EVA 产能（其中光伏EVA 占比近70%），将持续受益
于光伏行业未来高增长带来的需求增加，而供不应求的格局保障了斯尔邦EVA 业务的高
盈利。另一方面，二期项目的投产将使斯尔邦成为国内产能最大的丙烯晴企业，同时带
来业绩的增长。根据测算，以2021 年各产品的市场均价为计算依据，斯尔邦一期可贡
献净利40 亿元，二期满产后可贡献净利154 亿元。
亿元，EPS 为124250326 元，对应PE 为22311185 倍。参考可比公司恒力石化、
荣盛石化、恒逸石化和桐昆股份2021 年平均PE 118 倍，并考虑到公司在收购和并表斯
尔邦石化后业绩将进一步增加，首次覆盖，给予推荐评级。
涤纶长丝景气度回升速度慢；盛虹炼化项目的投产时间延迟或投产后达产时间长；公司
收购和并表斯尔邦石化的进程较慢；原油价格波动大。
当前价格： 277 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
东方盛虹（000301）
炼化投产及收购斯尔邦，业绩将迈入新台阶
—东方盛虹深度研究报告
深度研究报告石油石化
东方盛虹（000301）
归属母公司股东净利润（百万元）
东方盛虹（000301）
1 公司概述：炼化项目即将投产，全产业链布局完成在即  4
11 炼化项目即将投产，全产业链布局完成在即  4
12 DTY 为目前最大业绩来源，炼化投产和收购并表斯尔邦将重塑业务结构  4
13 业绩分析：公司营收及归母净利维持高增速  6
2 行业逻辑：涤纶长丝景气度持续回升  8
21 从景气度指数角度判断，涤纶长丝处于景气度上行阶段  8
22 从库存周期角度看，涤纶长丝未来景气度将继续上行 10
23 从涤纶长丝盈利角度判断，涤纶长丝处于高景气阶段 12
24 从其他相关指标角度判断长丝景气度 13
3 公司逻辑：炼化投产收购斯尔邦，公司盈利能力迈上新台阶  17
31 盛虹炼化顺应控炼增化大趋势，并兼具多重优势 17
321 盛虹炼化项目具有四重优势 17
312 项目盈利测算：在70 美元油价下，东方盛虹炼化全产能可获得净利1023 亿元 20
32 收购斯尔邦，布局新材料，乘光伏行业高增长之风 21
321 光伏胶膜需求剧增，斯尔邦将受益于光伏行业的高增长 21
322 持续扩张丙烯晴产能，巩固竞争优势 29
323 斯尔邦盈利测算 30
4 盈利预测与估值分析  32
41 盈利预测 32
42 估值分析与投资建议 33
421 相对估值（PE）法 34
422 PEG 估值法 34
5 风险提示  35
插图目录  37
表格目录  37
东方盛虹（000301）
1 公司概述：炼化项目即将投产，全产业链布局完成在即
11 炼化项目即将投产，全产业链布局完成在即
炼化项目即将投产，公司炼化-聚酯产业链布局进一步升级。东方盛虹前身为成立于1992
年的江苏吴江盛虹砂洗厂，并于2018 年成功重组更名上市；2019 年，公司开工建造1600 万吨
的炼化一体化项目，并预计于今年建成投产；2021 年5 月，东方盛虹收购斯尔邦股权，同时
旗下子公司虹威化工拟投资POSM 及多元醇项目，公司产业链得以进一步升级。经过近三十
年得发展，公司目前公司已形成以聚酯化纤为根基，原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯化纤的
图1 公司成立以来业务发展历程
12 DTY 为目前最大业绩来源，炼化投产和收购并表斯尔邦将重塑
全产业链一体化经营体系即将建成。截至2021Q1，公司已形成PTA-聚酯-化纤一体化的
业务结构；并且，随着今年盛虹1600 万吨炼化一体化项目的建成投产，公司将建成完整的原油
炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤全产业链一体化经营发展模式，实现炼油、石化、化纤之间协同
发展的新阶段和新格局。
炼化板块：实施主体为盛虹炼化，项目整体规模为1600 万吨年炼油、280 万吨年对二甲苯、
110 万吨年乙烯及下游衍生物、配套30 万吨原油码头、4 个5 万吨液体化工码头等，预计将
于2021 年底建成投产。
PTA 板块：生产主体为虹港石化。截至2020 年末，公司已拥有150 万吨年PTA 产能，新增
240 万吨年PTA 产能于2021 年3 月初建成投产。
聚酯化纤板块：生产主体为国望高科。截至2020 年末，公司共拥有230 万吨年差别化化学
纤维产能，产品差别化率达到90%，差别化细分产品种类超百种，以高端DTY 长丝产品为
东方盛虹（000301）
图2 公司产业链分布图
DTY 为公司最大的营收及毛利来源。从营收结构看，2020 年，DTY 业务营收为904 亿元，
占总营收的397%，较2019 年下降近8 个百分点，系贸易收入占比提升影响；POY、FDY 和PTA
分别占109%、98%和121%；从营收结构的变化趋势看，2019 年起公司开展的PTA 业务挤占了
聚酯业务的份额。从毛利结构看，2020 年，DTY、热电和FDY 分别贡献了63%、21%和9%的毛
利，三者合计达93%。展望2021 年，随着公司炼化一体化项目的投产，公司营收及毛利结构将重
构，炼化业务有望在2022 年后成为公司最大的业绩来源。
图3 公司营收结构变化趋势（%）
东方盛虹（000301）
图4 公司2020 年营收结构：DTY 占比397%
图5 2020 年公司毛利：DTY 占比563%
13 业绩分析：公司营收及归母净利维持高增速
2020 年，受疫情影响，公司业绩承压。2020 年，公司实现营业收入2278 亿元，同比-85%，
归母净利润32 亿，同比-804%，主要系新冠疫情对终端需求的冲击导致公司主要业绩来源-涤纶
长丝盈利能力出现明显下滑。
图6 20162020 年全球东方盛虹营业收入
图7 20162020 年东方盛虹归母净利润
毛利率稳步提升，期间费用率略有改善。毛利率方面，2018-2020 年，公司整体毛利率从60%
上升至138%，提升了78 个百分点，主要系DTY 和POY 产品的毛利率的提升；相较于同行业
的竞争对手，2021 年一季度东方盛虹156%的毛利率仅次于荣盛石化的226%。期间费用率方面，
公司期间费用率从2019 年的49%下降至2020 年的41%，主要系销售费用率从10%下降至02%
营业收入（亿元，LHS）
同比增长（%，RHS）
归母净利润（亿元，LHS）
同比增长（%，RHS）
东方盛虹（000301）
图8 公司主要业务毛利率变化情况（%）
图9 公司期间费用率变化情况（%）
表1 2018-2021 年业内公司毛利率对比
14 股权结构集中，实际控制人为廖汉根，朱红梅
股权结集中，实际控制人为廖汉根、朱红梅夫妇。东方盛虹为民营控股家族集团，截止
2021Q1，公司第一大股东为廖汉根，其持有公司5726%的股份。公司实际控制人为廖汉根，朱红
梅夫妇，两人为一致行动人，股权结构较为集中，实际控制人对公司控制力强。
东方盛虹（000301）
2 行业逻辑：涤纶长丝景气度持续回升
21 从景气度指数角度判断，涤纶长丝处于景气度上行阶段
从原料类涤纶景气指数看，涤纶长丝市场景气度处在581%的历史百分位，并维持上行趋势。
从景气度位置看，2007 年6 月至今，涤纶柯桥纺织市场景气指数最大值为1415，最小值为578，
2021 年5 月为1065，处于581%的历史百分位，高于2007 年6 月份至今的中枢水平。从景气度
变化趋势看，涤纶景气度主要受油价和下游需求的影响，并且随着油价的上升和下游需求的回暖，
行业景气度有望持续上行。
柯桥纺织市场景气指数：原料类：涤纶
从服装面料类涤纶景气度看，市场景气度处在628%历史百分位，并呈向上趋势。从景气度
位置看，2021 年5 月，柯桥纺织服装面料类涤纶市场景气指数为1396，处在628%历史百分位；
从变化趋势看，景气度从2020 年3 月起处于持续上行的趋势中；从年度对比看，2021 年5 月的
柯桥纺织服装面料类涤纶市场景气度已恢复至2019 年的水平。
柯桥纺织市场景气指数原料类涤纶
东方盛虹（000301）
从下游坯布类柯桥市场景气指数看，行业景气度处在399%的历史百分位，并持续上行。由
于坯布是涤纶长丝的主要下游产品，其景气度情况的变化情况可作为判断涤纶长丝未来景气度的
重要参考指标。从景气度位置看，2021 年5 月，坯布类柯桥市场景气指数为1308，处在399%的
历史百分位；从景气度变化趋势看，从2020 年3 月起，行业景气度处于上行的趋势中；对比往
年，2021 年5 月景气度高于2019、2020 年。因此，根据下游坯布类景气度看，未来涤纶景气度
柯桥纺织市场景气指数服装面料类涤纶
东方盛虹（000301）
综上所述，从涤纶长丝及其下游产品（坯布）的景气度判断，当前涤纶长丝的景气度处于上
行阶段。我们选取柯桥原料类涤纶、服装面料类涤纶和下游坯布景气度指数作为涤纶长丝景气度
的判断指标，根据以上三个指标判断，涤纶长丝景气度处于上行趋势中。
22 从库存周期角度看，涤纶长丝未来景气度将继续上行
库存周期同时受供需两方面的影响，需求端占主要位置。涤纶长丝的产能较为刚性而需
求端弹性较大，因此涤纶长丝库存的调整受下游需求影响较大，而价格是企业在进行库存管
柯桥纺织总景气指数坯布类
东方盛虹（000301）
理时最主要的参考因素。一般而言，企业的库存调整是以涤纶长丝价格变化为依据，因为会滞后
于涤纶长丝价格的变化，进而形成了库存周期。参考涤纶长丝价格和库存变化，我们可以把库存
周期分为四个阶段：被动去库存、主动补库存、被动补库存和主动去库存阶段。
表2 库存周期阶段划分
根据历史数据划分，涤纶长丝库存周期平均时长为24 个月。我们选取了FDY 市场价格和
FDY 库存天数作为我们划分库存周期的指标；其中，价格上行代表需求向好，库存天数上行代表
库存积压。根据划分，从2012 年8 月至今，涤纶长丝行业共经历了3 个完整的库存周期，目前进
入第4 个周期，平均周期持续时间为24 个月。
涤纶长丝库存周期划分（元吨，月）
表3 涤纶长丝库存周期各阶段
东方盛虹（000301）
表4 涤纶长丝库存周期各阶段持续时长
根据判断，涤纶长丝行业目前处于被动去库阶段，并将于2021 年下半年进入主动补库存阶
段。根据对历史库存周期的划分，我们认为本轮涤纶长丝库存周期主动去库存阶段从2020 年9 月
到2020 年11 月，之后进入被动去库存阶段。根据历史数据统计，历史上一个涤纶长丝库存周期
平均持续时长为24 个月，且历史上库存周期中被动去库存阶段周期平均时长为9 个月，据此我
们可以推测，涤纶长丝行业预计将于2021 年下半年进入主动补库存阶段。
一般而言，被动去库存和主动补库存阶段均为行业景气度持续上行阶段，行业有望进入持续
赚钱的好日子。因此，根据涤纶长丝库存周期判断，行业未来景气度有望持续上行。
23 从涤纶长丝盈利角度判断，涤纶长丝处于高景气阶段
从吨净利角度看，涤纶长丝吨净利已全部转正，行业高景气正当时。本文选取POY、FDY 和
DTY 三个产品的吨净利来分析行业景气度，通过数据发现，POY 和FDY 产品吨净利已于2021 年
2 月份开始转正，并维持在较高位置；DTY 产品吨净利从2020 年10 月份起触底反弹，并持续上
升。因此，从涤纶长丝三种细分产品的吨净利看，涤纶长丝行业高景气正当时。
POY 市场价及吨毛利（左轴，市场价；右轴，吨毛利）
POY吨毛利（美元吨）
POY市场价（美元吨）
东方盛虹（000301）
FDY 市场价及吨毛利（左轴，市场价；右轴，吨毛利）
DTY 市场价及吨毛利（左轴，市场价；右轴，吨毛利）
24 从其他相关指标角度判断长丝景气度
涤纶长丝市场价与原油价格同步，随着油价上涨，涤纶长丝价格亦上涨，进而带动行业盈利
能力提升。根据三种涤纶长丝价格与布伦特原油价格走势图可以看出，涤纶长丝价格走势与布伦
特原油价格同步；并且，从2020 年11 月份起，布伦特原油价格从40 美元桶快速上涨，涤纶长
丝价格亦同比上涨。因此，随着原油供需格局的改善，价格有望回归正常水平，进而带动涤纶长
FDY吨毛利（美元吨）
FDY市场价（美元吨）
DTY吨毛利（美元吨）
DTY市场价（美元吨）
东方盛虹（000301）
丝价格回升，增强行业盈利能力。
三种涤纶长丝市场价（左轴）与布伦特原油期货价格（右轴）走势图
PTA 价格是涤纶长丝价格的同步指标，二者于2020 年同步开启涨价。根据数据，我们发现
PTA 价格变动趋势与长丝价格变动方向相同，且变化幅度相近，PTA 价格为涤纶长丝价格的同步
指标。自2020 年12 月份起，随着油价的上涨及需求的复苏，二者均呈现上涨趋势。
三种涤纶长丝市场价与PTA 市场价的走势图
纯涤纱的市场价是涤纶长丝价格的同步指标，二者于2020 年末同步开启涨价趋势。涤纶长
丝的下游需求来自于纺服及工业需求，其中以纺服需求为主；而纺服产业链的下游包括涤纱、坯
布和终端纺服产品。作为涤纶长丝的下游产品，涤纱价格的走势对研究涤纶长丝价格的变化具有
重要的参考价值。从数据来看，涤纶长丝价格与涤纱价格的变动趋势及幅度较为一致；并且，自
2020 年12 月起，随着油价的上涨及终端需求的复苏，二者均呈现上涨趋势，涤纶长丝行业高景
DTY市场价（元吨）
FDY市场价（元吨）
POY市场价（元吨）
布伦特原油期货价（美元桶）
DTY市场价（元吨）
FDY市场价（元吨）
POY市场价（元吨）
PTA市场价（元吨）
东方盛虹（000301）
柯桥纺织市场景气指数领先涤纶长丝价格2 个月。从图中可以看出，柯桥纺织市场景气指数
（渡轮）与涤纶长丝价格相关性高。我们选取2014 年1 月至今数据为依据，根据特征明显的波峰
判断，原料类涤纶柯桥纺织市场景气指数领先长丝价格的平均时间为18 个月。因此，根据原料
类涤纶柯桥纺织市场景气指数的上升趋势判断，未来涤纶长丝行业景气度将上行。
柯桥景气指数（左轴）与长丝价格（右轴，元吨）变动图
纯涤纱（32S）市场价：浙江（元吨）
DTY市场价（元吨）
FDY市场价（元吨）
POY市场价（元吨）
柯桥纺织市场景气指数原料类涤纶
涤纶长丝(POY150D48F)市场价平均价华东地区（元吨）
东方盛虹（000301）
表5 柯桥指数（涤纶）提前长丝价格时间
长丝价格（月；元吨）日期
景气指数提前长丝时间（月）
东方盛虹（000301）
3 公司逻辑：炼化投产收购斯尔邦，公司盈利能力迈上新
31 盛虹炼化顺应控炼增化大趋势，并兼具多重优势
321 盛虹炼化项目具有四重优势
国内炼油行业产能过剩问题突出，控炼增化趋势日渐明显。近年来，随着国内民营大
炼化项目地持续推进，我国炼油产能持续增长，国内原油加工量不断提升；截至2020 年，我
国原油加工能力为85 亿吨年，较2019 年增加了超5000 万吨，导致了产能利用率下降至
793%，我国炼油行业产能过剩问题依然突出。另一方面，2020 年，我国生产成品油33 亿
吨，其中汽油产量132 亿吨，柴油产量159 亿吨，油品化率（成品油产量原油加工量）进
一步下降至491%。总而言之，随着民营大炼化项目的陆续投产，我国炼油行业呈现供过于
求格局，并且由于炼油毛利的下降及化工品盈利水平的提升，控炼增化趋势日渐明显。
在国内炼油产能过剩和控炼增化大趋势下，进行炼化一体化布局的企业拥有强大竞
争力。在炼化产能过剩及原油周期变化的情况下，炼油及下游化工品的毛利亦处于周期波动
中，这严重影响了只有单一布局的石油石化产业链上企业的长期稳定的盈利能力。而进行炼
化一体化布局的企业能发挥宜油则油，宜芳则芳的优势，灵活调节产品结构，实现炼
油与化工的优势互补，使得企业利润更可控，拥有更强的竞争力。
盛虹炼化1600 万吨炼化一体化项目即将投产。盛虹炼化一体化项目于2018 年12 月正
式动工，预计将于2021 年建成投产，其主要装置包括炼油及芳烃工艺装置、乙烯及下游装置
和相关配套设施，整体规模为1600 万吨年炼油、280 万吨年对二甲苯、110 万吨年乙烯及
下游衍生物，更配套了30 万吨原油码头、4 个5 万吨液体化工码头等，预计将于2021 年底
相比于传统的国内炼化项目，盛虹炼化项目兼具多重优势：
优势一：独特的区位优势，利好项目后续运营。盛虹炼化项目位于国家规划建设的七大
石化产业基地之一的连云港上；而连云港是长江经济带及一带一路的交汇点，江苏沿海
成品油产量（亿吨年）
原油加工能力(亿吨年)
原油加工量(亿吨年)
东方盛虹（000301）
开发等国家战略的核心发展区域，可以辐射整个华东地区直至内地的安徽等地，具有良好的
区域优势和战略地位；同时，项目位于亚欧大陆桥的最东端，加工进口原油具有得天独厚的
海运优势，既靠近消费市场又贴近原料产地，能够达到资源优化配置、减少原料和产品的运
输距离、降低运输成本的目的。此外，项目地处的徐圩片区拥有4000 公顷土地用于石油化工
产业和树脂后加工、 精细化工等下游配套产业，在土地、环境容量等方面都为企业的扩展提
供了较大的发展空间。
盛虹炼化项目所在的连云港徐圩片区拥有特殊的区位优势
优势二：规模优势：炼化项目1600 万吨的单线规模为炼油厂的最佳经济规模。（1）能
耗及成本低。1600 万吨的单线规模位居我国炼化单线产能规模的前列，是全球炼厂平均规模
的2 倍多，是我国炼厂平均规模的近5 倍，本项目装置比国内大量单线200 万吨的装置能耗
节约50 千克标准油吨左右。（2）1600 万吨的单线规模处于最佳经济规模区间。此外，根据
行业内权威机构中国石化工程建设有限公司对500-2500 万吨年炼油厂的盈利能力测算，
15001800 万吨年区间为单位能力投资、单位成本的低点和吨油利润、项目投资内部收益率
的高点，结合投资、成本和效率来看，盛虹炼化一体化的规模区间是炼油厂的最佳经济规模。
此外，根据张国生在炼油厂和炼油装置规模经济化研究的研究中指出，随着炼油厂单线
规模的提升，单位加工成本将逐步下降，单位利润将提升，但是若单线产能超过2000 万吨，
则规模效应的效果将变得越来越弱。因此，1500-2000 万吨可能是规模效应与经济效应最好
东方盛虹（000301）
随着炼油厂单线规模的提升，单位加工成本将逐步下降，单位利润将提升
优势三：工艺优势。盛虹炼化项目在炼油、芳烃、烯烃和下游化工品方面均采用世界先
进技术，工艺技术成熟可靠，在炼油单套装置规模、芳烃工艺路线和烯烃产品收率方面具备
（1）项目选用结晶分离工艺生产对二甲苯，与其他项目采用的吸附分离工艺相比，
结晶分离工艺在装置投资、占地、能耗和运行成本方面具备优势；（2）项目装置之间物料优
化互供，显著提高了资源利用率，乙烯装置原料轻质化率可达到7348%，乙烯收率可达到
4079%，双烯收率可达到5624%，均处于国内领先水平。
表6 盛虹炼化双烯收率
优势四：产品结构优势。盛虹炼化一体化项目秉承少产成品油、多产化工品的理念，
将重点聚焦于高附加值的芳烃产品和烯烃产品，将成品油产量降至约 31%，化工品占比达到
69%，高于同行业三大民营炼化项目平均水平。盛虹炼化一体化项目对二甲苯占炼油产能的
比例达到1750%，远高于我国平均水平和日韩水平，充分挖掘和发挥了产业链配套优势，实
现原油精细化、经济充分利用。
东方盛虹（000301）
二期2400 万吨炼化项目论证中，迎接碳中和碳达峰。连云港石化基地中长期规划了4000
万吨炼化产能，其中一期1600 万吨由公司投资建设，另外的二期2400 万吨炼化产能，目前
公司还在论证可研阶段，公司会努力争取，论证规划中会前瞻性规划好碳中和的政策要求。
312 项目盈利测算：在70 美元油价下，东方盛虹炼化全产能可获得净利1023
以中国石油、中国石化和上海石化为可比公司评估公司炼化一体化项目盈利。以布伦特原油
价格为横坐标，行内炼化项目单位吨加工毛利为纵坐标，可以得到炼化项目单位吨加工毛利与原
油价格的走势图。从图中我们可以发现，单吨炼化毛利与原油价格呈反比关系，单吨炼化毛利随
着原油价格的上升而下降；其中，当原油价格在45 美元桶70 美元桶时，单位吨加工毛利较高。
炼化项目单位吨加工毛利（纵轴）随布伦特原油价格（横轴，美元桶）走势图
优势四：产品结构优势
y  -14185x  20584
行内平均单位吨加工毛利（元吨）
线性(行内平均单位吨加工毛利（元吨）)
东方盛虹（000301）
（1）净利毛利的比例为60%；
（2）根据浙石化、恒力石化炼化项目的产能利用率，假设盛虹炼化的产能利用率为100%；
盛虹炼化的原油加工产能为1600 万吨，测算得到，当原油价格中枢为60708090 美元桶
时，原油单位吨加工毛利分别为120731065592367818 吨，盛虹炼化全部1600 万吨产能可获
得净利为11591023887750 亿元，由于东方盛虹持有的项目权益为777%，因此，测算得到东
方盛虹可获得的权益净利为901795689583 亿元。
表7 不同油价中枢下公司炼化一体化项目盈利情况（亿元）
原油价格（美元桶）
1600 万吨炼化产能毛
1600 万吨炼化产能净利
32 收购斯尔邦，布局新材料，乘光伏行业高增长之风
收购斯尔邦，布局高附加值烯烃衍生物。2021 年5 月13 日，公司公告称正筹划通过发
行股份及支付现金方式购买江苏斯尔邦石化有限公司全部股权或控股权，并募集配套资金。
斯尔邦主营业务为高附加值烯经衍生物的生产与销售，即以甲醇为主要原料制取乙烯、丙烯
等进而合成烯经衍生物；主要产品包括丙烯腈、MMA 等丙烯下游衍生物，EVA、EO 等乙烯
下游衍生物。通过收购斯尔邦，公司正式将其业务范围扩展至高附加值的烯烃新材料领域，
进一步完善一体化布局，增强公司核心竞争力。
斯尔邦特种化学品和化工新材料产业链业务分布情况
321 光伏胶膜需求剧增，斯尔邦将受益于光伏行业的高增长
东方盛虹（000301）
EVA 是较为高端的新材料。EVA 是乙烯和醋酸共聚而成的，中文名称为乙烯-醋酸乙烯
共聚物，一般醋酸乙烯（VA）的含量在5%-40%，而VA 含量也直接决定了EVA 树脂的性能
和应用场景。与聚乙烯（PE)相比，EVA 由于在分子链中引入醋酸乙烯单体，从而降低了高
结晶度，提高了韧性、抗冲击性、填料相溶性和热密封性能，这决定了EVA 是塑料中较为高
EVA 居于产业链中间位置，其直接上游为乙烯和醋酸乙烯，最大下游需求来自于光伏胶
膜，占比约335%。从产业链角度看，EVA 位于产业链中游位置，其上游为乙烯和醋酸乙烯，
下游包括光伏电池封装胶膜、电线电缆、发泡制品、热熔胶、农用棚膜、涂覆等领域；其中，
光伏胶膜、发泡制品和电线电缆为EVA 的前三大需求来源，分别占比335%、30%和17%。
根据中国产业信息网数据，2019 年，我国EVA 树脂行业消费量为17714 万吨，其中，光伏
胶膜消费量553 万吨，发泡领域消费量581 万吨，电缆料领域消费量305 万吨，涂覆、热
熔胶、农膜及其他消费量为333 万吨。
东方盛虹（000301）
EVA 下游需求结构（%）
中国EVA 进口依赖度高于60%，进口替代空间巨大。根据卓创咨询数据，2020 年，我
国EVA 表观消费量为1864 万吨，来自于进口的量为1177 万吨，进口依赖度达631%，进
从产能结构看，斯尔邦占比达219%，为全国第一。截至2021 年6 月底，我国共拥有
EVA 产能1372 万吨，其中，斯尔邦和延长中煤榆能化分别拥有30 万吨产能，占比219%，
合计达438%，产能集中度较高。
中国EVA表观消费量（万吨）
EVA中国年度产量（万吨）
东方盛虹（000301）
供给端：2021-2022年，我国预计约有80万吨EVA 产能投产，较2020年末增长约746%。
根据卓创咨询数据，2021-2022 年，我国分别有70 万吨和10 万吨的EVA 产能投产，投产后
我国EVA 产能可达1872 万吨，较2020 年末增长746%，产能增幅大。
表8 2021-2022 年我国EVA 新增产能情况
中科（广东）炼化公司
需求端：光伏胶膜为EVA 下游第一大需求，在碳达峰和碳中和的政策指引下，
作为清洁能源行业的光伏行业将保持长期高增长，进而产生对光伏胶膜级EVA 的长期高增
光伏胶膜是光伏组件的关键材料，其质量是决定组件质量、寿命的关键性因素。光伏产
业链包括硅材料、硅锭硅片、电池片、电池组件和光伏系统集成与运营等环节。在光伏产业
链中，光伏胶膜主要用于光伏组件的封装环节，是光伏组件的关键材料，对太阳能电池组件
起到封装和保护的作用，能提高组件的光电转换效率，并延长组件的使用寿命。由于光伏电
池的封装过程具有不可逆性，加之电池组件的运营寿命通常要求在25 年以上，一旦电池组
件的胶膜开始黄变、龟裂，电池易失效报废，所以尽管胶膜等膜材在光伏组件总成本中的占
比不高，却是决定光伏组件产品质量、寿命的关键性因素。
东方盛虹（000301）
图23：光伏产业链示意图
图23：光伏组件示意图
政策推动发电成本下降，未来几年光伏新增装机容量有望快速提升。一方面，根据到2030
年风电和太阳能发电总装机容量12 亿千瓦以上的目标，未来几年，来自于政策端推动有望持续
加力；另一方面，随着光伏发电成本的逐年下降，光伏厂商即使不依靠补贴，其盈利能力及发展
动力也将持续增强。因此，在政府、厂商两端的持续推动，未来几年光伏新增装机容量将快速增
加。据国际光伏技术路线图（ITRPV）预测，随着平价上网时代的全面到来，在市场因素的
驱动下，到2030 年全球每年新增装机容量将攀升至660GW，2050 年全球累计装机容量将达到
9170GW，分别约为2019 年新增和累计装机容量的6 倍和22 倍。
东方盛虹（000301）
中国光伏装机规模（GW）
全球光伏装机规模（GW）
政策推动，光伏长期发展确定性高。国家主席习近平在2020 年12 月12 日于气候雄心峰会
上宣布，到2030 年，中国单非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，风电、太阳
能发电总装机容量将达到12 亿千瓦以上。而根据国家能源局数据显示，截至2019 年底，全
国风电装机容量为21 亿千瓦、太阳能2 亿千瓦，意味着到2030 年风电、太阳能发电总装
机容量需要增加两倍；因此，长期来看，光伏产业发展确定性高。
2019 年光伏、水电等非石化能源占能源消费总量比例仅为153%（%）
发电成本逐步下降，光伏行业进入平价时代，成本竞争力逐步显现。据Energy Intelligence
杂志预测，2020 年，美国太阳能光伏成本为59 美分千瓦时，在各种发电方式中位居第3，
仅次于陆上风电及天然气联合循环；并且，至2050 年，太阳能光伏发电成本将为24 美分
千瓦时，低于其他所有发电方式。此外，据中国光伏协会统计，2013-2020 年，全球范围内
光伏发电最低中标价从83 美分千瓦时下降至132 美分千瓦时。光伏成本逐年下降，并已
与煤电等常规发电方式的成本靠近，光伏平价上网成为光伏产业发展的最核心推动力。
占能源消费总量比重水电、核电、风电
占能源消费总量比重原煤
占能源消费总量比重原油
占能源消费总量比重天然气
东方盛虹（000301）
美国各发电方式成本对比预测（美分千瓦时）
全球范围内，光伏发电中标电价屡创新低
（1）光伏组件安装量和生产量的容配比根据福斯特年报数据，假设容配比为1：12；
（2）单位光伏组件封装时所需光伏胶膜量：根据福斯特年报中数据，假设每GW 光伏
组件封装使用1000 万平米光伏胶膜；
（3）光伏胶膜中EVA 胶膜占比：随着双玻组件、双面电池的大规模应用，包括多层共
挤POE 胶膜和白色增效EVA 胶膜在内的高品质胶膜存在进一步提升市场空间的机会。根据
光伏产业报告，未来封装材料上下两层均采用透明EVA 胶膜的组件占比将稳定发展，而封装
材料采用白色增效EVA 胶膜、多层共挤POE 胶膜的组件市场占有率会逐步提高。根据海优
新材年报数据，2020 年，EVA 胶膜占比约为78%，并且随着POE 胶膜的发展，EVA 胶膜占
比将下降，但仍为主要的光伏胶膜材料。
2013-2020年光伏发电最低中标电价走势（美分kWh）
东方盛虹（000301）
图23：2020-2025 年光伏胶膜市场产品结构变化趋势
（4）每亿平方米光伏胶膜消耗45 万吨EVA 树脂。根据福斯特年报和海优新材招股说
明书，福斯特每亿平方米光伏胶膜需要448 万吨EVA 树脂，海优新材每亿平方米光伏胶膜
需要439 万吨EVA 树脂，因此，我们假设每亿平方米光伏胶膜需要45 万吨EVA 树脂。
表9 每亿平方米光伏胶膜消耗EVA 树脂
EVA 树脂采购量（万吨）
光伏胶膜产量（万平方米）
EVA 树脂采购量光伏胶膜产量
基于以上4 点假设，测算得到，乐观情况下，2021-2023 年全球光伏级EVA 的需求量分
别6519681081 万吨。
光伏新增装机容量（GW）
光伏胶膜需求量（亿平米）
EVA 光伏胶膜需求量（亿平米）
EVA 树脂需求量(万吨)
光伏新增装机容量（GW）
光伏胶膜需求量（亿平米）
EVA 光伏胶膜需求量（亿平米）
EVA 树脂需求量(万吨)
光伏EVA 树脂技术生产壁垒高，国内生产企业三家，斯尔邦为国内少数掌握关键技术、
东方盛虹（000301）
实现进口替代的民营企业之一。光伏EVA 数值的基数壁垒主要体现在：（1）技术工艺难度
高，由于国内仅有联泓新科、斯尔邦、宁波台塑3 家企业能够生产光伏级EVA 树脂，光伏
EVA 树脂供不应求。（2）EVA 生产设备投产时间长，EVA 产能装备的建设或升级耗时较长，
整个建设过程通常耗时2 年左右；另外，EVA 装置建成投产后，还要约1 年左右的调试周期
才能达到稳定生产状态。斯尔邦作为果孽位数不多掌握光伏EVA 生产基数的企业，将深度受
益光伏EVA 需求的高增长。
322 持续扩张丙烯晴产能，巩固竞争优势
斯尔邦MTO 装置设计生产能力约为240 万吨年（以甲醇计），单体规模位居全球前列。
截至2020 年末，公司现有各产品产能包括52 万吨年丙烯腈、30 万吨年EVA、17 万吨年
MMA、42 万吨年EO 及其衍生物。其中，斯尔邦的MTO 装置的设计产能为240 万吨年，
单体规模位居世界全列。
现有产能（240 万吨年MTO 装
投建斯尔邦二期丙烷产业链项目，扩展丙烯晴产能，巩固丙烯晴行业领先优势。二期丙
烷产业链项目建成投产后将新增70 万吨年丙烷脱氢以及配套26 万吨年丙烯腈、9 万吨年
MMA 的生产能力。投产后，斯尔邦石化丙烯腈整体规模将达到104 万吨年，MMA 规模将
东方盛虹（000301）
达到35 万吨年，均位居国内前列。
在建（70 万吨年PDH 装置）
长期来看，斯尔邦将继续深耕高端新材料及精细化工。近期，斯尔邦石化与鄂尔多斯政
府签订绿色新材料循环经济产业园项目投资协议，拟投资1270 亿元建设甲醇和下游生产醋
酸、甲醛、丙烯酸、烯烃及可降解材料、高吸水性树脂等多种高端新材料及精细化工产品，
综合实力将进一步提升。
323 斯尔邦盈利测算
1、丙烯腈：（1）产量：根据斯尔邦石化资产评估报告中显示，公司丙烯腈产能利用率近
3 年均高于100%，所以我们假设产量为55 万吨；（2）单价：根据Wind 数据，2021 年丙烯
腈出厂价均值为14 万元吨；（3）毛利率：根据斯尔邦石化资产评估报告中的预测及2021 年
的产品价格的涨幅，假设毛利率为25%。
2、MMA：（1）产量：根据斯尔邦石化资产评估报告中显示，公司MMA 产能利用率近
3 年均接近100%，所以我们假设产量为17 万吨；（2）单价：根据Wind 数据，2021 年华东
地区MMA 市场价均值为128 万元吨；（3）毛利率：根据斯尔邦石化资产评估报告中的预
测及2021 年的产品价格的涨幅，假设毛利率为15%。
3、EVA：（1）产量：根据斯尔邦石化资产评估报告中显示及今年以来EVA 市场的供给
情况，我们假设产量为35 万吨；（2）单价：根据Wind 数据，2021 年EVA 出厂价均值为186
万元吨；考虑到斯尔邦光伏EVA 产能20 万吨，且光伏EVA 处于供不应求的情况，我们假
设单价为19 万元吨。（3）毛利率：根据斯尔邦石化资产评估报告中的预测及2021 年的产
品价格的涨幅，假设毛利率为45%。
4、EO 及其他：（1）产量：我们假设产量为42 万吨；（2）单价：根据Wind 数据，2021
年EO 出厂价均值为075 万元吨；（3）毛利率：根据斯尔邦石化资产评估报告中的预测，假
5、假设斯尔邦石化毛利润净利润的比例为70%；
通过简单的测算，斯尔邦石化一期项目可实现净利润402 亿元；未来随着斯尔邦二期项
目的投产，可贡献154 亿元的净利润增量。
东方盛虹（000301）
斯尔邦石化一、二期项目盈利能力测算
东方盛虹（000301）
4 盈利预测与估值分析
根据公司公告，盛虹炼化项目将于2021 年底投产。并且，目前收购斯尔邦的进展较为
顺利，有望在今年完成，所以我们假设公司在2021 年收购且并表全年。
我们的盈利预测基于以下假设：
（1）营业增速：由于疫情影响，2020 年公司化纤业务营收下降了212%，随着国内疫情
的恢复，我们认为2021 年公司化纤业务营收将恢复至2019 年的水平；未来，随着公司化纤
板块产能的投产，有望继续保持较快增长。因此，我们假设2021-2023 年的公司化纤业务同
比增速为30%10%10%。
（2）毛利率：由于疫情影响，化纤产品价格低于2019 年的平均水平，但是从2020 年末
起，随着油价的上升及下游需求的复苏，涤纶长丝等产品价格逐步恢复至2019 水平，因此，
我们认为未来三年化纤板块的毛利率有望恢复至2019 年水平，从而我们假设，2021-2023 年
公司化纤毛利率为13%13%13%。
（1）营收增速：由于疫情影响，2020 年公司PTA 业务营收下降了358%，随着国内疫
情的恢复，我们认为2021 年公司PTA 业务营收将恢复至2019 年的水平；未来，随着公司
PTA 板块产能的投产，有望继续保持较快增长。因此，我们假设2021-2023 年的公司PTA 业
务同比增速为40%10%10%。
（2）毛利率：由于疫情影响，PTA 产品价格低于2019 年的平均水平，但是从2020 年
末起，随着油价的上升及下游需求的复苏，PTA 价格逐步恢复至2019 水平，因此，我们认为
未来三年PTA 业务的毛利率有望恢复至2019 年水平，并且基于审慎考虑，我们假设，2021-
2023 年公司PTA 毛利率为5%5%5%。
（1）营收增速：由于疫情影响，2020 年公司热电业务营收下降了173%，随着国内疫情
的恢复，我们认为2021 年公司热电业务营收将恢复至2019 年的水平；因此，我们假设2021-
2023 年的公司热点业务同比增速为20%5%5%。
（2）毛利率：公司2020 年热电毛利率分别为385%，因此，我们假设，2021-2023 年公
司热点毛利率为39%39%39%。
（1）营收增速：根据公司可转债说明书中的测算，1600 万吨的炼化项目将新增营收920
亿元左右，考虑到盛虹炼化项目将于2021 年末投产，且达到满产时间约为半年，因此，我们
假设2022-2023 年炼油项目的产能利用率分别为60%和92%，因此得到公司2022-2023 年的
炼油营收分别为550 亿元和850 亿元。
（2）毛利率：2019-2020 年，浙石化和恒力石化的炼油项目的的毛利率区间在20%-25%，，
东方盛虹（000301）
考虑到盛虹炼化2021 年末才投产，2022-2023 年正处于原材料采购系统和产品销售系统搭建、
改善时期，并基于审慎原则，我们假设2021-2023 年公司炼油项目的毛利率分别为
150%150%150%。
（1）营收增速：根据我们第三章中的测算，并假设斯尔邦二期在年底投产，明年可贡献
一般营收及净利，我们假设
2021-2023 年斯尔邦石化贡献的营收分别为
（2）毛利率：根据我们第三章中的测算，我们假设2021-2023 年公司斯尔邦公司的毛利
率分别为294%281%272%。
（1）营收增速：2020 年，公司其他收入为47288 百万元，同比增长2871%。我们假设
2021-2023 年公司其他业务营收增速分别为10%10%10%。
（2）毛利率：2019-2020 年，公司其他业务毛利率分别为121%和60%，均值为90%，
基于审慎考虑，我们假设2021-2023 年公司其他业务毛利率分别为70%70%70%。
公司收入及毛利率拆分（单位：百万元%）
42 估值分析与投资建议
估值方法选择：由于公司未来几年的盈利均为正，所以我们选择选择相对估值法中的PE
东方盛虹（000301）
法为公司估值；此外马，考虑到公司在未来2-3 年中，大炼化项目投产、收购及并表斯尔邦
和斯尔邦二期的投产都将带来业绩的快速增长，且根据我们预测2021-2023 年公司归母净利
的增长率均远高于30%，说明公司未来盈利将处于高速增长中，因此适合使用PEG 法对公
司进行估值。综上所述，我们选择PE 法和PEG 法对公司进行估值分析。
421 相对估值（PE）法
预计公司2021-2023 年营业收入为48411111214912 亿元，归母净利润为
60012081574 亿元，EPS 为124250326 元，对应PE 为22311185 倍。参考可比
公司恒力石化、荣盛石化、恒逸石化和桐昆股份的2021 年平均PE 118 倍，并考虑到公司
收购和并表斯尔邦石化后，公司业绩将进一步增加，首次覆盖，给予推荐评级。
422 PEG 估值法
公司2021-2023 年预计实现归母净利60012081574 亿元，2021-2023 年归母净利润
的年均复合增长率为620%，而东方盛虹2021 年的PE 为2233 倍，PEG 为036，远小于
1，因此，首次覆盖，给予推荐评级。
东方盛虹（000301）
涤纶长丝景气度回升速度慢；盛虹炼化项目的投产时间延迟或投产后达产时间长；公司
收购和并表斯尔邦石化的进程较慢；原油价格波动大。
涤纶长丝景气度回升速度慢：根据公司2020 年的毛利结构看，以涤纶长丝为主的聚酯
纤维占比70%以上，为公司最主要的盈利来源。因此，如果涤纶长丝行业的景气度回升速度
较慢，则会对公司聚酯纤维板块的盈利产能影响，进而影响公司的整体盈利水平。
盛虹炼化项目的投产时间延迟或投产后达产时间长：根据公司公告，盛虹炼化项目将于
2021 年末建成投产，并将于2022 年逐步上量达产；达产后，炼化板块预计将成为公司最大
营收及利润来源。因此，若盛虹炼化项目的投产时间延迟或投产后达产时间长，那么2022 年
及以后年末的业绩情况将收到影响，进而影响公司的整体盈利水平。
公司收购和并表斯尔邦石化的进程较慢：根据公司公告，2021 年5 月13 日，公司公告
称正筹划通过发行股份及支付现金方式购买江苏斯尔邦石化有限公司全部股权或控股权，并
募集配套资金。若一切进展顺利，则东方盛虹将于今年内并表斯尔邦化学，届时公司盈利能
力将进一步得以加强。但是，若公司收购和并表斯尔邦化学的进程较慢，则将影响公司今年
两年内的合并报表中的业绩情况。
原油价格波动大：公司所属行业为石油石化行业，主要产品炼油化工、聚酯纤维和PTA
等均为原油的下游产品，产品价格及行业景气度均受到国际原油价格的影响。因此，如国际
原油价格波动大，则公司盈利水平的波动性也会增大，进而对公司产生不利影响。
东方盛虹（000301）
TABLEFINANCEDETAIL
东方盛虹（000301）
公司成立以来业务发展历程  4
公司产业链分布图  5
公司营收结构变化趋势（%）  5
公司2020 年营收结构：DTY 占比397%  6
2020 年公司毛利：DTY 占比563%  6
20162020 年全球东方盛虹营业收入  6
20162020 年东方盛虹归母净利润  6
公司主要业务毛利率变化情况（%）  7
公司期间费用率变化情况（%）  7
公司股权结构  7
柯桥纺织市场景气指数：原料类：涤纶  8
柯桥纺织服装面料类涤纶市场景气指数  9
柯桥纺织服装面料类涤纶市场景气指数季节图  9
柯桥纺织坯布类景气指数 10
柯桥纺织坯布类涤纶市场景气指数季节图 10
涤纶长丝库存周期划分（元吨，月）  11
POY 市场价及吨毛利（左轴，市场价；右轴，吨毛利） 12
FDY 市场价及吨毛利（左轴，市场价；右轴，吨毛利） 13
DTY 市场价及吨毛利（左轴，市场价；右轴，吨毛利） 13
三种涤纶长丝市场价（左轴）与布伦特原油期货价格（右轴）走势图 14
三种涤纶长丝市场价与PTA 市场价的走势图 14
纯涤纱市场价与三种涤纶长丝市场价的走势图 15
柯桥景气指数（左轴）与长丝价格（右轴，元吨）变动图 15
原油加工产能利用率 17
成品油产量及油品化率 17
盛虹炼化项目所在的连云港徐圩片区拥有特殊的区位优势 18
随着炼油厂单线规模的提升，单位加工成本将逐步下降，单位利润将提升 19
盛虹炼化项目具有四大优势 20
炼化项目单位吨加工毛利（纵轴）随布伦特原油价格（横轴，美元桶）走势图 20
斯尔邦特种化学品和化工新材料产业链业务分布情况 21
光伏用EVA 胶膜 22
EVA 下游需求结构（%） 23
中国EVA 进口依赖度情况 23
中国EVA 年度产量 23
中国EVA 产能格局 24
中国光伏装机规模（GW） 26
全球光伏装机规模（GW） 26
2019 年光伏、水电等非石化能源占能源消费总量比例仅为153%（%） 26
美国各发电方式成本对比预测（美分千瓦时） 27
全球范围内，光伏发电中标电价屡创新低 27
斯尔邦工艺流程图 29
2018-2021 年业内公司毛利率对比  7
库存周期阶段划分  11
涤纶长丝库存周期各阶段  11
涤纶长丝库存周期各阶段持续时长 12
柯桥指数（涤纶）提前长丝价格时间 16
盛虹炼化双烯收率 19
东方盛虹（000301）
不同油价中枢下公司炼化一体化项目盈利情况（亿元） 21
2021-2022 年我国EVA 新增产能情况 24
每亿平方米光伏胶膜消耗EVA 树脂 28
未来五年全球光伏EVA 树脂的市场需求 28
斯尔邦主要产品产能情况 29
斯尔邦在建产能情况 30
斯尔邦石化一、二期项目盈利能力测算 31
公司收入及毛利率拆分（单位：百万元%） 33
东方盛虹及其可比公司的PE 情况 34
公司财务报表数据预测汇总36
东方盛虹（000301）
杨 侃，南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东方盛虹（000301）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。