C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
H 股目标价(港元)
A 股价(2024529)
上证指数(2024529)
股价12 个月高低
公司率先扭亏为盈，国际航线复苏将助力公司业绩继续修复
公司构建以广州、北京为枢纽的航空网络，客运量长期处于业内领先水
平。2024年公司经营态势稳固回升，一季度率先实现扣非后净利润扭亏为盈，
盈利水平优于国航、东航。展望未来，随着国际航线进一步复苏，飞机日利
用率将持续提升，公司盈利弹性将得到释放。考虑到公司当前估值较低，给
与买进的投资建议。
2023 年国际航线复苏滞后、高油价拖累公司盈利修复。公司2023 年全
年扣非后净亏损421 亿元，主要是因为以下原因：一方面，2023 年公司
国际航线仅恢复至2019 年的45%左右，但机队数量较2019 年增长53%，
这使得飞机日利用率较2019 年下降106%，最终公司单位折旧（含租赁）
成本较2019 年上升137%。另一方面，全球油价攀升带动航空煤油价格
上涨，叠加飞机日利用率低、客座率低等因素，公司单位航油成本较2019
年上升257%。综合来看，2023 年公司单位吨公里成本较2019 年上升
111%，吨公里毛利仅为2019 年的625%。
2024 年Q1 公司成功扭亏为盈。2024 年公司经营稳步修复，其中国际航
线ASK、RPK 同比分别增长226%、261%，恢复至2019 年同期的7 成以上。
反观成本方面，得益于国际航线修复带动飞机利用率提升，叠加航空煤
油出厂价同比下降4%，公司单位吨公里成本同比下降约9%，进而提升毛
利率87pcts 至109%。最终公司录得扣非后净利润55 亿元，于三大航
中率先实现扭亏为盈，虽然公司扣非后净利润仅恢复至2019 年同期21%，
但我们看好后续公司利润继续修复。
国际航线复苏趋势不变，公司盈利弹性有望释放。中期来看，油价仍将
保持震荡走势，国际航线复苏将成为航司业绩弹性的重要变量。5 月民航
局表示将全力推进国际航班恢复，叠加免签政策放开、国际旅游市场复
苏等因素，国际航线复苏趋势不变。目前公司国际航线ASK、RPK 均恢复
至在2019 年同期75%以上，而从2024 年夏秋航班计划来看，公司国际航
线周航班量环比2023 年冬春增长10%，恢复水平环比2023 年冬春提升
67pcts，我们预计公司夏秋季国际航线恢复至2019 年8 成左右。考虑
到夏秋是民航旺季，伴随国际航线复苏，公司盈利弹性将进一步释放。
盈利预测及投资建议：预计2024-2026 年公司实现净利润53 亿元、88
亿元、105 亿元，yoy 分别为扭亏、65%、18%，EPS 为029 元、048
元、058 元，当前A 股价对应PE 分别为20 倍、12 倍、10 倍，H 股PE
分别为10 倍、6 倍、5 倍，考虑到公司估值较低，对此给予买进的
风险提示：国际航线恢复滞后、地缘政治冲突、油价波动、汇率风险
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
H 股市盈率（PE）
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表