中国平安（601318）
平安人寿优人才招募计划发布会点评：
剑指打造三高队伍，转型成效初显可期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：中国平安
观点深度更新：曙光初破水，改
归属母公司营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
事件：7 月23 日，平安人寿召开2022优人才招募计划发布会。党委
书记，董事长杨铮、队伍发展总监周卫东、优才队伍代表等相约云端，向
优秀人才发出诚挚邀请。
 斥资10 亿重磅投入，剑指打造三高队伍。中国平安斥资10 亿打造全新
优人才招募计划，旨在培养高素质、高绩效、高品质的三高代
理人队伍。收入端，构建行业领先的收入体系和福利待遇，为新人提供
最长18 个月、最高6 万元月的训练津贴和持续12 个月、最高2 万元
月的护航津贴，针对高绩效新人最高可达20 万元的一次性奖励。培训
端，将新人职业发展分为培育期、发展期、晋升期三个阶段，建立专属
多层次培养体系，包括：1）体系化培训，由绩优、主管等五大系统课程
组成；2）线上学习平台，通过平安知鸟、Askbob 等线上平台提供724
外部认证培训与名校名企游学机会。个人发展方面，公司提供个人销售
与团队发展两条职业发展路线。销售路线重在个人成长与客户服务，
2021 年，平安人寿销售精英为客户提供超过4000 亿元保障，人均月收
入近3 万元。团队路线旨在打造专业化的保险团队管理者，当前平安人
寿优秀部经理均管理超百人团队，年收入超过百万，本次优招募计划
还特别设置了最高160 万元的晋升发展奖，鼓励新人快速健康晋升。
 寿险转型历经三年有余，高质量转型初显成效。截至2022 年7 月，公
司优新人实现100%大专以上学历，人均收入较2021 年大幅提升。
我们预计2022 年中期人力规模仍有下滑压力，但质态进一步提升。2Q22
单季公司个险新单保费同比增速为-32%，降幅较1Q22 大幅收窄125
个百分点。1Q22 末个险渠道大专及以上学历代理人占比同比上升35 个
百分点。三好五星评价体系依托数字化工具，围绕业绩好、质量
好、行为好三大维度，以行为好支撑质量好，质量好驱动业绩好
为内在逻辑，引导队伍形成留存提升质态改善收入增加吸引优
 盈利预测与投资评级：剑指打造三高队伍，转型成效初显可期。年年岁
岁花相似，岁岁年年人不同：寿险估值触底、资产端贡献超额收益、
开门红催化负债端。我们维持此前报告中国平安观点深度更新：曙
光初破水，改革始见微的盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为
1428、1571 和1713 亿元，预计OPAT 增速49%、86%和76%，并采
用分部估值法进行估值，给予目标价647 元股，对应2022 年PEV 为
079 倍，7 月22 日股价对应2022 年至2024 年PEV 分别仅为052、
048 和044 倍，维持买入评级。
 风险提示：队伍增员实际表现低于预期，疫情散发持续超预期。
图1：优计划构建行业领先的收入体系和福利待遇
图2：优计划打造队伍专属多层次培养体系
图3：优计划为代理人提供双路径发展路线
图4：优计划建设差异化产品与服务体系
表1：中国平安核心财务指标（单位：百万元）
基本每股营运收益（元）
估值指标（对应2022 年7 月22 日）
表2：中国平安盈利预测表
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号