中国平安（601318）
2022 年中报点评：队伍质态现拐点 分红增
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：平安人寿
优人才招募计划发布会点
评：剑指打造三高队伍，转型成
归属母公司营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
事件：公司披露2022 年中报，集团实现归母营运利润85340 亿元，同比
增长43%；实现归母净利润60273 亿元，同比增长39%。中期每股分红
增长45%至092 元。净利润与营运利润（OPAT）差异主要系短期投资波
动（-17932 亿元）和折现率变动（-6972 亿元）。寿险财险银行资管科
技分部OPAT 同比增速为180%-223%256%-451%-213%，占比贡献为
684%98%150%52%58%，业绩表现符合我们与市场预期。
 寿险NBV 量价齐跌，2Q22 边际收窄，寿险营运利润保持快速增长。
行业困境下公司坚定寿险改革，1H22 公司NBV 同比下降288%（1Q22
和2Q22 同比增速为-337%和-169%，可比同口径增速为-25%和-10%，
1H22 可比累计降幅 203%，边际收窄）。从量价归因来看，NBV FYP
同比下降131%（1Q22和2Q22同比增速为-154%和-81%），NBV Margin
同比-55 个pct；从队伍归因来看，队伍月均规模同比-453%（2Q22 队
伍环比仅下滑35%至519 万人，底部正在探明），人均NBV 同比增长
269%（其中人均长险件数同比16%，件均NBV 同比9%），质态改善
得益于持续推进三高队伍建设，数字化营业部试点覆盖面达65%（前
两批非上海试点机构2Q22 NBV 同比保持两位数强劲增长成效初显）；
从产品归因来看，长期保障型新业务价值同比下滑584%，主要系疫情
散发降低居民可支配收入预期。寿险营运利润增速保持强劲得益于在更
为保守假设下偏差贡献恢复且所得税率下降，但剩余边际及摊销受近年
来新业务持续负增长拖累略有下滑。我们预计2022 年NBV 降幅有望收
窄至15%左右，关注居民收入复苏后保费增长动能。
 财险保费规模同比稳定增长101%，保证保险业务风险略有抬头。1H22
公司产险综合成本率同比提升14 个pct至973%，其中费用率下降08
个pct，赔付率上升22 个pct；实现承保利润521 亿元，同比-295%，
主要系受疫情小微企业生产经营产生重大影响保证保险赔付支出增长
且催收团队线下展业受阻，承保亏损达2207 亿元。车险COR 为944%，
同比下降30 个pct，其中赔付率下降17 个pct，费用率优化13 个pct，
彰显公司优化定价模型、加强风险筛选及精细化费用投放等精细化管理
手段成效。受总投资收益下滑242%拖累，财险净利润同比下降223%。
 投资回报及营运偏差负向贡献拖累内含价值增速。1H22期末EV较2022
年初增长33%，其中寿险EV 较年初增长34%；年化ROEV 为132%，
投资回报负向差异拖累寿险EV 增速约10%，营运经验差异及其他贡献
由负转正至013%（1H21 拖累07%），得益于保单继续率改善。投资回
报偏差负向贡献主要系受资本市场波动影响，部分地产标的拖累较大，
1H22 险资净总投资收益率分别01 和-04 个pct至39%和31%，我们
预计公司2022 年全年EV 增速为7%。
 盈利预测与投资评级：公司半年报基本符合我们预期，权益市场波动及
疫情散发拖累归母净利润增长，但分红增速彰显韧性，关注寿险改革成
效。我们维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润1428、1571 和
1713 亿元，预计OPAT 同比增速49%、86%和76%。我们采用分部估
值法进行估值，给予目标价628 元股，8 月23 日股价对应2022-2024
年PEV 仅为050、046 和042 倍，维持买入评级。
 风险提示：寿险改革成效低于预期，地产风险持续压制公司估值。
图1：2Q22 队伍环比仅下滑35%至519 万人，底部正
图2：公司代理人活动率和月均收入均恢复至疫情前水
图3：长期保障型业务贡献同比大幅下降584%是拖累
NBV 核心因素，1H22 贡献占比仅为198%
图4：我们预计下半年NBV 降幅有望显著收窄
图5：营运偏差贡献回暖是提振寿险OPAT 增速核心
图6：剩余边际余额小幅下降，摊销比例保持稳定
代理人收入（元人均每月，右轴）
电销、互联网及其他渠道
营运偏差及其他剩余边际摊销
寿险及健康险业务期末剩余边际（百万元）
剩余边际摊销期初剩余边际比例(右轴）
表1：中国平安盈利预测表
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号