中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
寿险改革成效初显，股息增长彰显韧性
事件：中国平安发布2022 年中报，实现归母营运利润85340 亿元，同比
43%；归母净利润60273 亿元，同比39%。基本每股营运收益488 元，
同比52%，中期每股股息092 元股，同比45%。
归母营运利润稳健增长，每股分红彰显经营韧性。2022 年上半年，集
团归属于母公司股东营运利润85340 亿元，同比43%，归母净利润
同比39%，相比1Q22 的-241%增幅明显改善。主要受新冠肺炎疫情
影响实际赔付率较低，以及继续率有所改善，使得营运经验优于假设并
带来营运偏差增长（同比702%），推动归母营运利润同比正增长。中
期每股分红同比45%至092 元，彰显经营韧性和对股东回报的重视。
寿险改革持续推进，新业务降幅逐步收窄。2022 年上半年寿险及健康
险业务新业务价值为19573 亿元，同比-285%（若去年同期采用去年
年底假设和方法重述则同比-203%），2022 年上半年NBVM 同比
-55pct 至257%。主要受到疫情影响，居民消费意愿减弱，以重疾险
为代表的长期保障型产品消费放缓，且线下展业活动受限，叠加去年一
季度重疾险炒停售导致的高基数等影响。
代理人环比降幅收窄，队伍质态明显提升。2022 年上半年，渠道端锻
造三高队伍，代理人收入稳定增长，队伍质态明显改善，寿险代理
人人均新业务价值同比增长269%，13 个月保单继续率同比41pct，
代理人活动率同比115pct 至554%。2022 年上半年平安寿险代理人
人均月收入7957 元，同比351%。从季度对比来看，2Q22 队伍环比
仅下滑35%至519 万人，代理人队伍人数下降趋势放缓。
产险原保费收入稳定增长，业务品质保持健康水平。2022 年上半年财
产险原保费收入146792 亿元，同比101%，净利润同比-223%，主
要受赔款支出同比118%和总投资收益同比下滑242%影响。2022 年
上半年综合成本率（COR）973%，同比14pct，主要受到疫情影响，
保证保险业务赔款支出有所上升，造成整体综合成本率短期波动。车险
和非车险原保费收入增速分别为158%和73%，车险业务综合成本率
大幅优化，同比-3pct。
医疗健康生态圈持续落地，保险服务助力业绩提升。截至2022 年
6 月末，平安医疗健康生态圈已实现国内百强医院和三甲医院100%合
作覆盖，合作药店数达208 万家；平安智慧医疗累计服务187 个城市、
超55 万家医疗机构，赋能超142 万名医生。在平安超225 亿的个人
客户中，超64%的客户使用了医疗健康生态圈提供的服务。
投资建议：2022 年上半年，面对复杂多变的内外部挑战，公司坚定推
进渠道产品改革，不断推动发展高质量且更为均衡的渠道，同时
满足客户储蓄、养老及保障需求变化，推出了一系列产品服务，构
建差异化优势。考虑到：1）人力端，坚持代理人渠道改革，坚持三
高队伍建设，加强钻石队伍和新人队伍建设，代理人改革初见成效；
2）产品端：围绕客户多元化的保险需求，持续创新与升级产品体系，
丰富保障性和储蓄型产品体系。上半年依据客户需求推出长期储蓄型产
品，获得客户的广泛认可；3）服务端：依托集团医疗健康生态圈，通
过保险健康管理、保险高端养老、保险居家养老三大核心服
务构建差异化竞争优势，提升客户满意度和客户黏性，助力寿险主业发
展；4）科技端：运用领先科技全面提升金融业务端到端服务水平，赋
能销售、运营和服务。我们预计队伍清虚成果将进一步巩固，队伍规模
下降趋势有望趋缓，2022 下半年高基数压力降低，负债端有望迎来边
际改善。投资端房企信用风险拖累已弱化，未来仍应关注资本市场恢复
情况。当前估值已反应悲观预期，建议关注。
风险因素：代理人展业增员和质态提升不及预期；寿险改革不及预期；
资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降。
图 1：首年保费（百万元）及增速
图 2：NBV（百万元）和NBVM
-36% -30% -72% -85%
新业务价值（百万元）
图 3：个险代理人人数及增速
个险代理人人数(万人）
心，负责非银金融研究工作。
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。