中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比仍承压，寿险改革有望全
面推广—中国平安2022 年1 季报点
NBV 低于预期，寿险转型仍需推进
— 中国平安2021 年年报点评
负债端转型短期仍将承压，风险缓
解带动资产端改善—中国平安2021 年
3 季报点评-20211028
寿险NBV 同比降幅收敛仍承压，集团战略再升级
——中国平安2022 年中报点评
 NBV 同比降幅收敛，寿险力争突围，集团战略升级，维持买入评级
公司披露2022 年中报，2022H1 NBV 1957 亿元、同比-285%，较2022Q1 的同
比-337%收敛，略低于我们预期，主要受疫情拖累长期保障型产品需求以及主动
求变改革影响；集团归母营运利润8534 亿元、同比43%，主要受银行与寿险
及健康险带动；归母净利润6027 亿元、同比39%，年化总投资收益率较2022Q1
提升08pct 至31%。考虑到代理人规模下降及保障型产品需求处低位，我们调
整2022-2024年NBV 同比预测至-153%70%90%（调前-75%34%89%），
对应集团EV 同比分别为115%111%108%（调前117%113%110%）。
考虑到权益市场波动减弱，公司投资收益率回升，我们上调集团归母净利润预测
元。公司为保险行业龙头，寿险改革路径清晰，加速打造综合金融医疗健康
一站式服务、创新构建中国版HMO，估值处于历史低位，当前股价对应
2022-2024 年PEV 分别为050404 倍，维持买入评级。
 长期保障型产品仍然承压，寿险改革效果初显，后续关注活动率等先行指标
2022H1 用来计算NBV 的新单保费7613 元、同比-131%，受疫情及转型影响，
长期保障型产品新单保费同比-552%，降幅明显，产品结构改变以及假设调整拖
累margin 同比下降55pct 至257%，较2022Q1 的246%有所修复，新单保费及
margin 同比降幅收敛带动2022H1NBV 同比降幅收敛。公司2022H1 末代理人规
模519 万人，环比降35%，预计随转型深化人力仍将下降。寿险渠道改革略有
成效，代理人活动率同比提升115%、人均产能同比677%，大专及以上占比提
升4%；银保内部融合深化，加强外部合作；社区网格化卓有成效，孤儿单13
月继续率提升超20%。寿险改革转型效果初显，后续仍需关注活动率等先行指标。
 综合金融产品服务体系有望进一步深化，医疗健康、养老板块不断落子
2022H1 公司个人客户交叉渗透程度不断提升，集团内核心金融公司内客户迁徙
近1306 万人次，持有多家子公司合同客户数量不断提升，2022H1 占比398%，
同时，公司依托金融主账户，为客户提供多场景服务、多元化产品以及多种类权
益，稳健迈向一站式服务。医疗健康及养老方面，公司加速推进中国HMO，
通过专属团队提供服务，线下布局综合医院、体检中心、居家养老等体系，合作
医院超万家，三甲医院全覆盖，国内药店覆盖率超35%，达208 万家。
 风险提示：长端利率超预期下降；寿险改革进展低于预期。
保费业务收入（亿元）
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。