中国平安（601318SH）
改革成效初显但压力仍存，大健康领域深入布局
事件：公司H122 实现归母营运利润8534 亿元、同比43%，归母净利润60273
亿元、同比39%。按业务分部，归母营运利润同比增速：寿险及健康险180%、
产险-223%、银行256%、资管-451%、科技-213%、其他239%；占比：寿
险及健康险684%、产险98%、银行150%、资管52%、科技58%、其他-42%。
寿险及健康险NBV 19573 亿元、同比-285%，FYP 76132 亿元、同比-131%，
NBVM 257%、同比-55pct。集团内含价值144 万亿元、同比33%。保险资金
净、总投资收益率分别为39%、31%，同比分别01pct、-04pct。
业绩归因：寿险逐步好转，银行表现亮眼。1）期末代理人519 万人、较Q122 末
-35%（vs Q122 末较年初-104%），降幅继续收窄。代理人收入7957 元月、同
比351%，人均NBV 32 万元、同比269%，质量明显提高；2）寿险新单中短
交、长交保障储蓄混合新单分别28508 亿元、9558 亿元，同比-56%、-106%，
二者降幅均小于寿险新单整体降幅；3）银行归母净利润22088 亿元、同比256%，
不良贷款率102%、同比持平，拨备覆盖率29006%、同比164pct；4）产险保
费收入146792 亿元、同比101%，综合成本率973%、同比14pct。
产品渠道改革成效逐步显现，大健康生态圈持续深入布局：在提升代理人素质、
发力新银保渠道、销售增额寿等策略综合影响下，公司寿险基本面有所好转。大健
康领域，H122 末公司已与国内百强及三甲医院实现100%合作覆盖，合作药店208
万家，赋能医生142 万名，公司中国版管理式医疗建设持续推进中。
投资建议：公司H122 归母净利润相当于我们此前预测年度值的506%，略低于预
期，主因资本市场表现不佳致总投资收益率不及预期。我们下调公司2022-24 年净
利润至107282 亿元、121034 亿元、136450 亿元。公司当前股价对应2022E PEV
048x，处历史低位。考虑到公司作为坚定推进改革的龙头险企，维持买入-A。
风险提示：产品及渠道改革成效不及预期、资本市场波动、长端利率下行等。
归母净利润（百万元）
非银行金融 保险
中国平安：Q1 负债端、资产端均承压，改
革持续推进-中国平安一季报点评202251
中国平安：业绩低于预期，改革成效仍需时
日-中国平安公司快报2022318
中国平安：改革之路道阻且长，房地产风险
敞口可控-中国平安公司快报20211028
中国平安：H121NBV 同比-12%，寿险表现
低于预期-中国平安公司快报2021826
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。