请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国平安（601318SH）
上半年寿险新单承压，车险保持高景气度
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国平安（601318SH）——2022 年一季报点评-一季度销售数
据逐步好转——2022-04-30
中国平安（601318SH）-基本面有望见底回升——
中国平安-601318-深度报告：稳增长政策提升存量保单价值
中国平安-601318-2021 年三季报点评：代理人结构优化，未来
中国平安-601318-九月保费点评：新单下滑，但资产端或持续
上半年寿险新单承压，多条业务线的营运利润均有下滑，唯寿险业务和银行
截止于2022 年6 月末，寿险新业务价值约196 亿元（同比-285%），其中
二季度同比下滑-169%，同时新业务价值率下滑55 个百分点至257%，较
一季度基本一致，预示着短期内的产品结构趋于稳定，内含价值为9066 亿
元（34%）。财务数据方面，集团归母净利润为717 亿元（55%）归母
营运利润为853 亿元（43%），其中寿险业务贡献最多，为584 亿元（180%），
同比增速较高主要是因为疫情期间赔付下滑，继续率改善，导致营运偏差及
其他项的贡献提升至119 亿元（702%），同时，购买了更多的国债，提升
免税投资收入，使得所得税下滑至45 亿元（-403%）。
寿险业务：新单销售继续承压，代理人渠道量降质提
同期，上半年实现规模保费328 亿元（-28%），新业务价值196 亿元(-285%），
其中长期保障型产品的新业务价值下降尤为明显（-584%）。渠道方面，代
理人持续脱落，而人均产能有所提升，代理人规模下降至514 万人（-212%），
但人均新业务价值为32 万元（269%），顶尖绩优人数同比增长9%。
车险业务保持高景气度，市占率提升，赔付下降，但保证保险拖累承保利润
同期，财产险保费收入1468 亿元（101%），承保利润367 亿元（-242%），
其中车险保费为955 亿元（73%），车险市占率提升02 个百分点，车险
业务综合成本率下降3%，但保证保险承保亏损22 亿元，拖累承保利润。
投资收益率维持较低水平，配置风格有所变化
同期，年化净投资收益率39%，上升01 个百分点，总投资收益率为31%，
下降04 个百分点。配置结构中固收类资产占比提升约1 个百分点，权益型
基金占比提升约06 个百分点，定期存款提升约06 个百分点。
投资建议：新单趋势未见拐点，但资产端风险有望降低，下调至增持评级
我们维持盈利预测，当前股价对应PEV 为049044040x，中期每股股息
092 元（45%），对应股息率为23%，估值处于较低水平。新单趋势未见
拐点，但资产端风险有望在稳增长政策下逐步降低，股价或能有所表现，我
们下调至增持评级，目标价降至46 元-50 元。
风险提示：新单销售不佳，资产端风险提升。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年寿险新单承压，多条业务线的营运利润均有下滑，唯寿险业务和银行业务拉动
营运利润实现约43%的增长
截止于2022 年6 月末，寿险新业务价值约196 亿元（同比-285%），其中二季度
同比下滑-169%，同时新业务价值率下滑55 个百分点至257%，较一季度基本
一致，预示着短期内的产品结构趋于稳定，内含价值为9066 亿元（34%）。
财务数据方面，集团归母净利润为717 亿元（55%）归母营运利润为853 亿元
（43%），其中寿险业务贡献最多，为584 亿元（180%），同比增速较高主要
是因为疫情期间赔付下滑，继续率改善，导致营运偏差及其他项的贡献提升至119
亿元（702%），同时，购买了更多的国债，提升免税投资收入，使得所得税下
滑至45 亿元（-403%）。
图1：归母营运利润情况
寿险业务：新单销售继续承压，代理人渠道量降质提
同期，上半年实现规模保费328 亿元（-28%），新业务价值196 亿元(-285%），其
中长期保障型产品的新业务价值下降尤为明显（-584%）。渠道方面，代理人持续脱
落，而人均产能有所提升，代理人规模下降至514 万人（-212%），但人均新业务价
值为32 万元（269%），顶尖绩优人数同比增长9%。
表1：寿险及健康险业务营运利润及利源分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年上半年实现规模保费328 亿元，同比下降28%，其中仅传统寿险与年金实现正
增长。保障类产品如长期健康险在经历前几年的较快增长后，于2022 年上半年出现负
增长，同比下降25%。保障型产品特别是重疾险往往具有高价值率，对于保险公司利
润贡献十分重要。受疫情影响，居民消费意愿减弱，对长期保障型产品消费支出有所
表2：寿险及健康险规模保费按险种分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从新业务价值看，2022 年上半年寿险及健康险新业务价值196 亿元，同比下降285%，
其中长期保障型产品新业务价值下降尤为明显。
图2：新业务价值变动情况
寿险代理人队伍持续脱落，代理人产能有所提升
同期，代理人规模为514 万人（-212%），但人均新业务价值为32 万元（269%），
渠道质量相对稳定，新人优占比同比增加9pps，顶尖绩优人数同比增长9%。
代理人产能提高在一定程度上缓解了人力持续下降的压力，渠道结构相对稳定。
图3：代理人结构优化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
车险业务保持高景气度，市占率提升，赔付下降，保证保险拖累承保利润
同期，财产险保费收入1468 亿元（101%），承保利润367 亿元（-242%），
其中车险保费为955 亿元（73%），车险市占率提升02 个百分点，车险业务综
合成本率下降3%，但保证保险承保亏损22 亿元，拖累承保利润。
图4：财产保险不同险种情况
投资收益率维持较低水平，配置风格有所变化
同期，全球资本市场波动加大，股市普遍收跌，公司保险投资资金实现净投资收益940
亿元（212%），总投资收益603 亿元（-87%），年化净投资收益率39%，上升01
个百分点，总投资收益率为31%，下降04 个百分点。配置结构中固收类资产占比提
升约1 个百分点，权益型基金占比提升约06 个百分点，定期存款提升约06 个百分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：新单趋势未见拐点，但资产端风险有望降低，降至增持评级
我们维持盈利预测，当前股价对应PEV 为049044040x，中期每股股息092 元
（45%），对应股息率为23%，估值处于较低水平。新单趋势未见拐点，但资产端
风险有望在稳增长政策下逐步降低，股价或能有所表现，我们将投资评级降至增持评
风险提示：新单销售不佳，资产端风险提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层