  
 
敬请参阅最后一页特别声明 
1 
 
 
 
 
 
 
业绩简评 
8 月30 日晚间公司发布23 年半年报，1H23 实现营收309.8 亿元，
同比-1.5%；实现归母净利88.8 亿元，同比-22.9%。2Q23 实现营
收155.8 亿元，同比-0.5%；实现归母净利52.7 亿元，同比-35.4%。 
经营分析 
2Q23 来水显著转枯+去年同期高基数，公司发电量同比大幅
下降。长江游流域自3Q23 起来水持续偏枯，1H23 乌东德和
三峡水库来水总量分别同比偏枯22.9%、30.3%；此外，上游
新投运水库蓄水和梯级水库向下游补水造成运行水位显著偏
低，致使公司1H23 发电量同比-16.9%，其中2Q22 来水显著
偏丰的基数效应影响下，2Q23 公司水电发电量同比-38.3%。
入汛以来长江流域来水情况明显好转，虽然考虑到补库或使
发电量滞后于来水修复，但去年同期来水极端偏枯的低基数
下，3Q23 公司发电量有望实现同环比双增。 
主营业务收入降幅小于发电量降幅，说明上网电价同比上涨。
一方面，白鹤滩送苏、送浙特高压直流工程临时输电价格落
地，分别为0.084、0.081 元/千瓦时，低于我们前期预估的
0.153、0.147 元/千瓦时。此外，公司市场化电量受益于云南、
四川本地电力供应紧张以及受电省市电力供需偏紧，交易电
价有所上浮，在收入端有效缓解了电量下降的压力。 
白鹤滩全额计提折旧挤压利润空间，降息有望缓解财务压力。
水电作为重资产行业，成本构成以折旧和财务费用为主。报
告期内白鹤滩水电站全额计提折旧费用使营业成本大幅增
加；而并购云川公司致使1H23 公司实际生息负债规模同比增
加2157 亿元、财务费用同比+37.4%，进一步导致公司业绩承
压。今年以来，央行于6 月、8 月二次宣布降息，其中1 年期、
5 年期LPR 年内累计降幅分别为20bp、10bp。根据公司的借
款结构，我们测算得出降息可带来公司利息费用减少约2.8
亿元，对应将厚增EPS 约0.01 元；伴随来水改善带来的营收
修复，公司2H23 业绩有望加速回升。 
盈利预测、估值与评 
乌白注入以及2H23 来水改善，公司业绩有望改善。我们预计公司
2023~2025 年分别实现归母净利293.2/355.9/403.1 亿元，EPS 分
别为1.20/1.57/1.77 元，公司股票现价对应PE 估值分别为18 倍、
14 倍和12 倍，维持“买入”评级。 
风险提示 
来水不及预期；电价不及预期；新业务拓展不及预期风险等。 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
公司基本情况（人民币） 
 
项目 
2021 
2022 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入(百万元) 
55,646 
52,060 
78,455 
88,756 
95,831 
营业收入增长率 
-3.70% 
-6.44% 
50.70% 
13.13% 
7.97% 
归母净利润(百万元) 
26,273 
21,309 
29,322 
35,587 
40,314 
归母净利润增长率 
-0.09% 
-18.89% 
37.60% 
21.37% 
13.28% 
摊薄每股收益(元) 
1.155 
0.937 
1.198 
1.565 
1.773 
每股经营性现金流净额 
1.57 
1.36 
2.79 
2.93 
3.13 
ROE(归属母公司)(摊薄) 
14.51% 
11.49% 
14.93% 
17.19% 
18.40% 
P/E 
19.65 
22.41 
18.33 
14.04 
12.39 
P/B 
2.85 
2.57 
2.74 
2.41 
2.28 
  
来源：公司年报、国金证券研究所 
 
 
 
 
公司点评 
 
敬请参阅最后一页特别声明 
2 
 
 
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
主营业务收入
货币资金
增长率
应收款项
主营业务成本
存货
销售收入
其他流动资产
毛利
流动资产
销售收入
总资产
营业税金及附加
长期投资
销售收入
固定资产
销售费用
总资产
销售收入
无形资产
管理费用
非流动资产
销售收入
总资产
研发费用
资产总计
销售收入
短期借款
息税前利润（
）
应付款项
销售收入
其他流动负债
财务费用
流动负债
销售收入
长期贷款
资产减值损失
其他长期负债
公允价值变动收益
负债
投资收益
普通股股东权益
税前利润
其中：股本
营业利润
未分配利润
营业利润率
少数股东权益
营业外收支
负债股东权益合计
税前利润
利润率
比率分析
所得税
所得税率
每股指标
净利润
每股收益
少数股东损益
每股净资产
归属于母公司的净利润
每股经营现金净流
净利率
每股股利
回报率
现金流量表（人民币百万元）
净资产收益率
总资产收益率
净利润
投入资本收益率
少数股东损益
增长率
非现金支出
主营业务收入增长率
非经营收益
增长率
营运资金变动
净利润增长率
经营活动现金净流
总资产增长率
资本开支
资产管理能力
投资
应收账款周转天数
其他
存货周转天数
投资活动现金净流
应付账款周转天数
股权募资
固定资产周转天数
债权募资
偿债能力
其他
净负债股东权益
筹资活动现金净流
利息保障倍数
现金净流量
资产负债率
来源：公司年报、国金证券研究所 
 
公司点评 
 
敬请参阅最后一页特别声明 
3 
 
市场中相关报告评级比率分析
 
日期 
一周内 
一月内 
二月内 
三月内 
六月内 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
来源：聚源数据 
市场中相关报告评级比率分析说明： 
市场中相关报告投资建议为“买入”得1 分，为“增持”
得2 分，为“中性”得3 分，为“减持”得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。 
最终评分与平均投资建议对照： 
1.00  =买入； 1.01~2.0=增持 ； 2.01~3.0=中性 
3.01~4.0=减持 
 
  
 
 
 
 
投资评级的说明：
买入：预期未来6－12 个月内上涨幅度在15%以上； 
增持：预期未来6－12 个月内上涨幅度在5%－15%； 
中性：预期未来6－12 个月内变动幅度在 -5%－5%； 
减持：预期未来6－12 个月内下跌幅度在5%以上。 
公司点评 
 
敬请参阅最后一页特别声明 
4 
 
特别声明： 
国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。 
形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限
公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。 
本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告
反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，国金证券不对使用本报告所包含的材
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与国金证券其它业务部门、单位或附属机构在制作类似的其他材料时所给出的意
见不同或者相反。 
本报告仅为参考之用，在任何地区均不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告提及的任何证券或金融工具均可能含有重大的风险，可能
不易变卖以及不适合所有投资者。本报告所提及的证券或金融工具的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。 
客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。证券研究报告是用于服务具备专业知识的投资
者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议获取报告人员应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）
咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。 
在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。 
本报告并非意图发送、发布给在当地法律或监管规则下不允许向其发送、发布该研究报告的人员。国金证券并不因收件人收到本报告而视其为国金证券的客户。
本报告对于收件人而言属高度机密，只有符合条件的收件人才能使用。根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本报告仅供国金证券股份有限公司客户中风险评级
高于C3 级(含C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的建
议或策略。对于本报告中提及的任何证券或金融工具，本报告的收件人须保持自身的独立判断。使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担
相关法律责任。 
若国金证券以外的任何机构或个人发送本报告，则由该机构或个人为此发送行为承担全部责任。本报告不构成国金证券向发送本报告机构或个人的收件人提供
投资建议，国金证券不为此承担任何责任。 
此报告仅限于中国境内使用。国金证券版权所有，保留一切权利。 
 
 
上海 
北京 
深圳 
电话：021-60753903 
传真：021-61038200 
邮箱：researchsh@gjzq.com.cn 
邮编：201204 
地址：上海浦东新区芳甸路1088 号 
      紫竹国际大厦7 楼 
电话：010-85950438 
邮箱：researchbj@gjzq.com.cn 
邮编：100005 
地址：北京市东城区建内大街26 号 
      新闻大厦8 层南侧 
电话：0755-83831378 
传真：0755-83830558 
邮箱：researchsz@gjzq.com.cn 
邮编：518000 
地址：深圳市福田区金田路2028 号皇岗商务中心 
      18 楼1806 
  
