请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫金矿业（601899SH）
景气周期叠加世界级项目逐步投产，积极布局新能源新材料产业
公司研究 深度报告
投资评级：买入（维持评级）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球范围内拥有一批世界级高品质矿产资源，快速成长为金属矿业行业全球化企业
紫金矿业在全球范围内从事铜、金、锌等基本金属矿产资源和新能源矿产资源勘查与开发，适度延伸冶炼加工及贸易金融等业务，拥有较为完整的产业链。公司在全球
运营约30家主力矿山项目和一批世界级增量项目，均以自主设计、建设、运营、管理为主，形成高效率、高效益和低成本的紫金模式，其中境外项目布局国家达到
13个，国内项目布局省区达到14个。公司拥有雄厚的资源储备，铜资源量6277万吨，金资源量2373吨，锌资源量962万吨，碳酸锂当量763万吨，其中铜矿储量相当于
中国总储量的75%左右。近年来，公司铜矿产能呈现爆发式增长态势，金矿产能持续提升，锌矿具备国内领先优势，且碳酸锂产能有望在较短时间内建成投产，多品种
组合可有效抵御不同金属价格轮动的风险。本文着重对公司30家主力矿山项目进行详细、系统的梳理。
大宗商品景气周期高点，核心矿种产销量有望持续快速增长
公司2021年主要矿产品产量为：矿产金4745吨，同比1728%；矿产铜5842万吨(含卡莫阿铜业权益产量419万吨)，同比2892%；矿产锌(铅)4344万吨，同比
1481%；矿产银309吨，同比334%；铁精矿425万吨，同比971%。公司在2021年报当中也给出了2022年的产量指引：预计矿产金60吨，同比2645%；矿产铜86万吨，
同比4721%；矿产锌(铅)48万吨，同比1050%；矿产银310吨；铁精矿320万吨；预计发生项目建设(含技改)投资支出计划200亿元。另外，公司预计2025年矿产金年
产量将达到80-90吨，矿产铜年产量将达到100-110万吨。目前，全球大宗金属价格均处于历史高位，COMEX金价约1900美金盎司，LME铜价约10000美金吨，LME锌价约
4000美金吨。公司在资源端的布局经过近几年艰苦的建设，克服了疫情等多重挑战，实现了一批重大旗舰项目的超预期建成投产，核心矿产品放量的阶段正好是处于
大宗金属价格处于历史高位的阶段，业绩有望呈现爆发式增长。2021年公司实现归母净利润15673亿元，同比14080%，实现历史上业绩表现最好的一年，预计2022年
在此基础之上仍有望实现大幅度增长。
公司战略延伸，积极布局双碳政策催生的新能源新材料产业
我们认为2021年是公司实现战略延伸的关键之年，除原有的优势矿种金、铜、锌矿山产量快速提升，以刚果(金)卡莫阿-卡库拉铜矿、塞尔维亚佩吉铜金矿和西藏巨龙
铜矿这三大世界级铜矿相继投产之外，公司还完成了阿根廷世界级高品位3Q锂盐湖项目的并购，正式进入新能源金属赛道。3Q锂盐湖项目资源量大（LCE当量总资源量
约763万吨，锂离子浓度边界400mgL）、品位高、杂质低，开采条件好，具有较大扩产潜力。项目一期年产2万吨电池级碳酸锂项目已启动建设，预计将于2023年底建
成投产；另外项目今年将同步开展二期项目的可行性研究，并争取2023年开工，将碳酸锂年产能扩大至4-6万吨。此外公司在年报当中还着重强调，将大力推动资源优
势向经济社会效益高速转化，全力推进加快阿根廷3Q锂盐湖重磅项目建设破局，推动电解铜箔、磷酸铁锂、氢能等投资项目贡献增量，形成协同效应。我们认为公司在
2021年已经实现了战略延伸，2022年将有望成为公司在锂电新能源材料实现突破的关键之年，打开新的成长空间。
风险提示：项目建设进度不达预期；矿产品销售价格不达预期。
投资建议：维持买入评级
预计公司2022-2024年营收为255126192658亿元，同比增速133%27%15%，归母净利润为227225082687亿元，同比增速449%104%72%；摊薄EPS为
086095102元，当前股价对应PE为131211X。通过多角度估值得出公司合理估值区间在1553-1631元之间，相对于目前股价有35%-42%左右的空间，对应总市值
在4089-4294亿元之间。我们认为公司是国内有色上市公司核心标的，矿产资源储量丰富，国际化进程不断加快，且战略延伸积极布局新能源新材料产业，中长期成长
路径明确，未来有望跻身全球超一流国际矿业企业，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2030年发展目标是建成高技术效益型特大型国际矿业集团
第一阶段（2021-2022年）
主要矿产品产量和主要经济指标跨越增长，经
济实力和企业规模显著提升。陇南紫金、山西
紫金和哥伦比亚武里蒂卡金矿、澳大利亚诺顿
金田、圭亚那奥罗拉金矿等黄金矿山通过技改
扩能产量大幅增加；刚果（金）卡莫阿铜矿、
塞尔维亚佩吉铜金矿上带矿、西藏驱龙铜矿等
一批世界级铜（金）矿床建成投产；争取多个
矿项目开工建设；新项目并购和地质勘查取得
进展，初步建成全球化运营管理体系，流程化
组织和信息平台建设初见成效。
第二阶段（2023-2025年）
在第一阶段高增长的背景下，继续全面开发已
有矿产资源，加大地质勘查力度，关注中大型
金铜生产型矿业公司并购机会，显著提升主要
矿产品资源储量和产量，主要经济指标及效益
迈上新台阶，基本达到全球一流金属矿业公司
水平。公司基本建成全球化运营管理体系，基
本解决国际化人才紧缺问题。
第三阶段（2026-2030年）
到2030年全面建成高技术效益型特大国际矿业
集团，公司进入全新阶段。主要经济指标接近
或基本达到全球一流矿业公司水平，控制资源
储量、主要产品产量、销售收入、资产规模、
利润等综合指标争取进入全球前3-5位，同时
建成先进的全球运营管理体系，形成全球竞争
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司铜矿权益资源量627705万吨，权益储量203283万吨，
相当于中国铜矿储量(27013万吨)的7525%。公司是中国
最大的矿产铜生产企业，也是全球头部铜矿生产企业中增
长最多、最快的企业。
2021年以刚果(金)卡莫阿-卡库拉铜矿、塞尔维亚佩吉铜
金矿、西藏巨龙铜矿三大世界级铜矿相继建成投产，未来
仍具有极大的扩产潜能，使公司铜矿产能呈现爆发式增长
态势。其中，刚果(金)卡莫阿-卡库拉铜矿二期工程及部
分三期工程有望新增年12万吨权益铜金属产能；西藏巨龙
铜矿二期工程有望新增年20万吨铜金属产能。
公司加快大规模地下开采崩落法项目工程建设，黑龙江铜
山铜矿、福建紫金山罗卜岭铜(钼)矿、塞尔维亚博尔铜业
JM铜矿、塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿下带矿等4个地下大
型斑岩型矿床崩落法采矿的实施，有望形成年20万吨以上
公司金矿资源量23729吨，储量79215吨，相当于中国金
储量(192737吨)的411%。公司是中国最大的矿产金上市
公司，2021年矿产金产量相当于国内总产量(25809吨)的
公司加快推进黄金增量项目改扩建。未来增量部分主要体
现在山西紫金改扩建工程、诺顿金田低品位和难处理项目
投产、波格拉金矿复产、圭亚那金田项目达产、武里蒂卡
金矿改扩建工程、佩吉铜金矿上带矿采选项目达产等。
公司锌矿资源量为96182万吨，锌矿储量为45540万吨，
相当于中国锌矿总储量(309483万吨)的1471%。公司是
中国最大的矿产锌生产企业，2021年矿产锌产量相当于国
内总产量(31595万吨)的1253%。
公司矿产锌始终保持国内领先优势。未来增量部分主要体
现在紫金锌业乌拉根铅锌矿改扩建工程、俄罗斯图瓦龙兴
由露采转入地采之后产能爬坡等。
图1：公司矿产铜产量及预测
图2：公司矿产金产量及预测
图3：公司矿产锌产量及预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Duobaoshan Copper Mine
Jilin Zijin Copper Smelter
Heilongjiang Zijin Copper Smelter
Shuguang GoldCopper Mine
Miaogou  Sanguikou Lead and Zinc Mine
Bayannaoer Zinc Smelter
Zijinshan GoldCopper Mine
Shuiyindong Gold Mine
Xietongmen Copper Mine
Wulagen LeadZinc Mine
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Peki CopperGold Mine
Bisha Zinc Polymetallic Mine
Garatau Platinum Group Metals Mine
Taldybulak Levoberezhny Gold Mine
Kyzyl-Tash Turk Zinc Polymetallic Mine
Rio Blanco Copper Mine
紫金矿业总部（中国）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：紫金山金铜矿铜产量变化（吨）
图4：紫金山金铜矿金产量变化（KG）
紫金山金铜矿Zijinshan GoldCopper Mine
紫金山金铜矿是20世纪80年代发现并探明的特大型有色金属矿山之一，是一个典型的上金下铜，金矿床和铜矿床均达
到特大型规模的斑岩型矿床。
紫金山金铜矿是紫金矿业的发源地，金矿开发始于1993年，铜矿始于2002年；其中金矿研发新型采选冶组合工艺及装
备，建成国际性特大型金矿，于2008年被中国黄金协会授予中国第一大金矿荣誉称号；自主创新铜矿半自磨筛上
超低品位矿石生物堆浸和筛下浮选组合流程，建成千万吨级生物堆浸-萃取-电积工厂。
紫金山金铜矿已探明资源储量金矿从545吨增加到300吨以上，铜矿远景资源储量超过500万吨金属量。矿山找矿勘探
的重大突破为中国东南沿海陆相火山岩地区首例特大型铜金矿床，推动我国次火山-斑岩型铜金矿找矿系列重大突破，
项目获国家科技进步一等奖。
紫金山金铜矿于2020年被国家自然资源部纳入全国绿色矿山名录、于2009年被原国家国土资源部列入国家矿山
公园、于2004年被原国家旅游局评为全国工业旅游示范点、于2011年被原国家国土资源部评为国家矿产资源
综合利用示范基地。
紫金山金铜矿正在开展外围罗卜岭铜矿崩落法采矿的研究。
2021年，紫金山金铜矿主要产品产量和经营指标均超计划完成任务，其中矿产金21吨，矿产铜85万吨。
2022年计划矿产铜产量85万吨。
铜125万吨043%
金矿露采，铜矿硐采浮选、湿法
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：阿舍勒铜矿锌产量变化（吨）
图6：阿舍勒铜矿铜产量变化（吨）
阿舍勒铜矿Ashele Copper Mine
新疆阿舍勒铜矿是1984年发现的大型有色金属矿床。
新疆阿舍勒铜矿山于2002年4月开工建设，2004年9月建成投产，2006年实现达产，一期日处理矿石量
4000td。2011年公司开展二期深部开拓项目，日处理矿石量6000td，2016年9月建成投产。阿舍勒铜矿
现拥有225万吨年处理能力。
新疆阿舍勒铜矿于2020年被自然资源部纳入全国绿色矿山名录，于2008年被原国家旅游局评为全
国工业旅游示范点、于2009年被评为国家AAA级旅游景区。
2021年，新疆阿舍勒铜矿矿产铜产量45124吨，矿产锌产量11397吨。
铜56万吨282%，锌32万吨086%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：多宝山铜矿铜产量变化（吨）
多宝山铜矿Duobaoshan Copper Mine
黑龙江多宝山铜矿是公司核心铜矿之一，于2021年被国家自然资源部纳入全国绿色矿山名录，已形成选矿处理
能力为8万吨天，年产铜金属超过10万吨。2016年紫金矿业通过股权增持并购获得多宝山铜业和铜山矿业100%股权，
为多宝山铜矿床大规模建设开发创造了条件。至2025年，多宝山铜矿计划保持稳产，年产11-12万吨。
黑龙江多宝山铜矿正在实施铜山铜矿崩落法采矿工程，计划2024年投产。
2021年，黑龙江多宝山铜矿产铜109万吨，产金23吨。
2022年计划产铜11万吨，产金23吨。
铜228万吨041%，金70吨012克吨
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：德尔尼铜矿铜产量变化（吨）
德尔尼铜矿Deerni Copper Mine
威斯特铜业拥有德尔尼铜矿，威斯特铜业开创了国家高海拔地区矿产资源综合利用的先河。德尔尼
铜矿项目于2004年8月开工建设，2006年11月投入生产试运行，2008年底实现达产达标，目前已形成
8000td的生产规模。
2020年，德尔尼铜矿矿产铜产量775464吨。
铜13万吨112%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：曙光金铜矿金产量变化（KG）
图11：曙光金铜矿铜产量变化（吨）
曙光金铜矿Shuguang GoldCopper Mine
全资子公司珲春紫金矿业成立于2003年。
吉林珲春紫金曙光金铜矿原是濒临破产的老国企，2003年紫金矿业通过地方招商引资进入后应用矿石流五
环归一矿业工程管理模式，可利用金铜资源增加40倍，低品位资源实现高效益，现生产规模为25000吨天，
为国家高新技术企业。2003-2020年累计生产黄金3564吨。
2021年，吉林晖春曙光金铜矿矿产金产量25吨，矿产铜产量13万吨。
金24吨044克吨，铜11万吨0158%
露采、硐采重选、浮选
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：巨龙铜业股权结构
巨龙铜业Julong Copper Mine
公司于2020年6月收购西藏巨龙铜业501%股权，实现对中国最大斑岩型铜矿主导开发，项目铜金属量约1072万吨040%，同时
斑岩体中还存在大量低品位铜钼资源。西藏巨龙铜业持有驱龙铜多金属矿、荣木错拉铜矿和知不拉铜多金属矿三个矿权。巨龙铜
业矿区存在大量低品位铜矿资源，远景资源储量可望突破2000万吨。
按照规划驱龙铜矿区将实施大规模露天开采，分两期建设，一期计划2021年底建成投产，达产后预计年均产铜约16万吨；二期按
30万吨天建设，建成后年产铜26万吨。公司于2021年12月27日发布公告：驱龙铜矿一期工程选矿系统于2021年10月底联动试车，
于12月27日开始正式投入生产，顺利实现2021年底建成投产的总目标。驱龙铜矿一期工程投产后，加上知不拉铜矿的产量，巨龙
铜业2022年预计产铜12-13万吨；一期工程达产后年产铜约16万吨。
目前，巨龙铜业正在进行矿山开发的总体规划，重点对低品位资源进行综合开发利用，拟分阶段实施二期和三期工程，若项目得
到政府有关部门核准，最终可望实现每年采选矿石量约2亿吨、年产铜金属量超过60万吨规模，成为全球采选规模最大的高水平
2021年，巨龙铜矿矿产铜产量16万吨；2022年，计划矿产铜产量127万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
玉龙铜矿Yulong Copper Mine
西藏玉龙铜业股份有限公司成立于2005年。玉龙铜矿是一个特大型斑岩和接触交代混合型铜矿床，矿区海拔高度
4560-5118m，其特点是矿体埋藏浅，资源量大，品位较高，矿体赋存条件和水文地质条件简单，适合露天开采。西藏
玉龙铜矿分两期建成，一期年产铜3万吨；二期改扩建设计采选能力为1989万吨年，为国家工业和信息化部有色行业
规划重点项目，于2020年12月18日建成投产。达产后玉龙铜矿年产铜13万吨、钼6500吨。
金属量铜658万吨，钼40万吨
图13：玉龙铜业股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：李坝金矿金产量变化（KG）
自2013年4月1日起，原甘肃亚特矿业更名为陇南紫金矿业，成为紫金矿业集团股份有限公司的控股子公司。
紫金矿业进驻甘肃礼县以来，陇南紫金坚持先治理、后开发和边开发、边治理的原则，对矿山生态环境秩序
进行了全面而有力的整治，停止了露天堆浸生产并设立了6000td选矿厂对历史堆浸尾渣进行了治理。2017年该矿因为
2020年4月，陇南紫金李坝金矿取得采矿权证后，快速推进已有6000td采选系统复产，同时，有序实施4000td选矿系
统项目建设；2020年10月，陇南紫金李坝金矿10000td采选工程（露天采矿工程）安全设施设计正式获得国家应急管
理部审查批复；2020年12月，陇南紫金李坝金矿10000td选矿系统全线带料联动试车。陇南紫金是紫金矿业旗下重要
黄金增量项目，达产达标后有望实现年产黄金4-5吨。
陇南紫金李坝金矿勘探项目于2021年被国家自然资源部评为中国十年找矿行动优秀成果。
陇南紫金正在推进金山金矿采矿权证的办理及2000td采选工程项目建设的前期准备工作。
2021年，陇南紫金李坝金矿矿产金产量49吨；2022年，计划矿产金产量52吨。
金153吨207克吨
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
水银洞金矿Shuiyindong Gold Mine
贵州紫金成立于2001年12月，紫金矿业持股56%，其核心资产为水银洞金矿。
贵州水银洞金矿2001年12月开始建设，2003年7月投产，2005年4月完成二期建设，目前具备年产金2-3吨能力。
2017年，贵州紫金核心工艺加压预氧化项目正式投产。针对水银洞金矿高砷高硫高炭微细粒难选冶金矿开发的
世界级难题，贵州紫金研发成功中国首套加压预氧化技术装备，解决了高温高压高酸条件下固液汽三相反应的
关键技术，填补了黄金行业加压预氧化提金工业化空白，经鉴定成果达到国际领先水平。贵州紫金正在加快推
进水银洞金矿、簸箕田金矿技改扩能。
贵州紫金为国家高新技术企业，水银洞金矿于2020年被国家自然资源部纳入全国绿色矿山名录，水银洞金
矿区深部找矿重大突破于2021年被国家自然资源部评为中国十年找矿行动优秀成果。
2021年，贵州紫金矿产金产量24吨；2022年，计划矿产金产量25吨。
金190吨515克吨
硐采浮选、加压预氧化-氰化工艺
图15：水银洞金矿金产量变化（KG）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：山西义兴寨金矿金产量变化（KG）
义兴寨金矿Yixingzhai Gold Mine
中低温热液型斑岩型
金118吨182克吨
山西紫金成立于2005年。
山西紫金于2020年被国家自然资源部纳入全国绿色矿山名录，新探获的河湾斑岩型金矿于2020年6月完成资源
储量核实，新增金金属量5472吨212克吨，伴生银、铜、铅、锌，是华北地区金矿找矿历史性突破，于2021年
获得中国地质学会2020年度中国十大地质找矿成果奖，并于2021年被国家自然资源部评为中国十年找矿行
山西紫金义兴寨金矿为在产矿山，地下开采，已形成20万吨年生产规模，2019年矿产金134吨，2020年矿产金
146吨。目前，山西紫金正加快推进斑岩型金矿开发立项备案工作，拟按新增6000吨日规模进行矿山智能化采选
改扩建工程，预计2022年二季度建成投产，达产后年新增矿产金3-4吨，有望打造一个年产5吨黄金的大型矿山。
2021年，山西紫金矿产金产量09吨；2022年，计划矿产金产量39吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
陆院沟金矿Luyuangou Gold Mine
金1吨520克吨、银107吨16540克吨
2008年12月，紫金矿业控股企业紫金银辉完成对洛宁华泰矿业开发有限公司股权的全部收购，洛宁华泰地处河南省洛宁县，该公司拥有两个在产
黄金矿山，拥有采矿权总面积1722km2。河南洛宁华泰陆院沟金矿于2020年被国家自然资源部纳入全国绿色矿山名录，生产规模金选厂1000
吨天，银多金属选矿厂670吨天。
河南洛宁华泰陆院沟金矿于2020年矿产金733千克，产银1071吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：洛阳坤宇金矿金产量变化（KG）
上宫金矿Shanggong Gold Mine
金36吨398克吨、银59吨33259克吨
2014年4月，紫金矿业收购洛阳坤宇矿业有限公司70%股权。坤宇矿业在河南洛宁县拥有上宫、干树、虎沟、三官庙、
七里坪等5个金矿采矿权和上宫金矿深部普查探矿权，合计面积5570km2。河南洛阳坤宇上宫金矿于2021年被国家
自然资源部纳入全国绿色矿山名录。
河南洛阳坤宇上宫金矿于2020年矿产金203吨，矿产银3262吨；2021年矿产金158吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：乌拉根铅锌矿矿产锌产量变化（吨）
乌拉根铅锌矿Wulagen LeadZinc Mine
海底喷流沉积-热液改造型
锌474万吨167%，铅83万吨029%
新疆紫金锌业有限公司成立于2003年11月，是紫金矿业的全资子公司。紫金锌业现有两个探矿权、一个采矿权。
核心资产乌拉根铅锌矿已成为国内入选品位最低、处理规模最大、产量前列的单体前锌矿山。新疆乌拉根铅锌矿
资源储量核实于2021年被国家自然资源部评为中国十年找矿行动优秀成果，矿山现生产规模为10000吨天。
新疆乌拉根铅锌矿所在的紫金锌业为2020年全国脱贫攻坚先进集体、国家高新技术企业，于2021年被国家工业和
信息化部列入国家专精特新小巨人企业。
紫金锌业于2021年10月，新增四期7000吨日技改浮选系统一次性投料试产成功。
2021年，紫金锌业锌产量142万吨，铅产量2万吨；2022年，计划锌产量147万吨，铅产量25万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：乌拉特后旗紫金庙沟三贵口铅锌矿矿产锌产量变化（吨）
庙沟三贵口铅锌矿Miaogou  Sanguikou LeadZinc Mine
锌207万吨234%、铅44万吨050%
内蒙古乌拉特后旗紫金成立于2005年9月，乌后紫金拥有采矿权3个、探矿权1个。内蒙古乌拉特后旗紫金为国家
高新技术企业，采选生产规模为10000吨日；东升庙矿区西部锌硫矿于2021年被国家自然资源部纳入全国绿色
公司现有两个矿山：庙沟矿采选生产能力50万吨年，庙沟深边部大量低品位矿可进一步开发利用；三贵口330万
吨年低品位铅锌矿项目，于2017年4月达产。
乌后紫金成为紫金锌冶炼的重要原料基地。
2021年，乌拉特后旗紫金矿产锌产量504万吨，矿产铅产量107万吨。
庙沟三贵口铅锌矿矿产锌产量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：蒙库铁矿铁精矿产量变化（万吨）
海相火山喷发沉积-岩浆热液叠加变质改造型
新疆金宝矿业有限责任公司持有新疆蒙库铁矿。紫金矿业持有金宝矿业56%股权。
新疆富蕴蒙库铁矿10-22号铁矿于2020年被国家自然资源部纳入全国绿色矿山名录。蒙库铁矿拥有402万吨
2021年，新疆金宝铁精矿产量318万吨；2022年，计划铁精矿产量229万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
帕丁顿金矿Paddington Gold Mine
金364吨091克吨
露采、地采氰化浸出
2012年8月，紫金矿业通过下属境外全资子公司，以场外全面要约的方式收购了诺顿金田8915%的权益。2015年6月，紫
金矿业获得诺顿金田100%权益。澳大利亚诺顿金田的收购是中资企业成功收购海外在产大型黄金矿山的典型案例。项目
拥有1012km2的高潜力矿权区域，勘探前景可观。开采方式包括露天和井下，日处理矿石量10000吨。
2020年澳洲诺顿金田难处理和低品位金矿项目进行内部立项，项目总投资552亿澳元，约合人民币252亿元。其中GS难
处理项目是在现帕丁顿选厂基础上进行改造，新增规模150万吨年，并能增强矿石加工适应性，投产后将使得选厂黄金
产量保持在5-6吨年；Binduli低品位1500万吨年堆浸项目分期建设，首期Binduli北区工程预计2022年内建成投产，
项目建设全部完成后，达产最高年份可生产黄金约7吨。
诺顿金田500万吨年低品位金矿堆浸项目预计2022年6月底建成投产，达产后新增金金属约25吨。
诺顿金田于2021年12月启动难处理金矿建设，预计2022年12月底建成投产，可延长帕丁顿选厂服务年限。
与此同时，诺顿还将加快推进矿权范围内难处理金矿研究开发，以进一步提升产能。
2021年，诺顿金田矿产金产量44吨；2022年，计划矿产金产量60吨。
图21：帕丁顿金矿金产量变化（KG）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
波格拉金矿Porgera Gold Mine
2015年下半年，紫金矿业出资298亿元完成对巴理克黄金公司子公司新几内亚有限公司50%权益的收购，该公司拥有
波格拉金矿合资公司95%的权益。波格拉金矿为巴布亚新几内亚第二大矿山，是世界十大黄金矿山之一，保有资源量
大，生产设施齐全，技术成熟，日处理矿石量17000吨，年产黄金约16吨，每年按权益归属公司的黄金产量约为8吨，
深边部增储前景好，周边整合潜力大。
巴新政府于2020年4月24日发布新闻，决定不批准波格拉金矿特别采矿权延期申请。波格拉金矿的采矿权于2019年8
月到期，但是BNL认为巴新政府做出不授予波格拉金矿采矿权延期的决定没有经过正当程序并且违反了巴新政府对
BNL的法律义务，而且矿山所在区域的绝大多数民众和土地主支持采矿权证延期。BNL于2020年7月9日向世界银行下
属的国际投资争端解决中心（简称ICSID），就巴新政府拒绝波格拉金矿特别采矿权延期申请事宜，提请启动ICSID
调解程序。BNL希望通过本次ICSID调解程序，与巴新的利益相关方达成公平合理的延期协议。
2021年4月9日，BNL与巴新政府就波格拉金矿未来的所有权和运营权签署了具有约束力的框架协议。根据该框架协议，
波格拉金矿将由巴新各方和BNL组建的新合资公司持有，其中：巴新各方合计持有51%权益，BNL持有49%权益，BNL将
继续成为波格拉金矿的运营商。框架协议同时约定：1）巴新各方和BNL在波格拉金矿总开采年限内的经济收益分成
比例为53%和47%；经济收益分成是根据现金流分配计算的，巴新各方享有的经济分成包括政府税费、从项目公司的
分红与其他现金分配所得等；2）BNL负责重启波格拉金矿运营的资本融资；3）提高波格拉金矿项目所在地的土地主
拥有的权益；4）巴新方保留10年后以市场公允价值收购BNL持有的波格拉金矿49%权益的权利。
波格拉金矿产量（权益量）
图22：波格拉金矿金产量变化（权益量，KG）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圭亚那金田Guyana Goldfields
圭亚那库尤尼-马扎鲁尼区
韧性剪切带型、斑岩型
金191吨253克吨
露采重选、氰化浸出
圭亚那金田100%持有南美洲Aurora金矿及15块独立勘探资产。根据NI43-101报告，Aurora金矿拥有探明控制的金资源量11869吨，平均品位315gt，推断的
金资源量5913吨，平均品位228gt。Aurora金矿为在产矿山，开采条件好，选冶工艺简单，具备超过7000td的产能，于2016年实现商业化生产，2016-2019
年黄金产量分别为47吨、5吨、48吨及387吨。Aurora矿山自投产以来都是露天开采，根据规划将从2021年转入地下开采。圭亚那项目于2020年8月25日完成
交割，正在推进项目技改和流程优化，达产后年黄金产量在4吨以上。
圭亚那金田自2020年11月23日全面复工复产后，紫金团队充分发挥技术自信、能力自信，持续优化工艺，狠抓精细化管理，攻克了前期矿石入选品位较低的难
题，在半个月时间内实现了金回收率基本稳定在90%以上、尾渣品位持续降至006gt的良好开端。圭亚那金田与哥伦比亚武里蒂卡金矿同处南美洲北部，具有
协同效应，均实现当年交割当年投产。
2021年，圭亚那金田Aurora金矿矿产金产量14吨；2022年，计划矿产金产量33吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
武里蒂卡金矿Buritica Gold Mine
金320吨693克吨
地采重选、浮选、氰化浸出
2020年初，紫金矿业以全资子公司金山香港设立的子公司紫金美洲作为投资交易主体，并引入合作方参股紫金美洲，金山香港最终持有紫金美洲68766%股权。
紫金美洲各股东方合计以现金出资1378亿美元收购加拿大大陆黄金（Continental Gold）项目100%权益。
大陆黄金核心资产是位于哥伦比亚的世界级高品位大型金矿武里蒂卡金矿，拥有黄金资源量353吨，平均品位93克吨，银1469吨，平均品位388克吨，开采
条件良好，同时在矿体深部及外围找矿方面有较好前景，探矿增储潜力大。该项目采用地下开采，设计日处理矿石量3000吨达产后年均产金约78吨；项目于
2020年10月竣工投产，当年产金22吨。
哥伦比亚武里蒂卡金矿于2021年初启动技改扩建，技改完成后项目采选矿量将从3000吨天提升至4000吨天；技改项目将同时优化工艺，大幅提升环境生态效益。
2021年末，大陆黄金实现3000吨日系统达产达标，产金量同比大幅增长，成为哥伦比亚为数不多疫情下坚持全年连续生产的企业，为当地经济社会发展作出了
积极贡献。同时，经过一年奋战，项目4000吨日选厂技改工程于2021年12月建成投产，采矿技改正在加快开拓工程掘进，力争2022年上半年实现4000吨日采矿
能力，项目达产后将实现年产金91吨。项目整体达产后将成为哥伦比亚产金量最大、效益最好的外资企业之一。
2021年，武里蒂卡矿产金产量61吨；2022年，计划矿产金产量76吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
白河铜钼矿Rio Blanco Copper Mine
铜711万吨 057%，钼286万吨 0023%
白河项目主要资产为白河铜（钼）矿，是世界级超大型铜钼矿床，保有铜金属资源量741万吨、钼金属资源量28万吨。2007年，紫金矿业与铜陵有色集团、厦门
建发集团联合收购该项目，预计投产后年可实现产铜金属20万吨。
2008年12月28日，秘鲁政府颁布最高法令，授予厦门紫金铜冠投资发展有限公司白河铜钼矿及周边区域的矿业开发特许权，该项目位于秘鲁与厄瓜多尔边境50
2016年11月20日，在秘鲁-中国经济合作战略对话机制相关会议期间，秘鲁能源和矿业矿部部长塔玛友与紫金矿业集团董事长陈景河签署了白河项目矿业及冶
炼活动发展推进协议。秘鲁第一副总统马丁皮斯卡拉和中国国家发改委主任徐绍史等见证协议签署。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卡莫阿铜矿Kamoa Copper Mine
刚果（金）卢阿拉巴省
4504%（含通过艾芬豪持有部分）
一期一序列建成投产，二序列提前投产
刚果(金)卡莫阿-卡库拉铜矿为全球高品位铜矿，目前卡莫阿北富矿脉和卡莫阿远北区正在继续钻探，增储潜力大。2015年，
紫金矿业以412亿美元（约252亿人民币）的对价收购艾芬豪持有的卡莫阿控股有限公司495%的股权。
2022年2月23日公司发布公告：卡莫阿-卡库拉铜矿一期380万吨年选厂于2021年5月底启动铜精矿生产，已成功运行8个多月，
选厂实际产能高出设计产能22%以上，铜回收率为87%以上，超过856%的设计指标；项目二期380万吨年选厂建设工程已接
近完工，目前正推进前期试车工作，计划于2022年4月进行带料试车以及首批铜精矿的生产；两个序列达产后项目年产铜金
属约40万吨。2021年卡莫阿-卡库拉铜矿产铜约106万吨，2022年计划产铜29-34万吨。截至2022年1月底，卡莫阿-卡库拉铜
矿地表已储备超过440万吨矿石，铜品位461%。
另外，公司公告了产能提升计划，在今年4月二期工程投产的基础上，拟将一期和二期选厂设计产能由原处理矿石量合计760
万吨年提升至920万吨年，年产铜45万吨以上，成为全球第四大产铜矿山。本次产能提升将充分利用一期、二期工程现有
设施，投入约5000万美元，在持续生产的情况下对部分管道、设备进行改造，计划工期12个月，预计于2023年第二季度可
将产能提升至920万吨年，比原设计产能增长约21%，铜产量将提升至45万吨年以上。
同时，卡莫阿-卡库拉铜矿三期扩建工程设计和前期工作也在快速推进，第三座选厂处理规模更大，计划于2024年第四季度
实现投产；更新版的卡莫阿-卡库拉铜矿预可行性研究将涵盖三期扩建计划，预计于2022年第三季度发布；有关铜冶炼厂的
前期工作正进行中，将采用全球领先的美卓奥图泰一步炼铜法技术，设计年产50万吨含铜99%的粗铜。根据独立研究机
构排名，当项目扩产至1900万吨年，矿山将成为全球第二大铜矿，年产铜峰值预计超过80万吨。
卡莫阿-卡库拉铜矿积极开展了可持续民生计划，全面采用清洁能源。根据加拿大机构HATCH LTD独立审核，卡莫阿铜
矿将成为全球每单位铜温室气体排放量最低的矿山之一。
紫金矿业是卡莫阿-卡库拉铜矿的最大权益持有者，合计权益约45%。卡莫阿-卡库拉铜矿项目由紫金矿业（396%）、艾芬豪
矿业（396%）、晶河全球（08%）及刚果(金)政府（20%）合资持有；此外紫金矿业还持有艾芬豪矿业1369%的股权，是其
图23：卡莫阿铜矿股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
科卢韦齐铜钴矿Kolwezi Copper Mine
刚果（金）卢阿拉巴省科卢韦奇市
铜169万吨288%，钴48万吨008%
科卢韦齐(Kolwezi)铜矿位于刚果(金)加丹加省科卢韦齐市西侧。姆索诺伊矿业简易股份有限公司目前拥有刚果
(金)矿业部颁发的Kolwezi和Noyka两个矿段的矿权证，蕴含铜储量108万吨，平均品位417%。
2014年11月3日，紫金矿业及子公司金城矿业与华友钴业签署股权收购协议，金城矿业以779167万美元收购
华友钴业持有的姆索诺伊公司51%的股权。2016年7月8日，金城矿业再以3400万美元收购华友钴业持有的姆索诺伊
公司21的股权。公司现通过全资子公司金城矿业持有姆索诺伊公司72%股权，吉卡明公司持有姆索诺伊公司不可
稀释的28%股权。吉卡明公司所持有的科卢韦齐28%不可稀释股权除不提供股东贷款及不可稀释外，其余权
利和义务与其余股东相同，不具有一票否决权。
穆索诺伊矿业是公司在非洲创新实践的成功典范，其一期设计建设期25年，实际建设期2年；二期仅用9个月完成
建设，创造非洲矿山建设的紫金速度。项目整体具备年产10万吨金属铜、3000吨钴的生产能力。穆索诺伊矿
业是中国在非企业社会责任联盟发起单位之一。
科卢韦齐铜钴矿低品位矿石综合利用项目一期工程于2021年12月顺利投料试产，可新增矿石处理能力2500吨日，
预计年新增阴极铜产量超1万吨。
2021年，科卢韦齐铜钴矿铜产量12万吨，钴产量1607吨；2022年，计划铜产量127万吨，钴产量1973吨。
图24：科卢韦齐铜钴矿铜产量变化（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
碧沙锌多金属矿Bisha Zinc Polymetallic Mine
厄立特里亚加什-巴尔卡省
锌313万吨382%，铜82万吨096%
紫金矿业于2019年3月完成Nevsun100%股权的收购，Nevsun拥有非洲厄立特里亚碧沙矿业55%股权。
碧沙锌铜矿是非洲厄立特里亚共和国重点大型在产锌矿项目，于2011年开始商业化生产。项目2013年中期以前以
产金为主，2013年中期到2016年中期以产铜为主，2016年中期至今以产锌为主，伴生部分铜。项目采剥能力为
3200万吨年，选矿设计产能为240万吨年。
碧沙锌铜矿2020年矿产锌1219万吨、矿产铜217万吨、矿产金0544吨、矿产银6528吨。
碧沙锌铜矿2021年矿产锌1296万吨、矿产铜202万吨；2022年计划矿产锌118万吨、矿产铜2万吨。
图25：碧沙锌多金属矿产量变化（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高硫浅成热液型斑岩型
铜1044万吨043%，金389吨016克吨
紫金矿业于2018年12月以增资扩股方式投资塞尔维亚RTB BOR集团，获得目标公司63%的股权。
博尔铜矿拥有JM、VK、NC、MS等4座铜矿山和1个冶炼厂，矿山位于欧亚成矿带上，成矿远景好，找矿潜力大。
该项目原为亏损企业，2018年公司收购后，迅速扭亏为盈。塞尔维亚紫金铜业正在加快推进下设4座矿山和冶
炼厂技改扩建，建成后每年矿山产铜12万吨、冶炼产铜18万吨。
MS矿千万吨级技改扩建项目于2021年10月建成投产；VK矿新增4万吨日技改于2021年12月底完成选厂主体及
设施工程建设，预计2022年二季度投产；JM矿由填充法变更为崩落法采矿，力争2024年底建成投产。
博尔铜矿2021年矿产铜产量66万吨，其中电解铜583万吨；矿产金产量166吨。
博尔铜矿2022年计划矿产铜产量111万吨，矿产金产量236吨。
图26：博尔铜矿铜产量变化（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
佩吉铜金矿Peki CopperGold Mine
上带矿在产下带矿在建
高硫浅成热液型斑岩型
上带矿：铜154万吨245%，金86吨137克吨；下带矿：铜1428万吨083%，金295吨017克吨
塞尔维亚佩吉铜金矿为超大型铜金矿，分上部矿带和下部矿带。上部矿带拥有的资源储量为铜金属154万吨、平均品位245%，金金属86吨、平均品位137克吨，首采矿段为
超高品位矿体；下部矿带拥有资源量为铜金属1428万吨、平均品位083%，金金属295吨、平均品位017克吨。
2021年06月17日，公司发布公告：塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿上带矿采选项目近日获得由塞尔维亚矿业与能源部颁发的选矿设施试生产许可，进入试生产的阶段。塞尔维亚
丘卡卢-佩吉铜金矿上部矿带采选项目设计年处理矿石330万吨，投产后预计年均产铜914万吨，产金25吨，其中年产量峰值预计产铜135万吨，产金61吨。下部矿带研究
2021年11月15日，公司发布公告：塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿上带矿采选项目于当地时间10月12日获得由塞尔维亚矿业与能源部签署的矿山所有设施使用许可，取得现阶段
生产所需的完整手续，将依法合规投入正式生产。预计21年生产精矿含铜5万吨，含金3吨。根据公司官网消息，塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿在2021年6月进入试生产阶段后，
逐步完成矿山基建向生产运营平稳过渡，新人员、新设备、新系统磨合渐佳，地下采准系统逐步完善，选矿系统磨合趋于稳定，各项技术指标稳中向好，逐渐接近达产
达标，全面超额完成年度生产计划指标。
佩吉铜金矿下带矿采用崩落法大规模开发，目前已完成预可研设计，正在推进前期征地、竖井工勘、矿山井巷工程等工作。
2021年，佩吉铜金矿铜产量55万吨，金产量314吨；2022年，计划铜产量103万吨，金产量53吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
克兹尔-塔什特克铅锌铜多金属矿Kyzyl-Tash Turk Zinc Polymetallic Mine
锌83万吨997%，铜1356万吨091%，铅155万吨101%
俄罗斯图瓦锌多金属矿是高品质特大型锌多金属矿。该项目是中国矿业在俄罗斯的第一个矿山实体项目，为中俄
在矿山开采领域合作的成功典范之一，设计生产规模年处理量100万吨，于2015年6月25日正式投产。俄罗斯图瓦
锌多金属矿2020年由露采转入地采，矿产锌491万吨、矿产铜045万吨、矿产铅031万吨。
2021年，俄罗斯图瓦锌多金属矿矿产锌产量622万吨、矿产铅044万吨。
图27：俄罗斯图瓦锌多金属矿锌矿产量变化（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
左岸金矿Taldybulak Levoberezhny Gold Mine
金55吨439克吨
地采浮选、氰化浸出
2011年9月，紫金矿业收购了奥同克有限责任公司60%的股份。
奥同克旗下的塔尔德布拉克-左岸金矿为吉尔吉斯共和国第二大金矿，地处中亚金腰带西天山金铜成矿带上，
日处理矿石量2500吨，具备年产4吨黄金生产能力。
2021年，奥同克矿产金产量43吨；2022年，计划矿产金产量39吨。
图28：左岸金矿金产量变化（KG）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
塔罗吉劳金矿Zeravshan Gold Mine
金108吨189克吨
露采浮选、氰化浸出
2007年，紫金矿业收购因亏损出售的英国Avocet矿业公司股份后，与塔吉克斯坦政府合资企业成立中塔泽拉夫尚
有限公司，一年即实现扭亏为盈。吉劳塔罗金矿为塔吉克斯坦重点大型在产金矿项目，露天开采，日处理矿石量
泽拉夫尚实施500吨日加压氧化项目建设，2021年12月已开工，力争2023年底建成投产。
2021年，泽拉夫尚矿产金产量66吨；2022年，计划矿产金产量60吨。
塔罗吉劳金矿产量变化
图29：塔罗吉劳金矿金产量变化（KG）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
加拉陶博铂族金属矿Garatau PGMs Mine
铂557吨，钯351吨，金51吨，铑58吨
加拉陶铂钯矿所在的布什维尔德杂岩体是世界著名铂族矿成矿区域，项目资源蕴含4E（铂、钯、铑、金）金属总量约1361吨。可研结果表明，
项目具有资源量大、矿体稳定、便于机械开采、选矿工艺成熟、回收率较高、基础设施良好等优势。2021年5月13日，紫金矿业恩科维加拉
陶铂钯矿项目建设启动仪式在矿山现场隆重举行。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3Q锂盐湖Tres Quebradas Salar
碳酸锂当量总资源量约763万吨（锂离子浓度边界品位400mgL）
加元价格，以现金方式收购新锂公司全部已发行且流通的普通股，交易金额约为96亿加元（约合人民币4939亿元）。项目于2022年1月完成交割。
新锂公司核心资产为阿根廷西北部卡塔马卡省(Catamarca)的Tres Quebradas Salar(简称3Q)锂盐湖项目，该项目资源量大、品位高、杂质低，开发条件好，具有较大的扩
产潜力。新锂公司通过在阿根廷设立的全资子公司Liex SA全资持有3Q项目。
3Q项目拥有13个采矿权，矿权面积总计353平方公里，覆盖整个盐湖表面和卤水湖。其中的10个连续采矿权组成一个矿权组，构成采矿活动核心区，面积为267平方公里。3Q
项目的勘查、试验性生产阶段已获得环评许可，项目于2019年4月已提交了开采阶段的环评许可申请，本次交易把获得3Q项目开采阶段的环评许可作为交割的条件之一。2015年
至今，3Q 项目已完成初步勘察和三轮完整的勘探工作，以评估该卤水矿床的锂资源开发潜力。3Q锂盐湖项目属于蒸发岩晶间卤水与碎屑岩孔隙卤水复合的卤水型锂矿床，整个
盐湖区卤水均具有锂矿化，盐湖北部13范围卤水锂离子浓度含量800 mgL，整体盐湖卤水锂离子浓度含量400 mgL。根据新锂公司最新的勘探报告，3Q项目碳酸锂当量总
资源量约7565万吨（锂离子浓度边界品位400mgL），其中包含高品位碳酸锂当量资源量1845万吨（锂离子浓度边界品位800mgL）。另外3Q项目拥有证实概略级碳酸锂当量
储量合计为1294万吨，其中证实级碳酸锂当量储量为328万吨，概略级碳酸锂当量储量为966万吨，平均锂离子浓度790mgL。
根据2021年4月预可行性研究报告，3Q项目规划每年生产20000吨电池级碳酸锂，矿山寿命35年。项目预计初始投资为319亿美元，维持性资本开支207亿美元；碳酸锂现金生
产成本为2914美元吨；税后净现值（NPV，8%折现率）1144亿美元，内部收益率（IRR）为499%，投资回收期为17年（不含收购资金和项目建设期）。一期工程预计将于
2023年底建成投产。3Q项目设计年产20000 吨碳酸锂是基于最小化融资，经咨询机构初步研究，该项目具备扩产条件，运用蒸发技术，盐湖每年生产碳酸锂有可能达40000吨
阿根廷时间2022年3月20日，3Q盐湖锂建设工程举行开工仪式。该项目建设主要包括3Q Salar盐田、Fiambala碳酸锂工厂以及相关配套工程。盐田建设于20日正式开工，碳酸锂
工厂计划于4月初动工建设。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务分析：矿产铜平均成本明显下降
公司2021年实现营收225102亿元，同比增长3125%；实现归母净利润15673
亿元，同比增长14080%；实现扣非归母净利润14681亿元，同比增长13221%。
21Q4单季度实现营收56127亿元，同比增长3667%，环比减少505%；实现归
母净利润4370亿元，同比增长12572%，环比减少608%；实现扣非归母净利
润4191亿元，同比增长15308%，环比减少425%。
核心矿产品的成本方面，2021年矿产金单位营业成本17622元克，同比下降
065%；矿产铜加权平均单位营业成本18194元吨，同比下降946%，其中矿山
产铜精矿单位营业成本仅16789元吨，同比显著下降1199%，矿山产电积铜单
位营业成本18517元吨，同比下降353%，矿山产电解铜单位营业成本27102元
吨，同比下降538%。矿产锌单位营业成本7369元吨，同比上升1216%。
图31：归母净利润及增速
图30：营业收入及增速
图33：矿产铜单位价格、成本和毛利（元吨）
图32：矿产金单位价格、成本和毛利（元克）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务分析：矿产品毛利率水平明显提升
从毛利率角度分析，公司2021年综合毛利率为1544%，同比提升353个百分点，
若剔除冶炼加工产品后，矿产品毛利率为5898%，同比提升1127个百分点，
其中矿产金毛利率4946%，矿产铜毛利率6605%，矿产锌毛利率4787%。
财务数据方面，截至2021年末，公司资产负债率5547%，相比2020年末下降
361个百分点。公司2021年销售费用约412亿元，同比减少360%；管理费用
(含研发费用)约6079，同比增加3729%；财务费用约1496亿元，同比减少
1613%；公司2021年期间费用率合计355%，相比去年全年水平继续下降032
管理费用率(含研发)
图35：矿产铜单位销售成本拆分（元吨）
图34：核心矿种毛利率变化情况
图37：期间费用率变化情况
图36：资产负债率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
假设前提：我们的盈利预测基于以下假设条件——
1）假设2022-2024年COMEX黄金均价分别为1800、1800、1800美金盎司。全球流动性宽松刺激了金价在全球疫情爆发之后快速上行，目前COMEX金价维持
在1900美金盎司上下。近期美联储已经启动加息周期，缩表进程也渐行渐近，理论上利空金价；但与此同时，俄乌战争等地缘政治风险爆发，欧洲
能源危机加剧，全球油气价格快速上行，美国通胀数据持续高增，市场开始逐步交易滞胀的风险，利多金价；所以金价短期可能会呈现宽幅震荡上行
的走势。另外从中长期的角度来看，全球处于加息周期，金价表现较为弱势，基于此我们假设未来3年黄金价格中枢会维持在1800美金盎司。
2）假设2022-2024年国内铜均价分别为70、70、70万元吨(含税价)。目前铜价处于历史高位水平，短期全球铜的低库存对铜价形成非常有效的支撑。
从中长期的角度来看，过去十年全球有色矿业资本开支总体下行，新发现铜矿难度显著增加，制约了中长期铜矿供应释放的空间；而需求端，铜作为
新能源领域发展的关键金属，风电、光伏、新能源汽车等领域都会拉动铜需求增长；所以全球铜中长期供应不足的问题可能会逐步凸显。基于此我们
假设未来3年铜价有望维持在当前的高位水平。
3）假设2022-2024年国内锌均价分别为22、22、22万元吨(含税价)。目前国内锌价已涨至26万元吨，欧洲能源危机成为短期影响锌价的核心因素，
欧洲锌冶炼产能约占全球的163%，自去年四季度以来欧洲冶炼厂因难以承受高电价而出现减产，刺激锌价上行。而从中长期的角度来说，全球锌矿
供应相对来说是比较充足的，市场有过剩的预期，但过剩量并不明显；而需求端，锌下游需求主要集中在建筑、交通和基建，在国内稳增长基调下锌
需求有望边际改善；所以锌总体还是维持紧平衡格局。基于此我们假设未来3年锌价中枢会维持在22万元吨。
SHFE黄金(元克左轴)
COMEX黄金(美元盎司右轴)
SHFE铜(元吨左轴)
LME铜(美元吨右轴)
SHFE锌(元吨左轴)
LME锌(美元吨右轴)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
假设前提：我们的盈利预测基于以下假设条件——
1）2022-2024年公司矿产金产量分别为60、65、65吨；2）2022-2024年公司矿产铜产量分别为90、99、102万吨；
3）2022-2024年公司矿产锌产量分别为44、44、44万吨；4）3Q项目年产2万吨电池级碳酸锂项目于2023年底建成投产，2024年释放1万吨产量；
5）2022-2024年公司期间费用保持相对稳定。
综上，从中长期的维度来看，公司矿山产品毛利率有望一直保持在高水平。
销售单价（不含税，元克）
销售单价（不含税，元吨）
销售单价（不含税，元吨）
销售单价（不含税，元吨）
表1：公司产品价格和产销量假设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
绝对估值：1239-1631元
公司在全球范围内运营约30家主力矿山项目和一批世界级增量项目，均以自主设计、建设、运营、管理为主，形成高效率、高效益和低成本的紫金
模式，其中境外项目布局国家达到13个，国内项目布局省区达到14个。公司拥有雄厚的资源储备，近年来铜矿产能呈现爆发式增长态势，金矿产能
持续提升，锌矿具备国内领先优势，且碳酸锂产能有望在较短时间内建成投产，多品种组合可有效抵御不同金属价格轮动的风险。另外，从行业角度
来看，全球大宗金属价格均处于历史高位，公司在资源端的布局经过近几年艰苦的建设，克服了疫情等多重挑战，实现了一批重大旗舰项目的超预期
建成投产，核心矿产品放量的阶段正好是处于大宗金属价格处于历史高位的阶段，业绩有望呈现爆发式增长。综上按照行业和公司的成长思路，我们
预期公司2022-2024年营收分别为255126192658亿元，同比增速133%27%15%，归母净利润分别为227225082687亿元，同比增速
449%104%72%；摊薄EPS分别为086095102元，当前股价对应PE为131211X。
根据以下主要假设条件，采用FCFF估值方法，得到公司的合理估值区间为1239-1631元。
表2：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10年后）
表4：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：1553-1725元
选取与公司相近的铜矿和金矿公司做比较，采用PE法估值。我们选取可比上市公司是洛阳钼业、江西铜业、西部矿业、山东黄金、银泰黄金和赤峰
黄金。洛阳钼业在全球范围内拥有多金属品种布局，能有效降低风险，其中在刚果(金)拥有两座世界级铜钴矿山，仍有巨大的增长潜力；江西铜业
拥有从矿山采选至铜产品加工的完整产业链，是中国最大的铜加工生产商；西部矿业是国内领先的铜矿生产企业，重点项目玉龙铜矿改扩建项目已
顺利投产，另有集团锂资源股权注入，产业结构持续升级；山东黄金是国内黄金企业龙头，依托于山东省内丰富的金矿储备，向全国乃至全球进行
金矿布局，十四五期间成长性强；银泰黄金在国内拥有四大黄金矿业公司，矿山品位禀赋优异，且具有较大的扩产潜能；赤峰黄金在海外金矿并购
步伐不断加快，且均为资源储量较高的在产矿山，有望快速实现产能扩张。根据Wind一致预期数据显示，这些可比上市公司2022年平均估值水平在
20倍左右。考虑到紫金矿业在全球范围内运营约30家主力矿山项目和一批世界级增量项目，矿产资源储量丰富，近年来铜矿产能呈现爆发式增长的
态势，且逐步实现战略延伸，积极布局双碳政策催生的新能源新材料产业，给予公司2022年18-20倍估值，对应4089-4543亿市值。
表5：同类公司估值比较
投资建议：合理估值在1553-1631元
综上几个方面估值，我们认为公司股票价值在1553-1631元之间，2022年动态市盈率在18-19倍之间，相对于公司目前的股价有35%-42%左右的空
间，对应总市值在4089-4294亿元之间。我们认为公司是国内有色上市公司核心标的，矿产资源储量丰富，国际化进程不断加快，且战略延伸积极
布局新能源新材料产业，中长期成长路径明确，未来有望跻身全球超一流国际矿业企业，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司合理估值在1553-1631元之间，但该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年
自由现金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV增长率的假定和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC时假设无风险利率为25%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导致
WACC计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10年后公司TV增长率为20%，公司所处行业可能在未来10年后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
4、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，考虑到公司自身在生产经营等各方面存在明显的竞争优势，最终给予公司2022年18-20倍PE，
可能未充分考虑市场整体估值偏高的风险。
我们在预测公司业绩的时候，设定了很多参数，这些参数的设置都加入了很多个人的判断：
基于对产业格局和供需基本面的判断，我们认为：全球大宗金属价格有望维持高位，尤其是在全球范围内能源危机冲击、地缘政治风险爆发及新能源需求大增
等背景之下，加剧了矿产资源的供需错配。但公司所处行业可能会发生较大的不利变化，比如供给超预期释放，或需求增长速度不及预期，从而导致大宗金属
价格有可能大幅下跌的风险。
公司在全球范围内拥有众多矿山资源的采矿权，在开发资源的同时也承担着保护环境的任务，如若管理不善可能会造成环境风险。另外，海外国家在矿产资源
相关政策的变化可能也会给公司带来一定的政策风险。
公司在生产经营过程中须遵守大量环境、化学品制造、健康及安全法例，倘若公司未能完全遵守上述各项法律、法规，各项业务可能会受到不利影响。
公司若财务管理不当，未来存在短期流动性的风险。
公司在全球矿山行业市场面临现有及新竞争对手的竞争，且在新能源新材料市场公司属于新进入者，倘若公司未能有效竞争，导致不能保持现有的市场份额或
者扩大市场份额的风险。
公司未能获得任何相关政府补助的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未
就其研究报告所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
不会因接收人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客
户发布的本报告完整版本为准。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司
可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关
理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
资损失的书面或口头承诺均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切
后果不承担任何法律责任。
预计6个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6个月内，股价表现介于市场指数10%之间
预计6个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计6个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
深圳市福田区福华一路125号国信金融大厦36层
上海浦东民生路1199弄证大五道口广场1号楼12楼