巨龙如期投产，再现紫金速度
事件：巨龙铜业一期工程建成投产。
2021 年12 月27 日，公司发布公告，西藏巨龙铜业一期工程建成投产，顺利实现
2021 年底建成投产的总目标。驱龙铜矿一期工程投产后，加上知不拉铜矿的产量，
巨龙铜业2022 年预计产铜12-13 万吨；一期工程达产后年产铜约16 万吨。
巨龙铜矿是中国最大的世界级斑岩型铜矿。
巨龙铜业拥有西藏驱龙铜多金属矿、荣木错拉铜矿和知不拉铜多金属矿矿权，拥有
资源储量为铜金属量1072 万吨，伴生钼金属量57 万吨；驱龙铜矿、荣木错拉铜矿
是同一斑岩铜矿体，目前正在申报矿权合并；合并后矿山名称将更名为巨龙铜矿，
是中国最大的世界级斑岩型铜矿，该矿存在大量品位在02%左右的低品位铜矿资
源，资源总量（按015%边界品位）超过2000 万吨。目前巨龙铜业正在进行矿山
开发的总体规划，最终可望实现每年采选矿石量约2 亿吨规模，年产铜达到60 万
吨，成为全球采选规模最大的铜矿山之一。
项目投产后稳定拉动产量，满产后或增厚利润334 亿元。
成本：根据藏格控股收购时的可研报告，知不拉多铜多金属矿露天采选和地下
采选的单位生产成本分别为174 万元吨、308 万元吨，驱龙铜多金属矿单位铜矿
生产成本为205 万元吨，吨费用成本优势明显。
产量：巨龙投产增加产量，预计巨龙铜矿2021-2023 年的铜矿产量合计为
1175、1272、1776 万吨。我们预计2021-2025 年，公司铜产量有望分别达到56
万吨、82 万吨、91 万吨、95 万吨、103 万吨，成为全球铜矿领先公司。
利润：2021-2024 年，巨龙铜矿铜板块对应归母净利润或为117 亿元、1107
亿元、1531 亿元和1675 亿元。
盈利预测与投资建议：
公司正在迎来业绩的戴维斯双击，产品价格高位，卡莫阿、Timok 上带矿、巨龙铜
矿已投产，后续大陆黄金、诺顿金田技改等工程逐渐投产，公司将迎来量价齐增的
业绩高速增长期，我们持续看好公司阿尔法逻辑的兑现，上调公司盈利预测，预计
2021-2023 年公司将实现归母净利166、258 和273 亿元，对应12 月31 日收盘
价的PE 为15x、10x 和9x，当前行业可比公司（江西铜业、云南铜业、西部矿业、
银泰黄金）2022 年Wind 一致预期PE 为15 倍，公司估值低于可比公司平均，维
持公司推荐评级。
项目进展不及预期，铜等主要金属产品价格波动，地缘政治风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1、 紫金矿业（601899）一季报点评：业绩
略超预告上限，继续看好产能释放
2、 紫金矿业（601899）公告点评：量价齐
升逐步兑现，Q1 业绩翻倍增长
3、 紫金矿业（601899）年报点评：业绩符
合预期，继续看好金铜产量高增长
4、 紫金矿业（601899）公告点评：业绩稳
定增长，2030 规划彰显公司信心
5、 紫金矿业（601899）公告点评：业绩高
成长逐步兑现，继续看好产能释放
紫金矿业(601899)有色金属
1 事件：巨龙铜业一期工程建成投产  3
2 巨龙铜矿：中国最大的世界级斑岩型铜矿  3
21 基本情况：三矿合一，远期资源量超2000 万吨  3
211 紫金控股，国资背景  3
212 巨龙铜业拥有三个矿区，远期资源量超2000 万吨  3
22 项目投产能带来多少效益？  5
221 成本：巨龙铜矿规模优势明显，生产成本较低  5
222 产量：巨龙投产增加产量，预计2025 年公司铜年产量突破百万吨  7
223 净利润：预计2024 年巨龙铜矿的铜板块或将贡献净利润334 亿元  8
3 盈利预测与估值分析  8
31 估值分析  8
32 盈利预测  9
4 风险提示  10
紫金矿业(601899)有色金属
1 事件：巨龙铜业一期工程建成投产
2021 年12 月27 日，公司发布公告，西藏巨龙铜业一期工程建成投产，顺利实现2021 年
底建成投产的总目标。驱龙铜矿一期工程投产后，加上知不拉铜矿的产量，巨龙铜业2022 年预
计产铜12-13 万吨；一期工程达产后年产铜约16 万吨。
巨龙铜业一期项目的建成投产体现了西藏精神和紫金矿业艰苦创业、开拓创新的精神。
对公司矿产铜的增量有重要促进影响，将进一步提升公司盈利水平，为公司实现跨越式增长提供
2 巨龙铜矿：中国最大的世界级斑岩型铜矿
21 基本情况：三矿合一，远期资源量超2000 万吨
211 紫金控股，国资背景
2020 年7 月，紫金矿业出资3883 亿元收购巨龙铜业501%股权，成为其控股股东。巨龙
铜业成立于2006 年12 月，主要从事西藏拉萨市墨竹工卡县驱龙铜多金属矿的勘察、开发、建
设、生产和销售。收购前，巨龙铜业控股股东为藏格集团，实控人为肖永明先生，藏格集团、藏
格控股的中胜矿业（与肖永明为一致行动人）合计持有巨龙铜业6788%股权。
收购完成后，公司通过下属全资子公司西藏紫金实业有限公司控制巨龙铜业501%的股份，
为巨龙铜业控股股东。藏格控股占股3078%，为第二大股东。此外西藏墨竹工卡大普工贸有限
公司持股9%，西藏盛源矿业集团有限公司持股1012%，前者为墨竹工卡县发展和改革委员会
下属企业，后者为西藏自治区地质矿产勘察开发局下属企业，均为国有股东。国资背景有利于项
目后续采矿权的办理与续签，后续的大额资本开支和未来项目稳定的生产经营也有所保障。
图1 截至2021 年12 月30 日，巨龙铜业的股权结构
212 巨龙铜业拥有三个矿区，远期资源量超2000 万吨
巨龙铜业拥有驱龙铜多金属矿、荣木错拉铜多金属矿和知不拉铜多金属矿。驱龙铜多金属矿
和荣木错拉铜多金属矿为一个完整的斑岩铜矿体；知不拉铜多金属矿为矽卡岩型铜矿。三个矿区
合计拥有铜金属量为79576 万吨，伴生钼金属量合计为3706 万吨。紫金矿业对资源核实认为，
按当量铜（钼折算为铜）的最低工业品位04%测算，项目整体合计拥有平均品位041%的铜金
属量1072 万吨，伴生0028%的钼金属量约73 万吨。同时，该矿区还存在大量低品位铜矿资
紫金矿业(601899)有色金属
源（品位在02%左右），如能实现低品位资源的技术经济突破，巨龙铜业矿区范围内的铜远景资
源储量有可能突破2000 万吨（按015%边界品位测算）。截止到2019 年底，公司拥有权益铜
资源量为5725 万吨，此次增厚权益资源量至少521 万吨，增长91%。
表1驱龙铜多金属矿和荣木错拉铜多金属矿资源储量
表2巨龙铜业三个矿区的资源量情况（单位：万吨）
我们预计，未来巨龙矿业或将形成驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）和知不拉铜多金属矿2 个
生产经营主体。巨龙矿业位于墨竹工卡县城西南直距约20 公里处，地处雅鲁藏布江一级支流拉
萨河南岸，110 千伏的高压输电线（双回路）已通至矿区，为矿山开发提供了电力保障。巨龙铜
业已取得驱龙铜多金属矿和知不拉铜多金属矿的采矿权（延期办理已完成），荣木错拉铜多金属
矿已取得探矿权证并完成详查，正在申办采矿权证。拟将荣木错拉并入驱龙采矿证范围，扩证后
驱龙采矿权证将变更为4500 万吨年；从后续开采规划来看，主要分为驱龙铜多金属矿（含荣
木错拉）和知不拉铜多金属矿两个主体。
表3巨龙矿业三个矿区的具体采矿权情况及未来开采规划（单位：万吨年）
2021 年1 月9 日获
2021 年1 月6 日获
 驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）：项目分两期建设，目前开采方式为露天开采，生产规模
3000 万吨年。一期达产后铜年产量165 万吨，钼年产量062 万吨。根据此前的规
划，一期项目将运行8 年，首期开采利用矿石量 847 亿吨，Cu042%，Mo0022%，
剥采比 026tt。二期按日处理30 万吨建设，需增建二系列15 万吨规模选矿厂及尾矿
库等设施，于一期项目投产后第7-8 年开始建设，生产期第941 年，Cu036%，
Mo0021%，平均剥采比049tt，建成后年产铜263 万吨，产钼13 万吨。
紫金矿业(601899)有色金属
图2 驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）采选工程进展
图3 相应的露采境界剖面图情况
 知不拉铜多金属矿：项目达产上部露采规模6000td，前8 年为露采，年产铜235 万
吨；下部地采规模3000td，服务期为第915 年。目前已经达产，且采矿权证延期也
已办理完成，延期至2041 年1 月6 日，我们预计其2021 年即可接近满产。
22 项目投产能带来多少效益？
221 成本：巨龙铜矿规模优势明显，生产成本较低
知不拉多铜多金属矿露天采选和地下采选的单位生产成本分别为174 万元吨、308 万元
吨。参考藏格控股收购的可研报告而言，知不拉多铜多金属矿露天采选和地下采选的单位生产成
本分别为27258 元实物吨、32964 元实物吨，考虑三项费用之后的总成本费用为28724 元
实物吨、34535 元实物吨；考虑露天和地下的入选品味分别为189%和132%、贫化率分别
为8%和10%，选矿回收率均为90%；在此背景下，测算知不拉多铜多金属矿露天采选和地下
采选的单位生产成本分别为174 万元吨、308 万元吨，考虑三项费用之后的总成本费用为
184 万元吨、323 万元吨。
表4知不拉铜多金属矿露天采选和地下采选的单位生产成本情况（单位：元实物吨）
生产成本（采、选）（元吨）
紫金矿业(601899)有色金属
总成本费用（元吨）
经营成本费用（元吨）
驱龙铜多金属矿单位铜矿生产成本为205 万元吨，吨费用成本优势明显。同样，参考藏格
控股收购的可研报告而言，驱龙铜多金属矿采选的单位生产成本分别为6697 元实物吨，考虑
三项费用之后的总成本费用为6968 元实物吨，三项费用成本非常之低；考虑铜的入选品味为
0385%、选矿回收率为85%；在此背景下，测算驱龙铜多金属矿采选的单位生产成本分别为205
万元吨，考虑三项费用之后的总成本费用为213 万元吨，单吨的三费成本仅为828 元；相对
于知不拉多铜多金属矿吨费用成本为1469 元（地下），此或主要受益于驱龙铜多金属矿采选规
模达到3000 万吨年，而知不拉多铜多金属矿仅为120 万吨年，规模优势有利于费用端成本控
表5驱龙铜多金属矿采矿权评估单位成本情况（单位：元实物吨）
按财企201216 号
总成本费用（元吨）
紫金矿业(601899)有色金属
表6知不拉铜多金属矿和驱龙铜多金属矿成本估算（单位：元金属吨）
总成本费用（元吨）
三项费用成本（元吨）
222 产量：巨龙投产增加产量，预计2025 年公司铜年产量突破百万吨
预计巨龙铜矿2021-2023 年的铜矿产量合计为1175、9895、139 万吨。从产量来看，
当前知不拉铜多金属矿已投产，露采规模6000td，项目投产前8 年均为露采，年产铜235
万吨，预计2021 年或贡献1175 万吨铜产量；驱龙铜多金属矿和荣木错拉铜多金属矿一期按
设计规模日处理105 万吨建设，一期建成后年产铜165 万吨，产钼062 万吨。根据公司指
引，2022 年将实现铜产量12-13 万吨，假设投产第一年60%、第二年90%，第三年100%的
释放速度预期，22、23、24 年分别贡献铜产量101485165 万吨。我们预计2021-2025 年，
公司铜产量有望分别达到56 万吨、82 万吨、91 万吨、95 万吨、103 万吨，成为全球铜矿领先
表7我们预计，2021-2024 年，巨龙铜矿的铜和钼产量预期（单位：万吨）
驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）-铜
驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）-钼
表8我们预计，2021-2024 年，公司的铜产量增长预期有望大幅抬升（单位：吨）
Bisha 铜锌矿(55%)
紫金矿业(601899)有色金属
223 净利润：预计2024 年巨龙铜矿的铜板块或将贡献净利润334 亿元
我们预计，2021-2024 年，巨龙铜矿的铜版块利润分别为23 亿元、176 亿元、248 亿元
和334 亿元。在前文产量和成本预期基础上，受益于知不拉铜多金属矿前8 年均为露采，成本
相对较低；我们预计，假设在54 万元吨的价格背景下（冶炼加工费假设6000 元吨），知不拉
多铜矿和驱龙铜矿的单吨税后净利分别为23433 元吨、20495 元吨。预计知不拉多铜矿和驱
龙铜矿在满产后的净利润分别为47 亿元和287 亿元，2021-2024 年，巨龙铜矿的铜版块利润
预期分别为23 亿元、221 亿元、305 亿元和334 亿元；考虑紫金股权比例或为501%，则对
应归母净利润或为117 亿元、1107 亿元、1531 亿元和1675 亿元。
表9我们预计，在54 万元吨的铜价假设下，2021-2024 年，巨龙铜矿的铜板块利润预期（单位：亿元）
铜价（含税，元吨）
铜价（不含税，元吨）
矿产铜价（不含税，元吨）
驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）-铜
驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）-铜
单吨税后净利（元吨）
驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）-铜
驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）-铜
3 盈利预测与估值分析
目前公司主营业务主要是金、铜、锌矿的勘探与开发，我们选择三家主营铜矿勘探与开采的
A 股上市公司江西铜业、云南铜业与西部矿业，以及两家主营黄金矿勘探与开采的A 股上市公
司银泰黄金与山东黄金作为可比公司。可以发现由于2022 年预计公司产品产量大幅增加，因此
公司的利润增速超过可比公司。可比公司中山东黄金2021 年受矿山停产影响利润为负，剔除其
影响之后其余可比公司的2022 年Wind 一致性预期均值为15 倍，公司估值水平显著低于行业
紫金矿业(601899)有色金属
均值。同时公司作为行业龙头，业绩确定性较高，应当给予一定的估值溢价，因此我们认为公司
估值水平具备较大提升空间。
表10可比公司PE 数据对比
注：标公司暂未覆盖，数据采用wind 一致预期，收盘价时间为2021 年12 月31 日
公司正在迎来业绩的戴维斯双击，产品价格高位，卡莫阿、Timok 上带矿、巨龙铜矿已投产，
后续大陆黄金、诺顿金田技改等工程逐渐投产，公司将迎来量价齐增的业绩高速增长期。勘探、
并购的增储，自然崩落法的应用，波格拉的复产以及对新能源新材料的拓展，我们持续看好公司
阿尔法逻辑的兑现。我们上调公司盈利预测，预计2021-2023 年公司将实现归母净利166、258
和273 亿元，对应12 月31 日收盘价的PE 为15x、10x 和9x，维持推荐评级。
图4 我们预计，紫金矿业2021-2023 年将分别实现归母净利润166、254 和268 亿元（单位：亿元）
紫金矿业(601899)有色金属
项目进展不及预期。公司仍有较多项目在建设中，包括预计明年二季度投产的卡莫阿-卡库
拉二序列，以及巨龙铜矿一期的爬产，多宝山二期爬产，铜山铜矿改扩建工程，波尔技改等。
这些项目的建设仍需投入大量人力物力，可能会受疫情反复等突发情况影响导致项目进展
不及预期，届时产量释放节奏将放缓，会对盈利产生影响。
铜等主要金属产品价格波动。公司生产的产品为大宗商品，价格透明，铜、金、锌、银、铁
矿石等产品价格波动会明显影响公司盈利，若宏观经济下滑，或供给大量释放导致金属价格
下滑，会对公司盈利能力产生较大影响。
地缘政治风险等。公司投资项目分布在国内24 个省(自治区)和加拿大、澳大利亚、巴布亚
新几内亚、俄罗斯、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、南非、刚果(金)、秘鲁等9 个国家。若当
地政府对公司进行针对，或是提高矿业公司税赋，颁布不利于国外矿业公司的法律等，都有
可能损害公司的利益，对公司的盈利能力产生影响。
紫金矿业(601899)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)有色金属
截至2021 年12 月30 日，巨龙铜业的股权结构  3
驱龙铜多金属矿（含荣木错拉）采选工程进展  5
相应的露采境界剖面图情况  5
我们预计，紫金矿业2021-2023 年将分别实现归母净利润166、254 和268 亿元  9
紫金矿业(601899)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001