中国移动（600941SH）
收入破万亿利润创新高，未来3 年持续高分红
事件：2024 年3 月21 日，中国移动发布2023 年度报告，2023 年整年中国移动实现
营业收入10093 亿元，同比增长77%，实现归母净利润1318 亿元，同比增长50%，
基本每股收益为616 元，同比增加48%。
收入规模迈上万亿台阶，利润再创历史新高。2023 年中国移动营业收入达到10093
亿元，同比增长77%，其中主营业务收入达到人民币8635 亿元，同比增长63%，
高于行业平均增幅；得益于收入的良好增长和较好的成本管控，2023 年公司实现
归母净利润为1318 亿元，同比增长50%，创历史新高，每股盈利为人民币616
元，同比增加48%，盈利能力继续保持国际一流运营商领先水平；公司资产负债
率为330%，偿债能力雄厚；现金流状况持续健康，自由现金流为1235 亿元，同
比增长292%。CHBN 全面增长，数字化转型收入达到2538 亿元，同比增长
222%，占主营业务收入比提升至294%，收入结构持续优化，第二曲线新动能
增势强劲，为长期可持续发展打下坚实基础。
移动云收入达833 亿元，数字化转型是收入增长第一驱动。个人市场收入达到4902
亿元，同比增长03%；移动客户991 亿户，净增1599 万户。其中5G 套餐客户
达到795 亿户，净增180 亿户。家庭市场收入达到1319 亿元，同比增长131%；
家庭宽带客户达到264 亿户，净增2012 万户，净增规模连续多年领跑行业，千兆
家庭宽带客户渗透率为300%，较2022 年底提升143 个百分点。政企市场收入
达到1921 亿元，同比增长142%，2023 年公开招标市场中标份额达到143%，
同比提升30pp，移动云稳居国内云服务商第一阵营，收入达833 亿元，同比增长
656%，自有能力收入同比增长超100%，IaaSPaaS 收入份额排名进入业界前五。
新兴市场收入达到493 亿元，同比增长282%，其中国际业务收入达到人民币207
亿元，同比增长242%。2023 年，数字化转型收入对主营业务收入增量贡献达到
897%，占主营业务收入比提升至294%，是公司收入增长的第一驱动力。
夯实数智化转型底座，信息服务能力显著提升。双千兆保持领先，2023 年5G
网络投资共计880 亿元，累计开通5G 基站超194 万个，其中700MHz 5G 基站
62 万个；持续拓展管线覆盖助力精准营销，推进千兆小区优先部署10G PON，
截至2023 年12 月底，全国市县城区OLT10 100%、乡村OLT 95%具备千兆平
台能力。算网基础不断升级，数据中心能力覆盖国家东数西算全部枢纽节点，
通用算力规模达到8 EFLOPS（FP32），建设全球首个最大规模省际骨干400G
OTN 网络，打造1-5-20ms三级算力时延圈。持续健全能力中台赋能体系，中台
上台能力1133 项，年度调用总量达到5807 亿次，支撑全社会上云用数赋智、
促进公司内部降本增效成效明显。目前，公司正积极参与国家大数据体系建设，丰
富大数据产品体系，畅通数据要素大循环。
中国移动：数智化算力动能强劲，股东增
中国移动：发力算力云数据要素，中期派
息强化信心-中国移动点评报告2023812
中国移动：产数及云高速增长拉高业绩，数
据要素或重塑估值-中国移动2023Q1 业绩
中国移动：数字化拉动业绩高增长，移动云
迈入第一阵营-中国移动年报点评202347
公司快报电信运营
CAPEX 调降并向算力倾斜布局，2024 起3 年内现金分红占比75%以上。公司始
终坚持前瞻规划、精准投资，夯实数智发展根基，有力支撑CHBN 增长，做细资
源管理、做强数智赋能、做优工程管理，进一步优化投资结构，加强全流程投资管
控、分类管理和节能环保，保障投资效益，促进绿色低碳。2023 年公司各项资本
开支合计约人民币1803 亿元，2024 年公司预计资本开支合计约为1730 亿元，
主要用于推进连接感知领先、算力发展提速、能力集约增效和基础拓展布局，以及
支撑CHBN 业务发展等方面，其中5G 网络资本开支约人民币690 亿元，所需
资金主要来自经营活动现金流。为更好地回馈股东、共享发展成果，公司董事会建
议2023 年全年派息率为71%，同时，公司充分考虑盈利能力、现金流状况及未
来发展需要，从2024 年起，三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年股东应
占利润的75%以上，力争为股东创造更大价值。
投资建议：中国移动作为国内用户规模最大的电信运营商，着力构建高质量信息服
务供给体系，四大市场表现优异，新领域、新赛道布局成效初显，行业领先地位巩
固。考虑公司5G 渗透率较高、未来业务布局调整等因素，我们调整盈利预测，预
11354781246930）亿元，同比增长75%70%68%，归母净利润分别为
长75%72%70%，对应EPS 为662710759 元，PE 为155145135，维
持增持-B建议。
风险提示：产业互联网业务发展不及预期；5G 业务发展不及预期；共享共建不及
归母净利润(百万元)
公司快报电信运营
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报电信运营
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报电信运营
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元