C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231129)
上证指数(20231129)
股价12 个月高低
中国移动(600941SH0941HK)
央企进一步加强市值管理，运营商龙头显著受益
1月24日国务院国资委表示，进一步研究将市值管理纳入中央企业负责人
业绩考核。我们认为中国移动作为电信运营商行业龙头地位的中央企业，有
此外公司推动高分红率，承诺2023年起分红率提升至70%以上，对应当前
股价和我们的盈利预测，预计公司今年股息率达到5%，给予买进评级。
 国资委进一步推动市值管理相关要求，公司作为运营商央企龙头或将受益：
2024 年1月24日，国新办召开发布会：国务院国资委将重点提高上市公司
质量，表示进一步研究将市值管理纳入中央企业负责人业绩考核，引导中
央企业负责人更加重视所控股上市公司的市场表现，及时通过应用市场化
增持、回购等手段传递信心、稳定预期，加大现金分红力度。我们认为公
司作为运营商央企龙头，或将在未来的重塑央企估值体系过程中显著受益。
幷且公司承诺2023年起分红率提升至70%以上，相关股息率处于较高位置，
对应当前股价预计今年股息率有望超5%，公司市值表现值得关注。
 前三季稳健增长，政企业务增速强劲：公司发布2023年前三季度实现营业
收入7756亿元，YOY72%，归母净利润1055亿元，YOY71% (扣非后净
利润970亿元，YOY53%)，折合EPS为462元。单看第三季度，2023Q3公
司实现营业收入 2449 亿元同比增81%，其中主营业务收入2124亿元同比
增96%，归母净利润 293 亿元同比增38%。业绩符合预期。分业务来看：
个人业务方面，5G套餐客户数达750亿户，同比增长3465%，带动了ARPU
值同比提升1%至512元；家庭市场方面，中家庭宽带客户数达262亿户，
前三季度净增1786万户，家庭客户ARPU同比提升24%至421元；政企市
场增长较快，前三季度相关业务收入为人民币866亿元，同比增长264%。
 持续加大研发投入，积极推进5G、6G等新一代通信技术发展，加速推动
AI产业布局：过去几年，中国移动创新能力有了很大提升，担纲建设国家
工程研究中心、国家人工智能开放创新平台等一批国家级载体。聚力承担
国家重大科技专项，持续引领5G、6G等新一代通信技术发展。开创性提
出的算力网络从概念原型进入产业实践，智慧中台年调用量超1500亿次，
原始创新能力不断加强，创新价值有序释放。过去几年，中国移动创新能
力有了很大提升，担纲建设国家工程研究中心、国家人工智能开放创新平
台等一批国家级载体。聚力承担国家重大科技专项，持续引领5G、6G等
新一代通信技术发展。开创性提出的算力网络从概念原型进入产业实践，
智慧中台年调用量超1500亿次，原始创新能力不断加强，创新价值有序释
放。我们认为移动作为国内龙头运营商，有望借助运营商优势深入布局算
力产业链幷切入AI服务业务，为未来数字化转型提供新的增长空间。
 盈利预期：我们预计公司2023-2025年净利润分别为1358亿、1507、1677亿
元，YOY分别为823%、1097%、1131%；EPS分别为635元、704、784
元，当前股价对应A股2023-2025年PE为141311倍，对应2023年股息率达
5%，维持买进建议。
 风险提示：1、5G应用不及预期； 2、运营商内部继续降费提速竞争。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表