2023 年报业绩符合预期，AI赋能，云
事件：中国移动发布2023 年年报，报告期内公司实现营收1009309 亿元，同
增769%，实现归母净利润131766 亿元，同增503%，实现毛利率2823%，
净利率1307%。
业绩符合预期，算力网络发展超预期。公司营收首超万亿，利润再创新高，
于2023 年实现客户规模、收入规模以及网络规模的运营商全球第一。2023 年
公司第二曲线动能强劲，数字化转型收入实现营收2538 亿元，同增22%，对
主营收入增量贡献较大；公司战略布局的CHBN 四大市场表现较好，实现全
面增长，HBN 占营收比432%，收入结构持续优化。新基建算力方面，公司
双千兆保持行业领先地位，提质增效效果明显，初步构建规模、技术双领
先的全国性算力网络，通算规模同增14%，智算规模101Flops，同增206%；
移动云2023 年实现营收83349 亿元，同增656%， IaaSPaaS 市场份额行业
前五。2023 年公司算力网络相关业务发展态势较好，预计2024 年在资本开支
向云加码的背景下，云业务第二成长曲线将维持较好增势，带动公司营收质量
折旧时间变化，未来智算时代云业务发展或加速。公司折旧及摊销规模占
营收比持续下降，2023 年折旧摊与摊销1970 亿元，同增33%，占营收比约为
195%，同降09pct。公司云业务发展较为迅速，2023 年智算规模高增，预计
2024 年随着人工智能应用的不断落地，公司智算市场份额有望提升。考虑GPU
服务器价格较传统服务器更高，更高的单机价值量以及行业需求量使得智算
中心普遍成本较传统数据中心高，前期投入会较高使得行业进入门槛变高，公
司在手现金较充足，且云业务作为公司第二成长曲线重点发展方向资源倾斜
较多，公司有望凭借规模优势在智算时代规模持续增长，叠加折旧占营收比逐
步下降，公司或将实现利润率稳步提升。
股息率持续提升，央国企担当彰显核心资产运营能力。港股方面，公司董
事会建议2023 年全年派息率为71%，同增4pcts。向全体股东派发截至2023
年12 月31 日止年度末期股息每股240 港元，连同已派发的中期股息，2023
年全年股息合计每股483 港元，较2022 年441 港元同增95%；从2024 年
起，公司决定三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年股东应占利润的
75%以上，高股息率使得公司股东回报率居行业前列。
投资建议：我们认为公司受益于HBN 业务占比逐步扩大、云计算等新业务的
快速增长，叠加折旧摊销逐步下降以及资本开支占营收比降低，公司业绩有望
实现持续稳定增长。我们预测公司
775%785%792% ；EPS 分别为
虑公司运营商行业龙头地位以及高股息率，维持对公司推荐评级。
风险提示：AI 发展不及预期的风险，第二曲线发展不及预期的风险，行业竞
中国移动(600941)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信公司点评通信行业中国移动：数据、算
力、AI 齐发力，业绩持续较高增长可期
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦