本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
免税市场前景广阔，中免强者恒强
中国中免（601888）深度报告
主要数据 2021 年10 月25 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司是国内唯一具有全渠道免税资质运营商。公司是国内唯一具有
全免税渠道资质的免税商，实现全免税渠道覆盖。拆分国旅总社、
收购日上免税行及海免后，专注免税零售业务，已开业240多家免
税店，拥有上海虹桥机场、首都机场、白云机场等国内主要国际空
港免税店和海南最大的旅游零售综合体。公司在疫情期间全球免税
业受到重大冲击的背景下，凭借中国庞大的国内市场及海南离岛免
税新政快速恢复，2020年旅游零售额排名从第四名提高至第一名。
规模铸造强大竞争优势，多渠道布局优势互补。全球免税龙头
Dufry凭借庞大的体量提升对供应商的议价能力，毛利率长期稳定
在60%左右，而中国中免2019年旅游零售规模约6732亿美元，毛利
率达4955%。与Dufry相比，中免零售规模与毛利率仍有提升空
间。此外，公司深耕口岸、离岛免税业务，在机场免税业务恢复后
有望继续提升整体毛利率，与成本费率更低的离岛免税优势互补，
形成机场免税扩大规模压降成本、离岛免税增厚利润、线上有税品
降价竞争能力加强以扩大业务版图的三角矩阵，实现循环互补。
口岸免税有待恢复。截至2020年末，公司拥有中国前十大机场中九
个机场的机场免税店特许经营权，并在全国运营有60家机场免税
店。根据弗若斯特沙利文数据，由公司运营免税店的机场服务游客
人数超25亿人次，公司口岸免税店免税零售额占国内口岸免税零售
额比重达697%。疫情影响下，上海机场降低了免税店租金，未来
主要机场租金亦有望降低，增厚机场免税利润。
离岛免税黄金赛道。预计海南离岛免税渗透率可达40%，较目前海
南离岛免税124%的渗透率仍有近两倍的提升空间。公司在海南离
岛免税市场仍占有超90%份额，拥有三亚核心免税城和海口在建的
最大旅游零售综合体，市场前景广阔。海南优惠税率有望增厚公司
离岛免税业务净利润。
投资建议：短期来看三季度受到散点疫情扰动，中免业绩承压，但
国内疫苗完全接种率已超过70%，海南旺季旅游信心逐步恢复。长
期来看旅游修复趋势不改，消费升级消费回流有望持续带动旅游
消费增长，公司享受离岛免税新政和海南自贸港建设红利，有望凭
借离岛免税和市内免税布局实现弯道超车，巩固全球免税零售龙头
领先地位。预计20212022年EPS分别为574元、783元，对应PE分
别为4608倍、3376倍，维持推荐的投资评级。
风险提示：市场竞争加剧，新建项目推进低于预期，海南国际自贸
港和消费中心建设不及预期，疫情反复压制出游意愿，宏观经济下
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是我国免税龙头  4
11 公司是国内唯一具有全渠道免税资质的免税商  4
12 国资控股背景深厚，免税零售经验丰富  5
13 聚焦免税主业 外延巩固龙头地位  6
2 规模供应链筑造中免强大竞争优势  8
21 公司深耕国内免税行业  8
22 规模优势巩固公司龙头地位  10
23 供应链是核心壁垒  11
3全面布局免税业务 13
31 口岸免税有待恢复  13
32 离岛免税黄金赛道  14
321 离岛免税新政大力支持海南免税业  14
322 海南自贸港建设将长久助力海南旅游消费发展  15
323 离岛免税空间广阔  16
324 建设旅游零售综合体  17
33 市内免税政策有望加速落地  19
34 线上零售拓宽销售渠道  20
341 公司线上零售业务助推有税销售额井喷式增长  20
342 公司加码线上有税零售  21
4投资建议  22
5风险提示  23
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是我国免税龙头
11 公司是国内唯一具有全渠道免税资质的免税商
公司是国内唯一具有全免税渠道资质的免税商。公司是国内唯一具有全免税渠道资质
的免税商，实现对机场免税、市内免税、邮轮免税、火车站免税、客运站免税、边境
免税、机上免税、外轮供应免税、外交人员免税九个免税类型的全覆盖。公司收购了
海免、日上等免税运营商，已开业240 多家免税店，拥有上海虹桥机场和浦东机场、首
都机场和大兴机场、白云机场等国内主要国际空港免税店特许经营权，覆盖全国并逐
步布局海外，拥有香港机场和澳门机场免税店特许经营权、柬埔寨市内免税店特许经
图1：公司覆盖九大类免税店
公司在国内外免税市场占据主要地位。根据The Moodie Davitt Report 显示，公司在
疫情期间全球免税业受到重大冲击的背景下，凭借中国庞大的国内市场及海南离岛免
税新政快速恢复，2020 年旅游零售额排名从第四名提高至第一名，并在2021 年上半年
维持领先地位。根据弗若斯特沙利文数据显示，2020 年中国国内旅游零售市场前五大
免税运营商合并市占率达到999%，其中公司以约304 亿元的免税零售额占据了923%
的市场份额，在国内免税市场占据主导地位。
图2：公司2020 年世界旅游零售商排名第一
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
12 国资控股背景深厚，免税零售经验丰富
公司实控人是国资委。中国中免前身为1984 年成立的中国免税品公司，2008 年国旅集
团通过重组改革联合华侨城集团设立公司，通过子公司国旅总社和中免公司分别运营
旅行社业务和免税业务。2016 年公司控股股东国旅集团将持有的公司全部股票无偿划
转至中国旅游集团公司持有，由于中国旅游集团与国旅集团同为国务院国资委控股，
公司实控人仍为国资委。
图3：公司股权架构（截至2020 年末）
公司免税运营经验丰富。公司最早可追溯至1979 年中国旅游服务公司设立的免税处，
当年便开立了国内第一家免税店，1989 年，公司为强化供应链而设立香港办事处，次
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
年开立国内第一家市内免税店。1996 年，公司在黑河开立了全亚洲第一家边境免税店，
2005 年建立了以深圳、上海、青岛、大连四家海关监管物流为中心的全国免税品配送
体系。2011 年离岛免税政策正式实施，公司迅速开立三亚市内免税店，至2013 年，公
司加入邮轮免税业务，完成了全免税渠道覆盖。公司具有超40 年的免税运营经验和全
国最多的免税零售店，在国内免税主体竞争中具有显著优势。
图4：公司免税业务发展历程
13 聚焦免税主业 外延巩固龙头地位
转让旅行社业务。2016 年公司控股股东国旅集团与港中旅集团重组后运营有旅行社业
务和免税业务，公司于2019 年初拆分旅行社业务并将国旅总社100%股权转让给中国旅
游集团，拆分后公司专注于毛利率相对较高的有税品及免税品销售业务，此后公司从
中国国旅更名为中国中免，专注于免税业务。相应的，公司控股股东中国旅游
集团于2020 年将此前受让由海南省国资委无偿划转的51%海南省免税品有限公司股权
注入至公司，彻底解决同业竞争问题。
图5：公司主要发展历程
公司前身开立了全国
设立香港办事处，强
开业全国第一家市内
开建亚洲第一家边境
上海市内免税店开业
组成了深圳、上海、青岛、
离岛免税政策实施，
中免覆盖邮轮免税供
三亚国际免税城和第
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
专注免税零售业务，旅游零售巨头启航。中免公司成立于1984 年，2008 年注入新成立
的中国国旅股份有限公司并随即上市，以国际旅行社业务为主，2010 年中免旅游服务
业务、商品销售业务收入分别为6716 亿元、2832 亿元，占营收比重分别为7033%、
2967%。随着国人收入逐步提高，消费持续升级，旅游零售业务快速增长，而携程等
线上旅行社的兴起导致国际旅行社业务增速放缓，2010-2018 年中免旅游服务业务收入
CAGR 为785%，而商品销售业务收入CAGR 达3660%，至2018 年底中免拆分国际旅行
社业务前，旅游服务业占营收比重下滑至2636%，而商品销售业务比重上升至7364%，
且旅游服务业务毛利率仅10%，已逐渐拖累中免业绩增长速度。2019 年中免转让中国国
旅旅行社业务后，营收同比提高204%，营收增速大幅下滑，但净利润同比提高4958%，
销售毛利率提高约794 个百分点。中免拆分旅行社业务，将能更好的集中于旅游零售
图6：中免分业务营收占比（%）
图7： 中免分业务毛利率（%）
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
中免的规模增长离不开外延并购。自2011 年至2016 年，公司营业收入从12695 亿元
提高至22390 亿元，复合增长率为1202%；公司归母净利润从685 亿元提高至1808
亿元，复合增长率为2142%。外延并购带动公司销售规模大幅上涨，公司分别于2017
年和2018 年收购了日上中国及日上上海51%的股权，营业收入相应同比上涨2632%、
6621%，归母净利润分别同比上涨3996%、2229%。
2 规模供应链筑造中免强大竞争优势
21 公司深耕国内免税行业
公司是国内唯一具有全免税渠道资质的免税运营商。免税资质是国内免税行业最大的
壁垒和护城河，有限的牌照发放限制了市场竞争主体的数量，而全球免税行业以机场
免税为主，机场免税店特许经营权的排他性导致国内免税业有较大可能维持寡头竞争
或者一超多强的局面。截至2020 年12 月31 日，国内具有免税运营资质的主体仅中国
中免、海免、日上免税行、深免、珠免、中侨、中出服、王府井、海旅投、海发控十
家，具有全国口岸免税店运营资质的主体仅六家，其中中免控股海免及日上免税，是
国内唯一具有全渠道免税资质的免税运营商。
根据韩国经验，公司龙头地位难以撼动。韩国政府自2013 年起大量增发免税牌照，至
2020 年已下发的市内免税牌照多达26 张，导致乐天、新罗两大韩国免税龙头市场份额
下滑。此外，乐天财团先后经受了财团内斗、朴槿惠受贿案与萨德事件等波折，对免
图8： 中免营收（亿元）及同比（%）
图9：中免归母净利润（亿元）及其同比（%）
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
税零售业务造成了一定影响。但截至2019 年底，韩国免税业仍呈现寡头竞争局面，CR3
超70%，其中乐天、新罗两大传统免税巨头市占率分别为35%、30%。免税牌照是行业最
大的经营壁垒，韩国增发后的免税牌照仍然有限尽管2020 年我国新增3 家具有免税运
营资质的主体，并有多家公司宣布申请中国免税执照，但从韩国经验来看，中国的免
税格局已初步形成，牌照增发带来的竞争压力有限。免税行业具有特许经营权带来的
有限竞争特性和旅游零售的零售属性，单一区域能容纳的免税店有限，占据了核心机
场免税店和离岛免税核心区位的中免公司具有难以撼动的优势。
牌照增发有望优化竞争，扩大市场规模。韩国增发免税牌照后，新世界等新进入者除
了加剧竞争压力，也相应做大了韩国免税市场的蛋糕。外国人在韩国免税购物人次自
2010 年的81776 万人次快速提高至2019 年的200162 万人次，年均复合增长率为
1046%，萨德事件导致期间外国人免税购物人次骤降，但外国人在韩免税额从1750 亿
美元提高至17842 亿美元，年均复合增长率为2944%。2010-2019 年韩国人免税购物
人次仍占韩国免税购物人次的57%-69%，但韩国人免税销售额占韩国免税销售额比重从
2010 年的5533%快速下降到2019 年的1631%。折扣、品牌等竞争关键显著加强了韩
国免税品对境外游客的吸引力，实现了从本国游客消费为主向境外游客消费为主的转
变，成功扩大市场规模，实际上乐天、新罗等龙头的免税零售额不减反增，市场规模
的扩大覆盖了竞争中下降的市场份额。
图10：2018 年韩国免税零售Top3 占比
图11：2019 年韩国免税零售Top3 占比
图12：韩国免税销售额（美元）
图13：韩国免税购物人次
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
22 规模优势巩固公司龙头地位
规模是提升毛利率的核心，公司毛利率有望追赶Dufry。免税零售业带有较强的零售属
性，销售规模越大越容易提升对供应商的议价能力，吸引品牌供应商以价换量，通过
薄利多销的方式增加整体利润。作为全球免税零售标杆，Dufry 在全球规模最大，并牢
牢把握住了客单价最高的欧洲区域和大部分美洲地区。2006 年上市以来至2012 年，公
司规模持续扩大，营业收入从1186 亿美元增长至3425 亿美元，毛利率也随着规模扩
大而稳步增长，从5183%提高至5887%。此后Dufry 毛利率稳定在60%左右。2016 年
后，中免吸收并购日上、海免，旅游零售规模迅速扩大，毛利率水平也相应提高。
2019 年，中国中免旅游零售规模约6732 亿美元，毛利率达4955%。与Dufry 相比，
中免零售规模与毛利率仍有提升空间。
公司完善的业务矩阵推动规模与盈利能力共同增长。机场免税的排他性和较短的购物
时长导致该类免税渠道无需通过降价促销等手段吸引游客，毛利率普遍高于市内免税
渠道，但机场的高租金也致使机场免税店的净利率较低。市内免税店不具有机场免税
的排他性，竞争较为激烈，往往需要通过折扣、返点等方式吸引游客，毛利率相对较
低，但市内免税店对标大型商超，租金成本远低于机场店。机场免税规模大往往更具
有议价能力，2017 年并表日上中国后，公司毛利率逐步提升，同时公司销售费用率也
相应大幅提升。2018 年公司并表日上上海后，毛利率同比提高1164 个百分点，而净
利率同比下降201 个百分点，仅凭机场免税扩大规模将难以摆脱Dufry 高毛利率低净
利率的传统经营模式。公司深耕离岛免税业务，在机场免税业务恢复后有望继续提升
毛利率，与成本费率更低的离岛免税优势互补，形成机场免税扩大规模压降成本、离
岛免税增厚利润、线上有税品降价竞争能力加强以扩大业务版图的三角矩阵，实现循
图14： Dufry 营业收入（亿美元）
图15：Dufry 销售毛利率及销售净利率（%）
图16：中免期间费用率（%）
图17： 中免毛利率（%）与净利率（%）
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
23 供应链是核心壁垒
直接采购塑造成本优势。公司通过汇总订单集中采购模式，直接向品牌方采购，以实
现精简流程、增加对品牌供应商议价能力。直采模式也保证了上游供应商不会过于单
一，避免上游供应商对公司形成较高的议价能力。2020 年公司前五大供应商采购总额
占采购总额比重为584%，但最大供应商的采购额仅占公司采购总额的27%。目前公司
的主要竞争对手较多采用供应商或合作商供货模式，更多的采购环节增加了采购成本，
且深免、海发控等竞争对手规模较小，合作供货商较为单一，难以形成对上游供应商
的议价能力，赋予了公司更大的价格竞争优势。
表1：国内免税运营商采购模式
出入境口岸免税资质、离岛免税资质
出入境口岸免税资质、入境市内免税资质、离
唯一覆盖全国的仓储物流网络。线下免税店方面，公司建立了大连、上海、深圳、北
京、青岛、三亚、香港七大物流中心以覆盖全球超370 家供应商及近千个品牌的采购运
输，多节点清关配送提高配货效率，保障热门货品能得到及时补充，并为离岛邮寄服
务和线上免税品补购提供支持。公司于海南海口市建设新的区域物流中心以为正在建
设中的海口国际免税城项目提供支持，缩减补货时间。线上免税品补购及有税品销售
方面，公司在多个海关监管的保税区建立保税仓库以存放免税和有税商品，得以直接
接入物流体系，缩减报关流程。公司覆盖全国的仓储物流中心使公司能在收到订单后
三至四天内交付商品。
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
规模效益提升公司对品牌商吸引力。国际游客具有较高的消费能力，布局机场或热门
旅游购物地区的免税店则是奢侈品品牌极佳的展示机会，拥有热门免税店的运营主体
更能吸引奢侈品品牌入驻。公司2020 年成为全球免税零售规模最大的旅游零售商，凭
借吸收日上免税行后整合的庞大体量及优质供应链，迅速扩大公司合作品牌数量，与
多个知名品牌展开合作。截至2020 年底，公司合作品牌超1000 个，销售商品SKU 超20
万个，合作品牌数量远超国内其他免税运营商。公司基本实现了对热门品牌和商品的
覆盖，热门香化品方面，公司入住了Dior、雅诗兰黛、兰蔻、资生堂等众多国际一线
品牌；精品配饰方面，公司覆盖了卡地亚、爱马仕、Prada 等顶尖奢侈品品牌。
图18：公司合作香化品牌
整合会员体系与销售渠道，客户基数庞大。公司收购日上免税行（上海）和海南免税
品公司后，获得了庞大的会员基数，截至2018 年、2019 年、2020 年末，公司注册会员
总数分别为40 万、120 万及1200 万人次，年复合增长率达到5477%。为了整合自有体
系会员与日上、海免会员，公司建立了集中式CRM 系统以整合多个会员体系，并通过整
合后的系统建立了中免日上旅购、cdf 会员购等线上销售平台和微信小程序，增强客户
公司对上游议价能力有望逐步提升。疫情期间全球免税零售业务萎缩，各大品牌零售
额下降，而中国免税市场凭借离岛免税新政迅速崛起。LVMH 香化品类在欧美和其他市
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
场的份额逐年下降，在亚洲非日本地区逐年上升，2018 年、2019 年、2020 亚太非日本
地区香化品营收占LVMH 香化品营收比重分别为35%、40%、45%。雅诗兰黛亚太地区营
收同样逐步增长，2019 年度、2020 年度、2021 年度亚太地区营收分别为2408%、
2862%、3380%，年均复合增长率达1847%。各大品牌在亚洲免税销售比重大幅增长，
而公司2020 占全球免税零售额的226%，占国内免税零售市场的923%，取代Dufry 成
为全球最大免税零售商，预计新冠疫情结束后公司对各大品牌的议价能力仍将随着亚
洲市场重要性的提升而逐步提高。同时，公司也整合了子公司日上上海的供货渠道，
吸收日上上海和海免后，公司规模进一步提升，有望进一步提高对供应商议价能力，
提高热门SKU 的补货速度，降低成本。
3全面布局免税业务
31 口岸免税有待恢复
公司占据国内各大主要机场。公司收购日上中国、日上上海后，先后中标北京大兴机
场、首都机场，上海虹桥机场、浦东国际机场，广州白云机场等国内主要机场免税经
营权，并与拉加代尔合作获得香港国际机场和澳门国际机场免税店经营权。2019 年北
京、上海、广州、深圳机场旅客吞吐量分别为10001 万人次、7615 万人次、7339 万人
次、5293 万人次 三家机场出境旅客服务量便超过国内出境游客数的50%，2019 年三家
机场免税店收入达2566 亿元，占公司总营收比重约535%。截至2020 年末，公司拥
有中国前十大机场中九个机场的机场免税店特许经营权，并在全国运营有126 家口岸免
税店，其中机场免税店60 家，根据弗若斯特沙利文数据，由公司运营免税店的机场服
务游客人数超25 亿人次，公司口岸免税店免税零售额占国内口岸免税零售额比重达
697%，口岸免税是公司扩大免税规模的核心。
图19： LVMH 香化品疫情前后分地区营收占比（%） 图20：雅诗兰黛疫情前后分地区营收占比（%）
图21：中国主要机场2019 年旅客吞吐量（万人次） 图22： 2019 年中免主要机场免税店收入（亿元）
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
未来机场免税店租金有望降低。2020 年疫情前，机场免税店租金主要采用保底抽成模
式，按较高者收取，中免及Dufry 等行业龙头主要机场协议抽成比例普遍在40%-50%区
间。2018 年中免与上海虹桥、浦东国际机场签署了合同，其中上海虹桥机场七年租金
为保底金额2071 亿元或425%综合销售提成，上海浦东国际机场七年租金为保底410
亿元或425%综合销售提成。受此影响，2019 年中免日上上海营业毛利率净利率分别为
791%和296%，同比分别下降380 个百分点和150 个百分点。2021 年，中免公司与
上海浦东国际机场签署了补充协议，对租金协议进行了修订，约定：（1）当月实际国
际客流2019 年月均实际国际客流80%时，月实收费用按照月实际销售提成
收取，月实际销售提成根据人均贡献、月实际国际客流进行测算，并纳入
客流调节系数、面积调节系数等调节指标。（2）当月实际国际客流2019 年月
均实际国际客流80%时，月实收费用按照月保底销售提成收取，月保底销售
提成为当年保底销售提成的平均值，年保底销售提成与当年实际国际客流挂钩。该
协议打破了机场免税合同传统的下有保底，上无封顶的高额分成模式，有望大幅
缩减公司成本，强化公司疫情期间表现。随着全球疫情的持续，机场国际客流持续受
限叠加乐天、新罗等巨头开始放弃部分机场免税经营权，未来机场免税分成模式有望
部分改变，给予免税运营商更多生存空间。
港股上市加速亚洲机场免税布局。公司拟在港股上市募资，根据公司港股招股说明书
显示，募集资金的一部分或将用于收购海外旅游零售商，通过并购国人热门旅游地区
的免税运营商展开当地布局，紧抓国人免税消费潜力。从全球市场来看，国际重要口
岸免税店格局已经成型，其中Dufry 主要占据了欧洲区域，在全球66 个国家拥有口岸
免税经营权，而亚洲作为最大的免税市场，东南亚等新兴的热门旅游地区免税商业仍
不完善，公司有望通过港股上市加深与国际资本和全球免税零售龙头的合作，加速亚
洲机场免税市场布局。
32 离岛免税黄金赛道
321 离岛免税新政大力支持海南免税业
离岛免税新政逐步放宽购物限制。2011 年4 月海南离岛免税购物政策正式实施以来，
离岛免税政策分别在2012 年、2015 年、2016 年、2018 年、2020 年经历了五次重大调
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
整，通过增加免税限额、次数、品类、提货方式以方便消费者，是海南吸引游客的重
要附加因素。2012 年，海南免税购物额度从5000 元提高到8000 元，年龄限制放宽至
16 周岁以上，增加3 类免税商品；2015 年，放宽了香水、化妆品等11 种热门品类单次
购买数量，新增17 类免税品；2016 年，取消旅客购物次数限制，提高免税额至16 万
元；2018 年，免税额度进一步放宽至3 万元；2020 年，离岛免税新政，免税购物额度
增加至10 万元并取消单件商品8000 元的免税限额，新增手机、平板等7 类商品，化妆
品单次购买数量从12 件提高至30 件。
表2：海南岛离岛免税政策逐步放宽购物限制
322 海南自贸港建设将长久助力海南旅游消费发展
海南到2025 年将初步建设成为国际旅游消费中心。海南省建设国际旅游消费中心的
实施方案、海南自贸港建设总方案、中央12 号文件等提出，海南岛将以初步国际旅
游消费中心为目标，在2025 年将海南构建成为国际知名度假天堂、康养天堂、购物天
堂和会展高地。其措施包括实施更开放便利的离岛免税政策、壮大健康旅游消费等。
届时海南有望进一步完善旅游消费业态、释放旅游消费潜力，初步形成以观光旅游为
基础、休闲度假为重点、文化体育旅游和健康旅游为特色的综合旅游产业体系，推动
高端旅游消费发展。建成国际旅游消费中心有望推动海南旅游人数和旅游消费增长并
海南自由贸易港的建设将为海南旅游消费带来长远的影响。根据海南自由贸易港建
设总体方案和海南自由贸易港法，海南将逐步推进贸易自由便利、投资自由便利、
简税免税以吸引投资，并大力推动产业发展和人才支撑，逐步扩大免签入境政策，以
免税购物限额由5000 元提高到8000 元，增加旅客可购买免税商品的数量，购物旅客的年
龄限制由18 周岁以上放宽至16 周岁以上，免税商品品类由18 类增加至21 类
离岛免税品类由21 大类增至38 大类，适当放宽香水、化妆品等热销品类的单次购物数量
离岛免税政策取消非岛内居民旅客购物次数限制，每人每年累计免税购物限额提高至16
万元人民币，海南离岛免税店获准开设网上销售窗口
离岛旅客免税购物政策进行调整，将离岛旅客每人每年累计免税购物限额增加到3 万元，
不限次；岛内居民旅客将享受同等待遇
关于海南离岛旅客免税购物政策的公告发布，离岛免税购物额从每年每人3 万元提高
至10 万元，取消单件商品8000 元免税限额，新增手机、平板电脑等7 类商品，化妆品单次购
买数量从12 件提高到30 件
2021 年2 月2 日
离岛旅客购买免税品可选择邮寄送达提货，岛内居民离岛前购买免税品，可选择返
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
吸引更多观光、休闲游客入境旅游消费。自贸港建设总方案提出将鼓励旅游投资和发
展现代服务业、高新技术产业，并对鼓励类高端人才实行15%优惠税率，吸引高收入人
群流向海南，从短期内游客消费回流海南向促进长期海南本土消费快速增长转变。海
南自贸港的建设，有望将海南岛打造成为新的亚洲贸易中心、旅游消费中心，吸引游
客前往海南，促进海南离岛免税从国人免税为主向境外游客免税消费为主过渡。到
2025 年将初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为主的自由贸易港体系，到2035 年
实现跨境资金流动自由便利、人员进出自由便利、运输来往自由便利，成为我国开放
型经济新高地。从香港、新加坡等亚洲高水平的自由贸易港经验来看，海南初步建成
国际旅游消费中心和自由贸易港后，有望凭借政策制度红利持续吸引投资贸易和高端
公司、人才，持续提高海南岛本土消费水平。
海南有望成为全球免税消费中心。离岛免税是海南自由贸易港建设的重要措施之一，
2020 年6 月1 日海南自由贸易港建设总体方案提出，要放宽离岛免税额度，扩大
离岛免税种类。据瑞典研究机构Generation Research 预测，受到新冠疫情失控的严重
影响，2020 年全球免税及旅游零售销售规模将达到351 亿美元，同比下降594%，而
2020 年海南免税销售额约2748 亿元，同比上升10368%，海南成为全球最大免税市
场。海南离岛免税新政有望加速消费回流，海南省政府工作报告指出，十四五期间
有望吸引免税购物回流3000 亿元，相当于单日免税销售额164 亿元。海南自由贸易港
建设总方案指出，要在本世纪中叶全面建成具有较高国际影响力的自由贸易港，凭借
着离岛免税新政吸引消费回流和自贸港建设吸引投资，长期来看海南有望取代韩国，
成为亚洲乃至全球的免税消费中心。
优惠税率增厚公司净利润。国务院发布的海南自由贸易港建设总体方案指出，将
对在海南自由贸易港实质经营的企业实行优惠税率。根据中免公司公告，中免集团下
属6 家离岛免税子公司可享受15%的企业所得税优惠税率，自2020 年1 月1 日起执行
至2024 年12 月31 日。预计优惠税率将有望增厚公司2021 年净利润667 亿元。
323 离岛免税空间广阔
离岛免税渗透率仍有提升空间。从离岛免税的渗透率来看，2020 年春节后离岛免税渗
透率普遍高于疫情前同期，表明离岛免税购物的吸引力充足，疫情期间仍能吸引一大
批忠实客户前往消费。2020 年离岛免税新政实施后，海南省国内过夜游客数已超越疫
情前同期水平，但离岛免税渗透率不增反降，主要系2020 年下半年国内疫情基本受控，
旅游业快速恢复，以家庭为单位的出游恢复，致使海南离岛免税渗透率恢复至真正水
平。2021 年初散点疫情叠加就地过年影响下，海南省国内过夜游客数维持在淡季水平，
而离岛免税渗透率则成功突破10%，并在2021 年3-5 月达到约14%，淡季不淡。
图23：海南省国内过夜游客数（万人）
图24： 疫情前后离岛免税渗透率（%）
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
注：因入境游客数出现重大变化，离岛免税渗透率统一采用海南国内过夜游客数离岛免税购物人数计算。
离岛免税购物渗透率仍有较大提升空间。我们认为，居民旅游往往不会频繁选择同一
目的地，因此海南的增量游客有限，有较大可能维持稳定增长，重点在于存量游客的
转化。截至2021 年6 月，国内多地散点疫情影响下海南离岛免税购物人次及渗透率部
分回落，分别为568万人次和124%。考虑到海南游客有较大部分以家庭为单位出游，
而免税积分制下往往实际购物人数为每家庭单位仅计算一人，我们假设海南平均每25
人为一个单位，则离岛免税渗透率上限可达40%，较目前海南离岛免税渗透率仍有近两
离岛免税市场空间广阔。从离岛免税客单价来看，2020 年离岛免税新政后，离岛免税
平均客单价约为687841 元，较2019 年水平提高9614%，新政实施后离岛免税客单价
普遍高于新政前水平。2020 年离岛免税购物人数为1491 万人次，同比下降6036%，
离岛免税购物额为27478 亿元，同比增长10366%，新政对离岛免税意义重大。按
2019 年海南省国内过夜游客数66809 万人次、687841 元平均客单价及14%的免税渗
透率计算，疫情受控后，离岛免税额至少达64336 亿元。随着免税渗透的逐渐提高和
消费升级下客单价的稳步增长，离岛免税市场空间广阔。
324 建设旅游零售综合体
海南离岛免税竞争格局。目前海南离岛免税共有三市十店，其中中免系运营的免税店
有六家，其余四家免税店于离岛免税新政实施后新增，分别由深免、中出服、海发控、
图25： 2011-2020 年海南离岛免税额（亿元）
图26：离岛免税客单价（元）
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
表3：海南离岛免税店
全球精品免税城（日月
首期3000 平方米，总面积389 万平方米
首期2 万平方米，总计10 万平方米
预计2022 年开业
总计926 万平方米
首期800 平方米，总计6800 平方米
业，2020 年1 月
经营面积7 万平方米
总计95 万平方米
首期15 万平方米，总面积43 万平方米
三亚国际免税城占据主要旅游零售份额。中免三亚国际免税城位于海南十四五规划打
造的7 个省级文化旅游产业园区之一的三亚海棠湾国家海岸休闲产业园区，建筑面积达
12 万平方米，2020 年接待游客数量达65 百万人次，产生收入21354 亿元，是海南目
前最大的旅游零售综合体。三亚国际免税城2018 至2020 年零售额占海南离岛免税购物
额比重分别约为8218%、7756%、7758%。
海口国际免税城有望在2022 投入运营。公司投资约50 亿元建设的海口国际免税城项目
经营面积约15 万平方米，预计在2022 年投入运营，有望复制三亚国际免税城的成功经
验，打造成涵盖免税零售、有税零售、餐饮、休闲、娱乐、酒店住宿等业务的旅游零
售综合体，成为海口市新的旅游目的地。海口国际免税城位于海口市新海港码头，约
6247%的游客通过火车站、港口码头离岛，而海口港是外省游客自驾游至海南的唯一
通道，2018 年海口港客流总量达10433 万人次，车流总量达2592 万辆。海口火车站
位于该项目5 公里辐射范围内，而同样设立了免税店的海口美兰机场距海口港超35 公
里。海口国际免税城建成后将与海口美兰国际机场免税店形成协同效应，牢牢把控了
海口市游客群体的主要离岛渠道，客源优势显著。
图27： 海口城市中心区规划
图28：海口国际免税城区位
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
33 市内免税政策有望加速落地
市内免税潜力大。韩国凭借市内免税市场已占据全球最大免税市场多年，其市内免税
额占整体免税额比重超80%，2019 年韩国人在本土免税店购物人次达284274 万人次，
本国人免税购物渗透率达5490%，占韩国免税购物人次的5868%，但韩国人在韩免税
购物额占韩国免税额比重仅1631%，外国人逐渐成为韩国免税消费主力。在韩购物的
外国人中，中国游客及代购占比约35%，但中国人在韩国免税消费额占韩国免税零售额
超7 成，实际上中国游客是全球免税消费主力。萨德事件后中国赴韩游客数量显著减
少，外加韩国免税额度限制，代购公司成为了免税消费外流的主要因素，随着我国对
代购的打击力度逐渐加大及市内免税政策的逐渐完善，有望在出境游恢复后把该部分
市场吸引回流国内。根据弗若斯特沙利文，2019年我国市内免税店市场规模约3亿元，
占国内免税市场比重约060%，较韩国市内免税渗透率有巨大的提升空间。
市内免税政策有待落地。目前市内免税店政策尚不完善，但2020 年以来已有多个政策
文件表示将完善市内免税政策。国家发改委等23 部门于2020 年2 月28 日发布关于
促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见提出：国家以建设中国特色免
税体系为目标，加强顶层设计，破除行业发展障碍，提高行业发展质量和水平。完善
市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税店。鼓励有条件的城市对市内免税店的
建设经营提供土地、融资等支持。市内免税政策有望落地。
表4：市内免税政策有望落地
图29：韩国人在韩免税购物人次占比（%）
图30：韩国人在韩免税购物额占比（%）
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
完善市内免税店政策，建设一批中国特色市内免税
店。鼓励有条件的城市对市内免税店的建设经营提供土
优化市内免税店布局，统筹协调在机场隔离区内为市
内免税店设置离境提货点，落实免税店相关政策。
粤港澳大湾区北部生态文化旅游
明确提出在广州北站商务区（T4 航站楼）依照规定
设置离境退税办理点，争取在花都空铁文商旅融合创新发
展示范区指定区域内开设市内免税店。探索在广州北站建
设空铁联运保税展示体验和购物免税综合体
展第十四个五年规划和2035 年远景目标
完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免
市内免税店有望补充机场免税缺陷，形成完整免税生态。离口岸较近的市内免税店可
能造成一定程度的分流，但市内免税与口岸免税在消费场景上有根本性的不同，更具
有固定成本低廉、游客容量大等优势。口岸免税店位于海关内，主要使用场景为满足
登机前购买，通常游客购物时间较为紧张，无法随意挑选商品，且机场内部空间有限，
因此口岸免税店商品以烟酒、香化等小件热门单品为主。市内免税店的购物空间、货
品数量与所处地段往往对标大型购物中心，提供了远超机场免税店的便利性，购物时
间不受限制。综合来看，市内免税店更利于释放购物需求，市场空间更大。市内免税
店与机场免税店对比，价格、品牌、热门商品等都能够与境外奢侈品消费竞争，与机
场免税相比具有无可匹敌的便利性，与离岛免税相比目标客户需求完美覆盖，市内免
税政策有望落地，市内免税店有望成为未来吸引消费回流的主力。从长期来看，市内
免税与机场免税有望凭借不同的消费场景优势互补，形成完整的免税生态。
公司较早布局市内免税。由于过去市内免税政策并不完善，目前国内国人进出境市内
免税店主要由中出服和中侨运营，公司主要运营针对外籍人士的市内免税店。公司较
早布局核心城市市内免税店，早在1990 年便于北京开设了第一家市内免税店，2001 年，
公司上海市内免税店投入运营。截至2020 年底，公司恢复了北京、上海、厦门、大连、
青岛的外籍人士出境市内免税店，并在香港和柬埔寨运营四家市内免税店。公司持续
加码市内免税，静待室内免税政策落地。根据免税零售专家，公司母公司中国旅游集
团拟在广州北站投资136 亿元建设免税商业综合体，并将交由中免集团运营，探索大湾
区首个旅游免税综合体。此外，公司在武汉、成都等地建设的市内免税店有望在年内
34 线上零售拓宽销售渠道
341 公司线上零售业务助推有税销售额井喷式增长
布局线上零售，丰富业务矩阵。为应对新冠疫情对公司业务带来的冲击，公司在2020
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
年2 月推出线上销售平台，目前已初步形成了线上补购、在线预定及跨境电商等模式，
拓展低成本的线上零售业务。不仅支持有离岛记录且免税额度未用完的旅客在线上补
购，也允许离岛旅客提前在网上选购商品，降低店内停留时间以降低疫情传播风险并
能有效缓解三亚市内店节假日因购物人数过多而降低服务质量的问题。公司线上零售
渠道仍有整合潜力。2020 年推出线上零售渠道后，建立了日上上海、cdf 会员购、cdf
会员购广州、cdf 会员购北京、海免商城等多个线上购物渠道，渠道内展示的品牌数量
和SKU 数量都有差异，但商品多有重叠，主要系收购日上上海和海免相对应的供货渠道
并未与公司自有渠道完全整合所致。其中cdf 会员购北京及cdf 会员购为跨境电商模
式，cdf 会员购海南则提供线上离岛补购业务。公司子公司日上上海及中免三亚市内免
税店与中免日上互联科技有限公司合作，有望整合公司多个线上销售渠道。截至2021
年9 月16 日，公司已初步整合多个渠道和供应链，将日上旅购和cdf 会员购打通，并
将旅购平台更名为中免日上旅购，支持免税线上预订、线上购物直邮到家等服务。随
着公司旗下日上上海及三亚市内店与中免日上互联科技的合作推进，未来公司多个线
上平台有望整合，线上销售占比有望逐步提高。
342 公司加码线上有税零售
线上零售占比扩大，短期能进一步减轻疫情反复所造成的影响。根据同花顺数据，截
至2021 年10 月24 日，全球每百人新冠病毒疫苗完全接种人数仅达3724 人次，综合
考虑目前接种速度及全球主要国家疫苗加强针开打，预计全球疫情可能将持续到2022-
图31： 中免日上旅购小程序
图32：中免会员小程序
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
2023 年。截至10 月24 日，我国新冠病毒疫苗接种数量达2246 亿剂次，有望在2021
年底达到80%完全接种率，形成较高的群体免疫水平。但海外疫情持续反复，国内仍然
存在较大的输入风险，导致散点疫情爆发。公司加大线上零售占比，有望减轻疫情反
复给线下免税业务带来的不利影响。
中期来看能防范未来关税降低风险。2015 年来政府已降低多种民用商品进口关税及增
值税，如2016 年下调15%的化妆品进口税费，2019 年下调一般纳税人增值税。随着关
税的逐渐下降，免税品相对专柜的价格优势及其他跨境电商的正品优势将被逐步削弱，
考虑到免税所需的离岛或离境所需的花费不菲，对于广大较富裕家庭而言仍是不小的
负担，从中长期的维度来看免税品附加了旅游花费后难以形成对跨境电商的明显优势。
布局跨境电商模式有望帮助公司分割细分市场，通过线上零售获取大量离岛离境旅游
意愿较低的消费者，进一步拓展市场。
长期来看顺应新零售趋势。Z 世代作为未来的奢侈品消费主力，更加习惯于线上消费。
根据2020 年贝恩与天猫奢品的报告显示，接受调查的Z 世代几乎完全通过线上方式了
解奢侈品，其中，通过电商平台、小红书、品牌官网等方式获取奢侈品信息的Z 世代占
比约为33%、31%、31%，因此Z 世代也更倾向于在线上渠道购买奢侈品。新冠疫情加速
了这一数字化消费进程，2020 年中国奢侈品消费中，线上渠道占比较2019 年同期增加
10 个百分点至23%，中国免税商品线上销售额占免税销售总额约55%。跨境电商平台正
逐渐从购物平台转向营销平台，随着从线上渠道获取奢侈品信息的Z 世代占比逐渐提
高，跨境电商将逐步成为公司品牌形象的一部分，反哺公司线下免税零售门店。
维持推荐的投资评级。短期来看8、9 月散点疫情扰动下，中免业绩承压，但国内
疫苗完全接种率有望在海南旅游旺季开始前超过80%，旅游信心逐步恢复。长期来看旅
游修复趋势不改，消费升级消费回流有望持续带动旅游消费增长，公司享受离岛免税
新政和海南自贸港建设红利，有望凭借离岛免税和市内免税布局实现弯道超车，巩固
全球免税零售龙头领先地位。预计20212022 年EPS 分别为574 元、783 元，对应PE
分别为4608 倍、3376 倍，维持推荐的投资评级。
图33： 全球新冠疫苗每百人接种量及新增确诊
图34：中国新冠疫苗每百人接种量及新增病例
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
市场竞争加剧导致公司盈利能力下降，新建项目推进低于预期，海南国际自贸港和消
费中心建设不及预期，疫情反复压制出游意愿，新冠疫苗接种率提升不及预期，宏观
经济下行降低消费能力等。
表5：公司盈利预测简表（截至2021 年10 月25 日）
中国中免（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风
险，据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引
许可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼