请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）2023 年三季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
沪农商行（601825SH）2023 年中报点评-持续擦亮科创金融特
沪农商行（601825SH）-存款优势突出，资产质量优异—
沪农商行（601825SH）-参股杭州联合银行，进一步布局长三
沪农商行（601825SH）2022 年业绩快报点评-存款增长优异，
资产质量稳定——2023-01-20
沪农商行（601825SH）-业绩稳定增长，科创金融进一步发展
前三季度利润保持15%以上高增。2023 年前三季度沪农商行实现营收20415
亿元，同比增长449%；实现归母净利润10401 亿元，同比增长1582%。
其中三季度单季实现营收6529 亿元，同比减少213%，实现归母净利润
3473 亿元，同比增长1088%。公司2023 年前三季度加权ROE 为1303%，
较上年同期上升077pct，盈利能力增强。
规模扩张较快，存贷款增长稳定。截止9 月末，全行总资产137 万亿元，
较年初增长679%；全行总负债125 万亿元，较年初增长671%。从重要的
存贷款数据来看，前三季度存款增长33387 亿元，较年初增长354%；前三
季度贷款增长30478 亿元，较年初增长454%，均保持较为稳定的增长。
非息收入同比增长较快。2023 年前三季度全行实现利息净收入15715 亿元，
同比增长102%；非利息净收入4700 亿元，同比增长1807%，增速仍然较
快。非利息净收入中，手续费及佣金净收入2005 亿元，同比增长1466%，
手续费及佣金净收入对非息净收入贡献较大。
净息差有所收窄，负债成本有望继续压降。我们测算的全行前三季度净息差
为165%，较年初收窄18bps，我们估计主要来源于LPR 持续下调等带来的
资产端收益率下行。从负债端看，公司在存款成本管控方面已取得积极成效，
2023 年上半年零售存款付息率较上年末压降14bps，有效降低负债融资成本。
全年来看，随着存款挂牌利率的进一步下调，负债成本有望继续压降。
资产质量保持稳定。全行9 月末不良贷款率097%，较上年末微增3bps。9
月末公司拨备覆盖率为41548%，较上年末下降2984pct，拨备仍然较为充
足，资产质量保持稳定。
投资建议：根据三季报数据，我们保持盈利预测不变，预计公司2023-2025
年归母净利润127081420715289 亿元，同比增速15811876%；
摊薄EPS 为132147159 元；当前股价对应PE 为454037x，PB
为051047043x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层