市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）18121  12673
总市值流通市值（亿元）1109  776
52 周内最高最低价
南方航空(600029)
货运景气拉动业绩减亏，客运有望逐步复苏
南方航空披露2024 年年报
南方航空披露2024 年年报，全年营业收入17422 亿元，同比增
长89%，归母净利润-170 亿元。四季度公司营业收入3956 亿元，
同比下降22%，归母净利润-366 亿元。
客运有所改善，货邮表现较好
2024 年民航客运量进一步恢复，全年客运量73 亿人次，同比
增长179%，公司全年客运量165 亿人次，同比增长158%，其中国
内、地区、国际线旅客量分别同比增长103%、245%、941%。价格
方面，由于消费下沉，国际线供给逐步恢复正常等因素，公司运价整
体有所降低，2024 年客公里收益为048 元，同比下降13%，其中国
内、国际、地区线客公里收益同比分别下降11%、18%、21%，客运收
入14645 亿元，同比增长81%。货邮方面，由于国际空运市场相对
景气，公司货邮收入187 亿元，同比增长224%。
成本费用整体保持稳定，业绩减亏符合预期
成本端，由于业务量进一步增长，公司各项成本同比有所提升，
其中航油成本因用油量上升和油价下降综合影响，全年为550 亿元，
同比增长56%，非油成本因业务量增长达到1046 亿元，同比增长
95%，单位非油成本0288 元，同比下降45%。费用端，公司各项费
用基本稳定，销售、管理、研发、财务费用率分别409%、236%、
031%、380%，同比分别下降006pct、持平、下降001pct、下降
019pct。整体来看，2024 年公司业绩减亏基本符合预期。
2025 年民航客运有望进一步复苏，叠加油价走低，客运业绩有望
进一步修复，货运则有望保持在景气区间，预计2025-2027 年公司营
业收入分别为18115 亿元、19018 亿元、20030 亿元，同比分别增
长40%、50%、53%，归母净利润分别为291 亿元、673 亿元、955
亿元，同比分别扭亏、增长1312%、增长420%，维持买入评级。
宏观经济下滑，油价大幅上涨，汇率贬值，安全事故。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支