2017 年4 月6 日
 加回昆仑能源的减值损失后，2016 年盈利处于
 严格削减成本和控制资本支出，帮助公司改善
 油价上涨以及国内天然气需求旺盛，预计带动
2017 年盈利同比大涨44 倍。
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年3 月30 日收市价为标准
能源 石油及天然气
本研究报告是PetroChina -- Worst over brace for
big jump in earnings节选的中文译本，英文原稿
已于2017年3月31日出版
最坏时候已经过去，迎接盈利大幅上涨
中国石油2016 年盈利比我们的预测低11-12%，主要原因是子公司昆仑能
源(135 HK港币701 买入)的减值损失。我们预计在2017 年，得益于油价
上涨以及国内天然气需求的稳健增长，公司净利润将同比上涨44 倍。将
2017-18 年盈利预测上调4-6%，重申对A 股和H 股的买入评级。
通过严格的成本控制，公司在削减成本和改善资产负债表方面取得不错
成绩。2016 年，公司采油成本同比下降10%至1167 美元桶油当量。此
外，资本支出同比减少了约15%，较预算低10%。由此，公司净权益负
债率从2015 年底的35%降至2016 年底的30%。
预计2017 年公司盈利同比增长44 倍，主要原因是勘探与生产分部的盈
利大幅增加。炼油业务利润率将从2016 年的高水平回归正常，导致利润
下滑，但勘探与生产业务盈利的大幅增加足以抵消这部分影响。此外，
公司2017 年还将继续削减成本。
作为国内最大的天然气供应商，中国石油将从国内不断上涨的天然气需
求中受益。公司已经做好准备，主要通过昆仑能源来获取多项业务需求。
国内天然气需求不及预期。
我们在业绩公布后，将根据分部加总法得出的每股净资产从915 港币下
调至884 港币。在此基础上，将H 股目标价从861 港币降至830 港币，
较分部加总法估算净资产值折让61%（比2008 年末油价处于低谷期以
来的中值高一个标准差）。
我们将A 股目标价从1192 元下调至1140 元，依然对应3 个月A-H 股平
均溢价（自我们1 月末出版最新一期报告以来，溢价幅度已从56%缩窄
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益(人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年3 月30 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益(人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
图表 1 业绩摘要(H 股)
一般、销售和管理费用
2017 年4 月6 日
图表2 经营利润分析(H 股)
图表3 季度经营利润分析(H 股)
图表4 业绩摘要(A 股)
2017 年4 月6 日
图表5 主要业务利润分析(A 股)
年结日：12 月31 日(人民币，十亿)
2017 年4 月6 日
可售天然气(十亿立方英尺)
实现原油价格(美元桶)
采油成本(美元桶油当量)
天然气(十亿立方英尺)
(39 个百分点)
轻产品收益率 (%)
(02 个百分点)
(03 个百分点)
零售市场份额 (%)
每个气站销量 (吨天)
2017 年4 月6 日
图表 8 调整主要预测
可售天然气(十亿立方英尺)
实现原油价格(美元桶)
实现天然气价格(美元十亿立方英
采油成本(美元桶油当量)
全部成本(美元桶油当量)
原油加工量(百万桶)
经营利润(人民币桶)
天然气销量(十亿立方米)
平均天然气价格(人民币立方米)
天然气进口量(十亿立方米)
天然气进口价格 (人民币立方米)
分部经营利润(人民币十亿)
资料来源：中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
图表9 分部经营利润预测 (H 股)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
图表10 分部加总估值 (H 股)
每股净资产(人民币)
净现金  (负债)
净资产值总计(人民币)
净资产值总计 (港币)
资料来源：中银国际研究预测
图表11 股价较预测净资产值溢价  (折让) (H 股)
资料来源：中银国际研究
2017 年4 月6 日
图表12 市净率通道(H 股)
资料来源：中银国际研究
2017 年4 月6 日
损益表  A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 A 股 (人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
目标价对应核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
损益表  H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 H 股 (人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
目标价对应核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)