小商品、大生意，三大生态系统成形铸高壁垒
 供应链整合强化内功，业务协同实现高增长
公司通过深化要素资源市场化配置，以自营贸易为突破口，投资产业链上
下游、打通供应链连接阻塞点，实现国际贸易生态链建设的同时，积极构
建全球化供应链服务体系。剔除2022 租金减免影响，（1）市场经营业务
（存量）年均贡献稳定，二区东将驱动业务收入规模再上新台阶；随着业
务聚焦（2）商品销售占比由2019 的17%增至2023H1 的55%，成为公
司收入主要贡献力量；（3）关联业务会展、酒店及广告业务板块稳定经营，
与主业形成协同发展。
 以chinagoods 为载体，构建数字贸易生态
公司从中长期发展考虑，于2019 年开始依托chinagoods 平台形成全链路、
全功能服务赋能实体市场，加大稳外贸、托内需力度，并首次在经营计划
中对平台GMV 提出超百亿的目标。chinagoods 作为公司数字化转型的重
要抓手，以贸易数据整合为核心驱动，可在生产制造、展示交易、仓储物
流、金融信贷、市场管理等多环节为供需双发提供服务。2022 年，
chinagoods 平台全年实现 GMV35676 亿，同比增长 112%。
 YiwuPay 义支付打通跨境人民币支付通道，支付链路不断完善
Yiwu Pay 义支付成立于2012 年，通过专业的全球支付服务能力，金融合
规能力和安全风控能力，为国内外客户提供一站式跨境支付解决方案，让
客户能够合规收款、轻松结汇，提高资金使用效率，确保资金安全到账。
业务涵盖线上线下B2B 支付、跨境支付等各类场景，其中跨境支付收入为
公司主要收入。据央行数据，人民币跨境收付金额从2009 年不到100 亿元
增至2022 年的42 万亿元，公司义支付业务将进一步推动贸易服务潜力
 顺应新发展格局，多维度提升数字化能力、增强数据要素沉淀
我国新外贸正在向基于外贸数字化的新型跨境贸易方式发展。无论是识别
交易对手、识别外需变化，还是贸易双方对降本增效的诉求，都需要数字
技术的沉淀及贸易产业数字化的支持。（1）公司将打造义乌全球数贸中心
项目，项目总建面1236 万方，拟分两期开发，项目总投资832 亿元；（2）
2023 年9 月，公司与人民数据管理（北京）有限公司签订战略合作框架
协议，以人民数据的存储资源优势为支撑，以义乌小商品城货源商流信
息流为对象，共同打造贸易数据生态。
公司背靠世界小商品之都义乌市场这一平台，市场经营业务稳健发展；
chinagoods 拉动商品销售业务增长的同时，助力公司三大生态系统的构建
与完善，有望实现业绩的进一步提升；公司对数字经济领域布局的投入，
借力一带一路倡议和RCEP协议推动业务实现降本增效。公司具备人民
币第三方跨境支付牌照有望助推人民币国际化。我们预计公司20232025
小商品城（600415）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2023-11-27
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
小商品城（600415）
年EPS 分别为045、051、058 元股，对应当前股价PE 分别为17、15、
13 倍。首次覆盖，给予买入评级。
市场经营风险，人才储备不足风险，外部不确定因素等。
小商品城（600415）
1 定位全球，共享服务  5
11 发展历程  5
12 股权结构及管理层介绍  5
13 盈利分析  7
2 以传统业务为核心，构建实体经济生态  8
21 市场经营  9
22 商品销售  11
23 酒店服务  11
24 展览广告  12
3 以CHINAGOODS 为载体，构建数字贸易生态  13
31 CHINAGOODS 平台，突破传统业务物理限制  13
32 上线YIWU PAY 义支付， 打通跨境人民币支付通道  14
33 建设国际商贸城第六代市场，打造义乌全球数字自贸中心  16
34 成立智捷元港，履约服务数字化、智能化发展  17
35 成立义乌云带路，建设一带一路国际数据中心  18
4 借力一带一路、RCEP，外循环节点持续贯通  19
41 迪拜市场  20
42 义新欧中欧班列  21
盈利预测投资建议  22
风险提示：  24
财务报表与盈利预测  25
小商品城（600415）
图表 1 公司发展历程梳理 5
图表 2 公司股权结构（截至2023Q3 末）  6
图表3 公司管理层简介  6
图表4 公司股权激励介绍  7
图表5 2019-2023Q1 公司营业收入及增速  8
图表6 2019-2023Q1 公司归母净利润及增速  8
图表7 2019-2023Q1-3 公司毛利率、净利率  8
图表8 2019 年-2023H1 年公司营业收入构成  9
图表9 2019 年-2022 年公司各业务的毛利率  9
图表10 2017-2023H1 年市场经营营业收入及其增速  9
图表11 公司的实体经济生态  9
图表 12 公司市场经营情况简介  10
图表 13 二区东新能源产品市场展示  10
图表14 2017-2023H1 年公司商品销售营业收入及增速  11
图表15 爱喜猫展示  11
图表16 2017 年-2023H1 年公司酒店服务营业收入及增速 12
图表17 义乌博览皇冠假日酒店  12
图表18 2017 年-2022 年公司展览广告营业收入及增速  12
图表19 展馆外部广告位图  12
图表 20 CHINAGOODS 部分语言版本展示  13
图表21 平台搭建云上一平台地面一张网  14
图表22 CHINAGOODS 全链路贸易闭环  14
图表 23 YIWUPAY 发展历程  15
图表 24 YIWUPAY 实现外贸资金收付通常  15
图表 25 YIWUPAY 全球币种、本地账户支付币种一览图  16
图表 26 打造义乌全球数字自贸中心  17
图表 27 集合派的数字化平台优势  18
图表 28 国际数据中心项目架构规划  19
图表29 2020-2023H1 义乌进出口总额及同比增速  20
图表30 义乌一带一路沿线国家进出口总额及同比增速  20
图表 31 义乌市场迪拜市场联动  21
图表 32 义新欧产品服务  21
图表33 义新欧班列运行图  22
图表34 义新欧班列年度开行总量走势  22
图表35 盈利预测汇总表  23
小商品城（600415）
1 定位全球，共享服务
 1982 年，地处浙江中部的义乌在全国率先创办小商品市场，开启了兴商建市的征程。
四十多年来，义乌市场经历六次易址、十二次扩建、五代跃迁。市场的形态也从区域
内的买卖，拓展到买卖全国货，再到买卖全球货。
 五代跃迁分别是：第一代马路市场；第二代摊位市场；第三代棚架市场；第四代室内
市场；第五代国际商贸城，义乌市场成交额一直稳居全国综合市场前列，先发优势显
著。至2022 年，义乌市场经营面积达640 万平方米，拥有75 万个实体商铺，汇集
26 个大类、210 多万种商品，服务上下游200 多万家中小微企业。从而有了全球小
商品看义乌的说法，同时小商品指数也成为全球小商品贸易的晴雨表。
 浙江中国小商品城集团股份有限公司（以下简称公司或小商品城）成立于1993 年
于为全球中小微企业搭建共享式贸易服务平台，不断丰富和完善三大生态系统（商品
展示生态、服务配套生态、贸易履约生态），锚定全球一流国际贸易综合服务 商
图表 1 公司发展历程梳理
12 股权结构及管理层介绍
截至2023Q3 末，公司控股股东为义乌中国小商品城控股有限责任公司，持股比例为
5538%。稳定的持股比例彰显控股股东对企业发展具有持续、稳定、高效的决策特点。
通过对股权结构的梳理，公司实际控制人为义乌市人民政府国有资产监督管理办公室。
小商品城（600415）
图表 2 公司股权结构（截至2023Q3 末）
公司在市场运营管理方面形成了一系列完善的管理体系，积累了丰富的运营管理经验，
在多年的发展过程中，培养并形成了知识结构和专业结构合理、具备战略发展眼光的专业
图表3 公司管理层简介
曾任公司党委副书记、副董事长、总经理，现任公司党委书记、
曾任义乌市国资办党委委员、副主任、国资运营中心管委会副主
任（兼），现任公司党委副书记、副董事长、总经理。
曾任公司财务部总经理，现任公司财务负责人。
公司于2020 年10 月发布限制性股票激励计划，培养人才、留住人才的同时，有效地
激发公司团队活力，从人力层面促进公司在现有的基础上继续提速发展。从涉及人
员来看，此次股权激励覆盖对象多、职位丰富，有利于进一步完善公司治理结构、建
立健全公司长效激励与约束机制，吸引并留住优秀人才，充分调动公司董事、中高层
管理人员、核心技术（业务）骨干人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经
营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远可持续发展，确保公司发展战
略和经营目标的实现。
已进行部分的具体内容如下：
限制性股票激励计划：2020 年12 月11 日为首次授予日，共向395 名激励对象授
予4670 万股限制性股票，占公司当时股本总额的0858%，授予价格为294 元股；
2021 年8 月9 日，共向31 名激励对象授予234 万股限制性股票，占公司当时股本
总额的0043%，授予价格为239 元股。因激励对象职务调动或离职的原因，2021
小商品城（600415）
年11 月30 日公司回购注销已获授但尚未解除限售的98 万股限制性股票；2022 年
10 月21 日回购注销已获授但尚未解除限售的520 万股限制性股票。截至2022 年底，
仍存续的激励对象共372 人，共持有限制性股票为4286 万股。
图表4 公司股权激励介绍
自授予登记完成之日起24
予登记完成之日起36 个月
以2019 年业绩为基数，2021 年营业收入增长率不低于75%；
2021 年每股收益不低于020 元，且上述两个指标均不低于对标
企业75 分位值水平或同行业平均水平；2021 年主营业务收入占
营业收入比重不低于90%；2021 年公司创新业务chinagoods
平台GMV 不低于130 亿元。
自授予登记完成之日起36
予登记完成之日起48 个月
以2019 年业绩为基数，2022 年营业收入增长率不低于120%；
2022 年每股收益不低于022 元，且上述两个指标均不低于对标
企业75 分位值水平或同行业平均水平；2022 年主营业务收入占
营业收入比重不低于90%；2022 年公司创新业务chinagoods
平台GMV 不低于240 亿元。
自授予登记完成之日起48
予登记完成之日起60 个月
以2019 年业绩为基数，2023 年营业收入增长率不低于180%；
2023 年每股收益不低于025 元，且上述两个指标均不低于对标
企业75 分位值水平或同行业平均水平；2023 年主营业务收入占
营业收入比重不低于90%；2023 年公司创新业务chinagoods
平台GMV 不低于500 亿元。
限制性股票的解除限售条件—个人层面考核要求
个人当年实际解除限售额度解除限售系数个人当年计划解除限售额度，绩效评价中的特殊情况由董事会裁定
注：每股收益扣除非经常性损益后归属于上市公司普通股股东的净利润公司总股本；若公司发生资本公积转增股本、派发股票红
利、配股、增发等影响公司股本总数的事宜，计算每股收益时，所涉及的公司股本总数不做调整，以2019 年底公司股本总数为计算
依据。扣除非经常性损益后归属于上市公司普通股股东的净利润以激励成本摊销前的数值作为计算依据。
以上营业收入、每股收益以剥离房地产业务数据为考核计算依据
2019-2023Q3，公司营业收入分别为404373603762791 亿元，主要受益于商
品销售规模的持续增长，公司营业收入整体呈上升趋势，业务发展较好。2019-2023Q3，
公司归母净利润分别为12693133110232 亿元，盈利能力增强，公司利润增速
明显高于收入。2021 年对于公司是重要的一年，这一年实现了收入、利润双高增；
该年份公司自营贸易迈上新台阶，主要通过整合义乌市场源头供应链资源，同时集进
口好物为一体，打造内销外贸两相宜的贸易体系，实现跨越式发展。
小商品城（600415）
图表5 2019-2023Q1 公司营业收入及增速
图表6 2019-2023Q1 公司归母净利润及增速
公司2022 年毛利率下降是由市场经营业务减免约10 亿元租金和商品销售业务毛利
率低、占比增加所致。随着市场景气度上升，结合2023Q3 数据来看，公司毛利率已现企
稳回升态势，且净利率已回升至2020 年之前的水平。
图表7 2019-2023Q1-3 公司毛利率、净利率
2 以传统业务为核心，构建实体经济生态
 公司现有主营业务分为市场经营、商品销售、酒店服务和展览广告。2020 年以前，
房地产板块是公司营收的一大组成部分，2017-2020 年房地产销售板块营收分别为
6718626647059 亿元，呈明显下滑趋势。2020 年公司通过转让义乌中国小商品
城房地产开发有限公司及浦江绿谷置业有限公司各51%股权剥离房地产板块，推动各
类资源要素向主业集中，做到聚焦。
 公司商品销售营业收入占比较大，但毛利率偏低，2020-2022 毛利率分别为
046%025%028%，对公司利润贡献有限；市场经营业务的毛利率较高，2020-2022
小商品城（600415）
毛利率分别为5777%6382%4331%，贡献了公司主要的利润。
图表8 2019 年-2023H1 年公司营业收入构成
图表9 2019 年-2022 年公司各业务的毛利率
2022 年，公司经营的市场商位出租率保持在98%左右，成交额202090 亿元，同比
增长83%，展现出强大的韧性与活力；同时，为全力推进中小微企业、个体工商户复工
复产，2022 年公司减免小微企业或个体工商户租金约10 亿元。
该业务有两大特点：公司实行商位使用费预收制，收入来源稳定，再考虑到在建的
国际商贸城六区的租金和选位费，市场经营业务未来几年会持续迎来增量。根据公司公
告，截至2022 年末公司预收账款886 亿元，合同负债3991 亿元，市场经营业务收入
1697 亿元，加回减免的约10 亿元租金，粗略计算该业务收入保障系数18，更能体现业
图表10 2017-2023H1 年市场经营营业收入及其增速
图表11 公司的实体经济生态
小商品城（600415）
公司负责经营的市场包括国际商贸城一至五区市场、进口市场、一区东、二区东扩市
场、篁园市场、国际生产资料市场等。2023Q1，国际商贸城日均客流量超20 万人次，日
均外商1646 人，同比增长303%，日均车流量88593 车次，同比增长234%。
图表 12 公司市场经营情况简介
2022 年，公司利用义乌市场产品体系、客户群体、贸易服务与新能源应用产品贸易
高度契合的优势，打造全国首个新能源产品展示交易的专业市场：二区东新能源产品市场。
二区东市场总建筑面积131 万平方米，地上五层，地下两层，1-2 层商位共计478 间，
已于2022 年完成招商工作，收取入场资格费和商位使用费等款项金额合计856 亿元，预
计3 层在2023 年开始完成招商和购置，4-5 层及地下两层为泊车场地。目前二区东市场
已正式开业，集聚经营主体260 余户，汇聚光伏组件、新能源若干大类200 多个品牌，
植入了一系列数字化应用场景，构建数字化市场体系，探索市场数字的创新模式。
义乌市场新能源产品出口持续增长，据义乌海关发布，2023H1 义乌机电产品出口
9192 亿元，增长135%，占义乌市出口总值的387%；2023 年1-5 月，二极管及类似
半导体器件和太阳能电池各出口1267 亿元、1265 亿元，分别增长66%和69%。
图表 13 二区东新能源产品市场展示
小商品城（600415）
2020 年10 月，chinagoods 平台上线带动商品销售业务规模急速扩大、营收显著增
加，使得商品销售业务在2021 年超越市场经营业务，成为公司收入贡献第一大业务。
爱喜猫。公司以ICMall 爱喜猫为核心品牌整合供应链，打造一站式进口贸易服务平
台。爱喜猫是集进口好物新潮国货为一体的城市潮流精品店，涵盖家居生活、美妆护肤、
母婴用品、零食酒水、文娱文创、玩具数码六大品类、2 万优质单品。 爱喜猫线下包括
义乌宾王店、金华万达店、温州平阳店等；线上分别入驻头部平台考拉海购和多多国际、
入驻自营电商平台chinagoods 和开通微信小程序爱喜猫商城。爱喜猫致力于打造集采购、
分销网络为一体的线上分销体系。
犇犇找货。犇犇找货是chinagoods 平台的一款为采购商快速匹配精准货源、提高找
货效率，为市场经营户精准匹配商机、对接精准采购商资源的平台，它可实现找货覆盖义
乌75 万家商户、数百万款商品。采购商发布的找货需求，可以做到1 小时商机响应，4
小时商户报价，24 小时追踪服务。2022 年公司415 电商节期间，有2 万个全球采购
商通过犇犇找货参与线上采洽。
图表14 2017-2023H1 年公司商品销售营业收入及增速
图表15 爱喜猫展示
公司下属各酒店分公司负责经营和管理。酒店的主要收入来源包括客房销售、餐饮销
售、商品销售和场地租赁等。客房和餐饮销售主要依靠协议客户、会议、婚宴以及在线预
订商介绍等方式。公司现经营管理义乌银都酒店、义乌博览皇冠假日酒店、义乌商城宾馆
2022 年，酒店板块实现营收18 亿元，逆境中迸发活力，同比增长4143%。公司酒
店业务规模在行业中所占份额较小，对公司利润贡献较小，2022 年利润占比为223%。
酒店业务现已与chinagoods 平台深度融合，优化全链路体验，开发统一会员营销平台，
构建私域流量池，进一步推进会员统一发展与运营，实现流量规模效应；整合融入公司市
场数据库，完成酒店社区模块搭建与产品上线。
小商品城（600415）
图表16 2017 年-2023H1 年公司酒店服务营业收入及增速
图表17 义乌博览皇冠假日酒店
展览广告业务主要配合公司举办的会展。公司控股义乌中国小商品城展览股份有限公
司（以下简称商城展览），现已发展成为国内组展、海外出展、展览配套服务于一体，
业务范围一条龙的专业展览企业。商城展览拥有7600 平方米大型会议活动多功能厅，可
提供国际标准展位6300 个，先后承办了中国义乌国际小商品博览会、中国义乌国际森林
产品博览会、中国义乌国际进口商品博览会、义乌五金电器博览会等重大国际贸易会展。
2022 年，展览广告板块实现营收近8 千万元，逆境中展现韧性；会展板块完成股份
制改革，持续推动资本化运作；展览数字化稳步推进，围绕五金会、义博会、森博会、文
旅会4 大自办展线上布局，构建数字营销、线上展会、智慧展馆等核心数字化应用，将传
统展会业务向数字化新业务模式转型。2023Q1，市井好货系列活动云会场总GMV 达
226 亿元，吸引56 万采购商关注；第17 届中国义乌文化和旅游产品交易博览会展馆面
积6 万平方米，设3403 个标准展位，吸引采购商及观众103 万人次，同比增长超20%。
图表18 2017 年-2022 年公司展览广告营业收入及增速
图表19 展馆外部广告位图
小商品城（600415）
3 以chinagoods 为载体，构建数字贸易生态
31 chinagoods 平台，突破传统业务物理限制
chinagoods 平台（义乌市场官方网站义乌小商品城平台）于2020 年10 月上线。
网站依托义乌市场75 万家实体商铺具有的资源，服务产业链上游200 万家中小微企业，
覆盖26 个大类，以贸易数据整合为核心驱动，采用国家站海外仓展厅运营模式，为
商户提供从采购、出货、报税、回款到国际仓储、物流、支付、订舱等一条龙服务，致
力于构建真实、开放、融合的数字化贸易B2B 综合服务平台。
chinagoods 现已上线中文版、英文版、阿拉伯语版、西班牙语版等网站，开通西班
牙站、迪拜站等国家站功能。
图表 20 chinagoods 部分语言版本展示
得益于市场采购贸易模式允许义乌上万种商品拼箱出口、简略申报、无票免税，让义
乌在市场采购贸易出口方面保持稳步增长，占据全国总额的三分之一，并在中小商品的全
球流通中形成虹吸效应。2023H1，义乌通过市场采购贸易方式出口1810 亿元，增长
191%，占义乌出口总值的762%，拉动全市出口增长143 个百分点；2023H1 义乌通过
一般贸易进出口7132 亿元，增长177%。chinagoods 平台是公司线上-线下市场融合并
进的标志，依托chinagoods 平台，公司突破传统业务物理限制，加快市场采购跨境电
商发展，将市场商户、外商、外贸公司、组货人等各类主体纳入数字贸易服务闭环。
chinagoods 平台注册采购商超332 万人，链接外贸公司超2500 家。chinagoods 采
购宝产品，针对市场采购贸易中订单分散、拼箱申报、无票免税等特征，结合组货人制
度，实现一键跟单采购、数字验货、装柜出货、智能报关，将订货单、装箱单、报
关单和结汇单四单串联，形成独特的市场采购贸易方式的信息闭环；运用chinagoods
平台物流、海外仓、供应链金融服务等功能，形成物流闭环；运用公司支付、保理、本外
币兑换等牌照和货款宝、结汇宝等产品形成支付流与资金流的闭环。三流汇聚简化贸易
环节、提升贸易效率，助力小商品数字化出海。
小商品城（600415）
图表21 平台搭建云上一平台地面一张网
图表22 chinagoods 全链路贸易闭环
采购宝是市场采购20 体系的核心组件、chinagoods 平台生态链的重要一环，是一
款外贸进出口贸易全链路履约服务产品，于2021 年12 月正式上线运行。采购宝支持在
线精准、高效的识图找货、直播找货、专区找货功能；订单信息生成后，自动备案采购
商订单，附加出口信用保险来保障订单安全，同时，为客户提供200 多条国际物流专线的
海运舱位，物流信息全程可视可追踪。通过采购宝，可实现客户在拥有75 万个摊位、210
万个商品的国际商贸城中快速找到所需产品；可实现在小商品贸易链路长、主体多、环节
复杂的情况下，保障订单交易安全，降低银行卡冻结风险，提高资金使用率。平台已将采
购宝迭代升级，先后优化升级了采购商认证体系，融合了犇犇找货、找货笔记、组货信息
修改、货款宝货款融资等功能。
海外仓面积18775 万方，覆盖49 个国家，并在迪拜、美国、西班牙、比利时、德
国等地，通过自建、加盟等方式布局了海外仓140 余家。
共享云仓是平台主要为市场经营户、场外经营户和采购商提供一键订仓、仓库共享、
在线出入库、商品管理等服务，解决他们的物品存放、临时周转等需求。
根据公司公告披露，2021 年大数据公司（chinagoods 平台运营主体）实现营收14
亿元、净利润2747 万元；2020-2022 年chinagoods 平台GMV 分别为13016835676
亿元，2023H1 平台实现GMV320 亿元，同比增长21083%。公司2023 年经营计划提出
chinagoods 平台GMV 不低于500 亿元的目标。
chinagoods 平台于2023 年开始收取会员费：基础服务费，每商户约23 千年；
深度服务费，公司可营收56 千万年；金融机构数字化服务，此服务与一带一路产
业带数据沉淀相关，或者是数据商业化，当公司在chinagoods 平台上积累了信息流、资
金流、物流和支付流并且可以相互印证的时候，可以结合支付公司，给第三方金融机构（主
要指银行）提供数据报告，银行以此给经营商户进行授信，目前此项服务在内测中。
32 上线Yiwu Pay 义支付， 打通跨境人民币支付通道
2023 年2 月，公司全力打造的支付平台——Yiwu Pay 义支付正式亮相。义支付创
立于2012 年 注册资本18 亿元，是公司全资控股的持牌第三方支付机构。Yiwu Pay 的
发布，助力公司进一步形成互联网支付牌照、征信牌照、保理牌照的金融服务三驾马车，
向贸易全链条服务延伸。截止到2023H1，义支付自正式上线以来，实现跨境人民币业务
服务客户数11 万余户，跨境清算资金超人民币6 亿元。
未来公司将发挥第三方支付牌照与市场贸易场景融合优势，打响义支付品牌：跨
境支付：持续扩大跨境人民币业务规模，积极申请跨境外汇资质，将跨境能力遍布全球，
小商品城（600415）
成为专业市场全球跨境贸易第一选择；国内支付：进一步强化数智金融赋能市场内贸的
能力和水平；跨境贸易数字人民币支付：打造数字人民币境内境外、线上线下全场景应
图表 23 YiwuPay 发展历程
2 月20 日，义支付正式发布并启动了冻卡无忧计划，经营户通过chinagoods 平
台履约，用Yiwu Pay 收款，若产生冻卡问题，将由商城集团先行垫付贸易资金，并提供
全程支持与协助。此外义支付强化了还原申报，同时会开展尽调，即请交易双方提供贸
易相关单据，并利用实地管理调查等举措，对贸易真实性等情况进行调查，确保收款
账户的安全；另一方面得益于人民币跨境支付系统（CIPS）这一强大的清算网络，以及
人民币在国际上越来越受欢迎。
图表 24 YiwuPay 实现外贸资金收付通常
本地收款账户于2023 年6 月9 日正式上线，一次性推出了印尼、韩国、菲律宾、欧
盟、美国、墨西哥6 种本地收款账户，能为欧、亚、美三洲部分主要国家的支付效率提速，
助力企业资金高速流转、降低业务运营成本和减小汇率风险。
优势：简化谈判流程，提高外贸效率与安全性。到账快、最快可当日到账，无中
间行手续费。通过本地收款账户，客户无需再换汇即可支付，省去换汇成本。使用本
地收款账户收款后，买家只需在所在国家处理一笔境内打款（类似于中国境内银联间互相
转账），便可完成货款支付，中国经营户也会收到Yiwu Pay 的通知，大大降低双方信任
成本。0 开户费、0 入账费和0 账户维护费，成本更低。
小商品城（600415）
图表 25 YiwuPay 全球币种、本地账户支付币种一览图
33 建设国际商贸城第六代市场，打造义乌全球数字自贸中心
义乌是全球最大的小商品集散中心，2022 年市场商位出租率在98%以上，结合市场
未来发展的需要，在数字经济的背景下，2023 年4 月11 日，公司发布公告称，拟投资
8321 亿元建设国际商贸城第六代市场，打造义乌全球数字自贸中心。国际商贸城六区位
于国际商贸城五区东侧，规划总用地面积约3744 万平方米，总建筑面积约12364 万平
方米，建设周期约4 年，分为市场、写字楼和公寓三大板块，预计2025 年8 月公寓投入
使用、2025 年10 月市场试营业、2026 年4 月商务写字楼和商业街区试营业。市场集研
发设计、品牌孵化、时尚智造、展示贸易、新媒体营销等功能业态于一体，实质是国际
商贸城新一代有形市场形态的数字化模式探索，尤其是进出口贸易产业数字化的全新创
新。公司将以全球数贸中心为载体，将数字经济发展生态和数字基础设施深度植入小商品
贸易的各个环节，加快实现公司向国际贸易综合服务商转型。
小商品城（600415）
图表 26 打造义乌全球数字自贸中心
34 成立智捷元港，履约服务数字化、智能化发展
作为市场采购贸易最大的聚集地，义乌拥有55 万个商户，关联200 多万家中小微企
业，贸易辐射全球230 多个国家和地区。近三年跨境电商、市场采购贸易额年均增幅分别
达到了346%和283%，但相对于一般贸易模式，市场采购模式的履约支撑不够。在此背
景下，2022 年公司与中远海运、普洛斯成立合资公司智捷元港，智捷元港整合三方优势
资源，打造更适应跨境贸易单小货杂新趋势的物流服务模式，提升物流履约能力。
智捷元港将融入公司现有的业务体系，联动小商品贸易上下游各环节，完善组货人生
态、海运生态、仓储生态、金融服务生态等，改变传统外贸各参与主体散乱的供需关系，
提升贸易效率。公司将在履约的前端仓储环节与后端支付环节与智捷元港开展业务合作延
伸，实现全球货义乌拼、义乌出，提升贸易的便利化水平。
未来履约的发展首先是全链路一体化，其次是数字化、智能化履约服务的快速发展，
全链路协同的履约服务体系价值将愈发凸显，而数字化智能化建设是提升全链路协同水平
的关键。智捷元港一方面赋能义乌外贸发展，提升市场主体活力，为义乌外贸行业提供稳
定的海运运力和高效的国内外仓储资源支持，稳定小商品跨境贸易；另一方面通过数字纽
带串联整合包括贸易履约在内的各项贸易服务业务，放大整体服务功能，以此降低贸易成
本、提升贸易便利化水平。
集合派（Zmetaport）。集合派是智捷元港自研的数智化跨境物流综合服务平台，聚
合了各级优质跨境物流服务提供商，打通跨境物流各环节的数据壁垒，实现全产业链高效
协同运营。2022 年11 月27 日，在第28 届中国义乌国际小商品博览会(以下简称义博会)
上， 集合派第一次以独立参展商身份在C 馆跟大家见面，受到不少外贸进出口企业、市
场经营主体、常驻义乌外商的关注。
小商品城（600415）
图表 27 集合派的数字化平台优势
35 成立义乌云带路，建设一带一路国际数据中心
从宏观来看，2023 年进入一带一路倡议10 周年，10 年来一带一路带动整个中国
的对外经贸关系，一带一路沿线贸易增长超过了世界贸易增长的平均水平；义乌积极响
应一带一路，2023H1 对一带一路沿线国家合计进出口1012 亿元，增长21%。义乌紧
跟国家走出去战略，作为世界小商品之都，沉淀了大量一带一路相关数据，而数字经济、
数字贸易引领未来发展，因此为聚焦义乌市场产业链供给侧转型升级，创建线上线下深入
融合的贸易全过程，提升算力支持，推动数据要素流动和集成，公司与浙江联通签订协
议，拟合作建设运营一带一路国际数据中心。一带一路国际数据中心作为义乌第一数
据入口，将成为全国一体化算力网络长三角国家枢纽边缘节点，成为一带一路国际互联
2023 年4 月24 日公司发布公告称，为推动国际数据中心项目尽快落地，拟投资5
亿元设立义乌云带路数据科技有限公司，云带路公司设立有利于探索布局国际新型互联网
数据交换枢纽，对接国内外主流数据中心、云服务商，为跨境电商、跨境金融、跨境物流、
跨国视频会议、跨境传输等场景提供安全合规、弹性灵活、一站接入、优惠便捷、快速
稳定、全球联动的国际互联服务，推动公司形成一带一路贸易大数据平台。
小商品城（600415）
图表 28 国际数据中心项目架构规划
4 借力一带一路、RCEP，外循环节点持续贯
 义乌市场是连接国内国际贸易供应链的重要平台，处于全球小商品供应链的关键节点，
对畅通内循环、提升外循环、服务双循环新发展格局具有举足轻重的地位。RCEP
即区域全面经济伙伴关系协定
（Regional Comprehensive Economic Partnership），
于2022 年1 月正式生效，现成员国包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东
盟十国，RCEP 覆盖超20 亿人口和约占全球13 的经济体量，被称为全球最大的
 公司提出要加大中东、非洲、RCEP 等义乌市场重点贸易国家和地区的海外项目布局
力度，实现义乌市场前移，带动义乌商品主动走出去。20222023H1，义乌市实现进
出口4788026897 亿元，同比增长227%210%。非洲继续稳居义乌外贸出口第一
大市场，义乌对一带一路沿线国家合计进出口1831110120 亿元，增长
133%210%，对其他RCEP 国家合计进出口77613847 亿元，增长143%28%。
区域上，东南亚、中东和拉美地区在与义乌的贸易中占据较高市场份额，一带一路
沿线国家及RCEP区域持续为义乌市场带来机遇。
小商品城（600415）
图表29 2020-2023H1 义乌进出口总额及同比增速
图表30 义乌一带一路沿线国家进出口总额及同比增速
 2022 年6 月，小商品城首个海外分市场——迪拜市场正式营业，该市场由公司与迪
拜环球港务集团共同开发建设，项目总投资约106 亿元人民币，占地面积20 万平方
米，建筑面积16 万平方米，涵盖商品展示及保税仓储功能，其中展示部分由1600
个商位组成，采用划行归市，布局五金工具、五金厨卫、床上用品等八大行业；仓储
区则由324 间保税仓库组成。迪拜市场地理位置优越，距马克图姆机场及中东地区最
大港口之一的杰贝阿里港15 分钟车程，可有效辐射中东、北非、欧洲等地近10 亿
 迪拜是中东门户，是义乌制造在中东地区最大的贸易集散地。迪拜市场是公司全球
战略中第一个海外分市场，也是公司融入国内国际双循环新发展格局的重要举措之一。
公司相关负责人表示：迪拜义乌中国小商品城突破了时空限制，相当于将义乌市场前
 入驻迪拜市场的小商品城企业可享受货物转口零关税、无企业所得税、无个人所得税、
100%所有权、无需当地保人、无外汇管制，以及利润和资本调拨回国不加限制等政
小商品城（600415）
图表 31 义乌市场迪拜市场联动
42 义新欧中欧班列
 义乌作为世界小商品之都，过去主要通过汽车运输的方式将货物运往乌鲁木齐或口
岸，再销往地处内陆的俄罗斯和中亚等国家，出境物流效率低、周期长成为义乌市场
的发展痛点，因此义乌对通往内陆的物流需求十分迫切。
 2014 年9 月，习近平主席首次提出义新欧铁路计划，同年11 月18 日，义新欧中
欧班列在浙江义乌铁路口岸发出第一班列，2023 年恰逢一带一路倡议发布十周年。
目前义新欧中欧班列已累计开通19 条线路、覆盖51 个国家和地区、通达160 个城
市，年发行2269 列，较2015 年上涨7 倍，年运输金额超400 亿元，较2015 年上涨
4 倍，成为一带一路与中欧交往的金丝带。义新欧以义乌小商品进出口为基础，
发力物流产业链上下游，带动周边产业升级，与数字经济发展充分融合，为公司线下
市场、物流履约、进口贸易和线上chinagoods 平台、支付业务的发展带来广阔空间。
 2023H1，义新欧中欧班列已累计开行1366 列，累计货运量突破112168 标箱，同
图表 32 义新欧产品服务
小商品城（600415）
图表33 义新欧班列运行图
图表34 义新欧班列年度开行总量走势
我们以公司业务进行划分，假设如下：
（1）市场经营：受减免约10 亿元租金影响，公司市场经营业务营收在2022 年出现下滑，
这一影响因素在2023 年不再出现；新增二区东市场1-2 层于2022 年完成招商工作，随
着3 层在2023 年完成招商和购置，我们预计二区东市场出租率在95%以上，2023 年市
场经营业务营收有显著增长，2024、2025 年营收增长平稳。我们预计20232025 年，
公司市场经营业务增速分别为87%、10%、5%。
（2）商品销售：受公司线上平台chinagoods 带动影响，公司商品销售业务规模不断扩大。
预计该业务20232025 年的增速分别为42%、30%、20%。
（3）酒店服务：酒店服务业务和义乌市场的客流量相关，目前义乌国际商贸城的客流量
逐步修复。预计该业务20232025 年增速分别为12%、5%、3%。
（4）展览广告：义乌市场景气度恢复，承办的展会数量预计增加，预计20232025 年同
比增长分别为16%、5%、5%。
（5）其他业务：其他业务中包含了chinagoods 平台业务，2023 年chinagoods 开始收
取会员费，我们预计其他业务未来几年将有持续增长，20232025 年增速分别为60%、
小商品城（600415）
图表35 盈利预测汇总表
公司背靠世界小商品之都义乌市场这一平台，市场经营业务稳健发展；
chinagoods 拉动商品销售业务增长的同时，助力公司三大生态系统的构建与完善，有
望实现业绩的进一步提升；公司对数字经济领域布局的投入，借力一带一路倡议和
RCEP协议推动业务实现降本增效。公司具备人民币第三方跨境支付牌照有望助推人
民币国际化。我们预计公司20232025 年EPS 分别为045、051、058 元股，对应
当前股价PE 分别为17、15、13 倍。首次覆盖，给予买入评级
小商品城（600415）
大型商场、综合超市、仓储式商店、电子商务等其他商品流通业态是商品交易市场的有力
竞争者。大型商场产品质量可靠、品牌知名度较高；综合超市或仓储式商店产品种类多样、
价格便宜；电子商务提供了新的交易方式，使消费者可以较为方便的购买所需要的商品。
采购商或者消费者出于便利等因素的考虑，也有可能选择通过电子商务平台进行采购或消
费。因此公司可能面临着其他商品流通业态竞争的风险。此外，受专业市场方兴未艾、产
业市场迅猛发展、中西部地区快速发展等因素影响，公司可能还面临着其他同类专业市场
随着市场转型加速和公司业务扩张，具有丰富经验的国际贸易、仓储物流、供应链、海外
开发、信息数据、产业投资、商业运营的拓展，公司可能面临专业人才、复合型人才储备
国际政治冲突引起国际贸易不确定性增加，全球市场贸易发展形势较以往更加复杂严峻；
新技术加速孕育新机遇，贸易新模式新业态不断涌现。
小商品城（600415）
小商品城（600415）
合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本人过去
不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任
何第三方的授意或影响，特此声明。
可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何
人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，
也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策
行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载本文内容，
未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追
究其法律责任的权利。
深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香
港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出