请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
前三季度利润增长43%，数字贸易等新兴业务快速成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
90225 百万元
跨境电商行业系列专题二-把握一带一路机遇顺势而起，
AI 赋能降本增收—2023-05-22
跨境电商系列专题三：乘风破浪，掘金跨境蓝海—从Temu、
SHEIN、Shopee 的比较探析跨境电商产业链建设—2023-08-13
三季度主业经营较好，扣除投资收益后的归母净利润同比增长4432%。公
司前三季度实现营收7906 亿元，同比2508%，归母净利润2317 亿元，
同比4301%。单三季度营收同比2987%至2745 亿元，归母净利润同比
-1995%至318 亿元，主要系去年同期投资收益较高影响。扣除投资收益影
响后，三季度归母净利润同比增长达到4432%。在外贸服务需求复苏，公司
数字贸易及跨境支付等新兴业务推动下，整体业绩表现较好。
数字贸易、跨境支付等新兴业务快速发展，贸易数据领域积极推进战略合作。
分业务看，公司市场经营业务增长稳健，新兴业务中前三季度综合数字贸易
平台Chinagoods 实现GMV 52838 亿元，同比增长12234%；跨境支付平台
义支付Yiwu Pay 自2023 年2 月21 日正式上线以来，累计为近2 万个
商户开通跨境人民币账户，跨境清算资金约人民币23 亿元。此外，公司在
贸易数据生态建设方面积极推进合作，包括近期与人民网在数据确权、数据
存储、数据赋能、数据运营等方面展开全方位、多层次的合作。
毛利率同比提升，费用率优化。公司前三季度毛利率271%，同比222pct。
销售费用率管理费用率分别为134%485%，分别同比-099pct-108pct，
整体费用率优化。前三季度存货周转天数同比下降41 天至59 天；前三季度
经营性现金流净额372 亿元，较去年同比净流出337 亿元实现显著改善。
风险提示：市场出租率不及预期；Chinagood 业务发展不及预期；跨境支付
业务发展不及预期；全球贸易环境恶化
投资建议：公司作为全球领先的外贸综合服务商，积极开展数据资产和
数字贸易生态建设，未来一方面受益市场经营配套服务完善下的收入增
长，此外数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。我们预计
公司2023-2025 年归母净利润分别为259827973246 亿元，分别同
比增长13521%764%1605% ，当前股价对应PE 分别为
171159137 倍。综合绝对及相对估值，给予公司对应价值94-1058
元股，首次覆盖，给予买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司前三季度实现营收7906 亿元，同比2508%，归母净利润2317 亿元，同比
4301%。单三季度营收同比2987%至2745 亿元，归母净利润同比-1995%至
318 亿元，主要系去年同期投资收益较高影响。而三季度扣除投资收益影响后，
归母净利润同比增长达到4432%。在外贸服务需求复苏，公司数字贸易及跨境支
付等新兴业务推动下，整体业绩表现较好。
图1：小商品城营业收入及增速（亿元、%）
图2：小商品城单季度营业收入及增速（亿元、%）
图3：小商品城归母净利润及增速（亿元、%）
图4：小商品城单季度归母净利润及增速（亿元、%）
分业务看，公司市场经营业务增长稳健，新兴业务中前三季度综合数字贸易平台
Chinagoods 实现GMV 52838 亿元，同比增长12234%；跨境支付平台义支付Yiwu
Pay 自2023 年2 月21 日正式上线以来，累计为近2 万个商户开通跨境人民币
账户，跨境清算资金约人民币23 亿元。
公司在贸易数据生态建设方面积极推进合作，包括近期与人民网在数据确权、数
据存储、数据赋能、数据运营等方面展开全方位、多层次的合作。总体上，此次
合作公司将以数据应用为核心牵引，结合人民数据全国领域数据交易平台优势，
深度挖掘一带一路小商品产业链与供应链深度交互的商业数据价值，赋能中国企
业出海，积极获取全球贸易增量，构建新时代小商品义乌指数，打造全球小商品
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贸易数据应用的新样板。此外，公司在2023 年10 月22 日举办了全球首个商品
贸易领域大语言模型发布会，未来将在数字化、智能化方面进一步赋能外贸产
业链，进一步扩大增值服务规模，提高整体盈利水平。
图5：Chinagoods 国际站界面
图6：小商品城发布商品贸易领域大语言模型
财务数据方面，公司前三季度毛利率271%，同比222pct。销售费用率管理费
用率分别为134%485%，分别同比-099pct-108pct，整体费用率优化。前三
季度存货周转天数同比下降41 天至59 天；前三季度经营性现金流净额372 亿元，
较去年同比净流出337 亿元实现显著改善。
图7：小商品城毛利率情况（%）
图8：小商品城费用率情况（%）
收入及毛利率方面，我们分业务进行分拆预测
1、市场经营业务：公司拥有义乌国际商贸城等物业资产，该业务收入主要是市场
商位使用费收入。公司市场经营业务拥有较强的品牌优势，以及完善的配套服务，
过去两年出租率维持在98%左右，未来增长来源预计主要系新增租赁面积、配套
服务进一步完善下的涨租空间以及近两年实行的入场资格费。
具体来看，2023 该业务收入预计较2022 年增幅较大，一是因为2022 年疫情下公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司主动减免10 亿租金，此外二区东新能源市场进一步新扩建筑面积和商位，带来
租金及入场资格费的增长。我们预计公司2023 年市场经营业务实现营业收入
3529 亿元，同比增长10793%。2024-2025 年预计分别实现营业收入37863948
亿元。其中商铺租金总体采取以政府指导价为主、市场定价为辅的定价机制，预
计租金小幅增长为主。
毛利率方面，预计随着公司提供的配套服务日益丰富及新增面积带来入场资格费
增加，总体毛利率较前两年实现增长，其中2023 年2024 年新增入场资格费带来
毛利率达到7056%7119%，2025 年暂无新扩面积带来入场资格费增长，毛利率
预计为7071%。
2、商品销售业务：该业务主要系出口贸易等商品买卖业务，依托爱喜猫和义
乌好货两大自营品牌整合供给端和销售端的资源，实现收入规模快速增长。供
应端通过直采、代理及OEM 等方面供给货源，经营品类涵盖食品、日化、美妆个
护、潮玩文具、家居百货、时尚配饰、数码周边七大品类，其中以进口全球商品
为主。销售端的客户主要系行业经销商、批发商等，为其提供批发集采、加盟拓
店、品牌赋能、创意衍生等小商品流通环节的全链条服务。预计公司未来进一步
扩张商品销售业务规模，推进品类及下游渠道客户数量增加，预计2023-2025 年
分别实现营业收入6682805210022 亿元。
毛利率方面，商品销售业务盈利主要来源于购销差价，整体毛利率目前较低，未
来随着核心产品增加以及自有品牌占比提升，毛利率有望稳步增长。预计
2023-2025 年毛利率分别为25%484%524%。
3、酒店服务业务：公司在义乌拥有海洋酒店、银都酒店、商城宾馆和雅屋国际博
览中心配套酒店（即皇冠假日酒店）4 家涉外星级酒店，收入来源为住宿费和餐
饮收入，以及公司负责经营义乌国际会议中心，收入一定的管理费。2023 年在消
费复苏、商旅出行增加情况下预计同比增幅较大，取得营业收入24328733
毛利率方面，酒店行业整体竞争较为激烈，不过随着客流恢复、商旅需求提升及
公司推进服务和产品完善，预计2023-2025 年毛利率分别为
4、展览、广告业务：该业务收入来源主要系会展收入及相关的广告收入，通过每
年举办的会展吸引国内外客商及货商参与展览，可以促进当地贸易的增加，从而
可以促进市场交易业务的发展。其中2022 年全年共举办义博会、森博会、文交会、
旅博会、进口商品博览会等各类展览活动14 场次，展览面积2707 万平方米，参
展企业6112 家，观众416958 人次，成交额13942 亿元。
2023 年随着展会需求增加及广告需求恢复，预计收入同比增长90%至152 亿元，
2024-2025 年预计保持稳步增长趋势，受益新开展会增加以及市场商户增加带来
的广告收入增长，预计收入分别为182210 亿元。毛利率随着精细化管理增强
而稳步增长，预计2023-2025 年毛利率分别为259%2652%2844%。
5、其他服务业务：包括下属子公司的有限宽带业务收入、物流配送收入、电子商
务收入等。公司其他服务中核心增长来源于Chinagoods 平台，该平台2020 年上
线，以贸易数据整合为核心驱动，对接供需双方在生产制造、展示交易、仓储物
流、金融信贷、市场管理等环节的需求，2022 年实现GMV35676 亿，同比增长112%。
总体上预计公司其他服务业务2023-2025 年分别实现营业收入6729751365
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率方面，考虑到Chinagoods 平台收入占比不断提升，且相应的会员费、增值
服务毛利率较高，我们预计其他服务业务2023-2025 年毛利率分别为
销售费用率方面，公司主业市场经营业务占比高，且在义乌市场品牌知名度较高，
招商的广告支出较少，整体销售费用率较低。预计2023-2025 年销售费用率分别
为158%149%147%。管理费用率方面，受益公司精细化管理能力提升，且入
场资格费收入增长对应发管理费用支出较少，我们预计公司2023-2025 年管理费
用率分别为54%511%481%，呈现优化趋势。
表1：小商品城盈利预测（百万元、%）
总体上，综合以上假设预测，我们预计公司2023-2025 年分别实现营业收入
112791358315876 亿元，分别同比增长4802%2042%1688%，；实现归母
净利润259827973246 亿元，分别同比增长13521%764%1605%。
绝对估值：976-114 元股
首先对公司的盈利预测和资本成本要素进行假设：从行业层面看，公司主营义乌
外贸市场经营及全产业链配套增值服务业务，其中市场经营业务相对传统，但是
出租率稳定，且持续受益义乌外贸市场的发展。此外全球数字贸易及跨境支付等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新兴业务发展相对较快，这也是公司近年来积极布局的领域。
从公司层面看，公司作为全球小商品贸易领域的服务龙头，传统市场经营业务增
长受益新增租赁面积、配套服务进一步完善下的涨租空间。新兴业务未来增长空
间大：1）基于Chinagoods 平台从传统租铺运营到综合数字外贸服务商转变，提
供更多的增值服务；2）以及从线上交易展示到支付形成支付流与信息流闭环，打
通数据通道，留存市场商户贸易数据并进行商业开发；3）跨境支付业务，尤其是
跨境人民币业务也将受益整体人民币国际化进程。按照行业和公司分析思路，我
们预期公司2023-2025 年收入复合增速1864%，此外20262027 年受益全球数贸
中心建成投产后的新增租赁面积带来收入增速较高。毛利率及费用率则如前文盈
利预测所述，中长期看呈现稳步向好趋势。
表2：公司盈利预测假设条件（%）
管理费用营业收入（不含无形资产
资本成本要素假设方面，无杠杆beta 采用SW 商业物业经营过去五年的beta 算术
平均数099；无风险利率参考十年期国债利率取27%；股票风险溢价取7%，债
务成本采用5 年以上人民币贷款基准利率490%，由此计算得出公司的WACC 为
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
表4：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
按照以上分析，并采用FCFF 估值方法对公司进行绝对估值及对应敏感性分析，我
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
们最终得出公司合理估值区间为976-114 元股，中值1058 元股。
相对估值：893-987 元股
可比公司选择上，公司主营市场经营及相关配套服务业务，且近年来以外贸数据
为核心，对接供需双方在生产制造、展示交易、仓储物流、金融信贷、市场管理
等环节的需求，实现了收取商铺使用费增值服务收入的双驱动。根据证监会行业
分类，公司属于CSRC 租赁和商务服务业，其中与公司类似以商铺经营为主业，并
在近年来亦积极提供增值配套服务的的企业包括海宁皮城和轻纺城，我们选取这
海宁皮城主要从事海宁中国皮革城市场商铺及配套物业的销售、租赁业务；
轻纺城主要运营浙江绍兴县的中国轻纺城等专业轻纺批发市场，以营业用房
的开发、租赁和物业管理为主业。
表5：可比公司2020-2023 上半年年财务数据情况
归母净利润(百万元）
归母净利润(百万元）
归母净利润(百万元）
归母净利润(百万元）
根据以上财务数据可以看出，小商品城收入及利润规模均处于可比公司领先水平，
各企业间规模差别主要与业务所覆盖的消费品类，以及是否推动产业链配套服务
建设有关。此外从盈利能力看，公司近年来毛利率及净利率均表现稳健，疫情下
仍保持较好的盈利水平，未来随着增值配套服务占比提升以及深化全产业链布局
和数字化提效，整体盈利水平有望不断优化。
从可比公司估值情况看，可比公司2023-2025 年平均PE 估值分别为
173152119 倍。综合考虑公司体量规模、盈利水平以及在全球小商品贸易领
域的龙头地位，且公司近年来积极推动全球贸易数字化和增值服务变现。我们给
予公司2023 年19-21 倍PE，对应股价893-987 元股，中值94 元股。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司作为全球领先的外贸综合服务商，积极开展数据资产和数字贸易生态建设，
未来一方面受益市场经营配套服务完善下的收入增长，此外数字贸易及跨境支付
等新兴业务注入长期增长潜力。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
259827973246 亿元，分别同比增长13521%764%1605%，当前股价对应
PE 分别为171159137 倍。综合绝对及相对估值，给予公司对应价值94-1058
元股，首次覆盖，给予买入评级。
可能存在对公司成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值
高于实际值的风险；可能存在对公司新兴业务发展速度偏乐观，造成盈利预测高
估的风险；可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
全球贸易环境恶化，如国际间贸易摩擦增加、关税增加，可能对行业发展造成不
利影响；海外需求走弱，影响跨境电商企业出口，从而影响公司业务需求；数字
贸易平台Chinagoods 业务发展不及预期；义乌pay 跨境支付结算发展不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层