分析師聲明及重要披露事項請參見附錄A。
元大與其研究報告所載之公司行號可能於目前或未來有業務往來，投資人應瞭
解本公司可能因此有利益衝突而影響本報告之客觀性。投資人於做出投資決策
時，應僅將本報告視為其中一項考量因素。
RMB610884 百萬元
RMB10915 百萬元
總股本股數 (百萬股)
成都天齊實業（集團）
淨負債比率 (2018F)
每股淨值 (2018F)
市淨率 (2018F)
簡明損益表(RMB 百萬元)
 歸屬母公司稅後淨利潤
天齊鋰業 (002466 CH)
鋰產品量價齊升助推業績，全球化及技術研發為公司戰略目標
公司2017 年鋰產品量價齊升，成本控制繼續領先行業：公司2017 年收入
5470 億元（超過元大預期178%），淨利潤2145 億元（超過元大預期
352%）。公司業績表現優異源自2017 年自身鋰產品量價齊升以及整體穩健
的成本控制能力。報告期內公司鋰精礦銷售量較上年增加2984%，銷售均價
較上年提高2704%，收入同比增加6495%至1750 億元。鋰化工產品銷量
較上年增加3328%，同時受益於碳酸鋰以及氫氧化鋰全年價格上漲，鋰化工
產品收入同比增長3085%至3696 億元。而在成本控制方面，公司整體毛利
率7014%，基本與2016 年7125%持平，繼續領先行業。其中鋰精礦毛利率
7177%，較2016 年提升920 個百分點。不過鋰化工產品毛利率6914%，
較2016 年下降497 個百分點。
現金儲備充足支撐擴產項目，公司全球化進程加速：公司2017 年末現金
5525 億元，較2016 年增加4022 億元。同時Wind 數據顯示，公司2017
年末企業自由現金流1604 億元，較2016 年末1418 億元增加1311%。
2018 年公司將穩步推進澳洲兩期年產24 萬噸電池級單水氫氧化鋰項目建設，
同時將通過外延併購進一步擴大公司金屬鋰產能。強大的現金儲備將給公司在
產能建設以及對外擴張上提供強有力的保障。此外公司產品銷售雖依然以國內
市場為主，但隨著公司在澳洲兩期共計48 萬噸電池級氫氧化鋰項目的建成投
產以及泰利森鋰精礦2019Q2 擴產至134 萬噸年，公司海外銷售以及全球化
2018 年全球鋰供需緊平衡，技術研發成公司重點戰略：2018 年鋰供需將繼續
維持緊平衡。其中2018Q2 隨著澳洲鋰礦產能釋放以及南美雨季過後鹽湖產能
釋放，碳酸鋰價格或將迎來小幅調整。不過全年國內碳酸鋰價格依舊維持此前
14 萬元噸判斷。公司層面，天齊鋰業在年報中表示2018 年成立學術指導委
員會，為公司技術研發工作提供戰略指引，公司提出了向技術轉型的發展新方
向。同時在量產技術方面，公司2018 年四川射洪和江蘇張家港兩個生產基地
將進行技改擴能。其中射洪基地內主要有12 萬噸碳酸鋰產能和5000 噸氫氧
化鋰產能，而張家港基地則擁有17 萬噸碳酸鋰產能，疊加澳大利亞氫氧化鋰
項目在2018 年底逐漸投產，公司2018 年鋰化工產品將超過4 萬噸。預計公
司繼續保持行業龍頭地位，維持此前目標價706 元，對應2018 年306 倍
2018 年 3 月 26 日
目標價隱含漲跌幅： 319%
 公司公告2017 年實現營業收入
5470 億元，同比增長4009%；淨
利潤2145 億元，同比增長
4186%。公司擬每10 股派現2
 公司預計2018 年一季度淨利為61
億元-715 億元，同比增長50%-
 2018 年鋰供需預計將繼續維持緊平
衡。其中2018Q2 隨著澳洲鋰礦產能
放，碳酸鋰價格或將迎來小幅調整。
 公司2018 年四川射洪和江蘇張家港
兩個生產基地將進行技改擴能，疊加
澳洲產能年底釋放，2018 年公司鋰化
工產品將超過4 萬噸。
公司簡介：天齊鋰業開發、製造並銷售鋰產品，公司產品包括工業級碳酸鋰和電池級碳酸鋰。
2018 年 3 月 26 日
天齊鋰業 (002466 CH)
第 2 頁，共 4 頁
資料來源：公司資料、元大
資料來源：公司資料、元大
投資利益(損失)淨額
其他業外收入(支出)淨額
每股收益 (RMB)
每股收益  調整員工分
資料來源：公司資料、元大
獲利能力分析 (%)
利息保障倍數 (倍)
淨負債 (RMB 百萬
每股淨值 (RMB)
資料來源：公司資料、元大
2018 年 3 月 26 日
天齊鋰業 (002466 CH)
第 3 頁，共 4 頁
附錄A：重要披露事項
主要負責撰寫本研究報告全文或部分內容之分析師，茲針對本報告所載證券或證券發行機構，於此聲明：(1) 文中所述觀點皆準確反映其個人對各
證券或證券發行機構之看法；(2) 研究部分析師於本研究報告中所提出之特定投資建議或觀點，與其過去、現在、未來薪酬的任何部份皆無直接或
天齊鋰業 (002466 CH) - 投資建議與目標價三史趨勢
調整後目標價 (C)
資料來源：Bloomberg，元大
註：A 依據股票股利與現金股利調整後之股價；B  未調整之目標價； C  依據股票股利與現金股利調整後之目標價。員工分紅稀釋影響未反
映於A、B 或 C。6302014
資料來源：元大  July 30 2014
買入：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持正面觀點。此一觀點系基於本中心對該股之發展前景、財務表現、
利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中增持該股。
持有-超越同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力高於同業。此一觀點系基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價信息以及風險概況之分析。
持有-落後同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力低於同業。此一觀點系基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價信息以及風險概況之分析。
賣出：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持負面觀點。此一觀點系基於本中心對該股之發展前景、財務表現、
利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中減持該股。
評估中：本中心之預估、評級、目標價尚在評估中，但仍積極追蹤該個股。
限制評級：為遵循相關法令規章及或元大之政策，暫不給予評級及目標價。
註：元大給予個股之目標價系依12 個月投資期間計算。大中華探索系列報告並無正式之12 個月目標價，其投資建議乃根據分析師報告中之指定
2018 年 3 月 26 日
天齊鋰業 (002466 CH)
第 4 頁，共 4 頁
  2018 元大版權所有。本報告之內容取材自本公司認可之資源，但並保證其完整性或正確性。報告內容並非任何證券之銷售要約或邀購。
報告中所有的意及預估，皆基於本公司於特定日期所做之判斷，如有變恕不另行通知。
本報告僅提供一般資訊，文中所載資訊或任何意見，並不構成任何買賣證券或其他投資標的之要約或要約之引誘。報告資料之刊發僅供客戶一般
傳閱用途，並非意欲提供專屬之投資建議，亦無考慮任何可能收取本報告之人士的個別財務狀況與目標。對於投資本報告所討論或建議之任何證
券、投資標的，或文中所討論或建議之投資策略，投資人應就其是否適合本身而諮詢財務顧問的意見。本報告之內容取材自據信為可靠之資料來
源，但概不以明示或默示的方式，對資料之準確性、完整性或正確性作出任何陳述或保證。本報告並非（且不應解釋為）在任何司法管轄區內，
任何非依法從事證券經紀或交易之人士或公司，為於該管轄區內從事證券經紀或交易之遊說。
元大研究報告於美國僅發送予美國主要投資法人（依據1934 年證券交易法15a-6 號規則及其修正條文與美國證券交易委員會詮釋定義）。
美國投資人若欲進行與本報告所載證券相關之交易，皆必須透過依照1934 年證券交易法第15 條及其修正條文登記註冊之券商為之。元大
研究報告在台灣由元大證券投資顧問股份有限公司發佈，在香港則由元大證券(香港)有限公司發佈。元大證券(香港)系獲香港證券及期貨事務監察
委員會核准註冊之券商，並獲許從事受規管活動，包括第4 類規管活動（就證券提供意見）。非經元大證券(香港)有限公司書面明示同意，本研究
報告全文或部份，不得以任何形式或方式轉載、轉寄或披露。
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之台灣人士，應透過下列方式聯絡元大證券投資顧問股份有限公司：
台灣台北市104 南京東路三段
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之香港人士，應透過下列方式聯絡元大證券(香港)有限公司：
元大證券(香港)有限公司
海富中心1 座23 樓