请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
锂资源龙头业绩靓丽，新产能加速推进
事件：近日，公司发布2017 年年报，实现营业收入547 亿元，同比
增4009%，归母净利润2145 亿元，同比增4186%。公司预计2018
年第一季度归母净利润61-715 亿元，同比增加5033%-7620%。
锂资源储备多元化，锂精矿量价齐升。公司控股子公司泰利森是目前
世界上正在开采的储量最大、品质最好的锂辉石矿—西澳大利亚格林
布什矿，锂矿总储量为16，510 万吨，折合碳酸锂当量833 万吨；储
量8640 万吨，折合碳酸锂当量500 万吨。全资子公司合盛锂业拥有
四川雅江县措拉锂辉石采矿权，已探明矿石量19714 万吨，折合氧
化锂资源量255744 吨，氧化锂平均品位13%，折合碳酸锂当量63
万吨。另外，公司还拥有西藏扎布耶盐湖20%的权益，约183 万吨碳
酸锂当量。目前，在开采的是泰利森锂矿。报告期内，公司锂精矿产
量6465 万吨，销售4072 万吨，同比分别增加3091%和2984%，营
业收入175 亿元，同比增加6495%，毛利率7177%，同比提高92%；
同比增加2984%，产品均价5030 元吨，销售均价同比提高2704%。
锂化工产品技改效果明显，产销量同比大幅增长。报告期内，公司锂
化工产品产量3226 万吨，销量3239 万吨，同比分别增长1977%和
3328%。实现营业收入3696 亿，同比增加3085%，毛利率6941%。
公司以长单为主，导致2017 年均价同比有所下滑，叠加锂精矿涨价，
导致公司毛利率略有下降。
锂精矿与锂化工产品产能同步扩建，国际化进程加速。全球汽车电动
化进程加速，对锂产品的需求快速增加。为了满足市场需求，公司在
2017 年3 月启动了化学级锂精矿扩产项目，预计2019 年二季度
竣工，届时泰利森锂精矿产能将达到134 万吨年，折合碳酸锂当量约
18 万吨年。公司现有接近4 万吨的锂化工品产能。公司积极布局亚
太市场，加速澳洲两期48 万吨氢氧化锂项目在建，预计奎纳纳一期
年产24 万吨电池级氢氧化锂项目2018 年底试车，二期24 万吨
预计19 年底竣工。同时，力争年内启动遂宁安居一期碳酸锂项目建设。
2019 年底，公司将形成53 万吨电池级碳酸锂产能和53 万吨电池级
下游需求旺盛，碳酸锂全年均价有望上升。2017 年，碳酸锂价格先低
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天齐锂业(002466)
锂资源龙头业绩靓丽，新产能加速推进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
后高，价格中位数在14-15 万吨。2018 年，受国家补贴政策调整窗
口期的影响，春节以来，下游需求直接进入旺季，全年需求分布将较
为均衡，即使新能源碳酸锂产能释放，对价格带来的冲击也不会很大，
全年均价有望在15-16 万吨。
投资建议：全球新能源汽车加速发展，对上游资源的需求快速增加，
锂化工产品仍处于快速增长阶段，公司作为锂资源的龙头企业，将持
续受益。预计公司2018-2020 年的EPS 分别为243 元、346 元和418
元，对应PE 分别为25 倍、17 倍和14 倍，我们给予公司增持评
风险提示：新能源汽车政策的不确定性产能扩张不及预期；碳酸锂
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。