锂行业龙头，业绩持续高增长，维持
天齐锂业（002466）
天齐锂业发布2017 年年报，公司2017 年实现营业收入547
亿元，同比增长4009%；实现归属于上市公司股东净利润2145
亿元，同比增长4186%；实现每股收益194 元，同比增长4058%。
2我们的分析与判断
（一）锂矿锂盐产量提升助公司业绩增长
报告期内，泰利森对选矿工艺和设备进行技改，导致公司锂精
矿产量同比大幅增加3091%至6465 万吨，锂精矿销量较2016 年
同比增长2984%至4072 万吨。冶炼方面，公司通过技改，张家
港工厂产量逐步释放，使公司2017 年锂盐产量达323 万吨，较
2017 年同比增长1977%，销量同比增长3328%至324 万吨。此
外，公司2017 年锂精矿销售均价较2016 年同比提高2704%，锂
盐销售均价较去年基本持平。量价的提升使公司2017 年业绩大幅
增长。而由于锂精矿价格的上涨以及射洪基地推迟检修使公司一季
度锂盐产量较去年同期有所提升，公司预计2018Q1 其业绩将达到
61-715 亿元，较去年同期同比增长5033%-7620%。
（二）新能源大势所趋下，积极扩产保持龙头地位
随着全球各国纷纷提出未来燃油车禁售时间表，国际汽车巨头
跟进提出电动汽车发展计划并提升未来电动汽车的销售占比，新能
源汽车的发展是大势所趋。而国内在确立新的补贴政策及推出双积
分政策后，在政策的支持下国内新能源汽车增长明确。锂在电动汽
车的带动下，未来需求前景强劲。为保持未来锂行业的龙头地位，
充分享受新能源汽车产业链的景气周期，公司对其锂矿及锂盐产能
进行增产。公司在新建澳洲一期24 万吨电池级氢氧化锂生产线预
计将在2018 年年底竣工，而二期年产24 万吨的电池级单水氢氧
化锂项目预计也将于2019 年底竣工试生产。此外，公司将与遂宁
市合作建设一期2 万吨碳酸锂当量生产线，争取在2018 年内启动。
而在锂精矿方面，公司将扩建泰利森锂精矿产能从74 万吨至134
万吨，预计将于2019 年上半年投产，以配合公司锂盐冶炼方面扩
公司作为锂行业龙头，通过扩产提升产量顺周期响应新能源汽
车所带动的锂行业景气风口，在锂精矿与锂盐价格仍维持在高位基
础上确保公司未来的高成长性。我们预计公司2018-2019 年EPS 为
232 元、287 元，对应2018-2019 年PE 分别为23x、19x，维持推
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
1）锂精矿、碳酸锂价格下跌；
2）下游新能源汽车产销不及预期
3）公司锂盐、锂精矿项目进程不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座