请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上半年业绩低于预期，关注AMOLED 产线进展
事件：公司发布2018 年半年报，上半年实现营业收入52523
亿元，同比增长067%；归母净利润1586 亿元，同比增长534%，
扣非后归母净利润993 亿元，同比增长6043%；对应每股收益012
受困面板价格下跌，上半年业绩低于预期。上半年，显示与传
感器收入39169 亿元，同比-515%，毛利率1792%，比上年同期
下滑1022 个百分点低于预期；物联网智慧系统收入7347 亿元，
同比401%；智慧健康服务收入526 亿元，同比增加745%。显示
与传感器收入下滑主要受面板价格持续下跌拖累，随着下半年旺季
需求启动以及7、8 月份面板价格反弹，我们预计下半年显示与传
感器业务业绩有望得到部分改善。
AMOLED 量产推进顺利，即将进入收获期。成都AMOLED 产线6
月末综合良率已经超过70%，明年上半年有望实现满产，目前产品
已批量出货品牌厂商。AMOLED 产能的释放和良率的提升有助于缓解
国内品牌厂商对供应链安全的顾虑，并刺激下游需求的爆发。我们
预计下半年AMOLED 将贡献部分收入，明年有望进入业绩收获期。
DSH 事业战略布局未来，看好公司长期发展。公司在做大做强
显示和传感器事业的同时，积极布局智慧系统事业和健康服务事
业。上半年智慧系统和健康服务事业稳步成长，其中物联网智慧系
统收入7347 亿元，同比401%，毛利率上升147 个百分点；智慧
健康服务收入526 亿元，同比增加745%，毛利率上升372%。我
们认为，虽然短期面板价格下跌会对公司业绩形成压力，但未来随
着AMOLED 产能的释放以及智慧系统和健康服务业务业绩的持续成
长，公司长期发展无忧。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年营业收入为
15130 亿元，对应2018-2020 年PE 分别为209x、168x、86x，
风险提示：LCD 面板供给过剩，价格持续下跌风险；AMOLED 产
能释放不及预期；智慧系统、健康服务业务增速低于预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
报点评：面板价格下跌拖累公司
1Q18 业绩，公司长期发展无忧
评：大手笔投资，通往半导体显示
京东方A(000725)
上半年业绩低于预期，关注AMOLED 产线进展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上半年业绩低于预期，关注AMOLED 产线进展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上半年业绩低于预期，关注AMOLED 产线进展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。