CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
电视面板出货逆势增长，供过于求压低公司盈利能力
事件：2018 年8 月28 日，京东方A 发布2018 年中报，2018 年上半年公司实现营业收入43474 亿元，同比下降254%，
实现归属于上市公司股东净利润2975 亿元，同比下降3085%。
归属于母公司股东净利润下降速度放缓。2018 年上半年，公司营业收入及归属于上市公司股东净利润均有所下降，主要
原因是显示器件业务营业收入下降，此外智慧系统产品增速放缓也影响了公司的营收及归属于上市公司股东净利润。
电视面板出货逆势增长，生产线良率不断爬升。2018 年上半年，全球面板市场持续疲软。群智咨询数据显示，报告期内
全球液晶电视面板出货量达到135 亿台，环比下降37%，出货面积环比下降36%。市场环境给厂商带来了严峻的挑
战，尽管如此，京东方电视面板依然实现了346%的同比增长，排名全球第一，出货面积也跻身全球前三名，并在显示
器件主流产品市场占有率实现了全面第一。报告期内，公司多条生产线产能创新高，85 代生产线均维持满产稼动；产品
良率不断提升，福州85 代TFT-LCD 生产线的43 英寸FHD 良率持续三个月突破98%，创业内新高，六月底成都第六代
AMOLED 生产线综合良品率突破了70%。
供过于求增速变缓压低公司盈利能力。由于面板厂产能的持续扩充，2017 年下半年开始，液晶面板价格开始下滑。2018
年上半年，液晶面板价格延续了之前的趋势，各尺寸液晶电视面板价格均有不同幅度的下滑，32 英寸液晶电视面板价格
下滑幅度最大，幅度高达3284%，从去年年底的67 美元下降到了6 月底的45 美元；55 英寸液晶电视面板下滑幅度最
小，也达到了1469%，从177 美元下降到了151 美元。价格下降之外，出货面板平均尺寸的增长放缓乃至下降也让全
球显示厂商面临了一定的挑战。群智咨询数据显示，2018 年上半年，32 英寸面板出货同比增长25%，在全球液晶电视
面板中的占比高达32%；3945 英寸面板出货同比增长11%，占比提升到244%；而65 英寸面板出货环比下降了4%，
占比连续5 个季度维持在44%左右。2018 年一季度全球液晶电视面板的平均尺寸为436 英寸，环比下降了01 英寸，
二季度为433 英寸，环比下降了03 英寸。平均尺寸的下降加剧了液晶供过于求的情况，对公司的盈利能力产生了很大
智慧系统及健康服务业务初见成效。2018 年上半年，公司智慧系统及健康服务业务均取得了一定的成果。智慧系统事业
群中，TV、MNT 整机出货量同比增长20%，智能工厂3 月实现产品点亮，IOT 解决方案事业群智慧零售业务开拓品牌上
并进驻门店数十家；健康服务事业群中，合肥数字医院2 月实现设备搬入，成都数字医院建设按计划稳步推进。
公司研究——中报点评
京东方A（000725SZ）
上次评级：增持，20180425
上下游深度整合，布局高世代线顺应产业发展潮
盈利预测及评级：我们预计20182020 年公司营业收入分别为102720、130954、152134 亿元，归属于母公司净利润
分别为4562、6130、7248 亿元，按最新股本34798 亿股计算每股收益分别为013、018、021 元，最新股价对应
PE 分别为28、21、18 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济发展缓慢；国家对产业及公司的扶持力度下降；LCD 及AMOLED 产品价格继续下滑；过高的折旧
压力及贷款利息导致公司财务状况持续恶化。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。