业绩高速增长超预期，5G 与数通双轮驱动
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——新易盛（300502）公司动态点评（20200229）
公司发布2019 年度业绩快报，2019 年实现营业收入1165 亿元，同比增长
5328%；归属于上市公司股东净利润213 亿元，同比增长56871%；基本每
股收益091 元，同比增长55000%。
全年业绩高速增长，盈利能力不断提升。公司Q4 经营情况良好，产品结构进
一步优化，2019Q4 实现营业收入394 亿元，同比增长7434%，环比增长
3540%；实现归属于上市公司股东净利润080 亿元，同比增长20241%，环
比增长5269%。公司业绩高速增长的主要原因是中高速率光模块营业收入及
毛利率较上年同期显著增长，净利润较上年同期大幅增加。此外，第四季度
通常是公司业务季节性高位，公司新客户与既有客户均带来较高增量。
5G 建设加速，光模块业务迎来增量市场。2020 年运营商资本开支逐渐回暖，
增长确定性较高，预计比19 年增长12%，5G 建站速度与规模不断增加，行业
底部反转趋势已现。而5G 过渡过程中，大量传感器、智能穿戴设备等新接入
端的引入，驱使5G 基站覆盖密度增加，驱动光通信模块数量跃升；此外，5G
光传输节点端口速率提升，对应使用的光模块也有所变化，价值也大幅提升。
公司为中兴通讯主要供应商，且已经进入诺基亚、爱立信供应链，中高速光
模块产品的在下游的不断布局，将驱动业务收入进一步增长。
数通市场景气提升，400G 产品有望放量。全球云厂商资本开支回暖，预计持
续至2020 年中期，大型数据中心与网络优化将驱动网络设备需求抬升。叠加
高通推出交换机芯片Tomahawk4交换机芯片与光模块呈正相关变化，公司有
望进入北美云厂商产业链，400G 产品有望放量。
 盈利预测：预计2019-2021 年公司营业收入分别为1165、1632、2203
亿元；归属于上市公司股东净利润分别为213、295、392 亿元。EPS 为091、
125、166 元股，对应PE 为75、54、40 倍，继续给予增持评级。
 风险提示：技术发展速率不及预期，下游客户扩产不及预期。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的阅
读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。