公司发布2019 年业绩快报，营业收入为1165 亿元，同比增长5328%，归母净
利润为213 亿元，同比增长56871%。2019Q4 实现营收394 亿元，同比增长743%，
归母净利润08 亿元，同比增长172%，环比增长52%。
全年业绩再创新高，产品结构不断优化，毛利率持续提升
公司2019 年全年业绩在创新高达213 亿元，同比增长5687%；全年业绩大幅
增长主要原因是公司产品结构不断优化，其中中高速率光模块所占营收比重大幅提
升，也使毛利率不断升高。公司2018 年毛利率仅为1951%，2019 年中报毛利率提
升至3100%，2019 年前三季度毛利率提升至 327%，呈现持续提升态势。
5G 建设继续加速，电信光模块业务有望进一步成长
日前，工信部会议提出将进一步加快 5G 建设步伐，预计 2020 年运营商资本
开支将进一步增大，5G 无线网大规模建设和SA 独立组网进度有望超预期，公司中
高速率光模块将继续受益于5G 承载光模块全面升级，其中前传由6G10G 升级到
25G 及以上回传及骨干网由10G100G 向100G200G400G 升级，实现量价齐升。公
司是中兴通讯光模块的主要供应商，且已经进入诺基亚、爱立信的供应链，并不断
拓展客户和持续积极研发新技术。预计2020 年电信光模块会继续放量，驱动公司业
云计算厂商资本开支回暖，开启400G 新升级换代周期
海内外云厂商资本开支逐步回暖，行业景气度提升，2020-2021 年 400G 光块
逐步起量，公司有望打通北美数通市场，获得市场份额带来业绩新增长。2019 年海
内外主要互联网云厂商资本开支下滑，全球光模块处于去库存阶段，随着 2019Q3-Q4
云厂商资本开支回暖，带动行业景气度提升，2020 年 400G 产品有望逐步起量。根
据 Lightcounting 对光模块产业的预测，2019 年全球光模块销售额约为 60 亿美元，
预计 2019-2024 未来五年复合增速达到 205%。
公司作为电信光模块市场的主要供应商将充分受益于5G 加速建设带来的行业
机遇；公司成功推出业内领先的400G 数通光模块产品有望实现海外疏通市场由0
到1 的新突破并逐渐提升市场份额。看好公司2020 年光模块中高速率产品份额继续
提升，毛利率持续改善，我们预测公司 2020-2021 年的归母净利润分别为 31 亿元、
40 亿元，对应 PE 分别为562 倍和435 倍，参考主要光通信公司 2020 年 PE 均
值为 52X，而公司作为光模块新锐龙头具备估值溢价，给予推荐评级。
5G 建设规模及速度不及预期；电信市场和海外数通市场拓展不及预期；行业竞
争加剧，毛利降低风险等。
当前价格： 7360
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生通信丨行业深度数据中心IDC
行业深度研究报告：沧海流量，信息基
2民生通信丨行业专题短期需求叠
加长期逻辑，IDC 及云计算产业链投资
业绩创新高，5G云双轮驱动，光模块新锐龙头加速成长
—新易盛2019 年业绩快报点评
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。