保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
结算业绩承压下滑，投资力度保持
稳健—公司信息更新报告-2023331
销售数据持续增长，单月新增四宗
地块—公司信息更新报告-202338
一月销售企稳回升，定增预案获证
监会受理— 公司信息更新报告
结算业绩稳健增长，行业龙头地位稳固
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2023 年一季报，2023 年1-3 月公司实现营收39989 亿元，同比增
长1917%；实现归母净利润2721 亿元，同比增长752%；实现经营活动现金流
净额-14162 亿元，基本每股收益023 元。公司投资拿地保持稳健，融资渠道畅
通，资金优势明显，我们维持盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别
为2374、2842、3253 亿元，EPS 分别为198、237、272 元，当前股价对应
PE 估值分别为72、61、53 倍，维持买入评级。
 收入利润同比增长，毛利率保持稳定
公司一季度实现营收39989 亿元，实现归母净利润2721 亿元，同比分别增长
1917%、752%；毛利率为2193%，与2022 年全年毛利率220%基本持平，销
售净利率较2022 年全年提升03 个百分点至992%。得益于公司竣工结转收入增
加，归母净利润水平同比保持增长。公司一季度实现销售回笼1033 亿元，回笼
率为91%，继续保持90%以上的较高水平。
 销售排名升至第一，拿地聚焦核心38 城市
公司一季度实现签约面积63084 万平方米，同比增长1390%；实现签约金额
114130 亿元，同比增长2584%，销售规模同比增速明显，在克而瑞销售榜单排
名行业第一。公司一季度新增拿地建面92 万平方米，总土地成本185 亿元，拿
地金额权益比高达94%，在38 个核心城市拓展金额占比98%。公司一季度新开
工面积198 万平方米，竣工面积516 万平方米。截止2023 年一季度末，公司累
计待开发土地建筑面积6398 万平方米，较2022 年末的6271 万平方米增长20%。
 融资保持畅通，负债结构优化
公司一季度成功发行三笔公开债券，发行规模65 亿元，票面融资成本不超过
32%。截至2023 年一季度末，公司拥有货币资金余额1518 亿元，较2022 年末
减少247 亿元；资产负债率为7785%，较2022 年末下降024 个百分点，三道红
线维持绿档，负债结构持续优化。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。