保利发展(600048)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营利双增销售登顶，拓展持续聚焦核心区域
——保利发展（600048SH）2023 年一季报点评
营利同比正增长，毛利率底部企稳。2023 年一季度公司实现营业总收入39989 亿
元，归属于上市公司股东的净利润2721 亿元，同比分别增长1917%、752%。毛
利率为2193%，同比去年一季度下降6pct，与2022 年全年基本持平，主要受到高
价地持续结算影响，毛利率当前已处底部区间，后续有望企稳回升。归母净利率为
68%，较去年同期下降07pct，净利率降幅比毛利率降幅较小主要由于：1）费用
率控制得当：销售管理费用率170%，较去年同期下降063pct；2）少数股东损益
占比下降：2023Q1 公司少数股东损益占比下降31pct 至314%。
销售规模同比增长明显，行业排名登顶。2023 年一季度公司实现签约金额
114130 亿元，签约面积63084 万平方米，同比增加2584%和1390%，销售规模
同比增速明显。根据克而瑞数据公司2023 年以来公司位列行业全口径销售金额榜
单第一名，并保持领先地位，行业龙头地位继续夯实。从结构来看，核心38 城优
势依旧明显占比达到83%，在市场热度较好的上海、南京销售规模超过百亿，2022
年拓展排名前5 的合肥销售规模也达到70 亿元，供给优势逐步在市场回稳的过程
中体现出来，后续市场优势有望持续保持。
聚焦核心城市核心区域，拓展力度有望逐步提升。公司一季度新增容积率面积92
万平方米，拿地金额185 亿元，同比分别下降527%和457，其中公司深耕的38
个核心城市拓展金额占比98%同比提升近8pct，楼面均价2021364 元平，同比
提升149%，主要由于公司持续聚焦一二线核心城市的核心区域，在北京朝阳区、
广州海珠区、成都天府新区、南京秦淮区等均有斩获。公司在一季度拿地强度为
1621%，较去年同期下降2139pct，主要由于2023 年一季度各核心城市供地量较
少，后续随着供地量提升，叠加市场有所改善，我们预计公司后续拿地力度有望提
升，4 月份公司发力上海首轮集中供地，单独报名7 宗地块，联合报名4 宗地块，
最终以4887 亿元独立拿下宝山一宗地块，与上海建工合作以1309 亿元拿下闵行
一宗地块。除通过合作参拍增大获取优质地块机遇外，公司也有望通过收并购等其
他渠道进行资源获取，保持公司供给端优势。开竣工方面，一季度新开工面积198
万平方米较2022 年一季度下降674%，竣工面积516 万平方米，较去年同期上升
955%。截至3 月31 日，公司共有在建拟建项目674 个较去年年末下降138 个在
建面积11285 万平，较去年末下降3454 万平，待开发面积6398 万平，较2022 年
末增加127 万平。
融资：融资成本优势保持，定增有望增强资本实力。2023 年一季度公司继续抢抓
低成本资源，发行3 笔65 亿元债券，分别为2 笔票面利率226%的25 亿元短融，
一笔票面利率320%的15 亿元公司债融资渠道畅通。公司125 亿元定增计划也已
获上交所受理，定增顺利完成后有望进一步增强资本实力。
盈利预测与投资评级：公司保持拿地节奏，未来有望受益于供给端分化实现销售
持续增加，保持行业龙头领先地位。因此我们预计公司2023-2025 年EPS 为
177211249 元股，4 月24 日股价对应2023-2025 年PE 估值分别为
799668565 倍，维持买入评级。
风险因素：房地产调控政策收紧或放松不及预期。地产行业销售下行幅度超预
期，定增发行不及预期。公司房地产销售不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(基本)(元)
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。