——保利发展（600048）点评报告
公司顺应行业发展趋势，聚焦中心城市城市群，保持稳健的财务水平，
坚持不动产投资开发的高质量发展，并积极发展不动产产业链业务，巩固
各板块龙头地位，在行业企稳修复期，公司有望实现进一步突破。
事件3 月31 日，公司披露了2022 年年度报告，公司实现营业总收入
281108 亿元，同比下降137%；公司实现净利润27011 亿元，同比下降
2737%；归母净利润18347 亿元，同比下降3301%。
收入端保持稳健，利润端受行业因素影响承压：公司建立多维度竣工、交
付风险防范机制，2022 年公司竣工面积39749 万平，基本完成年初计划
目标（达到年初目标值的94%）。但受前期低利润项目结转占比提升影响，
公司毛利率以及投资收益下降，导致净利润明显下降，其中毛利率同比下
降479pct 至2201%，投资收益下降3236%至4201 亿元。
公司销售表现持续优于大市，市场份额稳中有升：公司聚焦核心城市，区
域深耕效果显现，2022 年公司实现销售签约面积274795 万平方米，同比
下降1755%，实现销售签约金额457301 亿元，同比下降1451%，销售签
约金额同比降幅分别优于行业、百强房企1219、2779 个百分点，市场排
名升至行业第二，市场占有率为34%，连续7 年提升。
2023 年地售比有望实现稳中有升：2022 年公司新拓展项目总地价为1613
亿元，同比下降13%，拓展容积率面积1054 万平方米，公司坚持聚焦核
心城市城市群，38 城拓展金额占比98%，持续提升。2022 年新增拿地金
额销售金额为356%，较2021 年下降24pct，投资态度维持审慎积极。
截至期末公司可售容积率面积214 亿平方米，土地储备充足。
公司财务结构健康，融资成本持续下降：2022 年末，公司三道红线维
持绿档，有息负债规模为3813 亿元，一年内到期的债务占有息负债比重为
21%，综合融资成本约392%，较去年末下降54 个基点。
盈利预测与投资建议：我们调整2324 年归母净利润至208242 亿元，维
风险因素：房地产行业政策超预期收紧、销售超预期下滑、结算收入不及
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
央企龙头优势凸显，业绩保持稳健正增
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场