保利发展（600048SH）2023 年一季报点评：
营收净利双增长，销售拓展稳居TOP2
营收规模两位数同比增长，归母净利亦同比转正。2023 年一季度公司实现
营业收入39989 亿元，同比上升1917%；2023 年一季度公司归母净利2721
亿元，同比上升752%，或系二月份开始刚性需求释放及公司优化推盘节奏所致；
公司一季度毛利率为2193%，基本与2022 年保持持平，且可能处于筑底水平，
随着后续2021 年下半年和2022 年优质项目的相继结算，公司毛利率水平或将
权益销售金额排名位列第一，资金回笼效率维持高位。2023 年一季度公司
实现签约金额114130 亿元，签约面积63084 万平方米，同比增加 2584%和
1390%，销售规模同比增速明显。根据克而瑞统计，公司全口径销售金额和权益
口径销售金额均居于全国首位，同时签约面积仅次于碧桂园的10354万。2023
年第一季度，公司实现销售回笼1033 亿元，回笼率为91%，虽然较2022 年的
934%有所下降，但随着后续销售节奏和策略的调整，或可重回93%以上水平。
投资热情不减，持续聚焦一二线城市。2022 年一季度，公司新增容积率面
积92 万平方米，权益拿地面积57 万平方米，位列权益拿地面积榜第六位；公司
总获取成本185 亿元，权益拿地金额92 亿元，仅次于华润置地的103 亿元，其
中38 个核心城市拓展金额占比98%，公司持续保持投资聚焦度；截至2023 年
一季度，公司共有在建拟建项目 674 个，在建面积11285 万平方米，待开发面
积6398 万平方米，拥有较为充足的土储。
央企龙头低成本融资渠道畅通，资产负债结构持续优化。2023 年一季度公
司共发行两笔短期融资券和一笔公司债券，总融资规模为65 亿元，利率在
226%-320%之间，低成本融资渠道仍保持畅通；截至2023 年一季度末公司资
产负债率为7785%，较2022 年末下降024 个百分点，公司三道红线仍维持绿
档，负债结构持续优化。
投资建议：公司作为央企龙头在融资端不断拓展新的融资渠道，在投资端加
大一二线核心城市核心项目的获取，在销售端客户交房信心充足。我们预测
2023-2025 年营收分别达293418 亿元312565 亿元338343 亿元，同比增
长44%65%82%；2023-2025 年PE 倍数为876。维持推荐评级。
风险提示：保交楼工作滞后；公司土地拓展不及预期；市场回暖速度不
归属母公司股东净利润（百万元）
1保利发展（600048SH）2022 年年报点评：
营业规模持续稳定，市场份额逐步提升-2023
2保利发展（600048SH）公司点评：优化资
本结构，蓄力23 年土地拓展-20230102
3保利发展（600048SH）深度报告：行业整
合推动内部增长，信心修复助力销售回春-20
保利发展(600048)地产
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
保利发展(600048)地产
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026