请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
3Q23 单季度归母净利润同比增加14%，观澜大模型提供长期发展动能
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
81964 百万元
海康威视（002415SZ）-2Q23 单季度营收与归母净利润均实现
同环比增长——2023-08-22
海康威视（002415SZ）-一季度毛利率实现同环比回升，业绩
有望持续改善——2023-04-18
海康威视（002415SZ）-22 年营收同比微增215%，数字经济
与需求复苏成长可期——2023-02-21
海康威视（002415SZ）-海康机器人拟分拆上市，萤石网络完
成科创板注册——2022-12-14
海康威视（002415SZ）-智能物联龙头，AIoT 持续开拓—
3Q23 单季度归母净利润同比增加14%。1-3Q23 公司实现营收61275 亿元
(YoY26%) ，归母净利润8851 亿元(YoY012%) ，毛利率
449%(YoY250pct)。3Q23 单季度国内经济整体逐步企稳，公司实现营收
237 亿元(YoY552%，QoQ1093%)，归母净利润3513 亿元(YoY14%，
QoQ-038%)；毛利率4432%(YoY328pct，QoQ-088pct)，由于各领域复苏
节奏不同，利润端仍处于修复阶段。
前三季度EBG 保持良好增长，海外与创新业务稳定发展。在数字化转型驱动
下EBG 继续保持增长(占国内主业收入近45%)，其中工商企业增速较为领先；
SMBG 实现单季度转正。海外业务前三季度增速逐步提升，除如韩国、以巴等
个别国家和地区表现欠佳，大部分国家呈增长态势。创新业务三季度同比增
速较上半年进一步上升。受政府财政紧张影响，PBG 业务负增长，除交通行
业、森林防火及自然保护区等细分业务保持增长，整体项目落地缓慢。
政府财政压力逐步缓解，PBG 业务有望持续改善。中央财政将在四季度增发
2023 年国债1 万亿元，今年拟安排使用5000 亿元，结转明年使用5000 亿元；
资金将重点用于灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升
工程、其他重点防洪工程等8 个领域以支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救
灾短板。随着政府财政开支压力逐步缓解，此前公司PBG 延期的相关项目有
望逐步落地，预计公司PBG 业务在政府采购招投标项目数量和金额企稳基础
观澜大模型作为底层支撑，AI 开放平台企业用户数量已超两万家。公
司观澜大模型分为三层，底层为基础类大模型，包括语言、视觉、X 光、
雷视、音频和光纤等基于不同感知技术的大模型，中间为针对行业的大模型，
顶层为场景模型，通过行业用户对不同场景需求进行针对性训练。公司17
年提出AI Cloud 边缘节点、边缘域、云中心三级架构，18-19 年AI 开放平
台上线多项功能并对不同行业进行开发培训；在此基础上，20-22 年AI 开放
平台快速发展，服务中小微企业从2000 家、8000 家增至15000 余家，截至
1H23 中小微企业用户数量超2 万家。
投资建议：我们看好公司中短期PBG 业务修复与大模型支撑下智能物联带来
的长期增长动能，预计23-25 年归母净利润136216851937 亿元，当前
股价对应PE 235190165x，维持买入评级。
风险提示：国内需求不及预期，创新业务拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层