 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2020 年4 月21 日 
 
对公发力推动贷款规模扩张，业绩表现超预期  平安银行（000001.SZ） 
核心观点： 
 推荐  维持评级 
1、事件 
近期，公司发布了2020 年一季度财务报告。 
2、我们的分析与判断 
1）归母净利润同比增长14.80%，业绩表现超预期 
2020 年一季度，公司实现营业收入379.26 亿元，同比增长16.78%；归母净利
润85.48 亿元，同比增长14.80%；加权平均年化ROE 达11.50%，同比减少0.65
个百分点；基本EPS 为0.40 元，同比增长11.1%。 
2）对公信贷投放力度加大推动贷款规模稳步扩张，净息差环比维持平稳 
2020 年一季度，公司实现利息净收入247.70 亿元，同比增长19.24%；净息差
为2.60%，同比提升7 个BP，但由于年初LPR 下行叠加货币市场资金面宽松影响，
公司生息资产收益率降幅略快于计息负债成本率降幅，净息差环比小幅下滑2 个
BP。资产端来看，2019 年下半年公司资本补充到位后，公司信贷投放力度持续加
大。2020 年一季度，公司发放贷款和垫款平均余额22617.43 亿元，环比增长6.91%，
主要系对公贷款日均余额环比增长12.35%。零售贷款占贷款日均余额比重59.76%，
环比下降1.95 个百分点，主要系疫情影响下零售业务短期波动。负债端来看，一
季度公司存款日均余额达25073.46 亿元，环比增长7.11%；存款总额占计息负债比
为68.42%，同比上升0.66 个百分点。 
3）投资收益显著增长，助力非息收入改善  
2020 年一季度，公司实现非利息净收入131.56 亿元，同比增长12.4%。一季
度货币政策维持宽松，本行紧握市场交易机会并适度加大债券持仓，投资收益增长
显著。2020 年一季度公司实现投资收益38.02 亿元，同比增长47.88%；投资收益
占营业收入比重10.02%，同比提升2.11 个百分点。2020 年一季度公司实现手续费
及佣金净收入96.88 亿元，同比增长1.34%。 
4）个贷不良率有所抬升，资产质量整体平稳可控，风险补提能力持续增强 
截至2020 年一季度末，公司不良贷款率1.65%，环比2019 年四季度持平。个
贷方面，受短期新冠疫情冲击，个人贷款不良率1.52%，环比上升0.33 个百分点。
对公业务方面，公司坚持对公做精，加强清收能力，企业贷款不良率为1.81%，环
比下降0.48 个百分点。公司资产质量风险整体平稳可控，关注类贷款占比1.93%，
环比下降0.08 个百分点；逾期90 天以上贷款占比1.28%，环比下降0.07 个百分点。
公司拨备覆盖率为200.35%，环比提升17.23 个百分点，风险抵补能力持续增强。 
3.投资建议 
公司背靠中国平安，有望受益于集团资源支持和金融科技优势；围绕“科技引
领、零售突破、对公做精”转型突破战略，贷款规模稳健增长；资产质量风险整体
可控，拨备覆盖率提升，风险抵补能力持续增强。结合公司基本面和股价弹性，我
们维持“推荐”评级，2020-2021 年EPS 1.65/1.87 元，对应2020-2021 年PE 
8.15X/7.30X。 
4.风险提示 
新冠疫情对宏观经济影响超预期的风险，宏观经济疲软导致资产质量恶化超
预期的风险。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2020.4.21 
A 股收盘价(元) 
13.45 
A 股一年内最高价(元) 
17.60 
A 股一年内最低价(元) 
11.60 
上证指数 
2827.01 
市净率 
0.92 
总股本（亿股） 
194.06 
实际流通A 股(亿股) 
194.06 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
2610 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
cV8VpWuWgZnUiYcVMBrRrNaQ8Q7NnPpPmOqQeRoOmQlOtRtPbRmMuNNZoMqPxNsRpQ
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
