C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221028)
深证成指(20221028)
股價12 個月高低
电驱电源系统、牵引
工业机器人机械传动
汇川技术 (300124SZ)
区间操作（Trading Buy）
业绩符合预期，工控与新能源汽车业务持续发力
事件：公司发布2022 年三季报，2022Q1-3 实现营收16241 亿元，同比
增长218%；归母净利润3085 亿元，同比增长238%；扣非净利273
亿元，同比增长129%，位于业绩预告中枢。其中，Q3 实现营收584 亿
元，同比增长202%；归母净利111 亿元，同比增长211%；扣非净利
985 亿元，同比增长97%。主要系Q3 政府补助增加、股权投资项目公
允价值同比大幅增长，公司非经常性损益达125 亿元（去年同期为035
国产替代助力工控业绩增长：在行业增速放缓的情况下，公司得益于先
进制造结构性需求旺盛，凭借保供保交付、国产龙头品牌、多产品综
合解决方案等优势，积极调整经营策略抢占市场份额且库存相对充足，
叠加疫情对外资影响，公司订单增长稳定。1)公司通用自动化前三季度
营收8323 亿元，同比增长217%。分产品来看，前三季度通用变频器收
入3063 亿元，通用伺服系统收入3638 亿元，PLCHMI 收入979 亿元；
电液系统收入351 亿元。2)电梯电气大配套前三季度实现营收3826 亿
元，同比下滑248%，主要受疫情及房地产市场影响，电梯行业需求下滑。
3）工业机器人实现快速增长，前三季度实现营收403 亿元，同比增长
3979%，主要是源于公司扩大业务辐射领域，在服务3C、硅晶、锂电等
细分领域大客户的同时，在医药、汽车电子、包装、通用电器等行业实
现销售。4）轨道交通前三季度实现营收28 亿元，同比下降3577%，主
要还是受到疫情反复的影响。分季度看，22Q3 通用自动化实现营收2685
亿元，同比增长16%，业务表现稳健。电梯业务虽受房地产承压，但上海
疫情后环比持续恢复，22Q3 同比增长7%、环比提升58%，预计全年有望
实现正增长。我们认为公司在长期受益于国内制造业升级、国产替代、
流程自动化普及的背景下，及时拓展新兴行业，市占率稳步提升，同时
持续推陈出新产品，紧跟市场需求，工控业务或将保持较高增速。
新能源汽车业务持续发力：前三季度新能源汽车业务实现营收3265 亿
元，同比增长833%。其中，22Q3 实现营收1256 亿元，同比增长44%，
环比增长16%。得益于公司定点车型放量影响，公司新能源汽车业务全年
预计维持高增长。其次，传统车企长城混动、广汽Aion 等贡献增量，公
司电驱、电控、电源等产品订单取得快速增长。
毛利率同比下滑152pct，费用管控较好：前三季度公司综合毛利率同
比下滑152pct 至3597%，主要是由于公司产品收入结构变化（新能源
汽车占比提升）、电梯业务受疫情影响、大宗商品、芯片涨价等原因，
公司产品综合毛利率同比有所降低。其中，Q1、Q2、Q3 毛利率分别为
3457%、3791%、3524%。费用方面，前三季度综合费用率同比提升182%
至2062%，主要是员工薪酬上涨及公司加大战略业务和变革业务的投入，
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
导致第三季度相应研发费用增加。其中销售费用率同比下滑1%，管理、
研发费用率同比提升037%、144%。
盈利预测：公司作为国内工控领域的龙头企业，充分发挥平台型龙头优
势，在通用自动化、新能源汽车业务领域加速市场开拓，龙头地位进一
步巩固。我们预计公司22、23 年净利为42 亿元和53 亿元，YOY18%、
26%，EPS 为159 元和201 元，当前股价对应PE 为42 倍和33 倍，维
持区间操作的投资建议。
风险提示：工控、电梯、新能源汽车需求不及预期；宏观经济增速放缓；
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表