汇川技术(300124)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，看好公司长期成长
公司发布2022 年三季报，前三季度实现收入16241 亿元，同比增加
2167%；归母利润为3085 亿元，同比增加2379%；扣非后归母利润
为273 亿元，同比增加1293%。
公司Q3 盈利短期承压。三季度实现收入5844 亿元，环比增加4%；
归母利润为1110 亿元，环比下降12%；扣非后归母利润为985 亿元，
下游需求有望复苏，通用自动化业务有望维持较高增速。从短期看，9
月PMI 为501%，制造业景气程度有所回升。从中长周期来看，工业自
动化行业将显著受益于国内制造业升级带来的长期需求增长。从公司自
身来看，公司持续推陈出新，新推出的IR-R4IR-RII 桌面级六轴机器人
等多款新产品，紧跟市场需求。我们认为，公司有望受益于国内制造业
升级等因素，通用自动化业务保持较高增速。
电梯业务有望实现正增长，海外布局加快。上半年受疫情房地产市场影
响，公司电梯业绩有所下滑。但市场端存在诸多机会点，跨国企业对公
司电梯变频器接受程度有所提升，公司电控产品在跨国整梯厂的份额有
望提升，公司预计海外市场将保持较好增长。从市场布局来看，公司重
点布局东南亚、南亚、中东以及欧洲市场，匈牙利工厂持续推进，欧洲
客户的本土化交付能力不断增强。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是23663、
29818、38974 亿元，同比增长32%、26%、31%；归母净利润分别
是417、531、686 亿元，同比增长17%、28%和29%，截止10 月
26 日的市值对应22-23 年PE 为42、33 倍。
风险因素：行业需求不及预期风险；原材料价格波动风险；新技术开发
EPS（摊薄）（元）
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任兴业
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。