汇川技术（300124SZ）
新能源业务快速放量，工控自动化稳健增长
市场数据：2022 年11 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司披露2022 年三季报。2022 年前三季度，公司实现营业收入1624
亿元，同比217%；归母净利润308 亿元，同比238%；扣非后归母净利
润273 亿元，同比129%。其中，22Q3 实现营业收入584 亿元，同比152%；
归母净利润111 亿元，同比195%；扣非后归母净利润99 亿元，同比102%。
把握结构性机会，新能源等业务快速增长。公司作为国产自动化龙头，
具备多产品解决方案且产品交付能力强，在低碳、新能源汽车产业链等结构
性机会中，新能源汽车电驱电源系统、通用自动化、工业机器人业务实现
快速增长。前三季度，以上三项业务分别实现收入327 亿元832 亿元40
亿元，同比分别833%217%398%。公司新能源汽车业务新定点项目超
35 个，传统车企订单增加，海外车企电源产品定点放量，成为公司重要的业
绩支撑。此外，公司工业机器人前三季度发货超12 万台，产品开发持续推
进，显示了较强的跨领域、新产品拓展能力。
产品结构变化导致毛利率同比下滑。前三季度，公司销售毛利率
360%yoy-15pct，主要是产品结构的变化和疫情导致的电梯业务交付受影响
所致。其中，新能源汽车电驱电源系统毛利率相对较低，收入占比提升导
致整体毛利率下滑；受疫情与地产影响，电梯业务交付受阻，收入383 亿元
yoy-25%，整体降幅可控。前三季度，公司期间费用率合计206%yoy18pct，
其中研发费用160 亿yoy425%，研发费用率同比增加14pct 至99%；公
司净利率191%yoy-03pct，由于公允价值变动损益大幅增长等原因，公司
净利率降幅低于毛利率。
预计公司新签订单继续增长。截至三季末，公司合同负债92 亿元，同
比1120%，较二季度末301%；存货规模586 亿元，同比562%，较二季
度末83%。整体来看，公司Q3 收入确认创历史新高，合同负债环比仍实
现了30%左右的增长，我们判断公司新签订单稳健增长，形成较强的业绩支
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分
别为417537668 亿元，同比分别增长168%287%244%，对应EPS 分别
为158203252元，对应于11月2日收盘价7097元，PE分别为428333268
倍。首次覆盖，给予买入-A的投资评级。
风险提示：下游需求不及预期；市场竞争加剧风险；市场拓展不及预期
图1：公司最近四个季度营收及增速
图2：公司最近四个季度归母净利润及增速
图3：公司最近四个季度毛利率及净利率
图4：公司最近四个季度费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海