汇川技术（300124SZ）2022 年三季报点评
业绩符合预期，新能源车业务高速发展
事件概述：10 月26 日，公司发布2022 年三季报。22Q3 公司实现营收
16241 亿元，同比增长2167%；归母净利3085 亿元，同比增长2379%；扣
非归母净利2730 亿元，同比增长1293%；单季度来看，22Q3 公司实现营收
5844 亿元，同比增长1519%；归母净利1110 亿元，同比增长1948%；扣非
归母净利985 亿元，同比增长1020%。
保供保交付优势凸显，费用管控良好。2022 年以来，国内疫情反复，叠加
缺芯影响，自动化供货紧张。公司反应迅速，通过一系列有效的保供保交付措施，
保障供应链可持续生产与交付的能力，实现收入和利润的较快增长。费用率方面，
22Q3 单季度期间费用率为205%，同比14pcts，环比03pct；其中财务、
管理、销售费用率分别同比14pcts-07pct-08pct ，环比02pct-
19pcts07pct。整体来看，公司费用率保持稳定水平。公司持续投入研发，坚
定加码新能源汽车、数字化、能源管理等战略业务，22Q3 研发费用率为102%，
同比15pcts，环比14pcts。
通用自动化市占率有望持续提升，电梯业务保持稳定。2022 年前三季度，
公司通用自动化业务实现收入8323 亿元，同比增长22%。在机器换人和工厂
自动化智能化的大背景下，公司变频器、伺服系统、PLC 等产品仍有较大成长空
间，公司为行业客户提供工控工艺的一体化解决方案，市占率有望持续提
升。电梯业务方面，2022 年前三季度收入为3826 亿元，同比小幅下降2%。公
司并购贝斯特之后，客户资源进一步扩大、电梯一体化解决方案供应能力也在提
升，行业方面电梯加装等需求不断提升，公司电梯业务有望维持稳定增长。
新能源乘用车业务将迎来高速发展，有望成为公司增长的重要支撑。得益于
新能源汽车渗透率提升、公司定点车型放量影响，公司新能源汽车电驱电源系
统业务实现快速增长，2022 年前三季度实现收入3265 亿元，同比增长83%。
此外，公司常州工厂一期工程已经投入使用，二期工程启动建设，为新能源汽车
业务的快速发展提供产能保障。
工业机器人业务具备成长空间。2022 年前三季度，公司工业机器人业务实
现收入403 亿元，同比增长40%，后续随着劳动力成本的提升及机器换人的发
展趋势，公司工业机器人业务有望迎来良好的发展机会。
投资建议：我们预计公司22-24 年的营收分别为24797、32349、42667
亿元，增速分别为 382%、305%、319%；归母净利润分别为4354、5486、
7177 亿元，增速分别为218%、26%、308%。对应10 月28 日收盘价，公司
22-24 年PE 分为39X、31X、24X。维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期；大宗商品价格上涨超预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1汇川技术（300124SZ） 2022 年半年报点
评：业绩符合预期，保供保交付优势凸显-20
2汇川技术（300124SZ） 2021 年报及22
Q1 季报点评：工业自动化新能源汽车双轮
驱动，业务稳健增长-20220428
汇川技术(300124)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
汇川技术(300124)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026