当前价： 6614 元
汇川技术（300124） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
盈利略有承压，PLC 业务快速发展
52 周内股价区间(元)
1 汇川技术（300124）：Q2 业绩亮眼，工
控市场份额再创新高  (2022-08-23)
2 汇川技术（300124）：各业务齐头并进，
积极布局数字化双碳能源
3 汇川技术（300124）：公司经营良好，新
能源汽车业务超预期  (2021-10-28)
 业绩总结：2022年前三季度，公司实现营收1624亿元，同比增长217%；实
现归母净利润308 亿元，同比增长238%；扣非归母净利润273 亿元，同比
增长129%。其中三季度公司实现营收584亿元，同比增长152%；实现归母
净利润111亿元，同比增长195%；扣非归母净利润99亿元，同比增长102%。
 盈利短期承压，费用率管控较好。2022 前三季度，公司毛利率净利率分别为
36%191%，同比下降15pp04pp；2022Q3，公司毛利率净利率分别为
352%19%，环比下降12pp02pp，盈利短期受行业扰动有所承压。费用方面，
2022 前三季度销售费用率管理费用率财务费用率分别为51%147%08%，
同比-1pp18pp1pp，其中财务费用增加系报告期内汇兑损失增加及利息支出
增加；研发费用率为99%，同比增长15pp，整体看公司费用端管控较好。
 通用自动化业务实现稳定增长，一体化布局PLC成效显著。2022年前三季度，
公司通用自动化业务实现营收1624 亿元，同比增长217%。具体来看，
PLCHMI 实现营收98 亿元，同比增长846%；通用变频器实现营收306 亿
元，同比增长311%；通用伺服系统实现营收364亿元，同比增长244%。公
司在工控行业阶段性低迷的背景下，凭借行业龙头的深厚技术及优质客户资源
优势，通用自动化业务仍实现亮眼业绩，市场份额有望进一步提升。
 新能源汽车业务增速依旧强势，子公司分拆上市助推长期发展。2022年前三季
度公司新能源汽车业务实现营收327亿元，同比增长833%，实现快速增长。
根据NE 时代披露数据显示，公司1-8 月电控装机量约276万台，市占率83%，
维持行业第三位水平。2022年8月，公司全资子公司苏州汇川联合动力系统有
限公司获得授权启动境内上市筹备工作，该举措将充分利用资本市场直接融资
的功能，进一步巩固并提升联合动力的市场地位、竞争优势和品牌影响力，有
助于联合动力成为全球一流的新能源汽车动力及电源产品系统解决方案供应
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年营收分别为2393 亿元、306 亿
元、3677亿元，未来三年归母净利润将保持254%的复合增长率。公司龙头优
势进一步扩大，国产替代进程加快，业务多点开花，维持持有评级。
 风险提示：外资厂商加强国内布局形成国产替代竞争加剧的风险；IGBT等原材
料涨价风险；新能源汽车市场竞争加剧，导致盈利水平下降的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监