市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年4 月7 日
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
大全能源(688303)
成本优势领先，龙头地位巩固
公司2023 年实现营收16329 亿（-47%），实现归母净利润
5763 亿（-70%），毛利率、净利率分别为40%、35%，业绩韧性较
强。单季度来看，23Q4 实现营收3451 亿元，同比-45%，环比-3%，
实现归母净利润648 亿元，同比-84%，环比-6%，单位盈利为1082
元kg，与Q3 基本持平，在硅料价格下降背景下，体现出较强的盈
推动成本优化，成本端逐季下降。23 年公司实现逐季的成本下
降，Q1-Q4 单位成本分别为5345、5034、4777、4625 元kg，成
本水平行业领先，其中原材料工业硅含税价格由年初的19 元kg 跌
至15 元kg，贡献一部分降本空间，此外公司年内实施多项降本举
措，包括分级能量回收、分级废水回收、还原系统智能控制及对六
氯乙硅烷(SiCl)高沸裂解回收等，进一步带动成本下降。
产能如期释放，24 年底形成30 万吨产能规模。2023 年公司包
头一期产能成功点火投产，带动产量逐季增长，Q1-Q4 分别为34、
45、58、61 万吨，新产能从Q3 开始基本实现满产状态，原有新
疆基地基本实现满产满销。公司目前产能为205 万吨年，包头二
期产能预计在24Q2 投产，届时公司产能有望达到305 万吨，预计
全年多晶硅产量为28-30 万吨。
持续提升产品品质，N 型料占比达到60%。公司99%以上的产品
已达到电子三级水平，90%以上的产品达到电子一级水平，位于行业
前列。N 型料方面，2023 年销量为53 万吨，其中12 月份N 型硅料
销售占比达到5911%，在N 型迭代过程中，公司进一步巩固龙头优
303037304155 亿元，对应2024-26 年公司PE 分别为
1878x1526x1370x，维持增持评级。
光伏装机需求不及预期；产能释放进度不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。