本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩稳健增长，持续推进储能和IGBT 等业务
国电南瑞（600406）2022 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2022年第三季度报告。前三季度公司实现营收25616亿
元，同比增长1026%；实现归母净利润3655亿元，同比增长1449%。
2022Q3 公司业绩稳健增长，盈利能力相对稳定。2022Q3，公司实现营收
9294 亿元，同比增长1028%；实现归母净利润1545 亿元，同比增长
1453%，业绩稳健增长。盈利能力方面，2022Q3 公司毛利率为2986%，
同比减少027 个百分点；净利率为1764%，同比增加060 个百分点，
综合来看公司盈利能力相对稳定。
公司费用管控能力提升。2022Q3，公司销售费用率为454%，同比增长
040 个百分点；管理费用率为274%，同比增长025 个百分点；研发费
用率为522%，同比下降032 个百分点；财务费用率为-170%，同比下
降110 个百分点。总体来看，2022Q3 公司期间费用率为1080%，同比
下降077 个百分点，公司费用管控能力提升。
公司布局发展储能业务。公司推出储能变流器（PCS）、电池管理系统
（BMS）、能量管理系统（EMS）等产品以及系统集成业务，产品及解决
方案已应用于电网侧、发电侧及用户侧等多个项目。未来公司将加强储
能安全、系统集成及并网控制等技术研究，加快智能化BMS、PCS、EMS
及储能综合监控、大规模储能电站的电池运维分析系统等核心产品研制。
2022年前三季度，公司研发费用为1450亿元，同比增长864%。公司及
所属子公司自2022年1月1日起至9月30日取得发明专利335项、实用新型
专利6项。随着公司布局发展储能业务、加快核心产品研制，公司有望完
善发电侧、电网侧、用户侧等多场景行业整体解决方案，从而提升市场
公司持续推进IGBT产品研发设计和产业化。公司IGBT项目处于投资建设
阶段，主要开展了1200V、1700V、3300V和4500V IGBT产品研发设计和产
业化，其中1200V、1700V及3300V IGBT产品已成功示范应用。并且，公
司已建成首条全自动IGBT封装测试生产线，目前正在开展产品工艺流程
优化相关工作。公司IGBT业务的产品技术主要面向柔性交直流输电、新
能源发电、新能源汽车相关领域，产品量产后有望应用于电网、光伏、
风电、新能源汽车等领域，应用前景广阔。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2022-2024年EPS分别为100元、
114元、129元，对应PE分别为25倍、22倍、19倍，维持推荐评级。
风险提示：政策推进不及预期；项目建设进度不及预期；产品价格波
动风险；原材料价格波动风险等。
国电南瑞（600406）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
国电南瑞（600406）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼