当前价： 2466 元
国电南瑞（600406） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳定增长，多元业务齐头并进
52 周内股价区间(元)
1 国电南瑞（600406）：网内业务稳定增长，
网外业务锦上添花  (2022-09-04)
 业绩总结：2022年前三季度，公司实现营收2562亿元，同比增长103%；实
现归母净利润366 亿元，同比增长145%；扣非归母净利润36 亿元，同比增
长152%。其中三季度公司实现营收93亿元，同比增长103%；实现归母净利
润178 亿元，同比增长145%；扣非归母净利润154 亿元，同比增长16%。
 盈利环比改善，费用端管控良好。2022 前三季度，公司毛利率净利率分别为
283%152%，同比-01pp06pp；2022Q3，公司毛利率净利率分别为
299%176%，环比上升03pp002pp。费用方面，2022前三季度销售费用率
 管理费用率 财务费用率分别为
47%86%-15% ，同比
01pp02pp-11pp，。整体来看，2022 前三季度公司销售期间费用率为
118%，同比下降1pp，费用端管控能力良好。
 研发费用持续增长，虚拟电厂、轨交等领域获突破。2022前三季度，公司研发
费用为145 亿元，同比增长86%；获得专利证书341 项，涉及电网、轨道交
通等多领域。公司依靠强大的技术研发实力，持续拓展网内外业务，承建了国
内首个省级虚拟电厂——山西省虚拟电厂的运营管控系统、调度源网荷储系统
等；并成功签约哥伦比亚波哥大地铁一号线综合监控系统项目，标志着公司轨
交解决方案和产品首次进入南美洲国家。
 实施股权激励计划，助力IGBT 产业长远发展。受IGBT 自身产业化难度大及疫
情下部分设备及元器件采购周期变长等因素影响，公司IGBT 模块产业化项目实
际进度慢于原定计划。公司于2022年8月发布公告拟对南瑞联研实施股权激励
及增资扩股，本次股权激励计划将对高管2人及核心骨干人员25人授予股权激
励数量3000万元，有望助力南瑞联研建立长效激励机制，调动高管及核心骨干
人员积极性，促进公司IGBT 核心技术攻克及产业化发展。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年营收分别为4718 亿元、5426
亿元、6144亿元，未来三年归母净利润将保持161%的复合增长率。公司技术
实力凸显，网内外业务得以扩张，业绩有望持续增长，维持持有评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；特高压、抽水蓄能项目推进不及预期的
风险；IGBT产业化进程不及预期的风险；汇率波动影响公司海外营收的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监