国电南瑞（600406SH）2022 年三季报点评
Q3 业绩符合预期，管理质效再提升
事件概述：2022 年10 月28 日，公司发布2022 年三季度报告。2022 年
前三季度公司实现营业收入25616 亿元，同比1026%；归母净利润3655 亿
元，同比1449%；扣非归母净利润3594 亿元，同比1519%。单季度来看，
2022Q3 公司实现营业收入9294 亿元，同比1028%；归母净利润1545 亿
元，同比1453%；扣非归母净利润1539 亿元，同比16%。
强化成本费用精益管控，管理质效再提升。1）盈利能力方面，2022Q1-Q3
公司毛利率为2827%，同比略降011pct；2022Q1-Q3 公司净利率为1520%，
同比056pct，盈利能力整体稳定。3）费用率方面，2022Q1-Q3 公司期间费
用率为1180%，同比-096pct；其中，2022Q1-Q3 公司销售管理费用率分别
为470%、298%，同比-007pct026pct，费用率管控良好。研发投入方面，
公司持续保持较高的研发投入，2022 年前三季度研发费用率为566%，维持较
新型电力系统大势所趋，公司多环节有望受益。2022 年电网投资5000 亿
元以上，达到历史最高水平，预计带动社会投资超过1 万亿元。公司在国网多个
领域的招标份额领先，助力南阳-长沙、荆门-武汉等特高压交流以及闽粤联网、
白鹤滩-浙江特高压直流等重大工程建设，中标江苏等新一代调度、辽宁等电力现
货市场、甘肃等配电主站等重大项目，落地南网首套计量云平台及新一代计量自
动化主站。新一代调度系统价值量增幅较大，正在6 个省(市)试运行，未来公司
网内业务有望充分受益于电网投资规模增加。
深挖网外市场潜力，系统谋划促进业务开拓。公司将电网自动化的同源技术
拓展至轨交、工控等网外领域，核心产业多点开花，中标国能集团新电商平台咨
询项目、万家寨引黄入晋工程计算机监控系统、厦门轨道交通综合监控等系统外
重大项目。发力新兴产业，公司4500V IGBT 器件已通过可靠性及厂内运行试验，
1700V 风电变流器已实现应用，并布局800V600V 车规级IGBT 等产品，公司
柔直IGBT 已达到国际领先水平，未来IGBT 有望为公司贡献重要业绩增量。国
际业务方面，完成7 项产品国际认证测试，签约沙特变电站运维系统、哥伦比亚
波哥大地铁一号线综合监控系统项目，中标智利AMI 及智能电表项目，海外市
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收47677 5422262601
亿元，归母净利润分别为656880479779 亿元，对应EPS 分别为
09812146 元，对应10 月28 日收盘价，PE 为252117 倍。公司是电网二
次设备龙头，有望受益于电力系统建设投资增长，维持推荐评级。
风险提示：电网投资不及预期；经济波动风险；竞争加剧风险；大宗商品价
归属母公司股东净利润（百万元）
1国电南瑞（600406SH）2022 年半年报点
评：核心板块多点开花，市场开拓持续取得突
2国电南瑞（600406SH） 2021 年报及22
Q1 季报点评：盈利能力大幅提升，公司业绩
国电南瑞(600406)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国电南瑞(600406)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026