10 月30 日，公司发布25 年三季报，1-3Q25 公司实现收入40971
亿元，同比1188%；实现归母净利润1208 亿元，同比6250%。
其中单Q3 实现收入13320 亿元，同比1328%；实现归母净利润
288 亿元，同比771%。
三季报业绩高增，盈利能力持续提升。1-3Q25 公司实现归母净利
润1208 亿元，同比6250%，利润高增。1-3Q25 公司毛利率和净
利率分别为1602%和611%，分别较1-3Q24 提升321 和258pct，
受益造船周期上行，公司船用柴油机需求旺盛，合同负债大幅提
升。21 年以来，受益船舶更细替换环保政策趋严，船舶大周期景
气上行，船厂在手订单饱满。动力系统是船舶运行核心设备，造船
景气上行推动动力系统需求提升。同时，伴随着绿色船舶持续渗
透，双燃料船替代传统燃料船为大势所趋，利好双燃料发动机需求
释放。根据MAN ES，随着全球航运业脱碳步伐加快，到2030 年全
球新订船舶中，双燃料发动机占比将提升至85%左右。根据国际船
舶网，双燃料发动机价格比传统柴油发动机高20%以上。双燃料发
动机渗透率提升，有望推动公司发动机均价持续提升，利好公司盈
利能力提升。从合同负债来看，2021-2024年公司合同负债由3614
亿元攀升至20722 亿元，25 年三季度末进一步增长至23961 亿
元，在手订单充足有望支撑公司收入长期增长。
双燃料发动机技术不断突破，看好公司未来接单能力持续提升。
近年来，公司在双燃料柴油机领域持续取得新成效，25 年9 月，
公司子公司中船动力首制CPGC-8ML320DF双燃料发动机顺利交付，
标志着公司在自主品牌发动机领域再添重要成果。25 年10 月，公
司子公司中船动力下属沪东重机成功交付首台LPG双燃料发动机。
随着双燃料技术提升，看好公司未来接单能力持续提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计2025-2027 年公司营业收入为579655742 亿元，归母
净利润为223244 亿元，对应PE 为221511X，维持买入评
原材料价格波动、人民币汇率波动、新订单增速不及预期、碳减排
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。