请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赣锋锂业（002460SZ）——年报点评
锂价低迷拖累业绩，锂资源布局进入收获期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
96544 百万元
赣锋锂业（002460SZ）半年报点评：二季度业绩环比有所改
善，锂资源布局进入收获期——2024-09-01
赣锋锂业（002460SZ）年报点评：锂产业链布局持续突破，
锂资源项目将逐步放量——2024-04-06
赣锋锂业（002460SZ）三季报点评：三季度锂盐产品利润承
压，未来有望逐步修复——2023-11-01
赣锋锂业（002460SZ）半年报点评：锂资源继续实现突破，
锂电池业务表现亮眼——2023-08-31
赣锋锂业（002460SZ）-2022 年兑现高盈利增长，全产业链布
局有望提速——2023-04-02
公司发布年报：实现营收18906 亿元，同比-4266%；实现归母净利-2074
亿元，同比-14193%。净利润大幅转亏，一方面是因为锂盐价格明显下降，
另一方面是来自于所持Pilbara 股价下跌所造成公允价值变动损失，公司
2024 年公允价值变动损失约1489 亿元，此外公司2024 年末计提各项资产
减值损失约479 亿元。
产销数据方面：2024 年锂产品产量1303 万吨LCE，同比2494%，销量1297
万吨LCE，同比2741%，库存量约7765 吨，同比725%，虽然锂行业景气
度下行，但公司锂产品产量仍快速增长。
利润分配方面：拟向全体股东每10 股派发现金红利15 元(含税)，总计派
发现金分红总额约303 亿元。
上游锂资源情况：Mt Marion90 万吨年混合品位锂辉石精矿产能于2024
年对其经营目标进行了调整优化，项目计划在未来通过选矿工艺升级及开发
地下开采等方式，进一步降低其生产成本；Cauchari 盐湖一期年产4 万吨
碳酸锂项目爬坡进展顺利，2024 年产量达到254 万吨LCE，计划在2025 年
生产30-35 万吨LCE；Mariana 盐湖一期年产2 万吨氯化锂生产线于2025
年2月正式投产；Goulamina项目一期规划年产506万吨锂辉石精矿产能，
目前已建成投产，2025 年将逐步释放产能；阿根廷PPG 锂盐湖项目的建设
工作还在前期准备过程当中；江西横峰松树岗项目正在建设中，目前该项
目的探转采手续已完成并获得采矿许可证；内蒙古蒙金矿业加不斯锂钽矿
项目一期60 万吨年采选工程完成建设并取得安全生产资质，预计2025 年
完成产能爬坡并逐步达产。
中游锂盐深加工：截至目前公司已在国内形成约合15 万吨LCE 以上的锂盐
产品生产能力，再加上阿根廷Cauchari 锂盐湖4 万吨LCE 产能以及Mariana
盐湖2 万吨氯化锂产能，总产能已经达到20 万吨LCE 以上。
风险提示：项目建设进度不达预期，锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：维持优于大市评级。
2380030286-)亿元，同比增速分别为261%270%250%；归母净利润
分别为195732064224(原预测19172864-)，同比增速分别为
1943%638%318%；摊薄EPS 分别为097159209 元，当前股价对应
PE 为352116X。考虑到公司是全球最优质的锂业公司，目前已构建闭环锂
生态系统，在全球范围内有众多优质锂资源布局，成长性非常值得期待，维
持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
锂价下行拖累业绩，锂盐产销量快速提升
公司发布2024 年年报：实现营收18906 亿元，同比-4266%；实现归母净利-2074
亿元，同比-14193%；实现扣非净利-887 亿元，同比-13316%；实现经营活动
产生的现金流量净额5161 亿元，同比342352%。公司净利润大幅转亏，一方面
是因为锂盐价格明显下降，另一方面是来自于公司所持Pilbara 股价下跌所造成
公允价值变动损失，公司2024 年公允价值变动损失约1489 亿元，此外公司2024
年末还计提各项资产减值损失约479 亿元。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
产销数据方面：公司2024 年锂产品产量1303 万吨LCE，同比2494%，销量1297
万吨LCE，同比2741%，库存量约7765 吨，同比725%，虽然2024 年锂行业景
气度下行，但公司锂产品产量仍快速增长。锂电业务方面，公司2024 年动力储能
产品产量约1144Gwh，同比776%，销量约820Gwh，同比-005%，库存量约
653Gwh，同比9873%；消费电子产品产量约337 亿只，同比2080%，销量约
334 亿只，同比1949%，库存量约3817 万只，同比940%。
财务数据方面：截止至2024 年末，公司资产负债率为5280%，相比于2023 年
末上升986 个百分点；在手货币资金约5944 亿元，同比-3731%；在手存货约
8613 亿元，同比423%；期间费用方面，2024 年销售费用约147 亿元，同比
3159%；管理费用约871 亿元，同比-1130%；研发费用约911 元，同比-2720%；
财务费用约874 亿元，同比5022%；利润分配方面，公司拟向全体股东每10
股派发现金红利15 元(含税)，总计派发现金分红总额约303 亿元。
图3：公司资产负债率
图4：公司期间费用率变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
锂资源布局进入收获期，产业链一体化布局稳步拓展
上游锂资源情况：公司在锂资源端继续实现突破：澳大利亚Mt Marion 锂辉石
项目90 万吨年混合品位锂辉石精矿产能于2024 年对其经营目标进行了调整优
化，通过减少实际产出以降低项目的资本开支和生产运营成本，项目计划在未来
通过选矿工艺升级及开发地下开采等方式，进一步降低其生产成本；阿根廷
Cauchari 锂盐湖一期年产4 万吨碳酸锂项目爬坡进展顺利，2024 年产量达到254
万吨LCE，2024 年四季度产量为8500 吨LCE，单季产出已达到约85%的名义设计
产能，项目计划在2025 年生产30-35 万吨LCE，另外项目计划在一期产能基础
上增加一条产能为5000 吨LCE 的示范线，该示范线将部分采用直接提锂技术，为
二期产能的规划做准备；阿根廷Mariana 锂盐湖一期年产2 万吨氯化锂生产线
于2025 年2 月正式投产，预计下半年将逐步稳定供应氯化锂产品；Goulamina
锂辉石项目一期规划年产506 万吨锂辉石精矿产能，目前已建成投产，2025 年
将逐步释放产能；阿根廷PPG 锂盐湖项目的建设工作还在前期准备过程当中；
江西横峰松树岗项目正在建设中，目前该项目的探转采手续已完成并获得采矿
许可证；内蒙古蒙金矿业加不斯锂钽矿项目一期60 万吨年采选工程完成建设
并取得安全生产资质，预计2025 年完成产能爬坡并逐步达产。
锂盐深加工业务：公司拟不断扩张锂盐深加工产能以满足锂需求的不断增长，以
巩固锂产品行业的领先地位。截至目前公司已在国内形成约合15 万吨LCE 以上的
锂盐产品生产能力，再加上阿根廷Cauchari 锂盐湖4 万吨LCE 产能以及Mariana
盐湖2 万吨氯化锂产能，总产能已经达到20 万吨LCE 以上。2024 年，丰城赣锋
一期年产25 万吨氢氧化锂项目产能爬坡并逐步实现达产，标志着公司首个赣锋
智能化工厂建设成功；四川赣锋年产5 万吨锂盐项目于2024 年底建成投产，目前
在调试期间，预计2025 年将逐步释放产能至最优水平；青海赣锋一期年产1000
吨金属锂项目已建成正在生产线调试阶段；宁都赣锋产品品质进一步提高；新余
赣锋连续自动化改造降本增效，电池级氟化锂工艺优化效果显著。
表1：公司正在筹划及建设中的锂化工产品项目
年产7000 吨金属锂及锂材项目
分期投资建设年产能7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电解、金属锂低温真空
蒸馏提纯、锂系列合金、固态锂电池负极材料等产线
年产25 万吨碳酸锂项目
投资建设年产能25 万吨碳酸锂项目
年产2 万吨碳酸锂项目
投资建设年产能2 万吨碳酸锂项目
年产5 万吨氢氧化锂项目
一期年产能25 万吨氢氧化锂，已建成；二期规划年产能25 万吨氢氧化锂
年产5 万吨磷酸二氢锂项目
投资建设年产能5 万吨磷酸二氢锂项目
下游锂电池业务：公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地设立
锂电池研发及生产基地。动力锂电池：可应用于重卡矿卡、轻卡物流、公交环卫
等商用领域。消费类电池及聚合物锂电池：赣锋锂电在江西新余、广东惠州建设
聚合物锂电池生产线，目前已形成130W 只天的产能规模，主要应用于TWS 耳机、
手机、充电宝、笔记本电脑及平板电脑。储能领域：赣锋锂电先后参与多个大型
光伏储能项目，承接单体超过500MWh 的能源项目等，国内、海外市场总应用规模
超过11GWh。机器人电源领域：新余赣锋电子研发生产的324Wh 电池组，满产状
态下，一天可生产600 套机器人电池组，该系列电池已被用于四足机器人、人形
机器人等领域的产品中。另外，公司积极参与全球前沿固态电池领域的技术研发
并取得一系列技术成果，公司所开发的高比能电池能量密度达到420Whkg，循环
寿命超过700 次，并开发出能量密度达到500Whkg 的样品，可通过200热箱与
针刺等严苛的安全测试。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司控股子公司赣锋锂电正在筹划及建设中的锂电池项目
年产6GWh 新型锂电池生产
建设新型锂电池装配、电芯、模组自动化产线，及仓储、配电动力、环保设施等公用
设施和生活配套设施，项目达成后将形成年产6GWh 新型电池生产能力。
年产20GWh 新型锂电池研
二代固态锂电池、磷酸铁锂电池等，主要应用于新能源汽车动力电池、水下和空间作
年产10GWh 新型电池及储
磷酸铁锂、半固态电芯、轻型动力电池、户外便携储能电源、户用储能、工商业储能
系统等研发基地及生产线。
年产10GWh 电池生产项目
一期建设年产10GWh 电池生产项目，包括建设生产车间、pack 车间、系统集成车间、
锂电池分析检测中心、锂电池模组及安全测试中心、锂电池研发中心及其他配套附属
一期建设年产5GWh 新能源锂电池电芯Pack 封装生产基地。
年产5GWh 储能PACK 电池
一期建设年产5GWh 储能PACK 电池产线及其他配套附属工业设施。
锂电池回收业务：公司目前已在江西新余、赣州、四川达州等地建成多处拆解及
再生基地，退役锂离子电池及金属废料综合回收处理能力达到20 万吨，其中锂综
合回收率在90%以上，镍钴金属回收率在95%以上，成为中国磷酸铁锂电池及废料
回收能力最大，电池综合处理能力行业前三的电池回收行业头部企业之一。公司
通过扩充锂电池回收业务产能及在回收及再利用退役电池方面的专长继续向下游
拓展业务，年产2 万吨碳酸锂及年产8 万吨磷酸铁项目已落地。长期来看，未来
公司锂电池回收提锂产能占公司的总提锂产能比例将达到30%。
投资建议：维持 优于大市 评级。预计公司2025-2027 年营收分别为
238463029037871( 原预测2380030286-) 亿元，同比增速分别为
261%270%250% ；归母净利润分别为195732064224( 原预测1917
2864-)，同比增速分别为1943%638%318%；摊薄EPS 分别为097159209
元，当前股价对应PE 为352116X。考虑到公司是全球最优质的锂业公司，目前
已构建闭环锂生态系统，在全球范围内有众多优质锂资源布局，成长性非常值得
期待，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层