当前价： 8121 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： 9890 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：兆易创新作为国内领先的闪存芯片及微控制器供应商，以存储IoT
战略布局，不断加速产品结构的优化和产品线的完善布局，未来有望成为存储
芯片全平台公司，市场空间不断拓展。公司由利基存储切入DRAM 赛道，叠加
32 位MCU 持续渗透，预计未来三年营收增速分别为25%、28%、40%。
 NOR Flash 焕发又一春，SLC NAND 未来可期。NOR：AMOLED、TDDI 等
新兴领域强势崛起，应用场景放宽带来NOR Flash 增长新动力，未来三年需求
增速30%，公司目前低容量NOR Flash 业务全球第三，中高端NOR 突破在即。
SLC NAND：面临供给收缩下的刚性需求，公司24nm 良率持续推进，2019 年
产能倍增（预计扩产至5000 片），有望成为新的业增长点。
 MCU 受益下游需求，并购思立微布局人机交互。MCU 作为物联网核心零组件，
受益于物联网浪潮，未来五年中国市场CAGR 为12%。公司作为国内32bit MCU
领导厂商，作价17 亿收购思立微布局人机交互，打造面向物联网时代的MCU-
存储-传感交互一体化解决方案。随着物联网应用的进一步催化，以MCU 为内
核，结合在存储、传输、传感等优势，预计未来三年MCU 业务营收平均增速高
 重磅切入DRAM 赛道，存储全平台雏形已现。大数据时代，DRAM 下游需求强
劲，2017 年市场规模已达720 亿美元，未来四年DRAM bit 需求也将保持20%
的复合增长。公司携手合肥产投布局DRAM，2018 年底已提前量产，10%良率
完成积极乐观，投产后最大产能约占8%市场份额，千亿蓝海的DRAM 将是兆
 盈利预测与评级。在不考虑收购的情况下，我们预计公司2018-2020 年EPS
为162、206、289 元，对应当前股价50、39、28 倍PE。参考行业平均估值
并考虑公司稀缺性和行业龙头地位，给予公司2019 年48 倍估值，对应股价989
元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：产能扩产不达预期的风险；存储器下行周期比预期严重的风险；标
的公司承诺业绩不达预期的风险；DRAM 良率以及盈利能力不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  兆易创新（603986）
1 兆易创新：国内存储稀缺标的，成长空间不断打开  1
2 收入保持增长，毛利稳定上升  3
3 下游需求引领新增长  5
31 NOR Flash 焕发又一春  5
32 32 位MCU 迎来需求爆发  6
4 盈利预测与估值  7
41 盈利预测  7
42 相对估值  8
5 风险提示  9
公司研究报告  兆易创新（603986）
附表：财务预测与估值  10
公司研究报告  兆易创新（603986）
1 兆易创新：国内存储稀缺标的，成长空间不断打开
兆易创新作为国内领先的闪存芯片设计企业，主要产品为闪存芯片（主要指SPI NOR
Flash 和SLC NAND Flash）以及微控制器（主要指32 bit MCU），目前已重磅切入行动式
DRAM 赛道，致力于打造国内唯一的存储芯片全平台公司。随着智能工业制造（工业40）、
人工智能（AI）与物联网（IoT）不断引领未来市场增长，公司产品广泛应用于手持移动终端、
消费类电子产品、个人电脑及周边、网络、电信设备、医疗设备、办公设备、汽车电子及工
业控制设备等各个领域。
图1：兆易创新主营业务情况
图2：兆易创新产品主要应用领域
Fabless 运营，聚焦芯片设计
兆易创新属于轻资产设计类公司，经营模式采用Fabless 模式。Fabless 模式是指无晶
圆生产线集成电路设计模式，即企业只进行集成电路的设计和销售，晶圆的制造、芯片的封
装和测试等生产环节均由专业的晶圆制造企业、封装和测试企业来完成，公司直接采购印有
公司设计方案的成品晶圆。
图3：兆易创新Fabless 经营模式图
公司研究报告  兆易创新（603986）
Fabless 模式下的产业链是社会分工的结果，产业链各环节之间是相互合作，相互依存
的关系。其中，IC 设计是具有自主知识产权并体现核心技术含量的研发和设计环节，成品销
售则是控制销售渠道、客户资源及品牌的销售服务环节，均在产业链中具有核心及主导作用，
是IC 设计行业的原始创新的体现和创造价值的源泉。兆易创新位于产业链的研发设计和产
品销售环节，在整个产业链中处于重要地位并拥有核心竞争力。
兆易创新具有极为优秀的管理团队，其创始人朱一明具有出色的战略规划能力，可以先
见性的拓宽战略布局，把握行业的周期性，趋利避害，享受行业发展红利。
2007 年布局NOR Flash，恰逢遭遇08 年金融危机，NOR Flash 龙头厂商纷纷退出，
兆易创新成功抓住机会，分得第一杯羹；2011 年布局MCU，丰富公司主营产品，对冲2013
年存储芯片下降周期；2014 年布局NAND，受益2017 年存储器行业上涨大周期，营收暴涨；
2017 年布局DRAM，实现国产化零突破，存储芯片全平台雏形已现。
图4：兆易创新增长路径一览
公司研究报告  兆易创新（603986）
2 收入保持增长，毛利稳定上升
公司主要产品为SPI NOR Flash 和SLC NAND Flash（闪存芯片）以及32 bit MCU，
NOR Flash 即代码型闪存芯片，主要用来存储代码及部分数据，广泛应用于PC 主板、手机、
数字机顶盒、路由器、家庭网关、安防监控产品、智能家电产品、汽车等。NAND Flash 为
数据型闪存芯片，广泛应用于网络通讯、语音存储、智能电视、工业控制、机顶盒、打印机、
穿戴式设备等，而MCU 产品则广泛应用于工业和消费类嵌入式市场。由于存储芯片用途广
泛，发展空间较大，收入占比常年在85%以上，是公司营收的主要来源。
图5：兆易创新2017 年主营业务收入结构
图6：兆易创新2011-2017 年营收结构
受益产品研发、供需格局改变和产业布局，公司营业收入逐年增长，归母净利润显著上
升。2011-2017 年间，公司营业收入年均复合增速达到359%，其中，2017 年实现营业收
入203 亿元，同比增长363%。公司归母净利润自2011 年以来实现了高达675%的年均复
合增速，2017 年公司实现归母净利润40 亿元，同比增长1253%。2017 年急速爆发叠加
存储器周期下行，以致2018 年同比增速放缓，前三季度实现营收1721 亿元，同比增长135%，
实现归母净利润37 亿元，同比增长82%。
图7：公司2011 年以来营业收入（亿元）及同比增速
图8：公司2011 年以来归母净利润（亿元）及同比增速
公司研究报告  兆易创新（603986）
毛利率显著上升，研发持续加码
伴随公司的产品线不断拓展，应用领域持续开拓，公司产品结构优化，毛利率不断增加。
2018 年前三季度毛利率为384%，较2017 年保持稳定状态。公司净利率水平跟随毛利率变
动趋势，稳中有升，由2011 年55%一路上涨至2018 年前三季度的213%，盈利能力持续
分产品来看，公司主要产品存储芯片毛利率基本保持逐年提升态势，从2011 年的190%
逐年提升至2017 年的376%，主要原因是公司产品不断优化以及闪存芯片供需格局发生变
化；公司MCU 业务毛利率近几年由于规模优势和成本控制以及下游需求爆发不断上升也保
持不断上升，2017 年毛利率为478%。
图9：公司2011 以来毛利率与净利率情况
图10：公司分产品毛利率情况
芯片设计属于技术密集型行业，知识产权更是闪存芯片行业竞争的利器。公司立足现有
的基础和优势，继续增加研发投入，开发高规格产品，丰富公司产品线。2017 年，公司研
发费用达17 亿元，同比增长633%，营收占比82%。截至2018 年第三季度，公司研发费
用为14 亿元，同比增长735%，营收占比82%。长期以来，公司研究团队不断壮大，截
至2017 年末，公司共有研发人员253 人，同比增加76 人，人数占比高达614%。这支团
队汇集了一批来自国内微电子领域顶尖院所的研发人员，同时引进在国际先进公司有丰富经
验的高级专家，为公司自主创新提供了无限的动力，保证公司技术产品的先进
图11：公司自2011 年以来研发费用及营收占比
图12：公司自上市以来研发人员数量及其占总人数比例
公司研究报告  兆易创新（603986）
3 下游需求引领新增长
31 NOR Flash 焕发又一春
从需求端来看，AMOLED、TDDI、汽车、工控、声学等新兴领域强势崛起，应用场景
放宽带来NOR Flash 需求旺盛。而SLC NAND 因其高速、稳定、长寿的优点，在某些容量
要求低、性能要求高的领域，比如监控、工控、汽车电子、物联网等有着刚性需求。
AMOLED 渗透率持续提升。AMOLED，全名为有源矩阵有机发光二极体面板，也称魔
丽屏。由于AMOLED 显示技术具有更加轻薄、色彩艳丽、无需依靠背光源、能耗低且柔性
好等优点，在高端智能机型上应用广泛，继三星之后，华为、小米、OPPO 纷纷采用AMOLED
显示技术，苹果iPhoneX 也搭载AMOLED 屏幕，渗透率不断提升。
NOR Flash 成为AMOLED 智能手机的标配品。由于AMOLED 面板技术门槛较高，批
次产出的良率可能出现不一致的状况，这也正是AMOLED 量产的技术难点。目前，面
板厂一般另外透过DeMura 功能来维持同一批次产出面板的显示质量一致性。但De
Mura 编码目前无法整合进入以高压制程生产的驱动IC 当中，必须要另行外挂一颗NOR
Flash 来储存DeMura 功能所需的编码。在Full HD 的机种中，需要用8Mbit 的NOR Flash
来进行存储，而QHD 的机种，就要用到16Mbit NOR Flash 产品。因此当AMOLED 面板需
求大增，NOR Flash 的需求势必将同步跃升。
表1：不同面板分辨率所需NOR Flash 容量
HD（高清屏720P）
FHD（全高清屏1080P）
QHD（2k1440P）
8Mb 以上，看设计而定
TDDI（触控与显示驱动集成）
2Mb SPI NOR
智能机AMOLED 渗透率上升将带动中端NOR Flash 需求提升。根据IDC 预测，全球
智能手机出货量持续增长，2021 年将超过16 亿部，同时AMOLED 在智能机中渗透率不断
提升，根据中国产业信息网数据，到2020 年AMOLED 渗透率将达到494%。以2018 年智
能机出货量144 亿台，AMOLED 渗透率353%计算，对NOR Flash 的需求量将达到51
亿颗，到2020 年将达到75 亿颗，相比2017 年増幅达到889%。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图13：未来全球智能手机出货量预测
图14：未来全球智能手机AMOLED 渗透率预测
32 32 位MCU 迎来需求爆发
2015 年以来，MCU 下游市场物联网和汽车电子高速发展。物联网涵盖了万物互联以及
大数据人工智能的双重概念，无论是连接用的小型节点，还是收集与记录资料的感测器中枢，
主要都以MCU 为基础搭建。作为物联网和车用传感器的核心零组件，MCU 的需求迎来新爆
发，市场规模增长迅速。
中国市场超速增长，复合增长率高达12%。2017 年，我国MCU 销售额已达2743 亿
元，受益于中国经济持续增强，物联网、新兴医疗电子、新能源等应用快速发展，我们认为
我国MCU 市场规模将保持12%的速度增长，至2023 年，我国MCU 市场规模将突破540
图15：2010-2020 年中国MCU 市场规模与增速
图16：2017 年中国MCU 市场产品结构
32bit MCU 成主流。早期MCU 架构多是8 位为主（例如Intel 8051 系列、Atmel AT8TS8
系列、Labs EFM8 系列等）。随着物联网时代任务的复杂化，对计算能力要求越来越高促使
MCU 开始迈向16 或32 位来设计，与此同时相关的软件开发环境也提升到32 位，以提供更
具弹性的开发空间。从市场份额来看，16 位和32 位占据绝大部分市场，2017 年16 位产品
公司研究报告  兆易创新（603986）
占据247%的市场；32 位产品市场需求量旺盛，市场增长迅速，2017 年占据了556%的市
场份额，未来将持续渗透。
消费电子为主，汽车电子尚待开发。从应用领域来看，2017 年，中国消费电子领域市
场份额最高，为360%；上升较快的是汽车电子，市场份额为154%，排在第二。这主要因
为中国作为全球最大的消费电子产品和计算机制造中心，国内消费电子市场无论在规模还是
在质量上都在不断崛起。广阔的市场空间和本土消费电子企业的崛起为本土消费电子企业提
供了优越的成长环境，加上国家政策支持IC 国产化的背景下，国内MCU 企业必将迎来高速
图17：2017 年中国MCU 应用领域销售额分布
图18：2017 年全球MCU 应用领域销售额分布
相比较而言，全球MCU 应用则主要以汽车电子和工控为主，2017 年，全球汽车电子和
工控应用分别占比33%以及25%，因此从应用格局变迁的角度看，我国汽车电子和工控用
MCU 成长空间较大。考虑到32 位MCU 在汽车安全系统和工控系统中的广泛应用，预计国
内32 位高端MCU 的需求将持续高速增长。
假设1：公司NOR Flash产品受益供需格局和产能扩张，未来三年销量分别增长176%、
180%、356%；同时由于NOR 售价回调，毛利率未来三年持续下滑，分别为36%、34%、
假设2：公司SLC NAND 产品未来三年进入快速放量期，2018-2020 年销量分别为3
万片、6 万片、10 万片，毛利率稳定在40%；
假设3：公司微控制器产品维持高速增长，未来三年销量增速在35%以上；同时MCU
的ASP 预期下降趋缓，2018-2022 年期间平均销售价格以-25的复合年增长率下降。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入如下表：
公司研究报告  兆易创新（603986）
表2：分业务收入及毛利率
在不考虑收购的情况下，我们预计公司2018-2020 年EPS 为162、206、289 元，对
应当前股价50、39、28 倍PE。公司作为存储芯片与微控制器供应商，我们挑选A 股芯片
设计公司作为比较，可比公司有全志科技、韦尔股份、汇顶科技、圣邦股份等，参考公司的
EPS 和PE 均来自Wind 一致预测。2019 年行业平均PE 为3495 倍，考虑到公司作为国内
存储标的稀缺龙头，国产替代诉求强烈，以及产品结构优化和产品线完善所带来的业绩成长
性，应给予一定估值溢价，最终给予公司2019 年48 倍估值。通过估值，我们估算公司对应
股价为989 元，首次覆盖，给予买入评级。
表3：可比上市公司盈利预测相对估值（截止到2019 年2 月22 日）
公司研究报告  兆易创新（603986）
 产能扩产不达预期的风险。公司2019 年产能倍增大幅增抢占竞争对手市场，存在
产能扩产不达预期的风险；
 存储器下行周期比预期严重的风险。公司受益供需新格局，存在周期严重下行时各
产品价格显著下滑带来盈利能力大幅下降的风险；
 标的公司承诺业绩不达预期的风险。公司以17 亿高额溢价收购思立微，计提商誉
158 亿元，以兆易创新2018 年第三季度总资产计算，商誉占比高达3247%。思立
微2017 年1-10 月仅实现归母净利润2233 万元，存在思立微的经营业绩不及业绩
承诺所带来的商誉减值风险，进而对兆易创新的即期净利润产生不利影响；
 DRAM 研发良率以及盈利能力不达预期的风险。由于19nm 工艺属于尖端制程，所
以技术难度相当高，良品率爬坡困难，而这又直接影响到实际产能和产品成本，进
而存在未来盈利能力不达预期的风险。
公司研究报告  兆易创新（603986）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  兆易创新（603986）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  兆易创新（603986）