实现归母净利11461 亿元，同比增长1057%；EPS 为095 元股，去年同期为086 元
综合实力强劲叠加浮盈兑现，业绩增长显著优于同业
根据券商月度经营数据，1-12 月24 家可比券商1-12 月共计营收18327 亿元，同
比约-3%；净利7358 亿元，同比约-4%，公司表现显著优于行业平均水平。同时，
公司前三季度营收同比增长仅54%、归母净利同比减少018%，业绩快报数据相
比三季报数据明显提升，主要得益于：1）公司各业务条线均领先同业、经营稳定；
2）四季度浮盈兑现带动业绩高增，公司四季度营收、净利分别环比高增49%、44%。
自营占比居首位，提升公司业绩弹性
公司四季度业绩环比高增，带动全年业绩表现，主要得益于公司营收弹性的提升。
根据三季报显示，前三季度公司自营投资收益 6578 亿元，同比增长 168%，公
司营收结构为：自营、信用业务营收占比分别为 231%、68%，较去年同期分别
提升 23、05 个百分点；投行、资管业务占比分别为 107%、137%，较去年同期
下降 38、34 个百分点；经纪业务占比 220%，较去年同期下降 36 个百分点。
自营是公司营收第一大支柱，显著提升公司业绩弹性。
各业务条线稳居行业第一梯队，经营稳健、创收无忧
根据Wind 数据，2017 年公司股基交易额1184 万亿，市占率490%，排名行业第
3；股权融资规模193275 亿元，排名行业第1，其中IPO 融资金额21099 亿，排
名行业第1；资管主动管理规模639591 亿，居行业第1；两融余额65011 亿，市
占率63%，排名行业第1；股权质押未解市值28680 亿，市占率84%，排名行业
场外期权业务行业居首，创新业务占得先机
长期来看金融业对外开放将逐步推进，我国将逐步完善金融体系内多层次资本市场
为449757 亿元，公司市占率达到了22%，稳居券商行业第1。公司场外期权业务
布局较早，在此轮券商创新中站稳先机。
三、盈利预测与投资建议
公司全业务稳居行业一线，场外创新业务提早布局，看好公司未来发展，预计公司
2017-2019 年BVPS 分别为123413031379，对应PB 为186176166，予以强
烈推荐的投资评级。
政策波动超预期；市场波动超预期。
近12 个月最高最低（元） 22921548
该股与沪深300 走势比较
Table Author
1民生非银周报20180122：市场回暖叠
加政策资源倾斜，继续关注非银股
2行业动态报告（20180115）：质押新规
降杠杆、控风险，挂钩分类评级利好A
3民生非银周报20180115：股权质押迎
各项业务领先同业，护航业绩稳增长
简评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。