本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比增长1392%，归属母公司股东的净利润为11433亿元，同比增长
1030%。公司2017年的基本每股收益为094元，相比于去年同期的086元增
业务发展简评：公司整体业绩明显好于行业整体水平。公司的经纪业
务佣金率下滑较小，经纪业务收入表现强于行业整体。公司投行业务由
于债券承销业务的逆势增长表现也优于行业整体。公司自营业收入增速
高于行业整体。因此，公司业绩表现强于行业整体。
债券承销业务逆势增长，投行业务头地位继续巩固龙。2017年，国内
滑。公司2017年债券承销业务规模达到511628亿元，同比增长3474%，
公司债券承销金额、承销单数均排名同业第一。公司股权承销金额达到
220982亿元，主承销金额及单数均排名第一。此外，公司在A股完成的
重大资产重组交易金额排名行业第一。得益于公司债券承销业务规模的
逆势增长，公司投行业务收入仅同比下滑1824%，明显强于行业整体下
资管业务有所下滑，但仍然保持领先地位。2017年，公司资管业务规模
为1667335亿元，同比下滑1320%，公司的集合理财产品规模及定向资
管业务规模均有所下滑。定向资管业务规模的下滑主要是受行业整体环
境影响。公司目前资管业务的市场份额为1010%，主动管理业务规模为
5890亿元，在行业中仍然处于领先地位。
完成业务整合并实现快速发展，在多数业务线的市场份额均有所提升，
2017年实现营业收入5114亿元，净利润588亿元，分别同比增长1526%、
投资策略：2017年，公司在经纪业务、投行业务、资管业务、自营业务、
信用业务等多项业务的市场规模和收入规模上仍然居于领先地位，龙头
地位较为稳固。此外，公司较强的机构服务能力有望在机构投资者快速
发展的环境下充分受益，公司较为全面的且具有竞争力的海外业务布局
也将持续受益于我国资本市场的双向开放。我们预计公司2018年业绩表
现将好于行业整体。预计公司2018-2019年EPS分别为097元、104元，
对应PE分别为193倍、180倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
业绩表现优于行业整体，龙头地位稳固
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼