事件：公司发布2017 年年报，全年实现收入43292 亿元，同比增长139%；归
母净利润11433 亿元，同比增长103%，对应EPS 为094 元股；归母净资产
149799 亿元，对应BVPS 为1236 元股；每股分红04 元（含税）。
收入、净利润仍居国内券商首位，龙头多元化盈利结构对标海外投行：公司
业绩整体优异，关注三大亮点：1）收入、归母净利润增速（139%、103%）
明显优于行业平均（-51%、-85%），主要受自营投资驱动，其中总投资收益
（含公允价值变动损益）大幅增长538%至127 亿元，为全年主要盈利增长
点（收入占比29%），源于把握市场机遇兑现收益（期末可供出售金融资
产下降30%至592 亿元）；2）结构多元化，经纪、投行等五大传统券商业
务收入占比自2014 年以来持续收缩至77%，同时其他业务比重显著高于
行业，达到23%（但收入主要源于子公司大宗商品贸易，预计贡献利润较低，
盈利主要源于FICC 等业务）；3）管控效率优化，业务及管理费占收入比重
降至39%。整体而言，公司期末杠杆率虽升至351 倍，但全年ROE 78%仅
小幅高于行业平均（648%），未来资金运营效率仍有提升空间。
与股权、固定收益相关的FICC 等重资本业务实力强劲：1）质押式回购业务
规模领先（期末买入返售金融资产大幅增长937%至1146 亿元，其中股
票债券质押业务占比达71%）；2）衍生品业务专业能力及先发布局优势显
著，2017 年场外期权名义本金规模保持领先；3）做市业务向多品种、多元
化策略发展，上证50ETF 期权做市持续排名市场前列；4）期末两融余额709
亿元，市占率持续排名市场第一（691%）。国际业务方面，公司亦取得突破
长272%至588 亿元，目前国际业务仍以股票经纪为主，未来预计将对投行、
FICC、PE 等重点业务加强投入，国际业务是值得关注的潜在增长点。
发展直接融资资本市场机构化带来机遇，市场集中度提升利好龙头：提高
而随着市场机构化、国际化程度持续提升，公司机构客户资源优势将充分显
现（例如：期末QFII 客户138 家、RQFII 客户52 家，总客户数稳居市场前
席位租赁收入推动经纪业务净佣金率高达0055%）。此外，在监管全面从严、
创新稳中有进的行业新常态下，公司作为国内资本实力最雄厚的券商（期末
净资产高达1498 亿元），预计一方面受益于市场集中度提升（经纪市占率近
年来持续提高；投行、资管等多项业务排名第一），另一方面将先发推进创新
（例如此前蓬勃发展的场外期权业务、近期备受关注的CDR 业务等）。
投资建议：公司作为券商龙头，重资本业务拥有资金优势、机构业务拥有客
户沉淀优势、国际化业务拥有先发优势，且在严监管新环境下市场份额趋势
向上，未来若进一步提升资金运营效率并把握创新机遇，行业转型变革或成
为公司发展新契机，有望实现强者更强。我们预计公司2018、2019 年归母净
利润分别为1317、1551 亿元，A 股目前估值约134 倍2018PB，考虑公司
正步入全新发展阶段，且估值处于历史低位，上调至买入评级。
风险提示：1）市场成交量持续下滑；2）监管趋紧抑制行业创新。
收盘价（元）             1770
一年最低最高价     14942295
市净率（倍）              143
流通A 股市值（百       173720
每股净资产（元）         1236
资产负债率（%）         7552
总股本（百万股）        12117
流通A 股（百万股）       9815
券商龙头稳中求进，海外优势
业务结构极均衡，龙头券商迈
图表1：2016、2017 年公司分项业务营收及增速
图表2：2017 年公司分项业务收入结构
图表3：20142017 年公司经纪业务概况
图表4：20162017 年公司两融余额及市场份额
图表5：20122017 年公司债券承销金额及市占率
图表6：20122017 年公司定增承销金额及市占率
行业平均佣金率（右轴）
两融余额市场份额（右轴）
债券承销金额（亿元）
券商市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增市场份额（右轴）
图表7：20122017 年公司IPO 市场份额及市占率
图表8：20122017 年公司资产管理规模及增速
图表9：20122017 年公司资产管理业务结构
图表10：20102017 年公司总投资收益
图表11：20122017 年公司自营资产概况
图表12：20122017 年公司自营资产配置结构
IPO承销金额（亿元）
IPO市场份额（右轴）
资产管理规模（亿元）
交易性金融资产（亿元）
可供出售金融资产（亿元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号