请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司24 日晚发布2017 业绩快报，实现营收433 亿，同比
14%；归母净利润1146 亿，同比106%基本EPS 为095，同比
105%。总资产6250 亿，同比461%；归母净资产1495 亿，较年初
增长683 亿。公司8 月分红035 元股，合计发放现金股利约424
公司业绩好于行业整体水平，经营稳健。根据月报数据行业整体
远好于行业整体水平。从前三季度来看，归母净利润为79 亿，年化为
105 亿；前三季度归母综合收益为86 亿，年化为1147 亿，可以推断
公司业绩比较扎实，四季度兑现了一小部分可供出售金融资产的收益。
股基交易市场份额490%，较2016 年略有下降但近五年上升趋势
明显。2017 年公司股基交易总额1184 万亿元，市场份额为490%，
较2016 年下降012 个百分点，但就近五年数据来看，市场份额上升
趋势明显（2013-2017 市场份额分别为：362%、395%、430%、502%、
490%）。两融市场份额位居行业第一，期末余额650 亿元，市场份额
额为566%）。股票质押回购未解押交易参考市值1684 亿元，位居行
业第一（第二名、第三名分别为海通、国君对应参考市值约1100 亿）。
业绩改善主要是因为投资收益增加。从前三季度数据来看，利润
增长主要来源于投资收益（投资收益公允变动累计69 亿，同比增加
106 亿），其次是利息净收入（同比增加24 亿）。
六个月目标价28 元股，对应2018 年20 倍PE。
风险提示：受行业特点影响，业绩受市场波动影响较大。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
金分红比例高达41%，行业龙头有
望受益行业集中度提升——2016
年报点评--20170322
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。