比增长1392%；归母净利润11433 亿元，同比增长1030%；基本每股收益为094 元
股，去年同期为086 元股；加权ROE 为782%，去年同期为736%。
经营稳健业绩居行业首位，自营、信用带动业绩正增长
2017 年总体业绩增长超一成优于同业，主要归因于：1）部分业务高增拉动业绩。
自营业务营收同比增长546%；股权质押业务利息净收入同比增长662%；其他业
务收入中大宗商品贸易收入8127 亿元，同比增长1001%；2）受市场环境影响，
经纪、投行业务营收同比下滑，但下滑幅度低于同业；3）IFRS9 实施带动浮盈兑
现。其他综合收益中的可供出售金融资产变动项为2147 亿元，同比增长769%。
自营业务占比超三成，提升业绩弹性
2017 年自营业务收入13316 亿元，同比大幅增长546%，营收占比为308%，同
比上升了81 个百分点，为公司第一大营收来源；经纪、资管、投行业务营收占比
分别为186%、132%、102%，占比较同期分别下滑了64、40、36 个百分点；
信用业务营收同比小幅提升24%，营收占比为56%。自营业务营收占比的上升将
提高公司未来的业绩弹性。
各业务条线领跑行业，综合服务能力业内标杆
投行股权承销规模、债承规模，境内并购重组交易规模均排名行业第1；资管主动
管理规模5890 亿元居首；两融余额710 亿元，股权质押未解市值270843 亿元均
排名第1；股基交易规模1305 亿元排名第2。同时，月度经营数据显示，公司2018
年以来股基交易、两融余额市占率持续上升。
创新、海外业务提前布局，有望成为未来业绩亮点
得益于场外衍生品业务的早期布局，公司2017 年在上海清算所的商品场外衍生品
交易规模排名第1。目前业内对券商场外期权关注较高，提早布局为今后创收打下
了良好基础；海外业务方面，在2017 年已完成国际业务的整合、重组工作，业绩
2018 年将聚焦打造海外投行、FICC、PE 业务，有望实现盈利基础的加强和多元化。
同时，我们认为国际业务的布局将提升公司国内外市场间的资本中介能力，有助于
公司开展CDR 业务。
三、盈利预测与投资建议
公司经营稳健，各业务条线稳居行业绝对领先地位，看好公司未来海外子公司业务、
场外衍生品业务的长期发展，预计公司2018-2020 年BVPS 分别127813441414
元，对应目前PB 为138132125。目前公司市净率（LF）143 倍，板块为145
倍，予以强烈推荐的投资评级。
IPO 过会率不及预期；海外业务发展不及预期。
当前股价：1770 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
Table Author
务领先同业，护航业绩稳增长
全业务条线业内领跑，海外子公司蓄势待发
简评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。