——2017 年年报点评
公司发布2017 年年报，实现营业收入43292 亿元， 同比增长1392%；归
属于母公司股东的净利润11433 亿元，同比增长1030%；基本每股收益
094 元，同比增加008 元。
 收入结构更加均衡
公司2017 年营收实现增长，收入结构更加均衡，经纪、资管、投行、证
投、其他业务占比分别为25%、18%、9%、18%和30%。受制于市场行情
及监管政策的影响，经纪、资管、投行业务占比有所下降，自营及其他业
公司业务实力强劲，多项业务排在行业龙头位置。股权承销、债券承销、
境内并购重组、融资融券业务的市场份额分别为129%、429%、1621%和
692%，均排名行业第一。去通道背景下，资产管理规模为167 万亿元，
同比下降1320%，其中主动管理规模5890 亿元，均排名行业第一。股基
市占率569%，排名行业第二。
 投行业务：股、债齐头并进
2017 年，IPO 发行节奏平稳，但受政策影响，再融资规模下降幅度较大。
公司继续贯彻全产品覆盖策略，完成IPO 主承销项目30 单，再融资
主承销项目57 单，合计市场份额1229%。公司主承销各类信用债券726
支，市场份额429%。股、债承销金额、承销单数均排名同业第一。
公司实力雄厚，多项业务处于行业领先地位。行业评级由BBB 上升为AA
级，有助于公司创新业务的开展及降低投资者保护基金的计提比例，增厚
公司利润。优质中概股回归有望提振公司投行业绩。给予公司增持评
市场交投清淡，交易量大幅萎缩
盈利预测：                                           单位：百万元
报告日期：2018-3-23
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。