龙头地位稳固，业绩稳健估值低                       买入
1392%；归母净利润11433 亿元，同比增长1030%；实现每股收益094
元，同比增长930%；加权平均净资产收益率782%，同比增加046 个
龙头地位稳固，多项指标行业第一。股权市场份额1229%，债券承销
规模市场份额429%，境内并购重组（证监会通道类业务）交易规模市
场份额1621%，资管规模人民币167 万亿元，市场份额1010%，主动
管理规模人民币5890 亿元，融资融券余额市场份额692%，以上指标
均为行业第一，实现利率产品销售总规模保持同业第一。
推进国际化布局，业务结构稳健。公司拥有51 家分公司，303 家营业
部。零售客户超770 万户，机构客户33 万户，与境内1500 家上市公
司、境外2000 家机构客户拥有业务往来。公司各项业务占比均衡，经
纪投资资管投行其他对营业收入的贡献度为25%18%18%9%30%。
创新业务布局，深耕机构客户。公司面向机构客户开展结构性产品、股
票收益互换、场外期权报价、股票挂钩收益凭证等精细化的服务，处于
市场领先水平。随着未来投资者机构化时代来临，公司将显著受益于多
受益于行业集中度的提升，监管政策对于大型券商的支持，预计公司
2018-2020 年每股收益分别为109117131，对应6 个月目标价2044 元，
二级市场大幅下滑，从严监管超出预期。
市场数据：2018 年3 月23 日
收盘价(元)：             1770
年内最高最低（元）：22951525
流通A 股总股本（亿）： 98399839
流通A 股市值（亿）：   174143
总市值（亿）：          174143
基础数据：2017 年12 月31 日
基本每股收益            094
摊薄每股收益：           094
每股净资产(元)：          1236
净资产收益率：            782%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。