温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
兼顾出栏增长及成本下降，公司业
绩持续高兑现—公司信息更新报告
生猪成本下降出栏稳增，黄鸡经营
稳健保持盈利—公司信息更新报告
公司经营环比扭亏为盈，生产成本
有望不断优化—公司信息更新报告
成本优势显著，高业绩兑现高分红彰显投资价值
——公司信息更新报告
 成本优势显著，高业绩兑现高分红彰显投资价值，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024Q1-Q3 公司营收75419 亿元(同比1656%)，归母
净利润6408 亿元(同比24147%)，其中单Q3 营收28662 亿元(同比2195%)，
归母净利润5081 亿元(同比309703%)。预计后市生猪供给逐步恢复，猪价承压，
我们下调公司2024-2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
应EPS 分别为192174142 元，当前股价对应PE 为100110135 倍。公司出
栏稳增成本优势显著，高业绩兑现高分红，维持买入评级。
 生猪出栏稳增成本优势显著，猪价高位运行公司业绩持续高兑现
公司生猪出栏稳步增长，2024Q1-Q3 公司实现肉猪出栏21562 万头(同比
1766%，含毛猪和鲜品)，外售仔猪8564 万头，其中2024Q3 公司实现生猪出
栏7188 万头(同比990%)，外售仔猪4186 万头。成本方面，公司2024Q1-Q3
生猪养殖完全成本146 元公斤以内，Q3 降至142 元公斤以内，2024M9 剔除
季度末特殊事项降至136 元公斤，我们预计年底降至136 元公斤以内。能繁及
生产指标方面，截至2024 年9 月末，公司能繁存栏166 万头，后备母猪充足。
2024M9 公司配种分娩率提升至88%，窝均健仔数112 头，猪苗生产成本300 元
头以内，料肉比降至258。公司生猪出栏稳步增长，成本持续下降优势显著，
我们预计2024Q4 猪价仍相对高位运行，公司业绩有望持续高兑现。
 肉鸡成本下降经营稳健，现金流充裕高分红彰显投资价值
2024Q1-Q3 公司肉鸡销量87 亿只(同比103%)，其中2024Q3 公司实现肉鸡销
量32 亿只(同比473%)，2024Q1-Q3 公司肉鸡完全成本124 元公斤以内，
2024Q3 降至12 元公斤以内。财务方面，2024Q1-Q3 公司经营性净现金流为1279
亿元（同比1267%）。截至2024 年9 月末，公司资产负债率5486%(同比-545pct)。
公司前三季度利润分配预案拟向全体股东派发现金995 亿元（含税），公司现金
流充裕，高业绩兑现高分红彰显公司投资价值。
 风险提示：生猪存栏恢复不及预期、行业竞争加剧、成本下降不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。