专项借款释放回购资金压力，回购方案有望完全
—温氏股份（300498SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、温氏股份（300498）：股份回
购用于员工激励，彰显长期发展信
2、温氏股份（300498）：Q2 业绩
强势扭亏为盈，猪鸡盈利水平双增
3、温氏股份（300498）：猪鸡
养殖成本显著下降，盈利水平逐步
2024 年10 月20 日，温氏股份发布关于取得金融机构股票回
购贷款的公告，已与中国农业银行股份有限公司授权分支机
构签署流动资金借款合同，借款金额不超过10 亿元。同
时，公司收到中国银行股份有限公司授权分支机构出具的
贷款承诺函，承诺贷款金额不超过10 亿元，放款时以监
管要求为准叙做。借入资金将全部运用于股票回购。
 释放回购资金压力，优化平均融资成本
温氏股份签订流动资金借款合同，借入不超过10 亿元专
项贷款，借款期限1 年。加上与另一金融机构签署的贷款
承诺函，两者借款上限之和已覆盖本次股份回购拟使用资
金量上限，极大释放股份回购资金压力，提升一年内短期资
金的流动性。同时，流动资金借款合同中以不超过年化
225%的低利率成本借入，助力公司优化自身融资结构，降低
 回购方案稳步推进，未来有望完全落地
2024 年9 月18 日，温氏股份公布本次回购报告书，拟以自
有资金9-18 亿元进行回购，回购价格不超过2701 元股。
目前为相应国家政策号召以及减轻资金压力，将回购资金来
源修改为股票回购贷款或自有资金，回购的股份将全部用于
员工持股计划或股权激励计划，充分表现出对于公司自身未
来发展前景的信心以及对自身价值的高度认可。同时，该回
购方案将助力调动优秀员工的积极性，提升团队凝聚力，进
一步健全长效激励机制，保障公司团队长期良性发展。截至
9 月30 日，公司已累计回购1822 百万股，占总股本的
027%，成交总金额为300 亿元。目前，公司签订的流动
资金借款合同中借款上限已覆盖回购方案资金量的下限；
加上贷款承诺函，两者拟借款量之和极大提升本次回购
方案完全落地的概率，提振市场对于温氏股份的信心。
 肉猪销售增长亮眼，养殖成本持续下探
温氏股份1-9 月实现生猪出栏共计215619 万头，较2023 年
同期增长1766%，其中销售仔猪8564 万头。出栏量快速增
诚信、专业、稳健、高效
长，对应着肉猪销售收入同样取得亮眼表现。公司1-9 月实
现肉猪销售43914 亿元，同比增长3401%。7 月底公司能繁
母猪存栏为164-165 万头，后备母猪储备充足。成本端，公
司肉猪和肉鸡业务养殖成本都持续呈现下降趋势，降本增效
成果不断显现，生猪养殖综合成本从2024 年1 月的78-79
元斤已下降至8 月的69 元斤以下；毛鸡出栏完全成本由
2024 年1 月的65 元斤快速下降至7 月的59-60 元斤。
猪鸡双业务成本持续下探，助力进一步拓宽盈利空间。
131833 亿元，EPS 分别为142、187、172 元，当前股价
对应PE 分别为133、101、109 倍，给予买入投资评
生猪养殖行业疫病风险；自然灾害和极端天气风险；产业政
策变化风险；猪价上涨不及预期风险；饲料及原料市场行情
波动风险；宏观经济波动风险；股份回购进展不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，2024
卫正：农业组组员，中国人民大学学士，香港科技大学硕士，2024 年8 月入职
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫