Q3 业绩增长兑现，降本增效成果持续显现
—温氏股份（300498SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、温氏股份（300498）：专项借
款释放回购资金压力，回购方案有
望完全落地2024-10-22
2、温氏股份（300498）：股份回
购用于员工激励，彰显长期发展信
3、温氏股份（300498）：Q2 业绩
强势扭亏为盈，猪鸡盈利水平双增
2024 年10 月22 日，温氏股份发布三季度报告。
 Q3 业绩实现高增，利润增长预期兑现
温氏股份2024 前三季度实现营业收入75384 亿元，同比增
长165%；实现归母净利润6408 亿元，扣非后归母净利润
6460 亿元，双双同比实现大幅扭亏为盈。Q3 单季度业绩实
现高速增长，实现营业收入28644 亿元，同比增长219%；
实现归母净利润5081 亿元，扣非后归母净利润5103 亿
元。Q3 单季度营收和利润都创下自2015 年借壳上市以来Q3
单季度历史最高值，主因2024Q3 猪价上行且维持相对高位，
同时公司养殖规模多年来稳步扩张，养殖成本把控以及内部
养殖流程管理持续向好，业绩增长潜能兑现。
 生猪量价齐升，养殖成本持续下探
温氏股份1-9 月实现生猪出栏共计215619 万头，较2023 年
同期增长1766%，销售仔猪8564 万头。生猪养殖业务实现
量价齐升，对应着销售额实现亮眼增长，公司1-9 月实现肉
猪销售43914 亿元，同比增长3401%。同时，公司生猪养
殖规模稳步扩张，养殖成本把控持续向好。7 月底公司能繁
母猪存栏为164-165 万头，后备母猪储备充足，我们预估伴
随产能利用率的提升，至9 月底能繁母猪存栏数有小幅提
升，预计提升至166 万头左右。成本端，8 月生猪养殖综合
成本已下降至138 元公斤以下，我们考虑进季度末特殊事
项成本，保守估计Q3 整体综合成本为142 元公斤，环比
Q2 延续下降趋势，助力拓宽盈利空间。
 肉鸡业务稳中向好，降本增效显著
温氏股份1-9 月实现销售肉鸡共计871 亿只，同期增长
103%；实现销售额24463 亿元，同比降低256%，下降主
因毛鸡价格的小幅波动。但是肉鸡业务养殖表现稳中向好，
降本增效成果显著，7 月肉鸡养殖上市率达953%，处于历史
高位水平。毛鸡出栏完全成本7 月已下降至118-120 元公
斤，我们预计Q3 成本优化成果保持稳定，Q3 整体毛鸡出栏
成本为120 元公斤，推算Q3 毛鸡盈利为7 亿元。
 回购彰显长期发展信心，分红兑现投资价值
诚信、专业、稳健、高效
2024 年 9 月 18 日，温氏股份公布回购报告书，拟以自有
资金 9-18 亿元进行回购，回购价格不超过 2701 元股，
彰显公司自身长期发展信心。同时，公司签订流动资金借
款合同，借入不超过10 亿元专项贷款用于股份回购。且与
另一金融机构签署贷款承诺函，同样上限为10 亿元专款
用于股份回购，极大提升本次回购方案完全落地的概率。公
司发布2024 前三季度利润分配预案，拟向全体股东每10 股
派发现金15 元（含税），合计拟派发现金995 亿元（含
税），兑现股东投资价值，提振市场对于温氏股份的信心。
131833 亿元，EPS 分别为142、187、172 元，当前股价
对应PE 分别为131、100、108 倍，给予买入投资评
生猪养殖行业疫病风险；自然灾害和极端天气风险；产业政
策变化风险；猪价上涨不及预期风险；饲料及原料市场行情
波动风险；宏观经济波动风险；股份回购进展不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，2024
卫正：农业组组员，中国人民大学学士，香港科技大学硕士，2024 年8 月入职
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫