市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6654  5439
总市值流通市值（亿元） 1251  1023
52 周内最高最低价
温氏股份(300498)
公司发布2024 年三季报，前三季度实现营业收入75419 亿元，
同比增加1656%，归母净利润为6408 亿元，同比大幅扭亏；其中三
季度单季实现营业收入28662 亿元，同比增加2195%，归母净利润
为5081 亿元，同比增加309703%。三季度猪价大幅上行，同时公司
养殖成本继续下降，公司盈利大增、财务情况好转。
 点评：周期上行，成本下降
生猪量增价涨成本降。前三季度公司出栏生猪215619 万头，
同比增1766%，其中三季度出栏71878 万头，同比增99%。公司24
年出栏目标为3000-3300 万头，预计四季度将加快出栏。三季度猪价
快速上行，公司出栏均价为1948 元，同比涨2365%，环比涨1902%。
同时公司养殖成本持续下降，8 月已降至69 元斤。量价同增且成本
下行，我们预计三季度公司生猪养殖业务贡献利润超45 亿。
肉鸡：成本下行明显。消费依然低迷，三季度公司肉鸡售价进一
步下降，均价为1314 元公斤，同比降105%，环比降32%。但在
饲料价格下降等影响下，公司肉鸡养殖成本下降明显，从年初的13 元
公斤下降至12 元公斤以下，我们预计三季度公司肉鸡单羽盈利达
25 元左右。另公司三季度肉鸡出栏323 亿羽，同比增47%。
财务状况好转。至三季度末，公司资产负债率已降至5486%，较
二季度末下降409pct；同时持有货币资金及交易性金融资产合计
9715 亿元，较二季度增加1638 亿元。公司资金压力明显减小。
 持续看好公司，维持买入评级
猪价下行空间有限，同时公司降本增效成果突出，四季度将继续
获得较好利润。预计公司2024-2026 年的EPS 分别为149 元、189
元和186 元。公司成本优势突出，维持买入评级。
 风险提示：发生动物疫情风险，需求不及预期风险
盈利预测和财务指标（股价时间为：2024 年10 月25 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支