本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
牧原股份（002714）2025 年中报点评
主要数据2025 年8 月20 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年中报。公司2025年上半年实现营业总收入76463亿
元，同比增长3446%；实现归母净利润1053亿元，同比增长116977%。业绩
业绩大幅增长主要受益于生猪养殖业务和屠宰业务较快增长。2025 年上
半年，公司销售商品猪38394 万头（包括向屠宰肉食类子公司合计销售
11388 万头），同比增长325%，国内市场市占率约105%；公司共计
屠宰生猪114148 万头，同比增长1108%，占国内规模以上生猪定点屠
宰企业屠宰量的62%；公司完成鲜、冻品猪肉销售12736 万吨，同比
增长1054%。上半年，公司养殖业务实现营业收入75446 亿元，同比
增长3468%，主要受益于生猪销量增长及猪价回升；屠宰、肉食业务实
现营业收入19345 亿元，同比增长9383%，主要受益于屠宰量增长。
生猪养殖成本优势显著。2024年，公司全年生猪养殖完全成本约14元kg
左右。2025年上半年，公司生产成绩持续改善，生猪养殖成本逐月下降，
2025年6月生猪养殖完全成本低于121元kg。后续公司将围绕健康管理、
种猪育种、营养配方、智能化应用等方面，通过技术创新与精细化的管
理，提升各项生产指标，持续降本增效，努力实现今年制定的全年平均
12元kg的成本目标。
屠宰业务快速发展。公司上半年积极拓展屠宰肉食业务销售渠道，持续
构建全国猪肉销售网络，优化客户结构与产品结构。截至2025年6月末，
公司屠宰、肉食业务已在全国20个省级行政区设立70余个服务站。随着
公司对销售渠道的不断开拓，上半年产能利用率达到7872%。公司将继
续提升已投产屠宰厂的运营效率，提高产能利用率，增强屠宰肉食业务
投资建议：公司是我国生猪养殖优质龙头，具有规模优势、一体化产业
链优势、成本控制优势等，有望持续提升国内市场占有率。未来公司将
积极开拓海外市场，寻找新的增长点。预计公司2025-2026 年EPS 分别
为360 元、423 元，维持对公司买入评级。
风险提示：发生疫病、原材料价格波动、生猪价格波动、食品安全、自
牧原股份（002714）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月20 日）
牧原股份（002714）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼