市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 5463  3811
总市值流通市值（亿元） 2807  1958
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
养殖成本优势突出，高分红积极回报股东
公司发布25 年中报，实现营收76463 亿元，同比增3446%；归
母净利10530 亿元，同比增116977%，处于业绩预告中上区间。成
本快速下行，推动公司业绩大增。同时公司财务状况良好，上半年经
营活动产生的净现金流为17351 亿元，同比增1213%；截至二季度
末，公司资产负债率为5606%，相比一季度末下降314 个百分点。
点评：养殖成本优势突出，屠宰业务大幅减亏
养殖：出栏稳增，成本优势铸造最强护城河。2025 年上半年，
公司共销售生猪4691 万头(YOY4484%)，其中商品猪38394 万头
(YOY3248%)，仔猪8291 万头(YOY16806%)。公司生产成绩持续
改善，养殖成本从1 月的131 元公斤逐月降至 7 月的118 元公
斤，稳居行业第一梯队。我们预计上半年公司平均成本约125 元
kg、商品猪头均盈利250 元左右。公司全年成本目标为12 元kg。
屠宰：产能利用率提升，大幅减亏。上半年，公司屠宰生猪114148
万头，同比增长11087%，产能利用率提升7872%，亏损1 亿元左右。
截至2025 年6 月末，屠宰、肉食业务已在全国20 个省级行政区设立
70 余个服务站。后续公司将继续提升已投产屠宰厂的运营效率，增强
屠宰肉食业务的盈利能力。
积极回报股东，持续高分红
同时公司公布中期利润分配方案，拟向全体股东每10 股派发现
金红利932 元(含税)，分红总额5002 亿元(含税)，占2025 年半年
度归母净利润的4750%。公司计划在2024-2026 年度，每年以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润40%。
上调公司盈利预测，维持买入评级
公司出栏稳健，成本下降速度超预期，我们上调公司盈利预测。
预计25-27 年EPS 分别为357 元、526 元和558 元。公司出栏稳
增长、成本优势突出，看好公司发展前景，维持买入评级。
风险提示：发生动物疫情风险，市场竞争激烈风险
盈利预测和财务指标(股价为2025 年8 月25 日收盘价)
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支