成本端优势持续强化，屠宰海外打开增量市场
—牧原股份（002714SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、牧原股份（002714）：Q3 业绩
增长预期兑现，分红提升回报股
2、牧原股份（002714）：回购专
项贷款助力优化融资成本，回购方
案稳步推进2024-10-21
3、牧原股份（002714）：Q3 业绩
增长预期兑现，养殖成本持续下
牧原股份发布公告： 2025 年8 月份，公司销售商品猪7001
万头，同比变动2710%，累计51749 万头。商品猪销售均
价1351 元公斤，同比变动-3146%；商品猪销售收入
1185 亿元，同比变动-1230%，累计9436 亿元。业绩受近
期猪价持续下跌影响大。9 月22 日，牧原股份与中央广播电
视总台签署品牌战略合作协议。
 成本有望持续下降，养殖优势行业领先
牧原股份目前养殖规模以及成本优势在全国具有领先优势，
利于公司进一步巩固行业龙头地位。2025 年上半年公司共销
售生猪4691 万头，同比448%，其中商品猪38394 万头、
325%1681%-279%，生猪养殖营收7545 亿元，同比
347%，养殖规模在全行业拥有领先优势。全年完全成本目
标为12 元kg，截至7 月成本已降至118 元kg，预计年底
降至11 元kg。成本控制主要得益于育种及管理方面的优
势，未来公司将通过提升育种技术、升级管理效能等多角度
提高生产成绩，同时将提升对于疫病、原材料价格波动等偶
然因素的应对能力，持续优化成本控制成果。截至2025 年9
月23 日，外三元生猪全国均价已跌至126 元kg，生猪养殖
业绩预计将因此持续承压，成本优势或驱动业绩实现逆势增
 屠宰业务拓展产业链，海外养殖进一步发展
猪价下行背景下，开拓其他具有增长潜力的业务是应对价格
风险的稳固手段。全国限产能政策深入推动，公司截至6 月
能繁母猪存栏量为343 万头，环比-15%，年底预计将下降至
330 万头，未来将持续成本优化的发展路线。公司未来增长
点主要体现在屠宰业务和海外养殖方面：上半年公司屠宰生
猪11415 万头，同比111%，屠宰、肉食业务营收达到
1935 亿元，同比94%。截至6 月，屠宰、肉食业务已在全
诚信、专业、稳健、高效
国20 个省级行政区设立70 余个服务站，公司持续发展屠宰
业务，有助于打通全产业链，进一步巩固成本优势、提升产
品品质。预计屠宰业务的对外开展会进一步增加，或将成为
净利润的新增长点。公司亦发展海外养殖，利用公司优势，
开拓全球生猪养殖行业发展空间与市场，把握新机遇，推动
公司业务实现进一步增长，2025 年3 月，公式已在越南设立
分公司并在5 月筹备发行港股上市，为进一步开拓海外市场
准备。在猪价持续不景气的影响下，屠宰与海外业务的潜力
增长将为公司带来对抗猪价风险的硬实力。
 多环节质量监控，肉质优势稳固
公司长期以来的主营养殖业务方向中新融入了肉食的理
念，从单纯养殖转向同时关注猪肉作为食品的品质，让大
众花平价的钱，吃高品质的肉。公司建立了完备的711
食品安全与质量保障体系，具备相关安全认证，饲料环节通
过GFSI 认可的FSSC22000，养殖环节通过China-GAP；6 个
养殖场及内乡综合体具内地供港澳活猪资质、33 个养殖场具
出口畜禽原料资质；屠宰环节10 家屠宰厂通过ISO9001 与
HACCP，4 家获国家级标准化屠宰厂认证，1 家获供港冰鲜猪
肉企业注册；另有5 家屠宰厂通过ISO45001 与ISO14001，4
家通过ISO50001，1 家为国家级绿色工厂。从源头上提升猪
肉品质，在食品安全的基础上，提高对肉质的要求。结合公
司在成本方面的优势，物美价廉的猪肉进一步增强了公司肉
食的市场竞争力，或将为公司肉食业务带来可观增长。
公司养殖规模领先，养殖成本优势持续增强。我们预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为2024 亿元2310 亿元
3031 亿元，EPS 分别为370 元423 元555 元，PE 分别
为14212495 倍，维持买入评级。
发生疫病、生猪价格波动、原材料价格波动、短期需求不足
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
历，具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，
猪、宠物、户外、娃娃研究。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫