牧原股份（002714SZ）：出栏增长
成本优化，公司业绩高增
事件：公司公布2025 年半年报，公司2025H1 实现营业收入76463 亿元，同
比增长3446%，实现归母净利润10530 亿元，同比增长116977%。
生猪出栏高速增长，完全成本持续下行。公司25 年上半年合计销售生猪4691
万头（其中商品猪38394 万头，仔猪8291 万头，种猪225 万头），同比增
长4484%。公司出栏量高速增长，预计全年能够实现商品猪7200-7800 万头，
仔猪800-1200 万头的出栏目标。公司养殖完全成本持续下行，25 年6 月完全
成本已下降至121 元kg，7 月降至118 元kg后续通过技术创新和精细化管
理，公司有望持续降本增效，25 年末成本目标11 元kg，全年平均成本目标
12 元kg。25H1 公司销售均价约1448 元公斤，同比下滑369%。在猪价小
幅下滑的背景下，公司凭借持续优化的养殖成本，生猪养殖板块毛利率同比大
幅提升1059 个百分点，预计全年持续兑现可观收益。
屠宰产能利用率大幅提升，盈利能力有望持续改善。25H1 公司合计屠宰生猪
114148 万头，同比增长11087%，产能利用率7872%，亏损1 亿元左右，
同比大幅减亏。屠宰业务的持续改善得益于公司积极开拓市场，拓展销售渠道。
未来公司会持续提升运营和服务能力，推进产品升级和客户结构优化，进一步
提升屠宰业务的盈利水平。
高分红回报股东，拟H 股上市助力海外发展。公司同时公布半年报利润分配方
案，拟向全体股东每10 股派发现金红利932 元（含税），分红总额5002 亿
元，占25 年归母净利润的4750%。公司高业绩高分红，积极回报股东。25
年上半年公司积极关注海外市场开拓，3 月设立越南牧原有限公司，5 月向港
交所递交H 股发行上市申请，本次港股发行募集的资金主要用于拓展公司全球
业务。公司现已成立海外业务团队，目前通过轻资产模式进行海外业务探索，
未来将结合当地市场情况，探索多元化的发展模式。
公司盈利预测及投资评级：我们持续看好公司作为生猪龙头企业的核心成本优
势，公司有望凭借成本优化持续兑现可观盈利。我们预计，公司25-27 年归母
净利分别为21188、24250 和34205 亿元，EPS 为388、444 和626 元，
PE 为12、11 和8 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司生猪销售不及预期，生猪价格波动风险，生猪疫病风险等。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
牧原股份（002714SZ）：出栏增长成本优化，公司业绩高增
附表：公司盈利预测表
77052 营业收入
30390 营业成本
377 公允价值变动收益
19934 归属母公司净利润
71824 成长能力
11335 归属于母公司净利润增长 -13214
45610 偿债能力
200 每股收益(最新摊薄)
-16273 每股净现金流(最新摊薄)
28 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714SZ）：出栏增长成本优化，公司业绩高增
农林牧渔行业：7 月猪价冲高回落，关注产能去化—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：猪价冲高回落，关注行业反内卷—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：宠物618 战报出炉，国产品牌持续霸榜
农林牧渔行业：政策引导规范出栏，关注产能去化预期提升—生猪养殖行业月度跟
农林牧渔行业2025 年中期策略：宠物消费高景气，关注周期底部抬升
农林牧渔行业：4 月猪价震荡，企业出栏体重上行—生猪养殖行业月度跟踪
养殖行业24 年报及25 一季报综述：养殖盈利大幅改善，关注龙头企业投资机遇
农林牧渔行业：关税反制加码，全面看好农业板块
牧原股份（002714SZ）：24 年量利齐升，25 年持续高质量发展
牧原股份（002714SZ）：业绩扭亏为盈，成本助推全年盈利释放
牧原股份（002714SZ）：业绩实现扭亏，成本助推盈利持续改善
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
牧原股份（002714SZ）：出栏增长成本优化，公司业绩高增
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714SZ）：出栏增长成本优化，公司业绩高增
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心