牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
出栏高增成本下降，龙头持续成长
兑现业绩— 公司信息更新报告
成本优势显著出栏稳步增长，行业
龙头业绩持续兑现—公司信息更新报
成本优势显著业绩高兑现，高分红
彰显长期投资价值—公司信息更新报
高业绩兑现高分红，龙头降本增效高质量发展
——公司信息更新报告
 高业绩兑现高分红，龙头降本增效高质量发展，维持买入评级
公司发布2025 年半年报，2025H1 公司营收76463 亿元(yoy3446%)，归母净利
润10530 亿元(yoy116977%)。单Q2 营收40402 亿元(yoy3206%)，归母净利
润6039 亿元(yoy8824%)。公司业绩高增长成本表现优异，受公司降重出栏及
调减能繁影响，我们下调公司2025-2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归
母净利润分别为224072687335373 亿元（2025-2027 年原盈利预测分别为
240562873037932 亿元），对应EPS 分别为410492648 元，当前股价对应
PE 为1169773 倍。公司高业绩兑现高分红，降本增效高质量发展，维持买
 公司推动成本下降，生猪养殖高质量发展
2025H1 公司生猪养殖业务实现营收75446 亿元(yoy3468%)，实现生猪出栏
46910 万头(yoy4483%) ，其中商品猪 仔猪 种猪出栏383948291225
（yoy3247%16797%-2812%）。成本方面，2025 年7 月公司生猪完全成本已
降至118 元公斤，2025 全年平均完全成本目标12 元公斤。能繁方面，截至2025
年6 月末公司能繁存栏约3431 万头，为配合国家生猪产能调控，预计2025 年
底能繁降至330 万头。公司不断推进降本增效，减少能繁存栏配合宏观调控，实
 公司生猪屠宰量稳步向上，高分红彰显公司长期投资价值
屠宰业务方面，2025H1 公司生猪屠宰量114148 万头（yoy11087%），产能利
用率达7872%。截至2025 年6 月末，公司资产负债率5606%(-575pct)，实现
经营活动产生的现金流量净额17351 亿元（1213%）。2025 年中期公司拟现金
分红5002 亿元，2025 上半年公司股份回购金额1110 亿元，现金分红与回购总
额占归母净利润比例达5804%。公司高业绩兑现高分红，彰显公司长期投资价
 风险提示：动物疫病发生不确定性，猪价异常波动，公司成本不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。