市场价格（人民币）： 427 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1经营稳健，四季度主动大幅计提拨备—
—中国银行2016 年年报点，201745
2中国银行公司研究报告：国际化战略深
入推进；资产质量好于同业，201738
2 季度净息差走阔幅度超预期；资产质量大幅改善
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现归母净利润10369 亿元，同比增
长1145%，其中2 季度同比增2289%；上半年实现营收248236 亿元，同
比下降522%。期末总资产余额1943 万亿元，较年初增长704%；上半年
公司年化加权平均净资产收益率为1520%，同比提升042 个百分点。期末
不良率138%，环比1 季度末下降7bps；期末拨备覆盖率15246%，较1
季度末下降706 个百分点。
2 季度净利息收入反弹高增；2 季度减少拨备至净利润增速稳定。公司上半
年归母净利润同比增1145%，其中2 季度归母净利润同比增2289%（VS
1 季度增006%），剔除去年上半年出售南洋商业银行股权带来的少数股东权
益的影响，公司上半年实现净利润同比增长32%（VS 1 季度增348%）。2
季度公司净利息收入和手续费佣金净收入都实现较好增长；其中净利息收入
反弹高增1475%（VS 1 季度下降117%），主要是2 季度公司净息差同比
和环比分别提升了6bps 和9bps。上半年公司实现手续费及佣金净收入同比
增284%，其中2 季度同比增605%（VS 1 季度增009%），手续费增长较
好。但受去年确认南洋商行投资收益的影响公司2 季度营收同比下降
1448%；公司拨备前利润是同比下降197%，因此公司通过降低拨备计提
释放利润，2 季度仅计提拨备47 亿元，同比和环比分别下降861%和
788%。期末拨备覆盖率15246%，较1 季度末下降706 个百分点。
息差走阔幅度超预期；上半年规模扩张加快；2 季度存款余额下降但结构持
续优化。2 季度公司净息差环比提升8bps，扩张幅度明显提升（1 季度提升
1bps）。主要是公司资产端增配高收益贷款和投资类资产，2 季度我们测算
的公司生息资产收益率环比提升了13 bps。公司上半年总资产规模扩张
70%（VS 16 年全年扩张79%），公司资产扩张速度明显加快；其中贷款增
长68%，与总资产增速相当；贷款结构优化，公司大幅压缩低收益票据贴
现释放信贷额度，上半年票据贴现压缩356%，公司贷款和个人贷款均实现
8%的增速。上半年公司投资类资产增长162%，同业资产仅小幅增长
03%。负债端，上半年存款整体增长较好，但2 季度存款小幅压缩，主动负
债加速扩张对冲存款的收缩。上半年公司存款较年初增长61%，但2 季度
中国银行 (601988SH)      银行业
评级：买入      维持评级
收缩了02%；存款结构持续优化，期末公司日均活期存款比重为562%，
较年初提升了28 个百分点，2 季度存款成本率环比下降了15bps 至
156%。2 季度公司同业负债和应付债券分别扩张199%和139%，较1 季
度增速分别提升了23 个和8 个百分点，主动负债的提升抵消了存款成本下
行带来公司资金端成本小幅上行。
期末公司不良、关注和逾期贷款均实现双降。期末公司不良贷款余额较1 季
度末下降22%，期末不良贷款率138%，环比1 季度末下降7bps；不良率
延续2016Q3 以来的下行趋势，且2 季度下行幅度较大。我们测算的2 季度
单季年化不良生成率067%，同比和环比分别下降了22bps 和33bps，不良
生成明显放缓。同时，公司关注类贷款和逾期贷款都实现了双降，期末关注
类贷款余额较年初下降了50%；关注贷款率较年初下降34bps 至277%；
期末逾期贷款余额较年初下降21%，逾期贷款率较年初下降18bps 至
197%。公司资产质量改善幅度超我们预期，但上半年不良确认上略有放
松。公司的资产质量在对标行中表现最优。
公司上半年整体业绩略超我们预期，2 季度净息差回升幅度超出我们预期；
资产质量明显改善，但2 季度拨备释放相对较多。小幅提升2017 年的盈利
预测，我们预计2017 年公司业绩同比增长23%，目前对应2017 年PB 为
088 倍，估值优势非常明显，维持公司买入的投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。