公司作为国内挖掘机油缸的龙头，在挖掘机油缸市场占有率达50%，
基本囊括了所有一线挖掘机品牌。公司目前也在积极向全球挖掘机龙头
供应其全球采购（卡特彼勒、日本神钢、日立建机、久保田建机等）。
受益于中国国内挖掘机销量的回升，公司挖掘机油缸供不应求，上半年
产能已经排完。挖掘机2017 年12 月份分别销售454814530 台，同比
分别增长5417%29765%。3 月份根据我们的草根调研，行业销量同比
增长大概率50%以上，个别厂家100%增长。
公司目前的重型装备用非标油缸主要应用于包括盾构机、高端海工
海事、特种车辆（高空作业平台）等。2015 年公司盾构机专用油缸在中
国国内市场占有率超过70%，，产品远销美国、欧洲、日本、澳大利亚
等国家。（根据数据2012201320142015 年国内盾构机生产台数为：
141164198231 台，同比分别增长16%21%17% 。世界盾构机
工业经济与市场研究中心2016 年全球共成交各类海洋工程装备523 亿
美元，移动钻井平台、移动生产平台和海洋工程船成交额分别为100 亿
美元、61 亿美元和362 亿美元。
根据以前的数据，公司的重型装备用非标油缸基本每年保持20%的
增速，成为挖掘机油缸收入下降以后公司收入的主要增长来源。公司重
型装备用非标油缸应用领域广泛，公司重型装备用非标油缸订单应接不
暇，未来有望继续保持20%左右的增速。
公司未雨绸缪进入市场更加广阔的液压泵阀系统，目前主要配套相
关的挖掘机主机厂。从2014 年开始小批量供货，2016 年液压泵阀销售
开始放量，2017 年大概率放量增长，将成为公司收入快速增长的重要来
源。液压件最主要的是液压油缸、液压泵、液压阀三类产品。2016 年中
国液压件市场容量约580 亿元，至2021 年市场容量有望提升至759 亿
元，市场容量进一步扩大。
日期：2017 年3 月24 日
行业：机械设备-通用设备
报告日股价（元）                      1630
12mth 股价格区间（元）
总股本流通股本（亿股）
总市值流通市值（亿元）         1026910269
常州恒屹流体科技有限公司           4200%
申诺科技(香港)有限公司              1875%
江苏恒立投资有限公司               1425%
收入结构（2016H1）
挖掘机专用油缸                     3946%
重型装备用非标油缸                 3920%
元件与液压成套装置                  631%
液压泵阀                           1014%
最近6 个月股价与沪深300 指数比较
报告编号：NRC17-CT13
首次报告日期： 2017 年3 月24 日
挖掘机油缸供不应求，液压泵阀
随着销量的上升，公司的财务状况有望改善
公司利用超募资金，分别投资了液压泵阀和液压铸件项目，这两
个项目陆续投入使用，转为固定资产。但目前其实际销量较低，产能
利用率低，导致了公司每年固定资产折旧较高，201420152016 上半
年固定资产折旧分别高达121145080 亿元，进而导致公司的毛利
率和净利率持续下滑。未来随着产品销量的放量，公司的利润率有望
得到改善。按照我们的预测未来净利率有望回升到10%左右。不排除
公司利润率改善超预期的可能。
 风险提示 挖掘机销量增速回落、泵阀市场开拓不及预期、财务
我们预测公司201620172018 年销售收入为1470 亿元、1904
亿元、2397 亿元，归属母公司净利润091 亿元、138 亿元、228 亿
元，EPS 为014 元、022 元、036 元。对应的PE 为1128 倍、745
公司作为液压油缸的优秀制造企业，目前虽然估值较高，未来有
望随着液压泵阀放量，估值回到合理区间，不排除未来业绩超预期的
可能。首次覆盖，给予公司谨慎增持评级，给予公司2018 年50
倍PE，目标价：1807 元。
表 1 公司盈利预测结果
归属母公司股东净利润：百万
表 2 主要工程机械公司估值对比
图 1 恒立液压历史PE
图 2 恒立液压历史PB
表 3 盈利预测基本假设
图 3 挖掘机销量连续高增长
图 4 国内盾构机生产台数
图 5 世界盾构机生产台数
图 6 2016 年全球海洋工程装备市场
图 72016 年全球海洋工程装备市场
盾构机生产台数（台）
盾构机生产台数（台）
图 8 中国液压件市场规模
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。