比亚迪(002594SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
比亚迪(002594SZ)：海外市场表现亮眼，盈
事件：公司发布2025 年第一季报业绩预告，2025 年第一季度公司预计实现
归母净利润850 亿元-1000 亿元，同比860%-1189%；基本每股收益为
29 元股至34 元股。
盈利同比高增，单车净利同比提升。2025 年第一季度公司实现归母净
利润850 亿元-1000 亿元，同比860%-1189%。2025 年第一季度公
司实现汽车销量1000 万辆，同比598%；单车净利润085 万元-100
万元，同比164%-400%。单车利润同比提升，主要受益于规模效应和
公司垂直整合的战略布局以及海外销量占比的提升。
全球化布局效果显著，海外销量快速增长。2025 年第一季度公司海外
销售 206 万辆，同比110%。这一增长得益于公司一系列的全球化布
局，两艘汽车运输滚装船EXPLORER NO1和BYD CHANGZHOU已于
2024 年顺利启航，极大地促进了公司海外市场的拓展。此外，随着公
司国际业务的推进，位于乌兹别克斯坦和泰国的生产基地已在2024 年
中期投产，进一步加快了公司在全球市场的竞争力。
智能化与电动化持续加码，打造技术护城河。2024 年，比亚迪的研发
投入超过542 亿元，同比增长357%，其中在智能化和电动化领域的投
入尤为显著。公司推出了全新的智能化战略——整车智能，通过融
合先进的车载智能技术和电动化技术，推动车辆智能化与电动化的深度
融合。2025 年，随着天神之眼智能驾驶系统的发布，比亚迪将在
全新的e 平台30 上实现更高效的智能驾驶，逐步推广至7 级A0 级小
型车。此外，电动化方面，2025 年3 月17 日，比亚迪举办了超级e 平
台技术发布会，超级e 平台的整车超级千伏架构是全球首个量产的乘用
车全域千伏高压架构，它将电池、电机、电源、空调等都提升到1000V，
引领电动车进入千伏时代。
盈利预测与投资评级：公司盈利能力进一步提升，海外销量增长进一步
打开增长空间。我们预计公司2025-2027年归母净利润分别为548亿元、
665 亿元和797 亿元，对应PE 分别20 倍、16 倍、14 倍，维持买入
风险因素：汽车销量不及预期、盈利能力不及预期、新车推出不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。