4 月8 日，比亚迪发布25Q1 业绩预告：25 年Q1，公司预计实现净
利润85-100 亿元，同比增长8604%-11888%，超出市场此前的预
根据公司披露，公司Q1 乘用车销量986 万辆，同比582%；其中
海外销售2058 万辆，同比1102%，海外销量占比209%，环比
131pct；高端品牌Q1 销量53 万辆，同比365%，占比53%，环
比12pct；我们根据业绩预告中值的925 亿元作为当季净利润，
去除比亚迪电子后，测算公司Q1 单车净利8671 元，环比-7%，表现
1、超预期的来源：1）出口量增长：公司Q1 出口量高增，海外重新
进入累库周期，带动其出口量屡破新高，出口量占比提升，介于公
司此前已指引全年出口目标，我们预计公司完成该目标的概率较大；
同时，由于Q1 基数下降但公司高端品牌环比维持稳健，因而高端品
牌销量占比提升；2）公司拥有较强的成本优势和利润释放空间，预
计年降折摊降低将平衡公司Q1 经营上的利润损失，我们此前曾提
示，Q1 降价智驾版改款对公司单车影响不大，但目前看这一弥补是
2、Q1 公司新车势能强劲，成本优势下全年经营无忧。1）新车势能
更强：公司25 年虽少有官方降价动作，但新车采用更加激进的定价
策略的同时，还在产品配置上着力解决其高价低配的弊病，如海狮
05 EV，仰望U7，方程豹钛3 等，并有智驾版新车上市，新车势能明
显增强。2）更激进的补贴政策：虽然市场担心比亚迪智驾版订单占
比，但是4 月初比亚迪在老款去库尚未结束的情况下，已经推出了
智驾版的置换补贴，落地速度远超市场预期，价格优惠更加激进；
3）公司成本优势为其更加激进的定价策略和产品打造策略兜底，在
年降和折摊释放下，公司虽然成本和费用增加，但是单车净利仍将
维持稳健甚至增长，相对竞争对手优势明显。
综合以上策略，结合25 年以旧换新政策和下半年可能出现的抢装，
预计公司25 年经营仍将稳健增长，持续看好。
比亚迪作为新能源汽车龙头，国内市场经营稳固，成本优势下竞争
优势明显，规模效应拉动折旧摊销利润释放，我们认为，比亚迪已
经进入了一个中期量价上行阶段。综上，我们预测25-27 年归母净
利为522162718237 亿元，对应209174133 倍PE。维持
行业竞争加剧，市场需求不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。