4 月25 日，比亚迪发布25Q1 财报：
1、营收：Q1 汽车销售1001 万辆（包含商用车），同环比603%-
343%，营收17036 亿元，同环比363%-38%；其中汽车及电池
业务营收13348 亿元，同环比509%-392%。剔除比亚迪电子后，
我们计算Q1 单车ASP 为133 万元，同环比-59%-75%。
2、费用：Q1 销售管理研发费用率分别为36%29%83%，环比-
09pct06pct11pct。
3、利润：Q1 毛利率201%，同环比-18pct-14pct（不考虑质保
金调整）；其中汽车业务毛利率239%，同环比-42pct-16pct；
Q1 归母净利915 亿元，同环比1004%-385%，去除比电Q1 单
车净利087 万元，同环比309%-64%。
1、业绩符合预期，出口量增长拉动盈利矩阵强势。本次业绩在此前
业绩预告中值附近，整体维持稳健，符合我们的预期。其中：1）海
外高利润带动公司单车盈利环比维持稳定：公司Q1 出口量高增，Q1
海外销售206 万辆，同环比1102%725%，出口占比提升至
206%，超预期。事实上，Q1 公司主流品牌受淡季影响波动、叠加公
司策略清理库存，给予终端大额优惠，整体看国内的单车盈利确实
受到影响环比下降，但在出口量增长的情形下维持了稳健；
2）费用率仍维持高位，后续利润释放空间仍可期：事实上，调整质
保金后公司本季度毛利率201%环比提升，Q1 降价智驾版改款对公
司毛利率影响不大。因而公司利润波动核心在于费用端如何调节，
公司Q1 在海外存在大额汇兑收益，但我们看公司本季度研发费用高
达142 亿，费用率提升至83%仍处高位，绝对值和费用率均大幅高
于行业平均水平，后续释放空间仍较大；
2、展望Q2，我们预计公司经营整体仍维持稳健：1）单车利润看，
虽然公司在持续释放终端大额优惠，但是我们重申，公司拥有较强
的成本优势和利润释放空间，预计费用年降折摊降低将平衡公司
Q2 经营上的利润损失，单车净利环比应小幅上升。2）销量看：关注
公司后续促销动作。整体看公司Q1 新车势能强，产品多、定价极其
激进、配置大幅提升。目前公司在国内市场的增长核心仍在主流市
场，而本轮智驾版核心验证的就是主流市场最需要的仍是性价比。
站在当前时间点，公司后续仍有将置换补贴升级为厂商补贴、加大
促销力度的余地。低成本规模效应下公司仍是强势的，持续看好。
比亚迪作为新能源汽车龙头，国内市场经营稳固，成本优势下竞争
优势明显，规模效应拉动折旧摊销利润释放，我们认为，比亚迪已
经进入了一个中期量价上行阶段。综上，我们预测25-27 年归母净
利为522162718237 亿元，对应209174133 倍PE。维持
行业竞争加剧，市场需求不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。