比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q4 业绩高增，兆瓦闪充智驾平
权开启新征程—公司信息更新报告
闪电配售破浪前行，全球化及智能
化进程再提速—公司信息更新报告
发布天神之眼C 高阶智驾，开创全
民智驾新时代—公司信息更新报告
Q1 业绩预计高增，海外市场新车周期持续发力
——公司信息更新报告
 国内海外市场共振，Q4 业绩预计同比大幅增长
公司发布2025Q1 业绩预告，预计实现归母净利润85-100 亿元，同比分别增长
8604%-11888%；经测算归母净利润中值预计为925 亿元，同比增长1025%，
主要系公司老款车型降价去库存、智驾平权产品力明显提升、海外市场明显放量。
鉴于公司纯电车切换新技术有望快速崛起、智驾密集上车吸引力提升、海外市场
持续突破、高端品牌迎来产品大年，我们上调公司2025-2027 年业绩预测，预计
2025-2027 年归母净利润分别为5562(220)6876(222)8107(201)亿元，当前
股价对应的PE 为179145123 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 Q1 销量同比增长579%，主品牌持续发力，海外市场高端品牌也有亮眼表现
2025Q1，公司乘用车销量达9861 万辆，同比579%，其中插混、纯电车销量
同比分别757%、387%，插混车在DM50 技术加持、终端优惠背景下继续高增，
而纯电车在逐步切换新平台、续航及充电效率明显提升的背景下销量有望迎来大
幅增长。同时，在新产品投放、滚装船下线、海外产能投产等的推动下，公司
Q1 海外乘用车销量同环比分别1105%、727%，海外销量占比达209%、同比
52pct，并且在淡季呈现月度环比持续提升的态势。此外，高端品牌同样表现亮
眼，腾势Q1 销量同比372%，方程豹3 月销量同环比分别1268%、569%。
 超级e 平台智驾平权出海高端化多点开花，2025 年有望延续强势表现
2025 年，公司主品牌高中低端纯电车有望分别切换超级e 平台e 平台30 Evo，
与DM50 技术形成双轮驱动，叠加大力推动智驾平权，以旧换新政策出台后也
将继续助推销量。同时，公司2025 年大力发展海外业务，将深入布局南美、东
南亚、欧洲等受关税影响较小的市场，丰富插混车型。4 月2 日，公司西安号
下水，8 条滚装船（年运力超百万辆）现已下水过半，全球最大汽车滚装船深
圳号即将首航。产能建设方面，年产能15 万辆的泰国工厂已投产；巴西工厂
2025 年底2026 年产能将分别达1530 万辆；年产能15 万辆的印尼工厂2025 年
底将竣工；欧洲工厂2026 年有望建成，在降本、提升毛利率方面发挥重要作用。
高端品牌方面，豹8腾势Z9腾势N9钛3 等新车密集发布，有望推升单车盈利。
 风险提示：新能源车销量、海外开拓进程、高端品牌发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。