比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩预计高增，海外市场新车
周期持续发力—公司信息更新报告
Q4 业绩高增，兆瓦闪充智驾平
权开启新征程—公司信息更新报告
闪电配售破浪前行，全球化及智能
化进程再提速—公司信息更新报告
Q1 业绩高增，上海车展新车百花齐放、全球化加速
——公司信息更新报告
 Q1 新能源车销量同比增长598%，推动业绩同比增长1004%
公司发布2025 年一季报，实现营收1704 亿元，同比增长363%；实现归母净利
润915 亿元，同比增长1004%，主要系公司国内外市场实现共振，Q1 销量同比
增长598%，带来明显的规模效应。鉴于公司纯电车切换新技术有望崛起、智驾
平权吸引力提升、海外市场持续突破、高端品牌迎产品大年，我们维持公司
2025-2027 年业绩预测，预计2025-2027 年归母净利润为556268768107 亿元，
当前股价对应的PE 为203164139 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 上海车展发布多款新车，产品矩阵持续丰富，助推销量目标实现及高端化
2025 年上海车展上，公司发布多款重磅新品，并有望引领公司品牌向上：（1）
王朝网方面，D 级全尺寸概念车Dynasty-D 亮相，搭载24 米全球最长一体成
型贯穿灯，支持座舱内八屏联动，未来将进入40 万级、53 米、全尺寸SUV 市
场，从而成为王朝网新旗舰车型；（2）海洋网方面，旗舰概念车Ocean-S 亮相，
对标王朝网新旗舰轿车汉L。同时，海狮 06 DMi 及EV 车型将于2025Q3 上市，
定价16-20 万元，重塑中型SUV 价值标杆。此外，海豹 06 EV 及公司首款旅行
车海豹 06 DMi 旅行版将于2025Q2 上市，定价12-15 万元，高配版售价相比现
款海豹06 明显更高；（3）腾势方面，首款概念跑车腾势 Z 亮相，搭载行业首个
新能源专属智能磁流变车身控制系统云辇-M，行业首发全栈自研全线控底盘；
（4）仰望方面，U8 加长版U8L 亮相，将于2025 年下半年上市，丰富产品矩阵。
 超级e 平台智驾平权出海高端化多轮驱动，2025 年将大步迈向新征程
2025 年，公司主品牌高中低端纯电车有望分别切换超级e 平台e 平台30 Evo，
与DM50 技术共振，叠加大力推动智驾平权，巩固新能源龙头地位。同时，公
司大力发展海外业务，Q1 海外销量同比110%，将深入布局南美东南亚欧洲等
受关税影响较小的市场，丰富插混车型，8 条滚装船（年运力超百万辆）已下水
过半。产能方面，年产能15 万辆的泰国工厂已投产；巴西工厂2025 年底产能将
达15 万辆；年产能15 万辆的印尼工厂2025 年底将竣工。高端品牌方面，Q1 销
量同比365%，新车密集发布，且腾势品牌已进入欧洲，有望推升单车盈利。
 风险提示：新车销量、智能化及海外开拓进程、高端品牌发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。