请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国建筑（601668SH）
建筑业务韧性强，地产业务短期承压
建筑装饰房屋建设
687 - 797 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国建筑（601668SH）-基建新签高增42%，地产销售率先回
中国建筑（601668SH）-建筑地产龙头的稳中求进之路—
营收增长86%，归母净利下降12%。2022 年公司实现营业收入20551 亿元，
同比86%，实现归母净利510 亿元，同比-12%，营收规模首次突破两万亿
元，受地产业务影响业绩有所承压。房建基建地产营业收入同比
103%200%-148%，毛利润同比122%205%-233%。国内营收同比
增长80%，海外营收同比增长209%，海外收入占比提升06 个百分点。
新签合同稳健增长，建筑业务韧性强。2022年公司建筑业务新签合同额35015
亿元，同比增长127% ，其中房建 基建 设计新签合同额分别
99%203%56%。2023 年1-3 月，房建基建设计新签合同额分别
155%188%284%，继续延续高增长趋势。房建新签中住宅业务占比持续
下降，2022 年工业厂房 保障房 教育设施新签合同额增长
859%443%330%；基建业务中主要领域新签合同额均实现30%以上增长，
其中能源工程新签合同额增长1830%。
地产业务短期承压，积极拿地复苏潜力强。2022 年公司合约销售额同比下降
17%，远好于全国房地产销售额266%的降幅。2023 年Q1，公司合约销售额
同比828%，合约销售面积同比748%，地产销售实现快速复苏。公司在土
地行情较冷时期保持拿地强度，中建系地产2022 年拿地货值26964 亿
元，2023 年Q1 拿地货值2342 亿元，升至全行业第一。中建地产（除中
海地产外的房地产业务）近年来增长较快，2022 年销售额占比提升至
367%，新增土储占比提升至504%。
信用减值规模有所下降，自由现金流改善明显。2022 年公司计提资产减值损
失496 亿元，较上年增加154 亿元，主要系地产存货减值计提较多所致。
信用减值损失859 亿元，较上年减少62 亿元，工程应收款减值规模有所
减少，投资类应收款项减值略有增加。2022 年公司经营性现金净流量为383
亿元，比上年减少1053 亿元，但投资力度继续收缩，投资性现金流净额较
上年少流出2097 亿元，自由现金流持续改善。
风险提示：宏观经济下行风险，国际经营风险，国企改革推进节奏不及预期。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。公司经营稳健，建筑业务韧
性强，非传统领域订单快速增长，地产业务深耕一二线核心城市，逆势积极
拿地，有望实现率先复苏。预测公司23-25 年归母净利565610642 亿元，
每股收益135146153 元，对应当前股价PE 为454420400X。公司
股票合理估值区间在687-797 元之间，相对于当前价格有12%-30%的空间，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长86%，归母净利下降12%。2022 年公司实现营业收入20551 亿元，同
比86%，实现归母净利510 亿元，同比-12%，营收规模首次突破两万亿元，受
地产业务影响业绩有所承压。房建 基建 地产营业收入同比
103%200%-148%，毛利润同比122%205%-233%。国内营收同比增长
80%，海外营收同比增长209%，海外收入占比提升06 个百分点。
图1：中国建筑营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国建筑归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：中国建筑房建业务营收及增速（单位：亿元、%）
图4：中国建筑基建业务营收及增速（单位：亿元、%）
图5：中国建筑业务收入结构变化（单位：%）
图6：中国建筑主营业务毛利率变化（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新签合同稳健增长，建筑业务韧性强。2022 年公司建筑业务新签合同额35015 亿
元，同比增长127%，其中房建基建设计新签合同额分别99%203%56%。
2023 年1-3 月，房建基建设计新签合同额分别155%188%284%，继续延续
高增长趋势。房建新签中住宅业务占比持续下降，2022 年工业厂房保障房教育
设施新签合同额增长859%443%330%；基建业务中主要领域新签合同额均实
现30%以上增长，其中能源工程新签合同额增长1830%。
图7：中国建筑房建新签合同额及同比增速（单位：亿元，%）
图8：中国建筑基建新签合同额及同比增速（单位：%）
图9：中国建筑房建细分新签及增速（单位：亿元，%）
图10：中国建筑房建新签构成（单位：%）
图11：中国建筑基建细分新签及增速（单位：亿元，%）
图12：中国建筑基建新签构成（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
地产业务短期承压，积极拿地复苏潜力强。2022 年公司合约销售额同比下降17%，
远好于全国房地产销售额266%的降幅。2023 年Q1，公司合约销售额同比828%，
合约销售面积同比748%，地产销售实现快速复苏。公司在土地行情较冷时期保
持拿地强度，中建系地产2022 年拿地货值26964 亿元，2023 年Q1 拿地货
值2342 亿元，升至全行业第一。中建地产（除中海地产外的房地产业务）
近年来增长较快，2022 年销售额占比提升至367%，新增土储占比提升至504%。
图13：中国建筑地产销售额及增速（单位：亿元，%）
图14：中国建筑地产销售面积及增速（单位：亿元，%）
图15：中国建筑新购置土地储备及增速（单位：万平方米，%）
图16：2023 年1-3 月中国建筑新增土地货值（单位：亿元）
图17：中海地产和中建地产历年合约销售额（单位：亿元）
图18：中海地产和中建地产历年新增土储（单位：万平方米）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
信用减值规模有所下降，自由现金流改善明显。2022 年公司计提资产减值损失
496 亿元，较上年增加154 亿元，主要系地产存货减值计提较多所致。信用减
值损失859 亿元，较上年减少62 亿元，工程应收款减值规模有所减少，投资类
应收款项减值略有增加。2022 年公司经营性现金净流量为383 亿元，比上年减
少1053 亿元，但投资力度继续收缩，投资性现金流净额较上年少流出2097 亿
元，自由现金流持续改善。
图19：中国建筑减值损失情况（单位：亿元）
图20：中国建筑分类型减值情况（单位：亿元）
图21：中国建筑收现比和付现比变化（单位：%）
图22：中国建筑经营性现金流和自由现金流（单位：亿元）
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。公司经营稳健，建筑业务韧性强，
非传统领域订单快速增长，地产业务深耕一二线核心城市，逆势积极拿地，有望
实现率先复苏。预测公司23-25 年归母净利565610642 亿元，每股收益
135146153 元，对应当前股价PE 为454420400X。公司股票合理估值区
间在687-797 元之间，相对于当前价格有12%-30%的空间，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层