扣非业绩高增，主营业务持续向好
—中国建筑（601668SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国建筑（601668）：建筑央
企市场化先锋，龙头 本固枝
中国建筑发布一季报：公司2023 年Q1 实现营业收入5248
亿元，同比增长81%；实现归母净利润1474 亿元，同比增
 建筑央企龙头，业绩稳中有升
公司经营财务指标增长强劲。2023Q1 公司新签合同额10843
亿元，同比增长209%，继续保持高增。营收端，公司Q1 实
现营业收入 利润总额 归母净利润 扣非净利润
81%56%141%276%。利润率端，公司Q1 实现加权平均
ROE373%，同比增长01pct；非经常性损益影响表观利润率
变动，公司毛利率同比微降007pct，扣非后净利润率同比
增长02pct。现金流侧，实现经营性净现金流-654 亿元，同
比减少净流出571 亿元；营业现金比率同增128pct，收益
质量显著提升。费用端，公司三大费用较2022 年同期减少
701 亿，同比下降034pct，其中销售管理财务费用率同
比变化0005-023-012pct ，研发费用率同比增加
002pct，降本控费较为有效。负债端，Q1 期末资产负债率
7448%，同增076pct，杠杆率保持相对稳定。在央国企新
的一利五率考核标准下，公司实现了一增一稳四提
升，业绩稳步前进，彰显龙头韧性。
 房建基建保持高增，地产业务企稳回升
房建业务结构持续优化，新签合同保持高增。报告期内，公
司实现房建业务营收新签合同额毛利344672382123 亿
元，同比增长78%155%131%。其中，工业厂房新签合同
额同比增长超90%，教育设施、保障房领域新签合同额同比
增长均超30%；住宅地产类项目新签合同额同比下降22%。
基建业务聚焦重点细分市场，业务规模质量迅速提升。公司
基建业务实现营收新签合同额毛利120024381009 亿
元，同比增长115%188%205%。基建业务中交通运输领
域新签合同额同比增长183%，其中高速公路领域新签合同
额同比增长1222%，市政道路领域新签合同额同比增长
415%；能源工程领域新签合同额同比增长1265%。
地产业务企稳，市占率有望进一步提升。公司主动应对地产
市场变化，狠抓销售去化、资金回笼、竣工交付取得良好成
诚信、专业、稳健、高效
效。房地产业务实现营收毛利509828 亿元，同比下降
41%155%；实现合约销售额合约销售面积1124 亿元505
万平方米，同比增长828%749%。公司新购置土地储备约
68 万平方米，期末拥有土地储备约9114 万平方米。我们认
为，随稳增长政策的推行与地产行业转暖，公司建筑业务有
望维持高增，地产业务市占率有望进一步提升。
 境外业务量质齐升，海外拓展未来可期
公司坚持海外高质量发展战略，持续推动境外业务量质齐
升。报告期内，公司实现境外业务营业收入新签合同额毛
利212171102 亿元，同比增长138%13%301%。中标
阿联酋2 个超高层项目——迪拜W 酒店品牌高层住宅项目、
卡瓦利卡萨高层住宅项目，以及新加坡GrandDunman 公寓项
目等。我们认为，随中东地区地缘政治企稳与人民币国际化
的迅速扩张，我国与一带一路沿线国家的经贸往来有望
加速推进。公司有望受益一带一路的未来发展机遇，基
建业务海外拓展空间巨大、未来可期。
2772464 亿元，EPS 分别为137、151、162 元，当前股价
对应PE 分别为48、44、41 倍，给予买入投资评级。
稳增长等政策不及预期，主营业务增速不及预期，海外扩展
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
黄俊伟：同济大学土木工程学士复旦大学金融学硕士，超过5 年建筑建材行
业研究经验和3 年建筑建材实业从业经验。
华潇：复旦大学金融学硕士。研究方向为建筑建材及新材料方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫