临床核查影响基本消除，BE 业务快速增长
——泰格医药（300347）点评报告
日期：2018 年04 月24 日
4月20日，公司公布2017年报：报告期内，公司实现营收1687亿，同比
增长4363%；实现归母净利、扣非后归母净利分别为301亿、24亿，
分别同比增长11401%、14605%；实现EPS 060元；同时公布年度利润
分配预案：每10股派现2元（含税）。
业绩低点已过，毛利水平回升明显
2017全年营收增速4363%，扣除捷通泰瑞并表因素，全年营收同比增长
3872%。分季度看，2017年Q1到Q4营收增速分别为2945%、3316%、522%、
5752%；Q1到Q4扣非后归母净利增速分别为181%、921%、1812%、
10904%；自17年Q1起公司经营业绩改善趋势加速，已基本消除因临床核
查对公司经营的短期影响。报告期公司主营业务毛利率为4385%，同比
增长566%；主要是由于报告期内公司对相关子公司进行成本管控并对部
分业务提高报价，使得临床试验技术服务业务毛利率大幅提升1396%。
受益于BE及创新药项目爆发，主营业务业绩增速明显
分业务看：报告期内，临床试验技术服务业务实现收入82亿，同比增
长7317%，其中BE业务实现收入181亿，同比大幅增长191%，报告期内
公司完成了与18家医院的共建，床位数增加近1000张，随着国内首批仿
制药一致性评价工作进入BE高峰期并逐步扩展至非289品种，公司将极
大受益于BE业务爆发，预计未来两年BE业务仍将保持较高增速。报告期
内I-IV等临床、注册业务实现营收639亿，同比增长5537%；临床研究
相关咨询服务实现营收826亿，同比增长20%，其中SMO增速74%、数据
管理与统计分析收入增速2052%、方达BIO和CMC业务增速1611%。作为
国内临床CRO龙头，公司未来将持续受益于承接更多国际多中心临床项
目及国内创新药项目，目前公司执行的国内创新药项目达52个，其中I、
II、III期项目数分别为30、11、11。
在手订单充裕，打造跨领域、全球性专业临床服务能力
报告期内，公司新增合同金额254亿，同比增长259%；截止17年底公
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年04 月24 日
告AAA 医药生物行业2018 年度投资
司累计待执行合同金额2774亿，同比增长3884%；在手订单充裕为公
司未来两年业绩高增长奠定基础。报告期内公司收购捷通泰瑞，将业务
范围拓展至医疗器械CRO领域。同时成立海外事业部，利用现有具有海
外背景的管理人才，快速组建海外项目服务团队，从而服务海外业务拓
展需要。公司不断通过并购整合及相应布局，积极打造从药品到医疗器
械的多领域、全球化专业临床CRO服务能力。
盈利预测与投资建议：
作为国内临床CRO龙头，公司未来一段时间将持续受益于国际多中心临
床、国内创新药项目及一致性评价BE项目的爆发，同时存在较强外延并
购预期。预计18-19年公司实现归母净利分别为416亿、548亿，对应EPS
分别为083元、110元；对应当前股价PE分别为66倍、50倍，继续强烈
推荐，维持买入评级。
风险因素：承接BE业务不及预期的风险、市场竞争加剧的风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603