行业高景气，业绩有望持续改善
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——泰格医药（300347）2017 年年报点评
4 月19 日，公司发布2017 年年度报告，报告期内公司实现营业收入1687 亿
元，同比增长4363%，归属于上市公司股东的净利润为301 亿元，比上年同
期增长11401%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为240 亿
元，同比增长14605%。
行业景气度持续提升，大临床业务快速增长。2017 年中国创新药企业的崛起
和全球医药研发投入的不断增长提升了整个CRO 行业的景气度，其中公司目
前执行国内创新药项目已达52 个。整个行业景气度的提升助力公司大临床业
务实现快速增长，2017 年大临床业务实现主营业务收入8202870 万，同比
增长7317%，其中BE 业务实现收入1809936 万元，同比增长19079%，I-
IV 等临床、注册业务实现收入6392934 万元，较上年同期增长5537%。
2018 年业绩有望持续改善，毛利率或恢复至高峰水平。2018 年业绩增量来源
于以下三个方面，1、大临床业务将不再受老订单拖累以及韩国子公司或实现
盈亏平衡；2、捷通泰瑞将完成整年业绩贡献；3、BE 业务有望持续快速增长。
受此影响，公司业绩或持续出现改善。同时，在公司新签订单报价提升较快，
大临床业务结构持续优化等作用下，公司今年毛利率或恢复至高峰水平。
2018 年投资收益或超亿元。公司2017 年实现非经常性损益6111 万元，其
中股权投资收益4891 万元，因公司从上市时起就陆续通过直投和成立基金
的方式投资国内创新药项目，收获期已至，预计今年公司投资收益或超亿元。
预计公司2018-2019 年分别实现归属母公司股东净利润459、620 亿元，折
合EPS092、124 元股，对应PE 分别为6151、4564 倍。目前行业PE（TTM，
剔除负值）中位数为7647 倍，考虑到公司2018 年业绩高增速有望持续，继
续给予增持评级。
 风险提示：一致性评价政策推进低于预期；公司整合不及预期；汇率风险。
46% 178%
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。