当前价： 5659 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
BE 试验创新药临床，公司业绩持续高速增长
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：业绩符合预期，公
司毛利率逐季恢复  (2017-10-29)
2 泰格医药（300347）：业绩略超预期，各
项业务全面向好，高增长可期
3 泰格医药（300347）：业绩略超预期，公
司逐季向好  (2017-07-03)
 业绩总结：公司2017 年实现营业收入169 亿元，同比增长436%；实现归母
净利润30 亿元，同比增长1140%；实现扣非后归母净利润24 亿元，同比增
长1460%；EPS 为060 元。
 BE 试验创新药临床，公司业绩高速增长。2017 年公司实现收入同比增速
436%，扣除新增子公司捷通泰瑞并表5672 万元后，内生同比增速388%，保
持高速增长。分业务线看：1）临床试验技术服务：实现收入82 亿元，同比增
长732%，其中BE 业务实现收入18 亿元，同比增长1908%，I-IV 等临床、
注册业务实现64 亿元，同比增长554%；2）临床研究相关咨询服务：实现收
入83 亿元，同比增长20%，其中SMO 业务实现13 亿元，同比增长743%，
主要系杭州思默订单和人员大幅增长，预计2018 年增速有望维持在50%以上。
其中统计业务实现收入25 亿元，同比增长205%，方达医药实现收入34 亿
元，同比增长161%。从毛利率看：公司整体毛利率同比提升566pp，导致利
润增速远超收入增速。其中临床研究相关咨询服务毛利率同比提升139pp，而
临床试验技术服务毛利率同比提升1396pp，主要系临床试验数据核查后，公
司合理提高报价，毛利率逐步回到正常水平。
 仿制药一致性评价和鼓励创新背景下，公司业绩将持续快速增长。从2015 年
底开始，CFDA 推出系列药审新政：临床试验数据核查、仿制药一致性评价、
化药注册分类改革、药品上市许可人持有制度、优先审评审批、加入ICH、认
可海外临床试验数据等，极大的优化和净化了行业发展环境，特别是在10 月1
日两办发布创新意见后，公司明确受益新药政的推进。在一致性评价方面，
公司已与18 家医院共建临床试验基地，床位数增加近1000 张，将助力公司BE
业务在2018 年爆发。在创新药临床方面，公司目前正在执行的国内创新药项目
52 个，其中I 期临床试验30 个，II 期临床试验11 个，III 期临床试验11 个公司
共参与了100 多项国际多中心临床试验，是为数不多的能承担国际多中心临床
试验的本土CRO 企业之一。作为国内最具潜质的CRO 企业，我们认为公司将
持续享受国家政策红利，业绩持续高增长确定性强。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为084 元、111 元和142
元，对应当前股价PE 分别为67 倍、51 倍和40 倍。考虑到国内药品政策明确
利好CRO 行业，行业趋势确定向上且处于爆发初期，公司为国内优质临床CRO
龙头企业，可以享受高估值溢价，维持买入评级。
 风险提示：一致性评价推进及效果或不及预期、大临床项目进度恢复或不及预
期、并购子公司业绩不达预期或造成商誉减值风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2017 年年报点评