业绩如期高增长，持续受益于鼓励
公司公告2017 年年报，实现营业收入1687 亿元，同比增速4363%，
归属于上市公司股东净利润301 亿元，同比增长11401%；EPS060 元。
 业绩：符合预期，大临床业务恢复BE 高增长投资收益添增量
单季度来看，环比业绩持续改善，2017Q4 单季实现512 亿元（5752%），
归母净利润101 亿元（146%），持续加速。主要原因为：1）临床试验
技术服务收入820 亿元（7317%），临床试验自查核查的影响已消除，
历史合同逐步消化，新签临床试验合同报价上调，毛利率明显回升，临床
试验技术服务毛利率3914%，同比提升1396 个pp；韩国子公司
DreamCIS 因成本控制及合同报价提升，四季度开始盈利，净利润-71615
万元，同比少亏204176 万元。（2）受益于仿制药一致性评价，临床试
验技术服务业务中的BE 业务收入提升明显，实现收入18 亿元
（19079%）。（3）临床研究相关咨询服务收入826 亿元（20%），咨
询业务毛利率4853%，同比提升139 个pp。（4）投资收益533532 万
元，主要为股权转让收益。
 财务：毛利率提升明显，费率整体下降
综合毛利率4294%，提升491 个pp，主要源于临床业务毛利率提升明
显；费率整体下降，销售费率236%（下降06pp），管理费率1696%（下
降256pp），财务费用率069%（增加072pp），主要是美元汇兑损益。
 政策：鼓励创新，一致性评价进入BE 高峰期
2017 年以来，从中办、国办到食药监总局，鼓励创新政策不断，新药上
市审评审批与临床试验管理面临重大变革，预计未来几年将迎来国产新药
临床和上市的第一个高潮期，公司作为国内临床CRO 业务的龙头，大临
床业务有望保持高增长。同时，一致性评价已经进入落地阶段，预计2018
年将进入BE 申报高峰期，公司BE 业务有望持续贡献业绩增量。
临床自查核查政策的负面效应已逐步消除，临床试验技术服务业务开始恢
复高增速，随着药审改革鼓励创新政策的推进，大临床业务将保持稳定增
长；一致性评价的持续推进将使得BE业务成为公司未来两年业绩的亮点；
同时，未来几年公司前期的投资基金项目有望继续平稳退出，将成为公司
的稳定收益来源。年报显示2017 年新增合同426 亿元（259%）；累计
待执行合同达2774 亿元（3884%），未来业绩持续高增长有保障。我
们维持对公司的业绩预测，预计201820192020 年实现归母净利润分别
为305407487 亿元，EPS 分别为093127163 元，对应当前股价
PE 分别为614535 倍，维持公司买入评级。
一致性评价政策推进不及预期；商誉减值风险；业务整合风险。
泰格医药（300347）
投资评级：买入（维持）
A 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
公告点评：业绩符合预期，大临床与BE
公告点评：业绩基本符合预期，主营持
续高增长，投资收益增加业绩弹性
三季报点评：三季度业绩增速明显加快，
毛利率大幅回升，全年高增长获确认
公告点评：确认重返高增长，看好BE
业务带来的业绩增量20170823
深度报告：一致性评价助力公司重返高
增长，买入，首次覆盖20161019
盈利预测： 单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。