广汽集团（601238）：自主板块规
模效应显现，两田受燃油车需求下
近日，广汽集团发布2023 年中报、8 月产销快报，我们更新点评如下：
受益销量大幅提升，自主板块规模效应显现：广汽自主上半年合计销售约397
万辆，同比增长457%。其中，埃安和传祺分别增长10881%、 897%。销
量大幅增长带动上半年营收高增长，2023H1 公司营业收入同比增长271%。
营业收入的增长带动期间费用率的持续下降，2023H1 公司期间费用率（销售、
管理和研发费用）合计为86%，低于2022H1 和2022 的102%、92%。规
模效应带来盈利能力边际改善，2023H1 综合毛利率为52%，低于2022H1
的62%。但2023Q2 毛利率已经呈现边际改善。2023Q2 毛利率为60%高
于2023Q1 的40%。随着原材料价格下降、埃安销量的攀升，传祺高端MPV
占比的提升，毛利率有望持续改善。据广汽集团官方公众号，广汽传祺（广
汽乘用车有限公司）2022 年实现盈利，2023H1 盈利面持续扩大，埃安则在
2023 年6、7 月连续两个月实现盈利。我们认为，随着自主板块销量的持续
攀升及产品结构的优化，自主板块经营业绩改善趋势已经显现。
8 月自主板块销量持续走强： 埃安8 月实现销量45026 辆，同比增长
6663%。据埃安公众号，8 月埃安终端交付突破5 万，达到52057 辆，其中
高端品牌昊铂旗下昊铂GT 销售2023 台。埃安通过较少车型数量取得了高销
量，实现了较高的销售效率。传祺8 月实现销量37585 辆，同比增长2547%，
传祺的变化在于销量结构的持续优化，高端MPV M8、M6 以及插电混动E9
成为主销车型。据广汽传祺公众号，8 月传祺MPV 家族合计销售近17000
辆，占传祺当月销量近452%。我们认为，传祺MPV 车型单车均价高，且具
备较强的竞争力，随着MPV 占比的不断提升，传祺盈利面有望持续扩大。
燃油车需要低迷，市场竞争加剧，两田盈利能力承压：据乘联会数据，20231-6
狭义乘用车销量增速为88%，其中新能源乘用车同比增长438%，而燃油车
（含hev）下降24%。2023 年以来车市竞争加剧，降价保量成为车企主要
策略。广汽丰田和广汽本田主销车型以燃油车和hev 为主，受影响较大。
2023H1 公司联营合营投资收益实现53 亿元，同比下滑37%。广丰1-6 月销
量同比下降948%，营收下降1232%；广汽本田下降1889%，营收下降
2148%。两田经营情况呈现收入下降幅度大于销量，利润下降幅度大于收入。
广汽本田原有的中小型热销车型如飞度、缤智、凌派受电动化趋势影响较大，
使得广本失去了销量的规模优势，而雅阁和皓影中级车正处于新旧车型换代
期，因此广本受影响较大。广汽丰田表现相对稳定，但仍然需要通过加大优
惠力度保持销量规模，2023H1 广丰单车均价同比下降31%。据此，我们下
调2023-2025 年公司投资收益预测值分别至1035 亿元、1084 亿元和1168
亿元（前值分别为1272 亿元、1339 亿元和1406 亿元）。我们认为，两田
具备在混动技术上的优势，仍具备在品牌、成本和企业管理等方面的优势，
且两者均在积极转型新能源汽车领域，未来仍有望获得稳定发展趋势。
公司盈利预测与估值：考虑汽车市场竞争加剧，两田受燃油车需求下降影响
较大，我们下调公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润预测分别
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
为700、880 和980 亿元，
（前值为1034、1269 和1372 亿元），对应EPS
为067、084、094 元，按2023 年9 月25 日A 股收盘价，PE 分别为15、
12 和11 倍。但公司自主板块中长期改善趋势持续，凭借在电动混动领域的
领先优势，公司自主板块改善确定性增强，我们仍然维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下滑盈利承压
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下滑盈利承压
广汽集团（601238）2023 年6 月销量点评：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两
广汽集团（601238）2023 年5 月销量点评：自主月销量新高，两田电动化进程加快
广汽集团（601238）2023 年4 月销量点评：埃安连续月销过4 万，两田零售增长降
广汽集团（601238）2023 一季报点评：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
广汽集团（601238）2022 年报点评：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
广汽集团（601238）2023 年2 月销量点评：广丰销量仍具韧性，埃安回升至3 万
广汽集团（601238）2023 年1 月销量点评：受春节、疫情等影响1 月销量下行
汽车行业报告：混动化趋势方兴未艾，零部件企业进入成长机遇期
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
广汽集团（601238）：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下滑盈利承压
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下滑盈利承压
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心