广汽集团（601238）：Q2自主板块
销量同环比增长明显，两田维持销
近日，广汽集团发布2023 年6 月产销快报：汽车产量为231547 辆，同比
下降04%；6 月汽车销量为236199 辆，同比增长077%，点评如下：
Q2 自主板块销量同环比增长明显：
广汽自主Q2 合计销售约235 万辆，同比增长712%，环比增长454%。其
中，埃安Q2 销售约131 万辆，同比增长1364%，环比增长671%；传祺
Q2 销售约104 万辆，同比增长272%，环比增长249%。我们认为，广汽
自主销量的快速增长将带来规模效应，自主板块经营改善可期。
传祺6 月销量表现超预期。据广汽传祺公众号，6 月传祺MPV 家族持续发力，
M6 销售5384 辆，同比增长1252%。M8 销售6530 辆，同比增长187%。
插电混动MPV E9 上市一个多月以来累计销量已近5000 辆。影豹6 月销售
5093 辆，环比增长214%。GS8、GS4 的6 月销量也突破5000 辆。传祺品
牌电动化持续推进，通过PHEV 实现产品的智电升级。据其公众号，传祺品
牌将很快推出包括第二代GS8 和全新B 级MPV 在内的PHEV 产品，完善其
新能源产品矩阵。我们看好公司在混动技术实力，传祺有望通过PHEV 实现
埃安6 月销量持续新高，销售45013 辆，据广汽集团公众号，AION S 销售
22487 辆，Aion Y 销售20537 辆。2023 年7 月3 日，埃安高端品牌昊铂上
市全新车型昊铂GT，定价2199 万-3399 万元。该车型搭载埃安AEP30 专
属纯电平台、弹匣电池、夸克电驱以及AICS 智能底盘系统。我们认为，凭
借埃安在纯电乘用车市场已建立的规模优势和昊铂GT 的产品力，埃安有望
站稳20 万元及以上市场，品牌向上可期。
两田维持销量基本盘：
广汽丰田Q2 环比增长58%。广丰Q2 销售约233 万辆，同比下降81%。6
月广丰表现稳健，销售87200 辆，同比下降135%，环比增长185%，同比
下降幅度较大与去年6 月实施购置税减半政策导致的高基数有关。分车型看，
主力车型凯美瑞销售25898 辆，锋兰达18299 辆，威兰达15466 辆。2023
上半年，三大旗舰车型（凯美瑞、汉兰达和赛那）占比仍超过40%。
广汽本田批发量持续复苏，PHEV 车型陆续推出。广本Q2 销售约140 万辆，
同比下降32%，环比下降60%。Q2 单月看，广本销量持续复苏，6 月广本实
现销量60628 辆，同比下降181%（去年较高基数），环比增长114%。主力
车型雅阁销售11570，皓影销售14051 辆，同比增长68%，型格销售16382
辆，同比增长1458%。据广本公众号，6 月广本向欧洲市场出口了超2400
台ZR-V致在eHEV车型，还将在下半年向日本市场出口奥德赛eHEV车型，
彰显了广本的制造实力。6 月，广本主力车型皓影推出全一代HEV 和PHEV 车
型，其中皓影PHEV 车型搭载第四代i-MMD 双电机插混系统(两挡)。我们认为，
本田在混动技术经过长期技术积累，在高效发动机、机电耦合系统等上有较
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
高实力，其电动化车型具备产品竞争力，有望带动广本复苏。
公司盈利预测与估值：公司自主板块中长期改善趋势持续，凭借在电动混动
领域的领先优势，2023 年公司自主板块改善确定性增强。两田将凭借在混动
的优势续势扩大份额，我们看好公司中长期发展趋势，预计公司2023-2025
年归母净利润预测分别为1034、1269 和1372 亿元，对应EPS 为099、
121 和131 元。按2023 年7 月7 日A 股收盘价，广汽A 股PE 分别为11、
9 和8 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两田维持销量基本盘
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两田维持销量基本盘
广汽集团（601238）2023 年5 月销量点评：自主月销量新高，两田电动化进程加快
广汽集团（601238）2023 年4 月销量点评：埃安连续月销过4 万，两田零售增长降
广汽集团（601238）2023 一季报点评：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
广汽集团（601238）2022 年报点评：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
广汽集团（601238）2023 年2 月销量点评：广丰销量仍具韧性，埃安回升至3 万
广汽集团（601238）2023 年1 月销量点评：受春节、疫情等影响1 月销量下行
广汽集团（601238）12 月销量点评：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
汽车行业报告：混动化趋势方兴未艾，零部件企业进入成长机遇期
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
广汽集团（601238）：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两田维持销量基本盘
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两田维持销量基本盘
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心