联影医疗（688271）
2023 年三季报点评业绩符合预期，海外收入
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
联影医疗(688271)：2023 年中
报点评：业绩符合预期，国际化
联影医疗(688271)：2022 年及
2023 年一季报点评：业绩符合我
们预期，看好国内外市场稳步推
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：2023 年前三季度，公司实现营业收入743 亿元（2686%，同比，
下同），实现归母净利润1064 亿元（1841%），实现扣非归母净利润
829 亿元（1511%）。业绩符合我们预期。
 高端市场占有率不断提升，毛利显著提升：2023 年前三季度销售毛利率
为4867%（287pp），我们认为，主要系公司中高端及高端产品的收入
明显提速。以MR 为例，2023 年上半年收入同比增长664%，其中30T
及以上的MR 产品的收入增速同比超过100%。同时，公司近年来不断
推出具备竞争力的新品，如23H1 推出的分子影像产品uMI Panorama 等
不断获得市场的认可，这些新进推出的产品单价和毛利都较高，同样对
公司毛利率的提升作出贡献。此外，公司服务收入占比进一步提升，截
至2023 年中报，服务收入达到5 亿元，同比增长405%。随着装机数
量的增加，服务收入占营收的比重持续增长2023H1 达到95%，较22
年同期同比提升了1 个百分点。
 管理能力持续加强，研发投入进一步扩大：2023 年前三季度，公司继续
深化技术和人才的储备，加强营销体系的建设，三大费率较上年同比均
有所增长，其中2023Q1-Q3 销售费率为169%，主要为业务人员的增加
以及为海外市场开拓，持续提升品牌国际影响力，参加国际重磅展会和
学术年会等。2023Q1-Q3 研发费率为184%，较上年同比增加36 个pct，
稳步提升的研发投入为公司源源不断的推出极具竞争力的产品提供了
坚实的基础。2023Q1-Q3 管理费用率51%，较上年同比增加05 个pct。
 国际化战略稳步推进，产品不断突破海外顶级医疗机构：2023H1，公司
多款高端产品在海外顶级医疗机构持续突破，如数字化 PETCT 系统
uMI Panorama 正式入驻全美顶级癌症中心之一的 Huntsman Cancer
Institute(HCI) Hospital 等。此外，截至 2023 中报，公司累计 41 款产
品通过 FDA 认证，获准在美国销售；累计 39 款产品获得了欧盟 CE
认证，可销往 60国家和地区。2023H1 国际市场实现收入 718 亿元
（3229%），收入占比持续提升，达1362%（2022 年海外收入占比为
1167%）。我们预计Q3 海外收入占比将进一步提升。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司业务覆盖区域逐步扩大，费用端需要
加大投入，我们将公司23-25 年盈利预测由202725773153 亿元略微
下调至200725032991 亿元，当前市值对应PE 为493933 倍，同时
考虑到公司作为国产高端影像设备的龙头企业，长期成长空间十足，我
们维持买入评级。
 风险提示：产品销售不及预期，新品研发不及预期等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
36722  营业总收入
营业成本(含金融类)
46910  利润总额
4015  归属母公司净利润
719  每股收益-最新股本摊薄(元)
102  EBITDA
9855  毛利率(%)
37103  归母净利率(%)
37055  收入增长率(%)
46910  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5002  每股净资产(元)
(2761)  最新发行在外股份（百万股）
(1)  ROIC(%)
2240  ROE-摊薄(%)
467  资产负债率(%)
(2395)  PE（现价最新股本摊薄）
1622  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号