联影医疗(688271)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
国内海外双轮驱动，研发支出同比增长58%
事件：2023 年10 月27 日，公司发布2023 年三季度报告，2023 年前三季
度公司实现收入7432 亿元，同比2686%；实现归母净利润1064 亿元，
同比1841%；实现扣非归母净利润829 亿元，同比1511%。2023Q3 单
季度公司实现收入2161 亿元，同比2814%；归母净利润127 亿元，同
比123%；扣非归母净利润042 亿元，同比2946%。
加码研发，23 年前三季度研发支出同比增长57%，新产品陆续获批上
市。作为国内医学影像设备的龙头企业，联影医疗聚焦高端医疗设备市
场。持续加大研发投入，不断技术创新，保持市场优势，扩大市场份额。
2023 前三季度公司研发投入合计1370 亿元，同比5779%。2023 年
9 月，联影医疗携全新一代uMI Panorama 家族产品、世界首款Total-
body PET-CT uEXPLORER 探索者、以及全球首台数字化脑专用PET-
CT NeuroEXPLORER（NX）重磅登陆2023 年欧洲核医学年会
（EANM）。联影医疗市占率在国内市场保持领先状态，其旗下CT、MR、
RT 产品市占率排名第三，MI、XR 产品市占率排名第一。
海外业务逐步拓展，智能新品入驻海外知名医疗机构。目前联影医疗产
品已成功进入美国、日本、韩国、新西兰、意大利等60 余个海外国家
和地区。2023 年，美国顶级癌症中心Huntsman Cancer Institute 和欧
洲顶级肿瘤诊疗中心 Maria Curie National Institute of Oncology 分别
引入了公司的高端分子影像设备uMI Panorama 和数字光导 PETCT
uMI780。10 月17 日-18 日，联影医疗与哈萨克斯坦顶尖医科高等院校
阿斯塔纳医科大学于一带一路高峰论坛签署合作协议；同时，联影医疗
与埃塞俄比亚华盛顿医院签署合作协议。联影医疗海外市场布局效果显
著，全球品牌影响力持续提升。
盈利预测与投资评级：预计2023-2025 年公司营业收入分别为11865、
14831、18539 百万元，同比增长284%、250%、250%，EPS 分别
为227、318、397 元，现价对应PE 为53、38、30 倍。
风险因素：创新技术与产品的研发风险；经营渠道管理风险；产品质量
及潜在责任风险；市场竞争风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广证恒
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业硕
数字医疗等行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，
创新药板块行业研究。
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。