联影医疗（688271SH）
公司业绩稳健增长，海外市场持续突破
业绩稳健增长：公司发布2023 年三季报，2023Q1-3 实现营业收入7432 亿元
（27%，同比增速，下同）、归母净利润1064 亿元（18%）、扣非归母净利润
829 亿元（15%）。2023Q3 单季度实现营业收入2161 亿元（28%）、归母净
利润127 亿元（1%）、扣非归母净利润042 亿元（29%）。2023 年前三季度
公司毛利率为487%，同比提升29 个百分点，主要系毛利率较高的高端及超高端
的产品收入的增长以及服务收入占比的提升带动公司毛利率上升。
配置证落地释放需求，中高端影像设备产品稳步放量。2023 年前三季度公司实现
设备收入645 亿元（ 24%）；实现服务收入76 亿元（41%）。随着装机数量
的增加，服务收入占比持续增长，达到10%，同比提升了1 个百分点。大型医用
设备配置证管理政策落地，释放中高端影像设备产品需求。2023 年3 月的大型
医用设备配置许可管理目录（2023 年）和6 月的十四五大型医用设备配
置规划的政策落地实施，中高端CT 和MR 产品不再受到配置证数量限制，MI
和RT 的市场需求也将进一步被释放。以CT 产品线为例，公司中高端CT 产品的
收入占比持续提升，前三季度增速同比超100%。在MR 产品线方面，MR 同比增
长超60%，其中30T 以上产品公司实现了收入与毛利率的双高速增长，收入增速
超100%，超高场MR（30T）新增市场占有率排名上升至第一。
持续加大国际市场渠道产品布局，海外市场高速增长。2023 年前三季度，公司海
外市场实现收入103 亿元，同比增长近40%，海外收入占比达到14%。公司针对
不同海外市场定制差异化战略。北美市场方面，在北美区域总部赋能下，深耕当地
管理、品牌和渠道体系建设，加强与国际顶尖高校和科研院所的合作交流，布局前
瞻性创新方向。欧洲市场方面，充分发挥区域内窗口医院的产学研医创新合作，
提升公司市场运营、市场开拓和推广、售后服务、物流配送、备件支持等综合能力，
加速西欧国家业务拓展。亚太市场方面，凭借产品竞争优势和供应链的响应速度，
加强与当地领先医科大学、教学医院和研究机构在高端影像设备上的销售、临床及
科研合作，持续提升品牌影响力。印度市场方面，公司将深化与当地伙伴的合作关
系，快速提升本地化快速交付能力和售后响应速度，进一步提升市场份额。在具备
发展潜力的新兴国家地区市场，如拉美、中东、非洲等国家区域，公司将结合市场
特点和区域优势，打造区域中心二三级子公司全球协同、立体化合作机制，
充分发挥公司产品品类丰富、布局全面的产品力优势，实现高端窗口医院和KOL
销售装机以提高品牌影响力，快速成为重点国家的核心参与者和供应商，增强公司
综合竞争力。未来随着海外渠道渐趋完善，市场推广持续推进，打开公司成长空间。
投资建议：考虑到公司持续加大海外市场营销体系建设，加大相关费用投入，我们
下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为196024323004 亿元，
增速分别为18%24%24%，对应PE 分别为604939 倍。随着公司中高端影像设
备产品配置证限制放松，需求释放下公司产品加速放量，同时海外布局持续推进，
公司业绩有望实现稳健增长，维持增持-B建议。
联影医疗：一季报符合预期，国际业务表现
亮眼-联影医疗（688271SH）2023427
公司快报医疗器械
风险提示：产品销售不及预期风险，海外市场开拓不及预期风险，研发进度不及预
公司快报医疗器械
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报医疗器械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报医疗器械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元