公司点评报告医药行业
各产品线增长稳健，全球化布局成果
丰硕        --联影医疗(688271SH )三季报点评
事件：2023 年前三季度，公司实现营收7432 亿元，同比增长2686%；实现
归母净利1064 亿元，同比增加1841%；实现扣非归母净利829 亿元，同比
增加1511%。其中，第三季度公司实现营收2161 亿元，同比增加2814%；
实现归母净利127 亿元，同比增加123%；实现扣非归母净利042 亿元，同
比增加2946%。
公司各产品管线均保持稳健增长，新增订单金额位居行业前列。公司2023
年前三季度CTMRMIXRRT 产品管线分别实现收入285 亿（117%）212
亿（635%）84 亿（同期持平）49 亿（282%）15 亿（213%）。MI 产
品收入持平的原因主要是建设周期较长，十四五新增配置落地需要时间，整体
市场发货量有所延缓，未来MI 发行量将逐步释放；按照国内新增市场订单的
金额口径统计，CT 排名第三，MR 排名第三，MI 排名第一，诊断XR 产品（包
括固定DR、移动DR 和乳腺DR）排名第一，RT 排名第三。
海外市场收入持续提升，全球市场产品、服务、营销体系建设全面推进。
前三季度公司国内和国际市场实现收入分别为64 亿（25%）和103 亿元
（397%），亚太区域收入48 亿元（占比468%），北美区域收入31 亿元（占
比305%），欧洲区域收入17 亿元（占比165%），其他区域收入06 亿元（占
比62%）；公司于9 月份参加了欧洲医学年会，韩国放射学年会等活动，不断
加强海外学术交流，扩大公司全球影响力；全球产品布局方面，截至2023 年
第三季度，共有43 款产品获得了欧盟的CE 认证（12 款获得MDR 认证）和
43 款产品获得美国FDA 认证，完善全球产品布局；全球营销和服务体系方面，
公司在新加坡、印度尼西亚、哥伦比亚新建了区域公司，全球服务团队人数超
过1000 人，拥有海外服务中心17 个，海外工程师培训次数达到180 场。
毛利率提升，三项费用率均有所上升。公司前三季度毛利率为4867%，同
比上升29 个百分点，主要得益于收入结构的变化，高端及超高端产品收入占
比持续提升，以及服务收入占比的增长。销售费用率为1686%（196pct），
处于行业健康水平，主要因为业务人员的增加，以及为了海外市场开拓，持续
提升品牌及影响力。管理费用率为511%（047pct）研发费用率为1843%
（362pct），主要系公司加大研发投入所致。
投资建议：联影医疗作为国产医疗影像设备制造龙头，拥有丰富全面的产品线
和先进的产品性能。国产替代、广阔的海外市场为公司长期成长提供动力。我
们预计公司2023-2025 年营业收入为111611395817218 亿元，归母净利润
1190%2451%2262% ，EPS
225280343 元，股价对应2023-2025 年PE 为524234 倍，维持推荐评
风险提示： 国际化经营及业务拓展不及预期的风险、经销模式下的业务合作
联影医疗(688271SH )
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
资料来源：中国银河研究部整理
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评联影医疗（688271）：MRXR 产
品高增长，海外业务稳健推进
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦