中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
息差表现跑赢同业，分红比例继续
提升—中信银行2024 年报点评
营收增速回升，息差持续改善—中
信银行2024 年三季报点评-2024111
息差回升，营收维持正增—中信银
行2024 年中报点评-2024829
存贷增速提升，盈利韧性仍强
——中信银行2025 年一季报点评
 利息净收入增长平稳，中收回暖，盈利韧性较强
中信银行2025Q1 实现营收51770 亿元（YoY-372%），增速边际略有下降。其
中利息净收入同比增长205%，增速较为平稳。2025Q1 净息差为165%，同比
下降5BP，较2024 年全年下降12BP，降幅相对可控。受益于低基数影响，2025Q1
手续费及佣金净收入同比增长072%，扭转了连续6 个季度同比下降的态势。投
资净收益同比增长865%，但公允价值变动净收益为-2135 亿元，同比下降较多，
对营收形成一定掣肘，或主要为一季度债市波动下的债券投资浮亏导致。2025Q1
实现归母净利润19509 亿元，同比增长166%，盈利能力韧性较强。我们维持其
盈利预测，预计中信银行2025-2027 年归母净利润分别为688711718 亿元，同
比增速分别为036%330%101%；当前股价对应2025-2027 年PB 分别为
054051048 倍，维持买入评级。
 存贷增速边际均提升，财富管理效能释放
2025Q1 末总资产为986 万亿元，同比增长865%，其中贷款同比增长508%，
增速同比有所上升，主要受益于对公贷款投放靠前（YoY1058%）。2025Q1 末
存款余额为603 万亿元，同比增速为1126%，其中对公、零售存款同比分别增
长920%、1667%，主要由于2024Q1 基数较低叠加高息存款整改影响已基本消
退。存贷增速差（存款YoY-贷款YoY）为618%，较2024 年末进一步提升超3pct，
负债端对于存款流出的担忧已大幅减轻。此外，中信银行财富管理的效能持续释
放，2025Q1 的AUM 规模季度增量创近六年新高，同时私行客户季度增量创历
 不良率边际持平，资产质量稳健，高分红属性持续
中信银行近年资产质量稳健，2025Q1 末不良率边际持平为116%。2025Q1 末拨
备覆盖率为20711%，较2024 年末下降232pct。此外，核心一级资本充足率分
别为945%1090%1290%，资本弹药较为充足。2024 年中信银行普通股现
金分红占归属于普通股股东净利润的比例升至3050%，同比上升超2pct（2023
年为2801%）；截至2025-04-29 股息率为493%，在上市银行中仍处于前列，高
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2025Q1 营收增速边际下降（亿元）
附图2：2025Q1 归母净利润增速边际微降（亿元）
附图3：2025Q1 单季营收增速环比下降（亿元）
附图4：2025Q1 单季归母净利润增速环比下降（亿元）
附图5：2025Q1 末总资产增速边际上升（亿元）
附图6：2025Q1 单季新增资产同比上升（亿元）
附图7：2025Q1 年化ROE 同比下降
附图8：2025Q1 末不良率边际持平、拨备覆盖率边际下
ROAE（年化，%）
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。