中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
存贷增速提升，盈利韧性仍强—中
信银行2025 年一季报点评-202551
息差表现跑赢同业，分红比例继续
提升—中信银行2024 年报点评
营收增速回升，息差持续改善—中
信银行2024 年三季报点评-2024111
中信银行AIC 获批筹建，投贷联动迈向新阶段
——0603 中信银行跟踪更新
 背靠央企集团，盈利韧性较强，看好其基本面
中信银行背靠大型央企中信集团，金融牌照齐全、客户基础深厚，2025Q1 实现
营收51770 亿元（YoY-372%），增速边际略有下降。其中利息净收入同比增长
205%，增速较为平稳。2025Q1 净息差为165%，同比下降5BP，较2024 年全
年下降12BP，降幅相对可控。2025Q1 实现归母净利润19509 亿元，同比增长
166%，盈利能力韧性较强。我们维持其盈利预测，预计2025-2027 年归母净利
润分别为688711718 亿元，YoY 分别为036%330%101%；当前股价对应
2025-2027 年PB 分别为062059054 倍，维持买入评级。
 存贷增速边际均提升，稳定红利属性延续
2025Q1 末总资产为986 万亿元，同比增长865%，其中贷款同比增长508%，
增速同比有所上升，主要受益于对公贷款投放靠前（YoY1058%）。2025Q1 末
存款余额为603 万亿元，同比增速为1126%，其中对公、零售存款同比分别增
长920%、1667%，主要由于2024Q1 基数较低叠加高息存款整改影响已基本消
退。2024 年中信银行普通股现金分红占归属于普通股股东净利润的比例升至
3050%，同比上升超2pct（2023 年为2801%）；截至2025-06-03 股息率为431%，
高分红投资属性凸显。
 成为第二家获批筹建AIC 的股份行，投贷联动赋能实体经济
2025 年5 月8 日，中信银行也发布公告称，拟出资100 亿元设立全资子公司信
银金融资产投资有限公司（AIC）。2025 年6 月3 日，中信银行AIC 正式获批筹
建，成为第二家获批AIC 的股份行，显示了相关监管对其综合实力的认可。AIC
牌照的获取将显著提升中信银行在股权投资领域的专业能力，通过市场化债转股
及科技金融直投业务，不仅可优化企业杠杆结构，还能深度参与科创企业全生命
周期服务，形成投贷联动协同效应。此举可拓宽银行中收来源，除直接项目
收益外，还可通过绑定科技企业的结算、代发等衍生业务拓宽中收渠道，缓解净
息差收窄压力，是其轻资本转型的重要支点。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2025Q1 营收增速边际下降（亿元）
附图2：2025Q1 归母净利润增速边际微降（亿元）
附图3：2025Q1 单季营收增速环比下降（亿元）
附图4：2025Q1 单季归母净利润增速环比下降（亿元）
附图5：2025Q1 末总资产增速边际上升（亿元）
附图6：2025Q1 单季新增资产同比上升（亿元）
附图7：2025Q1 年化ROE 同比下降
附图8：2025Q1 末不良率边际持平、拨备覆盖率边际下
ROAE（年化，%）
拨备覆盖率（%，右轴）
资产负债表(百万元)
净利差(SPREAD)
现金流量表(百万元)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。