当前价： 10945 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
Q1 业绩承压，静待行业企稳
52 周内股价区间(元)
1 星宇股份（601799）：ASP 持续增长，
新能源客户放量在即  (2023-04-02)
2 星宇股份（601799）：Q3 同环比改善明
显，产品客户结构持续升级
3 星宇股份（601799）：车灯智能化升级，
龙头再迎机遇  (2022-10-17)
 事件：公司发布2023年一季报，23Q1实现营收192亿元，同比-98%，环比
-158%；归母净利润2 亿元，同比-245%，环比86%；毛利率215%，同比
-08pp，环比-03pp；净利率106%，同比-2pp，环比24pp。
 Q1 业绩承压，环比有所改善。受政策退出影响，23Q1 国内汽车销量6072 万
辆，同比-67%，环比-178%（中汽协）。公司主要客户降幅明显，其中一汽大
众同环比-161%-143%，一汽丰田-183%-224%，一汽红旗-02%-231%，
东风日产-363%-12%，上汽大众-317%-369%，上汽通用-323%-412%，
广汽乘用车-76%-122%。Q1公司毛利率保持基本稳定，体现公司竞争优势稳
固，议价权相对较大；净利率同比下降，主要系研发费用率增加，净利率环比
改善明显，主要系销售费用率有所下滑。展望后市，随着整体车市企稳，预计
Q2 起公司业绩将逐渐改善。
 车灯产品转型升级，ASP 不断提升。汽车车灯正在向电子化、智能化、数字化
升级。从光源来看，LED 前大灯渗透率仍有提升空间；从功能来看，ADB、氛
围灯、格栅灯、贯穿式尾灯、DLP 等智能车灯产品成为新趋势，带动单车价值
提升。22年公司产品平均出货单价1292元，同比154%，其中高附加值的前
照灯和后组合灯共销售2162万只，同比64%，占比372%，同比49pp。随
着公司产品结构持续优化，ASP 将不断提升。
 技术研发加速，客户版图不断拓展。公司不断加快包括基于DMD 技术的DLP
智能前照灯、基于Micro LED 技术的像素显示化交互灯、车灯控制器、行泊一
体智能驾驶相关产品的开发等新技术研发，23Q1 研发费用率65%，创历史新
高。此外，公司积极开拓新能源客户，预计23年客户结构将不断优化，随着高
技术、高附加值产品的比例降持续上升，预计未来市占率有较大提升空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 为415元、571元、673
元，对应PE 为26倍、19倍、16倍，未来三年归母净利润年复合增速为269%，
 风险提示：行业不景气风险；客户开拓低于预期的风险；原材料价格上涨的风
险；产能扩张不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
星宇股份（601799）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
星宇股份（601799）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
星宇股份（601799）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监