星宇股份(601799)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
星宇股份（601799）：看好车灯产品升级新
事件：公司发布2022 年度报告，2022 年公司实现营收825 亿元，同比
43%；归母净利润94 亿元，同比-09%；毛利率226%，同比05pct；
净利率114%，同比-06pct。其中Q4 实现营业收入228 亿元，同比15%，
环比17%；归母净利润19 亿元，同比-112%，环比-368%。
22Q4 公司营收同比正增长，费用率上升扰动业绩。22 年公司实现营收
825 亿元，同比43%。归母净利润94 亿元，同比-09%，公司大客
户中，奇瑞销量同比327%，一汽大众、一汽丰田销量同比持平东风
日产销量同比-148%，公司收入增速高于下游核心客户。22Q4 公司毛
利率213%，同比49pct，净利率 82%，同比-12pct；22Q4 公司销
售、管理、研发费用率分别31%、35%、68%，同比46pct、08pct、
13pct。利润端主要受到费用率提升扰动。
车灯ASP 持续提升，智驾新产品线积极开拓。2022 年公司前照灯、后
组合灯、小灯销量分别达703、1459、3654 万只，同比122%、38%、
-143%。公司持续推进车灯研发升级，产品包括基于DMD 技术的DLP
智能前照灯、基于Micro LED 技术的HD 智能前照灯、基于Micro LED
MiniLED 技术的像素显示化交互灯等，带来产品价值量持续增长，2019-
2022 年，公司车灯产品平均售价分别为799 元、1037 元、1120 元、
1293 元；其他新产品方面，公司积极研发包括行泊一体智驾产品、车
灯控制器HCMRCMLCU 等，有望实现视觉感知技术和智能灯光控制
结合，提升车灯产品感知和交互能力。合作与定点方面，公司与地平线
等芯片公司达成战略合作，其中基于征程 3 芯片研发的行泊一体解决
方案目前已获得国内头部车企定点，有望在23 年实现量产。
新能源转型卓有成效，新订单爬坡上量。2022 年公司承接41 个车型开
发项目，实现23 个新车型项目批量生产。公司借助与一汽大众、上汽
大众、戴姆勒、宝马等一线主机厂深度合作的经验，逐步进入蔚来、小
鹏、理想等新势力与头部自主品牌客户供应商体系，2022 年公司新订
单中四成为新能源客户项目，新能源转型有望加速进行。
全球化布局稳步推进，新产能投产保障交付。2022 年12 月，公司塞尔
维亚工厂投产，全球化新产能布局有望推动公司进一步开拓海外车灯市
场，提升公司在国内外市场的综合竞争力。国内方面，公司汽车电子和
照明研发中心已部分投入使用，智能产业园模具工厂、五期建设项目稳
步推进，新产能有望支撑公司升级产品批产，进一步打开公司成长空间。
盈利预测：考虑到公司作为自主车灯龙头企业，有望持续受益于产品升
级和客户拓展。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为127、
156、196 亿元，对应EPS 分别为45、55、69 元，对应PE 分别为
风险因素：原材料价格波动、乘用车行业销量不及预期、车灯产品升级
不及预期、行业销量不及预期等。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度收入同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度销售毛利率净利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
EPS (摊薄)(元)
券，2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业
研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品
王欢，信达汽车行业研究员，吉林大学汽车服务工程学士、上海外国语大学金融硕士。曾就职于丰田汽车
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。