当前价： 11827 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： 16065 元（6 个月）
ASP 持续增长，新能源客户放量在即
52 周内股价区间(元)
1 星宇股份（601799）：Q3 同环比改善明
显，产品客户结构持续升级
2 星宇股份（601799）：车灯智能化升级，
龙头再迎机遇  (2022-10-17)
 事件：公司发布2022 年报，全年实现营收825 亿元，同比43%，归母净利
润为94亿元，同比-085%，扣非归母净利润为82亿元，同比-37%，毛利率
226%，同比05pp，净利率114%，同比-06pp。其中22Q4 实现营收228
亿元，同比15%，环比13%；归母净利润19亿元，同比-112%，环比-368%。
 全年表现跑赢行业，费用增长影响利润。根据中汽协批发口径，22年国内汽车
销量2686万辆，同比21%，公司营收跑赢行业，主要客户一汽-大众、一汽丰
田销量同比持平，上汽大众65%，广汽乘用车428%，奇瑞32%，一汽红旗
同比持平，东风日产-155%，广汽丰田205%，广汽本田-5%，22H2 在利好
政策刺激下，行业销量回暖，公司主要客户均取得较大程度改善，带动公司下
半年营收表现向好，Q4 受费用提升影响，净利润低于预期。
 高附加值产品占比提升，ASP 持续增长。22年公司前照灯、后组合灯、小灯分
别销售70314593654万只，同比123%38%-143%，平均单价1292元，
同比154%，其中高附加值的前照灯和后组合灯共销售2162万只，同比64%，
占比372%，同比49pp。当前车灯行业处于智能化升级过程中，从光源来看，
LED 前大灯渗透率仍有提升空间；从功能来看，ADB、氛围灯、格栅灯、贯穿
式尾灯、DLP 等智能车灯产品成为新趋势，根据我们测算，假设到25年我国乘
用车ADBDLP 渗透率分别达30%6%，预计市场规模CAGR为15%，其中ADB
增速为44%。随着公司产品结构持续优化，ASP 将不断提升。
 持续布局智能化，客户版图不断拓展。公司不断加快包括基于DMD技术的DLP
智能前照灯、基于Micro LED 技术的像素显示化交互灯、车灯控制器、行泊一
体智能驾驶相关产品的开发等新技术研发，并积极开拓新能源客户，预计23年
客户结构将不断优化。车灯行业技术壁垒高，公司作为具备完全自主工艺技术
的本土龙头品牌，与外资企业相比具有较为明显的成本优势及本土化服务优势，
随着公司客户转型及高附加值产品竞争力增强，市占率仍有较大提升空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 为459597701元，对应
PE 为262017倍，未来三年归母净利润CAGR为286%。给予2023年35倍
PE，对应目标价16065 元，维持买入评级。
 风险提示：核心客户产销下滑的风险；新客户新产品开拓低于预期的风险；原
材料价格上涨风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
星宇股份（601799）2022 年报点评
假设1：公司新产品及新客户持续突破，随着新产能投产，订单逐渐释放，预计23-25
年公司车灯销量分别为677976358348 万只，同比分别166%126%93%；
假设2：随着车灯智能化程度提升，ADB、DLP、矩阵式大灯、贯穿式尾灯、星环灯等
高附加值产品占比提升，车灯单价不断增长，预计23-25 年ASP 为142154161 元只；
假设3：随着大宗商品价格回落，产业链协同能力不断提升，成本控制能力持续增强，
预计公司车灯毛利率持续回升，23-25 年分别为23%235%24%。
表1：分业务收入及毛利率
我们选取了行业中与星宇股份业务最为相近的四家公司，2023 年平均PE 为33 倍。星
宇股份未来最大的看点有三个：1）国内车灯行业龙头，随着车灯智能化升级，产品结构不
断改善，产品附加值持续提升；2）客户版图拓展，有望凭借成本优势、本土化服务优势及
产业链协同优势持续提升市占率；3）塞尔维亚工厂23 年投产，智能制造产业园持续建设，
产能不断释放。结合对标公司的估值，给予星宇股份2023 年35 倍PE，对应目标价16065
元，维持买入评级。
表2：可比公司估值（截止2023330）
星宇股份（601799）2022 年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
星宇股份（601799）2022 年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
星宇股份（601799）2022 年报点评
总经理助理、销售总监