            
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告 
新股询价报告 
 
公司专注于以转换器、墙壁开关插座为核心的民用电工产品的研发、生产和销售，主要包括转换器、墙壁
开关插座、LED 照明、数码配件等电源连接和用电延伸性产品，广泛应用于家庭、办公等用电场合。自1995
年创立以来，公牛始终坚持以消费者需求为导向，以产品品质为根本，从“插座”（即转换器）这一细分领域
开始，不断推动功能、技术与设计的创新，开发出了大批受消费者喜爱的新产品，并在多年的发展过程中逐步
拓展、形成了“安全插座”、“装饰开关”、“爱眼LED 灯”、“数码精品”等品类定位鲜明、可持续发展的
业务组合，“公牛”已成为一个家喻户晓的公众品牌。 
 
（1）公司建立了以消费者需求为导向的产品研发创新优势，产品不断推陈出新。借助对消费者需求的深
刻洞察与前瞻性研究，公司创新应用各种新技术、新材料与新工艺，并通过持续不断的微创新叠加，推出了一
大批设计、外观、技术、性能等方面充满特点的产品。经过长期积淀，公司已形成了有效、系统的质量管控体
系，通过了IS09001、ISO14001 及OHSAS18001 管理体系认证，并先后获得了“全国质量稳定合格产品”、“质
量可信产品”、“中国出口质量安全示范企业”等20 多项质量相关奖项。 
（2）公司依托覆盖全国城乡、近100 万家网点的线下实体营销网络和专业的线上电商营销网络，在民用
电工领域形成了线下、线上协同发展的强大营销体系。截至2019 年2 月底，公司已在全国范围内建立了近 73 
万个五金渠道网点、近 10 万个专业建材及灯饰渠道网点及12 万多个数码配件渠道网点。经过9 年的精耕细
作，已建立了专业化的电商直销业务运营团队和具有较强实力的线上经销商体系，目前公司已全面入驻天猫、
淘宝、京东、唯品会等领先电商平台，有效开拓了数十家线上授权经销商，并积极拓展海外市场，借助一系列
符合线上人群年轻化、时尚化消费特性的差异化新品，实现了电商销售持续快速增长。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2020/01/07 
公牛集团 
603195 
电器机械和器材制造
业 
59.62 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 
募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2020/01/09-2020/01/10 
6,000 
否 
351,340.85 
6,379.15 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
序号 
项目名称 
项目总投资(万元) 募集资金投资额（万元） 
1 
年产 4.1 亿套墙壁开关插座生产基地建设项目 
120,452.86 
75,452.86 
2 
年产 4 亿套转换器自动化升级建设项目 
99,903.63 
59,903.63 
3 
年产 1.8 亿套 LED 灯生产基地建设项目 
74,381.05 
44,381.05 
4 
研发中心及总部基地建设项目 
70,822.56 
70,822.56 
5 
信息化建设项目 
24,035.00 
16,035.00 
6 
渠道终端建设及品牌推广项目 
99,065.00 
84,745.75 
合计 
488,660.10 
351,340.85 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
证券分析师：于芳       执业证书编号：S1050515070001        电话：021-54967582   邮箱：yufang@cfsc.com.cn 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2020 年1 月7 日 
公司简介 
公牛集团（603195.SH）       建议询价价格：59.62 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
证券研究报告·询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加入华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限责任公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
证券研究报告·询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
