请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南方航空（600029SH）
计提减值导致全年亏损加大，看好疫情消退后业绩反转
855 - 855 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35311 百万元
南方航空-600029-2021 年三季报点评：疫情影响业绩为负，亏
损小于预期——2021-11-02
南方航空-600029-2021 年中报点评：二季度大幅减亏，扣汇利
润已逐步接近疫情前——2021-09-01
南方航空-600029-2021 年一季报点评：客运恢复较好，将持续
复苏趋势——2021-05-01
南方航空-600029-2020 年年报点评：货邮亮眼，减值致业绩在
预期下沿——2021-04-01
南方航空-600029-深度报告：南北呼应比翼齐飞，周期反转木
棉花开——2021-03-16
南方航空披露2021 年报。南方航空披露2021 年报，全年营业收入10164
亿，同比增98%，实现归母净利润-1210 亿，亏损同比扩大116%；四季度
公司营业收入2315 亿，同比降149%，实现归母净利润-5984 亿。
四季度疫情反复客流相对低迷，收入符合预期。2021 年民航客流历经波折，
全年来看表现强于2020 年，但国门仍几近关闭，海外运力消化压力犹存，
且四季度全国疫情散发，客流相对表现低迷拖累全年表现。公司整体运投及
业务量表现同比出现下滑，国内线小幅提升，客座率小幅下降。因行业供给
收紧，需求同比仍有复苏，行业客流结构的改变，公司客公里收益同比提高
76%，其中国内线同比增123%，国际线增684%。货邮方面，公司是三大
航中唯一保留全货机运营的公司，得益于货邮高景气，公司货邮收入同比增
长206%，收入占比达到196%。综合来看，公司全年收入符合预期。
航油成本压力提升，减值计提导致四季度亏损高于预期。2021 年航油价格逐
季度提升，公司航油成本2551 亿，同比提高357%，单位ASK 航油成本同
比升362%，其余成本相对稳定，单位ASK 非油成本同比升38%。费用端，
公司各项费用变化不大，得益于公司再融资缓解资金压力，扣汇财务费用出
现一定下滑。2021 年公司计提减值准备2614 亿，导致四季度亏损高于预期。
2022 年初压力延续，看好疫情消退后业绩反转。2022 年初各地疫情持续，
国家坚持严控疫情扩散，国内出行全面恢复正常化尚需时日，但拉长周期，
我们认为民航需求的韧性不改，供给全面收紧为供需反转创造先决条件，如
有朝一日严格的防疫政策发生改变，需求释放有望带来航司业绩大幅上行。
风险提示：宏观经济超预期下滑，油价大幅上涨，汇率剧烈波动，安全事故
投资建议：维持买入评级。
2021 年初至今疫情持续超出我们预期，民航需求全面复苏的节点大概率推
后。基于2023 年起管控可能逐步打开的假设，我们自234 亿、1463 亿分
别下调2022-2023 年盈利预测至-714 亿、447 亿，引入2024 年盈利预测，
预计2024 年公司归母净利润1579 亿，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南方航空披露2021 年年报：南方航空披露2021 年报，全年营业收入10164 亿，
同比增98%，实现归母净利润-1210 亿，亏损同比扩大116%；四季度公司营业
收入2315 亿，同比降149%，实现归母净利润-5984 亿。
图1：南方航空营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：南方航空单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：南方航空归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：南方航空单季归母净利润及增速（单位：百万）
四季度疫情反复客流相对低迷，收入符合预期。2021 年民航客流历经波折，全年
来看表现强于2020 年，但国门仍几近关闭，海外运力消化压力犹存，且四季度全
国疫情散发，客流相对表现低迷拖累全年表现。
公司全年ASK21392 亿，同比降04%，其中国内、国际、地区线分别同比升58%，
降604%，降160%；RPK15243 亿，同比降07%，其中国内、国际、地区线分别
同比升58%、降490%，降362%。
因行业供给收紧，需求同比仍有复苏，行业客流结构的改变，公司客公里收益同
比提高76%，其中国内线同比增123%，国际线增684%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
货邮方面，公司是三大航中唯一保留全货机运营的公司，得益于货邮高景气，公
司货邮收入1989 亿，同比增长206%，收入占比达到196%。综合来看，公司全
图5：南方航空ASK 及同比增速
图6：南方航空季度ASK 及同比增速
图7：南方航空RPK 及同比增速
图8：南方航空单季度RPK 及同比增速
图9：南方航空客座率及同比变化
图10：南方航空季度客座率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：南方航空客公里收益变化
图12：南方航空季度单位RPK 营业收入
航油成本压力提升，减值计提导致四季度亏损高于预期。2021 年航油价格逐季度
提升，公司航油成本2551 亿，同比提高357%，单位ASK 航油成本同比升362%，
达到01192 元。其余成本相对稳定，单位ASK 非油成本03680 元，同比升38%。
图13：南方航空航油成本及同比
图14：南方航空季度航油成本及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：南方航空非油成本及同比
图16：南方航空季度非油成本及同比
图17：南方航空单位ASK 非油成本及同比
图18：南方航空季度单位ASK 非油成本及同比
费用端，公司各项费用变化不大，其中销售、管理及研发费用率分别为49%、36%，
同比分别下降08pct、07pct。财务费用因汇兑收益减少而有所提升，财务费用
率40%，同比提高07pct，得益于公司再融资缓解资金压力，扣汇财务费用出现
一定下滑，为560 亿，扣汇财务费用率下降55%。
2021 年公司计提减值准备2614 亿，导致四季度亏损高于预期。全年扣汇利润总
额1548 亿，同比减亏171%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：南方航空费用率走势
图20：南方航空季度费用率走势
图21：南方航空扣汇利润总额
图22：南方航空季度扣汇利润总额
2022 年初压力延续，看好疫情消退后业绩反转。2022 年初各地疫情持续，国家坚
持严控疫情扩散，国内出行全面恢复正常化尚需时日，但拉长周期，我们认为民
航需求的韧性不改，供给全面收紧为供需反转创造先决条件，如有朝一日严格的
防疫政策发生改变，需求释放有望带来航司业绩大幅上行。
投资建议：维持买入评级。
2021 年初至今疫情持续超出我们预期，民航需求全面复苏的节点大概率推后。基
于2023 年起管控可能逐步打开的假设，我们自234 亿、1463 亿分别下调
2022-2023 年盈利预测至-714 亿、447 亿，引入2024 年盈利预测，预计2024
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年公司归母净利润1579 亿，维持买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑，油价大幅上涨，汇率剧烈波动，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层