本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
液态乳需求承压，期待边际改善
伊利股份（600887）2025 年三季报点评
总市值（亿元） 173062
流通股本(亿股) 6294
12 月最高价(元) 2986
12 月最低价(元) 2557
事件：公司发布2025年三季报。
公司Q3业绩同比个位数下滑。2025年前三季度，公司实现营业总收入
90564亿元，同比增长171%；实现归母净利润10426亿元，同比下降
407%。单季度看，三季度乳品需求延续弱复苏，且公司去年三季度去库
基本到位，利润基数较高，2025Q3营业总收入同比下降170%至28631亿
元；归母净利润同比下降335%至3226亿元。
2025Q3公司液态乳需求承压，奶粉及奶制品、冷饮业务同比实现增长。
分产品看，2025年前三季度公司液体乳奶粉及奶制品冷饮产品分别实
现营业收入54939 亿元24261 亿元9428 亿元，同比分别-
449%1374%1299%。三季度液体乳需求表现平淡，公司液体乳业务
收入同比下降883%至18814亿元。除液体乳外，公司奶粉与冷饮业务经
营向好，2025Q3奶粉与奶制品业务收入同比增长1264%至7683亿元，冷
饮业务收入同比增长1742%至1200亿元。
2025Q3公司净利率同比微降。基于去年毛利率高基数，叠加成本红利收
窄等因素影响，公司2025Q3实现毛利率3376%，同比下降109个百分点。
费用方面，公司费用整体可控，Q3销售费用率管理费用率分别为
1823%398%，同比分别-073pct044pct。综合毛利率与费用率情况，
公司2025Q3净利率同比下降030个百分点至1115%。
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为174元和185元，
对应PE估值分别为16倍和15倍。公司作为乳品龙头，经营具有韧性，期
待乳品需求边际改善。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品推广不及预期，渠道扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
伊利股份（600887）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年10 月30 日）
伊利股份（600887）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼