市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）6325  6294
总市值流通市值（亿元）1871  1862
52 周内最高最低价
伊利股份(600887)
主业保持领先、功能营养深加工引领成长，高分
公司十四五规划中提出至2025 年将确立各个细分品类的领导地
位，2021-2025 年收入实现复合双位数的增长。整体收入端来看，行
业受到消费景气度的影响，2020-2024 年公司收入复合增速455%、
表现远好于行业的-018%。分品类来看，25H1 公司液体乳市场份额稳
居行业第一，继续保持领先地位；奶粉及奶制品业务整体市场份额跃
居行业第一，增长快于同业，其中奶酪市场份额不断提升；冷饮业务
市场份额继续保持行业第一，各业务条线领导地位均在不断巩固和加
强。完成了高质量的发展。
未来五年伊利将紧扣产业链上下游价值重塑与多元化探索，顺应
消费者需求及渠道变化趋势，力求公司增速快于行业及国家GDP 增
长。面对复杂宏观与消费环境挑战，伊利通过横向拓展与纵向升级实
现成长：横向将拓展业务边界、孵化新业务，明确国际市场优先布局
规划，加快新西兰泰国印尼产业布局；纵向将发力深加工与功能营养
品业务，抢抓功能营养、深加工国产替代千亿市场机会，替代进口并
开拓国际市场。同时，现有主业将持续巩固领先地位。
伊利海外核心市场聚焦印尼、泰国及新西兰地区，以冰激凌、婴
配粉等为核心发力。印尼作为东南亚关键市场，人口规模较大，靠本
土化创新与供应链打造实现快速增长，新品增速超过老品，公司从行
业第八跃升第一梯队；泰国通过收购本土品牌、创新产品与品牌重塑
稳居市场前列，计划份额继续提升并拓展新业务与渠道。澳优依托全
球领先羊奶粉优势，在超30 国推行差异化策略；新西兰业务聚焦高
端化与高附加值升级，与集团形成协同。上述市场业务增速均快于联
合利华、雀巢等竞品，支撑伊利国际化布局。
功能营养品板块，公司继续推动品类升级，2025 年公司基础营养
功能营养专业营养收入占比分别为716%281%03%，预计至
2030 年占比为45%40%15%，目前基础营养需求人群规模22 亿，功
能营养38 亿，专业营养33 亿。深加工板块，公司助推行业消费从
喝奶到吃奶转型，中国日本法国的液态奶占乳制品消费的比例分别
为490%309%133%，国内乳制品消费转型空间巨大。目前国内深
加工市场本土品牌占比仅为4%，国产替代同样空间巨大。公司规划未
来5-10 年深加工业务达到百亿规模，营收占比10-20%，净利率5-
我们预计26 年公司常温液奶将迎来拐点，有望领先行业率先实
现增长。本轮行业竞争加剧是成本窗口和渠道变革共同作用的结果，
在原奶价格企稳的情况下，预计小企业优势将越来越小。婴配粉行业
26 年已经止跌回稳，生育补贴政策行业监管力度趋严，预计行业集
中度有望提升。下一个五年，公司目标仅金领冠单品牌将实现行业份
额第一，澳优份额继续提升，公司整体婴配粉市场份额进一步提升。
成本端，25 年双节期间原奶供需已经基本平衡，我们预计26 年原奶
公司目标未来五年净利率继续提升。25-27 年公司承诺每年现金
分红比例不低于75%，且绝对金额不低于24 年，锁定股息率。预计公
长391%487%494%；实现归母净利润112531220213247 亿
元，同比增长3313%843%857%，对应EPS 为178193209 元，
对应当前股价PE 为171514 倍，公司26 年预期股息率达到492%，
食品安全风险；需求不及预期风险；海外业务拓展风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支