伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 金隅大
业绩表现稳健，把握低估机遇
事件：伊利发布2025 年三季报。2025Q1-3，公司实现营收90564 亿
元，同比171%；归母净利润10426 亿元，同比-407%；扣非归母净利
润10103 亿元，同比1873%。其中，25Q3 实现营收28631 亿元，同
比-170%；归母净利润3226 亿元，同比-335%；扣非归母净利润3086
亿元，同比-308%。
收入表现稳定，奶粉增长强劲。分品类看，Q3 液体乳、奶粉及奶制
品、冷饮产品系列分别录得收入18814 亿元、7683 亿元和1199 亿
元，同比-883%、1265%和1735%。Q3 乳制品行业产量同比下
滑，常温液奶受制于整体需求，叠加公司与经销商双节理性备货，使
得收入同比下滑。婴配粉继上半年夺得市场份额第一后，份额持续扩
大，推动奶粉业务增长。冷饮通过渠道深耕和创新产品，市占率持续
提升，收入录得增长。
毛利率略有下滑，利润整体稳定。公司Q3 录得毛利率3392%，同
比-113pct，考虑到全国平均原奶价仍有中个位数左右同比降幅，我们
推测系公司液奶产品结构调整，质价比产品占比上升所致。费用端
看，公司Q3 整体费用率略有下降，销售费用率、管理费用率、研发
费用率和财务费用率同比分别-073pct 、044pct 、012pct 、-
017pct，销售费用使用效率持续提升。此外，Q3 资产减值损失收入
为-009%，同比-054pct，主要系去年同期资产减值损失较多所致。
因此，公司Q3 净利润率达1112%，同比-029pct，使得Q3 归母净
利润和扣非归母净利润同比表现稳定。
创新国际化，不断满足消费者需求。产品创新方面，公司三季度推出
常温金典鲜活纯牛奶，采用INF 瞬时杀菌，重新定义常温奶新鲜边
界；推出优酸乳嚼柠檬饮品，拉动优酸乳实现双位数增长；同时在山
姆推出生牛乳绿豆雪糕，斩获山姆冰品品类冠军；伊刻活泉推出多款
口味新品，增速达70%。国际化方面，公司通过金领冠、Cremo 登陆
香港与沙特市场，金典登陆新加坡，实现海外冷饮与婴配粉快速增
盈利预测与投资评级：全年目标无虞，低估值下把握下一个五年机
遇。公司前三季度收入与利润表现喜人，我们预计公司有很大概率完
成今年经营目标。此外，今年是伊利本轮五年计划的尾声，公司将制
定未来五年战略规划，指明下一个五年的发展方向及目标。公司当前
估值处于过去十年偏低位置，而股息率按24 年股利最新收盘价计算
达45%。我们预计2025-2027 年EPS 为176194210 元，对应
2025-2027 年16X14X13X PE，维持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源
食品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利
股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。