公司点评  食品饮料行业
多元业务具备韧性，发布中期分红
—— 2025 年三季报业绩点评
事件：公司发布公告，2025 年前三季度实现营收9056 亿元，同比17%；
归母净利润1043 亿元，同比-41%；扣非归母净利润1010 亿元，同比
187%。其中25Q3 营收2863 亿元，同比-17%；归母净利润323 亿元，
同比-33%；扣非归母净利润309 亿元，同比-31%。公司进行中期分红，A
股每股派发现金红利048 元。
25Q3 液奶收入承压，奶粉业务延续高增。25Q3 行业需求复苏偏慢，公司
收入端小幅下滑17%。分产品看，25Q3 液体乳奶粉及奶制品冷饮产品收入
分别同比-88%126%174%，液奶业务收入下滑主要系产品结构变化，销
量则基本平稳；一方面公司推出高质价比产品促进需求，另一方面低温与乳饮
料收入实现逆势增长。奶粉及奶制品、冷饮等业务延续高增，其中婴配粉、成
人奶粉均实现良好增长。分渠道看，经销直营分别同比-29%559%，经销
商17779 个，环比-18%。分区域看，华北华南华中华东其他分别同比
31%-87%-09%-71%128%。
盈利能力略有波动，资产减值显著收窄。25Q3 归母净利率为113%，同比
-02pcts。具体拆分来看，毛利率为338%，同比-11pcts，主因产品结构变
化。销售费用率为183%，同比-07pcts，费投效率较高；管理费用率为40%，
同比04pcts。此外，25Q3 公司资产减值损失同比收窄156 亿元。
行业领先地位稳固，长期有望穿越周期。中短期来看，上游原奶持续出清，
供需逐步改善后，减值对盈利端的影响将逐步降低，且公司有望借助良性的渠
道库存轻装上阵，实现收入端修复。长期来看，液奶行业仍有较大的升级空间、
奶粉行业向龙头集中的趋势有望延续、高附加值的深加工产品有望成为增量
方向；伊利作为领军企业，有望持续通过产品创新、渠道和场景拓展引领行业
增长，进一步强化龙头站位。此外，公司积极探索海外市场与新业务曲线，亦
投资建议：预计20252027 年收入分别同比21%40%39%，归母净利润
分别同比325%78%70%，PE 分别为151413X。考虑到公司行业地位
领先、具备经营韧性，且股息率较高，维持推荐评级。
风险提示：需求不及预期的风险，竞争加剧的风险，食品安全的风险。
归母净利润(百万元)
伊利股份（股票代码：600887）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河食饮公司点评伊利股份主动调整成效
显现，盈利能力持续改善
2银河食饮公司点评伊利股份经营短期调整，
3银河食饮公司点评伊利股份主业盈利改善，
公司点评  食品饮料行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦