伊利股份（600887SH）：夯实基础，
事件：2025 年前三季度，公司营业收入达90341 亿元，同比181%；归母
净利润10426亿元，同比-407%；扣非归母净利润10103亿元，同比1873%。
Q3 单季，公司营收28564 亿元，同比-163%；归母净利润3226 亿元，同比
-335%；扣非归母净利润3086 亿元，同比-308%。
常温白奶依然承压，其他板块均保持较高增长。公司前三季度液体乳奶粉及
奶制品冷饮产品其他收入占比分别为6131%2708%1052%109%，液体
乳占比有所下降，奶粉及奶制品冷饮产品占比有所提升。Q3 单季，液体乳
奶粉及奶制品 冷饮产品 其他产品收入分别同比
-883%1265%1735%21935%。原奶价格下行，市场竞争激烈使得常
温白奶、酸奶业务依然承压。但经过前期的库存去化以及对经销商的扶持，我
们推测渠道压力明显减轻，渠道利润好转。目前原奶价格有触底回升的趋势，
预计明年市场竞争有望趋缓，公司前期在渠道的铺垫有望带来液奶板块业绩的
回升。奶粉及奶制品业务为今年业绩亮点，我们推测公司奶粉业务受益于龙年
出生率的回升、产品的创新和高端化、母婴渠道的合作以及奶粉补贴政策获得
较高增速，市占率进一步提升。我国乳制品深加工业务处于起步阶段，市场空
间和国产替代空间较大，部分深加工产品赋能婴配粉使得婴配粉更具竞争力，
我们认为该业务具备长期增长动能。
毛利率受产品结构影响下降，销售费用率有所回落。公司25 年前三季度毛利
率3532%，同比052pct，Q3 毛利率3376%，同比-109pct。Q3 毛利率下
降主因行业价格战持续，低毛利率产品占比有所提升。25 年前三季度销售费
用率管理费用率分别为1828%384%，分别同比-098005pct。因促销活
动减少、渠道优化，销售费用率有所回落。公司前三季度净利率1153%，同
比减少075 个百分点。
盈利预测及投资评级：原奶价格有触底回升迹象，四季度部分牧场收购靑贮现
金流压力较大，推测牧场数量进一步收缩，缓解原奶供给，奶价有望进一步回
升。公司在行业低谷期夯实基本功，开发新品新渠道，有望随着行业回暖率先
走出低谷。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为11433、12372 和13117
亿元，对应EPS 分别为180、194 和206 元。当前股价对应2025-2027 年
PE 值分别为15、14 和13 倍，维持推荐评级。
风险提示：原奶价格持续低位；消费复苏不及预期；消费降级，中低端产品占
比提升；行业竞争加剧带来价格战；食品安全风险。
归母净利润（百万元）
业务是各类乳品及健康饮品的生产与销售。
公司的主要产品是液态奶、乳饮料、奶粉、
酸奶、冷冻饮品、奶酪、乳脂、包装饮用水。
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
伊利股份（600887SH）：夯实基础，静待走出低谷
伊利股份（600887SH）：夯实基础，静待走出低谷
附表：公司盈利预测表
66139 营业收入
19005 营业成本
3992 公允价值变动收益
38944 营业利润
42085 利润总额
2786 归属母公司净利润
98683 成长能力
12718 归属于母公司净利润增长
35183 获利能力
13453 偿债能力
2431 每股指标（元）
129 每股收益(最新摊薄)
-8593 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
伊利股份（600887SH）：夯实基础，静待走出低谷
食品饮料行业：有望跟随消费总量扩容而获得增量机会
食品饮料行业：四中全会提振消费产业预期
食品饮料：秋糖反馈符合预期
食品饮料浙江消费补贴政策率先突破，中秋国庆消费有望得到提振
食品饮料行业：站在白酒复苏的前夜
食品饮料行业：市场扩容与产品升级并增，新生儿政策利好婴幼儿奶粉消费
食品饮料行业：24 年报及25 年一季报总结：休闲食品仍有机会，乳制品迎来拐点 2025-07-07
食品饮料行业2025 年中期策略报告：价格是资产定价重要观察要素
伊利股份（600887SH）：轻舟已过万重山，期待持续改善
伊利股份（600887SH）：夯实基础，静待走出低谷
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887SH）：夯实基础，静待走出低谷
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心