伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q2 业绩表现稳健，盈利能力有
望持续提升—公司信息更新报告
减值落地轻装上阵，盈利能力稳步
提升—公司信息更新报告-202555
2024Q3 利润超预期，盈利能力有望
稳步提升— 公司信息更新报告
2025Q3 经营表现稳健，中期分红提升股东回报
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，中期分红提升股东回报，维持买入评级
公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度实现收入9056 亿元，同比17%；
归母净利润10426 亿元，同比-41%。单Q3 收入2863 亿元，同比-17%；归母
净利润3226 亿元，同比-33%，业绩符合预期。我们维持盈利预测，预计2025-2027
年归母净利为1081、1164、1241 亿元，EPS 为171、184、196 元，当前股价
对应PE 为160、149、140 倍。公司布局多元品类、完善渠道矩阵、稳步开拓
国际化业务，龙头优势显著。同时公司拟增加中期分红，每股派发现金红利048
元（含税），分红率29%，努力提升股东回报，维持买入评级。
 常温奶仍然承压，奶粉领先优势持续扩大
2025Q3 液奶奶粉冷饮其他产品同比分别-88%1265%1735%21935%。
（1）液奶：液奶基石业务仍稳居行业第一，常温液奶持续承压但好于行业。公
司重视产品创新，推出常温短保产品，嚼柠檬表现亮眼并带动优酸乳实现双
位数高增长；金典40 鲜牛奶带动低温白奶品类营收及市场份额双增长。（2）奶
粉及奶制品：前三季度奶粉整体销量稳居中国市场第一，行业领先优势持续扩大。
（3）冷饮：连续三十年稳居市场第一。同时海外业务表现亮眼，金典品牌于9
月登陆新加坡拓展全球化版图，冷饮与婴幼儿羊奶粉等核心品类实现高位增长。
 销售费用率持续优化，减值有所收窄
2025Q3 公司毛利率338%（YoY-11pct），我们认为一方面由于奶价对成本的贡
献弱化，另一方面由于质价比消费趋势、奶源过剩影响下基础白奶占比提升。费
用方面，2025Q3 销售费用率为183%（同比-07pct），我们认为主因Q3 渠道库
存健康、费用投放较为谨慎；同时管理财务研发费用率分别为40%09%-11%，
同比04pct01pct-02pct，整体相对稳定。同时，与原奶相关的资产减值相比
同期有所收敛，综合来看，归母净利率113%（YoY-02pct），在需求疲软、盈利
高基数的基础上基本稳定。
 行业供需有望改善，全年有望达成核心净利率9%目标
展望未来，上游供给继续出清，深加工产能逐渐落地，预计行业供需同步改善，
收入端有望实现稳健增长。利润端来看，奶价持续磨底，奶源过剩、质价比消费
趋势仍然存在，谨慎预计四季度毛利率稳中略降，全年毛利率保持上行趋势，同
时费用率、减值项目仍有改善空间，综合看全年有望达成核心净利率9%的目标。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。