建材：海螺水泥（600585）季报点评
一季度公司实现营收1364 亿元，同比增长286%；实现净利润215
亿元，同比增长864%；每股收益041 元。
受益供给侧改革，一季度量价齐升。一季度公司营收增长286%，主要
来源销量增长和水泥价格上涨。一季度全行业执行冬季错峰生产，全国
水泥产量下滑03%。公司采取灵活市场策略，充分受益供给收缩带来
的价格上涨和市场空间。预计公司销量同比增长2%左右，水泥熟料综
合售价同比提高40 块吨。公司综合毛利率提高41 个百分点至29%。
投资收益对业绩贡献突出。一季度公司减持了青松建化和部分新力金融
等股票实现投资收益48 亿元，占净利润的22%。4 月以来公司减持了
部分冀东水泥股票，将贡献二季度业绩。
公司资本结构进一步优化。公司财务费用同比下降269%，财务费用率
降至04%，期间费用率下降25 个百分点至112%，资产负债率降至
25%。公司在手现金在手现金超过净负债额，优异的资本开支保障能力
为公司在行业结构调整过程的扩张提供更大空间。
行业供给端控制有效性增强，行业龙头受益最大。一季度水泥行业在自
律性的供给侧改革推动下，行业景气维持在高位。4 月以来，华东、中
南地区的主要城市水泥价格未现季节性回调而是继续震荡上行。随着需
求旺季的到来，供需关系将进一步改善，价格有望继续回升。公司作为
行业龙头将充分受益行业的景气持续改善。
预计公司2017-2019 年EPS 分别为229，249 和251 元，以目前价
格计，对应PE 为93，86 和85 倍，维持公司推荐评级。
风险提示：1、基建投资不达预期2、煤炭价格大幅上涨
同比增长(-%)
归属净利润（百万元）
同比增长(-%)
市场表现     截至20170425
实际流通A 股（万股）
限售流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
图表1：1-3 月公司营业收入增长286%
图表2：1-3 月公司净利润增长864%
图表3： 1-3 月公司毛利率同比提高41 个百分点
图表4：1-3 月公司期间费用率同比下降25 个百分点
图表5：公司PE-BAND
图表6：公司PB-BAND
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。