市场价格人民币604
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月23 日收市价为标准
银行：国有大型银行
建设银行2023 年上半年归母净利润同比增长35%，盈利增长提速，营收同比下降
06%，整体看公司中报仍凸显韧性。第一，2 季度息差压力仍大，2 季度净息差环比
下行8bp。净息差持续承压下，规模贡献支持息收入压力略缓，净利息收入同比下降
17%，降幅收窄，2 季度息收入同比转增。第二，非息收入同比增长189%，2 季度
略弱于1 季度，上半年整体仍积极。第三，规模增速略缓，仍保持高位，1 季度存贷
款同比分别增长142%与135%。第四，外部环境压力下，资产质量仍平稳。公司盈
利能力大行最优，在外部环境偏弱，财务表现仍平稳有韧性，凸显公司业务强大竞争
力。公司2023PB051X，股息率658%，估值低股息高，维持增持评级。
收入增速转负，盈利增长提速
建设银行上半年归母净利润同比增长35%，2 季度单季同比增长75%，较1 季度
显著提速72 个百分点，ROAE 为1195%，同比降067 个百分点。营收同比下降
06%，2 季度营收转降，同比下降22%。收入端边际压力来自非息收入，息收入
改善，2 季度单季净利息收入同比增长07%，在让利和需求压力下，息差仍下行，
上半年规模滞后贡献息收入转增。非息收入同比增长37%，表现弱于上季度。
息差加速下行，让利和需求压制资产，定期化压制存款
在稳增长让利政策、重定价及存款定期化等叠加影响下，建设银行2 季度单季净
利息收入同比上升07%，同比转升，环比上季度增长39%，2 季度测算净息差
175%，环比下行8bp，同比下行28bp。从上半年相对去年看，资产方收益率下
行，贷款收益率下行，负债方成本上升，存款成本上升，让利和需求压制资产，
非息持续正增长，2 季度表现略弱
上半年公司手续费同比增长05%，2 季度单季同比下降26%，参考上半年数据，
手续费各项业务逆势增长平稳，仅资管业务同比下降较多，主要理财和信托，预
计与基数有关。上半年其他非息同比增长189%，增速略降，2 季度同比下降
规模增速略降，仍保持高位
2 季度末公司总资产、贷款和存款分别同比增长136%、135%和142%，较上季
度略缓，仍处较高水平。
资产质量基本平稳，拨备少提反哺盈利
2 季度不良率为137%，环比持平，关注贷款占比249%，较上年下降2bp。延续
去年趋势零售不良上升，对公不良下降，房地产压力持续暴露。2 季度正常贷款
迁徙率177%，较去年同期略上升10bp。上半年资产减值损失同比下降77%，拨
备反哺盈利。存量拨备平稳，2 季度拨备覆盖率24448%，环比上季上升28 个百
分点，拨贷比335%，环比上升2bp。
维持原预测， 20232024 年EPS 131146 元，目前股价对应20232024 年PB 为
051x046x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 建设银行2023 年中报摘要
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)