 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●家用电器 
2020 年04 月12 日 
 
格力首次发布回购计划，彰显公司发展信心 
 格力电器(000651.SZ ) 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
4 月12 日晚，格力电器发布关于回购部分社会公众股份方案的
公告，拟投入不低于人民币30 亿元（含）且不超过人民币60 亿元
（含）回购股份，回购价格不超70 元/股，回购期限自公司董事会
审议通过方案之日起不超过12 个月，所回购股票将用于员工持股
计划或者股权激励。 
2．我们的分析与判断 
（一）回购彰显公司发展信心 
格力电器此次回购股票为公司近十年来首次发布股份回购计
划，回购最高限价溢价较高。以4 月10 日公司收盘价53.74 元计
算，本次收购最高限价溢价30.26%，充分显示了公司对长期发展
的坚定信心以及对公司价值的高度认可。受新冠肺炎影响，公司股
价近期有所回调，公司此时回购也能够以较低成本回购股份用于股
权激励或员工持股。 
本次回购资金来源为公司自有资金，对公司经营不会产生重大
影响。截至2019 年9 月30 日，公司总资产2918 亿元，货币资金
1362 亿元，资产负债率64.92%，按照本次回购上限60 亿元，约占
公司总资产的2.06%，货币资金的4.41%，不会对公司的经营活动、
财务状况、研发、债务履行能力和未来发展产生重大影响。 
（二）回购有望延续 
按照格力集团19 年12 月份签署的《股份转让协议》，珠海高
瓴、HH Mansion、Pearl Brilliance 和格臻投资一致同意，推进
格力电器层面给予管理层实体认可的管理层和骨干员工总额不超
过4%格力电器股份的股权激励计划。按本次回购资金最高人民币
60 亿元测算，预计可回购股份数量约为8571 万股，约占公司目前
总股本的1.42%。如公司最终按最高额回购，本次回购的股本占比
距协议中的4%还有一定差距，我们认为股权回购在未来将会得到
延续，公司股权激励也将逐步完善，对公司管理层的股权激励也有
望常态化。 
（三）公司治理结构有望进一步完善 
按照公司混改方案，公司管理层通过格臻投资持股平台间接持
有上市公司1.67%股权，本次回购的股票也将用于员工持股计划或
者股权激励，如股权激励计划和员工持股计划能够顺利实行，公司
管理层持有公司股份将进一步提升，公司治理结构有望进一步得到
完善。股权激励计划还可以构建管理团队持股的长期激励与约束机 
 
 
分析师 
 
李冠华 
：8610-66568238 
：liguanhua_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519110002 
 
 
 
 
 
 
市场数据 
2020-04-12
A 股收盘价(元) 
53.74  
A 股一年内最高价(元) 
69.88  
A 股一年内最低价(元) 
49.22  
上证指数 
2796.63  
市盈率 
12.34  
总股本（万股） 
601573.09  
实际流通A 股(万股) 
596991.92  
限售的流通A 股(万股) 
4581.17  
流通A 股市值(亿元) 
3208.23 
 
 
相对沪深300 指数表现图 
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
-20%
0%
20%
40%
格力电器 
沪深300 
 
 
 
公司点评报告/家用电器 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
制，稳定公司管理层及核心工作人员，使公司管理层利益与公司经营业绩保持一致，推动公司
利益最大化，保证公司长期战略落实。 
按照《股份转让协议》，珠海明骏承诺尽力促使上市公司每年净利润分红比例有望不低于
50%，我们认为公司管理层与上市公司利益绑定后，公司高分红有望顺利实施。由于现金的回
报率低于公司的净资产回报率，回购股票和高分红将提升公司的资金使用效率，从而提升资产
回报率，公司长期投资价值凸显。  
3．投资建议 
受疫情影响，公司业绩和股价均受到一定的影响，推出高额回购可以提振短期市场情绪，
增强市场信心，稳定股价。长远来看，股权激励计划将进一步改善公司治理机构，公司资产回
报率有望提升，长期投资价值凸显。我们调整2019-2021 年营收为2131、2247 和2499 亿元，
归母净利润286、308 和348 亿元，对应的EPS 为 4.76、5.12 和5.78 元，PE 为11、10、9
倍，维持“推荐”评级。  
4．风险提示 
行业竞争加剧的风险，原材料价格变动的风险，疫情影响超预期的风险。 
cVbWuZuWmXkXkWfWwVqQrMbRdN7NsQoOoMmMjMoOmQjMrQnRaQrQrMMYpOtMxNoNpQ
 
 
 
公司点评报告/家用电器 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
李冠华，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反
映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自
己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司点评报告/家用电器 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
