上下游深度整合，布局高世代线顺应产业发展潮流
—— 京东方A（000725sz）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
上下游深度整合，布局高世代线顺应产业发展潮流
 最具创新力的半导体显示厂商。京东方成立于1993 年，是一家为信息交互和人类健康提供智
慧端口产品和专业服务的物联网公司。经过多年的布局和发展，目前京东方已形成了包括显示
器件、智慧系统及健康服务在内的三大事业群。目前，显示器件为公司最主要的业务，营收占
公司的80%以上。2017 年，京东方新增专利申请量8678 件，其中发明专利超85%，累计可
使用专利数量超过6 万件。美国专利服务机构IFI Claims 发布的2017 年度美国专利授权量统
计报告显示，京东方排名由2016 年第40 位跃升至21 位，美国专利授权量达1413 件，同比
增长了62%，在TOP50 中增速继续保持第一。京东方已经成为全球最具创新力的半导体显示
 大尺寸LCD 与AMOLED 协同发展。作为全球半导体显示领域的领先企业，京东方在液晶显示
领域布局较早，目前已拥有九条TFT-LCD 生产线，是我国大陆唯一可生产18-55 英寸全系列
液晶显示产品的供应商。由于显示器、笔记本电脑、平板电脑、智能手机相继进入成熟期，对
于LCD 的需求主要来自液晶电视以及车载、新型显示等领域。因此，大尺寸将是未来几年液晶
显示领域的发展方向。在京东方现有的九条生产线有五条为高世代线，这既顺应了产业的发展
趋势，又可实现较高的经济效益。根据Display 最新数据，2017 年京东方笔记本电脑、智能手
机、平板电脑液晶显示屏市占率位居全球第一，电视、显示器液晶显示屏市占率位居全球第二。
近年来，由于液晶显示技术进入了成熟期，AMOLED 具有自发光等显示优势，一些产品开始
使用AMOLED 作为其屏幕。2011 年，京东方成立AMOLED 技术实验室，2017 年，京东方成
都六代AMOLED 生产线正式投产并向客户交付柔性AMOLED 产品。目前，OLED 产业还处于
发展的早期阶段，有很多可以突破的方向。目前来看，京东方柔性OLED 与三星的OLED 在应
用终端产品上给客户体验差距已经非常小了。在OLED 领域，京东方完全可以实现反超。未来，
随着技术进一步成熟，AMOLED 智能手机和OLED 电视的渗透率将不断提升，京东方有望在
该领域成为龙头企业。
 积极布局智慧系统和健康服务业务。近年来，京东方积极以并购加自主研发的方式拓展在智慧
系统及健康服务领域的业务。在智慧系统业务板块，15 年、16 年、17 年公司先后完成了了智
能制造、智慧零售以及智慧车联业务领域的布局。在智慧健康板块，公司的健康、数字医院项
目顺利推行，目前公司已经形成了以数字医院为线下载体，以移动健康设备为端口，可以为客
户优质的健康医疗服务的移动健康管理平台和生态系统。未来随着智能制造、车联网、健康服
务等产业的快速发展，智慧系统及健康服务板块可以为公司提供较好的盈利来源。
 盈利预测与投资评级：我们预计2018-2020 年公司营业收入分别为139359、186394、228714
亿元，归属于母公司净利润分别为10588、13804、15948 亿元，按最新股本34798 亿股计
公司研究——首次覆盖
京东方A（000725sz）
京东方A 相对沪深300 表现
公司主要数据（2018424）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
算每股收益分别为030、040、046 元，最新股价对应PE 分别为15、12、10 倍，首次覆盖
 股价催化剂。液晶显示面板市场占有率进一步提升；AMOLED 项目进展顺利；智慧系统、健康
 风险因素。宏观经济增长缓慢；国家对产业及公司的扶持力度下降；液晶及AMOLED 产品价
格大幅下滑；过高的折旧压力及贷款利息导致公司财务状况持续恶化。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
摊薄每股收益EPS(元)
注：股价为2018 年 04 月24 日收盘价
最具创新力的全球半导体显示领先企业  1
LCD 与AMOLED 协同发展的显示面板企业  3
LCD 产业向大尺寸及高清化发展  3
布局高世代线顺应行业发展潮流  6
积极进取，扩张AMOLED 版图  9
积极布局智慧系统和健康服务领域  12
以并购研发完成智慧系统业务布局  12
稳步拓展健康服务产业  13
财务分析  14
盈利预测、估值与投资评级  16
盈利预测及假设  16
估值及投资评级  20
风险因素  21
1993 年，京东方成立。1994 年，公司成立平板显示TFT-LCD 项目研究小组，明确了进军液晶显示领域的战略抉择。1999
年，京东方成立了北京京东方专用显示科技有限公司，提供显示系统与解决方案。2001 年，公司在深交所发行A 股股票，京
东方以全盘收购加自主创新的方式不断提升自己在液晶面板领域的版图。2003 年，京东方以38 亿美元收购韩国现代电子的
TFT-LCD 业务，借助其全部TFT-LCD 专利技术、全球营销网络，成为了全球第九的液晶面板制造商。公司投建了中国大陆
首条依靠自主技术建设的显示生产线-京东方北京5 代TFT-LCD 生产线，填补了国内TFT-LCD 显示产业的空白。2009 年，
公司成立了京东方能源科技公司，进入光伏业务。2010 年，公司开展平板电脑显示业务，产品供货三星等国内外客户，开展
电视显示屏业务，产品供货海尔、海信、康佳等客户。2013 年，成立了智慧系统事业群。2015 年，公司投建了全球首条105
代线。2017 年，公司成都第六代AMOLED 生产线正式投产。
图1：京东方发展历程
经过多年的布局和发展，京东方已形成了包括显示器件、智慧系统及健康服务在内的三大事业群。在显示和传感器件事业方
面，作为半导体显示领域的全球领先企业，公司的显示产品广泛应用于智能手机、平板电脑和可穿戴设备等领域。在智慧系
统事业方面，公司以物联网和人工智能为主要方向，重点拓展数字艺术展示、商超零售服务、智能设备设计与制造服务、
光伏设施与运维、车用显示及车联网等业务方向，构建了智能制造、智慧零售、智慧车联以及智慧能源四大业务体系。在健
康服务事业方面，公司以信息医学和大数据为基本特点，打造了移动健康、O2O 医疗服务、再生医学、整合医药、健康
园区、健康保险六大业务体系。目前，显示器件为公司最主要的业务，营收占公司的80%以上。
图2：京东方三大事业群
图3：京东方各项业务营收占比
2010 年以前，我国对液晶面板的进口需求非常大，为促进我国显示产业的健康发展，我国对京东方等面板厂商给予的大力支
持。在国家的大力支持下，京东方积极研发，不断创新。京东方董事长王东升表示创新是我们活下来的法宝，也是唯一的
路径在最困难的时候，京东方也坚持将每年营业收入7%左右投入到研发之中，每年新增申请专利数量不断提升。2017 年，
京东方新增专利申请量8678 件，其中发明专利超85%，累计可使用专利数量超过6 万件。美国专利服务机构IFI Claims 发
布的2017 年度美国专利授权量统计报告显示，京东方排名由2016 年第40 位跃升至21 位，美国专利授权量达1413 件，同
比增长了62%，在TOP50 中增速继续保持第一。京东方已经成为全球最具创新力的半导体显示企业之一。
图4：研发支出占总营收比例（%）
图5：每年新增申请专利数量
LCD 与AMOLED 协同发展的显示面板企业
现代液晶技术的研究起源于美国，但由于很长时间美国众多企业认为液晶技术无利可图，因此他们没有大力发展液晶产业。
21 世纪之前，液晶面板市场为日本所垄断，1994 年日本的TFT 液晶面板发展达到了顶峰，占据了全球94%的市场份额。后
来，由于液晶产业进入第二次衰退周期以及错过行业发展最佳时期，日本液晶厂商竞争力逐渐下降，2016 年，随着鸿海对夏
普的收购，日本退出液晶面板行业。韩国的液晶产业始于1979 年，Orion 电器公司生产计算器与电子表用的TN-LCD。
1995-1996 年，在液晶产业第二次衰退器件，韩国厂商逆周期而行大举进军TFT 液晶面板行业，用不到10 年时间成为液晶
面板出货量最大的地区。我国液晶面板行业起步较晚，2010 年以前，我国对高世代线生产的液晶面板进口需求非常大，其中
32 英寸以上的液晶面板全部依赖进口。目前，在国家的大力扶持下，我国液晶面板产业的投产已经位居全球第一位。经过几
十年的发展，液晶技术已经进入成熟期，可广泛应用于手机、电视、电脑、车载等领域。
移动及IT 显示市场需求增速放缓：2010 年以来，随着智能手机市场的发展，全球面板市场也经历了快速成长。2017 年，随
着智能手机市场趋于饱和以及新产品的日益雷同，全球智能手机出货量首次出现下滑，IDC 最新数据显示，2017 年全球智能
手机出货量为1462 亿台，同比下滑05%，中国市场下滑最多为5%。IDC 预测2018 年全球智能手机恢复增长，但2017 年
-2022 年出货量增长率仅为28%。由于OLED 显示技术的发展，智能手机中LCD 的市场份额将被进一步挤压，LCD 手机面
板的增长率也会低于28%。与智能手机类似，笔记本电脑、平板电脑和显示器进入了成熟期，未来几年对LCD 的需求有限。
图6：全球智能手机出货量预测
大尺寸及高清化成为液晶电视发展趋势：电视是TFT-LCD 最重要的应用领域之一。由于人们生活水平的提升、LCD 成本的
下降以及技术的发展，近年来液晶电视正朝着大尺寸、高清化的方向发展。群智咨询预计，2018 年全球TV 市场大尺寸占比
将继续提升，其中52-55 英寸占比将达到18%，65 英寸占比将达到55%，平均尺寸将达到459 英寸，到2022 年，全球电
视的平尺寸将超过50 英寸。在今年年初的CES 全球消费电子展以及刚刚过去的AWE 展会上，与往年不同，众电视厂商展示
的也多为对于8K 技术的创新与布局，纷纷推出自己的8K 电视产品。电视行业每四五年就完成一次更新换代，中国电子视像
行业协会数据显示，我国4K 电视的市场渗透率从2013 年的2%增长到了2017 年的58%。8K 与4K 本质相同，都属于下一
代电视视频技术Super Hi-Vision，但具有更佳的显示效果，但由于制作成本高昂导致的片源少以及带宽不达标，目前8K 的发
展依然存在很大的限制。未来几年随着传输效率普遍提升以及片源更加丰富，8K 电视的渗透率也将提升。
图7：2017-2018 全球大尺寸电视占比
图8：全球电视平均尺寸变化（英寸）
商用、新应用显示成长可期：近年来，全球新登记车辆不断上涨，人们对于汽车中的娱乐信息系统、驾驶辅助系统的需求也
越来越高，提供交互功能的导航仪、中控显示屏、空调控制屏、电器仪表等的需求也愈加旺盛。根据IHS 预测，2015 年到
2021 年间，车载显示系统营收的复合增长率将达到11%，从2015 年的近90 亿美元增长至2021 年的186 亿美元，出货量也
将以超过6%的年复合增长率增长至1706 亿台，作为显示器依托的液晶屏也将实现快速增长。
近年来，由于各国面板产线逐渐投产，2015 年下半年，大量面板厂商利润大幅下滑，因此很多面板厂商逐渐转变生产策略，
仅韩国厂商关闭了19 条面板产线中的9 条。这一系列举措大幅削减了液晶面板的供应量。因此，2016 年下半年开始，各个
尺寸面板均出现了不同程度的价格上涨。由于我国高世代线产能逐渐释放，进入2017 年下半年以后，各尺寸液晶面板价格均
出现的不同幅度的下跌。目前，液晶面板平均价格已经位于2016 年以来最低水平。由于智能手机、笔记本电脑、平板电脑和
显示器已经进入成熟期，短时间内市场需求较为稳定，由于大尺寸液晶面板的需求及供给同时增长，未来三年液晶面板价格
将在现水平上微幅下滑。
表 1：近三年超高清电视面板价格（美元）
UHD 4K Panel (3840x2160)
65W UHD 5060Hz Open-Cell
55W UHD 100120Hz Open-Cell
49 英寸超高清5060 赫兹 自行组装
43W UHD 5060Hz Open-Cell
42W UHD 5060Hz Open-Cell
表 2：近三年笔记本LCD 面板价格（美元）
173W HD 1600x900 5060Hz Wedge-LED
156W HD 1366x768 5060Hz Flat-LED
156W HD 1366x768 5060Hz Wedge-LED
140W HD 1366x768 5060Hz Flat-LED
133W HD 1366x768 5060Hz Ultraslim-LED
133W HD 1366x768 5060Hz Flat-LED
116W HD 1366x768 5060Hz Flat-LED
表 3：近三年显示器LCD 面板价格（美元）
27W FHD 1920x1080 5060Hz LED
236W FHD 1920x1080 5060Hz LED
23W FHD 1920x1080 5060Hz LED
215W FHD 1920x1080 5060Hz LED
20W HD 1600x900 5060Hz LED
195W HD 1600x900 5060Hz LED
185W HD 1366x768 5060Hz LED
表 4：近三年全高清电视LCD 面板价格（美元）
65 英寸全高清100120 赫兹 半成品
65 英寸全高清5060 赫兹 半成品
60 英寸全高清100120 赫兹 半成品
55 英寸全高清100120 赫兹 半成品
55 英寸全高清5060 赫兹 半成品
50 英寸全高清5060 赫兹 半成品
43 英寸高清5060 赫兹 自行组装
42 英寸全高清5060 赫兹 半成品
40 英寸全高清5060 赫兹 半成品
32 英寸高清5060 赫兹 半成品
京东方为全球半导体显示领域的领先企业，引领全球半导体显示的创新和发展，在显示器件领域主要有TFT-LCD、AMOLED、
微显示（VRAR）以及传感器四个部分，主要提供手机、平板电脑、显示器、穿戴、工控、医疗等显示屏以及薄膜传感器产
京东方在液晶领域布局较早，1994 年，公司成立了TFT-LCD 项目研究小组，开始布局液晶显示领域。公司以全盘收购加自
主创新的方式不断提升自己在液晶面板领域的版图。2003 年，京东方以38 亿美元收购韩国现代电子的TFT-LCD 业务，借
助其全部TFT-LCD 专利技术、全球营销网络，成为了全球第九大的液晶面板制造商。目前，公司已经成为全球领先的LCD
面板供应商，在LCD 领域不断引领技术的创新和发展，不断提升人们高品质的视觉享受，产品广泛应用于移动类显示产品、
IT 类显示产品、电视产品、商用显示产品、新应用显示产品之中。与三星、LG、华为、联想、小米等国内外知名客户保持了
长期、可持续的合作，成为众多国际一线品牌的第一供应商。目前，京东方是我国大陆唯一可生产18-55 英寸全系列液晶显
示产品和解决方案的供应商，在全球智能手机LCD 显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏稳居全球第一。2017 年，
京东方LCD 电视面板出货量位居全球第二。
表 5：京东方LCD 面板应用领域
TDDI、全面屏显示、超窄边框、裸眼3D眼部追踪
提供从设计、开发到生产等定制化服务的汽车用规格Passive-LCD、
STN、IBN 显示屏产品。
采用外挂式、On-Cell、In-Cell、电子薄膜等触控技术，用户可实现直
接触控或收拾操作的人机交互模式。
前风挡玻璃全彩成像、车前路况实时结合、支持手机互联功能、手势识
双123 英寸液晶显示、盖板触控全贴合技术、整机壳体加工及组装
目前，公司一共拥有9 条LCD 生产线，月产能可达到94 万片，在国际上居于前列。此外，四月公司武汉105 代线正式动工，
预计24 个月以后投产。
表 6：京东方LCD 产线介绍
大陆首条依靠自主技术建设的显示生产线，
填补了国内TFT-LCD 显示产业的空白，主要
主要生产虚拟显示、增强现实等产品
中国大陆首条高世代线，结束了中国液晶电
视屏全部依赖进口的历史。
中国大陆首条85 代线，结束了中国大陆无
大尺寸液晶显示屏时代，真正实现中国全系
高端 TV 类用、IT 类用及平板电脑 用显示
主要用于生产手机、平板电脑、笔记本电脑
主要产品是55及以下大尺寸显示面板
主要产品是65以上大尺寸电视面板
主要产品是65与75的4K8K、60Hz120Hz
在传统显示领域，我们可以看到未来几年液晶面板的需求增长将主要来自于电视，电视面板的需求增长的主要原因在于电视
平均尺寸的增长。目前，在大尺寸电视中55 英寸是主流尺寸，下一步65 英寸将成为主流尺寸。85 代线的经济切割为55 英
寸，而切割同样数量的屏幕10 代线可以切割到70 英寸，105 代线可以切割到75 英寸。随着电视尺寸的增长，高世代线尤
其是105 代线将使厂商更多地受益。京东方现已建成了九条生产线中，有45 代、5 代、55 代线各一条，6 代线一条，85
代线四条，105 代线一条，另有一条105 代线预计将于2020 年投产。在中小尺寸面板需求有限，大尺寸面板需求不断增加
的情况下，京东方高世代线不仅能够在切割方面实现更好的经济效益，更顺应了行业发展的趋势为下游产业提供了有效的供
给。IDC 最新数据显示，2017 年第四季度，京东方的全球大尺寸液晶面板显示出货量全球占比达到了242%，位居全球首位。
表 7：2017 年第四季度全球大尺寸液晶显示面板前五大LCD 面板厂出货占比
目前，液晶显示的下游应用已遍布智能手机、车载、医疗、工控等众多领域，由于下游行业情况的不同，面板企业与下游厂
商的合作又呈现出不同的特点。在消费电子领域，经过多年的发展，智能手机市场正在走向集中化与垄断化。IDC 最新数据
显示，2017 年全球排名前五（三星、苹果、华为、OPPO、小米）的智能手机的市场占有率达到了605%，较2016 年的556%
增长了近五个百分点。智能手机的面板一般采取定制化生产，显示面板厂商获取订单都需要经过验证等环节，只有经过长期
合作，显示面板厂才能与智能手机厂商形成稳定又紧密的合作关系。
与移动智能终端市场相比，车载、工控等专业显示行业的壁垒更高。专业显示市场要求显示面板企业具备持续稳定的供货能
力和彩色化、多屏化、触控一体化、高可靠性与高质量的产品配置能力。以车载显示为例，专业显示产品定制化程度很高，
需要面板厂商在研发设计阶段就与客户保持密切联系，此外，其设计、验证和生产都需要较长的周期，一旦面板厂商与车厂
达成合作，便很难被替代。京东方与华为小米等国际手机大厂建立了紧密的合作关系，在车载、工控等专业显示领域也深耕
多年，实现了与下游厂商的深度合作，客户粘性较高。
同时，公司也在与上游厂商积极合作，2014 年，公司与东旭光电就签署了战略合作协议，根据协议，双方将在半导体显
示、光伏产品及智慧健康等方面进行合作。
随着移动互联网的发展、技术的进步和高能低耗芯片的出现，智能穿戴设备逐渐从概念走向商用化，并逐渐渗透到健身、医
疗、娱乐、等众多领域。公司在相关领域提前布局，2014 年9 月，公司通过下属公司BOEDOH 出资500 万美元认购可穿戴
计算和显示技术领域的Meta 公司部分优先股股权；2015 年12 月，公司出资1 亿元人民币设立京东方智能科技有限公司，
聚焦移动健康智能产品，搭建智能穿戴业务发展平台。公司的智能穿戴系列产品以移动健康管理为核心，目前可提供包括智
能手环、智能手表、智能机器人、虚拟现实眼镜在内的多款产品。随着人们生活水平的不断提升，未来智能穿戴产品将成为
生活中必不可少的一部分。公司积极利用已经建成的低世代线，将面板产品投入到智能穿戴、虚拟现实以及增强现实产品之
积极进取，扩张AMOLED 版图
与LCD 相比，AMOLED 具有自发光、宽视角、轻薄化等诸多优势。随着以TFT-LCD 为代表的液晶显示技术进入了成熟阶
段，为进一步提升用户体验，一些产品开始使用AMOLED 作为其屏幕。目前，AMOLED 可以应用于消费电子、专业显示以
及新型显示领域，并逐渐成为了高端手机、高端车载以及可折叠笔记本电脑显示屏的重要选择。
2017 年，借iPhone 手机诞生十周年之际，苹果推出了其首款搭载AMOLED 显示屏的iPhone X ，这将AMOLED 在智能
手机中的应用推到了新的高度，市场上有越来越多的手机开始采用AMOLED 屏幕了。目前来看，虽然iPhone X 的销量不及
预期，但随着技术的进一步成熟，以及三星和我国各条AMOLED 产线的相继量产，Witsview 预计，到2020 年智能手机的
AMOLED 渗透率将超过494%。
电视也是柔性AMOLED 重要的应用领域之一。与LCD 电视相比，OLED 电视可以更准确地还原画面色彩。根据群智咨询
最新数据，2017 年，我国OLED 电视的渗透率大概维持在06%左右。OLED 电视渗透率较低的原因是其良品率较低、成本
较高，且市场上供应商有限。目前，市场上大尺寸OLED 面板的主要供应商是韩国的LG。OLED 电视的阵营正在慢慢扩大，
创维、康佳、长虹等国内主流品牌，索尼、飞利浦、LG 等国外品牌都推出了OLED 电视。群智咨询预计，随着LG 、京东
方以及华星光电等高世代线的逐渐投产，预计到2022 年，全球OLED 电视面板的出货规模将达到750 万台，渗透率提升至
图9：2015-2020 智能手机AMOLED 渗透率
图10：20162022 全球OLED 电视面板出货量走势
京东方在AMOLED 领域布局较早，2001 年公司就成立了AMOLED 技术实验室。为适应柔性显示技术的发展趋势，把握
AMOLED 显示市场的机遇，2014 年10 月、2016 年10 月、2018 年3 月，公司相继开始建设其成都、绵阳、重庆第六代柔
性AMOLED 生产线。2017 年10 月，公司的成都第六代柔性AMOLED 正式投产，成为我国第一条、全球第二条柔性AMOLED
生产线。在客户交付活动上，公司向华为、OPPO 等十余家厂商成功交付了AMOLED 柔性显示屏。2019 年、2020 年京东
方绵阳及重庆柔性AMOLED 生产线建成之后，公司的柔性AMOLED 月产能将达到144 万片。目前，公司的柔性AMOLED
产品主要应用于智能手机和电视之中，未来也将用于车载显示等新兴领域。
表 8：京东方AMOLED 产品应用
京东方AMOLED 手机显示屏目前涵盖50 英寸至599 英寸产品，具有柔性、
高色域、高对比度、大视角、轻薄、节能、相应速度快等特点。
华为、小米、OPPO、vivo
京东方AMOLED 电视显示产品目前可提供OLED 4K 产品，具有高色域、高
对比度、大视角、轻薄、节能、相应速度快等特点，结合OLED HDR 技术
可极大程度地保证画面色彩丰富度，仿佛身临其境，带来更好观看体验。
表 9：京东方AMOLED 生产线介绍
AMOLEDLTPS
投建中国首条AMOLED 生产线—京东方鄂
尔多斯第55 代LTPSAMOLED 生产线，自
AMOLED（柔性）
中国首条、全球第二条柔性AMOLED 生产线
AMOLED（柔性）
AMOLED（柔性）
OLED 产业处于发展早期阶段，技术还不够成熟，有很多可以突破的方向。京东方副总裁曾指出京东方的柔性OLED 屏的
核心参数与三星之间的技术差距只有6-12 个月，到终端产品上的体验差距已经是非常小了。我国企业完全有能力在该领域
实现反超。从技术来看，在小尺寸领域，京东方已经可以生产出满足客户要求的产品，为华为、小米等手机厂商提供AMOLED
屏幕；在大尺寸领域，公司在积极完善打印OLED 技术平台，推动整个产业链的成熟。从产能来看，公司成都6 代线已于去
年10 月正式投产，Digitimes Research 预估，到2021 年京东方中小尺寸AMOLED 的面板产能可超过LGD ，跃居全球中
小尺寸AMOLED 面板第二大供应商；到2022 年，京东方在全球中小尺寸AMOLED 的产能比重将达到20%，成为国际手机
大厂非常重要的面板供应来源。从下游应用来看，我国在手机、电视、车载、工控等领域都拥有非常庞大的市场，可以为OLED
提供充分的市场需求。因此，作为我国面板的龙头企业，京东方完全有能力在OLED 领域实现反超，在整个OLED 市场获
以并购研发完成智慧系统业务布局
2013 年，公司成立智慧系统事业群，以并购自主研发方式快速布局相关领域。在智慧零售方面，2017 年，公司收购SES
完成对电子标签领域的布局；在智慧车联方面，公司成功收购精电国际，进军车载显示领域。目前，公司的智慧系统业务已
经形成以物联网和人工智能为主要方向，构建成智能制造、智慧零售、智慧车联、智慧能源四大业务体系。
智能制造：随着工业信息化的快速发展，全球液晶电视和液晶显示器整机代工市场需求日益增加，智能制造成为了代工产业
的发展方向。为顺应和把握发展趋势，公司积极布局整机智能制造生产线。公司的智能制造服务业务颠覆传统制造模式，可
实现设计制造一体化，为客户提供个性化定制服务。目前公司的智能制造涵盖家用显示产品、商用电子产品和消费电子产品
三个方面，主要产品是电视产品，可以实现电视整机的完全组装。2017 年，公司的智能服务整机出货量不断增长，智能工厂
智慧零售：公司的智慧零售包括艺术零售、金融零售和商超零售等，可以提供数字艺术展示、电子价签、自助终端等服务。
2017 年6 月16 日，公司董事会审议通过关于收购SES-imagotag 股份的议案，拟以不超过30 欧元每股的价格收购
SES-imagotag 公司5001%以上的股份。2017 年12 月20 日，公司成立的下属控股公司SPV ，通过大宗交易完成了对
SES544%股份的购买；2018 年3 月16 日，公司累计购买SES 发行在外流通股份的7994%，实现了对SES-imagotag 公
司合并财务报表。SES-imagotag SA 是全球领先的电子货架标签和数字标牌供应商，它的产品品类丰富，支持彩色电子纸、
段码LCD、TFT-LCD 多种显示，涵盖ESL 多频协议、WiFi 、BLE 和NFC 多种通信方式。京东方借助SES 公司良好的品
牌价值和大量国际化客户资源，以电子货架标签为基础，建立用户行为分析系统、货架管理系统等智慧零售整体解决方案。
智慧能源：公司的智慧能源业务专注绿色能源领域，积极布局光伏电站投资运营及分布式储能应用研发，实现发电系统互联
及数字化维护，平衡需求侧与供给侧，开展调峰调频服务；在能源高效利用环节，全力拓展售配电及碳资产交易业务，提供
能效管理及相关增值服务。
智慧车联：2016 年，公司通过认购精电国际增发股份的方式，完成了车载显示的全球战略布局。1978 年，精电国际成立。
1983 年，精电国际在我国建厂，精电国际可为用户提供包括汽车零部件、工业和消费产品以及显示解决方案等在内的诸多应
用。精电国际以香港为总部，生产基地主要位于广东，海外办事处遍布亚洲、北美和欧洲。
公司的智慧车联业务完全以子公司精电国际为平台，可以为客户提供显示器件显示系统全车电子系统的车联网解决方
案。公司的车载显示产品采用最先进的车载显示专利和技术，能够提供TFT-LCD、Passive-LCD、OLED、触控显示等全系列
车载显示产品的设计和开发。
表 10：京东方智慧车联业务
车载TFT 显示（TFT-LCD）
提供全系列复合汽车用规格TFT-LCD 显示产品，可满足定
制化产品的开发及生产。
车载STN 显示（Passive LCD）
提供从设计、开发到生产等定制化服务的汽车用规格
Passive-LCD、STN、IBN 显示屏产品。
车载触控（HMITP）
采用外挂式、On-Cell、In-Cell、电子薄膜等触控技术，用
户可实现直接触控或收拾操作的人机交互模式。
前风挡玻璃全彩成像、车前路况实时结合、支持手机互联
双123 英寸液晶显示、盖板触控全贴合技术、整机壳体
异形显示面板、前后装定制、前后双摄像头、宽动态流媒
近年来，以物联网为基础的各项业务快速发展。M-Brain 调研公司数据显示，2017 年到2020 年间，全球电子货架标签将以
每年30%的速度增长，智能化成为未来零售市场发展的主要趋势。全球车载市场显示市场以及智能制造市场也处于成长的机
遇期。公司的智慧系统业务以公司传统优势业务显示器件为基础，不断进入新领域，为公司提供盈利来源。
随着我国人均收入水平的不断提升，人民对于健康的意识持续提升，对健康医疗服务的投入也不断增加。与此同时，随着人
口老龄化，慢性病人群不断增加。根据国务院关于促进健康健康服务业务发展的若干意见，到2020 年医疗健康产业规模
将达到8 万亿元。基于以上，京东方以信息医学和大数据为基本特点，积极打造移动健康、数字医院、再生医学、生命
保险、健康园区五大业务体系，构建健康服务生态圈。
数字医院：2015 年6 月19 日，公司与美国领先医疗集团Dignity Health 签署合作备忘录，利用自身在半导体显示、智能
制造领域的深厚积淀，在我国建设医疗产业基地。12 月2 日，为落实智慧健康服务事业的发展，公司通过下属全资子公司明
德投资在合肥建设数字综合医院项目。合肥京东方医院将充分利用物联网、人工智能等技术手段，实现医疗数字化、数据云
端化、管理智慧化，为客户提供高品质的健康医疗服务。医院将于2018 年建成开业运营。
移动健康：为实现公司软硬融合、应用整合和服务化转型的整体发展战略，以移动健康终端设备为端口为用户提供个性化诊
疗和健康管理方案的目的，2017 年3 月，公司通过全资子公司京东方光电认购Cnoga 股份。Cnoga 是一家创新型无创医疗
设备研发公司，其主要产品为无创多参数检测仪（MTX）和无创组合血糖仪（COG）。
公司的健康服务事业以数字医院为线下载体，为线下客户提供优质便捷的健康医疗服务，并以此为基础在线上健康管理、远
程医疗提供重要支撑，通过智能终端将人体数据与公司医疗大数据、云计算和医院资源结合，建立了移动健康管理平台和生
京东方是全球领先的显示器件供应商之一。近年来，在国家的重点扶持下，京东方经历了快速的发展。2011 年、2013 年、
2015 年、2017 年，随着北京、福州、合肥多条高世代线相继量产，公司的营业收入持续快速增长。盈利方面，除2016 年毛
利率较低外，其余各年公司的整体毛利率及净利率始终保持在20%以上及8%左右。2016 年，公司毛利率及净利率较低的原
因是，占公司营收大部分的显示器件业务毛利率及净利率较低。
图11：2013 年-2017 年京东方营业收入及增长幅度
图12：2013 年-2017 年京东方产品毛利率及净利率
分业务板块来看，显示器件业务为公司提供的了大部分营收，且2015 年、2016 年保持了较高的增长速度，主要原因是公司
高世代线量产，LCD 面板市场份额不断提升；2015 年、2016 年、2017 年公司的智慧系统业务也实现了快速的增长，主要原
因是15 年开展的智能制造业务、16 年开展的智慧车联业务、17 年开展的智慧零售业务进展顺利。2014 年至2017 年，智慧
系统业务毛利率较为稳定，智慧健康业务毛利率稳步上升。由于2016 年液晶产品价格较低导致公司的显示器件业务毛利率较
低外，其余各年公司的显示器件业务毛利率较为稳定。
图13：京东方三大业务营收及增幅
图14：京东方三大业务毛利率情况
在公司的三大费用之中，管理费用占比最高，原因是公司研发费用很高。每年，公司约将营业收入的7%投入到研发之中。公
司的财务费用也很高，财务费用主要来自于贷款产生的利息支出。与管理费用和财务费用相比，公司的销售费用较低，占营
业收入的比重也较为稳定。
图15：2013 年-2017 年京东方三大费用
图16：2013 年-2017 年京东方三大费用占营收比
由于行业因素，公司的资产负债率很高，近年来一直保持在40%以上。由于国家的大力扶持，提供很多的政府补助，近年公
司的营业外收入占公司利润总额的比例都很高，2015 年公司的营业外收入占总利润的5378%，2016 年公司的营业外收入占
利润总额的8303%，2017 年该水平较低。
图17：2013 年-2017 年京东方资产负债率
图18：2013 年-2017 年京东方营业外收入占利润比
营业外收入利润总额
盈利预测、估值与投资评级
我们将从现有生产线，新增LCD 生产线及新增AMOLED 生产线三个方面对公司显示器件业务20182020 年的营业收入进行
测算。目前，公司的各条产品线正逐渐走向集中化和标准化，六代及以下的低世代线主要生产新兴领域的显示面板；85 代线
主要生产手机、笔记本电脑、显示器及电视显示面板；105 代线主要生产65 吋及以上大尺寸电视面板。据此，我们假设新增
的福州85 代线全部用于生产55 吋超高清电视面板，合肥105 代线、武汉105 代线全部用于生产65 吋超高清电视面板。
根据公司与投资者交流情况，公司福州85 代线良品率达到了97%，全部生产线平均良品率在95%以上，我们假设，满产后
福州85 及合肥105 代线的良品率分别为97%和95%。最后我们根据WitsView 所公布的历史超高清面板价格以及我们对未
来价格的预测，在汇率为63 的条件下，计算出20182020 年由于产能的新增公司所增加的营业收入。20182020 年，福州
85 代线、合肥105 代线、武汉105 代线将为公司带来营业收入27365、33354、45934 亿元人民币。
表 11：2018-2020 年京东方新增LCD 产能估算
福州 85（2017 年2 月
武汉 105（2020 年4 月
表 12：2018-2020 年京东方新增LCD 生产线营收测算
接下来，我们对现有生产线未来三年的营业收入进行测算。从WitsView 公布的数据中我们发现，经历了2016 年下半年和2017
年上半年价格的上涨，2017 年下半年LCD 面板价格开始下降，下降到了2018 年2 季度的历史较低水平，未来下降空间不
大。据此，我们假设，2017 年之前投产生产线产生的营业收入2018 年、2019 年、2020 年将和2016 年水平相当。根据以上，
我们预计20182020 年，旧产线为公司带来的营业收入均为61207 亿元。全部LCD 生产线将带来营业收入88572 亿元、
目前，由于OLED 电视尚未达到普及，京东方AMOLED 面板主要应用于手机领域，因此我们假设其全部产品都用于生产手
机面板。在手机面板中，未来一段时间56 英寸的手机将会占据主流地位，因此我们假设京东方的AMOLED 全部用来切割
55 吋手机屏幕。根据苹果iPhone X 成本拆分，58 英寸AMOLED 价格在80 美元左右，我们假设2017 年，55 英寸AMOLED
价格为75 美元，2018 年、2019 年、2020 年价格将小幅下滑。据此，我们得出2018-2020 年，京东方柔性AMOLED 产线
将为公司提供营收34567 亿元、68241 亿元、87249 亿元。
表 13：2018-2020 年京东方AMOLED 产能估算
2019 年1 月投产）
重庆6（假设其2020
表 14：2018-2020 年京东方AMOLED 生产线营收预测
综上，我们得出京东方显示器件板块20182020 年将贡献营业收入123138 亿元、162803 亿元、194390 亿元，增长率分
别为4901%、3221%、1940%。由于2017 年上半年LCD 面板价格普遍上涨，2018 年逐渐下跌至历史较低水平，我们预
计2018 年、2019 年、2020 年显示器件产品的毛利率为23%。
在智慧系统领域， 2018 年、2019 年、2020 年智慧系统业务将会稳步发展，我们给予其42%的增速。2018 年、2019 年、
2020 年，智慧系统业务的毛利率均为84%。在健康服务领域，2018 年、2019 年、2020 年，数字医院及移动健康等业务将
协同发展，我们预计其收入增速将为15%。根据16 年及17 年的情况，我们预计18 年、19 年、20 年，公司健康服务业务的
毛利率将继续保持60%的水平不变。
表 15 京东方各项营收预测
其他主营业务（万元）
按照公司现有股本（34798398763 股），我们预计公司2018 年、2019 年、2020 年的EPS 分别为030、040、046 元，
对应2018 年4 月24 日的收盘价（462 元）的PE 分别为15、12、10 倍。而根据Wind 统计数据的一致预期，可比A 股上
市公司2018 年和2019 年的平均PE 分别为2043、1507 倍，高于我们对京东方A 的预测PE。考虑到京东方在技术积累有
较强优势，首次覆盖给予京东方增持投资评级。
表 16 部分A 股可比上市公司估值情况
宏观经济风险：当前，全球经济呈下滑趋势，国内经济增速较前几年相比放缓。若宏观经济形势变动较大，则行业整体表现
国家政策风险：面板行业是国家重点发展的产业，近年来，国家通过加大财政支持力度、积极发挥多层次资本市场的融资功
能等多方面对其进行支持。如国家调整相关支持政策而导致政府支持力度减弱，那么整个行业的表现有可能受到很大的影响。
技术创新风险：随着技术的创新，出现低成本、高性能的新产品，新产品替代现有产品。
行业竞争风险：近年来，由于我国对面板行业的投资逐渐加大，随着各条产线产能的逐渐释放，面板可能面临产能过剩风险。
财务风险：由于公司的资产负债率较高，因此公司有很高的还本付息压力。此外，近年来公司对于新生产线的投资较大，多
条生产线相继投产，因此公司还有很高的折旧压力。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。