北方华创（002371SZ）2022 年三季报业绩预告点评
三季报预告超预期，营收净利双高增
事件概述：10 月10 日，北方华创发布2022 年三季报预告，公司预计2022 年
Q3 实现营收40-50 亿元，同比增长5594-9493%；实现归母净利润80-104
亿元，同比增长12992-19889%；实现扣非净利润75-97 亿元，同比增长
营收净利双高增。2022 年Q3，公司电子工艺装备和电子元器件业务下游市
场需求旺盛，订单饱满，助力收入高增，单季度收入预计40-50 亿元，预告区间
中值对应7544%的同比增长和3603%的环比增长。利润端三季报表现更为亮
眼，单季度归母净利润预告区间80-104 亿元，区间中值对应约20%的净利率，
同比提升5 pct，环比提升1 pct。
产品线日益丰富，巩固平台化龙头地位。公司产品体系丰富，广泛应用于半
导体、新材料、新能源等领域，在细分领域有较强的市场竞争能力。产品刻蚀机、
PVD、CVD、氧化扩散炉、退火炉、清洗机等产品在集成电路及泛半导体领域实
现量产应用，构建了半导体装备多品种、跨领域的产品平台，成为国内先进的半
导体装备供应商。2022 年以来，在新能源汽车、高性能计算等应用需求不断增
长及半导体芯片结构性缺货影响下，集成电路、光伏等产线扩产投资旺盛，公司
清洗机、ALD 等设备新产品市场导入节奏进一步加快，在集成电路领域主流生产
线实现大批量销售，产品线日益壮大。
国际竞争加剧，设备国产化有望提速。美东时间10 月7 日，美国商务部工
业和安全局（BIS）将北方华创孙公司磁电科技等31 家中国实体列入未经核实
清单（UVL）。磁电科技主要从事磁性材料行业装备的制造、销售等业务，主
要产品为应用于磁性材料行业的镀膜、烧结、扩散、速凝甩带等设备，2021 年
营业收入约占上市公司合并报表营业收入的05%，本次事件对公司经营的影响
程度较小，但我们认为国际竞争持续加剧之下，半导体设备国产化进程有望提速，
公司作为国内设备龙头亦将深度参与半导体设备国产化进程。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为145501982624998
亿元，对应现价PS 分别为1076 倍，预计2022-2024 年归母净利润
200830194083 亿元，对应现价PE 分别为704634 倍。我们看好公司作
为国内半导体设备龙头的市场地位，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北方华创（002371SZ）2022 年中报点评：
中报符合预期，设备新品全面放量-202208
2北方华创（002371SZ）2022 年中报预告
点评：净利润超预期，领衔设备国产化浪潮-2
一季报点评：一季报符合预期，设备矩阵持续
4北方华创（002371SZ）业绩预告2021Q4
收入超预期，景气度持续高增可期-202201
北方华创(002371)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北方华创(002371)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026