请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
第三季度利润增长268%，盈利能力继续增强
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方华创（002371SZ）-下游高景气持续，盈利能力提升—
北方华创（002371SZ）-迎半导体设备国产化东风，2022 年二
季度利润超5 亿元——2022-07-12
北方华创（002371SZ）-半导体设备商业导入提速，1Q22 扣非
净利润增长382%——2022-04-28
北方华创（002371SZ）-业绩持续亮眼，设备龙头不负发展良
北方华创（002371SZ）-1-2 月营收大幅增长，新增订单超30
第三季度营收同比增长781%，归母净利润同比增长2677%。公司前三季度
实现收入10012 亿元(YoY 622%)，归母净利润1686 亿元(YoY 1561%)，
扣非归母净利润1476 亿元（YoY 1811%）。其中3Q22 营收4568 亿元(YoY
781% QoQ 381%)，归母净利润931 亿元(YoY 2677%，QoQ 699%)，
扣非归母净利润831 亿元(YoY 1768%，QoQ 696%)。
第三季度费用改善提高盈利能力，合同负债与存货显订单饱满。从盈利能力
来看，公司第三季度毛利率为411%(YoY 003pct，QoQ -638pct)，毛利
率较低的设备业务收入占比提升导致毛利率环比下降。期间费率为
188%(YoY -48pctQoQ -88%)，公司在营收快速增长情况下，有效控费显
著提高单季净利率至217%(YoY 65pctQoQ 28pct)，盈利能力持续增强。
截至3Q22，公司合同负债651 亿元，较年初增长146 亿元，存货1157 亿
元，较年初增长354 亿元，显示公司订单饱满。
设备布局不断扩张，严峻形势下有望更加有益于国产替代。10 月7 日，美国
对中国集成电路产业制裁进一步升级，其中对中国出口14nm 及以下逻辑工
艺、128 层及以上NAND Flash 和18nm 及以下DRAM 制造相关的美商设备、美
国零部件、软件以及提供相关制造服务的美籍人员新增了限制。我们认为，
随着形势逐步严峻，半导体制造设备将迎来国产化再加速机遇。北方华创半
导体设备业务包含刻蚀机、PVD、CVD、ALD、立式炉、清洗机等，承担了起
国内半导体多种工艺、不同节点设备国产化的重任。目前公司众多品类设备
全面进入多家国内逻辑代工、存储、先进封装等头部企业，公司凭借平台优
势有望更加受益于国产替代加速。
投资建议：国产半导体设备龙头迎本土扩产东风，维持买入评级。
预计公司22-24 年营收为1451、1994、2636 亿元，归母净利润203、
284、377 亿元，当前股价对应22-24 年687、491、370 倍PE，维持
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，新产品开发不及预期的风
险，国际关系持续恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层