北方华创（002371SZ）2022 年三季报点评
三季报超预期，业绩高增订单饱满
事件概述：10 月10 日，北方华创发布2022 年三季报，公司3Q22 单季度实现
营收4569 亿元，同比增长7811%；实现归母净利润932 亿元，同比增长
16771%；实现扣非净利润831 亿元，同比增长17676%。
营收增势强劲，业绩再创佳绩。2022 年Q3，公司电子工艺装备和电子元器
件业务下游市场需求旺盛，订单饱满，助力收入高增，单季度收入达4569 亿元，
同比增长7811%。利润端，公司3Q22 毛利率4112%，同比增长33 pct，环
比下降64 pct，主要因为上半年高毛利率的元器件业务销售收入较高，导致季
节性波动，但同比仍呈现稳健上升趋势。另一方面，本季度费用端得到较好的控
制，期间费用率1000%，同比下降41 pct，环比下降17 pct，带来单季度净
利率新高。公司3Q22 单季度实现归母净利润932 亿元，同比增长16771%，
环比增长6992%，净利率达到2173%。
资产负债端，公司3Q22 合同负债达到6512 亿元的新高，同比增加1009 亿
元，环比增加834 亿元，存货亦增至11574 亿元，同比增加3966 亿元，环比
增加864 亿元，预示在手订单饱满，新签订单持续增长，生产、发货商品金额
产品线日益丰富，巩固平台化龙头地位。公司产品体系丰富，广泛应用于半
导体、新材料、新能源等领域，在细分领域有较强的市场竞争能力。产品刻蚀机、
PVD、CVD、氧化扩散炉、退火炉、清洗机等产品在集成电路及泛半导体领域实
现量产应用，构建了半导体装备多品种、跨领域的产品平台，成为国内先进的半
导体装备供应商。2022 年以来，在新能源汽车、高性能计算等应用需求不断增
长及半导体芯片结构性缺货影响下，集成电路、光伏等产线扩产投资旺盛，公司
清洗机、ALD 等设备新产品市场导入节奏进一步加快，在集成电路领域主流生产
线实现大批量销售，产品线日益壮大。
新品进展方面，3Q22 公司正式发布CCP 刻蚀设备，为8 寸工艺设计，应用于
Logic，BCD，Power(SiSiCGaN)，MEMS 等多种领域，已在5 家客户完成验
证并实现量产，实现对刻蚀领域的全覆盖。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为145501982624998
亿元，对应现价PS 分别为1076 倍，预计2022-2024 年归母净利润
200830194083 亿元，对应现价PE 分别为704734 倍。我们看好公司作
为国内半导体设备龙头的市场地位，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北方华创（002371SZ）2022 年三季报业
绩预告点评：三季报预告超预期，营收净利双
2北方华创（002371SZ）2022 年中报点评：
中报符合预期，设备新品全面放量-202208
3北方华创（002371SZ）2022 年中报预告
点评：净利润超预期，领衔设备国产化浪潮-2
一季报点评：一季报符合预期，设备矩阵持续
5北方华创（002371SZ）业绩预告2021Q4
收入超预期，景气度持续高增可期-202201
北方华创(002371)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北方华创(002371)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026