            
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告 
新股询价报告 
 
公司是从事体外诊断试剂、仪器与疫苗的研发、生产及销售的高新技术企业。公司坚持自主创新、攻克关
键技术，现已发展成为国内领先、国际知名的创新免疫诊断和创新疫苗研发领先型企业。公司境内外共取得发
明专利169 项，其中，中国香港及境外发明专利101 项（包括美国专利25 项，日本专利9 项，欧洲专利19
项）。 
 
（1）公司作为高新技术企业，致力于体外诊断试剂、体外诊断仪器与疫苗的研发，已经建立了酶联免疫
体外诊断试剂、生化体外诊断试剂、化学发光体外诊断试剂、核酸体外诊断试剂、质控品、诊断仪器、基因工
程重组疫苗、完整病毒疫苗 8 大类产品的技术平台。各大产品体系拥有先进的技术作为支撑，为公司带来了
源源不断的创新成果。公司主持和参与了国家 863 计划、国家科技重大专项、“重大新药创制”科技重大专
项、北京市科技专项、福建省科技计划等科研项目。 
（2）公司具有丰富的产品线，产品涵盖酶联免疫、胶体金、化学发光、核酸、生化等诊断试剂、疫苗以
及质控品等多个领域，此外，公司自主研发的 Caris200 全自动化学发光免疫分析仪可配合公司化学发光试剂
组合使用，形成体外诊断试剂与仪器同步发展的格局。公司诊断试剂涵盖了传染病、肿瘤标志物、心肌标志物、
代谢、肝纤维化、甲状腺等的检测，已成为体外诊断行业产品种类最丰富的企业之一，在体外诊断行业中具有
较强的竞争地位，品牌认知度及认可度较高。掌握主要原材料，特别是具有生物活性原料的研发能力是万泰生
物在体外诊断试剂行业核心竞争力之一。 
（3）公司产品主要应用于国内各级医院、血站、血液中心、体检中心、独立实验室、疾控中心等卫生机
构，公司已经积累了大量优质客户资源，产品覆盖全部省级血液中心，300 多家市级血站，2,000 余家二甲以
上医院及数十家生物制品生产企业。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2020/04/03 
万泰生物 
603392 
医药制造业 
8.75 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 
募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2020/4/9-2020/4/10 
4,360 
否 
31,784.81 
6,365.19 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
序号 
项目名称 
项目总投资(万元) 募集资金投资额（万元） 
1 
化学发光试剂制造系统自动化技术 
改造及国际化认证项目 
15,000.00 
15,000.00 
2 
宫颈癌疫苗质量体系提升及国际化项目 
15,000.00 
15,000.00 
3 
营销网络中心扩建项目 
8,000.00 
1,784.81 
合计 
38,000.00 
31,784.81 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
 
证券分析师：于芳       执业证书编号：S1050515070001        电话：021-54967582   邮箱：yufang@cfsc.com.cn 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2020 年4 月3 日 
公司简介 
万泰生物（603392.SH）        建议询价价格：8.75 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
证券研究报告·询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加入华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限责任公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
证券研究报告·询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
