市场价格人民币2666
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月24 日收市价为标准
房地产  房地产开发
业绩小幅超预期，龙头引领行业方向
2019 年前三季度，万科A 实现营业收入22391 亿元，同比增长272%；
实现归属于上市公司股东的净利润1824 亿元，同比增长304%；房地产业
务结转毛利率为276%，较上年同期微降02 个百分点。万科作为行业龙头，
精细深耕一二线城市，多元化业务布局，销售投资长期稳健增长，龙头优势
愈发显著。我们维持预测公司2019-2021 年EPS 分别为361404505 元，
对应19 年PE74 倍，维持买入评级。
业绩超市场预期，全年高增可期。2019 年前三季度公司实现营业收入
22391 亿元，同比增长272%；实现归母净利润1824 亿元，同比增长
304%；房地产业务结转毛利率为276%，较上年同期微降02 个百分点，
但受其他业务毛利率提升带动，整体结算毛利率同比提升12 个百分点
至360%。报告期内公司计提存货跌价准备114 亿元，影响归母净利润
78 亿元。前9 月公司实现结算收入21257 亿元，同比上升269%；由于
销售规模高于结算规模，已售未结金额达63624 亿元，较18 年底增长
199%，覆盖18 年结算金额22 倍，充分保障未来业绩增长。
销售稳健增长，资源储备充足。2019 年1-9 月公司销售金额 47561 亿元、
销售面积30616 万方，分别同比均增长102%及55%，销售均价同比增
长45%至155万元平米。1-9月公司获取新项目 116 个，总规划建面28321
万方，权益比例72%，81%聚焦于一二线城市，投资相对谨慎。报告期
末，公司未结总土储16 亿方，权益比例61%；可售面积12 亿方，对应
可售货值约18 亿元，覆盖2018 年销售约3 倍。报告期末，公司在建及
规划项目总建面合计162 亿方，覆盖2018 年销售面积335 倍，资源储备
充裕满足持续发展需要。
回款稳增财务健康，竣工Q4 望提速。公司1-9 月累计新开工面积32434
万方，同比下降3%，降幅较H1 有所收窄；累计竣工面积16401 万方，
同比增长55%，占全年竣工计划535%，预计四季度竣工将提速，结算
速度将同步上升。报告期末公司净负债率504%，处行业低位。报告期
内，表内销售回款3024 亿元，同比增长104%。截至9 月底，公司持有
货币资金10724 亿元，现金短债比182，偿债能力较强。
多元业务齐发展，多产业领跑市场。多元业务方面，万科物业获得中指
院2019 物业品牌价值第一名；租赁住宅业务已累计开业98 万间，成功
发行25 亿元住房租赁专项债，票面利率仅355%；商业物业管理面积超
1360 万方，购物中心出租率97%；物流地产业务方面，三季度新获取项
目4 个，可租赁物业总建面达998 万方。
根据公司销售及投资情况，我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为
361404505 元，对应19 年PE74 倍，维持买入评级。
房地产行业销售大幅下滑，融资持续收紧超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 万科A 2019 年三季报业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)