C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB 32HKD 34
A 股价(2019124)
深证成指(2019124)
股價12 個月高低
萬科(000002SZ02202HK)
公司11 月銷售同比增速回升，拿地总额增速稳健，維持買入評級
公司11 月销售增速环比回升，實現銷售面積3645 萬平方米，銷售金額
5454 億元，MOM 分别为344%和257%，YOY 分别為25%和-65%。公司1-11
月累计权益建筑面积和权益地价YOY 分别为-31%和125%，拿地稳健。
当前融资收缩环境下，公司融资优势凸显；目前公司可結轉資源充足，
公司未來2-3 年業績增長確定性較強。我們預計公司2019、2020 年淨利潤將
分別達到414 億元和4988 亿元，YOY 分別227%和203%，EPS 分別為367
元和44 元，按目前A 股價格計算，對應PE 分別為76 倍和63 倍，PB18
倍；H 股對應PE 為72 倍和6 倍，PB 為17 倍。我們維持AH 股買入的投資
公司11 月銷售增速环比回升：公司11 月份實現銷售面積3645 萬平方
米，銷售金額5454 億元，MOM 分别为344%和257%，YOY 分别為25%
和-65%；單月銷售均價为14963 元平米，MOM-64%，YOY-88%。临近
年底，公司开始通过促销方式加大销售回款力度，单月销售同比和环比
增速较上月明显回升。1-11 月公司实现累计销售面积36974 万平方米，
YOY27%累计销售金额57353 億元YOY54%。
公司本月新增项目较少，整体拿地节奏稳健：11 月份，公司新增加9 个
开发项目，总计权益面积868 万平方米 YOY-44%总计权益地价288
亿元 YOY-67%。公司1-11 月累计权益建筑面积为23777 万平方米累
计权益地价为15061 亿元YOY 分别为-31%和125%。今年公司拿地更
加聚焦一、二线城市；并且在同行拿地规模收缩的情况下，公司整体拿
地节奏稳健，在下半年土地溢价降低的情况下集中补充土储，前11 月拿
地总金额保持行业领先。公司11 月发行55 年期金额423 亿元固息票
据和10 年期3 亿美元的固息票据，利率分别为315%和35%，在融资环
境收缩的情况下，公司仍能够以低利率发行票据，有利于公司维持合理
的土储规模，占得发展先机。
股东减持压力进一步下降：公司11 月23 日发布公告，自2018 年9 月
19 日至2019 年11 月22 日，钜盛华和前海人寿累计减持万科5%的股份，
其中四季度截止11 月23 日，两者累计减持246%的公司股份。截止公
告日，两者累计持有公司股份占比由15%变动至10%，其中前海人寿持有
398%，钜盛华持有602%（其中516%的股份已质押）。目前来自股东
的减持压力进一步下降。
盈利預測與投資建議：目前在房地产融资紧缩背景下，公司的融资能力
优势凸显；公司储备项目多位于一二线城市，去化压力相对较小，有望
持续稳健发展。目前公司可結轉資源充足，公司未來2-3 年業績增長確
定性較強，我們預計公司2019、2020 年淨利潤將分別達到414 億元和
4988 亿元，YOY 分別227%和203%，EPS 分別為367 元和44 元，
按目前A 股價格計算，對應PE 分別為76 倍和63 倍，PB19 倍；H 股
對應PE 為72 倍和6 倍，PB 為18 倍。我們維持AH 股買入的投資建議。
 接續下頁 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；強力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
圖1：萬科單月銷售面積及同比增速
數據來源：公司公告、群益整理
圖2：萬科單月銷售金額及同比增速
數據來源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。