当前价： 1841 元
小康股份（601127） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
SUV 带动业绩高增长，新能源厚积薄发
52 周内股价区间(元)
1 小康股份（601127）：主业逆势增长，为
新能源战略保驾护航  (2017-04-28)
2 小康股份（601127）：业绩符合预期，三
架马车驱动成长  (2017-03-21)
3 小康股份（601127）：坚定新能源汽车路
线，定位高端制造  (2016-12-21)
4 小康股份（601127）：三季报亮眼，新能
源外延不断  (2016-10-26)
5 小康股份（601127）：主业结构升级，打
造新能源示范企业  (2016-09-27)
 事件：公司发布业绩预增公告，预计2017 年1-6 月实现归母净利润375 亿元
-405 亿元，同比增长92%-107%。
 产品结构改善带动业绩高增长。半年报预告高增长主要是有两个原因，第一是
公司16年二季度归母净利润仅为7753 万元，业绩基数较低；第二是公司自2016
年6 月20 日推出风光580SUV 以来，新车型持续热销大幅改善公司产品结构，
盈利能力提升明显。2017 年上半年，风光580 月均销量超过14000 辆，上半
年累计84 万辆（销量占比41%），基本符合我们之前的预期。该车型是公司近
年来精心打造的重磅产品，具备七座多功能性和极高的性价比，具备持续热销
的潜力。风光580 SUV 产品价格区间为75 万到10 万，相对公司MPV 车型
35 万到65 万的价格区间有明显的提升，大幅改善公司盈利水平。
 坚定投入新能源乘用车正向开发，胆大心细，脚踏实地。我们维持之前的观点，
认为新能源乘用车是公司打破格局，构建未来核心增长点的机遇。公司目前已
围绕新能源产业链做出闭环布局，包括1）公司正在重庆抓紧筹建年产5 万辆
的新能源乘用车产能，未来总投资将超过25 亿元；2）全资子公司SF motor 位
于美国的研发中心已经投入使用并聘请原特斯拉技术总监马丁先生作为顾问，
坚持全车正向开发，目前团队磨合状态良好；3）收购美国AMG 工厂作为美国
产能的布局。我们预计公司可能在2019 年左右推出1-2 款高性能新能源SUV
 物流车资质优异，静待政策优化。受制于新能源物流车3 万公里运营限制导致
账期拉长，行业盈利能力下降，公司暂时战略性收缩物流车板块业务。然而新
能源物流车的路权优势使得下游旺盛需求，供需错配，我们预计2018 年物流车
补贴政策有望实现优化，物流车行业放量在即，公司旗下瑞驰新能源物流车产
品过硬，市场口碑良好，直接受益。
 盈利预测与投资建议。我们调整2017-2019 年EPS 分别为082 元（076 元）、
095 元（094 元）、109 元（107 元），对应PE 分别为22 倍、19 倍、17
倍，维持增持评级。
 风险提示：汽车行业竞争或加剧，新能源车推广或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小康股份（601127）动态跟踪报告
图1：2016H1 公司汽车销量结构
图2：2017H1 公司汽车销量结构
自2016 年6 月20 日推出风光580 SUV 以来，公司汽车产品结构发生较大结构改善，
主要是以SUV 替代了原有的MPV 产品的份额。风光580 SUV 产品价格区间为75 万到10
万，相对公司MPV 车型35 万到65 万的价格区间有明显的提升，大幅改善公司盈利水平。
小康股份（601127）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小康股份（601127）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
小康股份（601127）动态跟踪报告