小康股份（601127）
公司发布2017年中报：2017年1-6月，公司实现营业收入1007090303692元，
同比增长5896%；净利润52903114981元，同比增长14434%；归属于母公司
所有者的净利润39044470576元，同比增长9961%；归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润36835885475元，同比增长13272%；基本每股收
益044元，同比增长6923%。
爆款车型风光580 带动公司业绩快速提升 未来车型空间仍然很大
公司业绩快速增长的原因在于：公司2016年6月推出的新车型风光580超级都市
SUV销售火爆，带动公司单车售价和毛利率显著提升。同时公司三费同比显著摊
薄，体现了公司优秀的治理能力。
核心能力突出 将继续享受汽车普及红利
公司创业从摩托车减震弹簧做起，到现在已经30多年。公司进入汽车领域后先
从微车细分市场做起，一路摸爬滚打到2016年成功登陆A股。公司凭借强大的管
理执行力、产品质量和成本控制能力，在微利且竞争激烈的微车市场中占据市
占率前三甲。上市后更是产品转型高成长的SUV市场细分市场，凭借公司对三四
线城市以下市场的理解和优秀的渠道下沉能力，公司2016年6月推出的第一款
SUV产品即成为爆款。公司计划于下半年适时推出新车型风光580智尚版、风光
S560、风光370年度款等新车型。预计未来公司仍将继续享受三四线以下城市的
收购优质资产 高端电动汽车推出有望超预期
公司已获得国家发改委颁发的纯电动乘用车生产资质，组建了包括特斯拉创始
人兼原CEO马丁艾伯哈德和三电技术总监唐一凡在内的豪华电动汽车团队。报
告期内，公司与美国老牌汽车制造商AM General LLC公司签署资产收购协议，
为公司在美国新能源电动汽车的研发、生产、供应、销售全价值链产业化布局
及后续试制及量产打下坚实基础。公司的高端电动汽车的研发与市场化有望超
三、盈利预测与投资建议
预估2017、2018、2019年EPS分别为102元、142元和186元，对应PE为19倍、
14倍与11倍，给予强烈推荐评级。
四、风险提示：行业竞争加剧，产品销量及单车利润不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合 理 估 值：   24-28 元
交易数据（2017-08-17）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 指数走势比较
1、小康股份（601127）：新能源生产资
质落地 坚定迈出重要一步2017113
传统汽车业务快速增长 高端电动车有望超预期
—小康股份（601127）2017 年中报点评
点评报告汽车及配件行业
小康股份（601127）
加 其他非经营损益
小康股份（601127）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学专业本科及硕士。曾任中国中冶控制经理岗，北京市规划委规划验收岗，
余海坤，清华大学工商管理硕士，近8年汽车行业经验，汽车流通与后服务专家。曾在某汽车品牌担任销售总监负责北
方市场销售管理工作，在某汽车电商负责全国线下渠道开发与品牌推广活动工作，并有汽车后市场2年创业经历，投资
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
徐凌羽，汽车行业研究助理。会计学硕士，CPA，两年从业经验，专注智能汽车，新能源汽车领域研究。2015年加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
小康股份（601127）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。