公司点评报告家用电器
内外销齐发力，业绩超预期
美的集团( 000333SZ)
美的集团发布2020 三季报，前三季度公司营业总收入217753
亿元，同比减少181%，实现归母净利润22018 亿元，同比增长
329%。Q3 单季度实现营收78034 亿元，同比增长1571%；实现
归母净利润8090 亿元，同比增长32%。
2我们的分析与判断
（一）内外销齐发力，营收快速增长
公司Q3 营收同比增长1571%，增速较2 季度的321%提升明
显，其中主营业务收入623 亿元，同比增长202%，内销388 亿元，
同比增长216%，外销235 亿元，同比增长180%，我们认为公司
Q3 表现较好主要原因为国内空调业务快速增长和海外订单充足。
公司空调内销受益于主要竞争对手渠道调整，出货量及市占率均大
幅提升。产业在线数据显示7-9 月份公司空调内销量分别为320、
230 和223 万台，同比增长2549%、1058%和1737%，奥维云网
数据显示3 季度公司线上线下市场份额分别为328%和346%同比
提升了30%和63%。除空调外，公司冰箱和洗衣机的内销市占率
也有小幅提升。海外销售方面，由于海外疫情影响，冰箱需求提升，
叠加生产订单向国内转移并向头部企业集中，公司Q3 海外订单同
比增长超50%。产业在线数据显示公司7-9 月份冰箱外销量分别为
70、73 和76 万台，同比增长2466%、3936%和5507%，我们认
为在海外疫情控制未有明显改观的情况下，公司外销业务有望延续
快速增长。公司海外子公司表现也改善明显。Q3 东芝家电实现主
营业务收入47 亿元，同比增加49%，毛利率335%，同比提升37%，
净利率75%，同比提升61%。库卡三季度营收降幅继续缩窄并实
现盈利，单季度接单增长204%。
（二）期间费用率持续下降
2020 前三季度公司销售毛利率为2529%，同比下降38PCT，
Q3 销售毛利率为2481%，同比下降339PCT。我们认为主要原因
为1）空调行业价格竞争激烈，公司空调均价下降，2）公司外销
收入增加，毛利相对较低。我们认为随着空调价格竞争的缓和，空
调价格有望逐步提升，冰箱、洗衣机等产品价格稳中有升，公司毛
利下降趋势有望得到扭转。
公司Q3 销售、管理、财务、研发费用同比变动945%-735%
1002%-628%，期间费用率分别为967%281%-078%295%，
同比-241-033023-070PCT，期间费用率的下降推动了公司销售
净利率提升了108PCT 到1046%。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告家用电器
公司多元化布局，抗风险能力较强，疫情缓解后业绩恢复良好，我们上调2020-2021 年归
母净利润至255、292 亿元，对应的EPS 为363、416 元，维持推荐评级。
原材料价格波动的风险、地产竣工不及预期的风险、海外疫情超预期的风险。
rQtOoMrQuMtNqRuMnPtQpN6MdN8OmOoOoMoOiNqRrQfQrRpNbRnPnNvPpOnNNZnNqO
公司点评报告家用电器
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座