本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)  82504630
通过深沪港通的持股
资料来源：公司年报，彭博
Oct-19 Dec-19 Feb-20
20 年3 季度美的业绩明显超于预期（就算不含一次性投资和公允价值收益），鉴
于其具有极强竞争力的产品和强劲的出口订单增长，我们对4 季度相当乐观。因
此我们维持买入评级，并将目标价从上调至9524 元人民币，相当于22 倍21 财
年预测市盈率（此前为20 倍）。国内国际同业的平均水平为21 倍17 倍。
 20 财年3 季度业绩表现强劲。公司3 季度的销售额净利润分别同比增长16
32至777 81 亿元人民币，好于彭博预测932及招银国际预测8
27。我们认为这归因于：1）强劲的销售增长(内销及出口）以及2）可观的
投资及公允价值收益。毛利率同比下降34 个百分点，主要是由于：1）将安
装费由从销售费用归入销售成本以及2）电商销售占比增加。但即使不包括一
次性投资和公允价值收益，经调整净利润仍然取得了19的同比增长，也是
 内销和出口销售均加速增长，空调是主要驱动力。公司内销和出口销售增速
分别从上半年的下滑 160改善至2218。我们认为，国内销售增长主
要由于美的在空调产品的市场份额提升（根据AVC 数据，线上市场增加3 个
百分点至33，线下市场增加6 个百分点至35）。我们认为很大的关键新
的创新技术，像无风感系列和180旋转风道等等。在我们看来，出口销售的
增长加速更多是行业整体的增长加速，因为20 年9 月冰箱洗衣机空调的销售
同比迅速增长571715。我们预测4 季度销售会增长14，净利润会
增长24。但是，尽管势头强劲，我们也应该意识到由于近期人民币升值，
对毛利率也可能造成一些拖累。
 库卡业务开始复苏。库卡在3 季度实现了扭亏为盈，这无疑是超预期的，而且
因为未来的订单也录得约20的同比增长，因此4 季度的销售可能会恢复增
 维持买入评级，将目标价上调至9524 元人民币（上升空间为22）。我们
重申买入评级是因为：1）领先行业的销售增长；2）强劲的出口增长；3）持
续的行业复苏和估值提升。我们将20202122 年预测净利润分别微调了7
00，以考虑销售增长的改善及毛利率的下降。我们的新目标价基于22
倍的21 财年预测市盈率（由于其增速持续比同行强劲，而从20 倍提升至22
倍）。该股目前的市盈率为18 倍21 年预测市盈率（国内同业平均为21 倍）
或19 倍PEG（国内同业平均为29 倍）。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
市场预期每股收益(人民币)
美的集团（000333 CH）
年结12 月31 日(百万人民币)
FY18A FY19A FY20E FY21E FY22E  年结12 月31 日(百万人民币)
FY18A FY19A FY20E FY21E FY22E
25430  已缴纳所得税
1338  资本开支
(8135) (9520) (9051) (9485) (9550)  投资活动所得现金净额
销售及分销成本（不包括员工成本折旧和摊销）
管理费用（不包括员工成本折旧和摊销）
(12)  股份发行
-  融资活动所得现金净额
1451  年末现金及现金等价物
FY18A FY19A FY20E FY21E FY22E
年结12 月31 日(百万人民币)
FY18A FY19A FY20E FY21E FY22E  年结12 月31 日
债务  股本比率 (%)
凈负债股东权益比率 (%)
34  回报率 (%)
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股账面价值 (人民币)
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。