证券研究报告·公司点评报告·白酒Ⅱ 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
五粮液（000858） 
2023 年半年报业绩点评：Q2 业绩虽略低于
预期，全年双位数劲仍在 
 
2023 年08 月28 日 
  
证券分析师  汤军
执业证书：S0600517050001
021-60199793
tangj@dwzq.com.cn
证券分析师  王颖洁
执业证书：S0600522030001
wangyj@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
161.55
一年最低/最高价 
132.33/219.89
市净率(倍) 
5.39
流通A 股市值(百
万元) 
627,060.51
总市值(百万元) 
627,073.77
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
29.98
资产负债率(%,LF) 
20.44
总股本(百万股) 
3,881.61
流通A 股(百万股) 
3,881.53
 
 
相关研究 
 
《五粮液(000858)：2022 年股东
大会点评：内外发展动能充足，
稳中有进谱新篇》 
2023-05-27
《五粮液(000858)：22 年年报及
23Q1 季报业绩点评：业绩符合
预期，稳中有进韧性强》 
2023-04-29
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
73,969 
82,498 
94,034 
105,622 
同比 
12% 
12% 
14% 
12% 
归属母公司净利润（百万元） 
26,691 
30,223 
34,690 
39,367 
同比 
14% 
13% 
15% 
13% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
6.88 
7.79 
8.94 
10.14 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
23.49 
20.75 
18.08 
15.93 
关键词：#业绩不及预期 
投资要点 
事件：公司23H1 营收455.1 亿元，同比+10.4%；归母净利润170.4 亿
元，同比+12.8%。其中，23Q2 实现营收143.7 亿元，同比+5.1%；实现
归母净利润44.9 亿元，同比+5.1%。 
Q2 报表呈现的酒类表现：1）分产品看，五粮液产品收入/量/价同比
+10%/+16%/-5%，整体产品系列放量明显，符合当前环境表现，尤其
1618/低度的加大扫码返利对动销促进，以及生肖酒为代表的文化酒有
所增加，综合直销渠道表现（收入同比+11%，毛利率同比-0.03pct），整
体毛利率同比+0.4pct；其它酒收入/量/价分别同比+3%/34%/-23%，主要
系浓香酒销售量增加，毛利率同比+0.9pct。2）23H1 综合毛利率76.8%/
同比-0.1pct，税金率14.3%/同比+0.2pct，销售费用率9.5%/同比-0.7pct，
管理费用率4.2%/同比基本持平，归母净利率37%/同比+0.8pct；单看
Q2，综合毛利率73.3%/同比-0.7pct，税金率14.2%/同比+0.4pct，销售费
用率15.4%/-0.6pct，管理费用率（含研发）5%/-0.1pct，归母净利率31.3%/
基本持平。 
预收款足，全年双位数目标坚定。1）截至Q2 末合同负债36.5 亿/同比
+17.7 亿元，应收票据及营收账款+营收款项融资256.7 亿元，同比去年
小幅下降3%，整体看23Q2 票据贴现进度放缓，或系今年确认节奏的
问题，仍有望保证全年双位数增长。2）这几年公司坚持的品牌产品思
路保持不变，今年在基础上持续优化产品体系，加快了文化酒/陈年酒的
销售和培育。数字化营销和渠道管理仍然在精细化，完成营销战区向大
区转变的组织改革，今年扫码红包推动下，1618/低度/浓香系列开瓶扫
码表现都有较好的同比增长，品牌营销、品鉴会更加高质高效，品牌曝
光量有大幅提升。渠道反馈目前整体回款进度良好，7 月控货查价挺价
为后续旺季铺垫，终端动销反馈表现仍较好。综上，公司持续坚持高质
量增长，全年双位数增长劲仍足。 
盈利预测与投资评级：今年消费复苏温而不暖，压力环境下五粮液强品
牌势能更加强劲，考虑全年表现，我们调整2023-2025 年归母净利润为
302、347、394 亿元（前值分别为316、364、413 亿元），同比
+13%/15%/13%（前值分别为18%/15%/14%），当前市值对应PE 为
21/18/16X，维持“买入”评级。 
风险提示：宏观经济不及预期，消费需求恢复不及预期。 
-19%
-14%
-9%
-4%
1%
6%
11%
16%
21%
26%
31%
2022/8/29
2022/12/27
2023/4/26
2023/8/24
五粮液
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
五粮液三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
