中国银河（601881SH）
客户规模优势明显，资管业务异军突起
----中国银河2017 年中报点评
事件：2017 年8 月30 日晚，中国银河发布2017 年中报，上半年公
司实现营业收入5668 亿元，同比下降1140%；实现归属于上市公
司股东的净利润2112 亿元，同比下降635%。
上年下降162%，营业成本减少2939%，毛利率提升806 个百分点。
资管业务异军突起。资管业务营业收入375 亿元，同比增长147
倍。子公司银河金汇受托资管规模为2997 亿元，同比增长98%，行
业排名由2016 年末的24 名前进10 名至14 名。
实际控制人为汇金公司。汇金公司是一家根据国务院授权，对国有
重点金融企业进行股权投资的国有独资公司。有利于在集团内部实
现协同优势，巩固拓展客户基础。
投资建议：预计公司2017-2019 年的营业收入分别为13428 亿元、
14626 亿元、15761 亿元；归母净利分别为4912 亿元、5305 亿
元和5645 亿元。对应的每股收益分别为048 元、052 元、056
元。给予买入评级，给予公司目标价1737 元。
风险提示：二级市场大幅下滑，监管政策超出预期。
净资产收益率(ROE)
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表
述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何
损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与
本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到
公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。
本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、
复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。