二次创业关键时期，产品、渠道、体制全面提升
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——五粮液（000858）
 行业持续景气，高端白酒扩容，五粮液市场份额有望提升
1、酒企加强主动管理、大众消费承接行业消费趋势，行业高景气度将维持；
2、高端白酒扩容，五粮液市场份额有望提升。五粮液有望承接茅台供给不足
带来的高端白酒需求转移，据我们测算五粮液市场份额有望从2017 年的
306%提升至2020 年的345%。
 五粮液：产品、渠道、体制全面提升
2019 年将是关键时间点
1、升级普五，持续提升品牌价值；2、以产品为载体，导入控盘分利模式，改
善渠道盈利；3、继续加快数字化转型；
产品：高端酒结构升级，系列酒冲击百亿
1、大单品控量挺价将持续；2、升级高端白酒产品结构；3、五粮液系列酒冲击
渠道：渠道深度下沉，公司渠道控制力增强
1、调整经销商结构，重启小商模式；2、百城千县万店工程：渠道终端化；
3、五粮e 店上线，打造新零售试验田。
体制：定增、人才计划充分激活企业活力
1、通过深度绑定员工、经销商以及战略投资者，公司一方面与员工实行利益共
享，另一方面与优秀经销商绑定利益，有利于巩固、强化渠道。
2、2017 年8 月1 日公司发布千百十人才计划，完善人才引进和培养体系。
 基于以上，首次覆盖给予五粮液增持的投资评级
我们预估公司2018 年、2019 年以及2020 年营业收入分别为4002、4891 以
及5811 亿元，同比增速分别为3258%、222%以及188%，净利润分别为
1319、1648 以及2050 亿元，EPS 分别为34、42 以及53 元股，对应
PE 分别为159、127 以及102 倍。
 风险提示：宏观经济影响，导致白酒行业景气度下降；食品安全风险；公
一、高端白酒扩容，五粮液市场份额有望提升  5
11 酒企加强主动管理、大众消费承接行业趋势，高景气度将持续  5
12 高端白酒扩容，五粮液市场份额有望提升  7
121 茅台未来3 年供给缺口持续扩大，五粮液市场份额有望提升  8
二、五粮液：产品、渠道、体制全面提升 9
21 2019 年将是关键时间点  11
211 升级普五，持续提升品牌价值  11
212 导入控盘分利模式，改善渠道盈利  11
213 加快数字化转型  11
22 产品：高端酒结构升级，系列酒冲击百亿  11
221 大单品控量挺价将持续  12
222 升级高端白酒产品结构  13
223 五粮液系列酒冲击百亿  13
23 渠道：渠道深度下沉，公司渠道控制力增强  14
231 调整经销商结构，重启小商模式 14
232 百城千县万店工程：渠道终端化  16
233 五粮e 店上线，打造新零售试验田  18
24 体制：定增、人才计划充分激活企业活力  19
25 经营效率：体制改革、产品升级、渠道下沉，逐渐缩小差距  21
三、投资建议  22
四、风险提示  24
贵州茅台预收账款逐渐下行  6
五粮液预收账款略有下行  6
2017 年以来茅台与五粮液终端价上涨  6
2017 年以来茅台与五粮液一批价上涨  6
2017 年以来银基集团并未大量囤积存货  6
2017 年以来银基集团并未大量囤积存货  6
居民人均可支配收入持续增长  7
中产及以上阶层增加使得消费持续升级  7
富裕人群、上层中产阶层财富快速增长  7
茅台供给受限  8
茅台供给受限  8
预计至2020 年五粮液市场份额达到345%  8
2018 年前三季度营收同比增长331%  9
2018 年前三季度净利润同比增长363%  9
公司收入以酒类为主 9
公司酒类收入以普五为主  9
五粮液主要产品结构 10
五粮液主要历程  10
五粮液逐渐顺价销售 10
公司调整后的战略  12
公司控量挺价政策效果优异  12
公司非普五的其他高端白酒将持续增长  13
升级高端白酒产品结构  13
中国白酒市场销量以低度酒为主  13
低度酒主要省份的白酒市场规模  13
系列酒营收将超百亿 14
设立新的部门独立运营、自负盈亏  14
五粮液较为依赖大商 15
五粮液较为依赖大商 15
五粮液经销模式  15
小商模式的茅台发展优秀  15
茅台逐渐成为定价主导  15
五粮液经销商远少于茅台  16
五粮液百城千县万店工程的3 年战略目标  17
公司将大力拓展专卖店渠道  17
2017 年公司销售人员大幅增长  17
五粮E 店APP 界面  18
O2O 零售平台1919 持续高增长  18
O2O 平台较垂直电商拥有成本优势  18
O2O 平台较垂直电商拥有成本优势  18
公司定增后股权结构图  20
五粮液募投项目资金用途  20
公司人才计划激励措施  20
五粮液销售费用率较高（单位：%）  21
五粮液管理费用率（单位：%）  21
五粮液毛利率持续提升（单位：%）  21
五粮液净利率仍有差距（单位：%）  21
五粮液正逐渐缩小差距  21
酒类盈利预测（单位：百万元）  22
分产品盈利预测（单位：百万元）  23
白酒行业公司估值比较  23
一、高端白酒扩容，五粮液市场份额有望提升
11 酒企加强主动管理、大众消费承接行业趋势，高景气度将持续
上一轮白酒牛市始于2009 年，由一线白酒品牌茅台、五粮液、泸州老窖率
先启动，带动白酒板块逐步复苏。同时受益于一线白酒提价，拉高价格带，
让出中间价格带，使得二线白酒代表洋河、汾酒在2010 年开始受益。当时
体量较小的三线白酒代表酒鬼、沱牌在2011 年下半年开始业绩快速上涨，但
价格快速提升带来的白酒市场受政策影响开始收缩，而当时白酒价格已经处
于相对高位，定位基本没有考虑大众消费的承受能力，导致整体白酒行业进
入较长时间的内部消化时期。
白酒的需求主要由政务、商务、个人三部分组成。根据糖酒快讯数据显示，
2012 年之前工作、政务、商务应酬消费占比达到60%以上，占需求主导。
随着2012-2016 年行业的内部消化，大众需求逐步承接三公消费，使得白酒
我们结合上游酒企管理情况以及下游渠道库存情况，能较好理解此轮白酒行
1、酒企加强主动管理，价格趋于稳定。以贵州茅台为例，公司借助发改委指
引，严厉打击渠道囤货，在当前供给受限状态下，依旧均匀向市场放货，以
避免价格虚高问题等问题对行业的长期损害。
2、库存情况处于良性状态。在2009-2016 年，企业预收款与批发价是正向
关系，进入2017 年以来，企业预收款已经开始与批发价成为反向关系——
即预收款下行，批发价上行。我们认为这是受到高端酒企主动经营调控，严
格控制经销商囤货的结果。参考渠道库存，也更加印证了我们这一观点，银
基集团为经销多种名酒的渠道商，在2017 年之前厂商预收款和渠道库存的
反向关系，即预收款越少，则库存越多，但2017 年以后预收款逐渐减少，
但库存并未大量增加，库存周转率逐渐提升。
图 1： 贵州茅台预收账款逐渐下行
图 2： 五粮液预收账款略有下行
图 3： 2017 年以来茅台与五粮液终端价上涨
图 4： 2017 年以来茅台与五粮液一批价上涨
图 5： 2017 年以来银基集团并未大量囤积存货
图 6： 2017 年以来银基集团并未大量囤积存货
注：银基集团为财年数据，2018 是指2017 年3 月至2018 年3 月
3、大众需求崛起。2017 年我国城镇居民人均收入364 万元，过去5 年复合
增速818%，整体收入增长快于通胀，居民的实际购买力仍处于提升趋势
中。根据波士顿咨询数据显示，未来中国富裕阶级和上层中产阶级将逐渐崛
起，2015-2020 年的财富复合增速有望达到169%以及123%。家庭月均可
支配收入在125 万元以上的家庭属于消费高端、次高端白酒的重要人群，大
众需求能够较好的承接当前白酒的消费趋势。
图 7： 居民人均可支配收入持续增长
图 8： 中产及以上阶层增加使得消费持续升级
图 9： 富裕人群、上层中产阶层财富快速增长
12 高端白酒扩容，五粮液市场份额有望提升
2012 年高端白酒市场1容量约为375 万吨，预计其中60%都为大众及商务消
费，2018 年高端白酒市场市场容量预计为565 万吨，预计其中80%都为大
众及商务消费，其中茅台约为300 万吨，五粮液约为190 万吨，泸州老窖
为075 万吨，则高端白酒大众及商务需求过去6 年复合增速为1233%，假
设高端白酒市场每年以10%左右的复合增速增长，则至2022 年高端白酒整
体容量约为827 万吨。
1 只计算贵州茅台、五粮液普五、泸州老窖1573 三大核心产品
121 茅台未来3 年供给缺口持续扩大，五粮液市场份额有望提升
在茅台供需矛盾短期无法缓解的背景下，五粮液有望承接部分茅台未能覆盖
的高端白酒需求。由于茅台酒的生产受气候变化、粮食供应、水资源状态，
以及茅台镇本地特殊的地理、微生物环境等综合因素限制，不可能无限扩
产，当前茅台酒的需求缺口会在一段时间内持续。假设未来茅台需求量每年
以10%左右的复合增速增长，则2018、2019、2020 年终端真实需求在338
万吨、371 万吨和409 万吨。以2013-2017 年茅台基酒产量，按照85%的
折算比例来测算茅台产量，预计2018-2020 年茅台实际产量为328、301、
茅台未来3 年供给缺口持续扩大，五粮液市场份额有望提升。五粮液将有望
承接茅台供给不足带来的高端白酒需求转移，据我们测算五粮液市场份额有
望从2017 年的306%提升至2020 年的345%。
图 10： 茅台供给受限
图 11： 茅台供给受限
图 12： 预计至2020 年五粮液市场份额达到345%
二、五粮液：产品、渠道、体制全面提升
五粮液前身为由8 家酿酒作坊在20 世纪50 年代初联合组建的中国专卖公
司四川省宜宾酒厂，公司1959 年正式命名为宜宾五粮液酒厂，白酒行
业经历几轮调整，行业集中度持续提升，五粮液持续为行业领导者。2015 年
以来新一届领导班子在公司管理、战略、品牌、营销以及渠道上深度治理改
革，绑定管理层、经销商与公司的利益，梳理品牌架构，解决五粮液价格倒
挂的问题，使得经销商积极性大幅提高，同时产品销量持续增长，公司业绩
表现优异。2017 年五粮液第二十一届1218 经销商大会上，公司领导明确提
出：2018 年收入同比增速超过30%，目标指引为400 亿元，其中系列酒突
破100 亿，华中市场突破100 亿，五粮液品牌投放量将达2 万吨。十三
五规划集团收入达到千亿，酒业贡献收入为600 亿元，其中五粮液为400
亿元、系列酒为200 亿元。
图 13： 2018 年前三季度营收同比增长331%
图 14： 2018 年前三季度净利润同比增长
图 15： 公司收入以酒类为主
图 16： 公司酒类收入以普五为主
图 17： 五粮液主要产品结构
图 18： 五粮液主要历程
图 19： 五粮液逐渐顺价销售
21 2019 年将是关键时间点
公司于11 月22 日召开以激发渠道活力，实现品牌升级的五粮液七大营
销中心经销商大会。经销商大会上核心传达出三大信号，1、升级普五，持续
提升品牌价值；2、以产品为载体，导入控盘分利模式，改善渠道盈利；3、
继续加快数字化转型。
211 升级普五，持续提升品牌价值
升级版的普五预计将于2019 年6 月前择机上市，上市后老版普五也将停
产，这将带来两方面提升，1、升级版普五即将上市的信息，已在市场上造成
了看涨预期，五粮液有望凭此抢占春节销售旺季，据糖酒快讯报道，五
粮液部分大商于11 月底发出涨价函，主要内容为公司系列产品自2018 年11
月30 日起价格上调10%-25%；2、升级版普五全面采用扫码积分系统，实
施精细化、数字化的管理，公司渠道力进一步下沉，直接接触消费者，为未
来精细化、数字化服务消费者提供坚实基础。
212 导入控盘分利模式，改善渠道盈利
以产品为载体，公司计划全面导入控盘分利模式。控盘分利主要是指价
格盘和物流盘的控制，而分利指的是经销商利润、分销商利润、终端利润和
消费者感知价进行合理分配，实现经销商和终端利润的提升，使得各个渠道
积极性进一步增强。2019 年公司要求经销商明确区域及渠道划分，如果是团
购型运营商和专卖店，只能按合同约定面对消费者（包括单位和个人），不允
许对其他终端批发分销。
213 加快数字化转型
2019 年公司将继续加快营销数字化转型，推进百城千县万店工程落地，
打造五粮液差异化的渠道竞争力。公司重点工作是建设基础数字化平台，发
力终端营销，实现终端门店网络的赋能化、渠道业务的自动化、渠道秩序的
规范化、渠道评估的标准化、业务决策的数据化五大目的。
22 产品：高端酒结构升级，系列酒冲击百亿
公司自2013 年以来面对消费环境的变化，积极进行品牌结构调整，于2014
年提出15N战略，从单一市场向多价位与区域个性化结合转变。2016
年公司进一步提出135战略，确立高端白酒产品结构五粮液五粮
系。在2018 年3 月19 日的成都春季糖酒会上，公司针对五粮系作出进一
步的明确和深化，提出44品牌战略，争取做大做强系列酒。2018 年11
月22 日，五粮液13战略产品体系进一步确立。
图 20： 公司调整后的战略
221 大单品控量挺价将持续
主动进行控量挺价使得公司核心产品普五逐渐顺价。公司在2017 年白酒行
业开始复苏的环境下，减少25%的计划内供应量，并与经销商签订价格合
同，约定至2018 年12 月，计划内739、计划外暂定839，计划内和计划外
的量由之前的9：1 变为1：1。公司通过此举提升出厂价，使得批价和终端
价上升，普五逐渐实现顺价销售。在整体高端酒持续扩容的背景下，公司高
端白酒销量仍有较大的提升空间，同时由于普五决定公司整体价格体系，我
们预计控量挺价政策将持续。
图 21： 公司控量挺价政策效果优异
222 升级高端白酒产品结构
公司加大力度控制52 度五粮液水晶瓶发货量，同时增加1618 及低度五粮液
发货量，公司已开始逐渐升级高端白酒结构。根据公司1218 大会披露，公
司高端产品群将以普五为支撑产品，以五粮液1618 和交杯为升级产品，以
低度酒为重要补充产品，优化产品结构。
图 22： 公司非普五的其他高端白酒将持续增长
图 23： 升级高端白酒产品结构
图 24： 中国白酒市场销量以低度酒为主
图 25： 低度酒主要省份的白酒市场规模
223 五粮液系列酒冲击百亿
过去公司系列酒有上百个品牌、上千个SKU，2018 将梳理到40 个品牌，着
重打造五粮醇、五粮春、特曲、尖庄等品牌，争取培育出一个20 亿级品牌、
两到三个10 亿级品牌、5-10 个过亿级品牌。五粮液的系列酒品牌可分为两
类：1、总经销品牌，如五粮春、五粮醇、金六福等；2、自营品牌，如绵柔
尖庄、五粮人家、友酒等。公司先后成立三家系列酒子公司用于系列酒的品
牌管理经营，子公司采用独立经营、独立核算、自负盈亏的模式运营。
受益于公司在品牌、渠道、营销上的推动，2018 年系列酒有望冲击百亿。
1、渠道上做深做透终端渠道。2017 年公司已完成建设核心终端7000 家，
2018 年有望建设达到10000 家以上；2、市场管理转为直接经营主体。五粮
液系列酒公司成立于2015 年10 月，前身是五粮液股份公司销售部，主要负
责区域经销商开发、市场规划、经销商管理等，自身并不进行产品销售。转
变为直接经营主体意味着公司权限下放、管理下移和渠道下沉，五粮系的渠
道与营销将逐渐精细化。
图 26： 系列酒营收将超百亿
图 27： 设立新的部门独立运营、自负盈亏
注：五粮特头曲公司：负责五粮特曲和头曲品牌的运营；五粮醇
公司：责五粮醇品牌的运营；五粮液系列酒公司：负责除五粮醇、
23 渠道：渠道深度下沉，公司渠道控制力增强
231 调整经销商结构，重启小商模式
公司在1995-2006 年的白酒牛市中依靠自身的总代开发模式，经验成果遥遥
领先行业，之后2013 年行业进入深度调整，公司为应对行业风险，2013 年
下半年开始调整经销商结构，采取抓大放小策略，再次实施直分销模
式，重点扶持核心经销商，联合经销商一起运作和维护市场，深耕渠道，同
时使一批没有营销能力和窜货乱价的小经销商逐步退出。
当行业逐步走出底部，公司重新开始扶持小商。由于大商通常没有动力进行
渠道下沉，同时厂家对终端的掌控力度不足，会导致厂家的经销政策被大商
掣肘，公司与地方小商进行渠道精耕，一方面使渠道有效下沉，另一方面小
商也易于与厂家合作、管控。截至2018 年10 月，公司经销商总数量约为
1131 家，同期茅台的经销商总数量约为3550 家，从经销商分布来看五粮液
主要集中在优势区域，茅台分布相对均衡。
图 28： 五粮液较为依赖大商
图 29： 五粮液较为依赖大商
图 30： 五粮液经销模式
图 31： 小商模式的茅台发展优秀
图 32： 茅台逐渐成为定价主导
1、公司历年前五大经销商占比小于10%
2、公司对大小经销商的经销政策支持一致
3、公司一般是开拓新经销商，给小经销商增量
2、公司年底返利对大小经销商区别对待
3、行业调整期，依赖大经销商抗压
图 33： 五粮液经销商远少于茅台
232 百城千县万店工程：渠道终端化
随着酒企加强主动管理、以及大众消费提升，带动高端白酒市场回暖，公司
在这一背景下提出百城千县万店工程建设，即在数百个大中城市、数千
个重点县区建立上万个高质量的零售终端，推进渠道终端化、服务营销精准
化，力争对全国地级市和百万人口大县、20 万以上人口的城市全覆盖，保证
核心县区至少一家专卖店。工程建设将坚持两个优先的原则，优先完成
北上广深及各省会城市、优先完成传统五粮液品牌优势区域的终端布局，然
后再逐步从区域向全国推进高质量终端体系的建设。目前华东地区主要的县
基本布局完成，华东拓展目标百亿，深耕县级市场对公司高端白酒扩容及渠
道继续下沉打下坚实基础。
图 34： 五粮液百城千县万店工程的3 年战略目标
完成五粮液终端酒王俱乐部，实现核心终端的直投直
管、消费者体验、服务升级
基于一期工程，完成五粮液消费者酒王俱乐部建设
增加布点，优化网点，完成数据库体系的应用
公司专卖店定位基本盘和核心盘，未来专卖店体系将成为公司品牌渠道的核
心渠道之一，预期三年后的专卖店核心功能将从过去的终端展示宣传销
售升为终端销售展示宣传数据应用。
目前公司发展策略主要为：
1、门店业态多样化：在原有专卖店体系的基础上新增专柜，形成全新的五粮
液专卖店业态，其中包括旗舰店、标准店和专柜；
2、专卖店经销产品将按照红、蓝、黄三种属性加以分类，红色产品为新品五
粮液52 度，蓝色产品为专卖店专属产品，黄色产品为公司其他核心产品，并
明确经销商的各自任务量，配套相应推广方式与考核办法；
3、专卖店全品项产品将逐步实现由公司统一供应和配送的目标；
4、专卖店客户将和公司签订一份属地化的全品项零售渠道代理合同，根据专
卖店等级的不同，签订相应的任务量指标；
5、增加专卖店团购直销人员，助力专卖店客户销售力量和服务能力、提升盈
利能力，同时培育核心消费群，物色消费顾问，协同公司开展公关活动等工
作增强专卖店的销售能力。
图 35： 公司将大力拓展专卖店渠道
图 36： 2017 年公司销售人员大幅增长
233 五粮e 店上线，打造新零售试验田
2017 年11 月五粮液宣布五粮e 店上线。消费者可以在五粮e 店
APP 下单，由附近的实体五粮e 店进行配送。五粮e 店将基于大数据建
立起基于消费者、经销商、销售人员、终端门店的大数据信息管理系统，并
整合第三方供应链管理、信息化技术、零售运营经验等优势资源提供配套服
务。五粮e 店APP集产品销售、产品展示、品牌推广与消费者互动等功
能为一体，能够实现人脸识别、自动贩卖等智能服务。目前五粮e 店处
于上线初期，未来有望成为公司百城千县万店工程的有力支撑。
图 37： 五粮e 店APP 界面
图 38： O2O 零售平台1919 持续高增长
图 39： O2O 平台较垂直电商拥有成本优势
图 40： O2O 平台较垂直电商拥有成本优势
24 体制：定增、人才计划充分激活企业活力
当前中国各大名优白酒企业大多文化底蕴深厚，成立时间较早，通常国资占
比较高，体制相对僵化。随白酒行业发展，市场化趋势更加明显，为了从白
酒行业激烈的竞争中胜出，混改是有效的提升经营效率方法。目前白酒行业
中已有多家公司进行了混改，上市公司中混改方案已经完成的有洋河股份、
老白干和沱牌舍得。酒企混改引入的资本主要来自员工、经销商、战略投资
者和财务投资者，其目的是提高员工积极性、加强与维护销售渠道、充分提
2015 年10 月公司计划实施员工持股计划，2017 年5 月定增方案获得证监会
批文，并已于2018 年4 月发行。拟非公开发行不超过8567 万股新股，其中
管理层的员工持股计划拟认购不超过2373 万股，按照认购上限计算，员工
持股比例约061%；经销商的资产管理计划拟认购不超过1941 万股，按照
认购上限计算，持股比例约05%；战略投资者，包括泰康资管、华安基金、
凯联艾瑞，分别拟认购2410 万股、925 万股、918 万股，按照认购上限，持
股比例分别为062%、024%、024%。通过深度绑定员工、经销商以及战
略投资者，公司一方面与员工实行利益共享，另一方面与优秀经销商绑定利
益，有利于巩固、强化渠道。
非公开增发募集资金为1854 亿元，将全部用于信息化建设、营销中心建
设、服务型电子商务平台，用以配合目前五粮液在产品、渠道、经营上的变
化。信息化建设提升公司的运营管理效率，营销中心建设使公司全国性营销
总部向中心城市转移，使得营销与渠道进一步下沉、精细化，服务型电子商
务平台为公司对白酒电商模式的探索，为未来战略及渠道转型蓄势。
图 41： 公司定增后股权结构图
图 42： 五粮液募投项目资金用途
2017 年8 月公司发布千百十人才计划，完善人才引进和培养体系。此次
人才建设将遵循突出高端、分类施策、创新机制三大基本原则进行，公司将
培养和引进10 名大师级高端人才，利用顶尖核心人才实现在酿酒及科技创
新、营销、金融、资本运营等领域的跨越式突破；培育和引进100 名创新型
拔尖人才，聚焦战略管理、品牌管理、营销管理、企业管理、专业技术等领
域；并在内部培育1000 名优秀骨干人才。为引进和激励内部人才，公司对
引进人才给予8-200 万不等的安家激励，对在岗人员给予3-200 万元不等的
图 43： 公司人才计划激励措施
25 经营效率：体制改革、产品升级、渠道下沉，逐渐缩小差距
在当前顺价、体制改革持续推进的背景下，公司、经销商、员工能充分分享
公司利益，未来随着五粮液产品结构优化，渠道持续下沉，营销精细化，公
司会逐渐缩小与贵州茅台的差距。
图 44： 五粮液销售费用率较高（单位：%）
图 45： 五粮液管理费用率（单位：%）
图 46： 五粮液毛利率持续提升（单位：%）
图 47： 五粮液净利率仍有差距（单位：%）
图 48： 五粮液正逐渐缩小差距
我们预估公司2018 年、2019 年以及2020 年营业收入分别为4002、4891
以及5811 亿元，同比增速分别为3258%、222%以及188%，净利润分别
为1319、1648 以及2050 亿元，EPS 分别为34、42 以及53 元股，对
应PE 分别为159、127 以及102 倍。
首次覆盖给予五粮液增持的投资评级，基于：
1、行业持续驱动，高端白酒扩容，五粮液市场份额有望提升；
2、五粮液：产品、渠道、体制全面提升。1）产品：高端酒结构升级，系列
酒冲击百亿；2）渠道：渠道深度下沉，公司渠道控制力增强；3）体制：定
增、人才计划充分激活企业活力；
3、体制改革、产品升级、渠道下沉，公司逐渐缩小与茅台差距。
图 49： 酒类盈利预测（单位：百万元）
图 50： 分产品盈利预测（单位：百万元）
图 51： 白酒行业公司估值比较
宏观经济影响，导致白酒行业景气度下降；
现金流量表（人民币，百万） 2016A
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。