中国中免（601888SH）
毛利率环比提升，盈利能力持续增强
市场数据：2022 年8 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
公司发布2022 年中期财报，期内实现营收2765 亿元（-2217%），归母
净利润3937 亿元（-2649%），扣非归母净利润3927 亿元（-254%），EPS201
元。其中Q2 实现营收10868 亿元（-3751%），环比Q1 下滑3523%；归母
净利润1374 亿元（-4522%），环比Q1 下滑4638%；扣非归母净利润1369
亿元（-4367%）。营收业绩下滑主要系期内多地疫情散发、上海物流网点临
时关闭，给公司线上线下销售业务带来较大冲击。预计白云机场退租7 亿元
左右，剔除后Q2 净利润约897 亿元（-7105%）。
22H1 多点散发疫情、多个重要城市静态管理给公司经营带来较大冲击。
今年年初海南离岛免税销售表现亮眼，1-2 月免税销售额同比增长38%51%。
3-5 月多地疫情爆发、物流管控给线上线下销售带来较大冲击，海南机场离
岛人数3-5 月同比下降56%79%66%，上半年累计下滑37%；3-5 月离岛免
税销售额同比下滑50%77%55%。5 月下旬起疫情防控形势逐渐得到好转，
尤其是上海地区复工复产、海南等多地发放消费券等刺激政策出台，门店销
售得到明显回升。6 月销售环比大幅提升，营收同比增长13%。期内，公司
海南渠道新引入20 余个高端特色品牌，进一步满足消费者购物需求。截至
报告期末中免会员人数逾2200 万，看好后续会员购物频率、复购率、销售
提质增效、期内毛利率水平环比改善。22H1 毛利率3398%（-435pct），
较21H2 环比提升55pct，公司通过优化采购条件和精准营销策略保证价款
和利润平衡稳定，在追求规模、盈利和成长性提高同时，更加关注利润水平
提升。净利率1633%（-198pct），整体费用率1192%（012pct）。其中销
售费用率684%（-244pct）系机场租金降低、公司加大将本控费力度；管理
费用率313%（066pct）、财务费用率195%（191pct）系本地汇兑净损失
同比增长。经营活动现金流净额-3535 亿元（-54749%），系疫情影响销售收
款同比降低；投资活动现金流净额-1207 亿元（较上年同期减少638 亿元）
系期内对海口国际免税城投入增加。
受8 月以来海南疫情反复影响，公司全岛8 家门店闭店数日，海南免税
业务直接承压。卫健委发布数据显示，海南此轮疫情基本得到有效控制，新
增感染者连续多日下降。海口新海港免税城项目继续推进，展望22Q4、23Q1
为海南离岛免税旺季，海南客流复苏基础上，叠加新海港城开业，看好后续
公司已于8 月25 日赴港上市，合计募资约159 亿港元，有望为公司
海外扩张、提高全球影响力和资源整合能力提供较强资金支持。考虑8
月海南疫情对岛内8 家免税店经营业绩影响，我们调整公司2022-2024
年营收为6699 亿元97148 亿元123378 亿元，归母净利润为8564 亿元
14653 亿元18866 亿元。预计公司2022-2024 年EPS 分别为
417713918，对应公司8 月30 日收盘价1904 元，2022-2024 年PE 分
别为457267207，维持增持-B评级。
居民消费不及预期风险；汇率波动风险；免税政策变化风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海