公司跟踪报告 旅游零售
Q3 基本面拐点确立，盈利改善产能
中国中免(601888)
疫情扰动1H22 离岛免税销售，但中免市占率已逐步企稳
疫情扰动离岛免税销售，但转化率及客单价提升。据海口海关统计，1H22
海口海关监管离岛免税商品销售额（不含会员购）2116 亿元，同比降21%，
购物人数257 万，同比降33%。其中，受局部疫情影响，Q2 海南离岛免税销
售额644 亿元，同比降51%，购物人数81 万，同比降60%。但受益于离岛
免税红利政策的进一步释放，1H22 离岛免税客单价及转化率有明显提升，
其中1H22 客单价为8242 元，同比增18%，旅客购物转化率213%（机场吞
吐量口径），同比提升19pct。我们预计1H22 中免在离岛免税市场占有率
维持在80%以上，后续份额有望回升。中免在海南离岛免税市场占有率自
2021 年1 月以来下滑，主要因离岛免税牌照由中免一家增加至五家，从1H22
销售情况看（不含会员购），我们预计中免在离岛免税市场的占有率约为
829%，同比2021 年有所下滑，但考虑到3Q22 及2H23 公司海口国际免税
城三亚海棠湾新项目开业，后续市场份额有望持续回升。
盈利改善进入产能扩张周期，公司Q3 基本面将迎向上拐点
受益于6 中下旬海南调整入境防控措施和政府增加促销支持，免税销售、
盈利能力逐步回升。据央视财经，6 月25 日-7 月16 日，海口海关共监管
离岛免税购物金额达到266 亿元，同比增长5%。其中三亚205 亿元，同
比增长11%，主要受益于三亚机场7 月客流快速恢复，截止7 月22 日三亚
机场旅客吞吐量已突破100 万人次，环比6 月增长80%。伴随Q3 线下客流
回归，在线下销售占比回升背景下，公司盈利能力有望较Q2 迎接显著改善。
我们综合线上线下结构，品类结构、综合折扣率等因素，测算公司常态情
景下毛利率约为37%，预计未来1-2 个季度公司毛利率较Q1 将有3pct 的上
行空间。此外，自3Q22 起公司将进入海南免税产能扩张周期，海口及三亚
项目落地将进一步巩固公司在离岛免税市场竞争优势。
中长期市场竞争难见更大变化，龙头仍是消费回流红利受益者
当前市场对竞争格局的担忧：（1）现有竞争对手价格策略对行业盈利能力
的影响。我们认为，一是伴随公司最主要竞争对手海旅免税、海发控免税实
进入再平衡阶段。二是离岛免税市场以国内为主的客源结构，亦将促使政府
监管方、品牌商对价格竞争进行调控。（2）国际开放后，海南客流存分流风
险。事实上，一方面是海南客流仍未完全恢复至疫情前水平，另一方面出境
游、海南游客群本身并非完全重合，即使重合客群在免税购物上也并非非此
即彼的决策心理。此外，公司已在国内主要枢纽机场完成免税店布局，未来
还将进一步国人海外主要旅游目的地市场的免税店。（3）封关后离岛免税
运营商相对其他岛内零售商业主体是否具备优势。参考海南自由贸易港
建设总体方案及新加坡、迪拜实践，我们认为全岛封关后自贸区内将采取
零关税其他税费简并而非完全取消。且免税行业作为中央政府对税收红利
的让渡，以及离岛免税政策较高的额度，我们预计其他海南商业主体在封光
后亦难享受到等同于免税运营商的政策力度。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪中国中免（601888SH）：乘风上扬，精
耕海南离岛免税、完善优化布局
预计公司2022-24 年归母净利各为84、148、186 亿元，暂不考虑港股IPO 摊薄影响，对应PE 各为54X、31X、24X，
公司2023 年估值仍处历史市盈率波动区间30-40 倍下限附近，考虑Q3 行业、公司基本面拐点确立，未来2-3 年海南
产能扩张、市内免税店政策落地等催化仍存，维持推荐评级。
风险提示：1）新项目建设进展低于预期；2）竞争格局恶化超预期；3）疫情、自然灾害等不可抗力。
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元） 2021
利润表（百万元） 2021
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 965374
归属母公司净利润 5723%
现金流量表(百万元) 2021
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦