中国中免（601888）
CDF 海口国际免税城开业在即，树立世界旅
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：2022 半年
报点评：疫情影响客流暂时承
压，情绪触底孕育边际改善
中国中免(601888)：海南疫情
致使8 月离岛免税销售承压，情
绪触底孕育边际改善
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
困境反转 市占率上升 稀缺资产
 事件： CDF 海口国际免税城官宣将于10 月28 日正式开业，已吸引超
过800 个品牌进驻，建成后将成为世界最大单体免税店。
 CDF 海口国际免税城官宣10 月28 日开业，建成后将成为世界最大单
体免税店。海口国际免税城预计建筑面积28 万平米，零售面积达到15
万平米，是集免税、休闲、文娱等为一体的世界级度假型商业街区。已
有超过800 个国际国内知名品牌确认入驻，计划引入品牌上千个，中免
集团旅游零售平台品牌矩阵进一步丰富。
 海口免税城开业后中免海南免税运营面积占比提升至67%，服务能力
大幅提升。全岛免税商经营的旅游零售门店面积总计将达到49 万平，
其中由中免运营的面积从18 万平提升至33 万平。服务能力的大幅提升
有利于销售规模再提速。
 卡位超90%上岛流量，份额有望进入上升通道。由于免税消费具有较强
线下属性，门店点位流量至关重要。本项目开业后，由于海口国际免税
城紧邻的新海港流量占据全岛轮渡上岛流量的近70%，中免将实现卡位
进出海南岛的91%上岛客流。
 海口免税城开业有望催化海南赴岛游加速复苏。本年度海南赴岛游在
Q2、Q3 均受疫情影响较大。截至9 月底，三亚中高风险区清零，全面
恢复各类生产生活秩序。8 月初因疫情关闭的离岛免税店已全部复业，
海南赴岛游正逐步恢复。海口国际免税城的开业将成为促进赴岛游恢复
的重要宣传抓手，有望促使上岛客流加速恢复。
 盈利预测与投资评级：考虑受Q3 海南疫情影响，整体离岛免税销售受
游客量下滑影响较大，及海口国际免税城较原计划推迟了约一个月开
业，下调公司2022-2024 收入预期至64451077912635 亿（前值
67761089112744 亿），归母净利润下调至80114191614 亿（前值
87714491604 亿），对应PE 为523026 倍。海南客流的逐步恢复、疫
情管控放开、国际航线的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提
速。中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在20222023 年集中投
入运营，重新进入市场份额提升通道，中长期看好中国中免作为旅游零
售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。疫情短期影响不改中长期趋势，
边际改善有望逐步释放，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期
事件： CDF 海口国际免税城官宣将于10 月28 日正式开业，已吸引超过800 个品
牌进驻，建成后将成为世界最大单体免税店。
CDF 海口国际免税城官宣10 月28 日开业，建成后将成为世界最大单体免税店。
海口国际免税城预计建筑面积28 万平米，零售面积达到15 万平米，是集免税、休闲、
文娱等为一体的世界级度假型商业街区。依托中免集团强大的品牌号召力与良好的市场
口碑，已有超过800 个国际国内知名品牌确认入驻，计划引入品牌上千个，中免集团旅
游零售平台品牌矩阵进一步丰富。
海口免税城开业后中免海南免税运营面积占比提升至67%，服务能力大幅提升。
从运营面积来看，海口免税城开业后，由中免控股并运营的海南旅游零售门店面积将从
岛内52%提升至67%。全岛免税商经营的旅游零售门店面积总计将达到49 万平，其中
由中免运营的面积从18 万平提升至33 万平。服务能力的大幅提升有利于销售规模再提
图1：当前各离岛免税运营商运营面积占比
图2：海口免税城落成后各离岛免税运营商面积占比
卡位超90%上岛流量，份额有望进入上升通道。由于免税消费具有较强线下属性，
门店点位流量至关重要。赴岛游客仅有轮渡飞机两种上岛路径。在本项目开业前，中免
凭借海口美兰机场、三亚凤凰机场两免税店的卡位，已是73%上岛游客必然路过的免税
商品牌。本项目开业后，由于海口国际免税城紧邻的新海港流量占据全岛轮渡上岛流量
的近70%。根据历年数据，中免将实现卡位进出海南岛的91%上岛客流。从规模和客流
上看，海口国际免税城有望取得海棠湾式的成功。
表1：中免目前布局点位流量占据海南进出岛客流90%以上
全省民航旅客吞吐量（万人次）
全省港口旅客吞吐量（万人次）
海口免税城开业有望催化海南赴岛游加速复苏。本年度海南赴岛游在Q2、Q3 均受
疫情影响较大，截至9 月底，三亚中高风险区清零，全面恢复各类生产生活秩序。8 月
初因疫情关闭的离岛免税店已全部复业，海南赴岛游正逐步恢复。海口国际免税城的开
业将成为促进赴岛游恢复的重要宣传抓手，有望促使上岛客流加速恢复。
图3：8 月海南疫情以来两主要机场进岛客流（单位：人次）
盈利预测与投资评级： 考虑受Q3 海南疫情影响，整体离岛免税销售受游客量下滑
影响较大，及海口国际免税城较原计划推迟了约一个月开业，下调公司2022-2024 收入
预期至64451077912635 亿（前值 67761089112744 亿），归母净利润下调至
80114191614 亿（前值87714491604 亿），对应PE 为523026 倍。海南客流的逐
步恢复、疫情管控放开、国际航线的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提速。
中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在20222023 年集中投入运营，重新进入市
场份额提升通道，中长期看好中国中免作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。
疫情短期影响不改中长期趋势，边际改善有望逐步释放，维持买入评级。
风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
110281  营业总收入
营业成本(含金融类)
127515  利润总额
1545  净利润
2653  归属母公司净利润
1146  每股收益-最新股本摊薄(元)
1087  EBITDA
44281  毛利率(%)
68073  归母净利率(%)
83234  收入增长率(%)
127515  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
22035  每股净资产(元)
-553  最新发行在外股份（百万股）
-800  ROIC(%)
20682  ROE-摊薄(%)
1026  资产负债率(%)
-886  PE（现价最新股本摊薄）
-4171  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号