三亚疫情逐步企稳，期待2H22 旺季修
复、盈利能力进一步提升
中国中免(601888)
公司发布2022 年半年报：上半年实现营收2765 亿元同比-22%；实现归
母净利394 亿元同比-26%；实现扣非归母净利393 亿元同比-25%。22Q2
实现营收1086 亿元同比-37%；实现归母净利137 亿元同比-45%；实现
扣非归母净利137 亿元同比-44%。
1H22 承压主要受疫情扰动，未来复苏弹性仍然可观
拆分看，1H22 公司下属三亚市内免税店海免公司日上上海日上中国实现
营收154 亿35 亿5577 亿，同比-17%-55%-5%-35%，主要受1H22 全
国多地疫情爆发，部分重点城市实施封控影响。但回顾6-7 月公司销售表
现，伴随多地疫情缓和出行管控措施放宽，公司海南市场销售增速随之恢
复，再次验证离岛免税市场对消费者的吸引力。因此，我们认为虽然8 月三
亚再次出现大规模疫情导致封闭，公司预计单月损失销售额20-30 亿，但
考虑截止8 月30 日三亚社会面已实现清零，若9 月疫情控制良好管控放
松，则Q4 海南旅游进入旺季后，我们预计公司销售有望快速修复。
兑现向管理要效益，毛利率环比持续改善
从1H22 情况看，管理层上半年提出在追求规模、盈利与成长性的同时，更
加关注利润水平的提升，向管理要效益等口号开始逐步兑现。1H22 虽然
受疫情影响，线上销售占比提升，但公司通过稳定的价格策略品类结构改
善，推动毛利率环比2H21 提升55pct，其中Q2 毛利率约3423%，环比Q1
略增023pct，毛利率连续两个季度实现改善。未来伴随海南客流改善，预
计公司将继续关注利润水平的提升，通过不断强化与品牌合作，优化采购条
款、精准营销，从而保证商品价格和利润平衡稳定。
竞争优势巩固，未来有望全方位共同发力
公司已于8 月25 日在港交所挂牌上市交易，本次IPO 共募集资金158 亿港
元并吸引多个产业链主要合作伙伴作为基石投资者。我们认为此次港股IPO
将有助于公司进一步巩固竞争优势，并在多个维度上打开成长空间：1）继
续拓展线上业务空间。我们预计2H22 公司有望进一步整合当前并行的多个
线上平台，并开拓海外线上业务。2）稳步拓展国内、国外重要线下渠道，
同时为国门开放后的国人市内免税项目做好准备；3）持续强化品牌、供应
链能力，为后续离岛免税产能扩张的销售提供保障。
考虑8 月疫情影响时间超出此前预期，我们略下调公司2022 年营收预测至
638 亿，预计公司2022-24 年归母净利各为85、147、187 亿元，对应PE 各
为46X、27X、21X。考虑未来2-3 年海南产能扩张、市内免税店政策落地等
催化仍存，公司成长看点仍多，维持推荐评级
风险提示：疫情反复；自然灾害等不可控因素；新项目销售进展低于预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪中国中免（601888SH）：Q3 基本面拐
点确立，盈利改善产能扩张有望释放成长动力
公司跟踪中国中免（601888SH）：乘风上扬，精
耕海南离岛免税、完善优化布局
公司点评旅游零售行业
归母净利润（百万元）
公司点评旅游零售行业
资产负债表（百万元） 2021
利润表（百万元） 2021
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 965374
归属母公司净利润 5723%
现金流量表(百万元) 2021
公司点评旅游零售行业
本人承，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦