半年报业绩好于预期，期待Q3 盈利复
中国中免(601888)
1H22 业绩下滑约26%，好于预期
1H22 公司实现营收276 亿同比-22%，实现归母净利394 亿同比-26%，扣
非净利393 亿同比-25%。2Q22 公司实现营收109 亿-37%，实现归母净利
137 亿同比-45%，扣非净利136 亿同比-44%。剔除白云机场租金影响，
预计Q2 经营性归母净利约8 亿元，同比降44%。公司上半年业绩下滑主要
受国内疫情影响。其中，海南机场离岛人数3-5 月单月同比分别下降56%、
79%、66%，上半年累计下降37%，导致公司海南地区同比大幅下滑；上海地
区因疫情防控临时关闭物流网点39 天，对日上上海销售亦带来冲击。
向管理要效益，公司毛利率环比改善延续
公司Q2 毛利率较Q1 保持稳定，是业绩超出市场预期的主要原因。管理层
上半年提出公司将向管理要效益，根据公司业绩快报披露，1H22 公司毛利
率环比2H21 提升55pct，推算Q2 毛利率约3423%，环比Q1 略增023pct，
毛利率连续两个季度得到改善。我们认为未来伴随海南客流改善，公司将继
续关注利润水平的提升，通过不断与品牌合作，优化采购条款、精准营销，
从而保证商品价格和利润平衡稳定。
预计公司2022-24 年归母净利各为84、148、186 亿元，暂不考虑港股IPO
摊薄影响，对应PE 各为50X、31X、24X，公司2023 年估值仍处历史市盈率
波动区间30-40 倍下限附近，考虑Q3 行业、公司基本面拐点确立，未来2-
3 年海南产能扩张、市内免税店政策落地等催化仍存，维持推荐评级
风险提示：疫情反复；自然灾害等不可控因素；新项目进展低于预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪中国中免（601888SH）：Q3 基本面拐
点确立，盈利改善产能扩张有望释放成长动力
公司跟踪中国中免（601888SH）：乘风上扬，精
耕海南离岛免税、完善优化布局
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元） 2021
利润表（百万元） 2021
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 965374
归属母公司净利润 5723%
现金流量表(百万元) 2021
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦