融资上市扩张规模，基石投资者强化供应合作
——中国中免（601888SH）港股上市点评
8 月25 日，中国中免于港交所主板挂牌并上市交易，实现A 股H
股双融资平台。本次全球发售H 股总数103 亿股，根据每股H 股发售
价158 港元计算，上市估算融资净额约为15892 亿港元。
募资有助于巩固国内市场优势，进一步开拓海外市场。本次募资金
额约413%用于投资市内免税店，包括海口三亚国际免税城的扩建，11
家市内免税店的翻新。约225%用于拓展海外渠道，包括开设海外市内
口岸免税店，收购海外零售商等。公司在渠道、规模方面与同业之间优
势进一步扩大，长期之内龙头地位稳固。本次共计引进九名基石投资者，
合计认购6238 亿港元的发售股份。其中包括：1）国资、地方政府资金：
国企混改基金、国投集团、国企结构调整基金、海南自贸港建投基金。
表明政府背书、政策支持力度较高。2）业务往来、合作企业：爱茉莉太
平洋集团、中远海运（香港）有限公司、上海机场投资有限公司、泸州
老窖有限公司。此次投资有利于双方业务协同，泸州老窖、爱茉莉可补
全供应链，加速渠道扩张，中远海运可提高物流效率与供货能力，上海
机场方面可进一步加深合作。
海南疫情对于免税行业影响相对缓和。疫情出现后，三亚成立游客
返程服务专班，运送滞留旅客返程，离岛免税在疫后有望得到较快修复。
海南疫情对于客流、门店影响时间较短。8 月15 日发布通知有序恢复三
亚机场航班运行，随后海南机场进出港客流快速回升。从8 月17 日以来，
三亚日新增确诊人数呈下行趋势，同时公司免税线下业务有序恢复，三
亚凤凰机场免税店、海口日月广场免税店均已恢复运营。预计疫情完全
控制后，海南客流反弹趋势强、复苏弹性大。
国内新项目的预期落地及国外业务加持助力规模增大。国内：客流
恢复以后，海口国际免税城预计9 月份开业，三亚国际免税城预计明年
中旬扩建完成。海口国际免税城可以与周围的会展中心、商业中心建立
联动关系，吸引周边高消费人群进店购物。国外：2022 年7 月，柬埔寨
国人免税购物政策启动，柬中免通过市内免税店可以向柬埔寨国民销售
免税商品，每人每年累计可购物免税商品最多1 万美元。
公司港股上市后可不断巩固国内市场优势，进一步开拓海外市场，
伴随海南疫情扰动逐渐降低、预期转好，以及未来公司国内免税城等项
目的落地，国外业务的不断扩张，公司龙头地位显著。预计
202220232024 年公司EPS 为479709915 元股，基于8 月25 日收盘
价19282 元，对应PE 为452620X维持推荐评级。
防疫政策收紧风险；行业政策变化风险；行业竞争加剧风险；新项
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
疫情影响有望逐步消除，业绩持续高增
离岛免税高速发展，利润端有望持续改
海南离岛免税前景广阔，免税航母高速
免税航母，驶向全球20220114
中国中免(601888SH)
中国中免(601888SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免(601888SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
中国中免(601888SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层