市场价格人民币2099
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年7 月29 日收市价为标准
中国中免：赴港上市计划重启，免税龙头强
中国中免：机场协议落地缓解压力，海南旅
中国中免：疫情扰动Q1 业绩承压，线上线
下渠道互助共生20220424
商贸零售  旅游零售
疫下盈利持续改善，关注客流恢复及新店开业
公司发布2022 年半年度业绩快报。22H1 公司实现营收27651 亿元，同比
-2217%；实现归母净利润3938 亿元，同比-2649%。业绩下滑主要受客
流影响，疫情期间毛利率仍保持稳健增长，维持买入评级。
疫情扰动公司经营，线下客流受限，线上物流受阻。22H1 公司实现营收
27651 亿元，同比-2217%；实现归母净利润3938 亿元，同比-2649%。（1）
3-5 月份国内多地疫情频发致客流受限，海南单月接待游客人数同比分别
降36%、56%、40%，机场离岛人数单月同比分别降56%、79%、66%，公
司海南地区离岛免税经营大幅受挫。（2）因疫情防控，公司临时关闭上
海地区物流网点39 天，线上业务受阻。随着疫情缓解客流复苏，公司门
店销售显著回升，6 月营收同比增13%，暑期热度有望持续高涨。
毛利增厚改善盈利，提质增效有序推进。22H1 整体毛利率较21H2 环比
提升55pct 至34%。系海南地区价格战有所缓解，疫情冲击下，公司仍
不断优化采购条款并积极采取精准营销策略，保证商品价格和利润平衡
稳定。随着客流逐步恢复，线下业务比重提升，盈利能力有望持续改善。
增资扩股助力业务扩张，新项目逐步落地巩固龙头地位。6 月30 日公司
向港交所重新递交了上市申请，本次募集资金主要用于免税店建设、海
外渠道拓展等，进一步提升公司在国际市场的竞争力和影响力。随着海
口及三亚新项目逐步落地，公司在海南地区的市场份额有望回升。
短期看，海南旅游形势改善，离岛免税消费需求逐步释放，公司作为行
业龙头将充分收益。中长期来看，公司重启港股上市拓展海外渠道，新
项目落地持续巩固龙头地位，业绩增长可期。22 年疫情防控整体仍维持
较严态势，我们预计公司22-24 年EPS 为506735963 元，对应市盈率分
别为415285218 倍，维持买入评级。
疫情反复影响客流、新项目进展不及预期、免税市场竞争加剧风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(842) (1002) (1538) (2070)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)