2022 年7 月2 日
市场价格人民币22511
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年7 月1 日收市价为标准
中国中免：机场协议落地缓解压力，海南旅
中国中免：疫情扰动Q1 业绩承压，线上线
下渠道互助共生20220424
中国中免：22 年1-2 月符合预期，全年业绩
商贸零售  旅游零售
赴港上市计划重启，免税龙头强者恒强
2022 年6 月30 日，公司公告称已再度向中国香港联交所递交港股上市申请
书拟在主板上市，并于联交所网站刊发申请资料。公司曾于2021 年6 月递
交港股上市申请，后因疫情影响及港股市场波动于2021 年12 月暂缓计划。
此次重启体现了公司对免税业务快速复苏的信心，同时将整合国际资源提升
免税市场持续扩张，外延利好长线发展。根据上市申请书，海南离岛免
税店作为公司业务主要驱动源，其收入占比在2021 年已达695%，同比
上升125pct，截止22 年一季度，该占比已上升至721%。若赴港上市落
定，预计公司有望加速免税产业链外延计划，加强资本运作，达到国内
外双循环扩张，未来公司于国际免税市场上的竞争优势值得期待。
暑期游业态火热，多措并举促消费。如今国内疫情拐点已现，据去哪儿
网数据显示，上周末飞赴三亚、海口的机票量环比增长93%、92%。海
南接连出台包括发放离岛免税购物消费券等多项扶持政策引导海外消
费回流，增强渠道建设以夯实国际竞争力。据海南省商务厅数据，5 月
海南离岛免税店销售额为309 亿元，环比增长661%。客流量的改善叠
加政策扶持有望拉动离岛免税销售额持续走高，成长空间仍可期待。
新项目催动业绩增量，海口免税城开业在即。根据上市申请书，本次募
资用途包括投资约8 家机场免税店、约20 家口岸免税店、20 个有税旅游
零售项目、开设6 间海外及11 家本土市内免税店、海口免税城建设及海
棠湾免税城扩建，同时公司预计将选择性收购2-3 家海外零售运营商，
强化自身渠道及国际供应链体系。其中海口国际免税城预计将于22 年9
月30 日开启营业，定位全球最大的高端免税消费商城，客流聚焦高消费
力群体，深化产品及服务品类提高品牌影响力，公司业绩增量可期。
疫情防控政策愈加精准，全国多地缩短入境隔离天数，海南旅游形势有
望迎来改善，驱动离岛免税消费需求得到释放。考虑到公司免税行业龙
头地位，多个新项目落地叠加政策刺激免税消费，港股上市计划彰显公
司扩张国际影响力的信心，中长期看好消费回流扩大规模优势，带动公
司业绩营收持续增厚。我们预计公司22-24 年EPS 为511754971 元，对
应市盈率分别为440299232 倍，维持买入评级。
疫情反复影响客流、免税市场竞争加剧、政策落地实施不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年7 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年7 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)