本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
疫情短期压制业绩，毛利率有所改善
中国中免（601888）2022 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于8月29日发布了2022年半年度报告。2022年上半年公司实现营
业收入27651亿元，同比下降2217%；实现利润总额5297亿元，同比下降
3783%；实现归属于上市公司股东的净利润3938亿元，同比下降2649%。
公司2022年上半年受疫情冲击，业绩符合预期。公司2022年上半年实现
营业收入27651亿元，同比下降2217%，实现归属于上市公司股东的净
利润3938亿元，同比下降2649%。其中二季度实现营收10868亿元，
同比下降3751%，实现归母净利润1374亿元，同比下降4522%。2022
年3月以来以上海为核心的疫情散发至多个省市，对公司客流造成明显
冲击，业绩符合预期。但5月以来散点疫情逐渐受控，上海地区复工复
产叠加海南发放多轮消费券助力免税消费修复。
海南离岛免税竞争缓解，折扣力度减弱。上半年公司主营业务毛利率在
有税零售占比持续扩大的情况下环比2021年下半年提高55个百分点，
离岛免税商折扣力度有所减弱。但8月初海南再次爆发疫情，三亚、海
口免税店长时间闭店，后续折扣竞争力度可能再次加剧。
海口国际免税城开业在即。公司海口国际免税城预计将于9月底开业，
规划建筑面积达15万平方米，开业后将成为全球最大旅游零售综合体
海口免税城与新海港相接，完成后将帮助公司完成对离岛免税全出入岛
枢纽的布局，巩固公司离岛免税龙头地位。此外，我们预计海口免税城
高端定位有助于吸引高端奢侈品品牌入驻海南，进一步提升精品品类销
售额占比，改善收入结构。
维持推荐评级。公司2022年上半年业绩受疫情冲击，但营业总收入符合
预期，上海复工复产与防疫政策放松利好带动暑期海南旅游经济火热，
业绩快速修复。但8月海南疫情蔓延导致较长时间的静态管控，Q3业绩
或承压。海口免税城开业在即，三亚社会面新增实现清零，预计中秋国
庆双节海南客流量将快速修复。会员购有税业态快速成熟接棒离岛免税
成为公司业绩增长点，长期来看规模效应将提升公司有税品对跨境电商
竞争力，市场空间可期。预计公司20222023年每股收益至409元和669
元，对应PE估值分别为4657倍和2848倍，维持对公司的推荐评级。
风险提示。行业竞争加剧导致折扣力度加大，新冠疫情反复影响客流，
存货占比较高，免税政策落地不及预期，宏观经济影响等。
中国中免（601888）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国中免（601888）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼