中国中免（601888）
重新提交H 股上市申请，融资助力免税业务
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：白云机场
免税补充协议落地增厚业绩，关
中国中免(601888)：2021 年报
及2022 年一季报点评：利润率
环比大幅改善，2022 年经营目标
稳中求进勘误版
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件： 2022 年6 月30 日晚，中国中免发布关于重新向香港联交所递
交境外上市外资股（H 股）上市申请并刊发申请资料的公告，继2021
年12 月公告暂缓境外上市后重启赴港IPO。
 重新提交境外上市申请，融资助力业务进一步扩张。公司已于2021 年
11 月11 日获得中国证监会核准新发行不超过195 亿股境外上市外资
股，即不超过总股本的10%。公司拟募资用于巩固国内渠道、扩展海外
渠道、改善供应链效率、升级信息技术系统、市场推广和进一步完善会
 2021 年中国中免全球旅游零售市场份额246%，龙头规模优势持续提
升。更新后的招股书包含了2021 较为完整的行业数据及最新研判。据
弗若斯特沙利文统计，从全球格局来看，2021 年排序未发生变化，中免
集团2021 市场份额246%，较2020 年的226%提升2 个百分点。持续
提升的全球份额将带来供应链的继续优化。
 2021 年中国中免在中国免税市场份额860%，份额受竞争挤压，但绝
对优势地位未变。 据弗若斯特沙利文统计，从中国免税市场格局来看，
2021 年变化较大。由于海南离岛免税牌照的发放，中免市场份额受到一
定挤压，从2020 年的923%下滑了63 个百分点至86%。中国中免相对
竞争对手的个位数份额仍具备较大体量优势，且依靠未来2 年内投入的
海南免税标杆项目海口国际免税城、海棠湾一期二号地，有望进入市场
 盈利预测与投资评级：疫情管控放开、国际航线的恢复有利于免税行业
市场规模扩张再次提速；中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在
20222023 年集中投入运营，重新进入市场份额提升通道，虽然短期受
疫情影响较大，但中长期来看，看好中国中免作为旅游零售龙头受益跨
省及出境游的逐步恢复。对公司盈利预期为2022-2024 年归母净利润分
别为94614691632 亿元，对应PE 为463027 倍。考虑港股发行总股
本的10%，则发行后估值为513330 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期
事件：2022 年6 月30 日晚，中国中免发布关于重新向香港联交所递交境外上市
外资股（H 股）上市申请并刊发申请资料的公告，继2021 年12 月公告暂缓境外上市
重新提交境外上市申请，融资助力业务进一步扩张。公司已于2021 年11 月11 日
获得中国证监会核准新发行不超过195 亿股境外上市外资股，即不超过总股本的10%。
公司拟募资用于巩固国内渠道、扩展海外渠道、改善供应链效率、升级信息技术系统、
市场推广和进一步完善会员体系等五大用途。
1、 巩固国内渠道：
（1）投资主要机场的约8 间免税店：发展新店；重续特许经营权
（2）投资约20 间其他口岸免税店：发展新店；重续特许经营权
（3）投资约20 间有税旅游零售项目
（4）投资市内免税店：约11 家市内免税店的翻新、采购及运营；扩建海口国际免税城；进一步扩建三亚国际
2、 拓展海外渠道：
（1）开设约6 间海外市内免税店：进一步扩大港澳市内免税店的网络；寻找机会开设海外市内免税店，目前
物色的地点包括日本、斯里兰卡及老挝
（2）扩展海外口岸免税店：寻求获得亚洲机场免税特许经营权并另开多间免税门店；重续香港国际机场及澳
（3）扩展约6 间邮轮免税店
（4）选择性地收购2-3 间海外旅游零售运营商
3、 改善供应链效率：
（1）投资开发物流中心：开发深圳前海及三亚海棠湾物流中心
（2）升级现有供应链：升级国内物流中心；招聘及培训供应链人员
（3）巩固上游采购体系：收购或投资上游品牌；优化海外商品采购组合；招聘及培训专业采购人员
4、 整合信息技术系统：
（1）整合线上和线下业务平台、开发智能商品采购与管理系统以及完善集中式CRM 系统
（2）招聘及培训信息技术人才
5、 市场推广和进一步完善会员体系
（1）市场推广：广告及品牌推广活动；招聘及加强市场推广团队
（2）会员体系建设：吸引新客户参与会员计划；提升现有会员的会员权益
2021 年中国中免全球旅游零售市场份额246%，龙头规模优势持续提升。更新后
的招股书包含了2021 较为完整的行业数据及最新研判。据弗若斯特沙利文统计，从全
球格局来看，2021 年排序未发生变化，中免集团2021 市场份额246%，较2020 年的
226%提升2 个百分点。持续提升的全球份额将带来供应链的继续优化。
表2：中免2021 年仍为世界第一大旅游零售商，市场份额提升2%
2021 年收入（亿人民币）
2021 年市场份额
注：存在汇率因素，与上市公司报表营收有些微差别。
2021 年中国中免在中国免税市场份额860%，份额受竞争挤压，但绝对优势地位
未变。据弗若斯特沙利文统计，从中国免税市场格局来看，2021 年变化较大。由于海南
离岛免税牌照的发放，中免市场份额受到一定挤压，从2020 年的923%下滑了63 个百
分点至86%。中国中免相对竞争对手的个位数份额仍具备较大体量优势，且依靠未来2
年内投入的海南免税标杆项目海口国际免税城、海棠湾一期二号地，有望进入市场份额
表3：2021 年中国免税行业格局：一超多强格局维持
2021 年营收（亿人民币）
注：存在汇率因素，与上市公司报表营收有些微差别。
图1：营业收入按品类拆分（亿元人民币）
图2：营业收入按渠道拆分（亿元人民币）
盈利预测与投资评级：疫情管控放开、国际航线的恢复有利于免税行业市场规模扩
张再次提速；中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在20222023 年集中投入运营，
重新进入市场份额提升通道，虽然短期受疫情影响较大，但中长期来看，看好中国中免
作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。对公司盈利预期为2022-2024 年归母
净利润分别为94614691632 亿元，对应PE 为463027 倍。考虑港股发行总股本的
10%，则发行后估值为513330 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期。
口岸免税店-陆路边境及其他
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
113728  营业总收入
营业成本(含金融类)
130963  利润总额
1545  净利润
2721  归属母公司净利润
1146  每股收益-最新股本摊薄(元)
1087  EBITDA
45348  毛利率(%)
70093  归母净利率(%)
85615  收入增长率(%)
130963  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
22236  每股净资产(元)
-546  最新发行在外股份（百万股）
-800  ROIC(%)
20890  ROE-摊薄(%)
1026  资产负债率(%)
-885  PE（现价最新股本摊薄）
-4436  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号