中国中免（601888）2022年半年度
业绩快报点评：疫情影响下经营韧
性强，盈利能力边际改善
事件：中国中免发布2022 年半年度业绩快报，公司上半年实现营收2765
亿元，同比-2217%；实现归母净利润3938 亿元，同比-2649%。
上半年受全国多地疫情影响离岛免税业务承压，机场渠道仍未恢复。全国多
地疫情爆发对居民出行带来严重阻碍，海南机场离岛人数3-5 月分别同比
-56%、-79%和-66%，上半年累计下降37%。客流大幅下降的背景下，上半
年离岛免税购物金额同比-21%，其中Q2 同比-512%，受疫情拖累严重。上
海地区疫情防控临时关闭物流网点39 天，对公司线上线下业务均带来较大冲
击。全球疫情形势仍较为严峻，机场渠道持续承压。由此公司上半年营收同
比-2217%，其中Q2 实现营收1087 亿元，同比-375%。
折扣力度缩减毛利率边际改善，机场租金减免带来利润边际增厚。公司通过
优化采购条款，采取积极营销策略等方式来稳定利润水平。随着22 年H1 离
岛免税折扣力度大幅缩减，毛利率环比去年下半年上升55pct，边际改善明
显，但仍低于21 年同期34pct，仍有较大改善空间。公司与广州白云机场
签订补充协议，退还租金约75 亿元，带来利润增厚约7 亿元。由此22 年
H1 实现归母净利润同比-265%，其中Q2 实现归母净利润1375 亿元，同比
-452%，净利率126%，若剔除租金影响，净利率约为62%，基本与21 年
Q4 持平。未来随着疫情扰动减弱折扣力度将恢复至正常水平，且考虑到维持
有限竞争格局是行业最良性的发展状态，预计未来牌照不会大范围放开，而
公司处于龙头地位，本着运营商与品牌方互利共赢的原则，长期看折扣力度
和毛利率将维持在适度水平。
短期关注疫情扰动减弱复苏通道开启后公司业绩的边际改善，中长期关注出
入境开放和市内店政策落地。随着疫情逐渐缓解，公司6 月份营收同比正增
长13%，环比45 月份显著改善。第二届消博会于7 月26-30 日在海口举办，
叠加暑期来临以及防疫管控的放宽，我们认为前期受疫情影响压制的旅游消
费需求有望集中释放，海南游客有望快速恢复，预计公司下半年业绩会有较
大边际改善。以中免为运营主体的海口免税城下半年开业，预计零售面积达
到15 万平方米，将超越三亚国际免税城成为全球最大的旅游零售综合体，能
够弥补公司在海口大面积免税店缺失的空白，扩大公司经营版图，并将成为
公司又一增长点。机场渠道关注全球疫情回暖下出入境的恢复带来的巨大复
苏空间。长期关注疫情过后市内店向国人开放政策落地带来的增量市场。
盈利预测：公司业绩短期受疫情影响较大，但随着疫情扰动减弱复苏通道已
开启，公司作为行业龙头将充分享受行业增长红利，短期疫情好转下离岛免
税边际改善空间大，中长期机场渠道复苏和市内店落地带来巨大增量空间。
预计公司22-24 年归母净利润为939、1427 和1861 亿元， EPS 为48、
73 和95 元。对应22-24 年PE 为45、29 和23 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中国中免（601888）2022 年半年度业绩快报点评：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
附表：公司盈利预测表
95106 营业收入
58523 营业成本
992 公允价值变动收益
3491 归属母公司净利润
22680 成长能力
1870 归属于母公司净利润增长
62970 获利能力
16096 偿债能力
107 每股收益(最新摊薄)
-285 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）2022 年半年度业绩快报点评：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
中国中免（601888）：赴港IPO 重启拓展海外市场，巩固免税龙头地位
中国中免（601888）：复苏之风渐起，免税龙头鹏程万里
中国中免（601888）：短期受疫情扰动较大，长期看好赛道持续增长
中国中免（601888）：收购港中旅资产，巩固全渠道免税龙头地位
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，多方布局巩固龙头地位
社会服务行业：疫情管控边际宽松，出行市场复苏可期
社会服务行业：把握后疫情时代的复苏机会
社会服务行业报告：政府工作报告继续关注服务业帮扶与稳就业政策
春节旅游数据：旅游市场整体平稳，关注酒店和免税板块
商社行业：直播电商监管加强，关注品牌方自播建设
商贸零售社会服务行业2022 年度投资策略：聚焦高品质龙头
商社行业：政策与市场基础兼备，关注人力资源服务赛道
中国中免（601888）2022 年半年度业绩快报点评：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
究助理，主要负责化妆品、免税、电商、传统零售、珠宝等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）2022 年半年度业绩快报点评：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心