市场价格（ 人民币）： 19423 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情拐点已现，2H 修复可期-中国中
免22 中报点评，2022831
2三亚机场店恢复运营，短期扰动不改
长期动能-中免点评819，2022819
3逆势已尽、拐点向上，免税龙头强者
恒强-中国中免深度，202286
三亚免税城恢复营业，离岛经济复苏在即
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
据中免投资者关系公众号920 发布，三亚国际免税城一期、二期将于9 月
21 日起恢复线下营业，而三亚机场海口日月广场美兰机场免税店已于914
前恢复营业，至此离岛免税全面恢复常态化运营；另外公司将于922 同时
在线上和线下举办中免海南会员日活动，多项折扣有望带动销售回暖。
海南疫情进入收尾阶段，两大机场航班量环比改善。据海南疫情防控指挥
部，919 海南新增感染者5 例，其中万宁三亚分别32 例，均在隔离管控
中发现；截至19 日累计感染26 例，疫情传播风险可控。机场方面，近一周
（913-919）美兰机场实际航班量达1265 架，环比8 月增长93%恢复显
著；近一周凤凰机场实际航班量达236 架，环比8 月下滑287%，且降幅逐
日有所收窄，航班复苏趋势向好。
政策出台助力复工复产，离岛免税复苏在即。918 海南政府发布海南省统
筹疫情防控和经济恢复提振行动方案和海南省稳经济助企纾困发展特别
措施：针对岛外游客发放5000 万元旅游消费券，支持酒店入住及景区门票
等场景，刺激客流恢复与消费回暖；针对岛内居民举办海南乡村主题游
等活动，并鼓励居民用足消费券额度。据去哪儿大数据，915 三亚全域解封
后，当日8-12 时三亚火车票搜索量16 倍，且当日机票搜索量环比前一天
70%。新政叠加国庆黄金周拉动有望带动海南客流及离岛免税复苏。
首个箱式电商机器人上线试运行，供应链现代化持续迈进。近日公司旗下首
个箱式电商机器人项目在cdf 会员购深圳前海电商仓试运行，有别于常见的
托盘式机器人，箱式机器人能直接将目标SKU 运输至工作人员面前，具备
更高的分拣精度。预计该箱式机器人正式投入运行后，拣货能力提升一倍、
差错率小于万分之一，且仓库货架从受人工拣货限制仅4 层扩展至7 层，可
放料箱由4500 个提升至9000 个，电商仓库整体运营有望得到显著提升。
公司卡位流量高地的同时运营实力加强，海口免税城海棠湾一期2 号地两
大项目及H 股上市有望带来份额提升。逆势下坚定看好公司在渠道运营方
面优势，维持此前预测，预计22-24 公司归母净利为92681342117367
亿元，当前股价对应433023 倍PE，维持买入评级。
风险提示：国内外疫情加剧或反复、新项目经营不及预期。
中国中免 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402