中国中免（601888）
海南疫情致使8 月离岛免税销售承压，情绪
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：第二届国
际消费品博览会召开，免税商、
奢侈品集团积极亮相
中国中免(601888)：2022H1 业
绩快报点评：业绩表现体现经营
韧性，关注标杆项目下半年开
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 年8 月1 日0 时至8 月12 日24 时，本轮海南疫情累计报
告本土确诊病例3315 例，本土无症状感染者3084 例。
 本轮首先发现于8 月1 日、始于三亚的海南疫情仍处于快速发展期。8
月1 日至8 月12 日24 时，海南省本轮疫情累计报告本土确诊病例3315
例，本土无症状感染者3084 例；其中三亚累计确诊2633 例、无症状感
染者2826 例，占海南省累计报告病例85%以上。毒株为奥密克戎变异
株BA513，为国内首次报道。经海南省疫情防控指挥部研判仍处于快
速发展期，呈现一定程度上从三亚向其他地市外溢的情况。
 疫情影响下海南赴岛游基本冻结，预计离岛免税销售8 月承压。自2020
年7 月离岛免税新政实施后，经过一年的红利释放期，免税购物金额与
海南旅客数量走势逐渐同步，呈现同涨同跌、涨跌幅基本一致的情况。
根据对三亚凤凰、海口美兰两机场的进港客流数据跟踪来看，8 月以来
两场客流下滑较大，预计8 月离岛免税销售同步承压。
 免税商积极引流线上直邮平台，对应疫情冲击。三亚海旅免税店中免三
亚国际免税城海控全球精品免税城分别自8 月4 日5 日8 日临时闭店，
纷纷发力线上平台，以应对疫情冲击。中免CDF 会员购海南开启8 月
8 日-16 日的热8 购物节，引导无法现场购物的消费者到线上下单直
邮。根据海南省商务厅提供数据，7 月海南离岛免税店线上销售额约10
亿元级别。在进一步的流量投放和促销引导下，海南的离岛免税店销售
将在疫情影响下阶段性向线上转移，一定程度下分担销售压力。
 盈利预测与投资评级：基于8 月疫情对海南赴岛客流的压制影响，下调
70901104312959 亿元），下调公司归母净利润预期至87714491604
亿元（前值94614691632 亿元），对应PE 为442624 倍。假设港股
发行总股本的5%，则发行后对应估值为462825 倍。疫情管控放开、
国际航线的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提速；中免市场
地位稳固，新增离岛免税标杆店将在20222023 年集中投入运营，重新
进入市场份额提升通道，中长期看好中国中免作为旅游零售龙头受益跨
省及出境游的逐步恢复。重奢、顶奢进入海南零售市场有望促进海南旅
游零售景气度持续提升。疫情短期影响不改中长期趋势，边际改善有望
逐步释放，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期
事件：2022 年8 月1 日0 时至8 月12 日24 时，本轮海南疫情累计报告本土确诊
病例3315 例，本土无症状感染者3084 例。
本轮首先发现于8 月1 日、始于三亚的海南疫情仍处于快速发展期。8 月1 日至8
月12 日24 时，海南省本轮疫情累计报告本土确诊病例3315 例，本土无症状感染者3084
例；其中三亚累计确诊2633 例、无症状感染者2826 例，占海南省累计报告病例85%以
上。毒株为奥密克戎变异株BA513，为国内首次报道。经海南省疫情防控指挥部研判
仍处于快速发展期，呈现一定程度上从三亚向其他地市外溢的情况。
图1：2022 年8 月1 日-12 日海南本轮疫情确诊情况
疫情影响下海南赴岛游基本冻结，预计离岛免税销售8 月承压。自2020 年7 月离
岛免税新政实施后，经过一年的红利释放期，免税购物金额与海南旅客数量走势逐渐同
步，呈现同涨同跌、涨跌幅基本一致的情况。根据对三亚凤凰、海口美兰两机场的进港
客流数据跟踪来看，8 月以来两场客流下滑较大，预计8 月离岛免税销售同步承压。
图2：近一年免税购物金额与机场旅客吞吐量高度相关
图3：三亚、海口两机场进港客流（单位：人次）承压
数据来源：美兰空港官网、三亚旅游和文化广电体育
免税商积极引流线上直邮平台，对应疫情冲击。三亚海旅免税店中免三亚国际免税
城海控全球精品免税城分别自8 月4 日5 日8 日临时闭店，纷纷发力线上平台，以应
对疫情冲击。中免CDF 会员购海南开启8 月8 日-16 日的热8 购物节，引导无法现
场购物的消费者到线上下单直邮。根据海南省商务厅提供数据，7 月海南离岛免税店线
上销售额约10 亿元级别。在进一步的流量投放和促销引导下，海南的离岛免税店销售
将在疫情影响下阶段性向线上转移，一定程度下分担销售压力。
盈利预测与投资评级：基于8 月疫情对海南赴岛客流的压制影响，下调公司2022-
归母净利润预期至87714491604亿元（前值94614691632亿元），对应PE为442624
倍。假设港股发行总股本的5%，则发行后对应估值为462825 倍。疫情管控放开、国
际航线的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提速；中免市场地位稳固，新增离
岛免税标杆店将在20222023 年集中投入运营，重新进入市场份额提升通道，中长期看
好中国中免作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。重奢、顶奢进入海南零售
市场有望促进海南旅游零售景气度持续提升。疫情短期影响不改中长期趋势，边际改善
有望逐步释放，维持买入评级。
风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期。
海口三亚旅客吞吐量（万人，左轴）
免税购物金额（亿元，右轴）
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
111627  营业总收入
营业成本(含金融类)
128862  利润总额
1545  净利润
2676  归属母公司净利润
1146  每股收益-最新股本摊薄(元)
1087  EBITDA
44641  毛利率(%)
68921  归母净利率(%)
84221  收入增长率(%)
128862  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
21873  每股净资产(元)
-550  最新发行在外股份（百万股）
-800  ROIC(%)
20523  ROE-摊薄(%)
1026  资产负债率(%)
-885  PE（现价最新股本摊薄）
-4313  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号