中国中免（601888）：赴港IPO重启
拓展海外市场，巩固免税龙头地位
2022 年7 月2 日
事件：中国中免于2022 年6 月30 日向港交所重新递交了发行上市的申请，
并刊登了本次发行上市的申请资料。
公司赴港IPO 重启，仍存在较大不确定性，但拓展海外市场的目标清晰。公
司于2021 年6 月25 日首次申请港股IPO，后受疫情以及市场环境影响，12
月4 日暂缓H 股发行上市进程。近期市场环境整体好转的背景下，公司重启
H 股上市。考虑到成功发行还受到市场环境变化、询价定价等多方因素的影
响，公司最终完成上市发行仍具有较大不确定性。但本次赴港IPO 重启反映
了公司拓展全球市场的战略目标不变，港股上市有利于扩大公司的国际知名
度，同时募集资金部分可用于海外渠道拓展和运营商收购，有利于增强公司
在国际市场上的竞争力和影响力。
增资扩股有望助力全渠道拓展及运营能力提升，持续巩固龙头地位。本次募
集资金将用于投资主要机场的8 间免税店、20 间其他口岸免税店、20 间有
税旅游零售项目、市内免税店，以及海外渠道的拓展，具体包括开设6 间海
外市内免税店、拓展海外口岸免税店、选择性收购2-3 间海外旅游零售商等，
同时也会致力于改善供应链效率、升级信息技术系统、完善会员体系等。2020
年公司已跃升为世界第一大旅游零售运营商，2021 年全球市占率达到
246%。若发行成功，公司全渠道拓展以及海外市场拓展的步伐加速，包括
供应链、品牌合作、会员管理、数字化建设等在内的运营能力得到全方位提
升，公司的市场竞争力有望进一步增强，龙头地位有望持续巩固。
与此同时，近期疫情扰动减弱复苏通道开启，公司将充分享受离岛免税渠道
复苏红利。1）疫后客流恢复。4、5 月份离岛免税业务受疫情影响较大，进
入到6 月份后逐步恢复，端午假期海口接待游客29 万人次，同比43%，实
现由负转正；6 月末复苏速度加速，去哪儿大数据显示，625-626 周末赴三
亚的机票出票量环比93%，飞赴海口的机票出票量92%，全国疫情好转背
景下离岛免税复苏通道已开启。2）外部政策和假期等利好。6 月8 日海南推
出促进2022 年离岛免税销售行动方案，追加2000 万元离岛免税消费券，
第二届消博会将于7 月26 日-30 日在海口举办，叠加暑期来临以及防疫管控
的放宽，我们认为前期受疫情影响压制的旅游消费需求有望集中释放，海南
旅游客流有望快速恢复。2021 年公司在离岛旅游零售渠道的市占率高达
90%，将充分享受离岛免税渠道复苏红利，有望取得较好的市场表现。以中
免为运营主体的海口免税城下半年开业，预计零售面积达到15 万平方米，将
超越三亚国际免税城成为全球最大的旅游零售综合体，能够弥补公司在海口
大面积免税店缺失的空白，扩大公司经营版图，并将成为公司又一增长点。
盈利预测：长期看赴港IPO 重启下公司拓展海外市场目标清晰，全渠道拓展
以及运营能力提升下公司的免税龙头地位有望持续巩固，短期看离岛免税复
苏通道已开启，公司作为渠道龙头有望充分收益。但考虑到Q2 疫情反复对
公司离岛免税业务影响较大，调减公司盈利预期，同时考虑到招股书尚未披
露具体发行股数，因此对EPS 暂不做调整。预计公司22-24 年归母净利润为
939、1427 和1861 亿元， EPS 为481、731 和953 元。对应22-24 年
PE 为47、31 和24 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中国中免（601888）：赴港IPO 重启拓展海外市场，巩固免税龙头地位
附表：公司盈利预测表
95106 营业收入
58523 营业成本
22680 成长能力
1870 归属于母公司净利润增长 3264%
62970 获利能力
16096 偿债能力
107 每股收益(最新摊薄)
-285 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）赴港IPO 重启拓展海外市场，巩固免税龙头地位
中国中免（601888）：复苏之风渐起，免税龙头鹏程万里
中国中免（601888）：短期受疫情扰动较大，长期看好赛道持续增长
中国中免（601888）：收购港中旅资产，巩固全渠道免税龙头地位
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，多方布局巩固龙头地位
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，赴港上市强者恒强
社会服务行业：疫情管控边际宽松，出行市场复苏可期
社会服务行业：把握后疫情时代的复苏机会
社会服务行业报告：政府工作报告继续关注服务业帮扶与稳就业政策
春节旅游数据：旅游市场整体平稳，关注酒店和免税板块
商社行业：直播电商监管加强，关注品牌方自播建设
商贸零售社会服务行业2022 年度投资策略：聚焦高品质龙头
商社行业：政策与市场基础兼备，关注人力资源服务赛道
教育行业：双减政策重创K12，业务转型势在必行
中国中免（601888）：赴港IPO 重启拓展海外市场，巩固免税龙头地位
要负责化妆品、免税、电商、传统零售、珠宝等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）赴港IPO 重启拓展海外市场，巩固免税龙头地位
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心