中国中免（601888SH）
疫情冲击下毛利率环比提升，公司盈利能力持续增强
市场数据：2022 年7 月27 日
基础数据：2022 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
受疫情影响二季度经营情况同比、环比下滑。22H1 公司实现营收27651
亿元（-2217%）；Q2 营收10869 亿元（-3751%），环比下降3524%；归母
净利润3938 亿元（-2649%）；Q2 归母净利润1375 亿元（-4522%），环比
下降4636。预计白云机场退租7 亿元左右，Q2 净利润611 亿元（-7311%）。
22H1 经营情况下滑系期内国内疫情多点散发、多地频发对公司日常经营造成
短期影响，海南机场离岛人数3-5 月单月同比下降56%、79%、66%，上半年
累计下降37%，公司免税门店客流尤其海南地区同比大幅下滑；上海地区因
疫情防控临时关闭物流网点39 天，对公司线上线下业务销售带来较大冲击。
6 月复工复产提振免税消费拐点初显。自5 月下旬开始，随着国内疫情
缓解，特别是上海地区复工复产、海南等多地消费券发放等一系列刺激消费
和稳增长政策的密集出台，国内跨省旅游的恢复，公司门店销售得到明显回
升。进入6 月，公司销售环比大幅提升，当月营收同比增长13%。据海口海
关统计，今年上半年，海口海关监管离岛免税商品销售额（不含会员购）2116
亿元，同比降21%，购物人数257 万，同比降33%。
提质增效，期内毛利率水平环比改善。22H1 公司主营业务毛利率较去年
下半年环比提高55 个百分点，22Q1 毛利率为34%，Q2 毛利率并未较一季
度下降。公司在追求规模、盈利与成长性的同时，更加关注利润水平的提升，
通过优化采购条款并积极采取精准营销策略，保证商品价格和利润平衡稳定。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润
98691401618348 亿元，同比增长22%42%309% ，对应EPS 为
505718940 元，PE 为39828214 倍，维持增持评级。
风险提示：居民消费需求不及预期风险；免税政策变化风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海