请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
赴港上市发行价确定，融资助力国际化发展
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
中国中免公告：公司已确定本次境外上市外资股（H 股）发行的最终价格为每股15800 港元。公司本次
发行的境外上市外资股（H 股）预计于2022 年8 月25 日在港交所主板挂牌并开始上市交易。
国信社服观点：1）中免港股发行价确定为158 元港币，处于此前预计发行价区间内，预计8 月25 日港交
所主板上市交易。2）虽本次港股发行较A 股有一定折让（相当于8 月17 日收盘价约73 折），预计摊薄
约5%，但公司有望借此逆势增加资本实力，未来有望立足港股平台，加速产业链纵深和海外扩张，全面夯
实全球免税第一地位。3）虽海南近期疫情反复有所扰动，但未来存量复苏和新项目扩容仍有期待。4）考
虑海南疫情，暂下调公司2022-2024 年盈利预测EPS423706913 元（此前预计EPS449712914 元），
对应PE442721x。如考虑赴港融资摊薄影响（暂不考虑可能超额发售部分），对应EPS402671867
元，对应PE472822x。短期海南疫情仍待跟踪，但展望未来6 个月，伴随疫情企稳，新项目开业，公司
未来成长仍有催化，且后续也不排除政策利好预期。中线来看，公司围绕旅游零售行前-行中-行后三
维度重构人货场，其供应链持续深化、国内外渠道扩张和效率提升均有看点，维持买入评级。
中免港股发行价确定，预计8 月25 日港交所主板上市交易
中免港股确定发行价为158 港币。根据公司公告及万得通讯社报道，公司已确定本次境外上市外资股（H 股）
发行的最终价格为每股15800 港元（不包括相关交易佣金手续费等）。该价格相当于8 月17 日公司A 股
收盘价的73 折，处于此前预计的发行价区间内（1435 至1655 元港币），整体符合预期。
整体摊薄暂预计5%，募资总额或162 亿港币。公司本次融资总额预计约16236 亿港元（假设超额配股权
不获行使，尚未扣除发行费用），对应发股103 亿股本，整体摊薄约5%。此外，本公司已向国际包销商授
出超额配股权，最多不超154142 万股额外H 股（即不超过上述拟赴港发行股本的15%）。公司本次发行境
外上市外资股（H 股）预计于2022 年8 月25 日在联交所主板挂牌并上市交易，股份代号为1880。
逆势融资，未来拟立足港股平台，加速产业链纵深和海外扩张，夯实全球免税第一地位
虽然本次港股融资价格较A 股有一定折价（预计与A 股、H 股市场差异，近期大盘情况相关），但摊薄5%
仍较有限，且从中线来看，公司本次赴港融资核心在于获取港股平台，提升国际化影响力，强化国际化布
局，为后续海外扩张和产业链纵深提供有利支撑，同时也可增加股权的流通性，提升治理上的现代化。
结合我们此前分析，连续2 年多疫情反复下，国际免税商均不同程度承压。公司本次逆势赴港上市融资，
有望进一步加速国内外渠道扩张、供应链效率提升和促进产业链延伸，进而夯实全球免税市场第一地位。
如下表所示，公司本次募资用途，核心在于巩固国内渠道和拓展海外渠道，改善供应链效率（包括收购或
投资上游品牌巩固上游采购体系）、信息技术系统升级、会员体系推广和营销等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同时，公司本次赴港引入9 名基石投资者，核心绑定国资背景投资基金、部分产业链上下游相关公司等。
结合公告，中国中免引入了9 家基石投资者，包括中国国有企业混合所有制改革基金有限公司（国务院国
资委委托中国诚通控股集团有限公司发起设立）、爱茉莉太平洋集团、中远海运(香港)有限公司、融实国
际控股有限公司（国家开发投资集团背景）、上海机场投资有限公司、泸州老窖有限公司、中国结构改革
基金有限公司、海南自由贸易港建设投资基金有限公司、橡树资本，核心可分为国资背景的投资基金、产
业链上下游相关公司以及大型海外投资基金三类，均实力雄厚。
表2：基石投资者情况
中远海运(香港)有限公司
行业来看，国内免税行业未来增长仍有望275-360%，成长可观。结合中免最新赴港招股书，参考弗若斯
特沙利文等预计，2022 年中国免税商品销售市场规模将为人民币595 亿元。政策利好推动下，预期市场将
于2023 年达到人民币1322 亿元，2019-2023 年的复合年增长率为275%。假设跨境旅游逐步恢复，中国
免税品市场预期将于2026 年前进一步攀升至RMB3329 亿元，2023-2026 年CAGR 为360%，中线成长可观。
图1：中国旅游零售的市场规模（按销售收入计）
图2：中国免税商品市场规模（按销售收入计）
注：上述中国旅游零售及免税品规模不含非离岛海南
居民可购买的免税商品。有税包括离岛旅客离开海南后线上订单。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
聚焦中免，2020-2021 年公司连续已两年全球免税第一。同时，2021 年公司国内免税市场份额为860%，
龙头地位、先发优势、规模效应凸显。虽然部分市场投资者也关注未来海南封关后的或有挑战以及出境游
恢复下的国际竞争，但结合我们此前新旗舰项目开业在即，再议中免长期投资价值等报告分析，我们
认为：1）海南未来封关政策仍待跟踪，但预计并非香港、新加坡模式，且不排除仍有过度期等综合考虑，
目前暂不必悲观；2）出境游未来若放开，一是公司可借助枢纽机场卡位，其综合谈判议价能力不排除进
一步提升，二是未来国人离境市内免税店政策仍可期待，国内免税蛋糕仍可能扩容。综合来看，中免未来
核心在于围绕旅游零售行前-行中-行后三重维度重构人货场，持续提升供应链能力、渠道能力(线上
线下，有税免税）以及运营效率的全面提升，赴港融资有望加速公司多元布局。
图3：2020 年、2021 年，公司已成为全球免税第一
图4：中国前五大免税旅游零售商市场份额（按销售收入计）
图5：旅游零售行业：聚焦行前行中行后的全面打造
图6：聚焦旅游新场景，行前行中行后重构人货场
短期海南疫情反复边际扰动，但未来恢复仍可期，新项目带来持续面积扩容助力中线成长
近期，受海南0801疫情影响，公司海南免税业务直接承压，如下表所示，公司海南核心门店8 月初
以来多数关店，进而也部分影响公司短期投资情绪。
表3：中国中免海南免税店近期关店情况
8 月5 日起闭店，截止8 月20 日尚未恢复营业
87 闭店，817 开始恢复
8 月10 日闭店，中间几次短暂恢复，但截止8 月20 日仍闭店
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
但是，过往数据显示每次海南客流企稳，免税复苏均较快。具体来看，2022 年1、2 月，海南离岛免税销
售额同比增长38%、51%，虽然有去年同期竞争对手相对低基数因素，但整体仍表现突出，3-5 月疫情后，
今年6 月海南离岛免税下滑11%（上半旬仍承压，下半旬快速好转，但中免6 月收入已同比增长13%），7 月
离岛免税销售额已同比增长9%，如果考虑线上有税贡献，7 月海南离岛免税店销售额同比增长达到21%，
较为可观。鉴于此，未来伴随海南疫情逐步企稳改善，我们仍对其后续免税销售恢复较有信心。
图7：海口美兰机场客流变化情况（截止8 月6 日）
图8：海南离岛免税销售额情况
新项目新期待，中免海南经营面积后续有望持续扩容，强化其海南卡位布局。结合我们的持续跟踪，中免
海口新海港项目或有望今年国庆左右推出，明年年中海棠湾一期2 号地有望推出。其中新海港项目未来有
望成为亚洲最大的国际免税商业综合体，目前已规划有全球最大的威士忌博物馆，多家国际大牌旗舰店和
首店，兼顾高端购物与休闲体验需求，未来开业品牌数或有望超过800 家，预计不排除今年十一前有望推
出，有望强化公司海南竞争力，带来全新看点。明年年中海棠湾一期2 号地不排除有望引入高奢品牌或进
一步升级香化中心，品牌和购物环境有望升级。此外，中免三亚凤凰机场免税法式花园店（5000 平米）后
续也有望推出，持续扩容和强化卡位布局。
简言之，短期海南疫情反复下，海南客流全面恢复仍待时日。但2021 年8 月17 日，中免三亚机场免税店
开始恢复运营，显示情况开始边际有所好转。若9 月海南逐步企稳好转，展望四季度和一季度，海南有望
逐步进入旺季，海南客流仍有望逐步渐进复苏，公司新海港等重磅新项目后续经营表现仍值得期待。
投资建议：短期跟踪海南疫情走向，赴港融资助力中线成长，维持买入评级
考虑海南8 月疫情影响，我们暂下调公司2022-2024 年盈利预测至8268 1379117817 亿元，对应
表4：公司目前海南免税自建项目布局情况
国际免税购物中心，2014 年9 月开业
65，地上35地下3
集购物、休闲、娱乐为一体的综合项目，系免税城重要补充，
目前主要系有税定位，2019 年底开业
1725，地上107地下
免税酒店，引入高端奢侈品牌
1286 亿（但分多期
一二期合计约926
商务办公面积78 万平方米、住宅面积8 万平方米、酒店面
积6 万平方米。项目将分为两期进行开发，一期主要聚焦免
税商业综合体以及公寓、住宅，预计投资额588 亿元，开
发期限为36 个月；二期项目主要聚焦商业街区、写字楼、
酒店，预计投资额698 亿元，开发期限为42 个月
1 期800-1000 ，左右二期法式花园免税综合体约5000 ，
二期法式花园店预计22 年下半年开业。三期预计还有1000
T1 免税店接近9000 平米，考虑扩建延伸段合计13-14 万
平米，T2 免税店目前接近9000 平米，2021 年12 月底开业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Eps423706913 元（此前预计87661390917848 亿元，对应EPS449712914 元，主要下调22
年盈利预测），对应PE442721x。如果考虑赴港融资摊薄影响（暂不考虑超额发售部分），对应
EPS402671867 元，对应PE472822x。短期来看，由于公司赴港融资定价相比A 股有一定折让，兼
顾近期海南疫情反复以及大盘风格影响，公司近期股价有所回调。
但中线来看，本次赴港融资核心在于获取港股平台，提升国际化影响力，强化国内外布局，为后续海外扩
张和产业链纵深提供有利支撑，且逆势融资有助于公司在全球免税艰难时刻，获得良好资金支持，夯实自
身全球免税第一地位，有利于中长线发展。虽然短期海南疫情仍待跟踪，但过往表现已经证明一旦企稳公
司免税业务恢复可期。展望未来6 个月，伴随疫情企稳，公司海南存量复苏和新项目扩容均有期待，且未
来也不排除政策利好预期。综合来看，围绕旅游零售行前-行中-行后三重维度重构人货场，公司未来
供应链深化、渠道扩张和效率提升均有看点，维持公司买入评级。
政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，疫情反复及防控趋严风险，汇率大幅贬
值风险，自然灾害、恶劣天气等，新项目开业进度或开业经营可能低于预期；赴港融资落定情况仍有不确
中国中免（601888SH）-新旗舰项目开业在即，再议中免长期投资价值——2022-07-17
中国中免（601888SH）-恢复赴港融资推进，国际化夯实全球第一地位——2022-07-01
中国中免（601888SH）-白云机场补充协议落定，下半年海南恢复可期——2022-06-26
中国中免（601888SH）-疫情影响经营起伏，规模与渠道支撑长期中枢——2022-04-24
中国中免（601888SH）-1-2 月盈利中枢显著回升，公司积极增收增效态度明确——2022-03-11
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层