市场价格（ 人民币）： 18800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1逆势已尽、拐点向上，免税龙头强者
恒强-中国中免深度，202286
三亚机场店恢复运营，短期扰动不改长期动能
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
据中免投资者关系公众号818 发布，三亚凤凰机场免税店已于17 日9 时起
有序恢复线下营业，在严格落实各项防疫举措的基础上，统筹安排公司员工
复工上岗，为旅客离岛提供销售服务。
线下销售边际缓解，运营实力彰显。本轮海南疫情发生后，三亚成立游客返
程服务专班，截至18 日累计317 万旅客已顺利从三亚机场返程。三亚凤凰
机场免税店恢复运营，一方面为其余滞留旅客返程提供安全的购物环境，缓
解8 月以来离岛免税线下销售压力，另一方面公司在逆势中稳步复工、并高
效严格落实防控政策，反映公司运营实力深厚。
参考1H22 修复进程，本轮疫后客流反弹确定性较高。据海南卫健委披露，
81-818 本轮疫情确诊病例累计达6235 例，其中18 日海南新增本土确诊病
例441 例，三亚新增329 例，疫情仍处于持续演绎阶段；9-18 日美兰、凤
凰机场累计安排出港航班615 架，有序运送返程旅客9 万。参考6 月入琼
政策放开后，67 月美兰机场客流达9851042 万人（环比49%6%），且
美兰凤凰机场6 月每日航班量环比明显提速，叠加海口免税城9 月开业未
受影响，我们预计本轮海南疫情受控后客流有望重现6 月复苏态势，客流反
预计825 港股上市，中长期发展动力充沛。公司预计于8 月25 日于香港主
板上市交易，发行价158 港元 股，募集资金计划用于国内外免税业务扩张
以及供应链及运营改善，叠加今明年两大标杆项目落地，渠道规模运营优势
下有望充分受益于免税扩容与份额提升，中长期成长动力足。
公司作为我国免税绝对龙头，精准卡位流量高地的同时运营实力不断加强，
免税扩容背景下长期份额有望进一步提升。逆势下我们仍坚定看好公司在渠
道运营方面的领先优势，维持此前盈利预测，预计22-24 年公司归母净利
分别93451351417404 亿元，当前股价对应392721 倍PE，维持买
国内外疫情加剧或反复、新项目经营不及预期。
中国中免 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402