中国中免（601888）：疫情影响下
经营韧性强，盈利能力边际改善
事件：中国中免发布2022 年半年度报告，公司上半年实现营收2765 亿元，
同比-2217%；实现归母净利润3938 亿元，同比-2649%。其中Q2 实现
营收10868 亿元，同比-375%，实现归母净利润1374 亿元，同比-452%。
上半年受全国多地疫情影响离岛免税业务承压，机场渠道仍未恢复。上半
年全国多地疫情爆发给居民出行带来严重阻碍，离岛免税及机场渠道均承
压，带来公司上半年尤其是Q2 营收表现较弱。离岛免税方面，海南机场
离岛人数上半年累计下降37%，海南接待过夜人次同比增速从3 月份开始
由正转负，Q2 同比-38%。客流大幅下降的背景下，上半年离岛免税购物
金额同比-21%至2116 亿元，其中Q2 同比-512%，受疫情拖累严重。公
司的三亚市内免税店和海免上半年营收分别同比-1714%和-551%至
1535 亿元和至346 亿元。但公司大力发展线上渠道，上半年CDF 会员购
海南日均销售额较年初增长近两倍，一定程度上弥补了疫情的负面冲击。
机场渠道方面，全球疫情形势仍较为严峻，渠道持续承压，日上上海上半
年营收同比-532%至545 亿元。
折扣力度缩减毛利率边际改善，机场租金减免带来利润边际增厚。22 年
H1 离岛免税折扣力度缩减，毛利率环比去年下半年上升55pct至34%，
边际改善明显，但仍低于21 年同期44pct，尚有较大改善空间。未来随
着疫情扰动减弱折扣力度将恢复至正常水平，毛利率有望呈现小幅上升趋
势。公司与广州白云机场签订补充协议，退还租金约75 亿元，带来销售
费用率同比-244pct至684%，增厚利润效果显著；人民币贬值影响汇兑
损益，财务费用同比191pct至195%，管理费用率同比066pct至313%
基本稳定。由此22 年H1 净利率163%，同比-194pct，若剔除租金影响，
净利率约为138%，呈现出较强韧性。疫情完全好转前，公司的销售费用
均有望维持低位，随着毛利率的恢复和汇兑损益短期影响的消退，公司整
体盈利能力有望增强。
短期关注疫情扰动减弱复苏通道开启后公司业绩的边际改善，中长期关注
出入境开放和市内店政策落地。7 月份在疫后反弹、消博会以及暑期等多
重因素作用下，离岛免税销售表现相对较好。8 月份海南疫情有所反弹，
或影响Q3 业绩表现，但新增确诊病例已逐步下降，复苏通道开启将带来
公司业绩边际改善。中长期看，以中免为运营主体的海口免税城下半年开
业，能够弥补公司在海口大面积免税店缺失的空白，有望成为公司又一增
长点。机场渠道关注全球疫情回暖下出入境的恢复带来的巨大复苏空间。
长期关注疫情过后市内店向国人开放政策落地带来的增量市场。
公司成功赴港上市，全球化拓展步伐稳步迈进。8 月25 日公司成功赴港上
市，合计募资金额约159 亿港元，488%用于国内渠道拓展，225%用于
海外渠道的拓展，135%用于改善供应链效率等。本次募集将加速公司国
内全渠道以及海外市场拓展的步伐，供应链、品牌合作、会员管理、数字
化建设等在内的运营能力有望得到进一步提升。本次赴港上市反应了公司
积极拓展全球市场的战略目标，公司的国际市场知名度和竞争力有望持续
盈利预测：公司业绩短期受疫情影响较大，若疫情扰动减弱，公司作为行
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
业龙头将充分享受行业增长红利，短期关注疫情影响减弱下离岛免税渠道
复苏，中长期机场渠道复苏和市内店落地带来巨大增量空间。考虑到公司
上半年受疫情影响业绩表现较弱，调低公司22-24 年归母净利润至87、
1402 和1849 亿元， EPS 为45、72 和95 元。对应22-24 年PE 为
43、27 和20 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
归母净利润（百万元）
中国中免（601888）：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
附表：公司盈利预测表
94037 营业收入
58017 营业成本
992 公允价值变动收益
3491 归属母公司净利润
22630 成长能力
1870 归属于母公司净利润增长
62015 获利能力
16264 偿债能力
107 每股收益(最新摊薄)
-661 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
中国中免（601888）2022 年半年度业绩快报点评：疫情影响下经营韧性强，盈利能
中国中免（601888）：赴港IPO 重启拓展海外市场，巩固免税龙头地位
中国中免（601888）：复苏之风渐起，免税龙头鹏程万里
中国中免（601888）：短期受疫情扰动较大，长期看好赛道持续增长
中国中免（601888）：收购港中旅资产，巩固全渠道免税龙头地位
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
社会服务行业：疫情管控边际宽松，出行市场复苏可期
社会服务行业：把握后疫情时代的复苏机会
社会服务行业报告：政府工作报告继续关注服务业帮扶与稳就业政策
春节旅游数据：旅游市场整体平稳，关注酒店和免税板块
商社行业：直播电商监管加强，关注品牌方自播建设
商贸零售社会服务行业2022 年度投资策略：聚焦高品质龙头
中国中免（601888）：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
究助理，主要负责化妆品、免税、电商、传统零售、珠宝等研究方向。
要负责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：疫情影响下经营韧性强，盈利能力边际改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心