请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
恢复赴港融资推进，国际化夯实全球第一地位
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
6 月30 日晚，公司公告：根据本次发行上市的时间安排，公司已于2022 年6 月30 日向香港联交所重新递
交了本次发行上市的申请，并于同日在香港联交所网站刊登了本次发行上市的申请资料。。
国信社服观点：1）公司重新申请赴港上市并更新材料，属批文有效期内常规操作，最终落地仍需履行各
种必要审批手续以及综合考虑市场情况等妥善推进；2）若赴港融资落地，短期或有摊薄但预计有限（不
超10%），中线有望加速公司国内外扩张和供应链能力提升，且不排除借此引入战投等，全面夯实全年免
税第一地位；3）海南近期加速复苏，下半年新海港重磅项目带来新期待。4）暂维持公司22-24 年EPS 至
417702904 元，对应PE563326x。若考虑赴港融资摊薄5-10%，则对应估值明年估值35-36x，后年
27-28x。考虑国际免税龙头估值水平不低，而公司系全球免税第一，目前市占率、成长性均较突出，公司
现有估值水平预计仍以支撑。公司下半年复苏可期，新项目新看点，未来若赴港融资落地不排除带来中线
盈利加速成长可能，维持买入评级。
恢复赴港融资推进事宜，预计实际落地情况仍需取决于后续市场情况
公司此前曾于2021 年4 月22 日公告赴拟筹备港上市计划，并于2021 年11 月11 日收到证监会批复，核
准公司新发行不超过195247500 股境外上市外资股（即不超公司现有总股本的10%），批文有效期1 年。
2021 年11 月16 日，香港联交所上市委员会举行上市聆讯，审议了公司本次发行上市的申请。2021 年12
月04 日，限于疫情和资本市场情况，公司公告暂缓赴港发行。
表1：中免赴港上市进程及相关公告
关于授权公司管理层启动公司发行境外上市外资股（H 股）并在香港联合交
关于发行境外上市外资股（H 股）申请材料获中国证监会受理的
向香港联交所递交境外上市外资股（H 股）上市申请并刊发申请资料
证监会核准公司发行不超过195247500 股境外上市
外资股，批复自核准之日起12 个月内有效
首次公开发行境外上市外资股（H 股）获得中国证监会批复
关于香港联交所审议公司发行境外上市外资股（H 股）的公告
关于刊发境外上市外资股（H 股）发行聆讯后资料集的公告
限于疫情和资本市场情况，暂缓H 股发行上市进程
关于暂缓境外上市外资股（H 股）在香港联交所主板发行上市的公告
关于重新向香港联交所递交境外上市外资股（H 股）上市申请并刊发申请资
考虑上述批文有效期一年，且目前距离公司上次材料披露时间已超过半年，因此，若公司未来希望在有效
期内继续赴港融资，则需更新相关材料。因此公司本次重新递交材料和刊发材料属于正常流程推进。后续
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司最终是否发行以及实际发行情况，预计仍需要看后续市场情况而定。
若赴港融资落定，短期有摊薄但预计相对有限，且逆势融资中线可助力公司扩张与产业链延伸
若赴港融资落定，短期预计有一定摊薄影响，但最高不超10%，实际摊薄不排除相对可控。按证监会核准
批复股本计算，本次赴港融资摊薄预计最高不超过10%，短期有一定摊薄影响，但最终实际摊薄比例预计
仍需根据市场情况，整体预计相对有限。
中线来看，若赴港融资落定，有助于显著增强公司资金实力，助力公司中线扩张与产业链延伸。连续2 年
多疫情反复下，国际免税商均不同程度承压。公司若能逆势赴港融资成功，有望借此进行加速国内外扩张、
供应链效率提升和促进产业链延伸，进而夯实全球免税市场第一地位。如下表所示，结合本次募资用途，
核心在于巩固国内渠道和拓展海外渠道，改善供应链效率（包括收购或投资上游品牌巩固上游采购体系）、
促进产业链延伸等。与此前11 月披露的聆迅后披露资料对比：一是巩固国内渠道调至首位（原首位为拓
展海外渠道），强化投资离岛免税店和市内免税店等，二是改善供应链效率（包括投资上游品牌）等升至
第三（原为产业链延伸），凸显公司对进一步做大国内免税市场，强化供应链能力的决心。
表2：中国中免赴港上市募集资金用途（更新后）
1、投资主要8 家机场、20 家口岸免
1）在主要机场发展新店、口岸免税店；2）为特许期临近结束的机场、口岸门店重续特许
2、投资有税旅游零售项目
机场及其他主要交通枢纽的有税店。
3、投资离岛免税店及市内免税店
1）约11 市内免税店的门店翻新、采购及门店运营。2）将用于扩建海口国际免税城，包括
建设更多购物设施及酒店；3）进一步扩建三亚国际免税城，免税部分预计将于2023 年开
始运营，建筑面积约765 万；预计2022 年9 月开始建设有税部分，面积96 万，预
1、开设约6 间海外市内免税店
1）抓住粤港澳大湾区机遇，扩大香港及澳门市内免税店的网络；
2）利用一带一路倡议，在大型交通枢纽及市中心等地区（尤其是亚洲热门旅游目的地）开
2、扩展海外口岸免税店
寻求亚洲机场免税特许经营权并开设免税门店，重点挑选每天接待许多过境旅客的国际枢
纽以及中国游客常去国家的门户枢纽。
3、扩展约6 间邮轮免税店
寻求在邮轮上开设新店，特别是针对中国旅客推出的新型邮轮。
4、选择性收购2-3 家海外旅游零售运
聚焦中国游客常去热门旅游目的地，并寻求收购当地等免税运营商。
1、投资开发物流中心
1）升级国内物流中心；2）招聘及培训供应链人员。
3、巩固上游采购体系
1）收购或投资上游品牌：面向化妆品、时尚品及配饰、保健品、电子商品、手信、土特
产及国潮等与旅游零售渠道有关的高价值消耗品的品牌，寻找潜在合作及投资机会；
2）优化海外商品采购组合：自供应商获取畅销商品；提升获取紧俏限量版商品的渠道；
与供应商共同开发适合当地特色的商品及联名商品；与更多供应商建立战略关；
3）招聘及培训专业采购人员。
四、促进产业链延伸扩展及开发旅游零售综合体
1）海口国际免税城：预计将在2022 年开始商业运营；扩展项目建设工程预计总建筑面积
为695000 平方米，预期将尽快开始建设；
2）三亚一期2 号地：免税部分预计2023 年开始运营，估计建筑面积为76500 平方米；酒
店部分预计于2021 年12 月开工，预计竣工日期将为2026 年，估计建筑面积96000 平米。
1、整合线上和线下业务平台
开发智能商品采购与管理系统以及完善综合会员管理系统，升级信息技术系统。
2、招聘及培训信息技术人才
1）广告及品牌推广活动；2）招聘及加强市场推广团队。
吸引新客户参与会员计划以及提升现有会员的会员权益。
并且，结合我们此前分析，2020-2021 年公司连续两年全球免税第一，未来若赴港上市则有望进一步提升
国际知名度，增加股权的流通性，提升治理上的现代化。此外，公司也不排除借此机会考虑引入战投等，
进一步强化与上游供应链的合作关系和优质渠道资源，进一步巩固全球第一市场地位。
简言之，公司重启赴港融资，短期可能有一定摊薄影响，但不排除最终摊薄相对可控，且中线来看，公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
逆势夯实资金实力，有望加速横向和纵向扩张，持续夯实全球免税第一地位，未来国内外扩张及供应链强
图1：2020 年、2021 年，公司已成为全球免税第一
图2：中国中免国内免税店分布情况
海南暑期表现值得期待，公司重磅新海港项目下半年有望推出
海南暑期可期。结合我们此前报告，海南近期多管齐下，出台多项鼓励消费和引流政策，海南客流逐步改
善，海南免税销售情况6 月以来边际好转。尤其6 月19 日后对外省人员进入海南政策调整，客流开始加
速复苏，三亚酒店房价明显回升侧面显示海南旅游热潮，6 月28 日同时启动海南国际购物节（持续至12
月，为期半年）等进一步加速，且今年下半年尤其8 月后基数压力有望逐步缓解，预计海南旅游市场尤其
海南免税市场下半年表现仍有期待。并且，结合我们近期的跟踪，公司促销折扣相对可控，普遍3 件78-8
折不等，较去年下半年促销情况仍相对有所收紧。
新项目新期待。中免海口新海港项目预计今年国庆前推出，明年年中海棠湾一期2 号地有望推出。其中新
海港项目未来有望成为亚洲最大的国际免税商业综合体，目前已规划有全球最大的威士忌博物馆，多家国
际大牌旗舰店和首店，兼顾高端购物与休闲体验需求，截止今年4 月已确认的合作品牌预计500 家以上，
未来开业品牌数或有望超过800 家，预计今年十一前有望推出，有望强化公司海南竞争力，带来全新看点。
明年年中海棠湾一期2 号地不排除有望引入高奢品牌或进一步升级香化中心，品牌和购物环境有望升级。
图3：海南机场客流月度变化趋势
图4：2022 年6 月三亚酒店OCC、RevPAR 逐周回暖
投资建议：恢复赴港融资推进事宜，全面夯实全球免税第一，维持买入评级
公司恢复赴港融资推进事宜，实际落地仍需取决各方面情况。未来若落地短期可能有一定摊薄影响但相对
有限。中线来看，若赴港融资落定，公司得以逆势增强资金实力，有望加速横向和纵向扩张，未来国内外
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
扩张及供应链强化升级值得期待。暂维持公司22-24 年业绩81501371017654 亿元，对应EPS 至
417702904 元，对应PE563326x，若假设赴港融资摊薄5-10%，对应估值明年估值35-36x，后年
27-28x，且赴港融资落定不排除加速中线盈利成长，新海港项目等未来带来新期待。结合我们此前分析，
国际免税龙头平均估值30x 上下，估值水平并不低，其中快速成长期及市内店布局强化时估值溢价明显，
公司本身市占率、净利润率和成长性都远高于海外同行，疫情后已经是全球第一，现现有估值水平预计仍
以良好支撑。考虑公司下半年复苏可期，新项目有望新看点，赴港融若落地有望助力扩张加速和供应链强
化，全面夯实全球免税第一地位，维持买入评级。
政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，疫情反复及防控趋严风险，汇率大幅贬
值风险，自然灾害、恶劣天气等，新项目开业进度或开业经营可能低于预期；赴港融资落定情况仍有不确
中国中免（601888SH）-白云机场补充协议落定，下半年海南恢复可期——2022-06-26
中国中免（601888SH）-疫情影响经营起伏，规模与渠道支撑长期中枢——2022-04-24
中国中免（601888SH）-1-2 月盈利中枢显著回升，公司积极增收增效态度明确——2022-03-11
中国中免-601888-业绩快报点评：下半年海南经营承压，增收增效成未来指导方向——2022-01-23
中国中免-601888-2021 年三季报点评：疫情影响暑期表现，整体业绩预期不必悲观——2021-11-01
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层