中国中免（601888）
第二届国际消费品博览会召开，免税商、奢
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：2022H1 业
绩快报点评：业绩表现体现经营
韧性，关注标杆项目下半年开
中国中免(601888)：重新提交
H 股上市申请，融资助力免税业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 年7 月25 日-30 日，第二届国际消费品博览会在海南省海
口市举办，多达七家免税商参展。
 消博会定位全球消费精品展示交易的重要平台，是全国唯一以消费精
品为主题的国家级展会。消博会为各企业提供了展示品牌、与消费者
交流的重要平台，聚集海内外的优质商品，有助于推动海南自贸港建设
进程，打造国际与国内的交流窗口。第二届消博会的展区面积由首届的
8 万平方米扩展至10 万平方米，展会首日的入场人数即超48 万人次，
展现出国内市场巨大的消费潜力。
 国际品牌、免税商积极参会，消博会平台聚集、带动效应显著。旅游零
售商有税零售商中免、海旅、海控、珠免、深免、中服、拉格代尔、王
府井、华润在6 号馆集中展出，展台面积较去年均有放大。拥有离岛免
税销售资格的中免、海旅、海控、深免、中服均重点宣传自身免税有税
线上平台，除此之外，中免携历峰集团在5 号展馆联合展出高奢手表品
类；海旅在展会上针对其2022 年底开业的奥莱生活广场进行招商。通
过吸引品牌、渠道商参会，对自贸港零售经营主体未来布局进行整体性
展示，有助于多方集中进行洽谈合作，为海南自贸港未来零售格局提供
 奢侈品集团更加重视海南市场，释放积极信号。此届消博会较上届品牌
化程度显著提升，吸引了包括欧莱雅、雅诗兰黛、资生堂、博柏利、历
峰集团、戴比尔斯在内的诸多头部奢侈品集团和品牌进驻。从品类上看，
香水化妆品、珠宝手表、酒水、高端旅游服务等一应俱全。LVMH、历
峰集团、开云集团三大奢侈品集团每年参会，持续关注海南免税市场。
 盈利预测与投资评级：疫情管控放开、国际航线的恢复有利于旅游零售
行业市场规模扩张再次提速；中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店
将在20222023 年集中投入运营，重新进入市场份额提升通道，中长期
看好中国中免作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。重奢、
顶奢进入海南零售市场有望促进海南旅游零售景气度持续提升。对公司
盈利预期为2022-2024 年归母净利润分别为94614691632 亿元，对应
PE 为422724 倍。假设港股发行总股本的10%，则发行后估值为
463027 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期
事件：2022 年7 月25 日-30 日，第二届国际消费品博览会在海南省海口市举办，
多达七家免税商参展。
消博会定位全球消费精品展示交易的重要平台，是全国唯一以消费精品为主题
的国家级展会。作为亚洲最大的消费品精品展，消博会的主题定位与海南自贸港的发展
目标高度契合，对促进免税经济发展、拉动消费以及加快推动海南自贸港建设具有积极
作用。消博会为各企业提供了展示品牌、与消费者交流的重要平台，聚集海内外的优质
商品，有助于推动海南自贸港建设进程，打造国际与国内的交流窗口。第二届消博会的
展区面积由首届的8 万平方米扩展至10 万平方米，展会首日的入场人数即超48 万人
次，展现出国内市场巨大的消费潜力。
旅游零售商积极参会，消博会平台聚集、带动效应显著。旅游零售商有税零售商中
免、海旅、海控、珠免、深免、中服、拉格代尔、王府井、华润在6 号馆集中展出，展
台面积较去年均有放大。拥有离岛免税销售资格的中免、海旅、海控、深免、中服均重
点宣传自身免税有税线上平台，除此之外，中免携历峰集团在5 号展馆联合展出高奢手
表品类；海旅在展会上针对其2022 年底开业的奥莱生活广场进行招商。通过吸引品牌、
渠道商参会，对自贸港零售经营主体未来布局进行整体性展示，有助于多方集中进行洽
谈合作，为海南自贸港未来零售格局提供方向性指引。
图1：5 号场馆中免历峰集团展台
图2：6 号展馆中免展台
奢侈品集团更加重视海南市场，释放积极信号。此届消博会较上届品牌化程度显著
提升，吸引了包括欧莱雅、雅诗兰黛、资生堂、博柏利、历峰集团、戴比尔斯在内的诸
多头部奢侈品集团和品牌进驻。从品类上看，香水化妆品、珠宝手表、酒水、高端旅游
服务等一应俱全。LVMH、历峰集团、开云集团三大奢侈品集团每年参会，持续关注海
南免税市场。LVMH 集团与海口综合保税区正式签署合作备忘录，宣告LVMH 集团香
水化妆品中国区旅游零售供应链中心落地海南；历峰集团携旗下六大品牌参展，其展会
面积由首届的300 平方米增至500 平方米。LVMH 集团大中华区总裁吴越在发布会现场
强调了消博会与海南自贸港的重要性，并表示集团始终关注海南市场发展且将持续加大
投入。奢侈品品牌的持续关注与投入，未来顶奢品牌的进驻，有利于海南自贸港打造国
际旅游消费中心，提升全球影响力与国际知名度。
图3：5 号场馆欧莱雅集团展台
图4：5 号场馆雅诗兰黛集团展台
盈利预测与投资评级：疫情管控放开、国际航线的恢复有利于旅游零售行业市场规
模扩张再次提速；中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在20222023 年集中投入
运营，重新进入市场份额提升通道，中长期看好中国中免作为旅游零售龙头受益跨省及
出境游的逐步恢复。重奢、顶奢进入海南零售市场有望促进海南旅游零售景气度持续提
升。对公司盈利预期为2022-2024 年归母净利润分别为94614691632 亿元，对应PE
为422724 倍。假设港股发行总股本的10%，则发行后估值为463027 倍，维持买
风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
113728  营业总收入
营业成本(含金融类)
130963  利润总额
1545  净利润
2721  归属母公司净利润
1146  每股收益-最新股本摊薄(元)
1087  EBITDA
45348  毛利率(%)
70093  归母净利率(%)
85615  收入增长率(%)
130963  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
22236  每股净资产(元)
-546  最新发行在外股份（百万股）
-800  ROIC(%)
20890  ROE-摊薄(%)
1026  资产负债率(%)
-885  PE（现价最新股本摊薄）
-4436  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号