中国中免(601888)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
疫情短期扰动，恢复正在进行
事件：公司发布业绩快报，22H1 实现收入2765 亿元、同减222%，实现
归母净利润394 亿元、同减265%，实现扣非后归母净利润393 亿元、同
减254%，实现每股收益20168 元股、同减265%。
疫情反复影响客流及物流网点，带来收入下滑。受疫情反复影响，海南
机场离岛人数35 月分别同比下降56%79%66%，根据海口海关数
据，22Q2 海南离岛免税购物金额644 亿元，同减525%。另外，上海
疫情造成物流网点临时关闭39 天，对日上直邮造成影响。22Q2 公司
实现收入1087 亿元、同减375%。5 月下旬开始，随着疫情得以控制，
特别是上海地区复工复产、海南首届国际离岛免税购物节启动及配套发
放消费券等一系列刺激消费和稳增长政策的密集出台，国内跨省旅游的
恢复，门店销售显著回暖；6 月，公司销售环比明显改善、同比增长13%。
疫情逐步改善，业绩有望向好。7 月1327 日两周三亚凤凰机场累计进
出港航班架次4764 架次，环比增加394%，预计海南客流环比改善显
著。随着疫情向好，公司H2 有望持续恢复。
毛利环比小幅提升。22Q2，公司毛利率341%，21Q2-22Q1 公司毛利
率分别为375%313%264%340%，21Q4-22Q2 毛利率持续改善。
剔除补充协议利润增厚，估计Q2 经营性净利润约7 亿元。22Q2，公
司实现归母净利润1374 亿元、同减453%，若剔除我们估计的白云机
场补充协议带来利润增厚约7 亿元，22Q2 实际经营性利润约7 亿元。
投资建议：在Q2 国内疫情反复的背景下，22H1 业绩略好于预期，随
着疫情向好，海南客流和销售有望持续改善。H2 海口国际免税城的开
业有望形成催化。考虑疫情的影响，下调2224 年每股收益至
447695872 元股，当前股价对应PE48x31x25x，维持买入评级。
风险提示：疫情反复对旅游出行和免税消费的负面影响；宏观经济下行
造成消费低预期的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
财富第三名、2016 年获得新财富第四名。硕士毕业于美国伊利诺伊大学香槟
分校金融工程专业，本科毕业于复旦大学金融专业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。