请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
商贸零售 旅游零售
中报业绩快报点评：疫后加速修复 Q2 业绩超预期
事件：中国中免发布2022 半年度业绩快报，公司上半年实现营收
2765 亿元-2217%，实现归母净利润3938 亿元-2649%，实现归母
扣非净利润3928 亿元-254%。
其中2022Q2 公司实现营收10869 亿-375%，实现归母净利润
1375 亿-452%，实现归母扣非净利润1369 亿-465%。
受疫情影响Q2 收入利润大幅下降。3-5 月全国散发疫情对公司免
税店经营造成较大影响，三亚店4 月2 日-11 日经历了9 天停业，上
海物流网点因疫情管控关闭39 天，疫情导致上半年海南旅游客流大
幅下降37%。面对挑战，公司采取优化商品 供给、提升供应链效率、
强化营销推广、改善客户服务等一系列举措，最大限度降低疫情对公
司经营的影响。6 月白云机场免税店租赁补充协议落地带来的销售费
用冲回预计在中报中体现，有望增厚业绩4-5 亿元。
4 月低点过后离岛免税加速修复。从海关统计口径看，4-6 月离岛
免税销售额分别为1058 亿-774%、2234 亿-552%和3151 亿-
11%，4 月是上半年销售的低点。自 5 月下旬开始，随着国内疫情缓
解，特别是上海地区复工复产、海南等多地消费券发放等一系列刺激
消费和稳增长政策的密集出台，国内跨省旅游的恢复，公司门店销售
得到明显回升，6 月营收同比增长13%。
毛利率环比持续改善，成本控制得力。公司主营业务毛利率较去
年下半年环比提高 55 pct，虽然在Q2 客流大幅下滑的情况下，公司
并没有大幅提高折扣力度，而是通过有序竞争追求规模、盈利与成长
性的平衡，更加关注运营质量的提升， 不断优化采购条款并积极采取
精准营销策略，保证商品价格和利润平衡稳定。
下半年公司看点颇多，打开成长空间。疫情后在海南省政府的牵
头下，6 月28 日首届离岛免税购物节开业，购物节将持续半年，通过
丰富多彩的活动和发放消费券的方式带动免税消费。9 月底新海港开
业将对离岛免税的市场格局产生深远影响，此外美兰机场T2 仍有较
大提升空间。6 月中免再次递交港股上市材料，未来有望拓展海外市
场，增强国际市场上的影响力和竞争力
投资建议：继续看好国内免税行业的发展空间，看好公司在免税
领域的核心优势，短期疫情波动不影响公司中长期发展。给予 买入
评级。预计公司2022-2024 年归母净利润101 亿142 亿183 亿元，对
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中免（601888）白云机场免税
店租赁补充协议点评--
中国中免（601888）中国中免21
年报22Q1 季报点评疫情影响短
期业绩，毛利率环比大幅改善--
中国中免（601888）
2021 年业绩快
报点评：疫情拖累Q4 业绩 看好中
长期成长--20220123
中国中免(601888)
昨收盘：21483
中报业绩快报点评：疫后加速修复 Q2 业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
应PE 分别为413023 倍。
风险提示：系统性风险，疫情风险、政策推进、企业经营情况低
盈利预测和财务指标：
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声