市场价格（ 人民币）： 19040 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1三亚机场店恢复运营，短期扰动不改
长期动能-中免点评819，2022819
2逆势已尽、拐点向上，免税龙头强者
恒强-中国中免深度，202286
疫情拐点已现，2H 修复可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司830 发布1H22 业绩，实现营收2765 亿元（-222%），实现归母净利
394 亿元（-265%）。其中Q2 实现营收1087 亿元（-375%），实现归母
净利1375 亿元（-452%），与此前业绩快报披露一致。
离岛免税业绩承压，线上部分冲淡疫情影响。1H22 三亚市内免税店海免公
司日上上海分别实现营收1535346545 亿元，同降17%55%5%，实现
归母净利2461825 亿元，同降4%64%54%，主要系多地疫情反复下赴
岛客流承压；期间公司发力线上，对线下形成有效弥补，至1H22 末cdf 会
员购海南日均销售额较年初增长近2 倍，且会员总数超2200 万。
Q2 毛利率环比持平，公司经营韧性凸显。1H22 公司毛利率为3398%（-
44pct ），环比2H21 提升55pct ；Q2 单季度毛利率为3395%（-
357pct），在疫情扰动下环比Q1 仍持平，龙头议价权、经营实力凸显。
1H22 公司净利率为1424%（-084pct），环比2H21 提升088pct。
存货有所增加，经营性净现金流阶段性承压。营运方面，至1H22 末公司存
货余额为2366 亿元（246%）。期间经营性净现金流同比-558%至-3436
亿元，主要系疫情导致销售收款同比降幅较大，投资性活动净额为1207 亿
元，净投入较去年同期638 亿元主要系建设海口国际免税城项目。
疫情拐点已至，参考7 月表现修复可期。随着疫情缓解、海南政府发放消费
券叠加消博会拉动，6 月以来公司销售环比大幅提升，当月营收同增13%；
7 月离岛延续高增，10 家离岛免税店销售额超40 亿、创今年3 月以来最好
表现，疫后修复弹性显著；8 月海南疫情反复影响客流，但29 日省内新增
感染人数首降至100 例内，且三亚新增连续12 日下降，向好趋势下各市县
陆续解除静态管控，三亚机场免税店海口日月广场免税店也分别于1719 日
恢复正常运营，反映本轮疫情进入收尾阶段，后续快速修复可期。
公司卡位流量高地的同时运营实力加强，海口免税城海棠湾一期2 号地两
大项目及H 股上市有望带来份额提升。逆势下坚定看好公司在渠道运营方
面优势，维持此前预测，预计22-24 公司归母净利为92681342117367
亿元，当前股价对应422923 倍PE，维持买入评级。
风险提示：国内外疫情加剧或反复、新项目经营不及预期。
中国中免 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402