市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）4847  4847
总市值流通市值（亿元）674  674
52 周内最高最低价
中金黄金(600489)
拟收购控股股东相关资产，黄金产量有望提升
拟收购控股股东相关资产，黄金产量有望提升
为支持公司发展黄金主业，增强公司未来发展潜力，解决与公司
存在的同业竞争问题，公司控股股东黄金集团根据对公司作出的非竞
争承诺，计划将目前孵化较成熟的内蒙金陶、河北大白阳、辽宁天利
和辽宁金凤四家企业注入公司。公司拟收购黄金集团持有的内蒙金陶
4933625%股权、黄金集团全资子公司河北公司持有的河北大白阳
80%股权、黄金集团控股子公司科技公司持有的辽宁天利70%股权和
辽宁金凤70%股权。公司将积极推进对标的资产的审计、评估等相关
工作，最终股权收购价格将经进一步审计、评估后协商确定。
我们认为如果达成顺利收购，可以一定程度上提升公司矿产金产
量，从而提升公司利润。
内蒙古金陶：24 年矿产金产量137 吨
公司拟收购黄金集团持有的内蒙金陶4933625%股权。内蒙古金
陶2024 年主要产品产量：矿产金137吨，矿山铜654吨，矿山银55
吨。截至2024 年12 月31 日，内蒙金陶经审计资产总额为747 亿
元，净资产为469 亿元，2024 年度实现营业收入为761 亿元，净利
润为174 亿元。
河北大白阳：24 年矿产金产量028 吨
公司拟收购黄金集团全资子公司河北公司持有的河北大白阳
80%股权。2024 年主要产品产量：矿产金028 吨，矿山银037 吨。
截至2024 年12 月31 日，河北大白阳经审计资产总额为235 亿元，
净资产为115 亿元，2024 年度实现营业收入为153 亿元，净利润
辽宁天利：2024 年黄金冶炼产量123 吨
公司拟收购黄金集团控股子公司科技公司持有的辽宁天利70%股
权。2024 年主要产品产量：冶炼金123 吨，电解银081 吨。截至
2024 年12 月31 日，辽宁天利经审计资产总额为49 亿元，净资产
为180 亿元，2024 年度实现营业收入为696 亿元，净利润为010
辽宁金凤：2024 年矿产金产量028 吨
拟收购黄金集团控股子公司中国黄金集团科技有限公司持有的
辽宁金凤黄金矿业有限责任公司70%股权。2024 年主要产品产量：矿
产金028 吨。截至2024 年12 月31 日，辽宁金凤经审计合并资产总
额为149 亿元，净资产为064 亿元，2024 年度实现合并营业收入
为116 亿元，合并净利润为025 亿元。
我们预计2025-2027 年，随着金价中枢稳健上移，公司黄金产销
量稳中有升，预计归母净利润为474562457351 亿元，YOY 为
4013%3161%1771%，对应PE 为14201079917，维持买入
金价超预期下跌，公司项目进度不及预期。
本次股权收购事宜尚处于筹划阶段，具有一定的不确定性。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支