晶盛机电（300316）
碳化硅新应用场景打开，与浙大系AR 眼镜
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2024 年三季报
点评：Q3 业绩受坩埚拖累，看好半导
晶盛机电(300316)：半导体大硅片
设备获沪硅订单，半导体设备材料
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司碳化硅业务与龙旗、XREAL、鲲游光电三家浙大系AR 眼镜
 碳化硅凭借高折射率，是AR 镜片的理想选择：AR 眼镜凭借实时感知、
交互性与可穿戴性，被视为AI 技术的理想载体，但早期AR 眼镜的玻
璃镜片通过复杂的镜面反射实现AR 画面投影，存在视场不足、透光性
差、镜片厚重等问题，碳化硅衬底具备较高的折射率，结合衍射光波导
技术，是AR 镜片的理想选择。（1）轻量化：单片碳化硅镜片比传统镜
片重量降低75-90%；（2）成像效果更好：有效约束光线、减少光能损
失、提升亮度，解决彩虹效应问题，实现更宽视场角；（3）节能续航：
减少光的损失，提高传输效率。
 碳化硅应用场景打开，AR 眼镜带来新增量市场：我们假设一片8 寸碳
化硅衬底售价5000 元人民币，一片可切8 目，单目碳化硅衬底600元，
一副眼镜所需要的碳化硅衬底价值量约为1200 元，假设带碳化硅显示
功能的AR 眼镜出货量达500-1000 万个，则对应的市场空间约60-120
 晶盛积极布局8 寸产能，设备均自制：晶盛目前规划了25 万片6 寸和
5 万片8 寸衬底片产能，设备从长晶、切片、减薄研磨、抛光、清洗检
测均兼容6-8 寸衬底，伴随良率近期逐渐在提高摩尔定律的演绎，8 寸
会快速替代6 寸，未来8 寸放量后晶盛规划的产能可切换为8 寸生产为
主。目前6 寸碳化硅衬底的价格为3-4000 元片，竞争较为激烈，8 寸
价格为1 万元片，尚未有成熟大批量供应，给予国内玩家弯道超车机
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅材料和半导体设备
的放量。我们维持公司 2024-2026 年归母净利润为 383945 亿元，对
应 PE 为121110 倍，考虑到公司当前估值较低及半导体业务的成长
性，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
49322  营业总收入
营业成本(含金融类)
58700  利润总额
14600  归属母公司净利润
1047  每股收益-最新股本摊薄(元)
111  EBITDA
28234  毛利率(%)
27131  归母净利率(%)
30466  收入增长率(%)
58700  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6269  每股净资产(元)
(553)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
5739  ROE-摊薄(%)
711  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
311  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号