中国建筑(601668SH)
联讯建筑年报点评中国建筑（601668）：
毛利率显著提升，19 年房建和基建链双收
2019 年4 月12 日，公司发布2018 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入1199325
亿元，同比增长1378%；实现归母净利润3824 亿元，同比增长1605%；基本每股收
益为087 元股。公司2018 年度利润分配方案为，每10 股人民币168 元（含税）。
 房建业务继续保持领先，毛利率显著提升
2018 年公司房建业务继续保持领先优势，全年新签合同额16801 亿元，同比增长
139%；实现营业收入7242 亿元，同比增长159%，增速显著高于前两年的各位数增
长（我们认为房建的高增长一方面是18 年开发商为回笼资金新开工明显提速，另一方面
也是因为房地产销售到投资的传导在本轮周期中有所滞后）；房建业务占收入的比重为
603%，同比提升1 个百分点；实现毛利4837 亿元，毛利率为67%，同比提升11 个
百分点；公司房屋建筑新签合约是房建收入的23 倍，依然保持在较高的比例，同时报
告期内，公司中标3 个300 米以上及1 个400 米以上超高层项目，继续保持高端项目的
 基建业务新签合同有所下滑主要受PPP 清理拖累
公司2018 年基础设施建设业务营业收入276675 亿元，同比增长1980%，占到总
营业收入的2191%（16pct），实现毛利2331 亿元，毛利率为84%，同比增加07
个百分点报告期内，公司基建业务全年新签合约额6355 亿元，同比下降138%。新签
合同下滑主要原因是受固定资产投资增速放缓、PPP 投资下滑等因素影响。基建业务在
未来一年将主要优化业务模式，重心放在施工总承包上，同时加强投资预算管理以及PPP
项目清理整改和投资规模控制。
 地产业务销售显著好转，盈利能力大幅增强
房地产业务方面，2018 年实现合约销售额2986 亿元，同比增长306%，销售面积
2051 万平米，同比增长292%。公司全年新增土地储备3267 万方，同比增长104%，
累计拥有10460 万方，土地储备丰富。报告期公司地产业务实现收入18411 亿元，同
比增长27%，毛利率为350%（59pct），毛利率大幅提升主要还是受益房价上涨。报
告期内，中海地产销售额相较去年同比增长30%，中建地产销售相较去年同比增长548%，
销售能力大幅增加，主要原因是及时调整经营策略，发展租赁住房、共有产权等业务模
式，拓展商业、养老、教育等领域。
 勘察设计业务排名提升，有益于对施工业务的带动
报告期内，公司勘察设计业务平稳发展。全年新签合同额129 亿元，同比基本持平；
实现营业收入944 亿元，同比增长154%；实现毛利170 亿元，毛利率为180%，同
比上升36 个百分点。 公司在2018 年ENR全球工程设计150 强榜单上位列第31
位，排名较上年前进6 位，设计业务实力的提升有助于公司推进以设计为核心的产业链
中国建筑（601668）联
讯建筑公司点评中国建筑
（601668）：业务结构向532
迈进，基建、海外业务表现亮
中国建筑（601668）联
讯建筑公司点评中国建筑
（601668）：业绩稳定增长，
中国建筑（601668）联
讯建筑公司点评Q4 业绩超预
中国建筑(601668SH)公司研究。。。。。。。。。。
 海外业务订单回落，盈利能力上升
分区域看，2018 年公司在国内和海外的营业收入分别为1109042 亿元、90282 亿
元，同比分别增长127%、380%，分别占总营业收入的9247%、753%，海外业务毛
利率为119%，同比提升2 个百分点。报告期内，公司境外建筑业务新签合同额1664
亿元，同比下降2154%，主要原因是多个重大项目落地速度慢于预期以及上年同期基数
高等原因。期内，公司在一带一路沿线国家获取新签合约额8365 亿元，约占境外
新签合约总额近的509%。
 维持买入评级
预计2019 年-2021 年EPS 分别为105 元股、116 元股和126 元股，对应的PE
分别为665x；我们判断19 年地产调控政策将向长效机制转变，而房地产融资环境将显
著改善，房地产行业估值压制因素有望减轻；而基建受益稳增长补短板，有望持续反弹，
公司地产业务和基建业务均有望向好，且估值便宜，未来还有一带一路及国企改
革预期，维持买入评级。
企业运行质量需要改善的风险；
中国建筑(601668SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
中国建筑 601668SH
中国建筑(601668SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
102994   其他收入
短期借款及交易性金融负债 97089
中国建筑(601668SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国建筑(601668SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F