公司发布2019 一季度报告：实现营业收入297577 亿，同比增长101%，归母净
利润8858 亿，同比增长88%。
公司一季度业绩稳健增长，基建维持高增长
Q1 公司营收增速101%维持稳健增长水平，分板块来看，房建板块营收1967 亿，
同比增速101%维持稳增水平，基建板块营收691 亿，同比增速239%相对较高，
地产板块营收300 亿，同比降低58%，一线销售趋势较好，销售额174 亿，同比
增速498%，二三线城市相对平稳。基建订单释放增速维持较高水平，地产转暖趋
势下有望再回稳增，公司经营结构持续改善下，毛利较高的基建和地产板块有望
维持快速扩张或稳定回升。
一季度整体订单乐观，房建拿单增速夺目
公司19 年Q1 拿单5865 亿，同比增长9%，与18 年全年相比提升44 个百分点，
其中房建新签4925 亿，同比增长323%，扩张速度相对较快，基建板块相对承压，
或与18 年Q1 基数较高所致，但逐月来看，增速存在回升趋势，19 年基建投资向
好预期下，有望维持回升。1-3 月公司地产销售增速持续回升至42%，随着19 年
地产投资持续回暖，地产板块或将迎来进一步利好。
一带一路峰会助阵，海外项目有望贡献增量业绩
近日一带一路第二届峰会召开，海外订单落地明显加快。公司一季度新签海外订
单234 亿，其中近200 亿订单均为3 月新签，同比增速回升至357%，自去年2
月以来增速首次回升至正增长。会议期间利好政策与多双边协议频出，预计将对
海外项目落地和投融资形成实质性利好。
公司是行业头部企业，在手订单较为充裕，经营结构不断改善，一带一路、长三角等
等区域性政策中受益良多。预计2018-2020 年归母净利润分别为42212，46737，51567 亿
元，EPS 分别为101111123 元，对应PE 分别为611、552500，公司当前估值674，三
年内估值中枢791，可比公司估值中位值为1035，公司相对较低，维持推荐评级。
投资增速下行，PPP 项目落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 614 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国建筑（601668）业绩快报点评：
四季度业绩显著改善，全年稳中有升
2中国建筑（601668）经营业绩点评：
订单增速全线回升，基建发力再受益
中国建筑（601668）
一季度业绩稳健增长，经营结构持续改善
—中国建筑一季报点评
中国建筑（601668）
TABLEFINANCEDETAIL
现金流量表（百万元）
中国建筑（601668）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
王介超，咨询师（投资），高级工程师，一级建造师。冶金及建筑行业工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，
拥有多项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国建筑（601668）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。