燃料电池进入收获期，为分拆上市提供良好基础
——东方电气（600875）事件点评报告
日期：2019 年12 月19 日
事件 日前，东方电气（600875）全资子公司东方电气（成都）氢燃料电
池科技有限公司（简称东方氢能）与成都客车股份有限公司签订90 台
燃料电池系统销售合同，按照约200 万台计算，预计合同金额近18 亿，
燃料电池市场开拓取得重要突破，步入收获期。
燃料电池取得市场突破，打下未来坚实基础：东方电气自2011年起布
局燃料电池研发，经过多年潜心研发，已经形成了燃料电池全产业链
覆盖，累计申请一百余项专利，具有充足的自主知识产权优势。如今
东方电气作为西南地区燃料电池产业龙头，在氢燃料发动机市场迈出
了坚实的一步，这一突破为其技术验证、产品升级以及市场推广打下
政策支持资源丰富，氢燃料电池前景明朗：氢能源相较其他能源具有
原料易得、无碳环保的优势。早在2014年发布的能源发展战略行动
（2014-2020年）中，氢能与燃料电池就已经被作为能源科技创新战
略方向。时至2019年，氢能已经被写入政府工作报告，国家发改委也
将氢能源相关的一系列产业列入鼓励类项目。近日，工信部发布新
能源汽车产业发展规划（2021-2035年）（征求意见稿），明确提出有
序推进氢燃料供给体系建设、推进加氢基础设施建设、支持有条件的
地区开展燃料电池汽车商业化示范运行等要求。目前，行业技术储备
厚积薄发，未来氢燃料电池将进入高速发展期。东方电气作为中央企
业，地处电力资源丰富、水电发展成熟易于制取氢气的天府之国四川，
得到地方政府大力支持。2019年8月成都发布成都市氢能产业发展
规划（2019—2023年），到2023年，成都市氢能产业力争实现主营业
务收入超过500亿元，建设全国知名的氢能产业高端装备制造基地，
全市推广应用燃料电池汽车2000辆以上；建设覆盖全域成都的加氢站
30座以上，形成以成都平原为中心，辐射全省的氢能综合交通网络。
东方电气作为拥有自主知识产权技术的央企，可谓天时地利人和
兼备，如今市场条件逐渐成熟，燃料电池业务已步入收获期。
公司实力雄厚，分拆上市新政助力发展：东方电气在多种能源发电均
拥有不俗实力，近年来乘新能源蓬勃发展东风，在风电、核电等行业
取得不俗成绩。2019年12月13日，证监会发布了上市公司分拆所属
子公司境内上市试点若干规定，有利于更好地服务科技创新和经济
高质量发展，有利于上市公司理顺业务架构、拓宽融资渠道、完善激
励机制。通过分析公司近期800人股权激励名单，氢能公司领导名单
未见其中，我们预计氢能公司或准备分拆上市，若最终分拆上市成功
实施，对技术人员激励和业务发展均起到积极作用。
风险因素：燃料电池产业政策变化风险，市场竞争加剧风险；传统能源领域
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年12 月18 日
覆盖AAA核电重启风电振兴，燃料电池
资产负债表                     单位：百万元
利润表                             单位：百万元
1389   公允价值变动收
归属母公司股东权28584  29786  31129  32622   营业利润
2110  2188  2275  2370   归属于母公司净
单位：百万元  净利率
2285  2520   ROIC
-425  -1000  -1000  -1000   速动比率
-800   营运能力
-200   总资产周转率
-312   存货周转率
-312   每股净资产
1208   估值比率
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场