——东方电气（600875SH）19Q3 季报点评
公司发布三季报，2019Q1-Q3 实现营收22989 亿元，同比增长35%，实现
归母净利润1035 亿元，同比增长1354%，实现扣费归母净利润1053 亿元，
同比增长3011%，基本每股收益034 元，同比增长1724%。
盈利能力回升，加码风电业务拓展市场。2019Q1-Q3 公司实现营收22989 亿
元，同比增长35%，实现归母净利润1035 亿元，同比增长1354%，实现扣
费归母净利润1053 亿元，同比增长3011%，基本每股收益034 元，同比增
长1724%。单季度看，2019Q3 实现营收7148 亿元，环比减少1055%，归
母净利润306 亿元，环比减少1862%，销售毛利率2253%，较前三季度总
体毛利率高06pct，提振公司总体盈利水平。
公司业务多元化，传统火电业务占比高。而火电在未来市场下行的走势下，公
司业务正逐步转型，降低火电板块比重，提高风电板块占比。2019 年Q1-Q3
公司发电设备产量1503GW，较上年同期减少176%。其中水轮发电机组14
台294GW，同比增长25393%，汽轮发电机60 台116GW，同比减少3213%，
风电225 套05GW，同比增加5789%，电站锅炉41 台999GW，同比减少
4166%，电站汽轮机79 台1237 GW，同比减少3163%。
公司风电业务正在快步发展。10MW 风电机组9 月底福建基地已经下线，是目
前国内市场最大风电机组。7MW 机组预计近期安装调试。陆上风机4MW 机
组去年已顺利下线，目前已经安装投运。在风机大型化的趋势下，公司在大功
率机型研发方面走在前列。随着风电行业的回暖，加码风电业务将提升公司未
来竞争力和盈利能力。
在手订单逆势增长，结构优化促转型。2019 Q1-Q3 公司新增订单2612 亿元
人民币，较上年同期增长144%。其中出口项目29 亿元人民币，占比111%。
新增订单中，清洁高效能源装备占 28%，可再生能源装备占24%，工程与贸
易占7%，现代制造服务业占15%，新兴成长产业占26%。4 月中标国电投乌
兰察布11GW 风电项目，8 月中标中广核兴安盟项目2 标段15GW 风电项
目，是目前公司获得的陆上总装机容量最大、单体合同金额最大的风电项目，
验证了公司在风电领域强大的订单获取能力。
华龙一号开工，核电业务不断做强。公司率先拿到 华龙一号首堆福清
5、6 号的主设备订单，项目目前已经进入安装调试阶段。漳州1、2 号机组10
月16 日开工，正式拉开华龙一号批量化建设序幕。公司获得了防城港核
电厂二期、宁德核电厂二期、漳州核电厂、惠州核电厂等 10 余个主设备的订
单，覆盖核岛、常规岛和辅助系统设备。随着核电行业复苏的序幕开启，受益
于国内核电建设规模的增长，公司作为核电主设备制造商龙头将迎来核电业务
新兴产业蓬勃发展，布局氢燃料电池将推动业绩增长。今年8 月，公司与得燃
动力签订合作协议，共同推进燃料电池发展。今年4 月公司已在四川成都建成
1000 套示范生产线，接到氢燃料电池大巴车订单，并推进物流车、专用车方
面推进。公司研发的氢燃料电池大巴车研发已经进入二代、三代，性能改进，
成本得到优化，是四川省首条、全国第二条燃料电池公交示范线。尽管目前氢
燃料电池占公司总业绩比重较小，但未来市场广阔，将成为公司长期的业绩增
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
东方电气（600875SH）季报点评
每股盈利（季度，元）
投资建议：公司是国内发电设备龙头，核电、火电为主，风电业务增势迅猛，
新兴产业蓬勃发展。公司在科技创新方面积极投入研发，并在大功率风机研发、
核电设备制造方面走在前列。我们预计公司2019 年-2021 年的营业收入分别
为3168 亿元、3363 亿元和3606 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为
157 亿元、178 亿元和197 亿元，每股收益分别为05 元、058 元和064
元，对应PE 分别为175、153、138。给予增持评级。
风险提示：政策出现大幅变动、电力投资减速、新能源业务拓展不及预期
归母净利润（百万元）
东方电气（600875SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
36057 流动资产合计
633 非流动资产合计
205 流动负债合计
2386 一年内到期的非流动负债
064 非流动负债合计
112% 实收资本（或股本）
247% 归属母公司股东权益合计
56% 负债和所有者权益
485 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
112 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
(530) 现金净增加额
东方电气（600875SH）季报点评
业第6 名。清华大学学士及硕士学位，曾在中国核电工程有限公司工作4 年，美国能源行业外企工作3 年，参与过多个核电、火
电、油气项目建设。对能源行业全产业链有着深刻理解，在电力项目成本分析、行业政策研究等领域拥有丰富经验。曾就职于东
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
东方电气（600875SH）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上