当前价： 9752 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： 12810 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入1028 亿元，同比增长232%；
实现归母净利润290 亿元，同比增长453%；实现扣非后归母净利润285 亿
元，同比增长414%；实现经营性现金流净额245 亿元，同比增长93%。同
时公司预告全年收入130-143 亿元，同比增长163%-280%，全年扣非后归母
净利润332-406 亿元，同比增长287%-574%。
 全年延续高速增长态势，业绩略超市场预期。公司前三季度实现营收和归母净
利润同比增速分别为232%和453%，延续高速增长态势，同时公司预告全年
营收同比增长163%-282%，中值221%，扣非后归母净利润同比增长
287%-574%，中值430%，略超市场预期。根据三季报和全年预告，公司第
四季度单季度预计实现收入272-402 亿元，中值337 亿元，同比增长192%；
单季度预计实现扣非后归母净利润47-121 亿元，中值84 亿元，同比增速
479%，即第四季度扣非后归母净利润延续高速增长态势，业绩高速增长主要系：
1）公司不断加大市场开拓力度，产品销量实现较高增长，销售收入稳定增长；
2）聚焦主业，控费降本，提升管理效率，扩大规模效应，公司业绩获较快增长。
 在分级诊疗和进口替代驱动下，高端医疗器械设备有望快速成长。目前国内高
端医疗器械主要由外资占据，近年来国家出台系列鼓励政策：一方面出台十三
五规划和中国制造2025 等政策，明确要求加快高端医疗器械设备的研发，以满
足各级医疗机构需求，另一方面开展优秀国产医疗器械遴选，促进基层医疗机
构采购，同时在等级医院也要求加快进口替代。即随着国内厂商技术升级，高
端医疗器械设备行业国产企业将迎来进口替代机会。
 自主研发外延并购，公司已成国内高端医疗器械龙头。公司创立以来一直保持
对研发的高投入，2006-2017 年超过10%的营业额投入研发，累计投入金额达
75 亿元，公司在多个领域保持了国内领先地位；另一方面，从2008 年开始公
司开启了多元化和国际化步伐，先后收购了12 家企业，完成了从由单一产品拓
展到多产品线，由国内市场打入全球市场，由低端产品延伸至高端产品的发展
历程。目前公司已经成为全球领先的医疗器械以及解决方案供应商，为国内医
疗器械龙头，也是创新研发和国际化标杆企业。
 盈利预测与投资建议。我们预计2018-2020 年EPS 分别为301 元、366 元和
448 元，未来三年归母净利润将保持281%的复合增长率，对应当前股价估值
分别为32 倍、27 倍和22 倍。参考可比公司，2018-2020 年行业平均估值分别
为415 倍、313 倍和239 倍，公司作为行业龙头企业，理应享受估值溢价，
我们给予公司2019 年估值35 倍，按2019 年业绩445 亿元算，对应目标市值
为1557 亿元，对应目标价为1281 元股。考虑到公司的龙头地位，以及长期
成长的确定性，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：新产品或无法放量的风险；器械招标降价的风险；汇兑损益或超预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
1 从深圳走向全球的国内医疗器械龙头  1
2 监护、IVD 和影像业务齐头并进，奠定国内龙头地位  5
21 国际概况：欧美主导，巨头均在百亿美元收入量级 5
22 国内概况：鼓励创新和进口替代下，行业正快速发展  7
23 生命信息与支持：传统核心业务，多点开花  8
24 体外诊断：全产品线布局，国内龙头企业  11
25 医学影像：高端超声正在放量，全球第六，国产第一品牌  14
3 持续高强地研发投入，持续保持国内绝对领先地位  15
4 盈利预测与估值  17
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值  20
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
1 从深圳走向全球的国内医疗器械龙头
迈瑞医疗成立于1991 年，总部设在中国深圳，主要从事医疗器械的研发、制造、营销
及服务。历经多年的发展，公司已经成为全球领先的医疗器械以及解决方案供应商，为国内
医疗器械龙头，也是创新研发和国际化标杆企业。
公司发展阶段可主要分为三个阶段：
探索阶段：早期业务主要以代理监护仪等医疗器械为主，积累原始资金后，公司开
始尝试自主研发产品，1992 年推出了公司第一台自主研发产品—血氧饱和度监护
仪，为公司坚定自主研发路线奠定基础。
自主研发阶段：1996 年公司被评为国家火炬计划重点高新技术企业，2001 年
公司成立北京研发中心，通过自主研发，先后推出中国第一台全自动血液细胞分析
仪、中国第一台全自动生化分析仪和中国第一台全数字黑白超声等系列产品。
国际化与多元化阶段：2006 年公司实现美国上市，开启全球化战略航程。2008 年
公司成立美国新泽西研发中心、瑞典斯德哥尔摩研发中心，扩大研发实力。同时在
外延方面：国内2011-2012年收购苏州惠生和长沙天地人等8家公司丰富体外诊断、
骨科和内窥镜等产品线；国外收购美国Datascope 生命信息监护业务和美国高端彩
超技术企业Zonare 等，跻身全球监护领域第三大品牌和国内高端彩超第一品牌。
2010 年新品牌战略全面启动，为未来发展塑造国际化品牌新形象。
公司2016 年完成美股私有化，并于2018 年国内A 股上市，将开启公司发展新征程。
公司完成美股私有化后，进过多次资产重组，股权收购和业务合并。最终公司创始人李
西廷和徐航共同成为实际控制人，并签署一致行动人协议。A 股发行完成后李西廷和徐航分
别通过Smartco（顺高发展）、Magnifice、睿福投资和睿隆投资合计持有公司股权5894%，
另一公司创始人成明和通过宏联香港（Ever union）持有公司股权529%。李西廷任公司董
事长，徐航为公司董事，成明和作为总经理负责公司的战略发展等。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
公司在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的超过30 个国家设有39 家境外子公司；
在国内设有17 家子公司，超过40 家分支机构，形成了庞大的全球化研发、营销及服务网络。
图2：发行前公司股权结构及公司架构
公司自成立以来，深耕医疗器械领域，走内生式和外延式发展并重的道路，不断拓展产
品线与地域，经历了由单一产品拓展到多产品线，由国内市场打入全球市场，由低端产品延
伸至高端产品的发展历程。
表1：公司外延发展概况
获得监护业务，成为监护全球第三大品牌
获得输液泵、注射泵和输液监护管理系统
获得PACSRIS 影像管理和通信的软件平台
获得创伤、脊柱、关机、骨生物材料等外科植入物领域
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
公司历年经营概况：超百亿收入，25 亿利润，为国内医疗器械龙头企业
在美股上市时期：2003-2014 年营业收入从46 亿增长到了2014 年的809 亿元，CAGR
298%，扣非归母净利润从11 亿元增长到了2013 年的135 亿元，CAGR 291%。
图3：2003-2014 年公司营业收情况（人民币，历史汇率）
图4：2003-2014 年公司扣非净利润情况（人民币，历史汇率）
私有化完成后：公司2017 年实现营收达112 亿元，同比增速达237%，实现净利润和
扣非后归母净利润分别为259 亿元和258 亿元，同比增速分别为618%和448%，其中
2014-2015 年净利润有所下降主要系公司私有化影响。
图5：2014-2018H 公司营业收入情况
图6：2014-2018H 公司净利润及扣非净利润情况
经过多年发展，公司产品主要集中在医疗器械中的三大领域：生命信息与支持、体外诊
断以及医学影像。2017 年公司三大产品线收入合计占比和毛利合计占比均达977%，为公
司公司核心业务。生命信息与支持业务占比37%左右，体外诊断业务占比33%左右，医学
影像业务占比27%左右。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
图7：2014-2017 公司收入结构
图8：2014-2017 年公司毛利结构
经过近20 年的国际业务发展，迈瑞的产品远销全球190 多个国家和地区，进入大量全
球顶尖医院与研究机构的核心科室。在医疗技术门槛最高、技术法规最严格的美国，迈瑞已
进入约23 的医院，近万家医疗机构，并在ICU、麻醉科、急诊科等核心科室广泛应用。在
英、德、法等欧洲国家的顶尖教学医院中，迈瑞为其核心科室提供高品质的整体解决方案和
完善的信息解决方案。目前迈瑞在全球19 个国家和地区拥有100 余个驻地直属服务站点，
在多个国家设有7X24 小时客户呼叫服务。同时，在美国、荷兰、哥伦比亚、印度、印度尼
西亚等多个国家设有海外培训中心。迈瑞已成为国际化最成功的医疗器械企业。
图9：全球深度覆盖、专业服务的销售体系
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
从收入来源区域结构看，公司海外业务收入从2014 年的430 亿元增长到2017 年的514
亿元，年复合增速为61%，占公司总收入比例近半，国际化程度极高。公司大陆业务收入
从2014 年的35 亿元增到了2017 年的60 亿元，年复合增速达195%，收入占比从2014
年的45%提升到2017 年的54%，即中国大陆地区已成为公司收入主要增长动力。
图10：2014-2017 年公司收入区域结构
图11：2014-2017 年公司大陆地区收入及占比情况
2 监护、IVD 和影像业务齐头并进，奠定国内龙头地位
21 国际概况：欧美主导，巨头均在百亿美元收入量级
医疗器械是指直接或间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、 材
料及其他类似或者相关的物品， 包括所需要的软件， 主要用于医疗诊断、监护和治疗。
随着全球人口自然增长，人口老龄化程度提高，以及发展中国家经济增长，长期来看全
球范围内医疗器械市场将持续增长。根据Evaluate MedTech 统计，2016 年全球医疗器械销
售规模为3868 亿美元，预计2022 年将超过5200 亿美元，期间年均复合增长率将保持在
从具体领域来看，2016 年前15 大医疗器械种类销售额达3254 亿美元，合计市场规模
占比为841%，预计2022 年可达4386 亿美元。其中，前三类医疗器械类别是体外诊断、
心血管类和影像类，2016 年全球市场规模分别为494 亿美元、446 亿美元和392 亿美元，
到2022 年市场规模预计将分别达到696 亿美元、623 亿美元和480 亿美元。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
图12：全球医疗器械市场规模
图13：2016 年全球医疗器械各领域占比
从区域来看，欧美日等发达国家和地区的医疗器械产业发展时间早，对医疗器械产品的
技术水平和质量要求较高，市场需求以产品升级换代为主，市场规模庞大，增长稳定。而以
中国为代表的新兴市场是全球最具潜力的医疗器械市场，产品普及需求与升级换代需求并存，
近年来增长速度较快。
美国：医疗器械最主要的市场和制造国，全球占比约40%，拥有强大的研发实力，
欧洲：第二大市场和制造国，全球占比约30%，德国和法国是欧洲医疗器械的主要
中国：全球医疗器械的重要生产基地，全球占比约14%，在多种中低端医疗器械产
品领域，产量位居世界第一，但国内高端医疗器械市场主要由外资企业占据。
日本：医疗器械重要国家，主要优势体现在医学影像领域。
2016 年，全球前十大医疗器械公司占据 37%的市场份额，前三十大医疗器械公司占据
63%的市场份额，其中前五大企业主要为美敦力、强生、西门子、飞利浦和罗氏（体外诊断），
图14：全球医疗器械市场区域格局
图15：全球医疗器械市场企业格局
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
图16：2016 年全球重点医疗器械企业收入情况（亿美元）
22 国内概况：鼓励创新和进口替代下，行业正快速发展
我国是人口大国，医疗器械行业属于国家重点支持的战略新兴产业，发展前景广阔。伴
随着经济的快速发展，我国医疗器械行业增长迅速，行业规模从2006 年的434 亿元增长至
2016 年的3696 亿元，年均复合增长率约为2389%，中国医疗器械行业正处于快速发展期。
我国医疗器械行业起步相对较晚，与国际医疗器械巨头仍有一定的差距，特别对于大型
设备及高端医疗设备，国内医疗机构仍倾向于使用进口设备，进口医疗器械高昂的费用也是
医疗费用居高不下的原因之一。国内医疗器械制造企业主要集中在中低端、具有价格优势的
常规产品，包括中小型器械及耗材类产品，仅有部分产品具备了和进口医疗器械分庭抗礼的
实力，例如监护仪、麻醉机、血液细胞分析仪、彩超和生化分析仪等。
近年来，国家针对医疗器械行业推出一系列利好政策，在企业创新和高端产品国产化两
方面对国产医疗器械企业提供了支持。
鼓励创新方面：国家将高端医疗设备列为重点发展目标。如中国制造2025、十三
五规划纲、国家发改委战略性新兴产品重点产品和服务指导目录（2016 版）。
推荐国产化方面。2014 年开始启动多批优秀国产医疗设备产品遴选。中华人民共和国
政府采购法规定，国产药品和医疗器械能够满足要求的，政府采购项目原则上须采购国产
产品，逐步提高公立医疗机构国产设备配置水平。医疗器械审批制度改革中对国产创新型医
疗器械开辟了快速通道，部分省市也在招标制度上对国产医疗器械表现出明显倾斜，下游医
院对国产设备也越来越有信心，逐步接受国产设备。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
图17：中国医疗器械市场概况及展望
图18：国家针对医疗器械行业推出一系列利好政策
23 生命信息与支持：传统核心业务，多点开花
生命信息与支持类产品是公司成立之初的业务，产品种类较为丰富，主要包括监护仪、
除颤仪、麻醉机、呼吸机、心电图机、手术床、手术等、吊塔吊桥等，可用于患者生命信息
检测于支持的一系列仪器和解决方案的组合。
公司2017 年收入达42 亿元，同比增速189%，毛利率逐年提升，从2014 年的615%
逐步提升到了2017 年的655%。从结构上看，监护仪、麻醉机、灯塔床和除颤仪占比靠前，
其中监护仪占比达382%，为核心产品。
图19：公司生命信息与支持收入及毛利率情况
图20：公司生命信息与支持收入结构
231 监护仪：稳健增长，全球第三，国内第一
监护仪是一种监测病人生理参数，并可与已知设定值进行比较，对出现超标情况发出警
报的系统。2015 年度和2016 年度全球（不含日本）监护仪产品市场规模分别为268 亿美
金和268 亿美金，2017 年度预计市场规模为279 亿美金；2015 年度和2016 年度中国监
护仪产品市场规模为179 亿元和175 亿元，2017 年度预计市场规模为202 亿元。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
监护仪市场集中度较高，飞利浦、通用电气和迈瑞占据主要份额。公司在监护设备领域
深耕多年，提供包括床旁监护仪、遥测监护仪到中央监护系统的全套设备与解决方案。2017
年公司监护仪实现收入162 亿元，同比增速106%。根据中国医学装备协会的统计，2016
年公司在全球和中国监护设备市场排名中分别为第三位和第一位。
图21：近三年公司监护仪收入情况
图22：2016 年全球监护仪市场格局
232 除颤仪：快速增长，全球第五，国内第二
除颤仪是一种应用电击来抢救和治疗心率失常的急救设备，除在医疗机构使用以外，还
广泛配置在机场、车站、购物中心、写字楼等公共场所。随着人们对急救认识的加深，除颤
仪的需求持续增加。2015 年度和2016 年度全球（不含美国和日本）除颤仪产品市场规模分
别为68 亿美金和71 亿美金，2017 年度预计市场规模为74 亿美金；2015 年度和2016
年度中国除颤仪产品市场规模为53 亿元和65 亿元，2017 年度预计市场规模为75 亿元。
2017 年公司除颤仪实现收入33 亿元，同比增长约50%。根据中国医学装备协会的统
计，2016 年公司在全球和中国除颤设备市场排名中分别为第五位和第二位。公司除颤设备
主要竞争对手包括卓尔医学、飞利浦和瑞士席勒等医疗器械生产企业，目前国内无以除颤仪
为主要产品的上市公司。
图23：近三年公司除颤仪销售收入及增长情况
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
233 麻醉机：快速增长，国内国外均为第三
麻醉机是用于对患者实施全身麻醉、供氧及进行辅助或控制呼吸的医疗设备。2015 年
度和2016 年度全球（不含日本）麻醉机产品市场规模分别为90 亿美金和91 亿美金，2017
年度预计市场规模为93 亿美金；2015 年度和2016 年度中国麻醉机产品市场规模为91 亿
元和93 亿元，2017 年度预计市场规模为97 亿元。
公司麻醉机产品市场规模呈现增长态势，2017 年公司麻醉机产品销售收入54 亿元，同
比增长289%。根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在全球（不含日本）和中国麻
醉设备市场排名中均为第三位。公司麻醉设备主要竞争对手包括德尔格和通用电气等医疗器
械生产企业，目前国内无以麻醉机为主要产品的上市公司。
图24：近三年公司麻醉机收入情况
图25：2016 年全球麻醉机市场格局
234 灯塔床：略有波动，国内市占率名列前茅
灯塔床产品主要是用于手术室的设备，包括手术灯、手术床、吊塔吊桥、数字化手术室
等。公司近三年收入增速略有波动，2017 年实现收入38 亿元，同比增长256%。
图26：公司近三年灯塔床收入及增速情况
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
24 体外诊断：全产品线布局，国内龙头企业
体外诊断（In Vitro Diagnosis，IVD）是指将血液、体液、组织样本从人体中取出后进
行检测而进行的诊断，目前临床上80%以上的疾病诊断都依靠IVD，被誉为医生的眼睛。
体外诊断是全球医疗器械第一大细分领域，2016 年全球体外诊断市场容量超过600 亿美金，
年复合增长超过4%。我们估计国内体外诊断市场规模2017 年出厂口径市场规模600 亿元
左右，行业增速15%左右。
从结构上看，国内外IVD 市场最重要的产品是免疫诊断、生化诊断、分子诊断、血球
凝血诊断、微生物诊断等，其中免疫诊断和生化诊断占据重要地位。
图27：全球体外诊断市场结构
图28：国内体外诊断市场格局
体外诊断是公司的核心产品线之一。2017 年公司实现收37 亿元，同比增长293%。主
要收入来源为体外诊断试剂（含化学发光），2017 年收入占比达521%，仪器收入占比约
438%。公司体外诊断核心业务主要可分为：生化诊断、化学发光和血液分析产品。
图29：2014-2017 年公司体外诊断产品收入情况
图30：22015-2017 年体外诊断产品收入结构
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
241 生化诊断：国产仪器和试剂龙头
经过多年发展，我国在生化诊断领域的自主创新能力已显著提升，整体技术水平已基本
达到国际同期水平，并涌现出了一些能与国际巨头竞争的企业。但由于以往国内一线城市三
级医院配置进口高速生化分析仪较多，且进口产品有较好的品牌认可度，因此目前在一线城
市三级医院等高端市场中，国际巨头（如贝克曼、罗氏等）仍有一定优势。
根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在中国生化分析类产品市场排名中位于第
三位。公司生化分析领域的主要竞争对手包括贝克曼、罗氏等医疗器械生产企业。
图31：样本医院生化分析仪品牌格局
图32：2017 年生化诊断试剂国内企业格局估算
242 化学发光：国产第三，正高速增长，或将成为国内第一品牌
化学发光产品凭借灵敏度高、特异性好、自动化程度高、精密度好、准确率高等优势在
临床应用中迅速推广，已经成为免疫定量分析领域的主流产品。在欧美发达国家化学发光免
疫分析技术已经基本取代酶联免疫分析成为免疫诊断的主流，占免疫诊断90%以上市场份额。
化学发光技术壁垒非常高，且为封闭系统（即仪器和试剂必须配套使用，国内企业难以
重现生化诊断进口替代的成功模式），导致外企占据国内三级医院高端市场，厂商以罗氏、
雅培、贝克曼、西门子等外企为主。国内仅深圳新产业、四川迈克、安图生物、利德曼和深
圳迈瑞等少数企业掌握全自动化学发光仪器和试剂核心技术，目前正迅速崛起。
公司在2013 年推出自己全自动的化学发光产品，到2018 年推出高速发光6000I，单机
检测速度高达480Th，位列全球第一。随着公司检测试剂的丰富，公司化学发光试剂高速增
长，2017 年实现收入近3 亿元，同比增长1131%，目前已位列国产第三，进入第一梯队。
我们认为随着公司高速仪器推出和丰富的产品线，公司化学发光或将成为国产第一品牌。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
图33：近三年公司化学发光试剂收入及增速情况
图34：公司化学发光配套试剂项目
图35：2017 年管式化学发光诊断试剂企业格局估算
243 血液分析产品：超级明星产品，可媲美国际巨头
血液细胞分析仪是指用于检测血液标本，能对血液中血细胞等有形成分进行定量分析，
并提供相关信息的设备，是医院临床检验应用非常广泛的仪器之一。血球分析仪是通过电阻
法对血液中的白细胞，红细胞，血小板进行分类的仪器，其同时可以得到血红蛋白浓度，红
细胞压积，各细胞组分的比例等与血液有关的数据。
根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在中国血液细胞分析类产品市场排名中位
于第二位。公司血液细胞分析领域主要竞争对手包括希森美康、贝克曼等医疗器械生产企业。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
图36：全球血球分析市场格局
图37：2016 年中国血球分析市场格局
25 医学影像：高端超声正在放量，全球第六，国产第一品牌
医学影像是借助于某种介质（如X 射线、电磁场、超声波等）与人体相互作用，把人体
内部组织器官结构、密度以影像方式表现出来，供诊断医师根据影像提供的信息进行判断。
医学影像包含X 光成像仪器、CT、MRI、PET 和超声等产品。
2017 年公司医学影像实现收入29 亿元，同比增长247%，占主营业务收入的比例达
264%，是公司核心产品线之一。公司医学影像产品主要包括彩超、黑白超和数字X 射线成
像系统等产品。从收入结构上看，医学影像收入主要来源于超声业务，超声收入占比从2015
年的65%，逐步提升到2017 年的723%，为公司医学影像的核心业务。
图38：2014-2017 年公司医学影像收入及毛利率情况
图39：近三年公司医学影像业务收入结构
超声作为诊断的一种常规手段，由于其便利、无创、图像实时，被广泛应用，目前超声
设备已经成为临床上广泛应用的一种诊断方式，具有实时且无放射性等优点。2015 年度和
2016 年度全球超声设备市场规模金额分别为609 亿美元和618 亿美元，预计2017 年市场
规模为642 亿美元；2015 年度和2016 年度中国超声设备市场规模金额分别为700 亿元和
785 亿元，预计2017 年度市场规模为928 亿元。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
2013 年收购高端超声影像制造商Zonare 加快了公司产品向高端延伸的进程。在
Resona7 等高端彩超产品的带动下，超声正快速增长，2017 年公司超声实现收入212 亿
元，同比增长288%。根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在全球和中国超声产品
市场排名中分别为第六位和第三位。公司在超声成像领域的主要竞争对手包括通用电气、飞
利浦、日本东芝等医疗器械生产企业。
图40：近三年公司超声业务收入增长情况
图41：全球超声市场企业格局
图42：2016 年国内超声市场企业格局
3 持续高强地研发投入，持续保持国内绝对领先地位
自创立以来，迈瑞一直保持对研发的高投入，坚持自主掌握核心技术。在多个领域中，
迈瑞打破了国内行业空白，有力带动了中国医疗工业的整体创新与发展。迈瑞始终重视创新
发展，打造了全球化的创新交流与实践平台，高效整合全球资源，培养了大批技术领军人才，
生化分析仪关键技术获2008 年国家科技进步二等奖，流式技术获2013 年中国专利金奖，
声剪切波弹性成像关键技术及应用项目获得2017 年度国家技术发明奖二等奖。
医疗器械作为技术密集型行业，为保持持续的领先地位，公司2006-2017 年间，每年将
超过10%的营业额投入研发，拥有近1700 名研发工程师，专利总申请量超过2900 项，19%
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
为美国发明专利，2017 年国家发改委发明专利拥有量前50 名企业中，迈瑞是唯一上榜
公司目前建立了基于全球资源配置的研发创新平台，公司设有八大研发中心，分布在深
圳、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽西和美国西雅图。
图43：公司8 大研发中心
图44：2003-2014 年公司研发投入及营收占比情况
图45：2014-2017 年公司研发投入及营收占比情况
公司目前围绕三大产品线开展多款产品的研发，主要围绕产品技术升级，进一步提升公
生命信息与支持领域重点布局：新一代监护仪和除颤仪、麻醉机和新输注泵等产品；
体外诊断领域重点布局：高端生化仪、高端凝血分析系统和化学发光检测产品；
医学影像领域重点布局：中高端彩超产品。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
表2：公司在研梯队情况
全新的产品平台，满足全球客户的临床需求和IT 需求，全面提升监护产品和监护系
针对公众市场打造全新自动体外除颤仪，从而更好满足公众急救场景下的工作流，进
新一代高端麻醉机，采用大显示屏和全电子流量计的麻醉机，同时增强软件功能，提
升易用性、精准性，提升产品竞争力
对现有输注泵进行重新设计，一方面降低产品成本，另一方面提升产品性能，最终提
开发全球最快、临床性能一流的高端荧光血液细胞分析仪
采用超微采样技术、长寿命免维护光度计等技术实现现有高端生化分析仪的全面升级
开发的高端全自动凝血分析系统及国内首款具有穿刺功能的高端全自动凝血分析系
统，满足三级医院血栓与止血诊断需要
基于化学发光免疫检测原理，开发速度更快、临床性能更优的化学发光免疫分析仪
开发炎症、肝纤、肿瘤、性激素、生长激素、糖尿病等多种化学发光试剂项目，完善
新一代全身应用型中高端台式彩超，实现更多高端彩超功能，如剪切波弹性等，使得
增强在传统超声领域应用的功能和性能，拓展在即时检测领域的应用
新一代全身应用型中低端台式彩超，实现高端彩超功能下移，具有卓越的性价比
假设1：生命信息与支持业务：在除颤仪、新一代监护仪等带动下，我们预计2018-2020
年收入同比增速高于行业增速并逐年提升，预计分别为159%、165%和166%，毛利率维
假设2：体外诊断业务：在新一代化学发光仪器和试剂带动下，预计将保持高于行业增
速，我们预计2018-2020 年收入增速维持在26%左右，毛利率逐年提高，分别为666%、
674%和682%；
假设3：医学影像业务：在高端彩超放量带动下，我们预计2018-2020 年收入增速高于
行业增速，维持在21%左右，毛利率维持在71%左右；
假设4：公司销售费用率和管理费用率分别维持21%和14%左右，其他无变化。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
表3：分业务收入及毛利率
综上，我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别为366 亿元、445 亿元和544 亿元。
我们选取了如下可比公司，对于2018-2020 年行业平均估值分别为415 倍、313 倍和
239 倍，公司作为行业龙头企业，理应享受估值溢价，我们给予公司2019 年估值35 倍，
按2019 年业绩445 亿元算，对应目标市值为1557 亿元，对应目标价为1281 元股。考虑
到公司的龙头地位，以及长期成长的确定性，首次覆盖给予买入评级。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
表4：可比公司估值情况
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2018 年三季报点评