2019 年上半年，公司实现营业总收入702 亿元，同比增长2397%；实现归母
净利润265 亿元，同比增长3845%；实现扣非后归母净利润259 亿元，同比增长
收入增长控费得当，共同促进业绩持续提升
受益于2019 年上半年A 股市场活跃带来的投资者对金融资讯服务的需求增加，
公司营业收入同比增长2397%。同时，报告期内公司费用控制良好，管理费用率下
降292 个百分点，研发费用率下降394 个百分点，整体期间费用率从18H1 的4923%
下降至19H1 的4293%。
自18Q4 以来，公司业绩回升趋势明显，18Q4-19Q2 单季度归母净利润同比增
速分别为24%、33%和42%。从先行指标来看，预收账款同样延续了18Q4 以来的
上升态势，19Q2 公司预收账款720 亿元，环比增长1073%，预计公司未来收入端
A 股市场活跃带动C 端流量，广告业务增速亮眼
股票市场的活跃促进了公司金融资讯产品流量的增长，截至2019 年6 月30 日，
同花顺金融服务网拥有注册用户约47283 万人，每日使用同花顺网上行情免费客户
端的平均人数约1236 万人，每周活跃用户数约1549 万人，较2018 年年底的用户
数据均有明显提升。受产品流量快速增长的影响，2019 年上半年公司广告及互联网
推广服务业务表现亮眼，实现营收134 亿元，同比大幅增长7481%。
拓展现有业务范围，持续探索增长新动力
公司稳步推进第三方基金销售投入力度，进一步扩充爱基金平台上相关产
品的种类和数量。截至2019 年6 月30 日，公司已上线141 家基金公司，共计7830
支基金产品，较2018 年年底，基金公司数量增加8 家，基金产品数量增加890 支。
此外，2019 年3 月公司全资子公司浙江同花顺人工智能资产管理有限公司，成功备
案了旗下第一只私募基金产品——同花顺阿尔法一号，在AI资管领域迈出了
重要的一步。2019 年上半年，公司基金销售及其他手续费实现收入075 亿元，同
比增长8033%。
首次覆盖，给予推荐评级。公司作为国内领先的金融资讯服务提供商，受益于
股票市场的活跃度上升，业绩回暖趋势明显，同时公司在新业务领域的探索也有望
为业绩增长注入新动力。预计2019-2021 年公司的EPS 分别为177237299 元，对
应当前股价PE 分别为50X37X30X。选取东方财富、恒生电子、赢时胜作为可比
公司，2019-2021 年行业平均PE 分别为53X40X33X，公司具有一定的估值优势，
A 股市场活跃度降低，公司业务拓展不及预期。
当前价格： 8876 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
业绩持续回暖，单季净利增速稳步提高
—2019 年半年报点评
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。