业绩符合预期，C 端用户持续增长
——同花顺（300033SZ）2019 年半年报点评
同花顺深度研究报告：手握海量用户，智能资
管前景广阔-190416
公司评级：增持（维持）
1) 上半年业绩符合预期。公司19 年上半年实现收入702 亿元，
同比增长2397%；归母净利润为265 亿元，同比增长3845%；
扣非净利润为259 亿元，同比增长4497%。
2) 广告和基金销售业务实现快速增长，用户规模稳步提升。受
益于年初资本市场活跃度增加，公司19 年H1 广告推广和基
金销售业务分别实现收入134 亿元和075 亿元，同比增长
7481%和8033%；公司C 端用户群持续增长，截至19 年6
月，公司拥有注册用户约 47 亿人，相比去年同期增加近6
千万人，每周活跃用户约1549 万人，相比同期增加167 万
人，公司C 端互联网金融信息服务龙头地位不断稳固。
3) 预收与现金流保证下半年业绩稳定。公司19 年H1 增值电信
业务收入为439 亿元，同比增长846%。增值电信业务以先
收取费用再提供服务确认收入为主，19 年H1 公司经营性净
现金流(CFO)为408 亿元，同比增长18178%；预收账款为
72 亿元，相比18 年末增长2740%。我们认为，公司上半年
预收账款和CFO 高增长为全年公司业绩稳定打下坚实基础。
4) 掌握核心技术，政策东风助力，公司有望走上新台阶。公司
19H1 研发投入21 亿元，占营收2998%，加固自然语言、数
据智能等领域技术壁垒。近期央行发布金融科技三年发展
规划，要求加快产业共性技术选型。公司深耕金融科技多年，
有望参与标准制定，尽享政策红利，不断拓展新增长点。
5) 维持增持评级。预计2019-2021 年EPS 分别为157 元191
元227 元，对应市盈率为5650 倍4640 倍3909 倍。公
司拥有海量用户，坚持技术自主创新。随着金融科技发展浪
潮持续推进，看好公司长期投资价值。维持增持评级。
6) 风险提示：市场行情持续低迷、基金代销业务竞争加剧、智
能投顾业务拓展不及预期。
同花顺(300033SZ)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司主营业务收入及增长率
Figure 2 公司归母扣非净利润
Figure 3 公司现金流情况
Figure 4 公司毛利率与三项费用率
Figure 5 PE (TTM) Band
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪
深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。