储能打造第二成长曲线，股权激励彰显发展信心
 阿特斯：光伏组件位居行业第一梯队，储能为第二成长曲线
阿特斯阳光电力集团股份有限公司成立于2009 年，是全球主要
的光伏组件制造商之一，核心业务为晶硅光伏组件的研发、生
产和销售，并以光伏组件业务为基础，向光伏应用解决方案领
域延伸。光伏应用解决方案包括光伏系统业务（分布式光伏系
统）、大型储能系统（用于电网侧和电源侧的大容量储能系统）、
光伏电站工程EPC（电站工程项目的设计、设备采购和安装调
试、竣工验收和交付等全流程建设服务）业务。2021-2023 年
公司营收CAGR 为35%；归母净利润CAGR 为35%。
 组件业务：全球组件市场分化，公司受益于美国高盈利市场
年同比下降24%，主要系竞争导致的组件价格下降所致，但全
球组件需求量仍保持正增长。展望后续，我们认为组件价格底
部将在2024-2025 年看到，后续组件市场规模将随需求量的增
长而保持低速平稳增长。但全球组件市场盈利将分化，美国和
印度市场增速或超全球平均，2024Q3 美国组件价格仍高中国
组件价格约019 美元W，阿特斯在美国布局5GW 组件产能，
领先行业，未来公司将持续受益于美国高盈利市场。
 储能业务：高ROE 市场下具备强，份额与盈利共振向上
公司深耕高ROE 海外大储市场，形成储能系统EPC长期
服务的一体化商业模式。受益于前期布局储能需求高增，
储能业务进入快速放量阶段。23H2 起，公司储能业务进入快
速发展期，收入与出货端同步快速增长。从行业、订单、产能
三个层面看，我们认为当前时点是公司储能业务从1 到N 放量
的拐点：国内大储装机需求维持高景气度美国大储装机并网
量维持高速增长欧洲、澳洲市场等新兴高ROE 市场大储规划
高增。24H1 公司实现大储系统出货26GWh，同比高增
3309%，公司上修全年出货指引05GWh 至65-70GWh，预
计Q3Q4 大储出货量分别在14-17GWh25-27GWh，逐季
快增，储能业务放量拐点显现。
亿元，同比-10%222%145%，实现归母净利润
272436531 亿元，同比-62%600%219%，对应当下
16108 倍PE，首次覆盖给予买入评级。
组件行业价格竞争超预期的风险、美国组件产能释放不及预期
的风险、美国大储放量不及预期的风险。
报告日期：      2024-09-30
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 公司概况：光储两大业务并进，深耕北美市场  6
11 主营业务：光伏储能双轮驱动，境外收入占比过半  6
12 股权结构：股权结构集中，战略布局清晰  9
13 财务状况：储能支撑收入及利润的第二增长曲线  11
2 光伏组件：全球需求稳步增长，不同市场盈利分化  13
21 行业：全球组件需求将维持低速增长，市场成长性将分化  13
22 国内组件业务：行业格局重塑阶段，坚持创新技术研发  17
23 北美组件业务：高盈利高壁垒市场，公司海外收入占比领先行业  18
3 储能：深耕高ROE 大储市场，品牌渠道定份额，纵向延拓出利润  20
31 节奏：中美大储预期共振向上，储能业务迎来放量拐点  20
32 份额：高ROE 市场渠道优势显著，B 端品牌力逐步显现  24
33 盈利：产业链延拓与新品周期共振，利润提升空间可观  27
4 盈利预测与公司估值  31
41 盈利预测  31
42 估值  32
5 风险提示  33
财务报表与盈利预测  34
图表1 公司发展历程  6
图表2 公司主营业务结构  7
图表3 2019-2023 年公司主营收入构成  8
图表4 公司营业收入按地区构成  8
图表5 股权结构图（截至2023 年报）  9
图表6 股权激励计划考核要求  10
图表7 2019-2024H1 营业收入及同比增速 11
图表8 2019-2024H1 归母净利润及同比增速  11
图表9 2019-2024H1 公司毛利率及净利率 11
图表10 2019-2024H1 公司分业务毛利率  11
图表11 2023 年杜邦分析  12
图表12 阿特斯光伏组件业务范围  13
图表13 阿特斯光伏组件产品构成  13
图表14 光伏产业链构成  14
图表15 光伏组件市场空间测算  15
图表162019-2024E 全球光伏新增装机  15
图表172021-2024 光伏组件价格  15
图表182017-2030E 美国光伏新增装机  16
图表192024E-2028E 印度光伏新增装机  16
图表202020-2030E 中国光伏新增装机  16
图表212017-2030E 欧盟光伏新增装机  16
图表222019-2024E 年全球组件需求量  17
图表232023 年光伏组件行业竞争格局  17
图表24 光伏产业链构成  17
图表252022Q2-2024Q3 中美组件价格对比（美元W）  18
图表262022-2024Q3 中美组件价差（美元W）  18
图表272023Q4-2024Q2 美国本地组件产能  19
图表28 中国组件企业在美国的组件产能（GW） 19
图表29 中国组件企业境外收入占比  19
图表30 公司大储系统半年度收入及同比增速  20
图表31 公司大储系统季度确收出货及同比增速  20
图表32 2020-2024 年国内储能装机量及预测  21
图表33 2023-2024 年国内储能月度招标量  21
图表34 2020-2024 年美国大储并网量  21
图表35 2023-2024 年美国大储月度并网量及规划  21
图表36 2015-2023 年加州鸭子曲线加深历程  22
图表37 美国2021-2050 年可再生能源发电占比预测  22
图表38 美国大储项目并网流程  22
图表39 2020-2030 欧洲大储装机及预测  23
图表40 澳大利亚24-34 年大储储备项目  23
图表41 公司2022Q1-2024Q2 储能系统储备订单规模  23
图表42 公司2023 年6 月以来海外高ROE 市场订单梳理  24
图表43 公司2022Q3-2025 年底大型储能系统产能及规划产能（GWH年）  24
图表44 阿特斯集团2022Q1-2024Q2 各地区储能项目储备情况（GWH）  25
图表45 阿特斯集团2022Q1-2024Q2 各建设进度储能项目分布（GWH%）  25
图表46 22Q1-24Q2 公司在建储能项目（GWH） 26
图表47 22Q1-24Q2 公司在运储能项目（GWH） 26
图表48 阿特斯集团全球本地化渠道网络布局情况  26
图表49 2022 年北美储能系统竞争格局(WH%)  26
图表50 公司储能系统产品美标认证情况  26
图表51 2022-2023 全球主要储能系统集成商可融资性情况 27
图表52 中美储能系统及碳酸锂价格对比  27
图表53 2023-2024E 储能系统成本构成(元WH)  27
图表54 公司分布式光伏逆变器产品  28
图表55 公司PCS 已于2024 年3 月正式量产 28
图表56 公司大储SOLBANK 系列产品迭代历程  29
图表57 阿特斯、阳光电源、特斯拉大储业务盈利模式对比  29
图表58 2019H2-2024H1 阿特斯、阳光电源、特斯拉储能系统业务毛利率对比  30
图表59 可比公司估值表（截至2024 年9 月29 日）  32
1 公司概况：光储两大业务并进，深耕北美市
11 主营业务：光伏储能双轮驱动，境外收入占比过半
阿特斯阳光电力集团股份有限公司（CSI Solar Co Ltd）成立于2009 年，
前身为阿特斯阳光电力集团有限公司，由加拿大CSIQ（公司控股股东加拿大
CSIQ 于2006 年在美国NASDAQ 股票市场上市，股票代码为CSIQ）出资设立；
公司自成立以来始终以光伏组件的研发、生产和销售为核心业务，随着光伏储
能成为未来光伏电站的发展趋势，2020 年加拿大CSIQ 将大型储能系统业务资
产置入公司，公司开始开展大型储能系统业务；2023 年6 月以光伏组件制造为
主营业务在上交所科创板上市。
上市后，公司通过IPO 募集资金用于产能扩建，并将储能业务作为第二成
长曲线。至2024 年中，公司形成光伏组件、光伏应用解决方案两大业务线，光
伏应用解决方案包括大型储能产品、户用储能产品、光伏系统业务、光伏电站
工程EPC 业务。2024 年中光伏组件、大型储能系统的收入占比分别为7059%
和1859%，合计占比8918%。
展望未来，公司将继续聚焦光伏组件的制造，拓展海外产能，公司在美国
德克萨斯州梅斯基特建立5GW N 型组件工厂（在2023 年已经正式投产，并于
2024 年一季度开始交付），在印第安纳州杰斐逊维尔市建设5GW N 型电池片
项目（至2024 年中，正在进行土建部分的施工和机电部分设计，预计2025 年
内投产）；同时抓住海外储能业务爆发机会，强化储能作为第二主业增长曲线
的目标，预计至2024 年底，储能产能扩大至20GWh。
图表1 公司发展历程
主营光伏组件与光伏应用解决方案两大板块，光伏应用解决方案以储能业
务为主要收入来源。公司自2001 年以来专注光伏组件业务，后续在2020 年切
入储能业务，并在2024 年迎来储能业务的爆发。从2023 年公司主要收入构成
来看，光伏组件与光伏应用解决方案两大业务板块营收分别占82%16%。
光伏组件业务：阿特斯公司自2011 年以来，光伏组件出货量连续13 年全
球排名前五，稳居全球组件供应商第一梯队。公司致力于研发低生产成本、高
光电转换效率的组件技术，推出了包括大尺寸硅片和电池、PERC 电池、HJT 电
池、TOPCon 电池、双面双玻组件等在内的多种产品。公司通过全球销售和服务
网络，为户用屋顶、工商业场景及地面电站等多种应用场景提供高效、可靠的
光伏组件，满足客户多样化需求。2023 年光伏组件业务收入423 亿元，毛利率
16%，组件出货307GW。2024 年半年度数据显示组件业务收入155 亿元，毛利
率16%，组件出货145GW。
储能解决方案：阿特斯公司的光伏应用解决方案业务涵盖大型储能产品、
工商业储能系统产品、户用储能系统产品、光伏系统业务与电站工程EPC 业务，
提供全面的设备研发、销售、系统集成和长期维护服务。其中，大型储能产品
如SolBank 系列，采用磷酸铁锂电池技术，具有高容量和高安全性；工商业储
能系统产品设计灵活，适用于多样化工商业应用；户用储能系统如EP Cube，为
家庭提供智能化、新能源管理解决方案；光伏系统业务通过Sungarden分布式
光伏发电系统，为用户提供高效可靠的供电解决方案；电站工程EPC 业务则为
光伏电站项目提供设计、设备采购、安装调试和交付等全流程服务，致力于为
各类客户提供高效、可靠的能源解决方案。2023 年光伏应用解决方案业务收入
81 亿元，毛利率8%，其中大储系统收入19 亿元，毛利率17%。2024 年半年度
数据显示光伏应用解决方案业务收入61 亿元，毛利率14%，其中大储系统收入
41 亿元，毛利率23%，大储出货26GWh。
图表2 公司主营业务结构
图表3 2019-2023 年公司主营收入构成
图表4 公司营业收入按地区构成
12 股权结构：股权结构集中，战略布局清晰
公司股权结构稳定且集中。董事长瞿晓铧及配偶张含冰为公司实际控制人，
通过Canadian Solar Inc和香港乾瑞控股，拥有1318%的公司股份。瞿晓铧是
加拿大工程院院士，拥有加拿大多伦多大学半导体材料科学博士学位和近30 年
光伏技术研发和企业管理经验，自2001 年以来一直担任公司董事长。第一大股
东及控股股东为Canadian Solar Inc，持有公司6224%的股份。第二大股东为
新佰视界有限公司，持有公司443%的股份。第三大股东为苏州工业园区元禾
重元股权投资基金管理有限公司，持有公司432%的股份。截至2023 年报，除
了第一大股东外，没有其他股东持股比例超过5%。
战略布局清晰，在全球范围布局多个子公司。阿特斯在全球范围内布局了
多个子公司，以支持其光伏组件和储能系统业务的全球化运营。公司在中国大
陆、东南亚、美国等地设有生产基地，形成单晶拉棒—硅片—电池片—组件
的光伏组件全产业链生产能力。公司战略布局清晰，公司全资控股子公司包括
常熟阿特斯，苏州阿特斯，西宁阿特斯等。业务涵盖组件生产，贸易，光伏电
站工程建设，储能产品生产及研发等。
公司推出股权激励计划，完善公司长效激励。2024 年9 月，公司发布限制
性股票激励计划（草案），拟以556 元股的授予价格向激励对象授予限制性
股票694550 万股，占公司总股本的188%，其中首次授予和预留股份数分别为
555640 万股 138910 万股，占公司总股本的151%038%。本次股权激励覆
盖范围较广，面向董事、高级管理人员、核心技术人员及董事会认为需要激励
图表5 股权结构图（截至2023 年报）
的其他员工，共计745 人，其中非董事、高管的员工拟授予股份数占本次激励
的比例达7081%，激励员工覆盖面广、激发员工活力。
激励计划业绩目标较高，彰显公司发展信心。针对首次授予部分，本次股
权激励业绩考核目标为：以2021-2023年扣非归母净利润的算数平均数，即1517
亿元，为基准利润，2024-2026 年扣非净利润增长率分别不低于
8128%19993%23883%。我们认为本次激励业绩目标较高，随着公司储能业
务稳步开拓、光伏组件价格博弈进入尾声、公司的美国组件产能逐渐放量，公
司对自身国内外业务发展具备充足信心。
图表6 股权激励计划考核要求
以1517亿元为基数
2024年扣非归母净利润增长率不低于8128%
2025年扣非归母净利润增长率不低于19993%
2026年扣非归母净利润增长率不低于23883%
13 财务状况：储能支撑收入及利润的第二增长曲线
2023 年收入增速下滑主要系组件价格下行，2024 年储能业务作为
第二成长曲线开始爆发。公司2023 年实现收入51310 亿元，同比
794%，实现归母净利2903 亿元，同比3461%，实现扣非归母净利
2900 亿元，同比4066%。2022 年公司组件业务量价齐升，促使2022
年收入增速达到70%，2023 年增速放缓主要系光伏组件行业整体价格
有所下滑。我们预计2024 年组件价格下滑较2023 年更为严重，但公
司储能业务在2024 年开始放量，对于公司整体利润支撑的重要性逐渐
图表7 2019-2024H1 营业收入及同比增速
图表8 2019-2024H1 归母净利润及同比增速
随着储能业务放量，公司毛利率有望维持或优化。2019-2024H1
年，公司综合毛利率分别为262%185%93%114%140%158%，
综合毛利率在2021 年触底后呈现出回升态势，主要系2021 年起受行
业需求上行影响，光伏组件价格再次进入上行通道，2024H1，由于高
毛利的大储业务占比提升，光伏应用解决方案业务的毛利率抬升。
图表9 2019-2024H1 公司毛利率及净利率
图表10 2019-2024H1 公司分业务毛利率
营业总收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
2023 年阿特斯ROE 为176%，处于行业中等水平。1）公司毛利率
处于第一梯队组件公司的中等水平，财务费用较低，净利润率处于第
一梯队组件公司的中游水平。2）公司客户资质较好，存货营运能力较
强，应收账款和票据周转处于行业中上水平。3）公司资本结构相对稳
定，权益乘数处于行业合理水平，信用状况健康。
图表11 2023 年杜邦分析
2 光伏组件：全球需求稳步增长，不同市场盈
21 行业：全球组件需求将维持低速增长，市场成长性将分
阿特斯位列全球组件供应商第一梯队，2023 年出货量307GW，
市占率约6%。光伏组件，即具有封装及内部连接的、能单独提供直
流电输出的、不可分割的最小光伏电池组合装置。光伏组件是由一定
数量的光伏电池片通过导线串并联连接并加以封装而成，光伏电池组
件是光伏发电系统的核心部件。光伏组件生产主要包括直拉单晶多晶
铸锭、硅片切片、电池片生产和组件生产四个环节。光伏产业链包括
光伏产品的生产制造和下游的光伏电站建设及发电运营。公司光伏组
件业务主要涉及上游与中游环节，具有直拉单晶、电池片生产和组件
制造的完整产业链。公司在光伏产品及技术方面，在行业内处于领先
水平，同时深耕海外高盈利地区，2023 年市占率约6%（按照BNEF
2023 年全球光伏装机444GW，容配比12 测算）。
图表12 阿特斯光伏组件业务范围
公司系统研发电池片及组件新技术，TOPCon、HJT 等领先布局。
公司经过多年持续研发，全面掌握光伏行业先进技术，包括大尺寸硅
片技术、高效单晶PERC 技术、HJT 电池技术、TOPCon 电池技术、
彩钢瓦BIPV 系统产品技术、无主栅电池组件技术等。
图表13 阿特斯光伏组件产品构成
光伏产业链的终端产品为光伏组件，行业具有周期成长属性。光
伏产业链分为主产业链、辅材链、设备链。光伏产业链的终端产品为
光伏组件，其发电功率是下游光伏电站度电成本的重要影响因素，因
此光伏电池片转换效率的提升和光伏成本的下降是贯穿光伏发展的主
旋律。光伏行业是周期成长行业。1）周期性：主要来自于政策、产能
和技术周期。平价后，国家补贴政策带来的周期性下降，更多是消
纳和降息带来的波动性。2020 年以来，需求激增刺激产能投放，供
需错配给行业带来的产能的周期性提升。从技术周期看，行业成本
下降是主旋律，技术导入周期会带来盈利变化，前期有超额收益，普
及后随产能过剩，盈利逐步下降。2）成长性：零碳目标刺激光伏需求
图表14 光伏产业链构成
2023 年全球组件市场约7690 亿元。根据BNEF，全球组件市场
增速在2023 年为76%，按照2023 年全球光伏新增装机444GW，以
及12 的容配比和2023 年组件平均售价144 元W 计算，2023 年全
球组件市场约7690 亿元。展望未来三年，我们预计全球组件需求增
速将在高基数的背景下回落至中低速增长。若按照2024 年全球光伏
装机574GW（同比增速29%）和12 的容配比计算，在全年组件平
均售价为08 元W 的假设下，我们预计2024 年全球组件市场规模为
5822 亿元，同比下降24%。2024 年全球组件市场规模收缩的主要是
由竞争导致的组件价格下降所致。我们认为组件价格在2024-2025 年
将看到坚实底部，后续市场规模将随需求的中低速增长而在2024 年
的市场规模基础上保持平稳增长。
图表162019-2024E 全球光伏新增装机
图表172021-2024 光伏组件价格
全球光伏新增装机（GW，左轴）
组件价格（元W，左轴）
图表15 光伏组件市场空间测算
全球光伏新增装机(GW) 容配比组件均价(元W）组件市场规模(亿元) 市场规模同比(%)
展望后续，全球光伏装机增速将出现地区和市场的分化。我们参
考Wood MackenzieIEACPIATrendForceBNEF 对2024 年全球光
伏新增装机的预测值，分别为-1%7%5%15%29%。在中、欧、美、
印四大传统光伏市场中，美国和印度的光伏新增装机需求将超全球平
均增速，中国和欧洲增速或相对略显疲态。
图表182017-2030E 美国光伏新增装机
图表192024E-2028E 印度光伏新增装机
图表202020-2030E 中国光伏新增装机
图表212017-2030E 欧盟光伏新增装机
光伏新增装机(左轴，GW)
印度光伏新增装机（GW，中性，左轴）
中国光伏新增装机（GW，左轴）
欧盟光伏新增装机(左轴，GW)
22 国内组件业务：行业格局重塑阶段，坚持创新技术研发
公司处于国内组件出货第一梯队，坚持创新技术研发，布局
TOPCon、HJT 等新技术路径。中国组件需求约占全球组件需求的6
成左右，光伏组件销量呈周期性波动，与国内清洁能源政策支持力度、
光伏总需求、光伏电站投资收益率、光伏发电上网电价呈正向关系，
与组件产品价格、光伏电站度电成本呈负向关系。
根据BNEF，2023 年全球新增光伏装机444GW，按照12 的容
配比计算，对应组件需求533GW。参考各公司年报，2023 年行业前
10 名组件企业共销售4126GW，占比77%，前5 名组件企业共销售
2995GW，占比56%。国内组件企业竞争格局呈现第一梯队公司大而
集中的特点，2023 年出货量前5 家企业分别为晶科能源、隆基绿能、
天合光能、晶澳科技、通威股份，市占率分别为15%、13%、12%、
11%、6%。阿特斯2023 年出货量307GW，市占率仅次于通威股份，
达到6%，处于行业第一梯队。
图表222019-2024E 年全球组件需求量
图表232023 年光伏组件行业竞争格局
资料来源：根据BNEF 全球光伏新增装机数据结合12 容配比计
当下国内光伏行业面临供需困境与内卷，公司选择以利润优先的
战略。根据公司在2024 中报的全年组件出货指引（32-36GW），我
们预计公司2024 年市占率或有所下滑，但针对这一调整，我们认为
会促使公司经营健康发展。
图表24 光伏产业链构成
全球光伏组件需求（GW，左轴）
阿特斯组件出货量（GW，左轴）
23 北美组件业务：高盈利高壁垒市场，公司海外收入占比
受美国当地产能供应紧张的影响，美国为高价组件市场。以单晶
PERC 组件为例，在2022Q3-2024Q2 期间，东南亚生产的组件运至
美国销售的完税交货价比中国的组件含税价格高出015-025 美元W。
虽然美国当地组件价格有下降趋势，主要系原材料下降带来的成本下
降所致，但中美组件价差仍然使得美国市场对于中国组件制造企业来
说是一个高盈利市场。中美组件价差主要受到美国当地组件需求与供
给的影响，与美国当地组件供需缺口呈反比关系。
图表252022Q2-2024Q3 中美组件价格对比（美元W）
图表262022-2024Q3 中美组件价差（美元W）
中国地区组件售价（美元W）
美国地区组件售价（FOB，SEA made，美元W）
美国地区组件售价（DDP，SEA made，美元W）
美国地区组件售价（DDP，US made，美元W）
中美组件价差（美元W）
中美组件价差有收窄趋势，主要系美国本土产能的提升，逐渐缓
和美国本地组件供需紧张的矛盾，但美国仍为最具吸引力的高盈利市
图表272023Q4-2024Q2 美国本地组件产能
在美国进口关税贸易阻碍的背景下，中国企业在美国本土建设组
件产能的紧迫性提升，以继续维持在相对高盈利市场的市占率。阿特
斯在美国德克萨斯州建立5GW 组件工厂，2023 年投产，2024 年满
产，同时在美国印第安纳州建设5GW N 型电池片产能，预计2025 年
图表28 中国组件企业在美国的组件产能（GW）
图表29 中国组件企业境外收入占比
美国本地组件产能（GW）
3 储能：深耕高ROE 大储市场，品牌渠道定
份额，纵向延拓出利润
31 节奏：中美大储预期共振向上，储能业务迎来放量拐点
公司深耕高ROE 海外大储市场，形成储能系统EPC长期服
务的一体化商业模式。公司控股股东CSIQ 从 2018 年起涉足大型
储能业务，形成先发优势，并于2020 年将大型储能业务置入公司体
内。目前，公司形成了储能系统销售EPC长期服务的商业模式，
可深度发挥渠道协同优势，其中长期服务模式包括对储能系统的运维
和补容服务，帮助与客户建立长期合作关系、提升客户粘性和稳定现
金流；市场定位上，公司主要面向国内和中高ROE 海外大储市场，
优势市场包括美国、欧洲、澳洲、中国、日本等。
受益于前期布局储能需求高增，储能业务进入快速放量阶段。
23H2 起，公司储能业务进入快速发展期，收入与出货端同步快速增
长。受益于全球大储景气共振，24H1 公司实现大储系统出货收入
26GWh4081 亿元，分别同比高增3309%2315%，公司上修全年出
货指引05GWh 至65-70GWh，预计Q3Q4 大储出货量分别在
14-17GWh25-27GWh，逐季快增，储能业务放量拐点显现。
图表30 公司大储系统半年度收入及同比增速  图表31 公司大储系统季度确收出货及同比增速
从行业、订单、产能三个层面看，我们认为当前时点是公司储能
业务从1 到N 放量的拐点，具体来看：
行业层面看，中美大储预期共振向上，新兴高ROE 市场潜力可期
中国：装机招标均实现同比高增，国内大储现实和预期共振向
上。装机端看，2024H1 国内储能装机量144GW351GWh，23 年高
基数下实现同比高增90%125%，大储装机需求维持高景气度。招标
端看，2024 年1-8 月招标规模3461GW934GWh，同比高增
108%93%，奠定下半年及明年放量基础。展望后续，强制配储政策
仍是当前阶段主要驱动力，保障性项目竞争性配置市场化项目占比提
升独立储能项目超前建设分布式光伏海风存量项目等新场景开始
大储系统收入（亿元）
大储确收规模（GWh）
要求配储，均将带动实际配储比例提升，对冲集中式风光降速影响，
国内大储中长期需求支撑明显。
图表32 2020-2024 年国内储能装机量及预测  图表33 2023-2024 年国内储能月度招标量
美国：多维度支撑大储增长，压制因素逐步缓解。
从现状来看，美国大储装机并网量维持高速增长。装机端看，据
Wood Mac 数据，2023 年美国大储新增装机量达79GW24GWh，同
比高增99%111%，占储能新增装机量占比超90%。并网端看，据
EIA 数据，2023 年美国大储并网量达657GW，同增57%，2017-2023
年新增装机CAGR 高达94%；2024 年1-8 月，美国大储累计新增并
网量达596GW，同比增长57%。
图表34 2020-2024 年美国大储并网量
图表35 2023-2024 年美国大储月度并网量及规划
从中长期维度看，灵活性调节资源稀缺性、储能项目经济性将支
撑美国大储增长。1）灵活性调节资源稀缺性：随美国各州能源转型推
进，光伏发电渗透率持续提升，煤电老旧电站进入集中退役周期，从
供需两端加剧调节资源稀缺性。割裂的电网条件下，加州、德州等地
区鸭子曲线持续加深，以储能为代表的新型调峰、调频资源快速
YOY (GW)右轴
YOY (GWh)右轴
2023年招标容量（GWh)
2024年招标容量（GWh)
2023A（MW）-左轴
2024A（MW）-左轴
2024E（MW）-左轴
填补供需缺口，储能装机持续高增。2）储能项目经济性：从收入端看，
美国电力市场机制成熟，电能量市场、容量市场、辅助服务市场等收
益来源多元，叠加IRA 补贴政策落地，项目收益可观。从成本端看，
碳酸锂价格快速下降，储能初始投资成本改善，项目IRR 水平较高且
逐步提升，提升业主配储意愿。
图表36 2015-2023 年加州鸭子曲线加深历程  图表37美国2021-2050年可再生能源发电占比预测
从边际变化看，高利率、并网队列积压等压制因素边际缓解，延
后项目需求有望加速释放。美国大储并网节奏慢，主要系电网消纳能
力不足且电力系统行政效率低下，电力项目排队队列过长抑制装机需
求。FERC 2023 号令在各州逐步落地，有望25 年起加速消纳并网队
列。同时，美联储于9 月首次降息50bp，后续有望进入降息周期，储
能项目主要依靠贷款融资建设，低利率帮助融资成本与机会成本改善，
图表38 美国大储项目并网流程
其他高ROE 市场：欧洲、澳洲市场等新兴高ROE 市场处于发
展初期，大储规划高增，国内集成商出海潜力较大。欧洲方面，据LCP
Delta，2023 年欧洲大储实际并网28GW36GWh，预计2024 大储
并网超62GW11GWh，有望翻倍增长。澳洲方面，据澳大利亚能源
市场调度中心（AEMO），澳大利亚近一年新增储能并网储备项目
39GW135GWh。从竞争格局看，澳大利亚市场集成商较为分散，
特斯拉、阳光电源、Fluence、阿特斯皆有百MW 级项目订单。
图表39 2020-2030 欧洲大储装机及预测
图表40 澳大利亚24-34 年大储储备项目
订单层面看，公司储能系统储备订单规模持续提升，高ROE 大储
订单进入交付周期，有望逐步贡献业绩增量。凭借储能产品、渠道、
品牌建设推进与全球大储需求高增，公司储能系统储备订单量持续高
增，从2022 年初的63GWh 快速提升至24 年Q2 的66GWh（订单
金额达26 亿美元），季均提升超65GWh。从订单交付情况看，2023
年6 月以来获得的英美澳高价订单多数集中在24 年底或2025 年H1
交付，有望充分释放盈利弹性。从新签订单看，据不完全统计，24H1
上半年高ROE 市场大储订单超15GWh，交付周期多在1-2 年，夯实
图表41 公司2022Q1-2024Q2 储能系统储备订单规模
Waratah Super Battery
Energy Hub - Side A
Gnarwarre BESS Facility
Western Downs Battery
Aldoga BESS Stage 1
储能系统储备订单量（GWh）-左轴
订单金额（亿美元)-左轴
储备订单量QOQ（%）-右轴
图表42 公司2023 年6 月以来海外高ROE 市场订单梳理
产能层面看，公司大储系统产能稳步提升，奠定放量基础。在出
货与订单高增的同时，公司积极推进国内储能系统制造产能扩建，大
储系统年产能从2022 年的25GWh 快速提升至当前的20GWh，预计
到2025 年底进一步扩充至30GWh，可保证储备订单顺利交付。
图表43 公司2022Q3-2025 年底大型储能系统产能及规划产能（GWh年）
32 份额：高ROE 市场渠道优势显著，B 端品牌力逐步显
渠道优势一：控股股东CSIQ 储能项目储备资源丰富，从直接、
间接两个层面为公司创收。
阿特斯集团（CSIQ）能源子公司Recurrent Energy 是全球最大、
拥有电站项目储备最多和地理分布最多样化的公共事业规模太阳能和
储能电站项目开发商之一，在六大洲20 多个国家拥有良好可追溯的
公共事业级太阳能和储能电站开发业绩，其储能电站项目资源非常丰
富，且呈现高增态势，从22Q1 的275GWh 快速提升至24Q2 的
628GWh。从项目市场分布来看，欧美等高ROE 市场占据主要部分，
截至24Q2，北美EMEA（欧洲、中东和非洲）亚太（不含日本和中
国）日本拉美中国储备项目占比分别为30%52%3%4%3%7%。
100MW200MWh
SolBank 30
Root-Power
11MW22MWh
SolBank 30
SolBank 30
105MW705MWh
26年底建成，首个项目25年投运
3个项目共193MW
SolBank 30
123MW226MWh
240MW480MWh
24Q3开建，25Q2投运
495MW99MWh
对于公司而言，我们认为控股股东CSIQ 从直接、间接两方面为
图表44 阿特斯集团2022Q1-2024Q2 各地区储能项目储备情况（GWh）
从在建项目看，24Q2 在建项目占比显著提升，有望贡献业绩增量。
22Q4-24Q1 以来，受美国大储并网队列积压问题影响，储备项目建设
进度偏慢，24Q2 受益于并网流程疏导，公司美国14GWh 项目进入
在建状态，整体在建项目规模达384GWh，占总储备项目比例达61%，
环比539pct。在建项目有望逐步进入在运状态，贡献业绩增量。
图表45阿特斯集团2022Q1-2024Q2各建设进度储能项目分布（GWh%）
EMEA(欧洲、中东和非洲）
亚太（不含日本和中国）
图表46 22Q1-24Q2 公司在建储能项目（GWh） 图表47 22Q1-24Q2 公司在运储能项目（GWh）
渠道优势二：光储协同发展，渠道与客户共享。
图表48 阿特斯集团全球本地化渠道网络布局情况
品牌优势-公司核心竞争力由渠道端向品牌端拓展，市场认可度不
断提升。资质齐全、渠道齐全，获取份额：（北美高壁垒情况下，唯
二进入榜单前五的中国企业）；品牌力提升（可融资性提升）。
图表49 2022 年北美储能系统竞争格局(Wh%) 图表50 公司储能系统产品美标认证情况
亚太（不含日本和中国）
亚太（不含日本和中国）
Solbank 30 Solbank Kubank
图表51 2022-2023 全球主要储能系统集成商可融资性情况
33 盈利：产业链延拓与新品周期共振，利润提升空间可观
锂电强通缩背景下，PCS 成本占比显著提升，成为储能系统降本
的重要环节。公司22Q4 以来，受供需失衡影响，材料端碳酸锂价格
快速下跌，导致中美储能系统价格持续下降。从跌幅上看，24Q1 碳
酸锂价格美国储能系统国内2h 储能系统平均报价分别同比下降
75%36%48%，受益于高进入壁垒保护，美国大储价格竞争相对缓和。
无论中国还是美国市场，碳酸锂价格跌幅均明显大于储能系统跌幅，
而PCS 环节价格稳中略降，我们测算2024 年PCS 在储能系统成本
占比提升约10pct 至30%，PCS 环节在降本中的重要性明显提升。
图表52 中美储能系统及碳酸锂价格对比
图表53 2023-2024E 储能系统成本构成(元Wh)
注：美国储能系统人民币报价根据所处季度平均汇率测算
公司自研的大组串式PCS 进入量产阶段，且已通过美标认证，海
外市场放量在即。在持续保持光伏组件优势地位的同时，公司近年来
国内2h储能系统报价（元W）-左轴
美国储能系统报价（元W）-左轴
碳酸锂价格（万元吨）-右轴
在产业链布局上也不断拓展，特别是在电力电子环节（光伏逆变器、
大储PCS）上。公司于2020 年推出自研单相逆变器，其自研的
110125kW 工商业逆变器于22 年底进入量产。公司逆变器于23 年5
月通过TV 南德认证，目前已覆盖户用、工商业、地面电站全场景各
功率段（3kW-350kW），市场竞争力不断提升。
PCS 与光伏逆变器具备技术同源性，公司凭借在组串式逆变器的
积累，切入PCS 领域，目前适用于200kW 大组串PCS 及32MW 储
能变流系统已于24 年3 月量产，并于6 月获得美国UL 9540 认证，
为海外市场放量奠定良好基础。
图表54 公司分布式光伏逆变器产品
图表55 公司PCS 已于2024 年3 月正式量产
公司持续推动产品迭代，新一代5MWh 大容量储能系统SolBank
30 量产在即，进一步促进降本增效。公司2022 年推出第一代3MWh
级大储系统产品，而后不断推动迭代升级，23H1 已完成20 版本迭代
开发并进行批量供货。
公司于23 年12 月推出SolBank 30 大储系统，无缝集成高能量
密度电池、先进安全保护系统、高效液冷和智慧控制系统，采用314Ah
电芯，系统容量提升近45%至5MWh，同时现场安装调试并网时间可
缩短40%，优化的热管理系统可将辅助电力消耗降低近30%，产品竞
争力显著提升。成本方面，314Ah5MWh的大容量系统组合可提
升规模效应，摊薄土地及结构件成本，实现10%-20%的储能系统成本
下降，30 新品批量导入后有望提振公司盈利水平。
图表56 公司大储SolBank 系列产品迭代历程
兼具低成本制造与品牌优势，公司大储毛利率潜在改善空间充裕，
供应链优化产品迭代规模效应助力盈利兑现。
我们从公司比较视角出发，研究公司储能业务毛利率提升的逻辑、
空间与节奏。基于商业模式、市场分布、产业链布局三个维度，我们
选取阳光电源、特斯拉作为对标公司，主要理由如下：
商业模式：阿特斯、阳光电源、特斯拉均以储能系统销售EPC
运维服务为商业模式，主要面向大型储能场景，业务模式具备相似
市场分布：阿特斯、阳光电源、特斯拉均以北美为主要目标市
场，同时重点拓展欧洲、澳洲等高ROE 市场，其中主要差异在于阿
特斯、阳光电源凭借国内制造带来的成本优势，在国内、中东等中低
容错率市场亦形成一定规模收入，而特斯拉主要聚焦高ROE 市场。
产业链布局：阳光电源、特斯拉均已实现自研自产
PCSBMSEMS电芯外采的供应链模式，而阿特斯仍以外采第三方
供应商PCS 为主，但其自研的PCS 也将逐步放量，形成较为完整的
此外，从储能业务毛利率变动趋势看，自2024H1 开始，受益于
电芯价格下降产品迭代降本，三家公司毛利率均呈稳步提升态势，且
提升幅度相似，亦可验证我们分析的合理性。
图表57 阿特斯、阳光电源、特斯拉大储业务盈利模式对比
23年105GWh
一定品牌溢价规模效应
产品迭代降本国内低成本产
23年147GWh
强品牌溢价规模效应产
品迭代降本；PCS自供
23年186GWh
24H1出货26GWh
当前-国内低成本产能制造；
未来-PCS电芯自供产品
迭代降本规模效应提升
当前时点看，公司24H1 储能业务毛利率约23%，已接近特斯拉
（毛利率25%）水平，与阳光电源（毛利率40%）仍有一定差距。展
望后续，我们认为公司储能业务毛利率提升逻辑为：短期看PCS
自供比例提升5MWh 新产品放量，中期看规模效应提升，长期看品
牌效应，我们预计公司储能业务最终稳态毛利率或高于特斯拉，略
低于阳光电源，与当前水平仍有5-7pct 提升空间。具体来看：
当前时点看：相比于阳光电源，公司凭借CSIQ 公用事业公司渠
道的加持，在储能项目资源方面具备优势；相比于特斯拉，公司主要
产能位于国内，具备低成本产能制造的优势。而压制公司当前毛利率
水平的主要因素在于出货量较小，规模效应不明显；PCS 自供率
略低，外采成本较高；北美市场份额较低，品牌溢价不明显。
短期来看：公司自研PCS 已于24Q1 量产，且已获得美标认证，
海外市场自供率有望提升5MWh产品SolBank 30有望于24Q4量产，
成本显著下降可对冲储能系统降价影响。
中期来看：公司大储出货规模处于快速放量期，预计24 年出货
65-7gwh，同比翻3 倍以上高增，产能利用率提升有望摊薄制造费用，
长期来看：随公司竞争力由渠道端向品牌端不断拓展，市场份额
有望进一步提升，参考阳光电源与特斯拉情况，届时公司产品有望具
备一定品牌溢价，进一步支撑盈利。
图表58 2019H2-2024H1 阿特斯、阳光电源、特斯拉储能系统业务毛利率对比
4 盈利预测与公司估值
光伏组件业务：1）出货量方面：根据2024 年中报，公司在面对
组件行业内卷的背景下，平衡量价关系，以盈利为主，因此全年出货
指引较年初下降至32-36GW，我们按照中值34GW 做预测，往后展
望，我们保守预计公司组件出货增速跟随全球光伏新增装机需求增速
的回落而降至20%，因此我们预计202420252026 年公司组件出货
量增速为11%20%20%。2）价格方面：2024 年国内组件售价快速
下降，但中美组件价格仍保持较高价差，至24Q3 美国组件价格仍较
国内组件约高019 美元W，因此预计2024 全年组件平均价格同比明
显下滑，但展望后续，我们认为国内组件价格在当下水平已接近底部
区间，同时公司美国5GW 组件本地产能已进入投产状态，因此我们
预计20252026 年组件价格的降幅将大幅收窄。3）毛利率方面：随
着美国本地组件产能的释放，组件业务中高毛利率市场出货占比将提
升，考虑到2024H1 公司组件产品毛利率达165%，以及2024 下半
年国内组件价格持续下降，以及后续两年美国本土组件产能释放带来
高盈利市场出货占比提升，我们预计202420252026 年组件产品毛
利率为14%15%15%。
储能业务：1）出货量方面：根据2024 年中报，公司上调全年储
能出货预期至65-70GWh，我们按照中值675GWh 做预测，考虑到
2024 中报公司披露储能储备订单66GWh，已签署在手订单26 亿美
元，以及公司储能产能至2024 年底至20GWh，我们预计
202420252026 公司储能业务出货增速为255%122%33%。2）毛
利率方面：考虑到2024H1 公司储能产品毛利率达2333%，以及美
国出货占比高的特点，预计202420252026 年毛利率维持高位，分
别为23%23%22%。
相对估值法：我们选取了 A 股相关公司作为阿特斯的可比公司。根
据监管要求的行业分类，可比公司包括阳光电源、隆基绿能、晶澳科
技、天合光能、晶科能源、协鑫集成、东方日升、太阳能。上述公司
与阿特斯同隶属于光伏赛道，主营业务相近，2024 年平均PE 为-31x；
考虑到阿特斯组件业务全年仍有正盈利，且美国大储订单在2024 年
放量，202420252026 年利润增速预计为-62%600%219%，带动
图表59 可比公司估值表（截至2024 年9 月29 日）
组件行业价格竞争超预期的风险；美国组件产能释放不及预期的风险；
美国大储放量不及预期的风险。
慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来
自市场公开信息，本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因
本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意
在任何情况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公
司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资
式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任
作为基准，A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市
指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他
原因，致使无法给出明确的投资评级。