研发持续加码成果斐然，有望受益带量采购
——科伦药业（002422）2019 年一季报点评
 事件：公司2019 年第一季度实现营收4288 亿元，同比增长905%；实
现归母净利润336 亿元，同比减少1240%；扣非后净利润317 亿元，
同比减少204%；实现经营现金流净额543 亿元，同比减少2663%。
 受大输液高开与中间体降价影响，公司表观收入增速略有放缓。2019Q1
公司收入同比增长905%，相比去年同期有所放缓（2018Q1 增速6154%），
主要是因为大输液板块在2017-2018 年受两票制高开的影响以及抗生素
 非经常损益减少系去年公司搬迁受益并表，现金流减少系理财买卖所致。
报告期内公司非经常性损益1833 万（去年同期5923 万），主要原因是去
年浙江国镜和四川科伦万和仓库的搬迁处置收益在2018Q1 并表；现金流
量净额同比减少2663%，主要为买卖理财产品收到的净现金流入减少。
 大输液高开影响收入增速，整体行业触底回暖有望稳定贡献业绩。2018
年底全国两票制基本完成，公司大输液产品高开带来高基数影响导致
2019Q1 收入增速降低，我们预计高开影响仍将延续到后2-3 个季度。此
外我们认为大输液行业本身经过前几年的限抗以及多余产能的出清，行业
已经开始逐渐触底转暖，未来大输液板块将给公司带来稳定的业绩收入。
 原料药板块有触底反弹可能，环保高压常态化下科伦优势显著。公司原料
药三大核心品种为6-APA、硫氰酸红霉素及7-ACA。（1）6-APA 格局集中
度高，公司在环保及成本方面占据领先优势，虽然2019Q1 受竞争对手复
产影响价格有所下调（目前165 元kg），但处于成本及环保考量，我们判
断这属于短期价格扰动，不影响长期景气度，未来价格可能会略有回升；
（2）硫氰酸红霉素供给短缺严重，报价有望继续在高位徘徊，当前价格
在440 元kg 左右波动；（3）7-ACA 市场中主要厂家供货稳定且无复产增
量，价格有望维持稳定，目前报价在440 元kg。因此我们认为短期来看
虽然受主力品种价格下调影响，公司原料药板块收入增速有所放缓，但长
期来看，主力品种价格已处于底部区间，随着环保高压的常态化及最近陆
续多起环保事件影响，未来价格存在反弹可能，有望给公司带来更大利润
 仿制药产品管线齐全，走在一致性评价前列。在研仿制药方面公司主要聚
焦NDDS 和国际国内仿制药两大体系，NDDS 立项17 种，仿制药立项340
余种，管线覆盖领域广泛。一致性评价方面，科伦处于申报进度第一梯队，
目前获批品种中大半均为首家通过品种如艾司西酞普兰、甲硝唑、替硝唑
等，此外公司更多一致性评价品种在BE 试验和申报方面排名靠前，有望
在前三家通过，先发优势强；另外在注射剂评价方面科伦已有诸多产品在
排队中处在首位，有望率先通过。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、科伦药业（002422）2018 三季报点评：
业绩高增速符合预期，制剂新品逐步放量，
研发投入持续加大2018-10-29
2、科伦药业（002422）2018 中报点评：中
报业绩高增长符合预期，川宁满产驱动业绩
成长，输液块持续发力2018-08-28
3、科伦药业（002422）事件点评：中报业
绩符合预期，川宁满产驱动业绩超高速增
长，仿制药集中获批亮点多2018-07-31
4、科伦药业（002422）事件点评：右美托
咪定、唑来膦酸接连获批，科伦迎来仿制药
集中收获期2018-06-05
科伦药业（002422）：研发持续加码成果斐然，有望受益带量采购贡献超额业绩
根据历次带量采购的经验来看，率先通过一致性评价的仿制药厂家有望以价换量，抢占国内巨额仿制药市场，科伦作为国
内仿制药研发的领跑者，不管是获批品种还是申报品种方面都名列前茅，有无可比拟的优势，且其属于市场上光脚者，
没有庞大的营销团队，相对来说无惧价格竞争，从而在带量采购竞争中中标几率更大，有望给公司贡献巨额利润。长期来
看，科伦仿制药板块有望形成品牌化、集群化的发展态势，通过大领域、多品种、系列化、组合化的方式来占领仿制药市
场和打造品牌优势，持续稳定贡献利润。
 创新药成果兑现期来临，有望打开长期估值空间。公司如今已经建成了覆盖新药研发上中下游各环节，围绕创新小分子、
生物大分子两大创新药功能体系。截止2018 年12 月31 日，公司创新药已有8 个进入临床阶段，重组人血小板生成素拟肽
-Fc 融合蛋白、外周 受体激动剂KL280006、创新小分子JAK 抑制剂KL130008、KL070002 胶囊、抗体偶联药物A166、VEGFR2
单抗等创新药获批临床，覆盖结直肠癌、淋巴瘤等多个恶性肿瘤，涉及EGFR、PD-L1、HER2 三大热门靶点，其中进展最快
的为A140 西妥昔单抗类似药，目前三期临床已开始入组招募，预计2020 年有望完成三期临床并报产，成为科伦药业首个
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为19459 亿元、22572 亿元、25958 亿元；归母
净利润分别为1589 亿元、1910 亿元和2055 亿元；EPS 分别为110 元、133 元和144 元，对应PE 分别为2663X、2216X
和2060X。维持强烈推荐评级。
 风险提示：1、大输液或中间体降价风险；2、产品研发不达预期风险；3、其他风险。
科伦药业（002422）：研发持续加码成果斐然，有望受益带量采购贡献超额业绩
17308  营业收入
3115  营业成本
8534  营业税金及附加
99  资产减值损失
16104  公允价值变动收益
11110  营业利润
33412  利润总额
2478  少数股东损益
915  归属母公司净利润
9994  EPS（元）
870  主要财务比率
19664  成长能力
376  营业收入增长
1440  营业利润增长
3550  归属于母公司净利
4345  获利能力
2690  偿债能力
2129  资产负债率(%)
098     122
077     093
-1113  营运能力
260  总资产周转率
0  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
150  每股收益(最新摊
-2283  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
科伦药业（002422）：研发持续加码成果斐然，有望受益带量采购贡献超额业绩
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
科伦药业（002422）：研发持续加码成果斐然，有望受益带量采购贡献超额业绩
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。