中科曙光（603019）半年报点评：
数据中国战略持续推进
流通A 股市值（亿） 9895
事件：2017 年上半年营业收入为2159 亿元，同比增长2915%；归属于上市
公司股东的净利润为068 亿元，同比增长1005%；基本每股收益为011 元
股，同比增长1000%。
硬件产品回暖，通用服务器与存储双轮驱动
公司营业收入实现近30%的高增长，而归母净利润增速较低是因为去年同
期原控股子公司天津海光的其他股东溢价增资，其变为公司的参股公司并形成
投资收益291807 万元。忽略天津海光的影响后，公司归母净利润同比增长
8432%，主要得益于三费的降低：2017 年上半年，公司销售费用率、管理费用
率与财务费用率分别降低088%、098%与079%，较按原费用率计算下降低约
5727 万元，业务协同效应凸显。主营业务方面，高端计算机营业收入同比增长
2966%，且其毛利率较去年降低169%，我们认为毛利率较低的通用服务器是
该项业务收入增量的主要来源，通用服务器市场的回暖有望增厚公司今年业
绩；在存储产品上，公司的中高端磁盘阵列产品竞争力提升明显，陆续中标石
油、金融行业多个千万级别集采项目，2017 年上半年，存储产品的营业收入与
毛利率分别增加346%与532%。
推进数据中国战略，向产业下游延伸
公司于2016 年3 月推出数据中国加速计划，通过推出城市云品牌连
锁、智慧城市产业联盟等举措，探索商业模式创新，实现公司由IT 核心
设备提供商向综合信息系统服务商转型。2017 年6 月，中国科学院正式批准中
科院智慧城市产业联盟成立，公司作为理事长单位，未来有望成为中科院相
关科研成果和产业化资源的聚集地，对公司数据中国战略形成重要支撑；
目前，公司正在政府大数据、科学大数据、安全大数据、工业大数据领域进行
布局，并已在环保大数据实现突破，子公司中科三清于今年上半年实现营业收
入160960 万元，同比增长145524%。公司在四个大数据方面的部署将显
著提升其数据服务能力，助力城市云及行业云的落地。
风险提示：传统硬件产品收入增速持续放缓、公司发展战略推进不及预期
中科曙光（603019）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元；%）
图2：公司净利润及增速（单位：亿元；%）
图3：公司营业成本：三费（单位：亿元）
图4：公司毛利率、净利润率及成本率（单位：%）
图5：公司研发投入情况（单位：亿元；%）
图6：主要业务收入及毛利率（单位：亿元；%）
中科曙光（603019）公司点评报告
公司财务报表预测（单位：百万元）
中科曙光（603019）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行