当前价： 7965 元
同 花 顺（300033） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
Q3 环比表现坚挺，大额合同负债蓄力增长
52 周内股价区间(元)
1 同花顺（300033）：全年业绩稳中有进，
中长期逻辑依然坚定  (2022-03-02)
 事件：公司发布2022年三季度报告，前三季度，公司实现营业收入228亿元，
同比42%；实现归母净利润88亿元，同比-109%。单Q3实现营收89亿元，
同比33%；实现归母净利润40 亿元，同比-39%。
 Q3单季度环比表现坚挺，高净利率是行业波动的缓冲墙。三季度A 股日均成交
额为9153亿元，环比下降32%；新发公募基金66968亿份，环比下降403%。
尽管受行业景气度低迷拖累，但公司业绩表现依旧坚挺：单三季度营收环比增
长13%，归母净利润环比增长65%。从利润率来看，Q3毛利率同比下降141pp
至898%；净利率同比下降335pp至449%，公司高净利润率是在行业下行情
 现金流充沛，大额合同负债蓄力未来增长。从现金流来看，公司前三季度销售
商品和提供劳务的现金流入达到250亿元，同比-17%，对营收比率为1098%；
经营性现金流净额为90 亿元，净现比为1017%，现金流充沛。2022Q3 末合
同负债为115亿元，较2022Q2末29621万元（26%），较2021Q3末11
亿元（102%），合同负债实现逆势增长，维持优良状态，为未来增长奠定坚实
 流量护城河依旧稳固，高研发投入探索多领域新增长点。公司流量护城河依然
稳固，截至2022 年9 月底同花顺App 月度活跃用户数为2802 万人，同比
113%，环比36%。庞大用户基数下，公司加大对机器学习、自然语言理解、
语音识别、人机交互、数字人等关键技术应用的研究开发投入，不断强化其金
融资讯服务、投资理财分析工具等产品的竞争力。前三季度公司研发费用为79
亿元，同比增长405%，研发费用率同比增长895pp至346%。高投入虽然短
期影响利润表现，但公司AI平台技术已逐步成熟，未来有望依托流量优势，深
挖用户价值以提升付费转化率和ARPU 值，中长期逻辑依然向好。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年公司归母净利润复合增速为159%，
整体看公司业务收入受市场交投量短期波动影响较强，但公司基本面逻辑并未
被削弱：依托壁垒高筑的流量资源，凭借AI技术深挖用户价值，持续丰富变现
渠道，未来高成长依旧可期。预计2022-2024 年EPS 分别为354449553元，
当前股价对应的PE 分别为22x18x14x，维持买入评级。
 风险提示：市场交投活跃度大幅下滑，市场监管政策变动，行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 花 顺（300033）2022 年三季报点评
1）增值电信服务：主要为C 端客户提供金融资讯、AI 交易工具等增值服务，是公司的业
务基石及重点技术投入领域，收入公式为月活跃用户数付费转化率ARPU 值，伴随公司产
品力的增强，短期受资本市场波动影响，未来三项因子皆有望持续提升，预计2022-2024 年业
务订单增速分别为5%18%17%。
2）软件销售及维护：主要为iFinD 金融数据终端等2B 业务，短期与市场交投量关联性较
强，增速放缓，未来有望凭借高性价比优势持续抢占市场份额，预计2022-2024 年订单数量增
速分别为3%17%16%。
3）广告及互联网业务推广服务：主要为各类机构的导流营销服务，包括券商开户、银行
信用卡、保险等，公司具备强大流量基础，又辅以竞品东方财富等所不具备的中立性优势，短
期资本市场波动小幅削弱增势，未来该业务增速有望恢复至较高水平，预计2022-2024 年订单
增速分别为20%25%23%。
4）基金销售及其他交易手续费：2022 年受公司战略调整叠加资本市场短期波动该业务增
速放缓，但伴随居民习惯的逐步转变，未来资金或将持续流向基金市场，短期阵痛后基金代销
业务将呈现良好增长势头，预计2022-2024 年订单数量增速分别为-1%15%10%。
5）各项业务毛利率相对维持稳定，费用端管控效果可持续。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2022-2024 年营业收入分别为385 亿元（98%）、464 亿元（205%）和552
亿元（189%），归母净利润分别为190亿元（-04%）、242亿元（269%）、297亿元（230%），
EPS 分别为354 元、449 元、553 元，对应动态PE 分别为22 倍、18 倍、14 倍。
同 花 顺（300033）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 花 顺（300033）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同 花 顺（300033）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监