本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
临床明月光，赛道美如舫
医药CRO 系列报告之泰格医药（300347）深度报告
2020 年7 月2 日
主要数据  2020 年7 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
医药CRO 系列报告之康龙化成（300759）深
度报告：立足实验室化学，后端业务拓展潜
医药CRO 系列报告之药明康德（603259）深
度报告 ：新药赋能航母，承载医药梦想
专注新药临床试验服务。公司是一家专注于为新药研发提供临床试验
全过程专业服务的合同研究组织（CRO），为全球医药和医疗器械创
新企业提供综合全面的临床研究服务与解决方案，降低研发风险、缩
短研发周期、节约研发经费。
临床试验技术服务和临床试验相关服务营收逐年快速增长。公司2019
年临床试验技术服务和相关服务营收占比分别为4823%和5177%。从
2010年至2019年，公司营收从123亿元增长至2803亿元，CAGR为
4153%，营收增长长期跑赢CRO行业增速。从2010年至2019年，公司
归母净利润从032亿元增长至842亿元，盈利能力可观。
中美临床试验项目数量大增。从2013年至2019年，中国临床试验数量
从345个上升至2400个，近几年继续保持上升趋势。从2005年至2019
年，美国临床试验数量从12894个上升至31951个，年均增速为670%。
受益于创新药等政策带动，两地临床试验项目数量有望维持上升趋
势，同时有望增加公司业务量上升空间。2019年获批的13个中国1类
新药中，7个由泰格医药或子公司助力研发。
一致性评价推行以来BE生物等效性试验数量大增。医药行业推行仿制
药一致性评价以来，各大药企加速BE试验，自2015年以来BE试验数量
明显提升。根据CDE数据，从2015年至2019年，中国BE试验数量从136
个上升至1121个，增幅远超整体临床试验。
新增订单持续上升，在手订单充足，订单消化能力上升。2019年新增
订单金额4231亿元，同比2817%。另外，2019年在手订单金额合计
5011亿元，同比3606%。从2011年至2019年，公司员工数量从556
人上升至4959人，CAGR为3146%；凭借超越全年营收的在手订单量，
公司持续增加人员数量有望提高订单消化速度，转而增加业绩弹性。
投资建议：预计公司2020、2021年每股收益分别为149元和192元，
对应估值分别为656倍和510倍。公司是中国临床阶段CRO龙头，具
有稀缺性。一致性评价带来大量临床试验需求，公司在手订单充足，
产能扩增有序进行。借助中国医药市场特别是临床CRO市场的快速增
长，公司未来有望继续维持高增长率。当前估值较为合理，维持对公
 风险提示：政策变化、疫情影响海外订单承接、研发进度不及预期、
投融资数量金额减少、汇率变化风险、行业竞争加剧等。
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
1、CRO 临床阶段龙头：外包研发中流砥柱  5
11 公司简介  5
12 子公司众多，专精不同业务范围 5
13 管理层具有资深业内经验  6
14 公司主营构成  7
2、 临床试验数量大增，公司订单充足  10
21 业绩增长迅速，临床业务景气有望维持30%以上增速  11
22 细分业务维持高速增长  12
221 临床试验数量持续多年上升，公司可承接业务量大增  12
222 一致性评价持续推进，BE 试验数量大增  14
223 SMO 和招募服务稳步发展 16
224 生物分析和CMC  16
225 投资收益逐年上升  18
23 在手订单数量充足，新增订单高增长有望维持业绩持续性  18
24 人员数量持续增长，订单消化能力上升  20
25 政策层面持续鼓励医药创新，研发外包行业迎来绝好机会  23
3、临床阶段增速最高，公司所在赛道优质  25
31 外包行业简述  25
32 外包市场格局  26
33 中国医药市场增速高于发达地区  28
34 中国药品研发支出预计维持20%以上增长率  31
35 临床阶段CRO 增速最高，公司所在赛道优质  33
36 外包行业未来有望保持高增速  37
361 人口老龄化是中国医药市场快速增长的根本因素  37
362 医疗卫生总支出快速增加 39
363 社会风险资本长期看好创新药物研发领域  40
364 新药研发成本持续上升，成功率逐年下降  42
4、投资建议  44
图 1 ：泰格医药主要子公司  5
图 2 ：药物研究、开发及生产和医药 CRO 关系  8
图 3 ：公司业务主要覆盖临床阶段  8
图 4 ：公司主要业务  9
图 5 ：公司2019 年业务占比  9
图 6 ：公司临床技术服务和相关服务营收持续上升  9
图 7 ：公司营收持续大增  10
图 8 ：公司归母净利润持续大增  10
图 9 ：公司毛利率和净利率维持高水平  11
图 10 ：公司三费水平逐步下降  11
图 11 ：临床试验技术服务营收持续上升  11
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 12 ：临床试验技术服务毛利持续上升  11
图 13 ：临床试验相关咨询服务营收持续上升  12
图 14 ：临床试验相关咨询服务毛利持续上升  12
图 15 ：中国临床试验数量持续上升  12
图 16 ：美国和全球临床试验数量持续上升  13
图 17 ：中国BE 试验数量近年来大幅上升  15
图 18 ：2018 年BE 试验状态情况  16
图 19 ：2019 年BE 试验状态情况  16
图 20 ：方达控股业绩持续上升  17
图 21 ：方达控股净利率上升  17
图 22 ：方达控股营收持续上升（亿元）  17
图 23 ：方达控股营收占比情况（2019 年）  17
图 24 ：公司投资净收益逐年上升  18
图 25 ：可供出售金融资产逐年上升  18
图 26 ：公司新增订单持续增加  19
图 27 ：公司在手订单充足  19
图 28 ：国内营收占比超过国外  19
图 29 ：国内利润占比超过国外  19
图 30 ：泰格医药员工数量与营收高度相关  20
图 31 ：泰格医药人才数量处于行业前列（2019 年）  20
图 32 ：泰格医药高素质人才占比较多（2019 年）  20
图 33 ：泰格医药研发支出处于行业前列（2019 年）  21
图 34 ：泰格医药人均创收水平较高（2019 年）  21
图 35 ：高等教育毕业生人数显著增加  21
图 36 ：硕士毕业生数量上升明显  21
图 37 ：医学硕士人才数量持续上升  22
图 38 ：医学博士人才数量持续上升  22
图 39 ：国内研发外包企业人均薪酬优势明显（2019 年）  22
图 40 ：新药研发费用分布  25
图 41 ：CRO 机构主要服务  25
图 42 ：全球CRO 地区分布  26
图 43 ：全球CRO 竞争格局  26
图 44 ：医药外包领域主要公司业务范围  27
图 45 ：全球制药市场规模（10 亿美元）  28
图 46 ：2018 年全球制药市场按地区划分（10 亿美元）  28
图 47 ：2018 年全球制药市场按地区划分（%）  28
图 48 ：美国制药市场规模（10 亿美元）  29
图 49 ：美国制药市场规模按专利药和仿制药分（10 亿美元）  29
图 50 ：中国制药市场规模（10 亿美元）  30
图 51 ：中国制药市场规模按专利药和仿制药分（10 亿美元）  31
图 52 ：药品研发支出对比（10 亿美元）  32
图 53 ：研发支出占总销售收入的渗透率（2018 年）  32
图 54 ：全球CRO 市场规模稳步提升（10 亿美元）  33
图 55 ：全球制药市场CRO 渗透率有望持续提升  33
图 56 ：美国CRO 市场维持约9%增长率（10 亿美元）  34
图 57 ：美国CRO 行业渗透率至2023 年有望达54%  35
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 58 ：中国CRO 市场维持高增长率（10 亿美元）  36
图 59 ：中国CRO 行业渗透率有望快速上升  37
图 60 ：中国65 岁及以上人口结构  38
图 61 ：中国65 岁及以上老龄人占比快速提升  38
图 62 ：多国家人口构成对比（%）  38
图 63 ：中国卫生费用总额和比重持续提高  39
图 64 ：2011-2018 全球新医药领域投融资概况  40
图 65 ：中国新药IND 数量统计  40
图 66 ：全球医疗健康产业投融资情况（亿元）  41
图 67 ：中国和国外医疗健康产业投融资情况（亿元）  42
图 68 ：2019 年国外医疗健康各领域投融资事件和金额分布（亿元）  42
图 69 ：2010-2024 年全球制药研发投入（亿美元）  43
图 70 ：医药研发回报率逐年降低  43
图 71 ：新药研发成本远超从前  43
图 72 ：新药上市平均销售峰值逐年下降  44
图 73 ：TOP12 药企后期管线资产平均数量降低  44
表 1 ：公司管理层简介  6
表 2 ：泰格医药股权架构（2019 年年报）  7
表 3 ：一致性评价相关政策  14
表 4 ：医疗改革和创新药相关政策  23
表 5 ：公司盈利预测简表  44
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
1、CRO 临床阶段龙头：外包研发中流砥柱
专注新药临床试验服务。公司是一家专注于为新药研发提供临床试验全过程专业服务的
合同研究组织（CRO），为全球医药和医疗器械创新企业提供综合全面的临床研究服务
与解决方案，降低研发风险、缩短研发周期、节约研发经费，推进产品市场化进程，让
患者早日用上更新、更优的医药和医疗产品。公司总部位于杭州，下设60 多家子公司，
在中国大陆主要城市、中国香港、中国台湾共设有100 多个服务网点。此外，也在韩国、
日本、马来西亚、美国、欧洲等10 个国家设立海外服务网点，拥有将近5000 人的国际
化专业团队。2020 年6 月2 日，公司凭借其卓越的客户服务和社会责任表现，荣获弗若
斯特沙利文2020 中国合同研究组织（CRO）客户价值领导力奖。凭借其在推进药物
研发方面的卓越表现，国际接轨的合规标准，及以患者和合作伙伴为中心的服务理念，
泰格医药将在未来持续全球发展并保持在中国临床研究CRO 市场的领先地位。
12 子公司众多，专精不同业务范围
子公司众多，业务覆盖临床服务各板块。截至2019 年年报，泰格医药共有66 家子公司，
重要子公司均占绝对控股权。子公司方达医药是全方位一体化的医药研发合同研究组织
（CRO）， 为仿制药、创新药公司提供全方位的产品开发服务，以支持IND（新药临床
申请）、NDA（新药上市申请）、ANDA（仿制药），业务范围有临床试验研究、生物制
剂、生物分析、CMC 和BE（生物等效性）。子公司美斯达主要提供专业化的临床试验数
据管理、统计分析和统计编程等服务。杭州思默主要负责临床试验现场管理组织(Site
Management Organization SMO) ，是在研究基地协助临床试验机构进行现场管理、临
床试验和具体操作的专业服务机构。DreamCIS 成立于2000 年，是韩国领先的临床试验
CRO 公司，面向制药企业、生物制品、医疗器械、保健食品等领域提供专业的临床研究
服务。泰格捷通成立于2000 年，2017 年正式成为泰格医药集团全资子公司，继续专注
于医疗器械CRO 相关服务。公司涵盖的业务包括医疗器械法规注册，生产质量体系服务，
临床试验研究，生物统计，医学撰写等。杭州英放成立于2012 年，为药品、医疗器械
临床试验疗效终点评估提供专业的医学影像服务，拥有国际一流的专业人才、技术、知
识和经验，并建立了高效的运作模式，与世界水平接轨，促进中国医学影像CRO 的发展。
泰格益坦是中国第一家国际性标准的药物警戒药物安全方 面CRO 公司，目标是成为全
球制药、生命科学以及CRO 公司的战略合作伙伴，专注于向制药和医药保健公司提供符
合国际标准及全方位的知识流程外包(KPO)服务。
图 1：泰格医药主要子公司
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
13 管理层具有资深业内经验
管理层具有丰富相关行业经验。叶小平于2004 年创立泰格医药，系英国牛津大学免疫
学博士学位，北大光华管理学院MBA。曾在西安杨森、施贵宝、罗氏的医学注册部工作
达10 余年，任上海罗氏制药有限公司医学注册总监6 年。一致行动人曹晓春浙江中医
药大学中医专业毕业有近25 年药品研发、注册和临床研究工作经验，15 年企业管理经
验。其他管理层与子公司负责人多具有丰富行业经验，在国内外著名药企有长期的管理
工作经验，带领团队确立了临床CRO 龙头地位。截至5 月7 日，叶小平和曹晓春占总股
本2365%和789%，为公司实际控制人。
表 1：公司管理层简介
博士，联合创始人，董事长
英国牛津大学免疫学博士学位，北大光华管理学院MBA。
在西安杨森、施贵宝、罗氏的医学注册部工作达10 余年。
任上海罗氏制药有限公司医学注册总监6 年。
联合创始人，执行董事，总经理
浙江中医药大学中医专业毕业浙江大学药学院药学硕士，执业药师高级工
近25 年药品研发、注册和临床研究工作经验，15 年企业管理经验。
有24年知名医药企业及CRO工作经验 (管理和生物统计) 其中14年在美国
10 年在中国和亚太地区
2005 年成立美斯达，2009 年成为泰格医药集团的数据管理与统计的负责人。
创立美斯达之前，她曾在阿斯利康制药公司美国总部担任统计部副总监、美
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
14 公司主营构成
药物研发分为发现和开发阶段。药物研发是为满足治疗人类疾病的需要，创造药物的过
程；涉及到实验室化学、生物科学、药物安全评价、化学和制剂工艺开发及生产和临床
复旦大学法学院学士(1984-1988)，美国马萨诸塞大学生物统计学理学硕士
副总经理，董事会秘书，首席财务
上海财经大学国际会计专业，获经济学学士学位。
20 年财务管理、审计、项目管理、风险管理以及资本市场经验。
中国注册会计师、英国特许会计师公会资深会员、英国皇家特许管理会计师
协会会员、全球特许管理会计师、国际注册内审师。
曾在国内和海外任职于普华永道、福斯特惠勒、力拓、菲利克斯能源、麦王
环境、智臻智能等不同类型、领域、行业的机构。
高级副总裁，首席运营官
全面负责美斯达（上海）医药开发有限公司、嘉兴泰格数据管理有限公司和
泰格新泽医药技术（嘉兴）有限公司的日常运营和管理。
复旦大学流行病与生物统计硕士，韦伯斯特大学工商管理硕士。
15 年以上制药行业生物统计和管理工作经验，其中在先灵葆雅工作近6 年。
高级副总裁，首席科学官
2020 年2 月加入泰格医药，多年医药行业管理经验，在英国谢菲尔德大学获
得药代动力学博士学位 。
杨见松博士于2015 年创办上海谋思医药科技有限公司并担任总经理，在创办
谋思医药之前，曾担任葛兰素史克中国研发中心临床药
理部总监。在创新药研发、临床开发策略、临床试验设计、以及计算机建模 与
模拟方面有着丰富的理论知识和实践经验 。
高级副总裁，临床运营和项目管理
陈睿博博士，2000 年 7 月博士毕业于上海交通大学医学院血液内科专业 。
陈睿博博士2011 年 5 月加入泰格医药， 拥有三十余年丰富的临床项目管理
及团队管理经验。在泰格医药先后担任过医学总监、高级医学总监、副总裁
等临床运营部重要管理岗位。
表 2：泰格医药股权架构（2019 年年报）
2  香港中央结算有限公司(陆股通)
4  TEMASEK FULLERTON ALPHA PTE LTD
5  中央汇金资产管理有限责任公司
8  ZHUAN YIN
9  安本标准投资管理(亚洲)有限公司-安本标准-中国A 股股票基金
10  国寿安保基金-建设银行-人寿保险-中国人寿保险(集团)公司委托国寿安
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
研究服务等多个学科领域，是一个漫长和系统化的过程，按照不同阶段可分为药物发现
阶段和药物开发阶段。在研发成本增加和专利悬崖的双重压力下，药企越来越来倾向于
选择医药研发生产外包服务来降低产品开发的成本。
临床试验是药物开发最关键阶段。据统计，新药开发平均耗时10-15 年时间，其中临床
试验是耗时最长的阶段，I 期至III 期平均耗时6-7 年，耗费资金平均12-14 亿美元，
约为临床前阶段和发现阶段的两倍。泰格医药专注于为新药研发提供临床试验全过程专
业服务，为全球医药和医疗器械创新企业提供综合全面的临床研究服务与解决方案，服
务范围涵盖药物开发最关键的临床阶段，享受创新药研发持续带来的业务增量。
公司主营业务包括临床试验技术服务和临床试验相关服务及实验室服务。临床试验技术
服务包括I 到IV 期临床试验、医疗器械临床研究、医学注册、BE 等。临床试验相关服
务及实验室服务包括数据管理及统计分析、临床试验现场管理SMO 及受试者招募、医学
影像以及子公司方达控股提供的实验室服务。
图 2：药物研究、开发及生产和医药 CRO 关系
图 3：公司业务主要覆盖临床阶段
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
床试验相关服务营收逐年快速增长。根据wind，公司2019 年临床试验技术服务和相关
服务营收占比分别为4823%和5177%，近几年两项服务营收占比约对半开。公司业绩
持续快速增长，从2014 年至2019 年，技术服务营收从277 亿元上升到1347 亿元，
CAGR 为3721%；相关服务营收从334 亿元上升到1446 亿元，CAGR 为3406%。
图 4：公司主要业务
图 5：公司2019 年业务占比
图 6：公司临床技术服务和相关服务营收持续上升
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
2、临床试验数量大增，公司订单充足
公司营收和净利润快速增长。2019 年公司营业总收入2803 亿元，同比增长2185%；
从2010 年至2019 年，公司营收从123 亿元增长至2803 亿元，CAGR 为4153%，营收
增长长期跑赢CRO 行业增速。2019 年公司归母净利润842 亿元，同比增长7824%；从
2010 年至2019 年，公司归母净利润从032 亿元增长至842 亿元，获得了数十倍的利
润增幅，近几年利润水平继续维持数倍增长，盈利能力可观。
盈利能力稳步提升，三费控制得当。2019 年公司毛利率达到4648%，同比337%；2019
年净利率达到3479%，同比1276%，毛利率和净利率提升主要是由于营收大增和投资
收益上升，成本控制能力得当，合同金额提升等。三费方面，2019 年销售费用率为289%，
管理费用率为1249%，财务费用率为036%，三费总体水平比2018 年下降了057%，主
要是由于管理费用率的下降。公司是临床CRO 企业，人力成本占比最高，管理费用率近
图 7：公司营收持续大增
图 8：公司归母净利润持续大增
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
几年稳步下降有望提升整体盈利能力。
21 业绩增长迅速，临床业务景气有望维持30%以上增速
临床试验技术服务毛利率提升明显。公司业务大致可分为临床试验技术服务和临床试验
相关咨询服务。临床试验技术服务包括I 到IV 期临床试验、医疗器械临床研究、医学
注册、BE 等。从2014 年至2019 年，技术服务营收从277 亿元上升到1347 亿元，CAGR
为3721%；毛利从105 亿元上升至590 亿元，CAGR 为4123%。2019 年毛利率为4380%，
同比提升523%，为近几年首次突破40%水平线。技术服务增速高于临床CRO 行业增速，
未来随着一致性评价推进和创新药临床试验数量提升等利好因素影响，技术服务有望继
临床试验相关咨询服务业绩增长迅速。临床试验相关咨询服务及实验室服务包括数据管
理及统计分析、临床试验现场管理SMO 及受试者招募、医学影像以及子公司方达控股提
图 9：公司毛利率和净利率维持高水平
图 10：公司三费水平逐步下降
图 11：临床试验技术服务营收持续上升
图 12：临床试验技术服务毛利持续上升
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
供的实验室服务。从2014 年至2019 年，相关咨询服务营收从334 亿元上升到1446
亿元，CAGR 为3406%；毛利从184 亿元上升到704 亿元，CAGR 为3078%，近几年毛
利率维持48%附近水平。未来随着临床阶段订单上升，分析数据量增加和SMO 管理需求
产能上升影响，相关咨询服务有望继续维持30%以上增长率。
22 细分业务维持高速增长
221 临床试验数量持续多年上升，公司可承接业务量大增
中美临床试验项目数量大增。根据CDE，2019 年中国临床试验数量为2400 个，同比
596%，在2018 年同比大增6098%的基础上继续保持正增长。从2013 年至2019 年，
中国临床试验数量从345 个上升至2400 个，近几年继续保持上升趋势。美国成熟的医
药市场中临床试验保持稳定上升趋势，根据FDA，2019 年美国临床试验数量创下历史新
高，达到31951 个，同比471%；从2005 年至2019 年，美国临床试验数量从12894 个
上升至31951 个，年均增速为670%。受益于新兴市场的快速发展，全球临床试验数量
从2005 年的20819 个上升至2019 年的64587 个，年均增速为842%。受益于创新药等
政策带动，两地临床试验项目数量有望维持上升趋势，同时有望增加公司业务量上升空
间。截至2019 年，公司已有123 个服务网点，覆盖800 多家药物临床试验机构，并在
亚太、北美、欧洲等地区的10 个国家设立海外子公司。2019 年获批的13 个中国1 类新
图 13：临床试验相关咨询服务营收持续上升
图 14：临床试验相关咨询服务毛利持续上升
图 15：中国临床试验数量持续上升
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 16：美国和全球临床试验数量持续上升
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
222 一致性评价持续推进，BE 试验数量大增
政策层面持续推进一致性评价。2015 年国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的
意见开始推进仿制药质量一致性评价，随后多次发布新政策完善一致性评价操作细节。
重点有化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗
效一致原则审批的，均须开展一致性评价；同品种药品通过一致性评价的生产企业达
到3 家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。最新相关政
策是2020 年5 月12 日发布的国家药监局关于开展化学药品注射剂仿制药质量和疗效
一致性评价工作的公告，强调了已上市的化学药品注射剂仿制药，未按照与原研药品
质量和疗效一致原则审批的品种均需开展一致性评价。
表 3：一致性评价相关政策
提高药品审批标准；推进仿制药质量一致性评价；加快创新药审评审批；开
展药品上市许可持有人制度试点；落实申请人主体责任；及时发布药品供求
和注册申请信息；改进药品临床试验审批；严肃查处注册申请弄虚作假行为；
简化药品审批程序，完善药品再注册制度；改革医疗器械审批方式；健全审
评质量控制体系；全面公开药品医疗器械审评审批信息。
化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和
疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录（2012 年版）
中2007 年10 月1 日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018
年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，
应在2021 年底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。化学药品新
注册分类实施前批准上市的其他仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其
他药品生产企业的相同品种原则上应在3 年内完成一致性评价；逾期未完成
鼓励企业开展一致性评价工作。药品生产企业可在药品说明书、标签中予以
标注；开展药品上市许可持有人制度试点区域的企业，可以申报作为该品种
药品的上市许可持有人，委托其他药品生产企业生产，并承担上市后的相关
法律责任。通过一致性评价的药品品种，在医保支付方面予以适当支持，医
疗机构应优先采购并在临床中优先选用。同品种药品通过一致性评价的生产
企业达到3 家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的
生物等效性试验开始之前，申请人须按国家食品药品监督管理总局关于药
物临床试验信息平台的公告的要求将开展试验的项目、临床试验机构、样
本分析机构、参比制剂等信息在国家食品药品监督管理总局药品审评中心药
物临床试验登记与信息公示平台登记。
国家食品药品监督管理总局药品审评中心汇总有因检查和样品检验的情况，
提出是否通过一致性评价的综合审评意见。通过一致性评价标识是用于
通过或视同通过一致性评价药品的药品标签、说明书的标识。同品种药品通
过一致性评价的生产企业达到3 家以上的，在药品集中采购等方面不再选用
未通过一致性评价的品种。国家食品药品监督管理总局鼓励社会各界对企业
一致性评价药品研发、生产行为进行监督。
一、 已上市的化学药品注射剂仿制药，未按照与原研药品质量和疗效一致原
则审批的品种均需开展一致性评价。药品上市许可持有人应当依据国家药品
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
一致性评价推行以来BE 生物等效性试验数量大增。仿制药一致性评价包括确定参比制
剂、药学一致性评价、BE 生物等效性研究等过程，其中BE 试验是关键。医药行业推行
仿制药一致性评价以来，政策规定同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3 家以上
的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。为确保仿制药合规上市
和避免被同行竞争淘汰的局面，各大药企加速BE 试验，自2015 年以来BE 试验数量明
显提升。根据CDE，中国BE 试验数量2019 年达到了1121 个。2015 年以前，BE 试验仅
维持慢增长趋势，由于一致性评价推动，自此试验数量每年大幅增加。从2015 年至2019
年，中国BE 试验数量从136 个上升至1121 个，增幅远超整体临床试验。申报的BE 试
验中多数为已完成状态，其中2018 年完成952 个，占比7628%；2019 年完成768 个，
监督管理局发布的仿制药参比制剂目录选择参比制剂，并开展一致性评
二、 药品上市许可持有人应当按照化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致
性评价技术要求、化学药品注射剂（特殊注射剂）仿制药质量和疗效一
致性评价技术要求等相关技术指导原则开展注射剂一致性评价研究；按照
化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价申报资料要求撰写申报资
料，并以药品补充申请的形式向国家药品监督管理局药品审评中心（以下简
称药审中心）提出注射剂一致性评价申请。
三、药审中心依据相关法规及技术指导原则开展技术审评，基于审评需要发
起检查检验。药审中心汇总审评、检查和检验情况并形成综合审评意见。综
合审评通过的，药审中心核发药品补充申请批件。
图 17：中国BE 试验数量近年来大幅上升
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
223 SMO 和招募服务稳步发展
SMO 服务渗透率持续提升。泰格医药子公司思默医药为该药物临床研究提供了全过程的
SMO 服务（Site Management Organization 临床试验现场管理组织）。公司拥有覆盖
中国各个主要城市的SMO 团队，致力于通过提供临床试验现场管理和具体操作的专业服
务，协助研究者和研究中心完成临床试验中非医学判断类的事务性工作，保证临床试验
质量、研究进度，推动临床试验规范化进程。自2011 年5 月开展临床试验中心管理运
营以来，CRC 团队参与了1300 多个项目，覆盖I 至IV 期临床研究，并主要为国内外制
招募服务网点覆盖全面。在招募服务方面，公司在全国40 个重要城市设有服务网点，
建立了国际标准的操作规程（SOPs），为全国60 多个城市的机构提供专业服务，服务
内容包含：招募健康和非健康患者进行I-IV 期临床试验；为患者提供健康教育或讲座；
为申办方CRO 提供健康宣传和学术推广服务；医疗App 业务推广；根据主办方CRO 或
site 的要求，协助召回错过随访的受试者。
224 生物分析和CMC
生物分析和CMC 业绩快速上升。子公司方达控股是快速增长的合同研究机构，提供贯穿
整个药物发现和开发过程的一体化、科学驱动的研究、分析和开发服务，协助医药公司
实现药物开发目标。公司于美国和中国(全球合同研究机构服务的两大市场)均拥有业
务，因此，公司有能力把握两个市场的增长机遇。公司主要业务包括生物分析，CMC，
药物代谢和药代动力学，安全性研究和BE。2015 年至2019 年，方达控股业绩快速上升，
营收从261 亿元上升至714 亿元，CAGR 为2861%；扣非净利润从029 亿元上升至123
亿元，CAGR 为4351%。公司营收主要来自生物分析和CMC，2019 年营收占比分别为5350%
和1598%。受益于一致性评价带来的临床订单数量增加，公司业绩持续上升。从2015
年至2019 年，生物分析营收从132 亿元上升至375 亿元，CMC 营收从085 亿元上升
图 18：2018 年BE 试验状态情况
图 19：2019 年BE 试验状态情况
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
至112 亿元，生物等效性营收从007 亿元上升至058 亿元。
产能持续扩大。生物分析方面，2019 年方达控股已完成其于宾夕法尼亚埃克斯顿的生
物分析实验室的扩充，包括新增10000 平方呎实验室面积，进一步增强了在生物制剂
及小分子药物开发、生物标记物、细胞及基因疗法以及高通量临床样品管理方面的生物
分析能力。CMC 方面，2019 年就租赁宾夕法尼亚埃克斯顿的71000 平方呎实验室面
积签订合约，并启动了实验室设施的建设，以扩大其化学、制造和控制以及生物分析服
务。新的实验室预期将于2020 年第四季度部分投入运营。上海实验室方面，2019 年
公司已在中国上海开设新的42000 平方呎实验室设施。新实验室设施致力于小分子服
务的生物分析工作及样品管理。同时，方达上海先前约16000 平方呎的生物分析实验
室设施将完全致力于为生物制剂服务提供生物分析支持，包括蛋白质、细胞及基因疗法
以及生物标记物。新实验室在上海盛大开业是Frontage 的重要里程碑，将有效解决服
务能力的瓶颈。药物代谢和药代动力学方面，方达上海开始于中国上海新设42000
平方呎的实验室设施建立药物代谢和药代动力学部门。
图 20：方达控股业绩持续上升
图 21：方达控股净利率上升
图 22：方达控股营收持续上升（亿元）
图 23：方达控股营收占比情况（2019 年）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
225 投资收益逐年上升
投资得当收益逐年上升。公司在主营临床CRO 的同时，通过成立医药产业投资基金来投
资海内外医药产业，2019 年实现投资收益180 亿元，同比5126%，占归母净利润
2138%，主要由于公司转让股权，取得股权转让收益所致。从2013 年至2019 年，公司
投资净收益从001 亿元上升至180 亿元，近几年继续维持高增长率，投资得当致公司
净利润大增。另外从2014 年至2018 年，公司可供出售的金融资产从047 亿元提升至
1222 亿元，同样显示了投资医药产业的合理性。国内创新药的生态体系已逐步形成，
因为政策利好，人才和资本大量涌入，构成国内创新药快速发展的催化剂。不断涌现出
数量可观的自主研发新药，逐步改变过去只能靠进口药品解决临床和患者需求的状况，
这对中国这样的发展中国家而言具有重要意义。未来必须要依靠更多优秀的创新药企
业，研发真正有临床价值的创新药，以相对较小的成本，做出更好的产品，获得自主定
价权，把昂贵的药品变成老百姓可负担起的药品。公司将积极发挥自身在新药投资领域
的优势，寻找并投资有临床价值的新药，通过资本助力中国新药研发的同时也能取得投
资收益，发掘潜在优质业务项目等。
23 在手订单数量充足，新增订单高增长有望维持业绩持续性
新增订单持续上升，在手订单充足。受益于一致性评价和创新药临床试验需求，公司订
单数量大增。2019 年新增订单金额4231 亿元，同比2817%。从2012 年至2019 年，
公司新增合同金额从320 亿元增长到4231 亿元，CAGR 为4461%。另外，2019 年在手
订单金额合计5011 亿元，同比3606%。从2012 年至2019 年，公司在手订单合同金
额从343 亿元上升到5011 亿元，CAGR 为4668%。对比2019 年2803 亿元的营收，
公司在手订单相当充足，相当于2019 年营收的约178%。充足的在手订单数量，即使受
新冠疫情影响致国外部分药企暂停临床研究，公司业绩仍然有较强支撑。从实际情况看，
临床试验是新药研发的中间阶段，至此阶段研发投入已有数亿美元，由于新冠疫情的影
响致临床订单的暂停，在国外疫情受控后，已有药企重新开启临床试验，订单的进度更
多的是小幅延后而非中止，未来有望随全面复工加速弥补，继续使业绩维持高增速。
图 24：公司投资净收益逐年上升
图 25：可供出售金融资产逐年上升
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
国内收入占比提升。国内一致性评价带来大量临床试验需求的订单，公司国内营收和利
润占比近年来快速提升。2019 年，国内营收1600 亿元，同比2966%；国外营收1203
亿元，同比1285%，国内增速明显高于国外增速。国内营收1600 亿元，同比2966%；
国外营收1203 亿元，同比1285%，国内增速明显高于国外增速。从利润端看，2019
年国内和国外分别实现利润1234 亿元和1066 亿元，分别同比7091%和1047%。由
于国内BE 试验和创新药临床需求大增，未来国内业务增量有望维持高增长，而国外业
务有望维持稳定增长。从2014 年至2019 年，国内营收占比从3541%提升至5708%，
利润占比从2976%提升至5365%，整体来看国内业务业绩占比已超过半数。根据弗若
斯特沙利文的预测，国内临床CRO 市场的增速明显高于欧美等地区，公司业务增量符合
行业趋势，未来有望继续维持国内业务高增长的趋势。
图 26：公司新增订单持续增加
图 27：公司在手订单充足
图 28：国内营收占比超过国外
图 29：国内利润占比超过国外
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
24 人员数量持续增长，订单消化能力上升
员工数量持续增加，有望消化持续增加的订单。CRO 企业进行的实验室化学、临床技术
服务、数据分析、现场管理SMO 等业务主要通过人力进行，因此人才要素是CRO 企业的
产能衡量标准。应对持续上升的订单数量，公司多年来持续扩招员工应对业务量上升，
订单消费能力持续上升。对泰格医药员工总数与营收总收入进行拟合后发现相关系数高
达09943，表明临床业务人员数量与公司营收高度相关。从2011 年至2019 年，公司员
工数量从556 人上升至4959 人，CAGR 为3146%；对应营收从193 亿元上升至2803
亿元，CAGR 为3972%。凭借超越全年营收的在手订单量，公司持续增加人员数量有望
提高订单消化速度，转而增加业绩弹性。
公司人才队伍处于行业前列。人才是研发外包企业的核心，优秀的人才队伍为企业创收
提供了坚实的支撑。2019 年，泰格医药拥有国内最大的临床服务团队，从数量上看，泰
格医药员工总数4959 人，位于行业第三。由于公司专精临床服务，员工数量不及发现
阶段的药明康德和康龙化成，但单从临床阶段服务能力看是国内首位。公司员工中硕士
及以上人才1254 人，占比2529%，处于行业前列。2019 年公司研发支出124 亿元，
同比4091%，处于行业前列。2019 年人均创收5652 万元，处于行业头部水平。高素
质人才为临床订单消化提供了良好的支撑，是公司业绩增长的保障。
图 30：泰格医药员工数量与营收高度相关
图 31：泰格医药人才数量处于行业前列（2019 年）
图 32：泰格医药高素质人才占比较多（2019 年）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
高等教育毕业生人数增加为CRO 企业输送人才。高等教育资源的快速增加使我国高等教
育毕业生人数在2000 年后开始爆发性增长。从2000 年至2010 年普通高校毕业人数从
9498 万人倍增至57542 万人，2010 年后毕业生人数在高基数的情况下增长有所放缓，
至2019 年仍然创新高的达到了75850 万人。本科教育普及程度已相对较高，相当部分
本科毕业生选择继续教育以增加自身职场竞争力。我国硕士研究生毕业生数量维持约
11%的年均增速增长，博士研究生数量则维持约7%的增速。2019年，我国硕士毕业生5771
万人，占比约761%；博士毕业生626 万人，占比约083%。从2010 年至2019 年硕士
毕业生占比从523%提升到761%，博士毕业生占比则从098%降低到083%。医药研发
服务行业属于高技术需求行业，对人才素质要求较高，以硕士研究生为代表的高素质人
才为研发外包企业贡献了重要的人才红利。从医学专业人才看，2018 年医学硕士毕业生
610 万人，同比647%；医学博士毕业生097 万人，同比138%。从2008 年至2018
年，医学硕士毕业生增长9294%，医学博士毕业生增长6774%，为药企和CRO 行业贡
献了大量人才，而人才是该类企业的核心。
图 33：泰格医药研发支出处于行业前列（2019 年）
图 34：泰格医药人均创收水平较高（2019 年）
图 35：高等教育毕业生人数显著增加
图 36：硕士毕业生数量上升明显
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
情况下，生物医药企业用人成本相对发达地区有明显优秀。2019 年，主要研发外包企业
年人均薪酬范围从1451 万元至2298 万元，泰格医药年人均薪酬为2298 万元，为行
业第一，更高的薪酬有望吸引高素质人才的加入。根据PayScale，美国生物医学工程专
业人员平均年薪在职业生涯中期为1103 万美元，折合超70 万元人民币，用人成本远
高于我国水平。研发外包企业的运营成本主要是人员成本，与国外CRO 企业对比，国内
企业用人成本偏低，更具竞争优势。
图 37：医学硕士人才数量持续上升
图 38：医学博士人才数量持续上升
图 39：国内研发外包企业人均薪酬优势明显（2019 年）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
25 政策层面持续鼓励医药创新，研发外包行业迎来绝好机会
多项政策出台加快创新药发展。近年来医药政策频出，从医药工业发展规划到外包服务
发展纲要，从审评改革到创新药优先评审，从MAH 试点到一致性评价等，政策出台逐步
压缩传统仿制药利润空间，持续推动中国医药产业从仿制药时代向创新药时代
转型。2017 年国际服务外包产业发展十三五规划指出，着力提升新药研发全程
服务水平和创新能力，完善医药研发服务链，提升符合国际规范的综合性、多样化的医
药研发水平。优化医药和生物技术研发服务结构，发展药物产品开发、临床前试验及临
床试验、国际认证及产品上市辅导服务等业态，切实利好医药外包行业。创新药政策则
从侧面利好医药外包行业发展，创新药相关政策，正逐步促使以仿制药为主的企业逐步
转型创新药研发。创新药研发过程中服务外包是不可或缺的一部分，重点发挥了增效降
本的实际作用，据统计药企通过与CRO 合作，可实现高达40%研发成本的降幅，并节约
10-20%的临床试验时间。并且，研发外包行业有一定的政策免疫性，个别品种药品或器
械类别受相关负面政策影响，并不会影响外包企业整体经营状况。未来，医药外包服务
行业跟随中国创新药发展大潮流，在持续为创新药研发贡献中有望长期受益。
表 4：医疗改革和创新药相关政策
提高药品审批标准；推进仿制药质量一致性评价；加快创新药审评审批；开
展药品上市许可持有人制度试点；落实申请人主体责任；及时发布药品供求
和注册申请信息；改进药品临床试验审批；严肃查处注册申请弄虚作假行为；
简化药品审批程序，完善药品再注册制度；改革医疗器械审批方式；健全审
评质量控制体系；全面公开药品医疗器械审评审批信息。
对新药的审评审批，在物质基础原创性和新颖性基础上，强调临床价值的要
求，其中改良型新药要求比改良前具有明显的临床优势。对仿制药的审评审
批，强调与原研药品质量和疗效的一致。
试点行政区域内的药品研发机构或者科研人员可以作为药品注册申请人，提
交药物临床试验申请、药品上市申请，申请人取得药品上市许可及药品批准
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
文号的，可以成为药品上市许可持有人。法律法规规定的药物临床试验和药
品生产上市相关法律责任，由申请人和持有人相应承担。
健康中国2030规
把健康摆在优先发展的战略地位，实现健康与经济社会良性协调发展。把握
健康领域发展规律，坚持预防为主、防治结合、中西医并重，转变服务模式，
构建整合型医疗卫生服务体系，推动健康服务从规模扩张的粗放型发展转变
到质量效益提升的绿色集约式发展。
公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形成机制逐步
建立，以双信封制、直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类采购
政策全面实施，医保支付标准逐步建立，医保控费及医疗机构综合控费措施
推行，对医药工业发展态势和竞争格局将产生深远影响。
围绕健康中国建设需求，结合国家科技计划改革总体部署，通过科技创新
2030-重大项目，加强基础研究和医学前沿技术研究，组织重大疾病防治、
重点人群健康保障和健康风险控制技术研发，研制新型药物和医疗器械，促
进科技成果转化，开展卫生与健康科技保障示范。
着力提升新药研发全程服务水平和创新能力，完善医药研发服务链，提升符
合国际规范的综合性、多样化的医药研发水平。优化医药和生物技术研发服
务结构，发展药物产品开发、临床前试验及临床试验、国际认证及产品上市
辅导服务等业态，重点是面向科学研究和技术服务业、卫生和社会工作等行
业的医药和生物技术研发服务。
针对当前药品医疗器械创新面临的突出问题，着眼长远制度建设，提出改革
临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品医疗器械创新和仿制药发展、
加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力加强组织实施6 部分
共36 项改革措施。
一、在中国进行国际多中心药物临床试验，允许同步开展I 期临床试验，取
消临床试验用药物应当已在境外注册，或者已进入期或期临床试验的要
求，预防用生物制品除外。二、在中国进行的国际多中心药物临床试验完成
后，申请人可以直接提出药品上市注册申请。提出上市注册申请时，应当执
行药品注册管理办法及相关文件的要求。三、对于提出进口药品临床试
验申请、进口药品上市申请的化学药品新药以及治疗用生物制品创新药，取
消应当获得境外制药厂商所在生产国家或者地区的上市许可的要求。
选择北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西
安11 个城市，从通过质量和疗效一致性评价的仿制药对应的通用名药品中
遴选试点品种，国家组织药品集中采购和使用试点，实现药价明显降低，减
轻患者药费负担；降低企业交易成本，净化流通环境，改善行业生态；引导
医疗机构规范用药，支持公立医院改革；探索完善药品集中采购机制和以市
场为主导的药品价格形成机制。
处于五大领域中的企业将获重点鼓励。保荐机构应重点推荐包括生物医药在
内的七大领域的科技创新型企业。其中，生物医药领域主要包括生物制品、
高端化学药、高端医疗设备与器械及相关技术服务等。
2019 年国家医保药
针对药品目录调整涉及西药、中成药、中药饮片三个方面进行调整，具体包
括药品调入和药品调出两项内容。医保目录调整将分为准备、评审、发布常
规准入目录、谈判、发布谈判准入目录5 个阶段
申办者应当建立临床试验的质量管理体系，基于风险进行质量管理，加强质
量保证和质量控制，可以建立独立数据监查委员会，开展基于风险评估的监
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
3、临床阶段增速最高，公司所在赛道优质
31 外包行业简述
医药研发外包行业优势明显。新药研发主要分为药物发现及前期研发、临床前药学实验、
工艺合成、临床试验及商业化生产等五个主要阶段。随着全球新药研发及销售市场竞争
的日益激烈、新药研发时间成本及支出不断提高以及专利到期后仿制药对原研药利润的
实质性冲击，国内外大型制药企业为了缩短研发周期、控制成本、同时降低研发风险，
逐步将资源集中于发展自身核心研发业务，着重集中于疾病机理研究及新药靶点的发现
及研发早期阶段，而将后续研发中晚期及开发阶段涉及的药物化合物筛选及研发、数据
采集分析、临床、委托生产或加工等产业链环节委托给医药研发服务企业，借助医药研
发服务企业资源在短时间内迅速组织起具有高度专业化和丰富经验的临床试验团队，更
加有效地控制研发管理费用及协调内外部资源配置。
临床阶段费用占比最高。作为新药研发领域中社会化专业化分工的必然产物，医药研发
服务企业凭借其成本优势、效率优势等特点实现了快速发展壮大，成为医药研发产业链
中不可缺少的环节。根据新药研发领域中客户服务阶段的不同，医药研发服务一般分为
合同研发服务（CRO）、合同生产业务合同生产研发业务（CMOCDMO），分别对应新药
研发领域中的临床前研究及临床研究、定制化生产及研发服务等产业链中的不同环节。
CRO 服务根据阶段不同又可以分为发现阶段CRO、临床前CRO、临床阶段CRO，其中临床
阶段CRO 是最为关键的阶段，占新药研发费用的约70%。
查。研究者应当监管所有研究人员执行试验方案，并实施临床试验质量管理，
确保源数据真实可靠。
已上市的化学药品注射剂仿制药，未按照与原研药品质量和疗效一致原则审
批的品种均需开展一致性评价。药品上市许可持有人应当依据国家药品监督
管理局发布的仿制药参比制剂目录选择参比制剂，并开展一致性评价研
图 40：新药研发费用分布
图 41：CRO 机构主要服务
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
32 外包市场格局
美国是CRO 行业主要市场。药物研发外包服务行业是一个全球竞争的行业，其最终用户
包括制药企业、生物科技研发公司以及科研院所等。下游客户涉及新药研发领域的范围
广泛，对于新药研发服务需求也存在较大的差异性。在全球范围内可以提供药物研发CRO
服务的企业数目众多，但是大多数企业业务集中于药物研发的某一阶段。全球从事药物
研发外包服务公司众多，市场较为分散。根据前瞻经济学人，从国别分布来看，美国为
CRO 产业的先驱，也拥有最多的上市公司，CRO 市场比重约55%；欧洲是比重次高的区域，
市场占有率约30%，亚洲的比重则仅占13%左右。
中国成为 CRO 行业发展的热点区域。欧美 CRO 市场在 20 世纪 90 年代已较为成熟，
21 世纪随着CRO 巨头的全球扩张和亚洲地区经济科技的崛起，CRO 产业逐渐向亚洲转
移。由于拥有世界上最大的人口基数，中国和印度拥有庞大的患者群体，临床试验样本
数充足；印度拥有与欧美较为相似的人种和病谱，相同的语言习惯；中国在临床前和临
床试验各阶段的研究试验费用仅为发达国家的30%-60%，具有成本优势；中国、韩国、
新加坡、印度等正经历医药产业的迅速崛起，研发支出增长迅速。中国在成本和产业前
景等方面的比较优势使中国成为CRO 行业发展的热点区域。
CMOCDMO 市场逐步向亚洲转移。目前全球 CMOCDMO 市场仍主要集中在欧、美及日本等
发达国家市场。但由于上述市场劳动力及环保成本日趋昂贵，叠加以中国为代表的亚洲
药品市场需求爆发，以及在药品专利保护制度建设上逐步完善，中国和印度等发展中国
家在固有的成本效益优势的基础上，随着科研和制造实力的提升，全球 CMOCDMO 市场
已陆续开始从西方成熟市场向亚洲等新兴市场转移。
本土企业正缩小与国际巨头的差距。从企业占比来看，IQVIA 是全球最大CRO 公司，业
务涉及临床前后两阶段，占有116%的市场份额；Covance 业务同样涉及CRO 全流程；
PPD 则专注临床阶段业务。其中昆泰、科文斯、PPD 等排行前列的CRO 公司均已进入中
国。据统计，全球排名前十位的CRO 拥有超过50%的市场份额。国内的头部CRO 公司已
逐步拓宽业务线范围，快速抢占中国医药市场快速增长的蛋糕，在专精业务阶段已有相
当的竞争优势和成本优势。相较于跨国 CRO 企业，本土 CRO 企业熟悉国内市场，可提
供大部分临床前或临床试验研究服务，大型本土 CRO 也纷纷吸引高端人才，展开跨国
并购，拓展国际业务规模，逐渐缩小与国际巨头的差距。
图 42：全球CRO 地区分布
图 43：全球CRO 竞争格局
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
境外外包公司概况。全球销售额排名靠前的外包服务公司主要有IQVIA（原昆泰）、
Covance（科文斯）、Parexel（精鼎）、InVentiv Health（因文健康）、Icon（爱科
恩）、PPD（医药产品开发公司）、PRA（制药研究联合公司）、Charles River（查尔
斯河实验室）等。IQVIA（昆泰）是世界上最大的 CRO 组织，作为良好临床实践（GCP）
的供应者，IQVIA（昆泰）实现了临床试验数量和质量的双重领先。Parexel（精鼎）
是一家致力于药物临床试验研究的 CRO 集团公司。Covance（科文斯）主要为药物和诊
断研发与商业化提供综合临床实验室服务与点对点解决方案，业务覆盖临床前后阶段。
Charles River（查尔斯河实验室）是安全性评价龙头公司。Lonza 和Catalent 则专注
CMOCDMO 阶段的工艺研发服务。
本土外包公司概况。国内知名外包公司有药明康德、康龙化成、凯莱英、泰格医药、凯
莱英、昭衍新药、博腾股份、博济医药等。其中康龙化成和药明康德具备大规模的实验
室化学服务能力，业务发展模式由药物发现阶段延伸至药物开发阶段；泰格医药和博济
医药业务专注于临床期药物开发服务；凯莱英和博腾股份业务专注于药物开发阶段的工
图 44：医药外包领域主要公司业务范围
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
33 中国医药市场增速高于发达地区
全球制药市场保持约5%的年均增速，生物制剂增长更快。全球制药市场2018 年的规模
按收益预计为12674 亿美元，预计2023 年将增至15953 亿美元，该期间的复合年增
长率为47%。总体而言，全球制药市场可以分为两个分部：化学药物市场及生物制剂市
场。近五年生物制剂的增长速度超过化学药物的增速。生物制剂市场于2018 年至2023
年预计按复合年增长率90%增长，并于2023 年达至4021 亿美元，增长速度超过整体
制药市场。生物制剂市场主要受生物制剂能有效解决针对于些疾病尚无可用有效化学药
物治疗的情况推动。根据2018 年的市场规模，美国及中国为全球最大的两个制药市场，
分别占全球市场的387%及183%。
图 45：全球制药市场规模（10 亿美元）
图 46：2018 年全球制药市场按地区划分（10 亿美元） 图 47：2018 年全球制药市场按地区划分（%）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
美国制药市场维持约5%的规模增速。2018 年，美国制药市场规模为4908 亿美元，占
全球制药市场的387%，其市场份额超过中国（全球第二大制药市场）逾20%。美国制
药市场的规模由2014 年的3855 亿美元增至2018 年的4908 亿美元，预计到2023 年
将增至6342 亿美元，2018 年至2023 年期间的复合年增长率为53%。美国市场的增长
主要是由于公共机构及私人在医疗方面的支出以及出现更为有效的治疗疾病的新方法
而增加。与全球市场一致，美国的一个主要趋势是，与化学药物市场相比，生物制剂市
场的增速预期更快。美国生物制剂2018 年的市场规模为1040 亿美元，预计2023 年将
增至1641 亿美元，预计2018 年至2023 年的复合年增长率预计为96%，而同期化学药
物的复合年增长率为40%。预期美国制药市场仍将重点关注专利药。2018 年美国专利
药的市场规模为3797 亿美元，预计到2023 年将增至5025 亿美元，占2023 年美国制
药市场总量的792%。国内重点CRO 和CDMO 企业均有相当大比例的订单来自美国市场，
特别针对专利药研发，美国专利药市场的快速增长有望为国内研发外包企业带来更多订
图 48：美国制药市场规模（10 亿美元）
图 49：美国制药市场规模按专利药和仿制药分（10 亿美元）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国制药市场维持约7%的规模增速。中国制药市场规模由2014 年的1822 亿美元增至
2018 年的2316 亿美元，预计2023 年将增至3221 亿美元，该期间的复合年增长率为
68%。增长主要受人口老龄化及慢性病患病率相应上升以及中国政府的优惠政策推动，
该政策旨在开发中国高质创新药物及生物制剂市场，增加可支配收入及扩大承保范围。
图 50：中国制药市场规模（10 亿美元）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
专利药增速超越传统仿制药，中国医药市场向创新药模式转变。从历史上看，仿制药在
中国制药市场的占比较之于仿制药在全球市场的占比大。2018 年，中国仿制药市场规模
达1030 亿美元，占中国制药市场总量的445%，而仿制药占全球制药市场的330%。
预计到2023 年，中国仿制药市场将增至1377 亿美元，2018 年至2023 年的复合年增长
率为60%。自2018 年至2023 年的未来五年内，预期中国政策将继续着力鼓励开发创新
专利药，专利药的投资预期将增加，其市场规模于同期预计按75%的复合年增长率增至
2023 年的1844 亿美元。
34 中国药品研发支出预计维持20%以上增长率
全球药物研发支出增速约45%。2018 年，全球制药行业的研发支出总额为 1740 亿美
元，预计2018 年至2023 年期间的复合年增长率为45%，2023 年将达至2168 亿美元。
2018 年的研发支出占全球制药市场总收入的137%。
美国制药公司的研发支出为全球最高，但增速放缓。2018 年，美国药品研发支出总额为
736 亿美元，占全球药品研发支出40%以上。2018 年，研发支出亦占美国药品总销售收
入的150%，高于全球137%的比例。到2023 年，美国药品研发支出预计将增至 896 亿
美元，复合年增长率为40%。美国研发支出增加的主要原因是发现新疗法过程中所出现
的挑战，包括发现创新专利药的复杂度日益提高。
中国药品研发支出预计维持20%以上增长率。于2018 年，中国制药研发总支出为174
亿美元，预计到2023 年将增至493 亿美元，2018 年至2023 年的复合年增长率为231%，
图 51：中国制药市场规模按专利药和仿制药分（10 亿美元）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
相当于全球预计复合年增长率45%的5 倍以上。这一趋势很大程度上是由于中国政府日
趋重视创新政策，包括鼓励药物创新及加强现有监管要求的政策，以及提升中国制药公
司研发能力及资本流入。中国制药公司的研发支出并不限于中国。越来越多总部位于中
国的制药公司亦花费大量研发经费支持其他司法权区的申请，特别是在美国申请研究性
新药及简略新药。此外，随着近期监管及政策变化激励进口药品，中国的外企数量增加，
特别是来自美国的外企，该等公司正开展研发活动，以期将专利药引入中国市场。
图 52：药品研发支出对比（10 亿美元）
图 53：研发支出占总销售收入的渗透率（2018 年）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
35 临床阶段CRO 增速最高，公司所在赛道优质
药品外包企业为制药公司提供有利条件。制药行业外包服务提供商将专业人才和专业知
识、先进的设备和方法、定制化的开发能力和产能以及质量、成本和风险控制系统结合
起来。提供的服务可帮助制药公司加速项目时间表、控制风险、优化资源及降低成本。
根据弗若斯特沙利文的资料，制药公司更趋向使用外包服务而非使用其自身内部的能力
的四大原因有：节省成本：外包一般降低了药物开发有关的整体研发成本。开发专
业知识：外包有助于制药公司获取制药公司研发部门内部未发现的能力。外包亦有助于
制药公司继续专注于其核心业务。定制开发及执行效率：若干服务的外包有助于药物
开发过程中的执行效率及在最重大药物开发挑战中向制药公司提供定制及科学研究、分
析及开发服务。降低风险：外包予可靠及声誉良好的合伙人降低了药物开发过程中有
全球CRO 维持约10%年均增速，至2023 年行业渗透率有望接近一半。全球制药合同研究
机构市场规模由2014 年的382 亿美元增至2018 年的552 亿美元，预计2023 年将增至
914 亿美元，预计2018 年至2023 年期间的复合年增长率为106% 。外包服务支出占外
包及内部服务总支出的比例或市场外包服务对全球研发支出总额的渗透率由2014 年的
337%持续增长至2018 年的377%，预计2023 年将增至493%。
图 54：全球CRO 市场规模稳步提升（10 亿美元）
图 55：全球制药市场CRO 渗透率有望持续提升
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
美国CRO 市场维持约9%年均增速，至2023 年行业渗透率有望达54%。美国药品合同研
究机构市场的规模由 2014 年的187 亿美元增至2018 年的270 亿美元，预计到2023 年
将增至411 亿美元，预计2018 年至2023 年期间的复合年增长率为88%。合同研究机构
外包服务对美国研发支出总额的渗透率由 2014 年的389%持续增长至2018 年的432%，
预计2023 年将增至541%，高于同期全球493%的渗透率。
美国药品CRO 市场受美国制药市场的增长推动。这包括寻求在竞争激烈及资源密集型行
业实现成本效益的大型跨国制药公司以及初创和小型制药公司，其中包括需要整套发
现、临床前及临床服务的虚拟公司。随着研发支出的增加及对专利药的关注以及近期生
物制剂的增长，美国合同研究机构市场同样专注于为高质素科学家提供适当技术知识以
及优质设施和设备以支持该等类型的项目。大型制药公司通常寻求降低总体成本，包括
透过使用合同研究机构服务以及初创和小型制药公司对综合服务的需求，这意味着美国
制药公司对合同研究机构的运用将继续增长。
图 56：美国CRO 市场维持约9%增长率（10 亿美元）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国临床CRO 维持约30%以上增速，临床前CRO 维持约20%增速。中国药品合同研究机
构市场的规模由2014 年的21 亿美元增至2018 年的55 亿美元，预计到2023 年将增至
191 亿美元，预计2018 年至2023 年期间的复合年增长率为283%。外包服务对中国研
发总支出的渗透率由2014 年的262%持续增长至2018 年的323%，预计2023 年将增至
467%，低于同期全球渗透率493%，但增长速度较快。临床CRO 景气度最高，未来有望
维持30%以上的增速，而临床前CRO 和CMC 则有望维持20%以上的增速。
图 57：美国CRO 行业渗透率至2023 年有望达54%
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国药品CRO 市场受中国制药市场增长。中国药品CRO 市场在过去取得显著增长，其中
很大一部分市场专注于仿制药的开发。随着近期推出的激励创新的鼓励性政策，预计专
利药的开发将占据更多的市场份额。新外国药物赞助商及跨国制药公司进驻中国或会加
强对专利药开发的重视。
一致性评价持续推进增加CRO 行业需求。于2016 年3 月颁发的国务院办公厅关于开
展仿制药质量和疗效一致性评价的意见，一致性评价意见旨在淘汰未完成质量和疗效
一致性评价的仿制药，以提升中国仿制药的整体质量和竞争力。一致性评价意见要求制
药公司就已经上市或正在开发的仿制药开展生物等效性研究，中国对优质合同研究机构
服务的需求有所增加，尤其是生物等效性服务。该政策连同几乎于同期就该等研究的支
持数据推出的强化监管标准，导致对高质素生物等效性及生物分析合同研究机构服务的
需求显著增加，原因是过往缺乏现有的生物等效性数据及在内部进行生物等效性研究的
能力。一致性评价意见的长期影响是标准提高令参与在中国经营仿制药开发的制药公司
数目可能增加及制药公司研发开支水平增加，其可能导致有关公司未来的外包水平进一
多项政策鼓励药品创新，令合同研究机构服务的需求有所增加。例如，关于深化审评
审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见建议了多项措施，包括改革临床试验管理
及加快审批流程，以推广创新药品。由于中国成为人用药品技术要求国际协调理事会的
第八个成员国，对临床试验欺诈采取零容忍立场，故为了确保高质量的临床试验，市场
对可靠的合同研究机构需求殷切。另外，另一个增长动力为中国政府对药物创新的直接
支持，因而对合同研究机构服务的需求增加。该等政策包括医药工业十二五发展
规划；及关于组织实施生物医药合同研发和生产服务平台建设专项的通知。此外，
图 58：中国CRO 市场维持高增长率（10 亿美元）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国制药公司将业务扩展至其他地区市场（尤其是美国），以及近期有关进口药品进入
中国市场的鼓励政策预期将进一步提升对具有中国监管程序经验及国际标准的高质素
合同研究机构的需求。
36 外包行业未来有望保持高增速
多因素促进医药外包行业高速增长。人口老龄化、慢性病患者数量的不断增加、医疗总
花费的持续上升、医疗保障系统的完善、医药行业风险资本投入加大，都是全球和中国
医药市场维持稳定增长的驱动力。药物研发服务行业将伴随医药市场不断成长，并为医
药市场发展提供助力，不断满足患者、药企研发以及行业创新的需求，促进外包行业高
361 人口老龄化是中国医药市场快速增长的根本因素
人口老龄化加速利好医药行业。从1990 年至2019 年，我国65 岁及以上人口从064 亿
增加到了176 亿，占比从560%增加到了1260%。我国人口老龄化呈现加速趋势，65
岁及以上人口占比从6%到7%经历了漫长的8 年时间，而从7%到8%经历了6 年，从8%
到9%经历了3 年，从9%到10%经历了2 年，从10%到11%经历了2 年，而从11%到12%
仅经历了1 年。从65 岁及以上人口结构曲线斜率看，1990 年至1999 年斜率仅为013，
2000 年至2009 年斜率提升到了015，2010 至2019 年斜率已提升至037，人口老龄化
加速严重。由于老龄化人口更易患慢性病比如心血管疾病、癌症，而慢性疾病更需要长
期的药物治疗，同时也会激发药企针对此类疾病研发新型治疗药物的热情。因此大量的
老龄化人口会带动医药市场发展。
图 59：中国CRO 行业渗透率有望快速上升
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国老龄人口比重已超过中等偏上收入国家平均水平。根据世界银行统计，中国65 岁
及以上老龄人占人口比重于2004 年首次超越中等偏上收入国家，并逐步拉开与全球平
均水平的差距。至2018 年，中国65 岁及以上老龄人占人口比重已达到1092%，高于全
球平均水平的887%和中等偏上收入国家水平的1004%，并有逐步抛离的趋势。对比高
收入国家65 岁及以上老龄人占人口比重的1793%，中国正在加速缩短与发达国家之间
的距离。基于中国庞大的人口基数，中国老龄人口对中国医药市场的推动非常巨大。
图 60：中国65 岁及以上人口结构
图 61：中国65 岁及以上老龄人占比快速提升
图 62：多国家人口构成对比（%）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
362 医疗卫生总支出快速增加
中国卫生费用总额和比重持续提高。从2009 年至2018 年，中国卫生费用从1754192
亿元快速提升至5912191 亿元，十年年均复合增长率高达1292%，远超全球近1%的水
平。从2009 年至2018 年，中国卫生费用占GDP 比重从508%提升到了657%，卫生费
用占比显著提高。持续增长的患病人群刺激医疗花费和医药企业的研发投入，不断完善
的医疗保障体系也有利于医疗行业的健康稳定发展。即使目前政府加强医保控费，但是
患病总人数增加和保障覆盖人群扩展以及社会保险的介入而导致的医疗支出的持续增
图 63：中国卫生费用总额和比重持续提高
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
363 社会风险资本长期看好创新药物研发领域
社会风险资本长期加码新药领域。新药研发领域所在的医药市场规模巨大，未来持续增
长的预期稳定，越来越受到全球风险资本的关注。过去几年，无论从整体投资规模和投
资数量上看，风险资本对于该领域的投入日益增加，成为最为活跃的投资领域之一。从
2011 年至2018 年全球新药领域投融资事件数从50 件快速增加到174 件，融资总额从
43 亿美元快速提升至451 亿美元。随着带量采购持续推进，传统仿制药生存空间逐渐
萎缩，中国创新药市场迎来良好发展期，社会风险资本将继续长期看好创新药投资，利
好医药和CRO 行业。
国产新药临床申请数量快速增加。我国国产新药临床申请（IND）申报数量在2003-2012
年的十年之间仅维持在每年30 个左右，到2012 年国产新药临床申请数量为33 个。2012
年之后我国国产新药IND 申请数量开始呈现加速增长，到2017 年国产新药临床申请数
量增长至131 个，相比2016 年提升了46%，到2018 年国产新药临床申请再度大幅攀升，
达到224 个，相比2017 年提升了71%。2019 年，国产新药临床申请（IND）数量持续爆
发，达到235 个。
图 64：2011-2018 全球新医药领域投融资概况
图 65：中国新药IND 数量统计
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
医疗健康产业投融资金额和数量维持高位。医疗健康产业仍然为风险资本热衷的投资领
币31962 亿元，融资事件数量为1943 件，数据对比2018 年小幅下降但维持历史高位。
2019 年，国外总融资额达23366 亿元，同比706%；融资事件数1200 件，同比782%。
中国方面融资额仍然维持6028 亿元的历史第二高位，但融资事件数有所下滑，投资者
抉择更加谨慎。从细分投资领域看，生物技术成为国外2019 医疗健康投融资最热门领
域，融资总额高达12465 亿美元，约8427 亿人民币，占总融资额比例约36%。数字医
疗领域融资事件数达346 起，是2019 年国外融资事件发生最为频繁的领域。
图 66：全球医疗健康产业投融资情况（亿元）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
364 新药研发成本持续上升，成功率逐年下降
药研发成本高昂，增速将下滑。Evaluate Pharma 预测，2020 年全球制药研发总支出约
1830 亿美元，同比增长339。至2024 年研发投入将上升至2040 亿美元，2017-2024
年复合增长率为31%。未来医药行业有望更多使用大数据来提升研发效率，包括早期研
发的目标选择优化、转化生物模型、临床试验设计、以及疗效和安全性追踪，预计
图 67：中国和国外医疗健康产业投融资情况（亿元）
图 68：2019 年国外医疗健康各领域投融资事件和金额分布（亿元）
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
2018-2024 年的全球研发投入CAGR 将持续下降，研发支出占医药收入的比重不断减少。
研发成本高昂背景下，CRO 行业兴起迅速，为研发加速和降低成本提供了重要出路。
药研发回报率创新低。德勤统计显示，1）2019 年全球TOP12 医药企业在RD 上的投资
回报率仅有18%，是连续10 年报告数据里的最低值，对比2010 年的101%降幅巨大。
2）新药平均研发成本上提升快速，从2010 年的1188 亿美元提升到了2019 年的1981
亿美元，增幅高达6675%。3）新药上市以后的平均销售峰值预测从2010 年的816 亿
美元下降到2019 年的376 亿美元，降幅同样超过一半。4）TOP12 公司后期管线资产的
数量逐渐减少，在2018 年达到最低点159 个，平均每家1325 个。从2010 年至2019
年，这些公司的每家平均后期管线资产的数量从17 个下降到了15 个。这些数据都表明
了药企研发压力大，盈利难度远超从前。
图 69：2010-2024 年全球制药研发投入（亿美元）
图 70：医药研发回报率逐年降低
图 71：新药研发成本远超从前
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
CRO 行业降低药企研发成本作用凸显。CRO 行业存在的主要目的是解决药企研发困局，
提高效率并降低成本。随着医药市场竞争越发激烈，药品研发耗时越来越长、成功率越
来越低、投入成本越来越高、专利悬崖越来越严重，越来越多大小药企选择分拆非核心
的药品研发业务外包给专业CRO 机构，从而达到提高研发效率、降低失败风险及控制成
本投入的研发目的。产业信息网数据显示，药企通过与CRO 合作，可实现高达40%研发
成本的降幅，并节约10-20%的临床试验时间。
预计公司2020、2021 年每股收益分别为149 元和192 元，对应估值分别为656 倍和
510 倍。公司是中国临床阶段CRO 龙头，具有稀缺性。一致性评价带来大量临床试验需
求，公司在手订单充足，产能扩增有序进行。借助中国医药市场特别是临床CRO 市场的
快速增长，公司未来有望继续维持高增长率。当前估值较为合理，维持对公司的推荐
图 72：新药上市平均销售峰值逐年下降
图 73：TOP12 药企后期管线资产平均数量降低
表 5：公司盈利预测简表
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
风险提示：政策变化、疫情影响海外订单承接、研发进度不及预期、投融资数量金额减
少、汇率变化风险、行业竞争加剧等。
泰格医药（300347）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼