当前价： 3886 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
联姻中移动，业绩维持高速增长
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：综艺优势持续，会
员与广告业务高增长  (2019-04-30)
2 芒果超媒（300413）：对标HBO，内容
输出水平保持领先  (2019-03-03)
3 芒果超媒（300413）：芒果TV 业绩持续
增长，后续版权储备丰富  (2018-10-29)
4 芒果超媒（300413）：全产业链协同发展，
芒果TV 品牌独特升级  (2018-08-29)
 业绩总结：公司公告2019 上半年业绩预告，预计2019 上半年实现归母净利润
73 亿元-83 亿元，同比提升27%-45%，公司业绩符合预期。
 在版权内容、5G 领域、家庭产品等方面与中移动深度合作。2019 年5 月28
日，芒果超媒公告中移资本（中移动全资子公司）认购16 亿元的股份，成为公
司的第二大股东，股份占比44%，在流量经营家宽服务内容运营咪咕公司
内容上进行合作。2019 年6 月27 日，公司与咪咕公司签订战略合作协议，在
基础电信业务、优质版权内容、5G 领域、家庭产品、海外拓展、战略投资和其
他增量业务等方面进行全面战略合作。
 预计双方可以在资金、流量、技术、内容等方面实现优势互补：1）资金加持：
16 亿元资金的注入，助力芒果TV 版权库扩建项目和云存储及多屏播出平台项
目；2）中移动或能为公司提供流量：2018 年移动手机端用户总数已经达到93
亿户，远超电信（3 亿户）、联通（32 亿户），其固网宽带用户也以16 亿户
超越电信15 亿户成为了宽带第一大运营商；3）在技术领域合作：面向5G 领
域探索深度合作，共同参与超高清实验室，就探索打造线下智能化5G 演艺场
馆、5G 超高清直播等多方面开展媒体融合创新合作，同时，芒果用户能够随时
获得最优网络体验，或能助力芒果TV 在5G 时代实现弯道超车；4）内容合作：
高清视频或是5G 时代重要的流量消耗品之一，芒果TV 的内容版权库有望成为
咪咕视频的内容补充，内容的合作也能摊薄公司的内容成本。
 自制综艺优势继续保持，发力自制剧。根据艺恩数据，公司系列综艺向往的
生活第三季稳定在综艺播映指数的前三名，同时公司王牌综艺中餐厅3将
于7 月26 日开播，或能继续维持前期高热度。此前，公司称2019 年将有预计
不少于50 部剧集登陆芒果TV。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为120150186 元，对应
PE 分别为322621 倍，考虑到：1）主流媒体发挥舆论导向作用的背景下，公
司作为背靠湖南广电的在线视频平台，有望获得更大的发展；2）与中移动深度
合作，实现在流量、技术、内容等方面的升级，维持买入评级。
 风险提示：并购标的业绩不达预期风险；订阅用户或付费会员增幅不及预期风
险；互联网视听内容监管加强风险；内容反响不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2019 年半年报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
芒果超媒（300413）2019 年半年报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2019 年半年报业绩预告点评