芒果超媒（300413SZ） 传媒
牵手咪咕视频，探索5G 及超高清视频产业发展新机遇
——芒果超媒 事件点评
2019 年6 月27 日，芒果超媒公告，与中国移动咪咕视频在上海签署战略
合作协议。此次战略合作签署是继5 月中国移动正式宣布以16 亿战略入股
芒果超媒之后，双方首次就战略合作方向对外披露。双方拟在基础电信业务、
优质版权内容、5G 领域、家庭产品、海外拓展、战略投资和互联网内容服务
生态等方面进行全面战略合作。
 深入视频IP 矩阵合作，共同构建互联网内容服务生态
根据公告披露，双方的优质版权内容在同等条件下优先进行合作。芒果超媒
和咪咕文化将基于综艺娱乐、体育赛事、影视剧、纪录片、儿童动漫等视频
资源进行包括内容授权、联合采购、联合制作、联合发行等方面的深度合作
及大小屏内容的资源互通，可以实现芒果超媒优质内容快速、安全、高效分
发，共同打造形成具备行业竞争力的互联网内容服务生态。同时，双方在家
庭产品端进行战略合作，公司向咪咕公司电视产品提供互联网电视牌照支持、
互联网电视融合播控技术平台以及全版权内容的支持。我们认为依托中国移
动9 亿用户和芒果超媒平台内容优势，双方未来的合作发展所产生的价值增
 优势互补共享5G 红利，共同耕耘超高清视频、ARVR 等领域
双方在5G 领域共同参与超高清实验室，共同投入，共享知识产权，就探索
打造线下智能化5G 演艺场馆、5G 超高清直播等多方面开展媒体融合创新合
作；开展面向5G 互联网的4K、8K、VRAR 等超高清视频内容的共同开发、
联合发行等合作。我们认为，双方优势互补有利于在5G 时代探索新的业务
 持续看好公司精品视频龙头和平台运营优势，维持强烈推荐评级：
我们维持芒果超媒2019-2021 年归母净利润分别为1137 亿元、1411 亿元、
1627 亿元，同比增长3133%、2416%、1531%的预测，对应2019-2021 年
EPS 分别为115 元、143 元、164 元。公司此次合作将会扩大其平台运营优
势，维持强烈推荐评级。
 风险提示：行业竞争加剧，市场下行风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
核心主业芒果tv 营收增八成，会员和
广告业务有望持续靓丽2019-05-07
芒果TV 付费会员增长八成，差异化发
展逻辑正向强化2018-10-28
上半年业绩同比增长超90%，芒果TV
运营数据持续走好2018-08-30
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼