当前价： 4198 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
成本管控、生态制胜，抢占主阵地
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：联姻中移动，业绩
维持高速增长  (2019-07-13)
2 芒果超媒（300413）：综艺优势持续，会
员与广告业务高增长  (2019-04-30)
3 芒果超媒（300413）：对标HBO，内容
输出水平保持领先  (2019-03-03)
4 芒果超媒（300413）：芒果TV 业绩持续
增长，后续版权储备丰富  (2018-10-29)
 业绩总结：公司公告2019 上半年业绩，2019 上半年实现营收55 亿元，同比
增长104%，实现归母净利润8 亿元，同比增长403%，公司业绩落在业绩预
告顶部。与此同时，公司市场地位进一步提升，根据2019 年亚洲品牌500
强：湖南广电排位提升1 位，位列总榜第92 位，8 年总计提升65 名；在亚
洲广播电视行业位于第2 位，仅次于中国中央电视台。
 公司营收增速受零售业务的拖累，实现10%的增速。分拆来看，2019 上半年公
司零售业务实现74 亿元（-36%），占当期营收的13%，给公司营收造成较大
的拖累；快乐阳光实现营收397 亿元，同比提升53%，其中核心业务互联网视
频实现营收2485 亿元，同比增长79%（广告收入17 亿元，同比增长62%，
会员收入79 亿元，同比增长136%），持续保持高增长。
 归母净利润在成本管控、平台价值提升下实现40%的增长。公司净利润的迅速
增长主要来自对于成本的管控和平台价值的提升：1）一云多屏（手机、PAD、
PC、IPTV、OTT）策略，以及内容分销策略使得公司的产品能够收入最大化。
2019 上半年，公司的自制综艺妻旅2、向往的生活3等分别与爱奇艺、
腾讯视频等分销。2）平台价值的提升，使得公司广告位的价值水涨船高，公司
广告品牌投放数近200 个，同比增长14%。同时，平台价值的提升带来更多的
付费会员，截至2019 年6 月底，芒果TV 付费会员1501 万，较年初增长426
万，2019 上半年DAU 均值4736 万，较18 年同期增长1179 万，成本控制、
规模效应下，公司互联网视频业务的毛利率同比提升15 个百分点至384%。
 公司自有内容制作人员超1500 人，内容制作能力有保障。综艺内容方面，快乐
阳光拥有16 个综艺制作团队；影视剧与投资方面，芒果TV 自有外部影视工
作室15 个。受影视剧排播的影响，公司自制影视剧能力或能在后期显现。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为115139166 元，对应
PE 分别为363025 倍，考虑到：1）主流媒体发挥舆论导向作用的背景下，公
司作为背靠湖南广电的在线视频平台，有望获得更大的发展；2）与中移动深度
合作，实现在流量、技术、内容等方面的升级，维持买入评级。
 风险提示：并购标的业绩不达预期风险；订阅用户或付费会员增幅不及预期风
险；互联网视听内容监管加强风险；内容反响不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2019 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
芒果超媒（300413）2019 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2019 半年报点评