市场价格（人民币）： 3674 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1芒果TV 发展势头良好，持续看好-芒
果超媒公司点评，201958
2芒果TV 高速增长，广告会员双双发
力-芒果超媒业绩快报点评，201933
3芒果TV 发展势头良好，平台属性愈
加凸显- 芒果超媒2018 业绩 ，
4视频业务高速发展，看好未来空间-
芒果超媒2018 年三季报点评，
5另辟蹊径的优质视频平台-芒果超媒
深度报告，20181022
综艺优势愈发强劲，发展持续向好
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司于2019 年7 月12 日发布了2019 年中期的业绩预告，预计归母净利润
为73 至83 亿元，同比增长2747% 至4493%。
公司原创能力突出，自制网络综艺持续发力。公司在精准定位用户方面深耕
细作，从会员付费和广告营销两方面深入挖掘用户价值。2019 年上半年，
芒果TV 累计播放量前5 名的网络综艺均为自制，整体播放量明显高于2018
年同期，其中妻子的浪漫旅行第二季、密室大逃脱、少年可期表现
不俗。用户的精准定位与广告营销变现相结合，预计公司2019 年上半年互
联网视频广告业务会有较大幅度增长。
芒果TV 流量持续增长，2019 年6 月MAU 同比增速为514%。根据我们监
测的芒果TV 移动端流量数据，2019 年1-6 月芒果TV 的MAU 在波动中上
涨。自1 月以来，芒果TV 的DAU 整体呈增长态势，3 月后DAU 水平趋
稳。周播的综艺对于MAU 的增长贡献明显，2019 年上半年多部综艺热播，
尤其是自制独播网综引流作用显著。
牵手中国移动，高毛利运营商业务有望进一步拓展。公司逐步发挥全渠道牌
照优势，积极推进省外运营商业务拓展，有望带动整体业绩提升。2019 年5
月28 日，公司向中国人寿和中移资本分别募资4 亿元（1145 万股）和16
亿元（4581 万股）。定增顺利落地后，中移资本成为公司第二大股东，持股
比例为437%。此次募资为公司投入自制内容提供资金支持。而中国移动不
仅从移动端流量方面或能为公司带来用户规模的增长点，而且在IPTVOTT
的推广方面双方有望深化合作。2019 年6 月27 日，公司与咪咕公司签署
战略合作协议，双方决定在电信版权内容5G 等方面展开全面战略合
作。5G 时代，高清视频是互联网娱乐中重要一环，公司与中国移动的协同
我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别为115615801911 亿元，
对应PE 分别为352621 倍。我们持续看好公司新媒体业务的发展，按照
2019 年42 倍PE 给予目标价4620 元，维持买入评级。
数据准确性差异；政策监管风险；付费会员规模增长可能不及预期
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
自制网综持续加码，广告业务预计大幅提升
 原创能力突出，自制网络综艺持续发力。公司在精准定位用户方面深耕细
作，从会员付费和广告营销两方面深入挖掘用户价值。根据我们的统计，
2019 年上半年，累计播放量前5 名的网络综艺均为自制，整体播放量明显
高于2018 年同期，其中妻子的浪漫旅行第二季、密室大逃脱、少
年可期自开播至2019 年6 月累计播放量均超过20 亿。在2019Q2 开播
的童言有计第二季、我最爱的女人们等也表现不俗。从用户画像来
看，芒果TV 以30 岁以下年轻女性为观众主力。芒果TV 从其内容资源库
（影视剧和综艺）的定位是更为细分聚焦来考虑的，用户确实也是有偏向
性的。根据我们独家监测数据，2019 年6 月，芒果TV 中女性用户占
766%，分别高出腾讯视频和爱奇艺女性用户权重213%和200%。从年
龄层次来看，芒果TV 30 岁以下用户占722%，分别高出腾讯视频和爱奇
艺30 岁以下用户权重74%和55%。用户的精准定位与广告营销变现相结
合，预计公司2019 年上半年互联网视频广告业务会有较大幅度增长。
图表1：芒果TV2019 年1 至6 月及2018 年1 至6 月 热播内容
夜空中最闪亮的星
2018 年2 月5 日
我的奇妙男友第二季
2018 年5 月1 日
2019 年6 月9 日
奈何boss 要娶我
2019 年5 月7 日
2018 年3 月5 日
2019 年5 月8 日
2018 年2 月8 日
2019 年4 月4 日
2019 年4 月9 日
我与你的光年距离第二季
我站在桥上看风景
快乐大本营2018
2018 年1 月6 日
快乐大本营2019
2019 年1 月5 日
向往的生活第三季
向往的生活第二季
2019 年1 月5 日
我想和你唱第三季
2018 年1 月6 日
注：黄色背景为芒果TV 独播。左侧为2019 年统计情况，右侧为2018 年统计情况。
用户规模稳步增加，全渠道牌照优势逐步显现
芒果TV 流量持续增长，2019 年6 月MAU 同比增速为514%。根据我们
监测的芒果TV 移动端流量数据，2019 年1-6 月芒果TV 的MAU在波动中
上涨，1-6 月MAU 复合增速为21%。自1 月以来，芒果TV 的DAU 整体
呈增长态势，3 月后DAU 水平趋稳。用户活跃度（DAUMAU）在
2019Q2 略有下滑。我们分析认为，拉动DAU 增长的关键因素主要为热播
电视剧，日播的电视剧相较周播的综艺对用户活跃度的贡献更大，尤其是
独播电视剧。根据我们的统计，2019 年上半年累计播放量前10 的电视剧
中有3 部在2019Q2 播放，分列第3、5 和6 名。整体头部电视剧的累计播
放量低于2018 年上半年。而周播的综艺对于MAU的增长贡献明显，2019
年上半年多部综艺热播，尤其是自制独播网综引流作用显著。
图表2：2018-2019 年6 月芒果TV 移动端MAU趋势
图表3：2018-2019 年6 月芒果TV 移动端DAU趋势
图表4：2018-2019 年6 月芒果TV 移动端DAUMAU
图表5：芒果TV2016 年至2019 年3 月付费会员
图表6：芒果TV 付费用户渗透率
注：付费用户渗透率计算公式付费用户期末MAU。
 牵手中国移动，高毛利运营商业务有望进一步拓展。2018 年，公司各项业
务中运营商业务毛利率最高为625%，贡献收入99%。公司逐步发挥全渠
道牌照优势，积极推进省外运营商业务拓展，有望带动整体业绩提升。而
且，2019 年5 月28 日，公司以非公开发行方式向中国人寿资产管理有限
公司和中移资本控股有限责任公司分别募集4 亿元（1145 万股）和16 亿
元（4581 万股）资金，股份锁定期为自股份发行结束之日起12 个月。定
增顺利落地后，中移资本成为公司第二大股东，持股比例为437%。此次
募资用途主要为芒果TV 版权库扩建项目和云存储及多屏播出平台项目，
DAU(月均）MAU
为公司投入自制内容提供资金支持。而中国移动不仅从移动端流量方面或
能为公司带来用户规模的增长点，而且在IPTVOTT 的推广方面有望有进
一步合作。2019 年6 月27 日，公司与咪咕公司签署战略合作协议，双
方决定在基础电信业务、优质版权内容、5G 领域、家庭产品、海外拓展、
战略投资和其他增量业务等方面展开全面战略合作。未来5G 时代，高清
视频是互联网娱乐中重要一环，公司与中国移动的协同作用有望深化。
 我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别为115215641881 亿元，
对应PE 分别为352621 倍。我们持续看好公司新媒体业务的发展，按照
2019 年42 倍PE 给予目标价4620 元，维持买入评级。
数据准确性差异。MAU 和DAU 以及用户画像相关数据通过自有技术监测
获得，力求客观准确地反映业务表现，因统计方法和口径的差异，不排除
与官方数据稍有出入。
政策监管风险。广电总局对于综艺节目的监管，可能会导致公司视频网站
内容不能播出或下架的风险。
付费会员规模增长可能不及预期。受到宏观环境影响，公司广告业务可能
公司2018 年关联交易中关联销售占收入比例为 2309%。湖南卫视对公司
的支持力度如果不及预期会影响盈利能力。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。