芒果超媒(300413SZ)
联讯传媒芒果超媒（300413SZ，
买入）：基本面强劲，关注限售股解禁
股价相对市场表现(近12 个月)
 A 股唯一纯正的付费视频标的
公司为中国付费视频领域二线蓝筹，亦为A 股唯一纯正的付费视频标的，
以2019 年承诺利润计，83%来自主攻付费视频的子公司快乐阳光。公司第
一大股东暨实际控制人为湖南广播电视台，芒果为其优质内容输出平台。
 中国付费视频行业前景广阔
决定付费视频市场容量主要是两个变量，付费率和ARPU 值，目前中国付
费率最高的平台为爱奇艺（IQN），其付费率为15%，ARPU 值为123 元
年，而以美国的Netflix（NFLXN）为代表的成熟市场其付费率为46%，ARPU
值为186 美元年（约合1280 元年），即便在如此高基数上，仍保持约30%
 中国付费视频行业盈利拐点将至
受惠政策监管，以在线视频为代表的渠道方购买内容的成本在下滑，在线视
频的商业模式为前期以巨额投入获得海量内容，以爱奇艺为例，其2018 年
亏损91 亿元，而预估2019 年其内容支出约为280 亿元，内容成本节约一小
步，对盈利而言就是一大步。
目前公司股价分别对应2019 年PE326 倍和2020 年PE264 倍，对应PEG 为
15 倍。从PEG 的角度而言，不但低于万达电影（002739SZ）的20，亦低
于有上千年历史的贵州茅台（600519SH），即便考虑到市场给予份额领导者
的溢价，我们仍认为其估值已明显具备吸引力。
我们预估公司2019-2020 年分别实现收入11310 亿和13402 亿元，分别增
长171%和185%；实现净利润127 亿元和160 亿元，分别增长410%和
259%。重申 买入的投资评级。理由为：（1）为中国视频付费行业起飞
受惠者；（2）中国付费视频盈利即将迎来拐点；（3）具备吸引力的估值。
内容风险，监管风险。
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录1：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
2021E ROIC
9578 销售收入增长率
189 净利润增长率
2537 总资产增长率
1189 股东权益增长率
-119 经营营运资本增长率
1880 资产管理效率
1876 固定资产周转率
1876 存货周转率
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录2：A 股传媒互联网公司估值一览
净资产，采用Wind 一致预期，为平均值 ；（4）平均值已剔除无意义的值
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F