路线明确坚定扩产，盈利能力不断回升
—— 隆基股份（601012SH）跟踪报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
路线明确坚定扩产，盈利能力不断回升
 产能释放推动业绩增长，毛利率水平持续改善。2018 年，得益产能释放，公司硅片和组件产能
分别达28 和88GW，出货量增长推动公司实现营收2199 亿元，同比增长34%，在政策变化
导致产品价格大幅下降背景下，公司持续降本增效，硅片拉晶和切片环节非硅成本同比下降
10%和28%，一定程度对冲了产品价格下降，最终实现归母净利256 亿元，同比下降28%。
2019Q1，海外需求推动公司产品出货量持续增长，实现营收571 亿元，同比增长646%，毛
利率延续2018Q4 以来回升趋势，扣除电站转让等投资收益对归母净利的影响，公司调整后归
母净利同比增长836%。
 一季度现金流向好，产能建设充实资产负债表。2019Q1 公司实现经营活动现金流938 亿元，
同比环比均大幅改善，主要受：一季度公司净利润稳步增长；国内组件订单增长，预收账款增
加；以及产能建设提速，设备及工程款等导致应付项目增长所致。随着云南、银川硅棒硅片项
目逐步转固，公司固定资产规模增长。
 海外强劲需求拉动组件销量增长，政策落地国内装机逐步启动。2018 全球光伏装机108GW，
在国内装机下滑约9GW 背景下，全球装机同比增长93%。2019Q1 海外装机推动国内需求淡
季不淡，一季度我国组件出口约15GW，环比增长29%，全年全球装机有望实现125GW，增
长16%。同时，国内2019 补贴政策逐步落地，技术领跑及部分有指标未建项目仍有630 抢装
动力。针对竞价项目，我们测算度电补贴在007 元KWh 时项目收益率可达8%，对应约
30GW 装机规模，加上平价、户用及扶贫项目，预计全年装机规模仍在40GW 左右。
 单晶趋势确立，公司作为行业龙头持续降本增效同时坚定扩充产能。我们认为，目前单晶PERC
路线在转换效率方面仍有提升空间，同时下一代电池路线在成本、技术及专利等方面仍有瓶
颈，单晶PERC 仍是近几年主流路线。同时，行业部分老产能、技改产能等在成本、效率及良
率方面与优质产能仍有差距，在国内补贴不按季度退坡背景下，需求旺季高端产能供应仍趋
紧。公司坚定产能扩充，2021 年规划硅片、电池片和组件产能分别达65、20 和30GW，持续
巩固产业链龙头地位。
 盈利预测与估值。我们预计公司2019-2021 年分别实现营收30746、43063 和52732 亿元，
同比分别增长398%、401%和225%，实现归母净利3960、5716 和6594 亿元，同比分别
增长548%、443%和154%，摊薄每股收益为109、158 和182 元股。以2019 年5 月9
日收盘价计算，对应PE 分别为20、14 和12 倍。下半年国内、国外光伏装机需求共振，叠加
平价时代到来，公司作为光伏行业龙头坚定扩产固定自身优势，维持对公司买入评级。
 风险因素：政策支持不及预期风险；产能建设不及预期风险；海外市场需求不及预期风险等。
公司研究——跟踪报告
隆基股份（601012SH）
上次评级：买入，2019 0225
隆基股份相对沪深300 表现
公司主要数据（20190509）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
隆基股份（601012SH）平价上
网新周期，单晶航母再启航
隆基股份（601222）：Q4 业绩
环比大幅增长，盈利能力有望持
隆基股份（601012SH）：提价
扩产，彰显寡头地位201902
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2019 年 05 月09 日收盘价
一、路线明确坚定扩产，盈利能力不断回升  1
二、一季度现金流向好，产能建设充实资产负债表  5
三、国内外需求共振，公司持续降本增效，坚定产能扩充  8
31 海外强劲需求拉动国内组件销量增长  8
32 国内政策落地符合预期，装机逐步放量  9
33 硅片环节单晶趋势确立，行业龙头持续降本增效，格局清晰  10
34 硅料价格企稳，对硅片价格形成支撑  12
四、盈利预测及估值  13
五、风险因素  13
一、路线明确坚定扩产，盈利能力不断回升
公司2006 年确定专业化太阳能单晶硅片生产商的战略定位，并在2006-2014 年间专注于单晶硅片技术突破及成本管控，
2015 年成长为全球最大的单晶硅片制造商。之后，公司开始向下游电池片、组件和光伏电站领域拓展，引领单晶市占率提升。
目前，公司业务已覆盖产业链中制造端的硅片、电池片、组件和下游光伏电站等环节，截至2018 年底硅片、电池和组件产能
分别达286、40 和89GW。并持有电站975MW。
图 1：公司在产业链中所从事业务范围
2018 年，公司主要产品硅片、组件出货量大幅增长，推动公司实现营收21988 亿元，同比增长3438%，公司持续推进降本
增效，但受行业政策变化影响，产品价格出现较大幅度下降，公司整体毛利率由3227%下降至2225%。公司期间费用率小
幅增长，主要受运杂费、质保金等增加导致销售费用率提升所致。最终公司实现归母净利2558 亿元，同比下降2824%。
图 2：公司历年营收及同比变化情况
图 3：公司历年归母净利及同比变化情况
图 4：公司历年毛利率及净利率变化情况
图 5：公司历年期间费用率变化情况
分业务来看，得益新增产能释放及技改项目完成，公司硅片和组件产能在2018 年底分别达到28GW 和88GW。2018 年公司
硅片出货3483亿片，同比增长59%，其中对外销售1966亿片，同比增长75%。单晶电池组件出货7GW，同比增长50%，
其中对外销售599GW，同比增长71%。2018 年受政策变化，光伏产业链产品价格出现较大幅度下跌，对公司盈利能力产生
一定影响，但公司持续推进降本增效，拉晶环节平均单位非硅成本同比下降1049%，切片环节平均单位非硅成本同比下降
2781%，PERC 电池平均转换效率达222%，一定程度上缓解了产品价格下降的压力。公司硅片业务实现营收6116 亿元，
同比增长631%，毛利率1627%，同比下降1644ppt；组件业务营收13091 亿元，同比增长4268%，毛利率2383%，同
比下降687ppt。
图 6：公司分业务营收占比情况
图 7：公司分业务毛利率变化情况
图 8：公司历年硅片销量及同比变化
图 9：公司历年组件销量及同比变化
随着公司组件业务规模扩大并在海外市场开拓，以及2018 年下半年海外市场支撑光伏制造端需求，公司在海外市场营收规
模逐年扩大，2018 年公司海外市场实现营收7190 亿元，同比增长72%，占总营收的比重由2016 年的21%提升至33%。
图 10：公司国内及海外营收及变化情况
2019 年一季度，海外市场装机支撑需求淡季不淡，公司硅片和组件出货量持续增长，推动公司实现营收5711 亿元，同比增
长6456%，实现毛利率2354%，自2018Q4 以来持续回升，环比增长129ppt。公司一季度实现投资收益108 亿元，环比
减少60%，我们认为主要受公司电站转让节奏影响。最终公司实现归母净利611 亿元，同比增长1254%。
图 11：公司分季度营收及同比变化
图 12：公司分季度归母净利及同比变化
图 13：公司分季度毛利率及净利率变化情况
图 14：公司分季度ROE 及ROA 变化情况
图 15：公司分季度期间费用率变化情况
二、一季度现金流向好，产能建设充实资产负债表
随着组件销售规模扩大，特别是2018Q4-2019Q1 海外市场组件销售规模扩大，海外收入确认周期长于国内收入确认周期，
导致公司应收账款规模有所增长。公司持续扩大硅片及组件产能，设备及工程款等增加导致应付项目增长。
图 16：公司应收账款及票据变化情况
应收账款和票据（亿元）
图 17：公司应付账款和票据变化情况
应付账款及应付票据（亿元）
随着2019 年下半年国内市场装机启动，组件订单增长，公司预收账款在2019Q1 有所增长；公司为保障原材料硅料等供应，
长单合同预付增长，预付账款有所增长。
图 18：公司预收账款变化情况
图 19：公司预付账款变化情况
受组件海外市场销售占比提升影响，收入确定时点晚于国内，库存商品及发出商品规模扩大导致存货规模扩大，2019Q1 存货
周转天数环比小幅提升至97 天，但同比有一定下降。
图 20：公司存货变化情况
图 21：公司分季度存货周转天数变化情况
整体来看，2019Q1 公司净利润稳步增长，应付账款及票据、预收账款等项目环比增长，公司2019 年一季度实现经营活动现
金流938 亿元，环比大幅提升，货币资金余额提升至8439 亿元。
图 22：公司经营活动现金流变化情况
经营活动现金流（亿元）
图 23：公司货币资金变化情况
随着公司云南硅棒硅片项目、银川硅棒硅片项目及部分电站项目逐步转固，公司在建工程规模在2018Q4 下降，2019Q1 有
所回升。公司持续推进硅片及组件产能扩张，固定资产规模同比增长。
图 24：公司在建工程变化情况
图 25：公司固定资产变化情况
表1：公司重要在建工程及投产时间
保山6GW 单晶硅棒项目
丽江6GW 单晶硅棒项目
楚雄10GW 单晶硅片项目
银川15GW 单晶硅棒、硅片项目
宁夏乐叶5GW 电池项目
古晋电池二期1GW 项目
银川3GW 单晶电池项目
滁州乐叶5GW 组件项目
三、国内外需求共振，公司持续降本增效，坚定产能扩充
31 海外强劲需求拉动国内组件销量增长
2018 年，受国内531 政策等因素影响，光伏制造端产品价格大幅下降，装机成本下降推动海外光伏装机规模增长。据彭博新
能源财经数据，2018 年全球光伏装机108GW，在国内装机同比下滑约9GW 背景下，全球光伏装机规模同比增长93%。
2018Q4-2019Q1，海外市场装机规模增长推动国内组件需求淡季不淡。2019 年一季度，我国组件出口149GW，同比增长
701%，环比增长289%。随着平价时代来临，新兴市场装机启动及传统市场稳步增长，2019-2021 年中性情形下全球光伏
装机有望分别达125、135 和140GW，年复合增速9%。
图 26：我国分月份光伏组件出口数量（单位：GW）
图 27：全球光伏装机规模预测（单位：GW）
32 国内政策落地符合预期，装机逐步放量
国内来看，2019 年光伏装机将按平价项目和竞价项目并行配臵，针对竞价项目，意见稿明确将光伏装机项目分为五类，分别
为光伏扶贫、户用光伏、普通电站、工商业分布式、专项及示范项目，安排30 亿元对新建光伏项目进行补贴。其中光伏扶贫
不占补贴；户用光伏占75 亿元补贴，折合35GW；其余项目在全国竞价，将申报电价折算为统一电价在全国排序，合计占
用225 亿元补贴。
表2：2019 年光伏申报电价竞价折算办法
申报电价-005 元千瓦时
申报电价-015 元千瓦时
自发自用、余电上网分布式电站
所在省燃煤电价小于03 元KWh
所在省燃煤电价大于等于03 元KWh
申报电价-燃煤标杆电价03
我们建立光伏电站全投资收益率模型对补贴强度进行测算，假设电站单位投资4 元W，利用小时数为1100h，无弃光，无补
贴拖欠，度电补贴在007 元KWh 时，项目收益率在8%。以此利用小时数及补贴补贴水平测算，225 亿元对应约30GW 装
表3：光伏电站全投资收益率对单位投资及度电补贴敏感性分析
从光伏扶贫项目来看，目前国家共下达两批十三五光伏扶贫项目计划，其中第一批于2017 年底下达，涉及装机规模419GW；
第二批于2019 年4 月下达，涉及装机规模167GW，同时政策规定第一批应于2019 年二季度末全容量并网，第二批应于2019
从平价项目来看，2019 年平价项目分为直接申报平价项目和老项目转平价项目两类，针对申报的平价项目，目前行业内已有
7GW 以上的平价项目申报；针对老项目转平价项目，政策明确电网将按第一优先级消纳，在明确未来弃光率低于5%背景下，
部分建造成本较低，提前并网的项目仍有一定动力转为平价项目。
2019 年光伏电价政策文件中提到，已纳入财政补贴规模并确定业主，尚未确定上网电价的集中式光伏电站在2019 年6 月底
前并网可享受2018 年下半年光伏电价政策，叠加技术领跑者需求，国内光伏装机有望在6 月起逐步起量。
33 硅片环节单晶趋势确立，行业龙头持续降本增效，格局清晰
根据光伏行业协会数据，2018 年国内单晶PERC 电池片市占率为335%，2019 年占比将超过一半，达506%，2021 年进一
步提升至608%。我们认为目前在全产业链降本提效背景下，单晶趋势确立。同时，由于单晶PERC 路线目前量产效率在22%
左右，距其理论效率仍有提升空间，且异质结、IBC 等路线目前存在成本、技术、专利等瓶颈，暂不具备大规模取代PERC
路线能力，单晶路线近几年仍为行业发展主流路线。
表4：不同电池片发展路线对比
N-PertTOPCon
Sunpower、LG 等
在此基础上，硅片行业龙头加速产能扩张，巩固自身行业优势地位。公司截至2018 年底拥有28GW 产能，计划2019 年提升
至36GW，至2021 年达到65GW。同时，中环股份在2018 年25GW 产能基础上，2019 年计划通过技改将产能提升至30GW，
并启动中环五期项目建设，形成累计50GW 硅片产能。
图 28：硅片龙头扩产计划（单位：GW）
图 29：公司各业务扩产计划（单位：GW）
在加速产能扩张的同时，公司持续推进降本增效优化非硅成本，通过单晶快速生长、多次拉晶等技术及产线自动化等手段，
公司硅片非硅成本已由2016 年的17 元片下降至2018 年底的1 元片。
图 30：公司历年硅片非硅成本下降路径（元片）
新上项目标准硅片非硅成本不高于1元片
提升计划与物控能力、
技术工艺管理系统化、
全面推广单晶快速生长技术；
大装料、高拉速、多次拉晶技术、
低衰减、高效能单晶硅棒制造技术、
细线化、薄片化技术、
金刚线切割技改全面投产、
34 硅料价格企稳，对硅片价格形成支撑
根据硅业分会数据，近期单晶用致密料均价在747 万元吨，自4 月份以来回升03%，多晶料均价631 万元吨，4 月份以来
回升05%。价格回升一方面在当前价格水平下，除近1-2 年行业扩产的新产能外，大多数二、三线企业产能几乎都处于亏损
状态；另一方面，企业通过停产检修应对价格下行带来的生产压力，导致硅料供应压力减小。我们认为，随着下半年国内需
求启动、全球需求持续增长，硅料价格在经历调整后有望触底回升，对硅片价格形成较好支撑。
图31：国产一级硅料主流价（美元千克，含税）
图32：公司硅片价格变化
我们预计公司2019-2021 年分别实现营收30746、43063 和52732 亿元，同比分别增长398%、401%和225%，实现归
母净利3960、5716 和6594 亿元，同比分别增长548%、443%和154%，摊薄每股收益为109、158 和182 元股。以
2019 年5 月9 日收盘价计算，对应PE 分别为20、14 和12 倍。下半年国内、国外光伏装机需求共振，叠加平价时代到来，
公司作为光伏行业龙头坚定扩产固定自身优势，维持对公司买入评级。
政策支持不及预期风险；产能建设不及预期风险；海外市场需求不及预期风险等。
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。