市价（港币）： 43000 元
目标（港币）：5400-5400 元
年内股价最高最低(元)
6 个月 12 个月
专注智能硬件精密制造，厚积薄发，行稳致远
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司历经20 年发展，从零组件走向组装，公司已成为全球领先的智能硬件
精密制造平台型公司。精密制造的核心在于对公差的控制，公司通过持续的
研发投入，公司在材料技术、模具设计制造、自动化水平优势突出，
3G 时代公司首创PMH 技术开创金属手机时代，2017 年公司自研热弯设备
成功突破3D 玻璃制造，2019 年末切入A 客户核心产品组装业务。展望未
来，我们认为短期A 客户订单放量为公司贡献增量业绩，长期来看公司在电
子烟、无人机、IOT 等智能硬件制造大有可为。
安卓客户：下游需求稳定，玻璃业务快速增长。1）公司是金属结构件绝对
龙头，占金属中框40%以上的市场份额，预计未来需求维持稳定。2）受益
5G无线充电推广，玻璃后盖渗透率持续提升。公司于2017 年成功突破3D
玻璃制造，目前市占率较低且呈快速增长。
A 客户：2021 年iPad 订单放量，贡献主要收入增长。2019 年末公司切入
A 客户核心产品——iPad 供应链，预计20202022 年iPad 组装业务贡献收
入100、400、600 亿元。尽管iPad 组装业务盈利能力较低（2019 年主力
供应商仁宝电脑净利率仅07%），考虑公司具备金属、玻璃、陶瓷结构件全
制程方案，未来伴随结构件业务推进，利润率有望持续攀升。
新型智能产品：电子烟、无人机业务有望高速增长。1）电子烟优势突出，
预计2024 年市场需求超万亿元、五年CAGR 超27%。2020 年公司电子烟
收入规模约为10 亿元、主要销往海外，2021 年公司被授权多项电子烟新型
专利，未来伴随更多大客户突破，电子烟业务有望实现翻倍增长。2）受益
于应用场景不断开拓，预计2024 年全球民用无人机需求达3200 亿元、五
年CAGR 超60%，公司携手行业龙头大疆无人机，未来无人机组装业务有
预计20202022 年公司归母业绩为55、48、60 亿元。采取PE 估值，给予
公司买入评级，目标价453 元（折合港币54 元）（172022EPS）。
风险：疫情反复、行业竞争加剧、大客户拓展、口罩业务不及预期风险，电子
比亚迪电子(00285HK)    买入   (首次评级)
一、全球领先的智能制造平台型公司 4
11 全球领先的智能制造平台型公司，2020 年跨入成长新阶段 4
12 公司兼具技术优势、一体化优势、客户优势 7
二、安卓客户：玻璃业务快速增长，金属、组装业务维持稳健 8
21 玻璃结构件：市占率仍低，预计处于快速发展阶段 9
22 金属结构件：安卓金属中框龙头，预计未来稳健增长 11
23 组装业务：大陆唯一前十EMS 厂商，预计未来稳健增长 13
三、A 客户：2021 年iPad 订单放量，贡献主要收入增长14
四、新型智能产品：电子烟、无人机未来可期 15
41 电子烟需求蓬勃发展，千亿市场精密制造龙头大有可为 15
42 携手大疆无人机，未来放量可期 16
五、汽车智能系统：汽车智能化大势所趋，未来空间广阔 17
六、盈利预测及估值 18
七、风险提示 19
图表1：公司历史营收情况 4
图表2：公司历史归母净利润情况4
图表3：公司发展历程 5
图表4：公司各类业务收入（亿元） 5
图表5：公司各类业务收入占比 5
图表6：公司净资产收益率长期高于8% 6
图表7：公司销售净利率和毛利率波动性较大 6
图表8：公司主要业务一览 6
图表9：公司资产周转率加快7
图表10：公司资产负债率较低7
图表11：近年来公司研发费率持续攀升 7
图表12：公司研发费率远高于同业7
图表13：材料与技术8
图表14：客户涵盖国内外主流智能产品品牌厂商8
图表15：公司手机笔电业务整体呈现稳健增长 9
图表16：HOM 出货量稳健增长9
图表17：玻璃材质视窗防护屏性能更优9
图表18：玻璃材质后盖性能更优 10
图表19：5G 手机渗透率持续提升 10
图表20：玻璃后盖逐步成为主流 10
图表21：防护玻璃从2D 玻璃走向3D 玻璃  11
图表22：小米发布首款四曲瀑布屏概念手机、实现四面88超曲面设计  11
图表23：3D 玻璃渗透率持续提升  11
图表24：华为P30 Pro 推出5 个颜色，渐变色尤为亮眼 11
图表25：苹果手机外观设计变迁过程 12
图表26：华为Mate 系列手机外观设计变迁过程12
图表27：金属中框主要企业介绍 12
图表28：公司组装业务整体实现稳健增长 13
图表29：全球系统组装市场超5550 亿美元，稳健增长 13
图表30：组装行业以计算机、通信设备为主13
图表31：2019 年MMI 全球EMS 企业排名 14
图表32：公司与苹果合作历史14
图表33：2020 年iPad 需求稳健增长 15
图表34：公司新型智能产品收入实现快速增长 15
图表35：电子雾化烟、加热不燃烧设备渗透率较低 16
图表36：电子雾化烟、加热不燃烧设备市场快速增长16
图表37：电子雾化烟需求分部（亿美元） 16
图表38：2024 年电子雾化烟需求分部16
图表39：无人机市场快速增长17
图表40：大疆是消费级无人机的绝对龙头 17
图表41：公司智能汽车业务快速增长 17
图表42：2020 年H2 汽车产量大幅回暖 17
图表43：智能网联渗透率持续提升18
图表44：比亚迪超清智能旋转大屏18
增44%、40%、30% 18
图表46：给予公司目标价453 元（172022EPS）19
一、全球领先的智能制造平台型公司
11 全球领先的智能制造平台型公司，2020 年跨入成长新阶段
 比亚迪电子前身是比亚迪股份于2002 年成立的手机零部件及模组部门，
2007 年于香港联交所上市，目前已成为全球领先的平台型电子产品制造商。
2004 年2012 年：公司切入手机组装业务，营收从2004 年的36 亿
增长至2012 年的142 亿元，收入CAGR 达58%，归母净利为2004
年的04 亿增长至2012 年的38 亿元，业绩CAGR 达31%，公司主
要客户为功能机时代王者诺基亚、摩托罗拉。但受功能机市场萎缩的
影响，公司2011、2012 年收入、利润连续下滑。
20132019 年：2013 年，公司成功研发塑料与金属混融技术（PMH），
提升外观质感的同时大幅改善金属部件的信号接收水平，凭借PMH 技
术的先发和垄断优势，公司金属部件业务快速增长，金属部件业务盈
利能力较强、带动公司业绩快速增长。2017 年公司首创可实现柔性化
自动生产的3D 玻璃热弯设备，实现3D 玻璃量产；2019 年，公司获
得大量华为、小米的组装订单，跻身全球EMS （Electronic
Manufacturing Services，电子制造服务）代工厂前十强。公司营收从
2013 年的161 亿元跃升至2019 年的530 亿元，收入CAGR 达22%；
归母净利从2013 年的65 亿元跃升至2019 年的16 亿元，业绩
CAGR 达16%。
2020 年：公司成功切入A 客户iPad 组装供应链、并成功放量，伴随
公司在苹果供应链的份额逐步提升、零组件业务拓展成功，苹果业务
为公司注入新增长动力。此外，公司近几年积极布局的电子烟、无人
机、智能家居、汽车智能系统等新兴业务，也将为公司贡献增量。
2020 年疫情期间、公司迅速反应、启动口罩生产，H1 医疗产品为公
司贡献收入达86 亿元。2020 年前三季度公司收入达515 亿元、同增
34%，归母业绩达434 亿元、同增187%。
图表1：公司历史营收情况
图表2：公司历史归母净利润情况
图表3：公司发展历程
 公司未来收入的增长主要看A 客户、新型智能产品快速增长。1）公司业
务涵盖手机笔电的零部件业务、手机笔电的组装业务、新型智能产品、汽
车智能系统。2019 年公司零部件、组装、新型智能产品、汽车智能系统收
入占比为35%、51%、11%、3%。2020 年公司为积极应对新冠疫情，公
司快速反应，新增医疗产品（主要为口罩），2020 年H1 贡献收入86 亿元、
占比达27%。2）展望未来，我们认为公司未来的手机笔电业务的增长主
要在于A 客户业务快速放量，新型智能产品（电子烟、无人机等）、汽车智
能系统受益行业需求快速增长。
图表4：公司各类业务收入（亿元）
图表5：公司各类业务收入占比
 受益于新型智能产品、医疗防护产品大幅增长，公司盈利能力大幅提升。
过去10 年公司ROE 在10%上下波动，净利率在4%上下波动，毛利率在
10%上下波动，2020 年H1 受益于新型智能产品、医疗防护产品大幅增长，
公司盈利能力大幅提升，2020 年H1 公司ROE 达13%、净利率达8%。
手机、PC组装 新型智能产品
图表6：公司净资产收益率长期高于8%
图表7：公司销售净利率和毛利率波动性较大
图表8：公司主要业务一览
 公司营运能力持续改善，负债率持续降低。1）公司2019 年总资产周转率
和应收账款周转率分别为196 和631 次，均为历史新高，表明公司回款
速度加快。2）公司2019 年资产负债率为3938%，创近六年来新低，资
图表9：公司资产周转率加快
图表10：公司资产负债率较低
12 公司兼具技术优势、一体化优势、客户优势
 公司研发费率高于同业。公司持续加大研发投入，2019 年研发费用达21
亿，研发费率达39%，创近十年新高。相较于可比公司，公司研发费率远
高于金属结构件企业可成科技、工业富联，且远高于组装企业鸿海、仁宝。
截至2019 年二季度，公司拥有超过12000 人的工程师团队，累计申请专
利8281 项，已授权6280 项。
图表11：近年来公司研发费率持续攀升
图表12：公司研发费率远高于同业
 手机笔电业务：全球领先的手机零部件供应商。具备塑胶、金属、玻璃、
陶瓷全系列结构件及整机设计制造能力，持续推进零部件组装垂直整
合战略，成功打造垂直一体化的平台型企业，零部件、组装业务协同效应
明显，成本优势突出，客户涵盖国内外主流安卓品牌厂商。
金属结构件：1）2019 年公司占全球安卓金属手机市场份额40%，目
前保有核心加工设备CNC 30000 余台，位于行业前列。2）掌握PMH
纳米注塑、真空压铸、高光氧化、纳米着色等核心技术，产品品质行
业领先。PMH 技术指在金属表面注入高分子材料溶体、以实现金属和
塑料的无缝超强融合，完美解决手机金属外壳的天线信号问题、开创
了轻薄、有质感的金属手机时代。3）自主研发高强7 系铝合金等高性
能金属材料，强度更高、颜色更丰富，顺应手机中框轻量化、多彩化
玻璃结构件：公司拥有关键设备（3D 热弯机）、先进工艺（玻璃熔接、
AG 蚀刻、GMH金属玻璃一体化技术）以及完善的生产线，可实现3D
玻璃从初期成型到产品组装的一站式服务。
应收账款周转率(次)
 新型智能产品：1）公司具备电子烟陶瓷雾化芯、金属烟杆、塑料零部件自
供及整机设计制造能力，具有赛道内领先的资金和技术优势。2）依托自身
精密制造能力，成为大疆核心产品供应商，借力实现无人机业务营收增长。
3）公司智能家居与游戏硬件业务与国际头部客户iRobot、NVIDIA 等深入
合作，扫地机器人、智能音箱、游戏显卡等产品已实现量产。
 汽车智能系统：推出业内领先的Dilink 汽车智能系统，开放所有传感器和
控制权，具备智能自动旋转中控屏、智能语音识别、安卓操作系统、高开
放度等优势。2）依托母公司的国内新能源汽车龙头地位，为比亚迪汽车配
套DiLink 智能驾驶舱座，基本盘稳固，并借助比亚迪丰富客户资源，与国
际主流Tier1 厂商紧密合作。
图表13：材料与技术
具有较高的力学性能，屈服强度达450MPa 以上，同时具有优异的阳极氧化外观效果和优良的加工性
ZrAlCuNi 高强锆基非晶合金，具有超强硬度和耐腐蚀性，熔化时具有良好流动性，可一次成型复杂结构
将氧化锆粉与添加剂结合造粒得到的陶瓷造粉粒，烧结产品具有高硬度、高强度、高韧性、色泽绚丽等性能
具有极高强度、刚性，良好导电性、导热性的工艺纤维，对于结构轻量化至关重要
将原材料按照三维图纸形状把不需要部分通过数控切除，公司拥有超30000 台精加工CNC，规模在业内前列
该技术处理后的金属表面形成无数纳米级微孔结构，通过注塑使塑料渗透到微孔结构中，实现两种材质的紧密
结合，该技术帮助消费电子产品实现从分段组装式到一体化成型的进阶
通过精密机械抛光处理获得表面光泽度高的外观
将玻璃放在热弯机模具之间，加热到玻璃软化与模具贴合，冷却后得到3D 玻璃
图表14：客户涵盖国内外主流智能产品品牌厂商
二、安卓客户：玻璃业务快速增长，金属、组装业务维持稳健
 2019 年公司手机笔电业务营收达454 亿元、同增28%、占总收入的86%，
其中结构件业务营收达186 亿元、同增3%，组装业务营收达268 亿元、
同增53%。公司手机笔电业务客户主要为安卓系客户，结构件客户包括
HOVM、韩系客户，组装客户主要为H 公司、M 公司，受益于HOVM 市
占率提升，公司手机笔电业务稳健增长。
图表15：公司手机笔电业务整体呈现稳健增长
图表16：HOM 出货量稳健增长
21 玻璃结构件：市占率仍低，预计处于快速发展阶段
玻璃结构件：初现规模，处于快速发展期。公司自2015 年切入玻璃板块，
2019 年玻璃结构件收入约为30 亿元，2020 年收入实现翻倍增长。玻璃结
构件主要包括前盖玻璃和后盖玻璃，预计未来前盖玻璃需求稳健增长，后
盖玻璃渗透率持续提升，玻璃ASP 持续抬升。公司于2017 年成功突破
3D 玻璃制造全流程并成功研发关键设备热弯机，目前已成为所有一线手机
厂玻璃核心供应商，但相较于金属中框的市占率（安卓机40%）、公司目
前玻璃业务市占率尚低（估算为13%），预计未来玻璃前盖、玻璃后盖业
 前盖防护屏以玻璃材质为主，预计未来稳健增长。1）防护屏是加之于显示
屏外、用于对触摸屏的触控模组、显示屏和对非触摸屏的显示屏进行保护
的透明镜片。2）防护屏的材质主要包括亚克力和玻璃，相较于亚克力，玻
璃视窗防护屏具备安全性更高、透光率更高、硬度更高增加耐用度等优点，
智能机、平板电脑基本全部采用玻璃防护屏。预计未来在消费电子需求平
稳的背景下，玻璃前盖防护屏需求保持稳定。
图表17：玻璃材质视窗防护屏性能更优
 5G无线充电推动，玻璃后盖渗透率持续提升。1）手机后盖材质包括塑料、
金属、玻璃、陶瓷四种材质。其中金属材质存在电磁屏蔽特性的缺陷，
玻璃存在抗摔性不佳的问题，陶瓷材质成本较高。2）在功能机时代，塑料
后盖具备成本低廉、对信号干扰小等优势，是功能机时代的主流后盖材质。
3）智能机时期，质感、刚性更佳的金属材质逐步取代塑料材质，成为主流
后盖材质。但由于金属材质存在电磁屏蔽特性的缺陷，从设计上天线
是不能被金属后盖挡住，手机厂商一般采用3 段式机身设计、上下两部分
采取非金属材质后盖。伴随5G 推广，手机内天线数量增多，手机后盖去
金属化将成为主流趋势。此外伴随无线充电的普及，与无线充电无法兼容
的金属后盖将逐渐退出舞台。4）2015 年三星推出Galaxy S6，玻璃材质
再次进入人们的视野。2016 年康宁发布第五代大猩猩玻璃，相较于普通玻
璃，大猩猩玻璃从16 米高处跌落能够保证80%的完好率，大幅提升玻璃
的抗摔性，2017 年苹果在iPhone 8 系列产品采取玻璃后盖取代金属后盖，
玻璃材质逐步替代金属后盖成为主流后盖材质。5）在5G无线充电的浪
全球智能手机出货量（百万台）
HOM出货量（百万部）
潮驱动下，玻璃后盖在2017 年以后快速提升，2019 年玻璃后盖渗透率达
56%，玻璃逐步成为主流。目前国内已经形成低端机塑料后盖，中高端
机玻璃后盖的局面。
图表18：玻璃材质后盖性能更优
图表19：5G 手机渗透率持续提升
图表20：玻璃后盖逐步成为主流
3D 曲面彩色光学设计，助推玻璃ASP 提升。1）2D 玻璃指传统的平面
玻璃，没有任何弧形设计；25D 玻璃中间是平面的，但边缘是弧形设计；
3D 玻璃指边缘弧度更大的玻璃。相较于2D 玻璃、25D 玻璃，3D 玻璃制
造工艺更难、良品率更低、生产成本更高、产品附加值更高。3D 玻璃工艺
难度主要体现在3D 曲面热成型、曲面抛光、曲面印刷、曲面贴合四大工
艺上，目前3D 玻璃均价为2D 玻璃的3 倍左右。近年来3D 玻璃渗透率快
速提升，2019 年Q2 国内25D 玻璃、3D 玻璃渗透率分别为34%、66%，
预计在外观创新的大背景下，叠加3D 玻璃工艺成熟、成本下降，未来更
多机型将采用3D 玻璃，3D 玻璃渗透率将持续提升，助推防护玻璃单机价
值量抬升。2）华为Mate 30 Pro 推出5 个颜色，包括丹霞橙、青山黛、罗
兰紫、星河银、翡冷翠，华为P30 Pro 推出5 个颜色，包括墨玉蓝、嫣紫
色、赤茶橘、天空之境、极光色。在各种色彩中渐变色尤为亮眼，渐变色
由于颜色跨度大、工艺更加复杂（需要通过磁控溅射镀膜，在不同区段调
整工艺参数轰击不同靶材，改变镀膜的厚度和层数，打造出的新一代镀膜
结构色），渐变色玻璃生产成本更高、产品附加值更高。
图表21：防护玻璃从2D 玻璃走向3D 玻璃
图表22：小米发布首款四曲瀑布屏概念手机、实现四面
图表23：3D 玻璃渗透率持续提升
图表24：华为P30 Pro 推出5 个颜色，渐变色尤为亮眼
22 金属结构件：安卓金属中框龙头，预计未来稳健增长
金属结构件：公司是金属结构件绝对龙头，占金属中框40%以上的市场份
额，CNC 机床超3 万台，2019 年公司金属结构件收入约为110 亿元，预
计未来营收稳健增长。
金属中框双面玻璃是目前中高端机型的主流方案。1）早期智能手机
主要采用全塑料或全金属中框外壳，但由于金属屏蔽信号等缺陷，在中高
端机均采用金属中框配套玻璃机壳，苹果从iPhone X开始采用金属中框
双面玻璃的外观设计，华为高端机型mate 系列也从全金属外壳转向
金属中框双面玻璃 的外观设计。预计伴随玻璃机壳渗透率提升，金
属中框行业需求稳健增长。
图表25：苹果手机外观设计变迁过程
图表26：华为Mate 系列手机外观设计变迁过程
 金属中框行业竞争格局稳定、盈利能力较强。金属中框技术主要掌握在台
系厂商手中，在镁铝合金压铸、铝合金与不锈钢一体成型等领域，因为技
术难度、量产能力等因素进入壁垒较高、盈利能力较强。2018 年金属中框
龙头可成科技毛利率达40%、净利率达29%。
图表27：金属中框主要企业介绍
各种合金、复合材料产品及模
具制造、加工销售业务；各种
苹果戴尔HP宏碁联想
苹果谷歌诺基亚任天堂微软索尼
苹果华硕联想三星惠普宏碁
通信网络及移动设备、高精密
机构件、云计算相关设备
华为小米OPPOVIVO
备注：工业富联营收为中框营收估算值，其他财务数据均为集团财务数据
23 组装业务：大陆唯一前十EMS 厂商，预计未来稳健增长
公司具备10 余年ODM、OEM 制造经验，为国内外公司提供一站式制造服
务。2019 年组装业务收入为269 亿元、占收入的51%。公司组装业务整
体呈现稳健增长，20172018 年收入下滑主要系公司主动收缩盈利能力较
低的笔电组装、重点发力手机组装。
图表28：公司组装业务整体实现稳健增长
组装行业需求稳健增长。2019 年全球ODM 和EMS（（Electronic
Manufacturing Services，电子制造服务））市场规模合计达到5553 亿美元，
预计2024 年市场规模增至7242 亿美元，预计20212024 年行业年均增
长7%。分行业来看，计算机、通信设备占比较高，达23%、36%。
图表29：全球系统组装市场超5550 亿美元，稳健增长
图表30：组装行业以计算机、通信设备为主
组装行业竞争格局稳定，垂直一体化的比亚迪电子盈利能力超群。1）
EMS 行业格局整体维持稳定，CR8 市占率接近60%。但行业利润率较低，
净利率仅为1%2%。2）公司组装业务主要客户为H 客户和M 客户，得
益于国内客户手机出货量持续增长、公司市占率提升，公司组装业务体量
稳健增长。根据2019 年MMI 全球EMS 厂商排名，比亚迪电子位列第8，
是大陆唯一一家进入榜单前十名的公司。由于公司结构件自制，净利率超
出同业。3）展望未来，我们认为尽管H 公司受制于芯片、出货量将大幅
下滑，但是公司作为新荣耀、M 公司主要EMS 厂商，所受影响有限。
EMS市场收入（亿美元）
ODM市场收入（亿美元）
图表31：2019 年MMI 全球EMS 企业排名
三、A 客户：2021 年iPad 订单放量，贡献主要收入增长
 公司自2015 年与A 客户开始合作，初期通过键盘、充电器切入供应链，
2017 年为Apple watch 提供陶瓷后盖，2018 年为airpods 提供塑料机壳、
为iPod 提供组装，2019 年公司切入A 客户核心产品——iPad 供应链、并
于年末实现量产交付，2020 年iPad 组装快速放量。
图表32：公司与苹果合作历史
 预计2020 年iPad 组装快速放量，未来伴随结构件业务推进、公司业绩快
速增长。1）2020 年平板电脑出货量达16 亿部、同增14%，受益于疫情
下居家办公需求，平板电脑需求结束了5 年下滑。2020 年iPad 出货量达
053 亿部、同增7%，预计2021 年搭载mini LED 显示屏的iPad 上市、有
望带动新一轮热销，预计2021、2022 年iPad 销量维持高景气度。2）预
计2021 年公司组装iPad 为2000 万台、对应市占率约为30%，假设出厂
价为2000 元，对应贡献收入达400 亿元。3）尽管iPad 组装业务盈利能
力较低（2019 年主力供应商仁宝电脑净利率仅07%），考虑公司具备金属、
玻璃、陶瓷结构件全制程方案，预计未来伴随高利润率的结构件业务推进、
份额提升，公司业绩有望实现快速增长。
图表33：2020 年iPad 需求稳健增长
四、新型智能产品：电子烟、无人机未来可期
 2019 年公司新型智能产品营收达60 亿元、同增39%，2020 年H1 公司新
型智能产品营收达36 亿元、同增39%。新型智能产品业务实现快速增长，
公司覆盖智能家居、游戏硬件、机器人、无人机、电子雾化等领域，预计
未来将维持高速增长。
图表34：公司新型智能产品收入实现快速增长
41 电子烟需求蓬勃发展，千亿市场精密制造龙头大有可为
公司自2016 年开始切入电子烟领域，估算2020 年贡献营收10 亿元，主
要销往海外、为加热不燃烧设备供应零部件。2021 年公司被授权多项电
子烟新型专利，电子烟业务稳步推进，未来伴随更多大客户突破、电子烟
电子雾化烟、加热不燃烧设备健康性更佳，预计2024 年市场规模达1118
亿美元、325 亿美元，未来5 年CAGR 达25%、40%，需求以海外为主。
1）烟草制品包括卷烟、电子烟、加热不燃烧设备及其他，电子雾化设备
主要是通过雾化器将加热烟油变为蒸汽，加热不燃烧设备（HNB）是由电
池驱动对烟草进行加热，相较于传统卷烟燃烧而言，加热烟草产生的有害
物质更少、更为健康，各大烟草企业、新势力纷纷布局电子烟领域。2）
iPad出货量（百万台）
平板电脑出货量（百万台）
2019 年全球烟草制品市场规模达8654 亿美元，2019 年电子雾化烟市场
规模为367 亿美元、渗透率为42%、20142019 年GAGR 达24%，预
计2024 年电子雾化烟市场规模达1118 亿美元、20192024 年GAGR 达
25%，电子雾化烟需求以海外为主；2019 年加热不燃烧设备市场规模为
60 亿美元、渗透率为07%、20142019 年GAGR 超200%，预计2024
年加热不燃烧设备市场规模达325 亿美元、20192024 年GAGR 达40%。
3）目前封闭式电子雾化烟主要品牌包括JUUL、RELX 等企业，加热不燃
烧的品牌代表为菲莫国际（IQOS）、英美烟草（Glo）、日本烟草（Ploom）。
图表35：电子雾化烟、加热不燃烧设备渗透率较低
图表36：电子雾化烟、加热不燃烧设备市场快速增长
图表37：电子雾化烟需求分部（亿美元）
图表38：2024 年电子雾化烟需求分部
42 携手大疆无人机，未来放量可期
无人机市场规模快速增长。2019 年全球民用无人机市场规模达658 亿元，
20152019 年CAGR 达51%，预计2024 年市场规模增至3200 亿元，
20192024 年CAGR 超60%。分领域来看，消费级无人机需求日趋饱和，
下游应用主要为航拍、灯光秀；受益于应用场景不断开拓、工业级无人机
需求快速扩容，目前工业无人机下游应用主要涵盖农林植保、测绘、巡检、
携手行业龙头，无人机业务放量可期。大疆是消费级无人机的绝对龙头，
市占率超70%，估计2019 年大疆营收规模超200 亿元。公司2020 年快
速导入大疆众多项目，并成为其畅销产品的主力供货商，为其提供零部件
和组装的全套服务。后续伴随公司在大疆供应链份额提升，无人机业务将
为公司贡献可观营收。
电子雾化烟市场规模（亿美元）
加热不燃烧设备市场规模（亿美元）
图表39：无人机市场快速增长
图表40：大疆是消费级无人机的绝对龙头
五、汽车智能系统：汽车智能化大势所趋，未来空间广阔
 2019 年公司汽车智能系统营收为16 亿元、同增34%，2020 年H1 公司汽
车智能系统营收为7 亿元、同减11%，2020 年H1 汽车智能系统收入下滑
主要系上半年汽车销量低迷，2020 年H1 中国汽车产量同减18%、新能源
车同减35%，预计伴随下半年需求恢复，2020 年公司汽车智能系统实现
图表41：公司智能汽车业务快速增长
图表42：2020 年H2 汽车产量大幅回暖
 车联网市场规模快速增长。5G 通信技术在高速率低时延方面的优异表现将
为车联通信水平带来巨大提升，随之带动智能网联汽车规模高速增长。
2019 年中国智能网联新车渗透率达401%，预计2025 年绝大部分新车都
将配套智能网联系统，渗透率将达到75%。
 携手母公司比亚迪、大型tier 1 厂商，汽车智能系统打造新增长点。1）公
司汽车智能系统产品涵盖旋转显示屏、通讯模块等产品。公司汽车智能系
统主要客户为母公司比亚迪股份、销往母公司的收入占比超60%。2018
年比亚迪推出DiLink 智能网联系统，定位为智能、开放的软硬件平台及
生态服务，系统搭载全球首创146 英寸超清智能旋转大屏，以及100%
兼容手机生态应用的深度定制安卓系统。预计未来伴随比亚迪车型热销，
公司汽车智能系统将快速发展。2）除配套母公司全系车型的信息娱乐系统
外，公司积极与第三方汽车厂商展开合作，预计将成为公司收入的有力增
全球消费无人机市场规模（亿元）
全球工业无人机市场规模（亿元）
新能源车产量（万台）
图表43：智能网联渗透率持续提升
图表44：比亚迪超清智能旋转大屏
 预计公司20202022 年收入为765、1074、1394 亿元，同增44%、40%、
30%。1）考虑公司金属结构件市占率较高（达40%）、预计未来金属结构
件业务维持在100 亿收入，考虑公司玻璃结构件市占率较低（仅13%）、
且处于快速提升阶段，预计公司玻璃结构件业务快速增长。预计公司手机
笔电零部件业务稳健增长，20202022 年零部件业务同增10%、20%、
18%，伴随高毛利率的玻璃结构件业务占比提升、公司零部件业务毛利率
持续攀升。2）考虑公司iPad 组装放量，预计20202022 年iPad 组装业
务贡献收入100、400、600 亿元。伴随产能利用率提升、良率爬升，预计
组装业务毛利率逐步提升。3）考虑新型智能产品、汽车智能系统需求向好，
预计二者快速增长。4）公司其他业务主要为口罩业务，考虑伴随疫情好转、
口罩需求逐步减少，预计20202022 年收入为150、50、50 亿元。
 预计公司20202022 年归母业绩为55、48、60 亿元，同比242%、-12%、
24%。伴随公司组装业务快速增长，预计公司销售费率降至03%、管理费
智能网联新车渗透率（%）
 采取PE 估值，给予目标价453 元。选取消费电子平台型企业立讯精密、
歌尔股份、蓝思科技和港股舜宇光学科技作为可比公司，给予公司2022
年17 倍PE 估值。给予目标价453 元，给予买入评级。
图表46：给予公司目标价453 元（172022EPS）
 疫情反复：如果海外疫情反复，消费电子市场需求疲软，智能手机出货量
不及预期，公司零部件和组装业务营收和利润将会受到冲击。
 行业竞争加剧：公司的金属部件、组装、3D 玻璃业务领域同行竞争激烈，
可能压缩公司的客户份额和利润空间。
 大客户拓展不及预期：若北美大客户平板组装良率不及预期，可能导致与
其业务拓展缓慢，导致公司利润增长受阻。
 口罩业务不及预期：我们估计公司2021、2022 年口罩业务收入为50 亿元，
毛利率为20%，公司口罩业务主要为出口型业务，如若口罩价格继续大幅
下跌或海外疫情缓解，公司口罩业务收入、毛利率或不及预期。
 电子烟政策风险：2021 年3 月，工信部公告有意将电子烟定义为烟草、并
参考烟草进行管理。2020 年公司电子烟业务主要以出口海外为主，所受影
响有限，但若公司未来加大与国内品牌合作、电子烟政策波动或对公司估
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402