新华保险(601336)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
渠道改革效果显现，核心指标明显改善
事件：新华保险发布2023 年年报，2023 年公司实现保费收入165903 亿
元，同比17%，实现归母净利润8712 亿元，同比-113%，归母基本加权
平均每股收益279 元，同比-114%。
业务品质不断改善，新业务价值大幅增长。从保费结构来看，公司2023
年持续优化业务结构，尤其是聚焦高价值期交业务发展，2023 年公司整
体原保费收入保持小幅增长（yoy17%），长期险首年期交保费占比长
期险首年保费比例同比116pct 至576%，长期险首年期交保费中期交
保费同比318%，业务结构改善推动新业务价值大幅提升，基于审慎下
调后的EV 假设下，公司2023 年NBV 为3024 亿元，基于原有假设下
NBV 为3999 亿元，同比651%。
渠道：清虚改革加速，个险银保同步发展。1）个险渠道：2023 年实现
保费收入115576 亿元，同比基本持平，长期险首年保费同比98%。
队伍方面，个险渠道加快人力清虚，推动营销队伍向年轻化、专业化、
城市化转型，截至2023 年末，代理人规模为155 万人，月人均综合
产能62937 元，同比944%；2）银保渠道：抢抓市场机遇，在预定利
率切换背景下，优化渠道布局，2023 年实现保费收入47824 亿元，同
比89%，公司银保渠道深化期交、长期化转型发展，质态不断提高，
2023 年银保渠道长期险首年保费同比605%创历史新高。
投资端：总投资收益下滑，债券及股票资产占比提升。2023 年公司面临
十年期国债利率为代表的长端利率中枢下行叠加优质非标资产稀缺，同
时权益市场波动加大，导致投资收益波动，公司2023 年总投资收益率
为18%，同比-25pct，净投资收益率为34%，同比-12pct。总投资收
益率同比下滑主要受投资资产买卖价差损益和公允价值变动损益拖累。
从投资组合来看，截至2023 年末，投资资产中股票占比为79%，同比
08pct，基金占比63%，同比-12pct；债券及债务类资产占比504%，
同比大幅提升88pct。
非标资产：整体规模不断下降，资产质量优良且风险可控。截至2023 年
末，公司非标资产投资金额为156948 亿元，占比总投资资产比例为
117%，较2022 年末-67pct。公司非标资产类别以贷款类债权为主，整
投资建议：2023 年公司渠道改革效果不断显现，核心指标如新业务价值
表现等明显改善，渠道队伍质量不断提升，随着人力清虚提质进一步推
进，负债端产品结构优化有望带动新业务价值增长，个险渠道或有望逐
步筑底，同时伴随银保渠道结构优化，价值贡献有望提升。在宏观政策
持续发力背景下，我们认为公司资产和负债两端均有望迎来改善并推动
估值回升，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；结构转型成效不及预期；资
图 1：总保费收入及增速
图 2：新业务价值及增速
图 3：总投资收益率和净投资收益率
图 4：个险营销员人力（千人）及增速
图 5：寿险新业务价值率
总保费收入（百万元）
新业务价值（百万元）
个险营销员人力（千人）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾就职
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入信
理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉及租
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。