本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
比亚迪（002594.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
2023Q2 业绩超预期，单车利润持续向上 
 
 
2023 年08 月30 日 
 
事件概述：2023 年8 月28 日，公司发布2023 年中期业绩报告。2023H1
营业收入2601.24 亿元，同比+72.72%；归母净利润109.5 亿元，同比+204.7%。 
单车利润提升，Q2 业绩超预期。1）营收及成本端：2023Q2 公司营业收入
1399.5 亿元，其中汽车与其他业务贡献1101.45 亿元，同比+82.5%/环比
+17.4%；单车收入15.66 万元，同比-1.35 万元，单车收入下滑主要系低价新车
型海鸥/王朝系列冠军版等放量所致。毛利率18.7%，同比+4.34pct/环比+0.86 
pct。2）费用端：2023Q2 期间费用率合计11.53%，同比+3.22pct/环比-0.34pct，
销售/ 研发/ 管理费用率分别为4.42%/2.47%/5.43% ，同比+1.15/+0.12 
/+1.77pct，销售和管理费用率提升主要系新品牌建设投入增加；研发费用增长
主要系新技术及车型研发投入增加。3）利润端：2023Q2 实现归母净利润68.24
亿元，其中汽车及其他业务贡献利润61.29 亿元，同比+146.3%/环比+60.1%；
单车净利润0.87 万元，同比+0.17 万元/环比+0.18 万元。单车利润增长主要系
销量提升的规模化效应、高端车型占比提升、电池成本下滑综合所致。 
技术创新赋能品牌升级，海外市场布局加速推进。1）核心技术加速落地，
产品竞争力持续赋能。继CTB、易四方技术之后，公司于2023 上半年发布全球
首个新能源专属智能车身控制系统云辇系统，从整车垂直方向系统化控制出发解
决车身控制问题，带来极致体验和极致安全，将陆续搭载在王朝海洋旗舰车型、
腾势、仰望、方程豹等品牌，赋能全品牌产品竞争力升级。2）基盘市场性价比
突出，高端化品牌全面布局。基盘业务方面，公司陆续推出A0 级海鸥、王朝系
列冠军版，主打超高性价比路线，保障基盘市场稳固。品牌高端化方面，公司于
2023上半年发布新品牌方程豹及其核心专属技术DMO超级混动越野平台技术，
定位高端硬派越野，形成王朝+海洋系列、腾势品牌、仰望品牌和方程豹品牌的
矩阵，覆盖从家用到豪华、从大众到个性化，全面满足 用户多方位全场景的用车
需求。后续公司将陆续上市宋L、海豹DM-i 以及方程豹豹5 等车型，产品矩阵
进一步完善。3）出海业务稳步推进，海外销量持续增长。2023 年3 月与英国公
司Octopus EV 达成合作，以BYD ATTO3 进军英国市场，6 月份相继进入法国、
意大利、阿联酋等，截至7 月28 日，比亚迪新能源乘用车已进入日本、德国、
澳大利亚、巴西等53 个国家和地区，2023H1 实现海外销量7.43 万辆。海外出
口加速+产品矩阵完善+品牌高端化顺利推进，公司有望实现量利齐升。 
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润为252.95/360.92/447.35
亿元，当前股价对应的PE 分别为28/20/16 倍。公司积极推进冠军版车型落地，
产品竞争力进一步提升；同时高端化多品牌布局加速落地，未来出海+高端化持
续推进有望成为业绩核心增长点，维持“推荐”评级。 
风险提示：价格战修复不及预期，新车放量不及预期，智能化布局不及预期。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
424061 
588397 
728611 
832009 
增长率（%） 
96.2 
38.8 
23.8 
14.2 
归属母公司股东净利润（百万元） 
16622 
25295 
36092 
44735 
增长率（%） 
445.9 
52.2 
42.7 
23.9 
每股收益（元） 
5.71 
8.69 
12.40 
15.37 
PE 
43 
28 
20 
16 
PB 
6.5 
5.4 
4.3 
3.5 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月29 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
246.71 元
 
 
 
分析师 
邵将 
执业证书： S0100521100005 
邮箱： 
shaojiang@mszq.com 
研究助理 谢坤 
执业证书： S0100121120049 
邮箱： 
xiekun@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.比亚迪（002594.SZ）2023 年一季报点评：
Q1 业绩符合预期，出海+高端化持续推进-2
023/05/02 
2.比亚迪（002594.SZ）2022 年年报点评：
全年业绩高增长，单车盈利创新高-2023/03/
31 
3.比亚迪（002594.SZ）2 月产销快报点评：
2 月销量高增长，出海未来可期-2023/03/03
4.比亚迪（002594.SZ）2022 年三季报点评：
业绩大幅超预期，单车利润创新高-2022/10/
31 
5.比亚迪（002594.SZ）6 月产销快报点评：
6 月销量再创新高，供需发力充分受益电动化
提速-2022/07/04 
 
比亚迪(002594)/汽车
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
比亚迪(002594)/汽车
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
