请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩符合预期，管线价值仍存巨大预期差
事件：公司近日发布2018 年业绩快报，实现营业收入5231 亿元，
同比增速2896%，归母净利润1449 亿元，同比增速2352%，业绩
自主代理高增长，业绩符合预期。公司18 年营收5231 亿元，同比
增速2896%，归母净利润1449 亿元，同比增速2352%。分产品看，
预计三联苗销量510 万支左右，营收近11 亿元，同比增速约275%，
贡献约49 亿净利润；4 价、9 价HPV 预计销量分别为410 万支、25
万支，合计收入约35 亿元，贡献约9 亿净利润；其他品种预计贡献
6000 万左右净利润；新签HPV 疫苗采购协议破除供给端瓶颈，19 年
九价HPV 有望迎来爆发式增长，预计四价九价销量900 万支以上，
贡献净利润近22 亿元，三联苗销量有望达600 万支，贡献近6 亿净
利润，五价轮状19 年开始放量，预计销量120 万人份，贡献约1 亿
以上净利润。从供给端看，与默沙东采购协议，2019-2021 年HPV
基础采购额55 亿、83 亿和42 亿元，采购量逐年增加确保业绩持续
研发管线丰富，多个重磅品种陆续发力，持续看好公司中长期发展前
景。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib 单苗、AC 结合，有望贡献超
11 亿净利润；HPV 疫苗（九价四价）峰值有望贡献超30 亿净利润；
五价轮状病毒19 年开始有望迅速放量，预计稳态后贡献超5 亿净利
润；在研重磅品种顺利推进，预防用微卡、EC 诊断试剂预计19 年获
批，稳态后有望贡献超15 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，预
期峰值销量约300 万支，贡献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上市，
预期峰值销量约300 万支，贡献12 亿净利润。
盈利预测与投资建议。市场在关注智飞强大代理业务的同时，却忽
视了公司这些年的自身研发产品管线，实际上我们预测未来净利润
超80 亿，其中自有产品占了55%。同时大股东体外也在培育治疗
性生物药，公司中长期未来业务将向大生物药发展（20-21 年，预计
账上现金有望超百亿）。预计18-20 年净利润1449 亿2991 亿414
亿元，对应EPS 分别为091187228 元，19-20 年合理估值1000
亿（33 倍PE）、1300 亿（32 倍PE）。中期疫苗业务有望贡献超
80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗性生物药取得突破，将打
开长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期、新品获批低预期、行业黑天鹅事件等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）HPV 基础采
购额大幅上调，业绩贡献超预期
智飞生物（300122）业绩符合预
期，重磅在研品种值得期待
智飞生物（300122）二股东减持
不改大逻辑，看好公司业绩持续高
智飞生物(300122)
业绩符合预期，管线价值仍存巨大预期差
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
业绩符合预期，管线价值仍存巨大预期差
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。