C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021531)
上证指数(2021531)
股价12 个月高低
兆易创新(603986SH)
芯片供给紧张将延续，平台型企业受益良多
芯片供给紧张带动产品价格提升，Nor Flash 价格已较上年末增长5 成，
同时MCU 价格亦持续上涨，公司作为国内存储芯片龙头，立足Nor Flash 市
场，加速向MCU、Nand、Dram 以及传感器领域拓展，丰富的产品组合给予公
伴随国产替代速度提升以及IOT、可穿戴需求的增长，公司未来长期业绩
前景良好。我们预计公司2021、2022 年净利润141 亿元和186 亿元，YOY
分别增长60%和增长32%，EPS 分别为213 元和281 元，目前股价对应2022
年PE48 倍，公司作为A 股稀缺的存储目标，给予买进的评级。
Nor Flash、MCU 需求旺盛：伴随5G 应用落地、IOT 需求增长，Nor Flash
运算低功耗、低成本的特性有望进一步发挥，同时考虑到供给增长有限，
1H21Nor Flash 价格持续提升，目前较上年末累计涨幅达5 成，同时MCU
供给紧张亦将贯穿全年，产品价格及交期持续提升，预计整体芯片行业
供不应求局面将持续到2022 年。
1Q21 业绩增长迅速：1Q21 公司实现营收160 亿元，同比增长991%，
实现净利润3 亿元，同比794%，扣非后净利润277 亿元，同比增长
855%。毛利率为358%，同比下滑52 个百分点，反映代销Dram 的业
务结构变化，但环比回升63 个百分点，更多体现行业景气的上行趋势。
盈利预测：综合判断，我们预计公司2021、2022 年净利润141 亿元和
186 亿元，YOY 分别增长60%和增长32%，EPS 分别为213 元和281 元，
目前股价对应2022 年PE48 倍，公司作为A 股稀缺的存储目标，给予买
风险提示：新冠疫情拖累消费电子需求增长。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表