兆易创新（603986SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-存储芯片全平
台布局，切入指纹识别新赛道
Q4 毛利率短期受挫，卡位优势依旧显著
——公司信息更新报告
 营收表现持续优秀，卡位优势依旧显著
受益于消费类市场需求的高度景气和新产品的量产销售，2020 年公司营业收入
为4497 亿元、同比增长4039%，2020Q4 公司营收为1323 亿元、同比增长
3242%、环比下降1273%。受确认思立微业绩补偿款1919 亿元的影响，2020
年归母净利润为881 亿元、同比增长4511%；倘若剔除思立微商誉减值的影响，
2020 年扣非归母净利润为683 亿元、同比增长2085%。考虑到公司卡位存储芯
片、微控制器和传感器三大广阔赛道，我们微调2021-2022 年盈利预测并新增
2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为146318632331 亿元
（2021-2022 年原值分别为14051988 亿元），EPS 为308393491 元，当前股
价对应PE 为553434347 倍，维持买入评级。
 2020Q4 毛利率短期受挫，成本转嫁能力预将逐步体现
受大客户Q3 拉货、汇率变动和产品结构变化的影响，2020Q4 公司的毛利率由
2020Q3 的4077%下降至2949%。公司预估其2021 产能将同比增长30%以上且
供应端的涨价可向下游传导，这意味着公司在2021 年预将享有相对充足的产能
和较高的毛利率水平。同时，随着公司NOR 的制程由65nm 向55nm 演进，单
片晶圆的芯片颗数将可增长20%-50%，这将进一步提升公司的毛利率水平。
 高价格弹性产品深度受益景气周期，自研DRAM 已在路上
由于公司的存储芯片和MCU 均为通用类产品，下游需求的高度景气预将对公司
产品的销量和价格产生较强的提振作用。对于NOR，预计2021-2022 年NOR 都
将处于涨价周期；对于MCU，公司的产品预将深度受益于消费类市场的高度景
气和海外巨头的产能短缺。对于自研产品，公司预计2021H1 将推出19nm 的
DDR4 产品，将成为利基型存储的平台型公司。
 风险提示：上游产能持续趋紧；中美贸易摩擦不确定性加剧；产品研发进度具
归母净利润(百万元)
1、 营收表现持续优秀，2020Q4 毛利率受到挫伤  3
2、 存储芯片单价显著提升，MCU 销量大幅增长  4
3、 高价格弹性产品深度受益景气周期  5
4、 盈利预测与投资建议  6
5、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 营收表现持续优秀，2020Q4 毛利率受到挫伤
2020 年营业收入保持高速增长：受益于消费类、计算机等市场需求的高度景气
以及新产品的量产销售，公司的存储芯片和微控制器业务营收均迎来了显著的增长，
使得2020 年公司营业收入为4497 亿元、同比增长4040%。
思立微商誉减值对净利润形成较大影响：如年报所述，受确认思立微业绩补偿
款1919 亿元的影响（非经常性损益），2020 年归母净利润为881 亿元、同比增长
4511%。受计提思立微商誉减值128 亿元的影响（经常性损益），2020 年扣非归母
净利润为555 亿元、同比增长-179%；倘若剔除商誉减值的影响，2020 年扣非归母
净利润为683 亿元、同比增长2085%。
图1：2020 年营业收入保持高速增长
图2：受业绩补偿影响，2020 年归母净利润大幅增长
产品丰富性提升，营收结构持续优化：随着微控制器和传感器营收的快速成长，
公司的营收结构逐步优化，产品丰富性持续提升。
传感器和存储芯片毛利率下滑：如年报所述，受传感器和存储芯片毛利率下滑
影响，2020 年公司整体毛利率水平由2019 年的4052%下降至3738%。对于存储芯
片，毛利率较低的DRAM 芯片营收占比的提升，使得存储芯片毛利率小幅下滑；对
于传感器芯片，产品结构的变化和市场竞争的加剧迫使传感器芯片毛利率的下滑（如
年报所示，2020 年传感器芯片单价由2019 年的756 元颗、下降至326 元颗）。
图3：智能LED 照明驱动营收占比快速提升
图4：随着销量提升，智能LED 毛利率保持38%左右
2020Q4 营收表现相对较好，但净利润水平不佳：受益于下游需求高度景气，
2020Q4 公司的营业收入为1323 亿元、同比增长3242%、环比下降1273%。受计
提思立微商誉减值128 亿元的影响（经常性损益），2020Q4 公司扣非归母净利润为
-020 亿元、同比下降11180%。
2020Q4 毛利率大幅下滑，毛利率水平预将逐步恢复：受低毛利率DRAM 营收
的大幅提升、传感器芯片毛利率的下滑和NOR 芯片产品结构的变化三者的共同影响，
2020Q4 公司的毛利率水平由2020Q3 的4077%下降至2949%。但是，基于公司存
储芯片和微控制器芯片的下游需求仍处于景气周期的判断，我们认为公司2020Q4
毛利率受挫仅为短期情况，2021 年公司的毛利率水平预将实现快速修复。
图5：2020Q4 营收表现相对较好
图6：2020Q4 毛利率大幅下滑
2、 存储芯片单价显著提升，MCU 销量大幅增长
存储芯片和MCU 芯片营收均高速增长：受益于消费类市场需求的高度景气及
新产品的量产销售，2020 年公司存储芯片营收同比增长2845%，MCU 营收同比增
图7：2020 年存储芯片营收保持快速增长
图8：2020 年MCU 营收高速增长
存储芯片销量小幅下滑、单价大幅提升：如图9 所示，受益于终端设备的快速
迭代和高单价DRAM 产品的销售，公司的存储芯片产品结构得到一定优化、大容量
产品占比提升，使得公司存储芯片单价大幅提升。
MCU 销量大幅提升、单价持续下滑：由于公司的MCU 为通用型产品，在MCU
销量快速提升的情况下，2015-2020 年公司的MCU 单价持续下滑，但MCU 的毛利
率呈持续走高趋势（从2015 年的3934%提升至2020 年的4761%），体现出公司强
图9：存储芯片销量小幅下滑、单价快速提升
图10：MCU 销量大幅提升、单价持续下滑
3、 高价格弹性产品深度受益景气周期
存储设备厂商营收的回暖预示着存储市场的逐步复苏：兆易创新重点布局的
NOR、SLC NAND 和利基型DRAM 是受供需情况、迭代速度影响的周期性产品。如
图11 和图12 所示，自2020 年第二季度以来，DRAM 和NAND 设备厂商营收水平
均呈现大幅增长态势，且DRAM 设备营收的反弹更为显著。我们认为存储设备厂商
的营收情况反映了三星、海力士、美光等存储大厂对存储市场景气度的判断，而此
次存储设备营收的大幅回暖预示着存储芯片制造厂商对未来需求的看好，且兆易创
新的存储芯片营收将深度受益于下游需求的高度景气。
图11：自2020Q2 DRAM 设备营收显著提升（百万美元）图12：自2020Q2 NAND 设备营收显著提升（百万美元）
MCU 市场迎来复苏拐点，32 位趋势持续推进：根据IC Insights 预测，受益于
下游需求的高度景气和产品迭代的快速，预计2021-2023 年全球MCU 市场将呈现出
持续扩张趋势。如图14 所示，随着终端设备功能丰富的持续提升，全球MCU 产品
正逐步向32 位升级，且兆易创新的MCU 重点布局32 位产品，这意味着兆易创新的
MCU 顺应了全球MCU 产品的发展趋势。
图13：预计2021-2023 年全球MCU 市场持续扩张
图14：预计MCU 产品继续向32 位升级（十亿美元）
4、 盈利预测与投资建议
公司是国内存储芯片和微控制器的龙头厂商。我们认为存储芯片市场是个持续扩张
的优质赛道，然而，受制于存储芯片厂商集中化趋势愈发严重以及存储芯片市场进
入壁垒的持续提高，国产厂商在主流存储芯片市场的竞争中步履维艰。在广阔的存
储芯片市场中，兆易创新选择弯道超车，避免与国际龙头厂商进行直面竞争，同时，
随着TWS、屏下存储等新兴需求的高速增长，兆易创新的NOR 芯片市场规模呈快
速扩张趋势。依托于MCU、NOR、SLC NAND 三个业务的稳定业绩支撑，兆易创
新成功并购了思立微，与合肥长鑫成功合作完成了DRAM 芯片研发、销售，未来预
将通过多个业绩增长点实现腾飞。
考虑到公司卡位存储芯片、微控制器和传感器三大广阔赛道，我们微调2021-2022
年盈利预测并新增2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为
146318632331 亿元（2021-2022 年原值分别为14051988 亿元），EPS 为
308393491 元，当前股价对应PE 为553434347 倍。
上游产能供给持续吃紧，公司的供应链风险存在不确定性；
全球微控制器市场高度竞争，公司需要持续优化成本；
思立微的业绩表现存在较大不确定性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。