市场价格（人民币）： 17294 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中国存储芯希望-兆易创新深度
报告，202163
2Q1 业绩亮眼，全年有望高增长-兆易
创新一季度点评，2021428
3多业务齐拉动，Q3 业绩增长超预期-
多业务齐拉动，Q3 业绩增长，
4兆易创新首次覆盖报告-存储微控全
布局，业绩梦想齐双飞，2020914
行业持续高景气，MCUDRAM 带来长期增量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
NOR Flash：价格仍处于上涨周期，制程切换带来毛利提升；1）下游需求持续
旺盛，产能仍偏紧，Q3-Q4 价格有望持续上涨；2）目前全球市占率19%，产
品优势已转化市场优势管理层市场前瞻性强Fabless 模式应对快速多变的新兴
市场更为灵活等三大优势助力份额进一步提升；3）65nm 向55nm 切换，产品
自研DRAM 产品：市场地位制程优势长鑫产能保障，成长空间巨大；1）自
研DDR4 已推出，主要为安防、娱乐电子领域，目前制程为19nm ，
17nmDDR3 有望年底推出，我们测算23 年全球利基型DRAM 市场规模达185
亿美元；2）产能方面：兆易已取得长鑫部分产能份额，产能确定性强；3）稀
缺性：目前公司为大陆仅有的利基型DRAM 厂商，相比台系厂商制程上有优势
（台系厂商制程为20nm 左右），制程优势带来成本优势，叠加整体供应链国产
化进度，预期22-23 年自研DRAM 产品收入占比会大幅度提升。
MCU：21 年收入有望翻倍，国产替代进度加快；1）出货量：截至今年4 月份
累计出货达6 亿颗，预估今年出货量有望超3 亿颗（去年为2 亿颗左右）；2）
价格：今年1、4 月份已分别上调MCU 价格，供需错位持续，Q3 有望继续涨
价；3）收入：我们预计21 年收入有望实现翻倍增长，预期全球份额接近2%，
成长空间巨大；4）看点：行业高景气，预计量价齐升持续到22 年；ST 等国外
厂商产能吃紧，兆易国产替代进度加快；车规级MCU 预计近期流片，年底量
产，汽车芯片缺货之前NOR 验证经验有望缩短验证周期，预计高毛利的车规
级产品到22、23 年开始贡献收入。
鉴于NOR、MCU 产品涨价趋势明显，MCU 国产替代加速；同时预计21 年
代销合肥长鑫DRAM 产品产生的收入大幅提升，自有品牌DRAM 产品按计
划推出，有望在22-23 年大幅贡献收入。我们调整公司21-23 年营收分别为
78081062513431 亿元，分别上调1118%1177%868%；归母净利润
分别为142220272565 亿元，分别上调289%939%1617%。给予22
年65 倍PE，继续维持买入评级。
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；合肥长鑫被美国制裁的风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402