市场价格（人民币）： 18599 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1多业务齐拉动，Q3 业绩增长超预期-
多业务齐拉动，Q3 业绩增长，
2兆易创新首次覆盖报告-存储微控全
布局，业绩梦想齐双飞，2020914
Q1 业绩亮眼，全年有望高增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月28 日兆易创新发布一季报， 21Q1 实现营收1604 亿元，同比9913%，净
利润301 元，同比7943%，扣非归母净利润277 亿元，同比8550%。
Q1 业绩亮眼，高研发投入形成正循环。21Q1 公司实现营收1604 亿元，同比
9913%，归母净利润301 元，同比7943%。营收和净利润增速均高于彭博
一致预期的Q1 增速5354%和5179%，也显著高于wind 一致预期的21 年全
年增速3938%和555%，这主要得益于物联网、车联网、5G 等市场需求的持
续旺盛，以及供应链本土化趋势下，公司产品供应量增加，且供应价格得以提
升，各产品线收入增加，使得收入和净利润均实现大幅增长。此外，21Q1 研发
费用高达158 亿元，同比4950%，公司加大员工股权激励费用，锁定核心员
工利益，并继续增进研发投入力度，合作开发及研发所需软件等费用均有提升，
为公司形成正向循环，铸高公司核心业务的技术壁垒。
市场需求良好叠加产业链涨价趋势明显，公司全年业绩有望高速增长。21Q1 公司存
货为891 亿元，同比2047%，合同负债为169 亿元，同比10996%，存货
和合同负债高增彰显下游需求旺盛。分业务来看，1）NOR Flash：受下游需求旺
盛和晶圆产能紧张的双重影响，目前市场NOR Flash 涨价趋势明显，预计Q2 公司
NOR Flash 产品涨价超10%，新增55nm 产品订单已与华虹达成合作并积极扩产，
预计全年NOR Flash 业务有望实现快速增长。2）MCU：受益于国产替代和国外主
要MCU 厂商涨价趋势（Q1 上涨10%-20%），公司积极布局的GD32 和首发的基于
RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品均有望量价齐升，加速国产替代步伐。3）
DRAM：公司自研19nmDRAM 产品预计21H1 出货，面向IPC、TV 等消费类利基
市场，且在制程上领先其他国产厂商，未来有望率先打破国外垄断局面，叠加近
期DRAM 涨价趋势明显，全年有望实现高增长。整体我们认为随着市场需求旺盛
和产业链进入涨价周期，公司全年营收及盈利水平有望大幅提升。
预计21-23 年营收分别为7021950612358 亿元，归母净利润分别为
131718342157 亿元。给予22 年65 倍PE，继续维持买入评级。
中美科技竞争加剧风险；海外疫情二次爆发风险；大股东减持风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402