市场价格人民币17507
(128) (249)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月23 日收市价为标准
兆易创新：Q3 业绩高增长，Nor 景气乐观
兆易创新：H1 业绩高增长，新产品持续推出
兆易创新：Nor 存储产品高景气持续，DRAM
存储产品类型持续升级丰富，MCU 发展势头强劲
近期，公司发布2020 年年报：2020 年公司实现营收 4497 亿元，同比增长
4040%；实现归属于上市公司股东的净利润 881 亿元，同比增长 4511%。
存储器、MCU 业务需求强劲，业绩高增长。公司2020 年营收4497 亿元，
同比增长 4040%，其中存储业务收入增加约 727 亿元，MCU 业务增加约
311 亿元，主要是由于消费类、计算机等市场需求同比增加及新产品量
产销售，传感器业务收入增加 247 亿元。2020 年归母净利润同比增加 274
亿元，主要有如下三个因素：1）收入增加，导致毛利增加约 383 亿元；
2）思立微针对利润指标未完成部分原股东赔偿给上市公司 2258 亿元，
公司确认为交易性金融资产，并同时确认税后收益净额 1919 亿元（属
非经常性损益）；另外，重组上海思立微产生的商誉评估减值128 亿元
（属经常性损失，影响扣非净利润）；3）研发费用同比增加 135 亿元。
存储产品持续丰富，自研DRAM 将于21H1 推出。在Nor Flash 领域，公司
可提供从512Kb 至 2Gb 系列NOR Flash，涵盖 NOR 市场全部容量范围，电
压涵盖 18V、25V、33V 以及宽电压产品。公司 GD25 SPI NOR Flash 已通
过 AEC-Q100 认证，是目前唯一的全国产化车规闪存产品。公司还推出国
内首款容量高达2Gb、高性能SPI NOR Flash，面向大容量、高可靠性与
超高速数据吞吐量的工业、车载、AI 以及 5G 等应用领域。在 NAND Flash
方面，24nm SLC NAND 已实现量产，2021 年24nm 将成为主要工艺节点之
一。在DRAM 方面，公司预计将于 2021 年上半年推出第一颗自有品牌的
DRAM 产品，主要面向IPC、TV 等消费类利基市场。
MCU 深耕多年，发展势头强劲。公司MCU 产品累计出货数量已超5 亿颗，
客户数量超2 万家。2020 年公司量产发布基于Arm Cortex -M23 内核的
GD32E232 系列超值型微控制器，以及基于Arm Cortex -M33 的高精度实
时工业控制 E507E505E503 系列微控制器。公司在 MCU 领域耕耘多年，
预计2021 年公司 MCU 业务将继续保持强劲发展势头。
调整公司20212023 年的EPS 至268934554335 元，当前股价对应PE 分
别为655140X，维持增持评级。
行业景气度不及预期，新产品推进不及预期，传感器需求地域预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测EPS（人民币）
2527         3347
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(398) (1552) (1644) (2046) (2152)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)