公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
兆易创新(603986)公司点评报告
Q1 业绩超预期，看好全年增长
——兆易创新一季报点评
公司发布一季报，2021 年1 季度营收1604 亿元，归母净利润301 亿元，
同比增长7943%，环比增长45%。
业绩超预期大幅增长，新产能确保新增长
公司1 季度营收创历史单季度新高，净利润接近2020 年3 季度的历史高位，
环比增长接近50%。公司业绩大幅增长，主要原因在于Flash 产品、MCU
等产品市场需求旺盛，以及产能的增加。公司1 季度的存货周转天数为71
天，达到上市以来最快的水平。我们认为目前影响公司营收的主要瓶颈在
于其产能，公司2021 年的产能相对于2020 年增加30%以上，1 季度增加
的新产能有望在2 季度贡献营收，且伴随着NOR Flash 制程从65nm 向
55nm 转变，以及更多新产能的开出，全年业绩逐季度增长可期。
MCU 行业供货紧张，未来增长可期
长期看，公司MCU 的增长来自于市场规模和市占率增长的双重动力：市场
规模方面，IOT 及各类设备对MCU 的需求持续增加；市占率方面，此次全
球缺货，公司可从生态、产品成熟度、客户信任度等方面展现竞争力，并
加速替代海外产品的进程。短期看，公司MCU 除消费类（扫地机、IOT、
血氧仪、测温枪等）、工业类（PLC 控制、电表、光通信等），车规级产品
也在有序的开发中，销量有望继续大幅增长，伴随着行业涨价等因素，今
年业绩有望大幅增长，未来发展同样可期。
利基型DRAM 发布在即，业绩增长新增动力
DDR4 4Gb 以下的DRAM 颗粒都可称之为利基型DRAM 产品，这类产品
占整个DRAM 市场的10%-15%，规模接近百亿美金，是原有的NOR Flash
30 亿美金的3 倍，现在的竞争对手主要是南亚、华邦等企业。公司有望在
2 季度推出19nm DDR4 产品，在下半年推出17nm DDR3 产品，与竞争对
手相比，公司采用1917nm 制程，更具制程优势，有望在当前供不应求的
背景下，依靠竞争优势迅速抢占市场。
由于公司1 季度业绩亮眼的表现，并且将公司为合肥长鑫代销的DRAM 产
品纳入考虑范围，我们上调公司的盈利预测，预计2021-2023 年公司营收
分别为7967、956、11684 亿元，净利润为155、1899、2368 亿元，
对应当前市值为57、46、37 倍，维持增持评级。
下游需求不及预期；新产能开拓不及预期；新产品市场开拓不及预期
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3056  15337
A 股流通股（百万股）： 43934
A 股总股本（百万股）： 47440
流通市值（百万元）：
双龙头，开启成长新征程20210331
子产业创新与格局重构20201130
盛，景气周期有望持续20201031
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)