2021416 日，公司公告，2020 年营收45 亿元，同增40%。2020 年归母净利润88 亿元，
同增45%；剔除思立微影响（包括：思立微净利润-03 亿、按照业绩承诺补偿税后值19
亿元、收购思立微形成的商誉计提减值准备税后估计值-11 亿元），归母净利润83 亿元，
同增39%。2020 年毛利率37%，同减31pct，主要系产品结构调整。
NOR Flash：短期Flash 价格普涨对冲晶圆涨价，长期看好高端发力
存储业务实现营收33 亿元，同增28%；毛利率35%，同减39pct，主要受DRAM 毛利
1）长期看：美系产能持续退出，公司发力高端填补空白，目前已推出车规级产品。而
微缩制程在45nm 基本停滞，目前兆易65nm55nm，时间站在兆易一侧。此外，公司
20211 月与华虹达成合作解决产能掣肘，新增55nm 订单至华虹无锡12厂，今年产能
2）短期看：通过产品结构调整终端客户顺价，对冲晶圆涨价。且目前Flash 属于供不
应求状态，华邦电、旺宏21Q17%10%，Q2 预计20%，预计今年公司毛利率将维持
MCU：国产替代从验证过渡到量产，21 年迎来高速增长
2020 年实现营收75 亿元，同增70%；毛利率48%，同增22pct。其中20H2 营收5 亿
元，同增105%，拐点已现。
1）公司两条路径发力，一是借力海外公司成熟生态，开发基于ARM Cortex M 内核的
GD32 系列，靠性价比取胜；二是借助RISC-V 架构破局，2019 年已有产品推出。工控
国产替代公司已从小规模验证过渡到量产，20H2 业绩拐点出现，预计2021 年全年增
速超过2020 年。
2） MCU 整体价格上调，国外主要半导体公司Q1 普遍上调10%-20%，公司Q1 也将顺
DRAM 布局多年进入收获期，2021H1 发布新产品
合肥长鑫进展顺利，公司已开始代销产品，3 亿元入股长鑫睿力集成085%股权。自有
品牌DRAM 预计2021H1 推出，面向IPC、TV 等消费类利基市场，其市场规模约占
DRAM 总规模的10%，2019 年南亚科技、华邦、美光、三星、海力士市占率分别为
39%18%14%13%10%。目前行业主流制程为3Xnm-20nm，公司为19nm，仅次于南亚
的1Xnm、已超过华邦的25nm。
预计21-23 年归母净利润131619 亿元，对应估值635243 倍，参考SW 半导体2021416
最新PE TTM 估值80 倍，我们认为公司低估，维持推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期
当前价格： 1740 元
近12 个月最高最低（元） 305615337
该股与沪深300 走势比较
1兆易创新(603986)建立长效激励机制，
2民生电子兆易创新（603986）公
司点评：Q3 业绩高增长，产品供不应求
兆易创新（603986）
NOR FLash 冲击高端市场，MCU 拐点已至
兆易创新（603986）
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。