兆易创新（603986SH） 电子半导体
存储与MCU 尽享下游高景气红利，中长期成长可期
——兆易创新2020 年报点评
 事件：公司发布2020 年业绩
2021 年4 月16 日公司发布2020 年年度报告：2020 年实现营收45 亿元，同
比增长404%；实现归母净利润88 亿元，同比增长451%。基本每股收益
191 元，拟每10 股派发现金红利56 元(含税)，同时以资本公积金转增股本
方式向全体股东每10 股转增4 股。
NOR Flash 供不应求将持续，切入汽车领域，进一步打开第二成长曲线
目前Flash 容量提升需求持续旺盛，短期内供需紧张关系将持续。此外，2020
年公司推出国内首款容量高达2Gb、高性能的GD25GD55 BTX 系列产品，
代表了SPI NOR Flash 行业的最高水准，其中GD25 SPI NOR Flash 产品系列
全面满足车规AEC-Q100 认证，随未来产品放量，营收水平将进一步提升。
NOR Flash 制程方面，公司积极进行65nm 到55nm 的切换，目前55nm 工艺
全系列产品均已量产。未来随着高端产品占比增加和先进制程工艺产品量产，
NOR Flash 业务有望进一步降低成本推动毛利率提升。
自研DRAM 预计2021H1 出货，重点面向利基市场，制程优势明显
公司DRAM 产品分为代销与自研，从2020 年开始销售合肥长鑫DRAM 产品，
并积极自研19nm17nm 制程技术，设计和开发DDR3、LPDDR3、DDR4、
LPDDR4 系列DRAM 芯片，同时持续推进合肥12 英寸晶圆存储器研发项目
合作，目前产品已切入IPTV、手机、TV、信创等领域。自有品牌19nm 产
品预计2021 年上半年推出，主要面向IPC、TV 等消费类利基市场。随DRAM
进入涨价周期，自研产品有望进一步公司提升盈利水平，分享行业景气红利。
MCU 深耕多年，产品和成本优势明显，持续受益于国产替代和行业高景气
2020 年公司MCU 收入为75 亿元，同比增长70%，2020 年公司成功量产发
布GD32E232 系列及E507E505E503 系列MCU，布局光模块等场景，并继
续推进通用RISC-V MCU GD32V 产品系列开发，从出货情况来看，公司产
品组合发力工控家电车用等市场，其中汽车产品MCU 后装已在供货，前装
正处于验证期，同时其他多个前期布局项目已正式量产。公司产品系列日趋
丰富，品牌和成本优势明显，受益于国产替代与下游景气度持续提升，预计
未来在物联网带动下，MCU 出货量将维持高增长。
 盈利预测及投资建议
公司作为国内存储器龙头，产品种类不断丰富、结构不断优化，MCU 快速
增长，重磅切入DRAM 赛道，打开成长新空间。我们预计公司2021-2023 年
的收入分别为6077951034 亿元，归母净利分别为122169218 亿元，对
应PE 分别为68、49 和38 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：海外疫情二次爆发影响销售，国内MCU 市场竞争加剧。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 营收大涨毛利抬升，下游升级叠加
国产替代驱动长期成长2020-10-29
H1 业绩亮眼，存储部件双驱动受益
2019 年业绩符合预期，持续推进
2019 年业绩指引符合预期，NOR 量价
齐升助推业绩爆发2020-01-20
Q3 业绩再超预期，行业景气上行助力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼