市场价格人民币401
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月28 日收市价为标准
海螺水泥：龙头价值成色不减，2022 年颇具
毛利率同升显韧性，看好二三季度业绩弹性
公司于4 月28 日发布2022 年一季报，公司一季度实现营收2546 亿元，同比
下降261%；归母净利润493 亿元，同比下降152%；经营现金净流量287
亿元，同降420%。
Q1 营收利润下滑：公司一季度实现营收2546 亿元，同比下降261%；归
母净利润493 亿元，同比下降152%。经营现金净流量287 亿元，同降
420%。遭遇地产下行，煤炭价格上涨，一季度公司营收与利润均下滑。
毛利率同比上升显韧性：Q1 公司利润率环比回落，同比上升。一季度综
合毛利率314%，同升45pct，环比下降82pct；净利率201%，同升28pct，
环比下降42pct。Q1 公司销售、管理、研发、财务四项费用率分别是
27%51%09%-15%，同比分别下降01pct上升16pct上升06pct下降
06pct。在煤炭价格同比显著上升，水泥需求同比遭受压力的情况下，公
司综合毛利率同比仍然保持增长，显示了公司的相对韧性。
供给格局有望持续优化，需求期待财政二次发力：目前行业内面临着需
求收缩，煤炭成本加速上升等困难。但仍应看到，行业协同力度有所增
强，错峰生产天数较往年增加，叠加能耗标准趋严，高能耗小产线淘汰，
年内供给有望加速收缩。需求方面，目前经济稳增长压力较大，一
季度投资增速较快，但实物工作量相对滞后，二三季度有望回补，水泥
需求有望上升。面对地产下行、消费低迷等被动局面，财政后续二次发
力概率较大，基建作为稳增长主要抓手有望进一步带动水泥需求。
考虑地产下行以及成本压力，我们部分下调原有盈利预测，预计
3575、3743 亿元；EPS 分别为655、675、706 元。维持公司买入评级。
基建与地产施工不及预期，疫情及雨热天气扰动，成本端压力增大。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、地产下行与成本上涨，Q1 营收与利润均下滑
事件：公司发布2022 年一季报，公司一季度实现营收2546 亿元，同比下降261%；归母净利润493
亿元，同比下降152%。经营现金净流量287 亿元，同降420%。遭遇地产下行，煤炭价格上涨，一
季度公司营收与利润均下滑。
图表1 Q1 利润同降152%，营收同降261%
图表2 Q1 经营现金净流量287 亿元，同降420%
销售商品提供劳务收到的现金：亿
经营活动现金净流量：亿
毛利率同比上升显韧性：Q1 公司利润率环比回落，同比上升。一季度综合毛利率314%，同升45pct，
环比下降82pct；净利率201%，同升28pct，环比下降42pct。Q1 公司销售、管理、研发、财务四项
费用率分别是27%51%09%-15%，同比分别下降01pct上升16pct上升06pct下降06pct。在煤炭价
格同比显著上升，水泥需求同比遭受压力的情况下，公司综合毛利率同比仍然保持增长，显示了公
图表3 Q1 毛利率314%，净利率201%，同比上升
图表4 公司费用额分化，费用率同比上升13%
二、稳增长主线下，看好二三季度业绩弹性
供需方面：供给格局有望持续优化，需求期待财政二次发力。目前全国水泥均价远高于去年同期，
但行业内同样面临着需求收缩，煤炭成本加速上升等困难。但仍应看到，一方面行业协同力度有所
增强，错峰生产天数较往年增加，叠加能耗标准趋严，高能耗小产线淘汰，年内供给有望加速收缩。
需求方面，目前经济稳增长压力较大，一季度投资增速较快，但实物工作量相对滞后，二三季
度有望回补，水泥需求有望上升。另外，面对地产下行、消费低迷等被动局面，财政后续二次发力
概率较大，基建作为稳增长主要抓手有望进一步带动水泥需求。
行业层面：上市公司互相持股，行业协同有望增强。公司目前持有同行业的西部水泥、亚泰集团、
上峰水泥、华新水泥等主要公司股份，并积极参与天山股份的定向增发，同行业其他公司也积极参
与交叉持股，行业格局有望从竞争向竞合全面转变，行业协同力度有望增强。
双碳层面：公司加大资本开支，积极布局光伏行业，双碳背景下有望增强成本控制力。公司本身具
备减碳减排、节能降耗方面的专利技术与先发优势。同时，公司目前积极布局光伏领域，有望依靠
光伏发电减少外购电力，降低电力成本波动幅度，提高成本控制能力。
基建与地产施工不及预期：基建与地产施工是水泥需求的主要来源，若地产新开工或基建发力
不及预期，公司经营区域的水泥需求将受影响，水泥量价或均下滑。
疫情及雨热天气扰动： 近期全国多地因疫情因素影响货物运输及工地施工建设，水泥行业正常
的出货受到干扰，若扰动持续，一定程度会影响公司业绩。水泥行业季节性较强，若出现超长
的雨热天气，建筑施工将受影响，水泥需求会相应收到干扰。
成本端压力增大：煤炭价格是水泥成本中最重要的变量，若煤炭价格持续上升，公司利润将会
图表5 2022Q1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加450 个百分点
增加279 个百分点
减少005 个百分点
增加216 个百分点
减少079 个百分点
图表6 2021A 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加047 个百分点
减少029 个百分点
减少031 个百分点
增加106 个百分点
增加008 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)