请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海螺水泥（600585SH）
2022 年一季报点评：需求承压致业绩小幅下行，低估值提供安全边际
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95246 百万元
海螺水泥（600585SH）-分红规模创历史新高，盈利水平高位
海螺水泥-600585-2021 年中报点评：销量提升促收入增长，积
极延伸产业链布局——2021-09-02
海螺水泥-600585-2020 年年报点评：经营质量优异，静待估值
海螺水泥-600585-2020 年中报点评：现金状态极佳，龙头优势
海螺水泥-600585-2019 年财报点评：盈利分红均创新高，价值
投资优选——2020-03-23
Q1 业绩小幅下降，符合行业运行。2022 年一季度，公司实现营收25462 亿
元，同比-2607%，归母净利润4925 亿元，同比-1521%。业绩下降符合行
业运行趋势，主要影响因素包括一季度全国疫情反复，下游施工进度放缓，
水泥需求表现低迷，同时煤炭原燃材料价格上涨所致。
成本控制良好，资债结构保持优化。2022 年Q1 公司盈利表现平稳，实现毛
利率314%，同比提高45 个百分点，在成本端上行背景下，整体盈利水平
表现较好，净利率201%，同比增长28 个百分点。费用管控方面，期间费
用率实现72%，同比增加13 个百分点，其中销售管理财务研发费用率
27%51%-15%09%
-01pct15pct-08pct06pct。现金流方面，公司本期经营活动现金
流净额为2874 亿元，同比下降4201%，现金流减少主要由产品销量及营业
收入同比下降所致。公司资产负债率实现1494%，环比下降184 个百分点，
加码新能源布局，多角度拓展产业链。公司加大力度进军新能源领域，力争
快速做大光伏、风能发电和储能电站等新能源产业。报告期内，设立凤阳海
螺光伏科技有限公司，并发布新能源业务发展计划：今年将投资50 亿元用
于发展光伏电站、储能项目等新能源业务，实现下属工厂光伏发电全覆盖，
预计到今年底，光伏发电装机容量可达1GW，年发电能力10 亿度。此外，公
司持续挖掘产业链上下游：报告期内成立平凉海螺绿色新型材料有限公司、
贵阳海螺绿色建材有限公司，涉及新型材料与绿色建材；并购多吉再生资源，
主营业务为粉煤灰砖生产销售，有助于公司充分利用水泥副产品。
风险提示：疫情反复；项目落地不及预期；成本上涨超预期。
投资建议：低估值提供安全边际，维持买入评级
公司是全国水泥龙头企业，在规模、成本、品牌等方面竞争优势突出，通过
收购方式，未来公司还将在贵州新建万吨线，并在重庆建设码头及产业园，
进一步抢占西南地区市场。在继续巩固水泥业务的同时，公司加快产业链延
伸，推进新能源产业发展，打造未来新的产业增长极，为中长期经营提供新
的亮点。我们预计2022-24 年公司EPS 分别为646669686 元股，对应
PE 为656058x，目前估值低廉，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Q1 业绩小幅下降，符合行业运行。2022 年一季度，公司实现营收25462 亿元，
同比-2607%，归母净利润4925 亿元，同比-1521%。业绩下降符合行业运行趋
势，主要影响因素包括一季度全国疫情反复，下游施工进度放缓，水泥需求表现
低迷，同时煤炭原燃材料价格上涨所致。
图1：海螺水泥营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海螺水泥单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：海螺水泥归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：海螺水泥单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
成本控制良好，资债结构保持优化。2022 年Q1 公司盈利表现平稳，实现毛利率
314%，同比提高45 个百分点，在成本端上行背景下，整体盈利水平表现较好，
净利率201%，同比增长28 个百分点。费用管控方面，期间费用率实现72%，
同比增加13 个百分点，其中销售 管理 财务 研发费用率分别实现
27%51%-15%09%，同比变动-01pct15pct-08pct06pct。现金流方
面，公司本期经营活动现金流净额为2874 亿元，同比下降4201%，现金流减少
主要由产品销量及营业收入同比下降所致。公司资产负债率实现1494%，环比下
降184 个百分点，资债结构保持良好。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海螺水泥水泥熟料毛利率、净利率情况
图6：海螺水泥资产负债率情况
图7：海螺水泥期间费用率情况
图8：海螺水泥经营活动现金流净额
加码新能源布局，多角度拓展产业链。公司加大力度进军新能源领域，力争快速
做大光伏、风能发电和储能电站等新能源产业。报告期内，设立凤阳海螺光伏科
技有限公司，并发布新能源业务发展计划：今年将投资50 亿元用于发展光伏电站、
储能项目等新能源业务，实现下属工厂光伏发电全覆盖，预计到今年底，光伏发
电装机容量可达1GW，年发电能力10 亿度。此外，公司持续挖掘产业链上下游：
报告期内成立平凉海螺绿色新型材料有限公司、贵阳海螺绿色建材有限公司，涉
及新型材料与绿色建材；并购多吉再生资源，主营业务为粉煤灰砖生产销售，有
助于公司充分利用水泥副产品。
低估值提供安全边际，维持买入评级。公司是全国水泥龙头企业，在规模、
成本、品牌等方面竞争优势突出，通过收购方式，未来公司还将在贵州新建万吨
线，并在重庆建设码头及产业园，进一步抢占西南地区市场。在继续巩固水泥业
务的同时，公司加快产业链延伸，推进新能源产业发展，打造未来新的产业增长
极，为中长期经营提供新的亮点。我们预计2022-24 年公司EPS 分别为
646669686 元股，对应PE 为656058x，目前估值低廉，维持买入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层