市场价格（人民币）： 438 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
终端供需转紧电价扬，调节水库枯期多供电
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司1H2019 新投产563 万千瓦装机容量，规模全国第二：公司拥有澜沧江
干流全部水能资源开发权，1H2019 澜上563 万千瓦装机容量投产，公司装
机容量达 2294 万千瓦，占云南省统调水电装机容量的 42%。在全国范围内
仅次于长江电力4550 万千瓦装机容量，是我国装机规模第二的水电公司。
云南高耗能拉动用电增长，电力交易价格趋于稳定：云南售电收入约占公司
水电板块收入四分之一。云南省未来将有水电铝和水电硅新建产能的持续释
放，电力产能需求将有高的持续增长。2019 年新增大工业负荷 250 万千
瓦，预计新增用电量需求约 43 亿千瓦时。2020-2021 年，预计仅云铝股份
就将新增142 亿千瓦时用电量。云南省电力市场化程度高，电力市场趋于成
熟，汛枯期价差缩窄，近三年全年加权平均电价基本稳定。
广东外送电需求难以下降，预计未来市场化交易电价上升：广东售电收入约
占公司水电板块收入七成。根据现有广东省控煤趋势和能源结构，通过核电
填补火电减少的缺口仍需时间，预计2019 年广东外送电需求将扩大到2000
亿千瓦时以上，未来广东省外送电需求或将难以缩小。2019 年全部市场化
电价折价40 分千瓦时，相比2017、2018 年仍有所缩窄，月结竞价交易折
价仅30 分千瓦时。我们预计未来广东电力供给偏紧状态仍将继续，市场化
唯一拥有多年调节能力水库上市公司，预计2019 年股息率有望48%：华能
水电是目前唯一拥有多年调节功能水库的上市水电公司。小湾和糯扎渡水电
站是具有多年调节能力龙头水库，承担了稳定云南省枯期发电的功能，也起
到平滑来水的效果。公司承诺每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的50%。按照当前股价折算，2019 年股息率有望接近48%。
2018 年公司获得投资收益39 亿元，我们预测公司 20192021 年营业收入
分别为208211216 亿元，归母净利润分别为509451365237 亿元，对
应 EPS 分别为028029029 元，当前股价对应 PE 为154153150X，
预计2019 年归母扣非净利润增速67%，给予2019 年18 倍PE，对应目标
价50 元，首次覆盖给予增持评级。
澜沧江来水严重不及预期；应收款项周转不及预期；云南省电力交易不及预
期；宏观经济不及预期。
华能水电 (600025SH)   增持（首次评级）
一、独享澜沧江开发权，多年调节龙头平衡丰枯  4
二、云南高耗能拉动用电增长，电力交易电价稳定向上  5
21 二产是云南用电增长主要动力，未来两年预计水电铝至少新增142 亿千
瓦时用电需求  6
22 电力交易市场化程度高，交易电量电价稳定向上  8
三、广东需求韧性足，电力局部短缺电价企稳  10
31 广东能源双控导致火电供给降低，预计未来外送电需求再次扩大  10
32 广东市场化格局较优，预计未来市场化交易电价折价继续缩窄  12
四、多年调节水库枯期多发，占据高价电优势  14
41 第二大水力发电商，具备长期发展潜力  14
42 水电站梯级调度能力对平滑汛枯期来水，增发电量有重要作用  16
五、盈利预测与投资建议  18
六、风险提示  19
图表1：公司主营水力发电 4
图表2： 公司发电量随装机量增长  4
图表3：2018 年全国水电发电量市场格局  4
图表4：2018 年全国水电装机容量市场格局  4
图表5：公司2017 年上市后营收快速增长  5
图表6： 公司净利率从2016 年后反弹  5
图表7：云南省外送电量占比逐年提高（亿千瓦时）  5
图表8：2018 年云南省电力消纳结构  5
图表9：2018 年公司水电收入结构  6
图表10：2018 年华能水电消纳结构  6
图表11：云南省全社会用电量累计同比增速超过全国  6
图表12：云南省用电量结构以第二产业为主（亿千瓦时）  7
图表13：云南省各行业用电量增速  7
图表14：云南新增用电主要在第二产业（亿千瓦时）  7
图表15：云铝股份云南省2020-2021 年新建水电铝产能  7
图表16：云南省弃水逐渐减少  8
图表17：云南省市场化交易电量增速降低交易量逐渐稳定  9
图表18：云南交易电价价差缩窄均价提高（元千瓦时）  9
图表19：云南市场化交易电价开始回升（元千瓦时）  9
图表20：广东省用电量结构（亿千瓦时）  10
图表21：广东省各行业用电量增速  10
图表22：广东第三产业新增用电快速增长（亿千瓦时）  10
图表23：火电占广东发电量75%  11
图表24：2019 年广东省火电发电量累计增速为负  11
图表25：广东外送电需求2018 年扩大（亿千瓦时） 11
图表26：2019 年广东发电量累计增速曾降为负值  11
图表27：广东外送电需求测算（亿千瓦时）  11
图表28：预计19 年广西外送电需求持平（亿千瓦时）  12
图表29：2019 年广西发电量、用电量增速同步降低  12
图表30：2019 年广东月度竞价交易折价3 分千瓦时  13
图表31：广东省市场化综合交易电量折价收窄  13
图表32：云南省西电东送通道  13
图表33：云南省是我国水力发电第二大省（亿千瓦时）  14
图表34：华能水电占云南省水电总装机量35%  14
图表35：公司在澜沧江上中下游开发布局情况  15
图表36：公司水电站情况  15
图表37：云南省主要具备调节能力水电站  16
图表38：梯级调度对发电量增长具有显著作用  17
图表39： 梯级调度平滑澜沧江来水影响  17
图表40：公司水电利用小时数超出云南平均（小时）  17
图表41：公司在不同区域售电情况  19
图表42：可比上市公司EPS 和PE  19
图表43： 公司应收款项情况  20
图表44：公司应收款项结构（百万元）  20
一、独享澜沧江开发权，多年调节龙头平衡丰枯
 拥有澜沧江全部水能资源开发权，装机量全国第二：公司全称华能澜沧江
水电股份有限公司，主营业务为水力电项目的开发、投资、建设、运营与
管理，主要收入来自于水力发电的销售收入，2018 年水力发电占公司营业
收入比例98%。公司拥有澜沧江干流全部水能资源开发权，以澜沧江大型
水电开发为主，兼顾新能源电力开发。
图表1：公司主营水力发电
图表2： 公司发电量随装机量增长
 澜上563 万千瓦装机容量投产，公司巩固全国第二位置：2018 年公司水
电装机容量占全国水电装机容量的602%，水电发电量8118 亿千瓦时，
占全国当年水电发电量736%。2019 年上半年，公司澜上五座电站陆续投
产，已投产装机容量达 22936 万千瓦，占云南省统调水电装机容量的
42%，在全国范围内，仅次于长江电力45495 万千瓦装机容量，是我国装
机规模第二的水电公司，
图表3：2018 年全国水电发电量市场格局
图表4：2018 年全国水电装机容量市场格局
 独有多年调节龙头水库，平衡丰枯平滑来水：华能水电是目前唯一拥有多
年调节功能水库的上市水电公司。小湾和糯扎渡水电站是具有多年调节能
力的龙头水库，承担了稳定云南省枯期发电的功能。二者联合调节的情况
下，糯扎渡水电站枯期的电量可以比汛期更大。在龙头水库的帮助下，公
司在2018 年下半年来水较丰时期保留了较大水头，保证了2019 年上半年
枯期的发电量，加上2019 年上半年投产的澜上五座水电站逐渐释放装机
容量，实现了营业收入和净利润的大幅增长。
装机量（万千瓦，右轴）
图表5：公司2017 年上市后营收快速增长
图表6： 公司净利率从2016 年后反弹
二、云南高耗能拉动用电增长，电力交易电价稳定向上
 云南省外送电量快速增长，省内用电和外送广东是云南省电力消纳的主要
途径：云南省是我国西电东送主力省份。自2013 年开始，云南省外
送电量快速增加，根据国家统计局数据，到2018 年，云南省全年发电量
3007 亿千瓦时，其中省内用电1679 亿千瓦时，外送电1328 亿千瓦时，
占发电量比例达44%。省网外送广东、省网外送广西、溪洛渡外送广东以
及送境外（越南、老挝、缅甸）等部分。其中省网外送广东和溪洛渡外送
广东部分合并占云南省电力消纳的405%，省网外送广西部分占比44%，
送境外部分占比06%。因此，云南省电力消纳的主要途径是省内用电
（54%）、外送广东（41%）、外送广西（4%），送境外（1%）。
图表7：云南省外送电量占比逐年提高（亿千瓦时）
图表8：2018 年云南省电力消纳结构
 华能水电电力主要送往广东和本地消纳：公司上网电量在云南本地消纳大
约30%，其他部分外送，大部分送往广东，占上网电量比例达60%，送往
广西占比较小为7%，送往境外占比为4%。
图表9：2018 年公司水电收入结构
图表10：2018 年华能水电消纳结构
21 二产是云南用电增长主要动力，未来两年预计水电铝至少新增142 亿千瓦
 2017 年、2018 年和2019 上半年，云南省全社会用电量分别为1538、
1679、822 亿千瓦时，用电量累计同比增速91%、92%、67%，增速超
过同期全国全社会用电量增速25、07、17 个百分点。云南省用电情况表
现出较好的需求增长潜力。
图表11：云南省全社会用电量累计同比增速超过全国
 第二产业是云南省电力需求主要力量：2016-2018 年，第二产业占云南省
全社会用电量比例分别为732%、728%、724%，高于全国比例2-3 个
百分点。分行业看，近年来云南省第一产业用电量增速最高，第三产业增
速在第二位且有扩大趋势，第二产业增速有下降趋势。但云南省第二产业
用电基数尤其大，虽然第二产业增速收缩，但是依然是新增用电量贡献最
 2017 年、2018 年、2019 年上半年，云南省第二产业新增用电分别为870、
976、271 亿千瓦时，对应新增用电贡献率分别为682%、690%、
258%。云南省第二产业用电量具有一定周期，如电解铝等耗电大户生产
高峰期都在下半年。总体上看，第二产业仍然是云南省新增用电的主要来
图表12：云南省用电量结构以第二产业为主（亿千瓦时）
图表13：云南省各行业用电量增速
图表14：云南新增用电主要在第二产业（亿千瓦时）
 2019-2021 年水电铝和水电硅项目投产带来新增需求：根据昆明电力中心
公告数据，2019 上半年云铝昭通海鑫一期、 鹤庆溢鑫一期项目投产，预
计下半年将有云南神火90 万吨电解铝等水电铝项目投产，全年新增大工业
负荷 250 万千瓦，预计新增用电量需求约 43 亿千瓦时，是云南省电力本
省消纳的主要增长动力。2020-2021 年，将有云铝海鑫二期35 万吨、鹤庆
海鑫二期24 万吨、文山铝业50 万吨新建水电铝产能投产，根据云铝股份
年报披露数据测算，生产每吨电解铝大约需要13000 千瓦时电量，则预计
仅云铝股份就将在未来两年新增142 亿千瓦时用电量。
图表15：云铝股份云南省2020-2021 年新建水电铝产能
 此外，云铝股份与华能澜沧江水电有限公司、云南华电金沙江中游水电开
发有限公司按照每千瓦时不高于0185 元的上网电价签订双边协议，确保
云铝股份用电价格不高于每千瓦时02785 元。从这一价格看，只有水电的
全社会用电量增速（右轴）
22 电力交易市场化程度高，交易电量电价稳定向上
 云南省是我国首批电力体制改革综合试点省份，2016 年市场化交易电量占
全省用电量比例达418%。短期内过快提高的市场化交易电量比例和当时
相对滞后的输电设施建设、不充分的消纳渠道造成云南省内电力供给过剩，
窝电情况严重，交易电价被压制。
2016 年后，国家能源局、国家发改委、云南省政府出台多项政策落实水电
消纳问题，一方面在云南省内积极引进水电铝和水电硅等高耗能项目，提
高本地电力需求；另一方面建设西电东送电力输配通道，将云南过剩的电
力供给对接广东省和广西自治区的外送电需求。到2018 年，云南省弃水
图表16：云南省弃水逐渐减少
 云南省内消纳部分主要实行市场化定价：根据每年电力市场化交易实施方
案，在昆明电力交易中心通过参与市场化交易形成上网电价，交易主要采
用双边协商、连续挂牌、自主挂牌方式组织。集中竞争方式的电力直接交
易最低限价为 015 元kWh，最高限价为 042 元kWh。
 云南电力交易市场增速收窄，交易量逐渐稳定：自从2016 年以来，云南
省市场化交易电量环比、同比快速增长，2016-2018 年，三年间电力市场
化交易量分别为560、703、851 亿千瓦时，CAGR 达到201%，市场化
比例分别为418%、457%、507%。进入2019 年下半年，云南市场化交
易电量增速逐渐下滑，月度交易量逐渐趋于稳定，预计未来将步入平稳增
图表17：云南省市场化交易电量增速降低交易量逐渐稳定
云南电力交易市场逐渐成熟，汛枯价差缩窄平均价提高：云南省电力
资源呈现丰余枯缺特性，6-10 月的汛期电价与11 月至次年5 月枯
期电价具有明显差距。在市场化电力交易初期2016 年，汛枯期电价价
差最大达到01609 元千瓦时（汛期电价最低00958 元千瓦时，枯期
电价最高02567 元千瓦时），全年交易平均价仅01682 元千瓦时。
随着云南省电力市场逐渐成熟，充分发挥市场化交易机制的价格发现
和市场调节功能，汛枯期交易电价逐渐靠拢，2019 年汛枯期价差缩窄
到01280 元千瓦时，全年加权平均电价基本稳定至01782 元千瓦时。
2019 年下半年来水偏枯电力市场供需改善，交易电价可能上浮：对比
云南省过去三年的市场化交易电量价格，2019 年上半年交易电价多处
于过去三年交易电价区间的底部位置，2019 年下半年尤其四季度澜沧
江来水偏枯，云南省交易电价上浮超过过去三年最高价，云南省电力
交易市场供需格局改善，已经从之前的供给宽松转为供给偏紧。预计
2019 年下半年云南来水偏枯的影响将延续至2020 年，2020 年云南省
加权平均电价甚至有可能出现上浮。
图表18：云南交易电价价差缩窄均价提高（元千瓦时）
图表19：云南市场化交易电价开始回升（元千瓦时）
 从长期看，一方面，云南省用电增量主要靠第二产业拉动，未来将有水电
铝和水电硅新建产能的持续释放，电力产能需求将有高的持续增长。2019
年新增大工业负荷 250 万千瓦，预计新增用电量需求约 43 亿千瓦时。
2020-2021 年，预计仅云铝股份就将新增142 亿千瓦时用电量。另一方面，
云南省电力市场化程度高，月度市场交易电量增速下降，电力市场趋于成
熟，汛枯期价差缩窄，近三年全年加权平均电价基本稳定。
交易电量（亿千瓦时）
三、广东需求韧性足，电力局部短缺电价企稳
31 广东能源双控导致火电供给降低，预计未来外送电需求再次扩大
 广东省是我国用电大省，2017 年、2018 年和2019 上半年，广东省全社会
用电量分别为5959、6323、3028 亿千瓦时，用电量累计同比增速62%、
61%、33%，全社会用电量占全国比例9%，居全国首位。
图表20：广东省用电量结构（亿千瓦时）
 广东省用电增量呈现二产到三产的转换趋势： 2015-2018 年，广东省第三
产业占全社会用电量比例分别为165%、169%、173%、191%，显著高
于全国第三产业占比。第二产业用电量虽然仍然占比最大，但是低于全国
水平。在广东省，第二产业用电量增速下滑，第三产业用电量增速逐年扩
大，城乡居民用电量增速基本保持平稳。从新增电量方面看，第二产业仍
贡献了新增用电量的主要部分，但是第三产业贡献的新增用电量正在逐年
提高，用电增量呈现二产到三产的转换趋势。
图表21：广东省各行业用电量增速
图表22：广东第三产业新增用电快速增长（亿千瓦时）
 2019 年广东省外送电需求或将超过2000 亿千瓦时：火电是广东省发电的
绝对主力，2018 年火电发电量占比达75%。广东省环境保卫厅发布的
广东省打赢蓝天保卫战2018 年工作方案提出，到2020 年广东省煤炭
消费总量控制在165 亿吨左右。2018 年下半年广东省开始实施能源双
控政策（控制煤炭消费总量，控制煤炭质量），大力推动清洁能源发电，
火电发电量增速收缩，并拖累了全省发电量的提高。2018 年广东省发电量
4370 亿千瓦时，与去年同比增速仅41%。广东外送电需求扩大为1953
亿千瓦时，相比2017 年扩大354%。
 广东省2019 年能耗双控工作方案要求，2019 年全省单位GDP
能耗比2018 年下降30%，能源消费总量新增量控制在1200 万吨标准煤
以内。受此政策影响，2019 年广东省火电发电累计增速继续降低到负数，
发电量持续下降；同时水电发电量一改前两年低于零的增速，发电增速快
速回升为正并持续提高。2019 年1-10 月，广东省用电量累计增速维持在
61%与去年增长水平相近，发电量累计增速降低为27%，外送电需求达
到1764 亿千瓦时，比去年同期进一步扩大28%，若按照发电量与用电量
的累计增速估算，2019 年外送电需求将超过2000 亿千瓦时。
图表23：火电占广东发电量75%
图表24：2019 年广东省火电发电量累计增速为负
 核电填补火电控煤缺口仍需时间，预计广东外送电需求难以缩小：在广东
省大力推动清洁能源转型趋势下，虽然2019 年广东有台山核电站一期350
万千瓦和阳江核电站6 号机组109 万千瓦投产，广东省抽水蓄能发电量累
计增速创新高，但预计根据现有广东省控煤趋势和能源结构，通过核电填
补火电减少的缺口仍需时间，未来广东省外送电的需求或将难以缩小。我
们假设2020 年火电发电量由于采用高热值煤等因素增速40%，核电新增
产能完全释放增加161 亿千瓦时发电量，水电、风电、光伏等发电量增速
维持2019 年累计增速，2019-2020 年用电量增速维持2019 年1-10 月累
计增速61%，则预计2020 年广东外送电需求将达到2230 亿千瓦时，在
2019 年基础上有继续扩大可能。
图表25：广东外送电需求2018 年扩大（亿千瓦时）
图表26：2019 年广东发电量累计增速曾降为负值
图表27：广东外送电需求测算（亿千瓦时）
 广西外送电需求或与去年持平在110 亿千瓦时左右：2018 年，广西壮族自
治区全社会用电量1703 亿千瓦时，与去年同比增速178%；发电量1591
亿千瓦时，与去年同比增速205%，广西自治区外送电需求112 亿千瓦时，
相比2017 年缩小95%。2019 年1-10 月，广西壮族自治区用电量累计增
速降低为128%，发电量累计增速同步降低为131%，外送电需求111 亿
千瓦时，与去年同期外送电需求112 亿千瓦时基本持平，预计2019 年全
年外送电需求也将与2018 年持平，预计在110 亿千瓦时左右。
图表28：预计19 年广西外送电需求持平（亿千瓦时）
图表29：2019 年广西发电量、用电量增速同步降低
32 广东市场化格局较优，预计未来市场化交易电价折价继续缩窄
 跨省跨区清洁电源，电量电价双保障：发改价格2015962 号文国家发
展改革委关于完善跨省跨区电能交易价格形成机制有关问题的通知指出
跨省跨区送电由送电、受电市场主体双方在自愿平等基础上，在贯彻落实
国家能源战略的前提下，按照风险共担、利益共享原则协商或通过市
场化交易方式确定送受电量、价格，并建立相应的价格调整机制。国家鼓
励通过招标等竞争方式确定新建跨省跨区送电项目业主和电价；鼓励送受
电双方建立长期、稳定的电量交易和价格调整机制，并以中长期合同形式
予以明确。目前，根据十三五云电送粤框架协议，送广东电量落地
电价不高于广东省燃煤机组标杆上网电价，并扣除超高压输配电价、线损、
省内输配电价后，预计云南送广东上网电价为 02528 元千瓦时；广西同
理倒推，云南送广西上网电价预计为 01423 元千瓦时。
 广东市场化格局较优，预计交易电量折价继续收窄：框架外多发电量则进
入市场化交易，受价格驱动，目前云南西电东送框架外电量主要送广东，
参与广东市场化月度结算交易。广东市场化交易电量在煤电标杆价基础上
进行折价，随着2018 年下半年广东省开始执行能源双控政策，2019
年广东火电发电量降低，外送电需求扩大，市场化交易电量折价较往年收
窄。2017-2018 年的全年加权折价66 分千瓦时，2019 年在月度市场化交
易电量超过20%增速增长的情况下，广东电力市场综合交易加权平均折价
缩窄为40 分千瓦时，全年波动幅度非常小在03 分千瓦时范围内，月结
竞价交易折价仅30 分千瓦时，电价十分稳定，广东省电力市场供给偏紧。
我们预计尽管短期广东供应量随着本省风电、核电以及乌东德供应的增加
略宽松，但广东用电需求基本维持在4-5%的水平，未来电力市场供给偏紧
状态，剔除煤价影响市场化交易电量折价将继续收窄。
图表30：2019 年广东月度竞价交易折价3 分千瓦时
图表31：广东省市场化综合交易电量折价收窄
 输送能力提升，解决电力供需对接问题：2018 年，随着800 千伏滇西北
直流（新东直流）双极投运，云南外送能力提升至 3115 万千瓦。目前云
南省已建成8 条直流通道，两条交流通道，形成了八直两交的外送电
通道布局，西电东送最大送电能力达3060 万千瓦。未来两年南方电网公
司还将加快建设800 千伏乌东德电站、送电广东广西特高压多端直流输
电工程、云贵互联通道工程等一批国家重点工程，预计2021 年云南西电
东送能力将达4215 万千瓦，实现外送电能力较大提升。
图表32：云南省西电东送通道
800 千伏楚穂直流工程
800 千伏普侨直流工程
500 千伏同塔双回直流工程 昭通市盐津县牛寨换流站 广州从化区从西换流站
500 千伏金中直流
500 千伏永富直流
楚雄州永仁县永仁换流站 山州富宁县富宁换流站
500 千伏鲁西背靠背直流
800 千伏新东直流工程
220 千伏鲁马双交回流
 从长期看，一方面，虽然2019 年广东省有460 万千瓦核电装机容量投产，
抽水蓄能发电量累计增速创新高，但根据现有广东省控煤趋势和能源结构，
通过核电填补火电减少的缺口仍需时间，预计2019 年广东外送电需求将
扩大到2000 亿千瓦时，广西外送电需求维持在110 亿千瓦时水平，未来
广东省外送电的需求或将难以缩小。另一方面，广东电力交易市场化改革
进度稳健，2019 年月度市场化交易电量增速超过20%，市场化电价折价
40 分千瓦时，相比2017、2018 年仍有所缩窄，月结竞价交易折价仅30
分千瓦时。我们预计尽管短期广东供应量随着本省风电、核电以及乌东德
供应的增加略宽松，但广东用电需求基本维持在4-5%的水平，未来广东电
力供给偏紧状态仍将继续，市场化交易电量折价将缩窄，加权平均电价上
月结交易电量（亿千瓦时）
月结交易折价（分千瓦时）
平均折价（分千瓦时）
市场化交易电量（亿千瓦时）
市场化交易平均价差（分千瓦时，右轴）
四、多年调节水库枯期多发，占据高价电优势
41 第二大水力发电商，具备长期发展潜力
 华能水电下属电站主要位于云南省境内。云南省水能资源储量大，开发条
件优越，水能资源蕴藏量达104 亿千瓦，居全国第三位，水能资源主要集
中于滇西北的金沙江、澜沧江、怒江三大水系；可开发装机容量约09 亿
千瓦，仅次于四川，居全国第二位。云南省已将澜沧江、金沙江和怒江三
大水系作为了优先、重点开发的对象，在政策、资金、技术等各方面给予
了大力支持。截至2018 年云南省发电装机容量（含向家坝）936684 万千
瓦，其中水电装机容量666637 万千瓦，占比71%。
 在丰沛的水资源条件下，云南是我国水力发电大省之一：2018 年全省发电
量3007 亿千瓦时，其中水电发电量2477 亿千瓦时，占比82%。2018 年
我国全国水力发电总量12342 亿千瓦时，云南省水力发电量2698 亿千瓦
时，全国占比22%，仅次于四川省。得益于公司糯扎渡、小湾电站的多年
调节功能，公司水电站主要在高电价的枯期放水，在汛期发电并蓄水，从
图表33：云南省是我国水力发电第二大省（亿千瓦时）
图表34：华能水电占云南省水电总装机量35%
 在建560 万千瓦装机容量，长期具备增长潜力：我国境内的澜沧江干流可
大致分为上游西藏段、上游云南段、中下游段。目前公司澜沧江中下游段
的多个水电站运营稳定，澜沧江上游云南段建设的五个电站共计563 万千
瓦在最近一年内投产，为公司新增装机量和新增发电量的主要来源。截至
2019 年10 月31 日，公司运营水电站20 座，共计2294 万千瓦装机容量；
在建及筹建水电站4 座，共计560 万千瓦装机容量。其中，在建的托巴水
电站在上游云南段，具备140 万千瓦装机容量，筹建中的古水水电站、如
美水电站、橄榄坝水电站具备420 万千瓦装机容量。此外，公司还拥有处
于前期筹备工作的水电站6 座，共计404 万千瓦装机容量。
图表35：公司在澜沧江上中下游开发布局情况
图表36：公司水电站情况
4225 万千瓦
42475 万千
2019 年1 月投产
2018 年10 月投产
4475 万千瓦
2018 年7 月投产
2018 年6 月投产
2018 年二季度投产
42 水电站梯级调度能力对平滑汛枯期来水，增发电量有重要作用
 公司拥有具备多年调节能力的小湾和糯扎渡水电站：具有调节水量的水电
站称为有调节水库水电站。通常用调节库容年径流量的比值来衡量水库的
调节性能，分多年调节、年调节（季调节）、周调节、日调节、无调节。水
库调度是指运用水库的调蓄能力，有计划地对入库径流进行蓄泄，以调节
来水的时空分配，并充分利用水资源。在一条河流的水利水电开发规划中，
为了充分利用水利水力资源，从河流或河段的上游到下游，修建的一系列
呈阶梯式的水库。云南省澜沧江流域的小湾、糯扎渡水电站具有多年调节
能力，正在筹建的如美水电站具有年调节能力，可作为规划河段及其下游
河段的控制性调节水库；古水水电站具有季调节能力，是澜沧江上游云南
段的龙头水库。如美、古水水电站投产后，将与已有水电站配合，提高
公司在澜沧江流域的梯级调度能力，进一步挖掘澜沧江发电潜力。
 多年调节水库调节能力国内少有：在全国范围内，多年调节水库都是少有
的优质资产。小湾和糯扎渡水电站承担了稳定云南省枯期发电的功能，小
湾水电站的调节能力可达到汛枯期比5545，二者联合调节的情况下，糯
扎渡水电站枯期的电量可以比汛期更大，一方面对电网的安全稳定运行提
供较大的支持，另一方面可以在电价更高的枯期实现更多售电量。除此之
外，长江电力的溪洛渡、向家坝水电站目前具备不完全年调节能力，建成
乌东德、白鹤滩水电站以后的六库联调体系也仅仅具有年调节功能。雅砻
江水电在两河口水电站建成之后，加上锦屏一级、二滩三库联调后，才具
有多年调节性能。龙羊峡水电站是黄河流域上唯一的多年调节水库。
图表37：云南省主要具备调节能力水电站
能力的电站，形成了两库八级多年调
已实现三峡为核心的四库联调，随着
乌东德和白鹤滩的投产，有望实现六
调节库容26 亿立方米
 水电站梯级调度能力对平滑来水影响、增发电量具有显著作用：按照季度
对比2017 年至今澜沧江来水情况和公司澜沧江中下游水电站（剔除2017
年后投产水电站发电量），水库梯级调度能力平滑了来水的丰枯影响，这一
效果在2018 年二季度尤其显著。2019 年上半年公司发电量大幅提高57%，
其中新投产的乌弄龙、里底、黄登、大华桥、苗尾水电站产能释放新增贡
献率42%，已投产水库梯级调度的新增贡献率57%。这是因为公司在
2018 下半年来水较丰时期，使具备调节能力的水库保持较高水位，在
2019 年枯期释放水头，转化为公司发电量的增长。同样受益于强大的梯级
调度能力，公司水电站的平均利用小时数显著超过云南省水电平均利用小
图表38：梯级调度对发电量增长具有显著作用
新增发电量（亿千瓦时）
图表39： 梯级调度平滑澜沧江来水影响
图表40：公司水电利用小时数超出云南平均（小时）
 公司承诺分红不低于可供分配利润50%，预计2019 年股息率接近48%：
公司2018 年资产负债率已经降至728%，2019 年澜上电站投产转固，预
计2019-2021 年资产负债率将下降至70%以下。公司承诺在当年盈利、且
无未弥补亏损的条件下，如无重大投资计划或重大现金支出事项发生、资
产负债率未超过75%，应当采取现金方式分配股利。公司每年以现金方式
部分电站发电量（亿千瓦时）
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的50%。按照当前股价折算，
2019 年公司股息率有望接近48%。
五、盈利预测与投资建议
 公司1H2019 新投产563 万千瓦装机容量，规模全国第二：公司拥有澜沧
江干流全部水能资源开发权，2019 年上半年澜上563 万千瓦装机容量投产，
公司装机容量达 2294 万千瓦，占云南省统调水电装机容量的 42%。在全
国范围内仅次于长江电力4550 万千瓦装机容量，是我国装机规模第二的
 云南高耗能拉动用电增长，电力交易价格趋于稳定：云南售电收入约占公
司水电板块收入四分之一。一方面，云南省用电增量主要靠第二产业拉动，
未来将有水电铝和水电硅新建产能的持续释放，电力产能需求将有高的持
续增长。2019 年新增大工业负荷 250 万千瓦，预计新增用电量需求约 43
亿千瓦时。2020-2021 年，预计仅云铝股份就将新增142 亿千瓦时用电量。
另一方面，云南省电力市场化程度高，月度市场交易电量增速下降，电力
市场趋于成熟，汛枯期价差缩窄，近三年全年加权平均电价基本稳定。
 广东外送电需求难以下降，预计未来市场化交易电价上升：广东售电收入
约占公司水电板块收入七成。从长期看，一方面，虽然2019 年广东省有
460 万千瓦核电装机容量投产，抽水蓄能发电量累计增速创新高，但根据
现有广东省控煤趋势和能源结构，通过核电填补火电减少的缺口仍需时间，
预计2019 年广东外送电需求将扩大到2000 亿千瓦时，广西外送电需求维
持在110 亿千瓦时水平，未来广东省外送电的需求或将难以缩小。另一方
面，广东电力交易市场化改革进度稳健，2019 年月度市场化交易电量增速
超过20%，市场化电价折价40 分千瓦时，相比2017、2018 年仍有所缩
窄，月结竞价交易折价仅30 分千瓦时。我们预计尽管短期广东供应量随
着本省风电、核电以及乌东德供应的增加略宽松，但广东用电需求基本维
持在4-5%的水平，未来广东电力供给偏紧状态仍将继续，市场化交易电量
折价将缩窄，加权平均电价微幅上升。
 唯一拥有多年调节能力水库上市公司，预计2019 年股息率有望48%：华
能水电是目前唯一拥有多年调节功能水库的上市水电公司。小湾和糯扎渡
水电站是具有多年调节能力的龙头水库，承担了稳定云南省枯期发电的功
能，也起到平滑来水的效果。公司承诺每年以现金方式分配的利润不少于
当年实现的可供分配利润的50%。按照当前股价折算，2019 年公司股息
率有望接近48%。
 基于以上对公司供需情况分析，我们做出如下核心假设：
2019 年下半年澜沧江来水情况不佳，将影响澜沧江枯期蓄水，考虑到小湾、
糯扎渡等水库平滑来水的调节能力，预计2020 年利用小时数将与2019 年
基本持平。到2021 年，新建成的水电站产能逐渐释放，同时受益于两库
八级调度系统的完善、梯级调度技术的改进，预计澜上五座公司水力发电
利用小时数将提高5%；
2019 年云南交易市场逐渐成熟，供需情况改善，云南市场化交易加权平均
电价01782 元千瓦时，相比2018 年平均电价微幅提高，预计2020、
2021 年云南省加权平均交易电价维持01782 元千瓦时；
近年广东市场化交易电量折价逐年缩窄，华能水电送广东电量除框架内部
分外，其余框架外部分通过月度竞价交易结算，2019 年广东月结市场电价
折价30 分千瓦时。预计未来广东供需格局偏紧，外送电需求难以缩小，
预计2020-2021 年公司送广东市场化交易电量折价将缩窄为20、10 分
新能源发电中风电、光伏发电量增速分别为10%、5%，电价维持目前水
 基于以上假设，我们对公司业绩作出如下预测：
图表41：公司在不同区域售电情况
 2018 年由于完成金中公司23%股权转让等因素，公司获得投资收益39 亿
元。我们预测公司 20192021 年营业收入分别为208211216 亿元，归母
净利润分别为509451365237 亿元，对应 EPS 分别为028029029
元，当前股价对应 PE 为154153150X，预计2019 年归母扣非净利润
增速67%，给予2019 年18 倍PE，对应目标价50 元，首次覆盖给予
图表42：可比上市公司EPS 和PE
 澜沧江来水不及预期：水电利用小时数受水系的汛期枯期来水影响，如果
澜沧江未来来水长期不及预期，虽然公司多个水电站具备多年调节能力，
但如果澜沧江长期来水不及预期的情况，仍然会对水电站利用小时数产生
 应收款项周转不及预期：由于公司主要客户云南电网公司用银行承兑汇票
支付电费的比例增加，同时2019 年上半年新投产563 万千瓦装机容量，
发电量增加，应收电费增加，公司应收账款增加。公司大部分应收款项为
银行承兑票据和1 年以内应收账款，且第三季度已经出现好转。若云南电
网公司持续拖欠电费，公司应收款项占比可能扩大。
图表43： 公司应收款项情况
图表44：公司应收款项结构（百万元）
 云南省电力交易市场情况不及预期：云南省电力市场化程度高，如果未来
云南省电力供需情况恶化，公司本地交易电价下降，将影响业绩。
 宏观经济不及预期：公司大量电力输送给我国经济大省和用电大省广东。
如果宏观经济情况持续下行，我国各省市尤其广东省电力需求下降，将不
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。