陕西煤业（601225SH）
 10 月26 日，陕西煤业发布2021 年三季报。其中营业收入实现12131 亿元，同比
增8925%；毛利率实现3104%，同比降175 个百分点；归母净利实现14257
亿元，同比增2420%。
 业绩符合预期：三季度单季营业收入实现48642 亿元，同比增9175%，环比增
2833%；毛利率为3254%，同比增116 个百分点，环比增099 个百分点；扣非
归母净利实现6716 亿元，同比降15185%，环比增62%。三季度公司业绩大幅
改善主因煤炭业务贡献。
 煤炭业务量价齐升：前三季度煤炭产量实现1026512 万吨，同比增1338%；煤
炭销量实现2019639 万吨，同比增1677%；吨煤收入实现56540 元吨，同比增
5826%；煤炭收入实现114191 亿元，同比增8754%；煤炭毛利实现36566 亿
元，同比增7924%。其中三季度单季煤炭产量实现32465 万吨，同比降032%；
煤炭销量实现652696 万吨，同比降282%。
 投资建议：煤炭行业处于景气高位，公司资源禀赋优异，长协占比低，随着产量持
续释放，业绩有望不断改善。我们公司预测2021 年至2023 年归母净利分别为
19841 亿元、25167 亿元和25592 亿元，对应每股收益分别为205、 260 和
264 元，对应动态PE 分别为69X54X53X，维持增持-A 建议。
 风险提示：经济增长低于预期、环保监管从严、重大安全事故。
煤炭  动力煤III
陕西煤业：贸易煤增加降低吨煤盈利
陕西煤业：Q2 产量大幅增长，成本控制得力
陕西煤业：产量释放即将接替价格成为增长
陕西煤业：三季度煤炭量、价、盈利环比均
陕西煤业：量价小幅增长，销售费用率大幅
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。