请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 房屋建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国建筑(601668SH)
——主业稳健增长，新兴与海外动能加速释放
营业收入稳健增长，盈利能力小幅提升。公司2025Q1 实现营收555342 亿元，同比110%，归
母净利润为15013 亿元，同比061%，扣非归母净利润为14850 亿元，同比075%。业绩增长
主要得益于期间费用率下降、投资收益增加以及信用减值准备部分冲回，整体经营韧性良好。
新兴业务加速增长，海外布局稳步推进。分业务来看，2025Q1 公司房建、基建、地产开发、勘察
设计业务分别实现收入3649 亿元、1283 亿元、537 亿元和23 亿元，同比-02%、05%、155%、
-113%；对应毛利率分别为609%、812%、1687%、870%，同比变动-009pct、-043pct、
-231pct、-207pct。整体来看，25Q1 综合毛利率为78%，同比-024pct。公司持续推动产业结
构优化，25 年第一季度战略性新兴产业实现收入453 亿元，同比342%，有效增强了整体增长动
能。分区域看，境外业务保持良好增长势头，25Q1 实现收入239 亿元，同比85%；实现毛利118
亿元，同比增长88%，海外市场拓展成效逐步显现。
新签合同保持增长，房建业务结构持续优化。25Q1 公司建筑业新签合同总额为12037 亿元，同比
84%，其中境外新签合同额623 亿元，同比1785%。分业务来看，房建、基建、勘察设计分别
新签订单7799 亿元、4206 亿元和33 亿元，同比-33%、400%、-183%。房建业务结构持续
优化，工业厂房、科教文卫体设施及商业综合体等公共建筑领域新签合同占比提升至7597%，其
中工业厂房新签合同同比增长75%至2318 亿元。基建业务保持强劲增长，能源工程、市政工程、
水务环保及水利水运板块均实现高增，新签合同金额分别达到1848 亿元、821 亿元、479 亿元及
97 亿元，同比966%、444%、312%、293%。房地产开发业务方面，2025 年第一季度合
约销售额为665 亿元，同比-145%；销售面积251 万平方米，同比-44%。一季度公司新增土地
储备195 万平方米，布局全部位于一线城市、强二线城市及省会城市，资源配置持续优化。
费用管控成效显现，CFO 流出规模收窄。25Q1 公司期间费用率为365%，同比-011pct，销售、
管理、研发、财务费用率分别同比006pct、000pct、-009pct、-007pct。25 年第一季度，公
司冲回信用减值损失151 亿元，同比多冲回119 亿元；投资收益同比增加167 亿元。综合影响
下25Q1 净利率同比-002pct 至323%。25Q1 经营活动现金净流出95852 亿，同比少流出743
亿，收现比、付现比同比分别010pct、-059pct 至10079%、11810%。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为475 亿元、494 亿元、513 亿元，
同比增速分别为293%、397%、377%，当前股价对应的PE 分别为479461444 倍。考虑
到公司主业规模稳步增长、战略性新兴业务快速扩张、海外业务拓展成效持续显现，维持买入评
风险提示。地方财政恶化和回款风险；市场开拓不及预期；行业竞争加剧。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做