请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 房屋建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国建筑(601668SH)
——分红提升释放经营韧性，新签订单展现成长潜力
业绩有所承压，分红稳定彰显韧性。公司2024 年实现收入2187148 亿，同比-346%，归母、
扣非归母净利润为46187、41581 亿，同比-1488%、-1433%；其中Q4 单季实现收入
560607 亿，同比-567%，归母、扣非归母净利润为6484、4560 亿元，分别同比-3889%、
-3903%。全年业绩承压主要受房地产行业深度调整及公司房建业务结构优化等因素影响，
叠加减值计提显著增加，对利润形成较大拖累。2024 年公司拟派发现金分红11218 亿元（含
税），分红比例为2429%，同比提升347pct，股息率为494%（截至2025418 收盘）。
传统与新兴产业协同发力，海外收入稳步增长。分业务来看，2024 年公司房建、基建、房地
产开发与投资、勘察设计业务分别实现收入1321801 亿元、550903 亿元、306234 亿元
和10822 亿元，同比下降45%、10%、08%、79%；毛利率分别为74%、100%、173%、
210%，同比变动01pct、02pct、-09pct、-03pct，房建与基建业务盈利能力略有提升。
公司持续推动产业结构优化，2024 年战略性新兴产业实现收入22418 亿元，占总收入的
1025%，协同拉动整体增长动能。分区域看，境内实现收入2068514 亿元，同比下降38%；
境外实现收入118633 亿元，同比增长25%，海外市场呈稳步扩张态势。
新签订单稳步增长，工业厂房与能源工程表现亮眼。2024 年公司新签建筑合同额达40808
亿元，同比增长54%；其中境外新签合同2110 亿元，同比增长203%，海外拓展势头良好。
分业务看，房建、基建、勘察设计分别新签订单26516 亿元、14149 亿元和143 亿元，同
比变动为-14%、211%、-38%。房建业务结构持续优化，工业厂房、科教文卫体设施、
商业综合体等公共建筑领域新签合同占比提升至656%。其中，工业厂房新签合同额7216
亿元，同比增长160%，占房建合同比重上升至272%，成为房建业务最大细分领域。基建
业务中，能源工程、水务环保及水利水运板块维持高增长，新签合同总额占比提升至537%。
其中，能源工程新签合同额5008 亿元，同比增长856%，占比跃升至354%，成为基建业
务中规模最大的细分领域。水务环保与水利水运新签额分别为2040 亿元和544 亿元，分别
同比增长763%和86%。房地产开发业务方面，合约销售额4219 亿元，同比下滑65%；
销售面积1461 万平方米，同比减少214%。全年新增土储882 万平方米，年末土地储备总
量达7718 万平方米，土地资源保持充足。
毛利率小幅回升，现金流改善显著。2024 年公司综合毛利率为986%，同比002pct，Q4
毛利率为1284%，同比046pct。全年期间费用率为495%，同比024pct，销售、管理、
研发、财务费用率分别同比006、006、004、007pct。资产及信用减值损失为20090
亿元，同比多损失5788 亿元，投资净收益为1505 亿元，同比减少2531 亿元，综合影响
下净利率为287%，同比-038pct，Q4 单季净利率为189%，同比-094pct。全年经营活动
现金净流入15774 亿，同比多流入4743 亿，收现比、付现比同比分别128pct、021pct
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为47542、49431、51294
亿元，同比增速分别为293%、397%、377%，当前股价对应的PE 分别为478460443
倍。公司作为行业龙头，在业务规模、盈利能力、资产质量等方面具备显著优势，安全边际
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
源引金融活水、润泽中华大地
较高，具备估值修复空间。结合公司订单结构持续优化、重点细分领域保持高景气，维持买
风险提示。资金落地不及预期；订单收入转化节奏放缓；海外拓展不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做