C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211229)
深证成指(20211229)
股价12 个月高低
天赐材料（002709SZ）
电解液龙头再扩产，一体化产业链保障公司成长
12月29日，公司发布公告，拟通过设立全资子公司肇庆天赐高新材料有
限公司，在广东省肇庆四会市精细化工工业园投资建设年产20万吨锂电池
电解液项目，项目总投资为人民币 82亿元，其中建设投资为395亿元，
铺底流动资金为424亿元，项目建设周期为12个月。
公司主营业务分为锂电池材料和日化及特种化学品材料。公司是国内电
解液龙头企业，前期通过扩链扩产布局硫酸-氢氟酸-氟化锂五氟化磷-六
氟磷酸锂-电解液一体化产业链，后续有多个项目新增产能释放，预计公司
利润将进一步得到增长，给予买进评级。
主营业务市占率提升，扩产保障公司成长：公司电解液业务市占率逐步
提高，从2018 年的223%提升至2020 年的293%。截止20 年年底，公
司电解液产能106 万吨，今年11 月九江天赐15 万吨电解液项目试产，
后续产能将逐步释放，公司将持续享受行业高景气带来的利润；22 年公
司预计有福鼎、溧阳各10 万吨电解液投产；此外公司还规划有南通20
万吨、溧阳二期10 万吨和此次公布的肇庆20 万吨电解液产能。将不断
巩固公司龙头地位，保障公司长期成长。
一体化优势明显，龙头地位稳固：公司国内电解液龙头企业，不仅拥有
国内最大的电解液产能，还布局了六氟磷酸锂、双氟磺酰亚胺锂等电解
液的核心原材料产能，产业链完整，一体化成本优势显著。公司现有2000
吨固体六氟磷酸锂和9 万吨年液体六氟磷酸锂，规划及在建的液体六氟
产能41 万吨年，有望在未来五年逐步投产。同时，在新型锂盐方面，
公司提前布局双氟磺酰亚胺锂，现有双氟磺酰亚胺锂产能2300 吨年，
后续在南通有2 万吨新增产能，九江有3 万吨新增产能，预计在2024 年
开始逐步投产。新型锂盐在电池性能上更优于六氟磷酸锂，是未来锂盐
的新方向，公司在技术和产能上具有领先优势。同时公司还布局了多种
电解液添加剂，实现全产业链一体化布局。同时公司还在海外进行布局，
在德国、韩国等地设立子公司，向全球进军。
盈利预测：21 年1-3Q 公司实现营收662 亿元，yoy1457%；归母净利
润155 亿元，yoy1997%。今年受益于新能源需求的大幅增长，公司主
营产品电解液和电池正极材料供不应求，价格大幅增长，公司享受量价双
升红利。考虑到新能源行业景气度确性强，公司在建项目丰富，成长型强，
yoy354%67%33%，折合EPS 为253422561 元，目前A 股股价对
应的PE 为472821 倍，给予买进评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、在建项目进度不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表