本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 盈利增幅扩大，环比继续高增
天赐材料（002709）2021 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：天赐材料发布2021年三季报年报，2021年前三季度实现营收6623亿元，
同比增长1457%；归母净利润1554亿元，同比增长19972%；扣非后归母净利
润151亿元，同比增长19284%。
Q3盈利增幅扩大，环比继续高增。公司前三季度营收和净利实现大幅增
长，主要得益于锂电池材料电解液产品市场需求旺盛，量价有较大幅度增
长。其中Q3实现营收2924亿元，同比增长1651%，环比增长3676%，归
母净利润771亿元，同比增长273%，环比增长5549%。2021年前三季度
毛利率为3896%，同比下降231pct，主要是由于原材料涨价和会计准则导
致运费调整至营业成本；净利率为2475%，同比上升633pct。其中Q3毛
利率为4347%，同比上升591pct，环比上升73pct；净利率为2825%，同
比上升988pct，环比上升386pct。
拥抱下游高景气，锂电池电解液产品需求保持旺盛。公司生产的锂电池材
料主要为锂电池电解液和正极材料磷酸铁锂，下游新能源行业需求持续旺
盛。全球新能源汽车销量持续高增长拉动锂电池需求，从而拉动锂电池关
键原材料电解液和正极材料的需求。储能领域随着光伏、5G基站、电网
储能及家庭储能的发展，增速加快也对锂电池材料行业有强大的推动作
用。目前公司创新产品领先抢占了80%以上的5G、铁塔等储能市场。
一体化产业链布局优势凸显，持续扩产奠基高增长。公司围绕主要产品，
通过内生式构建及外延式投资，配套布局电解液和磷酸铁锂的关键原材料
生产能力，形成了产业链纵向稳定供应和横向业务协同两大优势。公司自
产主要产品的核心原材料包括六氟磷酸锂、新型锂盐、添加剂、磷酸铁和
锂辉石精矿等，从而获得成本竞争优势。公司拟通过设立全资子公司投建
年产30万吨电解液和10万吨铁锂电池回收项目，项目建设周期18个月，
预计项目达产后可实现年均营收8691亿元，年均净利542亿元。
投资建议：维持推荐评级。公司电解液市场份额保持领先，与宁德时代、
LG化学等战略客户签订长期供货协议，产能持续扩张中，业绩有望保
持快速增长。预计公司2021-2023年EPS分别为221元、360元、520元，
对应PE分别为66倍、41倍、28倍，维持推荐评级。
风险提示。下游需求不及预期，锂电池技术迭代风险，市场竞争加剧，
原材料价格大幅上涨，产品价格下降等。
天赐材料（002709）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
天赐材料（002709）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼