澜起科技（688008SH）深度报告
DDR5 加速渗透，新品驱动未来
内存接口芯片龙头厂商，积极开拓新品。公司深耕DDR 内存接口行业十多
年，成为全球可提供DDR2 到DDR5 内存接口芯片的主要供应商之一，并与下
游三星、海力士及美光等知名内存模组厂商并与其建立了长期、稳定的合作关系。
步入DDR5 时代，公司在业界率先推出DDR5 第一子代内存接口及模组配套芯
片并持续迭代，截至2024 年1 月，公司DDR5 内存驱动芯片已发展至第四代，
支持高达7200MTs 的数据速率。公司从创立发展至今，从紧跟行业趋势到引领
行业发展，逐渐转型为平台型互连类芯片供应商，推出PCIe retimer、CXL 内存
控制器（MXC）、CKD 及MCR 内存控制器（MRCD 及MDB）等代表行业未来
发展趋势的产品，长期成长道路清晰。
行业竞争格局稳定，DDR5 时代澜起核心受益。内存接口芯片行业认证、技
术壁垒高，行业格局高度集中，自DDR4 开始，行业主要参与者仅剩澜起、瑞萨
（IDT）、Rambus 三家。澜起科技2020 年全球DDR 接口芯片市占率为44%，
为三家之首。当下，DDR5 正迎来加速渗透，2023 年年底DDR5 渗透率约为
25%-30%，根据TrendForce 预测，2024 年Q3 将突破50%，DDR5 内存接口
市场空间有望翻倍。我们认为公司作为龙头，业绩具备高成长弹性。此外随着Intel
CPU 制程升级带动内存速率升级，DDR5 各子代有望迭代速度更快、数量更多，
也助推公司业绩释放。
开拓PCIe retimer、CKD 等多款新品，成长空间广阔。1）公司推出PCIe
retimer 50 用于高速外设，AI 服务器为其最大应用场景，单台AI 服务器可配置
高达16 颗PCIe retimer。2）为应对AI 等高性能服务器对高内存带宽需求，公
司针对MRDIMM 内存开发MRCDMDB，产品已于2022 年完成研发并送样客
户。MRDIMM 中需同时采用1 颗MRCD10 颗MDB 芯片，即相对传统RDIMM
单内存模组多采用10 颗MDB，且MRCD 相对RCD 芯片价值量更高，将带动
公司内存接口芯片市场进一步扩容。3）CKD 为PC 内存数据速率超过6400MTs
时的必需品，目前随着AI PC 等行业趋势不断发展，数据速率提升趋势明确。据
超能网报道，Intel 将于2024 年下半年发布全球首款支持DDR5-6400 以上速
率的Arrow Lake 处理器，拉动CKD 标配的同时，将给澜起带来显著的营收空
间增长。4）公司于2022 年5 月发布全球首款CXL 内存扩展控制器芯片MXC
芯片，该芯片可实现CPU 与各CXL 设备之间的内存共享，公司预计2024 年开
始进入上量爬坡阶段。
投资建议：公司作为内存接口芯片领域龙头，深度受益DDR5 渗透加速，且
公司开发PCIe retimer、CXL 内存控制器（MXC）、CKD 及MCR 内存控制器
（MRCD 及MDB）等新品，后续成长路线清晰。我们预计公司2023-2025 年
归母净利分别为45115052594 亿元，对应PE 分别为1334023 倍。维持
风险提示：DDR5 渗透节奏不及预期；行业竞争加剧；新品研发销售进度不
归属母公司股东净利润（百万元）
澜起科技(688008)电子
1 内存接口芯片龙头，受益DDR5 渗透与AI 浪潮  3
11 积极拓展内存接口芯片，新产品稳步推进  3
12 接口互连新品驱动业绩，期待DDR5 时代大放异彩  5
13 技术实力领先，DDR 时代持续引领 8
2 DDR5 加速渗透，内存接口芯片核心收益  10
21 低功耗、高性能新需求，DDR5 加速渗透  10
22 以史为鉴，D5 渗透有望复刻D4 时代节奏  13
3 开拓PCIe retimer、CKD 等多款新品，成长空间广阔  17
31 AI 浪潮兴起，内存新技术方案涌现  17
32 端侧大模型呼唤大容量高带宽，持续加速DDR5 迭代  22
4 盈利预测与投资建议  24
41 盈利预测假设与业务拆分  24
42 估值分析  25
5 风险提示  27
插图目录  29
表格目录  29
澜起科技(688008)电子
1 内存接口芯片龙头，受益DDR5 渗透与AI 浪潮
11 积极拓展内存接口芯片，新产品稳步推进
111 JEDEC 董事会成员，由内存接口拓展多系列互连类芯片产品
以内存接口芯片为基，围绕互连类芯片拓展PCIe-Retimer 50、MXC、CKD
及MCR 接口芯片等多种新品。澜起科技自2004 年成立以来，一直专注为数据中
心、云计算和人工智能领域提供基于芯片的解决方案，在内存接口芯片领域深耕十
多年，成为全球可提供从DDR2 到DDR5 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主
要供应商之一，相关产品已成功进入如三星、海力士及美光等国际主流内存厂商，
并辐射下游服务器和云计算领域。公司在内存接口芯片领域占据全球市场的主要
份额，同时公司也是内存接口芯片的领导者和全球微电子行业标准制定机构的董
此外，澜起科技与清华大学合作研发的津逮系列服务器 CPU 实现了芯片级
实时安全监控功能，可为大数据及人工智能时代提供更安全的数据处理平台。经过
多年的研发积累，公司产品性能在行业内赢得高度认可，满足了新一代服务器对高
性能、高可靠性和高安全性的需求。
图1：澜起科技产品梳理
随着DDR5 的逐渐渗透，公司自2021 年发布DDR5 第一子代内存接口及模
组配套芯片后，又相继于2022 年、2023 年成功发布了DDR5 第二子代、第三子
代RCD 芯片，并于2024 年1 月送样DDR5 第四子代RCD 芯片，传输数据速率
高达7200MTs，足以应对新一代服务器平台对内存速率和带宽不断攀升的需求。
此外，公司还着力研发了
MRDIMMMCR
MRCD1MDB10 架构，理论带宽为DDR5 的两倍，大大提升了单模组价值量，
澜起科技(688008)电子
并可用于下游对内存带宽需求高的场景，满足各种高性能计算。
除此之外，公司还开发PCIe Retimer 50 芯片、CKD 及MXC 等芯片，主要
用于AI 服务器等需要高速传输的端口和高速PC 内存模组，为公司长期业绩增长
112 内存接口芯片龙头，技术持续引领
从消费电子芯片起步，成为互连类芯片龙头厂商。公司前身澜起有限成立于
2004 年5 月，早期公司同时发力内存接口芯片与数字机顶盒芯片，用较为成熟的
数字机顶盒业务所贡献的现金流，来支持内存接口产品线的发展。公司于2008、
2011、2013 年先后推出了DDR2 高级内存缓冲器、DDR3 寄存缓冲器及内存缓
冲器、DDR4 寄存时钟驱动器及数据缓冲器等一系列内存接口芯片。
2016 年以来，澜起科技与英特尔及清华大学鼎力合作，研发出津逮系列服
务器CPU，为云计算数据中心提供更为安全、可靠的运算平台，同时扩展了混合
安全内存模组、PCIe Retimer 芯片和内存模组配套芯片等业务。在2017 年，公
司剥离了消费电子芯片业务，而专注于服务器内存芯片领域，以云计算和人工智能
为核心，不断扩展产品线。
2022 年，公司启动了CKD 芯片、MXC 芯片和MRCDMDB 芯片三大互连
类芯片的研发工作，逐步转型为平台型芯片设计公司。而随着2023 年内存进入
DDR5 新世代，公司紧跟时代，DDR5 的第二子代RCD 芯片率先出货，第三子代
RCD 芯片已送样客户，第四子代已于2024 年1 月推出。
图2：澜起科技历史沿革
澜起科技(688008)电子
113 股权结构分散，英特尔三星入股彰显质地
公司股权结构分散，截至2023 年三季报，在剔除公募基金持股后，公司前10
大股东持股合计287%。我们认为：分散的股权架构避免了一股独大的局面，在
多数股东投票表决的情况下，公司决策更具客观性与独立性，能够避免潜在的利益
此外，值得注意的是公司曾获三星及英特尔战略投资。2016 年4 月，澜起科
技通过发行优先股的方式引入Intel、三星成为新的战略投资人，2018 年12 月
Intel、三星再次增资。在澜起科技上市前，英特尔（INTCO）持有10%的澜起科
技股份，三星持有的澜起科技股份合计约111%。截至2023 年三季报，Intel 仍
持有公司665%股权。三星为全球内存模组及消费电子龙头厂商，而Intel 则为
CPU 寡头之一。能够成为上述两家公司的战略投资标的，一方面强化了公司的客
户壁垒，另一方面也从侧面印证公司在内存接口芯片领先技术实力。
图3：澜起科技股权结构图（截至2023Q3）
12 接口互连新品驱动业绩，期待DDR5 时代大放异彩
121 服务器、PC 迎去库尾声，新品放量在即
DDR4 时代营收利润双增，DDR5 时代或更上一层楼。公司营收自2016 年
85 亿元增长到2018 年176 亿元，主要是受益于DDR4 的快速渗透与市场份额
的大幅提升。2018 年至2020 年期间，随着DDR4 的渗透逐步完成，公司营收保
持相对稳定，维持在17-18 亿元。净利润三年内从74 亿元到93 亿元，再攀升
至110 亿元，其中2019 年主要受益于期间费用下降和投资收益影响，2020 年
则主要是因为投资收益、公允价值变动收益和其他收益等非经影响。
2021 年之后，DDR5 渗透以及津逮服务器上量，公司营收大幅增长，2022 年
营业收入达367 亿元，同比分别增长433%，并实现归母净利润130 亿元，同
比增长567%。2023 年前三季度，由于前期备货导致库存积压，以及2023 年以
澜起科技(688008)电子
来下游市场的疲软，公司前三季度收入和归母净利润都出现了下滑，前三季度营收
153 亿元，同比下降471%，归母净利23 亿元，同比下降766%。
图4：2016-2023 前三季度收入（亿元）及增速
图5：2016-2023 前三季度归母净利润（亿元）及增速
从业务结构演变来看，2016 年与2017 年，公司营收来自内存接口芯片和消
费电子芯片。其中消费电子业务收入在此两年稳定在29 亿元左右，内存接口芯片
方面，随着DDR4 渗透，以及公司市场份额的提升，其对应营收稳步提升，由2016
的56 亿元上升至2018 年的175 亿元。
2018 年开始，公司为了优化资源配置，提高运营效率，开始把资源集中在内
存接口芯片，并剥离消费电子业务。随后，为拓展产品线及整合客户资源，公司与
清华大学合作研发了津逮服务器，为下游服务器OEM 或ODM 厂商提供安全可
控的本土CPU 产品。津逮产线于2021 年开始放量，当年贡献营收85 亿元。
2018 年，DDR4 基本完成渗透，且公司市场份额开始稳定，在DDR4 产品价
格存在年降的背景下，公司通过迭代子代产品稳定了产品价格，因此2018-2020
年内存接口芯片营收稳定在175 亿元左右。2021 年起则由于更高价值量的DDR5
接口芯片新品开始出货，维持了整体价格，因此内存接口芯片营业收入仍保持稳定，
2021 年贡献营收172 亿元。
图6：2016-2023H1 各产品收入（亿元）及总体同比增长率
澜起科技(688008)电子
2022 年，受益于DDR5 的渗透，内存接口芯片收入迅速上升至274 亿元，
同时津逮服务器同样放量，实现营收94 亿元。由于2022 年行业预先采购备货，
2023 年行业下游库存较高，伴随2023 年终端需求疲软，公司2023 年H1 内存
接口芯片营业收入同比下降明显。
当下行业库存调整结束，需求出现延续性回温。跟踪信骅月度数据来看，其单
月营收自2023 年1 月幅度下降后，在2023 年上半年保持稳定，并在6-11 月开
始持续环增，在12 月环比略微下降后，2024 年1 月继续环增137%，2023 年
四季度营收98 亿新台币，季度环比2354%，总体呈现出趋势回升的态势，信骅
也表示虽然24 年一季度因2 月工作天数较少，订单不确定性较高，但可以确定的
是2024 年少了库存问题，营运将更轻盈，出货量将随市场需求复苏继续恢复。
图7：信骅单月营收（亿新台币）跟踪及环比增长率
随着下游库存逐步恢复正常，公司内存接口芯片与津逮服务器业绩有望恢复。
此外随着多类互连类芯片的验证完毕，公司成长天花板进一步开拓。
122 毛利率拐点将临，高研发投入转化收入可期
毛利率总体波动较大，但内存接口芯片毛利率较高且稳定。公司毛利率在
2016-2023H1 呈现出较大的波动性。其中2016-2017 年由于毛利率较低的消费
电子业务占比较高，公司总体毛利率在50%附近徘徊。2018 年，公司剥离消费电
子芯片业务，总毛利率显著上升至7054%，并在高位维持至2020 年。2021-2022
年，随着毛利率较低的津逮服务器上量，公司整体毛利率再次下滑，2021 年和
2022 年毛利率分别为481%和464%。2023H1 受到行业去库存影响，津逮服务
器出货量减少，总体毛利率有所恢复，上升至563%。
公司互连类芯片毛利率在2016-2019 年呈上升趋势，主要因DDR4 内存接
澜起科技(688008)电子
口芯片的迭代及晶圆成本的下降。而迭代完成后，随着产品价格年降，以及低毛利
率的内存接口配套芯片开始并入互连类芯片，互连类芯片毛利率有一定下滑。2022
年进入DDR5 时代，公司互联类芯片毛利率开始企稳，不过由于低毛利率的配套
芯片占比上升，其仍低于DDR4 时代2019 年的74%。未来随着DDR5 子代迭代
加快，内存接口芯片毛利率将维持在较高水平，毛利率同样较高的互连类芯片新品
也将逐渐上量，公司整体毛利率有望保持高位。（注：2020 年之前互连类芯片仅包
图8：澜起科技2016-2023H1 毛利率
图9：澜起科技2016-2023Q1-Q3 期间费用率
研发费用方面，公司重视研发投入和技术革新，2016-2023 年前三季度始终
维持较大的研发投入水平。为研发DDR4 接口芯片新品，2016 年公司研发费用率
高达235%。随后两年受益DDR4 内存接口芯片放量，营收规模效应带动研发费
用率下行。公司研发费用率在2017-2022 年期间继续保持在15%左右，随着公司
收入快速增长，研发费用绝对值同样由2017 年19 亿元增长到2022 年的56 亿
2023 年公司同样保持了较高的研发投入，前三季度研发费用为487 亿元，
但由于2022 年以来行业景气度下行，公司营收下滑，导致2023 年前三季度公司
研发费用率增长至319%。展望未来，我们认为公司前期已在新品研发过程中预
先投入了较多研发费用，随着DDR5 渗透节奏恢复正常及多新品上量，公司规模
效应再起，将带动整体费用率下行，公司有望享有利润弹性。
13 技术实力领先，DDR 时代持续引领
截至2023 年H1，公司研发人员占比高达75%，部分管理人员具有深厚的研
发及产业经验。2020-2023H1，公司研发人数逐年增加，60%以上的至少拥有硕
士及以上学位，毕业于国内外著名高等院校。公司非常重视研发人才的培养，设立
四位一体培训体系，为各个研发项目提供了扎实的人才储备。为了吸引更多优
秀人才加盟，公司不断提升研发人员平均薪酬，并对有重要贡献的研发人员实行股
澜起科技(688008)电子
权激励。主要研发部门在核心技术人员的带领下潜心研发，实现了在DDR5 新世
公司核心研发人员皆毕业于国内外著名高等院校，担任过核心职位。董事长杨
崇和博士曾于2010 年当选美国电气和电子工程师协会院士，还荣获多种奖项，其
中包括IEEE CAS 产业先驱奖和上海市政府授予的白玉兰荣誉奖。其他研发
人员也具备丰富多样的研发经历。
表1：公司核心研发人员
美国国家半导体、新涛科技
公司通过多年的自主创新和技术研发，目前拥有互联类芯片、津逮服务器和AI
芯片专利。截至2023H1，公司累计获得发明专利151 项（包含7 项专利合作协
定申请）、实用新型专利2 项、软件著作权11 项，其他专利67 项，建立起了完整
的自主知识产权体系。
图10：澜起科技2019-2023H1 累计专利数量（个）
图11：澜起科技知识产权数量（个）（截至2023H1）
澜起科技(688008)电子
2 DDR5 加速渗透，内存接口芯片核心收益
21 低功耗、高性能新需求，DDR5 加速渗透
211 深析内存模组，多通道架构带来接口芯片需求
DDR SDRAM 全称为双数据率同步动态随机存储器，DDR 在原有的SDRAM
的基础上改进而来，SDRAM 在一个时钟周期传输一次数据，而DDR 在一个时钟
周期传输两次数据，因此传输带宽更大。随着技术的发展，DDR 经历了多轮技术
迭代，发展出了DDR2、DDR3、DDR4 和DDR5，其主要的区别是在于传输速率
的不同，此外，不同内存类型具有不同的技术规格和性能。DDR5 是目前最新的内
存类型，可以提供更高的传输速率和更高的带宽，并能够达到8400MHz 的传输速
率，同时还支持更高的容量和数据完整性。
内存结构从底层chip 到channel，多通道传输对接口芯片提出较高需求。内
存底层结构为内存颗粒，也就是chip，其中每64bit 颗粒构成一个rank 与CPU
连接，而一个DIMM 通常由很多rank 组成。DIMM 继续往上则是channel（通
道），通常一个通道上可能有多个DIMM 插槽，用来插多根内存条，这些槽位分成
两组或多组，组内共享物理信号线。从理论上讲，多通道数据传输速率可以达到单
通道数据速率的数倍（多通道速率  单通道速率  通道数量），服务器主板通常
采用多通道架构，这种架构通常需要采用内存接口芯片进行信号协调。
图12：内存层次结构
212 DDR5 为最新一代内存规格，性能更优功耗更低
2020 年7 月，JEDEC 固态技术协会发布了其第五代主流内存标准DDR5
SDRAM 的最终规范，DDR5 再次拓展了DDR 内存的性能，将峰值内存速度提高
一倍，同时大幅增加了内存容量。具体而言，DDR5 存在以下改进：
1）更高的速度和带宽：DDR5 内存相对于DDR4 有更高的内部时钟速度和数
据传输速率，从而提供更高的带宽。DDR5 的传输速率可以达到6400MTs 以上，
澜起科技(688008)电子
比DDR4 的最高传输速率提高了一倍以上。因此对AI 服务器等高带宽需求的应用
场景，DDR5 能够更优秀的胜任。
2）更高的密度和容量支持：DDR5 内存相对于DDR4 可以支持更大的内存容
量和更高的密度。DDR5 内存模块的单个芯片容量更大，同时支持更多的通道和更
多的插槽配置，可以提供更大的存储空间。
3）更低的功耗：DDR5 内存相对于DDR4 具有更低的工作电压和更高的能
效。DDR5 的工作电压通常为11V，比DDR4 的12V 低一些。低功耗的特点有
助于减少能源消耗，并且产生较少的热量。
4）更严格的时序控制：DDR5 引入了更严格的时序控制，以确保数据的稳定
和可靠传输。通过更精细的时序控制，DDR5 可以提供更高的性能和更好的信号完
整性，因此其在多核服务器等对信号稳定性要求较高的应用场景中表现将更为出
5）改进的错误修复和可靠性：DDR5 引入了新的错误修复和可靠性功能，包
括行级错误修复（RAS）和列级错误修复（CAS）。这些功能可以提供更好的数据
完整性和可靠性，减少因内存错误导致的系统崩溃和数据损坏的风险，更大程度保
证了系统的可靠性与数据的安全性。
表2：DDR3、DDR4 及DDR5 对比
U-DIMM 最大容量
213 内存接口芯片：内存信号的交通指示灯
内存接口芯片是服务器内存模组（又称内存条）的核心逻辑器件，作为服
务器CPU 存取内存数据的必由通路，其主要作用是提升内存数据访问稳定性，满
足服务器CPU 对内存模组日益增长的高性能及大容量需求。现阶段，DDR4 及
DDR5 内存接口芯片按功能可分为两类：一是寄存缓冲器（RCD），用来缓冲来自
令、时钟、控制信号和数据信号的全缓冲。
服务器CPU 需要稳定的并行内存信号输入，不同内存模组采用不同方案以达
成目的。UDIMM 采取物理方式将线长做到一致，但此方案对工艺要求较高，不适
用于传输速率较高的场景；RDIMM 采用RCD 芯片对内存信号进行缓冲驱动，从
澜起科技(688008)电子
而保证了输入信号的一致性，被广泛应用在服务器中；而采用RCD 和DB10 套
LRDIMM，成本相对RDIMM 较高，通常更用于内存容量更大的场景，2021 年渗
透率不足10%。未来，随着MCR 内存和MRDIMM 的出现，内存模组速率将更
进一步，不再成为制约性能的瓶颈，高性能服务器或将受益，而公司所生产的
MRCD 和MDB 也将崭露头角。
表3：各种内存条对比
产品无缓冲器，容量和频率较低，但相同频
采用单RCD 芯片，数据传输更稳定，具备
接口芯片采用RCD1DB10 接口芯片，
其主板电压较低，可降低了内存总线负载和
功耗，具备较高的内存容量
接口芯片采用MRCD1MDB10，结合
两个DDR5 DIMMs，向主机提供两倍的数
据速率，大幅提升内存带宽。理论带宽上限
此外，根据JEDEC 规范，DDR5 内存模组都需要配备一颗SPD-TS 芯片与
PMIC 芯片，而服务器内存模组则需要单独另配一颗TS 芯片。
SPD 芯片英文全称为Serial Presence Detect，是一个EEPROM，其内部记
录了内存工作的最基本的参数，主板启动对内存进行检查时可以根据其中的信息
调整内存的读写等待时间等工作状态，方便自动配置。目前澜起科技SPD 与聚辰
股份合作。TS 用于检测温度，提高系统稳定性，PMIC 则用于电源管理，澜起科
技与GMT 合作以供应此两款产品。
图13：澜起科技内存模组配套芯片应用图（以LRDIMM 为例）
澜起科技(688008)电子
接口芯片竞争格局集中且稳定，澜起2020 年市场占有率位于首位。内存接口
芯片行业相对封闭，前期需要与内存厂商、服务器厂商进行广泛的互操作测试，认
证壁垒高且周期较长，新进入难度较大。自DDR4 时代开始，行业集中度进一步
提升，TI、Inphi 等厂商相继退出市场，自此内存接口芯片市场参与者仅剩澜起科
技，瑞萨（IDT）和Rambus 三家。
澜起科技在DDR4 迭代中期（2016 年）的市场占有率为20%，并凭借其产
品的出色性能逐步赢得了市场的广泛认可，而同阶段IDT 在被瑞萨收购过程中核
心研发团队发生一定程度流失，从而澜起科技市场占有率稳步提升。至2020 年，
澜起科技市场占有率为44%，拔得头筹。澜起科技作为JEDEC 董事会成员之一，
保持较高市场敏感度，并不断推出契合市场需要的新品规格，未来有望继续保持较
图14：2016 年-2020 年内存接口芯片竞争格局
22 以史为鉴，D5 渗透有望复刻D4 时代节奏
221 英特尔突破制程瓶颈，D5 渗透迭代或更为顺畅
DDR4 时代，三星在2014 年8 月宣批量投产全球第一款采用3D TSV 立体
硅穿孔封装技术打造的DDR4 内存条，单条容量高达64GB，主要面向服务器
RDIMM，内存模组集成高达36 颗DDR4 DRAM 内存颗粒，每一个都封装了4
个4Gb(512MB) DDR4 DRAM 芯片，单颗容量2GB，并采用三星先进的2xnm
工艺制造。同时Intel 也于2014 年8 月29 日会发布LGA2011 平台的新旗舰—
—Haswell-E 处理器及X99 平台，其中Haswell-E 将在桌面级市场首次提供原生
8 核及DDR4 内存支持，可支持四通道最高 2133MHz DDR4 内存。
由此DDR4 开始渗透，2015 年渗透率达25%，2016 年达接近60%，2017
澜起科技(688008)电子
年达到80%，基本完成渗透。
图15：DDR 渗透趋势图
多家权威机构预期2024 年DDR5 将进入高速渗透期。目前DDR5 内存最先
在PC 市场推广开来，支持DDR5 内存的服务器CPU 亦在逐步推出。在下游PC
与服务器对内存升级的需求拉动下，DDR5 的普及速度加快，全球三大DRAM 厂
商纷纷布局推出DDR5 产品，三大厂商的DDR5 内存均已于2021 年下半年量产
出货，英特尔也于2021 年下半年发布首个支持DDR5 的处理器平台。
截至目前，DDR5 产品已经在各大PC 及服务器厂商中广泛运用，2023 年底
渗透率达25%-30%，根据TrendForce 预测，DDR5 渗透率将在2024 年第三季
过半。另外，存储巨头美光也表示预期2024 年初DDR5 渗透率将超DDR4。
图16：DDR4 及DDR5 渗透路线图
Intel 采用EUV 光刻突破制程瓶颈，CPU 升级受限不再成为内存迭代阻碍。
Intel 处理器支持频率升级滞后内存产品工作频率升级一年左右，通常内存厂商会
澜起科技(688008)电子
根据CPU 厂商的系统参考设计，并通过层层测试。CPU 升级也会反过来影响内存
产品的推出，CPU 厂商和内存厂商在合作中共同升级。
DDR4 时代内存产品升级受制于CPU 制程瓶颈：Intel 在2014 年14nm 制
程实现量产后，自2015 年开始，一再推迟新制程的发布，直到2019 年年底才实
现10nm 的量产，严重影响CPU 性能升级迭代，CPU 频率和性能升级跟不上内
存产品升级，这也是DDR4 子代仅有三代的原因之一。
随着Intel 在2021 年7 月公开宣布采用EUV，并公布未来4 年五个节点的
制程技术路线，Intel 制程瓶颈有望被打破，DDR5 时代CPU 平台和内存共同升级
将会更为顺畅。2023 年10 月，英特尔宣布Intel 4 正式量产，是英特尔首个完全
采用EUV 技术的制程节点，CPU 迭代逐渐进入正轨，CPU 性能将不再是DRAM
升级的瓶颈，内存行业深度受益—一是DDR5 渗透速度加快，二是DDR5 子代数
图17：英特尔制程技术升级规划
表4：Intel 预计发布处理器产品梳理
2023 年第3 季度
DDR5-5600 以上
2024 年第4 季度
DDR5-6400 内存，仅支持
8 通道 DDR5 内存最高支持
澜起科技(688008)电子
222 DDR5 迭代周期明显缩短，价格与毛利率受益明显
DDR4在整个渗透周期内共有三个子代，速率由2400，2666上升至3200Mhz，
表5：DDR2-DDR4 各代际详情
第二代（Gen2 Plus） DDR4 DB 芯片
DDR4 LRDIMM 和 NVDIMM支 持速率达 DDR4-3200
第二代（Gen2 Plus） DDR4  RCD 芯片
DDR4 RDIMM、LRDIMM 和 NVDIMM，支持速率达
第二代（Gen2） DDR4 DB 芯片
DDR4 LRDIMM，支持速率达 DDR4-2666
第二代（Gen2） DDR4 RCD 芯片
DDR4 RDIMM 和 LRDIMM，支 持速率达 DDR4-2666
第一代（Gen1） DDR4 DB 芯片
DDR4 LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
第一代（Gen1）DDR4 RCD 芯片
DDR4 RDIMM 和 LRDIMM，支持速率达 DDR4-2400
DDR3 内存缓冲器芯片
DDR3LRDIMM，支持速率达 DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（15V135V125V）
DDR3RDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（15V135V）
DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR2 高级内存缓冲器芯片
DDR2 FBDIMM
DDR5 在整个渗透周期中则将会有5-6 个子代，从澜起科技已量产和送样的
子代观察，接口芯片速率由第一子代的4800MTs 逐渐升级到第四子代的
7200MTs，提升幅度为50%。由于代际性能提升幅度更大，公司产品在单内存模
组的价值量有望提升。另一方面，未来MRCDMDB 等接口芯片将支持MRDIMM
DDR5，其采用1MRCD10MDB 的架构，单内存条价值量有望显著上升。
图18：DDR5 子代出货节奏
和DDR4 相比，DDR5 时代内存接口芯片厂商有望维持更高的ASP 和毛利
率。DDR5 子代数量更多，代际性能提升更多，迭代周期更快，DDR4 平均迭代时
间18 个月，而从目前已送样子代来看，DDR5 迭代时间约为12 个月，在行业具
有定期降价的惯例下，更快的迭代速度有利于维系公司相关产品毛利率与ASP，
叠加DDR5 的高速渗透，公司接口芯片有望量价齐升。
其次，公司目前已经完成第四代DDR5 RCD 芯片的送样。未来尚需投入的流
片封装费用的产品为第五和第六子代（若有），封测成本增长有限，而晶圆厂产能
逐渐松动，代工成本同样有望下行，也有助于毛利率好转。
澜起科技(688008)电子
3 开拓PCIe retimer、CKD 等多款新品，成长空
31 AI 浪潮兴起，内存新技术方案涌现
311 AI 服务器要求大容量高速率存储
随着云计算、大数据、AI、物联网等技术应用，数据在近几年呈指数型增长，
IDC 统计显示全球90数据均在近几年产生，这对CPU 的处理能力提出考验，而
目前CPU 的物理工艺、核心数已接近极限，数据量却不会停止，服务器的处理能
力必须提升。AI 服务器通常采用GPU 进行并行计算，单卡核心数达到上千个，擅
长处理密集型运算应用，由于神经网络、机器学习及图像处理等算法涉及到大量矩
阵运算，使用并行数据处理的方式理论上能够极大提高计算效率，经过几年验证，
搭载GPU 的服务器也被证实的确适用这个时代。
从硬件架构来看，AI 服务器主要采用异构形式，表现形态多为机架式。在异
构方式上，可以为CPUGPU、CPUFPGA、CPUTPU、CPUASIC 或CPU
多种加速卡。AI 服务器在其他组成部件上，如内存模块、存储模块和网络模块
等方面与传统服务器差别不大，主要的提升便是支持更大容量的内存，能够满足当
下实时负载增加的需求，以浪潮NF5688M6 服务器为例，其最多可支持支持32
条RDIMMLRDIMM 内存。在互连方式方面，传统服务器通常采用PCIe、以太
网等连接方式，而AI 服务器则更多采用NVlink 等高速互连方式。
图19：并行计算与串行计算区别
乘AI 服务器之风，内存行业顺势而起。随着大模型厂商产品发展如火如荼，
AI 大模型正带动AI 服务器算力需求持续扩张。根据IDC 预测：2023 年中国人工
智能服务器市场规模将达到91 亿美元，同比增长825%；2027 年将达到134 亿
美元，年均复合增长率为218%。根据市场研究机构TrendForce 公布的报告显
澜起科技(688008)电子
示，预计2023 年AI 服务器（含搭载GPU、FPGA、ASIC 等）出货量近120 万
台，同比增长384%，占整体服务器出货量近9%，预计到2026 年占比将提升至
15%，同时上调20222026 年AI 服务器出货量年复合成长率至22%。内存作为
AI 服务器中重要的硬件之一，一方面受益AI 服务器的快速增长，另外单AI 服务
器采用的内存条数量也比普通服务器多，带来可观的内存增量。
图20：2022-2026 年全球AI 服务器出货量预估
312 存力升级大势所趋，澜起科技前瞻布局
从服务器内部来看，近几年，AI 训练集正以每年10 倍左右的速度增长，即使
是在边缘设备中，对芯片算力的要求也在飞增，而目前芯片算力虽然变高了，内存
性能却逐渐拖了后腿，造成两者间的不匹配，在现有高算力的基础之上，很多的
GPU 资源其实并没有得到充分的占用和利用，更高带宽和更低延迟的内存就成为
关键。由此，接口行业新技术方案蓬勃发展，其中重点包括HBM，GDDR，DDR5
及MCR 内存等，此外，如PCIe 等非内存技术等蓬勃发展也造就了CXL 等内存方
案的兴起与发展。下述为与澜起科技相关的技术方案。
表6：澜起科技相关新内存技术方案
具备更高速度、更大容量与更低能耗
等特点。DDR5 内存的最高传输速率达
64Gbps，比DDR4 内存提升了一倍，同
接口及配套芯片：用于内存模组满足
及大容量需求；用来缓冲来自内存控制器
MCRMRDIMM
AI 服务器，多核CPU 等对
结合两个DDR5 DIMMs，向主机提供
两倍的数据速率，大幅提升内存带宽
MRCDMDB：结合了每个列的传
输，有效地将两根DDR（双倍数据速率）
模组转换为一根QDR（四倍数据速率）模
CXL 提供有效的资源共享池来提高性
MXC：可用于和CPU 相连接的设备提
AI服务器出货量（万台）
澜起科技(688008)电子
能，最大限度地减少对复杂软件的需求，
并降低系统总成本，同时也将大大带动
供内存共享，对于那些需要高速内存访问
和大量数据处理的应用（如数据中心、云
计算、AI 和机器学习），使用MXC 芯片可
以提高内存访问效率和系统性能。
主要是高速SSD 卡，AI 服
用于连接CPU 和高速外设，PCIe 50
相较40 速率及带宽翻倍，满足更高带宽
retimer：随着CPU 性能越来越快，
高速信号传输可能会有紊乱，因此添加一
个中继PCIe Retimer 来恢复信号，没有会
1）MCRMDIMM（Multiplexer Combined Ranks）号称全球最快内存模
组，其核心技术是将多个DRAM 内存模块组合在一起，通过将两个Rank 形成伪
多内存通道（Pseudo Channel），并使用专门的控制器（接口芯片）来管理它们
之间的数据传输，大大提高了内存带宽，理论上MCRMRDIMM 内存的带宽是
DDR5 的两倍。AMD 已经在MemCon 2023 上表达了它帮助推动JEDEC 的
MRDIMM 开放标准的承诺，英特尔也与SK hynix 和瑞萨合作，基于与MRDIMM
类似的概念，开发了多路合并阵列（MCR）DIMM。
图21：MCR DIMM 架构
MCR 内存在接口芯片使用上发生了一些变化，一方面是由LRDIMM 的RCD
和DB 芯片进行升级，使用MRCD 和MDB 芯片来专门适配，其设计更为复杂，
速率更高，因此具备更高价值量；另一方面，MCR 内存接口芯片用量结构为
MRCD1MDB10，相对于传统RDIMM 单RCD 芯片用量的方案，不仅MRCD
价值量提升，更多出10 颗MDB 芯片用量。综合量价关系，MCR 内存单内存条
价值量具有较大提升。
2）PCIe 50（Peripheral Component Interconnect Express 50）是新一
代总线技术标准，允许外围设备连接到主板并与中央处理单元（CPU）通信，PCIe
澜起科技(688008)电子
50 在40 的基础上构建了更加高速的串行通信系统标准，要求每通道的传输速度
达到8GBs，在采用16 通道时，带宽最大可达到128GBs，可以同时接受64GBs
和发送64GBs。数据中心及云计算服务商等对传输带宽要求较高的应用场景将会
显著受益PCIe 50。
表7：PCIe 10  PCIe 50 带宽
PCIe Retimer 是为了解决PCIe 总线的信号衰减问题而诞生的。由于PCIe 传
输速率不断攀升，工作频率越来越高，不可避免的带来了信号衰减问题。Retimer
先恢复抖动的时钟信号，再生成新信号并重新发送，从而有效解决信号衰减问题，
保持信号稳定。因此，在服务器中GPU 与CPU 连接时至少需要一颗Retimer 芯
据统计，一台8 卡GPU 的Ai 服务器需要8 颗PCIe 40 Retimer 芯片。随着
AI 服务器出货量的增加，AI 服务器retimer 市场规模不断扩大，单AI 服务器
retimer 50 用量可高达16 颗。在通用服务器领域，Retimer 芯片的市场规模的
增长则取决于PCIe50 的渗透率，一台通用服务器配1-2 颗Retimer 芯片，一颗
Retimer 芯片市场价20-40 美金不等。据Businesse Research Insight 测算，
2022 年PCIe Retimer 市场规模为221 亿美元，预计2032 年市场规模为1007
亿美元，预测期内CAGR 达1638%。
图22：Astera Labs GPU 与AI 加速器中的 Retimer 芯片配置
PCIe Retimer 蓝海市场三足鼎立，潜在竞争者跃跃欲试。目前谱瑞-KY、
Astera labs、澜起科技是PCIe Retimer 蓝海市场中的三家主要厂商，占据领先地
位。其中澜起科技布局 PCIe 较早，是全球可量产 PCIe 50 Retimer 的唯一中国
大陆供应商，且2023 年持续导入客户，已经开始出货。此外，包括瑞萨，TI，微
澜起科技(688008)电子
芯科技等在内的芯片厂商也在积极投入PCIe Retimer 的产品研发中。根据官网信
息，瑞萨可提供包括89HT0816AP 和89HT0832P 在内的两款 PCIe 30 Retimer
产品；TI 可提供一款16Gbps 8 通道PCIe 40 Retimer——DS160PT801；同样
地，微芯科技于2020 年11 月发布XpressConnect 系列Retimer 芯片，可支持
PCIe 50 的32GTs 速率。
表8：PCIe Retimer 厂商及其研发情况
澜起科技（Montage）
唯一一家PCIe Retimer 中国大陆
2020 年9 月量产两款PCIe 40 Retimer：M88RT40816 和M88RT41632；
2023 年1 月量产PCIe 50 CXL 20 Retimer：M88RT51632
（Integrated Circuit）设计公司
2020 年8 月量产 PCIe 40 Retimer 芯片；2022 年3 月量产Aries PCIe 50
和 CXL 20 Retimer 芯片
谱瑞-KY （Parade
Technologies）
2020 年量产4 链路Retimer 芯片PS8925 及PS8926、PS8926A 两款16 链路
Retimer 芯片；2023 年推出16 链路Retimer 芯片PS8936
3）CXL (Compute Express Link) 技术是一种新型的高速互联技术，旨在提
供更高的数据吞吐量和更低的延迟，以满足现代计算和存储系统的需求。它最初由
英特尔、AMD 和其他公司联合推出，并得到了包括谷歌、微软等公司在内的大量
支持。CXL 的目标主要是为了解决CPU 和设备、设备和设备之间的内存鸿沟，解
决内存分割造成的巨大浪费、不便和性能下降。
CXL 技术可以实现高达25GBs 的数据传输速度，比目前常用的PCIe 40 技
术还要快。此外，CXL 技术可以将CPU、GPU、FPGA 等计算设备与内存直接连
接，避免了传统的IO 总线带来的时延，从而实现更低的延迟，提高了计算效率。
从能效看，CXL 技术支持在多台计算设备之间共享内存，降低了内存冗余，提高了
能效。此外，CXL 技术还支持内存虚拟化，可以根据应用负载动态分配内存，进一
步提高系统能效。最后，CXL 技术支持内存扩展，允许在不停机的情况下添加更多
的内存容量，从而增加系统的可扩展性，为未来的应用需求做好准备，不仅适用于
数据中心等高性能计算领域，还可以应用于人工智能、区块链、物联网等多个领域。
图23：CXL 技术发展路径图
澜起科技(688008)电子
澜起科技已于2022 年5 月发布全球首款CXL 内存扩展控制器芯片（MXC 芯
片），其属于CXL 协议所定义的第三种设备类型，支持JEDEC DDR4 和DDR5 标
准，同时也符合CXL 20 规范，支持PCIe 50 的速率。该芯片可为CPU 及基于
CXL 协议的设备提供高带宽、低延迟的高速互连解决方案，从而实现CPU 与各
CXL 设备之间的内存共享，在大幅提升系统性能的同时，能够显著降低软件堆栈
复杂性和数据中心总成本。
2023 年5 月，三星电子推出其首款支持CXL20 的128GB DRAM，有望推
动下一代存储器解决方案的商用化。澜起的MXC 芯片则被用于该解决方案，是其
中的核心控制芯片。目前公司正在推进量产前的相关准备工作，预计2024 年开始
进入上量爬坡阶段，有望在未来的全球市场竞争中抢得先机。
32 端侧大模型呼唤大容量高带宽，持续加速DDR5 迭代
大模型发展如火如荼，端侧运行大模型是发展的趋势，内存目前已成为其瓶颈。
根据已有数据显示：70 亿参数的LLM 在16 位的浮点数精度的情况下运行最低需
要14GB 内存，以Intel 最新一代Meteor Lake 处理器为例，其最多能够支持200
亿参数的大模型，即使简单线性估算至少需要40GB 内存才能够运行，在目前PC
主流内存配置还是16GB 的情况下，内存容量大小已经成为了AIPC 发展的限制因
素之一。相比DDR4 的单颗粒最高密度4GB，DDR5 最高可以达到16GB，能够
在最大程度上支持端侧大模型与AIPC 的发展。
推理性能受限于内存带宽。模型逐步输出整个生成词汇表的概率列表，然后解
码以选取下一token。直接选择最高概率token 是最迅速的解码方法，但其他更
慢的方法可能更精确。内存带宽的提升能加快生成速度和解码速度，从而优化整体
生成速度和用户体验。Intel 在工艺，架构方面的变化，将支持其提供更高性能的
计算能力，为AIPC 的到来铺平道路。
图24：AI PC 如何影响DDR5 渗透
综上，我们认为AI PC 发展，有望驱动DDR5 内存接口芯片量价齐升。
1）DDR5 提供更高的内存容量，在大模型端侧运行的趋势下，对内存容量提
出更高需求，DDR5 渗透率提升更具确定性。
澜起科技(688008)电子
2）更快的推理、生成和解码速度意味着更好的用户体验，结合内存厂商推出
内存数据速率和CPU 支持内存数据速率的一致性来看，目前内存厂商已经推出了
带宽高达7200Mps 的内存。
定性角度来讲，AIPC 和CPU 升级将会带动DDR5 渗透，提高内存数据速率。
另外，根据JEDEC 给出的标准，当DDR5 数据速率达到6400MTs 及以上
时，台式机及笔记本电脑的UDIMM、SODIMM 内存模组须采用一颗专用的时钟
驱动芯片（CKD 芯片），以对时钟信号进行缓冲再驱动，从而提高时钟信号的完整
CKD 芯片对于行业来说是一个全新的增量，届时CKD 芯片每年的行业需求
量将与当年所需的UDIMM 和SODIMM 数量（支持速率为6400MTs 及以上）
呈正相关。公司已于2022 年9 月发布了业界第一个CKD 芯片工程样品，并送样
业界主流内存厂商。根据Intel 预计发布的桌面端处理器型号观察，预计于2024
年四季度发布的Arrow Lake 将可能会是Intel 第一个支持DDR5-6400 及更快速
率的处理器，因此，公司CKD 芯片有望于2024 年下半年开始出货，带来全新业
表9：桌面端处理器预计发布梳理
2023 年第3 季度
DDR5-5600 以上
2024 年第4 季度
DDR5-6400 内存且仅支
2025 年第4 季度
澜起科技(688008)电子
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
互连类芯片：澜起科技提供一系列内存相关的互连类芯片，包括DDR 接口及
配套芯片、MCR 内存接口芯片、PCIe retimer 芯片、CKD 芯片及CXL 控制器芯
片（MXC）。目前，接口配套芯片仍为公司业绩的主要贡献来源，2023 年受制于
下游较高的库存水位，以及疲软的终端需求，公司业绩下滑明显。但根据Omdia
预测，2023 年Q4 DDR5 渗透率预计将超过20%（基于服务器DRAM），2024
年预计将将进一步上升至51%，DDR5 将进入快速渗透期。随着渗透率提升，公
司接口及配套芯片出货量有望大幅提升，另外，公司通过迭代DDR5 接口芯片子
代保持接口芯片ASP 及毛利率，该部分业务营业收入有望在毛利率保持稳定的情
互连类新品部分，公司MCR 内存接口芯片、PCIe retimer 芯片、CKD 芯片
及CXL 控制器芯片均已研发完成，其中公司MCR 内存接口芯片已于2023 年上
半年送样客户并根据反馈推进量产版本的研发，PCIe-retimer 芯片方面，公司已
于2023 年1 月量产，并在2023 年持续推进客户导入，CKD 与MXC 芯片也完成
了量产版本的研发。公司互连类芯片均在2024 年陆续开始逐步上量，并有望在
2025 年及以后为公司业绩做出较大的贡献。毛利率方面，上述芯片均为公司自研，
研发设计难度较高，且具备技术先进性，有望获得较高的毛利率。
197636836123 亿元，同比增长率分别为-277%864%662%。毛利率分别
为689%638%611%，其中我们预计2024 年毛利率下降，主要因毛利率较低
的配套芯片销售放量，占比提升使得整体毛利率略有下滑。而2025 年叠加高毛利
率的互连类新品上量的影响，毛利率下降幅度减缓。
津逮服务器：津逮产线为公司的附属业务，对公司的贡献主要是在资源和渠道
客户的拓宽，未来随着下游库存逐渐恢复正常，且需求端已经开始慢慢复苏，我们
预计公司津逮产线出货量有望逐步恢复，预计其2023-2025 年营业收入分别为
310403463 亿元，对应增速-980%300%150%。而毛利率随着库存水位恢
复正常和需求好转，同样会有所回升，我们预计2023-2025 年津逮产品线毛利率
分别为135%140%145%。
综上，我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为228640866586 亿
元，同比增速分别为-377%788%612%，毛利率614%589%578%。
澜起科技(688008)电子
表10：澜起科技营业收入拆分及预测
互连类芯片（含内存接
期间费用率假设：公司过去销售费用相对稳定，2023 年因营收下滑导致销售
费用率提升，但预计随着营收持续增长，公司销售费用率有望稳定下降，我们预计
2023-2025 年销售费用率385%299%219%；随着公司经营规模扩大，管理
费用将有所增长，但预计随着营收持续增长，管理费用率同样有望下降，我们预计
2023-2025 年管理费用率分别为741%408%358%；公司目前仍处于重点产
品研发投入期，预计研发费用将持续增长，但随着营收规模提升研发费用率将有所
下降，我们预计2023-2025 年研发费用率分别为3038%2180%1680%；随
公司经营规模扩大，现金流持续丰厚，预计财务费用占比有望逐渐降低，且考虑公
司现金流充沛，将有望持续贡献利息收入，我们预计2023-2025 年财务费用率分
别为-544%-326%-238%。
表11：期间费用率假设
公司主营产品为互联类芯片（内存接口芯片等）、津逮服务器，且其中内存接
口芯片为营收主要来源，作为存储芯片产业链Fabless 厂商，我们选取兆易创新、
澜起科技(688008)电子
普冉股份、东芯股份作为可比公司，其中兆易创新主营产品为NOR Flash、NAND
Flash 及MCU，普冉股份主营NOR Flash 和EEPROM，东芯股份主营NAND、
NOR、DRAM 等存储芯片，与公司均属存储产业链。
以2024 年3 月8 日的收盘价计算，可比公司对应20242025 年PE 均值分
别为5129 倍，澜起科技作为内存接口芯片领域龙头，深度受益DDR5 渗透加速，
且公司开发PCIe retimer、CXL 内存控制器（MXC）、CKD 及MCR 内存控制器
（MRCD 及MDB）等新品，后续成长路线清晰。我们预计公司2023-2025 年收
入分别为228640866586 亿元，归母净利润分别为45115052594 亿元，
当前价格对应2024-2025 年PE 分别为4023 倍，低于同行业可比公司均值水
平。维持推荐评级。
表12：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用iFind 一致预期，股价时间为2024 年3 月8 日
澜起科技(688008)电子
1）DDR5 渗透节奏不及预期的风险。公司内存接口芯片作为DDR5 上游，营
收放量与DDR5 渗透节奏高度相关。若内存市场DDR5 渗透节奏不及预期，则公
司将面临营收不及预期的风险。
2）行业竞争加剧风险。内存接口芯片领域主要由瑞萨（IDT）、Rambus 和澜
起科技三足鼎立，若海外大厂加大研发及销售力度，公司将面临市占率下降的风险，
影响公司销售及盈利收入。
3）新品研发销售进度不及预期。公司相继推出PCIe retimer、MXC 芯片、
CKD 及MCR 内存控制器（MRCD 及MDB）等新品，若新品销售进展不及预期，
则会影响公司后续业绩预期。
澜起科技(688008)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
澜起科技(688008)电子
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  28
澜起科技(688008)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026