公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司首次覆盖
Dram 行业三点共振，新业务切入AI 算力系统
——澜起科技(688008)公司首次覆盖报告
24 年Dram 行业三点共振，有望形成重构估值
2024 年是Dram 行业三点共振的交汇时点。三点共振指的是Dram 行业
经过了2 年调整后，将在24 年迎来大周期向上拐点，DDR5 在全球Dram 市
场渗透率从23 年的15%左右提升到50%-60%的关键时点，以及AI率先带动
的AI PC 需求，进而推动消费类Dram 规格向服务器Dram 规格靠拢的关键
时间节点。澜起科技当前的核心产品线主要是RCD、SPD hub 和PMIC 等接
口芯片，同内存颗粒一起，构成了服务器用Dram 内存条的核心价值部分。
其业绩弹性将在很大程度上取决于Dram 大周期变化以及Dram 规格升级带
来的业绩弹性。随着24 年Dram 行业的三点共振展开，公司的业务空间和
盈利弹性将较23 年以前上一个新台阶，有望迎来估值体系重构。
AI 技术趋势性发展，推动存储接口芯片供应商切入AI 算力体系
公司在AI 算力方面的成长逻辑，则由AI 算力系统技术发展趋势所带来。
AI 服务器整体性能的提升，除了GPU 算力为主的算力提升以外，如何实现
更快网络通信和提升存储单元的吞吐效率和降低内存墙的影响，是技术
发展的重要方向。我们判断从24 年开始，围绕网络通讯和存储单元的技术
升级，正在同步展开。首先，PCIE 50 的AI 服务器在2024 年将成为主流，
对于PCIE 50 retimer 的需求也成快速增长态势。其次，CXL20-CXL30
将在未来几年进入加速导入期。我们预测从24 年Q3 左右，公司PCIECXL
retimer 业务有望起量。而MXC 有望在24H2 到25 年进入批量供应期。
Retimer 和MXC 的业务展开有望给公司带来较大的业务弹性和盈利空间，帮
助公司切入AI 算力体系。
AI PC 正当时，CKD 有望带动业绩加速成长
从AI PC 开始，24 年是整个电子产业进入到AI 赋能电子终端的元年。AI
PC 配套的笔记本和台式机用UDIMM 和SO-DIMM Dram 模组上，规格上也将向
服务器规格靠拢， CKD 芯片作为类似于低配RCD，则形成了标准配置。从市
场空间角度，服务器每年1500 万台套的量对应PC 接近每年3 亿台套量，
形成全新且庞大的市场空间。公司当前6400MTs 的CKD 产品，有望在首批
24 年AI PC 上大批量投入应用带动业绩加速成长。
我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为48148279 亿元，我们
首次覆盖并给与买入评级。考虑公司主营业务拐点清晰，在AI 服务器
和AIPC 等智能硬件方向业务发展带动24-25 年高成长预期，在中性乐观
情况下，给予公司24 年65x50x 估值，分别对应目标价845650 元。
上行风险：竞争对手产能扩张低于预期DDR5 渗透率快于市场预期CXL
Dram 出货加速AI PC 普及率加速
下行风险：DDR5 渗透率低于预期；行业竞争加剧加速价格下行；伴随芯片
如PMIC 等出现供应问题；
当前价目标价：4870 元65 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：7646  4459
A 股流通股（百万股）： 114146
A 股总股本（百万股）： 114146
流通市值（百万元）：
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前时点推荐澜起科技的核心逻辑  5
1 24 年Dram 行业三点共振，有望形成重构估值  5
2 AI 技术趋势性发展，推动存储接口芯片供应商切入AI 算力体系  9
3  AI PC 正当时，CKD 有望带动业绩加速成长  14
4 23Q4 盈利预测与估值  16
5 风险提示 18
第一点，2024 年是Dram 行业三点共振的交汇时点。三点共振指的是Dram 行业经过了2 年调整后，
将在24 年迎来大周期向上拐点，DDR5 在全球Dram 市场渗透率从23 年的15%左右提升到50%-60%的关键
时点，以及AI率先带动的AI PC 需求，进而推动消费类Dram 规格向服务器Dram 规格靠拢的关键时间节点。
澜起科技当前的核心产品线主要是RCD(Registering Clock Driver)、DB（Data Buffer）和SPD hub 等接口芯
片，同内存颗粒一起，构成了服务器用Dram 内存条的核心价值部分。其业绩弹性将在很大程度上取决于Dram
大周期变化以及Dram 规格升级带来的单模组价值量变化。随着24 年Dram 行业的三点共振展开，公司的业务
空间和盈利弹性将较23 年以前上一个新台阶，有望迎来估值体系重构。
第二点， 公司在AI 算力方面的成长逻辑，则由AI 算力系统技术发展趋势所带来。AI 服务器整体性能的
提升，除了GPU 算力为主的算力提升以外，如何实现更快网络通信和提升存储单元的吞吐效率和降低内存
墙的影响，是技术发展的重要方向。我们判断从24 年开始，围绕网络通讯和存储单元的技术升级，正在同
步展开。首先，PCIE 50 的AI 服务器在2024 年将成为主流，对于PCIE 50 retimer 的需求也成快速增长态
势。其次，CXL20-CXL30 将在未来几年进入加速导入期。我们预测从24 年Q3 左右，公司PCIECXL retimer
业务有望起量。而MXC 有望在24H2 到25 年进入批量供应期。Retimer 和MXC 的业务展开有望给公司带来
较大的业务弹性和盈利空间，帮助公司切入AI 算力体系。
第三点，从AI PC 开始，24 年是整个电子产业进入到AI 赋能电子终端阶段的元年。而AI PC 作为具备独
立离线AI 推理能力的新型电脑，对单机系统性能需求到了一个新的高度。而与之配套的笔记本和台式机用
UDIMM 和SO-DIMM Dram 模组上，规格上也将向服务器规格靠拢，在早期笔记本和台式机DDR 模组传输速
率在3200MTs 下，通常并不需要像服务器那样的高容量和复杂的内存配置，就不需要RCD 或CKD 芯片。但
AI PC 诞生，尤其是DDR5 的传输速率要求达到6400MTs，CKD 芯片作为类似于低配RCD，则形成了标准
配置。从市场空间角度，服务器每年1500 万台套的量对应PC 接近每年3 亿台套的的量，形成全新且庞大的
市场空间。公司当前6400MTs 的CKD 产品，即将进入量产阶段，有望在首批24 年AI PC 上大批量投入应
用带动业绩加速成长。
1 24 年Dram 行业三点共振，有望形成重构估值
2024 年是dram 行业三点共振的交汇时点。三点共振指的是Dram 行业经过了2 年调整后，将在24
年迎来大周期向上拐点，DDR5 在全球Dram 市场渗透率从23 年的15%左右提升到50%-60%的关键时点，以
及AI率先带动的AI PC 需求，进而推动消费类Dram 规格向服务器Dram 规格靠拢的关键时间节点。
首先，我们认为的第一个共振点将是24 年的Q1，我们判断Dram 行业在24 年Q1 进入被动去库存周期，
预示着新的大周期拐点即将来到。Dram 行业自2021 年Q3 进入见顶后，走了超过两年的行业下行周期，Dram
颗粒的价格在23 年2 季度跌到了底部。在23 年Q1 开始三星、海力士和美光等存储大厂采取了减产保价的策
略，通过降低供应量而稳定Dram 颗粒的价格并见到成效。经过连续超过3 个季度的快速去库存，目前从消费
电子、通信、工业、汽车、服务器等方向上主要客户的库存逐步恢复到正常水平，服务器客户的去库存预计在
24 年上半年完成。 预计从24 年Q1 开始，行业将从主动去库存阶段进入被动去库存阶段，而三季度进入主动
补库存阶段，而期间价格将会呈现持续上升趋势。事实上，资讯机构Trendforce 刚刚提升了对24 年一季度
mobile Dram 和Nand flash 的价格预期，mobile Dram 的价格的季涨幅从8-13%提升到了18-23%。由于Dram
产品的半导体芯片中的特性，决定了一旦市场对Dram 的涨价预期形成，将在很大概率上形成一定的追涨补货
的情况。所以即使我们判断在23Q4 到24Q1 实际的终端需求或未那么快启动，库存水平也未完全到合理位
置，但渠道和系统厂的补货行为已经提前开始，进而将出现一段时间被动去库存和主动补库相叠加的时期，而
整体需求上行而带动全面补库存周期我们预计可能在24Q2-Q3 出现。
图1：DRAM 现货平均价（美元）
图2：RCD 价格同Dram 价格波动对比（美元）
第二个共振点则是DDR5 的渗透率。根据我们的数据测算，在23 年Q4 DDR5 的实际渗透率或未达到市
场普遍预期的20%，而是15%左右，这主要是DDR4 去库存进度影响。根据市场反馈，当前DDR5 的需求主
要来自LP DDR5 和服务器产品，且这两个方向的涨价意愿较为强烈。预计到2024H1 服务器去库存完毕以及
AI PC 出货拉动，DDR5 渗透率将能实现快速提升，在Q4 达到50-55%水平。而DDR5 配套RCD 价格，较
DDR4 RCD 预计上浮80%以上，随着DDR5 渗透率提升，将推动澜起科技在RCD 上的营收增长，并推动整
体毛利率水平上升，这点在公司三季报中有一定体现。
图3：对2023 年DDR5 渗透率预测
图4：DDR4 与DDR5 预计销售变换趋势（百万）
图5：澜起与Rambus 主营业务芯片收入对比
图6：澜起RCD 营收预测（百万元）
相较于其他美系和日系竞争对手，我们测算公司在全球Q3 和Q4 的DDR5 出货模组中，RCD 市占率取得
大幅提升，并实现对其竞争对手的超越。这一方面得益于公司在产品端研发带来的先发优势，另外一方面同其
以及构建完善的配套芯片体系和供应链有关，比如公司在PMIC 以及SPD Hub 上均形成了稳定的供应体系。
根据相关数据显示，随着DDR5 渗透率提升，澜起科技主营业务芯片收入提升了80%，而同期其竞争对手
Rambus 却下降13%。我们有理由相信随着DDR5 渗透率大幅提升的过程，公司市占率有望持续保持较高比
例的同时获得更大的业绩弹性。
随着产业对低延迟和高带宽数据传输需求的持续上升，相较于DDR4一个新平台平均24个月的迭代周期，
DDR5 的平台迭代周期缩减到了12 个月。 当前市场主流的DDR5 一代是4800MTs 规格，是随着intel
Sapphire Rapids 和AMD 的Geona 平台发布而开始普及应用。而去年12 月15 日Intel 的Emerald Rapids 平
台已经发布，且开始进入量产阶段，这将带动DDR5 第二代 5600MTs 在24 年进入普及阶段。在24 年，intel
的Granite Rapids 和AMD 的Turin 预计也会发布，将带动DDR5 第三代6400MTs 进入普及。DDR5 平台世
代的更迭，一方面能够加快DDR5 渗透率的快速提升，同时对于DDR5 的整体价格也起到良好支撑作用。对应
的，公司作为DDR5 接口芯片供应商，一方面能受益于DDR5 渗透率提升带来的出货量提高，另外一方面也因
为DDR5 世代更迭加快而形成较DDR4 世代更好的利润回报。从供应生态维度看，DDR5 规格的提升以及云
厂对采购口径的简洁化对传统接口芯片供应商提出了新的要求。不仅要有RCD 和配套DB，还需要能够提供全
套芯片组，包括PMIC SPD Hub 和TS（温度感应）在内的完整解决方案。这就要求接口芯片厂商需要有更长
的研发产品线和供应链管理能力。公司除了强化了在PMIC 等核心产品线上的研发，在SPD Hub 上也同国内
主要厂商形成战略合作，具备稳定的供应能力，在生态链上形成自己的护城河。
图7：RDIMM 架构升级
图8：LRDIMM 架构升级
图9：澜起DB 业务出货量预测（kk）
图10：澜起SPD 业务营收预测（百万元）
图11：RCDDB 套片和配套芯片收入变化（百万元）
第三个共振点则来自于AI 赋能到消费终端而带来的硬件规格升级。随着24 年Q3 AI PC 产品相关产品的
售卖，PC 将实现小型算力功能并具备一定的推理建模能力，这就要求Dram 内存的规格开始向服务器靠齐。
对于澜起来讲，配置了公司RCD 和SPD hub 的内存条产品是较少用于通用型PC 上，但随着AI PC 的渗透率
提升，以及DDR5 规格上到6400MTs，公司RCD 等接口芯片的需求在消费级产品上开始得到广泛的应用，
进而打开了公司的市场空间。这点我们在本文第三部分也有进一步说明。
AI 赋能到消费终端对于公司的意义在于，公司的RCD 产品将不再仅用于服务器的需求上，而是逐步开始
以CKD 产品的形式在PC 和NB 或是其他具有一定AI 功能的智能终端上应用，市场空间将大幅提升。
图12：澜起由内存模组接口芯片供应商向AI 系统配套芯片供应商转变
2 AI 技术趋势性发展，推动存储接口芯片供应商切入AI 算力体系
公司在AI 算力方面的成长逻辑，则由AI 算力系统技术发展趋势所带来。
图13：AI 服务器网络通信和存储架构发展
AI 服务器整体性能的提升，除了GPU 算力为主的算力提升以外，如何实现更快网络通信和提升存储单元
的吞吐效率和降低内存墙的影响，是技术发展的重要方向。我们判断从24 年开始，围绕网络通讯和存储单
元的技术升级，正在同步展开。
首先，PCIE 50 的AI 服务器在2024 年将成为主流。进入PCIE50 频宽将从40 世代的64GBS 升级到
128GBS，数据传输速率从40 的16GTS 提升到32GTS；总线传输速度的成倍增长也带来了数据从CPU 在
PCB 板上向SSD 或者其他组件传输过程中的杂讯和信号损失加大。PCIE retimer 对于优化数据传输的稳定性，
以及提升AI 服务器传输高精度，逐步从选配芯片成为标配。随着PCIE 50 AI 服务器需求的持续上升，对于
PCIE 50 retimer 的需求也成快速增长态势。
图14：PCIE RetimerRedriver 对于信号增强效果
图15：服务器用PCIE retimer 市场空间预测
资料来源： Digitimes，phison，公司资料，中低阶AI 服务器定义为采用中低阶
其次，CXL20-CXL30 将在未来几年进入加速导入期。
尽管PCIE50 的通道数据传输速率满足了当前市场绝大多数的需求。但应对数据TB 级增长以及异构计算
发展的大趋势，PCIe 在内存使用效率、延迟和数据吞吐量等方面，已经面临压力。另外，随着系统CPU 核数
的增加，内存墙问题进一步凸显，这使得业界开始加速推动CXL(Compute Express Link)协议的发展，并形
成对PCIE 的替代趋势。
CXL，是Compute Express Link 的简称 是一种高性能、开放式的通信互联协议，用于CPU 与GPU、
FPGA 或其他加速器，存储和其他IO 设备，以及内存之间提供高效的通信。由intel 在2019 年提出，捐献了
其在相关方向上的研究成果，并当时拉上Google，Microsoft，HPE华为等组成了CXL 联盟。
CXL 让CPU 与GPU、FPGA 或其他加速器之间实现高速高效的互联，这就是英特尔推出CXL 这种新的
开放性互联协议的初衷。CXL 是由3 种介面形式互联(CXLio、CXLcache 和CXLmem)，实现系统中各个组
件内存间的一致性，从而借着资源共享（内存池化），来达成更高效能、减少软件堆栈复杂性，从而降低整体系
统成本。随着CXL 技术在服务器系统中广泛使用，业界就能够把工作重心放到运算的工作负载上，不需要在加
速器内存管理硬件上花费大量精力。
英特尔原计划以CXL 来取代PCIe，但由于CXL 构建于PCIe 逻辑和物理层级之上，且主流芯片产品的技
术推动需要AMD，Nvidia 以及存储企业的共同支持，因此CXL 作为PCIe 物理层之上运行的一种可选协议仍
将与PCIe 共存很长一段时间。
早期业界在CPU 和GPU 协同运算的协议上，并不只有CXL，还包括CCIX，Nvidia 自己的NVlink，Gen-
Z，AMD 的infinity Fabric 以及OpenCAPI 等。随着2019 年ARM 加入CXL再到2021 年Gen-Z 并入CXL以
及2022 年AMD、Xilinx、IBM 支持的OpenCAPI 标准并入CXL 标准规范内，使得CXL 将成为市场最主流的
芯片互通设计标准。当前CXL 联盟包含了Intel、AMD、NVIDIA、Arm，三星、美光、Hynix，、Google、微软、
Meta、阿里巴巴，DELL、HP、思科及华为等，系统生态已经成型。
图16：算力需求加速CXL 30 的到来
图17：CXL 三种介面形式（io，cache，mem）
CXL 从10-11 开始，产业早期应用启动并不快，直到22 年intel 的sapphire rapids 有了支持CXL11 标
准的总线后，CXL 的产业化推进速度开始逐步加快。支持 CXL20 的Intel P-core 的Emerald Rapids， E-core
Xeon 处理器（Sierra Forest）在2024 上半年交货，将大幅推动CXL 进入20 应用时期。而25 年底发布的
Diamonds Rapids 平台将进入带动CXL 进入30 时代。
CXL 架构的推动，除了加速CPU 和GPU 等加速卡的互联通信以外，另外一个重要的点，是为了突破系
统内存墙的限制。所谓内存墙Memory wall 的问题，是指 微处理芯片的性能提升远大于Dram 的性能
提升，所以处理器时常要等待从内存中提取数据，进而影响整体系统效率。而当CPU 的内核数量大幅增加后，
这种性能之间的差异就会进一步放大。
为了降低这种差距，业界一般采取加快DDR 的传输速率以及更多的内存通道数量达到更大的系统存储带
宽，但随着CPU core 数量的持续大幅上升，平均到core 的内存带宽能保持到4Gbs 以上都有一定压力。
图18：CPU 多核化加大了内存性能和CPU 的差距
图19：CPU core 内存容量变化
随着CPU 多核化，CPU 中每个core 的内存容量也在core 核数大幅增长情况下，也在持续下降。一般来
讲， 在单个通道中加入更大容量的DIMMs 能提高系统的内存容量，但由于现在的memory 的控制器不在是独
立在北桥上，而是集成到CPU 里面，所以增加通道上的DIMMs 容量进而增加了每条通道上的负荷，反过来会
降低系统memory 的时钟频率，对本以存在压力的内存带宽进一步雪上加霜。
所以，CPU 朝着更高核数发展，势必要求系统的内存容量和单core 的带宽能够有更大的升级空间，CXL
架构通过共享内存池和内存扩展，能有效缓解内存墙形成的问题。
图20：CXL10 到30 连接能力的发展
图21：CXL20 的内存池化
图22：CXL 内存扩展的形式
比如到了CXL20 阶段，CPU 与AI 芯片或其他支持CXL 或PCIe 接口的装置之间，可运用CXL 协议共享
内存资源，例如CPU 的快取(cache)与GPU HBM 内存可实现弹性共享，以降低CPU 及GPU 之间的运算或
传输延迟，进而提升服务器系统运算效能。而到了CXL30，数据的交换方式从单层拓展成多层，可以形成网状
或环状的非树状结构，PCIE 升级到60 支持64Gbs 的传输，更加庞大而具有弹性的存储资环共享，对于系统
算力效率提升，将起到关键性作用。
随着CXL 架构的逐步推广， Dram 产业链条在整体AI 算力系统中的话语权和重要性在持续提升。
从整个算力系统来看，HBM 技术的升级和应用激发了GPU 的算力，并给存储厂商带来巨大商机和市场。
而CXL 架构的发展，将通过存储容量延展和内存池化等方向上展开，突破系统的内存墙的限制，进一
步提升服务器的算力性能。
而服务器内存扩展和内存池化的趋势，也势必推动Dram 产业链中涉及高速数据传输方面的供应商，如澜
起Rambus 或是Phison 等公司，从传统的DDR 模组的接口芯片配套供应商 往AI 服务器系统内部发展，而
CXL20 或CXL30 retimer，redriver 亦或是MXC 芯片，均是应对AI 服务器技术生态的发展而顺势产生，形
对于CXL 架构带来的商机，主要包括CXL extender，CXL pooling 和CXL retimer 几个方向。目前公司在
这几个方向上均有产品布局。比如在CXL extenderpooling 的控制器方向上，有MXC8591。主要竞争对手包
括美国的Astera Labs 和Microchip。
而CXL retimer 上，有支持CXL 20 的RT51632 等产品。主要竞争对手包括Rambus，谱瑞和群联等。
图23：CXL MXC 进程表
从时间上看，24 年到25 年是公司在高速介面芯片业务上取得重要进展的时间窗口。我们预测从24 年Q3
左右，公司PCIE retimer 业务有望起量。而MXC 有望在24H2 到25 年进入批量供应期。根据美光预测，CXL
的市场空间在2030 年有望超过200 亿美金，我们假设CXL controllerextender 芯片占比10%，对于公司来
讲，有超过20 亿美金的市场空间。
图24：CXL TAM 测算
图25：澜起Retimer 业务营收预测（百万元）
3  AI PC 正当时，CKD 有望带动业绩加速成长
从AI PC 开始，24 年是整个电子产业进入到AI 赋能电子终端阶段的元年。而AI PC 作为具备独立离线AI
推理能力的新型电脑，对单机系统性能需求到了一个新的高度。而与之配套的笔记本和台式机用UDIMM 和SO-
DIMM Dram 模组上，规格上也将向服务器规格靠拢，在早期笔记本和台式机DDR 模组传输速率在3200MTs
下，通常并不需要像服务器那样的高容量和复杂的内存配置，就不需要RCD 或CKD 芯片。但AI PC 诞生，尤
其是DDR5 的传输速率要求达到6400MTs，CKD 芯片作为类似于低配RCD，则形成了标准配置。
图26：芯片厂商在AI CPU 上的进程表
随着上游CPU 芯片商的计划放量生产。下游的电脑厂商也相应地推出一些列计划。AI PC 放量在即，我们预
测CKD 业务会在24 年给澜起科技带来较大的业务弹性。
图27：AI PC 时间表
我们对CKD TAM 会伴随者AI PC 的渗透率提到逐渐增长，预估2027 年PC 出货量29 亿台，AI PC 78%
渗透率，我们测算CKD27 年TAM 约为71 亿。我们预测CKD 业务会在24 年，25 年给澜起科技带来较大的
图28： CKD 到2027 年TAM（百万元）
图29：预计CKD 盈利收入（百万元）
4 23Q4 盈利预测与估值
我们认为受到DDR5 渗透率逐渐提高，澜起科技的芯片接口业务逐渐增长。随着AI 服务器出货量增加，
存储商逐渐占据市场重要地位，澜起与之相关的配套芯片业务、Retimer 和CKD 业务会迎来爆发式增长。我们
预计23Q4 公司的互联芯片收入可实现32%160%的环比同比增长，同时考虑到津逮服务器业务约2 亿元的
减值影响，预计23 年全年营收2284 亿元，归母净利润约为475 亿元。
图30： 澜起股价 VS 季度收入同比
图31： 澜起股价 VS TTM 季度收入同比
分业务来看，我们预计23Q4 DDR5 RCD 业务板块随着DDR5 渗透率进一步提高带动季度业绩上升，预
计23 年Q4 营收约为76 亿元，环比增长27%；净利润约为265 亿，环比增长52%。23 年全年营收2284
亿元，随着DDR5 的出货量提高澜起科技的营收及净利润逐步上涨。
图32：23 年DDR4 与DDR5 出货对比
图33：澜起科技23 年净利润
图34： 营收按季度同比变动预测（百万元）
图35： 毛利率按季度变动预测%
图36： 归母净利润同比变动预测（百万元）
图37： ROE 变动预测%
澜起上市以来，市场对公司一致预测业绩对应PE 的平均值为6793x，目前24 年市场业绩预期所对应的
PE 值（3816x）接近于历史低点（3160x），我们对24 年的业绩预期所对应的PE 值为3426x，认为未来股
价表现仍有一定的弹性空间。我们测算公司24 年归母净利润为1481 亿元，在乐观中性的情况下，给予公司
24 年65x50x 估值，分别对应目标价845650 元。
图38：目前市场业绩预测对应PE 值位于历史低位
图39：24 年乐观中性情况下对应股价
日系和美系竞争对手相关竞品供应链构建和产能扩张低于预期
DDR5 渗透率超过预期
CXL20 Dram 批量出货进度超预期
DDR5 渗透率低于预期；
行业竞争加剧加速价格下行；
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)