请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
四季度单车净利润企稳，行业弱复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15992 百万元
看好出口及新业务拓展——2021-10-28
看好电动车出口及商业模式拓展——2021-08-25
宇通客车-600066-重大事件快评：2 月销量同比241%，新能源
市占率稳健上升——2021-03-04
宇通客车-600066-重大事件快评：限制性股票激励计划发布，
奠定周期向上基调——2021-02-10
2021 年归母净利润19%，业绩复苏。宇通客车发布2021 年年报，公司2021
年实现营收232 亿元，同比7%；实现归母净利润6 亿元，同比19%。Q4 实
现营业收入76 亿元，同比-6%；实现归母净利润4 亿元，同比-2%。
毛利率小幅增长，净利率改善。公司2021 年毛利率为187%，同比增长
11pct，净利率为27%，同比增长03pct。Q4 毛利率为212%，同比增加
68pct，环比提升03pct；净利率为48%，同比提升04pct，环比提升
费用率略有下降。2021 年公司四费率为173%，同比下降11pct，其中管理
研发销售财务费用率分别为1056672729-052pct，同比变动
-044-043013-086pct，财务费用变动较大，主要受外币评估汇兑损
单车净利润企稳。单车净利润方面，2021 年单车净利润为18 万元，同
比提升03 万元。分季度情况波动较大，受益于公司新能源客车量价齐
升，公司Q4 单车净利润为30 万元，同比提升06 万元，环比提升18
大中客龙头，行业进入弱复苏。随着国内新能源透支效应消化、疫情见底，被
抑制的需求将持续释放，行业有望迎来拐点。碳中和下，海外电动客车出口
市场空间较大；随着5G 大规模应用、商业模式拓展，城市微循环公交市场有望
扩容。短期随着行业企稳，公司盈利能力有望恢复。公司电动车具备全球竞争力，
中长期看好出口业务；远期看好客车行业从生产制造商到一体化解决方案提供商
进化的四维盈利模式拓展。
风险提示：补贴持续退坡、客车行业销量不达预期、人民币升值影响客车出口
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。考虑到疫情扰动、原材料
涨价、公交出行减少，我们下调公司盈利预测，预计2022-2024 公司实现归
母净利润为88118177 亿元（前次盈利预测2022-2023 年归母净利润为
203256 亿元），我们给予2023 年宇通客车20-25 倍PE，对应2023 年
的合理价格区间分别为104-130 元，维持买入评级。中长期看，随着
智能化商业模式随地，城市微循环公交市场有望扩容，公司估值中枢有望提
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年归母净利润19%，业绩弱复苏。宇通客车发布2021 年年报，公司2021 年
实现营收232 亿元，同比7%；实现归母净利润6 亿元，同比19%。Q4 实现营业
收入76 亿元，同比-6%；实现归母净利润35 亿元，同比-2%。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
单车盈利能力提升，毛利率小幅增长。公司2021 年毛利率为187%，同比增长
11pct，净利率为27%，同比增长03pct。Q4 毛利率为212%，同比增加68pct，
环比提升03pct；净利率为48%，同比提升04pct，环比提升27pct。
费用率略有下降，2021 年公司四费率为173%，同比下降11pct，其中管理研
发 销售 财务费用率分别为1056672729-052pct ，同比变动
-044-043013-086pct，财务费用变动较大，主要受外币评估汇兑损益影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司季度毛利率和净利率
图7：公司四项费用率
图8：公司单季度四项费用率变化情况
单车净利润企稳。单车净利润方面，2021 年单车净利润为18 万元，同比提升03
万元。分季度情况波动较大，受益于公司新能源客车量价齐升，公司Q4 单车净利
润为30 万元，同比提升06 万元，环比提升18 万元。
图9：公司单车净利润（万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年大中客销售33 万辆，略有下降，表现好于行业整体。受疫情反复、新能源
补贴政策变化以及国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力影
响，国内大中型客车行业需求总量同比下降1531%。宇通客车12 月销售大中客
06 万辆，同比2%；2021 年全年累计销售33 万辆，同比-2%，同比2019 年-32%，
处于弱复苏阶段，表现好于行业整体。展望2022 年，随着双碳政策对新能源
市场推动，全球疫情影响减弱，小车、公交、座位客车市场将持续恢复。
图10：公司大中客月销量（辆）
图11：公司轻客月销量（辆）
随新冠疫情影响减弱、新能源透支效应消化以及电动客车出口、智能化加速，公
司作为大中客龙头有望迎来周期与成长共振。
周期性：新能源透支消化、疫情影响减弱，行业有望迎来拐点。1）公司营收约
90%来源于大中客。大中客营收约50%、销量约40%来源于公交车，公交车的周期
性一方面来源于自身的更换周期，另一方面和地方财政支出高度相关。大中客销
量中40%来源于座位客车，周期性主要来源于自身的更换周期。2）公交车进入
新能源透支效应的第三年，公路车中旅游和团体为新能源透支效应消化的第五年，
均处于后期；公路车中客运班线已经历8 年运营更换周期，有望企稳。3）随海内
外疫苗普及，国内公交、旅游、客运以及出口被抑制的需求有望释放。
成长性：电动车出口、智能化迎来催化。1）碳中和背景下，欧洲通过欧洲
气候法以及拜登当选，海外电动客车迎来催化，有效出口市场有望扩容，预计
提供10 万辆潜在出口市场（2021 年我国大中客销量为87 万辆，其中出口17
万辆）。2）随着5G 大规模应用，公交智能化将提速，传统客车企业商业模式有
望拓展至解决方案、总包建设，市场规模将从500 亿元提升至2000 亿。若考虑到
运营服务市场，约新增2000 亿空间。3）宇通客车在公交客车市占率（约24%）
远小于在公路车市占率（约50%），随着新能源补贴退坡，格局改善，公司市占
选取1）比亚迪为和宇通客车业务接近的客车行业上市公司；2）和宇通客车均有
较高行业竞争地位的全球龙头白马股福耀玻璃、潍柴动力做比较，采用PE 法估
值。需要说明的是1）比亚迪由于业务结构复杂，除了客车业务以外还有乘用车、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电子、电池以及云轨等业务，对应PE 值较纯客车行业更高；
盈利预测：考虑到疫情扰动、原材料涨价、公交出行减少，我们下调公司盈利预
测，预计2022-2024 公司实现营收327337384 亿元（前次预测2022-2024 年营
收323333 亿元），预计2022-2024 公司实现归母净利润为88118177 亿元
（前次盈利预测2022-2023 年归母净利润为203256 亿元）。
假设一：销量方面，随着被抑制的公交需求释放以及2023 年补贴取消需求提前，
我们预计2022-2024 年公司总销量为677084 万辆。
假设二：单车收入方面，考虑到2022 年单车补贴下降，以及2023 年及以后补贴
取消的影响，预计2022-2024 年单车营收为488481457 万元。
假设三：毛利率方面，考虑到原材料涨价以及补贴退坡及取消的影响，预计毛利
率维持低位，预计2022-2024 年毛利率为186%186%187%。
表1：公司盈利预测主要假设
投资建议：考虑到2021-2025 年公司归母净利润CAGR 为34%，综合比较各公司的
当前PE 值以及业绩增速，我们给予2023 年宇通客车20-25 倍PE，对应2023
年的合理价格区间分别为104-130 元（前次目标价格区间为165-184 元），
当前股价距离目标估值有19%-49%空间，维持买入评级。中长期看，随着智
能化商业模式随地，公司估值中枢有望提升。
表2：可比公司估值表（20220329）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层