软通动力（301236SZ）公司点评报告
牵手人形机器人独角兽，打造新增长曲线
事件概述：7 月3 日，软通动力与上海智元新创技术有限公司（以下简称智
元机器人）在上海签署战略合作协议。
软硬强强联手，推动机器人迈向工业、家庭真实场景。智元机器人是
一家致力于以AI机器人的融合创新，打造世界级领先的具身智能机器人产品及
应用生态的创新企业。联合创始团队由丰富产业经验的全球著名企业核心高管、
团队综合互补团结，具有深厚的核心技术、产业管理经验和产业资源。先后入选
福布斯中国2023 年全球新晋独角兽名单、福布斯中国2023 中国创新力企
业50 强和2023 年度科创独角兽100 强。作为国内软件领域的领军企业，
软通动力也将充分将硬件、软件、AI 能力充分整合，推动人形机器人规模化迈向
工业、家庭真实场景。
软通动力作为国内软件领域的领军企业，通过在机器人OS、硬件研发、多
模态大模型、行业模型等领域的长期积累，构建了机器人具身智能的关键技术体
系：1）天鹤机器人OS：基于软通动力深厚的基础软件开发能力，打造适合机器
人场景化应用的专用实时操作系统，助力繁荣机器人应用生态。2）智造及工业
大数据：依托软通动力无锡智能工厂机器人产线，支撑人形机器人本体技术快速
迭代，并开放智能生产场景及工业大数据，联合开发智能制造场景解决方案，加
速人形机器人工业场景应用的商用化落地。3）大模型能力：软通动力具备全栈
的人工智能及大模型服务能力，推出了软通天璇20 MaaS 平台，在工业、教育、
金融、公共服务等领域构建行业大模型，可以使人形机器人更好地适应特定行业
的任务和环境。4）多模态能力：通过与中国人民大学卢志武教授团队的合作，
软通动力在多模态通用生成模型方面取得了显著成果，对于提升人形机器人的多
模态交互能力，增强其适应多场景的泛化能力具有重要价值。
在2023 年年报中，公司在研发投入及相关项目中明确提到机器人：在一体机研
发项目中，公司在国央企推出财务非银企直连 AI 机器人；在教育领域推出教育
一体机产品与解决方案、RPA 教育标准课件并具备培训能力。
投资建议：公司的同方品牌硬件鸿蒙欧拉高斯三大基础软件AI 平
台的布局已经正式形成，自身稀缺性凸显。随着AI 硬件终端的快速发展，2024
年有望成为AI PC 元年，公司把握产业变革大潮发展AI PC，未来有望打造自身
新的增长点。此次合作也意味着公司将向机器人领域进行积极探索，充分发挥软
件硬件优势，增强自身实力。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为770、
1058、1417 亿元，当前股价对应PE 分别为41X、30X、23X，维持推荐
风险提示：政策落地进度不及预期；行业竞争可能加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1软通动力（301236SZ）公司动态报告：软
硬一体全栈化布局的AI PC 稀缺龙头-2024
2软通动力（301236SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：全面发力国产基础软硬件，
布局长远潜力可期-20240430
3软通动力（301236SZ）事件点评：华为核
心合作伙伴，软硬结合铸就龙头成长之
4软通动力（301236SZ）2023 年三季报点
评：立足华为深度融合生态，价值逐步凸显-2
5软通动力（301236SZ）2023 年半年报点
评：战略布局持续推进，信创、AI 等多点发力
着眼长期成长-20230825
软通动力(301236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
软通动力(301236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026