计算机IT 服务
软通动力（301236SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 收入高速增长，战略新兴行
业拓展成效显著—公司信息更新报
拟收购同方计算机，打造软硬一体
化华为生态—公司信息更新报告
业绩符合预期，明确四大业务增长战略
——公司信息更新报告
 国内领先的软件与信息技术服务商，维持买入评级
我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为654、817、1003 亿元，EPS 分别
为069、086、105 元股，当前股价对应PE 分别445、356、290 倍。考虑公
司在围绕华为生态在信创领域的前瞻布局，维持买入评级。
 业绩符合预期，现金流大幅改善
（1）2024 年上半年公司实现营业收入12526 亿元，同比增长4598%；实现归
母净利润-154 亿元。其中，Q2 单季度实现营业收入7076 亿元，同比增长6166%；
实现归母净利润123 亿元，同比下滑1325%。公司收入大幅增长主要由于完成
对同方计算机的收购，合并范围增加所致。（2）分业务来看，软件与数字技术服
务收入为8513 亿元，同比增长1528%，收入占比 6797%；计算产品与数字基
础设施服务收入为3910 亿元，占比 3122%；数字能源与智算服务收入096 亿
元，收入占比为076%。（3）此外公司提高回款效率并严控支出管理，上半年经
营活动现金流出同比减少 510 亿元，2024Q2 经营活动产生的现金流量净额达
到1012 亿元，同比大幅增长。
 明确新时期四大业务增长战略，取得显著成效
公司在确保软件与数字技术服务业务市场竞争力的基础上，2024 年 2 月完成了
同方计算机的并购，强力构建计算产品与数字基础设施新的业务增长板块，同时
将数字能源与智算服务作为新兴业务进行长期布局，并积极拓展国际市场。特别
是在数字能源与智算服务板块，公司先后成立辽宁软通智新科技有限公司、软通
智算科技（广东）集团有限公司，采用联营共建模式提供投建运一体化服务。在
国际业务板块，公司在海外逐步构建起有效的营销和交付团队，随船出海和本地
开拓并举，稳步推进北美和日本业务，加快东南亚和中东的业务布局及开拓。
 风险提示：人力成本上升；宏观经济下行；收购被暂停、中止、取消风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。