软通动力（301236SZ）
收购同方驱动收入高增，华为合作持续深化
市场数据：2024 年9 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月29 日，公司发布2024 年半年报，其中，2024 年上半年公司实现收
入12526 亿元，同比增长4598%；上半年实现归母净利润-154 亿元，同比
减少17617%，实现扣非净利润-210 亿元，同比减少24704%。24Q2 公司
实现收入7076 亿元，同比高增6166%；24Q2 实现归母净利润123 亿元，
同比减少1325%，实现扣非净利润074 亿元，同比减少3090%。
收购同方计算机驱动收入高增，降本增效战略初见成效。2024 年2 月公
司完成了对同方计算机的并购，上半年贡献了3910 亿元的营收，占比达
3122%，驱动2024 上半年公司收入高速增长，叠加行业竞争加剧、客户报
价下降、人力成本上升等一系列因素影响，上半年公司毛利率为1256%，较
去年同期下降620 个百分点。为应对外部环境变化的挑战，公司坚持降本增
效，加快推动人力资源变革，降低三费占比，2024 上半年公司销售、管理、
研发费用率分别为382%、608%、365%，合计费用率较去年同期下降342
个百分点。上半年净利率为-143%，较去年同期下降351 个百分点。此外，
公司提高回款效率并严控支出管理，上半年经营活动现金流出同比减少510
亿元，二季度经营活动产生的现金流量净额达1012 亿元，环比增长17317%。
公司与华为软硬件生态合作持续深化。1）硬件生态：上半年公司陆续
推出基于鲲鹏920 处理器的新一代通用服务器机型、昇腾AI 服务器机型、
基于昇腾算力卡的AI 工作站产品，同时，公司结合自身在软件方面的积累，
打造软硬一体化解决方案，预计将逐步推出数据库一体机、分布式存储一体
机、超融合一体机、备份一体机等产品。2）软件生态：开源鸿蒙方面，上
半年公司作为OpenHarmony 设备统一互联技术标准筹备组首批项目共建单
位，牵头主导并参与多项统一互联技术标准发布，首批实现与HarmonyOS
互联互通。同时，公司联合雄安联通打造城安鸿园区标杆项目，搭载以
OpenHarmony 为底座自研的SwanLinkOS 操作系统的智慧信息屏、人脸门禁
识别一体机、党建信发互联互通解决方案等成功落地雄安新区20 多个单位
及社区。此外，在开源欧拉方面，公司基于openEuler 2203 SP3 的自研企业
级服务器操作系统发行版天鹤OS V22 SP3 全新升级；在开源高斯方面，公
司自研基于openGauss 内核的数据库商业发行版天鹤DB。
公司作为国内IT 服务龙头企业，与华为软硬件生态合作持续深化，
有望带动业绩的持续增长。预计公司2024-2026 年EPS 分别为
072090111，对应公司9 月10 日收盘价3350 元，2024-2026 年PE 分
别为465337223010，首次覆盖，给予买入-A评级。
技术研发风险。随着AIGC、云计算、大数据、工业互联网等领域的新
兴技术日益普及，公司所处的IT 服务业正处于快速发展阶段，产品技术及
客户需求亦呈现快速迭代趋势，若未来公司技术研发进展不及市场预期，将
对公司发展产生不利影响。
行业需求增长持续放缓的风险。公司产品及服务的下游行业覆盖较广，
若未来下游需求因宏观经济承压等因素增长持续放缓，将对公司的经营发展
人力成本上升和规模扩张带来的管理风险。公司所处的IT 服务行业属
于知识密集、人力成本相对较高的产业，员工薪酬是公司营业成本及期间费
用的最主要支出，对公司经营影响显著。随着公司规模持续扩张，员工规模
增加，将对公司经营管理提出更高的要求和挑战。同时，若未来人力成本大
幅上升，也将对公司业绩产生不利影响。
客户集中风险。公司主要客户的收入占比与业务粘性较大，若主要客户
因国内外宏观环境或自身经营状况发生变化导致其对公司业务需求量下降
或价格下降，将对公司生产经营产生负面影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层