软通动力（301236）
2024 年中报点评：明确新业务战略，华为产
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
软通动力(301236)：鸿蒙大年来临，
软硬件一体领军有望崛起 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年8 月29 日，公司发布2024 年半年报。2024 年上半年，公
司实现营收125 亿元，同比增长46%；归母净利润-154 亿元；扣非归母净
利润-210 亿元。业绩符合市场预期。
 Q2 环比扭亏为盈，现金流环比大幅增长：2024 年Q2，公司实现营收
7076 亿元，同比增加62%；归母净利润123 亿元，同比减少13%；扣
非归母净利润074 亿元，同比减少31%。2024 年Q2 经营性现金流量
净额达到1012 亿元，环比增长17317%。
 明确四大业务增长战略，新业务带来增长新动力：公司在确保软件
与数字技术服务业务市场竞争力的基础上，2024 年 2 月完成了同方计
算机的并购，强力构建计算产品与数字基础设施新的业务增长板块，同
时将数字能源与智算服务作为新兴业务进行长期布局，并积极拓展国际
市场。2024 年上半年，软件与数字技术服务板块实现营收8513 亿元，
占比6797%；计算产品与数字基础设施服务板块实现营收 3910 亿元，
占比3122%；数字能源与智算服务实现营收096 亿元，占比076%。
 华为2024 年中报业绩高增，9 月迎来多个催化：2024 年上半年，华为
实现销售收入4175 亿人民币，同比增长343%，净利润率132%。2024
海思全联接大会将于9 月9 日在深圳举行，这也是首届海思全联接大
会。华为全联接大会将于2024 年9 月19 日-21 日在上海举行，会议议
程包括构建鲲鹏、昇腾开放高效的开发体系，共建共享鸿蒙生态等。
 盈利预测与投资评级：2024 年是鸿蒙大年，鸿蒙有望在下半年迎来加速
发展。华为盈利能力回升，公司主业有望回暖。同时，公司发布AIPC
新产品，持续布局AI 算力产业。基于此，我们维持公司2024-2026 年
归母净利润预测为7149251118 亿元。维持买入评级。
 风险提示：政策推进不及预期；技术研发不及预期；行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
17719  营业总收入
营业成本(含金融类)
21694  利润总额
2036  净利润
811  归属母公司净利润
261  每股收益-最新股本摊薄(元)
100  EBITDA
8338  毛利率(%)
13317  归母净利率(%)
13356  收入增长率(%)
21694  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
(618)  每股净资产(元)
(276)  最新发行在外股份（百万股）
347  ROIC(%)
(547)  ROE-摊薄(%)
105  资产负债率(%)
(300)  PE（现价最新股本摊薄）
(1838)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号