业绩稳健增长韧性凸显，拟发H 股加速国际布局
公司2025 年第三季度实现营业收入约10 亿元，同比增加13%，环比
减少5%；归母净利润14 亿元，同比增加34%，环比增加1%；扣非
净利约1 亿元，同比增加7%，环比减少4%。
l 不断加强研发投入，持续丰富产品矩阵
公司坚持高强度的研发策略，2025 年前三季度研发费用高达8 亿元，
较上年同期增长约25%，前三季度研发费用占营收比例接近30%，在
持续的高研发投入下，公司持续推出高性能模拟芯片，如24 位高精度
ADC、60nA 超低功耗DCDC 转换器等，现有产品涵盖34 大类5900
余款，满足广泛市场需求，同时多款车规级芯片已实现量产，不断增强
进口替代能力和市场竞争力。
l 推进H 股上市计划，加速国际化资本布局
为进一步满足业务发展需求，公司已于2025 年9 月28 日向香港联交
所递交了发行H 股并上市的申请。此举有望拓宽融资渠道，提升国际影
响力，为公司在全球模拟芯片市场的竞争中提供强有力的资本支持。
我们预计 2025-2027 年公司归母净利润分别为600、864、1139 亿元，
对应的 EPS 分别为097、140、184 元，最新收盘价对应 PE 分别
为68x、47x、36x，维持买入评级。
行业复苏不及预期，新品研发不及预期。
圣邦股份（300661）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-12-02
近12 个月最高最低（元） 126606308
公司价格与沪深300 走势比较
1圣邦股份：泛工业需求回暖，持续
丰富产品矩阵 2025-09-25
2圣邦股份：Q1 受淡季影响，不断推
出新品强化竞争力 2025-05-21
圣邦股份（300661）
每股经营现金流（摊薄）
圣邦股份（300661）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。