公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
圣邦股份(300661)公司点评报告
——圣邦股份25 年三季报业绩点评
10 月25 日，公司发布2025Q1-Q3 业绩公告，25Q1-Q3 营收实现
2801 亿元（YoY1455%），归母净利343 亿元（YoY2047%），毛利
率和净利率分别为5042%和1187%。单季度25Q3 方面，公司营收实
现982 亿元（YoY1306%，QoQ-460%），归母净利实现142 亿元
（YoY3402%，QoQ094%），毛利率和净利率分别为5089%和
今年上半年，下游客户端因为中美关税不确定性和相对较低的库存
而进行了补库需求，这个趋势到了三季度或有一定的放缓，带动公司单季
度营收增速略有下降。从行业看，下游工业和汽车呈现较好的成长态势，
而消费电子的补库需求有一定的降低。
相较于TI 等公司近期稳毛利的价格策略，公司三季度毛利率较二季
度略有下降，保持稳定，判断是客户补库需求降低以及国内竞争因素所
致。而后期随着工业、汽车类产品占比提升，毛利率有望持续改善。
公司加速新产品的研发进度，报告期内同比增长248%，达到81
亿。相比去年研发费用18%的同比增长，有加速趋势。
另外报告期，公司加速了企业合并的进展，整体商誉达到301 亿，
较去年同期增长27252%。
我们预测公司25-26 年营收39194785 亿元归属母公司净利润为
594733 亿元，对应PE 分别为8166 倍，维持增持评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2025 年10 月24 日收盘价
上行风险：工业和消费电子加速回暖；反倾销落地加速国产替代；竞争对手
下行风险：下游需求不及预期；竞争加剧毛利率下滑；其他系统性风险
当前价： 7819 元
52 周最高最低价（元）：12369  686
A 股流通股（百万股）： 59271
A 股总股本（百万股）： 61801
流通市值（百万元）：
报告：工业景气度明显，电源管理盈利未见改善
行业有望迎来新一轮大周期拐点20250126
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图3：公司各季度毛利率及净利率
图5：公司存货及周转天数（百万元天）
工业和消费电子加速回暖：目前半导体行业处于上行阶段，下游需求持续回暖，
若下游需求加速，则带动公司业绩弹性。
反倾销落地加速国产替代：中国对原产于美国的进口相关模拟芯片进行反倾销
调查，若反倾销落地将带动国产模拟芯片需求，增强公司出货预期。
竞争对手产品涨价公司市占率提升：TI 产品涨价利好公司在汽车和工业上获得
更多的市场份额，带动公司业绩提升。
下游需求不及预期：消费电子和工业领域回暖不及预期，汽车行业仍处于周期底
部，公司业绩受到不利影响。
竞争加剧毛利率下滑：若竞争对手重启激进的价格策略，则对公司的毛利率产生
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证