徐工机械（000425SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国之重器打造中国名片，巨擘智造提速换挡
——公司首次覆盖报告
 工程机械全品类龙头，混改助力问鼎全球，首次覆盖给予买入评级
公司为全品类工程机械龙头，在土方机械优势板块回暖基础上，新兴板块持续突
破（矿山机械、高空作业平台）。公司受益行业复苏贝塔，同时矿山新产业、混
改带来阿尔法，业绩进入新一轮成长期，稳定高分红提供可观的现金回报，常态
化增持彰显大股东发展信心，形成正循环。我们预计2024-2026 年公司归母净利
润分别6280100 亿元，PE 分别182141112 倍，首次覆盖给予买入评级。
 工程机械行业内外需共振，EPS 上行
随着国内市场保有量出清，存量替换需求拉动下，我们预计挖机内销年销量有望
由2024 年10 万台，回归至中枢水平15-20 万台，复合增速10%-20%，大规模设
备更新、城中村改造等政策端推进，赋予行业更高弹性。2023 年全球挖掘机销
量为54 万台，其中中国市场销量9 万台，海外市场体量为国内市场五倍。分市
场看，2024 年1-9 月我国工程机械出口中，一带一路占比84%。2023 年国产
品牌挖掘机海外份额23%，其中一带一路地区份额39%，欧美澳日份额3%。
海外市场空间大、利润率高，成为本轮增长突破新高的关键。
 矿山机械万亿蓝海市场蓄势待发，全球重大项目陆续突破
公司的矿山机械是未来核心增长板块之一，稳居国内第一，全球前五。2023 年
全球矿山装备市场规模达1183 亿美元，2009-2015 年为上一轮矿山设备更新高峰
期，按平均更换周期10-15 年，有望迎来更新替换潮。公司是全球少数能够研发
制造成套大型矿山机械的企业，全球矿山机械市场持续取得突破。
 混改助力问鼎全球，巨擘智造提速换挡
公司混改方案三步走，引进战投、整体上市及股权激励。在稳固基本面及业
绩基础上，公司通过分红、增持及回购等方式持续深化改革，并发布未来三年回
报计划（2025-2027 年），承诺每年不低于40%的可分配利润用于分红、大股东
常态化增持等，打造公司与投资者命运共同体。
 风险提示：行业周期性波动；宏观政策力度不及预期；海外拓展不及预期；行
归母净利润(百万元)
1、 徐工机械：工程机械全品类龙头，国之重器打造中国名片  4
11、 工程机械全品类龙头，国之重器打造中国名片  4
12、 传统优势板块稳步增长，矿山机械等新兴板块持续突破  7
13、 混改大幅释放业绩弹性，海外市场高速拓展  9
2、 工程机械行业内外需共振，EPS 上行  13
21、 宏观经济晴雨表，景气筑底复苏  13
22、 内需层面：新一轮更新周期渐近，政策赋予行业更大弹性  16
23、 出海层面：本轮周期突破新高的关键  18
3、 矿山机械：万亿蓝海市场蓄势待发，重大项目陆续突破  23
31、 矿山设备迎新一轮更新浪潮，万亿蓝海市场蓄势待发  23
32、 公司矿山机械全球布局持续突破，多个重大项目陆续签约  24
4、 国企改革：混改助力问鼎全球，巨擘智造提速换挡  26
41、 混改持续推进，盈利能力提升、报表改善  26
42、 发布全球投资者未来三年回报计划，打造命运共同体  28
5、 盈利预测与投资建议  30
6、 风险提示  33
附：财务预测摘要  34
1、 徐工机械：工程机械全品类龙头，国之重器打造中国名
11、 工程机械全品类龙头，国之重器打造中国名片
工程机械全品类龙头，国之重器打造中国名片。公司是全球工程机械制造商
中品种最为丰富、系列最为齐全的企业之一，在稳固土方机械、起重机械及混凝土
机械等传统支柱产业的同时，积极布局高空作业、矿业机械等新兴产业，推动业务
结构优化升级。公司重视技术创新，拥有34 个省级以上研发平台，并多次获得国家
科技进步奖与专利金奖，形成了以技术为驱动的竞争优势。通过不断突破和提升技
术创新能力，徐工机械已成功打造出一系列世界级装备，诸如全球最大塔吊、矿卡
等多项首台（套）产品填补国内空白，成为中国名片的代表之一。
图1：公司主营工程机械主机制造及配件，产品谱系齐全
公司股权结构为地方政府与资本市场的深度融合典范。截至2024 年9 月30 日，
母公司徐工集团的控股股东为徐州国资委，持股比例9053%，江苏省财政厅持股
947%。通过徐工集团，地方政府间接持股徐工机械2083%，成为公司的实控人。
此外，徐工机械的员工持股平台徐工金帆持股160%，国家制造业转型升级基金
持股177%。在前十大股东中，除了控股股东外，其他股东的持股比例相对较低，且
多为机构投资者，有助于提升公司的透明度与治理规范性。总体来看，徐工机械的
股权结构保持稳定，主要股东持股比例变化不大。通过引入新的股东及实施股权激
励，公司股权结构有望进一步优化。
图2：公司实控人为徐州市国资委（截至2024 年三季报）
2023 年徐工机械收入1296 亿美元，全球份额53%，位列全球第三、中国第一。
据KHL 发布的Yellow Table 榜单，2023 年徐工机械收入为130 亿美元，全球市占率
53%，位居全球第四，中国第一。2023 年，卡特彼勒以410 亿美元收入和168%的
全球份额继续稳居行业领导者。小松紧随其后，收入为253 亿美元，占全球市场104%。
三一重工位列全球第六，收入为102 亿美元，占全球市场42%。凭借其国内市场的
龙头地位和不断扩张的国际化布局，公司在全球市场的竞争力和影响力持续增强。
徐工集团工程机械股份有限公司
表1：2023 年徐工机械收入1296 亿美元，全球份额53%，位列全球第三、中国第一
山特维克、中联重科等
前50 工程机械主机厂收入合计
布局智能化、电动化，引领行业趋势。在智能制造方面，公司已建设2 家智能
制造能力成熟度四级工厂和6 家三级工厂，推动生产线智能化提升。通过智改数
转战略，徐工机械已实现关键工序自动化，挖掘机工厂的自动化率已达90%以上，
生产效率显著提升，每8 分钟就能下线一台挖掘机。公司还采用先进技术，如数字
孪生、3D 制造和全球规划排程系统，进一步提升了生产自动化水平。在电动化方面，
徐工机械积极布局新能源产品，涵盖叉车、高空作业车、装载机、港口机械等多个
领域，已推出超过300 种电动化产品。2023 年，新能源产品收入同比增长137%，工
程机械与商用车的新能源渗透率达到10%。随着电动化进程的加快，新能源产品的
市场渗透率有望进一步提升。
图3：公司无人驾驶水平运输车、成套化解决方案及智慧工厂
12、 传统优势板块稳步增长，矿山机械等新兴板块持续突破
传统优势板块与矿山机械、新兴高空作业平台协同布局。公司业务布局涵盖传
统优势板块和新兴增长领域。在传统板块中，土方机械、起重机械和混凝土机械继
续巩固公司市场领先地位。在新兴板块方面，徐工机械的高空作业平台在全球排名
第三，稳居中国市场第一。矿山机械则成为公司未来增长的核心，稳居国内市场第
一，全球前五。整体而言，公司业务布局呈现出传统业务稳步增长与新兴业务持续
（1）土方机械板块：挖掘机行业第二、装载机行业第一。2023 年，公司挖掘
机市场份额达到164%，位居国内第二，全球排名第六；装载机市场份额为255%，
位列国内第一、全球第二。土方机械作为徐工机械的传统优势板块，不仅在国内占
据领先地位，全球竞争力也持续提升。在生产制造方面，徐工机械挖掘机工厂的关
键工序自动化率已达到90%以上，生产效率显著提高，每8 分钟便可下线一台挖掘
机。2024 年上半年，徐工机械的土方机械板块收入达到139 亿元，同比增长698%，
显示出该板块强劲的增长势头和市场竞争力。
图4：2023 年公司国内挖掘机市占率164%，稳居行业
图5：2023 年公司国内装载机市占率255%，跃居行业
（2）起重机械板块：公司最具竞争优势的产品之一。公司起重机械板块涵盖汽
车起重机、全地面起重机、履带式起重机、随车起重机和塔式起重机等多个品类。
2023 年，徐工机械起重机在国内市场份额达到45%，稳居行业第一梯队。具体来看，
徐工机械的汽车起重机、履带式起重机、塔式起重机和随车起重机的市场份额分别
为39%、43%、23%和65%。在全球市场，徐工机械的汽车起重机稳居第一，随车起
重机排名全球第三，塔式起重机也保持全球第三。
行业挖掘机销量（万台）
公司挖掘机销量（万台）
行业装载机销量（万台）
公司装载机销量（万台）
图6：2023 年公司起重机国内市场份额45%，稳居第一梯队
（3）混凝土机械：稳居全球第一阵营。公司混凝土机械产品涵盖泵车、搅拌车、
搅拌站等，其中泵车市场呈现双寡头格局，搅拌车市场较为分散。自2012 年收购全
球混凝土机械领军企业德国施维英公司以来，徐工机械在全球混凝土机械行业的地
位迅速提升，位列全球前三。2023 年，徐工机械、三一重工和中联重科三家公司在
混凝土机械市场的收入份额分别为44%、31%和25%，形成了三足鼎立的竞争
图7：2023 年徐工机械混凝土机械营收104 亿，份额约31%
（4）高空作业平台板块：全球第三、中国第一，海外市场持续突破。公司高空
作业平台业务涵盖了多种类型，包括剪叉式、曲臂式、直臂式等，广泛应用于建筑、
电力、设备维护等多个行业。根据Access International数据，2023 年徐工机械的
高空作业平台销售额达到1502 亿美元，全球市场份额为9%，排名全球第三，继续
保持中国市场的领先地位。随着公司在技术创新和市场拓展方面的不断推进，徐工
机械在全球高空作业平台市场的影响力不断增强。
2023行业销量（左，台）
2023公司销量（左，台）
2023年公司市占率（右）
徐工机械 104
三一重工 151
图8：2023 年公司全球高空作业平台份额9%，全球第三，中国第一
（5）矿山机械板块：国内第一、全球前五，公司最具看点的板块之一。公司矿
山机械业务产品主要包括矿用挖掘机、矿用铰接卡车等，在国内矿山机械市场稳居
行业第一，全球前五，公司生产的矿山机械设备已经在南美、东南亚、澳大利亚等
多个矿区投入使用。全球矿山机械市场与工程机械同为万亿级市场，行业技术及客
户壁垒高，玩家数量固定，公司长期布局矿山机械领域，卡位全球头部矿山机械位
置，目前收入体量不足百亿，成长空间广阔，是公司最具成长潜力、最具看点板块
表2：公司位列2023 年全球矿山露天挖运设备制造商排名第5 名
13、 混改大幅释放业绩弹性，海外市场高速拓展
业绩拐点逐步显现，利润恢复正增长。自2021 年二季度以来，受房地产等下游
领域项目开工下降影响，国内工程机械市场需求收缩，公司面临一定的业绩压力。
2023 年随着海外出口加速，公司经营状况有所改善。2024 年国内工程机械需求有望
持续边际改善，尤其在政策加持下，内需逐步复苏。同时，公司在全球市场的竞争
力持续增强，海外出口表现稳健。2024 年前三季度，公司实现营业收入68726 亿元，
同比下降411%；归母净利润5309 亿元，同比增长971%。展望未来，随着行业复
JLG Industries
Terex AWP 12%
Skyjack 6%
Dingli 6%
Haulotte 6%
Zoomlion 5%
Manufacturing
Sinoboom 4%
Liugong 1%
Other 25%
苏，公司混改成效释放，公司业绩弹性有望持续释放。
图9：2024 年公司前三季度收入687 亿元，同比下滑4%
图10：2024 年前三季度公司归母净利润53 亿元，同比
公司产品谱系全面，业务结构相对分散，第一大业务板块为土方机械，2023 年
占营收比例24%。从2023 年公司收入结构看，土方机械24%、起重机械23%、混
凝土机械11%、桩工机械4%、高空作业机械10%、矿山机械6%、道路机械4%、
工程机械备件及其他18%。整体来看，徐工机械的业务结构较为多元化，既有传统
的工程机械业务，也积极布局高空作业、矿山机械等新兴领域，且在新能源产品方
面展现出较强的增长潜力。公司在各业务板块的毛利率水平差异也较大，2023 年公
司土方机械、起重机械毛利率分别为257%、226%，但全领域的业务布局为其提供
了112的协同效应。
图11：公司业务结构相对分散，2023 年第一大业务板块
为土方机械占比24%
图12：2023 年公司土方机械起重机械毛利率
营业总收入（左，亿元）
归母净利润（左，亿元）
混改持续推进，盈利能力持续提升。2021-2023 年，公司毛利率由1624%提升
至2238%，实现了连续三年的增长。一方面主要得益于优质资产的注入，如挖掘机
等高毛利率产品的引入，同时随着海外市场拓展和高毛利率产品销售占比的提升，
推动了产品结构的优化；另一方面，公司混改后持续推进管理优化及降本措施，释
放经营活力。2023 年公司毛利率2238%、净利率56%，同比提升了217 个百分点
和106 个百分点，盈利能力持续优化。
图13：2023 年公司毛利率224%、净利率56%，盈利
图14：2023 年公司期间费用率为152%，费用控制良好
国际化布局稳步推进，海外业务网络逐步完善。公司积极推进国际化战略布局，
全球范围内拥有300 家海外经销商、40 个对外代表处、11 家海外制造基地与KD 工
厂、2000 个海外服务配件中心、30 个海外子公司和6 个研发中心。公司成立了国际
事业总部，打造了114N的国际化运营体系，拥有39 家海外子公司，40 个海
外大型服务备件中心，营销网络已覆盖全球193 个国家和地区。
图15：公司全球化布局完善
海外市场高速拓展，全球化再造新徐工。近年来公司海外业务增长迅速，2020
年公司海外业务收入61 亿元，2023 年增长至372 亿元，复合增速83%，2023 年公
司实现海外业务收入372 亿元，同比增长34%，占总营收比例升至40 %，同比增加
10 个百分点。此外，2023 年公司海外业务毛利率24%，高于国内业务3 个百分点，
海外市场成为公司主要增量来源业绩增长点。
图16：2023 年公司海外收入占比升至40%，同比增长
图17：2023 年公司海外业务收入372 亿元，同比增长
图18：2023 年公司海外业务毛利率24%，高于国内业务3pct
海外收入（左，亿元）
国内收入（左，亿元）
海外收入（左，亿元）
海外收入YOY（右）
2、 工程机械行业内外需共振，EPS 上行
21、 宏观经济晴雨表，景气筑底复苏
工程机械被广泛应用于基建、地产、市政、农村及采矿等领域，被视为经济的
晴雨表。工程机械上游为钢材、核心零部件（液压系统、发动机等），下游应用为水
利、电力和道路等基础设施建设，以及房地产开发、矿山开采等。工程机械的销量
与经济活动热度相关，被视为宏观经济的晴雨表。
图19：工程机械下游广泛应用于基建地产、市政农村及采矿业
本轮周期提前筑底，我们判断未来三年维度板块处于景气上行期。复盘挖机周
期来看，工程机械走完一轮完整周期大约需要十年，与挖机平均使用寿命接近。但
本轮周期有望缩短，主要系2016 年以来工程机械小型化及国产化率提升。此外，2021
年以来工程机械行业跌幅大、跌速快，2021 年至今挖机内销累计大幅下滑70%，达
到上一轮下行周期2011-2016 年累计下滑幅度，导致本轮下行周期或提前筑底。2024
下半年，内需市场止跌转正、海外市场回暖，随着内需更新周期渐近、全球份额提
升，工程机械板块有望迎来内外需共振上行，开启新一轮景气周期。
图20：复盘挖机行业：本轮周期或提前筑底，迎来内外需共振
从历史复盘看，板块在盈利期估值变化不大，机会主要来自EPS 增长。从工程
机械历史市场表现看，板块更加注重盈利持续性。正常而言，两三个季度以上利润
正增长，可初步判断周期趋势成立，市场表现予以正向反馈。以三一重工为例，在
2018-2020 年上一轮周期，三一重工年底PE 稳定在15-20 倍左右，估值变动不大；
当公司连续三个季度利润正增长时，市值上涨。截至2024 年11 月25 日，工程机械
PE-TTM 为196 倍，位于十年历史估值中枢偏下位置，优选长期业绩具备弹性的标
的，三一重工、恒立液压、徐工机械、中联重科、柳工、山推股份等。
图21：2018-2021 年三一重工PE 稳定在15-20 倍左右，
图22：两三个季度以上利润正增长，市场表现积极
四万亿投资环保政策驱动，挖
机销量同比增速转正，连续23
强政策刺激结束行业价格战，
行业景气下降，近60个月销量低
迷，内销累计下滑70%
地产棚改挖机更新周期启动疫情
后逆周期调控，挖机内需市场爆发
式增长，除2020年1-2月及个别月
份，50个月正增长
挖机保有量饱和地产开工
拖累，挖机内销累计下滑
70%。出口高速增长托底行
业，出口三年销量翻两倍，
三一重工归母净利润（左，亿元）
年底PE年底总市值当年净利润（右）
三一重工季度涨跌幅（左）
三一重工单季归母净利润YOY（右）
图23：工程机械板块PE-TTM 为197 倍，位于历史中枢偏下水平（截至20241219）
从全球水平看，A 股工程机械板块处于价值洼地。截至2024 年12 月19 日，三
一重工、徐工机械、中联重科等上市公司PB（MRQ）仅为1-2 倍，远低于卡特彼勒
PB（MRQ）9 倍。此外，A 股工程机械公司PE 水平也较低，卡特彼勒PE-TTM 为
165 倍，A 股工程机械主机厂PE-TTM 普遍为15 倍左右。考虑到工程机械内销市场
处于底部回暖期，周期底部理应享有更高估值，且国产品牌海外份额提升潜力更大，
全球范围内A 股工程机械板块估值处于价值洼地。
表3：全球市场看，A 股工程机械估值水平较低（截至20241219）
EBITDA(倍)
(CATERPILLAR)
22、 内需层面：新一轮更新周期渐近，政策赋予行业更大弹性
当前挖掘机内销基数处于历史低位，进一步下滑空间有限。从历史数据看，中
国市场内销已从2020 年高峰期的30 万台，大幅回落到2023 年的9 万台，降幅达69%，
与2011-2015 年挖掘机降幅相当（17 万台下滑至5 万台，累计下滑71%）。从全球视
角比较，中国市场销量也显著低于欧美等发达地区：2023 年中国内销9 万台，仅占
全球总销量的16%，而欧洲和北美分别达到16 万台（28%）和13 万台（23%）。
图24：2020-2023 年挖机内销累计回落70%，相当于上一轮周期最大降幅
弹性看内销市场，新一轮寿命替换大周期渐近。国内工程机械市场呈现较强周
期性，相较海外市场份额提升，国内市场弹性更大。按照大、中、小挖使用寿命分
别1098 年，结合2016-2020 年上轮景气周期内销销量，我们测算2025-2029 年起挖
机行业迎来新一轮更新周期。考虑到下游地产需求收缩，我们谨慎预计仅70%挖机
达到寿命需要更新。我们预计在存量设备寿命替换需求拉动下，2025-2029 年挖掘机
行业有望迎来新一轮更新周期，挖机内销年销量有望由2024 年10 万台，回归至中
枢水平15-20 万台，复合增速为10%-20%。
图25：弹性看内销市场，我们测算2025-2029 年挖机行业迎新一轮更新周期
政策驱动下，工程机械行业有望迎来更大弹性空间。一系列潜在政策，如设备
更新、城中村改造、农田水利建设以及逆周期调控等，赋予行业新增长动能，相关
（1）大规模设备更新政策：根据国务院推动大规模设备更新和消费品以旧换
新行动方案，到2027 年重点行业设备投资规模预计较2023 年增长25%以上，将加
速老旧设备的淘汰，直接推动工程机械的更新换代。
（2）农田水利建设驱动小型设备需求：高标准农田建设及水利水务工程的推进，
提振小型挖掘机需求，农村地区机器替人持续渗透。
（3）地方化债缓解资金压力：地方债务三箭齐发政策将有效缓解地方政府融
资压力，为基建项目的启动创造条件。
（4）城中村改造带动多种设备需求：城中村改造广泛使用挖掘机、装载机、推
土机及工程车辆，带动相关设备需求稳步提升。大城市危旧房改造潜力大，进一步
在行业更新需求的基础上，上述政策大幅释放市场潜力，赋予工程机械行业更
表4：设备更新、化债、城中村改造等相关政策梳理
增发1 万亿元国债
主要用于8 个方向
中央财政将在2023 年四季度增发2023 年国债1 万亿元，聚焦水利水灾后
重建、高标准农田建设等领域。
推动大规模设备更新和
消费品以旧换新行动方案
推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、
安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化
工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产
设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。到2027 年，工业、农业、
建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023 年增长25%以上
我国将新增实施100 万
将通过货币化安置等方式，新增实施100 万套城中村改造和危旧房改造。仅在
全国35 个大城市，需要改造的城中村有170 万套；全国城市需要改造的危旧
房有50 万套。只要前期工作做得好，可以在100 万套基础上继续加大支持力
642万亿元！地方化
地方化债三箭齐发：安排6 万亿元债务限额置换地方政府存量隐性债务；
从2024 年开始，连续五年每年从新增地方政府专项债券中安排8000 亿元专门
用于化债，累计可置换隐性债务4 万亿元；2029 年及以后年度到期的棚户区改
造隐性债务2 万亿元，仍按原合同偿还。三项政策协同发力后，地方化债压力
23、 出海层面：本轮周期突破新高的关键
出海是工程机械长逻辑，也是本轮周期突破新高的关键驱动力。2023 年全球挖
掘机销量为54 万台，其中中国内销市场销量9 万台，海外市场销量45 万台，海外
市场为国内市场5 倍。与此同时，2023 年全球工程机械市场规模2494 亿美元，同比
增长8%，国内工程机械主机厂收入2592 亿元，国内工程机械主机厂全球份额仅15%，
竞争力与全球份额极不匹配。2024 年上半年工程机械主要公司海外收入占比基本超
50%，成为业绩重要驱动力。
图26：2023 年全球挖掘机销量54 万台，近十年CAGR
图27：2023 年中国挖掘机内销90 万台，海外市场相当
全球挖机销量（左，台）
7% 7% 10%10% 7% 9% 11%11%
图28：2023 年全球工程机械市场规模2494 亿美元，同
图29：2023 年国内工程机械主机厂收入2592 亿元，全
从全球市场分布看，工程机械海外市场集中在北美和欧洲，占据全球半壁江山。
自2011 年起，中国在全球工程机械市场的份额经历了波动，2020 年后有所下降。北
美和欧洲合计占据了全球市场近一半的份额。根据2022 年数据，中国、北美、欧洲、
日本、印度及其他地区分别占全球工程机械市场份额为14%、37%、14%、5%、3%
和27%。2023 年挖掘机市场则以北美（23%）、欧洲（29%）和亚澳地区（29%）为
主，中国市场份额为16%。
图30：全球工程机械市场集中在北美和欧洲
图31：2023 年挖掘机全球市场主要集中在欧美
从出口分布看，我国工程机械出口主要集中在一带一路地区，2024 年1-9
月占84%。根据海关总署数据，2024 年1-9 月，我国工程机械出口的最大市场集中
在一带一路地区，占比高达84%，这些市场与中国市场的需求特点相似，客户
注重性价比，国产品牌具有优势。其中，东南亚和南亚地区是我国工程机械出口的
全球工程机械市场规模（亿美元）
国内工程机械主机厂收入合计（亿元）
最大市场，占比21%。此外，东亚、中亚和东欧合计占比23%，中东地区占比14%，
非洲和拉美分别占比14%和11%。西欧和北美市场的出口占比较小，分别为8%和
6%，大洋洲市场占比仅为2%。
图32：2024 年1-9 月工程机械出口主要集中一带一路地区，占84%
从份额来看，2023 年国产品牌挖机海外份额23%，其中一带一路地区份额
39%，欧美澳日份额3%。2023 年挖掘机中国市场销量约9 万台，占全球市场的16%；
全球除中国外的市场销量约49 万台，其中欧美、日本、澳洲合计为33 万台，其他
地区为16 万台。同期中国对外出口挖掘机约10 万台，其中国产品牌占比75%，则
国产品牌出口挖掘机约72 万台。按此计算，2023 年国产挖掘机在全球市场的整体
份额为23%。其中在一带一路地区，国产挖掘机的份额约39%，考虑到当地基本
没有本土品牌，这一份额仍不算高，另外一带一路地区基础设施建设需求庞大，
成长天花板较高，未来增长潜力较大。相对而言，欧美、日本、澳洲市场的份额仅
为3%，考虑到欧美市场占据全球约一半的市场，国产品牌份额及基数较低，持续保
图33：2023 年国产品牌挖机海外整体份额仅23%
图34：2023 年国产挖机欧美澳日份额3%、一带一路
北美 6% 大洋洲 2%
海外挖机销量（左，万台）
中国挖机出口（左，万台）
2023年国产挖机份额
从出口机型分布看，出口产品大型化趋势显现，有助于提升产品均价和盈利能
力。从全球各地区挖掘机市场来看，产品结构展现出鲜明的区域特点：（1）小型挖
掘机主导市场：欧洲、北美和亚太地区以小挖为主，主要用于市政、农村等机器替
人领域。（2）中型挖掘机占优：南亚和拉美市场主要需求集中在中挖，多用于基础
设施建设。（3）大型挖掘机为主：中东和非洲市场以大挖为主，主要用于矿山开发
等重型应用场景。2024 年前三季度国内中大挖占比仅26%，而出口中大挖占比54%，
中大型挖掘机产品均价及利润率更高，有助于提升出口产品均价和盈利能力。
图35：新兴国家以价值量更大的中大挖为主，2023 年销售占比达70%以上
图36：2024 年前三季度国内中大挖占比仅26%，机器替
图37：2024 年前三季度中大挖出口占比54%，主要用于
主要公司聚焦海外拓展，收入与利润率双提升。2024 年上半年，三一重工、徐
工机械、中联重科、柳工和山推股份的海外收入占比分别达到59%、40%、38%、42%
和56%，海外业务毛利占比分别为67%、47%、56%、60%和73%，均显著高于国内
水平。这一表现得益于海外市场竞争格局较好，同时市场需求稳步增长。海外市场
已成为主要公司的利润核心驱动力。
图38：2024 上半年各公司海外收入占比高于国内市场
图39：2024 年上半年主机厂海外毛利高于国内市场
海外拓展成为本轮周期突破新高的关键。2020-2023 年间，三一重工、徐工机械、
中联重科、柳工和山推股份的总收入分别达上一轮高峰（2020 年）的76%、126%、
72%、120%、116%，显示出不同公司业务布局的分化。其中，海外市场表现尤为亮
眼，五家公司海外收入分别是2020 年的31、61、47、34 和47 倍，海外收入占比
分别提升至59%、40%、38%、42%和62%。在内外需共振的背景下，国内市场贡献
稳定增长，海外市场拓展则成为行业增长的主要增量来源，也是本轮增长突破上一
图40：2020-2023 年主机厂国内外收入情况，海外拓展为本轮突破新高的关键（单位：亿元）
3、 矿山机械：万亿蓝海市场蓄势待发，重大项目陆续突破
31、 矿山设备迎新一轮更新浪潮，万亿蓝海市场蓄势待发
2024 年全球矿山装备市场规模1259 亿美元，有望迎来更新替换浪潮。2009-2015
年为上一轮矿山设备更新高峰期，根据矿山设备的平均更换周期10-15 年，2024-2030
年矿山机械设备有望迎来新一轮更新浪潮。据Precedence Research 数据，2024 年全
球矿山装备市场规模约为1259 亿美元，预计到2034 年将达到2181 亿美元，年复合
增长率为56%。全球矿产资源开发的总产量呈现稳定增长趋势，2023 年全球矿业开
发项目投资达到约4500 亿美元，创下近年新高。随着战略性金属需求的增长、开采
工艺向深部发展的推进，全球矿山设备景气度有望向好。
图41：世界矿业开发项目投资预算在2023 年达到约
图42：2024 年全球矿山装备市场规模1259 亿美元，有
矿挖及矿卡为露天矿山主要挖运设备，占价值量90%。从全球矿山设备产品价
值量分布看，矿钻与凿岩设备占24%，碎磨类设备占21%，矿物处理设备占20%，
露天挖运设备占19%，地下采运设备占16%。在全球露天矿山挖运设备的收入构成
中，矿用挖掘机占30%，矿卡占60%，矿用平地机、矿用装载机、电铲和矿用推土
机分别占3%、3%、2%和1%，其他辅助设备占1%。
图43：露天矿山设备占矿山设备价值量19%
图44：全球露天矿山挖运设备主要由矿挖、矿卡构成，
合计价值量占比90%
32、 公司矿山机械全球布局持续突破，多个重大项目陆续签约
徐工机械是中国领先、全球少数能够研发制造成套大型矿山机械的企业。公司
的成套露天矿山机械产品广泛应用于露天矿山、大型水利工程等领域，主要承担矿
物料和土石方的挖掘、装载、运输及破碎筛分等作业。目前，徐工机械已形成了涵
盖钻、挖、运、破全流程的成套化、专业化矿业机械产品群。其中，公司自主
研发的700 吨矿用挖掘机是中国最大吨位矿挖；440 吨矿用自卸车（双桥）则是全球
最大吨位的矿用自卸车，填补了全球市场的空白。
图45：公司已形成了涵盖钻、挖、运、破全流程的成套化矿业机械产品群
公司矿山机械在全球市场、智慧绿色矿山领域持续取得突破，多个重大项目签
（1）力拓西芒杜项目：2024 年8 月，徐工机械与力拓集团在几内亚成功签约，
合计中标40 台设备，包含34 台矿卡和6 台平地机，合同金额接近8 亿元人民币，
且涵盖全面的维保服务和备件供应。
（2）FMG 项目：2024 年11 月，徐工机械在上海宝马展期间与澳大利亚第三大
矿业公司FMG 集团签署合作协议，提供百余台电动化设备，包括电动矿卡、电动装
载机、电动轮推和电动平地机，合同金额超过30 亿元人民币，这成为中国迄今为止
最大一笔新能源出口订单。
（3）新疆能源项目：2024 年5 月，徐工机械中标国家能源新疆公司项目，提供
28 台液压挖掘机和103 台XDE130 矿车，总金额超过10 亿元人民币。
（4）淡水河谷项目：徐工机械与淡水河谷达成战略合作，就采矿和基建设备的
潜在供应签署合作备忘录，包括零排放设备和自动驾驶设备。
（5）无人驾驶技术：公司与多家企业开展合作，2019 年以来公司在内蒙古乌山
矿自主开发了3 台无人矿卡，成功应对极寒气候下的编组运行，并与中车、慧拓、
盟识等公司合作开展无人驾驶项目，2022 年在平庄煤矿项目实现远程驾驶商用化，
江铜和包钢也已应用挖掘机远程驾驶技术。
图46：公司无人驾驶技术在工地施工
4、 国企改革：混改助力问鼎全球，巨擘智造提速换挡
41、 混改持续推进，盈利能力提升、报表改善
2020 年集团推进混改，分为三步走：引入战略投资者、整体上市及股权激
（1）第一步：引入战投。2020 年，徐工集团按照中央国企改革要求，启动了徐
工有限的混改，完成股权转让与战略投资者引入，徐工有限的注册资本从1253 亿元
增至2457 亿元，保持国有控股地位，同时引入12 名战略投资者和员工持股平台，
国有资本与民间资本有效融合。
（2）第二步：整体上市。2021 年，徐工机械通过吸收徐工有限及其下属资产，
完成了并表，2022 年三季度实现全面整体上市，股权结构保持稳定，徐工集团仍为
徐工机械的最大股东。
（3）第三部：股权激励。2023 年，徐工机械进一步深化改革，发布了限制性股
票激励计划。此次激励计划覆盖全体高管和中层干部，体现了公司将股东利益与员
值得注意的是，公司混改远未结束，仍在持续深化，在夯实基本面及业绩前提
上，通过分红、增持及回购等方式持续深化改革，打造公司与股东、员工的命运
图47：徐工机械混改方案：引进战略投资者，吸收合并挖机等集团资产
混改后，公司产品结构更加多元，资产质量提升。混改后，徐工机械新增了土
方机械、矿业机械、混凝土机械等多个业务板块，推动了收入来源的多元化。2021
年起重机械为公司第一大业务板块，收入占比为323%，2023 年混改注入集团资产
后，公司业务中土方机械占比上升至243%，成为第一大业务板块，起重机械的占比
则下降至228%。此外，工程机械备件的占比也有所下降，从2021 年的225%降至
179%，混改后业务结构优化、资产质量提升。
图48：2021 年公司业务中起重机械位居榜首，占比
图49：2023 年公司收入结构更加多元，土方机械占24%
推出股权激励计划，新徐工不断焕发新活力。2023 年公司发布了限制性股
票激励计划，拟向不超过2000 名董事、高管、核心技术及业务人员授予118 亿股（约
占总股本的1%）。股票来源为公司以自有资金通过二级市场回购，首次授予价格为
309 元股。激励计划的业绩考核目标包括：净资产收益率：2023-2025 年分别不
低于9%、95%、10%，且高于同行业平均水平；归母净利润：2023 年不低于53
亿元，2024 年不低于58 亿元，2025 年不低于65 亿元，且三年累计净利润不低于176
亿元；分红比例：2023-2025 年不低于当年可分配利润的30%。本次股权激励计划
综合考虑公司及所处行业发展状况等因素，助力公司全面实现高质量发展。
图50：2023 年限制性股票激励计划公司层面业绩考核要求
净资产收益率不低于9%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
净利润不低于53 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
分红比例不低于当年实现的可供分配利润的30%。
净资产收益率不低于95%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
净利润不低于58 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；或2023-2024 年净
利润累计值不低于111 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
2024 年度分红比例不低于当年实现的可供分配利润的30%。
净资产收益率不低于10%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
净利润不低于65 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；或2023-2025 年净
利润累计值不低于176 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
2025 年度分红比例不低于当年实现的可供分配利润的30%。
混改卓有成效，盈利能力提升、资产质量改善。从收入端来看，近年来徐工机
械营收增速持续远超行业水平，2023 年和2024 年H1，随着行业景气筑底、行业增
速放缓至-254%和-515%，而徐工机械受益份额提升、产品结构优化，营收同比分别
-103%和-321%，高于行业水平。此外，2020-2023 年公司毛利率由171%提升至224%，
行业毛利率由195%提升至201%，分别同比增加53 个百分点和06 个百分点，公
司盈利能力提升幅度高于行业。
图51：2021 以来年徐工机械成长性始终优于行业
图52：2020-2023 年公司毛利率由171%提升至224%，
42、 发布全球投资者未来三年回报计划，打造命运共同体
公司高度注重股东回报，打造与投资者命运共同体。2022 年公司完成了整
体上市和董事会换届，管理层高度重视投资者回报，通过增持、回购和现金分红等
方式增强投资者信心，打造命运共同体。过去三年，公司累计现金分红6616 亿
元，实施了两次回购，总金额达到1152 亿元，大股东徐工集团增持1 次，金额为
发布全球投资者未来三年（2025-2027)回报计划，配置价值凸显。2024 年11 月
27 日，公司发布全球投资者未来三年(2025-2027)回报计划，高度重视股东回报，
打造公司与投资者命运共同体，主要措施包括：
（1）持续、稳定的现金分红：积极探索年内多次分红，未来三年(2025-2027 年
度)，公司每年度累计现金分红总额(含股份回购注销)不低于当年实现可供分配利润
（2）常态化增持：控股股东每年获得的上市公司现金分红不低于20%的额度用
于增持上市公司股票。
（3）投资者回报：持有徐工机械股票满三个月的投资者委派代表，每年有两次
机会以员工内部价购买徐工机械文创产品(如徐工机械产品模型)；徐工机械体验厅和
徐工机械智能化领航工厂每年暑假或寒假可为当年持股满三个月的投资者委派代表
及其子女免费提供一次研学游参观学习机会。
我们认为，公司既有行业复苏的上行贝塔，又有矿机新产业及混改带来的阿尔
法，业绩有望进入新一轮成长期；在业绩增长基础上，公司稳定高分红为投资者提
供可观的现金回报，常态化增持彰显大股东发展信心，有助于市值稳定增长，形成
表5：公司全球投资者回报规划（2025-2027 年）
1、持续、稳定的现金回报
积极探索年内多次分红，未来三年(2025-2027 年度)，公司每年度累计现金分红总额(含股份
回购注销)不低于当年实现可供分配利润的40%。
2、控股股东常态化增持
每年获得的上市公司现金分红不低于20%的额度用于增持上市公司股票
3、加强投资者关系管理
拓宽投资者沟通渠道，建立多层次良性互动机制；董事长公司高管出席定期报告业绩说明
会；及时回应投资者关心的热点问题；加强对对国际投资者的沟通交流工作
4、制定市值管理制度
积极响应监管要求，建立科学、规范、有效的市值管理机制，加强与资本市场良性互动；
明确市值管理责任部门、董监高职责、股价剧烈波动的应对措施等内容
5、提升规范运作水平
坚持以优秀的公司治理推动实现高质量发展；积极拓宽投资者参与公司治理的渠道，引导
6、提高信息披露质量
连续7 年获信息披露考核最高等级A，所有A 股上市公司前321%；严格精准开展信息披
露工作，强化主动信息披露
（1）持有徐工机械股票满三个月的投资者委派代表，每年有两次机会以员工内部价购买徐
工机械文创产品(如徐工机械产品模型)
（2）徐工机械体验厅和徐工机械智能化领航工厂每年暑假或寒假可为当年持股满三个月的
投资者委派代表及其子女免费提供一次研学游参观学习机会
5、 盈利预测与投资建议
我们对公司业务核心假设如下：
（1）土方机械：考虑到挖掘机等土方机械产品内销筑底、更新周期渐近，海外
市场随着经济恢复，叠加国内厂商的强竞争力，工程机械厂商出海逻辑持续，我们
预计 2024-2026 年该业务增速分别为10%15%15%；毛利率方面，受益规模效应和
产品结构优化，预计2024-2026 年分别为280%290%300%。
（2）起重机械：受下游地产开工压制，内销起重机仍有一定下滑，出口增速较
快但基数低，综合来看我们预计2024-2026 年营收同比分别-20%10%10%；毛利率
方面，主要受规模影响，我们预计2024-2026 年分别为210%220%230%。
（3）混凝土机械：与起重机械类似，混凝土机械主要受下游地产拖累，国内仍
有下滑。我们预计2024-2026 年板块收入分别同比-10%10%10%，毛利率主要受规
模影响，我们预计2024-2026 年分别为160%170%180%。
（4）矿山机械：公司矿山机械国内及海外需求旺盛，作为公司重点新兴板块之
一，未来有望成为业绩重点增长点。我们预计2024-2026 年板块收入分别同比
40%30%25%，毛利率随着规模提升预计260%270%280%。
（5）工程机械备件：随着其他产品稳健发展，该业务 总体发展势头较好，我
们预计2024-2026 年分别同比增长8%15%15%，毛利率稳定在20%。
表6：2022-2026E 公司分业务拆分
一、土方机械（亿元）
二、起重机械（亿元）
三、混凝土机械（亿元）
四、高空作业机械（亿元）
五、矿业机械（亿元）
六、道路机械（亿元）
七、桩工机械类（亿元）
八、工程机械备件（亿元）
综上所述，我们预计公司 2024-2026 年分别实现收入92957105235119820 亿
元，同比-1%13%14%；实现归母净利润6184796810043 亿元，同比增长
16%29%26%，公司当前股价对应的 PE 为182141112 倍。
可比公司方面，我们选取同属于工程机械行业的三一重工、恒立液压、中联重
科、柳工、山推股份作为可比公司， 从估值角度来看，徐工机械在国内工程机械整
机厂中估值水平较低。受益行业复苏上行贝塔，矿机增长及混改赋能带来的阿尔法，
另有稳定高分红及常态化增持的配置价值，首次覆盖给予买入评级。
表7：可比公司估值表
1、行业周期性波动。工程机械行业周期性较强，如果基建、房地产投资不及预
期，或行业周期大幅度波动，可能对公司产品需求产生影响。
2、宏观政策力度不及预期。工程机械对宏观经济政策较为敏感，若宏观政策力
度不及预期，可能对行业下游开工不利，进而对产品销售产生影响，
3、海外市场拓展不及预期。公司出口业务较多，国际贸易存在诸多不稳定因素，
包括国际政治环境、经济发展状况、行业政策、汇率政策、海运情况，以上因素可
能导致公司出海面临不确定性。
4、行业竞争加剧。国内工程机械主机厂出海加速，若海外市场竞争加剧风险，
可能导致行业整体利润率下滑，进而影响公司经营成果。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。