请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
徐工机械（000425SZ）
国企改革提升竞争力，出海、新兴板块打开新成长空间
优于大市(首次覆盖)
938 - 1139 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
67299 百万元
国内工程机械龙头，产品布局全面。公司是中国工程机械龙头，产品涵盖
起重机、挖掘机、装载机、压路机、混凝土机械等。根据KHL2023 年全
球前50 强工程机械制造商榜单，徐工机械以12964 亿美元的销售额位
列全球第四、国内第一。公司2023 年实现营收归母净利润分别为
928485326 亿元，同比变动-103%2351%。公司实控人为徐工集团，
持有徐工机械2083%股权。
国内市场筑底企稳，海外市场空间广阔。国内市场，国内工程机械销量处
于历史底部，预期未来需求有望企稳回升，主要驱动力：1）工程机械
更新周期到来叠加国家更新政策带动工程机械更新需求；2）基建逆周
期调节有望带来基建需求边际改善；3）地产宽松政策促使地产开工面
积企稳。海外市场，中国工程机械出海保持高速增长，以挖掘机为例，
2015-2023 年外销CAGR 为4384%，表明国内主机厂在海外渠道、产品
力以及品牌知名度持续提升，但海外市占率仍有较大提升空间，2024 年
中国工程机械企业市场份额为172%，随着海外市场复苏以及国内工程
机械厂商竞争力持续增强，中国工程机械出口预期保持较好增长。
国企改革提升竞争力，持续深化海外布局。改革方面，公司2022 年吸收
合并徐工有限，实现徐工集团工程机械板块整体上市，合并后公司产品
体系更加完善，多项业务形成协同效应，有望进一步提升公司盈利能力
以及市场竞争力。此外，2023 年2 月公司首次发布股权激励，进一步完善
治理结构，彰显发展信心。海外拓展方面，公司已拥有40 多家海外子公司，
营销网络覆盖全球190 多个国家和地区，海外业务收入占比由2020 年
826%上升至2023 年4009%，海外业务持续拓展不仅打开公司成长空间，也
进一步提升公司盈利能力，未来随着海外业务进一步拓展，公司盈利能力有
风险提示：宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；市场竞争加剧风险；
核心部件供应的风险；汇率波动风险；技术研发不及预期风险。
投资建议：公司是工程机械龙头，随着国内工程机械更换周期的到来以及海
外市占率持续提升，公司业绩有望稳步增长，我们预计2024-2026 年归母净
利润为6309796110211 亿元，对应PE 171310 倍，公司合理估值为
938-1139 元（对应2025 年PE 为14-17 倍），首次覆盖给予优于大市
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国工程机械行业龙头 6
工程机械龙头企业，徐工集团为其实控人6
业绩稳健增长，海外收入占比提升12
股价复盘：受地产基建、盈利能力影响较大15
行业分析：国内筑底企稳，出海空间广阔 17
工程机械主用于基建、地产、矿山等，挖掘机是核心产品17
市场规模：2023 全球工程机械市场规模为2434 亿美元 18
竞争格局：竞争格局稳定，头部企业占据主导地位18
国内：基建投资、设备更新周期启动助力国内需求企稳回升19
海外：市场空间广阔，中国企业仍有成长空间21
公司分析：国企改革提升竞争力，海外市场、新兴板块打开成长空间 26
起重机械、混凝土机械优势明显，混改提升竞争力26
持续完善海外布局，紧跟全球化、电动化趋势27
矿机、高机等新兴板块打开新成长空间28
盈利预测 31
假设前提31
未来3 年业绩预测33
估值与投资建议 34
绝对估值：890-1117 元 34
相对估值：938-1139 元 35
投资建议37
风险提示 38
附表：财务预测与估值 40
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工程机械龙头企业，徐工集团为其实控人
中国工程机械行业龙头。徐工机械成立于1993 年，产品涵盖了起重机、挖掘机、
装载机、压路机、混凝土机械等多个领域，是中国工程机械龙头。KHL2023 年全
球前50 强工程机械制造商榜单，徐工机械以12964 亿美元的销售额位列全球第
四、国内第一。公司起重机械、移动式起重机、水平定向钻全球第一，塔式起重
机全球第二，道路机械、随车起重机全球第三，桩工机械、混凝土机械稳居全球
第一阵营，装载机进位至国内行业第一，挖掘机进位至全球第四，高空作业平台、
矿山露天挖运设备全球第五。
1）起重机械：起重机械是公司最具竞争优势的产品，市场占有率连续多年居行业
首位。目前公司在产的起重机械包括汽车起重机、履带起重机、随车起重机和塔
式起重机四大类，分别由徐工重型、徐工建机、徐工随车和徐工塔机生产。
图1：徐工机械起重机产品
2）土方机械：土方机械主要包括铲运机械和挖掘机械。铲运机械方面，公司铲运
机械的产品主要为装载机，1999 年公司成功研发了国内领先、国际同步水平的第
三代装载机，彻底结束了我国高端装载机完全依赖进口的历史。公司装载机型号
主要集中在中小型，以30 型（3 吨）和50 型（5 吨）为主，其中50 型销量在公
司铲运机械总销量中超过半数。挖掘机方面，徐工机械合并徐工有限后新增挖掘
机械。挖掘机械包括微型挖掘机、小型挖掘机、中型挖掘机、大型挖掘机、轮式
挖掘机和矿用挖掘机等多款产品。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：徐工机械土方机械产品
3）混凝土机械：公司混凝土机械稳居全球第一阵营。产品主要包括混凝土泵车、
混凝土搅拌运输车、混凝土喷浆车、混凝土搅拌站、混凝土布料机、工业泵系统
图3：徐工机械混凝土机械产品
4）桩工机械：徐工机械桩工钻工产品已形成XR 系列旋挖钻机、XG 系列连续墙抓
斗、系列长螺旋钻机、水平定向钻机、旋挖钻机、煤炭掘进机等系列产品。公司
旋挖钻机业务规模行业第一；280 以上大吨位产品市场占有率达60%以上，稳居行
业第一；水平定向钻持续行业第一；新培育的掘进机产业化步伐很快，增长率行
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：徐工机械桩工钻孔产品
5）道路机械：公司道路机械包括压实机械和路面机械。压实机械板块，公司压路
机产品型号涵盖静碾系列、轮胎系列、单杠轮系列等全部压路机类型，包含50
个产品型号，操作重量涵盖微型08-33 吨大吨位。公司在压路机行业市场地位稳
固，近三年占有率一直保持行业领先地位。分类型看，公司优势主要集中在轮胎
压路机以及单杠轮压路机。路面机械板块，主要产品为摊铺机，公司摊铺机产品
包含9 大系列，经过多年发展已拥有智能一体化控制、机群智能化联合作业、远
程监控和高精度高效能摊铺控制等多项大型筑路施工机械方面的国际先进技术。
图5：徐工机械道路机械产品
6）高空作业机械：公司高空作业机械主要由高空作业平台和消防机械构成。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：徐工机械高空作业产品
7）矿业设备：产品主要包括矿挖、矿铰卡、破碎筛分设备、隧道施工设备等。
图7：徐工机械矿业机械产品
8）其他工程机械、工程机械备件：公司其他工程机械产品主要包括专用车辆、卫生
及环保机械及架桥机等。公司制造和销售各类工程机械基础零部件产品，主要为底盘、
图8：徐工机械其他工程机械、工程机械备件产品
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
背靠徐工集团，徐工机械蓬勃发展。徐工机械隶属于徐工集团，徐工集团前身是
1943 年创建的华兴铁工厂，曾研发出中国第一台塔式起重机、中国首台10 吨蒸
汽压路机、中国首台5 吨汽车起重机等。1993 年徐工机械成立，1996 年深交所挂
牌上市。作为徐工集团旗下唯一的上市公司，徐工机械获得了集团大量的优质资
源，2009 年徐工机械通过向徐工集团定增，收购徐工重型90%股权、液压件公司
50%股权、专用车辆公司60%股权、特种机械公司90%股权、随车起重公司90%股
权，进出口公司100%股权，通过吸收集团核心资产完善产品体系；2011 年徐工机
械收购徐工筑路100%股权，并进入全球工程机械前5 强；2012 年公司收购全球混
凝土机械领军企业—德国施维英公司；2013 年徐工欧洲研究中心、欧洲采购中心
落成；2014 年徐工巴西制造基地竣工投产，同年徐工美国研究中心成立；2020
年徐工混改战略投资者签约仪式举行，成功引资21056 亿元，混改迈出坚实一步；
2021 年徐工机械跃升至全球工程机械前三，2022 年徐工机械完成吸收合并徐工有
限，进一步加强了挖掘机、塔机、混凝土机械业务；2023 年徐工机械发布限制性
股票激励计划（草案）。
图9：徐工机械发展历史
公司实控人为徐工集团。目前，徐工机械实控人为徐工集团，持有徐工机械2083%
股权。徐工机械股权结构先后经历过两次变化：1）混合所有制改革：2020 年徐工机
械控股股东——徐工有限进行了混合所有制改革，徐工集团通过股权转让以及增资方
式引入国有投资机构以、战略投资者和员工持股平台，混改完成后徐工集团仍为公司
实际控制人，与此同时，通过引入国有资本、股权投资机构、核心骨干持股为徐工机
械未来的发展带来了更大的机遇；2）吸收合并徐工有限：2022 年上市主体徐工机械
通过非公开发行股份收购原控股股东徐工有限，承接徐工有限的全部资产、负债、业
务、人员及其他一切权利与义务。徐工有限旗下挖掘机械、混凝土机械、矿机、塔机
等工程机械生产配套资产将整体注入上市公司，进一步优化徐工机械的产品结构。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：徐工机械最新股权结构（截止2024 年9 月30 日）
图11：徐工机械股权结构变化历史
发布股权激励，彰显发展信心。2023 年2 月，公司首次发布限制性股票激励计划，拟
向不超过2000 名公司董事、高级管理人员、中高层管理人员、核心技术及业务人员
授予118 亿股（约占当时总股本的1%），股票来源为公司以自有资金通过二级市场
回购，首次授予价格为309 元股。
表1：徐工机械2023 年限制性股权激励计划业绩考核目标
1）2023 年度净资产收益率不低于9%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
2）2023 年度净利润不低于53 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
3）2023 年度分红比例不低于当年实现的可供分配利润的30%。
1）2024 年度净资产收益率不低于95%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
2）2024 年度净利润不低于58 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；或2023-2024
年净利润累计值不低于111 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
3）2024 年度分红比例不低于当年实现的可供分配利润的30%。
1）2025 年度净资产收益率不低于10%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
2）2025 年度净利润不低于65 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；或2023-2025
年净利润累计值不低于176 亿元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；
3）2025 年度分红比例不低于当年实现的可供分配利润的30%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩稳健增长，海外收入占比提升
营收、利润2022 年以来企稳回升。公司业绩整体呈现增长态势，2022 年受工程机械
行业下行影响，公司业绩同比下滑。2023 年实现营收92848 亿元，同比下降103%；
归母净利润5326 亿元，同比增长2351%。2023 年国内工程机械景气度较低，但受益
于海外业务、矿业机械、高空作业机械增长，公司营收下滑幅度较2022 年有所收窄，
同时，由于海外业务、高空作业机械毛利率较高，占比提升，公司归母净利润增速高
图12：徐工机械2023 年营业收入同比-103%
图13：徐工机械2023 年归母净利润同比2351%
工有限，2021 年为调整后数据。
工有限，2021 年为调整后数据
盈利能力持续提升，期间费用率保持平稳。公司毛利率整体稳定，2022 年受工程机械
下行影响，公司毛利率有所下降（2022 年公司合并徐工有限，参考调整后口径，公司
2022 毛利率较2021 年下降125pct ）；2023 年毛利率 净利润率分别为
2238%564%，同比217096 个pct，2024 年延续提升趋势，盈利能力增长
主要系：1）毛利率较高的国际业务占比提升；2）混改后公司供应链一体化带动
采购成本下降。公司期间费用率整体稳定，2024Q1-Q3 年财务费用率上涨主要系
图14：徐工机械盈利能力上升
图15：徐工机械期间费用率基本稳定
徐工有限，2021 年为调整后数据
工有限，2021 年为调整后数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：徐工机械研发费用
图17：徐工机械ROE 水平
徐工有限，2021 年为调整后数据
工有限，2021 年为调整后数据
高毛利海外收入占比持续提升。分区域看，公司近年来持续推进全球化，除2020 年受
疫情影响海外业务占比略有下降，公司海外业务占比持续提升，海外收入占比由2018
年的13%提升到2023 年的40%，海外业务毛利率高出国内约1-3 个百分点。分产品看，
起重机械、土方机械为公司收入主要来源，2023 年收入占比分别为1814%1932%，
高空作业机械占比持续提升。毛利率方面，土方机械、高空作业机械毛利率较高。
图18：徐工机械国内、海外业务占比
图19：徐工机械国内、海外业务毛利率
徐工有限，2021 年为调整后数据
工有限，2021 年为调整后数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：徐工机械分产品收入占比
图21：徐工机械分产品毛利率
徐工有限，2021 年为调整后数据
工有限，2021 年为调整后数据
减值损失、应收账款压降效果显著。公司的减值风险主要来自于存货、应收账款以及
表外风险减值。近年，在公司积极提高经销商去库存的积极性，处置法务机，严格控
应收账款回收风险，公司减值损失占营收的比例下降。2024Q1-Q3 信用减值损失149
亿元，同比下降7658%，资产减值损失423 亿元，同比下降1541%。应收账款方面，
2021 年应收账款账面净值同比增长5063%，主要系：1）受工程机械行业景气度持续
回升、市场需求显著增长，公司营收增加；2）同一控制下企业合并追溯调整的影响。
2022 年应收账款增长主要系周期下行阶段下游回款整体有所放缓所致。2023 年公司应
收账款压降效果显著，同比下降114%。
图22：徐工机械减值损失情况
图23：徐工机械应收账款
徐工有限，2021 年为调整后数据
工有限，2021 年为调整后数据
加强风险管控，现金流稳健。我们将按揭担保余额、融资租赁款承诺回购余额、承兑
担保余额的总和记为表外风险敞口。徐工机械的表外风险敞口较大主要系公司合作的
租赁各公司属于其母公司徐工集团，其产生的融资租赁担保回购余额统计在表外的风
险敞口中。近年来，徐工机械通过成立成立风控中心专门管控表内表外风险，管理客
户质量，积极与金融机构展开风险共担，表外风险敞口下降。2024H1 公司表外风险敞
口月680 亿元，同比下降16%，相较年初下降49 亿元。2023 年公司实现经营性现金流
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3570 亿元，同比增长12559%，主要系2023 年公司应收账款和存货压降工作取得阶
图24：徐工机械表外风险敞口
图25：徐工机械现金流
揭担保余额融资租赁款承诺回购余额承兑担保余额
工有限，2021 年为调整后数据
股价复盘：受地产基建、盈利能力影响较大
1）2005-2010：公司股价整体呈上升趋势。受城镇化建设、四万亿投资驱动，
基建、地产投资高速增长，工程机械需求持续增长。其中2008 年受金融危机爆发
影响，工程机械行业股价有所回调，但随着四万亿政策推出，股价持续回升。
2009-2010 公司股价表现优于工程机械行业股价表现，主要系2009 年公司实施重
大资产重组，徐工机械通过向徐工集团定增，收购徐工重型、液压件公司、专用
车辆公司、随车起重等公司。徐工机械通过吸收集团核心资产完善了产品体系，
公司ROE、盈利水平提升，因此股价表现优于行业。
2）2011-2014：公司股价呈现下行趋势，主要系2011 年开始国家对房地产进行调
控，先后推出国八条、限购、限价、限贷等政策，工程机械需求下降，
同时由于2005-2010 年工程机械快速扩产，整个行业产能过剩，2011 年5 月，
工程机械行业销量增速转负，行业开启下行周期，公司股价持续下降。
3）2015-2018 年：股价呈现震荡趋势。2015 年由于行业销量见底，市场预期销量
触底回升，行业景气度向上，股价开始回升。虽然2016-2018 年挖掘机销量持续
增长，但公司股价处于震荡态势，主要系2016 年宏观经济开始去杠杆，基
建与地产增速较低水平，挖掘机销量增长主要由更新需求驱动，宏观经济与行业
销量出现背离，因此行业及公司股价呈现震荡趋势。
4）2019-2020 年：公司股价呈现上升趋势。2019 年国家推出稳基建政策，政府工
作指出2019 年要完成铁路投资8000 亿元、公路水运投资18 万亿元，开工一大
批水利工程项目，带动市场对工程机械行业预期。挖掘机销量正增长叠加政策发
力，行业和公司股价拉升。其中2020 年第三季度公司汇兑损失、毛利率下滑导致
业绩下滑49%，因此股价有所回调。但随着2021 年公司混改完成，盈利能力有所
5）2021-2024 年：2021-2022 由于疫情、宏观经济放缓以及房地产、基建低迷，
挖掘机销量大幅下降，工程机械行业股价呈下降趋势，2023-2024 年随着销量见
底，以及2024 年水利、农田农村建设、城市更新等国债重点支持领域形成一定需
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
求拉动，工程机械行业股价呈现震荡向上趋势。在此期间，公司2022 年反向吸收
徐工有限，实现整体上市，随着挖掘机、矿机等高毛利板块注入、海外业务占比
提升以及持续推进国企改革，公司盈利能力持续改善，股价表现优于行业。
图26：徐工机械股价复盘
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业分析：国内筑底企稳，出海空间广阔
工程机械主用于基建、地产、矿山等，挖掘机是核心产品
挖掘机入场顺序靠前，市场规模最大，是工程机械核心代表性产品。工程机械产
品主要包括挖掘机、混凝土机械、汽车起重机、塔式起重机等，主要用于交通运
输建设、能源、矿山、农林水利建设等行业，与国民经济发展、全社会固定资产
投资规模等相关性较高。从施工顺序来看，以挖掘机为代表的土方机械入场最早，
主要用于项目启动前期以及地下施工阶段；随后，汽车起重机（30 米以下地面建
筑吊装）、泵车（混凝土机械）入场；随着施工高度增加，塔式起重机（高空吊
装）、高层混凝土输送泵入场，由于挖掘机进场顺序靠前，其需求变化领先其他
工程机械产品。从市场规模来看，2023 年国内挖掘机销量占国内工程机械销量的
近13，2024 全球工程机械制造商20 强企业，其挖掘机总销售额达到67496 亿
美元，占其工程机械业务销售额的3796%。挖掘机是工程机械行业最重要、规模
最大的产品，其销量也与工程机械行业景气度高端相关，因此后文主要通过分析
挖掘机情况来分析工程机械行业情况。
图27：工程机械入场顺序
图28：2023 年国内工程机械分产品销量占比
图29：中国工程机械下游应用占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场规模：2023 全球工程机械市场规模为2434 亿美元
根据KHL 数据，2023 年全球工程机械50 强企业设备销售额达到2434 亿美元。分
区域看，根据Off-Highway 统计，北美、中国、欧洲工程机械市场规模较大（销
量口径），分别占全球销量的2667%1985%1792%。
图30：2016-2023 全球工程机械50 强销售额
图31：2022 全球工程机械市场份额（销量口径）
资料来源：Off-Highway Research、International Construction，
竞争格局：竞争格局稳定，头部企业占据主导地位
全球工程机械竞争格局稳定中国制造商市占率提升。根据KHL 统计，2023 年全
球工程机械市占率前三的公司分别是卡特彼勒、小松和约翰迪尔（美国），市占
率分别为1680%1040%610%。2023 年全球工程机械前10 名相较2013 年基本
没有变化，整体竞争格局稳定，头部企业市场份额稳定。中国工程机械公司方面，
2013 年中国工程机械制造商总体市占率为134%，2023 年市占率为172%，整体
呈现上升趋势。其中，2023 年徐工机械销售额位列全球第4、三一重工位列第6、
中联重科排名第12、柳工排名第19。
图32：2013 年全球工程机械50 强市场份额（收入口径）
图33：2023 年全球工程机械50 强市场份额（收入口径）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内：基建投资、设备更新周期启动助力国内需求企稳回升
地产宽松政策、基建逆周期调节有望改善国内工程机械需求。从历史情况看，挖
掘机销量主要受到房地产和基建投资影响，其中与房地产相关性更高。地产方面，
当下房屋新开工面积同比增速处于历史低位，国内房地产秉承住房不炒宗旨，
未来房地产在国内经济中起到支持作用，2024 年1-10 月我国房屋新开工面积为
612 亿平方米，同比下降2267%，近期我国多地出台房地产新政策，预期地产开
工面积降幅有望收窄，带动工程机械需求改善。基建方面，基建投资是对冲经济
下行的重要手段之一，2024 年1-10 月基建固定投资同比增长935%，2024 年国
家已出台多项利好基建投资政策，其中2024 年11 月推出的12 万亿化债组合为近
年来力度最大的化债举措，此次化债能够较大程度补充地方政府的流动性，基建
开工端有望持续改善，带动工程机械需求的边际改善。小松挖掘机开工小时数方
面，历史来看，2017-2020 年全年小松挖掘机开工小时数在1200 小时以上，2021
和2022 年降低到1000 小时左右，2023、2024 年下降至1000 小时以下。2024 年
上半年中国小松挖掘机小时开工数持续改善，8 月份小松挖掘机开工小时数同比
转正，2024 年12 月小松中国挖掘机开工小时数108 小时，同比增长1947%，市
图34：房屋新开工面积、基建固定投资和挖掘机国内销量的关系
图35：2017-2024 中国小松挖掘机开工小时数
工程机械有望进入新一轮更换周期。工程机械工况复杂、磨损大，因此需要使用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一定年限后会进行更换，挖掘机、混凝土机械、起重机的使用寿命大约为8-10
年。以挖掘机销量为例，2005-2011 受益城镇化建设、四万亿投资驱动，挖掘机
销量持续增长，2011 达到挖掘机行业销量高峰；2012-2015 年由于前期政策刺激
提前释放了需求、产能过度扩张，挖掘机进入清库存阶段；2016-2021 年随着产
能出清结束，挖掘机更换周期到来叠加宏观经济复苏，挖掘机销量再次进入上行
阶段；2021-2023 由于疫情、宏观经济放缓以及房地产、基建低迷，挖掘机销量
大幅下降；2024 年虽然我国地产开工仍处于下滑趋势，但水利、农田农村建设、
城市更新等国债重点支持领域形成一定需求拉动，同时由于2021-2023 年工程机
械销量下降较多，因此2024 年挖掘机销量有所企稳。上一轮挖机销量开始回升的
年份是2017 年，考虑挖机8-10 年的寿命，2025 年随着挖掘机新一轮更换周期到
来，国内挖掘机销量有望企稳回升。
图36：中国挖掘机内销数量
图37：国内挖掘机市场保有量（8 年、万台）
政策推动设备更新，工程机械有望充分受益。2024 年3 月，国务院印发了推动
大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，明确提出到2027 年，工业、农业、
建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023 年增长25%以上。行
动方案明确了5 方面20 项重点任务，其中明确提到实施设备更新行动，具体行
动包括：1）推进重点行业设备更新改造；2）加快建筑和市政基础设施领域设备
更新；3）支持交通运输设备和老旧农业机械更新；4）提升教育文旅医疗设备水
平。此外，各地方也积极出台具体实施方案推动工程机械更新迭代。
表2：各地政府关于推动工程机械设备更新的政策（不完全统计）
2024 年临汾市建筑工地大气污染管控实施方
明确指出市区建筑工地5 月底前所有非道路移动机械务必
全部更换为新能源机械。
海南省空气质量持续改善行动实施方案（2024
到2025 年，基本消除非道路移动机械冒黑烟现象，
基本淘汰国一及以下排放标准的非道路移动机械。
山东省推进国一及以下排放标准的非道路移
动机械淘汰更新工作方案
2024 年年底前合计要淘汰的国一及以下排放标准的非道
路移动机械数量高达17 万余台。提出要强化经济政策引
导，有条件的市可通过多种方式筹措资金，并出台符合本
地实际的国一及以下非道路移动机械淘汰更新及奖补工
上海市鼓励国二非道路移动机械更新补贴资
明确了上海地区国二非道路移动机械更新补贴的具体管
理办法，对特大型大型中小型微型挖掘机最高补贴分
别为36138362 万元；大型中型小型装载机最高补
贴23415611 万元。2025 年12 月31 日以后申请的，
实际补贴金额补贴标准80%，退坡比例为20%。
江苏省推进建筑和市政基础设施设备更新工
更新淘汰使用超过10 年以上、高污染、能耗高、老化磨
损严重、技术落后的建筑施工工程机械设备，包括挖掘、
起重、装载、混凝土搅拌、升降机、推土机等设备(车辆)。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内挖掘机销量位于历史底部，目前复苏趋势已显现。2015-2020 年挖掘机内销
从506 万台增长至2928 万台，CAGR 为4206%，2021-2023 年受疫情、宏观经
济影响，挖掘机销量由2744 万台下降至900 万台。2024 年10 月国内挖掘机销
量8266 台，同比增长216%，2024 年1-10 月，国内销量82211 台，同比增长98%。
2024 年国内挖掘机需求已连续7 个月同比正增长，主要由农田水利、农村道路及
市政工程的驱动，因此内销小挖占比较高。目前国内挖掘机销量已处于历史底部，
随着更新周期的到来，复苏趋势有望延续。
图38：挖掘机内外销月度数据
图39：2023 年挖掘机销量结构
图40：中国挖掘机历史销量情况
海外：市场空间广阔，中国企业仍有成长空间
国内主机厂品牌力逐步增强，出海趋势显著。从历史来看，2015-2022 年挖掘机
外销从057 万台增长至1095 万台，CAGR 为5241%，2023 年挖掘机出口同比下
降4%，主要系2022 年基数较高，叠加全球经济放缓所致。2024 年上半年挖掘机
出口同比下滑，主要系2023 年高基数以及海外市场需求疲软等影响。随着海外部
分地区需求温和复苏、国产品牌去库存完成，2024 年8 月开始，挖掘机出口销量
在经历多个月份下滑后重回增长区间，2024 年10 月挖掘机出口市场同比增长
956%，出口市场持续修复。从出口占比来看，2020 年之前挖掘机出口占比较低，
基本在10%左右波动，2021 年开始挖掘机出口占比持续提升，2023 年挖掘机出口
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
数量已超过内销数量，占比达到54%。近年来挖掘机出口景气度持续，表明国内
主机厂在海外渠道、产品力以及品牌知名度持续提升。
图41：中国挖掘机出口数量（万台）
图42：挖掘机出口数量占比逐年提升
资料来源：Off-Highway Research、International Construction，
一带一路是中国主要出口地区，出口额占比约47%。2023 年，中国工程机械
对一带一路沿线国家出口21055 亿美元，同比增长241%，占总出口额的472%。
分区域看，2023 年中国对亚洲欧洲北美洲南美洲非洲大洋洲出口实现了
761%222%721%101%156%317%。2024 年1-11 月，我国工程机械向一
带一路沿线国家和地区出口合计29955 亿美元，占比6264%，同比增长1205%。
中国工程机械对亚洲欧洲拉丁美洲非洲北美洲大洋洲出口份额占比依次为
4046%2510%1107%1080%902%345%。增速方面，2024 年1-11 月中国工
程机械出口亚洲、拉丁美洲、非洲、欧洲保持正增长，其中非洲出口增速最高，
达到3015%；出口北美洲、大洋洲增速下降。
图43：2023 年中国挖掘机出口区域占比
图44：2024 年1-11 月工程机械出口各大洲金额
国内主机厂全球市占率约17%（收入口径），未来仍有提升空间。根据KHL 统计，
卡特彼勒、小松全球市占率基本维持在10%以上，国内工程机械厂商中市占率最
高的徐工集团也仅为5%-7%，且中国工程机械厂商大部分收入来自中国区域销售
（中国国内工程机械市场已高度国产化），若剔除中国区域，国内工程机械厂商
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球市占率更低。2023 年中国主要工程机械制造商海外市占率约172%（收入口
径），相较2013 年的134%已有提升，但整体仍然偏低，未来仍有提升空间。具
体企业来看，2023 年徐工机械 三一重工 中重科 柳工营收分别为
129641022458133842 亿美元，市占率分别为53%42%24%16%卡特
彼勒小松的营收分别为410253 亿美元，市占率分别为168%104%，国内主机
厂相较全球龙头仍有较大提升空间。
图45：挖掘机主要企业全球市占率变化
美国：降息、制造业回流有望刺激工程机械需求。2009 年开始，美国持续推动制
造业回流，相继提出再工业化、供应链韧性等战略，美国推动制造业回
流带来的对厂房等基础设施建设的需求，根据美国建筑与承包商协会统计，过去
两年整体非住宅建筑活动增长319%，2024 年9 月，美国非住宅建筑项目的总价
值为122 万亿美元（季节性调整年率），同比增长486%。美国基建需求增长带
动工程机械销量，根据Off-Highway Research 统计，2023 年全年北美市场（美
国占90%以上）工程机械设备销量高达33 万多台，再创新高，预计2024 年北美
地区的工程机械设备销量将再次突破30 万台（美国占90%以上）。此外，2024
年9 月18 日，美联储宣布将基准利率目标范围下调50 个基点，降至475%-5%，
这是自2020 年3 月以来的首次降息，美国降息有望带动美国地产回暖，进一步刺
激工程机械需求。目前北美市场主要有卡特彼勒、约翰迪尔占据，中国企业市场
份额较少，仍有较大出口空间。
图46：美国非住宅建筑投资额
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图47：北美工程机械销量
图48：2023 年北美工程机械市场竞争格局（收入口径）
图49：北美小松挖掘机开工小时数
欧洲：工程机械电动化是未来主要增长点。2023 年受欧洲建筑需求下降影响，欧
式工程机械市场需求下降。2024 年上半年受到德国、英国和意大利等地区设备需
求下降及高利率和能源价格的影响，欧洲工程机械整体需求依旧较弱，2024 年上
半年小松欧洲地区销售额同比下降85%。但欧洲工程机械电动化趋势明显，是继
中国之后的第二大市场，2023 年欧洲市场销售约2000 台电动工程机械产品，占
全球电动工程机械销售比例约39%。Interact Analysis 预测，2030 年欧洲、中
东和非洲（EMEA）地区（渗透率预计达到12%）的电动挖掘机渗透率将是北美（预
计6%）的两倍，其中西欧、北欧的渗透率预计是北美的3-4 倍。未来欧洲工程机
械增量或将来自于电动化转型，国内工程机械厂商电动化优势明显，市占率有望
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：欧洲工程机械销量
图51：欧洲小松挖掘机开工小时数
图52：北美、EMEA 电动挖掘机渗透率对比
东南亚：制造业迁移、城镇化率提升有望带动工程机械需求。在一带一路、区域
全面经济伙伴关系协定（RCEP）等政策刺激下，东南亚地区制造业迁移加速，基
础设施投资增加，矿产价格上升，带动工程机械需求，此外目前东南亚城市的城
镇化率相较发达国家仍有较大提升空间，预期城镇化率提升持续带动工程机械需
求。其中印尼为东南亚最大工程机械，每年工程机械采购额约40-50 亿元，主要
用于建筑业和采矿业。在基础设施建设上，印尼2023 年预算同比增长78%，
2022-2024 年预计新增55 个基础设施项目。矿业方面，2023 年印尼的煤炭产量
775 亿吨，同比增长约13%，2024 年，预计煤炭产量71 亿吨，有望进一步带动
图53：印度尼西亚城镇化率较低（联合国预测）
图54：印度尼西亚小松挖掘机开工小时数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司分析：国企改革提升竞争力，海外市场、
起重机械、混凝土机械优势明显，混改提升竞争力
起重机械、混凝土机械优势显著。1）起重机：起重机械是公司传统优势产品，涵
盖了8-160 吨以上所有的产品类别，目前国内起重机行业呈现三足鼎立局面，市
占率排名前三的分别是徐工机械、中联重科和三一重工。徐工机械在市场份额上
拥有绝对优势，且多个产品市占率仍在提升。2）混凝土：徐工集团于1986 年成
立了专门的混凝土机械产品研发部门，1995 年徐工集团与德国利勃海尔合资成立
徐州利勃海尔混凝土机械有限公司，引进德国利勃海尔、普茨迈斯特混凝土技术。
2012 年公司收购德国混凝土巨头施维英公司，拓展中、高端混凝土成套设备的国
际市场，此次收购大幅提升了徐工集团在混凝土机械领域的竞争力，并成功开拓
国际市场。目前公司混凝土机械位居全球前三位。
图55：起重机械主要企业营业收入（亿元）
图56：混凝土机械主要企业营业收入（亿元）
混改完善产品体系，提升盈利能力。公司2022 年吸收合并徐工有限，将徐工有
限旗下挖掘机、混凝土机械、矿机、塔机等工程机械生产配套资产将整体注入上
市公司，实现徐工集团工程机械板块整体上市。整体上市后，公司产品体系更加
完善，各项业务在材料采购、研发等方面形能够形成协同效应，进一步提升公司
竞争力；另一方面，随着毛利率较高的挖掘机等产品的并入，公司整体盈利能力
图57：2021 年吸收合并徐工有限前业务结构
图58：2021 年吸收合并徐工有限后业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
持续完善海外布局，紧跟全球化、电动化趋势
拓展海外市场三十余年，全球布局持续完善。20 世纪80 年代末，徐工率先踏入
国际机械市场。1992 年，徐工获得自营出口权。2012 年公司成立的美国研发公司，
同年收购德国施维英，拓展中、高端混凝土成套设备的国际市场。2013 年公司成
立欧洲研究、采购中心，进一步加大欧洲市场拓展力度。2014 年全球收购海外生
产机电-巴西制造基地投产。2023 年，公司分别在英国、新加坡等国家成立了5 家
销售子公司。2024 年公司在日本、马来西亚等国家成立了贸易类子公司。目前，
公司拥有40 多家海外子公司，300 多个海外经销商，2000 多个海外服务备件网
点，营销网络覆盖全球190 多个国家和地区。目前公司产品主要出口区域有东南
亚、中亚、非洲、南美、欧洲、北美、西亚北非、中美洲、大洋洲等。
海外收入占比持续增加，提升公司盈利能力。2024 年上半年，公司海外业务收入
129 亿元，同比增长480，占收入比例4413%，同比提升337 个百分点。分产
品看，挖掘机、装载机、压路机、高空作业平台等主要产品海外占有率均实现增
长。其中，全地面起重机和越野轮胎起重机海外收入接近翻倍，挖掘机海外收入
同比增长16%，海外泵车、搅拌站收入翻倍，搅拌车增长接近2 倍。2024 年上半
年海外业务毛利率为2441%，同比提升122 个百分点。海外毛利率较国内毛利
率高272 个百分点，高毛利海外业务占比增加改善公司的盈利能力。
图59：徐工出海历史情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图60：徐工海外布局
积极推动电动化，参与制定多项电动工程机械标准。2015 年，徐工启动国内首套
新能源（混动）起重机科研项目，2018 年全面开展工程机械电动化布局，2023
年度公司新能源产品收入同比增长。目前公司积极推动产品绿色化、运营绿色化
转型升级，纯电动、混合动力、氢燃料多技术路线发力，推进新能源产品发展，
新能源产品收入规模及渗透率领先行业；同时公司加大对动力电池、电驱电控系
统、混动系统等核心零部件的资源布局，提高新能源核心零部件自主掌控能力。
公司在电动装载机方面优势明显，2023 年，徐工电动装载机销量稳居行业前三，
2024 年徐工牵头起草了土方机械高原隧道用纯电动液压挖掘机国家标准，并
参与制定了此次发布的全部7 项电动工程机械国家标准。
矿机、高机等新兴板块打开新成长空间
全球矿机市场空间大，市场集中度高。市场空间方面，根据precedence research
统计，2023 年全球矿山装备市场规模约1183 亿美元，预计2025 年达到1308 亿
美元，增长主要受全球矿产资源需求增加的驱动，挖掘设备（矿用挖掘机、装载
机、推土机等）价值量占矿山装备比例约35%。国内市场方面，根据中国重型机
械工业协会，2023 年矿山机械行业收入利润分别为2351 亿元210 亿元同比增
长521%1666%。竞争格局方面，全球矿山机械市场主要厂商包括卡特彼勒、小
松、日立建机、山特维克，其中卡特彼勒和小松占据一半以上的市场份额。国内
方面，除上述国际巨头外，还包括三一重工、徐工集团、中联重科等本土厂商，
公司矿业营收高速增长。徐工矿机成立于2015 年，2018 年徐工矿业机械从徐工
挖掘机械事业部脱离出来独立运营，2019 年12 月12 日，徐工矿业机械智能化制
造基地正式投产运营。目前公司矿业机械主要包括矿挖、矿铰卡、破碎筛分设备、
隧道施工设备等，其中矿挖、矿铰卡为收入的主要来源。公司矿山露天挖运设备
保持全球第五，国内第一。2019-2023 年徐工矿机营业收入由1543 亿元增长至
5861 亿元，CAGR 为3961%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图61：全球矿山装备市场规模
图62：中国矿山机械整体收入及利润
图63：徐工矿业机械收入
图64：徐工矿业发展历程
国内高空作业平台渗透率仍有提升空间。高空作业设备可以运用于建筑施工、外
墙修缮、工程施工等多场景，相较传统的脚手架，其作业效率、安全性更高。据
fortune business insights 统计，2023 年全球高空作业平台市场规模约1046
亿美元，预计2032 年达到2047 亿美元，2024-2032 CAGR 将超过79%。国内方
面，受益于各类作业场景需求持续上升，高空作业平台快速发展，2023 年中国高
空作业租赁市场收入达到14882 亿元，同比增长195%。但从保有量来看，2022
年美国的人均保有量为2312 台万人，而中国仅为345 台万人，未来仍有较
图65：2022 年中国、美国高空作业平台保有量（台万人）
表3：2023 年全球高空作业机械制造企业前10 强
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司高机业务快速增长，全球排名逐年提升。2016 年徐工高空作业平台独立运营，
2019 年公司高空作业平台新厂区正式运营。2020-2022 年徐工机械高空作业平台
全球销售额排名由全球第六上升至全球第三。2023 年徐工高空作业平台销售额蝉
联全球第三，中国第一。2020-2023 年公司高空作业机械营收由3734 亿元增长
到8883 亿元，CAGR 为3349%。未来随着国内对高空作业安全性要求逐步增加，
高空作业平台渗透率有望提升，国内高空作业机械市场规模或将快速发展。同时，
目前我国高空作业产品在海外市场已占据一定市场份额，未来随着我国高空作业
机械产品不断成熟，国内高空作业平台产品有望持续出海。公司作为国内高空作
业平台龙头公司，有望打开新的成长空间。
图66：徐工机械、浙江鼎力高空作业平台收入
图67：徐工高机业务发展历程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
起重机械：公司起重机械、移动式起重机保持全球第一，随车起重机、塔式起重
机保持全球第三。2024 年国内起重机械销售承压，未来国内工程机械随着更新需
求到来，2025 年起重机械有望筑底回升，同时国主机厂海外市占率有望持续提升，
毛利率方面，随着海外业务占比持续提升以及国企改革推进，预计毛利率小幅提
土方机械：公司土方机械主要包括铲运机械和挖掘机械。2020-2023 年国内挖掘
机销量同比变动4007%-632%-4464%-4076%。受行业下行影响，2023 公司
营收同比下降。2024 年开始，随着国内挖掘机筑底、更换周期到来以及国内工程
机械海外挖掘机市占率持续提升，公司挖掘机业务收入有望持续增长，装载机方
面随着国标切换，有望持续复苏。预计2024-2026 年营收为241402655430006
亿元，同比增长7%10%13%；毛利率方面，随着海外业务占比持续提升以及国企
改革推进，预计公司毛利率小幅上升。
混凝土机械：公司混凝土机械海外市场持续拓展，有望平滑国内房地产下滑，同
时随着国内基建发展预计混凝土机械需求逐步复苏，预计2024-2026 年营收为
99041039911439 亿元，同比变动-5%5%10%。毛利率方面，随着海外业务
占比持续提升，预计公司毛利率小幅上升。
桩工机械：桩工机械需求主要来自房地产和基建，2022-2023 年公司桩工机械受
宏观环境影响，收入大幅下滑，基数较低，未来随着国内工程机械筑底和更新需
求到来，桩工机械需求稳步增长。预计2024-2026 年营收为432447575232 亿
元，同比增长25%10%10%。毛利率方面，桩工机械竞争格局稳定，预计毛利率
高空作业机械：2024 年1-10 月高空作业机械内销下降幅度较大，外销保持增长，
考虑到目前国内高机行业仍有较大发展空间且公司积极布局海外市场，预计
2024-2026 年营收为7995959411513 亿元，同比变动-10%20%20%；毛利率
方面，随着公司高空作业规模持续上升以及出口占比增加，预计毛利率有所提升。
矿业机械：中国采矿业的资本开支有望继续增长，且仍有国产替代空间同时公司
积极布局海外市场，预计2024-2026 年营收为6740842511373 亿元，同比
增长15%25%35%。毛利率方面，随着规模持续上升，预计毛利率有所提升。
道路机械：道路机械主要和基建相关性较高，考虑到国内整体经济情况以及逆周
期调节政策，预计道路机械未来保持增长，预计2024-2026 年营收为
420046205082 亿元，同比增长10%10%10%。毛利率方面，道路机械竞争相
较挖掘机、起重机械较小，预计毛利率维持平稳。
表4：徐工机械业务拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，预计公司2024-2026 年营收92798102879117120 亿元，同比变
动-005%1086%1384%，毛利率分别为2360%2411%2489%。
期间费用率：公司积极推进降本措施，预期公司费用率小幅下降，假设公司2024
年-2026 年公司管理费用率分别为225%220%220%，研发费用率分别为
410%410%410%，销售费用率分别为670%660%660%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：未来三年盈利预测
按上述假设条件，我们预计公司2024-2025年营收92798102879117120 亿元，
同比变动-005%1086%1384%，归母净利润分别为6309796110211 亿元，
同比增长1844%2618%2827%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：890-1117 元
Beta 值：选取三一重工、中联重科、柳工作为可比公司，通过Wind 算出无杠杆
Beta 为090；
无风险利率：选取当前的10 年期国债收益率来评估
永续增长率：假设10 年后的永续增长率为1%；
Kd：为税前债务成本，一般采用债券的到期收益率来反映，此处我们选取AA 级中
债企业债收益率作为参考；
风险溢价：选取成熟市场叠加新兴市场溢价的方式来测算，这里我们选取道琼斯
工业指数近20 年复合年均收益率为基础，叠加溢价15%。
估值假设条件见下表：
表6：绝对估值法资本成本假设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：FCFF 估值表
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价格区间为890-1117
绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表8：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：938-1139 元
市盈率相对估值法：过去五年公司业绩稳定增长，归母净利润从2019 年3621
亿元增长至2023 年5326 亿元，仅2022 年受疫情以及宏观经济影响有所下滑。
在此背景下，公司PE 估值在683-1969 倍之间波动。公司是工程机械行业龙头，
选取同为工程机械行业的三一重工、中联重科、柳工作为可比公司。可比公司2025
年PE 均值为1493 倍，考虑到公司的盈利能力、生产规模以及海外业务体量，给
予公司2025 年PE 14-17 倍，合理目标价格区间为938-1139 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图68：徐工机械PE band
三一重工：公司成立于1994 年，是中国领先的工程机械制造商，2003 年上市。
公司产品包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩工机械、路面机械。其中，
混凝土设备为全球第一品牌，挖掘机、大吨位起重机、旋挖钻机、路面成套设备
等主导产品已成为中国第一品牌。公司产品销售模式主要有直销模式和经销商销
中联重科：中联重科创立于1992 年，主要从事工程机械、农业机械等高新技术装
备及新型建筑材料的研发制造，主导产品涵盖18 大类别、105 个产品系列、636
个型谱，是业内首家AH 股上市公司。公司混凝土机械、工程起重机械、建筑起
重机械三大传统优势产业的市场地位稳中有升，产品竞争力持续增强。混凝土机
械长臂架泵车、搅拌站市场份额仍稳居行业第一，搅拌车市场份额保持行业第二。
工程起重机械市场份额保持行业领先，25 吨及以上汽车起重机销量位居行业第
一，500 吨及以上履带起重机位居行业第一，重庆随车吊工厂建设全面启动。
柳工：公司为中国工程机械行业的排头兵，经过65 年的发展，公司主营业务范围
得到大幅度扩展。1993 年上市之初，公司主要产品为装载机，销售市场主要面向
国内。2000 年以来，公司主营业务逐步扩展为工程机械和非工程机械以及配件的
研发、生产制造、销售、服务、租赁等。柳工拥有全球领先的产品线，涉及铲运
机械、挖掘机械、工业车辆、压实机械、路面机械、混凝土机械、桩工机械、起
重机械、矿山机械、预应力机械、农业机械、工程机械配套件等30 余条整机产品
线。目前，柳工在全球拥有20 个制造基地，5 个研发基地，17 个区域配件中心，
已成为处在行业技术、生产和供应物流前沿的全球领先的装备与技术解决方案提
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：可比公司2023 年财务数据对标
归母净利润增速（%）
经营现金流归母净利润
表10：可比公司估值表（20250228）
投资评级市值（亿元）股价（元）
注：未评级公司系WIND 一致预期
公司是工程机械龙头，公司产品中汽车起重机、随车起重机、压路机等13 类主机
位居国内行业第一，随着国内工程机械更换周期的到来以及国内工程机械强势出
海，公司有望充分受益，此外，随着国企改革公司盈利能力有望改善，实现较快
增长。我们预计2024-2026 年归母净利润为6309796110211 亿元，EPS 为
053067086 元，当前股价对应PE 171310 倍，公司合理估值为938-1139
元（对应2025 年PE 为14-17 倍），首次覆盖给予优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值区间。但该估值是建
立在较多假设前提的基础上得出，假设具有一定主观性，因而估值结论具有一定
主观性。若后续公司发展或一些宏观因素变化方向与幅度与我们预期不符，可能
导致估值区间和实际结果不符。
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来
10 年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时
假设无风险利率为176%、风险溢价85%，可能仍然存在对该等参数估计或取值
偏低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为1%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
4、相对估值方面我们选取了与公司业务相近的公司进行比较，同时考虑公司规模、
盈利能力、海外业务体量，对可比公司平均动态PE 进行修正，最终给予公司
14-17 倍PE，可能未充分考虑市场整体估值偏高的风险。
我们对公司的业绩预测基于对业务增长和盈利能力假设，其中涉及新业务收入增
速、毛利率、期间费用率等假设均带有一定主观性，可能和实际结果有所偏差，
导致对公司的盈利预测高于实际情况。
工程机械行业下游主要是基建、房地产等行业，受宏观经济影响因素较大，
通常与宏观经济呈现出正相关，同时工程机械更新迭代周期也在一定程度上
受到宏观经济的影响。目前国内外宏观经济环境受多方面因素影响，存在周
期性波动的特点。若出现增速放缓或其他不利变化，可能导致整体行业景气
度下滑，公司产品的需求可能出现萎缩，公司的经营和发展将受到负面影响。
市场竞争加剧风险：工程机械行业为高度竞争的行业，产品同质化现象较为
严重，市场竞争愈加激烈，公司面临一定的行业竞争风险。工程机械行业目
前呈现电动化、国际化趋势，国内企业不但面临新技术带来的竞争压力，也
面临着海外同行的竞争，市场竞争日益加剧。
原材料价格波动风险：公司产品生产成本与钢材、生铁等大宗商品市场价格
的关联度较高。若原材料价格出现大幅波动，将会增加公司控制和管理生产
制造成本的难度；若原材料价格上涨，将会给公司生产制造成本带来压力。
原材料价格的大幅上涨会对公司整体经营业绩产生不利影响。
核心部件供应的风险：公司部分关键重点零部件和进口的材料采购周期较长，
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
地缘冲突、自然灾害、物流受阻、需求波动等给供应链带来挑战，部分材料
和零部件供应商产能和运输受限，供应链安全和经营成本面临一定程度的风
汇率波动风险：公司加大海外建厂、开拓海外产品市场多以被投资国币种或
美元核算，受到复杂的国际形势影响，未来海外市场及汇率的走势不确定性
较高，对公司的收益产生一定影响。
技术开发不及预期的风险：近年来工程机械行业智能化、电动化趋势明显，
对企业的技术研发提出了新的要求。随着行业竞争的不断加剧，未来若公司
在技术研发方面不能达到预期效果、研发成果未能带来预期经济效益、公司
产品或关键技术被国内外同行模仿或窃取、竞争对手或潜在竞争对手率先取
得重大技术突破等情况，都可能导致公司在行业内无法保持技术创新优势和
领先地位，公司的持续盈利能力可能受到影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层