国企改革，盈利能力优化。品类扩张：公司吸收合并徐工有限后，
并入了土方机械、矿业机械等高毛利的产品，整体收入结构得以优
化。经营管理：改革后，公司更加注重毛利率提升、风险敞口压降，
强调高管薪酬市场化考核、股权激励关联ROE 和净利润。国企改
革推动公司盈利能力提升，22-24Q1-Q3 公司净利率提升32pcts。
看好国内外需求共振带动公司收入恢复增长。国内：24 年全年挖
机内销达1005 万台，同比117%，挖机内销恢复正增长。公司国
内挖掘机市占率位于行业第二，有望受益于挖掘机内销进入常态
化增长。起重机作为挖掘机后周期品种，内销有望企稳回暖，公司
25 年国内收入增速有望转正。海外：公司欧美地区收入占海外收
入的10%左右，受欧美需求波动影响较小，且有望受益于东南亚、
拉美地区等新兴地区景气度上行。国内外共振带动下，预计24-26
年公司收入增速为-27%115%147%。
矿山机械：头部外资客户订单落地，或迎来奇点时刻。需求端：全
球露天矿山机械市场规模超370 亿美元，24 年10-12 月全球矿山
机械需求同比3%，出现需求拐点。2024 年中国矿山机械出口同比
256%，随着全球矿山机械需求回暖，国产矿山机械出口有望继续
扩张。产品端：公司在矿卡、矿挖的大型化产品基本对标卡特彼
勒、小松，并依靠优质的售后和新能源技术获外资客户认可，24 年
下半年获头部外资客户近40 亿元订单，矿山机械进入爆发期。预
计24-26 年公司矿山机械板块实现收入85011155215445 亿
元，同比451%359%337%。
如何看待公司估值和成长空间？复盘上一轮周期，我们发现拖累
公司估值的因素为风险敞口较高与净利率较低。24H1 公司风险敞
口同比压降960 亿元，公司有望迎来工程机械板块国内外共振以
及矿山机械高增长，经营杠杆释放有望带动净利率提升，预计24-
26 年公司净利率为66%77%89%。看好公司风险敞口压降和净
利率提升带来估值提升。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司24-26 年实现营业收入90317100662115458 亿
元，归母净利润为 5946779910263 亿元，对应PE 分别为
191411 倍。给予公司25 年17 倍PE，对应目标价1122 元，维
下游地产、基建需求不及预期、海外市场竞争加剧、原材料价格上
涨风险、汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 国企改革，盈利能力持续优化 5
11 公司画像：国内营收规模第一的工程机械龙头  5
12 深化改革，盈利能力持续优化  5
13 发布全球投资者回报计划，提升公司投资价值  6
2 看好25 年内外需共振带动公司收入恢复正增长 7
21 国内：挖掘机进入常态化增长，起重机有望企稳  7
211 挖掘机：24 年挖掘机内销转正，更新需求有望为内销增长带来支撑 7
212 起重机：内销仍旧承压，25 年需求有望企稳 9
213 25 年公司国内收入有望恢复正增长  10
22 新兴市场向好，公司出口有望延续增长  10
221 海外收入占比高，毛利贡献占比提升至471%  10
222 中长期展望——欧美地区：25 年需求有望筑底企稳 11
223 中长期展望——新兴市场：东南亚、拉美景气度高  12
224 25 年公司海外收入有望维持增长  14
3 矿山机械：头部外资客户订单落地，或迎来奇点时刻 15
31 矿山机械收入持续提升，有望成为第二增长曲线  15
32端：露天采矿设备空间大，国产矿山机械出口高景气 16
33 工程机械厂商未来战略扩张—矿山机械是首选  17
34 为什么认为公司迎来矿山机械的奇点时刻？  17
4中期估值与展望 20
41 公司中长期提估值的核心在于净利率和风险敞口  20
42 风险敞口持续压降，应收账款计提较为谨慎  21
43 经营杠杆释放带动净利率提升  21
44 盈利预测  23
45 投资建议  24
5风险提示 25
6附录 25
图表1： 公司是营收规模排名第一的国产工程机械龙头  5
图表2： 公司销售费用率处于可比公司低位  5
图表3： 公司管理费用率处于可比公司低位  5
图表4： 持续深化改革，盈利能力明显改善  6
图表5： 全球投资回报计划对研发投入、分红、控股股东增持做出规划  7
图表6： 公司土方机械、起重机械、混凝土机械占比高  7
图表7： 公司国内收入与土方、起重机周期相关度高  7
图表8： 24 年挖机内销实现正增长 8
图表9： 24 年M8-M12 小松开工小时数连续同比转正 8
图表10： 更新需求有望支撑国内挖掘机中长期需求  8
图表11： 老旧设备有望加速出清  8
图表12： 公司国内挖机市占率排名第二  9
图表13： 24 年汽车起重机国内销量承压 9
图表14： 24 年塔式起重机销量下滑较大 9
图表15： 汽车起重机出现企稳信号  10
图表16： 塔式起重机出现企稳信号  10
图表17： 中性预期下，25 年土方机械内需增长有望带动公司国内收入进入增长区间 10
图表18： 2019-24H1 公司海外收入持续扩张 11
图表19： 2024H1 公司海外收入占比达44%  11
图表20： 高毛利的海外业务占比提升，带动整体毛利率上行  11
图表21： 24H1 公司海外业务的毛利贡献达471%  11
图表22： 海外工程机械需求连续下滑两年  11
图表23： 24 年海外工程机械需求仍处下行期 11
图表24： 欧洲地区工程机械需求已经波动下行2 年  12
图表25： 北美地区工程机械需求已下行近1 年  12
图表26： 欧美市场有望陆续开始筑底企稳  12
图表27： 24 年东南亚工程机械需求开始触底回暖 13
图表28： 24 年下半年东南亚工程机械需求加速增长 13
图表29： 24 年下半年印尼地区工程机械需求加速增长 13
图表30： 24 年巴西建筑和土方机械进入增长区间 14
图表31： 预计24 年巴西工程机械销量同比88%  14
图表32： 巴西工程机械闲置率降至11% 14
图表33： 巴西加速增长计划有望拉动工程机械需求  14
图表34： 新兴市场需求上行有望支撑公司海外收入维持增长  14
图表35： 公司主要覆盖露天矿山机械产品  15
图表36： 19-23 年公司矿山机械收入CAGR 达397%  15
图表37： 公司矿山机械以矿挖、矿卡为主  15
图表38： 公司位于全球矿山露天挖运设备制造商前五  16
图表39： 2023 年全球露天采矿设备市场规模达375 亿美元 16
图表40： 矿挖、矿卡是主要的露天采矿设备  16
图表41： 2023 年公司全球露天采矿设备市占率仅2%  16
图表42： 全球矿山机械需求出现筑底信号  17
图表43： 2024 年矿山机械出口增速为256%  17
图表44： 工程机械厂商拓展矿山机械具备一定技术积累  17
图表45： 公司大型矿挖在吨位、斗容等核心指标与小松、卡特差距较小  18
图表46： 公司大型矿卡技术处于世界头部地位  18
图表47： 矿挖基本保持全年全天候作业，对稳定性、耐用性要求较高  19
图表48： 公司依靠核心零部件迈入大客户门槛，高质量主机保姆式服务推动外资客户订单落地  19
图表49： 公司在矿山机械新能源技术布局较全  20
图表50： 2024 年公司屡获海外头部客户订单 20
图表51： 净利率、风险敞口是影响公司估值两大因素  20
图表52： 公司实际表外风险敞口比报表呈现要低  21
图表53： 24H1 公司风险敞口金额同比压降960 亿元 21
图表54： 公司应收账款计提较为谨慎  21
图表55： 工程机械盈利影响因素拆分及计算方式  22
图表56： 公司暂无较大资本开支计划，员工薪酬、折旧摊销占总营收比例有望降低  22
图表57： 规模效应有望拉动净利率提升  22
图表58： 公司营业收入拆分及预测  24
图表59： 可比公司估值  25
图表60： 改革后公司高管薪酬考核更加市场化  25
图表61： 公司针对各激励对象间的分配情况  26
图表62： 公司授予的限制性股权激励考核标准  26
1 国企改革，盈利能力持续优化
11 公司画像：国内营收规模第一的工程机械龙头
公司是营收规模排名第一的工程机械龙头，产品覆盖挖掘机、起重机等工程机械，以及矿
山机械、农机、高机等新兴板块。
图表1：公司是营收规模排名第一的国产工程机械龙头
公司费用管控良好，长期优于可比公司。2018-21 年公司销售费用率低于三一与中联，22
年销售费用率上行系合并徐工有限导致；23 年、24Q1-Q3 公司销售费率、管理费率处于行
业较低水平，近两年费用控制较好。
图表2：公司销售费用率处于可比公司低位
图表3：公司管理费用率处于可比公司低位
12 深化改革，盈利能力持续优化
公司改革路径：混改吸收合并治理改革市场化考核股权激励，推动公司盈利能力提升，
21-24Q1-Q3 公司毛利率提升74pct。
股权结构变动：公司通过混改引入战投、员工持股计划，完善治理结构。第一步：2018
年徐工有限启动混改，通过存量转让增资扩股员工持股计划，徐工有限由徐工集团
100%控股，调整为徐工集团控股341%。第二步：公司发行股份反向收购徐工有限，
徐工集团对公司持股比例从混改前的3811%降至2083%，但仍维持控股地位。
注入优质资产：公司吸收合并徐工有限，并入其下全部资产，包括挖掘机、混凝土机
械、矿山机械等，21 年毛利率分别为31%、18%、18%，其中挖掘机并入土方机械板块
成为占比最大的业务板块，整体盈利能力得以优化。
治理改革：1）事业部：改革前，事业部各自之间的协调较弱；改革后，更加强调总
部总领协调各事业部，加强统一研发、销售渠道、采购。发挥平台型公司优势，增强
内部协调合作、降本。2）经营策略：改革前注重营销策略、份额；改革后，注重抓
毛利以及压降应收账款、存货。
考核市场化股权激励，激发管理层活力。1）考核市场化：高管薪酬市场化，重视考
核与激励，有望激发管理人员积极性，提升管理效率，优化内部控制；2）发布股权
激励，对ROE、净利润作出要求，强化员工与公司利益绑定。
图表4：持续深化改革，盈利能力明显改善
13 发布全球投资者回报计划，提升公司投资价值
发布全球投资者回报计划，提升公司投资价值。24 年11 月27 日，公司发布全球投资者
回报计划，注重研发投入、分红、控股股东增持的要求：1）研发投入：2015-23 年公司研
发投入占收入比均值为485%，25-27 年规划保持5%以上。2）分红：规划25-27 年每年
累计分红（包含股份回购注销）不低于当年实现可供分配利润的40%。3）增持：控股股东
将25-27 年平均每年获得现金分红不低于20%的额度用于增持上市公司股票。
图表5：全球投资回报计划对研发投入、分红、控股股东增持做出规划
2 看好25 年内外需共振带动公司收入恢复正增长
21 国内：挖掘机进入常态化增长，起重机有望企稳
公司近两年国内收入承压主要原因是土方机械、起重机行业需求下滑。24H1 公司土方机
械、起重机械、混凝土机械收入占比为28%、20%、10%，占比近60%，是公司的主要业务
板块。并且，公司国内收入增速与国内挖掘机、装载机、汽车起重机销量增速呈现较强相
关性，所以未来国内表现如何，关键在于土方机械、起重机械、混凝土机械（其中占比为
20%的工程机械备件需求与设备需求、开工率等相关，也属于国内需求共振品种）。
图表6：公司土方机械、起重机械、混凝土机械占比高
图表7：公司国内收入与土方、起重机周期相关度高
211 挖掘机：24 年挖掘机内销转正，更新需求有望为内销增长带来支撑
挖掘机内销进入常态化增长，开工景气度提升。国内挖机销量从24 年3 月开始出现拐点，
24 年全年挖机内销实现1005 万台，同比117%。25 年1 月挖机内销5405 台，同比-
03%，在春节假期影响一周左右的情况下，销量同比基本持平，25 年2 月挖机内销11640
台，同比994%，挖机内销景气度持续向上。并且24 年M8-M12 中国地区小松开工小时数
连续5 个月同比转正，并且在1 月受春节假期影响下，25 年1 月小松开工小时数达662
小时，表现优于同受春节假期影响的23 年1 月和24 年2 月，开工景气度有所回暖，挖掘
机内销进入常态化增长。
24H1分产品收入结构
图表8：24 年挖机内销实现正增长
图表9：24 年M8-M12 小松开工小时数连续同比转正
更新周期：根据挖掘机更新周期为8 年左右测算，25、26、27 年国内挖掘机更新需求为
143、195、249 万台。核心假设：
（1）更新周期：挖掘机更新周期为8 年左右，假设T7、T8、T9 更新比例为30%、30%、
（2）历史销量：考虑到国内2020 年及之前进口挖掘机数量均保持1 万台年以上，纳入
计算更新周期的挖机存量工程机械行业挖掘机内销挖掘机进口，在不考虑设备淘汰的情
设备更新政策推进，有望加速老旧设备出清，带动更新需求向新机订单传导。今年住房城
乡建设部印发推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案，提到重点任务之一是
建筑施工设备更新，按照施工现场机械设备检查技术规范(JGJ160)等要求，更新淘汰
使用超过10 年以上高污染、能耗高、老化磨损严重、技术落后的建筑施工工程机械设备，
包括挖掘机、装载机、混凝土搅拌车、升降机、推土机等设备(车辆)。
图表10：更新需求有望支撑国内挖掘机中长期需求
图表11：老旧设备有望加速出清
公司国内挖机市占率第二，有望受益挖机需求回暖。随着公司改革后战略调整，挖掘机开
始显露峥嵘，公司挖掘机国内市占率从15 年的77%提升至20 年167%，有望受益于本轮
国内挖掘机需求回暖。
挖掘机国内销量（万台）
国内挖掘机更新需求（万台）
图表12：公司国内挖机市占率排名第二
212 起重机：内销仍旧承压，25 年需求有望企稳
起重机内销处于历史底部。从工程起重机代表产品汽车起重机年度数据来看，24 年全年
汽车起重机销量仅为20 年高点的20%，从建筑起重机年度数据来看，24 年全年塔式起重
机销量仅为20 年高点的11%，起重机国内销量处于历史大底。
图表13：24 年汽车起重机国内销量承压
图表14：24 年塔式起重机销量下滑较大
短期来看，汽车起重机、塔式起重机内销出现筑底信号。24M12 汽车起重机、塔式起重机
内销增速为-265%、-625%，汽车起重机下滑有所收窄，并且在1 月春节影响下内销同比
-380%，下滑幅度未大幅增长，短期出现筑底信号。挖机作为工程机械中的前周期品种，
销量已率先改善，以起重机为代表的其他后周期非挖品种销量有望陆续改善。预计25 年
需求大幅下行空间不大，且有望筑底企稳。
2011-20年国内挖掘机格局
汽车起重机国内销量（万台）
塔式起重机国内销量（万台）
图表15：汽车起重机出现企稳信号
图表16：塔式起重机出现企稳信号
213 25 年公司国内收入有望恢复正增长
中性预期下：25 年公司国内收入有望恢复正增长。核心假设：
（1）国内汽车起重机、塔机销量已经跌至历史底部水平，我们预计在悲观、中性、乐观
情况下，25 年行业需求增速为-25%-15%-10%；混凝土机械下游主要是房地产行业，中央
经济工作会议强调稳楼市，预计25 年跌幅缩小，在悲观、中性、乐观情况下行业需求增
速为-15%-10%-5%。
（2）国内挖机销量从24 年3 月开始出现拐点，24 年全年挖机内销实现1005 万台，同
比117%，其他土方机械为装载机等，电动化有望支撑中期需求，我们预计在悲观、中性、
乐观情况下，25 年土方机械需求增速为10%20%30%。
图表17：中性预期下，25 年土方机械内需增长有望带动公司国内收入进入增长区间
22 新兴市场向好，公司出口有望延续增长
221 海外收入占比高，毛利贡献占比提升至471%
公司近几年向外寻求增长动力，海外收入占比持续提升。公司海外市场发展迅速，海外收
入从2019 年的744 亿元增长至2023 年的3722 亿元，2024H1 公司海外收入达2190 亿
元，同比增长48%。随着海外收入扩张，公司海外收入占比同样呈逐年上升趋势，2024H1
汽车起重机内销（台）
塔式起重机内销（台）
图表18：2019-24H1 公司海外收入持续扩张
图表19：2024H1 公司海外收入占比达44%
高毛利的海外业务增长，带动整体盈利能力提升。22-24H1 公司海外业务比国内毛利率高
3pct 左右，随着海外收入占比提升，公司整体毛利率从202%提升至24H1 的229%，提
升27pct。从毛利贡献角度来看，公司海外业务毛利占比从21 年165%提升至24H1 的
471%，已经成为拉动利润释放的另一核心因素。
图表20：高毛利的海外业务占比提升，带动整体毛利率
图表21：24H1 公司海外业务的毛利贡献达471%
222 中长期展望——欧美地区：25 年需求有望筑底企稳
海外工程机械需求已连续下滑两年。根据小松财报预测，受欧美地区需求下滑影响，海外
工程机械整体需求已经连续下滑2 年。参考历史周期波动规律，下行周期预计在未来1-2
年结束，看好明年海外需求逐步修复。
图表22：海外工程机械需求连续下滑两年
图表23：24 年海外工程机械需求仍处下行期
2019-24H1公司分地区毛利率对比
-3%-1%1%-3%0%-4%-6%-7%-3%
注：海外工程机械销量增速根据小松统计的7 大工程机械需求计算得出
注：1）海外工程机械销量增速根据小松统计的7 大工程机械需求计算得出；2）
小松Q1 统计口径为4-6 月
欧美市场：24 年欧美地区下行幅度超过海外整体水平。小松财报数据显示，24 年10-12
月北美地区工程机械需求景气度出现回暖迹象；欧洲地区下行早于北美地区，需求下行已
持续两年，24 年10-12 月需求同比-20%，下滑有所收窄。
图表24：欧洲地区工程机械需求已经波动下行2 年
图表25：北美地区工程机械需求已下行近1 年
的7 大工程机械需求计算得出；2）小松Q1 统计口径为4-6 月
的7 大工程机械需求计算得出；2）小松Q1 统计口径为4-6 月
复盘欧美市场工程机械需求增速与十年期国债收益率，我们发现欧美地区工程机械需求增
速与十年期国债收益率（滞后一年）呈现一定负向关系，主要系降息降低开工利息刺
激开工需求刺激工程机械需求。
25 年欧美地区需求或将企稳。欧洲已经启动了第一轮降息，未来可能还会有多轮降息的
动作，欧洲市场的需求可能在未来一年逐步稳定下来。美国市场由大选影响的工程机械采
购需求有望陆续释放，但需求恢复强度仍需关注降息情况。
图表26：欧美市场有望陆续开始筑底企稳
223 中长期展望——新兴市场：东南亚、拉美景气度高
东南亚为工程机械新兴市场，存在较为明显周期性（周期大概在4-5 年）。根据小松财报
显示，23 年东南亚市场工程机械需求同比下滑158%，随着24 年下行结束，预计25-26
年东南亚工程机械需求有望进入增长区间。
欧美工程机械需求增速与长期国债（滞后一年）呈一定负向关系
十年期美债收益率-反向（右）
十年期欧债收益率-反向（右）
欧洲挖机需求连续下行两年，
图表27：24 年东南亚工程机械需求开始触底回暖
短期来看，印尼市场需求同比转正，带动东南亚市场开始回暖。根据小松财报，24 下半年
主力地区印尼矿业、建筑市场的需求加速增长，该地区24 年10-12 月工程机械需求同比
19%。得益于印尼市场的恢复，同期东南亚地区需求同比16%，需求加速扩张。
图表28：24 年下半年东南亚工程机械需求加速增长
图表29：24 年下半年印尼地区工程机械需求加速增长
计的7 大工程机械需求计算得出；2）小松Q1 统计口径为4-6 月
的7 大工程机械需求计算得出；2）小松Q1 统计口径为4-6 月
2024 年巴西工程机械需求回暖。巴西是拉美地区工程机械主力市场，拉美需求景气度一
定程度取决于巴西。根据巴西建设与矿业技术协会预测，受益于基建项目增加和巴西房地
产需求增加，24 年巴西建筑和土方机械、工程机械销量预计为367 万台、582 万台，同
比133%、88%。
东南亚工程机械需求（台）
图表30：24 年巴西建筑和土方机械进入增长区间
图表31：预计24 年巴西工程机械销量同比88%
加速增长计划有望持续拉动巴西市场需求。巴西23 年8 月提出加速增长计划，其
中交通、城建、供水分别投资717、1252、64 亿美元，投资至少持续到2026 年之后，考
虑到巴西工程机械闲置率降至11%，位于近7 年低位，预计政策端带来的基建项目扩张，
将较为顺畅的拉动巴西工程机械需求。
图表32：巴西工程机械闲置率降至11%
图表33：巴西加速增长计划有望拉动工程机械需求
城市建设1252 亿美
224 25 年公司海外收入有望维持增长
25 年公司海外收入有望维持增长。假设：
（1）增速假设：根据上文欧美、新兴市场景气度分析，预计欧美市场在降息预期、大选
落地提振下，下降幅度缩小，且有望恢复正增长，在悲观、中性、乐观预期下，假设25 年
欧美地区工程机械需求同比-10%5%10%；东南亚、拉美地区25 年有望维持正增长，在悲
观、中性、乐观预期下，假设25 年新兴市场工程机械需求同比5%10%15%。
（2）区域收入占比：根据公司投资者关系管理信息，公司海外收入中欧美地区占比约为
10%，假设24 年欧美地区仍保持10%，则新兴市场占海外收入的90%。
图表34：新兴市场需求上行有望支撑公司海外收入维持增长
巴西建筑和土方机械销量（台）
巴西工程机械销量（台）
3 矿山机械：头部外资客户订单落地，或迎来奇点时刻
31 矿山机械收入持续提升，有望成为第二增长曲线
公司矿山机械主要覆盖露天矿山，产品包括矿用钻机、矿挖、矿卡、矿用装载机等，相对
其他国内工程机械厂商，产品覆盖更全。
图表35：公司主要覆盖露天矿山机械产品
公司矿山机械以矿挖、矿卡为主，受益下游客户认可度提升，矿山机械板块收入从2019
年154 亿元提升至23 年的586 亿元，期间CAGR 达397%。
图表36：19-23 年公司矿山机械收入CAGR 达397%
图表37：公司矿山机械以矿挖、矿卡为主
公司位于全球矿山露天挖运设备制造商前五。根据2024 全球工程机械50 强峰会，全
球矿山露天挖运设备制造商5 强为卡特彼勒、小松、日立建机、徐工机械、利勃海尔，其
中公司为唯一一家全球排名前五的国产厂商。
公司矿山机械以矿挖、矿卡为主
图表38：公司位于全球矿山露天挖运设备制造商前五
32端：露天采矿设备空间大，国产矿山机械出口高景气
市场规模大：2023 年全球露天采矿设备市场规模达375 亿美元，其中矿挖、矿卡占比分
别为34%、53%，是露天采矿两大核心产品。
图表39：2023 年全球露天采矿设备市场规模达375 亿美
图表40：矿挖、矿卡是主要的露天采矿设备
来源：Verified Market Reports，Market Research Intellect，220 吨级纯
替代空间大：2023 年全球露天矿山采矿设备龙头为卡特彼勒、小松，市占率为36%、33%，
公司市占率仅2%，远期替代空间大。
图表41：2023 年公司全球露天采矿设备市占率仅2%
注：卡特彼勒采用资源业务计算；小松采用矿山机械业务计算；货币换算采用23 年平均汇率
矿山机械出口景气度高：24 年全球矿山机械需求承压，但2024 年矿山机械行业出口额达
全球露天采矿设备市场规模（亿美元）
2023年全球露天采矿设备产品结构
5192 亿美元，同比256%，矿山机械出口仍保持正增长。考虑到24 年10-12 月全球矿
山机械需求同比3%，出现需求拐点，全球矿山机械需求或将筑底回暖，国产矿山机械出
图表42：全球矿山机械需求出现筑底信号
图表43：2024 年矿山机械出口增速为256%
33 工程机械厂商未来战略扩张—矿山机械是首选
对比小松：小松07-23 年收入增长主要靠矿山机械，期间矿山机械、工程机械公共事业
装备收入CAGR 分别为103%、06%。
露天矿山机械与工程机械具有技术路线相似的特点：露天矿山机械主要为矿挖、矿卡、矿
用装载机、矿用推土机等，工程机械厂商在该类型产品研发、生产时间长，有一定技术积
累，是战略扩张的好赛道。
图表44：工程机械厂商拓展矿山机械具备一定技术积累
34 为什么认为公司迎来矿山机械的奇点时刻？
大型产品能力补强、新能源技术布局较全、头部外资客户长时间合作，最终推动公司获头
部外资客户大订单，随着公司产品认可度提升，以及FMG 等客户的订单带来的背书效应，
预计公司海外订单导入将更为顺畅。
公司在露天矿山采矿设备深耕时间长，技术积累深厚。2014 年公司就成为能成套提供400
吨矿挖400 吨矿卡的厂商。目前，公司大型矿挖操作重量国内领先，达672 吨，与小松、
图表45：公司大型矿挖在吨位、斗容等核心指标与小松、卡特差距较小
公司大型矿卡技术成熟，大吨位产品性能位于世界头部。2012 年公司就开发出400 吨载
重的大型矿卡，随后公司持续雕琢产品，2022 年推出XDE440 产品，额定载重超过小松、
卡特。该产品年出勤时间达7300 小时，可用率超95%，能满足大型矿企对耐用性的要求。
图表46：公司大型矿卡技术处于世界头部地位
头部外资矿山客户对设备要求较高，通常导入时间较长。矿山机械一般需要全年全天候作
业，利勃海尔矿挖一年工作时间6700 小时，而挖机开工小时数较高的印尼地区也仅为
23617 小时年。因此头部矿山企业对设备高功率作业的稳定性、耐用性要求较高，对主
机设备采购较为谨慎，新供应商进入难度较高，验证周期较长。
图表47：矿挖基本保持全年全天候作业，对稳定性、耐用性要求较高
公司从核心零部件开始，逐步突破头部客户。公司从2014 年开始向力拓供应液压油缸，
随后依靠共同合作研发和售后服务得到认可，21 年开始向力拓供应矿用平地机，在24 年
8 月公司获Simfer（力拓与中铝集团合资公司）8 亿元矿卡、矿用平地机订单，成功打入
图表48：公司依靠核心零部件迈入大客户门槛，高质量主机保姆式服务推动外资客户订
公司新能源矿山机械技术布局较全。2024 年国际矿业展FMG 矿业公司签署了28 亿美元订
单，包括360 台纯电动矿卡，55 台电驱动挖机，60 台电池驱动推土机。公司新能源矿山
机械覆盖纯电动、混合动力、架线、换电等多个技术路线，技术储备充分，能够应对矿山
企业的多样化需求，有望在矿山机械新能源转型中获得一定份额。
23年印尼小松开工小时数
23年中国小松开工小时数
图表49：公司在矿山机械新能源技术布局较全
海外头部客户订单加速导入，公司矿山机械有望迎来爆发期。如前文所述，大型化产品
新能源布局头部客户长时间合作快速响应的服务帮助公司迈入头部外资客户门槛，24
年下半年获力拓8 亿元、FMG 30 亿元订单。FMG、力拓等头部矿山企业的订单，或成为公
司继续开拓其他海外客户的背书，带动订单持续落地。
图表50：2024 年公司屡获海外头部客户订单
100 多台电动型轮式装载机和推土机等设备
数十台230 吨矿用卡车、350 马力及550 马力大
纯电动矿车XDR80TE
XDE150（150 吨级）双桥刚性矿车
XE700D、XE800D、XE900D 共60 台
XE4000E 电动液压挖掘机、XDE260 矿用自卸车
41 公司中长期提估值的核心在于净利率和风险敞口
提升净利率、压降风险敞口是帮助公司未来提升估值的核心。三一重工在上一轮周期享受
较高的估值，与之对比来看，公司上行期收入增速与三一重工相当，但净利率低于三一重
工、风险敞口净资产明显高于三一重工，或是压制估值的因素之一。所以未来公司提估
值的潜力点在于净利率提升和风险敞口压降。
图表51：净利率、风险敞口是影响公司估值两大因素
公司名称 PE（TTM） ROE 平均 净利率
资产周转率 权益乘数 风险敞口净资产
资产周转率、权益乘数、风险敞口净资产为均值；上行期收入GAGR 选用15-20 年计算
42 风险敞口持续压降，应收账款计提较为谨慎
表外风险敞口高，但实际表外敞口比报表呈现要低。24H1 公司表外敞口中有2509 亿元
的担保融资租赁合作方是徐工集团控股的公司，不属于徐工机械的子公司，所以核算为表
外敞口，这部分比其他担保融资租赁风险要低。
公司持续推进风险敞口压降，24H1 风险敞口金额为13643 亿元，相对23H1 压降960 亿
元，公司客户中有部分为央国企客户，回款多在年底，预计全年风险敞口金额有望继续压
图表52：公司实际表外风险敞口比报表呈现要低
图表53：24H1 公司风险敞口金额同比压降960 亿元
公司对应收账款的计提较为谨慎，24H1 公司对3 年及以上的应收账款坏账计提100%，单
项计提为95%，位于行业中上水平。
图表54：公司应收账款计提较为谨慎
43 经营杠杆释放带动净利率提升
为分析经营杠杆释放给公司带来的利润率提升，我们把影响公司利润释放的重要因素进行
拆分，分为业务经营层面和非业务部分，其中业务经营层面主要包括偏刚性的费用（成本）、
出口、产品结构原材料成本等；非业务层面包括财务费用、资产损失、投资收益等。
与体系内公司相关的表外敞口额净资产
实际表外敞口额净资产
图表55：工程机械盈利影响因素拆分及计算方式
员工薪酬、折旧摊销占营收比或将降低。公司海外拓展、产品品类扩张较早，较早地完成
了相关人员配置和产能建设，后续潜在增量来自海外业务边际加人、边际加海外工厂，折
旧摊销、人员薪酬大幅增长可能性不大，占比有望降低。
图表56：公司暂无较大资本开支计划，员工薪酬、折旧摊销占总营收比例有望降低
工程机械板块国内外共振，叠加矿山机械放量，有望带动公司营收25、26 年恢复增长，
规模效应拉动净利率上行，预计24-26 年公司归母净利率为66%、77%、89%。
图表57：规模效应有望拉动净利率提升
26 年相对23 年变
海外毛利率-国内毛利率
产品结构和原材料成本变化
资产减值信用减值损失率
投资净收益公允价值变动
所得税费用率少数股东权益
我们预计24-26 年公司的营业收入为90317100662115458 亿元，同比增长-
27%115%147% ，归母净利润为
116%312%316%，对应EPS 为050066087 元。
1、起重机械：营收：24 年M1-M11 汽车起重机、塔式起重机内销分别为10、05 万台，
预计24 年全年内销相对20 年高点均下滑80%以上，已经处于历史内销底部。考虑挖掘机
作为工程机械前周期品种内销已经连续9 个月正增长，预计25、26 年起重机内销有望企
稳回暖，公司作为起重机龙头厂商，起重机板块收入也有望企稳。预计公司起重机板块24-
26 年收入为168061737819493 亿元。毛利率：该行业处于寡头垄断格局，竞争格局
稳定，公司作为起重机行业龙头，24 年内需下行，毛利率将继续承压，25-26 年行业需求
企稳，规模效应有望带动毛利率提升，预计24-26 年该板块毛利率为218%222%225%。
2、土方机械：营收：1）国内挖掘机销量已经连续10 个月正增长，并且中国小松开工小
时数也连续5 个月同比转正，销量开工景气度上行，挖掘机内销进入常态化增长。考虑
到24-26 年国内挖掘机更新需求为921、1430、1948 万台，预计将支撑挖掘机内销继
续增长。2）24 年10-12 月行业挖掘机出口销量同比95%、152%、108%，挖掘机出口开
始扩张，考虑到明年东南亚、南美等地区需求景气度上行，预计明年公司土方机械出口有
望继续增长。预计24-26 年土方机械板块收入为242952848133477 亿元，同比
77%172%175%。毛利率：考虑到高毛利的海外业务占比持续提升，将带动毛利率提
升，预计24-26 年该板块毛利率274%280%284%。
3、道路机械：营收：道路机械与基建相关度较高，24H1 该板块收入同比-35%，国家积极
使用逆周期调节政策，道路机械有望受益，预计24-26 年收入为390241094561 亿
元，同比22%53%110%；毛利率：由收入波动、产品结构影响，24H1 道路机械毛利率
相对23 年全年有所下滑，后续毛利率有望将随收入恢复而上行，预计该板块24-26 年毛
利率为280%290%300%。
4、混凝土机械：营收：混凝土机械与地产、基建相关度较高，国内需求仍处于筑底状态。
根据公司公告，23 年公司混凝土业务主体徐工施维英收入为3411 亿元，占混凝土板块
30%左右，24 年开始国内下行对公司混凝土板块影响减小。考虑到海外新兴市场房地产、
基建等需求景气度较高，出口有望继续拉动增长。预计24-26 年该板块收入为
100651045611131 亿元，同比-35%39%65%。毛利率：预计随着行业逐渐复苏，
毛利率将有所回升，预计24-26 年该板块毛利率为160%175%182%。
5、矿山机械：营收：24 年M1-M11 矿山机械出口同比257%，24 年7-9 月全球矿山机械
需求同比-7%，环比下行幅度收窄9pct，国产矿山机械出口有望继续扩张。公司24 年下
半年连续获力拓、FMG 矿山机械订单，订单进入爆发期。预计24-26 年该板块收入为
85011155215445 亿元，同比451%359%337%；毛利率：随着公司产品逐步进入
头部外资矿山企业，考虑到大型矿山企业需求多为大型化设备，毛利率有望提升，预计24-
26 年该板块毛利率为250%270%284%。
6、工程机械备件及其他：营收：公司该板块主要产品为工程机械零部件及搬运机械等，
与国内工程机械需求相关度高，预计24 年依旧承压。24 年3 月挖掘机内销已经开始正增
长，25 年其他后周期板块有望企稳回暖，25、26 年该板块收入有望恢复增长，预计24-26
年该板块收入为160721725418681 亿元，同比-35%74%83%；毛利率考虑到
收入恢复有望带来规模效应，毛利率将有所改善，预计24-26 年该板块毛利率为
190%195%200%。
7、桩工机械：营收：桩工机械与公路、铁路等基建项目相关度高，24 年下游需求仍承压。
12 月9 日中央政治局提出超常规逆周期调节，将为下游需求提供支撑。预计 24-26 年
该板块收入为312034983878 亿元；毛利率预计随着行业需求触底回升，毛利率将
有所改善，预计24-26 年毛利率为213%218%222%。
8、高空作业机械：营收：24H1 公司高空作业机械收入同比-115%，主要系受国内需求波
动影响。考虑到国内需求增速放缓，海外存在些许不确定性，预计24 年收入承压，25-26
年需求开始逐步恢复，预计24-26 年公司高空作业机械收入为755579358791 亿元，
同比-149%50%108%；毛利率：高空作业机械毛利率较高，24H1 为313%，预计24-
26 年该板块毛利率为313%316%320%。
图表58：公司营业收入拆分及预测
起重机械收入（百万元）
土方机械收入（百万元）
混凝土机械收入（百万元）
矿业机械收入（百万元）
工程机械备件及其他（百万元）
高空作业机械（百万元）
费用率预测：公司海外市场布局已基本成型，销售、管理人员扩张幅度不大，预计随着公
司收入恢复，规模效应有望带动费用率下行，预计24-26 年销售费用率为68%67%、
66%、管理费用率为29%28%26%。公司积极推进大型矿山机械、新能源工程机械的研
发，预计24-26 年研发费用率为42%41%41%。
我们预计24-26 年公司归母净利润为5946779910263 亿元，对应PE 为191411 倍。
考虑到公司海外市场铺垫早，海外业务资本开支、人员扩充高峰已过。公司工程机械板块
国内外共振，叠加矿山机械订单放量，收入增长带来规模效应，有望拉动公司净利率提升。
给予公司25 年17 倍估值，对应目标价为1122 元，目标市值为132583 亿元，维持买
图表59：可比公司估值
股票名称 股价（元）
600031SH 三一重工
000157SZ 中联重科
300818SZ 耐普矿机
601608SH 中信重工
000425SZ 徐工机械
下游房地产、基建复苏不及预期。公司起重机、混凝土机械与房地产相关度较高，若下游
房地产需求不及预期，或对该业务产生不利影响，进而影响公司业绩。
海外市场竞争环境恶劣风险。24H1 公司海外收入占比达441%，收入占比较高，若海外市
场竞争加剧，或对公司海外进展产生不利影响，进而影响公司业绩。
原材料上涨风险。公司原材料占营业成本的80%以上，若原材料价格上涨，或对公司盈利
汇率波动风险。24H1 公司海外收入占比达441%，海外业务部分采用外币结算，若汇率产
生大幅波动，或将对公司利润产生不利影响。
吸收合并后徐工有限后，公司高管薪酬制度更加市场化。吸收合并之前，公司高管薪酬会
更多参考行业对标公司；吸收合并后，公司对高管薪酬进行改革，高管薪酬构成为基本年
薪绩效年薪任期激励，加强高管与公司利益绑定，激发管理人员活力。
图表60：改革后公司高管薪酬考核更加市场化
公司于23 年2 月20 日发布限制性股票激励，充分调动员工积极性。本计划激励对象包括
公司董事、高级管理人员、中高层管理人员、核心技术及业务人员，共计不超过2000 人，
拟向其授予11816166 万股，约占公告日公司股本总额的1%。
图表61：公司针对各激励对象间的分配情况
中高层管理人员、核心技术及业务人员
股权激励目标重视盈利能力，看好公司长期利润率提升。根据公告，股权激励计划业绩目
标为2023-2025 年净资产收益率不低于90%95%10%，净利润不低于535865 亿元，
分红比例不低于30%。
图表62：公司授予的限制性股权激励考核标准
9%，且不低于行业平均或对
标企业75 分位水平
53 亿元，且不低于行业平均或对标企业75 分位
95%，且不低于行业平均或
对标企业75 分位水平
58 亿元或23-24 年累计净利润不低于111 亿元，
且不低于行业平均或对标企业75 分位水平
100%，且不低于行业平均或
对标企业75 分位水平
65 亿元或23-25 年累计净利润176 亿元，且不低
于行业平均或对标企业75 分位水平
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。