新奥股份 (600803SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
零售气业务平稳增长，平台气量有所承压
事件：10 月30 日晚，公司发布2025 年第三季度业绩公告，2025 年前三季
度公司实现营业收入95856 亿元，同比减少291%；实现归母净利润3426
亿元，同比减少187%；实现扣非后归母净利润3280 亿元，同比增长1139%；
实现核心利润3777 亿元，同比减少104%；实现基本每股核心收益123 元。
2025Q3 公司实现营业收入29865 亿元，同比减少593%；实现归母净利润
1018 亿元，同比增长589%；实现扣非后归母净利润866 亿元，同比减少
901%；实现核心利润1041 亿元，同比下降689%。
2025 前三季度公司各项主要业务经营情况相对稳健。1）零售气：公司
零售气量稳健增长，但增速有所放缓。2025Q3 公司实现零售气量624
亿方，同比增长21%。2025 年前三季度，公司实现零售气量1919 亿
方，同比增长20%。其中，工商业气量1521 亿方，同比增长25%，
民用气38 亿方，同比增长15%。2）平台气：平台气量有所下滑，接
收站周转率显著提升。2025Q3 公司实现平台交易气量126 亿方，同比
下降71%。2025 年前三季度公司实现平台交易气量395 亿方，同比下
降28%。其中，海外平台交易气销售气量143 亿方，同比下滑27%；
国内平台气销售气量252 亿方，同比下滑31%。受国际天然气价格高
企且国内整体供应相对充足影响，中国前三季度LNG 进口量同比下跌
17%，公司通过三方引流、生态合作等方式，前三季度舟山接收站接卸
量达198 万吨，同比增长142%。3）泛能业务：泛能项目稳步扩张，
装机规模稳健增长。2025 年前三季度，公司实现泛能销售量2899 亿千
瓦时，其中冷热占比506%，汽占比451%，电占比43%。
私有化进展顺利，交易完成后有望加强上下游一体化协同。2025 年3
月26 日晚，新奥股份发布重大资产购买暨关联交易预案，拟对港股公
司新奥能源进行私有化。截至2025 年三季报，公司已向香港联交所递
交了本次介绍上市的申请，并已向中国证监会报送了本次介绍上市的备
案申请材料并获中国证监会接收，已完成国家发展和改革委员会备案程
序。本次交易完成后，A 股EPS 有望增厚，上市公司与标的公司有望
2025-2029 年合计870 万吨的海外长协有望放量；舟山三期接收站全面
建成，处理能力提升至1000 万吨年。截止2024 年底，新奥股份在执
行长协约206 万吨年，公司预计20252026202720282029 年分别有
60180200160270 万吨的增量长协将开始执行，支撑直销气业务的高
速扩张。此外，2025 年8 月6 日舟山大型液化天然气（LNG）接收站
三期项目正式投运，三期项目新增4 座22 万立方米，储罐总罐容达152
万立方米，年接卸能力从500 万吨提升至1000 万吨。
2026-2028 年分红比例不低于核心利润的50%，高股息有望带动公司价
值提升。公司2025 年的分红计划仍执行新奥股份未来三年（2023-2025
年）股东分红回报规划以及出售新能矿业100%股权所得投资收益的
三年特别派息，即合计每股不低于114 元（含税）。2026 年至2028 年
公司承诺每年现金分红比例不少于当年归属于上市公司股东的核心利
盈利预测及评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，有助于抵御气价
波动，支撑盈利的持续稳健增长。私有化港股新奥能源后，公司EPS
有望增厚，上下游一体化协同效益有望增强。零售气业务上游资源池成
本优化，下游顺价持续推进，城燃毛差有望进一步修复，零售气量有望
稳健增长，推动公司城燃业务盈利提升。直销气业务25-29 年共870 万
吨年的长协气源有望放量，下游市场快速开拓，有望推动直销气业务
的稳健增长。暂不考虑私有化新奥能源的影响，我们预测新奥股份
2025-2027 年核心归母净利润分别为5718 亿元、6410 亿元、7111 亿
元，EPS 分别为185 元、207 元、230 元，对应10 月30 日收盘价的
PE 分别为1043930838 倍，维持买入评级。
风险因素：国内宏观经济增长不及预期，天然气消费量增速不及预期；
接收站项目建设进度低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能
源销售量低于预期；私有化进程不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
净利润预测值为核心利润；公司已发布重大资产购买暨关联交易预案，拟私有化港股新奥能源，未
来几年少数股东权益或将发生变动，本模型暂未考虑在内。
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
高升，中国矿业大学(北京)采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经验，
下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。