公司业绩创新高，未来更加期待
事件：公司发布2017 年报，报告期内公司实现营业收入53123 亿元，
同比增长7649%，实现归属上市公司股东净利润11134 亿元，同比增
长20262%；扣非净利润为1071 亿元，同比增长19135%，每股收益
409 元，同比增长18803%。
2017 年公司业绩大幅增长，创历史新高。主要原因：公司MDI 系列产
品实现量价齐升；石化业务运营良好，销量增加；精细化学品及新材
料板块稳步发展，都为公司营业收入大幅增长奠定了有力基础。报告
期内公司销售费用、管理费用和财务费用发生额分别为1417 亿元、
2035 亿元、929 亿元，同比增幅为2153%、4295%、443%，三费同
比增加2592%，整体看公司成本控制合理，优化经营管理体系发挥了
重要作用。收入大幅增长以及较强成本管控能力，使得公司产品综合
毛利率为3970%，同比增加862 个百分点。
 聚氨酯板块已成中流砥柱
目前公司拥有MDI 产能180 万吨，是全球最大的MDI 供应商，公司
具有产能、成本、技术等综合优势，市场竞争优势显著。2017 年聚氨
酯板块实现营收298亿元，占总营收比重为56%，产品毛利率为5541%，
同比增加1479 个百分点，受益于聚氨酯行业的高景气度。目前全球
MDI 主要有万华、巴斯夫、科思创、亨斯迈、陶氏、日本NPU 六大
供应商，由于MDI 具有高壁垒，很难有新进入者，新增产能主要来自
于原有供应商扩产，整体供给格局较为稳定。依据百川数据，2018 年
预计新增产能为114 万吨（亨斯迈上海24 万吨、亨斯迈美国路易斯安
那州50 万吨、科思创德国布伦斯比特尔40 万吨），但考虑到装置开车
到大规模生产，还需要一段时间，新增产能供给不确定性高。同时国
外老装置运营时间长，发生意外事件风险高，对行业供给将产生影响，
造成产品价格大幅波动。
 石化板块发展潜力大
2017 年公司石化系列产品实现营收153 亿元，同比增长8530%，毛利
率为1248%，同比减少172 个百分点，主要是由于低毛利率的LPG 贸
易量增长所致。公司石化板块主要发展C3 和C4 烯烃衍生物，公司拥
有完善的丙烯及衍生物制造产业链，丙烯产能达到75 万吨。同时依托
技术优势，在丙烯酸丁醇环氧丙烷等丙烯一级衍生物的基础上，向
下发展具有高附加值的产品。未来公司将大力发展C2 烯烃衍生物，正
在筹建的百万吨乙烯产业链项目建成后，将涉及更多的烯烃下游高附
加值衍生产品，成为国内重要的烯烃及衍生物供应商。
 精细化学品及新材料板块构建新动能
2017 精细化学品及新材料系列实现营收4197 亿元，同比增长5366%，
万华化学（600309）
报告日期：2018-3-13
产品毛利率为3150%。精细化学品及新材料板块将成为公司发展的新引擎，
现已构建聚醚、新材料、功能化学品、表面材料、万华北京五大事业部，
部分产能开始贡献业绩。2018 年公司年产3 万吨PC、年产3 万吨SAP、
年产30 万吨TDI 项目将建成投产，对公司业绩将起到重要支撑作用。
2017 年12 月5 日临时停牌，并于12 月6 日起连续停牌至今，重大资产
重组项目有序推进中。2018 年公司将全力以赴完成整体上市，解决好未
来发展的体制机制问题；通过人才对标、高点定位，完善人才培养体系，
为万华长期的发展积蓄力量，为公司未来发展打下良好基础，实现公司战
公司是全球最大的MDI 供应商，装置运行稳定，产品供应可靠，有望受
益于行业的高景气度。同时石化板块、精细化学品及新材料板块持续推进，
运营良好，潜力巨大。我们看好公司发展，上调盈利预测，预计公司18-20
年的EPS 分别为471 元、598 元、704 元，对应的PE 分别为7 倍、6 倍、
5 倍，给予增持评级。
盈利预测：                                           单位：百万元
MDI 产品价格大幅回落、石化、精细化学品和新材料板块发展不及预期
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
23525   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。