中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
量增致业绩环比改善，关注煤矿和
煤化工成长性—公司三季报点评报
煤价下行业绩承压，关注煤矿和煤
化工成长性—公司半年报点评报告
Q1 业绩稳健增长，关注煤矿和煤化
工成长性—公司一季度点评报告
2023 年煤炭产销大幅增长，估值及分红有望提升
——公司信息更新报告
 2023 年煤炭产销大幅增长，估值及分红有望提升，维持买入评级
2024 年1 月中旬，中煤能源发布2023 年12 月月报，至此全年月报发布完
毕。2023 年公司商品煤、煤化工产品产销量均实现增长，2022 年公司大幅
计提资产减值准备88 亿元后（占2022 年归母净利润的483%，远高于
2019-2021 年143%的平均水平），公司资产质量得以夯实，预计2023 年业
绩有望实现正增长。我们维持盈利预测不变，预计2023-2025 年实现归母
净利润220623942586 亿元，同比增长209%85%80%，EPS 分别为
166181195 元，当前股价对应PE 为534945 倍。随着煤炭价格逐渐
趋稳，公司业绩稳定性也将提升，此外公司在建煤矿及煤化工项目陆续投产、
分红比例有望提升，预计公司同样将获得估值提升。维持买入评级。
 2023 年商品煤产销量同比大增，化工品亦有不同程度增长
（1）煤炭业务：产量方面，2023 年公司商品煤产量13422 万吨，同比126%，
其中12 月商品煤产量1081 万吨，同比224%，环比-3%。销量方面，2023 年公
司商品煤销量28493 万吨，同比84%，12 月商品煤销量2344 万吨，同比195%，
环比12%，其中2023 年公司自产商品煤销量13391 万吨，同比113%，12 月
自产商品煤销量1166 万吨，同比322%，环比75%。（2）煤化工业务：产量
方面，2023 年公司聚烯烃尿素产量为14872066 万吨，较2022 年05%126%，
其中12 月聚烯烃尿素产量为127179 万吨，同比-16%持平，环比5%35%。
销量方面，2023 年公司聚烯烃尿素销量为14792145 万吨，较2022 年
07%194%，其中12 月聚烯烃尿素销量为13151 万吨，同比-85%162%，
环比57%127%。（3）煤矿装备业务：2023 年煤矿装备产值1143 亿元，同比
148%，其中12 月煤矿装备产值93 亿元，同比476%，环比31%。
 估值及分红水平存在提升空间，公司有望成为收益潜力标的
（1）估值明显低估：从PB 来看，当前公司PB 仅为098 倍，在煤炭行业及
公司盈利连续三年处于高景气的状态下，公司破净后已经成为了明显的估值
洼地。从PE 来看，当前公司2023 年Wind 一致预期的业绩对应的静态市盈
率PE 为693 倍，作为煤炭板块提估值典范且同为央企的中国神华PE 则为
1050 倍，若以中国神华作为估值提升的锚，公司估值存在明显提升空间。此
外，公司还存在内生成长性，年产1500 万吨优质动力煤的大海则煤矿已核增
至2000 万吨，新批复的中煤榆林煤炭深加工基地项目有望开工建设，公司估
值有望提升。（2）分红比例有望提升：在煤炭行业持续高盈利的背景下，提
高分红比例已成为行业普遍共识，截至2023 年三季报末，公司货币资金达
896 亿元、未分配利润达757 亿元，与归母净利润的比值分别为5445 倍；
同时结合国务院国资委提出的一利五率且重视ROE 的考核方向，高分
红有助于提升ROE，由此推测公司具备提高分红的能力。
 风险提示：经济恢复不及预期；能源价格大幅下跌；新增产能进度落后等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。