中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中煤能源：量增价稳彰显业绩韧性，产业布局仍
事件： 2024 年3 月20 日，中煤能源发布年度报告，2023 年公司实现营业
收入192969 亿元，同比下降1252%，实现归母净利润19534 亿元，同
比上涨7%；扣非后净利润19364 亿元，同比上涨68%。经营活动现金流
量净额42965 亿元，同比下降15%；基本每股收益147 元股，同比上涨
65%。资产负债率为477%，同比下降38pct。
2023 年第四季度，公司单季度营业收入36760 亿元，同比下降1873%，
环比下降2154%；单季度归母净利润2846 亿元，环比下降4136%；单
季度扣非后净利润2795 亿元，环比下降4199%。
煤炭主业以量补价，成本端管控较为出色。2023 年全年完成商品煤产
量13422 万吨，比2023 年11917 万吨增加 1505 万吨，同比增长
126%。2023 年自产商品煤销量13391 万吨，同比增长113%；其中
动力煤销量12 亿吨，同比增长1292%，单位售价532 元吨，同比下
降145%；炼焦煤销量1093 万吨，同比增长942%，单位售价1386
元吨，同比下降208%。销售价格受到了市场价格下行的一定影响，
全年自产商品煤售价同比下降11384 元吨，下降1591%。公司成本
管控措施较为出色，自产煤单位成本307 元吨，同比下降491%，主
要是由于自产商品煤产量增加的摊薄效应等使吨煤材料成本同比减少
与吨煤运输费用及港杂费用同比减少。总体看，由于煤价波动的影响，
煤炭业务实现营业收入162681 亿元，同比下降1497%，实现毛利
40537 亿元，同比下降163%。产销量增长及销售结构优势保障公司
在煤价波动阶段，业绩仍然有较强确定性与稳定性。
2023 年四季度营业收入及归母净利润环比下降较明显。公司四季度营
业收入36760 亿元，环比下降2154%。下降原因主要是在于贸易煤业
务收入的下跌，23 年四季度贸易煤收入为9256 亿元，而前三季度贸
易煤收入为81459 亿元。公司四季度归母净利润2846 亿元，环比下
降4136%，下降原因主要在于自产煤单位成本上升，尤其是人工成本、
运输费用及港杂费用的增加：23 年四季度公司吨煤人工成本为8366
元吨，较前三季度上升3841 元吨，或是由于人员绩效于四季度发放；
而吨煤运输费用及港杂费用为15961 元吨，较前三季度上升13145
元吨，或是由于相关费用于四季度集中支付。两项自产煤吨煤成本的抬
升使得公司四季度自产商品煤单位销售成本为34258 元吨，较前三季
度上升4779 元吨。
煤化工产销量保持增长，展望未来或有提升空间。从煤化工行业来看，
随着国内宏观经济企稳回升和下游行业的稳步发展，2023 年国内化工
产品需求明显恢复，产量和消费量稳步增长，但由于国际原油、天然气
等石化产品价格下跌造成增产增销不增利的情况。2023 年公司聚乙
烯实现销量763 万吨，同比增长32%，销售价格7145 元吨，单位毛
利781 元吨；尿素实现销量2141 万吨，同比增长195%，销售价格
2423 元吨，单位毛利804 元吨；甲醇实现销量1919 万吨，同比增长
35%，销售价格1748 元吨，单位亏损141 元吨；硝铵实现销量587
万吨，同比增长252%，销售价格2341 元吨，单位毛利864 元吨。
煤化工行业在2023 年四季度有所回暖，随宏观经济回暖，油价上涨，
公司煤化工业务或有一定业绩增长空间。
持续优化产业布局，各板块业务内生增长空间较大。公司深入推进中煤
特色两个联营建设，推动产业深度融合发展。煤炭主业方面，公司
重点保供大海则煤矿有望于2024 年达产2000 万吨年，仍有500 万吨
年增长空间。远期看，安家岭煤矿500 万吨核增有望于2025 年落实，
同时苇子沟煤矿（240 万吨）、里必煤矿（400 万吨）也预计于2025 年
左右投产，此外，积极推进坑口煤电建设，平朔安太堡2350MW 低热
值煤发电项目建设进入收尾阶段，乌审旗2660MW 煤电一体化项目取
得核准并完成投资决策，平朔矿区100MW 光伏储能项目即将建成投
产。煤化工方面，陕西榆林煤化工二期年产90 万吨聚烯烃项目即将开
工建设，液态阳光项目完成投资决策并纳入国家能源局十四五能
源领域科技创新规划示范项目。
历史包袱逐步减轻，资产质量进一步提升。2023 年，公司对出现减值
迹象的在建工程、存货和固定资产等依据减值测试结果计提减值准备
285 亿元，上年对沙拉吉达井田探矿权等资产计提减值准备8801 亿
元，同比减少8516 亿元。2023 年公司资产负债率为477%，较2022
年下降38pct；公司付息债务为72698 亿元，较2022 年下降155%，
公司通过持续优化债务结构进一步降低财务费用。此外，受煤价下行影
响，公司生产销售活动现金流为3544亿元，较2022年同比下降115%，
国资委全面推开上市公司市值管理考核，公司有望进一步加强市值管
理。 1 月24 日，国资委提出将进一步研究将市值管理纳入中央企业负
责人业绩考核，引导中央企业负责人更加重视所控股上市公司的市场表
现，加大现金分红力度，更好地回报投资者。中煤能源作为煤炭专营的
央企上市公司，有望经营优化与内生增长，同时进一步加强市值管理，
加大股东回报，更好回报投资者。
盈利预测与投资评级：回顾市场，我们认为动力煤价格调整是淡旺季切
换的正常现象，而全年看2024 年煤炭需求对于长协价格仍有较强支撑，
市场价格也暂时不具备单边下行的条件，随宏观经济回暖或支撑煤价上
行。中煤能源高比例长协的稳定性及内生业务增长的成长性依旧具有投
资价值，伴随煤炭产量有序释放，电力及煤化工业务进一步扩张，公司
业绩有望稳中有增。我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润分别
为218172409425328 亿元，每股收益分别为165182191 元。维
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤电相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤
炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十
三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业
煤炭、电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经
营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化
从事煤炭、电力行业研究。
发中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。