中煤能源（601898SH）
主业产销双增，核心煤炭央企价值仍待显现
市场数据：2024 年3 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年度报告：报告期内公司实现营业收入192969 亿元，
同比-125%；实现归母净利润19534 亿元，同比70%；扣非后归母净利润
19364 亿元，同比68%；基本每股收益147 元股，加权平均净资产收益
率1421%，同比减少067 个百分点。经营活动产生的现金流量净额42965
亿元，同比-15%。截至2023 年12 月31 日，公司总资产349360 亿元，同
比27%，净资产144121 亿元，同比101%。
受益于产能释放和减值规模缩减，归母净利润逆势增长。2023 年公司营
业收入及营业成本双降，营收主要受煤炭价格下降影响，秦港动力煤港平
均焦煤价格分别变化-2399%、-1754%，动力煤年度长协均价变化-109%；
但受益于公司优质产能释放及长协销售模式，公司营收降幅小于煤价降幅。
同时，公司持续优化生产组织，推动系统降本和科技降本，大海则煤矿2000
万吨年新露天煤矿产能投产及安家岭煤矿1000 万吨年核增摊低了吨煤成
本，公司营业成本下降1245%。另外，减值规模大幅减少，沙拉吉达井田探
矿权等资产减值同比减少8516 亿元，导致公司归母净利润实现正增长。
煤炭产销量稳步增长，优质产能释放摊低成本。公司煤炭业务仍以动力
煤生产销售为主，自产动力煤、焦煤营收占比分别84%、16%。受益于大海则、
东露天煤矿和安家岭煤矿产能释放，2023 年自产商品煤13422 万吨，同比
126%。优质产能增加导致吨煤成本下降，2023 年公司自产商品煤单位销售
成本30701 元吨，同比减少1583 元吨（-49%）。公司产能仍有增长空间，
里必煤矿（400 万吨年）、苇子沟煤矿（240 万吨年）建设稳步推进。
煤化工产销同增，成本下降盈利改善。2023 年公司主要煤化工产品产量
604 万吨，同比65%；销量6126 万吨，同比97%。其中，聚烯烃、甲醇
产销稳定，平朔能化公司完成年度大修，硝铵产销量分别增长228%和252%，
同时，受益于化肥保供稳价政策，公司尿素产销量分别增长126%和195%。
2023 年受原料煤成本下降，聚烯烃、尿素、甲醇成本分别下降74%、14%、
76%；但售价受石化提振及经济复苏影响，表现分化，公司聚烯烃、尿素、
甲醇吨售价分别变化-67%、-72%、-95%。2023 年公司煤化工业务实现毛
利3295 亿元，同比88%；毛利率154%，同比提高21 个百分点。
作为煤炭全产业链布局央企，市值管理考核有望提振估值。公司布局煤
炭-煤电-煤化工-新能源全产业链，煤化工与煤炭一体化，有助于经营业绩
稳定，平朔安太堡、乌审旗坑口煤电建设将进一步提高公司抗风险能力。另
外，央企市值管理考核逐步强化，公司未来资本运作、分红意愿有望提升。
2023 年报披露拟派发现金红利586 亿元，每股分红0442 元（含税），分红
比率维持30%。相对其他煤炭企业分红比例仍有扩大空间。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为142151157 元，对应公司3 月20
日收盘价1181 元，2024-2026 年PE 分别为868178 倍，首次覆盖，给予增
宏观经济增速不及预期风险；煤炭、煤化工价格超预期下行风险；安生
产生风险；资产注入进度不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层