中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 年煤炭产销大幅增长，估值及
分红有望提升—公司信息更新报告
量增致业绩环比改善，关注煤矿和
煤化工成长性—公司三季报点评报
煤价下行业绩承压，关注煤矿和煤
化工成长性—公司半年报点评报告
量增及减值减少致业绩改善，关注煤与煤化工成长性
——公司年报点评报告
 量增及减值减少致业绩改善，关注煤与煤化工成长性。维持买入评级
公司发布2023 年年报，2023 公司实现营收19297 亿元，同比-125%，实现归母
净利润1953 亿元，同比70%。单Q4 来看，公司实现营业收入3676 亿元，同
比-187%，环比-215%；实现归母净利润285 亿元，同比3663%，环比-414%。
考虑到市场煤价下行，我们下调2024-2025 年盈利预测并新增2026 年预测，预
23942586）亿元，同比增长52%71%80%，EPS 分别为155166179 元股，
当前股价对应PE 分别为767166 倍。公司2023 年减值相较于2022 年显著减
少，公司资产质量优化明显，大海则煤矿提供产能增量，看好公司未来业绩释放。
 市场煤价下行拖累吨煤售价表现，非煤业务运营稳健
公司2023 年实现煤炭产销量分别为1342228494 万吨，同比126%84%。其中
自产煤销量13391 万吨，同比113%，买断贸易煤12649 万吨，同比-13%；单
四季度来看，自产煤产销量为33053424 万吨，环比-29%-17%。价格方面，
2023 年公司自产煤综合售价602 元吨，同比-159%，其中动力煤综合售价532
元吨，同比-145%，炼焦煤1386 元吨，同比-208%。自产煤综合售价下降一方
面由于2023 年市场煤价整体下行，另一方面公司进一步落实国家保供稳价政策，
动力煤销量同比提升114%至12298 万吨，同期炼焦煤销量同比提升95%。综
合来看，2023 年公司煤炭业务实现收入16268 亿元，同比-148%，毛利4054
亿元，同比-163%。非煤业务方面，2023 年聚烯烃尿素甲醇硝铵销量分别为
147921411919587 万吨，同比07%195%35%252%；综合售价分别为
6907242317482341 元吨，同比-67%-72%-95%-111%，量增之下煤化工贡
献毛利3295 亿元，同比88%，且毛利率同比增长21 个百分点。
 资产质量优化显著，煤炭业务仍有增长，非煤业务稳步推进
资产质量优化显著：2023 年公司资产信用减值分别为285061 亿元，分别同比
减少8516155 亿元，公司资产质量改善明显。煤炭业务产量仍有增长：年产2000
万吨的大海则煤矿试运行良好、顺利通过竣工验收；东露天煤矿和安家岭煤矿核
增1000 万吨年取得批复，里必矿和苇子沟煤矿建设稳步推进。非煤业务稳步推
进：公司安太堡2350MW 低热值煤发电项目两台机组预计2024 年建成投产，
乌审旗电厂2660MW 计划2024 年开工建设，榆林煤炭深加工基地90 万吨年
聚烯烃计划2024 年开工建设，液态阳光项目新建625MW 风光发电、 21 万
吨年电解水制氢、 10 万吨年 CO2 加氢制甲醇（含 15 万吨年 CO2 捕集及
精制）已完成投资决策。
 风险提示：经济恢复不及预期；新建产能不达预期；煤价超预期下跌风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。