本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
前三季度公司扭亏为盈，盈利能力明显提升
华能国际（600011）2023 年三季报点评
主要数据 2023 年10 月25 日
总市值（百亿元） 924
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营收191322
亿元，同比增长401%；实现归母净利润12564亿元，同比扭亏为盈。
前三季度公司扭亏为盈，主要因为(1)境内燃料价格同比下降和电量同
比增长，(2)新加坡业务利润同比大幅增长，(3)公司转让子公司华能四
川能源开发有限公司49%股权，导致投资收益同比增加。2023Q3，公司
实现营收65289 亿元，同比下降267%；实现归母净利润6255 亿元，
同比扭亏为盈，主要因为(1)境内燃料价格同比下降，(2)转让四川公司
49%股权使得投资收益同比增加。
公司盈利能力受益于燃料价格下降。前三季度，公司毛利率为1286%，
同比提升1033 个百分点；净利率为703%，同比提升1001 个百分点，
我们推测公司盈利能力明显提升主要受益于境内燃料价格同比下降。
2023Q3，公司毛利率为1445%，同比提升1087 个百分点；净利率为
1047%，同比提升1283 个百分点。
新能源快速发展。前三季度，公司境内各运行电厂平均上网结算电价为
50966 元兆瓦时，同比上升052%；公司境内各运行电厂累计完成上网
电量337380 亿千瓦时，同比增长538%，公司电力业务实现量价齐升。
随着公司风电和光伏装机容量持续增长，新能源发电量保持较快增速，
前三季度公司境内电厂风电、光伏的上网电量分别同比大幅增长
1779%、7670%，新能源快速发展。
公司装机规模较大，装备较为先进。截至2023 年9 月底，公司可控发电
装机容量达到13151 万千瓦，装机规模较大。根据2023 年半年报，公司
燃煤机组中，超过55%是60 万千瓦以上的大型机组，包括16 台已投产
的百万千瓦等级的超超临界机组和国内首次采用超超临界二次再热技术
的燃煤发电机组，装备较为先进。
投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 分别为096 元、102 元、121
元，对应PE 分别为7 倍、7 倍、6 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险；新能源项目推进不及预期等。
华能国际（600011）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华能国际（600011）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼