2021 年10 月26 日，公司发布2021 年三季报，前三季度单三季度分别实现营收
52792250 亿元，同比520%175%；归母净利润333160 亿元，同比653%296%；
扣非归母净利润302161 亿元，同比522%291%。同时公司发布2021 年年度业绩预
告，预计全年实现归母净利润424-453 亿元，同比增长49%-59%。
Q3 业绩符合预告，VR 驱动智能硬件高速增长
此前公司发布三季度业绩预告，预计前三季度实现归母净利润321-346 亿元，实际业
绩333 亿元约为预告区间中值。按全年业绩预告区间中值测算，预计21Q4 实现归母净
利润106 亿元，同比27%。受益VR 产品销售收入的快速增长，Q3 整体业绩实现同环
比高增，归母净利润环比109%，扣非归母净利润环比99%。智能硬件已经成为公司
的第一大收入板块，公司成功从耳机驱动的第一成长曲线切换到由VR 驱动的第二成长
曲线。加上VR 产品毛利率高于耳机，公司规模和盈利能力同步提升，21Q3 实现毛利
率153%，环比10pct；净利率72%，环比25pct。
VR 成长空间广阔，深度绑定大客户尽享行业成长红利
公司在VR 行业先发优势明显，客户覆盖全球主流VR 头显品牌并达成长期深度合作，
包括Facebook、索尼、HTC 和Pico 等，独家代工Facebook Quest2，中高端VR 头显出
货量占全球总量一半以上。未来VR 行业在技术逐步成熟和丰富内容的加持下，应用场
景将不断拓宽，行业成长空间广阔，IDC 预计2021-25 年全球VR 头显出货量将保持41%
的年复合增速，公司作为全球龙头厂商将深度受益行业快速发展带来的成长红利。
我们预计2021-23 年公司实现收入79710371291 亿元，归母净利为455973 亿元，对
应PE 为332521 倍，参考SW 电子20211026 最新TTM 估值36 倍，考虑到公司VR
业务的高增速和长期增长空间，维持推荐评级。
下游需求不及预期，产品研发不及预期，原材料成本上涨。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4371 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1歌尔股份2021 中报点评：业绩大增指
引乐观，享受VR 行业成长红利
2歌尔股份(002241)Q1 业绩处于预告上
限，ARVR 打开成长空间
歌尔股份（002241）
Q3 业绩符合预告，VR 龙头进入增长快车道
—歌尔股份（002241）2021 年三季报点评
歌尔股份（002241）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份（002241）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
张琼，电子行业研究员，电子科技大学电子专业学士，西南财经大学中国金融研究中心硕士
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
歌尔股份（002241）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。