歌尔股份（002241SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-VR 业务提振Q2
业绩，Q3 指引高增长-2021827
公司信息更新报告-Oculus 产品破
圈，VR 业务有望接力TWS 创新-
公司信息更新报告-ARVR 业务有
望接力TWS 耳机终端，动能强劲-
2021Q3 看全年展望乐观，可穿戴设备迎来新纪元
——公司信息更新报告
 零整一体化与内部改善效应显著，全年展望乐观，维持买入评级
公司公告2021 年三季报，实现营业收入5279 亿元，YoY520%，归母净利润
为333 亿元，YoY653%，其中2021Q3 单季度实现营业收入2250 亿元，
YoY175%，归母净利润160 亿元，YoY296%。公司VR、智能可穿戴与TWS
耳机2021H2 展望乐观，因考虑到2021Q4 计提长期激励费用及其他损益项目，
公司预计2021 年全年归母净利润实现424453 亿元，YoY490%590%。我
们维持此前盈利预测，预计2021-2023 年公司归母净利润为430594872 亿元，
YoY510%381%469%，EPS 为126174255 元，当前股价对应PE 估值为
334242165 倍，维持买入评级。
 智能硬件设备出货量乐观，公司经营效率持续改善
2021Q3 核心客户新品进入拉货阶段，TWS 耳机淡旺季分化明显，随着新品推出
实现产线稼动率提升；PS5、Oculus Quest 等设备出货量展望乐观，带动智能硬件
业务收入爬升。2021Q3 公司单季度毛利率达到153%，QoQ10pct，因收入结
构不同导致同比下降19pct。由于消费电子的产品定制化属性强，公司为避免核
心客户的订单波动，积极控制存货比例并得到有效改善，2021Q3 存货金额1300
亿元，占前三季度营业收入比例为246%，相较于2020 年同期的353%下降。
 智能手表、AR 或将轮番接力，可穿戴设备迎来新纪元
公司在ARVR 领域已有超过五年以上的研发积累，仍然持续不断投入并巩固技
术、制造能力，2021Q3 资本开支达到251 亿元。同时，公司参与客户新项目研
发，在考虑订单确定性与项目回收期的基础上，积极地进行资本开支与产能扩张。
下游VR 产品正在形成新的阵营，国外看Facebook，国内看字节跳动或将引领
内容硬件的新阵营，公司有望灵活应对国内及北美客户的定位差异，在消
费电子硬件制造端发挥零整协同的业务优势，VRAR、手表等有望迎来收获期。
 风险提示：下游TWS 耳机需求不及预期、TWS 耳机行业竞争格局恶化、VRAR
产品导入节奏放缓、上游零件原材料成本上涨、汇兑损失风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。