中国建筑(601668SH)
粤开建筑年报点评中国建筑
（601668）：房建、地产高增长带动收入
快速增长，毛利率下行
布2019 年年报，报告期内实现营业收入1419836 亿元，同比增长184%，
润41881 亿元，同比增长95%，基本每股收益097 元股，同比增长115%，
业绩基本符合预期。公司2019 年的利润分配预案为每
润分配预案为每10 股派发现金红利
7764 亿元，占到归母净利润的
2019 年整体业绩稳定增长，符合预期
2019 年中国建筑实现营业收入1419836 亿元，同比增长184%；实现归属母公司
润41881 亿元，同比增长95%。2019 年三大业务房屋建筑工程、基础设施建设与
投资、房地产开发与投资
实现收入872366、318105、216980 亿元，分别同比增
长205%、150%、179%。营业收入稳定增长的原因主要系公司近年来新签合同额保
持较高增速，在施工程项目顺利推进，尤其是基建业务，全年收入增长
推进，尤其是基建业务，全年收入增长414 亿元，占公
司营业收入增长总额的188%。
分季度来看，Q1-Q4 公司收入分别为
增长1015%、2167%、1455%和2436%，增速在Q4 达到峰值
为8858、11451、9672 和11901 亿元，同比分别增长
增长876%、416%、1850%
房建业务稳固市场领先地位，毛利率略微下降
2019 年公司房建业务稳定增长，全年新签合同额19506 亿元，同比增长161%；
实现营业收入8724 亿元，同比增长205%，增速显著高于前两年的数值（我们认为房
建增长的原因一方面是公司房建业务在手订单充裕，另一方面是公司房建业务市场占有
房建业务占收入的比重为614%，同比提升11 个百分点；实现毛利
利率为率为64 %，同比降低03 个百分点；毛利率下跌原因主要系分包成本与
涨了1037%、1828%。
公司房屋建筑新签合约是房建收入的22 倍，依然保持在较高的比例。同时报告期
内，公司保障了全球最大的会展中心-深圳国际会展中心、冬奥会国家游泳中心改造等大
型复杂工程的顺利实施，进一步稳固公司在超高层、大型公建等高端房屋建筑领域的优
实施，进一步稳固公司在超高层、大型公建等高端房屋建筑领域的优
基建业务新签合同持续下滑主要受PPP 项目、资产负债率严格管控影响（可删）
公司2019 年基础设施建设业务营业收入318105 亿元，同比增长150%，占到总
营业收入的224%（-07pct），实现毛利
271 亿元，毛利率为
率为85%，同比增加01 个百
分点。报告期内，公司基建业务全年新签合约额5226 亿元，同比下降178%。新签合
同下滑主要原因是公司为了推动基础设施业务高质量发展，有效防控
展，有效防控PPP 项目风险，保
持企业合理资产负债率，对基础设施项目进行了更为严格的事前管控
房地产业务方面，2019 年实现合约销售额3826 亿元，同比增长281%，合约销售
中国建筑（601668）联
讯建筑年报点评中国建筑
（601668）：毛刟率显著提升，
19 年房建和基建链双收益
中国建筑（601668）联
讯建筑中报点评中国建筑
（601668）：营收高增长，毛
刟率下行拖累刟润增速
中国建筑（601668）粤开
建筑公司深度：中国建筑
（601688）质优价廉、增长确
中国建筑(601668SH)公司事件点评
面积2173 万平米，同比增长596%。（全国商品房销售额同比增长65%，销售面积同
比下降01%）。同时，在报告期内中海地产继续保持稳健增长，销售增速远高于同期
TOP100 房企平均 7%的销售增长率。
公司全年新增土地储备2259 万方，累计拥有土地储备约12166 万平方米。公司地
产存货超六成集中在一线和省会城市。竣工面积 2283 万平方米，同比增长 471%。
报告期公司地产业务实现收入2170 亿元，同比增长179%，毛利率为
率为311%（-39pct）。
财务费用率大幅下降因杠杆率下降及会计准则变更
报告期内，公司期间费用率为281%（-072pct），大幅下降。其中，公司销售费用
为031%、195%，基本与去年同期持平。公司费用管控效果显著，
去年同期持平。公司费用管控效果显著，
继续保持行业领先水平。
财务费用率为056%，下降了072 个百分点。财务费用大幅下降的主要原因系公司
加强财务费用管控， 同时根据一般企业财务报表格式，保理费用调整至投资收益列示所
费用率为122%，同比增加了058 个百分点。研发费用大幅增加的主要原因
系公司优化创新环境，加大科技研发投入力度
降杠杆、减负债成效显著
报告期内，公司资产负债率为753%，同比下降了16 个百分点。下降的主要原因
是合同资产增加所致，增加额占资产总额增加额比例 822%。2018 年末合同资产余额
为9078 亿元。而2019 年年末金额为1510 亿元，同比增长1 563%，主要为已完工未
总负债方面，报告期内总负债同比增加1000 亿元，相较于去年同期增加的
去年同期增加的2300
亿，负债管理方面得到有效提升。其中，
有效提升。其中，本期应付票据减少64 亿元，主要系下属子公司
致力高质量发展，科技投入持续加大
报告期内，公司加大在绿色建筑、BIM 技术、施工机器人、新材料等前沿领域研发
应用。牵头工信部工业互联网创新发展工程的大型
展工程的大型BIM 设计施工软件项目，致
力于解决行业三维基础图形软件卡脖子问题；针对公共建筑、居住建筑、机场、地
解决行业三维基础图形软件卡脖子问题；针对公共建筑、居住建筑、机场、地
铁等各类工程集成了系列绿色建造技术体系；建成钢结构智能制造生产线、绿色混凝土
造生产线、绿色混凝土
智能化生产线、混凝土构件智能制造生产线；率先研发应用
应用5G 智能家居，建成国内首
我们预计公司2020 年-2022 年，公司营业收入分别为
18918 亿元 ，同比分别增加
增加117%、102%、82%；归母净利润分别为
亿元、574 亿元，同比分别增加
增加110%、112%、110%。预计2020 年-2022 年EPS 分
别为为111 元股、123 元股和0137 元股，对应的PE 分别为
为544x，建筑行业供给端
逻辑才刚刚开始，公司作为房建和基建双龙头，市占率提升确定，未来增长确定，估值辑才刚刚开始，公司作为房建和基建双龙头，市占率提升确定，未来增长确定，估值
低廉，重申买入评级。
中国建筑(601668SH)公司事件点评
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
短期借款及交易性金融负债 117516  90000
中国建筑(601668SH)公司事件点评
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于
布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数
基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数
中国建筑(601668SH)公司事件点评
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
何保证，也不保证所包
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F