请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收高增，业绩稳增，低估值持续扩张企业价值凸显
事件：公司发布2019 年年报，全年完成营业收入142 万亿元，
同比增长184%；实现归属于上市公司股东的净利润4188 亿元，
同比增长95%；基本每股收益097 元，同比增长115%。
收入增速创新高，业绩稳健增长。19 年全年增速1839%，为近五
年内最高增速，同比提升461pct。归母净利润增速952%，同比下降
657pct，一方面由于少数股东损益增加了42 亿，系子公司永续债付
息所致，另一方面由于子公司诉讼预计负债导致营业外支出确认275
毛利率净利率较为稳健。房建基建毛利率较为稳定，地产毛利
率虽然下滑39pct 但仍旧处于31%的高位水平。从各项费用来看，销
售费率稳定，管理费率财务费率研发费率分别变动 059 -072
058pct，管理费用增长主要由于本期项目完成情况较好因此管理人
员薪酬上升，财务费用下降较多主要系保理费用调至投资收益列示，
而研发费用上升也正代表了公司加大研发继续发挥技术领先优势的决
心，整体来看费用管控较为稳健。
主业房建与地产板块持续发力。公司19 年房建基建地产板块
营收增速分别为2045% 1497% 1787%，同比变动分别为459 -
484 1511 pct，其中基建增速放缓主要由于18 年基数较高，地产
调控背景下平稳发展，公司房地产板块仍维持较强销售，全年销售额
增速28%，远高出全国增速65%。
经营活动现金流暂时承压。经营活动现金流净流出342 亿，主要
由于购买商品、接受劳务支付的现金增加较多所致。同时公司收现比
持续提升，回款加快，19 年收现比106，同比上一年提升216pct，
20Q1 基建拿单高增长，基建持续改善背景下全年增长或较为可
观。公司今年Q1 建筑业订单同比下降43%，其中房建基建分别同比
-89% 197%，3 月单月增全部转正，其中基建单月增速达27%。今
年全年基建逆周期调节的预期下，基建板块预计将贡献更多收益。
投资建议：基建逆周期调节预期下改善趋势确定，加之地产调控
下的稳健发展，公司房建基建地产三大主业有望持续稳步扩张。
预计20-22 年EPS 分别为111121132，对应PE 分别为
461422386，具备低估值优势。维持买入评级。
风险提示：基建投资下滑，地产投资下滑，资金面收缩
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国建筑(601668)
营收高增，业绩稳增，低估值持续扩张企业价值凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
营收高增，业绩稳增，低估值持续扩张企业价值凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收高增，业绩稳增，低估值持续扩张企业价值凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声