潍柴动力（000338SZ）               维持评级
龙头地位稳固 ，壁垒有望进一步提升                     买入
公司发布2018 年上半年报，前半年，公司实现营业收入82263 亿元（同
比1376%），实现归母净利润4392 亿（同比6576%）。
物流行业供需格局调整环保升级基建需求，刺激重卡和工程机械需求
提升，公司作为上游零部件供应商有望受益。1）2017 年新版GB1589
实施，平均单车载重量下降约18%，导致现有重卡运力与法规实施之前
存在差距，为重卡需求提升提供了增长点；2)2018 年3 月国务院印发打
赢蓝天保卫战三年行动计划，要求大力淘汰老旧车辆，重点区域采取经
济补偿、限制使用、严格超标排放监管等方式，大力推进国三及以下排
放标准营运柴油货车提前淘汰更新，加快淘汰采用稀薄燃烧技术和油
改气的老旧燃气车辆，环保需求一定程度上刺激了重卡的换车需求；
3)上半年固定资产投资（不含农户）和房地产投资持续增加，同比增速
分别为60%和97%，基建需求助力工程机械市场持续回暖。因此，物
流行业供需格局调整、环保治理，叠加下游基建需求提升，刺激重卡和
工程机械销量提升，公司作为上游零部件供应商有望受益。
市场龙头地位稳固。上半年：1）公司控股子公司陕西重型汽车有限公司
销重卡销量市占率125%，重卡用变速箱市占率752%；2）公司5 吨装
载机市场销售43 万台，同比增长400%。本公司销售配套5 吨装载机发
动机38 万台，同比增长437%，增速领先于市场，份额遥遥领先；3）
共销售12L、13L 发动机114 万台，同比增长129%；发动机产品在重
卡市场、5 吨装载机市场、11 米以上客车市场的优势地位仍然稳固。公
司在多领域都维持领先地位，龙头地位稳固。随着发动机行业大排量、
高端化产品渗透率的不断提升，公司作为行业龙头，有望凭借客户基础
和技术优势，提升产品价值量，从而提升公司净利润率和市占率。
研发投入持续增加，助力公司壁垒提升。一方面，公司上半年研发投入
增加到了2863 亿元（同比2126%），研发投入增速高于营收增速；另
一方面，控股子公司陕西重型汽车加快推动产品迈向高端，稳居国内行
业前列，控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司开展创新驱动年
活动，强化产品创新研发，在轻量化、新材料等领域取得重要进展。多
管齐下，随着研发投入成果化，有助于公司进一步提升技术壁垒。
市场数据：2018 年8 月29 日
收盘价(元)：             782
年内最高最低（元）：   989743
流通A 股总股本（亿）： 43107997
流通A 股市值（亿）：      33707
总市值（亿）：            47344
基础数据：2018 年6 月30 日
基本每股收益            05500
摊薄每股收益：            05493
每股净资产(元)：           462
净资产收益率：           1216%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
预计公司2018-2020 年EPS 分别为098103117，对应公司8 月
29 日收盘价782 元，2018-2020PE 分别为794763668，维持买入
存在风险：重卡行业景气度不及预期，行业政策大幅调整。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
16998   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。