当前价： 785 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： 1001 元（6 个月）
重卡核心地位不变，外延整合提供内生动力
52 周内股价区间(元)
 事件：公司2018 年上半年实现营业收入8226 亿元，比17 年同期增长138%；
实现归母净利润439 亿元，同比增长658%。
 传统主业跟随重卡行情维持正增长，核心零部件受益情况有所分化。公司整车
及关键零部件实现收入4006 亿元，受益18h1 重卡景气周期延续，占收入比重
提升53 个百分点至487%，其中潍柴动力旗下陕汽实现重卡销量84 万台，
增长144%，略低于行业151%的整体增速，五大重卡主机厂竞争格局保持相
对稳定。核心零部件方面，各主机厂自配发动机趋势明确，公司重卡用发动机
销售194 万台，同比增长89%，市场份额有所下滑，不过通过报表推测2018
年h1 重卡发动机均价大约在107200 元台，17 年h1 在102800 元台，大排
量产品结构占比有所提升；变速箱未形成自配趋势，销售523 万台，同比增长
224%，市占率752%牢固霸占龙头地位。
 外延整合效果持续提升，公司内生增长动力足。18 年3 月29 日公司根据财政
部规定变更了相应会计政策，18h1 资产减值损失和信用减值损失合计约28 亿，
相比17 年同期95 亿的减值损失大幅降低。剔除该项目影响，公司归母净利润
仍然保持在40%以上的增长水平。公司利润受毛利率波动敏感性强，毛利率每
变动05 个百分点，公司归母净利润影响在接近10%左右，公司各业务板块保
持竞争优势，2018h1 主营业务综合毛利率提升近06 个百分点至22%。海外主
要资产凯傲集团实现收入2986 亿，净利润率3%，同比提高了07 个百分点。
贡献归母净利润39 亿元，同比增长39%。预计伴随未来公司全球布局的协同
效应的持续释放，毛利率与净利润还将保持增长。
 内外兼修，看好未来物流一体化产业布局。公司未来长期整合方向是依托物流
车、叉车、新能源动力系统的硬件支持，通过Dematic 的软件应用切入智能仓
储物流领域。目前在欧美市场凯傲和Dematic 已经形成了互补，未来更应期待
公司居高临下，在国内广阔的仓储物流产业链上攻城拔寨。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为091 元、098 元、112 元，
对应动态PE 分别为9 倍、8 倍、7 倍，未来三年归母净利润复合增速有望保持
在8%以上的水平。考虑到目前公司估值优势明显，去周期化布局的完成和重卡
销量未来三年有望继续保持高位的格局，给予公司2018 年11 倍估值，对应目
标价1001 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：商誉减值风险；2018 年下半年物流车销售严重低迷。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2018 年中报点评
1 重卡动力龙头经营稳健，稳步推进产业链整合
潍柴动力为国内最大的大功率高速柴油发动机制造商，2007 年通过收购湘火炬登陆A
股，并完成从动力总成、核心零部件至重卡整车的全产业链整合。此后十余年年公司以重卡
产业链为基础，历经2008 年-2012 年，收购博杜安、林德液压，完成液压系统产业链布局；
2013 年-2016 年，重组凯傲，收购Dematic，完成智能物流产业链布局；2017 年之后，战
略入主美国PSI，布局可替代燃料动力的新能源业务，实现海外当地制造，由国内重卡动力
龙头向全球有竞争力的装备制造产业集团扎实迈进。
公司主营业务结构：伴随公司全球布局和业务外延的不断壮大，公司主营业务结构由传
统的重卡整车、发动机、变速箱等产品导向，朝重卡整车及零部件、叉车生产仓库技术及供
应链解决方案服务、非汽车用发动机及零部件的立体业务条线转向。2017 年公司分业务收
入中，437%来自整车及关键零部件；385%来自叉车仓库及供应链解决方案服务；75%来
自非汽车用发动机；65%来自其他非主要汽车零部件；37%来自其他业务。受益国内重
卡市场景气度提高，国内收入占比持续小幅提升，从2015 年455%占比提升至2017
年569%。毛利率方面，公司整体制造业务保持在222%的水平，各业务条线毛利率水平
图1：公司2018h1 主营业务收入结构情况
图2：公司2018h1 三大主要业务子公司收入情况（亿元）
公司业绩状况：2014 年凯傲并表之前，公司收入增速深度绑定重卡板块。2011 年-2012
年重卡市场受4 万亿投资后周期高保有量高基数影响，同比增速出现较大下滑，潍柴动
力收入与归母净利润随之出现明显下探。随着公司去周期化布局的不断推进，非重卡板块业
务贡献利润逐渐提高，叠加自2016 年开启的重卡新一轮向上拐点行情，16 年、17 年归母
净利润分别实现755%，1789%的大幅增长。2018 年重卡增长逻辑延续，物流一体化产业
布局提供未来增长空间。
潍柴动力（000338）2018 年中报点评
图3：公司2010 年以来营业收入及增速（亿元）
图4：公司2010 年以来归母净利润及增速（亿元）
假设1：2018 年1-7 月份重卡受益工程车板块景气度延续，行业销量实现约88%的同
比增长。3 季度伴随工程车需求向下拐点出现，叠加物流车市场整体平稳，全年预计重卡销
量维持在去年110 万台的水平，2019 年有望在国三退出的影响下继续延续景气度，至2020
年高保有量或导致行业逐步小幅回落；
假设2：叉车仓储产业链伴随公司国际市场布局的完善，品牌竞争力提升，毛利率逐步
假设3：公司非汽车用核心零部件产线升级改造，产能效率提升，原3-4 个工人加工工
位减少至1 个工人加工工位。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：潍柴动力各类产品收入分业务预测表（百万元）
潍柴动力（000338）2018 年中报点评
预计2018-2020 年EPS 分别为091 元、098 元、112 元，对应动态PE 分别为9 倍、
8 倍、7 倍，未来三年归母净利润复合增速有望保持在8%以上的水平。考虑到目前公司估值
优势明显，去周期化布局的完成和重卡销量未来三年有望继续保持高位的格局，给予公司
2018 年11 倍估值，对应目标价1001 元，首次覆盖给予买入评级。
表2：可比公司估值情况
潍柴动力（000338）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2018 年中报点评