请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
潍柴动力(000338)
—重卡龙头地位稳固，海外业务稳健增长
2018 年8 月29 号，潍柴动力股份有限公司正式披露2018 年半年度报
告。公司营业收入实现82264 亿元，同比增长1376%；实现归母净利
润总额4392 亿元，同比增长6576%；实现归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润4179 亿元，同比增长6458%。对应每股收
益055 元，比去年同期增加6576%。
1）重卡市场向好，业绩好于预期。公司2018 年上半年，公司营业收入
同比增长1376%，归母净利润同比增长6576%，扣非净利润同比增长
6458%，基本每股收益同比增长6576%，加权平均净资产收益率同比
增加367%。三费支出控制合理，利润增速远高于营收增速，其中整车
及关键零部件业务收入40057 亿元（2768%），叉车生产及仓库技术
服务业务收入29821 亿元（629%），公司主营业务突出继续实现了稳
健的增长，整车及关键零部件业务助力业绩提升。受益于重卡行业持续高
景气度，公司上半年重卡累计实现销售672 万辆，同比增151%。销售
重卡用发动机194 万台，同比增长89%，市场占有率289%，继续在
行业内保持领先优势。法士特上半年共销售变速器523 万台，同比增长
224%，其中重卡用变速箱市场占有率约752%左右，继续保持行业绝
对领先地位，公司各项业务的毛利率水平普遍保持稳定。随着排放标准升
级提速，轻型车及重型车国六标准有望将于2019 年起先后分批实施。我
们认为，物流治超政策延续、环保标准趋严及国三车分批强制淘汰政策组
合拳，可持续政策保障重卡销量可持续，环保升级有望为重卡的高景气继
2）多元化布局新业务，海外业务稳健增长。公司收购全球第二大叉车巨
头凯傲，拥有凯傲45%的股权，2018 年上半年，凯傲实现营收2986
亿元，净利润89 亿元，归属于潍柴净利润是387 亿元。公司在2016
年11 月收购德马泰克，通过收购公司实现物流产业链全覆盖。德马泰克
智能物流位于北美市场，凯傲叉车业务聚焦欧洲市场，北美业务主要由丰
田叉车所垄断，未来两者将形成战略协同，通过优势互补，有助于双方在
北美和欧洲海外市场的开拓。我们认为凭借公司的研发能力和技术能力，
未来公司将处于自主汽车零部件行业国际化领先地位。
国内汽车行业增速放缓，重卡销量下滑超预期。
发布时间：2018 年08 月30 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
香港中央结算(代理人)有限公
潍柴动力（000338）——业绩符合预期，重卡
业务增长2018-5-9
—中报超预期2009-8-31
报告—经济复苏的直接受益者2009-8-10
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
对此，我们预计公司未来三年营业收入为1686 亿元、1787 亿元以及1899 亿元；对
应PE 为8x、7x 以及6x。基于以上观点，我们给予公司增持评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输