中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
财险COR 改善明显，持续增配高股
息资产—中国平安2025 年半年报点
债市波动拖累短期业绩，寿险多渠
道发展效果显著—中国平安2025 年1
季报点评-2025426
下调EV 假设提高可信度，资负两
端表现符合预期 —中国平安2024 年
报点评-2025320
增配权益带动业绩超预期，NBV 增速进一步扩张
——中国平安2025 年3 季报点评
 增配权益带动业绩超预期，NBV 增速进一步扩张
（1）2025 年前3 季度集团归母营运利润1163 亿，同比增长72%，较2025H1
的37%明显扩张，主要受益于资管和财险分部同比增速的改善。前3 季度归母
净利润1329 亿，同比115%，第3 季度当季同比大幅增长454%，投资收益高
增驱动业绩同比增速明显扩张。利源分拆看，保险服务业绩784 亿，同比04%，
投资服务业绩956 亿，同比233%，受益于股市上涨和权益增配。（2）归母营
运利润与归母净利润的差异，主要来自短期投资波动261 亿和一次性重大项目
及其他-935 亿，后者主要受平安好医生和平安医保科技纳入合并报表、出售汽
车之家带来一次性损益，及公司发行美元、港元可转换债券转股权价值重估损益
影响。剔除一次性重大项目影响后，调整后公司归母净利润同比27%。（3）加
回分红后3 季度末归母净资产环比60%，较年初94%，主要受净利润释放、
长端利率上行和股市上涨影响。（4）我们上调集团2025-2027 年归母净利润预测
97%88%111%。公司3 季报业绩和NBV 增长均超预期，医疗和养老服务
优势突出，分红险转型持续推进，非保险业务持续改善，当前股价对应2025-2027
年PEV 分别为069064059 倍，股息率(TTM) 446%，维持买入评级。
 NBV 同比增速进一步扩张，个险人均产能同比提升
2025 年前3 季度人身险NBV 达成357 亿元，同比462 %（可比口径），非可比
口径16%。用来计算NBV 的首年保费1418 亿，同比23%，较中报的-72%改
善明显。可比口径下看，NBV 改善主要来自价值率提升，NBV margin(标保口径)
306%，同比90pct，预定利率调降和产品结构优化共同推动新业务价值率提升。
个险渠道NBV 同比233%，代理人人均新业务价值同比299%，产能持续提升。
银保渠道NBV 同比1709%，银保渠道、社区金融服务及其他等渠道，贡献了
平安寿险新业务价值的351%。
 财险非车险保费增速更优，COR 环比提升 综合投资收益率同比提升明显
（1）2025 年前3 季度平安产险保险服务收入2534 亿元，同比30 %；整体综
合成本率970%，同比优化08pct，较中报的952%有所提升，预计受大灾赔付
增加影响。平安产险原保险保费收入2562 亿，同比71%，其中车险原保险保
费收入1661 亿，同比35%，非车原保费收入901 亿，同比143%，增速优于
车险。（2）2025 年前3 季度，平安保险资金投资组合实现非年化综合投资收益
率54%，同比10pct；非年化净投资收益率28%，同比-03pct。截至2025 年9
月30 日，公司保险资金投资组合规模超641 万亿元，较年初增长119%。公司
加大权益配置，积极增加优质另类资产布局，在适应市场趋势的同时，保证长期
稳健投资收益、拓展资产和收益来源。
 风险提示：长端利率超预期下降；公司负债端增长弱于预期。
保费服务收入（亿元）
现金流量表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。