请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国平安(601318SH)
———利润数据大幅增长，寿险NBV 持续高增
事件：中国平安披露2025 年三季度业绩，集团单季度归母OPAT 和归母净利润分别
同比增长152%和454%至385 和648 亿元，拉动2025 年累计归母OPAT 和归母
净利润同比增长72%和115%；单季度归母净资产增加425 亿元，主要是今年三季
度长端利率上行后保险合同负债准备金转回1184 亿元，但被集团的债券OCI 的浮亏
抵消较多截至9 月末集团归母净资产较年初增加62%；寿险NBV 的增速由中报的
398%提升至三季报的462%，财险综合成本率同比优化08pct 至97%，整体业绩
1、2025Q3 单季度平安集团净利润较OPAT 多265 亿元，我们预计主要是寿险短期
投资波动正向贡献了302 亿（超过运营利润中4%的长期投资回报率假设的部分），
但汽车之家出售或带来24 亿亏损（体现在财险板块一次性影响），其余的差异项或
主要来自于平安医保科技合并入表和集团可转换债券的转股权价值重估损益；
2、2025Q3 单季度中国平安的寿险、财险、银行板块的归母OPAT 同比增速分别为
06%，262%和-28%，分别占比683%，131%和203%，寿险板块仍是核心业务；
3、2025Q3 单季度资管小幅亏损07 亿元，较去年同期的36 亿亏损大幅收窄，金融
赋能板块已经完成对陆金所、汽车之家和平安好医生等非经常性的资本处理，我们预
计后续集团的非经常性项目对财务报表的影响或大幅减少。
1、中国平安2025 年前三季度寿险NBV 增速较中报的398%进一步扩大至462%，
其中代理人渠道和银保渠道的NBV 增速分别由中报的170%和1686%加快至前3
季度的233%和1709%，我们预计驱动力可能主要是8 月末的预定利率切换带来的
停售效应和公司继续扩大深化银保网点展业；
2、我们预计平安寿险在当前产品（医疗养老）服务的策略驱动下，叠加差异化
的有竞争力的分红险账户体系，2026 年代理人渠道或能继续实现较好的NBV 增长。
1、中国平安前三季度综合投资收益率较去年同期提升1pct 至54%（非年化），我
们预计主要是因为集团的权益资产规模增加较多（从24H1 的6164 亿元提升至25H1
的9421 亿元），且可能在25 年3 季度加配了新质生产力个股；
2、平安寿险2025Q3 末的核心偿付能力环比下降325pct 至135%，主要是由于最低
资本占用由25Q2 末的4697 亿元大幅增加至25Q3 末的5700 亿元，我们预计可能
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
是加配权益规模所致。
盈利预测与评级：中国平安25 年3 季报的利润、净资产、寿险nbv 增长和投资收益
均表现较好，我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为149417852018 亿元，
同比增速分别为180%195%130%，25-27 年每股内含价值为8769421017 元，
当前股价对应PEV 估值为066061057 倍，维持买入评级。
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保费大
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：中国平安25Q3 单季度净利润和营运利润的差别分解：百万元
25Q3 单季度影响
25Q3 单季度影响备注
预计是寿险投资超过4%的长期投资回报率的部分
图表2：中国平安分部归母净利润和归母营运利润：百万元
25Q3 单季度归母
24Q3 单季度归母
图表3：平安寿险偿付能力情况：亿元，%
核心偿付能力充足率（%）
综合偿付能力充足率（%）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
利润表：人民币百万元
投资收益(包括非银行利息收入，投资收益和公允
资产负债表：：人民币百万元
——以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做