请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国平安（601318SH）
NBV 增长提速，利润显著修复
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国平安（601318SH）-寿险价值率提升，核心指标增长稳健
中国平安（601318SH）-投资端波动，价值指标增长——
中国平安（601318SH）-深化战略布局，利润同比大幅提升
中国平安（601318SH）-深化渠道改革，重彰龙头质量—
2025 年前三季度，公司业绩稳健增长，盈利能力显著修复。公司2025 年前三
季度归母营运利润116264 亿元，同比增长72%，增速逐季提升。受益于资
本市场回暖，前三季度归母净利润132856 亿元，同比增长115%。从单季度
来看，公司三季度单季度实现营业收入332864 亿元，同比增长187%；实现
归母净利润64809 亿元，同比大幅增长454%；扣非后归母净利润68486 亿
元，同比激增815%。利润增长主要受益于资本市场表现强劲，投资收益显著
提升。剔除出售汽车之家、并表平安好医生等一次性非经营性事项后，单季度
可比口径净利润增速高达82%。
寿险NBV 增长强劲，价值率大幅提升。前三季度公司寿险及健康险新业务价值
同比增长462%至35724 亿元，增速较上半年加快，其中Q3 单季NBV 同比增
速达583%。同时，公司新业务价值率同比提升90 个百分点至306%，主要
得益于产品结构优化及报行合一政策红利。合同服务边际余额较年初增长
03%，企稳回升为未来利润释放奠定坚实基础。从渠道表现来看，代理人渠道
改革成效显现，人均NBV 同比增长299%。银保渠道NBV 同比大幅增长1709%，
成为NBV 增长的核心驱动力，非代理人渠道NBV 占比已提升至351%。
财险经营稳健，承保利润改善。前三季度，公司原保费收入同比增长71%至
256247 亿元。综合成本率同比优化08 个百分点至970%，带动承保利润稳
健增长，营运利润同比增长83%。三季度受台风多发影响，公司审慎计提准
备金导致单季COR 有所抬升，但整体承保盈利能力依然强劲。展望未来，非车
险报行合一政策的落地，将有利于市场竞争格局优化，利好平安等在品牌、
服务和风控上具备优势的头部公司。
综合收益显著改善，灵活调整权益仓位。前三季度保险资金投资组合实现非年
化综合投资收益率54%，同比提升10 个百分点，表现优异；非年化净投资
收益率28%，同比下降03 个百分点，主要受新增固收资产收益率下行影响。
公司抓住市场机遇，主动加大权益配置，增厚净资产与投资收益。同时，资管
板块亏损收窄，地产风险敞口持续压降。
投资建议：公司践行综合金融医疗养老战略，叠加AI 科技赋能，巩固中
长期发展壁垒。资产端方面，公告持续加大优质中长期资产投资力度，匹配负
债端资金需求。因此，我们维持公司2025 年至2027 年盈利预测，预计2025
年至2027 年公司EPS 为772857926 元股，当前股价对应PEV 为
071065059x，维持优于大市评级。
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
保险服务业绩(百万元)
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层