鹏鼎控股（002938SZ）
24Q2 营收预计同增超30%，AI 浪潮下龙头优势凸显
根据鹏鼎控股2024 年456 月营业收入简报计算，2024Q2 预计公司实现营收6440
亿元，同比增长3227%；2024H1 预计公司实现营收13126 亿元，同比增长1379%。
端侧AI 从内容智能向行为智能进发，换机周期有望缩短带动相关业绩增
长。（1）端侧AI 应用转变：Apple Intelligence 强调人工智能在手机上行动生成
及整合能力，通过对手机里各个App 进行全面跟踪和分析，完成用户操作指令。
基于Apple Intelligence，Siri 可以横跨于多个应用之间执行数百个新操作，它可以
感知用户的照片、日历日程和文件等信息，以及消息和电子邮件中的内容，从而预
测用户接下来要做的事。如Siri 能够参考邮件里航班到达时间，告诉用户航班什么
馆。（2）换机周期：苹果华为等终端厂商AI 转向行为智能，为端侧AI 发展确定
方向，AI 有望成为换机新动能，换机周期或将缩短。根据TechInsights 数据，2023
年全球智能手机的换机率预计为235%（换机周期为51 个月，425 年）。根据
Wind 数据，2023 年全球智能手机出货量为1167 亿台。根据上述数据，假定手机
换机周期为425 年，销量为1167 亿台，则每年平均换机台数为275 亿台，若手
机换机周期缩短半年，则每年平均换机台数为311 亿台，平均每年换机台数增加
3661 万台。AI 在手机端的应用，有望成为手机新卖点增加消费者换机需求进而缩
短换机周期，每年新增换机量增加。（3）鹏鼎控股优势：公司多年来深耕应用于
手机及消费电子端的PCB 产品，是国内外领先消费电子品牌厂商的重要供应商，
已经具备较强市场优势及规模优势，相关产品作为公司盈利重要基础，随着行业景
气恢复及新产品的不断推陈出新，仍为公司未来发展重要引擎。
AI 技术革命及汽车电子化发展，打造PCB 行业发展的新蓝海。（1）AI 技术：
2023 年以来，CHATGPT 的出现引发了新一轮的科技浪潮，AI 技术带来的巨大算
力需求，打开AI 服务器市场空间，也带来相关PCB 产品需求的快速增长，同时，
伴随着算力的要求越来越高，对于PCB 相关产品的要求将不断升级，多层板及高
速板的需求将不断增长，HDI 类产品在AI 产品类的应用也将不断上升。以服务器
为例，服务器内部需要多种形式的PCB，通常包括服务器主板、CPU 板、硬盘背
板、电源背板、内存等不同规格。与传统服务器相比，AI 服务器为了满足深度学习、
机器学习等计算密集型任务，需配备更高级的GPU（图形处理单元）模组，因此
对PCB 传输速率、散热功能效率、电源管理能力等提出更高要求，推动PCB 价值
量上升。根据Prismark 数据，2023 年全球服务器及存储器用PCB 的产值为8201
亿美元，预计2028 年产值达到13804 亿美元，5 年复合年均增长率为110%，
增速快于其他PCB 品类。（2）汽车电子：在净零碳排的驱动下，新能源汽车产
业及汽车电动化、智能化、网联化加速发展，带动车用PCB 快速增长，根据台湾
工研院研究报告，预计2028 年，车用PCB 用量将比2022 年增加50%，其中
HDI 及FPC 类产品在ADAS，智能座舱及电池软板等产品带动下，成长力道最
为强劲。（3）公司优势：作为PCB 行业集研发、设计、制造与销售业务为一体
的龙头厂商，多年来不断提升产品技术水平，在FPC 及高阶HDI 类等产品上积
累了雄厚的技术实力，在AI 服务器及汽车电子等领域都进行了产品及技术的研发
电子 消费电子组件
鹏鼎控股：AI 技术革命汽车三化，塑造PCB
公司快报消费电子组件
布局，同时公司与全球领先的电子品牌客户均保持了多年良好的合作，并积极投资
兴建新产能，便于公司在行业发展开启新一轮周期下迅速捕捉发展机遇，依托本身
优势获取新的发展动能。
投资建议：我们维持原有预测，公司2024 年至2026 年营业收入分别为
351533917843570 亿元，增速分别为96%115%112%；归母净利润分别为
383244364942 亿元，增速分别为166%158%114% ；对应PE 分别为
251217195。考虑到鹏鼎控股在PCB 行业全球领先地位，AI 赋能消费电子为市
场带来产品新一轮创新周期，叠加汽车电动化智能化网联化持续深化Chat GPT
带动AI 服务器算力需求，PCB 需求量与价值量双增逻辑显现，为公司业绩增长提
供空间。维持增持-A评级。
风险提示：全球宏观经济波动加大及行业去库存水平不达预期的风险；行业变化较
快及市场竞争加剧的风险；新产品、新技术的开发进展不及预期；新建生产基地投
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元