鹏鼎控股（002938SZ）
7 月营收同环比增长，打造全方位PCB 一站式服
2024 年8 月5 日，公司发布2024 年7 月营业收入简报。
7 月营收同环比增长，打造全方位PCB 一站式服务平台
2024 年7 月公司实现营收2674 亿元，同比增长2280%，环比增长2630%，为
公司是全球范围内少数同时具备各类PCB 产品研发、设计、制造、销售与服务的
专业大型厂商，主要产品范围涵盖FPC、SMA、SLP、HDI、Mini LED、RPCB、
Rigid Flex 等多类产品，并广泛应用于通讯电子产品、消费电子及计算机类产品以
及汽车和AI 服务器、高速计算机等产品，具备为不同客户提供全方位PCB 电子互
联产品及服务的强大实力，打造了全方位的PCB 产品一站式服务平台。根据
Prismark 数据，公司20172023 年连续七年位列全球最大PCB 生产企业。
公司生产的印制电路板产品最小孔径可达0025mm、最小线宽可达0020mm，公
司在触控感压FPC 模组、动态弯折FPC 模组、超长尺寸FPC 组件、高速低损FPC
模组、大尺寸类载板产品、类载板开盖产品、高阶BLU 及RGB 直显的新型显示板、
高多层基站天线板、车载雷达板、光通讯模组板、低轨卫星板及AI Server 板等产
品，均已实现PCB 领域技术能力要求高的制程能力，已经具备产业化能力。
深化手机及消电产品竞争优势，加快推进汽车及服务器市场拓展
公司产品的主要下游应用为智能手机及消费电子行业；2023 年通讯用板业务及消
费电子及计算机用板业务占公司整体营收超95%。AI 应用赋能手机、PC 等产品有
望掀起新一轮换机潮。根据TechInsights 数据，2023 年全球智能手机的换机率预
计为235%（换机周期为51 个月，425 年）。Wind 数据显示，2023 年全球智能
手机出货量为1167 亿台。根据上述数据，假定手机换机周期为425 年，销量为
1167 亿台，则每年平均换机台数为275 亿台，若手机换机周期缩短半年，则每年
平均换机台数为311 亿台，平均每年换机台数增加3661 万台。苹果已于2024 年
6 月发布其AI 产品Apple Intelligence。全新的AI 功能或将推动预计于9 月发布
iPhone 16 系列产品的销量，相关产业链公司有望受益。
面对服务器与汽车业务未来广阔的发展空间，公司加快推进相关业务线的市场拓
展。汽车业务方面，23H1 公司实现雷达运算板的顺利量产；23Q4 激光雷达及雷
达高频天线板开始进入量产阶段；得益于ADAS Domain Controller 与车载雷达、
车载BMS 板等出货量的增加，公司车载产品获得较大幅度成长。服务器业务方面，
面对新兴的AI 服务器需求成长，公司在技术上持续提升厚板HDI 能力，因应未来
AI 服务器的开发需求，目前主力量产产品板层已升级至1620L 以上水平。除开拓
海外客户，公司还积极开拓国内服务器相关领域客户，目前与国内主流服务器供应
商的认证计划如期开展；公司积极布局海外产能，加快推动泰国厂的建设，一期工
电子 消费电子组件
鹏鼎控股：24Q2 营收预计同增超30%，AI
股-公司快报202479
鹏鼎控股：AI 技术革命汽车三化，塑造PCB
公司快报消费电子组件
程将主要以汽车服务器产品为主，预计将于25H2 投产。2024 年1 月公司荣获AMD
Partner Excellence Award，并成为唯一获得此项殊荣的PCB 厂商，并同时获
得AMD EPYC 杰出贡献奖，体现了重要客户对公司AI 类产品技术实力与产品
投资建议：我们维持此前业绩预测。预计2024 年至2026 年，公司营收分别为
351533917843570 亿元，增速分别为96%115%112%；归母净利润分别为
383244364942 亿元，增速分别为166%158%114% ；PE 分别为
212183164。公司持续打造全方位PCB 一站式服务平台，显著受益于AI 掀起
的新一轮换机潮，同时加快推进汽车及服务器市场拓展，增长动力足。持续推荐，
维持增持-A评级。
风险提示：下游市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产业化
风险，新建生产基地投产进度不及预期风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元