本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
鹏鼎控股（002938）2024 半年报业绩点评
2024 年9 月2 日
主要数据2024 年8 月30 日
12 月最高价(元) 4358
12 月最低价(元) 1568
事件：公司2024H1营业收入为13126亿元，同比增长1379%；归母净利润为
784亿元，同比下降340%；扣非后归母净利润为756亿元，同比增长217%。
其中Q2单季度营收为6440亿元，同比增长3228%；归母净利润、扣非后归母
净利润分别为287和252亿元，同比分别下降2703%和2501%。
受大客户促销策略及费用投入加大影响，Q2单季度利润出现下滑。受终
端市场复苏及AI创新影响，公司上半年营业收入达到13126亿元，同比
增长1379%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为784和756亿元，
同比分别变动-340%和217%。单季度来看，公司Q2单季度营收为6440
亿元，同比增长3228%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为287和
252亿元，同比分别下降2703%和2501%。Q2利润下滑幅度较大，一方
面受大客户促销策略影响，公司产品整体存在价格压力，另一方面公司
为下半年旺季量产提前准备，期间、研发等费用投入同比有所加大。盈
利能力方面，公司上半年毛利率、净利率分别为1797%和597%，同比分
别下降了034和107个百分点。
终端市场复苏及AI创新推动，通讯及消费电子业务有望受益。公司上半
年通讯用板收入8730亿元，同比增长368%；消费电子及计算机用板收
入3931亿元，同比大幅增长3657%，主要受大客户新品发布所推动。随
着主要客户端侧AI产品加速落地，相关产品销量有望得到提振，同时预
计PCB产品也将向高质、低损耗、高散热、细线路等高阶产品升级，价值
量将进一步提升。公司作为大客户PCB核心供应商，通讯及消费电子业务
有望深度受益AI浪潮。
汽车及服务器业务有望成为第二成长曲线。公司上半年汽车及服务器业
务收入达到430亿元，同比大幅增长9431%。在汽车领域，雷达运算板
与自动驾驶域控制板产品持续放量成长，相关产品已与多家国内Tier1
厂商展开合作，同时取得了国际级Tier1客户的认证通过，预计下半年开
始量产出货。在服务器领域，得益于AI服务器出货量成长显著，上半年
相关业务产品显著成长。公司积极把握AI服务器市场发展机遇，一方面
推动淮安园区与国内外服务器大厂的合作，目前多家新客户陆续进入认
证、测试及样品阶段，另一方面，以对标最高等级服务器产品为方向，
加快泰国园区建设进程。随着公司进一步加快汽车及服务器用板市场的
开拓，相关产品有望逐步放量，业绩有望保持高速增长。
投资建议：预计公司2024-2025年EPS分别为162和192元，对应PE分别
风险提示：需求不及预期；技术推进不及预期；行业竞争加剧等。
鹏鼎控股（002938）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024830）
鹏鼎控股（002938）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼