鹏鼎控股（002938SZ）
24H1 收入稳健增长利润承压，AI 有望打开成长空间
市场数据：2024 年8 月14 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年报。公司2024 年上半年实现营业收入13126 亿元，
同比1379%，归母净利润784 亿元，同比-340%。2024 年二季度实现营业
收入6440 亿元，同比3228%，环比-369%，归母净利润287 亿元，同比
-2703%，环比-4229%。
公司2024 年上半年收入稳定增长，消费电子板同比高成长。2024 年上
半年通讯用板收入8730 亿元，同比增长368%，消费电子及计算机用板收
入3931 亿元，同比增长3657%，在下游手机、平板等需求平淡的行业背景
下，公司通过提升市占率，新品拉货等方式，实现收入稳步增长，特别是平
板新品对消费电子板收入有明显贡献。而在汽车和服务器等新兴增长领域，
2024 年上半年实现营业收入430 亿元，同比增长9431%。
盈利能力受汇兑及行业降价等因素阶段性下滑。2024H1 毛净利率分别
为1797%597%，同比下降034pct107pct，其中24Q2 毛利率1548%，同
比提升073pct，环比下降489pct。24Q2 为消费电子淡季，同时下游客户降
价对产品毛利率产生一定影响，但公司积极开拓新品，24Q2 毛利率同比有
一定提升，其中平板新品对公司毛利率拉动明显，消费电子板毛利率2172%，
同比增长266pct。下半年消费电子行业旺季，预计公司毛利率有望回升。
AI 终端引领消费电子终端新一轮创新，公司紧跟行业趋势，打开PCB
下游广阔成长空间。公司对下游需求的变化保持高度敏感，在AI 手机、AI
服务器等领域均有产品布局。根据Prismark 预估，2023 年全球服务器及存
储PCB 市场规模82 亿美元，至2028 年成长至138 亿美元；2024 年AI 手机
占整体手机出货量20%，至2028 年提升至70%。公司针对AI 手机需求，已
布局相关高阶HDI 及SLP 产能，预计投产后将满足客户新需求；在服务器
领域公司积极把握市场机遇，淮安园区目前多家新客户陆续认证测试，泰国
园区也加快建设进程。
预计公司2024-2026 年归母公司净利润373245175190 亿元，同比增长
135%210%149%，对应EPS 为161195224 元，PE 为211174151 倍，
维持给予增持-A评级。
全球宏观经济波动风险、汇率变动风险、国际贸易摩擦进一步加剧风险、原
材料和能源紧缺及价格上涨风险、行业竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层