AI 手机催化高端PCB 放量，全方位的 PCB 产品
—鹏鼎控股（002938SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
鹏鼎股份发布2024 年半年度报告：2024 年上半年公司实现
13126 亿元，同比增长1379%；实现归母净利润784 亿
元，同比下降34%；实现扣非归母净利润756 亿元，同比
 24H1 营收同比提升，加大研发前瞻布局AI赛道
2024 年上半年公司实现营业收入13126 亿元，同比增长
1379%；实现归母净利润784 亿元，同比下降34；实 现
扣非归母净利润756 亿元，同比增长217%。其中， 2024
年 Q2 实现营业收入6440 亿元，同比增长 3228%；归 母
净利润287 亿元，同比下降2703%；扣非归母净利润252
亿元，同比下降 2501%。收入结构方面，公司生产的印刷电
路板产品主要分为通讯用板、消费电子及计算机用板以及汽
车服务器用板，占比分别为6651%、2995%、327%。其
中，消费电子领域有所回暖，收入同比提升3657%。研发方
面，公司不断加大在 AI PCAI PhoneAI server 等人工智
能领域的布局。2024 年半年，公司研发投入为1079 亿元
人民币，较上年增长2043%。盈利能力方面，公司实现销售
毛利率1797%，同比下降034pct，主要原因系收入占比较
高的通讯用板产品的毛利率同比下降184pct。
AI 手机元年开启，iPhone16 首次搭载端侧模型，
从行业层面来看，2024 年为AI 手机元年，消费电子复苏和
AI 浪潮一起带动PCB 行业回暖。根据 Prismark 预测，2024
年 PCB 行业总产值 73026 亿美元，同比增长 50%；2028
年 PCB 行业总产值将达到904 亿美元。从下游驱动的角度来
看，2024 年下半年苹果AI 手机的发布有望夯实PCB 行业上
升的趋势。在WWDC2024 上，苹果交出了自研的AI 方案。
Apple Intelligence 预计将于今年秋季落地，iphone16 系列
将会是首款搭载端侧大模型的苹果AI 手机。根据Apple，这
项新技术将为生产力提升供新的动能。具体来看，搭载
Apple Intelligenceh 后iphone 的功能将产生以下几大变
诚信、专业、稳健、高效
化：1）上下文驱动通知：帮助识别哪些通知对个人的上下文
重要；2）写作改进：将在第三方和原生应用程序中引入系统
范围的校对、风格改进和总结文本；3）图片生成：根据个人
的照片库自动生成不同风格的照片；4）跨应用程序任务处
理：深入研究用户的应用程序并代表用户执行任务；5）融入
大模型的Siri：新版Siri 能够执行100 多项操作，更加接
近生成式人工智能聊天机器人的体验。从上游PCB 的角度来
看，AI 手机的加速落地对处理器的性能要求也相应提升，带
动高规格PCB 的需求增加。技术迭代方面，AI 手机催动软板
和硬板等PCB 产品向高质、高速、高精度、散热性以及细线
路等方面升级。由于端侧AI 需要在更强大的计算能力，主板
将采用价值量更高的18 至20 层的SLP。同时，高端AI 手机
上有传感器增加、电路复杂化以及性能提升等特性，FPC 的
用量也有望进一步提升。我们认为在AI 手机加速渗透的趋势
下，PCB 的单机价值量以及单机用量都有望得到提升。
 具备高端PCB 生产能力，扩充产能迎接AI 时代
公司具备为不同客户提供全方位 PCB 产品及解决方案的强大
实力，打造全方位的 PCB 产品一站式服务平台，主要PCB 产
品根据下游应用可以分为通讯用板、消费电子用板、汽车以
及服务器用板等；根据产品类型可以分为盖 FPC、SMA、
SLP、HDI、Mini LED、RPCB、Rigid Flex 等。核心技术方
面，公司所生产的印制电路板产品最小孔径可达 0025mm、
最小线宽可达0020mm，在触控感压 FPC 模组、动态弯折
FPC 模组、超长尺寸 FPC 组件、高速低损 FPC 模组、低轨
卫星高阶板、新型折叠屏模组板、800G 光模块、高速运算
AI 主机板及超薄智能机等方面均已实现高端PCB 产品制程能
力开发和产业化的能力。产能建设方面，淮安第三园区主要
面向高阶HDI 及SLP 产品。其中，淮安第三园区一期预计总
投资42 亿元，第一条产线于2023 年建成并投入运营，整体
园区将于2027 年完成；台湾高雄园一期投资2739 亿元，定
位更高端的、应对AI 变革的软板产品，将于2025 年投产；
泰国园区一期投入25 亿美元，主要针对汽车、服务器产
品，将于2025 年投产。客户方面，公司客户主要为境外企
业，主要包括苹果、诺基亚、摩托罗拉、索尼爱立信等国际
亿元，EPS 分别为172、216、259 元，当前股价对应PE
分别为193、154、128 倍，我们关注到消费电子行业有所
回暖，并且下半年有iphone 16 等新品即将发布，随着AI 手
机渗透率的持续提升，公司的软板和硬板产品有望显著受
益，给予买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
全球宏观经济波动加大；消费电子行业复苏不达预期；汇率
变动风险；国际贸易摩擦进一步加剧；原材料和能源紧缺及
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫