市场价格人民币3390
645 (88)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月14 日收市价为标准
1H24 收入同比修复，AI 驱动端云两侧加速升级
公司发布2024 年半年报，面对行业边际复苏公司稳健经营，收入实现同比增
长，伴随旺季到来及AI 浪潮驱动，公司有望加速兑现业绩，维持买入评级。
公司24H1 收入同比改善利润微降。公司24H1 实现营收13126 亿元，同比
1379%，实现归母净利润784 亿元，同比-340%，实现扣非归母净利润756 亿
元，同比217%，盈利能力来看，公司24H1 实现毛利率1797%，同比-033pct，
实现归母净利率597%，同比-106pcts，实现扣非归母净利率576%，同比-066pct；
公司24Q2 实现营收644 亿元，同比3228%环比-369%，实现归母净利润287
亿元，同比-2703%环比-4229%实现扣非归母净利润252 亿元，同比-2501%
环比-5000%。公司24Q2 实现毛利率1548%，同比073pct环比-489pcts归母净
利率446%，同比-362pcts，扣非归母净利率391%，同比-299pcts。随着下游消
费电子行业回暖及以AI 为代表的科技革命新浪潮的来临，公司及时把握行业发
展机遇，实现了营业收入的稳步成长。
消费电子行业周期性发展，把握行业复苏态势。步入2024 年，消费电子呈现了
一定的复苏态势。根据IDC 最新预测，2024 年全球智能手机出货量将达121 亿
部，同比增长4%，预计到2028 年，全球智能手机出货量将达到130 亿部，CAGR
为23%。同时，根据IDC 数据显示，在经历了连续8 个季度的下跌后，以PC 为
代表的消费电子市场终于再次回暖，实现了连续两个季度的增长。24Q2 全球PC
出货量达到6490 万台，同增3%，市场已逐步走出低谷。受益于智能手机及消费
电子市场的复苏，公司2024 年销售情况亦有所提升。
紧跟AI 发展浪潮，专注发展高阶产品。AI 的发展，已成为新一轮科技革命的引
擎，随着AI 产品从云端不断向端侧延展，加速了万物皆AI时代的到来。1）
云侧：以AI 服务器引领的相关PCB 产品市场快速成长，根据Prismark 预估，2023
年全球服务器及存储用PCB 市场规模约82 亿美元，至2028 年可望成长至138
亿美元，CAGR 高达11%，为未来PCB 应用中成长动能最强的领域。随着AI 服
务器性能的提升，对PCB 要求更高，预计将大幅提升HDI 产品的应用。2）端侧：
2024 年以来，各大品牌厂商纷纷推出具备AI 功能的PC 及手机等产品，2024 年
作为AIPC 及AI 手机的发展元年，尽管目前来看，技术发展尚在萌芽阶段，但预
计仍将为手机及PC 等成熟市场注入一番创新热潮，带来整体销量的增长，公司
考虑24 年消费电子行业景气度回暖，公司24H1 收入实现增长，伴随旺季到来下半年
景气度确定性仍较高，但考虑含研发投入在内的成本端等因素影响，我们调整盈利预
测，预计公司202420252026 年分别实现收入368344189547790 亿元，实现归母净
利润分别为368345625151 亿元，对应2024-2026 年PE 分别为213172153 倍。考
虑公司牵手大客户有望分享端侧AI 红利，维持买入评级。
下游需求复苏不及预期、技术创新不及预期、PCB 行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-2Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-2Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q20-2Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q20-2Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)