请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
鹏鼎控股（002938SZ）
消电恢复显著，服务器和汽车用板增速亮眼
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
81262 百万元
鹏鼎控股（002938SZ）-消电疲软导致公司业绩承压，关注AI、
汽车等新布局——2024-04-09
鹏鼎控股（002938SZ）-2022 年归母净利润同比增长51%，数
字化转型提质增效——2023-04-11
鹏鼎控股（002938SZ）-3Q22 归母净利润同比增长76%，大客
户新机需求稳健——2022-10-28
营收稳步增长，汇兑收益减少和灵活市场策略短暂影响公司盈利。公司发布
2024 半年度业绩，1H24 公司实现营业收入13126 亿元(YoY 1379%)，归
母净利润784 亿元(YoY -340%)，扣非归母净利润756 亿元(YoY 217%)；
对应单季度2Q24 实现营业收入6440 亿元(YoY 3228%，QoQ -369%)，归
母净利润287 亿元(YoY -2703%，QoQ -4229%)。2Q24 公司实现毛利率
1548%(YoY 073pct，QoQ -489pct)，实现净利率446%(YoY -362pct，
QoQ -298pct)。公司净利率下滑主要因为：1）消费电子行业整体处于稳步
恢复阶段，公司采取更灵活的市场开发策略，促进市场份额提升；2）公司
面对AI 驱动的新一轮创新，加大了研发投入；3）公司汇兑收益同比减少。
消费电子复苏明显，汽车和服务器增速亮眼。分产品来看，1H24 公司通讯用
板业务实现营收8730 亿元(YoY 368%)，消费电子及计算机用板业务实现
营收3931 亿元(YoY 3657%)，汽车及服务器产品实现销售收入430 亿元
(YoY 9431%)。服务器相关产品高增，得益于AI 服务器出货量成长显著，
公司推动淮安园区与国内外服务器大厂的合作，目前多家新客户陆续进入认
证、测试及样品阶段。汽车领域，1H24 公司雷达运算板与自动驾驶域控制板
产品持续放量成长，相关产品已与多家国内Tier1 厂商合作，并已在国际级
Tier1 客户处认证通过，预计下半年开始量产出货。
把握AI 创新趋势，增加研发投入，针对高端应用积极扩产。面对AI、低碳
发展、6G 通信、虚拟现实等新科技浪潮，公司积极布局前瞻技术，在低轨卫
星、毫米波天线、基站天线、光模块、激光雷达等领域，推动高端HDI 发展；
为应对AI 对高频GPUCPUNPU 发展需求，公司加速进行高阶高速混压厚板、
功率晶片内埋、高精度定深背钻、新型Cavity 开盖等技术布局。产能方面，
淮安第三园区建设高端HDI 和先进SLP 类载板智能制造项目，目前项目部分
投产，二期正在建设中。台湾高雄一期投资建设FPC 软板及其模组装产品线，
主要面向AI 需求，目前项目部分建成。泰国园区一期，以最高等级服务器
产品为方向，即将在本月封顶，有望在明年上半年投产。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。
随着苹果Apple Intelligence 推出，iPhone 等产品有望迎来AI 创新驱动的
换机潮，公司产品实现量价齐升，我们上调25-26 年盈利预测，预计2024-26
年实现归母净利润364854 亿元（前值为364046 亿元），同比增速
103312%，当前股价对应PE 为221614x，维持优于大市评级。
风险提示：AI 终端发展不及预期；公司大客户销量不及预期；汇率风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：毛利率、净利率变化情况
图6：费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层