鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
消费电子行业逐步复苏，公司业绩
有望持续改善 —公司信息更新报告
2023 年业绩短期承压，汽车和AI
产品注入新动力 —公司信息更新报
2023Q3 业绩短期承压，静待行业周
期反转— 公司信息更新报告
2024Q2 营收同比高增，加速布局高阶HDI 及SLP
——公司信息更新报告
 公司2024Q2 营收同比高增，盈利能力短期承压，维持买入评级
公司发布2024 年半年报，2024H1 公司实现营业收入13126 亿元，同比1379%；
归母净利润784 亿元，同比-340%；扣非净利润756 亿元，同比217%；毛利
率1797%，同比-033pcts，净利率597%，同比-105pcts。其中，2024Q2 营收实
现6440 亿元，同比3228%，环比-369%；归母净利润287 亿元，同比-2703%，
环比-4229%；扣非净利润252 亿元，同比-2501%，环比-5000%。我们认为净
利润短期承压主要系2024Q2 财务费用同比206 亿元所致。公司系消费电子用
PCB 行业龙头，将深度受益消费电子行业景气复苏，我们维持2024 年业绩预期，
亿元（前值为41604791 亿元），对应EPS 为153191210 元（前值为178205
亿元），当前股价对应PE 为217174158 倍，维持买入评级。
 2024H1 行业回暖致营收提升，消费电子及计算机业务显著修复
2024H1 公司营收同比增长，主要受益于智能手机及消费电子市场复苏所致。
2024H1 营收分产品看：（1）公司通讯用板业务营收8730 亿元，同比368%；
毛利率1629%，同比-184pcts。（2）消费电子及计算机用板业务营收3931 亿元，
同比3657%。毛利率2172%，同比266pcts。（3）汽车服务器用板营收430
亿元，同比9431%；（4）其他业务营收035 亿元，同比12796%。
 加速推进高阶HDI 及SLP 扩产项目，2024 年股权激励目标彰显经营信心
2024H1 各品牌加快推出以AI 手机、PC 为代表的AI 终端产品，公司提前做好相
关技术布局，加快推进淮安三园区高阶HDI 及SLP 印刷电路板扩产项目，截至
2024H1，项目一期工程已投产，二期工程正在加快建设中，预计项目完成后，
将进一步提升公司高阶HDI 及SLP 产品领域市占率。此外，公司发布2024 年限
制性股票激励计划草案，设立2024-2026 年营收目标403、428、438 亿元，营收
同比257%、62%、23%，触发值为目标值80%，充分彰显公司经营信心。
 风险提示：行业景气度复苏不及预期、产品研发不及预期、行业竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。