稳健前行，端侧AI 带来新机遇
2024 年8 月14 日，鹏鼎控股公告2024 年半年度报告，公司上半年实
现营业收入1313 亿元，同比增长138%，实现归母净利润78 亿元，
同比下降34%；2Q24 单季度实现收入644 亿元，同比增长323%，
环比微降37%，单季度实现归母净利润29 亿元，同比下降27%，环
公司同时公告2024 年限制性股票激励计划（草案），拟向388 名激励
对象授予94699 万股，授予价格为1770 元股，归属条件包括净资产
收益率和营业收入两项，其中净资产收益率目标值为高于行业平均的
亿元，触发值为目标值的80%。
 二季度毛利率短期承压，下半年新品回归正常
公司2Q24 单季度收入644 亿元，同比增长323%，环比下降37%，
收入维度看，公司消费电子类需求增长更为明显，收入占比有所增长，
随着下半年大客户开启新机备货上市，公司通讯板增速有望抬升，从公
司7 月份267 亿元收入（YoY228%，MoM263%）来看，整体情
况较为稳健。公司单季度毛利率155%，同比增长07pct，环比下降
49pct，毛利率环比下降的原因在于：1）大客户降价促销，影响到了供
应价格；2）公司为下半年大客户新品量产前置的影响；随着下半年新
机料号重新议价，预计公司毛利率将回归正常化。公司单季度期间费用
67 亿元，同比增加31 亿元，主要是财务收益减少21 亿元，研发投
入增加08 亿元。公司单季度归母净利润29 亿元，同比下降27%，主
要系上述因素影响，随下半年新品上量，预计会恢复正常。
 AI 持续牵引PCB 新需求
2023 年以来，以CHATGPT 引发的新一轮的人工智能及算力革命，
AIPC、AI 手机及AI 终端问世带来新一轮消费电子的革新和重构，加速
了整个电子行业的复苏，也为行业发展带来新蓝海。AI 技术带来的巨大
算力需求，打开了AI 服务器的市场空间，也带来相关PCB 产品需求的
快速增长，同时，伴随着算力的要求越来越高，对于PCB 相关产品的
要求将不断升级，多层板及高速板的需求将不断增长，HDI 类产品在
AI 产品类的应用也将不断上升。根据咨询机构Prismark 数据，2023 年
全球服务器及存储器用PCB 的产值为82 亿美元，预计2028 年产值达
到138 亿美元，5 年复合年均增长率为110%，增速快于其他PCB 品
类。此外，AI 终端硬件创新潮也不断涌现，根据咨询机构IDC 数据，
2024 年AI 智能型手机出货量上看17 亿支，占整体手机比重近15%，
而AI PC 类产品也有望在未来成为行业主流，将为PCB 行业发展带来
更多机会，带来行业发展的新蓝海。公司针对AI 相关产品带来的高阶
HDI 及SLP 等产品的产能需求，加快推进淮安三园区高阶HDI 及SLP
鹏鼎控股（002938）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2024-08-14
近12 个月最高最低（元） 43581592
公司价格与沪深300 走势比较
1消费电子复苏，AI 引领PCB 新需求
鹏鼎控股（002938）
印刷电路板扩产项目，目前项目一期工程已投产，二期工程正在加快建
设中，预计项目完成后，将进一步提升公司在高阶HDI 及SLP 产品领
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为3745、4403、4793
亿元，对应的EPS 分别为162、190、207 元，对应2024 年8 月13
日收盘价PE 分别为218、186、171x。维持增持评级。
 市场复苏不及预期；市场竞争加剧；大客户进展不及预期。
鹏鼎控股（002938）
鹏鼎控股（002938）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。