当前价： 3348 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： 4150 元（6 个月）
营收稳健增长，有望持续受益于AI 端侧发展
52 周内股价区间(元)
1 鹏鼎控股（002938）：业绩短期承压，下
半年业绩有望逐步修复  (2023-08-17)
 事件：公司发布2024年半年报，24H1公司实现营业收入1313亿元，同比增
长138%；实现归母净利润78亿元，同比下降34%；实现归母扣非净利润约
76 亿元，同比增长22%。
 受下游需求回暖影响，公司营业收入稳健增长。1）从营收端来看，公司Q2单
季度营业收入为644 亿元，同比增长323%、环比略降37%。分业务来看，
24H1 公司通讯用板业务实现收入873亿元，同比微增37%；消费电子及计算
机用板业务实现收入393亿元，同比增长366%；汽车及服务器产品实现收入
43 亿元，同比增长943%。2）从利润端来看， Q2 单季度归母净利润为29
亿元，同比下降270%，主要因为汇兑收益同比减少较多、研发费用单季度同
比增加近8000 万。24H1 公司毛利率为180%，同比下滑03pp，主要受产品
价格压力的影响，以及为下半年量产做准备而产生了一定的费用投入；净利率
为60%，同比下降约1pp。3）从费用端来看，24H1公司期间费用率整体较为
平稳，其中销售费用率约为07%，同比下降约004pp；管理费用率为43%，
同比下降03pp；研发费用率为82%，同比增加045pp，主要因为公司加大研
发投入，研发试产品及模具费用有所增加。
 AI 端侧落地的加速推进，为PCB行业注入新的成长动能。2023年下半年以来，
各大品牌厂商陆续推出搭载AI功能的手机和PC等产品，根据台湾工研院预测，
AI PC 和AI 手机的渗透率有望从2024 年的2 成到2028 年分别快速提升至8
成、7成。AI功能和技术的不断进化，将带动PCB 产品将向高质、低损耗、高
散热、细线路等高阶产品进一步升级，增加对高阶HDI及SLP 等需求。公司加
快推进淮安三园区高阶HDI 及SLP 印刷电路板扩产项目，截止24H1项目一期
工程已投产，二期工程在加快建设中，项目完成后将进一步提升公司在高阶HDI
及SLP 产品领域的市场占有率。
 积极推进高阶产品的产能建设，加快汽车和服务器领域业务布局。汽车领域，
24H1 公司雷达运算板与自动驾驶域控制板产品持续放量成长，已与多家国内
tire1厂商展开合作，并取得了国际级Tier1 客户的认证通过，预计下半年开始量
产出货。服务器领域，受益于AI服务器出货量的高成长，公司相关业务亦加速
放量；公司积极把握AI服务器市场发展机遇，积极推动淮安园区与国内外服务
器大厂的合作，已有多家新客户进入认证、测试及样品阶段；此外，公司以对
标最高等级服务器产品为方向，加快泰国园区建设。未来随着新建产能的释放，
公司服务器、汽车用板业务有望进入加速放量期。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年公司归母净利润分别为384、478、
552 亿元。考虑到公司在PCB 领域位居全球龙头的地位、下游需求逐步回暖、
AI 终端加速发展对高阶PCB 需求提升、汽车和服务器等新业务逐渐放量，叠加
公司新产能建设有望不断落地、释放，我们给予公司2024 年25 倍PE 估值，
对应目标价415 元，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧风险；产能建设进度或不及预期；下游需求回暖或不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
鹏鼎控股（002938）2024 年半年报点评
假设1：通讯用板业务。公司通讯用板主要应用于手机领域，考虑到手机市场需求逐步
回暖、AI 手机新品陆续推出对换机的带动效应、AI 手机对PCB 用量和升级需求的提升，我
们认为未来三年公司通讯用板业务将持续稳步成长；虽然由于产品价格压力公司该业务毛利
率短期承压，但随着需求好转、稼动率的提升毛利率有望逐步企稳回升，我们假设2024-2026
年毛利率分别为20%215%225%。
假设2：消费电子及计算机用板。可穿戴设备、VRAR、智能家居等消费电子产品进一
步向轻薄短小、高低多快的方向发展，公司FPC 产品能给很好地适用于消费电子产品渐趋
轻薄短小的需求。随着终端产品的升级，下游对高端PCB 需求有望持续增加，公司产品ASP
亦有望提升，我们假设 2024-2026 年毛利率分别为24%25%255%。
假设3：汽车、服务器用板。公司汽车、服务器用板业务目前收入占比较小，2023 年占
比尚不到2%。随着公司在汽车、服务器用板的产能建设的逐步落地、产能陆续释放，未来
该业务有望加速放量、规模效应亦逐步显现，预计该业务毛利率有望持续上行，我们预计
2024-2026 年该业务收入占比有望实现翻倍以上增长，我们假设毛利率分别为
20%22%24%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取了三家主流可比公司，分别是东山精密、深南电路、沪电股份。2023 年，三
家公司的平均PE 约为23 倍，2024 年Wind 一致预期的平均PE 约为25 倍。
鹏鼎控股（002938）2024 年半年报点评
预计2024-2026 年公司归母净利润分别为384、478、552 亿元。考虑到公司在PCB
领域位居全球龙头的地位、下游需求逐步回暖、AI 终端加速发展对高阶PCB 需求提升、汽
车和服务器等新业务逐渐放量，叠加公司新产能建设有望不断落地、释放，我们给予公司2024
年25 倍PE 估值，对应目标价415 元，维持买入评级。
鹏鼎控股（002938）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
鹏鼎控股（002938）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
鹏鼎控股（002938）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
鹏鼎控股（002938）2024 年半年报点评