当前价： 476 元
中联重科（000157） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
拟自有资金回购，彰显发展信心
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布回购预案，拟使用自有资金回购截至2019 年3 与31 日公司总
股份的25%-50%，回购价格不超过763 元股，预计回购资金不超过298 亿
元，用于公司员工持股计划。
 拟自有资金回购，彰显发展信心。本次公司拟回购最高限价较5 月13 日收盘价
溢价约为600%，本次拟回购金额规模较大，拟回购价格较高，体现了管理层
对公司未来发展前景的信心。
 行业景气度高，一季报持续高增长。2018 年，公司主营产品产销两旺、量价齐
升，核心业务混凝土机械和起重机械分别实现收入1017 亿（386%）、1247
亿（833%），全年综合营业收入2870 亿元(233%)，归母净利润202 亿
(517%)，其中Q4 单季度实现营收766 亿（416%），归母净利润72 亿
（13458%）。2019Q1，工程机械行业景气度较高，公司业务延续高增长势头，
实现营业收入902 亿（同比418%，环比177%），归母净利润100 亿（同
比1660%，环比400%）。
 毛利率逐季提升，盈利水平不断提高。公司聚焦细分市场做稳做深，主营产品
产销两旺、量价齐升，起重机械及混凝土机械国内市场份额保持前列。2018 年，
混凝土机、起重机毛利率分别提升56pp、71pp，公司综合毛利率提升57pp。
2019Q1，随着公司产品结构调整，高毛利产品占比提升，公司毛利率逐季提升
至300%，同比47pp，环比09pp。受益于经营效率提升，公司费用管控良
好，三费率合计下降13pp，其中，管理费用率同比2018Q1 下降17pp。公司
实现净利率109%，同比51pp。
 加强发展潜力市场，深入推进智能制造。公司积极发展其他潜力市场，提前布
局土方机械销售网络，G 系列全新一代土方机械产品已上市，加速布局高空作
业平台产品、机制砂、喷射机械手等业务。公司深入推进智能制造。高效率建
成塔机智能工厂、高空作业机械智能产线，实现智能化、自动化、柔性化生产，
启动搅拌车智能制造产业园、液压关键元件产业园的规划建设，推进产业集聚
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年归母净利润296361414 亿，对应EPS
分别为038046053 元，对应估值13 倍、10 倍、9 倍。首次覆盖，给予增
 风险提示：下游基建增速或低于预期，产品销量或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
1 工程机械再聚焦，业绩持续高增长 1
2 盈利水平不断提高，积极开发潜力市场  3
3 盈利预测与估值  4
4 风险提示  5
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
附表：财务预测与估值  6
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
1 工程机械再聚焦，业绩持续高增长
中联重科股份有限公司，创立于1992 年，2000 年10 月上市，主要从事工程机械、环
境产业、农业机械等高新技术装备的研发制造。公司已覆盖全球多个国家和地区，在一带
一路沿线均有市场布局。产品远销中东、南美、非洲、东南亚、俄罗斯以及欧美、澳大利
亚等高端市场。公司积极推进战略转型，打造集工程机械、农业机械和金融服务多位一体的
公司股权相对分散，湖南国资委是公司前十大股东之一，持股比例161%。
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
图2：公司股权结构（截至到2018 年报）
调整战略，重新聚焦工程机械业务。经过近几年的调整，公司工程机械业务逐渐聚焦，
2018，公司工程机械业务收入合计占比931%，同比2017 年，提升161%。
图3：公司主营业务结构
图4：公司分项业务盈利能力
行业景气度高，一季报持续高增长。2018 年，公司主营产品产销两旺、量价齐升，核
心业务混凝土机械和起重机械分别实现收入1017 亿（386%）、1247 亿（833%），全
年综合营业收入2870 亿元(233%)，归母净利润202 亿(517%)，其中Q4 单季度实现
营收766 亿（416%），归母净利润72 亿（13458%）。2019Q1，工程机械行业景气度
较高，公司业务延续高增长势头，实现营业收入902 亿（同比418%，环比177%），归
母净利润100 亿（同比1660%，环比400%）。
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
图5：公司2008-2019Q1 营业收入（亿元）及增速
图6：公司2008-2019Q1 年归母净利润（亿元）及增速
2 盈利水平不断提高，积极开发潜力市场
毛利率逐季提升，盈利水平不断提高。公司聚焦细分市场做稳做深，主营产品产销两旺、
量价齐升，起重机械及混凝土机械国内市场份额保持前列。2018 年，混凝土机、起重机毛
利率分别提升56pp、71pp，公司综合毛利率提升57pp。2019Q1，随着公司产品结构调
整，高毛利产品占比提升，公司毛利率逐季提升至300%，同比47pp，环比09pp。受益
于经营效率提升，公司费用管控良好，三费率合计下降13pp，其中，管理费用率同比2018Q1
下降17pp。公司实现净利率109%，同比51pp。
图7：公司历年毛利率及净利率
图8：公司历年管理费用率及销售费用率
加强发展潜力市场，深入推进智能制造。公司积极发展其他潜力市场，提前布局土方机
械销售网络，G 系列全新一代土方机械产品已上市，加速布局高空作业平台产品、机制砂、
喷射机械手等业务。公司深入推进智能制造。高效率建成塔机智能工厂、高空作业机械智能
产线，实现智能化、自动化、柔性化生产，启动搅拌车智能制造产业园、液压关键元件产业
园的规划建设，推进产业集聚和升级。
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
预计2019 年，基建开工不断回升，利好工程机械销售。起重机、混凝土机械受益于基
建复苏、更新需求周期到来以及国三车辆淘汰等因素，预计支撑未来三年较好的销量数据。
公司产品力竞争力持续增强，新品不断推出，在行业景气度提升的背景下，有望实现较好的
1）起重机：假设2019-2021 年，销量增速为35%20%5%；
2）混凝土机械：20192021 年，销量增速分别为15%10%5%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
公司为工程机械龙头标的，可比公司选取了目前A 股市场工程机械细分领域领先企业。
截至2019 年5 月13 日，可比公司对应2019 年PE 为11 倍。我们认为相比于可比公司，
公司同样配套优质客户，产品拓展具备量价齐升的逻辑，首次覆盖，给予增持评级。
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
表2：可比公司估值情况（2019513）
下游基建增速或低于预期，产品销量或不达预期。
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  中联重科（000157）