市场价格人民币522
 混凝土机械未来2-3 年景气度仍将持续、汽车
起重机19 年将迎来需求高峰、塔机有望开启
新一轮景气周期，公司作为混凝土机械、汽车
起重机行业前二、塔机行业前一，市场份额也
在不断提升，业绩确定性高。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司( HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2019 年6 月6 日收市价为标准
机械设备  专用设备
沉睡的工程机械巨头已醒，业绩有望重回巅峰
公司长期以来位居混凝土机械及工程起重机行业前2、塔机行业第1，在技术研发水
平、客户群体、售后服务等方面有着明显的优势，重新战略聚焦工程机械后，主要
产品市场份额19 年将进一步提升，同时公司也在积极拓展高空作业平台、土方机械
等新业务，打造未来的业绩增长点。塔机行业将开启新一轮景气周期，混凝土机械
景气度预计持续到2021 年，工程起重机19 年将延续高景气度，公司业绩确定性高。
重新战略聚焦做精工程机械，历史包袱逐渐出清带来较大利润弹性。公司17 年
剥离环卫设备资产，重新战略聚焦工程机械、持续注重产品研发、加速推进智
能制造升级和全球化布局，巩固市场领先地位；在市场复苏时公司主动处理二
手机、应收账款坏账等历史包袱，同时严控信用销售，资产质量和盈利能力持
续向上，未来公司业绩有较大的弹性。今年5 月，公司推出大额股份回购计划，
进一步彰显了对未来业绩的信心。
混凝土机械和工程起重机接棒高增长，19-21 年陆续迎来需求高峰。通过对混凝
土机械和工程起重机的更新测算，混凝土机械更新需求高峰将持续到2021 年，
汽车起重机预计更新高峰在2019 年；环保政策对不同设备的影响各异，对混凝
土搅拌车的影响较大；通过测算混凝土泵车的IRR 及建立预拌混凝土—泵车保
有量—泵车销量的模型，进一步验证了混凝土机械的景气度将持续，即便地
产投资小幅下滑影响也比较有限，汽车起重机景气度持续性主要依赖后续基建
混凝土机械和工程起重机稳居行业前二，深厚的技术广泛的忠实客户优质的
售后服务有望进一步提升公司市场份额。公司混凝土机械技术全球领先，与三
一一起作为行业的双寡头，19 年市场份额会进一步提升；汽车起重机目前徐工、
中联、三一三分天下，公司在25t、70t、80t 等吨位中优势明显，在12t、20t、35t
等非优势吨位上也将推出极具竞争力的新产品，在优势吨位新产品强势补位及
老产品大幅升级、弱势吨位加强研发的驱动下，公司汽车起重机市场份额会进
一步提升，未来三大家的差距也会逐渐缩小。
塔机开启新一轮景气周期，全球领军企业营收有望冲击百亿。近年来装配式建
筑的大力发展带来较多的中大型塔机需求，据测算，到2025 年该类塔机需求缺
口约7 万台，平均每年带来近万台新增需求，另外在更新需求、投资增长带来的
设备供需缺口、海外市场的增长等驱动下，塔机将开启新一轮景气周期，公司
作为塔机领军企业，19 年营收预计达85 亿元，未来进一步突破百亿是大概率。
农业机械有望减亏，重点关注高空作业平台及挖掘机等新产业的培育。随着农
机购置补贴的退坡，农业行业从速度型迈向质量型发展，公司加大对经济作物
农业机械的销售，加速人工智能在农业机械的应用落地，19 年有望减亏；高空
作业平台及挖掘机是重点拓展的新业务，目前产品受到用户广泛好评，未来有
望贡献较大业绩增量。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为381496574 亿元，对应EPS 分别为
049064074 元股，对应PE 分别为1078271 倍，首次覆盖，给予买入评级。
工程机械行业景气度低于预期，行业竞争加剧，基建和地产投资大幅低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
1 战略重新调整，工程机械巨头利润弹性大  6
11 聚焦做精工程机械，巩固市场领先地位  6
12 历史包袱逐渐出清，静待业绩弹性持续释放  8
13 拟大额回购公司股份，彰显对未来发展信心  10
2 混凝土机械和工程起重机接棒高增长，19-21 年行业陆续迎来需求高峰
 11
21 景气周期错位，混凝土机械和工程起重机将迎更新高峰  11
22 环保政策对不同设备影响各异，有助于平滑行业周期波动  13
23 海外市场大有可为，国内龙头聚变裂变加速全球化布局  15
24 预拌混凝土稳定增长保障混凝土机械需求，基建投资发力有望拉长工程起重机景气周期 17
3 混凝土机械和工程起重机稳居前二，19 年公司市场份额有望进一步提
升  21
31 混凝土机械技术全球领先，逐步进入市场份额修复周期  21
32 工程起重机产品型谱丰富，深厚的技术广泛的忠实客户将重现竞争优势  24
4 塔机行业开启新一轮景气周期，全球领军企业营收有望冲击百亿  29
41 乘装配式政策东风，中大型塔机迎旺盛需求  29
42 更新需求设备供需缺口驱动行业增长，房地产下行冲击有限  32
43 国内塔机竞争力不断加强，海外市场为塔机行业发展提供新机遇  33
44 行业加速洗礼，市场集中度将进一步提升  36
45 中联重科作为全球塔机领军企业，19 年开启营收百亿新征程  37
5 农业机械有望减亏，重点关注高空作业平台及挖机等新产业的培育 39
51 农机行业从速度型迈向质量型，公司加速推进智慧农业落地  39
52 高空作业平台市场空间广阔，中联有望成为行业黑马  41
53 挖掘机开始发力，19 年有望实现近3000 台销量 44
6 盈利预测与投资评级  45
61 未来三年营收稳步增长，利润端弹性更大  45
62 工程机械可比公司估值情况  45
7 风险提示  47
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 2010 年以来公司主营业务构成情况  6
图表2 2012 年以来公司研发支出始终维持在相对较高水平  7
图表3公司智能制造升级主要项目推进情况  7
图表4 2010 年以来公司海外营收占比稳步提升  8
图表5 公司应收账款及存货营收占比有所下降  8
图表6 2018 年公司应收账款账龄结构  8
图表7 近几年公司充分计提坏账准备及存货跌价准备  9
图表82017 年公司一次性计提近88 亿资产减值损失  9
图表9 公司期间费用率不断下行  9
图表10公司毛利率和净利率回升明显  9
图表11 2018 年经营活动现金流量净额达创历史新高的506 亿元  10
图表12 回购5%股份转让后公司股权变动情况  10
图表13 混凝土泵车更新需求测算 11
图表14 混凝土搅拌车更新需求测算  11
图表15 混凝土泵更新需求测算  12
图表16 混凝土搅拌站更新需求测算  12
图表17 汽车起重机更新需求测算 12
图表18 随车起重机更新需求测算 13
图表19 全国重型柴油车从国到国排放标准推进史  13
图表20泵车和搅拌站国三保有量占比高达63%42%  14
图表21汽车起重机国三保有量占比达42%  14
图表22 许多基建项目招标时明确提出设备出厂年限在5 年以内  14
图表23 2009 年以来混凝土搅拌车出口数量不断增长  15
图表242009 年以来混凝土泵出口数量占比约30%-50%  15
图表25 2008 年以来汽车起重机出口数量及增长情况  15
图表262008 年以来履带起重机出口数量及增长情况  15
图表27 2017 年我国工程起重机出口数量占比不到15%  16
图表282000 年以后日本工程起重机出口占比持续提升  16
图表29 2015 年全球工程起重机产量占比  16
图表302018 年全球起重机10 强销售额占比  16
图表31 混凝土机械及工程起重机主要产品出口需求预测（单位：台）  17
图表32 混凝土机械增速与预拌混凝土产量紧密相关  17
图表332002 年以来预拌混凝土产量保持持续增长  17
图表34投资混凝土泵车的现金流及IRR 分析  18
图表35 泵送方量及泵送价格对IRR 的敏感性分析  19
图表36年泵送方量4 万方时泵车销量基本保持负增长  19
图表37 混凝土泵车保有量与预拌混凝土产量相关性强  19
图表3819 年预拌混凝土不同产量时混凝土泵车销量预测  19
图表39 预拌混凝土产量与基建地产固定资产投资关系  20
图表402015 年我国混凝土预拌化率仅35%左右  20
图表41 2019 年部分省市基建投资项目  20
图表42 混凝土机械及工程起重机主要产品总销量预测（单位：台）  20
图表43 国内混凝土机械市场空间测算  21
图表44 2011 年泵车和搅拌车价值量占比约77%  22
图表452018 年泵车和搅拌车价值量占比约68% 22
图表46 2018 年三一和中联泵车销量占比约75%  22
图表472018 年混凝土搅拌车行业竞争依旧激烈  22
图表48 2011-2018 年三一和中联混凝土机械营收  23
图表49三一和中联混凝土机械全球市场份额（销售额）  23
图表50 中联与三一37 米泵车性能参数对比 23
图表51 公司混凝土搅拌车产品主要参数  24
图表52 09 年以来汽车起重机销量及增速  25
图表53 09 年以来三大厂商汽车起重机市场份额变化情况  25
图表54 2018 年不同机型汽车起重机销量及占比  26
图表552018 年不同机型三大厂商市占率情况  26
图表56 三大厂商25 吨产品性能参数对比  27
图表57 三大厂商80 吨产品性能参数对比  28
图表58 11-20 年中国装配式建筑面积与占比情况及预测  29
图表59 2018 年主要国家装配式建筑渗透率对比  29
图表60 各地区装配式建筑政策汇总  30
图表61 装配式建筑对大中型塔机需求测算  31
图表62 1999-2018 年我国塔机销量及增长情况  32
图表63 2007-2018 年我国塔机10 年保有量  33
图表64 单位施工面积对应塔机保有量变化情况  33
图表65庞源顿米利用率仍维持在高位  33
图表66 庞源租赁市场价格指数持续上行  33
图表67 2000-2017 年塔机出口数量及金额  34
图表68 2000 年以来塔机出口单价震荡上行  34
图表69 2015-2017 年塔机出口前10 名国家情况（按出口金额）  35
图表70 印度建筑业GDP 保持较高增长  36
图表71东南亚建筑业GDP 保持稳定增长  36
图表72 2018 年具有塔机生产资质的企业近400 家  36
图表732008 年以来行业集中度明显提升  36
图表74 2018 年全球塔机制造商10 强榜单  37
图表75 中联内爬式动臂塔机LH3350-120 整机性能参数  38
图表76 2004-2018 年我国农机购置补贴  39
图表772016 与2018 年补贴机型对比  39
图表78 我国联合收割机及大中型拖拉机拥有量情况  40
图表79农业机械化短板领域近年来有所突破  40
图表80 2017 年国内主要农作物播种面积  40
图表81国内主要农作物收获机械拥有量  40
图表82 国内农业机械规模以上企业数量  41
图表83CR10 和CR50 市场份额仍较低  41
图表84 近两年公司农机机械营收大幅下滑  41
图表85近两年公司农业机械毛利率持续下滑  41
图表86 中国与主要国家和地区AWP 保有量对比  42
图表87国内AWP 渗透率仍较低  42
图表88 2018 年全球高空作业平台10 强榜单 42
图表89 全球前5 强营收占20 强的比例较高  43
图表90 全球AWP 租赁企业保有量情况 43
图表91 日本高空作业平台产量持续增长周期较长  43
图表92 日本建筑业就业人数  43
图表93 2019 年1-4 月挖掘机仍保持19%左右的增长  44
图表94公司19 年挖掘机销量有望大幅提升至3000 台  44
图表95 公司主要产品营收拆分  45
图表96 国内工程机械公司估值比较  46
1 战略重新调整，工程机械巨头利润弹性大
11 聚焦做精工程机械，巩固市场领先地位
重新战略聚焦工程机械主业，大力拓展土方机械、高空作业平台等蓝海市场。公司成立于1992 年，
大类、55 个产品系列、460 多个主导产品，其两大主要业务混凝土机械和起重机械分别位居全球前2
和全球前5，在2018 年全球工程机械制造商50 强排行榜中公司位列第13，相比2017 年提升1 位。2017
年开始，公司调整发展战略，重新聚焦工程机械、做优农业机械，剥离环卫设备资产，先后累计作
价1465 亿元出售环境产业公司100%股权至盈峰环境。目前，公司形成起重机械、混凝土机械、农
业机械、金融服务四大业务板块，同时积极进军土方机械和高空作业平台市场，未来有望逐步形成
六大业务板块。2018 年，公司起重机械、混凝机械、农业机械营收占比分别为435%354%51%。
图表1 2010 年以来公司主营业务构成情况
持续注重产品研发，技术创新引领市场。自2012 年以来，公司研发支出基本在10 亿元以上，研发投
入占营收的比重稳定在4%-5%间，高研发投入带动公司产品持续升级，在工程机械、农业机械领域
研发创新成果显著，T7020 式平臂式塔式起重机、ZCC8800W 型履带起重机、RMAS3000 型机制砂干
混砂浆两位一体生产线、ZRS322E 单钢轮全液压双驱压路机四款产品上榜2-18 年工程机械年度产品
TOP50，超大型塔机关键技术及应用获行业最高的国家科技进步二等奖，农业机械开发了国内首款无
人驾驶联合收获机等，成功入选中国大陆创新企业百强及全球最具创新力企业百强，其研发技术创
新成果引领着国内市场的发展方向。
图表2 2012 年以来公司研发支出始终维持在相对较高水平
加速推进智能制造升级，引领国产制造水平。从2018 年开始，公司加速推进生产制造的智能升级，
通过自动化、智能化、柔性化的生产来树立国内高端装备制造发展的新标杆，常德启动建设的塔机
制造工厂是全球最先进的智能工厂，启动搅拌车智能制造产业园及中联智慧产业城的规划建设等，
通过工业互联网、人工智能等手段来打造智能产品，提升公司的核心竞争力。
图表3公司智能制造升级主要项目推进情况
继续深耕海外市场，国际化业务有望迈上新台阶。经过多年的海外市场布局，公司已在东南亚、东
亚、欧洲等多个地区建立子公司，并在23 个国家设立常驻机构，已覆盖全球100 多个国家和地区。
2010 年以来，公司海外营收占比稳步提升，到2018 年，海外营收占比达125%。接下来，公司将紧
抓一带一路海外发展的契机，加速推进海外基地的拓展升级，例如CIFA 由专营混凝土设备的区
域化公司拓展为混凝土、工起、建起产品的综合型全球化公司、推进中白工业园项目建设、加快印
度新工厂的建设等，持续推进全球资源整合，建立全球物流网络及零部件供应体系，聚焦重点区域
及重点产品线，由本地化运营带动全球化的发展。目前公司海外业务已接近爆发的临界点，预计未
来2-3 年内将实现质的飞跃。
图表4 2010 年以来公司海外营收占比稳步提升
12 历史包袱逐渐出清，静待业绩弹性持续释放
积极出清历史包袱，资产质量得到显著改善。本轮行业复苏以来，公司严控信用销售模式，应收款
项占营收的比例不断下降，存货的营收占比也显著下降，公司的经营质量相比上一轮周期有明显的
改善。在行业向好时，公司积极消化应收账款的历史坏账及二手库存机，11-13 年是应收账款风险最
集中的几年，从2018 年应收账款账龄结构来看，4 年以上应收账款约190 亿，单项计提589 亿，合
计约779 亿，2017、2018 公司连续两年计提60 亿元左右的资产减值准备，高风险资产已大部分计提
完毕，风险得到充分释放；过去两年，公司积极处理高龄库存，合计计提存货跌价准备近29 亿元，
二手机的风险已逐渐出清。2017 年公司一次性计提资产减值损失近88 亿元，2018 年资产减值损失大
幅下滑至09 万元，2019Q1 资产减值损失依旧维持在低位。
图表5 公司应收账款及存货营收占比有所下降
图表6 2018 年公司应收账款账龄结构
图表7 近几年公司充分计提坏账准备及存货跌价准备
图表82017 年公司一次性计提近88 亿资产减值损失
期间费用率下行，盈利能力持续提升。2018 年公司主要产品起重机械、混凝土机械毛利率分别大幅
提升71%、56%，整体毛利率提升57%，主要系二手机的出清、销量的增长及产品结构的调整，2019Q1
公司整体毛利率进一步提升29pct至300%；期间费用率从2017年开始不断下行，2018年降低为197%，
公司的期间费用率相比同行较高主要是财务费用率和销售费用率偏高所致；公司净利率从2017 年开
始连续两年提升，2019Q1 进一步提升至109%，目前据2011 年176%还有一定差距，未来在毛利率提
升、期费用率下行的驱动下，利润端的弹性还有较大修复空间。
图表9 公司期间费用率不断下行
图表10公司毛利率和净利率回升明显
经营现金流持续好转，18 年创历史新高。本轮景气周期公司平均首付比例达40%，相比上一轮有了
很大提升，营运能力也有了明显改善，公司的经营活动现金流从2016 年开始持续改善，2018 年其经
营净现金流达到506 亿元，创历史新高，公司的现金流与企业的增长有较好的匹配度。
图表11 2018 年经营活动现金流量净额达创历史新高的506 亿元
13 拟大额回购公司股份，彰显对未来发展信心
集中竞价大额回购公司股份，彰显对未来发展信心。2019 年5 越13 日，公司发布回购公司A 股方案，
拟使用自有资金以集中竞价方式回购A 股股份，回购股份的数量不低于公司总股本的25%，不超过
总股本的5%，回购股份的价格不超过763 元股，按回购股份数量及价格上限测算，回购资金总额
不超过298 亿元。本次回购的股份将用于实施员工持股计划，有助于完善公司的长效激励机制，进
一步调动团队积极性，促进公司长期、健康的发展。公司在未来市场不确定情况下推股份回购方案，
彰显其对未来发展和长期内在价值的信心，也有利于增强投资者的信心。
图表12 回购5%股份转让后公司股权变动情况
2、境外上市的外资股
2 混凝土机械和工程起重机接棒高增长，19-21 年行业陆续迎
21 景气周期错位，混凝土机械和工程起重机将迎更新高峰
根据施工顺序，工程机械景气周期一般按挖掘机、起重机、混凝土机械的先后顺序演绎，挖掘机自
2016 年7 月复苏以来，到2019 年4 月已连续34 个月实现正增长，工程起重机及混凝土机械作为中后
期设备，将于2019-2021 年陆续迎来更新高峰。
混凝土泵车更新需求高峰将持续到2021 年，预计2019-2021 年自然更新带动的销量分别为
580075008900 台左右。根据行业经验，泵车的使用寿命一般超过10 年，我们采用8-12 年的销量来建
立混凝土泵车的更新需求测算模型，假设更新比例分别为10%、20%、40%、20%、10%，同时考虑企
业的更新意愿，在市场景气度较高时更新意愿较强、在市场景气度低迷时会延缓设备的更新，计算
实际更新需求时需要乘以更新意愿系数，该系数在2014-2016 年取08，2017-2021 年取09。通过更新
模型测算出的保有量变化与统计的保有量变化趋势一致，绝对值误差较小，验证了该方法的合理性
与准确性。据此测算出2019-2021 年的更新需求分别为583274768926 台，因此我们预计2019-2021 年
更新带动的混凝土泵车销量为580075008900 台左右。
图表13 混凝土泵车更新需求测算
更新测算出的保有量增长（万台）
注：2018 年相关数据是我们根据产业链调研的预估值，协会并未公布
混凝土搅拌车更新需求高峰将持续到2021 年，预计2019-2011 年自然更新带动的销量分别为
250002800028000 台左右。同样我们对混凝土搅拌车的更新需求进行测算，混凝土搅拌车使用寿命一
般为8-9 年，假设7-10 年更新比例分别为20%、30%、30%、20%，更新意愿系数取07。据此测算出
2019-2021 年的更新需求分别为252202807228278 台，因此我们预计2019-2021 年更新带来的混凝土搅
图表14 混凝土搅拌车更新需求测算
国内搅拌车销量（台）
更新测算出的保有量增长（万台）
注：2018 年相关数据是我们根据产业链调研的预估值，协会并未公布
混凝土泵更新周期较长，预计2019-2021 年自然更新需求分别为330047006200 台左右。对混凝土泵
采用8-12 年销量进行测算，更新比例分别为10%、20%、40%、20%、10%，更新意愿系数取08，则
2019-2021 年的更新需求分别为333646596180 台，因此我们预计2019-2021 年更新带来的混凝土泵销
量为330047006200 台左右，更新周期会持续到2021 年之后。
图表15 混凝土泵更新需求测算
国内混凝土泵实际需求量（台）
更新测算出的保有量增长（万台）
注：2018 年相关数据是我们根据产业链调研的预估值，协会并未公布
混凝土搅拌站更新需求比较平稳，预计2019-2021 年自然更新需求分别为530059005800 台左右。对
混凝土搅拌站采用7-10 年销量进行测算，更新比例分别为20%、30%、30%、20%，更新意愿系数取
085，则2019-2021 年的更新需求分别为532758955829 台，因此我们预计2019-2021 年更新带来的混凝
土搅拌车销量为530059005800 台左右。
图表16 混凝土搅拌站更新需求测算
更新测算出的保有量增长（万台）
注：2018 年相关数据是我们根据产业链调研的预估值，协会并未公布
汽车起重机更新高峰将持续到2019年，预计2019-2021年自然更新带动的销量分别为250002200018000
台左右。对汽车起重机采用7-10 年销量进行测算，更新比例分别为20%、30%、30%、20%，更新意
愿系数取08，2019-2021 年的更新需求分别为247612228517527 台，因此我们预计2019-2021 年更新带
来的汽车起重机销量为为250002200018000 台左右。
图表17 汽车起重机更新需求测算
汽车起重机销量（台）
更新测算出的保有量增长（万台）
保有量实际增长（万台）
履带起重机更新需求小，随车起重机更新需求比较平稳。履带起重机在国内市场的销量较少，平均
每年也就1000 来台的销量，工作寿命较长，许多履带起重机的工作年限超过30 年，因而更新对履带
起重机的销量影响较小；随车起重机更新采用汽车起重机同样的假设，更新意愿系数取07，测算出
2019-2021 年更新需求分别为626069256850 台，未来三年比较平稳。
图表18 随车起重机更新需求测算
随车起重机销量（台）
更新测算出的保有量增长（万台）
保有量实际增长（万台）
22 环保政策对不同设备影响各异，有助于平滑行业周期波动
排放标准趋严，国三设备将加速淘汰。为缓解环境压力，我国柴油车的排放标准不断更新升级，2017
年7 月1 日，重型柴油车的国五标准正式实施，2019-2023 年将陆续进入国六排放标准。国六排放标
准分为A、B 两个阶段，2019 年7 月1 日开始，燃气重型车执行国六A 排放标准，2021 年7 月1 日所
有城市重型车执行国六A 排放标准，到2023 年7 月1 日，所有重型车实施国六排放标准。道路移动
机械一般为隔三代淘汰，目前18 省市已公告提前执行国六排放标准，将禁售国五、国四全天限
行、国三不再年检，因此从2019 年开始国三设备将面临加速淘汰。
图表19 全国重型柴油车从国到国排放标准推进史
国三设备保有量大，混凝土泵车搅拌车汽车起重机保有量占比分别为63%42%42%。国四排放标准
实际执行有所滞后，工信部2014 年4 月发文，2015 年1 月1 日起国三柴油车产品不得销售，因此2013、
2014 年销售的设备中仍有较多的国三设备。我们以2008-2014 年间的设备销量来测算国三设备保有量
情况，其中2013-2014 年假设国三、国四设备销量各占50%，采用与前文更新需求同样的计算口径，
则混凝土泵车搅拌车汽车起重机国三及以下保有量分别为4214896 万台，占比63%42%42%。
图表20泵车和搅拌站国三保有量占比高达63%42%
图表21汽车起重机国三保有量占比达42%
环保政策对不同设备影响大小的顺序为：混凝土搅拌车汽车起重机混凝土泵车（车载泵）。由
于项目周期较长，混凝土泵车（车载泵）在单个工地工作时间较长，在道路上行驶较少，即便后续
不能年检与上路，也可采取拖车将其运输到建筑工地；因而其受道路排放标准政策的影响相对较小；
汽车起重机和混凝土搅拌车均需频繁上路，受环保政策的影响比较大，而许多大型基建项目越来越
注重环保和施工的安全性，在招标时明确提出需要5 年以内的设备，国三设备并不能参与招标，因
此往往需要重新采购新设备，会进一步加速旧设备的淘汰。混凝土搅拌车在环保及治超的双重压力
下，被动更换的需求会更显著，另外，汽车起重机下游需求比较多样化，在郊外也有很多的应用场
景，这些地区环保的执行力度没那么大，像现在依然有很多国二设备依然在作业，未来需处置的国
三设备也可流向这些地方。
图表22 许多基建项目招标时明确提出设备出厂年限在5 年以内
8-16 方混凝土运输车
48 个月 出厂年限5 年内
12 个月 出厂年限5 年内
天府机场高速公路TJ2
220t 汽车起重机
广东片区大型设备采购 16-100t 汽车起重机
25-260t 汽车起重机
1-3 个月 出厂年限5 年内
8-75t 汽车起重机
201902 辽河油区、四川页岩气、
考虑到中美贸易战及国内经济下行的压力，我们认为环保政策大概率不会一刀切，将会有2-3 年时
间来处置国三设备，2019-2021 年逐渐向国六标准过渡。混凝土搅拌车国三设备预计将会在未来3 年
完全出清，剔除自然更新需求后，还有约66 万台的设备将被强制更新，对应2019-2021 年每年约22
万台；汽车起重机未来3 年自然更新需求约65 万台，剔除后还有约32 万台的国三设备保有量，2021
年汽车起重机完全出清可能会持续到2023 年，2019-2021 年预计每年会新增6000-10000 台的强制更新
需求；混凝土泵车到2021 年剔除自然更新需求后还有约20 万台的国三设备保有量，其受环保政策
影响相对较小，国三设备的出清时间较长，将以自然更新为主。
23 海外市场大有可为，国内龙头聚变裂变加速全球化布局
混凝土机械出口占比较高，全球需求稳步提升有助于平滑周期波动。2009 年以来，混凝土机械整体
出口一直保持稳步增长，以出口量占比最大的混凝土搅拌车为例，其出口数量由2009 年的1667 台增
长到2017 年的8183 台，2018 年出口数量预计进一步突破万台大关，出口数量占比也由2009 年的71%
提高到2017 年的229%。出口销量的持续增长和销量占比的不断提升，使得海外市场在混凝土机械
中扮演的角色越来越重要，虽然混凝土泵每年的出口数量稳定在2000-3000 台左右，但其销量占比高
达30%-50%。在东南亚、南亚等新兴经济体高速增长的驱动下，全球混凝土机械需求将稳定提升，
海外市场的发展有助于平滑国内市场的周期波动。
图表23 2009 年以来混凝土搅拌车出口数量不断增长
图表242009 年以来混凝土泵出口数量占比约30%-50%
工程起重机出口不乐观，过去10 年出口数量无显著增长。2017 年汽车起重机和履带起重机分别出口
2879、879 台，同比增长176%、181%，增速明显低于行业平均水平，从2008 年至今，汽车起重机和
履带起重机出口并无显著增长，汽车起重机出口数量3000 台左右，履带起重机800 台左右。
图表25 2008 年以来汽车起重机出口数量及增长情况
图表262008 年以来履带起重机出口数量及增长情况
中国工程起重机出口数量占比不到15%，较成熟市场有较大差距。我国工程起重机出口销量占比一
直不高，过去8 年平均占比仅18%，2017 年我国工程起重机出口不到4400 台，占比不到15%，2018
年出口销量占比还在进一步下降，而像成熟的工程起重机市场日本，其出口占比曾达到40%以上，
2000 年以后其出口占比大幅提升，因而起重机全球化是做大做强的必然之路。
图表27 2017 年我国工程起重机出口数量占比不到15%  图表282000 年以后日本工程起重机出口占比持续提升
中国工程起重机占据半壁江山，国内龙头海外市场提升空间大。2015 年全球工程起重机产量中，中
国市场占比53%，日本、欧洲、北美基本占据其余47%的市场。根据工程机械协会及第一工程机械
网显示，过去两年，中国工程起重机分别保持约80%、50%的高增长，而日本和欧洲市场比较低迷，
同比下滑10%以上，北美市场持续保持10%以上的稳定增长。根据2018 年全球起重机制造商10 强榜
单，国内起重机三巨头徐工中联三一分别位居第257 名，销售额占前10 强的比例为134%87%66%，
龙头利勃海尔销售额接近徐工的2 倍，其50%以上的营收来自西欧以外的海外市场，而国内厂商大
部分销售来自国内市场，在海外市场的拓展上还有较大的差距。随着国内厂商产品品质的提升，性
价比将进一步凸显，未来海外市场将有较大提升空间。
图表29 2015 年全球工程起重机产量占比
图表302018 年全球起重机10 强销售额占比
国内龙头聚变裂变加速全球化布局，未来三年行业出口将稳步提升。国内以三一、中联、徐工
为代表的工程机械龙头企业纷纷通过聚变式的外延并购及裂变式的内生扩张来加速全球化布局，在
需求前景较好的当地建立了若干海外生产基地。经过多年的积累，国内龙头企业在混凝土机械和工
程起重机领域取得了巨大进步，开始具备与国际巨头一争长短的实力，未来3 年预计混凝土机械和
工程起重机行业出口数量将保持稳步增长。
图表31 混凝土机械及工程起重机主要产品出口需求预测（单位：台）
24 预拌混凝土稳定增长保障混凝土机械需求，基建投资发力有望拉长工程起重机
混凝土机械与预拌混凝土产量紧密相关，近年来预拌混凝土产量持续增长。预拌混凝土作为混凝土
机械的直接应用产品，其产量对混凝土机械销量有着决定性影响，从2008 年至今，两者增速保持较
好的同步性，混凝土机械增速的波动幅度更大，显示出对预拌混凝土产量较大的需求弹性。2002 年
以来，我国预拌混凝土产量保持持续增长，到2018 年产量约223 亿m，同比增长93%。
图表32 混凝土机械增速与预拌混凝土产量紧密相关
图表332002 年以来预拌混凝土产量保持持续增长
混凝土机械投资属性较强，设备IRR 对购机行为有重要影响。混凝土机械有较强的投资属性，设备
IRR 的高点直接影响到企业的购机行为，以泵车为例，当IRR10%时，市场吸引力不足，无法刺激
客户采购新设备，当IRR10%时，会显著刺激客户购置新机，泵车销量往往也会有较高增长。我们
以47m 混凝土泵车为例，构建投资现金流模型来测算其IRR，相关的假设为：
1） 设备采购：设备价格为300 万，首付40%，分期3 年，分期年利率5%；
2） 泵送收入：每年泵送方量为5 万方，目前47m 泵送价格为23-28 元方，我们取中间值26 元方，
考虑到通胀和竞争的加剧，泵送价格未来平均明年上涨3%；
3） 人工成本：一台泵车配2 名司机，第一年月工资8000 元人，未来平均每年工资上涨10%；
4） 燃油费：泵送每方混凝土需055-065L 柴油，行驶过程中每百公里25-30L 柴油，行驶里程一年按
2 万公里计算，油耗取中间值06L方和28L百公里，柴油价格为67 元升，过去近20 年柴油价格
上涨的年均复合增速约5%，柴油价格未来平均每年仍上涨5%；
5） 泵管：一套泵管的使用寿命约3 万方混凝土，每年需更换1-2 套，取每年更换1 套，每套价格约
35 万，价格未来平均每年上涨4%；
6） 眼睛板、切割环及活塞：眼睛板和切割环的使用寿命约3 万方混凝土，每年需2 套，单价4500
元，一套活塞的寿命约2 万方，每年需3 套，单价1200 元，价格未来平均每年上涨4%；
7） 液压油及滤芯：半年换一次，一次液压油费用19000 元，滤芯一次更换费用约3000 元，价格未
来平均每年上涨4%；
8） 其他易损件、维护及维修费：新车第一年所需的维保费用较少，约2 万，第二年开始该费用提
高到5 万，未来平均每年上涨10%；
9） 折旧及所得税：根据税法规定，按10 年平均计提折旧，残值率5%，残值变现收入45 万，所得
根据测算模型，当泵送价格为26 元方、泵送方量为5 万方年时，47m 混凝土泵车的IRR 为204%，
将极大促进客户的购机行为。
图表34投资混凝土泵车的现金流及IRR 分析
设备采购成本（万元）
液压油及滤芯（万元）
活塞、眼睛板及切割环
其他易损件、维护及维
残值变现收入（万元）
从测算模型可以看出泵送方量和泵送价格是影响IRR 的两个核心因素，泵送方量越大、泵送价格越
高，IRR 将越高，对投资的吸引越强。通过泵送方量和泵送价格对混凝土泵车IRR 的敏感性分析可以
发现，当泵送价格为26 元方、泵送方量为4 万方年时IRR 为10%，此时为泵车销量增长的平衡点；
当泵送方量为35 万方年时，现行价格水平下的IRR 均低于10%，市场吸引力不足，泵车销量将萎缩；
当泵送方量为45 万方年时，现行价格水平下的IRR 均高于10%，市场有很强的吸引力，泵车销量会
有较高增长。因此，我们认为4 万方年是现行价格水平下泵车市场的均衡方量。
选取2007-2018 年泵车保有量、预拌混凝土产量、泵车销量增速来验证泵送方量对销量增长的判断，
计算预拌混凝土产量时考虑到统计的不完整性，在商务部数据基数上增加20%作为预拌混凝土实际
产量，当预拌混凝土产量泵车保有量比值低于4 万方时，销量基本保持负增长，大于4 万方时销量
均保持扩张，2018 年该比值已重新回到4 万方。我们认为在2012-2016 年新机销售的持续下滑及预拌
混凝土产量的增长，泵车的过剩产能已基本出清，目前工作量饱满，2018 年是行业的供需平衡转折
图表35 泵送方量及泵送价格对IRR 的敏感性分析
图表36年泵送方量4 万方时泵车销量基本保持负增长
根据混凝土泵车保有量与预拌混凝土产量之间的强相关性，构建预拌混凝土产量—泵车保有量—
泵车销量的测算模型。通过拟合过去混凝土泵车保有量与预拌混凝土的产量，发现两者之间有较
强的相关性，当预拌混凝土产量混凝土泵车保有量4 万方时，混凝土泵车保有量与预拌混凝土产
量线性相关：混凝土泵车保有量02812预拌混凝土产量-082。我们假设19 年预拌混凝土产量增速
分别为-2%0%2%5%时，测算出泵车对应的销量约为4850630076509500 台。
图表37 混凝土泵车保有量与预拌混凝土产量相关性强
图表3819 年预拌混凝土不同产量时混凝土泵车销量预测
基建投资的增长混凝土预拌化率提升保障预拌混凝土增长，无需过分担心房地产下行的冲击。预拌
混凝土需求量与基建及地产的固定资产投资紧密相关，即便2019 年房地产固定资产投资下滑2%、
基建固定资产投资增加5%，预拌混凝土总需求也能和上年持平，房地产下行对预拌混凝土的冲击比
较有限，再考虑到国内的预拌率与欧美等相比有较大差距，保守预计未来3 年预拌混凝土将保持2%
在2019-2021 年预拌混凝土产量年均增长2%的基础上，经测算，混凝土泵车的总销量将分别为
7650980013000 台左右，其中更新需求占比70%左右。我们认为，未来3 年混凝土机械行业将继续新
一轮的扩张，混凝土泵车会有较高的增长速度，混凝土搅拌车、混凝土泵及混凝土搅拌站会保持较
图表39 预拌混凝土产量与基建地产固定资产投资关系  图表402015 年我国混凝土预拌化率仅35%左右
基建投资的力度将决定工程起重机景气周期的持续性。与混凝土机械不同，工程起重机主要下游应
用领域在基建，房地产相对应用较少，因而基建投资的力度对工程起重机销量及景气周期持续时间
有较大影响，虽然自然更新高峰有可能在2019 年出现，但若保持基建投资的持续力度，其景气周期
有望被拉长。从已公布2019 年计划投资额的省市来看，除河北省外均有不同程度增长，基建投资的
力度相比2018 年有明显的加强，未来需进一步观察基建项目的批复及落地。
图表41 2019 年部分省市基建投资项目
2019 年重点项目投资规模及投向
2019 年共910 个省重点项目，总投资31 万亿元，年度计划投资7939 亿元
省重点项目1565 个，总投资385 亿元，其中：在建项目1200 个，总投资279 万亿元，年度计
划投资4577 亿元，预备项目365 个，总投资105 万亿元
全省重点项目700 个，计划总投资超46 万亿元，年度计划投资超5700 亿元，其中涉及民间投
资项目291 个，计划总投资超12 万亿元
省级重点项目600 个，计划总投资4 万亿以上，争取完成年度计划投资5000 亿元以上，确保2019
年全省固定资产投资增速保持在9%左右
省大中型项目2256 个，总投资218 万亿元，年度完成投资6455 亿元
重大工程正式项目138 个，年投资力争超1360 亿元，另安排预备项目28 项
重点建设项目202 个，总投资9163 亿元，年度计划投资1563 亿元
省重点项目400 个，总投资195236 亿元，其中，建设项目300 个，总投资129735 亿元，年计划
投资21093 亿元；前期项目100 个，总投资6550亿元
在自然更新、环保政策、出口及基建地产投资的综合影响下，我们预计混凝土机械与工程起重机主
要产品销量情况如下：
图表42 混凝土机械及工程起重机主要产品总销量预测（单位：台）
3 混凝土机械和工程起重机稳居前二，19 年公司市场份额有望
31 混凝土机械技术全球领先，逐步进入市场份额修复周期
2018 年全球混凝土机械市场规模近500 亿，国内市场占据主导。我们根据协会披露的混凝土机械销
量及进出口数据，结合产业链调研了解的单价信息来测算国内及全球混凝土机械的市场空间。2011
年国内混凝土机械市场达到近1000 亿的规模，其后随着固定资产投资增速的下行及需求的严重透支，
行业开始持续5 年的调整，市场空间不断萎缩，到2016 年市场规模下滑至210 亿左右，2017 年行业
开始复苏，2018 年市场规模预计提升至340 亿元左右。中国混凝土机械市场约占全球市场的60%-70%，
对应2018 年全球市场空间约480 亿元。
图表43 国内混凝土机械市场空间测算
泵车实际需求量（台）
泵车平均单价（万元）
泵车市场空间（亿元）
搅拌车实际需求量（台）
搅拌车平均单价（万元）
搅拌车市场空间（亿元）
搅拌站实际需求量（台）
搅拌站平均单价（万元）
搅拌站市场空间（亿元）
国内混凝土机械市场空间（亿元）
混凝土机械中泵车和搅拌车价值含量较高，并且有较大的需求弹性。根据产业链调研，一般一个年
产50 万方的混凝土搅拌站约配置3-4 台混凝土泵车、3-4 台车载泵、20 台搅拌运输车。混凝土泵车单
价较高、混凝土搅拌车数量较多，往往是混凝土机械中价值含量最高的两种设备，从2011 年市场规
模来看，混凝土泵车价值量占比高达48%，混凝土搅拌车占比接近30%，两者价值量合计占比约77%。
随着行业周期的波动，泵车和搅拌车显示出较大的需求弹性，混凝土搅拌站供给充足，行业更多是
朝着高精度、高效化和环保型的趋势发展，整体需求会比较稳定，而混凝土泵市场空间较小，因此
混凝土机械的竞争的关键在于泵车和搅拌车。
图表44 2011 年泵车和搅拌车价值量占比约77%
图表452018 年泵车和搅拌车价值量占比约68%
泵车中联和三一双寡头竞争，搅拌车行业竞争较为激烈。由于混凝土泵车的利润率较高及行业的快
速发展，近年来的参与者明显增加，但双寡头的竞争格局没有发生变化，新准入者主要是在技术含
量和附加值较低的短臂架泵车领域，对高附加值长臂架泵车冲击有限。 2018 年共销售泵车4800 台左
右，其中三一超2000 台，中联不到1400 台，两者合计销量占比高达75%；搅拌车由于结构相对简单、
技术相对透明、核心零部件可直接外购、组装工艺并不复杂，行业的准入门槛并不高，一些专用汽
车企业利用其在底盘方面的优势积极发力这一市场，一些不具资质的整机和零部件企业也通过兼并
重组来准入，竞争较为激烈，2018 年三一、华菱星马、中集瑞江等市场份额靠前，CR3 约40%，相
比2011 年有所下降，CR10 约85%，集中度较高，意味着同一梯队企业的差距在缩小，中联销量约3400
台，市场份额53%。
图表46 2018 年三一和中联泵车销量占比约75%
图表472018 年混凝土搅拌车行业竞争依旧激烈
中联和三一是全球混凝土机械的绝对主角，近年市场份额稳步提升。随着中联、三一、徐工相继完
成对海外混凝土机械三巨头意大利CIFA、德国普迈、德国施维英的收购，中国开始成为全球混凝土
机械的绝对主角，主导产业的发展趋势，中国企业在全球的市场份额也开始稳步提升。2011 年三一
和中联混凝土机械营收分别为260、212 亿，合计占有全球约35%的市场份额，到2018 年市场份额提
升至近60%。三一和中联混凝土机械营收比值2013 年为11，到2016 年扩大到20，近两年比值又有
所下降，在强大技术实力和优质产品品质支撑下，中联的混凝土业务显示出较强的灵活性。未来中
联和三一的市场份额还有望进一步提升，与三一间的差异也会逐渐缩小。
图表48 2011-2018 年三一和中联混凝土机械营收
图表49三一和中联混凝土机械全球市场份额（销售额）
泵车产品品种丰富，技术全球领先。中联混凝土泵车产品品种丰富，涵盖22-101m 的不同高度，其
中40 系列泵车已生产下线了24、32、37、40、47、49、53、56、60、63m 等10 个米段、二桥到五桥
4 个桥式的多种产品。2012 年公司推出了全球最长的101 米碳纤维臂架泵车，浇筑高度达100 米以上，
可覆盖2 万平方米的面积，市场覆盖率最大的56 米泵车获湖南省首届创新奖，寿命达到45 万方不开
裂，技术达到欧洲先进水平，泵送效率高出行业5-8%，能耗低于行业2-4%，臂架末端振动在200mm
以内，产品获得客户高度认可，市场占有率位居同类产品全球第一，这些产品代表公司混凝土技术
产品与三一平分秋色，19 年市场份额有望突破30%。从公司去年推出的全新37 米的高精高效40 泵
车与三一37 米泵车主要性能参数对比可以看出，两家企业的产品性能相当，中联泵车在最大布料高
度、半径和深度上略胜一筹，施工的适应性稍强，并确保臂架寿命8 年40 万方不开裂。据产业链调
研，18 年不少厂商都出现臂架断裂事故，但中联40 泵车产品还未有臂架断裂，进一步验证了公司产
品品质的稳定可靠。凭借全球领先的技术、稳定可靠的产品质量、产品型谱的不断完善，公司过去
多年积累了广泛的客户群体，随着重新战略聚焦，泵车的市场份额开始回升，19 年我们预计公司泵
车的市场份额将提升至30%以上。
图表50 中联与三一37 米泵车性能参数对比
中联ZLJ5230THBTE 37X-5RZ
三一SYM5230THB 370C-8
最大布料（高度半径
SYM5230THB1E
Kw(rmin)
丰富的型谱满足多样化需求，中联40 系列搅拌车市场竞争力突出。根据产业链调研，用户在选择混
凝土搅拌车时主要从上装性能参数、底盘配置、装载量、售后服务和价格几方面综合考虑。中联在
搅拌筒设计时融合了CIFA 欧洲技术，使用寿命提高20%以上，混凝土的均质性也大幅提升，进出料
速度最高可达78mmin；上装配置方面，核心的减速机、泵、马达均采用国际知名品牌，产品稳定
可靠；底盘配置方面，对同一容量车型分别有两桥、三桥、四桥及重汽、陕汽、解放、广汽日野等
多种配置，满足客户多样性需求；装载量方面，覆盖4 方、6 方、8 方等系列，配置了防溢料装置，
有效装料量比同行厂家容积相等拌筒多；稳定的产品质量、较低故障率和良好的售后服务等，使公
司40 系列混凝土搅拌车在市场有较强的竞争力。
搅拌车新产品深受市场欢迎，19 年公司销量有望达到万台。公司18 年推出的40 系列搅拌车
ZH5318GJBHE，在技术、质量、服务和成本四方面均做到了极致，采用料磨料技术，进出料装置
平均寿命超30000m，采用低倾角设计，倾角比同类产品低5%-15%，侧翻概率降低72%以上，采用
第三代T 型叶片技术，砂浆密度相对误差处于行业先进水平，粗骨料相对误差处于行业领先水平，
综合油耗可降低5%-10%。该产品一经推出便深受市场欢迎，被称为节能之王，19 年有望成为销
量爆款。随着公司搅拌车型谱的不断更新和升级换代，我们认为19 年公司销量和市场份额将迎来明
显提升，预计销量将达到1 万台、市场份额提升至10%以上的水平。
图表51 公司混凝土搅拌车产品主要参数
ZLJ5163GJBCE
ZLJ5253GJBJE
ZLJ5315GJBHE
ZLJ5318GJBHE
最低比油耗（g(kWh)）
进料速度（mmin）
出料速度（mmin）
额定功率（kWrmin）
32 工程起重机产品型谱丰富，深厚的技术广泛的忠实客户将重现竞争优势
中联的起重机业务继承了湖南浦沅的强大家底，技术储备上有一定的先发优势，是国内工程起重机
械龙头制造企业，产品涵盖汽车起重机、全地面起重机、履带式起重机、越野轮胎起重机和随车起
重机五大系列，广泛应用于道路、桥梁、高铁、油田、大型港口、核电和风电等基建项目。公司产
品型谱齐全，汽车起重机涵盖12-110 吨的主流机型，全地面起重机涵盖200-2000 吨的产品型谱，履
带起重机形成50-3200 吨的产品型谱，过去多年积累了一大批忠实的客户群体，不同机型产品保有量
大，在行业有着很强的竞争优势。
工程起重机行业2018 年实现较高增长水平，汽车起重机销量32318 台，同比增长585%，履带起重机
销量1828 台，同比增长352%，随车起重机销量14084 台，同比增长296%，其中中联汽车起重机销
量7487 台，稳居行业第二，履带起重机也位居行业第三。2019 年1-4 月，汽车起重机继续延续2018
年的高增长，实现销量17567 台，同比增长683%。从2009 年至今，徐工、中联、三一三大厂商市场
份额之和稳步提升，行业集中度有所提高，目前基本形成了三足鼎立的局面，2018 年龙头徐工市场
份额458%，中联以232%市场份额位居次席，三一市场份额近年来提升迅速，与前二的差距在不断
缩小。随着公司重新聚焦工程机械主业及加大对汽车起重机的研发投入，其产品的竞争力将进一步
加强，起重机行业也将迎来三家间的重新洗牌和市场份额再分配，未来三大厂商间的差距会进一步
图表52 09 年以来汽车起重机销量及增速
图表53 09 年以来三大厂商汽车起重机市场份额变化情况
从汽车起重机不同吨位机型销量来看，20-25 吨是各厂家销售的主力机型，近年来销量和市场份额均
不断增加，2018 年销量超过2 万台，占比超过60%，其中20 吨销量近5000 台，25 吨销量超15000 台；
16t 及以下机型虽仍有5000 台以上的销量，但占比相比2010 年的261%下降了近10pct，行业市场吨位
上移明显；35-55t 目前总销量不到3000 台，市场份额近9%，在市场追求更长主臂和更强吊装能力的
驱动下，未来该吨级有望发展为高需求机型；70-80t 总销量略超1700 台，占比53%，该吨级虽然销
量占比不高，但毛利非常高，对用户而言盈利性也很好，厂家对该吨位也都十分关注。
三大厂商在不同吨位机型竞争力有所差异，中联在25、70、80 吨等机型上优势明显：
1）在16t 及以下机型中，徐工产品竞争优势显著。18 年其销量超2000 台，该吨级市场份额超过50%，
中联对该吨位机型重视程度较低，而三一开始全面参与8、12 吨市场的竞争，柳工、森源等品牌也
相继推出新产品，该吨级的竞争在19 年将会加剧；
2）在销量占比最大的20-25 吨机型中，徐工和中联保持强势，三一奋起直追。徐工在20 吨5 节臂上
保持统治地位，两款主销机型QY20K5、XCT20L5 销量合计超2000 台，25 吨新老机继续切换，最新款
XCT25L5销量超2000台，而老机型在市场依然是主流。三一的后发优势明显，20吨5节臂机型STC200C5
销量超1000 台，新推出的20 吨5 节臂性能强大，直接对标老款25 吨5 节臂，20 吨销量增长迅猛，
直追徐工，T 系列25 吨5 节臂机型STC250T 上市后成为最火爆的机型，有着更长的主臂厂和更强的
起重性能，未来会进一步渗透市场。而中联20 吨5 节臂最新机型ZTC200V5 上市时间较短，市场份额
有所下滑，但不到半年却销售了300 多台，发展前景巨大，在25 吨上继续强势捍卫亚军地位，5 节
臂ZTC250V 市场竞争力突出，用户口碑良好，是其核心机型；
3）35-55 吨机型中，徐工有近51%的市场份额，三一市场份额第二，中联位居第三。三一率先推出
四桥产品STC350T，窄车身、两级支腿，性能行业领先，中联主要是三桥产品，市场表现一般，但
其四桥新产品ZTC350H552 已于今年1 月下线，产品起重能力达到50 吨级别的起重能力，最长主臂起
重能力超竞品10%以上，中长臂起重能力超15%-25%，目前已销售数百台。50、55 吨中徐工型谱最
完整，市场竞争力最为突出，中联由于50 吨机型的缺失，销量相比徐工和三一有所不及；
4）70-80 吨机型中，三大厂商整体势均力敌。徐工和中联略领先三一，中联销量略低于徐工主要是
75 吨产品的缺失及80 吨6 节臂产品推出时间较晚。 70 吨产品中，中联一支独秀，对70 吨5 节臂老
产品进行大幅升级，可达到老款80 吨的工况能力，同时推出性能强悍的70 吨6 节臂新产品，中联
80 吨6 节臂新产品ZTC800V6 推出时间最晚，但性能后发优势明显。中联在同一吨级能以2-3 款产品
来夹击竞争对手，因此该吨位综合竞争力三大厂商最强；
5）90 吨以上大吨位机型中，徐工和三一平分秋色。过去三一在100 吨级以上大吨位机型有着很强的
竞争优势，近年来其重心更多在中小吨位机型上，市场份额有所下滑，徐工18 年重新回到第一，另
外产品型号相比徐工和中联也更少，导致失去部分市场。
图表54 2018 年不同机型汽车起重机销量及占比
图表552018 年不同机型三大厂商市占率情况
根据产业链调研，吊装企业客户选择汽车起重机的品牌时主要会考虑到产品的起重性能、故障率、
设备的残值率、服务这几方面，价格除非差异特别大，否则不会因为3-5 万的价格差异而去更换品
牌，因此汽车起重机客户往往具有较大的粘性和忠诚度。起重性能会重点关注尾部回转半径、最小
转弯半径、臂节长度、起重量等指标；故障率上三家企业大致都相当，中大吨位车型相比进口车都
偏高；设备的残值率上徐工相比中联和三一略高，其购买时的成本也高一点；服务方面中联和三一
的服务相对较好，但三一的配件是垄断的，配件价格高，而中联和徐工的配件市场通用性比较强，
为更好的了解不同吨位下中联各产品的市场发展前景，需进一步对其产品与徐工、三一的性能参数
进行更详细的对比，在故障率、残值率等其他差异不大的情况下，性能更突出的产品才会受到客户
青睐，销量和市场份额也才能进一步提升。接下来以25 吨及80 吨为例，对三大厂商主销产品性能
参数做全方位对比，以期找到更具竞争力的机型。
中联25 吨尾部回转半径小、吊载能力强、用户评价高，19 年有望继续打造销售爆款。从三大厂商
25 吨三款产品的性能对比分析中可以看出，中联的产品在尾部回转半径上拥有绝对的优势，尾部回
转半径越小的产品施工受到场地的限制就越少，越能在狭小的空间完成作业，中联25 吨产品尾部回转
半径仅有3260mm，明显低于三一的3400mm 和徐工的3340mm；在起重性能上，在基本臂上三一更有优
势，在中长臂近距离吊载上中联和三一平分秋色，徐工略逊一筹，在最长臂近距离吊装性能上，中联更
具优势。因此在三大家产品整机质量相差不大的时候，中联的这款25 吨产品便凸显出超强的竞争力，
在用户中也形成了极好的口碑，加上人性化、智能化的设计，该吨位产品将继续保持对用户的高吸引。
图表56 三大厂商25 吨产品性能参数对比
中联ZTC251V5
最大额定起重量（t）
基本臂最大起重力矩(kNm)
尾部回转半径（mm）
基本臂最大起升高度（m）
最长主臂最大起升高度（m）
最长主臂副臂最大起升高度（m）
外形尺寸（长 宽 高）
支腿跨距（m m）
SC9DF2901Q4
发动机额定功率（kw(rmin)）
最高行驶速度（kmh）
最小离地间隙（mm）
主卷扬最大速度（mmin）
起重机起臂 全伸时间（s）
最大回转速度（rmin）
中联80 吨6 节臂推出时间较晚，性能后发优势明显。70-80 吨级的市场主要是覆盖50-130 吨的作业需
求，该吨位机型对用户而言台班费灵活性强、盈利性好，对厂商而言毛利较高，因此都非常重视。
在国内小车大标的大市场环境下，老款的70、75、80 吨产品并不能覆盖100 吨级的吊装作业，于是
各大厂家纷纷将大吨位技术前移。徐工是最早推80 吨6 节臂的，其车身尺寸较小，设计比较紧凑，
正前方吊载能力比较突出，缺点是采用K 型支腿打支腿不便，半伸状态下起重量会比H 型支腿小得
多，事故率也较高。三一80 吨6 节臂紧随其后，5、6 节臂底盘可以通用，基本臂长最长，起重性能
明显优于徐工，稳定性好，但其最小转弯直径为24m，高于徐工的20m，在狭小场地通过性上不如
徐工，支腿采用H 型更有优势。中联的80 吨6 节臂推出时间最晚，底盘5、6 节臂也可以通用，但是
其主臂最长达到585m、配重为23 吨，均为三家之最，产品性能后发优势明显，客户对其起重性能
的评价也最高。随着中联80 吨6 节臂产品的放量，公司在该吨位的竞争优势会得到进一步巩固，同
时也能向下去挤压75 吨的市场，该产品有望在19 年实现销量和市场份额的双提升。
图表57 三大厂商80 吨产品性能参数对比
中联ZTC800V6
三一STC800T6
最大额定起重量（t）
基本臂最大起重力矩(kNm)
最长主臂最大起重力矩(kNm)
外形尺寸（长 宽 高）
支腿跨距（m m）
发动机额定功率（kw(rmin)）
发动机额定扭矩（Nm）
最高行驶速度（kmh）
最小离地间隙（mm）
主卷扬最大速度（mmin）
起重臂全伸时间（s）
最大回转速度（rmin）
优势吨位新产品强势补位及老产品大幅升级，弱势吨位加强研发，公司市场份额19 年有望继续提升。
通过上文的分析，我们知道，中联在25、70、80 吨等优势吨位上一方面不断推出性能强劲的新产品，
另一方面对老产品进行大幅升级，保证在同一吨位有2-3 款优势产品来对抗竞争对手，部分新产品经
过销量爬坡19 年将逐渐放量，因此公司在优势吨位的市场地位将会进一步巩固；在20 吨上已推出5
节臂新品，结合25 吨产品优势，在2019 年有望冲击徐工20-25 吨的市场份额。35 吨四桥新产品今年
以来销售火爆，12 吨的4 节臂新产品在试产中，这些吨位18 年销量并不高，会对公司形成明显的增
量。在一手抓强势吨位、一手补弱势吨位短板的驱动下，公司汽车起重机市场份额有望提升2%以上。
履带起重机方面，公司已稳居行业前三。以ZCC8800W 为代表的40 履带吊已陆续上市，ZCC9800W
履带式起重机综合性能全面高于同吨位竞品，最长臂长达到178 米，最大起升高度可达180 米，刷新
行业超长臂组合，于近日在江苏扬州成功吊装了首台轮毂为152 米的V120-22MW 风电机组，刷新风
电吊装新高度，彰显了公司在大吨位产品上强劲的研发实力。目前公司履带起重机市场份额不到
20%，距离前二还有一定差距，未来市场份额由较大提升空间。
4 塔机行业开启新一轮景气周期，全球领军企业营收有望冲击
41 乘装配式政策东风，中大型塔机迎旺盛需求
装配式建筑近年来快速发展，相比发达国家渗透率仍较低。2018 年全国新建装配式建筑面积19 亿平
方米，同比增长267%，占房屋新开工面积比例提升至91%。国内装配式建筑近年来保持持续高增
长趋势，2012-2018 年复合增速高达846%，渗透率也在不断提升，但与美国、日本、法国等发达国
家装配置建筑相比仍处于较低水平。根据住建部十三五装配式建筑行动方案，到2020 年全
国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，其中重点推进地区达到20%以上，积极推进地区达
到15%以上，鼓励推进地区达到10%以上；根据国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意
见，到2025 年装配式建筑占新建建筑面积的比例达到30%。以2019 年房屋新开工面积增速为5%、
2020 年为2%、2021-2025 年每年保持2020 年水平，则到2020 年、2025 年新增装配式建筑面积将分别
达到33、67 亿m。
图表58 11-20 年中国装配式建筑面积与占比情况及预测  图表59 2018 年主要国家装配式建筑渗透率对比
政策持续推动叠加产业瓶颈打开，装配式建筑发展动力强劲。各省市、自治区根据全国装配式建筑
文件，并结合本地实际情况，纷纷制定了装配式建筑发展规划，多数地区制定的2020 年目标要高于
全国15%的目标，其中北京、天津、江苏等地装配式建筑面积占比达30%以上，海南省装配式建筑
面积占比要达50%。同时各地方政府制定了积极的产业发展刺激政策来促进装配式建筑渗透率的提
升，包括用地支持、财政补贴、专项资金、税收优惠等10 项激励措施。目前PC 结构成本高于较传
统现浇成本高9%-28%，是抑制产业发展的一大瓶颈，随着政策补贴的大力支持、技术管理水平的提
升及规模化效应，装配式建筑的成本和生产周期优势将逐渐体现，未来将有强劲的发展动力。
图表60 各地区装配式建筑政策汇总
2020 年规划目标
2025 年规划目标
全市占比达30%以上
装配式建筑单体预制率达40%以上或装配率达
全市占比达30%以上
国有建设用地项目具备条件的100%实施装配式
全市占比达15%以上，力争达到20%
全市占比达30%以上，力争达到35%
全省占比不低于10%
全省占比力争达到30%
长春、吉林两市占比达20%以上，其他地区10%
全省占比达30%以上
全省占比力争达到20%以上
全省占比力争达到30%以上
全省占比达20%以上
全省占比达30%以上
11 个设区城市占比达到20%以上，太原、大同占
比力争达到25%以上
全省占比达30%以上
全省占比达20%以上
全省占比力争达到40%
武汉市占比达到20%
全省占比达30%以上
济南、青岛占比达30%以上，其他设区城市和县
（市）分别到25%、15%以上
全省占比达40%以上
省市州中心城市占比达30%以上，长、株、潭三
市中心城区达50%以上
全区占比达10%以上
全区占比力争达到30%
全省占比达30%以上
全省占比超50%，装饰装修装配化率达60%以上
全省占比力争达到30%
全省占比达30%，单体装配化率达30%以上
全省占比力争达到50%
全省占比达20%以上
全省占比达35%以上
全省占比达15%以上
全省占比达35%以上
全区占比达20%以上
全区占比力争达到30%
2022 年全省占比达到100%
重点推进区占比达20%以上
全省占比达30%以上
全省占比力争达30%以上
全省占比达10%以上
积极推进区占比达15%以上，鼓励推进区占比达
全省占比达30%，装配率达30%以上
全省装配率达50%以上的建筑占比达到40%
全省占比达10%以上
全省占比力争达到30%
昆明、曲靖、红河州占比达20%
全省占比力争达到30%，昆明、曲靖、红河州达
全区占比不低于30%
装配式建筑快速发展带来塔机结构性需求变化，中大型吨位迎旺盛需求。传统现浇中，塔机主要吊
装重量较小的钢筋、水泥、砖等，吊装强度和吊装频率都不高，使用的塔机机型一般在63-100 顿米
范围内，而在装配式建筑中，塔吊除了要承担建筑材料、构配件、施工机具的运输，还要承担预制
件的吊装和安装，塔机占用时间较长，因此其覆盖的有效区域面积也会明显减少，并且预制构件单
件重量较大，像预制剪力墙重量最大在7t 以上、预制板在2t 左右、预制梁在5t 左右、预制柱在8t
左右，其适用的机型范围一般在200-500 顿米，市场上大部分设备并不能满足起重要求，目前此范围
保有量估计25 万台左右，因此装配式建筑的快速发展将带来大量中大型吨位塔机需求。
为了解装配式建筑带来的塔机增量需求，我们假设如下并采取两种不同方法来进行测算：
1） 平均每层建筑面积-人均住房建筑面积家庭户规模单层户数，根据中国统计局公布的人均居
住面积统计数据，2016 年全国居民人均居住建筑面积为408 ，城镇居民人均366 ，农村居
民人均458 ，因此人均住房建筑面积取40 、家庭户规模和单层户数分别取35、4 来进行测
算，平均每层建筑面积约560 ；
2） 平均层数平均容积率平均建筑密度，以全国100大中城市的规划建筑面积和占地面积进行测算，
平均容积率约为2，根据各城市的建筑用地强度指标控制，住宅平均建筑密度约为013-030，取
平均建筑密度02，则对应平均层数为10 层。
测算方法1：根据施工进度来预计
1） 根据大量施工经验得出的经验数据，一般来讲高层建筑平均每平方米建筑需11-16 吊次，塔机
平均每台班约能完成50-75 吊次，装配式建筑塔机吊装、安装占用时间较长，因此我们假定装配
式建筑每平方米需16 吊次，塔机平均每台班能完成60 吊次；
2） 1 亿装配式建筑面积对应的单层平均建筑面积为1000 ，施工周期一般为6 天一层，平均一天
2 个台班，台班的有效利用率为80%，单层560 建筑面积对应的塔机数量56016（6026
08）156 台；
3） 考虑塔机在不同项目中的转移，则1 亿建筑面积对应的塔机需求量10000156(2560
10)14 万台。
测算方法2：根据塔机的有效覆盖面积来预计
1） 以常见的50m 塔机为例，其理论覆盖的最大占地面积为31450507850 ；
2） 结合施工进度、建筑的设计、现场环境等因素的影响，塔机的有效覆盖占地面积一般仅为理论
覆盖面积的30%-50%，我们取40%；
3） 根据占地面积建筑面积容积率，每亿建筑面积对应的占地面积1000025000 万，对应的塔
机需求量为5000(785004)16 万台，与方法1 测算结果基本吻合。
再根据碧桂园2019 年在装配式建筑发展峰会展示的项目来看，其总建筑面积为75 万，共布置了
13 台塔吊，而按上述测算方法该项目共需11-12 台塔吊，进一步验证了该方法的合理性，因此我们认
为每亿装配式建筑面积对应的塔机需求量为14 万台。
根据前文对房屋新开工面积的假定，预计到2025 年将存在7 万台左右的大中型塔机需求缺口，年均
需求量近1 万台。随着装配式建筑预制率的提升及应用范围的扩展，塔机将会有更大的实际需求量。
图表61 装配式建筑对大中型塔机需求测算
房屋新开工面积（亿）
装配式建筑占比（%）
装配式建筑面积（亿）
每亿建筑面积塔机需求量（万台）
42 更新需求设备供需缺口驱动行业增长，房地产下行冲击有限
17 年以来塔机行业开始复苏，迈入新一轮景气周期。2004-2013 年是我国塔机发展的黄金十年，年销
量从8255 台大幅增加至63684 台，年均复合增速高达621%。在四万亿的强刺激政策下，厂商2009
年开始纷纷大幅扩产，并采取激进的零首付销售政策，塔机的销量急剧上升，行业产能明显供过于
求。2013 年后，塔机的销量出现断崖式下滑，2016 年销量仅7000 台，行业过剩产能得到充分消化，
到2017 年行业开始复苏，销量回升至11 万台，2018 年销量进一步回升至13 万台，塔机开始步入新
图表62 1999-2018 年我国塔机销量及增长情况
预计2019-2021 更新需求分别为253237 万台。塔机的使用寿命一般为8-10 年，大吨位塔机的使用
寿命在10 年以上，以10 年塔机保有量来看，我国塔机保有量在2015 年达到40 万台左右的峰值，2016
年开始保有量开始不断萎缩，到2018 年保有量约36 万台，巨大的保有量将带来更新需求的陆续释放，
按10 年来更新，预计2019-2021 年更新需求分别为253237 万台。
塔机的供给与下游需求之间存在较大的缺口，地产的下行对更新需求的冲击比较有限。2009-2015 年
单位施工面积拥有的塔机保有量均处于050-055 台万的区间，在下游地产投资持续增长及销量持
续下滑作用下，2016 年开始该比值出现明显下滑，2018 年进一步降低至044 台万，明显低于050
台万以上的合理水平。假设未来几年房地产施工面积保持2018 年水平，则剔除装配式建筑面积后
测算出理论需要的塔机保有量约39 万台，与目前存在3 万台左右的缺口，因此即便地产出现小幅下
行，对行业的更新需求冲击也比较有限。
图表63 2007-2018 年我国塔机10 年保有量
图表64 单位施工面积对应塔机保有量变化情况
庞源顿米利用率维持在高位、租赁价格指数持续上行，验证行业景气度持续旺盛。从庞源租赁披露
的塔吊顿米利用率数据来看，2016 年至今，剔除春节因素的影响，基本每个月同比都有所增长，2019
年3 月顿米利用率为714%，同比提升28pct，创同期历史新高；从庞源租赁市场价格指数来看，设
备的租赁价格持续上行，从2016 年7 月的不到1000 提升至如今1500 左右的水平；塔吊利用率和租赁
价格的持续走高，显示出下游需求的景气度持续向上。
图表65庞源顿米利用率仍维持在高位
图表66 庞源租赁市场价格指数持续上行
43 国内塔机竞争力不断加强，海外市场为塔机行业发展提供新机遇
国内塔机竞争力不断加强，大吨位出口占比有所增加。随着国内塔机技术和生产制造水平的提升，
以中联、徐工、永茂等为代表的企业纷纷加大海外市场的开拓，参与世界各大重点工程的建设， 海
外市场在塔机销售中扮演着越来越重要的角色，目前总销量中出口占比超过20%。国内塔机出口也
逐渐从中小塔向大塔转变，像中联出口科威特6 台120 吨行走式大塔T2850-120、出口新加坡10 台
T1200-64W 大塔，永茂出口新加坡近20 台1330-1630 顿米大型塔机，中国出口南美最大吨位平头塔机
XGT8075-40 于18 年9 月下旬在徐工建机发车等等，彰显国内塔机的竞争力在不断加强，大塔在出口
中的占比也越来越高，体现在出口单价持续震荡上行。由于国内塔机市场的天花板比较明显，可以
预见海外市场未来将成为企业做大做强的重要途径。
图表67 2000-2017 年塔机出口数量及金额
图表68 2000 年以来塔机出口单价震荡上行
国内塔机出口以东南亚、韩国、印度、阿联酋等中东国家为主。从近几年塔机出口金额前10 名的国
家来看，东南亚、韩国、印度、阿联酋等中东国家是出口的热点地区。东南亚六国越南、马来西亚、
印度尼西亚、菲律宾、新加坡和泰国一直位列塔机出口前10 强，在我国塔机出口市场中扮演着极其
关键的角色，2015-2017 年东南亚六国出口数量占比分别为290%338%297%，出口金额占比分别为
349%344%289%，占据着出口市场三分之一左右的份额，因此东南亚的建筑投资对出口需求有着重
要的影响。受益韩国建筑业的复苏，韩国塔机市场销量强劲，2016-2017 年连续两年位居行业销售龙
头，但2017 年出口数量和金额开始同比大幅下滑，2018 年韩国建筑业GDP 增速也转为负增长，未来
韩国市场难有较大的增长空间。
与此同时，2017 年开始对阿联酋和印度的出口大幅增长。其中阿联酋出口数量和出口金额均跃居第
二位，仅次于韩国，主要是2020 年世博会推动当地地铁、商场及其他基建项目的兴建，带来塔机市
场的复苏；印度虽然在出口金额中仅位居第6，但其增速最高，达到220%，印度作为世界上发展最
快的国家之一，拥有庞大的GDP 基数和稳定增长的人口，有着巨大的建筑市场容量。近年来印度政
府开始加大力度投资建筑业，在2015-2016 年启动了基础设施建设重点投资项目，并做了一笔巨额的
预算，计划在2012-2017 年间投资1 万亿美元进行基础设施建设，建筑业的快速增长带动了塔机需求
图表69 2015-2017 年塔机出口前10 名国家情况（按出口金额）
印度和东南亚未来将是塔机海外市场的主要看点。印度2018 年GDP 达27 万亿美元，同比增长71%，
是全球第7 大经济体，经济增速位居前十大经济体第一，IMF 预测印度2019-2022 年GDP 增速在
73%-77%间，而印度的建筑业较落后，政府计划在2022 年全面解决住房问题，并将加快机场、港口、
铁路、公路等基础设施建设，未来将带来巨大的塔机需求；东南亚也拥有较大的经济体量和稳定的
增长速度，GDP 超28 万亿美元，增速5%左右，目前以越南为代表的东南亚各国正以成本优势吸引
产业的转移，未来会有较大的建筑需求，进而带动塔机需求的增加。
图表70 印度建筑业GDP 保持较高增长
图表71东南亚建筑业GDP 保持稳定增长
随着一带一路战略向纵深推进，基础设施及设备企业在海外市场的拓展会逐渐迎来快速成长期，国
内优秀的塔机企业有望获得市场红利，结合各出口重点市场，我们认为未来2-3 年海外市场每年将带
来3000-5000 台的塔机需求量。
综合考虑装配式建筑带来中大型塔的需求、塔机的正常更新需求以及海外出口需求，我们预计
2019-2021 年塔机销售量分别为354958 万台。
44 行业加速洗礼，市场集中度将进一步提升
2018 年国内塔机生产厂商近400 家，行业集中度过去十年明显提升。国内拥有塔机生产资质的企业
较多，2010 年有280 多家，到2014 年企业数量激增至近600 家，随着行业景气度下滑，一些小型塔
机制造企业逐渐退出，到2018 年仍有近400 家，其中大部分生产QTZ63 以下的小型塔机，生产中大
型塔机的厂家约30%左右。从2008 年以来，塔机行业集中度出现明显提升，2008 年CR10 为38%，到
2012 年提升至66%，2018 年CR3 已接近60%，CR10 预计超过80%。
图表72 2018 年具有塔机生产资质的企业近400 家
图表732008 年以来行业集中度明显提升
装配式建筑的快速发展环保政策趋严下游租赁商集中度提升将加速塔机制造业的洗礼。装配式建
筑对塔机吨位要求较大、质量要求较高，生产这类塔机往往需要投入较多的资金，明显提高行业的
准入壁垒，一些小型塔机生产企业的技术和资金实力无法提供此类产品，随着装配式建筑渗透率提
升，将加速对中小厂商的淘汰；塔机生产制造环节有较多的焊接和涂装工艺，小厂家不能满足趋严
的环保标准，将有较多的企业因环保因素而停产；从下游租赁商来看，租赁商企业数量从2014 年的
12 万家缩减至2018 年的7000 家左右，集中度也提升明显，剩下的中大型租赁企业更注重产品的品
质和安全性，品牌企业产品故障率低、品质更有保障，能提升租赁公司的竞争能力，会进一步推动
塔机生产制造行业集中度的提升，以中联为首的龙头企业未来市场份额会有较大提升空间。
45 中联重科作为全球塔机领军企业，19 年开启营收百亿新征程
全球领先的塔机制造企业，国内龙头地位不可撼动。中联在塔机领域有着60 多年的研发经验，在研
发制造和产品创新方面均处于世界领先水平，公司拥有全球最大平头塔机T3000、世界最长臂架D1250
以及超大系列D2500、D1500 塔机，同时于2011 年买断高端塔机德国JOST 平头塔的全套技术，整体
实力再上一个台阶，通过多年的技术融合，已成功开发出T7020 等系列高端平头塔产品。为快速抢
占装配式建筑的市场需求，公司构件了型谱完备的40 塔机产品，吊载能力从6-60 吨，拥有6513-6、
7070、7530、8040、12005 等多个PC 系列产品。在2018 年全球塔机制造商10 强榜单中，中联、徐工、
永茂三家中国企业入围，其中公司位居第三，仅次于马尼托瓦克-波坦及利勃海尔，牢牢占据国内塔
机领头羊的位置。2018 年公司塔机销量超4000 台，市场份额约37%，是国内第二徐工的3 倍，公司
在国内市场拥有绝对的竞争优势。
图表74 2018 年全球塔机制造商10 强榜单
肩负重大吊装设备国产化重任，自主研制全球最大的内爬式动臂塔机。目前国内市场的超大型动臂
塔机基本式外资品牌垄断，价格相对较高，大大增加建造成本。作为领军企业的中联，加大对超大
型动臂塔机的研发力度，不断突破技术瓶颈，自主研制了全球最大的内爬式动臂塔机LH3350-120，
最大起重力矩33500kNm，最大吊载能力120t，采用行业领先的柴油动力、电液比例控制、液压驱
动的动臂塔机关键技术，起重臂轻量化达到国际先进水平。
图表75 中联内爬式动臂塔机LH3350-120 整机性能参数
最大起重力矩（kNm）
额定起重力矩（kNm）
独立式塔式高度（m）
内爬式塔式高度（m）
变幅时间（mmin）
回转速度（rmin）
414020-
全球最大塔机智能工厂19 年开园，中联开启塔机营收百亿征程。2019 年1 月11 日，全球最大塔机智
能工厂—中联重科塔机智能工厂在常德开园，该工厂按德国工业40 标准打造，是全球唯一的一座集
成应用智能检测、智能产线、智能物流、智能检测技术四位一体的塔机智能工厂，也是全球最先进、
最高效、最环保的塔机制造工厂，拥有12 条自动化生产线、1 万多个传感器、100 多台工业机器人等，
平均每10 分钟产出1 节标准节，每90 分钟生产一条起重臂，达产后年产能达1 万台，产值约100 亿
元。公司塔机目前每月产值能达到9 亿，一季度塔机营收约9 亿，从二季度开始基本保持满产状态，
预计公司19 年塔机将实现85 亿左右的营收。
5 农业机械有望减亏，重点关注高空作业平台及挖机等新产业
51 农机行业从速度型迈向质量型，公司加速推进智慧农业落地
国内农机市场黄金十年已过，行业将从速度型迈向质量型。在农机购置补贴的政策推动下，2004 年
开始，我国农机行业迎来发展的黄金十年，市场规模从500 亿提升到近5000 亿的水平。近两年农机
购置的补贴额和补贴比例出现明显下滑，加上保有量的增加以及粮食收益的下降，用户购机的投资
回报期被大大拉长，行业的需求明显放缓，农机行业开始从速度型向质量型转变。
图表76 2004-2018 年我国农机购置补贴
图表772016 与2018 年补贴机型对比
农机行业结构性需求特征显著，经济作物及机械化短板领域市场需求旺盛。目前国内农机行业市场
需求呈现出明显的结构性特征：一是拖拉机、收割机等传统农机细分市场产能过剩问题严重，市场
需求在逐渐减弱，未来将继续深度调整；二是插秧机、采棉机、花生收获机、烘干机、压捆机等机
械化短板领域，市场需求会比较旺盛；三是从农作物品种来看，虽然小麦、水稻、玉米的生产基本
实现了耕种收机械化，但油菜、花生、棉花等其他作物的综合机械化水平仍然偏低；四是农机行业
调整倒逼市场提质增效，农机的智能化、信息化、自动化趋势明显，高端农机产品市场前景良好。
主要农作物全程机械化实现突破式发展。之前机械化程度较低的水稻种植、玉米收获、马铃薯种植
和收获、油菜种植和收获、棉花收获等环节的机械化率均实现大幅提升，水稻机播率从2012 年317%
提升到2018 年480%，玉米机收率从425%提升到700%以上，油菜机收率从169%提升到400%以上，
目前主要农作物机械化种植、田间管理等环节机械化率仍较低，油菜、棉花、红薯、马铃薯等其他
作物机播和机收率也还有较大提升空间，未来这些领域将有旺盛的设备需求。
图表78 我国联合收割机及大中型拖拉机拥有量情况
图表79农业机械化短板领域近年来有所突破
以机收为例，不同农作物之间的机械化程度相差较大，因而未来会呈现不同的发展趋势，导致相应
收货机械有着不同的市场需求。稻麦联合收割机2015 年便达到1318 万台，稻麦收获的机械化已基
本完成，目前存在较大的过剩产能，玉米收获机2015 年为421 万台，过去几年增长比较迅猛，从玉
米的播种面积与稻麦播种面积对比来看，玉米收获机械还会存在一定的新增需求，大豆、马铃薯、
油菜、棉花等农作物收获机械化水平普遍不到50%，相关收获机械产品未来增长空间会比较大，未
来几年有望持续保持高成长。
图表80 2017 年国内主要农作物播种面积
图表81国内主要农作物收获机械拥有量
国内农机市场集中度低，行业洗牌将持续深入。从全球市场开看，欧美地区形成了约翰迪尔、凯
斯纽荷兰、爱科等五大农机集团，日本形成了以久保田为首的四大农机生产巨头，全球五大农机集
团在全球拖拉机的市占率超70%，但是国内行业结构整体比较散、乱，大企业不强，小企业不专，
行业内规模以上企业众多，前几年数量达到2500 家以上，低水平重复制造较为严重，技术含量高的
大中型产品还较依赖进口，国产产品的质量、稳定性等与国外品牌相比还有较大差距。我国农机行
业经过近20 年的洗礼市场集中度有所提升，CR10 和CR50 目前主营业务收入占比已超过30%和40%，
但与欧美、日本相比，市场集中度仍相对较低。我们认为，农机行业的洗牌未来还将持续较长时间。
图表82 国内农业机械规模以上企业数量
图表83CR10 和CR50 市场份额仍较低
聚焦优势业务、积极推进人工智能在农业机械的落地，19 年公司农机业务有望大幅减亏。公司拥有
齐全的农机产品谱系，覆盖土地耕整、种植、田间管理、收获、烘干、秸秆综合利用等农业生产全
过程，在国内有较强的市场优势，烘干机国内市场多年位居销量冠军，小麦机、甘蔗机产品市场份
额位居行业第二。公司农业机械营收17 年开始大幅下滑，毛利率也持续下滑，2018 年营收和毛利率
分别为148 亿元、69%，公司在聚焦优势业务的同时，将继续推进产品结构调整和技术升级，加大
对经济作物农业机械的销售，加速人工智能在农业机械的应用落地，19 年预计实现15-20 亿元的营收，
毛利率水平也会有一定修复。
图表84 近两年公司农机机械营收大幅下滑
图表85近两年公司农业机械毛利率持续下滑
52 高空作业平台市场空间广阔，中联有望成为行业黑马
全球AWP 需求稳定增长，国内市场渗透率仍较低。在全球建筑业产值增长、行业渗透率提升及更新
需求的驱动下，全球AWP 保持稳定增长，Terex 预计未来5 年将保持74%的复合增速。2018 年中国
AWP 保有量约95 万台，相比美国的60 万台、欧洲十国的30 万台还有较大差距，从人均保佑量来看，
中国每万人保有量仅07 台，远低于美国的182 台及欧洲十国的82 台，每亿美元建筑业增加值对应
的保有量也明显低于欧美，因此在安全性、经济性、高效率的驱动下，国内AWP 市场渗透率将会有
较大提升空间，未来3-5 年有望继续保持30%-40%的中高速增长。
图表86 中国与主要国家和地区AWP 保有量对比
图表87国内AWP 渗透率仍较低
两大巨头JLG 与Terex 全球遥遥领先，国内品牌鼎力和星邦发展迅猛。根据Access International发
布的2018 年全球高空作业平台制造企业20 强榜单，JLG 与Terex 两大巨头继续保持巨大的领先优
势，国产品牌中鼎力和星邦发展势头迅猛，国内AWP 龙头鼎力排名首进全球前10，名次多年保持快
速提升，鼎力2018 年营收增速达49%，是前10 强中增速最高的品牌，湖南星邦重工位居第19，2017
年排名第26，其营收2018 年增长速度超120%，是前20 强提升幅度最大的品牌。
图表88 2018 年全球高空作业平台10 强榜单
2018 年营收（百万美元）
AWP 全球集中度较高，国产品牌竞争格局尚不清晰。2018 年全球前20 强营收合计1025 亿美元，其
中前5 强营收合计706 亿美元，占前20 强的比例高达689%；全球租赁企业前50 强2018 年设备保有
量706 万台，同比增长94%，其中CR5 设备保有量325 万台，CR10 设备保有量433 万台，分别占比
460%、614%。因此，全球范围内，AWP 的市场集中度较高。国产品牌除了鼎力外，近年来星邦、
临工、徐工、柳工、中联等众多企业也加大研发和市场拓展的力度，各品牌间的优势并不明显，租
赁商约70%的设备保佑量在100 台以下，集中度不高，未来随着市场规模的不断扩展，还将有不少
传统制造企业涌入该行业，国产品牌间的竞争存在很大变数。
图表89 全球前5 强营收占20 强的比例较高
图表90 全球AWP 租赁企业保有量情况
AWP 渗透周期较长，国内品牌间先发优势并不明显，中联有望成为行业黑马。从日本的高空作业平
台历年产量来看，其渗透周期较长，达10 年以上，并且AWP 渗透率提升与建筑业从业人数的减少和
工资水平的提升并不能短期推动市场需求的爆发。中联已完成减叉全系列的研发，产能达12 万台
年，臂式从5 月开始陆续投产，目前在手订单超3 亿元，凭借在混凝土和起重设备领域领先的长臂
架设计与生产制造经验，公司在高空作业平台将会有较强的竞争力，其锂离子电池剪叉式高空作业
平台自4 月发布以来，不到两月累计销售便达数百台，设备作业安全稳定，性能突出，受到客户的
一致好评。因此，在AWP 渗透周期较长时，行业已有品牌的先发优势将会逐渐弱化，中联有望依托
自身强大的产品研发制造能力、及时的客户需求响应等成为国内AWP 领域的一匹黑马。
图表91 日本高空作业平台产量持续增长周期较长
图表92 日本建筑业就业人数
53 挖掘机开始发力，19 年有望实现近3000 台销量
挖掘机市场空间大，渠道扩展产品性能提升有望大幅提升公司销量。挖掘机市场空间较大，2018
年行业销量203 万台，同比增长450%，2019 年1-4 月销量103 万台，同比增长191%，虽然挖掘机
步入行业景气周期中后段，但每年仍会有较大的市场空间。公司挖掘机销量1000 台左右，产品主要
集中在15-36 吨的中大挖，今年将会陆续推出新款小挖产品，如上半年推出的ZE60E-10，主要性能参
数均达到行业同吨位平均水平，回转速度高于竞品13%、最大牵引力高于竞品15%、铲斗挖掘机高
于竞品8%，新产品有较强的核心竞争力。目前公司产能约1 万台年，下半年将提升至2 万台年，2019
年公司将重点推进销售渠道的扩展以及产品性能的提升，毛利率预计会低于行业平均水平，看好公
司全年实现3000 台的销量，以每台50 万的平均单价估计，挖掘机将为公司带来15 亿元的业绩增量。
图表93 2019 年1-4 月挖掘机仍保持19%左右的增长
图表94公司19 年挖掘机销量有望大幅提升至3000 台
6 盈利预测与投资评级
61 未来三年营收稳步增长，利润端弹性更大
混凝土机械未来3 年将继续保持高景气度，汽车起重机19 年迎来更新高峰，未来景气周期持续性取
决于基建投资的力度，在装配式建筑及更新驱动下塔机开启了新一轮景气周期，公司混凝土机械、
汽车起重机行业前二，塔机行业第一，市场份额还在不断提升，业绩成长的确定性高。预计公司
2019-2021 年营收分别为398146625100 亿元，归母净利润分别为381496574 亿元。
图表95 公司主要产品营收拆分
62 工程机械可比公司估值情况
目前公司PE 及PB 均低于行业平均水平，参考国内工程机械可比公司估值情况及公司的成长性，首
次覆盖，给予公司买入评级。
图表96 国内工程机械公司估值比较
1）工程机械行业景气度不及预期。行业从2016 年7 月见底以来，已连续34 个月保持正增长，5 月挖
掘机销量数据开始转成负增长，未来行业景气周期可能不及预期。
2）行业竞争加剧。伴随近两年行业的复苏，一些新进入者开始涌入市场，挖掘机、混凝土机械、起
重机等主要工程机械产品的市场参与者明显增加，国内龙头厂商19年都进行了不同程度的降价销售，
未来有形成恶性价格竞争的风险。
3）基建和地产投资大幅低于预期。目前工程机械的更新需求已进入中后期，未来销量比较依赖基建、
地产的投资拉动，基建和地产投资大幅下滑将大幅抑制工程机械需求。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)