请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
上半年收入双位数增长，积极解决历史遗留问题
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
五粮液（000858SZ）-负重前行双位数增长，千元价位带需求
韧性犹在——2022-08-26
五粮液（000858SZ）-2021 年平稳收官，2022 年开局可期—
五粮液-000858-重大事件快评：董事会平稳换届，开启发展新
五粮液-000858-重大事件快评：21 年经营稳健，22 年稳中求
五粮液-000858-2021 年三季报点评：业绩稳中有进，高质量发
展行稳致远——2021-11-01
上半年营收双位数增长，二季度业绩略有承压。五粮液公告2023 年中报，
2023H1 公司实现营业总收入45506 亿元，同比1039%；实现归母净利润
17037 亿元，同比1283%。2023Q2 公司实现营业总收入14368 亿元，同
比507%；实现归母净利润4495 亿元，同比511%。受到需求分化及历史
库存问题，二季度五粮液营收增长略有承压。
二季度适度降速，保持战略定力主动解决历史包袱。H1 主品牌系列酒实现
营收3518671 亿元，同比10%3%，带动酒类毛利率同比08%。H1 主品
牌五粮液系列销量吨价同比158%-50%，吨价下滑主要系高价位产品消
化库存及低度五粮液增速较快；系列酒销量吨价同比34%-23%，主要系低
价位尖庄等放量。2023H1 吨成本同比-14%，主要受益于内部成本管控优化。
单二季度看，公司营收同比51%，主要系公司积极主动处理历史库存，导
致报表增速和实际动销相对偏离。上半年礼品市场复苏，普五品牌优势放大，
预计实际动销增速达15%。从费用端看，Q2 销售费用率管理费用率同比
-06pct-02pct，预计系部分费用以货折方式计入成本。
报表增长留有余力，江西湖南等中部地区可圈可点。Q2 末公司合同负债365
亿元，同比95%，受益于基数效应及品牌张力凸显。公司积极调整全年经营
节奏，并未将合同负债释放平滑业绩。从收现看，单Q2 收现同比-19%，主
要系公司Q1 加大现金回款政策，或存在季度间波动，上半年拉平看收现同
比37%。前五大客户收入同比121%，与主品牌增速基本一致。分区域看，
华东南部西部北部中部区域营收同比11%-9%9%-7%27%，预计主
要系华东上年疫情冲击的需求回补、江西湖南等中部市场培育进度较好。
公司减轻大商打款压力，主动改善厂商关系。日前，公司对普五开始主动减
量，预计前20 大经销商计划内配额减量15%左右，同时鼓励小商从大商拿货，
减轻大商打款压力。在配额管理上，公司将坚持三收缩，三确保，保证
风险提示：需求复苏不及预期；动销不及预期；竞争加剧。
投资建议：考虑到需求复苏的不确定性，下修此前盈利预测并引入2025 年，
（2023-2024 年前值为85349676 亿元 均下调4% ），同比
112%128%123% ；实现归母净利润298783432239126 亿元
（2023-2024 年前值为31263586 亿元 均下调4% ），同比
119%149%140%；对应PE 分别为218190167X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年营收双位数增长，二季度业绩略有承压。五粮液公告2023 年中报，2023H1
公司实现营业总收入45506 亿元，同比1039%；实现归母净利润17037 亿元，
同比1283%。2023Q2 公司实现营业总收入14368 亿元，同比507%；实现归母
净利润4495 亿元，同比511%。受到商务需求分化复苏及历史库存问题，二季
度五粮液营收增长略有承压。
二季度适度降速，保持战略定力主动解决历史包袱。2023H1 主品牌系列酒实现
营收3518671 亿元，同比10%3%，带动酒类毛利率同比08%。上半年主品
牌五粮液系列销量吨价同比158%-50%，吨价下滑主要系经典五粮液等高价位
消化库存及低度五粮液增速较快；系列酒销量吨价同比34%-23%，主要系低价
位尖庄等放量。2023H1 吨成本同比-14%，主要受益于内部成本管控优化。单二季
度看，公司营收同比51%，主要系公司积极主动处理历史库存，导致报表增速和
实际动销相对偏离。上半年礼品市场复苏，普五品牌优势放大，预计实际动销增
速达15%。Q2 商务需求略淡，公司主动调减发货比例，稳定批价至935 元左右，
为中秋旺季动销留下一定战略空间。从费用端看，Q2 销售费用率管理费用率同
比-06pct-02pct，预计系低度五粮液、1618 的部分费用以货折方式计入成本。
报表增长留有余力，江西湖南等中部地区可圈可点。Q2 末公司合同负债365 亿
元，同比95%，受益于基数效应及品牌张力凸显。公司积极调整全年经营节奏，
并未将合同负债释放平滑业绩。应收账款融资余额255 亿元，主要系银行承兑汇
票，同比略有下滑（上年同期体现为应收票据及应收款项融资），主要系：1）今
年酒厂针对现金回款给予一定政策，因此部分经销商更多选择使用现金回款；2）
公司承兑汇票余额相较其他酒厂较大，主要系经销商回款节奏问题；3）承兑汇票
政策出现变动。从收现看，单Q2 收现同比-19%，主要系公司Q1 加大现金回款政
策，或存在季度间波动，上半年拉平看收现同比37%。前五大客户收入同比121%，
与主品牌增速基本一致。分区域看，华东南部西部北部中部区域营收同比
11%-9%9%-7%27%，预计主要系华东上年疫情冲击的需求回补、江西湖南等
中部市场培育进度较好。
公司减轻大商打款压力，主动改善厂商关系。日前，公司对普五开始主动减量，
预计前20 大经销商计划内配额减量15%左右，同时鼓励小商从大商拿货，减轻大
商打款压力。目前，普五批价预计在935 元左右，阶段性出现倒挂，公司通过主
动给大商减负，减轻普五大单品价格压力。在配额管理上，公司将坚持三收缩，
三确保，保证市场价格稳中向好。公司Q2 主动降速，去化历史包袱，未来公司
报表增速有望往动销增速收敛。
五粮液是千元价格带的主力品牌，公司主动调整经营节奏，有望实现轻装上阵。
考虑到需求复苏的不确定性，下修此前盈利预测并引入2025 年，预计公司
85349676 亿元均下调4%），同比112%128%123%；实现归母净利润
同比119%149%140%；对应PE 分别为218190167X，维持买入评级。
图1：五粮液单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：五粮液单季度单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：五粮液单季度销售毛利率（单位：%）
图4：五粮液单季度净利率（单位：%）
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年09 月04 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层