事件：公司公告2023 上半年业绩，实现收入455 亿元，同比104%；归
母净利170 亿元，同比128%。其中Q2 收入144 亿元，同比51%，归
母净利45 亿元，同比51%。
上半年公司整体实现了收入和利润较为稳健的双位数增长，这和全年指引
方向一致。Q2 业绩增速放缓主要因为公司根据市场需求状况进行了主动
的控货减量，以使渠道保持良性库存，维护好产品价格和市场秩序；同时
公司通过各类品牌宣传、主题营销活动、线下活动、红包扫码等方式更加
着力在促进终端动销。
酒类分产品，上半年五粮液产品收入352 亿元，同比10%，其中销量同
比158%，平均吨价同比-5%。其中高吨价酒控货消化社会库存，低度五
粮液动销和回款均同比增长。上半年其他酒收入67 亿元，同比27%，其
中销量同比337%，吨价同比-232%。由于光瓶酒尖庄快速增长拉低了均
价，但浓香系列酒整体产品结构并未破坏。分区域，东部、西部、中部表
现相对较好，南部、北部表现略显疲弱。
盈利能力方面，上半年归母净利率374%，同比08pct。其中毛利率同比
-01pct，销售费用率同比-07pct，其余费用占比变化不大。值得注意的是，
尽管酒类吨价同比下降，但公司毛利率依然保持了同比稳定，这得益于名
优酒出酒率稳步提升和有效的成本开支管控，由此也为销售端减轻了弱需
求下推高端酒的压力。
投资建议：我们认为公司整体发展节奏与宏观消费形势相匹配，注重维
护价盘稳定、渠道库存良性，降低企业经营风险，推动高质量增长。我们
预计2023-2025 年EPS 分别为7828921017 元，目前股价对应PE 分别
为211816 倍，考虑公司品牌价值和持续增长能力，我们认为估值偏低，
风险提示：白酒需求恢复不及预期，行业竞争加剧。
表1：主要财务指标预测
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食品饮料周颖公司点评 五粮液
（000858SZ）：现金流表现靓丽，品牌力持续推升
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦