mystockhkco
盈率15974元
128% ，其
比0409
比184pct。
9pct 至868
07-010
比72%11
8%607%。上
加-5727 家
比08pct 至
95%39%
-06pct 至7
aynelifir
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國籍人士發放
附錄1：主要財務報表
資料來源：公司資料、第一上海預測
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國籍人士發放
香港中環德輔道中71 號
永安集團大廈19 樓
本報告由第一上海證券有限公司(第一上海)編制，僅供機構投資者一般審閱。未經第一上海事先明確書面許可，就本報告之
任何材料、內容或印本，不得以任何方式複製、摘錄、引用、更改、轉移、傳輸或分發給任何其他人。本報告所載的資料、工具
及材料只提供給閣下作參考之用，並非作為或被視為出售或購買或認購證券或其它金融票據，或就其作出要約或要約邀請，也不
構成投資建議。閣下不可依賴本報告中的任何內容作出任何投資決策。本報告及任何資料、材料及內容並未有考慮到個別的投資
者的特定投資目標、財務情況、風險承受能力或任何特別需要。閣下應綜合考慮到本身的投資目標、風險評估、財務及稅務狀況
等因素，自行作出本身獨立的投資決策。
本報告所載資料及意見來自第一上海認為可靠的來源取得或衍生，但對於本報告所載預測、意見和預期的公平性、準確性、完整
性或正確性，並不作任何明示或暗示的陳述或保證。第一上海或其各自的董事、主管人員、職員、雇員或代理均不對因使用本報
告或其內容或與此相關的任何損失而承擔任何責任。對於本報告所載資訊的準確性、公平性、完整性或正確性，不可作出依賴。
第一上海或其一家或多家關聯公司可能或已經，就本報告所載資訊、評論或投資策略，發佈不一致或得出不同結論的其他報告或
觀點。資訊、意見和估計均按現況提供，不提供任何形式的保證，並可隨時更改，恕不另行通知。
第一上海並不是美國一九三四年修訂的證券法(一九三四年證券法)或其他有關的美國州政府法例下的註冊經紀-交易商。此
外，第一上海亦不是美國一九四零年修訂的投資顧問法(下簡稱為投資顧問法，投資顧問法及一九三四年證券法一
起簡稱為有關法例)或其他有關的美國州政府法例下的註冊投資顧問。在沒有獲得有關法例特別豁免的情況下，任何由第一
上海提供的經紀及投資顧問服務，包括(但不限於)在此檔內陳述的內容，皆沒有意圖提供給美國人。此檔及其複印本均不可傳送
或被帶往美國、在美國分發或提供給美國人。
在若干國家或司法管轄區，分發、發行或使用本報告可能會抵觸當地法律、規定或其他註冊發牌的規例。本報告不是旨在向該
等國家或司法管轄區的任何人或單位分發或由其使用。
2023 第一上海證券有限公司 版權所有。保留一切權利。