当前价： 16155 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
动销彰显韧性，业绩稳健增长
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：22 年平稳收官，23
年提速可期  (2023-05-02)
2 五粮液（000858）：增长势能稳健，盈利
能力增强  (2022-10-29)
3 五粮液（000858）：产品结构不断优化，
渠道结构持续改善  (2022-08-28)
 事件：公司发布2023 年中报，上半年实现营收4551 亿元，同比104%，归
母净利润1704亿元，同比128%；单Q2实现营收1437亿元，同比51%，
实现归母净利润449 亿元，同比51%；单Q2 收入和利润略低于市场预期。
 高端五粮液稳健放量，23H1实现双位数增长。1、分产品，23H1五粮液产品实
现收入3518 亿元，同比100%，其中销量吨价分别同比158%-50%，其
中普五保持稳健增长，39度五粮液增速领先；系列酒实现收入671亿元，同比
27%，销量吨价分别同比337%-232%，系列酒销量端实现恢复性增长。2、
分渠道，23H1经销模式实现收入2431亿元，同比72%，直销模式实现收入
1758 亿元，同比111%，公司积极推进智慧门店20 建设，专卖店数量与质
量稳中有升，渠道结构不断优化。3、分区域看，23H1 占比最大的西部、东部
区域增速分别为92%、111%，大本营市场实现稳健增长；中部区域同比
269%，增速表现亮眼；南部、北部区域增速分别同比-87%-67%，增速阶段
 盈利能力稳中有升，合同负债表现亮眼。23H1公司毛利率小幅下降01个百分
点至768%；费用率方面，销售费用率同比下降07个百分点至95%，管理费
用率下降01个百分点至39%，财务费用率下降03个百分点至-28%，整体费
用率下降11个百分点至109%。综上，23H1净利率同比提升07个百分点至
391%，盈利能力稳中有升。现金流方面，上半年现金销售收现4305亿元，同
比370%，二季度末合同负债365 亿元，同比945%，公司渠道库存良性，
渠道打款积极，下半年旺季放量余力充足。
 高质量动销稳步推进，竞争优势不断强化。 1、23H1公司坚持以高质量营销
为核心，稳步推进重点工作，主要产品动销有力有序，高质量动销稳步推进，
上半年收入端同比104%，实现双位数以上增长，彰显出较强的增长韧性。2、
上半年公司积极开展多种主题营销活动提高品牌影响力，推进文化酒的开发和
销售，推进营销体系改革，持续提升消费者开瓶扫码，通过在品牌、产品、渠
道等多维度协同发力，不断强化竞争优势。3、年内看，当前公司渠道库存处在
合理水平，叠加公司积极备战中秋国庆旺季，23Q3动销有望环比加速，全年双
位数增长目标达成度高；中长期看，千元价格带扩容是长期趋势，公司作为千
元价位绝对龙头，未来有望持续受益。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年EPS 分别为788元、916元、1069
元，对应动态PE 分别为20 倍、18 倍、15 倍。公司是千元价位龙头，中长期
量价齐升确定性高，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
五粮液（000858）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五粮液（000858）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五粮液（000858）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
五粮液（000858）2023 年中报点评