市场价格人民币16155
五粮液2023 年中报业绩点评
(93) (100) (40) (46)
(05) (19)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月25 日收市价为标准
及时调整销售策略，业绩稳健增长
五粮液公布23 年半年报。2023 年上半年实现营收4551 亿元，同比增104%，
归母净利1704 亿元，同比增128%，每股收益439 元股。2Q23 公司营收
和净利分别为1437 亿元和449 亿元，营收同比增51%，归母净利同比增
51%。销售团队及时调整策略应对环境变化，2023 年可以顺利实现双位数增
长目标，维持买入评级。
1H23 收入增长104%，五粮液酒稳健增长，其他酒微增，其中2Q23 增
51%，增速环比回落。（1）1H23 酒类营收419 亿元，同比增88%，其
中五粮液产品营收352 亿元，同比100%，其它酒类产品营收67 亿元，
同比增27%。其他业务营收36 亿元，同比增333%。1H23 合同负债365
亿元，环比2022 年末降873 亿，降幅低于上年同期的1118 亿。（2）
五粮液产品销量22 万吨，同比增158%，均价1630 万元吨，同比降
50%。其他酒类销量71 万吨，同比增337%，均价94 万元吨，同比降
232%。根据产品均价判断，受行业环境的影响，公司加大了低度五粮液
和1618 的市场推广力度，同时控制了经典五粮液发货节奏。（3）1H23
直销与经销模式齐头并进。直销收入1758 亿元，同比增111%，占比小
幅提升09pct，经销模式收入2341 亿元，同比增72%。1H23 末五粮液
酒经销数量2432 家，同比增加28 家，专卖店数量1663 家，环年初增加
33 家，五粮液酒的销售体系相对稳定。五粮浓香经销数量682 家，同比
增加71 家，渠道持续扩张。（4）1H23 酒类分区域来看，东部、南部、
西部、北部、中部分别增111%、-87%、92%、-67%、269%，中部区
域增速较快，南部、北部出现了下滑。（4）2Q23 营收增51%，增速环
比回落，我们判断五一之后行业需求疲软，对五粮液和系列酒的高价位
产品都有一定冲击。2Q23 合同负债环比1Q23 降189 亿元，降幅与上年
同期的173 亿元相比变化不大。
销售团队及时调整策略应对环境变化，我们预计2023 年可以顺利实现双
位数增长目标。（1）过去这一年多，高管和销售团队对公司销售战略做
了系统性的梳理，同时结合数字化建设，市场反应速度加快。虽然2 季
度行业需求疲软，但销售团队及时调整策略，保证八代基本盘，理顺经
典五粮液的渠道和价盘，加大了1618 和39 度推广力度，确保了业绩稳
健增长。（2）五粮液消费者的基本盘稳固，渠道体系稳定，销售团队能
及时调整策略应对环境变化，预计下半年维持稳健增长态势，2023 年可
以实现双位数增长目标。
根据中报情况，我们调整盈利预测，预计23-25 年EPS 为778、901、1027
元股，同比增13%、16%、14%，维持买入评级。
宏观经济波动影响需求。竞品价格出现调整。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023 年半年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)