2023 年半年报业绩点评：Q2 业绩虽略低于
预期，全年双位数劲仍在
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：2022 年股东
大会点评：内外发展动能充足，
五粮液(000858)：22 年年报及
23Q1 季报业绩点评：业绩符合
预期，稳中有进韧性强
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
事件：公司23H1 营收4551 亿元，同比104%；归母净利润1704 亿
元，同比128%。其中，23Q2 实现营收1437 亿元，同比51%；实现
归母净利润449 亿元，同比51%。
Q2 报表呈现的酒类表现：1）分产品看，五粮液产品收入量价同比
10%16%-5%，整体产品系列放量明显，符合当前环境表现，尤其
1618低度的加大扫码返利对动销促进，以及生肖酒为代表的文化酒有
所增加，综合直销渠道表现（收入同比11%，毛利率同比-003pct），整
体毛利率同比04pct；其它酒收入量价分别同比3%34%-23%，主要
系浓香酒销售量增加，毛利率同比09pct。2）23H1 综合毛利率768%
同比-01pct，税金率143%同比02pct，销售费用率95%同比-07pct，
管理费用率42%同比基本持平，归母净利率37%同比08pct；单看
Q2，综合毛利率733%同比-07pct，税金率142%同比04pct，销售费
用率154%-06pct，管理费用率（含研发）5%-01pct，归母净利率313%
预收款足，全年双位数目标坚定。1）截至Q2 末合同负债365 亿同比
177 亿元，应收票据及营收账款营收款项融资2567 亿元，同比去年
小幅下降3%，整体看23Q2 票据贴现进度放缓，或系今年确认节奏的
问题，仍有望保证全年双位数增长。2）这几年公司坚持的品牌产品思
路保持不变，今年在基础上持续优化产品体系，加快了文化酒陈年酒的
销售和培育。数字化营销和渠道管理仍然在精细化，完成营销战区向大
区转变的组织改革，今年扫码红包推动下，1618低度浓香系列开瓶扫
码表现都有较好的同比增长，品牌营销、品鉴会更加高质高效，品牌曝
光量有大幅提升。渠道反馈目前整体回款进度良好，7 月控货查价挺价
为后续旺季铺垫，终端动销反馈表现仍较好。综上，公司持续坚持高质
量增长，全年双位数增长劲仍足。
盈利预测与投资评级：今年消费复苏温而不暖，压力环境下五粮液强品
牌势能更加强劲，考虑全年表现，我们调整2023-2025 年归母净利润为
302、347、394 亿元（前值分别为316、364、413 亿元），同比
13%15%13%（前值分别为18%15%14%），当前市值对应PE 为
211816X，维持买入评级。
风险提示：宏观经济不及预期，消费需求恢复不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。