五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
开局良好，彰显实力—公司信息更
新报告-202354
品牌优势凸显，业绩确定性高—公
司信息更新报告-2022112
实际动销情况良好，渠道利润矛盾拖累报表表现
——公司信息更新报告
 业绩增速有所放缓，产品动销稳步增长，维持买入评级
五粮液2023 年上半年营收4551 亿元，同比104%，归母净利润1704 亿元，
同比128%。2023Q2 营收1437 亿元，同比51%，归母净利润449 亿元，同
比51%。收入业绩低于预期，我们下调2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025
年净利润分别为2979（-95）亿元、3365（-154）亿元、3808（-201）亿元，
同比分别116%、129%、131%，EPS 分别为768（-024）、867（-040）、
981（-052）元，当前股价对应PE 分别为205、182、161 倍。公司全年定调
双位数增长，主要产品动销表现较好，维持买入评级。
 产品吨价下降，收入主要由销量贡献
2023 年上半年五粮液产品实现营收3518 亿元，同比100%，其中销量22 万吨，
同比158%，吨价163 万元吨，同比下降50%，一方面是1618 等战术产品有
赠酒等政策释放，另一方面预计文创、定制等高端五粮液产品销量占比下降。其
他酒实现营收671 亿元，同比27%，其中销售量71 万吨，同比337%，吨价
94 万元吨，同比下降232%，预计低端产品放量导致吨价下滑幅度较大。
 经销商渠道略有压力，不同区域表现差别较大
2023 年上半年经销渠道收入2431 亿元，同比72%；直销渠道收入1758 亿元，
同比111%。分市场看，上半年东部区域收入1171 亿元，同比111%；南部地
区352 亿元，同比-87%；西部地区收入1437 亿元，同比92%；北部区域收入
448 亿元，同比-67%；中部区域782 亿元，同比269%。
 回款进度略慢于2022 年同期，现金流情况承压，毛利率略有下降
2023Q2 营业收入合同负债为1248 亿元，同比45%。2023Q2 销售收现1442
亿元，同比-186%，主要系渠道盈利情况改善不明显，回款积极性有下降。2023H1
毛利率7678%，同比-014pct，其中酒类毛利率075pct 至8261%，毛利率下降
预计是由于酒类之外的其他业务拖累。2023H1归母净利率3744%，同比081pct。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。