五粮液 (000858SZ)
五粮液（00858SZ）：战略坚
定，持续优化 20221028
五粮液（000858SZ）：平稳放
量，砥砺前行 20220826
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布中期业绩公告，2023 年上半年实现营收45506 亿元，同比
1039%；归母净利润17037 亿元，同比1283%；销售收现43052 亿
元，同比3696%；经营净现金流1133 亿元，同比50039%；期末合同
负债3649 亿元，环比1773 亿元。
阶段性节奏优化，库存水平保持良性。23Q2，公司实现营收14368 亿
元，同比507%，归母净利润4495 亿元，同比511%。受经济弱复
苏影响，公司对产品投放和节奏进行了优化，确保投放量和市场需求、
经销商适配，目前渠道库存水平在一个月左右（旺季发货前）。分区域
看，上半年：东、南、西、北、中部市场分别收入11714 、3517 、
14366、4476、782 亿元，同比111%、-87%、92%、-67%、
269%，华东、华中、西南市场动销较好。经销、直销收入分别为
2431、17582 亿元，同比715%、111%，直销占比同比09pct 至
42%。截至二季度末，五粮液经销商共计2432 家，系列酒经销商682
家，专卖店1663 家，分别较年初-57、27、33 家。
量增贡献突出，结构变化略微影响吨价。上半年，公司实现酒类收入
41892 亿元，同比877%，其中：五粮液收入35179 亿元，量价分
别贡献158%、-35%，毛利率同比04%至868%。由于经典五粮液
更加注重高质量投放、低度五粮液推广效果较好，产品结构变化导致吨
价下降。而上半年优酒率有提升与吨价下降抵消后，毛利率稳中有升。
其他酒收入6713 亿元，量价分别贡献337%、-271%，毛利率同
比-14pct 至607%。在消费弱复苏环境下，光瓶酒等低价位产品同比
增长较快，尖庄焕新后受到消费者认可。整体看，上半年酒类毛利率同
比07pct 至826%。此外，塑料、印刷、玻瓶等非酒类业务上半年收
入3615 亿元，同比334%，毛利率同比23pct 至91%。受其他业务
快速增长影响，上半年公司整体毛利率同比-014pct 至7678%。
销售费用率略收缩，盈利水平仍有提升。23Q2，公司税金及附加率同
比038pct（上半年同比024pct）；销售费用率同比-057pct 至1537%
（上半年同比-073pct）；管理费用率同比-018pct 至459%（上半年同
比-01pct）；研发费用率同比007pct 至041%（上半年同比005pct）。
二季度公司归母净利率同比001pct 至3128% （上半年同比
081pct），盈利水平仍有提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为776 元、883 元、994 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：消费弱复苏影响；行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖预加工食品
（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，熟悉海天味业、千禾味业、
涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白酒（深度研究贵州
茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、
饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对高端白酒有自己
的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。