歌尔股份（002241SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
声学龙头布局零件成品，迎电子终端革新浪潮
——公司首次覆盖报告
 声学龙头，转向零件成品垂直一体化
公司早年起家于声学，进入苹果产业链供应声学马达MEMS 等产品。公司步入
零件成品发展战略落地期，形成精密零组件业务、智能声学整机业务、智
能硬件业务三大板块，2019 年公司受益于核心客户的无线耳机组装业务重回增
长轨迹，固定资产周转率等经营指标向好。未来消费电子TWS、ARVR 等产品
的终端持续创新将是公司营业收入高速成长的重要驱动力，我们预计公司2020-
2022 年营业收入分别为516771478906 亿元，2022 年归母净利润分别实现
289379472 亿元，同比增长1253%315%245%，对应EPS 为089117146
元，当前股价对应PE 为479364292 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 TWS 引领消费电子终端革新，声学制造龙头厚积薄发
TWS 耳机处于高速渗透阶段，全球手机活跃用户接近80 亿，根据Counterpoint
及艾瑞咨询的预测数据，TWS 累积出货量相对手机活跃用户配套的渗透率仅为
98%。苹果是主力阵营，我们预计未来2-3 年AirPods 产品仍能维持25%的年复
合增长率。公司在声学领域配套布局完善，目前已实现声学零件全品类供应，受
益于核心客户AirPods 放量，积极扩大生产规模，2020 年6 月公司公开发行可转
债募集资金中235 亿元用于TWS 双耳真无线智能耳机项目，份额有望提升。
 ARVR 承接消费电子创新，公司先发卡位核心客户
全球ARVR 市场有望回暖，VR 市场率先成熟。公司是全球ARVR 产品的核心
供应商，考虑到索尼、Oculus 两家厂商的终端出货量合计超过65%，我们测算公
司VR 组装业务在终端市场占有率超过50%。公司以成品零件的产品路线协同
发展，从整机业务入手，目前零件自给率已经达到15%。公司未来有望零部件自
给率持续提升至30%，带动整体成本下行。
 风险提示：下游需求不及预期、TWS 耳机行业竞争格局恶化、VRAR 产品导
入节奏放缓、汇兑损益风险
归母净利润(百万元)
1、 声学龙头，转向零件成品垂直一体化  4
11、 声学起家，发展零件成品垂直一体化战略  4
12、 受益于核心客户TWS 耳机放量，经营业绩重回增长轨迹  5
13、 实控人姜氏兄弟兼具研发与市场经验，家园计划激励团队  7
2、 TWS 引领消费电子终端革新，声学制造龙头厚积薄发  8
21、 TWS 耳机渗透率高速提升，市场持续扩容  8
22、 声学零件优势显著，公司趁势发力耳机组装 10
3、 ARVR 承接消费电子创新，公司先发卡位核心客户  12
31、 VR 看游戏、AR 看社交，创新电子终端市场扩容  12
32、 公司卡位核心客户，发挥零件成品优势  14
4、 盈利预测与投资建议  15
41、 关键假设  15
42、 投资建议  16
5、风险提示  17
附：财务预测摘要  18
1、 声学龙头，转向零件成品垂直一体化
11、 声学起家，发展零件成品垂直一体化战略
歌尔股份起家于声学，转型 零件成品垂直一体化ODMJDM 厂商。公司成立
于2001 年，早年起家于声学，进入苹果产业链供应声学马达MEMS 等产品；2008
年5 月，公司在深交所上市，营业收入首次突破10 亿元；2012 年公司首次提出声、
光、电解决方案；2014 年向大声学传感器、可穿戴、精密制造等领域拓展；2015 年
从零件向下游成品战略转型，参与电子配件业务，涵盖智能音响产品、智能电视配件
产品、智能家用电子游戏机配件产品、智能可穿戴电子产品、工业自动化产品等，以
ODM 及JDM 方式，围绕客户主机产品进行配件研发。
图1：声学龙头转型零件成品垂直一体化ODMJDM 厂商
公司形成精密零组件业务、智能声学整机业务、智能硬件业务三大板块。2018 年公
司对自有业务进行了重新梳理，智能声学整机部分包括北美客户的AirPods、有线耳
机、其他品牌TWS 耳机等产品；智能硬件部分包括消费电子终端，例如智能手环、
ARVR、游戏配件等；精密零组件业务涵盖扬声器与受话器、麦克风等产品。分业务
营业收入来看，精密零组件业务、智能声学整机业务、智能硬件业务三大板块占比分
别达到31%41%28%，零件部分延续声光电布局，从OEM 转向ODM、JDM 模式，
形成零件成品的发展战略。
图2：歌尔股份由三大业务板块构成
12、 受益于核心客户TWS 耳机放量，经营业绩重回增长轨迹
公司拥抱终端优质客户，客户集中度持续提升。公司产品渗透苹果及安卓阵营，苹果
阵营利润丰厚，机型虽然相对单一，但是出货量高且生命周期长，对公司营业收入贡
献位居首位，也是境外收入的主要来源，营业收入占比由2016 年的563%提高至2019
年的693%；安卓阵营覆盖三星、华为、小米多品牌，营业收入贡献相对落后，但产
品形态及层次丰富，涵盖手表、手环、ARVR 等产品。
图3：2016-2019 年客户集中度持续提升
图4：2019 年公司来自海外客户收入占比达到782%
公司步入零件成品发展战略落地期，消费电子终端创新将是公司营业收入成长
的重要驱动力。2015-2019 年公司营业收入由137 亿元增长至351 亿元，年复合增长
率达到267%。2015-2018 年公司的成长动能受制于客户的声学零件创新，2016 年苹
果采用双扬声器的方案，公司出货量增长带动营业收入增速达到41%，而后声学零
件在手机终端的创新乏善可陈。回顾2018 年，总量维度来看，由于智能手机行业出
货量下降；份额层面看，电声器件领域竞争加剧，公司过去声学器件的主要客户是苹
果，2018 年面临渗透率瓶颈及换机周期拉长，声学麦克风MEMS 因缺乏创新，价格
及份额双重下探，导致整体营业收入同比2017 年下滑7%。2019 年公司受益于核心
客户的无线耳机组装业务导入供应链，营业收入恢复高增长，同比增速达到480%，
往后看公司营业收入的增长动力来自TWS 耳机、ARVR 等创新智能终端；盈利方
面，2019 年净利润达到128 亿元，已走出2018 年的低谷，与行业高度景气时的2017
年的214 亿元仍然存在差距，预计2020 年随着airpods pro 产品导入与良率提升，净
利润将恢复至历史高位水平。公司2020 年前三季度营业收入达到3473 亿元，同比
增长439%，归母净利润202 亿元，同比大幅提升1047%。
图5：2019 年歌尔股份营业收入重回高增长
图6：2019 年歌尔股份净利润重回高增长
产业链分工延伸，公司有望在成品零件的业务整合过程中实现毛利率提升。公
司受到精密零组件业务拖累毛利率下滑，未来随着整机业务及智能硬件业务的占比
提升，综合毛利率稳中有升。2019 年公司三大业务板块中精密零组件业务毛利率229%
高于智能声学整机的127%及智能硬件的112%，一方面精密零组件业务盈利下滑，
2019 年相较于2018 年受行业创新程度及份额下滑影响，毛利率同比下降106ct 至
302%；另一方面由于智能声学整机及智能硬件业务采用EMS 加工模式，毛利率低
于零组件，受益于TWS 终端放量，占比持续提升拉低了综合毛利率。2020 年上半
年，毛利率同比增长24 pct 至180%。
图7：公司分业务板块营业收入占比调整
图8：精密零组件业务毛利率高于智能声学整机
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
图9：2020H1 毛利率及净利率企稳攀升
图10：2019 年智能声学整机业务拉动各项经营指标改善
13、 实控人姜氏兄弟兼具研发与市场经验，家园计划激励团队
姜氏兄弟是公司实控人，两人各有所长。姜滨与姜龙兄弟直接持股公司股权比例达
到115%、60%，通过歌尔集团间接持股公司比例达到180%，是公司的实际控制人。
姜氏兄弟分工明确、各有所长，姜滨先生相关背景深厚，毕业于电子工程专业，在电
声行业积累丰富的工作经验，在声学制造领域积累了丰厚的研发及市场经验。姜龙
先生曾任美国Mircrotest 公司销售工程师、销售主管、中国总代理，于2005 年加入
公司，分管市场和销售工作。
图11：姜滨、姜龙是歌尔股份的实控人
公司设立家园持股计划，实现员工与公司的利益绑定。公司自2015 年以来已推出3
次员工持股计划，而本次公司推出最新一期员工持股计划家园4 号，与以往持股
计划相比，除了董事、监事及高级管理人员以外的公司其他员工占比大幅提升至
878%，由于过去的员工持股计划存续期限长、员工自有资金出资，因而受到减持期
固定资产周转次数（右轴）
间二级市场的股票价格扰动，本次员工持股计划采用回购专用账户中回购的股份，
并且以零价格转让，设定了相应的股权激励解锁条件，既能够设立一定的标准考核
员工贡献，而且相对能够保障员工取得收益。
表1：公司多次设立员工持股计划
98 亿元（大众交易方式定向受让实
控人所持公司股份295795 万股，购
买均价333 元股）
其他员工（不超过150 人）
30 亿元（通过二级市场买入方式完
成股票购买13022 万股，购买均价
2303 元股）
董事、监事及高级管理人员占18%，
公司其他员工占比82%
筹集资金总额上限为70 亿元
董事、监事及高级管理人员占
122%，公司其他员工占比878%
492701 万股，以零价格转让取得，
2、 TWS 引领消费电子终端革新，声学制造龙头厚积薄发
21、 TWS 耳机渗透率高速提升，市场持续扩容
苹果是TWS 耳机领先品牌厂商，引领声学入口终端变革。2016 年苹果TWS 耳机首
次面世，形成新消费电子终端的创新品类，因其监听专利方案形成了垄断的市场格
局，2019 年蓝牙50 方案面市，帮助客户解决双耳传输问题，推动低价TWS 快速渗
透，带动安卓系厂商TWS 耳机市场兴起。安卓系厂商紧跟苹果步伐并呈现百花齐放
的局面，从市占率来看，根据Counterpoint 统计，安卓系厂商比例已由2019Q1 的
519%提升至2020Q1 的586%。TWS 耳机仍然处于高速渗透阶段，全球手机活跃用
户接近80 亿，艾瑞咨询预计2020 年全球TWS 耳机销量为4 亿套，自2016 年以来
累积出货量为78 亿套，相对手机活跃用户配套的渗透率仅为98%。
图12：TWS 耳机安卓阵营与苹果阵营百花齐放
图13：TWS 耳机仍处于高速渗透阶段
全球TWS耳机出货量（亿副，左轴）
手机用户渗透率（右轴）
苹果是高端TWS 耳机的主要玩家，手机活跃用户的耳机配套率仍有提升空间。
AirPods 系列产品仍在高价位区间的TWS 耳机阵营中一枝独秀，根据第三方市场调
查机构Counterpoint 的统计，苹果TWS耳机占到100美元以上价格市场份额的80%。
AirPods 随渗透率提升，实现出货量激增，2019 年出货量在5500 万套，而2020 年全
年出货量有望达到9500 万套，出货量占全球TWS 耳机的份额逾40%。从iPhone 年
销量匹配率来看，2020 年AirPods 配套手机渗透率为727%；从存量iPhone 的渗透
率来看，AirPods 的手机匹配率依然很低，还处在渗透率的提升期，根据苹果2019 年
首席财务官披露的数据，iPhone 手机活跃用户数量超过9 亿台，我们测算2020 年
AirPods 配套存量用户数仅为106%，处于渗透率提升的阶段，预计未来2-3 年AirPods
系列产品仍能维持25%的年复合增长率。
图14：预计2021-2022 年Airpods 出货量年增长25%
图15：2020 年预计AirPods 配套存量用户106%
耳机渗透率提升与功能加成带动附加值增加将成为公司的成长动力。按照整体出货
量手机年出货量测算，2019 年TWS 耳机的配套为107%。根据Counterpoint 统计，
2019 年全球智能手机出货量为149 亿台，假设2022 年智能手机出货量仍能维持，
我们按照手机分为六个价格区间测算TWS 耳机对应手机出货量的配套率及配套价
格，中性情景下，假设耳机与手机的价格比维持在15%，对应全市场耳机均价为372
元，测算全球TWS 耳机销量为48 亿套，对应销售额为1782 亿元。
表2：中性情况下测算2022 年TWS 耳机市场空间预计将达到1603 亿元
TWS 耳机均价（元）
TWS 耳机销量（万部）
从附加值提升的维度，语音识别与健康传感功能的渗透将带动市场扩容。未来TWS
耳机有望成为声学入口，初期以语音识别交互，后续逐步导入声纹识别，TWS 耳机
单价有望持续提升。例如AirPods Pro 系列产品采用入耳式的主动降噪功能，售价
1999 元，相对于AirPods 2 的售价1558 元提升283%，漫步者NB2 系列产品定价
599 元相较于TWS3 系列的定价398 元提升505%，未来有望导入语音识别带动TWS
出货量(万套，左轴）
耳机附加值再度提升。
图16：语音识别与健康传感将会是TWS 耳机市场主要的扩容路径
22、 声学零件优势显著，公司趁势发力耳机组装
公司在声学领域配套布局完善，目前已实现声学零件全品类供应。公司以微型麦克
风业务起家，声学元器件产品延伸至扬声器、受话器、麦克风和传感器等产品，2018
年公司在麦克风与扬声器领域超越竞争对手瑞声科技，跃居全球第一，公司在MEMS
麦克风领域全球排名第二。
表3：公司声学产品线丰富
表面贴装、抑制GSMTDMA 噪声及RF 噪声、差分输
入模式提高AOP(Acoustic Overload Point)、SNR(Signal
to Noise Ratio)、模拟或数字输出、可提供防水设计
超薄设计、高灵敏度、大功率、可提供防水设计、超
紧凑式设计、高灵敏度、大功率、低失真
公司持续推进资本开支与研发投入，强化声学制造竞争力。由于下游消费电子终端
的方案变化快，公司在扩张产能的同时，亦开始关注产能的复用，将资本开支水平控
制在历史峰值之下，2019 年公司资本开支为318 亿元，低于2018 年的历史高位424
亿元。从研发投入看，2019 年公司的研发费用占营业收入比例为51%，高于美律的
36%，低于瑞声科技的95%，但绝对金额181 亿元仍高于瑞声科技的172 亿元。
图17：公司资本开支维持中高位
图18：公司研发费用率处于行业中等
公司受益于核心客户AirPods 放量，积极扩大生产规模。2016 年核心客户首次推出
AirPods 产品，但因初期产品体积小而且装配工序复杂、良率低、订单报价利润薄，
导致公司趋于保守，后续随着公司声学的累积逐渐深厚，而且客户终端产品大幅起
量，考虑到业务利润足以收回投资，公司开始加码投资布局。2020 年6 月公司公开
发行可转债募集资金432 亿元，其中235 亿元用于TWS 双耳真无线智能耳机项目。
表4：公司拟投入235 亿元用于TWS 智能耳机项目
项目总投资额（万元）
拟投入募集资金（万元）
ARVR 及相关光学模组项目
公司TWS 耳机业务经营改善，在核心客户中的供应份额有望加码。公司2019 年开
始建设耳机组装产线，随着下游需求扩大，TWS 耳机业务投资回报高，拉动公司整
体投入资本回报率（ROIC）逐步企稳回升，2020H1 公司的ROIC 比例达到34%，
同比2019H1 增长06 pct，我们预计2021 年公司的份额相较于2019 年的20%将会
实现大幅提升。安卓系客户百花齐放，公司量产已达到千万部的体量，而安卓系产品
随着蓝牙52 芯片价格下降，成本有进一步的下探空间，增速有望超越核心客户。
图19：公司TWS 耳机带动ROIC 提升
图20：公司AirPods 供应份额有望持续提升
3、 ARVR 承接消费电子创新，公司先发卡位核心客户
31、 VR 看游戏、AR 看社交，创新电子终端市场扩容
全球ARVR 市场有望回暖，VR 市场率先成熟。根据赛迪顾问研究，全球VRAR 市
场规模由2016 年的468 亿美元上升至2018 年的1727 亿美元，其中硬件占比达到
369%，对应637 亿美元。从增速来看，2017-2018 年的市场同比增速持续下行。从
终端出货结构看，全球VR 与AR 设备的占比分别为92%与8%，VR 设备的成熟领
先于AR 产品。根据Statista 统计，从VR 竞争格局看，索尼与Oculus 是市场主力，
索尼出货量占比达到367%，acebook2014 年以20 亿美元收购的头显厂商Oculus 主
打阵营，占比达到283%，HTC 占比达到133%。
图21：2016 年至今全球ARVR 增速放缓
图22：2018 年游戏厂商是VR 应用的主要阵营
VR 厂商应用主要针对游戏市场，未来市场空间贴近主机游戏。目前市场上的主流VR
产品包括Oculus、索尼PS VR，下游应用仍然以游戏为主，类似主机游戏增加VR 眼
镜等硬件，我们对比各品牌厂商的主机产品出货量，索尼PS 系列单款产品最高的累
积出货量曾达到16 亿套，任天堂主机Wii 累积出货量为10 亿套，而其他掌机类产
品累积销量均在5000 万套以下。以游戏主机的最高累积出货量测算VR 市场的空间，
根据第三方机构Greenlight 测算，2018 年VR 设备出货量为828 万台，占游戏主机
的渗透率仅为7%，我们预计2022 年VR 设备的渗透率将提升至20%，假设每台设
备的平均单价为2500 元，对应市场空间为800 亿元。
图23：游戏主机出货量的天花板或在16 亿套
图24：预计2022 年VR 设备市场空间为800 亿元
全球ARVR市场规模（亿美元）
VR设备市场空间（亿元，左轴）
VR 主力厂商推出新一代产品，催化行业将进入快速复苏的状态。头部厂商呈现三足
鼎立的趋势，2015-2016 年索尼、Oculus、HTC 分别推出相关的产品，其中索尼PA
VR 的产品分辨率仅为1K，落后于Oculus 及HTC 的方案，近年来三大品牌虽有更
新，但行业经过了2-3 年的冷却期。展望2020-2021 年，头部大厂有望采用更新方案
催化VR 设备加快渗透。例如，2020 年10 月Facebook 推出近四年来的第五款Oculus
产品，采用无线头戴式的形式，无需PC 或控制器，价格相比于上一代产品售价低100
美元，有望充分拉动需求；索尼擅长推出平台现象级的游戏作品，而PS 游戏机系列
久未更新，为配合2020 年最新发布的PS 5 主机，实现4K 超清视频支持及HDR 效
果，预计将推出PS VR 最新一代的产品配套PS5。
表5：索尼与Oculus 在2020 年更新VR 产品
Oculus Quest 2
PS4，PS4 Pro
Windows7 及以上
Windows7 及以上
AR 增强现实类的产品仍需克服硬件难点，蓄势待发。AR 将虚拟事物带入到用户的
物理世界中，增强对物理世界的感知，相对于VR 产品，AR 系统环境开放，未来有
望发展为裸眼可见的极致体验。AR 采集真实事迹的图像信息，与3D 计算机视觉、
图形交互，形成3D 立体的显示输出， AR 行业兼具营销与社交功能，未来产品的渗
透率与市场规模有望接近智能手机。AR 硬件受制于光波导技术，成熟仍需时日。微
软、谷歌、Magic Leap、Digilens 等产生推动光波导技术。但是中短期内无法实现大
图25：AR 技术将虚拟事物带入物理世界中
图26：AR 行业兼具营销与社交功能
32、 公司卡位核心客户，发挥零件成品优势
公司是全球ARVR 产品的核心供应商，行业话语权持续提升。公司自2016 年起服
务于索尼、Oculus、三星等厂商，独家提供索尼PS VR、Oculus 的VR 头显，考虑到
索尼、Oculus 两家厂商的终端出货量合计超过65%，我们测算公司VR 组装业务在
终端市场占有率超过50%。自2016 年以来，公司屡次参与合作ARVR 项目，结合
高通的芯片平台，参与虚拟现实设计。此外，公司作为国内VR 产业的头部企业，参
与虚拟现实头戴显示设备通用规范、手势交互系统标准等VR 行业的评审与标
表6：公司合作开发ARVR 设计项目
公司合作ARVR 项目
与创通联达合作开发基于高通骁龙820 芯片的虚拟现实参考设计平台
与创通联达合作开发基于高通骁龙835 移动平台的第二代虚拟现实一体机参考设
与Real Max 集团合作开发AR 一体机
与Kopin 合作开发基于Kopin Corp的微现实技术VR 头显参考设计
与高通和唯见科技合作虚拟现实头显加速器计划
与创通联达合作发布基于高通骁龙845 移动平台的VR HMD 一体机
与Waveoptics 签订AR 光波导元件独家生产合作伙伴协议
公司积累虚拟现实类业务的研发优势，研发资本化效率高于研发项目整体水平。2017-
2019 年公司虚拟现实业务研发支出累计达到73 亿元，资本化率实现481%，高于公
司整体的研发资本化率283%。公司虚拟现实类产品研发整合光学零件与声学零件
优势，开发高分辨率大FOV 光学显示模组、高精度低延迟inside-out 六自由度追踪
系统、低延迟无线蓝牙技术和虚拟立体声效。
图27：2017-2019 年虚拟现实研发支出累计达到73 亿元
图28：公司VR 产品整合光学与声学零件优势
公司以成品零件的产品路线协同发展。以整机业务为切入点，达到一定的供货量后
带动零件业务的收入，目前零件自给率已经达到15%。精密零组件业务主要包含声
学零件、光学零组件、微电子（Sensor、MEMS、功能型SiP 模组）、精密结构件等产
品。从终端产品看，TWS 垂直整合金属件、转轴、driver，手表、手环产品垂直整合
研发支出（亿元，左轴）
图29：公司发展零件成品的业务布局路线
公司零部件自给率提升，带动整体成本下行。智能终端业务按照公司营业成本构成
比例估算，2019 年公司营业成本中，直接材料直接人工制造费用营业成本占比分别
为783%85%133%，若以精密零组件30%毛利率测算，智能终端若152030%采用
零组件自供，毛利率可分别提升314262 pct。
图30：直接材料占营业成本比例为783%
图31：公司精密零组件自给化率推动毛利率提升
4、 盈利预测与投资建议
公司业务由智能声学整机、精密零组件、智能硬件和其他业务构成，其中智能声学整
机主要包括A 客户与非A 客户的有线、无线耳机、智能音箱等产品，精密零组件涵
盖声学扬声器、受话器、麦克风及光学模组等产品，公司2020-2021 年的营业收入成
长主要来自AirPods 及海外核心客户的VR 产品拉动，2021-2022 年的成长来自
AirPods 的终端销售及份额提升，VR 产品更新换代与核心客户推出AR 产品，核心
1） 假设2020-2022 年核心客户AirPods 整体出货量分别为90001200015000 万套，
公司组装份额分别为35%45%50%；
整机业务毛利率提升比例（pct，右轴）
2） 假设2020-2022 年VR 产品出货量整体为业务出厂单价为200018001620 元，公
司的出货量分别为420588823 万套；
3） 期间费用率方面，2020-2022 年销售费用营业收入分别为150%145%140%，
管理费用营业收入分别为235%220%210%，研发费用营业收入分别为
600%540%540%。
表7：盈利预测核心假设（单位：百万元）
公司是声学龙头厂商，已在声学零件领域证明自身的研发、生产、销售能力。公司借
力TWS 耳机重回高速成长阶段，一方面消费电子领域，手机终端面临渗透率饱和的
瓶颈，而TWS 行业的兴起不仅代表了新的消费电子终端的崛起，而且提供了互联网
的声学入口，将逐步替代有线耳机，从手机配套率看仍然处于较低的水平，正在进入
加速渗透的阶段；另一方面，公司作为头部北美厂商TWS 耳机的核心供应商及安卓
品牌厂商的代工厂，将同时享受终端起量与份额提升带来的业绩增长。中长期来看，
公司从2016 年开始布局ARVR 业务，VR 产品将在头部厂商的新品驱动下崛起，公
司有望受益，AR 产品成熟有待时日，公司具备先发优势。此外公司以零件成品
的模式切入产业，实现成本下行，从而提振毛利率。
我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为516771478906 亿元，同比增长为
470%383%246%，2020-2022 年归母净利润分别实现289379472 亿元，同比增
长1253%315%245%，对应EPS 为089117146 元，当前股价对应PE 为
479364292 倍。考虑公司相比同行在ARVR 业务布局领先，应给予一定的溢价。
首次覆盖，给予买入评级。
表8：消费电子行业上市公司估值情况：公司估值高于可比公司平均
归母净利润增速（%）
1）下游需求不及预期：TWS 耳机业务需求或不达预期，导致终端出货量下降，价格
下滑，影响公司营业收入；
2）TWS 耳机行业竞争格局恶化：公司未来份额持续提升，如果引入新的供应商，会
阻碍公司份额提升的速度，而且形成价格压制；
3）VRAR 产品导入节奏放缓：VRAR 产品未形成成熟的应用生态，公司或面临整
机类业务营业收入波动的风险。
4）汇兑损益风险：公司业务以美元结算，汇率波动影响营业收入。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。