荣盛石化（002493）
发布质量回报双提升行动方案，多举并
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
荣盛石化(002493)：2023 年业绩预
告点评：炼化产品迎复苏，携手阿美
荣盛石化(002493)：与沙特阿美合
作深化，新材料产业持续加码
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：平台化布局 第二曲线
 事件：2024 年3 月1 日，公司发布质量回报双提升行动方案，旨在
实现公司经营发展质量、投资价值以及可持续发展水平的提升，积极维
 高度重视股东回报，积极开展回购增持。1）持续完善股东价值回报机
制。自上市以来，公司多次更新未来三年股东回报规划，截至2023
年底，公司已累计进行现金分红13 次，实现现金分红总额近75 亿元。
2）增持回购并举提振市场信心。自2022 年3 月首次回购股份以来，公
司已先后实施三期股份回购方案，截至2 月底，三期回购计划累计回购
金额达698 亿元，约占公司总股本的55%。此外，2024 年1 月18 日，
公司控股股东荣盛集团宣布增持公司股份10-20 亿元，且不设定增持的
价格区间，进一步彰显了对于公司经营前景的信心。
 一体化、全球化、创新化布局持续加码，积极推动产业链提质增效。1）
公司是全球领先的石油化工企业，产业链涵盖炼油、化工、化纤等多个
环节，并积极延拓新能源、新材料等相关产品。其中公司以浙石化平台
为依托，向下游延伸布局三大新材料项目，合计投资规模超千亿。2）除
此之外，公司积极开展全球化布局，2023 年引入沙特阿美作为战略投资
者，2024 年1 月，公司进一步与沙特阿美签署谅解备忘录，就收购
沙特阿美朱拜勒炼化公司50%股权、以及沙特阿美收购中金石化不超过
50%股权等事项开展讨论。同时双方拟联合开发荣盛新材料（舟山）项
目，该项目总投资675 亿，拟延伸布局PEO、PTT、CHDM、PCT 等新
材料产品，精细化属性进一步凸显。
 成品油出口利润回升，芳烃产业链景气中枢上移。1）年初以来，海外
成品油价差呈现回暖趋势，截至2024 年2 月末，东南亚汽油柴油月均
价差为1526 美元桶，较Q4 均价分别环比71 美元桶。此外，2024 年
1 月2 日，商务部下发2024 年第一批成品油出口配额，其中浙石化获
得成品油一般贸易出口配额173 万吨、低硫船用燃料油出口配额6 万
吨，有望为公司成品油板块贡献业绩增量；2）PX 方面，得益于下游聚
酯开工率提升以及调油需求驱动，2023 年PX 行业维持高景气运行，进
入24 年后，PX 表现依旧出色，截至2024 年2 月末，PX 较原油月均价
差为431 美元吨，较Q4 均值环比21 美元吨。向后看，2024-2025 年
期间，我国PX 新增产能仅为300 万吨，预计行业开工率和盈利中枢有
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润为
1065107 亿元，按3 月1 日收盘价计算，对应PE 分别103416298
倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动，需求恢复不及预期，炼化行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
147918  营业总收入
营业成本(含金融类)
410857  利润总额
46831  净利润
7887  归属母公司净利润
134189  每股收益-最新股本摊薄(元)
213  EBITDA
282868  毛利率(%)
62727  归母净利率(%)
127990  收入增长率(%)
410857  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
40399  每股净资产(元)
(20288)  最新发行在外股份（百万股）
(7672)  ROIC(%)
12439  ROE-摊薄(%)
20060  资产负债率(%)
(20402)  PE（现价最新股本摊薄）
(4827)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号