HTTPWWWLONGONECOMCN
荣盛石化（002493）：与沙特阿美拟再相
互收购下属公司股权，拟投建金塘项目
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
利明显改善，彰显龙头韧性 ——公
司简评报告 20231026
利修复，高附加值项目落地助力长期
成长— — 公司简评报告
 公司与沙特阿美签署备忘录拟相互收购对方下属公司股权，国际化进程有望加速
拟相互收购对方下属公司股权，国际化进程有望加速。1月2
日，荣盛石化股份有限公司与沙特阿美石油公司在沙特达兰签署谅解备忘录，根据该
备忘录，双方拟相互收购对方下属实体公司股权。这是继
，双方拟相互收购对方下属实体公司股权。这是继2023年3月双方签署一系列合作
协议后，进一步深化合作，标志着双方向跨国实体项目投资合作迈出了重要一步。备忘录
显示，双方正在讨论荣盛石化（或其关联方）拟收购沙特阿美朱拜勒炼化公司（SASREF）
的50%股权，并拟通过扩建增加炼油化工产能、提高产品灵活性、复杂度和质量。同时，
拟通过扩建增加炼油化工产能、提高产品灵活性、复杂度和质量。同时，
双方也正在讨论沙特阿美（或其关联方）对荣盛石化旗下宁波中金石化有限公司不超过
50%股权的潜在收购，并联合开发中金石化现有装置升级扩建、开发新建下游荣盛新材料
（舟山）项目。收购沙特阿美在沙特的炼厂股权并参与其扩建项目，同时引进沙特阿美深
参与其扩建项目，同时引进沙特阿美深
度参与国内项目的建设，是荣盛石化加快实现石化产业全球协同发展的重要战略布局。
展的重要战略布局。有
利于荣盛石化获取充足稳定和有竞争力的石化原材料、补充更加先进的化工技术，以及建
立更加系统协调的全球产业体系。
 公司拟投资675亿元建设金塘新材料项目，深化拓展大化工平台。金塘项目为延伸浙石化
及中金石化下游产业链，拟新建以下装置：300万吨年催化裂解装置、100万吨年气分装
置、60万吨年芳烃抽提联合装置、30万吨年PEO装置、100万吨年EVA联合装置、20万
吨年POE装置、4025万吨年苯酚丙酮装置、20万吨年13-丙二醇装置、
醇装置、4088万吨年
POSM装置、40万吨年PTT装置、60万吨年顺酐装置、50万吨年BDO装置、20万吨年
PBS装置、40万吨年PBT装置、12万吨年异丁烯装置、15万吨年CO2回收装置、16万
吨年乙基氧化装置、20万吨年DMC装置、48万吨年聚醚多元醇装置、120万吨年ABS
装置、224万吨年双酚A装置、226万吨年聚碳酸酯装置、10万吨年CHDM装置、10
万吨年PCT装置、10万吨年PCTG装置、5万吨年UHMWPE装置、30万吨年-烯烃装
置。（可能存在部分装置类型或规模会根据市场情况进行调整）
模会根据市场情况进行调整）。据公司公告预计，项目建
成后，可实现年均营业收入8687714万元，每年可实现净利润1546303万元。项目税后
财务内部收益率2481%，税后投资回收期611年（含建设期3年）。
 投资建议：大而美标的，行业周期底部配置价值凸显。油价中高位震荡，化工行业整体处
于周期相对底部。随着需求回暖，产品价差存在回升趋势；公司优质资产陆续投产，预计
业绩有望逐步修复。我们预计公司2023-2025年归母净利润分别为2132、6724、11397
亿元，EPS分别为021、066、113元，对应PE为4874X、1545X、912X。维持买入评
 风险提示：原油价格剧烈波动；下游炼化品需求不及预期；新材料项目建设不及预期等
剧烈波动；下游炼化品需求不及预期；新材料项目建设不及预期等。
归母净利润（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
928440  营业成本
811453  营业税金及附加
696039  销售费用
265596  研发费用
623561  营业利润
000  其他非经营损益
648301  利润总额
371802  主要财务比率
960721  PE
135457  PS
196089  EVEBITDA
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
的公开资料或实地调研的资料，但对这些信息的真实性、准确性和完整性不做任何保证。本报告仅
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
容所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。