荣盛石化于2024 年1 月30 日发布2023 年度业绩预告，2023 年
6407%7006%，其中2023Q4 预计实现归母净利润8931093
亿元，同比增加14232%15180%，业绩基本符合预期。
化工品价差走阔，化工板块业绩有望修复：2023Q4 聚烯烃-原油
价差均值2883 元吨，环比走阔415%。与此同时，2023Q4
PTA-PX 价差均值为32816 元吨，环比走阔7442%。伴随化工
品终端需求回暖，公司化工品价差有望得到修复，大体量化工产
品或将在未来支撑公司业绩恢复。
成品油裂解价差维持较高水平，炼油板块高景气或持续支撑业绩
修复：2023Q4 柴油汽油航空煤油裂解价差分别为834 元875 元
3196 元吨，分别环比增加500%减少2240%增加6819%，
整体成品油裂解价差仍维持在中高水平，公司炼油板块持续维持
强劲势头。与此同时， 2023Q4 PX-原油价差达3064 元吨，环
比收窄777%，整体仍维持在中高价差水平，炼油板块高景气或
持续支撑公司业绩修复。
高附加值新产能陆续投放沙特阿美深化合作，未来业绩成长性或
较强：近期公司控股子公司永盛科技年产25 万吨功能性聚脂薄膜
扩产项目第三条拉膜线及配套聚合装置、第四条德国多尼尔106
米高速宽幅拉磨生产线顺利投产；公司控股子公司浙石化ABS 装
置投料成功，顺利产出合格产品，浙石化38 万吨年聚醚装置中
24 万吨年PPG 生产线已产出合格产品。与此同时，公司与沙特
阿美签署了谅解备忘录，公司或其关联方拟收购沙特阿美朱拜
勒炼化公司50%股权，并拟通过扩建增加产能、提高产品灵活性、
复杂度和质量。同时，沙特阿美或其关联方拟对公司子公司宁波
中金石化不超过50%股权的潜在收购，联合开发中金石化现有装
置升级扩建、开发新建下游荣盛新材料项目。荣盛新材料项目预
计总投资675 亿元，拟建300 万吨年催化裂解装置、100 万吨
年气分装置、60 万吨芳烃抽提联合装置等。此外，公司浙石化三
期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、高性能树脂项目、高端
新材料项目、盛元化纤二期等项目均在有序推进，伴随公司未来
产能投放，光伏级EVA、DMC、PMMA、ABS、-烯烃、POE
聚烯烃弹性体、NMP 等产品产能将大幅提升，高附加值新产能的
逐步投产或持续推动公司未来业绩成长。
盈利预测、估值与评级
我们看好需求回暖带来的业绩修复以及公司新材料产能投产带来
的潜在业绩成长性，但目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初期，
因此我们下调了2024-2025
年盈利预测，下调比例为
990%3486%，预计公司2023-2025 年归母净利润为11 亿元45
亿元65 亿元，对应EPS 为011 元045 元064 元，对应PE 为
9455X2312X1608X，维持买入评级。
（1）油价单向大幅波动风险；（2）终端需求恢复不及预期风险；
（3）地缘政治风险；（4）项目建设进度不及预期；（5）美元汇率
大幅波动风险；（6）其他不可抗力影响。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、炼化业绩持续修复，高附加值新材料产品陆续投放成长确定性强
荣盛石化于2024 年1 月30 日发布2023 年度业绩预告，2023 年全年预计实现归母净利
润1012 亿元，同比下降6407%7006%，其中2023Q4 预计实现归母净利润8931093
亿元，同比增加14232%15180%，业绩基本符合预期。
图表1：2023 年公司预计归母净利润同比减少
图表2：2023Q4 公司预计归母净利润同比增加
公司近年来不断完善布局各类化工品以提升产品附加值，因此具有大体量烯烃类化工产品，
目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初期，2023Q4 聚烯烃-原油价差均值2883 元吨，环
比走阔415%。与此同时，PTA 产品价差有所修复，2023Q4 PTA-PX 价差均值为32816
元吨，环比走阔7442%。伴随化工品终端需求回暖，公司产品价差有望得到修复，大体
量化工产品或将在未来支撑公司业绩恢复。
图表3：聚烯烃-原油价差环比走阔415%
单季归母净利润（亿元）
聚烯烃-原油价差（元吨）
图表4：PTA-PX 价差环比走阔7442%
2023Q4 成品油裂解价差持续维持较高水平，Q4 柴油汽油航空煤油裂解价差分别为834
元875 元3196 元吨，分别环比增加500%减少2240%增加6819%，整体成品油裂
解价差仍维持在中高水平，伴随国内成品油消费需求持续旺盛以及海外炼能的出清，成品
油裂解价差有望得到修复，公司炼油板块持续维持强劲势头。
图表5：柴油裂解价差持续维持在中高水平
PTA-PX价差（元吨）
柴油裂解价差（元吨，右轴）
图表6：汽油裂解价差持续维持在中高水平
图表7：航空煤油裂解价差持续维持在中高水平
与此同时，PX-原油价差持续维持较高水平，2023Q4 PX-原油价差达3064 元吨，环比
收窄777%，整体仍维持在中高价差水平。
汽油裂解价差（元吨，右轴）
航空煤油裂解价差（元吨，右轴）
航空煤油价格（元吨）
图表8：PX-原油价差环比收窄777%
近期公司控股子公司永盛科技年产25 万吨功能性聚脂薄膜扩产项目第三条拉膜线及配套
聚合装置、第四条德国多尼尔106 米高速宽幅拉磨生产线顺利投产，截至目前永盛科技
年产25 万吨功能性聚脂薄膜扩建项目全部顺利投产；公司控股子公司浙石化ABS 装置
投料成功，顺利产出合格产品，浙石化38 万吨年聚醚装置中24 万吨年PPG 生产线已
2024 年1 月2 日，公司与沙特阿美签署了谅解备忘录，公司或其关联方拟收购沙特阿
美朱拜勒炼化公司50%股权，并拟通过扩建增加产能、提高产品灵活性、复杂度和质量。
同时，沙特阿美或其关联方拟对公司子公司宁波中金石化不超过50%股权的潜在收购，
联合开发中金石化现有装置升级扩建、开发新建下游荣盛新材料项目。荣盛新材料项目预
计总投资675 亿元，拟建300 万吨年催化裂解装置、100 万吨年气分装置、60 万吨芳
与此同时，公司浙石化三期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、高性能树脂项目、高
端新材料项目、盛元化纤二期等项目均在有序推进，伴随公司未来产能投放，光伏级EVA、
DMC、PMMA、ABS、-烯烃、POE 聚烯烃弹性体、NMP 等产品产能将大幅提升，有助
于提高产业链延伸将推动公司产品降本增效，带动产品价差进一步走阔，公司未来业绩有
PX-原油价差（元吨）
图表9：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
1）油价单向大幅波动风险：炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关联性，油价单
向大幅波动将很大概率影响企业盈利水平；
2）终端需求恢复不及预期风险：涤纶长丝行业产品多数为中间产品，受制于产业链的供
求关系存在超预期变动可能，在考虑油价的同时，下游消费、包装、汽车、基建等宏观经
济需求也会对长丝产品的需求造成影响；
3）地缘政治风险：原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者突发事件造
成原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对中国出口化工产品加税，
东南亚国家对中国化工产品进行反倾销调查等；
4）项目建设进度不及预期：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不及预期，或对
5）美元汇率大幅波动风险：原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营
需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对公司业绩产生负面影响；
6）其他不可抗力影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2 分，
为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终评分，
作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。