请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荣盛石化（002493SZ）
深化与沙特阿美合作，投资675 亿建设金塘新材料项目
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2024 年1 月2 日，公司与沙特阿美签署了谅解备忘录。备忘录显示，双方正在讨论荣盛石
化（或其关联方）拟收购沙特阿美朱拜勒炼化公司（以下简称SASREF）的50%股权，并拟通过扩建增加
产能、提高产品灵活性、复杂度和质量（以下简称扩建项目，合并简称SASREF 交易）。同时，双方
也正在讨论沙特阿美（或其关联方）对宁波中金石化有限公司（以下简称中金石化）不超过百分之五
十（50%）股权的潜在收购，并联合开发中金石化现有装置升级扩建、开发新建下游荣盛新材料（舟山）
项目（以下简称中金石化交易）。
2024 年1 月2 日，公司发布公告，拟通过自有资金与银行借款的方式筹集675 亿元人民币，用于延伸浙石
化及中金石化下游产业链，拟投资建设金塘新材料项目。拟新建以下装置：300 万吨年催化裂解装置、100
万吨年气分装置、60 万吨年芳烃抽提联合装置、30 万吨年PEO 装置、100 万吨年EVA 联合装置、20
万吨年POE 装置、4025 万吨年苯酚丙酮装置、20 万吨年13-丙二醇装置、4088 万吨年POSM 装
置、40 万吨年PTT 装置、60 万吨年顺酐装置、50 万吨年BDO 装置、20 万吨年PBS 装置、40 万吨年
PBT 装置、12 万吨年异丁烯装置、15 万吨年CO2回收装置、16 万吨年乙基氧化装置、20 万吨年DMC
装置、48 万吨年聚醚多元醇装置、120 万吨年ABS 装置、224 万吨年双酚A 装置、226 万吨年聚
碳酸酯装置、10 万吨年CHDM 装置、10 万吨年PCT 装置、10 万吨年PCTG 装置、5 万吨年UHMWPE 装置、
30 万吨年-烯烃装置，及相应配套的总图、储运、给排水、供电及电信、热工、辅助设施等工程及厂外
国信化工观点：1）公司通过与沙特阿美深化合作，有利于保障公司在原油等原料端稳定供应；2）荣盛石
化依托全球最大的单体炼厂年产4000 万吨炼化一体化项目，不断布局下游新材料领域，随着公司EVA、
-烯烃、POE 等新能源领域及高端材料的产能释放，将持续推动公司成长，维持买入评级。
2024 年1 月2 日，公司与沙特阿美签署了谅解备忘录。
根据公司公告，2024 年1 月2 日，公司与沙特阿美签署了谅解备忘录。备忘录显示，双方正在讨论荣
盛石化（或其关联方）拟收购沙特阿美朱拜勒炼化公司（以下简称SASREF）的50%股权，并拟通过扩建
增加产能、提高产品灵活性、复杂度和质量（以下简称扩建项目，合并简称SASREF 交易）。同时，
双方也正在讨论沙特阿美（或其关联方）对宁波中金石化有限公司（以下简称中金石化）不超过百分
之五十（50%）股权的潜在收购，并联合开发中金石化现有装置升级扩建、开发新建下游荣盛新材料（舟
山）项目（以下简称中金石化交易）。
荣盛石化运营全球最大的单体炼厂浙石化4000 万吨炼化一体化项目，是中国以及亚洲重要的聚酯、新能
源材料、工程塑料和高附加值聚烯烃的生产商，是全球最大的PX、PTA 等化工品生产商，聚乙烯、聚丙烯、
PET、EVA、ABS、PC 等多个产品上的产能位居全球前列。沙特阿美是一个有多年历史的综合国际石油集团，
是世界最大的一体化能源和化工公司之一，在原油开采、生产、应用方面具备丰富经验和技术优势，同时
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拥有雄厚的资源禀赋、产能优势和资金实力，是公司近年来采购原油最重要的供应商。沙特阿美与荣盛石
化在炼化产业链上互为上下游的关系。此前，公司控股股东浙江荣盛控股集团于2023 年3 月27 日与战略
合作方沙特阿美的全资子公司Aramco Overseas Company BV（以下简称AOC）签署了股份买卖协议，
拟将其所持有的公司1012552501 股通过协议转让的方式转让给AOC，双方于2023 年7 月20 日完成过
户。此次双方签署的谅解备忘录，标志着双方将进一步加强日常的沟通交流、技术研发及业务合作，保障
上游原油的稳定供应，拓展荣盛石化产品在海外的销售渠道，提升公司在海外影响力，推动双方各自战略
目标的实现和长期的可持续发展。
公司拟通过自有资金与银行借款的方式筹集675 亿元人民币，用于延伸浙石化及中金石化下游产业链，
拟投资建设金塘新材料项目。
根据公司测算，预计本项目总投资为675 亿元，资金来源为公司自有资金及银行借款。项目建成后，可实
现年均营业收入86877 亿元，每年可实现净利润15463 亿元。项目税后财务内部收益率2481%，税后投
资回收期611 年（含建设期3 年）。
公司在此前浙石化现有ABS、EVA 等产品的基础上，延伸布局了PEO、PTT 等产品，依托舟山绿色石化基地
及宁波中金石化基地提供丰富的化工原料库，生产高端化工新材料产品。进一步提高了企业的综合竞
深化沙特阿美合作保障公司原油稳定供应、助力开拓海外市场空间；多次投资建设新材料领域，赋予公司
第二成长曲线，新材料项目有序推进产能释放，维持买入评级。
原油价格高位震荡的风险；产品价格大幅波动的风险；在建项目进展不及预期的风险。
表1：荣盛石化在建及规划项目
140 万吨乙烯及下游
包括140 万吨年乙烯、30 万吨年醋酸乙烯、38 万吨年聚醚多元醇、2760 万吨年POSM、4025 万
吨年苯酚丙酮、25 万吨年丁二烯抽提、35 万吨年高密度聚乙烯、40 万吨年ABS、10 万吨年
HRG 胶乳、6 万吨年融聚丁苯10 万吨年稀土顺丁橡胶、60 万吨1 年苯乙烯、20 万吨年碳酸乙烯
酯、80 万吨年乙二醇等。项目计划总投资345 亿元公司预计年均可实现净利润2622 亿元。
包括35 万吨年a-烯烃、2x20 万吨年POE、8 万吨年聚丁烯-1、2x30 万吨年醋酸乙烯、30 万吨
年EVALDPE(管式)、2x15 万吨年己二酸、25 万吨年己二腈、28 万吨年己二胺、50 万吨 年尼龙
66 盐、60 万吨年顺酐、50 万吨年14 丁二醇、20 万吨 年PBS、12 万吨年聚四氢呋喃、3 万吨
年NMP、66 万吨年丙烯腈、24 万吨年双酚A 等。项目计划总投资641 亿元公司预计年均可实现
净利润11363 亿元。
包括30 万吨年LDPEEVA(管式)装置、10 万吨年EVA(釜式) 装置、40 万吨年LDPE 装置、20 万吨
年DMC 装置、36 万吨 年PMMA 装置和120 万吨年ABS 装置等。项目计划总投资192 亿元公司预计
年均可实现净利润2423 亿元。
包括300 万吨年催化裂解装置、100 万吨年气分装置、60 万吨年芳烃抽提联合装置、30 万吨年PEO
装置、100 万吨年EVA 联合装置、20 万吨年POE 装置、4025 万吨年苯酚丙酮装置、20 万吨年
13-丙二醇装置、4088 万吨年POSM 装置、40 万吨年PTT 装置、60 万吨年顺酐装置、50 万吨
年BDO 装置、20 万吨年PBS 装置、40 万吨年PBT 装置、12 万吨年异丁烯装置、15 万吨年CO2 回
收装置、16 万吨年乙基氧化装置、20 万吨年DMC 装置、48 万吨年聚醚多元醇装置、120 万吨年
ABS 装置、224 万吨年双酚A 装置、226 万吨年聚碳酸酯装置、10 万吨年CHDM 装置、10 万吨
年PCT 装置、10 万吨年PCTG 装置、5 万吨年UHMWPE 装置、30 万吨年-烯烃装置，公司预计可实
现净利润15463 亿元。
聚焦高端聚烯烃、特种橡胶及弹性体、工程塑料、精细化工品和专用化工品、前沿新材料
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荣盛石化（002493SZ）-三季度业绩高速增长，新材料赋予公司更高成长性——2023-10-29
荣盛石化（002493SZ）-高油价影响有望逐步修复，新材料布局拓展成长空间——2022-08-18
荣盛石化（002493SZ）-浙石化带动业绩稳定增长，高油价影响有限——2022-04-29
荣盛石化-002493-重大事件快评：浙石化二期全面投产，发展迈上新台阶——2022-01-14
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层