请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荣盛石化（002493SZ）
控股股东增持公司股份，彰显长期发展信心
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：根据2024 年1 月18 日公司公告披露，公司控股股东浙江荣盛控股集团有限公司拟以不低于人
民币10 亿元且不超过人民币20 亿元的金额对上市公司股份进行增持，本次增持不设定价格区间，将根据
公司股票价格波动情况及二级市场整体趋势，择机实施增持计划。本次增持计划的实施期限将自公告披露
之日起6 个月内，具体实施起始时间为2024 年1 月22 日。在增持计划实施期间，公司股票存在停牌情形
的，增持期限可予以顺延，公司将及时披露是否顺延实施。
国信化工观点：1）荣盛控股集团增持公司股份，彰显了对上市公司长期发展的信心。2）2023 年Q4 原油
价格震荡回调，公司主要产品盈利能力稳定。3）公司深化与沙特阿美合作，保障了原油稳定供应，加深
海外影响力。4）依托浙石化4000 万吨炼化能力，公司深入布局下游新材料项目，赋予公司第二成长曲线。
考虑公司业务稳步发展，我们维持公司2023-2025 年收入预测为323960354282398568 亿元，同比增速
12194125%，归母净利润为1212761610408 亿元，同比增速-6375283367%，对应EPS 分别
为012075103 元，当前股价对应PE 为77312490X，维持买入评级。
荣盛控股集团增持上市公司股份，彰显对公司未来发展信心
公司控股股东浙江荣盛控股集团有限公司拟以不低于人民币10 亿元且不超过人民币20 亿元的金额对上市
公司股份进行增持，本次增持不设定价格区间，将根据公司股票价格波动情况及二级市场整体趋势，择机
实施增持计划。截止至2024 年1 月18 日，荣盛控股持有上市公司股份5210237480 股，占公司总股本
的比例为5146%。为维护资本市场稳定，荣盛控股计划通过增持股份以提振投资者信心、维护中小股东利
益，同时进一步巩固控股地位，更好地支持公司未来持续、稳定、健康的发展，彰显出集团对上市公司未
来持续稳定发展的信心。
2023 年Q4 原油价格震荡回调，主要产品盈利能力稳定
根据卓创资讯数据，2023 年Q4 原油均价为7793 美元桶，环比下降910%；成品油景气度较高，盈利水
平稳定，2023 年Q4，汽油平均价差为4134 元吨，环比降低5%，柴油平均价差为2981 元吨，环比降低
5%；2023 年Q4，PX-原油平均价差为4213 元吨，环比降低3%，PTA-PX 平均价差为197 元吨，环比增长
1470%；涤纶长丝价格、价差环比有所下跌，但同比提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：汽油价格、价差（元吨）
图2：柴油价格、价差（元吨）
图3：PX 价格、价差（元吨）
图4：PTA 价格、价差（元吨）
深化与沙特阿美合作，保障原油稳定供应，加深海外影响力
2023 年3 月27 日，公司控股股东浙江荣盛控股集团与战略合作方沙特阿美的全资子公司Aramco Overseas
Company BV（以下简称AOC）签署了股份买卖协议，拟将其所持有的公司1012552501 股通
过协议转让的方式转让给AOC，双方于2023 年7 月20 日完成过户。2024 年1 月2 日，双方签署了谅解备
忘录，标志着双方将进一步加强日常的沟通交流、技术研发及业务合作，保障上游原油的稳定供应，拓展
荣盛石化产品在海外的销售渠道，提升公司在海外影响力，推动双方各自战略目标的实现和长期的可持续
依托浙石化4000 万吨炼化能力，深入布局下游新材料项目，赋予公司第二成长曲线
荣盛石化依托全球最大的单体炼厂年产4000 万吨炼化一体化项目，不断布局下游新材料领域，随着公司
EVA、-烯烃、POE 等新能源领域及高端材料的产能释放，将持续推动公司成长。其中，2023 年上半年已
投产年产40 万吨ABS 装置、年产6 万吨溶聚丁苯橡胶装置和年产10 万吨顺丁稀土橡胶共线年产7 万吨
镍系顺丁橡胶装置；2023 年8 月，浙石化在舟山绿色石化基地投资建设的1000 吨年-烯烃中试装置投
料成功，顺利产出合格产品1-己烯；2023 年下半年，年产60 万吨苯乙烯装置、年产30 万吨醋酸乙烯装
置将顺利投产，产出合格产品；2024 年1 月，公司拟筹集675 亿元人民币，用于延伸浙石化及中金石化下
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
游产业链，计划3 年完成项目建设。随着公司高附加值新材料产品的不断投产，我们认为未来公司将具备
荣盛控股集团增持上市公司股份彰显了对公司未来长期发展信心；深化与沙特阿美合作保障了公司原油的
稳定供应，助力开拓海外市场空间；多次投资建设新材料领域，新材料项目有序推进产能释放，赋予公司
第二成长曲线。考虑公司业务稳步发展，我们维持公司2023-2025 年收入预测为323960354282398568
亿元，同比增速12194125%，归母净利润为1212761610408 亿元，同比增速-6375283367%，
对应EPS 分别为012075103 元，当前股价对应PE 为77312490X，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
原油价格高位震荡的风险；产品价格大幅波动的风险；在建项目进展不及预期的风险。
表1：荣盛石化在建及规划项目
140 万吨乙烯及下游
包括140 万吨年乙烯、30 万吨年醋酸乙烯、38 万吨年聚醚多元醇、2760 万吨年POSM、4025 万
吨年苯酚丙酮、25 万吨年丁二烯抽提、35 万吨年高密度聚乙烯、40 万吨年ABS、10 万吨年
HRG 胶乳、6 万吨年融聚丁苯10 万吨年稀土顺丁橡胶、60 万吨1 年苯乙烯、20 万吨年碳酸乙烯
酯、80 万吨年乙二醇等。项目计划总投资345 亿元公司预计年均可实现净利润2622 亿元。
包括35 万吨年a-烯烃、2x20 万吨年POE、8 万吨年聚丁烯-1、2x30 万吨年醋酸乙烯、30 万吨
年EVALDPE(管式)、2x15 万吨年己二酸、25 万吨年己二腈、28 万吨年己二胺、50 万吨 年尼龙
66 盐、60 万吨年顺酐、50 万吨年14 丁二醇、20 万吨 年PBS、12 万吨年聚四氢呋喃、3 万吨
年NMP、66 万吨年丙烯腈、24 万吨年双酚A 等。项目计划总投资641 亿元公司预计年均可实现
净利润11363 亿元。
包括30 万吨年LDPEEVA(管式)装置、10 万吨年EVA(釜式) 装置、40 万吨年LDPE 装置、20 万吨
年DMC 装置、36 万吨 年PMMA 装置和120 万吨年ABS 装置等。项目计划总投资192 亿元公司预计
年均可实现净利润2423 亿元。
包括300 万吨年催化裂解装置、100 万吨年气分装置、60 万吨年芳烃抽提联合装置、30 万吨年PEO
装置、100 万吨年EVA 联合装置、20 万吨年POE 装置、4025 万吨年苯酚丙酮装置、20 万吨年
13-丙二醇装置、4088 万吨年POSM 装置、40 万吨年PTT 装置、60 万吨年顺酐装置、50 万吨
年BDO 装置、20 万吨年PBS 装置、40 万吨年PBT 装置、12 万吨年异丁烯装置、15 万吨年CO2 回
收装置、16 万吨年乙基氧化装置、20 万吨年DMC 装置、48 万吨年聚醚多元醇装置、120 万吨年
ABS 装置、224 万吨年双酚A 装置、226 万吨年聚碳酸酯装置、10 万吨年CHDM 装置、10 万吨
年PCT 装置、10 万吨年PCTG 装置、5 万吨年UHMWPE 装置、30 万吨年-烯烃装置，公司预计可实
现净利润15463 亿元。
聚焦高端聚烯烃、特种橡胶及弹性体、工程塑料、精细化工品和专用化工品、前沿新材料
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荣盛石化（002493SZ）-深化与沙特阿美合作，投资675 亿建设金塘新材料项目——2024-01-03
荣盛石化（002493SZ）-三季度业绩高速增长，新材料赋予公司更高成长性——2023-10-29
荣盛石化（002493SZ）-高油价影响有望逐步修复，新材料布局拓展成长空间——2022-08-18
荣盛石化（002493SZ）-浙石化带动业绩稳定增长，高油价影响有限——2022-04-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层