石油石化炼化及贸易
荣盛石化（002493SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩环比改善显著，新材料业务
布局稳步推进 —公司信息更新报告
2023Q2 公司业绩扭亏为盈，坚定看
好向上弹性 —公司信息更新报告
公司业绩低点已过，Q2 单季度实现
扭亏为盈— 公司信息更新报告
2023 年盈利承压，持续加码新材料业务
——公司信息更新报告
 预计2023 年盈利承压，看好向上弹性及新材料成长性，维持买入评级
公司发布2023 年业绩预告，预计2023 年实现归母净利润1012 亿元，同比下降
6407%7006%，实现扣非归母净利润-6-4 亿元，同比由盈转亏。结合公司业
绩预告与公司新项目建设规划，我们下调2023-2025 年公司盈利预测，预计
亿元，EPS 分别为011（-008）、061（-040）、100（-071）元，当前股价对应
2023-2025 年PE 分别为901、154、95 倍。我们看好下游需求复苏为公司带来
的盈利弹性以及新材料业务为公司带来的成长性，维持买入评级。
 PX 价差环比收窄叠加油价下跌或导致库存损失，2023Q4 公司业绩环比下滑
根据Wind 数据，分季度来看，2023Q1-Q3 公司归母净利润分别为-1468、341、
1234亿元，预计2023Q4归母净利润为892-1092亿元，环比下降2770%-1149%。
根据Wind 及百川盈孚数据，2023Q4 布伦特原油季度均价8285 美元桶，环比
Q3 下降357%，油价下跌或导致公司存在部分库存损失。此外，Q4 为公司多数
炼化产品的传统需求淡季，或对公司盈利产生一定负面影响。其中，2023Q4 PX
价差季度均值为326 美元吨，环比下降1835%，预计对公司Q4 业绩形成拖累。
展望未来，我们认为伴随终端下游需求的逐步复苏，公司有望充分享受炼化产业
 与沙特阿美强强联合，持续加码新材料业务，未来有望贡献重要业绩增量
据公司公告，1 月2 日公司与沙特阿美签署谅解备忘录，双方正讨论荣盛石
化（或其关联方）拟收购沙特阿美朱拜勒炼化公司50%股权，并拟开展扩建项目。
同时，双方也正在讨论沙特阿美（或其关联方）对中金石化不超过50%股权的潜
在收购，并联合开发中金石化现有装置升级扩建、开发新建下游荣盛新材料（舟
山）项目。据公司公告，公司拟投资675 亿元建设荣盛新材料金塘项目，该项目
拟建设300 万吨年催化裂解装置、60 万吨年芳烃抽提联合装置、30 万吨年PEO
装置、100 万吨年EVA 联合装置、20 万吨年POE 装置等装置。公司持续加码
新材料业务，未来有望为自身贡献重要的业绩增量。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求不振、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。