荣盛石化（002493）
2023 年业绩预告点评：炼化产品迎复苏，携
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
荣盛石化(002493)：与沙特阿
美合作深化，新材料产业持续加
荣盛石化(002493)：2023 年三
季报点评：Q3 净利环比高增，成
品油出口套利贡献业绩
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：第二曲线 产能扩张
 事件：公司发布2023 年业绩预告，预计实现归母净利润1012 亿元，
同比下降70%64%，扣非净利润亏损46 亿元，同比由盈转亏，其中
非经常性损益主要为政府补助。23Q4 单季度，预计实现归母净利润
89109 亿元，同比扭亏为盈，扣非净利润亏损2747 亿元，同比亏损
收窄，业绩整体符合预期。
 下游产品结构性复苏，炼化盈利整体修复。1）出行需求改善，成品油
盈利表现良好。2023 年，国内汽油柴油产量分别同比139%141%，
较原油价差分别同比11%2%。2）PX 扩产结束，高景气有望延续。
得益于下游聚酯开工率提升以及阶段性调油需求驱动，2023 年PX 行业
维持高景气运行，较原油价差同比21%。向后看，2024-2025 年期间，
我国PX 新增产能仅为300 万吨，预计行业开工率和盈利中枢有望上
移。3）烯烃需求相对疲软，行业仍处于磨底阶段。受地产周期下行拖
累，以及供给端新增产能释放，烯烃盈利整体承压，其中2023 年聚乙
烯聚丙烯较原油价差分别同比-2%-5%。4）需求淡季叠加油价回调，四
季度炼化盈利有所回落。23Q4 期间，布油均价为829 美元桶，环比下
降3%，成品油及化工品价格同步回落，产生一定库存损失。同时受需
求淡季影响，汽油PX 较原油价差也环比下降1%8%。向后看，随着油
价企稳以及春运需求来临，炼化盈利有望边际改善。
 与沙特阿美合作深化，新材料产业持续加码。1）公司以浙石化平台为
依托，向下游延伸布局三大新材料项目，合计投资规模超千亿，其中40
万吨ABS、6 万吨溶聚丁苯橡胶、10 万吨顺丁稀土橡胶、25 万吨功能
性聚酯薄膜等装置已成功投产。2）1 月2 日，公司与沙特阿美签署谅
解备忘录，公司拟收购沙特阿美朱拜勒炼化公司的50%股权，并在此
基础上进行扩建，而沙特阿美拟收购中金石化不超过50%的股权，并联
合公司扩建中金石化、以及开发荣盛新材料（舟山）项目。其中荣盛新
材料（舟山）项目总投资675 亿，拟在浙石化现有ABS、EVA、DMC
等产品的基础上，进一步延伸布局PEO、PTT、CHDM、PCT 等产品，
精细化属性进一步凸显。
 大股东增持彰显信心，估值性价比凸显。2024 年1 月18 日，公司控股
股东荣盛集团公告称拟增持公司股份1020 亿元，且不设定增持的价格
区间。截至1 月30 日，公司PB 为22 倍，处于近五年1%分位，大股
东在此背景下增持股份，彰显了对于公司经营前景的信心。
 盈利预测与投资评级：综合考虑需求复苏节奏，我们调整公司2023-2025
年归母净利润为1065107 亿元（此前为865114 亿元），按1 月30 日
收盘价计算，对应PE 分别96615191 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动，需求恢复不及预期，炼化行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
147918  营业总收入
营业成本(含金融类)
410857  利润总额
46831  净利润
7887  归属母公司净利润
134189  每股收益-最新股本摊薄(元)
213  EBITDA
282868  毛利率(%)
62727  归母净利率(%)
127990  收入增长率(%)
410857  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
40399  每股净资产(元)
(20288)  最新发行在外股份（百万股）
(7672)  ROIC(%)
12439  ROE-摊薄(%)
20060  资产负债率(%)
(20402)  PE（现价最新股本摊薄）
(3362)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号