公司发布11 月经营业绩：建筑业累计新签订单208 万亿，同比增长630%。
公司11 月订单大幅改善，稳基建预期进一步加强
公司1-11 月新签订单208 万亿（YOY630%），增速较10 月回升41 个百分点，
其中房建154 万亿（YOY1770），增速提升48 个百分点，基建5249 亿
（YOY-1720%），回升29 个百分点。单月来看订单增速大幅改善，11 月合同2541
亿（YOY4938%），增速回升61 个百分点，其中房建1839 亿（YOY7187%）
增速提升56 个百分点，基建684 亿（YOY962%），环比提升67 个百分点。公司
签约大幅转好，进一步印证了资金放松及稳基建的逻辑。
股权激励稳步推进，有望持续释放经营活力
第三期股权激励已落地，本次计划拟授予人数不超过2200 人，授予覆盖范围较前
两次更广，同时授予股份也大幅增多。本次计划解锁条件为三年净利润CAGR 不
低于95%，且ROE 不低于135%。受制于上半年行业融资环境收紧、PPP 清库、
大宗商品涨价等多重影响，公司Q3 归母净利润增速放缓至588%。当前行业复苏，
融资环境存在改善预期，公司员工持股计划稳步推进，经营活力将有效释放。
发改委发通知支持融资，或将成资金端宽松信号
发改委发布财金1806 号文，支持优质企业直接融资，进一步增强企业债券服务实
体经济的能力。通知给予优质企业主体信用评级AAA、主要经营指标行业领先
等七点定义，有望重点利好大建筑央企，或将成为资金端宽松的信号。
公司是行业领军企业，在手订单充沛，经营结构不断改善，基建回暖下有望率先受益。
预计2018-2020 年归母净利润分别为36100，39832，44019 亿元，对应EPS 分别为086，
095，105 元，PE 为726559，近三年估值最高值平均值最低值为1057858，当前估
值相对较低，可比公司估值中位数为92，公司相对亦是较低，维持推荐评级。
投资增速下行，PPP 项目落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 617 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国建筑（601668）三季报点评：营
收稳健，订单回升，业绩有望加速兑现
2中国建筑（601668）调研简报：经营
稳健，业务结构持续调整
中国建筑（601668）
订单增速全线回升，基建发力再受益
—中国建筑经营情况点评
中国建筑（601668）
TABLEFINANCEDETAIL
现金流量表（百万元）
中国建筑（601668）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
王介超，高级工程师，一级建造师，咨询师（投资）。中国中冶工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，拥有多
项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，室主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有较为丰富
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国建筑（601668）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。