中国建筑（601668SH）建筑装饰房屋建设
新签订单增速回升，完成限制性股票计划授予
 房建维持高位，基建跌幅收窄，设计大幅回暖，新签订单增速回升：
根据公司1-11 月经营情况简报，公司2018 年初至11 月末新签项目订单
208 万亿元，较2017 年同期增长63%，新签订单同比增速与1-10 月（22%）
相比回升41pct。具体来看，房建订单规模154 万亿，同比增长177%，继
续维持高位运行；基建订单规模5249 亿元，同比下滑172%，对比1-10 月
基建同比增速-201%，降幅有所收窄；设计订单规模116 亿元，同比增长
120%，较1-10 月同比增速大幅提升116pct。设计作为建筑施工的前周期，
订单增速出现大幅回暖，预计未来将带动房建及基建施工订单进一步回升。
 地产销售增速有所回落，土地储备持续增长：
公司1-11 月地产业务实现合约销售额销售面积分别为2682 亿元1650
万平米，同比增长282%136%，相比1-10 月的地产销售金额与面积同比增
速323%164%，分别回落41pct28pct，地产销售增速有所下滑。土地储备
方面，11 月份公司新增土地储备2621 万平米，期末拥有土地储备约10790
万平米，比10 月末增加838 万平米，在融资环境并不宽松的背景下，公司作
为央企资金优势凸显，拿地速度加快，为未来地产业务可持续发展奠定良好
 完成限制性股票计划授予，提高员工积极性，促进未来稳健发展：
公司自12 月4 日至12 月21 日完成第三期A 股限制性股票计划股份回
购工作，本次股份回购通过集中竞价方式购买公司股票 59991 万股（占公司
总股本的 143%），资金总额为 3706 亿元（含各种交易费用）。第三期A 股
限制性股票计划的授予日为12 月26 日，以授予价格3468 元股向2081 名
激励对象授予A 股普通股股票59991 万股。此次授予的限制性股票解锁条件
包括解锁前一个财务年度净资产收益率不低于 135%，且净利润三年复合增
长率不低于95%，有助于提高员工积极性，促进公司经营长期稳定发展。
 财务预测与估值：
预计公司2018-2020 年实现归母净利360393428 亿元，同比增长
94%90%91%，对应EPS 为086093102 元。当前股价对应2018-2020 年
PE 为655954 倍，公司作为建筑行业央企龙头，将持续受益行业集中度提
升及基建补短板政策，维持强烈推荐评级。
 风险提示：固定资产投资下行，海外拓展风险等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩平稳增长，经营现金流改善
基建营收加速，带动中报业绩稳增
最低估值建筑央企，估值提升进行中
基建及地产提速，带动业绩稳健增长
建筑订单大幅增长，地产销售维持高
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室