市场价格（人民币）： 564 元
目标价格（人民币）：700-800 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增速边际改善，PB 估值低于1
的龙头-2018-11-0，2018111
2去杠杆紧信用背景下不错的成绩，静
待H2 宏观改善兑现- 201 ，
3稳如泰山步步升，低估龙头待修复-
2018-08-01 公司深，201882
进入高质量发展阶段，限制性股票计划显信心
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司11 月17 日公告第三期A 股限制性股票计划草案修订稿，公司拟采取回
购本公司股份或者法律行政法规允许的其他方式作为授予股票来源。
央企去杠杆倒逼公司改善经营质量，公司未来将进入高质量发展阶段。目前
央企处于去杠杆大背景下，我们判断将倒逼公司2018-2020 年三年经营质量
将逐步提升。根据我们测算，假设2020 年公司合并报表资产负债率目标为
75%时，当2018-2020 年累计股权融资规模（包括少数股东出资）为400
亿元，净利润年复合增速为10%时，2018-2020 年公司的总负债净增加额上
限为426 亿元。在此基础上，我们将公司的总负债分拆为产业链负债、
并表负债和融资性负债，产业链负债一般随着经营规模的扩大而扩大，公司
历史上每年新增的产业链负债的最低规模为500 亿元，若假设未来产业
链负债每年新增规模保持该水平，则意味着公司的融资性负债和并表负债未
来3 年累计要下降1074 亿元，这势必需要改善公司的经营性现金流。若公
司在去杠杆目标硬约束下想要提升总负债净增加额的上限，则需要加大股权
融资规模或提升业绩复合增速，而无论采取何种方式加大股权融资规模都将
会稀释EPS 而造成二级市场股价承压，只有提升业绩增速的途径才是同时
满足去杠杆约束和二级市场约束的最佳方式。因此，无论是经营现金流改善
抑或是业绩增速提升均将改善公司的经营质量。
回购股票带来阶段性增量资金，解锁业绩增长目标不低于95%彰显信心。
根据公告，本次计划获授限制性股票的激励对象不超过2200 人，授予总股
数不超过66 亿股，授予总股数占公司股本总额的比例不超过16%。若采
取回购方式，按照11 月28 日收盘价558 元计算，公司将耗资约368 亿元
用于回购股票。当限售期结束后，公司需每年解锁的限制性股票计提成本，
计提的成本大约为每年解锁的股票数量（授予日股价-授予价格），我们判断
对公司未来业绩整体影响较小。此次限制性股票激励计划解锁条件为解锁前
1 年ROE 不低于135%，净利润增速不低于95%，从内部激励上划定了未
我们预计公司20182019 年EPS 085093 元，考虑到公司低估值高股息
率，近期地产融资边际改善，维持买入评级。
风险提示：宏观经济政策变动风险，地产下行风险，应收账款风险等
中国建筑 (601668SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。