跟踪评级维持：推荐
关于KKR 通过大宗交易转让2%的股权给新加坡政府投资（GIC）的点评
——青岛海尔(600690)公司点评
昨天，KKR 通过大宗交易向GIC 转让了2%的股权，价格为1809 元。转
让后，GIC 持股比例上升到48%，KKR 持股比例下降到594。
1因为多家机构对公司未来看好，愿意接受KKR 持有的海尔股权，后期
应该像这次一样，以大宗交易为主，对二级市场影响较小。
2公司基本面良好，高端化效果显现。17 年海尔在7000 元以上的高端
冰箱市场市占率为35%，高于西门子的22%。在4500 元以上的高端洗衣
机市场占有31%，高于西门子的25%，小天鹅的13%。子品牌卡萨帝去
年同比增速40%多，维持了多年的较高增速。高端化将有效地提高海尔
的品牌力和盈利能力。
基于上述的理由，减持从交易面、基本面上来说影响不大。但近期市场
波动过大，减持可能在市场情绪上影响较大。因此，对于海尔、家电板
块，须等市场稳定后才有机会。
风险：市场波动风险。
52周内股价区间(元)
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于5%之间
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上
供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员无关，投资者据此操作，