合作引入脱敏管线，自主研发布局肿瘤方向
—长春高新（000661SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、长春高新（000661）：生长激
素稳步增长，带状疱疹疫苗贡献新
长春高新发布公告：控股子公司长春金赛药业有限责任公司
与丹麦 ALK-Abell AS 公司达成变应原特异性免疫治疗
（AIT） 产品合作。
 合作拓展脱敏领域，培育新增长点
此次合作金赛药业将获得ALK 自主开发的 3 款产品在中国
大陆范围内的独家代理权益，其中皮下注射剂型已在中国大
陆上市，舌下片剂型正处于期桥接临床研究阶段。ALK 是
全球脱敏治疗的领先企业，占据全球份额的45%，中国市场
因舌下给药（SLIT）是主要方式，ALK 的注射剂型份额占比
不足30%。未来舌下片剂型获批，叠加金赛药业在儿科渠道
的销售优势，预计市场份额将扩大。根据儿童过敏性鼻炎
阶梯治疗中国专家共识，2022 年国内荟萃分析显示，中国
018 岁儿童青少年过敏性鼻炎患病率达到1846%，中国也是
全球最大尘螨脱敏治疗市场，2023 年市场总量超过11 亿人
民币，3 年复合增速12%。金赛药业与 ALK 合作期限至2039
年，经过长期培育，脱敏领域有望成为金赛药业重要的新增
 伏欣奇拜单抗已上市，满足痛风急性期治疗
伏欣奇拜单抗为国内首款抗白介素 1 （IL-1 ） 全人源
单抗，2025 年6 月正式获批上市，填补了我国痛风抗炎领域
长效精准靶向治疗的空白。临床数据显示， 伏欣奇拜单抗单
次给药后即可快速起效，6-72 小时镇痛效果与激素相当，
72hVAS 评分下降 5709mm，12 周痛风复发风险降低 90%，
24 周痛风复发风险降低 87%。据2021 年中国高尿酸及痛
风趋势白皮书 显示， 中国高尿酸血症患者约有 177
亿， 痛风性关节炎（GA） 患者超过 1466 万人，伏欣奇拜
单抗具备超20 亿的销售潜力。
 持续增加研发投入，布局肿瘤领域
2025 年H1 公司研发投入 1335 亿元，较上年同期增加
1732%， 研发投入占营业收入比例提升至 2021%，其中研
发费用 1155 亿元，较上年同期增加 3022%。研发投入的
增加，子公司金赛药业得以吸引新进人才，并构建起以ADC
诚信、专业、稳健、高效
为核心的肿瘤新药开发平台。
亿元，EPS 分别为566、588、600 元，当前股价对应PE
分别为210、202、198 倍，给予买入投资评级。
生长激素竞争格局变化，长效生长激素增速放缓的风险，研
发投入增长过快侵蚀公司利润的风险，伏欣奇拜单抗竞品获
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
担任核心成员。对原料药、医疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
吴景欢：中国疾病预防控制中心博士、副研究员，研究方向为疫苗、血制品、
创新药，7 年的生物类科研实体经验，3 年医药行业研究经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫