2025 年8 月29 日，公司发布2025 年半年度报告，上半年公司实
现营业收入6603 亿元，同比减少054%，实现归母净利润983
亿元，同比减少4285%，实现扣非归母净利润1033 亿元，同比
减少4055%。分季度看，公司2025年第二季度实现收入3605 亿
元，同比增长416%，实现归母净利润510 亿元，同比减少
4075%，实现扣非归母净利润541 亿元，同比减少3930%。
金赛药业收入端基本稳定，转型期费用端承压。上半年核心子公
司金赛药业实现收入5469 亿元，较上年同期增长617%；实现
归属于母公司所有者的净利润1108 亿元，较上年同期降低
3735%。上半年公司研发投入1335 亿元，较上年同期增加
1732%，研发投入占营业收入比例提升至2021%；其中研发费用
1155 亿元，较上年同期增加3022%。研发投入及费用的增加，
主要是子公司金赛药业加快推进新产品研发工作，持续加强高端
人才引进力度，并持续优化提升人员效率，从而使得人员人工及
研究开发投入增加所致。
持续加大研发投入力度，深耕前沿创新。在免疫和呼吸领域，金
赛药业积极聚焦痛风、呼吸、风湿、免疫、IBD、皮肤、眼科、
神经疾病等，IL-1单克隆抗体伏欣奇拜单抗已获批上市，填补
了我国痛风抗炎领域长效精准靶向治疗的空白；1 类新药
GenSci120 注射液已在获批开展用于SLE、IBD、RA 等临床试验。
在肿瘤领域，公司以ADC 为核心技术，通过GenSci139140143
等多款双抗ADC 积极布局前列腺癌、乳腺癌、肺癌、消化道肿瘤
等实体肿瘤领域。在女性健康领域，公司以辅助生殖为基石，覆
盖妇科感染、妇科肿瘤、子宫内膜异位症和更年期综合征等女性
全生命周期的健康需求，公司自主研发的NK3R小分子拮抗剂为绝
经期血管舒缩症的非激素口服疗法，在中国已完成期临床试
验，并达成期临床研究的所有首要终点。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司研发费用投放节奏、市场环境变化等原因，我们下调
盈利预期，预计公司2025-2027 年分别实现归母净利润223（-
14%）、247（11%）、277 亿元（12%），EPS 分别为546、
606、678 元，对应当前PE 分别为21、19、17 倍。维持买
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；产品销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。