三一重工（600031）
发布股权激励草案，业绩考核目标彰显成长
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：2022 年一季报点评：
Q1 符合预期，关注稳增长背景下行业回
暖，国际化电动化重塑行业格局 
三一重工(600031)：2021 年报点评：Q4
亏损不具有代表性，国际化、电动化推进
三一重工(600031)：2021 年三季报点评：
业绩阶段性承压，战略性投入持续加大，
看好数字化、电动化发展前景
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布限制性股票激励计划（草案）。
 发布限制性股票激励计划，未来两年收入或净利润约10%复合增速
7 月13 日晚公司公告，拟向145 名中高层管理人员授予2907 万股限制性
股票，占公司总股本034%，股权激励计划限制性股票的授予价格为每股
966 元。本次激励计划分两期执行，解锁条件分别要求2023 年、2024 年
公司收入或净利润较分别较2022 年增长10%、20%，完成当年目标即可完
成当期解锁，彰显成长信心。
 看好下半年行业拐点转正，三季报起迎正增长
2022 年6 月挖机行业销量 20761 台，同比-101%，好于此前CME 预期值
-22%，较5 月-24%降幅再收窄。其中国内销量11027 台，同比-350%；出
口销量9734 台，同比584%，占总销量比重提升至47%。6 月挖机行业
降幅较5 月明显缩窄，主要系同期高基数压力缓解、出口增长强劲。展望
未来：收入端：随疫情影响减弱，基数效应消退，行业降幅进一步有望
缩窄，三季度起公司收入端有望迎来转正。利润端：加息背景下钢材价
格回落，22Q3 起成本端改善，盈利改善大幅释放业绩。稳增长：随着资
金及项目落地，有望基建、地产两大下游回暖。
 国际化、电动化大幅拉平周期、重塑全球行业格局
海外工程机械市场周期波动远低于行业，2021 年至今疫情影响减弱背景
下，行业增速由负转正，迎来超补偿反弹机会，2021 年及2022 年一季报，
海外工程机械龙头卡特彼勒收入增长分别为22%、14%。三一重工产品质
量已处于国际第一梯队，并且具有显著性价比，出口增长远高于海外市场，
有望大幅拉平本周行业周期。工程机械产品较乘用车更讲究经济性，随着
电动化产品制造成本下降，渗透率有望呈现加速提升趋势。目前工程机械
电动产品售价约为传统产品两倍，全生命周期成本优势明显，未来电动化
产品成本有望继续向下。 随着电动产品成本曲线下降，渗透率提升，大力
投资电动化技术的国内龙头企业有望挤占中小品牌份额，在全球市场迎来
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2022-2024 年预计归母净利润
9695971210557 亿元，当前市值对应PE 分别为171716 倍，维持买
 风险提示：行业周期波动风险；国际贸易争端；电动化转型不及预期；
原材料价格持续上涨风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
115978  营业总收入
营业成本(含金融类)
172683  利润总额
2240  净利润
1135  归属母公司净利润
20942  每股收益-最新股本摊薄(元)
255  EBITDA
77005  毛利率(%)
93655  归母净利率(%)
95679  收入增长率(%)
172683  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
14848  每股净资产(元)
-9649  最新发行在外股份（百万股）
1310  ROIC(%)
6509  ROE-摊薄(%)
4310  资产负债率(%)
-8025  PE（现价最新股本摊薄）
-245  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号