三一重工（600031SH）2022 年限制性股票激励草案点评：
时隔6 年再出激励方案，挖机阶段性底部清晰
公司发布2022 年限制性股票激励方案草案。本激励计划拟向激励对象授予
权益总计29070184 万股，约占本激励计划签署时公司股本总额的034%，本
次股权激励计划限制性股票的授予价格为每股966 元，授予对象包括向文波董
事长等高管以及核心技术人员在内的145 人。考核情况：1）第一个解除限售期：
公司2023 年度需达到以下两个条件之一： 营业收入较2022 年增长10%或
以上； 净利润较2022 年增长10%或以上；2）第二个解除限售期：公司2024
年度需达到以下两个条件之一： 营业收入较2022 年增长20%或以上； 净
利润较2022 年增长20%或以上。
时隔近6 年后的限制性股票激励。公司上市至今合计推出过3 次限制性股
票激励，从草案推出时间开看，分别是2012 年11 月、2016 年10 月和本次的
2022 年7 月。2012 年是上一轮挖机周期见顶回落的第一个完整年，往后看挖机
销量下滑压力逐渐减小，2016 年是本轮挖机周求启动的开始年，而目前同样可
视为本轮挖机周期顶点回落同比下滑第一个完整年，从库存周期角度，后续挖机
继续下行压力大概率减弱，这可能是公司目前推出限制性股票激励方案的重要原
挖机阶段性底部逐渐清晰。挖掘机本轮周期高点出现在2021 年的4 月份，
随后开始进入负增长阶段，从2021M5-2022M6 累计下滑1 年多时间，考虑到
2021M5 开始挖机销量增速已经开始转负，因此2022M6 开始挖机销量从同比
角度压力减小，2021M7-M12 挖机月度销量降至2 万台附近，2022M7-M12 的
销量同比增速压力减小。且疫情影响今年上半年的施工量，在稳增长的背景下基
建发力概率较高，预计较多工程量在下半年集中施工，工程项目的集中开工可能
会带来新增挖机需求，看到挖机销量同比实现正增长。
数字化、电动化、国际化持续推进。2021 年公司推进22 家灯塔工厂建设，
累计已实现14 家灯塔工厂建成达产，产能提升70%、制造周期缩短50%，工艺
整体自动化率大幅提升，北京桩机工厂于2021 年9 月成功入选世界经济论坛发
布的新一期全球制造业领域灯塔工厂名单，成为全球重工行业首家获认证的灯塔
工厂。2021 年公司电动化工程车辆产品销量破千台，销售额近10 亿元，市场份
额均居行业第一。2021 年，国际化取得积极进展，公司实现国际销售收入24846
亿元，同比大幅增长7616%，其中不含普茨迈斯特的国际销售收入19022 亿
元，增长109%；国际收入占营业收入比重234%，同比上升92 个百分点。
投资建议：考虑到目前行业的发展趋势以及公司的整体情况，预计公司
2022-2024 年归母净利润分别是91110301180 亿元，对应PE 分别是
18x16x14x，维持推荐评级。
风险提示：行业需求下行风险，行业价格战风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1三一重工（600031SH）2021 年报点评：
市占率持续提升，数字化电动化国际化持续
2民生机械三一重工（600031）2021 年
中报点评：业绩稳定增长，海外市场加速扩
3三一重工（600031）年报点评：经营质量
持续改善，全球竞争力不断提升
4三一重工2020 年中报点评：行业景气度
持续，市场份额逐步提升
5三一重工：优化资产结构、紧抓智能制造
三一重工(600031)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三一重工(600031)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001