市场价格（人民币）： 2825 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1研发投入加大，创新收获在即-国
金医药公司点评，20181030
2短期费用不影响核心竞争力，创新收
获在即- 国金医药复星医药，
费用上升研发多投，新药开始收获，期待拐点
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
8 月26 日，公司发布2019 年半年报，收入约14173 亿元，同比约
1951%；归母约1516 亿元，同比约-284%；扣非归母约1168 亿元，同
比约-275%。公司收入符合预期，利润略低于预期，未来有望逐季改善。
工业版块逐步企稳，收入及利润整体符合预期，期待新药上市改善业绩：上
半年工业版块逐步企稳，匹伐他汀、非布司他、富马酸喹硫平等品种增速较
高，拉动整体药品版块；同时，小牛血清等辅助用药品种基本企稳，整体增
速逐渐稳定。目前新药品种利妥昔单抗生物类似物已上市，上半年并表业绩
相对较小，预计全年将为公司贡献业绩。其次，曲妥珠单抗已向CDE 提交
上市申请，有望明年初上市，同时该品种申报欧洲上市申请；阿达木单抗生
物类似物已申报生产，有望明年初上市销售。
医疗服务及医疗器械版块业绩略低于预期，未来有望恢复：医疗服务版块收
入约146 亿元，同比增速约2156%（同口径约1668%）；上半年利润约
101 亿元，同比下降2447%，预计主要是由于部分新建和新开业医院仍处
在拓展期前期亏损、经营成本上升、去年同期的资产处置收益等影响所致。
器械收入约1797 亿元，同比约645%（同口径约101%）；上半年利润约
23 亿元，同比下降878%。整体上半年预计达芬奇机器人装机进展略有放
缓，下半年及明年有望逐步恢复，完成配额装机数量。
销售费用及财务费用大幅增加，研发投入加大，创新药进展顺利：上半年财
务费用约466 亿元，同比增速约3256%，财务费用率同比提升约032%。
预计与报告期内受平均带息债务增加 ，以及采用新租赁准则后增加使用权负
债折现费用所致，有望逐步改善。销售费用约4998 亿元，同比增速约
3139%，销售费用率同比提升约319 亿元，预计与公司加大创新药销售有
关。上半年研发投入约1351 亿元，占收入比例约95%；其中费用化研发
约85 亿元，资本化研发投入约502 亿元，资本化率约3713%。另外，药
品制造版块研发投入约1205 亿元，同比增速约1323%。
我们给予2019-2021 年EPS 分别为121138162 元，对应PE 估值分别
234205174 倍。（19-20 预测比上次下调约27%31%，主要原因为配
股、辅助用药业绩下调、器械达芬奇业务转入直观复星等因素影响）。
辅助用药目录、医保调出品种目录、带量采购等影响对业绩的风险；研发不
达预期的风险；创新药上市销售不及预期的风险；财务费用下降不确定。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。