请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 收入稳定增长，利润略有下滑。公司2019 上半年实现营业
收入14173 亿元，同比增长1951%；归属于上市公司股东净
利润 1516 亿元，同比增长-284%；扣非后归属于上市公司
股东净利润1168 元，同比增长-275%，对应EPS 059 元。
其中Q2 单季营收7443 亿元，同比增长2122%；归属于上市
公司股东净利润804 亿元，同比增长-595%。报告期内，公
司收入稳定增长，利润略有下滑，主要受部分参股子公司短期
 制药板块增长良好，服务、器械板块表现欠佳。报告期内，
公司制药板块实现营收10895 亿元，同比增长2165%；实现
分部利润1232 亿元，同比增长2259%；核心产品依诺肝素
钠注射液、非布司他片、匹伐他汀钙片和富马酸喹硫平片等均
保持了快速增长态势，新药利妥昔单抗于今年5 月上市，并已
纳入新版医保目录，下半年有望逐渐快速放量。报告期内，公
司医疗服务板块实现营收1459 亿元，同比增长2156%；实
现分部利润101 亿元，同比增长-2447%；主要受部分新建和
新开业医院仍处在拓展期前期亏损、经营成本上升导致，公司
拟出售和睦家医院股权，医疗服务方面的投资有望逐渐收缩。
报告期内，公司器械诊断板块实现营收1797 亿元，同比增长
645%；实现分部利润230 亿元，同比增长-878%；主要受达
芬奇手术机器人装机量不及预期，合资公司直观复星前期投
入较大等因素的影响。报告期内，公司参股的国药控股实现归
属净利润30 亿元，同比增长633%，医药分销业务企稳向好。
 研发投入持续加大，生物类似药进入收获期。公司2019 上
半年研发投入为1351 亿元，同比增长 1369%；制药业务的
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
复星医药（600196）：药品板块增长良好，研发投入持续加力     推荐（维持）
当前股价：2780 元
请阅读最后一页重要免责声明2
研发投入为1205 亿元，其中研发费用为724 亿元，同比增
长2145%。报告期内，公司在研创新药、仿制药、生物类似
药及仿制药一致性评价等项目共计233 项，其中小分子创新药
16 项、生物创新药12 项、生物类似药20 项、国际标准的仿
制药129 项、一致性评价项目 54 项；研发进展方面，已有9
个小分子创新药产品、9 个适应症于中国境内获临床试验批准；
13 个单克隆抗体产品、3 个联合治疗方案在全球范围内开展
20 多项临床试验；曲妥珠单抗和阿达木单抗已纳入上市优先
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为3308 亿元、3993 亿元、4832 亿元，对应 EPS
分别为129 元、156 元、189 元，当前股价对应 PE 分别为
215178147 倍，维持推荐评级。
 风险提示：新药研发进度不及预期的风险；主要产品销售
不及预期风险；外延整合进度不及预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意