当前价： 2841 元
复星医药（600196） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
中报低于市场预期，短期因素拖累业绩
52 周内股价区间(元)
1 复星医药（600196）：研发费用提升，业
绩处增长拐点  (2019-04-30)
2 复星医药（600196）：业绩不及预期，创
新带来希望  (2019-03-26)
3 复星医药（600196）：中国首个生物类似
药获批，验证公司研发实力
4 复星医药（600196）：创新研发持续高投
入，短期业绩下滑明显  (2018-10-30)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入1417 亿元，同比增长195%；实
现归母净利润152 亿元，同比下滑28%；实现扣非净利润为117 亿元，同比
 中报低于市场预期，短期因素拖累业绩。1）从收入结构来看：2019H1 公司药
品板块实现收入109 亿元（217%），医疗服务板块实现收入146 亿元
（216%），器械诊断板块实现收入18 亿元（65%），参股国药控股收入2017
亿元（234%）；其中，医疗服务板块同口径收入增长约为167%，器械诊断
板块同口径收入增长约为101%；2）从利润结构来看：公司药品板块分部利润
123 亿元（226%），医疗服务板块分部利润1 亿元（-245%），器械诊断板块
分部利润23 亿元（-88%），参股国药控股归属净利润30 亿元（63%）；3）
从利润口径来看：报告期内集团实现净利润约182 亿元，同比增长470%，但
受复星领智、复星弘创等创新孵化平台以及美国和欧洲子公司前期亏损，复宏
汉霖多个生物创新药进入临床阶段，复星凯特、直观复星等合资公司随着业务
拓展和研发推进经营亏损扩大，以及本集团因加大对新产品新市场的投入力度、
销售费用增加等因素影响，报告期内归母净利润仅152 亿元，同比下降28%。
4）短期因素拖累业绩：医疗服务板块下滑是由于部分新建和新开业医院仍处在
拓展期前期亏损、经营成本上升、去年同期的资产处置收益所致；器械诊断板
块下滑是由于达芬奇手术机器人上半年装机量不及预期，Breas 新产品上市进度
 期间费用略微增加，毛利率有所提升。1）期间费用方面：三项费用率合计约
525%，上升29pp，其中销售费用率为353%，上升32pp；管理费用率为
139%，下降06pp；财务费用率为33%，上升03pp；2）毛利率方面：2019H1
毛利率为605%，同比上升22pp，主要系药品板块和器械诊断业务毛利率分别
 研发投入持续加大，在研项目取得积极进展。1）研发投入持续加大：2019H1，
公司研发投入金额为135 亿元，同比增长137%，约占营业收入的95%。报
告期末，公司在研创新药、仿制药、生物类似药及仿制药一致性评价等项目共
计233 项，其中：小分子创新药16 项、生物创新药12 项、生物类似药20 项、
国际标准的仿制药129 项、一致性评价项目54 项、中药2 项；此外，引进项目
23 项，其中：进口创新药 8 项，进口仿制药 15 项；2）在研项目取得积极进
展：报告期末，公司已有 9 个小分子创新药产品（包括 1 个改良型新药）、9 个
适应症于中国境内获临床试验批准；已有1 个单克隆抗体产品于中国境内获批
上市，2 个单克隆抗体产品于中国境内获得新药上市申请受理并均已纳入优先审
评程序、13 个单克隆抗体产品、3 个联合治疗方案在全球范围内开展20 多项临
 盈利预测与评级。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为308 亿元、356
亿元、419 亿元，对应当前728 亿元市值，PE 分别为24 倍、21 倍、17 倍，
 风险提示：研发不及预期的风险，仿制药通过一致性评价后中标不及预期的风
险，单抗产品上市放量不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
复星医药（600196）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
复星医药（600196）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
复星医药（600196）2019 年中报点评