龙佰集团（002601SZ）：产品销量
龙佰集团发布2023 年年报及2024 年1 季报：公司2023 年实现营业收入
26794 亿元，YoY1092%，归母净利润3226 亿元，YoY-564%；公司2024
年1 季度实现营业收入7294 亿元，YoY454%，归母净利润951 亿元，
YoY6415%。
钛系产品销量提升，带动整体营收实现增长。钛白粉：2023 年公司钛白粉
产品销量同比增长2493%至11589 万吨，其中硫酸法钛白粉销量同比增长
2215%至7964 万吨、氯化法钛白粉销量同比增长3148%至3625 万吨。钛
白粉销量增长有效带动公司钛白粉板块2023 年营收同比增长983%至17768
亿元。海绵钛：2023 年公司海绵钛销量同比增长2815%至470 万吨，带
动公司海绵钛板块营收同比增长627%至2268 亿元。其他产品：2023 年，
公司铁系产品营收同比增长360%至2573 亿元，锆系制品营收同比增长
499%至1102 亿元，新能源材料营收同比增长5971%至1047 亿元。
从利润端看，受到原材料及产品价格波动影响，公司2023 年综合毛利率同比
下滑348 个百分点至2671%，拖累净利润增长。但是2024 年1 季度公司毛
利率同比改善，由于钛白粉价格同比回暖， 1 季度公司综合毛利率较2023 年
提升至2829%。
钛白粉行业龙头丰富产品结构，保持扩张，巩固行业优势地位。在钛产业领
域，公司钛白粉与海绵钛产能双双位居全球第一，是行业龙头企业，公司目前
拥有钛白粉产能151 万吨、海绵钛产能5 万吨（另有在建产能3 万吨）。公司
钛白粉产能仍有提升空间，目前公司正在加快推进禄丰钛业年产20 万吨氯化
法钛白粉生产线项目的产能释放，并积极筹划后续产能，快速扩大规模，巩固
行业优势地位。公司还计划提高氯化法钛白粉占比，产品向中高端升级，提高
出口比率。在钛金属产业领域，公司也有在建项目及新项目，未来将进一步提
高海绵钛产能。持续发力新能源产业，公司通过实施横向耦合绿色经济模式，
循环使用废副产品进军锂电材料领域，在锂电池正极、负极材料领域均有产品
布局，我们预期未来有望成为公司的新增长点。
公司盈利预测及投资评级：公司是钛白粉行业龙头企业，钛白粉与海绵钛产能
均位居全球第一，公司在做大做强主业的同时，积极布局新能源行业，培育第
二增长曲线，形成多元化协同发展的业务模式。基于公司2023 年年报，我们
相应调整公司20242026 年盈利预测。我们预测公司20242026 年净利润分
别为3934、4466 和5250 亿元，对应EPS 分别为165、187 和220 元，
当前股价对应PE 值分别为12、11 和9 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：产品价格下滑；行业新增产能投放过快；行业需求下滑。
公司是一家致力于钛、锆、锂等新材料研发
团，主要从事钛白粉、海绵钛、锆制品、锂
电正负极材料等产品的生产与销售，公司产
品销往6 大洲，100 多个国家和地区。其
中，钛白粉产能151 万吨年，海绵钛产能
5 万吨年，规模均居世界前列。公司钛产业
基地布局河南、四川、湖北、云南、甘肃等
五省六地市，初步形成从钛的矿物采选加
工，到钛白粉和钛金属制造，衍生资源综合
利用的绿色产业链；锆制品由公司控股子公
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
龙佰集团（002601SZ）：产品销量提升，产能保持扩张
归母净利润（百万元）
龙佰集团（002601SZ）：产品销量提升，产能保持扩张
附表：公司盈利预测表
35675 营业收入
18351 营业成本
23758 营业利润
73553 利润总额
12179 EPS（元）
42004 成长能力
14413 归属于母公司净利润增长
10144 获利能力
-54 每股收益(最新摊薄)
-2752 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
龙佰集团（002601SZ）：产品销量提升，产能保持扩张
富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙佰集团（002601SZ）：产品销量提升，产能保持扩张
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心