龙佰集团（002601SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
钛白粉盈利继续修复，Q3 业绩环比
改善明显— 公司信息更新报告
钛白粉景气度逐步修复，Q2 业绩环
比改善— 公司信息更新报告
业绩短期承压，钛白粉盈利有望修
复—公司信息更新报告-202351
Q1 业绩同比大幅增长，看好公司钛白粉盈利继续修
——公司信息更新报告
 2024Q1 公司归母净利润同比增长6415%，维持买入评级
公司发布2023 年年报及2024 年一季报，2023 年公司实现营收26794 亿元，同
比1092%，实现归母净利润3226 亿元，同比-564%。其中2023Q4 公司实现归
母净利润1084 亿元，同比34060%，环比2323%。同时，2024Q1 公司实现营
收7294 亿元，同比454%，环比1203%，实现归母净利润951 亿元，同比
6415%，环比-1229%。公司业绩符合预期，我们维持公司2024-2025 年并新增
2026 年盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为3930、5295、5928
亿元，EPS 分别为 165、222、248 元，当前股价对应PE 分别为118、87、78
倍。我们看好钛白粉盈利修复有望为公司带来业绩弹性以及公司上游矿山产能扩
张的潜力，维持买入评级。
 2023 年钛白粉行业景气度逐步上行，看好2024 年盈利继续修复
据百川盈孚数据，在2022Q4 钛白粉价格见底以后（季度均价15099 元吨），伴
随需求的复苏及行业扩产进程的放缓，2023 年起钛白粉行业景气度逐步上行，
2024Q1-Q2（截至4 月23 日）钛白粉季度均价也分别达到16064、16579 元吨，
分别较2023Q4 均价下降182%、上涨133%。展望2024 年，我们认为尽管地产
端或对钛白粉需求有所拖累，但伴随国内非地产类需求的稳步扩张以及出口的
高速增长（百川盈孚统计，2023 年钛白粉出口约164 万吨，占总产量的41%，
同比增长1675%），钛白粉盈利有望继续修复。
 钛矿价格或维持高位，铁精矿价值有望得到重估，公司矿山端增量潜力十足
钛精矿方面，全球钛精矿供需格局偏紧，钛精矿价格有望维持高位。铁精矿方面，
伴随钒钛铁精矿中钒元素得到重视以及提钒需求的上升，钒钛铁精矿需求也有望
得到有力支撑，其盈利也或将得到修复。根据公司投资者关系活动记录，预计截
至2025 年公司钛精矿、铁精矿产能将分别达到248、760 万吨年。作为公司当
前主要利润来源，钛精矿与铁精矿产能快速扩张，有望为公司贡献重要业绩增量。
 风险提示：需求不及预期、产品价格大幅下滑、项目投产进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。