龙佰集团（002601SZ）
23 年产销再创新高，24Q1 净利润大幅提升
市场数据：2024 年4 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
公司发布2023 年年报和2024 年一季报，23 年实现营收26765 亿元，
同比11%；归母净利3226 亿元，同比-564%。24Q1 实现营业收入7288
亿元，同比452%，环比1193%；归母净利润951 亿元，同比6415%，
环比-1227%。
市占率进一步提升，产销再创新高。公司有效提高钛白粉、海绵钛产能
利用率，特别是氯化法钛白粉、海绵钛产能有效释放。钛白粉、海绵钛产销
再创新高，市场占有率进一步提升，龙头地位进一步得到巩固。2023 年生产
钛白粉11914 万吨，同比增长2036%，其中生产硫酸法钛白粉8040 万吨，
同比增长1818%，氯化法钛白粉3874 万吨，同比增长2518%；共销售钛
白粉11589 万吨，同比增长2493%，其中，国内销量占比4353%，国际销
量占比5647%，销售硫酸法钛白粉7964 万吨，同比增加2215%，销售氯
化法钛白粉3625 万吨，同比增加3148%。
24Q1 钛白粉价格同比上行，海绵钛价格有所下滑。据隆众资讯，24Q1
金红石型、锐钛法钛白粉均价16、145 万元吨，分别同比675%、69%，
环比-091%、-05%。海绵钛方面，24Q1 均价538 万元吨，同比-3554%，
环比-052%。钛精矿24Q1 均价023 万元吨，同比438%，环比362%。
两矿联合开发加速，促进产业效能提升。2023 年公司积极推进红格北
矿区两矿联合开发与徐家沟铁矿开发两大核心项目，致力于提升自有
资源供给能力，确保产业稳定与发展。同时，加快提收率项目建设，打通氯
化法原料国产化与湿法提钒产业化的最后环节，以技术升级促进产业效能提
公司布局硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、海绵钛及高端钛合金，拓展钒、
锆、铁、钪、钴等钛衍生品领域及智能制造、新能源材料等新兴产业。钛
白粉产销不断提升，兼顾国内国外两个市场，24Q1 业绩大幅改善，公司是
全球最大的钛白粉生产商，掌握优质矿产资源及深加工能力，依托全产业链
优势，在钛白粉行业不断复苏下盈利能力或持续提升。预计公司24-26 年归
母净利分别为391346445498 亿元，对应公司4 月24 日市值495 亿元，
2024-2026 年PE 分别为1261079 倍，首次买入-B评级。
产品、原材料价格波动风险：多变的政策因素，复杂的市场环境使产品
及大宗原材料价格的波动日趋频繁，并对企业收入、生产经营、成本控制产
生较大影响，公司将不可避免的承受产品及原材料价格波动的风险。
下游需求风险：产品的需求取决于多种因素，我国已出台供给侧结构
性改革等政策，以调整经济结构，提高经济增长的质和量，这促使对钛产
品的需求从注重数量转向注重质量。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层