请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）2025 年三季报点评
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工商银行（601398SH）2025 年中报点评-收入增速转正，息差
降幅收窄——2025-08-30
工商银行（601398SH）2025 年一季报点评-规模增长放缓，资
产质量稳定——2025-04-30
工商银行（601398SH）2024 年报点评-规模增长较快，资产质
量稳定——2025-03-29
工商银行（601398SH）2024 年三季报点评-净息差趋稳，资产
质量稳定——2024-10-31
工商银行（601398SH）2024 年中报点评-净息差下降，资产质
量优异——2024-08-31
收入利润均实现正增长。2025 年前三季度实现营业收入6400 亿元，同比增
长22%，增速较上半年回升06 个百分点；前三季度实现归母净利润2699
亿元，同比增长03%，降幅较上半年回升176 个百分点。前三季度年化加
权平均ROE93%，同比下降05 个百分点。
资产规模稳定增长。公司三季末总资产同比增长92%至528 万亿元，较年
初增长82%。三季度末存款较年初增长71%至373 万亿元，贷款总额较年
初增长73%至305 万亿元。从贷款结构来看，对公一般贷款较年初增长
80%，零售贷款较年初增长16%，票据贴现较年初增长282%。三季度末核
心一级资本充足率1357%，较年初下降053 个百分点。
净息差下降。公司披露的前三季度日均净息差128%，同比降低15bps，降
幅较上半年扩大2bps。环比来看，三季度日均净息差124%，较二季度下降
3bps。净息差下降估计仍然是因为资产端利率下行幅度大于负债成本改善幅
度。受净息差下滑影响，前三季度利息净收入同比下降07%，仍是业绩增长
手续费收入企稳，非息收入快速增长。前三季度手续费净收入同比增长06%，
经历多年下滑后终于底部企稳。其他非息收入同比增长276%，主要是投资
收益增长较多，估计仍然是债券投资收益贡献较大。
资产质量指标变化不大。公司三季度末不良率133%，较年初下降001 个百
分点，环比二季度末持平。公司三季度末拨备覆盖率217%，较年初上升2 个
百分点，环比二季度末下降1 个百分点。整体来看，公司资产质量指标变化
不断，资产质量整体稳定，拨备也较为充足。
投资建议：公司三季度基本面变化不大，整体表现基本符合预期，我们维持
盈利预测不变，预计公司2025-2027 年归母净利润360836583841 亿元，
同比增速-14%14%50%；摊薄EPS 为097098104 元；当前股价对应
的PE 为818076x，PB 为072068064x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层