C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20201221)
深证成指(20201221)
股價12 個月高低
顺丰控股(002352SZ)
电商特惠件带动高增长，全年业绩增长可期
事件：公司公布11 月经营数据：11 月快递服务及供应链业务合计实现营
收15373 亿元，YOY3111%。其中，速运业务实现营收14642 亿元，
YOY3091%；业务量突破9 亿件，YOY5951%；单票收入1616 元，
YOY-1793%；供应链业务实现营收731 亿元，YOY3537%。营收和件量
1-11 月，公司累计实现营收136137 亿元，YOY3743%。其中，速运业
务实现营收1299 亿元，YOY3715%；完成业务量7267 亿件，YOY7115%；
受特惠电商件占比提升，单票收入同比下滑1986%至1788 元；供应链
业务实现营收6236 亿元，YOY4359%。
特惠电商件再发力，业务量增长近六成：自2019 年5 月顺丰通过特惠专
配业务切入中低端电商件市场，当月增速由个位数回升至两位数（10%），
并迅速获得市场份额的提升。20H1 业务量一直保持80%以上的高增长，
20Q4 旺季到来，在双11强劲的消费需求带动下，顺丰持续发力电商
件业务，11 月取得5951%的增速，远高于行业平均增速23pct。同时，
公司相较2019 年同期增速近50%的基础上保持高速增长，凸显公司强劲
的成长动力。其次，11 月11 日顺丰全网收件量环比平日增长25 倍，其
中阿里平台订单揽收率高达844%，反映出顺丰在电商市场的渗透率加速
提升并持续发力电商件获取更高的市场份额。此外，2020 年随着低端快
递众邮、极兔的强势入局，公司一方面考虑到市场竞争的需要，另一方
面特惠电商件增长迅猛，虽提升了装载率但超出原有快递网络的人、车、
场地等资源承载量，为避免对原有时效件等业务造成冲击，单独分网是
大势所趋，公司积极推进加盟快递网络（丰网速运）建设，一方面可以
使车辆装载率到达临界点之后，减少人、车、场等新资源再投入的成本，
另一方面加盟型网络投入更少、起网快，并拥有比特惠专配更低的
单位成本和中转成本，更容易冲击电商市场。
依托综合物流服务网络，新业务稳步发展：公司服务网点：自营网点18
万个，345 万个末端网点，乡镇覆盖率达84%；中转分拨：9 个枢纽中转
场，130 个片区中转场；陆运网络：45 万辆干支线车辆，10 万辆末端收
派车辆，高铁极速达覆盖71 个城市；仓储网络：194 个仓储点，其中129
个电商库、59 个冷藏库、6 个医药库。此外，航空网络：公司拥有73 架
全货机，82 条货运航线，覆盖52 个城市和6 个国际站点，是国内全货机
数量、航线最多的货运航空公司，也是世界排名第四的货运机队。未来
随着鄂州机场的建成，有助于优化航线网络结构，提升整体运输时效，
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
降低运输成本，开拓新兴市场。此外，受益于发达的网络资源，新业务
成长迅速，20H1 占总营收比重提升至27%。尤其快运业务，双十一期间
累计服务客户71 万人次，同比增加387%。12 日单日顺丰快运（直营）
和顺心捷达（加盟）货量达到69 万吨，其中顺丰快运货量达到45 万
吨，同比2019 年上升超过90%；顺心捷达单日货量也达到24 万吨的极
高值；供应链业务累计到11 月，实现营收6236 亿元，YOY4359%。其
次，冷链、同城急送、国际等新业务也快速进入同业第一梯队，形成了
高效立体的竞争体系。
盈利预测：公司基于不同产品服务标准与市场竞争，进行精准资源投放，
优化产品运营模式，实现不同产品的最优时效和质量同比提升。在业务
量持续增长同时，通过网络布局、成本管控、内部管理等三大方面塑造
自身护城河，增强公司盈利能力。预计公司预计2020、2021 年实现
净利润7686 亿元、89 亿元，yoy 分别增长326%、158%，EPS 为173
元、2 元，当前A 股价对应PE 分别为47 倍、41 倍，对此给予买入的投
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期等
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：公司业务量与增速（亿票，%）
图：公司单票收入与增速（元，%）
oPpQrOpRxPuNsRoQvMrQrRaQaOaQtRqQoMmMfQmNsQkPoMsQbRrQqOwMtRrNxNqMqP
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。