请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：三季报点评
顺丰控股（002352SZ）             维持评级
前三季度营收破千亿，业务量超去年全年                买入
事件描述：公司发布2020 年三季报，前三季度，公司实现营业收入109593
亿元，同比增长3913%；归属于上市公司股东的净利润5598 亿元，同比增
长2984%；其中第三季度实现营业收入38465 亿元，同比增长3404%；归
属于上市公司股东的净利润1836 亿元，同比增长5155%。
Q3 业务量持续高增长，前三季度业务量超去年全年。2020Q3，公司
完成业务量2016 亿票，同比增长6471%，本年业务总量达到5672 亿票，
同比增加7506%，超过去年全年4830 亿票的业务总量。由于通达系复工
复产后业务量恢复，公司Q3 市占率小幅回落至91%，前三季度业务量累
计市场份额仍达到101%。
单票收入下滑，毛利率持续走低。Q3 公司毛利率1715%，同比减少
128pct，环比Q2 减少386pct，我们认为公司毛利率减少的主要原因一方
面是经济件板块在公司业务收入中占比进一步提升，另一方面是电商特惠
件受通达系价格战影响毛利率持续下滑。此外，2020 年7 月、8 月、9 月，
公司单票收入分别为1787 元、1711 元、1847 元，同比分别下滑2096%、
资本结构优化，费用率持续改善。截至三季度末，公司资产负债率跌
破50%，环比Q2 减少424pct 至4957%，资本结构进一步优化。从费率来
看，公司Q3 三费持续改善，截至三季度末，公司销售费用率、管理费用率、
财务费用率分别为148%、918%、062%，较二季度末分别下降001pct、
009pct、004pct。
资本开支扩张，Q4 业绩增长确定性强。Q3 公司购建固定资产、无形
资产和其他长期资产支付现金3421 亿元，同比增长16378%，环比Q2 增
长6596%，我们认为资本开支扩张是为保证电商件业务增长而增加的产能
投入。双十一旺季将至，线上消费有望带动公司业务量维持高增长。
投资建议：公司精准定位中高端市场，开展时效快递、经济快递、同城、快
运、冷链物流、国际业务等全方位综合物流服务，科技实力雄厚，三网
全面覆盖，用户满意度高，品牌辨识能力强，相比通达系拥有更强的产品溢
价和议价能力，随着公司收入结构更加多元，综合物流服务能力不断加强，
公司业绩有望持续增长。预计公司2020 年、2021 年EPS 为176、230，对
应10 月26 日收盘价8725 元，PE 分别为4957、3793，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行；时效件增速不及预期；价格战影响超预期；行业
市场数据：2020 年10 月26 日
收盘价(元)：                    8725
年内最高最低（元）：       93893641
流通A 股总股本（亿）：   44904556
流通A 股市值（亿）：          391753
总市值（亿）：                 397511
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益：                  126
每股净资产(元)：               1155
净资产收益率：               1178%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海