业绩倍增创历史新高，新能源将打造第二增长曲线
4 月13 日，公司发布2021 年年报，2021 年公司实现营业收入20566
亿元，同比增长4577%；实现利润总额5519 亿元，同比增长9570%；
归属于上市公司股东净利润4676 亿元，同比增长10433%。
 业绩实现翻倍增长，钛白粉高景气度延续。
公司2021 年业绩实现翻倍增长，归母净利润达到4676 亿元，同比
增长10433%，扣非后归母净利润为4614 亿元，同比增长8397%。
其中，Q4 实现归母净利润846 亿元，同比增长14948%。公司业绩
创历史新高，主要系钛白粉景气度持续上行，公司钛白粉产品延续量
价双升趋势。自2021 年以来钛白粉价格持续上涨，2021 年钛白粉均
价为19156 元吨，同比上涨3733%。其中2021Q4 钛白粉均价为
19851 元吨，同比上涨3434%，环比上涨147%。同时钛白粉市场
产销两旺，公司围绕钛白粉产销双九十的目标，把握行情，提高
钛白粉产能利用率，特别是氯化法产能有效释放，虽然原辅材料价格
大幅上涨，但是公司垂直一体化的全产业链竞争优势充分显现，公司
净利润同比大幅增长。2021 年公司生产钛白粉9022 万吨，同比增长
1041%，其中生产硫酸法钛白粉6461 万吨，同比增长686%，氯化
法钛白粉2562 万吨，同比增长2052%；共销售钛白粉8778 万吨，
同比增长546%，其中，国内销量占比51%，国际销量占比49%，销
售硫酸法钛白粉6212 万吨，同比减少275%，销售氯化法钛白粉
2566 万吨，同比增长3252%。
 扩建氯化法钛白粉产能，巩固钛白粉龙头地位。
公司作为国内唯一一家同时掌握大型硫酸法和沸腾氯化法两种钛白粉
生产工艺全流程的行业龙头，继续扩大氯化法钛白粉产能。公司在 50
万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程的基础上，投资新建20 万
吨氯化钛白粉及钒钪等稀有金属综合回收示范工程，同时配套建设
100 万吨年高盐废水深度处理项目，实现攀枝花钒钛磁铁矿综合利
用，继续扩大氯化法钛白粉的技术优势，提升市场竞争力。根据公告，
20 万吨氯化钛白粉及钒钪等稀有金属综合回收示范工程（配套100 万
吨高盐废水处理项目）年产高档氯化钛白粉20 万吨，盐酸43 万吨，
烧碱10 万吨，五氧化二钒400 吨，氧化钪20 吨，项目总投资35 亿
元，建设周期4 年6 个月，目前该项目已在盐边县发展和改革局完成
备案。公司氯化法钛白粉产能扩张，有望巩固公司在国内氯化法钛白
粉行业的先发优势，优化产品结构，增强市场竞争能力，提高市场占
有率，未来将成为公司新的利润增长点。
龙佰集团（002601）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-04-13
近12 个月最高最低（元） 37902200
公司价格与沪深300 走势比较
1 Q3 业绩再创新高，钛白粉新能源
2单季度业绩创新高，加码正极材料
3加速新能源材料布局，构建产业链
一体化优势 2021-08-13
龙佰集团（002601）
 加速布局新能源材料领域，培育第二增长曲线。
公司加速布局新能源材料领域，打造钛白粉新能源双轮发展模式。
目前公司在新能源材料领域共规划了5 个项目，包括（1）年产20 万
吨磷酸铁项目，总投资12 亿元，分三期建设。一、二期分别建设5 万
吨生产线，三期建设10 万吨生产线，目前一期已经具备投产条件；
（2）年产10 万吨锂离子电池用人造石墨负极材料项目，总投资15
亿元，分二期建设。一期建设25 万吨生产线，二期建设75 万吨生
产线，目前一期已经具备投产条件；（3）年产20 万吨磷酸铁锂项目，
总投资20 亿元，分三期建设。一、二期分别建设5 万吨生产线，三期
建设10 万吨生产线，目前一期已经进入试生产阶段；（4）年产20 万
吨锂离子电池负极材料一体化项目，总投资35 亿元，分三期建设。一
期、二期分别建设年产5 万吨锂离子电池石墨负极材料生产线，三期
建设年产10 万吨锂离子电池石墨负极材料生产线。（5）年产15 万吨
电子级磷酸铁锂项目，总投资20 亿元。
公司加速布局新能源材料领域，拓展磷酸铁及磷酸铁锂、人造石墨负
极等电池材料，夯实钛产业优势的同时继续扩大氯化法钛白粉产能，
未来有望形成钛白粉新能源双轮发展模式，实现从资源综合利用
到新材料生产的转型，持续向下游延伸构建一体化优势。
 产业链一体化优势明显，打造大化工、低成本标杆企业
公司打造钛精矿—氯化钛渣—氯化法钛白粉—海绵钛—钛合金完
整钛产业链，拥有101 万吨年产能，将充分受益本轮钛白粉景气周期
并实现规模化和一体化优势。此外公司在氯化法全产业链、技术改进
及国产化等方面具有明显优势，公司原料钛矿的配套、规模效应和循
环经济效应所带来的高质量低成本竞争优势也已逐步显现。同时，氯
化法生产工艺在节能环保方面具备显著优势，长期来看，符合国家碳
达峰、碳中和的政策要求。公司先后共规划30 万吨氯化法钛白粉
产能，进一步调整公司产品结构，提高公司钛白粉产品在高端领域应
用中的比例，提高市占率，同时优化资源配置，增强公司可持续发展
能力，同时加大新能源正极材料、负极材料产业布局，坚持在产业化
中落实大化工和低成本两大目标，打造循环经济标杆企业。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为5685、6874、7577 亿
元，同比增速为216%、209%、102%。对应PE 分别为10、8、7
倍。维持买入评级。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期
龙佰集团（002601）
龙佰集团（002601）
龙佰集团（002601）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。