——宁德时代（300750）深度报告
新能源汽车有续航里程、快充时间、成本三大痛点，成本已成为影响新能
源汽车市占率的关键。
新能源汽车三大痛点所对应现状：
 新款新能源汽车续航里程基本在400km 以上。电池能量、体积密度已可
满足500km 的阶段性续航要求，但增加里程意味着增加电池成本；
 新能源汽车快充时间仍在30min 以上。电池有4C 快充技术，可满足
1125min 充满80%电量的技术，但成本会有20%左右提升；
 纯电动新能源汽车动力系统仍较传统汽油驱动车辆贵6 万左右，而汽油
车整车物料成本仅为7 万左右，新能源汽车一次购置成本仍然较高。
基于以上现状可以发现，新能源汽车技术已可满足阶段性需求，但是成本
较高。成本已成为影响新能源汽车市占率的关键。
宁德时代逐个攻破行业痛点，降本为其主要努力方向。
 技术方面：高镍、硅碳及快充技术等走在业内前列；
 成本方面：公司将铝壳大电芯做到极致，是全球唯一将三元电芯单体容
量做到150Ah 以上的公司，在壳体和制造费用方面，较市场主流70Ah
 成本方面：公司积极布局占电池成本最高的三元材料，纵向整合，为公
司未来的盈利能力提供第二道保证。
宁德时代市场份额全球第一，未来有望进一步提升。技术、成本优势支撑
动力电池高市占率，已由2017 年的29%提升至2018H1 的42%，未来有
望进一步提升至55%左右。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为
2927 亿元、3915 亿元和5533 亿元，归母净利润分别为3068 亿元、4263
亿元和5747 亿元，EPS 分别为140 元、194 元和262 元，对应PE 分
别为4325 倍、3113 倍和2309 倍。动力和储能电池未来3 年增速为43%，
考虑到公司国内市场份额仍有一定上升空间，国外与多家国际知名车企签
订供货协议但尚未大规模出货，给予公司2019 年40 倍估值，对应股价为
7767 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：新能源车增速不及预期，电池降价速度超出预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、宁德时代（300750）：国内主营业绩大
增 同步开拓海外市场2018-08-24
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
1 公司历史渊源及业务简介  5
11 与ATL 同枝同源 立足中国 志在全球  5
12 主营业务简介  8
121 主营产品：锂电池及锂电池材料  8
122 下游新能源汽车带动公司业绩高速增长 10
2 行业概况：乘用车增速最高 成本为行业最大痛点 12
21 乘用车动力电池创造万亿市场需求 12
211 纯电动和插电式混合动力乘用车爆发之势已立 12
212 强混和轻混48V 系统释放高倍率电池需求 13
22 成本已成为三大痛点中影响新能源汽车市占率的首要因素 14
3 逐个攻破行业痛点 降本为公司首要发展方向 15
31 原ATL 专家带队 研发投入业内最高 15
32 技术革新降本驱动市占率的提升 16
321 工艺优化显著提升材料利用率和生产效率 17
322 结构优化：铝壳方案将降本发挥到极致 18
323 快充技术进一步提升公司产品竞争力 20
324 布局正极材料和电池回收业务 控制上游材料成本 22
33 技术优势是公司高盈利能力的保证 23
4 成本及技术优势深度捆绑下游客户 市场份额全球第一 24
41 成本及技术优势深度捆绑下游客户 24
42 电池出货全球第一 未来市占率有望进一步提升 25
421 动力电池中的王者 25
422 储能电池逐渐由示范导入向初级阶段过渡 26
423 钴价飞涨 布局锂电池材料回收业务意义重大 27
5 盈利预测28
6 风险提示28
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
1 公司历史渊源及业务简介
11 与ATL 同枝同源 立足中国 志在全球
新能源科技集团（ATL）为国内最早从事锂电池开发的企业之一，凭借技术实力，连
续5 年位居全球软包聚合物电池出货第一，且在无人机和快充方面具有独特技术优势，
是消费电子电池领域名副其实的国际龙头。宁德时代（CATL），前身为ATL 动力电
池分部，由原ATL 同批创建人员创建，电池血统纯正，并继承ATL 的国际视野，立
宁德时代发展历程简介：
 2011 年，原新能源科技集团(ATL)的动力电池分部独立，宁德时代（CATL）正式成
立。曾毓群同时兼任CATLATL 总裁；
 2012 年，成立青海时代新能源科技有限公司；
 2014 年，成立德国时代新能源科技有限公司（慕尼黑公司）；成立北京锂时代新能
源科技有限公司；成立时代新能源科技有限公司上海分公司；
 2015 年，整体变更为股份有限公司；完成对广东邦普循环科技有限公司的收购；
 2016 年，成立宁德时代新能源科技股份有限公司院士专家工作站；成立江苏时
代新能源科技有限公司；
 2017 年，相继在法国、美国、加拿大、日本成立分公司；与上汽合资成立时代上
汽动力电池有限公司；
 2018 年，相继与东风、广汽成立东风东风时代(武汉)电池系统有限公司、时代广汽
图 1创办于上世纪90 年代的ATL 为国内最早从事锂电池开发企业之一 聚合物电池出货连续5 年全球第一
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
图 2CATL 子公司简介
CATL 董监高及核心技术人员中50%曾任职于ATL，其余人员多为新进投资者。其中，
曾毓群为ATL 的创办者，吴凯、赵丰刚为ATL 早起创办核心参与者。
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
表 1公司高管及核心技术人员主要来自ATL
CATL 创办人、董事长
ATL 创办人，历任ATL 总裁兼CEO
ATL 副总裁、研发总监
历任ATL 财务总监、资深人力总监
历任ATL 技术副总裁、研发总监
副总经理、董事会秘书
历任ATL 工程资深总监、研发总监
图 3CATL 继承ATL 国际视野 分部遍布全球
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
12 主营业务简介
121 主营产品：锂电池及锂电池材料
公司主营产品为锂电池材料和锂电池，锂电池根据出货形态不同可分为电芯、模组和
电池系统；根据下游应用领域不同可分为动力电池和储能电池。
表 2公司主营产品分类
电池最小单元，根据下游需求不同可做成不同体
系，可用于新能源汽车或储能领域，下游产品为
根据电芯容量不同，通常有4-20 个电芯组成，
可应用于新能源汽车或储能领域，下游产品为动
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
由若干个模组构成，电量在9kWh-300kWh 之
间，下游产品为新能源汽车
由若干个模组构成，下游产品为储能电柜
由储能电箱组成，应用于储能领域
图 4CATL 主营产品在产业链中位置示意图（红线内为公司产品）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
122 下游新能源汽车带动公司业绩高速增长
受益于下游新能源汽车爆发，公司营收及归母净利润实现快速增长。公司近3 年营业
收入和归母净利润的年复合增长率分别达185%、315%。2017 年实现营业收入
19997 亿元，同比增速达34%；实现归母净利润3878 亿元，同比增速达36%。
图 5CATL 近3 年营业收入及年复合增长率
图 6CATL 近3 年归母净利润及年复合增长率
动力电池仍是公司主要收入来源。公司原主营业务为锂电池，根据下游应用场景不同，
分为动力电池和储能电池。动力电池受益于下游新能源汽车的爆发率先上量，成为公
司营收主要来源和营收增长主要驱动力。锂电池材料为锂电池上游产品，为公司新增
战略布局主营业务，营收在公司主营产品中排名第二。
 动力电池近4 年占总营收比例分别为825%、873%、939%、833%；
 锂电池材料主要来自子公司广东邦普循环科技有限公司，自2015 年完成收购后锂
电池材料营收占总营收比例分别为104%、41%、124%；
 锂电池在储能领域尚处于示范导入阶段，营收波动较大，近4 年占总营收比例分为
为51%、16%、03%、01%。
图 7CATL 主营业务收入
图 82017 年CATL 主营业务收入占比
归属母公司股东的净利润（百万元）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P11
公司毛利率、净利率呈现先增后减的趋势。2014-2016 年，公司动力电池业务也处于
爬坡期，产品成本下降速度大于销售价格下降速度，所以毛利率、净利率处于逐年上
涨的趋势。2017 年后，随着产能的释放，成本下降速度趋缓，而产业链对电池价格
下降要求未变，公司毛利率和净利率开始下滑。
图 9CATL 销售毛利率、净利率及扣非净利率
图 10CATL 三大主营业务销售毛利率
高额研发支出是公司技术降本的保证。随着公司营收增加，公司管理费用和销售费用
呈现同向变化。其中管理费用较高是由于公司进行持续高额的研发投入，公司研发支
出及研发支出占营业收入比例在同业内均处于高位。2018H1，公司财务费用为负主
要是由于公司经营现金流改善以及首发募集资金到位所致；由于公司营收规模进一步
增加，尽管研发支出占营业收入比例略有降低，研发支出金额同比增长5%。
在产品价格持续下行的背景下，高额研发支出是公司技术领先和毛利率高于同业的有
锂电池材料(百万元)
动力电池系统(百万元)
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
图 11CATL 历年费用
图 12CATL 历年研发支出及研发支出占营收收入比例
2 行业概况：乘用车增速最高 成本为行业最大痛点
公司锂电池材料为电芯的上游材料，跟随锂电池业务增长而增长。锂电池业务未来增
速最高的主要集中在新能源乘用车领域。相比传统汽车，新能源汽车的主要痛点在续
航里程和成本，而成本已逐渐成为影响新能源汽车市场占有率的关键。
21 乘用车动力电池创造万亿市场需求
公司锂电池业务下游的应用主要为动力电池和储能电池，其中动力电池又可进一步细
分为乘用车电池和商用车电池。未来增速最高的主要集中在乘用车领域。乘用车动力
受国家政策支持，动力电池在纯电动和插电式混合动力汽车领域爆发之势已经确立。
根据中国汽车工程学会发布节能与新能源汽车技术路线图测算，2017-2030 年间
电池CAGR 约为33%。短期内，仅靠纯电动和插电式混合动力汽车仍无法满足降低
油耗的要求，混合动力汽车会得到大力发展。
 2020 年、2025 年、2030 年纯电动和插电式混合动力乘用车年销量预计达179 万
辆、446 万辆、1292 万辆，对应动力电池需求市值分别为615 亿、1704 亿、4596
 2020 年-2025 年会有73 亿元-142 亿元的混合动力汽车电池需求。
211 纯电动和插电式混合动力乘用车爆发之势已立
2017 年11 月，中国汽车工程学会受国家制造强国建设战略咨询委员会、工业和信息
化部委托编制并发布节能与新能源汽车技术路线图（以下简称路线图）。路线
图指出未来发展总体目标之一是新能源汽车逐渐成为主流产品，汽车产业初步实现
电动化转型。据此测算，纯电动和插电式混合动力汽车2017 年至2030 年间动力电
池CAGR 为33%。
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P13
 2020 年、2025 年、2030 年纯电动和插电式混合动力乘用车年销量预计达179 万
辆、446 万辆、1292 万辆；
 对应动力电池市值分别为615 亿、1704 亿、4596 亿元人民币。
图 13纯电动和插电式混合动力乘用车电池近3 年及未来13 年CAGR
212 强混和轻混48V 系统释放高倍率电池需求
发展混合动力汽车是各大车企降低油耗的又一重要选择。根据工信部和汽车工业协会
规划，2020 年、2025 年和2030 年乘用车平均油耗分别降至50L100km 、
40L100km 和32L100km。短期内只开发纯电动汽车、插电式混合动力汽车无法达
到以上油耗要求，油电混合动力会得到一定的发展空间。我国未来的发展重点在强混
和轻型混合动力中的48V 系统，尤其是48V 系统。
根据无油电混合动力汽车是否可以满足乘用车平均油耗要求，其动力电池需求分为3
 2018 年-2019 年，无需油电混合动力即可满足国家油耗政策要求。2018 年和2019
年目标油耗为6L100km、55L100km，比较容易满足。
 2020 年-2025 年会有73 亿元-142 亿元的混合动力汽车电池需求。2020 年乘用车
平均油耗要求为 5L100km，必须配置油电混合动力才能满足国家油耗要求。
 2025 年之后，随着纯电动汽车和插电式混合动力汽车数量的上升，无需混合动力
汽车即可满足油耗要求。
图 14满足路线图油耗要求需生产混合动力汽车数量
图 15混合动力汽车对应电池市值预测
纯电动和插电式混合动力乘用车动力电池出货量（GWh）
纯电动和插电式混合动力乘用车销售量（万辆）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
22 成本已成为三大痛点中影响新能源汽车市占率的首要因素
与传统汽车相比，新能源汽车的痛点在续航里程、充电时间和成本。具体说明及对应
痛点描述：目前，新能源汽车公告续航里程在400km 左右，远低于传统车700-800km
对应解决方案：续航里程与整车配电量成正比，整车配电量可以通过：1）增加电池
能量及体积密度或2）增加电池数量两个方案来提升。增加电池数量可以提升整车配
电量，但会同步增加电池的重量和成本。增加电池能量及体积密度是指在保证电池重
量、体积和成本不发生明显变化的前提下提升电池电量，为优先选择方向。
痛点描述：传统汽车加油时间较短，最多不超过5min。而新能源汽车快充时间普遍
在30min 以上，长的甚至达72min，仍无法满足消费者连续长途出行要求。因此，
充电时间为新能源汽车又一痛点。此外，缩短充电时间可以缓解续航里程焦虑问题。
解决方案：提升电池快充性能。
痛点描述：以A 级轿车为例：传统汽车发动机、变速箱等动力系统的成本约为2 万
元。北汽EU5 R500 续航里程和配电量分别为416km、54kWh，若电池单价按照135
元Wh 计算，电池成本为729 万，加上电机和变速器新能源汽车动力系统成本约为
83 万，较传统车贵63 万元。若无成本顾虑，新能源汽车可通过增加电池数量、使
用快充性能更好的材料来解决续航里程和充电时间问题，成本已成为制约新能源汽车
销量提升的主要原因。
PHEV产量（万辆）
HEV电池市值（亿元）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P15
解决方案：通过技术开发，降低电池材料、生产制造费用。
3 逐个攻破行业痛点 降本为公司首要发展方向
针对以上行业痛点，公司逐年加大研发投入，以提升自身竞争力和市场占有率。宁德
时代主要通过以下方案解决行业痛点：
提升体积能量密度：高镍三元、硅碳负极、结构优化（大电芯方案）；
缩短充电时间：通过正负极材料改性，提升充电倍率、开发快充技术；
降本：高镍三元、工艺优化、增加出货规模，降低生产及原材料采购成本。
表 3针对新能源汽车行业痛点的解决方案
31 原ATL 专家带队 研发投入业内最高
锂电池仍处于高速成长期，宁德时代自成立以来非常注重研发和创新，公司研发投入
和研发人员配置比例均处于业内高位。对于已商业化应用的液态锂离子电池，公司技
术研发主要集中在高循环次数、高能量密度、快充技术、智能化工艺等方面；对处于
基础研发、应用研发阶段的下一代电池，公司在各个技术瓶颈和关键环节开展研发工
作的投入，力争取得关键技术突破。
截止2017 年底，公司自有专利（含在申请）和被许可专利（含在申请）合计2866
项，已授权境内、境外专利907 项、17 项，正在申请境内外专利1440 项；公司被
授权使用专利共计502 项（含在申请）。自有专利占绝大多数，为公司生产经营所需
图 16宁德时代研发费用占主营业务收入比例维持高位
图 17宁德时代研发人员占员工总人数的比例高于同类公司
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
公司5 名核心技术人员，包括吴凯先生、赵丰刚先生、项延火先生、胡建国先生、唐
红辉先生。简介如下：
吴凯先生，上海交通大学应用化学博士，任公司首席科学家、副总经理，曾任ATL
研发总监、技术副总裁，ATL 核心创办人员之一，曾发表国内外论文8 篇，为45 项
专利发明人；入选福建省引进高层次人才；曾获2010 年广东省科学技术二等奖、2008
年教育部技术发明二等奖、2008 年东莞市专利优秀奖、2008 年东莞市科学技术奖市
赵丰刚先生，中国科技大学化学物理硕士，任公司工程副总裁，曾任ATL 研发总监、
工程资深总监，ATL 核心创办人员之一，曾发表国内外论文7 篇，为11 项实用新型
专利的发明人。曾获2016 年青海省科技进步一等奖、2011 年东莞市专业技术拔尖
人才、2010 年东莞市市长奖、2008 年国家科学技术进步奖二等奖等。
项延火先生，吉林工业大学学士，任公司总监，曾任ATL 资深经理，为19 项实用新
型专利和3 项发明专利发明人。
胡建国先生，杭州商学院学士，任公司总监，曾任ATL 开发部总监，为4 项实用新
型专利和5 项发明专利发明人。
唐红辉先生，中南大学有色金属冶金博士，任湖南邦普副总经理，曾发表论文11 篇，
为23 项发明专利和7 项实用新型专利发明人。曾获得2015 年湖南省专利奖二等奖、
2014 年湖南科技进步二等奖、2014 年中国有色金属工业科技进步三等奖、2011 年
中国有色金属工业科技进步二等奖。
32 技术革新降本驱动市占率的提升
高研发投入使得公司在高镍三元、硅碳负极、结构优化、制造工艺等领域保持独特优
势，对降本起到了积极的左右。技术和成本的领先带动公司出货规模提升，高出货规
模反向又对降低采购和制造成本有很大的帮助。
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P17
321 工艺优化显著提升材料利用率和生产效率
公司通过不断提高生产技术、完善生产工艺，降低了单位Wh 电芯正极、负极、电解
液、隔膜的耗用量，同时大幅降低生产制造过程中的人工费用和制造费用。其中，单
位Wh 人工和制造费用2015 年、2016 年、2017 年分别降低27%、29%、47%和
58%、11%、28%。
图 18公司通过工艺优化大幅降低人工及制造费用
2017 年锂电池材料营业成本在主要产品总营业成本中占比分别为0%、143%、55%、143%）。
电池生产主要能源消耗为电能。公司单位Wh 电池产品2015 年、2016 年、2017 年
电能消耗分别为005 度、0038 度、0025 度，同比分别降低26%、25%、34%。
图 19公司通过工艺优化降低单位Wh 电池电量消耗
直接人工（元Wh）
制造费用（元Wh）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
322 结构优化：铝壳方案将降本发挥到极致
原ATL 产品面向消费电子，主要为软包电芯，且自2012 年以来其软包电芯出货连续
5 年位居全球第一，以上足以说明其在软包领域的技术和生产经验积累非常雄厚。但
为什么CATL 动力电芯放弃软包而选择铝壳方案呢？我们认为，选择铝壳技术方案是
基于其成本优势。CATL 坚定选择铝壳电芯方案且走大电芯的技术路线，是因为铝壳
大电芯对降本有很大帮助。
图 20铝壳、软包、圆柱电芯结构示意图
相比软包电芯，铝壳电芯的优势主要体现在以下几个方面：
1、铝壳做大电芯方案，通过摊薄电芯结构件成本达到降本目的；
2、铝壳做大电芯方案，通过降低制造及人工费用达到降本目的；
3、铝壳电芯制作模组时无需增加金属护板，成组效率和成本有一定优势；
单位Wh锂电池耗电量（度Wh）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P19
4、铝壳可接受一定程度胀气，对电解液要求相对较低，可降低电解液成本。
1、铝壳做大电芯方案，通过摊薄电芯结构件成本达到降本目的：
受冲坑深度和电芯面积限制，乘用车软包电芯最大容量可做到60Ah 左右，而铝壳方
案则可以根据需求设计电芯大小，目前宁德时代乘用车电芯容量已有153Ah 产品。
通过提升单只电芯容量可显著摊薄结构件成本。
图 21铝壳电芯和软包电芯结构件示意图
图 22扣除价格波动率后公司结构件成本走势
2、铝壳做大电芯方案，通过降低制造及人工费用达到降本目的：
电芯生产分前半工序和后半工序，若提高单个电芯电量，单次后半工序产出电量相应
增加，可显著降低电芯后半工序的人工及制造费用。
图 23提升容量可提高电芯后半工序生产效率
单位Wh电池顶盖外壳成本
单位Wh电池顶盖外壳成本同比
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
3、铝壳电芯制作模组时无需增加金属护板，成组效率和成本有一定优势：
软包电芯制作模组的过程中需要使用金属护板以增加强度，工艺较铝壳方案复杂，且
成本高、成组效率低。
4、铝壳可接受一定程度胀气，对电解液要求相对较低，可降低电解液成本：
软包电芯胀气后电池会鼓起，铝壳具有一定强度，可承受一定的内部气压。所以软包
电芯电解液需要有较强的抑制产气的电解液添加剂，会提升电解液成本。
323 快充技术进一步提升公司产品竞争力
相比于传统汽车，充电时间为新能源汽车一大痛点，快充技术也为电池领域必须攻克
的一项技术难题。快充时，锂离子需要瞬时嵌入到负极，这对负极快速接收锂离子的
能力挑战很大。普通化学体系的电池在快充时负极会出现副产物，影响电芯的循环和
稳定性，而且能量密度与快充性能通常无法兼得，提高快充性能往往会带来能量密度
的降低。宁德时代通过自主研发超电子网和快离子环技术，极大的提升了电芯充
电倍率的同时兼顾了高能量密度的特性。
图 24能量密度和快充技术不可兼得
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P21
1、商用车领域：磷酸铁锂快充技术
正极方面宁德时代开发了超电子网技术，增强磷酸铁锂的电子导电性能。负极石
墨表面采用快离子环技术，相当于在石墨表面打造一圈高速跑道，极大地加快锂
离子在石墨层的嵌入，修饰后的石墨兼顾超级快充和高能量密度的特性。CATL 快充
磷酸铁锂电芯单体能量密度达150Whkg，高于坚瑞沃能同类产品的130Whkg，且
已接近普通电芯的160Whkg。
图 25磷酸铁锂快充方案示意图
图 26磷酸铁锂快充方案：CATL vs 坚瑞沃能
2、乘用车：三元快充技术
宁德时代自主研发的超导电子网和快离子环技术在三元体系也取得了优良的效果，
在保证能量密度为190Whkg，循环寿命超过2500 次的同时将快充时间由30 分钟以
上缩短至1125min，预计在2018 年下半年具有批量生产能力。
图 27现有车型快充至少需要30min
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
324 布局正极材料和电池回收业务 控制上游材料成本
锂电池正极占比总成本比例最高，2014 年、2015 年、2016 年、2017 年公司正极占
总成本比例分别为122%、166%、224%和288%。正极材料成本占比呈现逐年增
高的趋势，这是因为公司三元电池出货占比逐年增高，而三元材料上游原材料钴的价
钴多为铜、镍等伴生矿，无单独开采价值，且全球可供开采钴储量非常有限。三元材
料需求爆发后，钴的价格发生剧烈波动，随之，三元材料价格也从2016 年初的15
万吨涨至最高点的24 万吨，涨幅达60%。
图 28钴及三元材料价格走势
图 29正极占2017 年度公司电池成本的288%
价格前驱体四氧化三钴(万吨)
价格正极材料三元523（万吨）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P23
为了应对钴储量有限且价格上涨的问题，公司通过收购广东邦普，布局三元正极材料
回收及生产业务。2015 年、2016 年、2017 年公司三元锂电池材料实现营收59 亿、
61 亿、247 亿元，占总营收10%、4%、12%。未来，随着钴价及废旧电池数量的
上涨，本块业务会带来更大的盈利空间。
图 30锂电池正极材料业务营收及占比
图 31锂电池正极材料业务毛利及占比
33 技术优势是公司高盈利能力的保证
由于新能源汽车成本仍然较高，电池产业链价格下行需求强烈。动力电池2015 年、
2016 年、2017 年售价分别为228 元Wh、206 元Wh 和141 元Wh，降幅分别达
21%、10%、32%。尽管售价出现大幅下跌，宁德时代凭借技术、成本和规模优势使
得公司维持了高毛利状态，近三年毛利率分别为41%、45%和35%。公司毛利率明
显高于行业平均水平。
图 32宁德时代动力电池毛利率维持高位
图 33宁德时代锂电池材料毛利率维持高位
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
4 成本及技术优势深度捆绑下游客户 市场份额全球第一
锂电池业务开发周期较长，开发过程需要经历手工样、软模样、硬模样等多个开发验
证阶段，尤其是乘用车领域，新车正向开发周期通常在2-5 年。针对该行业特色，宁
德时代凭借自身技术、成本优势，通过与下游客户合资建厂、合作开发等手段深度捆
绑重要客户。正确而恰当的合作策略使得宁德时代牢牢锁定下游客户，市场份额连年
上升，2017 年动力电池出货达到全球第一。
41 成本及技术优势深度捆绑下游客户
汽车开发具有周期长、流程复杂、技术门槛高等特点，对供应商综合能力具有很高的
要求。宁德时代凭借技术及成本优势，吸引下游客户合资建厂或进行合作开发。截止
2018 年上半年，已实现同步向58 家车企出货。国内客户包括北汽、上汽、吉利等新
能源乘用车领军企业和宇通、金龙等大型商用车企业；国际上获得宝马、大众、奔驰、
本田及日产等全球汽车龙头的认可，并签订供货协议。
表 4宁德时代深度捆绑国内乘用车公司
2017 年6 月上汽集团和宁德时代共同出资成立时代上汽动力电池有限公司和上汽时代动力电池系统有
未来，合资公司将成为上汽集团内所有下属新能源汽车企业的供应商，包括上汽自主品牌以及上汽合资
企业在内，都可以向双方的合资公司采购动力电池产品。同时，也存在向其他新能源汽车生产厂商开放
宁德时代与北京汽车、北大先行、北汽福田合资成立电池生产企业普莱德。（2016 年普莱德被东方精工
2017 年10 月31 日晚间，长安汽车发布公告称，通过收购镇江德茂海润股权投资基金合伙企业（有限合
伙）基金份额的方式投资宁德时代。此次收购完成后，长安汽车以519 亿元间接持股宁德时代03855%
2016 年底，宁德时代与东风汽车签订战略框架协议。
东风公司为宁德时代在电池技术的发展方面提供支持，宁德时代则致力于实现动力电池产品的标准化，
同时在电池包标准化方面与客户共同开发、共享技术。
2018 年4 月20 日，宁德时代和东风汽车合资成立东风时代(武汉)电池系统有限公司。
东风时代由东风汽车和宁德时代各持股50%，主要从事研发、生产和销售新能源汽车动力电池系统。并
于2018 年7 月4 日，建成投产。
2018 年7 月19 日，宁德时代与广汽集团合资成立广汽时代动力电池系统有限公司和时代广汽动力电池
有限公司，注册资金分别为1 亿和10 亿人民币。
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P25
2017 年3 月，宁德时代与国能电动汽车签署战略合作协议。
宁德时代将以其高质量、高安全性动力电池系统确保NEVS 产能的充分释放，国能电动汽车则将宁德时
代作为其汽车动力电池的最重要合作伙伴，全力支持宁德时代的国际化发展。
2018 年6 月拜腾宣布5 亿美元B 轮融资宣布完成，主要投资方包括中国一汽集团、启迪控股、宁德时代
宁德时代志在全球市场，得到大众、宝马、奔驰、本田、日产、雷诺等品牌的认可。
表 5宁德时代得到国际汽车巨头认可 频获订单
2012 年，华晨宝马与宁德时代就华晨宝马规划中的新能源汽车品牌及产品之诺1E 的高压电池项目携手
展开合作，由此宁德时代正式进入动力电池领域。
2018 年6 月29 日，宝马发言人Glenn Schmidt 宣布，宝马与中国锂电池制造商宁德时代新能源科技公
司(CATL)签署了一份价值10 亿欧元(约合人民币77 亿元)的车用锂电池订单。此合同将推动宁德时代在
德国建设锂电池工厂。
2018 年7 月9 日，宝马与宁德时代（CATL）达成采购协议，将在未来几年内从CATL 采购约40 亿欧
元的电池。据宝马汽车采购主管Markus Duesmann 介绍，采购合同包括两大部分，其中15 亿欧元的
订单则将由CATL 计划在德国图林根州新建的锂电池工厂生产，而另外约25 亿欧元的订单将来自其中
2017 年2 月，宁德时代投资3000 万欧元参股芬兰维美德汽车有限公司（Valmet Automotive Oy），获
得该公司22%股权，双方将共同致力于电动汽车领域的技术合作。
2018 年3 月，宁德时代拿到大众集团MEB 电动车项目平台的动力电池订单，成为目前大众集团在中国
境内唯一、全球内优先采购，应用于MEB 平台的动力电池企业。
2018 年5 月初，戴姆勒集团采购主管Sabine Angermann 在一场新闻发布会上公开表示，戴姆勒集团
已和宁德时代新能源科技有限公司（CATL）签订了合同，从此宁德时代进入了戴姆勒的电池供应体系。
2018 年5 月，宁德时代发言人称，日本汽车制造商日产在中国生产的首款电动汽车轩逸电动版上将使
用中国电池企业宁德时代的电池，预计2018 年下半年在华上市。
2018 年5 月，雷诺也决定在开发中的小型车Kangoo的纯电动版上采用宁德时代的车载电池。
2018 年5 月，据日经新闻报道，本田汽车将与全球最大的电池制造商——宁德时代公司基于飞度
合作开发一款电动汽车，目标续航里程300km，预计2020 年上半年上市。
42 电池出货全球第一 未来市占率有望进一步提升
421 动力电池中的王者
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
在得到大部分车企认可的背景下，公司业绩维持高速增长，近3 年动力电池CAGR
为263%。其中，2017 年动力电池出货1184GWh，占中国和全球动力电池出货29%、
19%，超越松下、LGC、比亚迪等国际巨头，位列全球第一。2018H1，宁德时代维
持国内第一的位置，且国内市占率由29%进一步提升至42%。
宁德时代未来五年动力电池CAGR 约为47%，在国内动力电池市场占有率将会进一
步提升至55%左右。若合资子公司电池出货量按照权益值计算（时代上汽、时代广
汽电池出货量按照51%计算，青海时代按照100%计算），宁德时代未来五年动力电
池市占率约为40%左右。
图 342017 年全球电池出货排名
图 352017 年2018H1 国内电池出货排名
图 36宁德时代近4 年动力电池出货CAGR 263%
图 37宁德时代动力电池出货在国内和全球占比
422 储能电池逐渐由示范导入向初级阶段过渡
过去4 年，锂电池在储能领域仍处于示范导入阶段，公司该块业务波动较大。
未来，随着储能产业向初级阶段过渡，锂电池出货量将进一步增加。宁德时代已与福
建省投资集团等签约晋江大型锂电池储能项目，项目拟分三期实施，锂电池需求分别
动力电池出货量（GWh）
宁德时代动力电池出货国内占比（权益值）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P27
为01GWh、05GWh 和1GWh。据此，我们测算公司2022 年储能电池年出货量将
达1GWh 以上，对应市占率会提升至14%左右。
图 38CATL 储能电池出货量
图 39CATL 储能电池在国内和全球占比
423 钴价飞涨 布局锂电池材料回收业务意义重大
宁德时代锂电池材料近2 年出货CAGR 为80%。其中，2017 年出货3 万吨，在国
内和全球占比分别约为14%和8%。
钴全球储量有限，为稀有金属，价格昂贵。三元材料受钴价上升的影响，价格由2016
年初的15 万吨涨至最高点的24 万吨，涨幅达60%。
公司锂电池材料主要为三元前驱体产品，通过将废旧电池中镍钴锰锂等有价金属回收
加工而制得，可有效缓解钴资源紧张的问题。随着第一批电动车报废，废旧动力电池
将批量涌现。公司锂电池材料业务或将成为利润的主要支撑之一。预测未来5 年公司
锂电池材料年均增速为39%。
图 40CATL 过去3 年及未来5 年锂电池材料增速
图 41宁德时代锂电池材料出货在国内和全球占比
储能电池出货量（GWh）
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
假设正极、负极、电解液、隔膜四大核心材料按照以下幅度降价：
表 6针对新能源汽车行业痛点的解决方案
公司为动力电池领域的龙头，技术及成本上有着显著的优势，该业务在国内及国际市
场上仍有很大增长空间。未来，随着废旧电池规模的增加和储能市场的兴起，公司锂
电池材料和储能电池业务会成为第二、第三业绩增长点。
我们预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为2927 亿元、3915 亿元和5533 亿
元，归母净利润分别为3068 亿元、4263 亿元和5747 亿元，EPS 分别为140 元、
194 元和262 元，对应PE 分别为4325 倍、3113 倍和2309 倍。动力和储能电
池未来3 年增速为43%，考虑到公司国内市场份额仍有一定上升空间，国外与多家
国际知名车企签订供货协议但尚未大规模出货，给予公司2019 年40 倍估值，对应
股价为7767 元，维持强烈推荐评级。
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P29
新能源车增速不及预期，电池降价速度超出预期，原材料价格下跌幅度低于预期。
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
表 7：公司盈利预测表
65492  营业收入
16598  营业成本
40737  公允价值变动收益
29955  营业利润
106229  利润总额
11762  净利润
985  归属母公司净利润
15026  EPS（元）
65508  成长能力
15355  归属于母公司净利
18441  获利能力
7988  偿债能力
-5434  营运能力
投资活动现金流 -12428
-9839  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
359  每股收益(最新摊
6703  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
2610  估值比率
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底 P31
从事锂电池产业链及电子相关研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750）：致力于技术开发 将降本进行到底
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。