——江苏银行（600919SH）
公司自18 年底至今，一直有重要股东和高管进行增持，显现出股东和高管看好
公司长期得成长空间。我们认为随着公司深化江苏省内经营，持续做大零售业务，
对公层面大力支持国家重点发展方向，贷款规模将维持高增速。此外，公司不良
认定标准十分严格，资产质量显著改善。未来公司有望跻身头部银行。
重要股东增持彰显信心：18 年底至今，公司重要股东和高管合计增持467 亿股，
占总股本的316%，彰显了对公司未来发展前景的信心和成长价值的认可。此外
近期宁沪高速拟通过二级市场增持流通股不超过16 亿股，增持后与其关联方首
次合计持有公司5%以上股份。
与区域经济同频共振：公司服务网络辐射长三角、珠三角、环渤海三大经济圈，
主要业务集中在江苏省，以本土优势构筑发展护城河，与区域经济同频共振相伴
成长。在江苏省内公司积极布局苏中苏北地区，享受区域高速发展带来的红利。
做大零售业务：公司紧扣做大零售业务，深化客户经营这一战略目标，大力
发展零售贷款业务。2020 年底零售贷款余额46991 亿元，2016-2020 年CAGR
为 364%，占发放贷款及垫款的比重从2016 年的209%上升至2020 年的
391%。其中消费贷和信用卡将成为公司未来增长的方向，公司21 年3 月设立
消金子公司，可在全国进行业务拓展，突破了区域经营限制，预计未来消金带来
的收入将成为公司营收的重要组成部分。
对公贷款符合国家重点发展方向：
 公司始终坚守服务小微企业、服务实体经济的发展定位。2020 年末公司小微
企业贷款贷款总额为363%，在7 家公布数据的上市城商行中排名第1 位。
公司小微企业贷款占省内市场份额约10%，在省内排名第1 位。
 公司作为首家采纳赤道原则的城商行，围绕美丽中国美丽江苏建设
持续创新服务，绿色信贷余额保持省内第一位，至20 年底，绿色信贷占对公
 公司立足江苏制造业资源禀赋，加大高端制造集群服务力度，先进制造业贷款
占比制造业总贷款自16 年的311%提升至20 年的超40%。
资产质量自16 年开始显著改善：
 16 年后公司主动调整贷款结构，提升零售贷款占比，弱化贷款周期性，在对公
贷款方面压降制造业和批发和零售业贷款增长规模，同时提高高端制造业和绿
色信贷的比重，贷款质量得到显著优化。
 公司执行严格的认定标准。20 年末，公司逾期90 天以上不良贷款和逾期贷款
不良贷款的比值分别为681%和913%，在上市城商行中位于第3 名，不良
认定标准超过绝大部分城商行。
大财富管理发力：公司依托优质扎实的客群基础，深化投融资两端融合，零售
AUM 规模快速扩大，财富、私行客户数加速增长，理财业务连续 20 个季度在
普益标准资产管理综合能力评价中排城商行第一位。
投资建议：预计公司202120222023 EPS 分别为122146168 元，我们认为
公司2021 年合理PB 为10X，对应股价为916 元，对应PE(2021E)为75X，
首次覆盖给予买入评级。
风险提示：经济超预期下行风险、政策变化风险、经营战略改变风险、市场风险。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
江苏银行（600919SH）公司深度研究
江苏银行（600919SH）公司深度研究
1 重要股东增持显现成长空间  5
11 股东增持彰显信心  5
12 核心管理人员稳定  7
2 财务分析：近三年公司基本面持续向好  7
3 与区域经济同频共振  10
31 公司主要业务集中在江苏省  10
32 江苏省区域经济环境优秀 11
33 江苏省制造业资源禀赋  11
34 江苏省外向型经济环境  12
35 公司积极布局苏中苏北地区  12
4 做大零售业务 支持重点方向  14
41 消费贷和信用卡驱动零售贷款增长  14
42 对公贷款大力支持国家重点发展方向  16
5 不良认定严格 守牢风险底线  17
6 依托扎实客群基础 开启财富管理时代  19
7 江苏银行估值和投资建议  21
江苏银行（600919SH）公司深度研究
江苏银行（600919SH）公司深度研究
1 重要股东增持显现成长空间
江苏银行成立于2007 年，由江苏省内的原无锡商行、苏州商行、南通商行、常州
商行、淮安商行、徐州商行、镇江商行、扬州商行、盐城商行和连云港商行等十家
城市商业银行通过合并重组设立的股份有限公司。2016 年8 月江苏银行募资逾
以融合创新、务实担当、精益成长为核心价值观，致力于建设智慧化、特色
化、国际化、综合化的服务领先银行。下辖 17 家分行和苏银金融租赁公司、苏
银理财公司、苏银凯基消费金融公司、苏银村镇银行 4 家子公司，服务网络辐射长
三角、珠三角、环渤海三大经济圈，实现了江苏省内县域全覆盖。
表1：江苏银行发展进程
原10 家城市商业银行股东以其经清产核资、资产评估后的净资产折股出资获得4313 亿股。同时，为
确保本行成立后资本充足率持续达标，并通过增资扩股进一步优化股权结构、完善公司治理，江苏省城
商行合并重组委确定采取溢价发行的方式，向35 户法人定向发行3537 亿股。
江苏省内的原无锡商行、苏州商行、南通商行、常州商行、淮安商行、徐州商行、镇江商行、扬州商行、
盐城商行和连云港商行等十家城市商业银行通过合并重组设立江苏银行股份有限公司。
江苏银行以 360 元股的价格分别向沙钢集团、苏宁电器和三胞集团定向增发 300 亿股、150 亿股
和 100 亿，共募集新股 550 亿股，募集资金总额 1980 亿元。
江苏银行以每股 500 元的价格进行了增资扩股，共募集新股 700 亿股，募集资金总额 3500 亿元，
11 家企业参加了本次增资扩股。
江苏银行以每股500 元的价格进行了增资扩股，共募集新股 1290 亿股，募集资金总额 6450 亿元，
17 家企业参加了本次增资扩股。
江苏银行股份有限公司、江苏凤凰出版传媒集团有限公司、南京高精传动设备制造集团有限公司共同出
资设立江苏省内首家银行系金融租赁公司苏银金融租赁，江苏银行出资18 亿元，持股比例60%。
江苏银行出资设立全资子公司苏银理财有限责任公司，注册资本20 亿元人民币，是江苏省内首批开业
江苏银行股份有限公司、海澜之家股份有限公司、五星控股集团有限公司、凯基商业银行股份有限公司
共同出资成立苏银凯基消费金融公司，苏银凯基注册资本为6 亿元人民币，其中江苏银行出资比例
11 股东增持彰显信心
江苏银行股权结构较为分散，多数股东具有国资背景。江苏银行股权结构较为分散，
前三大股东江苏省国际信托有限责任公司、江苏凤凰出版传媒集团有限公司和华泰
前十大股东来看，大多具有地方国资背景。
江苏银行在经历了17-18 年的新股减持后，从18 年底至今，大股东和高管对公司
股票进行增持，彰显了对公司未来发展前景的信心和成长价值的认可：
 公司股票在2018 年5 月24 日收盘已连续20 个交易日收盘价低于本行最近一期
经审计的每股净资产，触发稳定股价措施，根据稳定股价措施第一大股东江苏信
江苏银行（600919SH）公司深度研究
托和公司高管需增持公司股份，除此以外公司在17-18 年期间经历了新股减持，
减持共计378 亿股，占总股本的255%。
 而从18 年底至今，一直有重要股东和高管进行增持，增持共计467 亿股，占总
股本的316%，其中第二大股东江苏凤凰出版传媒集团有限公司增持036 亿股，
江苏凤凰资产管理有限公司（江苏凤凰出版传媒集团有限公司全资子公司）增持
213 亿股，江苏省国信集团有限公司（江苏省国际信托有限责任公司控股股东）
增持218 亿股。
 2021 年7 月19 日，江苏银行公告称江苏银保监局核准宁沪高速的股东资格，同
意宁沪高速自批复之日起六个月内通过二级市场增持本行流通股股份不超过16
亿股，本次增持后江苏宁沪高速公路股份有限公司与其关联方首次合计持有公司
表2：2021Q1 江苏银行股权结构
香港中央结算有限公司(陆股通)
富安达基金-江苏银行-富安达-富享15 号股
图1：重要股东增持和减持（万股、元）
江苏银行（600919SH）公司深度研究
董事副行长董事会秘书
12 核心管理人员稳定
公司核心管理人员稳定。公司成立至今仅经历了两任董事长，三任行长，核心管理
人员稳定。夏平先生自2013 年开始在公司担任董事长，至今已有8 年，夏平先生
曾在中国建设银行苏州分行、南京银行股份有限公司任行长，具有国有大行和城商
行管理经验；季明先生自2015 年开始在公司担任行长，至今已有6 年，季明先生
曾在江苏省委组织部干部一处任副处长、青年干部处任处长，具有政府部门履职经
历。此外，公司多位副行长均具有国有大行履职经历。公司管理架构稳定，高效保
证了业务的开拓实施。
2 财务分析：近三年公司基本面持续向好
我们选取老16 家上市银行作为参照对象，采用2011 年至2020 年年报的数据分别
对江苏银行与老16 家上市银行进行过去十年的业绩归因，值得注意的是：
 净利息收入和手续费及佣金净收入因子计算口径存在偏差，无法直接进行对比，
但其他因子均具有可比性。原因在于在监管明确20 年年报将信用卡分期手续费
计入利息收入以前，各银行在信用卡分期业务收入上会计处理有所不同：一类是
将分期收入全部或部分计入利息收入，相应的资产划分为生息资产，例如招商银
行2015 年起将信用卡分期收入全部计入利息收入，2019 年中信银行、光大银行
也做出了类似调整；另一类是将分期收入计入手续费及佣金收入，例如江苏银行。
 2020 年江苏银行净息差和手续费和佣金净收入不具有参考性。2020 年由于江苏
银行信用卡分期手续费计入利息收入，无追溯调整数据，因此净息差和手续费和
佣金净收入不具有可比性。
 业绩归因时计算得出的净息差与年报披露不同。业绩归因时使用的净息差为计算
得出，公式为净利息收入生息资产平均余额，而自2018 年起，公司年报披露的
净息差考虑了基金投资收益及其免税效应还原因素的影响。
表4：江苏银行业绩归因（%）
其中：生息资产平均余额
江苏银行（600919SH）公司深度研究
表5：老16 家上市银行业绩归因（%）
老16 家上市银行业绩归因
从业绩归因的结果我们发现以下几个显著特征：
 发放贷款及垫款规模增长始终为公司重要的营收驱动因素。2017 年以前，公司
营业收入同比增速高于老16 家上市银行平均值，营业收入增长主要是由生息资
产规模驱动，生息资产规模增长主要是由贷款规模和金融投资规模共同带动，5
规模拉动营业收入增长的模式已无法持续，整体来看2018-2020 年营业收入增速
与之前相比出现下滑，生息资产规模方面主要由发放贷款及垫款带动，公司贷款
规模3 年CAGR 为18%。
表6：生息资产平均余额增长归因分析（%）
 2018 年以前，净息差为营收增长的主要拖累项，近两年企稳回升。央行自2011
年4 月起持续下调贷款基准利率至2015 年10 月，其中1 年期贷款基准利率由
631%下调196pct 至435%，导致公司贷款加权平均利率由2012 年的691%
下降198pct 至2016 年的493%，拖累净息差由2012 年的288%下降至2016
年的17%。2017 年公司发行了大量同业存单，而压缩了同业和其它金融机构存
江苏银行（600919SH）公司深度研究
增长30%和357%，且利率分别上行43bps 和14bps，为拖累净息差的主要因
图2：1 年期贷款基准持续下行（%）
图3：负债端增长率和利率（%）
图4：发放贷款及垫款增长率（%）
图5：近两年净息差企稳回升
表7：净利息收入归因分析（%）
江苏银行（600919SH）公司深度研究
 江苏银行大幅计提减值准备，近三年资产质量出现显著改善。自2012 年起，江
苏银行大幅计提减值准备。2012-2017 年，公司不良生成率呈上升趋势，基于此
公司加大不良贷款核销和拨备计提规模，而不良贷款率仍从101%上升40pct 至
141%，拨备覆盖率由26332%下降至18425%。2018 年以后，不良生成率降
低，在公司仍大幅计提减值准备的情况下，公司拨备覆盖率出现回升，不良贷款
率下降，资产质量与之前相比显著改善。
图6：不良贷款核销与减值计提（亿元、%）
图7：近三年贷款质量出现显著改善
3 与区域经济同频共振
江苏银行服务网络辐射长三角、珠三角、环渤海三大经济圈，主要业务集中在江苏
省，以本土银行优势构筑发展护城河，与区域经济同频共振相伴成长。
31 公司主要业务集中在江苏省
公司机构主要集中在江苏省。从机构设置角度看，截至2020 年末公司共有 533 家
机构，其中包括：总行、17 家分行、1 家专营机构、514 家支行。其中江苏省内
共有463 家机构，占比869%，，实现了江苏省内县域全覆盖。公司相继在上海、
深圳、北京、杭州设立分行，拓展业务范围。
公司贷款业务在江苏省市占率持续提升。从贷款角度看，公司主要业务集中于经济
发达、金融资源丰富的江苏省。公司发放贷款在江苏省内的市占率由2015 年的55%
持续提升至2020 年的63%。截至2020 年公司在江苏地区贷款总额为56257 亿
元，占全部贷款的825%，而2020 年江苏地区各项贷款余额为1565774 亿元，
占比为63%，仍存在增量空间。江苏省存贷款增速较快，2020 年江苏省各项贷款
余额和各项存款余额分别同比增长159%和133%，公司深耕于此发展潜力较大。
江苏银行（600919SH）公司深度研究
图8：江苏银行在江苏省市占率
图9：江苏省存贷款余额同比增长较快
32 江苏省区域经济环境优秀
江苏省综合经济实力在中国一直处于前列，公司在江苏省内市场份额保持同业前列，
持续分享区域发展红利。
 GDP 增长率先恢复至疫情前水平。2020 年，江苏省全年实现地区生产总值
10271898 亿元，比上年增长37%，21H1，江苏省GDP 同比增速127%，两
年平均增速69%，已超过19H1 疫情前65%的水平，高于全国GDP 两年平均
增速53%，经济率先恢复。
 人均GDP 居于全国前列。2020 年江苏省人均地区生产总值121231 元，位列全
国第三，仅次于北京和上海，是2020 年全国人均GDP 的168 倍，已接近国际
公认的发达经济体人均GDP 两万美元的准入门槛。
 居民收入稳定增长。2020 年江苏省居民人均可支配收入43390 元，比上年增长
48%，显著高于全国人均可支配收入32189 元。江苏省深入推进脱贫致富奔小
康工程，全省2549 万建档立卡低收入人口、821 个省定经济薄弱村全部达标，
12 个省级重点帮扶县（区）全部摘帽。21H1，江苏全体居民人均可支配收入25119
元，同比增长135%，两年平均增长78%。
图10：江苏省GDP 增长率高于全国水平（%）
图11：人均地区生产总值（元）
33 江苏省制造业资源禀赋
公司立足江苏制造业资源禀赋，加大高端制造集群服务力度。公司制造业贷款中高
江苏银行在江苏贷款余额江苏省各项贷款余额
江苏本外币各项贷款余额同比
江苏本外币各项存款余额同比
江苏银行（600919SH）公司深度研究
端制造占比超40%。金融服务覆盖省内 13 高新技术企业，支持科创企业逾万户，
科技贷款余额位列省内第一。
 20 年江苏省战略性新兴产业、高新技术产业产值占规上工业比重分别达到378%
和465%，数字经济规模超过4 万亿元。产业结构加快调整，三产业增加值比例
调整为44431525。13 个先进制造业集群和50 条重点产业链培育发展取
得明显成效，制造业基础更加坚实，竞争力进一步增强。
 21H1，江苏省规上工业增加值同比增长215%，两年平均增长108%，好于2019
年同期水平。高技术制造业和装备制造业发展态势良好，增加值分别增长236%、
277%，分别高于规上工业平均水平21pct 和62pct。新产品产量快速增长，工
业机器人、太阳能电池、新能源汽车、集成电路产量分别增长928%、366%、
 高技术产业投入力度加大。21H1，江苏省高技术产业投资同比增长334%，高于
全部投资231pct，两年平均增长223%。其中，高技术制造业投资增长289%，
高技术服务业投资增长55%。
34 江苏省外向型经济环境
公司立足外向型经济环境，为企业走出去、引进来提供更高质量的跨境金融服务。
公司在江苏自贸区落地区内首单跨境资金池业务、首个跨境人民币备付金账户，全
年国际结算量 1552 亿美元，位列全国城商行前茅。
江苏省作为我国外贸第二大省，自12 年起进出口总额占全国进出口总额比值稳定
在14%左右。2020 年江苏省进出口总额创下历史新高，全省实现外贸进出口
445005 亿元，比2019 年增长26%，较全国增幅高07 个百分点，占同期我国进
出口总值的138%。其中出口274443 亿元，增长09%；进口170562 亿元，增
图12：江苏省进出口总额全国进出口总额稳定在14%
35 公司积极布局苏中苏北地区
公司机构高度集中在江苏省。2020 年底江苏银行共有533 家机构，其中包括：总
行、17 家分行、1 家专营机构、514 家支行（其中：社区支行 9 家、小微支行1
家）。位于江苏的机构共462 家，占所有机构的869%，其中位于苏南（无锡、苏
江苏进出口额全国进出口额
江苏银行（600919SH）公司深度研究
州、常州、镇江和南京）的机构共248 家，位于苏中（南通、扬州和泰州）的机构
共78 家，位于苏北（盐城、徐州、淮安、连云港和宿迁）的机构共136 家，苏中
苏北共214 家机构，占公司在整个江苏机构的463%。其余机构分布在北京（43%）、
深圳（36%）、上海（32%）和杭州（21%）。
表8：2020 年江苏银行机构分布
公司在苏中苏北地区布局机构较多。江苏省共有三家上市城商行，分别为江苏银
行、南京银行和苏州银行，我们以（苏中机构数苏北机构数）江苏全省机构数
来衡量这三家城商行在江苏的布局，三家城商行均在苏南布局较多，苏南地区竞争
较为激烈，而公司在苏中苏北地区的布局远超南京银行和苏州银行。
表9：江苏省三家上市城商行机构布局
公司享受苏中苏北地区高速发展带来的红利。区域结构上看，近年来江苏重点加
快苏北、苏中开发开放，区域融合发展取得新成效，发展差距逐步缩小，苏中、苏
北地区的经济增速明显快于苏南地区。2010—2020 年10 年间，苏南、苏中、苏北
GDP 年均增长分别为9%、107%和103%，苏中、苏北追赶步伐加快。数据显示，
2020 年，江苏省实现地区生产总值1046 万亿元，其中，苏南、苏中和苏北分别实
江苏银行（600919SH）公司深度研究
现地区生产总值594 万亿元、 214 万亿元、238 万亿元，三大区域经济总量结构
比为568205228，与2010 年相比，苏南地区生产总值占全省比重下降34 个百
图13：苏中苏北地区GDP 与苏南地区差距缩小
图14：苏中苏北地区GDP 增速快于苏南
4 做大零售业务 支持重点方向
41 消费贷和信用卡驱动零售贷款增长
零售贷款占比提升，贷款结构优化。公司紧扣做大零售业务，深化客户经营这
一战略目标，大力发展零售贷款业务。2020 年底零售贷款余额46991 亿元，2016-
2020 年4 年间CAGR 为 364%，占发放贷款及垫款的比重从2016 年的209%上
升至2020 年的391%。截至21Q1，零售贷款余额48411 亿元，占发放贷款及垫
款的比重为381%，环比下降1%，主要是由于一季度为对公贷款的旺季。整体来
看，零售贷款占比呈现上升趋势。
图15：零售贷款占比提升
图16：零售贷款高速增长
个人住房贷款和个人消费贷款高速增长。具体来看，零售贷款的快速增长主要因为
个人住房贷款和个人消费贷款增长速度较快，2016-2020 年4 年间CAGR 分别为
339%和528%，到2020 年底占个人贷款的比重分别为476%和423%。截至
2020 年底，公司住房按揭贷款余额 2238 亿元，较年初增长 29%；个人消费贷款
余额 1988 亿元，较年初增长22%；个人经营性贷款余额 249 亿元，较年初增长
13%；信用卡累计发卡 41266 万张，同比增长 34%，信用卡余额 224 亿元，较
年初增长 22%，整体来看，增速出现下滑。
苏中GDP苏北GDP
（苏中GDP苏北GDP）苏南GDP
苏中GDP苏北GDP同比
江苏银行（600919SH）公司深度研究
表10：个人贷款增长余额及增长情况
个人贷款总额（亿元）
个人住房贷款（亿元）
个人消费贷款（亿元）
个人经营性贷款（亿元）
信用卡应收账款（亿元）
表11：个人贷款分类型占比
消费贷和信用卡为未来增长的方向。20 年底央行和银保监会发布了关于建立银行
业金融机构房地产贷款集中度管理制度的通知，公司属于中资中型银行，住房按揭
贷款占发放贷款及垫款的比重为186%，未超通知要求的20%上限。考虑到在目前
房贷额度紧张，房地产市场长期面临调控的背景下，公司住房按揭贷款增速将放缓，
零售贷款业务重心主要在消费贷和信用卡。
 消费贷方面，公司在江苏深耕多年，以独立贷款为主。公司围绕不断满足人民
日益增长的美好生活需要的主线，精准服务消费金融细分领域，于2021 年3
月设立苏银凯基消费金融有限公司，持股501%。消费金融公司是全国化牌照，
可在全国进行业务拓展，突破了区域经营限制，预计未来消金带来的收入将成为
公司营收的重要组成部分。目前上市城商行中入股消费金融公司有杭州银行、北
京银行、南京银行、成都银行和长沙银行，宁波银行正在筹建中。
表12：银行系消费金融公司
 信用卡方面业务方面，公司发行无界数字信用卡、风尚卡、世界美食之都联名卡
等。2018-2020 年时公司信用卡业务高速发展的时期，信用卡发卡量和信用卡余
江苏银行（600919SH）公司深度研究
额CAGR 分别为567%和187%。截至2020 年末，公司信用卡累计发卡 413
万张，同比增长 34%，信用卡余额 224 亿元，较年初增长 22%。
图17：2018-2020 年公司信用卡业务高速发展
42 对公贷款大力支持国家重点发展方向
公司始终坚守服务小微企业、服务实体经济的发展定位。公司小微企业贷款余额近
两年同比增速在10%左右，占对公贷款比值稳定在65%-70%之间。从2020 年末
公布小微企业贷款余额的城商行来看，江苏银行小微企业贷款贷款总额为363%，
在7 家公布数据的上市城商行中排名第1 位。截至2020 年末，江苏银行小微企业
客户数53247 户，贷款余额4359 亿元，江苏省银行业全口径小微企业贷款余额
431 万亿元，公司小微企业贷款占省内市场份额约10%，在省内排名第1 位。
表13：江苏银行小微企业贷款占比排名第一
公司绿色贷款占比逐年提升。公司作为首家采纳赤道原则的城商行，围绕美
丽中国美丽江苏建设持续创新服务，绿色信贷余额保持省内第一位，公司绿色
贷款占比逐年提升，至2020 年底，绿色信贷占对公贷款比值为15%。公司积极实
施服务国家绿色发展战略，支持长江大保护采煤塌陷地整治绿色制造等
绿色重点项目，推出绿色创新组合贷环保贷节水贷等创新产品，为 2000
多个绿色客户提供专业化的绿色金融服务方案。截至2020 年底，绿色信贷支持项
目实现年减排标准煤 1418 万吨、二氧化碳当量 931 万吨、节水 9192 万吨，
取得了较好的环境与社会效益。
信用卡发卡量（万张）
江苏银行（600919SH）公司深度研究
图18：公司绿色信贷占比逐年提升
公司高端制造业贷款占比逐渐提升。江苏省13 个先进制造业集群和50 条重点产
业链培育发展取得明显成效，制造业基础更加坚实，竞争力进一步增强。公司立足
江苏制造业资源禀赋，加大高端制造集群服务力度，先进制造业贷款占比制造业总
贷款自2016 年的311%提升至2020 年的超40%。
表14：公司高端制造业贷款占比逐渐提升
先进制造业制造业贷款
5 不良认定严格 守牢风险底线
2016 年以前公司资产质量持续恶化：2012-2016 年公司不良贷款率持续上升至
143%，拨备覆盖率由26232%下降至18056%，资产质量显著恶化。根据年报数
据，我们测算得出同时期不良生成率显著上升，由2012 年的035%上升至2016 年
的102%。主要是因为公司发放贷款高度集中在对公贷款，同时期公司制造业和批
发及零售业贷款占到公司对公贷款的60%左右，而2012 年以来，受宏观经济下行
和外需不振影响，以民营经济、出口加工、对出口的依存度比较高的长三角不良贷
款增长较快，集中爆发风险的江苏省原支柱产业钢贸、光伏和航运等行业是公
司的重点客户，致使公司不良率高于全国同行平均水平。
表15：公司贷款前六大行业占比
水利、环境和公共设施管
江苏银行（600919SH）公司深度研究
近几年公司主动调整贷款结构，贷款质量显著改善。21Q1 公司不良贷款率为124%。
环比下降008pct，拨备覆盖率为27671%，增加2031pct：
 16 年后，公司主动调整贷款结构，提升零售贷款占比，弱化贷款周期性，在对公
贷款方面压降制造业和批发和零售业贷款增长规模，同时提高高端制造业和绿色
信贷的比重，贷款质量得到显著优化，除20 年受疫情影响不良生成率同比提升
028pct 至091%外，不良生成率呈现下降趋势。与此同时，不良贷款的先行指
标关注类贷款比例和逾期贷款率在15 年达到最高值后也呈现出下降趋势，分别
下降176pct 和149pct 至136%和120%。
图19：16 年后公司贷款质量显著改善
图20：15 年后不良贷款先行指标逐渐好转
 与所有上市城商行相比，2020 年末公司贷款逾期率120%，位于第6 位，关注
贷款率136%，位于第7 位，而16 公司逾期贷款率和关注贷款率分别位于第7
位和第10 位，与16 年相比公司目前贷款先行指标提升明显。虽然近五年公司资
产质量持续改善，但公司拨备覆盖率和不良贷款率仍处于上市城商行的中下游水
平，我们认为随着不良先行指标的改善，未来公司拨备覆盖率和不良贷款率指标
表16：公司拨备覆盖率和不良贷款率仍处于上市城商行的中下游水平
21Q1 不良贷款比率（%）
21Q1 拨备覆盖率（%）
江苏银行（600919SH）公司深度研究
公司执行严格的认定标准，切实守牢风险底线。截至2020 年末，公司逾期90 天以
上不良贷款和逾期贷款不良贷款的比值分别为681%和913%，在上市城商行中
位于第3 名，不良认定标准超过绝大部分城商行。
表17：公司不良认定标准位于城商行前列
6 依托扎实客群基础 开启财富管理时代
公司财富管理业务快速扩大。公司依托优质扎实的客群基础，深化投融资两端融合，
零售AUM 规模快速扩大，财富、私行客户数加速增长，理财业务连续 20 个季度
资产管理综合能力评价中排城商行第一位。截至2020 年末21Q1，
公司手续费及佣金净收入占营业收入的103%116%，其中20 年代理委托业务占
手续费及佣金收入的775%，为手续费及佣金收入的主要项。公司代理委托业务收
入连续两年增长20%左右，占公司营收的85%，与19 年相比占公司营收比例增
图21：公司代理委托业务收入连续两年增长20%
图22：公司代理委托业务收入占营收比重边际上升
 从客户数来看，截至2020 年末，公司财富客户（零售AUM 200 万以上）、私行
代理委托业务营业收入
江苏银行（600919SH）公司深度研究
客户（零售AUM 600 万以上）总数突破 55 万户，其中财富客户数较年初增长
22%，私行客户数较年初增长 25%。
 从理财产品规模来看，2020 年末公司理财产品余额 3516 亿元，规模位居城商
行前列，其中净值型产品余额 2947 亿元，占比达 84%。理财客户端向零售倾
斜，其中个人客户占比 95%，与2019 年相比个人客户占比上升65pct。年初至
今公司一共发行222 只理财产品，在15 家上市城商行中排第5 位，占所有银行
发行理财产品数量的073%。
表18：上市城商行年初至今发行理财产品数
 从基金保有量规模来看，根据协会披露的数据，公司21Q2 代销公募基金1620
只，非货币市场公募基金保有规模186 亿元，股票混合公募基金保有规模181
亿元，在所有机构中分别排第49 名和第48 名，在上市城商行中均排第4 名。
表19：21Q2 上市城商行基金保有规模
股票混合公募基金保有规
苏银理财将加速公司理财业务的增长。公司全资子公司苏银理财成立于2020 年8
月，注册资本20 亿元。年初至今，苏银理财共发行112 只理财产品，在银行系理
财子公司排第9 位，处于中位数水平。作为江苏省内首批获准开业的银行理财子公
江苏银行（600919SH）公司深度研究
司，苏银理财将助力江苏银行理财业务加速增长。
表20：年初至今银行系理财发行产品数量
7 江苏银行估值和投资建议
公司自18 年底至今，一直有重要大股东和高管进行增持，显现了公司的成长空间。
我们认为随着公司深化江苏省内经营，持续做大零售业务，对公层面大力支持国家
重点发展方向，贷款规模将维持高增速。此外，公司不良认定标准十分严格，资产
质量显著改善。未来公司有望跻身头部银行。
 重要股东增持彰显信心：江苏银行在经历了17-18 年的新股减持后，从18 年底
至今，一直有重要大股东和高管进行增持，增持共计467 亿股，占总股本的316%，
彰显了对公司未来发展前景的信心和成长价值的认可。2021 年7 月19 日，江苏
银行公告称江苏银保监局核准宁沪高速的股东资格，同意宁沪高速通过二级市场
增持流通股不超过16 亿股，本次增持后江苏宁沪高速公路股份有限公司与其关
联方首次合计持有公司5%以上股份。
 与区域经济同频共振：江苏银行服务网络辐射长三角、珠三角、环渤海三大经济
圈，主要业务集中在江苏省，以本土银行优势构筑发展护城河，与区域经济同频
共振相伴成长。在江苏省内公司积极布局苏中苏北地区，享受区域高速发展带
 做大零售业务：公司紧扣做大零售业务，深化客户经营这一战略目标，大力
江苏银行（600919SH）公司深度研究
发展零售贷款业务。2020 年底零售贷款余额46991 亿元，2016-2020 年CAGR
为 364%，占发放贷款及垫款的比重从2016 年的209%上升至2020 年的391%。
其中消费贷和信用卡将成为公司未来增长的方向，公司21 年3 月设立消金子公
司，可在全国进行业务拓展，突破了区域经营限制，预计未来消金带来的收入将
成为公司营收的重要组成部分。
 对公贷款符合国家重点发展方向：第一，公司始终坚守服务小微企业、服务实体
经济的发展定位。2020 年末公司小微企业贷款贷款总额为363%，在7 家公布
数据的上市城商行中排名第1 位。公司小微企业贷款占省内市场份额约10%，在
省内排名第1 位。第二，公司作为首家采纳赤道原则的城商行，围绕美丽
中国美丽江苏建设持续创新服务，绿色信贷余额保持省内第一位，至20 年
底，绿色信贷占对公贷款比值为15%。第三，公司立足江苏制造业资源禀赋，加
大高端制造集群服务力度，先进制造业贷款占比制造业总贷款自16 年的311%
提升至20 年的超40%。
 公司资产质量自16 年开始显著改善：16 年后公司主动调整贷款结构，提升零售
贷款占比，弱化贷款周期性，在对公贷款方面压降制造业和批发和零售业贷款增
长规模，同时提高高端制造业和绿色信贷的比重，贷款质量得到显著优化。此外
公司执行严格的认定标准，逾期 60 天以上贷款全部纳入不良贷款。20 年末，公
司逾期90 天以上不良贷款和逾期贷款不良贷款的比值分别为681%和913%，
在上市城商行中位于第3 名，不良认定标准超过绝大部分城商行。
 大财富管理发力：公司依托优质扎实的客群基础，深化投融资两端融合，零售AUM
规模快速扩大，财富、私行客户数加速增长，理财业务连续 20 个季度在普益
标准资产管理综合能力评价中排城商行第一位。
基于以上考虑，我们预测公司2021-2023 年归母净利润同比增速分别为
1975%1935%1513%，不考虑增发及配股的情形下EPS 分别为122146168
元股，当前 A 股股价对应2021-2023 年PE 分别为512429373，PB 分别为
063056051。综合考虑公司近两年 PB 估值中枢和基本面情况，给予公司 2021
年PB 估值 10X，对应合理价值为916 元股，首次覆盖公司，给予买入评
江苏银行（600919SH）公司深度研究
江苏银行（600919SH）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上