本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
药明康德（603259）2022 年年报点评
主要数据 2023 年3 月20 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2022年年报。2022年，公司分别实现营业总收入和归母净
利润39355亿元和8814亿元，分别同比增长7184%和7291%；实现扣非净利
润826亿元，同比增长10327%。业绩符合预期。
Q4 收入保持高增。2022 年Q4，公司营业总收入、归母净利润和扣非归
母净利润分别同比增长7176%、-646%和1118%，净利润下滑主要原因
在于投资净收益、公允价值变动净收益减少及资产减值损失增加影响所
致。分业务来看，2022 年化学业务实现收入2885 亿元，同比增长
10479%；测试业务、生物学业务、细胞及基因疗法CTDMO 业务分别
实现收入5719 亿元、2475 亿元、1308 亿元，分别同比增长2638%、
2469%、2744%；国内新药研发服务部实现收入97 元，同比下降2249%。
盈利能力有所提升。2022 年，公司毛利率同比提升101 个百分点至
373%，其中化学业务毛利率同比提升049 个百分点至40%，测试业务
毛利率同比提升319 个百分点至3489%，生物学业务毛利率同比提升
002 个百分点至3875%，国内新药研发服务部毛利率同比下降1768 个
百分点至2622%。期间费用率同比下降464 个百分点至1251%，净利
率同比提升019 个百分点至2262%，主要得益于毛利率的提升和费用
投资建议：公司产业链一体化优势明显。预计2023年业绩整体实现稳增，
剔除认定商业化项目，WuXi Chemistry收入预计增长36%-38%，且
TIDES（WuXi Chemistry 中新分子业务）预计增速为 WuXi Chemistry整
体增速的近2倍；其他业务板块（WuXi Testing，WuXi Biology，WuXi ATU）
收入预计增长20%-23%；WuXi DDSU 将持续业务迭代升级，预计收入
下降超过20%。预计公司2023-2024年的每股收益分别为329元、403元，
当前股价对应PE分别为22倍、18倍，维持对公司买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大客户流失、行业
药明康德（603259）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
药明康德（603259）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼