当前价： 8028 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
年报业绩高增持续，CRDMOCTDMO 模式加速赋能
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：三季度业绩加速兑
现，一体化龙头高成长可期
2 药明康德（603259）：半年报业绩高增持
续，看好一体化龙头长期成长
3 药明康德（603259）：一季报业绩超预期，
CDMO 业务强势增长  (2022-04-29)
 事件：公司发布2022 年年报，2022 年度实现营业收入3935 亿元，同比增长
718%；归母净利润881 亿元，同比增长729 %；扣非后归母净利润826 亿
元，同比增长1033%；经调整Non-IFRS 净利润94 亿元，同比增长832%。
 CRDMOCTDMO 模式驱动22 年收入和利润高速增长。22 年公司收入加速增
长，22Q1、Q2、Q3 和Q4 收入分别环比增长328%、95%、146%和3%，
连续19 个季度实现环比增长（20Q1 受疫情影响除外）。2022 年公司主营业务
特别是化学板块增长强劲，得益于强粘性客户群、高客户转化率和长尾战
略组成的一体化赋能平台，公司利润增速超过收入增速，并实现2018年至2022
年收入翻4倍、经调整Non-IFRS 净利润翻5倍以上。22年公司主营业务毛利
率3729%（102%），主要受到商业化订单增长、工艺流程优化带来的效率提
升的影响。依托CRDMOCTDMO 商业模式，在22年强劲增长基础上，我们认
为公司2023年持续高增确定性强，公司2023年全年收入增长目标约为57%，
其中，剔除新冠商业化项目，WuXi Chemistry 预计收入增长3638%，其中
TIDES 预计收入增速为WuXi Chemistry 的近2 倍，其他业务板块（WuXi
Testing、WuXi Biology、WuXi ATU）预计收入增长2023%；WuXi DDSU 预
计收入下降20%，主要受到业务持续迭代升级带来的影响。
 五大业务板块齐发力，一体化模式持续赋能。2022年公司持续强化CRDMO（合
同研究、开发与生产）和CTDMO（合同测试、研发和生产）一体化业务模式，
充分发挥全球布局、多地运营及全产业链覆盖优势，助力公司业绩持续高增。1）
化学业务（WuXi Chemistry）：22年实现营收2885亿元（1048%，剔除新
冠商业化项目后397%），其中小分子药物实现营收721 亿元（313%），工
艺研发和生产实现营收2164亿元（1518%）、CDMO分子管线新增973个分
子；2）测试业务（WuXi Testing）：22 年实现营收572 亿元（264%），其
中实验室分析与测试收入414 亿元（361%）、临床CRO 及SMO 收入157
亿元（64%），SMO 赋能35 个创新药获批上市；3）生物学业务（WuXi
Biology）：22年实现收入248亿元（247%），新分子种类及生物药相关收入
同比强劲增长90%，新分子种类相关生物学服务现已成为生物学板块重要增长
驱动力，DEL服务客户超1500个；4）细胞与基因治疗CTDMO（WuXi ATU）：
一体化CTDMO 服务平台助力管线持续扩张，22 年实现收入131 亿元
（274%），截至22年共有50个临床前和I期临床项目、10个II 期临床项目、
8 个III 期临床项目（其中2 个项目已提交上市申请，2 个项目处于上市申请准
备阶段），利用全球产能为细胞及基因疗法客户提供一体化的测试、工艺开发和
生产服务；5）国内新药研发服务部（WuXi DDSU）：22 年实现收入97 亿元
（-225%），收入下降主要由于业务主动迭代升级。公司累计完成172个项目IND
申报并获144个项目临床试验批件；预计即将迎来长期可持续的药品销售收入，
10 年CAGR 预期达50%。
 盈利预测与评级。我们预计2023-2025 年EPS 分别为333元、416元和516
元，对应当前股价估值分别为24 倍、19倍和16 倍，维持买入评级。
 风险提示：订单增长不及预期；外延拓展不及预期；行业景气度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监