——邮储银行（601658）深度报告
储蓄代理费率再次调整：以2023 年代理网点日均存款余额计算，综合
费率下降约16BPS，节约储蓄代理费1506 亿元。费率调整方案通过后，
将从2024 年7 月1 日起执行，测算对2024 年2025 年净利润贡献约为
70 亿元140 亿元。
存款优势助力邮储银行业务快速发展：储蓄代理模式助力邮储银行存
款增长保持高位。截至2024 年6 月末，邮储银行的存款占总负债的比
重达到965%。个人存款占存款的比重为889%。较高的个人存款占比，
使得个人银行业务的收入贡献度持续保持高位，其中，分部间的利息净
收入贡献了个人银行营收的808%。代理储蓄存款促进邮储银行个人客
户数量与管理个人客户资产（AUM）规模不断增长，约69%的个人有效
客户、80%的个人存款、78%的个人客户AUM 来自于代理金融。邮储银行
重视三农、普惠金融等业务的发展。截至2024 年6 月末，涉农贷款达
到222 万亿元，普惠小微企业贷款达到159 万亿元，个人小额贷款达
到154 万亿元。
资产质量整体保持稳健：邮储银行不良贷款率、关注率、逾期率均低于
国有大行的平均水平。抵质押贷款占比处于相对较高的位置。前瞻指标，
不良生成率，仍处于行业较低水平。拨备覆盖率高于国有大行均值水平，
而拨贷比低于国有大行的平均水平。短期零售贷款压力上升。
科技投入保持高位，赋能业务、管理和风控：2023 年，信息科技投入
11278 亿元，同比增长588%，占营业收入的329%。总行IT 队伍增
加至5061 人，全行超过7000 人。
盈利预测与投资建议：考虑到银行业发展大环境，结合邮储银行自身的
特点。我们认为邮储银行存款成本优势，仍有望助力业绩的稳定，而普
惠金融上的优势以及持续布局，有助于新增信贷的扩张，资产质量相对
优异，零售贷款风险短期或有波动。向前看，零售业务仍有较大的挖掘
空间，以及潜在的储蓄代理服务费率的调整可能。并结合邮储银行的发
展策略，叠加金融科技的赋能，我们认为邮储银行整体经营效率或有望
稳步提升。长期看，邮储银行大零售业务在现有庞大的客户基础上深度
挖掘，或有望推动中收的增长。我们测算的公司2024 年-2026 年营收
同比增速004%474%和632%，净利润同比增速为-223%643%和
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
878%。综合考虑公司的业务发展情况以及估值等因素，维持公司增持
评级。按照11 月25 日收盘价524 元股，对应的邮储银行2024 年-
2026 年的PB 估值分别为062 倍057 倍053 倍。
风险因素：公司战略发展推进不及预期；受净资本监管压力影响，规模
扩张持续性不及预期；资产端收益率下行超预期以及负债端成本管控不
及预期，都会影响净息差变动幅度；资产质量持续改善趋势不及预期；
储蓄代理费率调整等。
1 储蓄代理费率再次调整  5
11 自营代理运营模式  5
12 储蓄代理费率及调整方式  5
13 本次代理费率调整细则  6
14 优化被动调整机制触发条件，加强主动调整机制的运用  7
2 存款优势助力邮储银行业务快速发展  7
21 存款优势明显，成本优于同业  8
22 个人银行业务收入贡献度保持高位  8
23 存款优势为理财以及财富管理相关业务的发展提供基础  9
24 普惠小微金融业务快速增长  10
3 资产质量整体保持稳健  11
31 贷款占比提升，结构调整  11
32 资产质量相对优异，短期零售贷款压力上升  13
4 科技投入持续增加，赋能业务、管理和风控  15
5 盈利预测及投资建议  16
51 银行业整体经营情况展望  16
511 发行特别国债补充核心一级资本  16
512 大行新增信贷市场份额提升  16
513 净息差仍有下行压力  16
514 不良生成率或保持稳定  16
52 盈利预测及投资建议  16
6 风险提示  17
图表1 自营网点和代理网点结构（单位：个）  5
图表2 综合费率变动趋势（单位：%）  6
图表3 各类存款分档费率（单位：百万元，%）  7
图表4 存款同比增速（单位：%）  8
图表5 存款占比相关数据（单位：%）  8
图表6 活期存款占比对比（单位：%）  8
图表7 存款成本对比（单位：%）  8
图表8 各业务分部利润贡献（单位：%）  9
图表9 个人客户AUM 和个人存款（单位：万亿元）  9
图表10 个人客户数（单位：亿户）  9
图表11 个人客户数量构成（单位：亿户）  10
图表12 个人客户资产（AUM）规模（单位：万亿元）  10
图表13 2023 年末手续费收入来源（单位：%）  10
图表14 普惠金融业务贷款增长（单位：万亿元）  11
图表15 企业贷款收益率对比（单位：%）  11
图表16 个人贷款收益率对比（单位：%）  11
图表17 2024 年6 月末各国有行的贷款占比（单位
%）  12
图表18 截至2024 年6 月末总资产结构（单位：%）  12
图表19 2024 年6 月末邮储银行贷款结构（单位：%）  12
图表20 截至2024 年6 月末个人贷款结构（单位：%）  13
图表21 各类个人贷款占比较2021 年变化（单位：%）  13
图表22 公司类贷款中各行业占比（单位：%）  13
图表23 公司类贷款中各行业占比变动（单位：%）  13
图表24 邮储银行资产质量相关指标（单位：%）  14
图表25 6 月末邮储银行和国有大行均值比较（单位：%）  14
图表26 国有大行抵质押贷款占比对比（单位：%）  14
图表27 邮储银行不良生成率（单位：%）  14
图表28 个贷相关不良率变动趋势（单位：%）  14
图表29 信息科技投入及同比增速（单位：亿元，%）  15
图表30 信息科技投入营收（单位：%） 15
图表31 科技人员数量（单位：人）  15
1    储蓄代理费率再次调整
11  自营代理运营模式
经国务院同意并经中国银监会核准，邮储银行自2007年成立起确立了自营代
理的运营模式，邮储银行和邮政集团订立委托代理银行业务框架协议，该委托代理
银行业务框架协议在符合股票上市地监管规则要求或相关要求获豁免的前提下，有
截至2023年末，邮储银行网点数量为394万个，位居行业第一。其中，自营网点
7685个，代理网点31679个，代理网点占总网点数比重达到805%。区域分布呈现明
显下沉，县域以下网点占比多年保持稳定。
图表1 自营网点和代理网点结构（单位：个）
根据协议，邮储银行委托邮政企业在代理网点提供吸收本外币储蓄存款服务、结
算类金融服务、代理类金融服务及其他服务。代理网点设立于邮政企业的营业场所，
其人员和财产全部为邮政企业所有。邮政企业就代理网点在营业场内的日常运营进
行直接管理。邮储银行在代理网点的业务发展、机构管理、人员管理以及风险管理等
由于上述合作关系，邮储银行需要向邮政企业支付代理手续费，包括储蓄代理费、
代理结算类业务支出、代理销售支出、接受邮政提供其他综合服务的支出等。在2023
年，根据邮政集团与邮储银行的委托代理银行业务框架协议，邮储银行按照固定费率、
分档计费计算并支付给邮储集团储蓄代理费114924亿元；代理网点办理中间业务取
得的收入先由邮储银行确认，再按照谁办理、谁受益的原则，由邮储银行支付给邮政，
其中结算业务支出和代理销售及其他佣金支出分别为676亿元和12873亿元，二者合
计占手续费及佣金支出的8591%。
12  储蓄代理费率及调整方式
邮储银行按照固定费率、分档计费的原则计算向邮政集团支付的代理吸收人
民币存款业务储蓄代理费，即针对不同期限储蓄存款分档适用不同的储蓄代理费率，
并根据分档费率及每档储蓄存款日均余额计算存款的实际加权平均储蓄代理费率（综
2011年邮储银行和邮政集团经协商，在综合考虑成本等因素，并参考邮储银行前
身历史上形成的代理储蓄存款加权平均净利差，以初始储蓄代理费综合费率150%为
基础实行固定费率、分档计费的定价模式。因此，2016年邮储银行和邮政集团同
意为储蓄代理费综合费率设定初始上限150%。其中，活期存款（存款付息率较低）
储蓄代理费率较高，而定期存款（存款付息率较高）储蓄代理费率较低。储蓄代理费
率与就相关存款所应支付予客户的存款付息率之间整体呈负相关。
每年的综合费率根据当年分档费率与每档储蓄存款日均余额计算得出，综合费率
随邮储银行代理储蓄存款结构变动。自邮储银行2016年H股上市以来，综合费率从
142%下降18个BPS至2023年的124%，降幅1252%。
图表2 综合费率变动趋势（单位：%）
储蓄代理费的调整方式主要分为主动和被动两种：
主动调整又分为两类：一是根据实际经营需求等因素对分档费率进行调整；二是
如由于年度内代理储蓄存款结构变化，年度综合费率预计将超过综合费率上限的，综
合费率上限的调整须履行决策程序并签署相应的补充协议。
被动调整则是在未来利率环境发生重大变化时，比如最近一期工商银行、农业银
行、中国银行和建设银行会计年度平均净利差相对最近一次被动调整当年之前十年
（包括最近一次被动调整当年）四大国有商业银行平均净利差上下波动超过某一比
例，邮储银行及邮政集团应在知悉该情形发生之日起六个月内协商确定是否调整及
何调整综合费率，根据调整后的综合费率调整的分档费率并履行决策程序。
13  本次代理费率调整细则
2022年3月30日四大行2021年度业绩公告完毕，四大行的平均净利差为186%，首
次低于被动调整的下限187%，触发被动调整。经2022年第八次董事会和2022年第一
次临时股东大会审议通过，邮储银行对代理人民币个人存款业务储蓄代理费率进行
了调整，并重置被动调整触发条件。2022年9月29日，邮储银行与邮政集团签署了附
生效条件的补充协议，对上述调整方案进行了约定。补充协议自2022年11月1
日起生效。2022年，邮储银行与邮政集团协商调整个人存款业务储蓄代理费率，并重
置被动调整触发条件。2024年3月29日四大行2023年业绩公告完毕，四大行平均净利
差为144%，低于重置后的被动调整下限164%，再次触发被动调整。
本次调整方案费率调整幅度高于2022年，活期存款代理费率调整幅度较定期存款
更大，其中活期通知存款定活两便存款代理费率分别压降34BPS23BPS20BPS，3个
月半年一年两年三年存款代理费率分别压降17BPS15BPS10BPS20BPS8BPS，五
年期存款代理费率仍为零。
以2023年代理网点日均存款余额计算，综合费率下降约16BPS，节约储蓄代理费
1506亿元。费率调整方案通过后，将从2024年7月1日起执行，测算对2024年2025年
净利润贡献约为70亿元140亿元。
图表3 各类存款分档费率（单位：百万元，%）
2023 年日均余额
每日储蓄现金（含在途）余额
14  优化被动调整机制触发条件，加强主动调整机制的运用
此前被动调整机制挂钩四大行最近十年平均净利差，变动相对滞后，不能及时反
映市场环境变化。此次调整后，被动调整机制改为挂钩四大行最近五年平均净利差，
未来四大行平均净利差高于223%或低于137%时将触发被动调整。
委托代理协议还明确了储蓄代理费率的主动调整情形。2025年及以后年度，
邮储银行将加强对主动调整机制的运用，进行定期评估，综合考虑市场利率变化、邮
储银行实际经营需求、储蓄代理费增长与邮储银行营收增长的关系等因素，与邮政集
团积极协商，适时启动主动调整工作。
2    存款优势助力邮储银行业务快速发展
21  存款优势明显，成本优于同业
储蓄代理模式助力邮储银行存款增长保持高位。截至2024年6月末，邮储银行的
存款达到了1487万亿元，同比增速为118%，占邮储银行总负债的比重达到965%。
另外，个人存款占存款的比重为889%。
图表4 存款同比增速（单位：%）
图表5 存款占比相关数据（单位：%）
截至2024年6月末，邮储银行的活期存款占比仅为27%，低于国有大行38%的均值
水平。不过从存款成本的绝对水平看，截至2024年6月末，邮储银行的存款成本仅为
1，处于整个上市银行中的较低水平。另外，从过去几年存款整体成本数据变动
趋势看，波动幅度相对较小，表明邮储银行对存款成本的整体管控相对较好。
图表6 活期存款占比对比（单位：%）
图表7 存款成本对比（单位：%）
22  个人银行业务收入贡献度保持高位
较高的个人存款占比，使得个人银行业务的收入贡献度持续保持高位，截至
年末，个人银行营收达到249715亿元，个人银行业务营收贡献度达到729%，同比提
1 未考虑储蓄代理成本
升28个百分点。其中，分部间的利息净收入贡献了个人银行营收的808%。同期，个
人银行业务营业利润达到36027亿元，占比394%，较2021年末下降167个百分点。
营业利润贡献度下行主要是受当期信用成本的影响。
图表8 各业务分部利润贡献（单位：%）
23  存款优势为理财以及财富管理相关业务的发展提供基础
基础零售业务方面，由于县及县以下个人存款占全行个人存款近70%，邮储银行
把握春节旺季和粮收关键营销节点，加大重点客群专属大额存单供给；推进代发、养
殖、种植等结算场景打造，拓展活期存款来源。另外，公司积极推进银行卡业务、个
人养老金业务以及财富管理业务。
代理储蓄存款促进邮储银行个人客户数量与管理个人客户资产（AUM）规模不断
增长，邮储银行约69%的个人有效客户、80%的个人存款、78%的个人客户AUM来自于代
理金融。截至2024年6月末，服务个人客户665亿户，AUM1623万亿元。财富管理业
务方面，VIP客户550037万户；富嘉及以上客户56245万户。其中，代理有效客户数
占比686%，代理个人存款占比796%，代理个人客户AUM占比781%。
图表9 个人客户AUM 和个人存款（单位：万亿元）
图表10 个人客户数（单位：亿户）
图表11 个人客户数量构成（单位：亿户）
图表12 个人客户资产（AUM）规模（单位：万亿元）
手续费及佣金净收入方面，截至2023年末，邮储银行实现手续费及佣金收入511
亿元，其中银行卡业务收入11925亿元，代理业务收入20857亿元，结算与清算业务
收入1023亿元，占比分别为233%、408%和20%。而同期个人银行业务实现手续费及
佣金净收入20556亿元，占手续费及佣金净收入的比重达到728%。
图表13 2023 年末手续费收入来源（单位：%）
24  普惠小微金融业务快速增长
邮储银行重视三农、普惠金融等业务的发展。坚守服务三农、城乡居民和中
小企业定位，建立健全服务乡村振兴机构设置，设立了支持乡村振兴领导小组、乡村
振兴及普惠金融管理委员会、三农金融事业部（乡村振兴金融部）的专业化为农服务
组织架构，构建邮银协同、总分联动、母子合力的乡村振兴服务体系。以 三农
金融数字化、集约化、场景化转型为主线，扎实推进服务乡村振兴核心项目，加大乡
村振兴重点领域信贷投放，新增贷款保持快速增长态势。截至2024年6月末，涉农贷
款达到222万亿元，普惠小微企业贷款达到159万亿元，个人小额贷款达到154万亿
图表14 普惠金融业务贷款增长（单位：万亿元）
结合贷款端的收益率数据，邮储银行企业贷款的收益率和其他国有大行基本持
平，而零售贷款的收益率要高于国有大行均值30BP左右。主要是由于零售贷款的结构
的影响，个人小额贷款近两年来增长相对较快，占比明显提升。综合来看，邮储银行
的贷款收益率高于国有大行均值20BP左右。
图表15 企业贷款收益率对比（单位：%）
图表16 个人贷款收益率对比（单位：%）
3    资产质量整体保持稳健
31  贷款占比提升，结构调整
截至2024年6月末，邮储银行总资产达到1641万亿元，表内贷款余额达到842万
亿元，占总资产的比重为513%，较2021年末上升了18个百分点，不过仍低于国有大
行572%的平均水平。金融投资余额达到
566万亿元，占总资产的比重为345%，高于
国有大行279%的平均值。
图表17 2024 年6 月末各国有行的贷款占比（单位%） 图表18 截至2024 年6 月末总资产结构（单位：%）
截至2024年6月末，邮储银行的个人贷款达到469万亿元，占总贷款的比重达到
556%，占比较2021年末下降46个百分点。同期，公司类贷款达到353万亿元，占比
达到419%，较2021年末上升58个百分点。近年来，虽然零售贷款的占比有所下降，
不过横向对比国有行的平均降幅看，仍相对较小。
图表19 2024 年6 月末邮储银行贷款结构（单位：%）
截至2024年6月末，邮储银行个人贷款中，按揭贷款占比504%，较2021年末下降
74个百分点，复合增速35%；消费贷占比121%，较2021年末下降11个百分点，复
合增速55%；个人小额贷款占比327%，较2021年末上升84个百分点，复合增速23%；
信用卡贷款占比48%，较2021年末上升01个百分点，复合增速103%。
图表20 截至2024 年6 月末个人贷款结构（单位：%） 图表21 各类个人贷款占比较2021 年变化（单位：%）
截至2024年6月末，邮储银行公司类贷款中，交通运输类贷款占比较高，达到
2439%；房地产开发贷的占比808%；制造业贷款占比16%；批发零售业贷款占比804%；
水利和电力相关的公共基础设施类贷款占比合计1572%，较2021年末分别变动-69%、
19%、15%、23%和07%。
图表22 公司类贷款中各行业占比（单位：%）
图表23 公司类贷款中各行业占比变动（单位：%）
32  资产质量相对优异，短期零售贷款压力上升
从信贷结构看，邮储银行个人信贷占比较高，对公贷款投放中相对低风险贷款的
占比较高，使得邮储银行整体资产质量相对优异。截至2024年6月末，邮储银行不良
贷款率为084%，关注类贷款的占比081%，逾期率106%，均低于国有大行的平均水
平。抵质押贷款占贷款总额的比重为573%，处于相对较高的位置。前瞻指标，不良
生成率为037%，较年初下降16BP，仍处于行业较低水平。
图表24 邮储银行资产质量相关指标（单位：%）
图表25 6 月末邮储银行和国有大行均值比较（单位：%）
图表26 国有大行抵质押贷款占比对比（单位：%）
图表27 邮储银行不良生成率（单位：%）
具体看个人贷款方面，截至2024年6月末，个人信贷的不良率为114%，高于其他
可比同业。主要受结构因素的影响，个人小额贷款近两年来增长相对较快，占比提升。
截至2024年6月末，小额贷款的不良率为188%，明显高于个人贷款整体的不良率水平。
图表28 个贷相关不良率变动趋势（单位：%）
而对公贷款方面，由于公用基础设施相关贷款占比较高，因此总体不良率低于可
比同业，截至2024年6月末为054%。从对公不良贷款余额的分布看，主要集中在房地
产业、制造业和批发零售业务，占比分别为338%、182%和156%。
从拨备的情况，2024年三季度末，邮储银行的拨备覆盖率为30188%，环比下行，
但仍高于国有大行均值水平。拨贷比为259%，低于国有大行的平均水平。
4    科技投入持续增加，赋能业务、管理和风控
邮储银行围绕51战略路径，全面构建决胜未来的数智化优势，利用新质生
产力加快推进数字化转型，助力做好邮储银行数字金融大文章。2023年，信息科技投
入11278亿元，同比增长588%，占营业收入的329%。
图表29 信息科技投入及同比增速（单位：亿元，%）
图表30 信息科技投入营收（单位：%）
科技赋能经营管理方面，构建全行智能生产力应用生态圈，大力推广应用RPA（机
器人流程自动化）技术，在财务管理、运营管理、授信管理等领域，代替人工完成文
件读取、报告发送、异常提醒、成本分析等大批量、重复性任务，有效促进降本增效。
科技赋能业务发展方面，将OCR技术应用至新客开卡、担保贷款等业务场景，辅助进
行资金监控和客户服务。智能语言语音技术为普惠金融、财富管理、信贷风控、账户
安全等领域提供支持。科技赋能风险管理方面，运用金融科技手段加固安全防线，保
科技人才队伍建设方面，加大研发、数据分析、运维等重点领域紧缺人才引入，
稳步壮大科技队伍规模，截至2023年末，总行IT队伍增加至5061人，全行超过7000人。
图表31 科技人员数量（单位：人）
5    盈利预测及投资建议
51  银行业整体经营情况展望
511发行特别国债补充核心一级资本
10月12日，国新办举行财政部政策新闻发布会，财政部提到发行特别国债支持
国有大型商业银行补充核心一级资本。各家银行注资的规模和顺序遵循分期分批、
一行一策的思路。我们建议关注后续财政部向国有大行注资进度以及节奏、规模、
发行价格等因素。整体上看，我们认为对国有大型银行的注资，有助于保持后续信贷
增长的稳定性，并相应提高于整体风险抵御能力。而注资对于每股分红的摊薄程度，
取决于银行利润和股份增速。
512大行新增信贷市场份额提升
过去几年，绿色、普惠、基建和制造业是新增信贷投放的主要方向，占比不断走
高。从新增信贷在各类银行间的分布情况看，受负债成本压力以及信用成本的共同约
束，中小银行新增市场份额下降，国有大行份额提升。另外，随着政策的逐步落地，
市场需求也有望逐步回升。
513净息差仍有下行压力
综合考虑2024年初以来LPR的下调、降准、存款持续定期化、存量按揭贷款利率
调整、存款挂牌利率的下调以及城投化债减息等相关影响因素，未来商业银行净息差
仍有下行的可能，不过降幅持续收窄。此外，结合行业经营环境，我们预计未来一段
时间内的货币政策或仍以对称性降息为主。
514不良生成率或保持稳定
2024年以来，商业银行整体资产质量变动趋势呈现净不良生成率环比保持稳定，
部分银行甚至走低，零售贷款不良上升的特点。我们预计2025年，在逆周期调节政策
的推动下，叠加经济预期回暖，上市银行净不良生成率或保持稳定。
52  盈利预测及投资建议
考虑到上述行业发展大环境，结合邮储银行自身的特点，我们认为邮储银行存款
成本优势，仍有望助力业绩的稳定，而普惠金融上的优势以及持续布局，有助于新增
信贷的扩张，资产质量相对优异，零售贷款风险短期或有波动。
另外，邮储银行零售业务仍有较大的挖掘空间，以及潜在的储蓄代理服务费率的
调整可能。并结合邮储银行的发展策略，叠加金融科技的赋能，我们认为邮储银行整
体经营效率或有望稳步提升。长期看，邮储银行大零售业务在现有庞大的客户基础上
深度挖掘，或有望推动中收的增长，以及收入占比的提升。
由于银行业整体净息差持续收窄、中间业务收入负增长等因素拖累营收增长，叠
加公司自身储蓄代理费率的再次调整，我们相应调整公司的盈利预测假设如下：
第一，贷款增速方面，综合考虑资本占用、信贷投放分配等因素，我们预估未来
三年贷款增速保持在10%左右。第二，净息差方面，银行业整体仍有下行压力。不过
考虑到邮储银行较高的个人银行业务占比，以及较强的负债优势。我们预计未来3年
公司整体净息差降幅或好于同业。第三，非息收入中，其他非息收入增长基本保持稳
定。第四，当前资产质量相对稳定，零售贷款不良有所波动。考虑到银行板块整体周
期性特点，叠加邮储银行的业务结构，我们预计存量资产质量保持相对稳定，不良生
成大幅波动的概率不高，未来整体拨备计提力度持平或下降。第五，业务及管理费用
受整体管控优化，带动成本收入比略有下降。
基于以上假设及预判，我们测算的公司2024年-2026年营收同比增速为
004%474%和632%，净利润同比增速为-223%643%和878%。对应的EPS分别为
085元，091元和098元。综合考虑公司的业务发展情况以及估值等因素，维持公司
增持评级。按照11月25日收盘价524元股，对应的邮储银行2024年-2026年的PB估值
分别为062倍057倍053倍，PE估值分别为62倍58倍53倍。
银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较大，经济以及相关政策
的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括净息差的变动、资产质量预期等。
公司战略发展推进不及预期；受净资本监管压力影响，规模扩张持续性不及预期；
资产端收益率下行超预期以及负债端成本管控不及预期，都会影响净息差变动幅度；
资产质量持续改善趋势不及预期；储蓄代理费率调整等。
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场