HTTPWWWLONGONECOMCN
邮储银行（601658）：负债成本优势保
持，储蓄代理降费效果体现
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
邮储银行（601658）：储蓄代理刚
性缓解，存款降息对冲贷款端影响—
—公司简评报告 20241018
邮储银行（601658）：存款增长较
快，关注储蓄代理方案优化——公司
简评报告 20240911
邮储银行（601658）：优势领域投
放力度较大，负债端优势保持——公
司简评报告 20240513
 事件：邮储银行公布2024三季报。前三季度公司实现营业收入260349亿元（009%，
YoY），归母净利润75818亿元（022%，YoY）。9月末，公司总资产1675万亿元（934%，
YoY），不良贷款率086%（2BPs，QoQ），不良贷款拨备覆盖率30188%（-2373PCT，
QoQ）。前三季度净息差为185%，同比下降20BPs。
 信贷与投资增速边际放缓，同业资产带动总资产增速小幅回升。信贷方面，Q3受需求放缓
影响，企业一般贷款、个人贷款同比继续少增（图1所示），增速继续小幅放缓。值得注意
的是，公司信贷增长较国有大行平均水平仍保持相对优势。票据贴现同比继续多增，与其
他国有大行趋势一致，体现需求偏弱背景下公司主动加大收票力度以保持信贷平稳。金融
投资方面，或受9月下旬债市波动与投资策略调整影响，交易性金融资产小幅收缩带动金
融投资增速小幅放缓。虽信贷及金融投资增速进一步放缓，但总资产规模增速较Q2小幅提
升，主要由同业资产驱动。展望后市，随着一揽子政策持续发力，政府债券供给及实体信
贷有望扩大；公司按揭占比较高，存量住房贷款利率下降后，提前还款明显减少对个贷提
振效果或更明显。以上积极因素影响下，信贷及金融投资增长压力或将缓解。
 受市场影响，存款增速边际放缓。个人存款方面，或受存款降息、债市表现较好等因素影
响，理财、债基及中小银行对大行存款产生分流效应，Q3邮储银行个人存款增速有所放缓
（图2所示）。公司存款方面，邮储银行较小的包袱（公司存款占比只有约11%）使其能够
快速优化策略承接部分受挤水分影响的他行存款，驱动Q2对公存款增速逆势上升，Q3
以来挤水分影响基本消除，揽储回归正常节奏（图3所示），增速随之放缓。
 存款成本优势保持，息差降幅收窄。测算Q3单季息差185%，环比下降5BPs，同比下降
14BPs（图4所示），降幅较Q2收窄。资产端，测算生息率325%，同比降幅仍较大，约
24BPs：一方面体现LPR、存量住房贷款利率重定价影响，另一方面是因为受近年政府债
发行力度较大、利率下行影响，债券投资组合中低息券占比提升。负债端，测算付息率
143%，同比降幅扩大至约11BPs，主要是多轮存款降息效果持续体现。受益于个人为主
的存款结构，2023年以来邮储银行付息率改善幅度相对其他国有大行更明显。展望后市，
贷款端，随着一揽子政策效果逐步显现，需求端对生息率下行压力或缓解，预计后续贷款
端面临的压力主要来自10月存量住房贷款利率及LPR下调后的重定价过程；投资端，随着
财政力度加大，生息率下行压力有望缓解。负债端，10月邮储银行随其他大行实施近年单
次力度最大存款降息，今年Q3至明年Q1存款降息效果仍将持续释放。综合来看，负债端
改善有望较大程度缓冲资产端下行压力（图5所示），息差降幅有望明显收窄。
 手续费佣金收入降幅明显收窄，投资收益从高位下降。Q3手续费及佣金净收入由降转增
长，或主要是因为报行合一影响淡化，代理保险业务收入降幅明显收窄。或受9月债市波
动及投资策略调整影响，投资收益公允价值变动损益同比由增转降。
 受宏观环境影响，资产质量压力小幅上升。Q3邮储银行不良率与关注率继续小幅上升（图
7所示），预计主要是个人经营性贷款不良率随行业上升（图8所示），体现薄弱市场主体
经营压力上升。今年以来居民领域风险上升趋势较为明显，但由于客户基础较好且9月下
旬以来一揽子政策力度较大，预计个贷风险可控。对公领域，制造业、租赁和商业服务业、
房地产业等行业不良率下降（图9所示）奠定稳健资产质量稳健基础，批发零售业不良率
受市场环境影响上升不影响全局，预计公司贷款资产质量仍较为稳定。
HTTPWWWLONGONECOMCN
 储蓄代理降费效果体现，信用风险应对空间与业绩弹性如期释放。新储蓄代理费方案于9
月底落地。以2023年代理储蓄存款为基础测算，调整后综合费率下降至108%（图10所示），
较上次（2021）年下调后的费率129%下降1628%，降幅大于基准1397%（即最近三年
四大行平均净利差变动比例）。新方案于2024下半年追溯实施，故Q3储蓄代理降费效果
应较为明显，带动单季管理费用同比由增转降417%（同比下降约22亿元）。受益于此，
信用风险应对空间与业绩弹性如期释放：Q3计提减值损失同比由降转增5354%（同比增
长约10亿元），归母净利润同比由降转增350%（同比增长约9亿元）。
 盈利预测与投资建议：受市场影响，Q3投资收益公允价值变动低于预期。同时，手续费
及佣金收入、利息收入、储蓄代理费调整效果略好于预期。我们据此更新盈利预测模型。
元），归母净利润分别为869、906、939亿元（原预测878、918、951亿元），对应同比
070%、431%与361%。预计2024-2026年末普通股每股净资产为860、913与968元，
对应11月4日收盘价PB为062、058、055倍。行业层面，一揽子政策有望改善银行业经
营环境，息差与信用风险压力有望缓解。公司层面，邮储银行客户基础良好，个贷风险可
控，预计仍能实现稳健经营。当前估值处于历史较低水平，维持增持评级。
 风险提示：个人贷款质量大幅恶化；贷款利率大幅下行；定期化加剧推升存款成本。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 2024Q3 邮储银行公司一般贷款、个人贷款同比继续少增，票据贴现继续多增，单位：亿元 4
图2 2024Q3 邮储银行对公存款与个人存款增速放缓，左轴单位：亿元  4
图3 2024Q3 邮储银行新增存款规模回归正常节奏，单位：亿元  5
图4 2024Q3 邮储银行单季度小幅下行，同比降幅收窄，右轴单位：BPs  5
图5 测算邮储银行存款重定价可较大程度覆盖贷款重定价影响 单位：BPs（左轴）、%（右轴）
 6
图6 2024 上半年邮储银行代理业务收入同比下降，投资银行、理财、其他业务收入较快增长，单
位：亿元  6
图7 2024Q3 邮储银行不良率于关注率小幅上升，单位：%  7
图8 2024 上半年邮储银行个人小额贷款、信用卡贷款不良率上升，其他品种个贷不良率下降 单
位：%  7
图9 邮储银行房地产业、制造业、租赁和商业服务业等行业不良率下降，批发零售业不良率上升，
单位：%  8
图10 新方案实施后，邮储银行储蓄代理综合费率下降至108%  8
附录：三大报表预测值  9
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  2024Q3 邮储银行公司一般贷款、个人贷款同比继续少增，票据贴现继续多增，单位：亿元
图2  2024Q3 邮储银行对公存款与个人存款增速放缓，左轴单位：亿元
注：同比增速位于右轴
2024Q3新增规模
2023Q3新增规模
2022Q3新增规模
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  2024Q3 邮储银行新增存款规模回归正常节奏，单位：亿元
图4  2024Q3 邮储银行单季度小幅下行，同比降幅收窄，右轴单位：BPs
单季度息差同比（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  测算邮储银行存款重定价可较大程度覆盖贷款重定价影响 单位：BPs（左轴）、%（右轴）
图6  2024 上半年邮储银行代理业务收入同比下降，投资银行、理财、其他业务收入较快增长，单位：亿元
存贷重定价后的单季度息差（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  2024Q3 邮储银行不良率于关注率小幅上升，单位：%
图8  2024 上半年邮储银行个人小额贷款、信用卡贷款不良率上升，其他品种个贷不良率下降 单位：%
注：个人小额贷款主要包括经营贷
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  邮储银行房地产业、制造业、租赁和商业服务业等行业不良率下降，批发零售业不良率上升，单位：%
图10  新方案实施后，邮储银行储蓄代理综合费率下降至108%
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应11 月4 日收盘价。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。