市场价格人民币1670
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月17 日收市价为标准
中国巨石：产能优势仍在，静待产品价格反
景气持续，二季度营收与利润均创历史新高
公司发布2021 年中报，上半年公司营收856 亿元，同增750%；归母净利
260 亿，同增2407%；EPS065 元股。上半年玻纤行业景气度基本得到
持续，量价齐升，成本下降，看好公司长期发展。
行业景气持续，量价齐升：受益于去年四季度以来的超高景气度，报告
期内，实现玻纤粗纱及制品销量11019 万吨，同比增长34%；受益于二
季度电子布新项目投产，上半年电子布销量约222 亿米，同比增长约
80%，行业高度景气，公司产品量价齐升是上半年业绩高速增长的最主
要推动力。在景气支撑下，公司的营收、净利、现金等指标均保持强势。
降本继续，净利率超30%：随着智能产线陆续投产，巨石的智能制造水
平进一步提高，自动化生产、机器换人和数字化工厂的建设再次降低了
中国巨石的单吨成本。叠加上半年产品价格的持续上升与产品结构的调
整，二季度巨石的综合毛利率达到495%，综合净利率达到339%。同时
公司的期间费用率进一步降低，运营效率提高。
首次实施超额利润分享的中长期激励机制，业绩增长增添动力：我们认
为超额利润分享计划使员工中长期利益与公司利润增长保持一致，能够
发挥促进作用。除了设置利润分享奖励外，公司还设置了利润下降扣减，
亏损、事故、弄虚作假等直接终止激励计划的惩罚措施，为公司经营守
住了底线，也为投资者投资增添了信心。
公司业绩表现符合预期，我们小幅调整盈利预测。预计2021-2023 年公司
收入为1630、1705、2040 亿元；归母净利分别为504、468、621 亿元；
EPS 分别为126、117、155 元。维持公司买入评级。
玻纤产能超预期投放，海外疫情反复拖累需求，需求下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、行业景气持续，Q2 营收与利润均创历史新高
公司发布2021 年中报，上半年公司营收856 亿元，同增75%；归母净利260 亿，同增2407%；EPS065
元股。上半年玻纤行业景气度基本得到持续，量价齐升，成本下降，看好公司长期发展。单二季度，
公司营收4564 亿元，同增8634%，归母净利1534 亿元，同增23872%，归母净利润超预期，超过业
绩预告上限。Q2 经营活动现金净流量1624 亿元，同增2496%，现金流继续优异表现。
图表1 公司营收与利润再创单季新高
图表2 公司现金流继续优异表现
经营活动现金净流量：百万元
二、景气持续，量价齐升
行业景气持续，量价齐升：受益于去年四季度以来的超高景气度，报告期内，实现玻纤粗纱及
制品销量11019 万吨，同比增长34%；受益于二季度电子布新项目投产，上半年电子布销量约222
亿米，同比增长约80%。粗细纱销量均实现较大幅度的同比上升，且均价也有大幅提升，根据卓创
资讯数据，二季度中国巨石粗纱价格保持高位，均价达到6000 元，电子布均价约88 元每米，均处
于历史高位。行业高度景气，公司产品量价齐升是上半年业绩高速增长的最主要推动力。
汽车、智能制造、工业制造是需求景气的主要原因：上半年，行业需求维持高增长，粗纱、合股纱、
短切原丝等玻璃纤维及其制品受益于汽车等交通工具需求的恢复、汽车轻量化的持续推进、工业生
产制造的恢复；下游PCB 板需求的持续增长，5G、智能家居、智能制造、智能汽车用板，带动了电
子布产品的需求。电子布与粗纱的景气共振是公司业绩增长的重要原因。
需求增速高于供给增速，景气或能维持。我们预计今年与明年玻纤行业的需求将分别有117%与85%
的增速。在中性假设下，玻纤行业今明两年供给增速约为87%与59%，低于需求增速我们认为玻纤
图表3 二季度玻纤均价维持高水平
图表4 行业依然保持高度景气
直接缠绕纱价格同比% (右)
三、降本继续，净利率超30%
智能制造基地产能达标，智能制造优势进一步发挥，毛利净利率均上升：目前，中国巨石总部拥有
三条智能制造产线、两条智能电子产线，巨石程度拥有两条智能制造基地。随着第三条年产15 万吨
粗纱生产线和第二条年产6 万吨细纱暨3 亿米电子布生产线实现提前点火并达产达标，中国巨石的
智能制造水平进一步提高，自动化生产、机器换人和数字化工厂的建设再次降低了中国巨石的单吨
成本。叠加上半年产品价格的持续上升与产品结构的调整，二季度巨石的综合毛利率达到495%，综
合净利率达到339%。同时公司的期间费用率进一步降低，运营效率提高。
图表5 二季度毛利率达到495%，净利率339%
图表6 二季度期间费用进一步降低
四、新建与技改并进，海外与国内并进，产能扩张再进一步
埃及基地计划新建12 万吨池窑产线，海外战略再进一步：巨石随年中报同时公告埃及基地新建池窑
产线与总部基地技改计划。其中埃及基地计划投资建设一条年产12 万吨玻纤池窑产线以满足日益增
长的欧洲、中东等地区的玻纤需求，项目建设周期15 年，计划投入335 亿美元，预计建成后，每年
可实现销售收入1153680 万美元，年平均利润总额498411 万美元。埃及基地目前拥有产能20 万吨，
是中国巨石海外战略最成功的项目，我们认为埃及基地产能规模扩大后可以进一步优化产品结构，
进一步发挥规模效应，提高公司在欧洲与中东市场的竞争力。
图表7 中国巨石在建或冷修产能情况
总部产能技改计划，进一步扩大智能制造优势：巨石公布总部8 万吨改10 万吨池窑智能制造技改项
目，项目建设周期1 年，总投资398 亿元人民币，预计每年可实现销售收入55000 万元，年平均利
润总额1698528 万元。本次技改将采用最新的窑炉技术、智能制造技术，技改完成后，产品单耗及
成本将显著下降。我们认为本次技改将进一步提高中国巨石的智能制造水平，提高智能制造产线的
比重，提高单线生产效率、能源利用率，提高运营效率，降低综合毛利率和产品不良率，进一步扩
大智能制造优势，提高行业竞争力。
五、首次实施超额利润分享的中长期激励机制，业绩增长增添动力
巨石公告超额利润分享计划，业绩增长添动力：超额利润分享的激励对象为与公司签订劳动合同，
在该岗位上连续工作1 年以上，对企业经营业绩和持续发展有直接重要影响的管理、技术、营销、
业务等核心骨干人才（不包括董监高及持股5%以上股东及其亲属）。激励人数不超过公司在岗员工
总人数的30%。公司年度超额利润分享额一般不超过超额利润的30%，每年实际行权或激励兑现的
激励总额不得高于当年税后净利润的10%。每年度较上一年净利润同比增长10%以下，按照超额利
润的15%计提超额利润分享额；净利润同比增长10-20%（含），按照超额利润的20%计提超额利润
分享额；净利润同比增长20%以上，按照超额利润的30%计提超额利润分享额；若年度净利润较上
一年度同比下降，则本年不计提超额利润分享额。公司采用递延支付形式发放超额利润奖金。
图表8 超额利润分享计划内容
与公司签订劳动合同，在该岗位上连续工作1 年以上，对企业经营业绩和持续发展有直接重要影响的管理、技术、
营销、业务等核心骨干人才（不包括董监高及持股5%以上股东及其亲属）
激励人数不超过公司在岗员工总人数的30%。
公司年度超额利润分享额一般不超过超额利润的30%，每年实际行权或激励兑现的激励总额不得高于当年税后净
利润同比下降50%及以上
扣减超额利润未兑现部分超额利润净利润同比下降比例
年度超额利润分享核算结束后，对于各岗位当年经考核应发的超额利润奖金，第一年兑现奖金总额度的50%（不
高于 50%），第二年兑现30%，第三年兑现20%，分三年兑现完毕，滚动管理。
当年该激励对象档级工资 （当年考核评价系数个人岗位贡献系数）（所有激励对象当年档级工资 (当
年考核评价系数个人岗位贡献系数） 当年超额利润分享额。
任意一年出现亏损、重大事故、重大安全及质量问题、审计师出具非标审计意见、经营性现金流为负或其他重大
负面情形、兑现年度故意违反会计政策或财务制度、弄虚作假等行为、其他
超额利润分享计划注重中长期，为利润增长添动力，为诚信经营画底线：我们认为超额利润分享计
划为鼓励受激励对象的中长期利益，与公司的中长期增长增加直接联系，有利于公司的骨干员工进
一步增加凝聚力与向心力，推动公司向前。除了设置利润分享奖励外，公司还设置了利润下降扣减，
亏损、事故、弄虚作假等直接终止激励计划的惩罚措施，为公司经营守住了底线，也为投资者投资
图表9 2021Q2 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加1723 个百分点
增加1604 个百分点
增加006 个百分点
减少339 个百分点
减少254 个百分点
图表10 2021H1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加1488 个百分点
增加1546 个百分点
减少023 个百分点
减少239 个百分点
减少218 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)