中国巨石（600176）：精进成长穿
越周期，继续坐稳头把交椅
公司发布2021 年半年报，2021H1 实现营收和归母净利分别为856 和2597
亿元，分别同比增长75%和24068%，实现每股收益065 元。
行业景气Q2 继续边际上行，公司业绩继续爆发式增长。就公司两大主要产
品玻纤粗纱及电子纱来讲，2021Q2 分别以无碱粗纱月度均价和G75 电子纱
月度均价为指征的行业景气指标仍在逐月上行但斜率逐渐平缓，玻纤粗纱及
G75 电子纱相当于复合材料工业的大宗原材料，价格随行就市，且成本构成
中固定成本占比大，盈利对价格敏感性高，因而Q2 产品价格边际逐月上行
驱动公司盈利水平和规模继续同比爆发式增长，幅度达到23872%，Q2 公
司毛利率环比大幅增长593 个百分点，归母净利1534 亿再创历史新高。
景气度高位平稳和两大结构性优势护航H2 业绩表现。展望下半年，以汽车
热塑短切纱、电子纱以及合股纱为代表的中高端玻纤纱品种需求仍将保持旺
盛状态，且从目前各企业扩产投产情况来看，这些中高端玻纤品种所面临的
产能冲击较小，且行业整体产能冲击在5-10%相对可控，我们认为这种结构
性需求高增和供给可控的供需状态在下半年会将行业整体供需状态托举在紧
平衡的位置，行业景气度将会高位平稳。就公司本身来看，产品结构中高端
产品占比已接近80%，且以营收计海外需求占比在30%以上，下半年国内行
业高景气以及疫后欧美需求的加速复苏将对公司下半年业绩形成强有力支
精进成长穿越周期，将坐稳世界玻纤头把交椅。公司历经28 年艰辛创业，超
越欧文斯科宁坐稳世界第一大玻纤原纱企业交椅，成功的关键在于长期专注
原纱环节，把握玻纤作为替代材料的本质，几十年如一日兢兢业业扩大规模
成本优势和进行产品结构升级，为下游提供行业最优性价比的产品，这也是
公司能够在每轮周期底部保持较好盈利水平，且盈利规模的底部逐渐抬升的
核心原因。展望未来，公司将继续着眼于成本下降和产品结构升级，推进产
线智能化和信息化改造，力争在十四五末期实现热固（TS）粗纱全球
第一、热塑（TP）短切全球第一、电子（IT）薄布全球第一的三个第一目
标，此外，公司还将实施企业超额利润分享的中长期激励机制，将公司发展
和员工利益更加紧密的绑定在一起，我们认为超额利润分享机制是对公司自
身央企市营企业活力的巩固，也将使得公司上下一心增强对三个第一
目标的执行力，公司将继续稳坐世界玻纤头把交椅，引领世界玻纤工业发展。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021 到2023 年的营业收入为16045、
17791 和19179 亿元，归属于母公司的净利润为5357、6069 和6386 亿
元，对应的EPS 分别为153、173 和182 元，对应的动态PE 分别为11
倍、10 倍和9 倍。维持强烈推荐的投资评级
风险提示：风电需求不及预期，经济复苏动力不足，产能投放超预期增加。
中国巨石是世界玻纤行业的龙头企业，以产
能计的市占率分别占到全球的22%和国内的
34%，均排名第一。
资料来源：wind，公司公告
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：精进成长穿越周期，继续坐稳头把交椅
归母净利润（百万元）
中国巨石（600176）：精进成长穿越周期，继续坐稳头把交椅
附表：公司盈利预测表
29023  营业收入
17615  营业成本
2396  营业税金
1828  营业费用
2761  财务费用
-931  资产减值
25804  公允价值
1369  投资净收
21099  营业利润
54826  利润总额
2761  少数股东
613  EBITDA
11918  EPS（元）
21350  成长能力
3502  营业利润
3726  归属于母
24493  获利能力
32552  毛利率
54826  净利率
8652  偿债能力
6391  资产负债
210901  流动比率
-173  营运能力
-2032  应收账款
-100  每股净资
2000  估值比率
7402  EVEBITD
中国巨石（600176）：精进成长穿越周期，继续坐稳头把交椅
中国巨石（600176）：成本领先为基，引领行业结构性高成长
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
中国巨石（600176）跟踪点评：有行业景气，更有龙头质地和新成长
中国巨石（600176）2020 三季报点评：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共
中国巨石（600176）2020 中报点评：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
2021 年下半年建筑材料行业策略报告之一：集中度提升趋势下看好消费建材企业成
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
中国巨石（600176）：精进成长穿越周期，继续坐稳头把交椅
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：精进成长穿越周期，继续坐稳头把交椅
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心