中航光电（002179SZ）
营收首破百亿，民品拓展可期
事件：公司公布2020 年年报，实现营收10305 亿元，同比增长1252%，实现归母
净利润1439 亿元，同比增长3436%；其中，单四季度实现营收2639 亿元，同比
增长1642%，实现归母净利润340 亿元，同比下降4167%。
 营收首破百亿，业绩稳中有进。公司三大业务板块分别为防务、通讯数据与新能源
汽车业务。防务业务营收占比超过50%。通讯数据与新能源汽车领域受疫情影响，
增速趋缓。但行业景气度高，未来增长可期。
 公司盈利能力稳步上涨。2020 年，公司毛利率为3603%，同比增长1024%，为
近五年来新高。净利率为1486%。期间费用率为1956%，同比增长210%。其
中，销售费率为318%，同比下降2217%，主要是由于疫情导致差旅费、办公费
等费用下降明显。管理费率为1547%，主要是由于第二期股份激励费用需分摊。
财务费率为092%，同比增长较大，主要是由于当期汇兑情况受疫情影响较大。公
司研发费用率为934%。
 防务订单增长加速，民用产品订单预计稳步增长。公司关联交易金额体现防务业务
运营情况。2021 年，公司预计日常关联交易总金额为6159 亿元，较上年增长
3986%。该大幅度增长预示防务业务订单上涨明显。民用产品业务重点在于5G 通
讯板块与新能源汽车板块。随着行业复苏与疫情受控，公司预计民品订单将补偿式
增长。整体来看，公司期末存货为2791 亿元，同比增长3624%。预计公司正处
于备产备量加速进程中。此外，合同负债为298 亿元，同比增长12062%。预计
 多个技术攻关取得突破，民品产能扩张前景广阔。（1）公司获得19 项国家级、省
级、上级单位科技奖项、申请311 项专利与主导编制13 项IEC 国际标准。在高速
传输、深水密封等多个技术攻关取得突破。产品应用场景丰富、高速连接器产品比
肩国际。（2）公司新能源自动化设备已研制成功，个智能化车间已投入使用。设
备质量均处于业内领先水平，有望推动业绩提升。华南产业基地投产后，将全面购
置自动化、智能化产线，预计全年增加销售收入4038 亿元，净利润281 亿元。
 投资建议：我们预测2020-2022 年公司营业收入分别为12672 亿元、15841 亿元、
20124 亿元，归母净利润分别为18 亿元、2354 亿元、3050 亿元，对应EPS 分
别为163 元、214 元、277 元，维持买入-A 评级。
 风险提示：航空、航天相关军备增速达不到预期；疫情持续影响民用连接器市场；
5G 连接器市场增长停滞；市场竞争力激烈导致公司产品价格下降；市场竞争力激
烈导致公司市场份额下降；公司研发成果不及预期。
国防军工  航天军工III
中航光电：净利润增长超预告上限，国际业
务增长超预期，5G、新能源等民品迎发展机
中航光电：防务连接器龙头，民品发力驱动
新一轮成长 2019-01-04
中航光电：连接器市场龙头，军民融合齐发
中航光电：中期业绩靓丽，培育中长期高端
光电器件市场 2016-08-26
中航光电：军民市场需求两旺，新建产能助
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。