中航光电（002179SZ）
基本数据（2021-04-26）
国防军工航空装备
12 个月价格区间(元)
军用连接器景气高，民用业务值得期待
 受益解放军信息化和智能化建设，公司军用连接器业务将保持较快增长。公司在军
用连接器领域有核心竞争力，产品广泛应用于航空航天和军事领域。公司2020 年在
防务市场增长较好，营收占比超过50%。受益十四五中国国防建设的持续投入，
以及解放军在信息化、智能化领域作战能力的建设，公司防务市场订单将保持较快
增长。我们认为防务领域的增长是公司十四五期间快速发展的重要驱动因素。
 公司深耕民用连接器领域，下游行业景气将带动公司相关业务增长。公司民用连接
器产品的下游行业主要是智能汽车和通讯电子行业。2020 年公司民用产品受疫情、
下游客户、行业政策等多方因素影响，收入同比下降。我们认为，在智能汽车领域，
伴随自动驾驶技术的不断完善，新能源汽车正在向智能汽车这一新的物种进化。通
讯电子领域伴随5G 建设的不断推进，物联网产业链的发展也有利公司业务增长。
公司始终坚持聚焦国内主流、国际一流客户，深化业务布局，巩固和扩大市场
占有率，公司将受益下游智能汽车、通讯电子等行业的景气提升。
 公司积极构建产业新格局，开创市场新局面。公司坚持聚焦连接，价值延伸，强
军优民，全球拓展的基本策略，集团化国际化布局加速，重组轨交业务，兴华华
亿实现混改，建立轨交业务新平台；结合5G、数据中心等电子产业发展机遇，
贴近客户全面融入行业产业链，规划筹建华南产业基地；积极推进海外布局。这些
战略性规划布局有望助力公司迈上更大的台阶。
 公司经营态势良好，收入超过百亿，2021Q1 业绩创历史同期新高。2020 年，公司实
现营业收入10305 亿元，同比增长1252%，实现归母净利润1439 亿元，同比增长
3436%。2021Q1 预计实现归母净利润606-655 亿元，同比增长270%-300%。剔除
2020 年疫情低基数影响，与2019 年同期相比，复合增速达61%-68%。公司整体经营
情况良好，在手订单饱满，收入和利润均保持了较快增速。
 投资建议：首次覆盖买入。公司是A 股市场上军用和高端互连技术解决方案的核
心资产。我们预计公司2021、2022、2023 年归母净利润分别为2208、2680、3410 亿
元，EPS 分别是201、243、310 元股，对应PE36、30、24 倍。首次覆盖给予买
 风险提示：下游客户新产品研制进度不及预期，5G 及新能源汽车订单不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼