请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收利润创历史新高，连接器龙头稳步前行
事件：公司发布2020 年年度报告，2020 年1-12 月公司实现营业
收入10305 亿元，较上年同期增长1252%；归属于上市公司股东的
净利润1439 亿元，较上年同期增长3436%；基本每股收益135 元，
较上年同期增长2910%。
研发投入持续提升，科技创新成效显著。报告期内，公司持续加
大研发投入力度，2020 年研发投入金额963 亿元，较上年同期增长
471%，研发投入占营业收入的比例达到934%；研发人员数量3689
人，较上年同期增长099%，研发人员数量占比达到2776%；全年获
得国家级、省级、上级单位科技奖项19 项，新申请专利311 项。报告
期内，公司全力保障防务领域配套交付，重点配套保障大型水陆两栖
飞机AG600 实现海上首飞，成为国内首家进入商飞合格供方目录的连
接器供应商；高速传输、深水密封等关键技术比肩国际先进水平，精
密成型及微组装等核心工艺能力大幅提升，新能源交流充电产品自动
化生产线等研制成功，在同类自动装配技术中达到行业先进水平。
完成轨交业务重组，母子公司协同发展。报告期内，公司对轨交
业务进行重组，以洛阳本部轨交业务资产评估作价696900 万元增资
沈阳兴华华亿轨道交通电器有限公司，同时引入北京中航一期航空工
业产业投资基金（有限合伙）和兴华华亿拟设立的员工持股平台分别
以现金1000000 万元和144704 万元增资兴华华亿。我们认为，重
组轨交业务有利于整合优势资源，推进母子公司协同发展，增强轨交
业务的核心竞争力。随着我国轨道交通行业投资力度的加大，轨交里
程数将持续提升，同时由于高铁动车整车国产化率的提高，将会带动
上游国产连接器等元器件需求的增长，公司盈利能力有望持续提升。
盈利预测与投资评级：预计公司2021-2023 年的净利润为1851
亿元、2219 亿元、2564 亿元，EPS 为168 元、202 元、233 元，
风险提示：军品订单不及预期；募投项目进展不及预期。
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
2021 年军工策略：军工迎来景气
周期，板块估值重构，行情料将继
中航光电（002179）
营收利润创历史新高，连接器龙头稳步前行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收利润创历史新高，连接器龙头稳步前行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收利润创历史新高，连接器龙头稳步前行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。