近日，大华股份发布2018 年年报：报告期内，实现营收23666 亿元，同比增
长2558%；实现归母净利润2529 亿元，同比增长634%；EPS 为087 元股。2018
年度权益分配预案为：每10 股派发现金1 元（含税）。
四季度单季毛利率回升，营运能力持续改善
1）2018 年全年，公司营收同比增长2558%，其中，境内收入同比增长2534%，
境外收入同比增长2601%；毛利率3716%，同比下滑107 个百分点；销售费
用率1422%，同比提升14 个百分点；管理费用率（不含研发费用）为267%，
同比降低008 个百分点；财务费用率为-052%，同比下降141 个百分点。
2）四季度单季，公司营收同比增长2126%，归母净利润同比增长337%；毛
利率环比提升245 个百分点，同比提升179 个百分点。费用角度看，四季度
单季销售费用率为1492%，环比降低087 个百分点，同比提升333 个百分点；
管理费用率为180%，环比降低218 个百分点，同比降低006 个百分点。四季
度毛利率回升，管理费用率改善，另外，公司应收账款周转率环比持续提升，
研发投入持续增加，视频物联转型升级打开成长空间
报告期内，公司继续保持较大规模的研发投入，加大对人工智能、云计算、大
数据和芯片等核心技术的投入。2018年研发投入2284 亿元，占营业收入965%，
同比2017 年增长2767%，研发人员数量同比增加978%。公司围绕视频业务
积极推动向视频物联的升级转型，并于2018 年安博会前夕，正式发布HOC 城
市之心战略，发力智慧城市。
行业基本面边际改善，长期成长趋势不改
2018 年受宏观去杠杆和中美贸易摩擦等因素影响，安防行业增速放缓。从目前
情况看，行业基本面已经出现边际改善的信号，安防需求逐步回暖。另外，人
工智能、大数据等技术在安防领域的发展渗透，将为安防行业的增长注入新的
活力，行业长期成长趋势不改。
预计公司2019-2021 年，EPS 分别为106134169 元，当前股价对应PE 分别
为161310 倍。根据Wind，行业同类公司海康威视PE（TTM）为30 倍，公司PE
（TTM）为21 倍，低于行业同类，维持推荐评级。
1、安防行业景气度回升不及预期；2、HOC 城市之心推进不及预期。
当前价格： 1743 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
大华股份（002236）
营运能力持续改善，行业长期成长趋势不改
点评报告电子元器件
大华股份（002236）
归属母公司股东净利润（百万元）
大华股份（002236）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份（002236）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
大华股份（002236）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。