当前价： 2758 元
新 和 成（002001） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
一季度业绩超预期，维生素龙头拥抱行业景气
52 周内股价区间(元)
1 新和成（002001）：业绩符合预期，维生
素迎来景气提升  (2020-02-28)
2 新和成（002001）：业绩符合预期，静待
四季度景气回升  (2019-10-24)
3 新和成（002001）：上半年业绩符合预期，
VE 行业整合值得期待  (2019-08-22)
 事件：公司公布20Q1 业绩预告，预计归母净利润868970 亿元，同比增长
 维生素量价齐升，公司业绩超预期。在疫情背景下，Q1 国内维生素开工推迟，
海外采购需求加大，公司产品价格上涨，2020 年1 季度VA 均价359 元
kg(YOY-6%)，VE 均价59 元kg(YOY47%)，VH 均价245 元kg(YOY352%)，
VD3 均价120 元kg(YOY-60%)，蛋氨酸均价206 万元吨(YOY15%)，VA、
VE、VD3、VH、蛋氨酸价格环比分别提高12%、30%、4%、158%、7%。同
时，公司克服复工推迟、物流受阻等问题，销量逆势同比增长。另外，山东VE
新产线也更具成本竞争力。因为订单滞后，公司业绩并未充分反应产品价格涨
幅，特别是3 月启动涨价且幅度较大的品种，例如VA，考虑到海外疫情恶化导
致全球维生素供应不确定性提高，且下游需求相对刚性，维生素涨价逻辑将持
续兑现，期待2 季度业绩再上新台阶。
 具体看20Q1 业绩，量的方面，山东基地受疫情影响较小，VE、香料、蛋氨酸
等生产正常，与19Q1 下游需求受猪瘟困扰不同，20Q1 海外客户加大采购需求，
带来公司整体量的增长；价格方面，生物素、辅酶Q10 在19Q4 已经开始涨价，
2 月VE 开始迅速涨价，生物素加速上涨，3 月VA、蛋氨酸、VD3 有比较明显
的上涨，因此20Q1 涨价带来的业绩增长主要来自生物素、辅酶Q10、VE，VA、
蛋氨酸、VD3 涨价业绩贡献将在Q2 季度集中体现，而VE、生物素、辅酶Q10
将继续在Q2 兑现业绩。成本方面，油价大幅下滑，上游化工原料成本下降，
 公司拥抱维生素全面景气。维生素需求刚性，而供给存在不确定性，叠加供给
集中度高、下游成本占比低等因素，维生素正展开一轮可持续的涨价行情，部
分常年低迷品种盈利加快修复，例如VE。公司是国内维生素龙头，VA 产能1
万吨，VE 产能4 万吨，生物素产能6000 吨，VD3 产能2000 吨，各品种涨价
可以带来可观的业绩弹性。同时，公司正向全品类龙头发展，丰富维生素品种，
黑龙江一期项目3 万吨VC 已试生产，VB2、VB12 也在未来规划中。同时公司
各维生素品种关键原料自给率较高，原料供应风险小，公司生产供应有保障，
一体化生产新产能释放让公司能够最大程度享受维生素行业的景气红利。
具体看各品种，VA 进入壁垒高，行业竞争格局极佳，由于巴斯夫供应能力尚未
恢复正常水平，VA 及原料柠檬醛供应紧张，价格保持强势，目前报价535 元kg，
同比74%；VE 市场库存低、货源偏紧，海外疫情恶化，VE 及原料供给存在较
大不确定性，2019 年DSM 整合能特科技并对其装置进行整改，预计2020 年
年底复产，由于VE 价格底部徘徊多年，行业整合后竞争格局优化，叠加疫情
突发事件推动VE 加速向上修复，目前报价75 元kg，同比84%；VD3 库存较
低，市场货源紧张，受海外疫情影响原料供应偏紧，目前报价429 元kg，同比
45%；蛋氨酸全球产能占比80%以上，随着海外疫情恶化供应趋紧，蛋氨酸
景气下行长达5 年，随着行业整体扩产步伐趋缓，行业竞争格局边际好转，叠
加疫情因素，蛋氨酸盈利正迎来向上修复，目前报价273 元kg，同比57%；
生物素厂家海嘉诺等无法开工，市场供需出现缺口，目前报价295 元kg，同比
 新项目年内将贡献业绩增量。公司黑龙江一期项目投产，VC 新增产能3 万吨，
辅酶Q10 产能增至500 吨，黑龙江基地是公司生物发酵产品布局重要落脚点，
在上虞基地公司已积累发酵类产品相关技术经验，此次结合黑龙江当地丰富的
原料资源，可以打造行业成本优势。2020 年上半年10 万吨蛋氨酸投产可期，
届时总产能将提高至15 万吨，因为占全球80%以上的海外产能受疫情影响，
当前蛋氨酸景气正从历史底部上行，价格已从年初198 万元吨上涨至最新273
万元吨，项目投产叠加景气提升，业绩增量有望超预期。
 盈利预测与投资建议。考虑到维生素景气大幅提升，我们上调盈利预测，预计
公司2020-2021 年归母净利润分别为4337 亿元、5277 亿元，对应PE 分别
14、11 倍。维生素景气提升，蛋氨酸项目、黑龙江基地陆续投产，公司未来成
长空间大，维持买入评级。
 风险提示：项目投产或不及预期；维生素价格大幅下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
9Y9UoXoYhYkXkWeXxUoOsP8OdN6MsQrRmOnNeRqQsOjMpOnO6MoPpNMYsQnMNZmNtO
新 和 成（002001）2020Q1 业绩预告点评
假设1：假设2020、2021 年VA 均价400 元kg、VE 均价70 元kg、生物素均价200
假设2：2020 年VA、VE 销量同比略有增长各1000 吨；
假设3：2020 年蛋氨酸、黑龙江基地顺利投产，产能逐步释放，预计2022 年达满产，
蛋氨酸产量达到15 万吨，VC 产量3 万吨。
新 和 成（002001）2020Q1 业绩预告点评
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 和 成（002001）2020Q1 业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 和 成（002001）2020Q1 业绩预告点评