——新和成（002001SZ）一季度业绩预告点评 医药生物化学制药
公司发布2020 年一季度业绩预告，报告期内实现归母净利润868 亿97 亿
元，同比增长70%90%，环比增长695%895%，业绩表现超预期。
一季度公司维生素价格大幅上涨，助推业绩超预期。公司维生素主要品种包括
维生素A、维生素E 和生物素等，2020Q1 国内维生素A（50 万IUg）、维生
素E（50%）、2%生物素市场均价分别359 元、59 元和245 元Kg，同比分别
上涨-53%、473%和353%，环比分别上涨119%、30%和154%。DSM 和
能特合并后维生素E 行业集中度提升，2019 年底朗盛间甲酚装置故障，导致
DSM 等企业维生素E 减产，2020 年初受新冠肺炎疫情影响，市场担忧海外维
生素供应受影响，而饲料企业和经销商库存较低，存补库存需求，导致维生素
价格大幅上涨，同时公司产品销量有所提升。从目前疫情发展程度和市场行情
看，二季度维生素行业高景气度有望延续。
公司维生素业务全球领先，蛋氨酸进口替代空间大。维生素行业技术壁垒高，
多数品种呈寡头垄断格局，公司依靠自身技术突破，不断丰富维生素品种，同
时拥有关键中间体配套，成为全球维生素行业龙头。蛋氨酸行业也具有较高的
技术壁垒，我国是全球最大的蛋氨酸消费国，但国内蛋氨酸供应缺口大，2018
年进口依赖度达676%，公司现有蛋氨酸产能5 万吨年，二期25 万吨年蛋
氨酸项目稳步推进，有望打破我国蛋氨酸严重依赖进口的局面，而随着商务部
对进口蛋氨酸反倾销调查的落地，也有助提振国内蛋氨酸生产企业信心。
香精香料和新材料业务快速发展，新项目打开成长空间。香精香料业务已经成
为公司又一支柱产业，随着新产品上市步伐加快，业绩贡献度不断提升；公司
重点打造新材料板块，现有聚苯硫醚PPS、高温尼龙PPA 产能分别15 万吨、
1000 吨年，同时与帝斯曼合作建设复合PPS 项目，逐步进入收获期。公司新
项目不断推进，山东2x2 万吨年营养品一期项目顺利投产、黑龙江生物发酵
一期项目正在试车，蛋氨酸项目正加紧建设，此外，公司现有环评规划项目计
划投资约100 亿元，未来成长空间巨大。
盈利预测及投资建议：公司是国内优质精细化工龙头，营养品景气度上行，新
项目打开未来成长空间。我们暂维持此前盈利预测，待年报更新后将进行调整，
预计20202021 年公司EPS 分别为145、175 元，当前股价对应PE 分别
为19、16 倍，维持买入评级。
风险提示：产品价格大幅下跌、原料价格大幅波动、新项目投产不及预期
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、新和成公司深度研究：优质精细化
工龙头开启成长新征程2020-03-09
新和成（002001SZ）季报点评
每股盈利（季度，元）
cV9UqVvXkVlWlXcVyXnNnQ7NcMbRmOmMoMpPfQrRqMjMpOmP9PoPtRNZmOyRNZrNrP
新和成（002001SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
15131 流动资产合计
-4 非流动资产合计
662 流动负债合计
6124 一年内到期的非流动负债
175 非流动负债合计
2080% 实收资本（或股本）
4439% 归属母公司股东权益合计
2504% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
057 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1099 现金净增加额
新和成（002001SZ）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上