请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
维生素竞争格局改善，二季度业绩预计持续向好
事件：公司发布2019年报及2020年一季报。2019年，公司实现营业收
入7621亿元、同比-1223%；归母净利润2169亿元、同比-2956%；
其中2019Q4单季度营业收入1855亿元，同比-552%、环比-225%；归
母净利润463亿元，同比-1454%、环比-1591%。公司拟每股分红05
元。2020年一季度，公司实现营业收入262亿元，同比4268%、环比
4118%；归母净利润901亿元，同比7651%、环比9475%。
12019 年需求不及预期，2020 年迎来景气修复
2019 年公司业绩下滑，主要由于2018 年高基数影响，叠加2019
年受猪瘟影响，下游需求不及预期，龙头公司去库存导致维生素等产
品价格下滑。2020 年以来，相关产品迎来景气修复，更得益于维生素
竞争格局改善，龙头公司提价意愿强，而下游对产品价格相对不敏感。
营养品板块：公司蛋氨酸一期5 万吨生产线实现满负荷生产，全
年成本下降显著，有效提升产品竞争力，实现扭亏为盈。二期10 万吨
生产线，实施精细化质量控制，项目总体进度可控，预计2020 年上半
年度投入试车。营养品项目顺利完成达产验收，实现一次性开车成功。
生物发酵项目，通过强化项目化管理，工程顺利竣工，并投入试生产。
2019年，公司营养品板块营业收入47亿、同比-1795%，毛利率4913%、
同比下滑807 个百分点。根据博亚和讯数据，2020 年一季度产品均
价：维生素A(50 万IUg)为367 元千克、维生素E（50%）为60 元
千克、生物素（2%）为257 元千克、蛋氨酸为21 元千克，同比环
香精香料板块：公司积极开展新产品研发和中试，2019 年，香精
香料业务收入1793 亿元，占公司总收入2353%，同比-1403%，毛
利率5641%、同比提升219 个百分点。
新材料板块：公司PPS 完成技改扩产，通过技改项目实施及产供
销研的紧密结合，有效控制生产成本。PPS 纤维和东洋纺开展战略合
作，产品品质和生产技术显著提升。2019 年，新材料业务收入669
亿元、同比6805%，毛利率为2127%、同比提升555 个百分点。销
售量为14157 吨，同比4594%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
雅克科技（002409）太平洋化工雅克
科技动态点评：进军光刻胶领域，半导体
材料平台再扩大--20200227
雅克科技（002409）太平洋化工雅克
科技深度报告：自主可控，打造半导体材
料平台型公司--20200211
维生素竞争格局改善，二季度业绩预计持续向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2 百亿投资项目夯实公司成长潜力
中期视角看，公司上虞、山东、黑龙江生产基地均有大量的新建
项目，包括了新材料，维生素、香精香料、蛋氨酸及生物发酵产品，
产品线得以多元化，抗风险能力增强。公司2020 年一季度末，在建
工程达6456 亿元，投产后，都是潜在新增盈利来源。随着新产能释
放，将再造一个新和成。
长期视角看，公司产能建设符合战略规划，继续遵循一体化、系
列化、规模化的战略，把握化学合成和生物发酵的发展方向，以关键
中间体为支点实现技术协同与以满足下游客户多样需求实现市场协
同，扩大市场份额，增强盈利能力，穿越周期实现长期成长。
3 盈利预测及评级
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4053 亿元、4252
亿元、4742 亿元，对应EPS 189 元、198 元、221 元， PE 146、
139、124 倍。考虑公司为国内精细化工行业龙头，下游应用领域主
要为营养品与医药刚需领域，浙江上虞、山东潍坊、黑龙江绥化三大
基地均有大量投资项目在建，成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑；原料采购价格波动及产品价格大幅下
跌；新建产能投产及销售不及预期；环保及安全生产的风险。
盈利预测和财务指标：
维生素竞争格局改善，二季度业绩预计持续向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
维生素竞争格局改善，二季度业绩预计持续向好
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
维生素竞争格局改善，二季度业绩预计持续向好
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。