当前价： 2776 元
新 和 成（002001） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩预增90100%，受益维生素高景气
52 周内股价区间(元)
1 新和成（002001）：维生素景气全面回升，
公司业绩迎来高增长  (2020-04-28)
2 新和成（002001）：一季度业绩超预期，
 事件：公司公布2020 年半年度业绩预告，预计归母净利润21952311 亿
元，同比增长90100%，Q2 实现归母净利润11941410 亿元。
 业绩略超预期，维生素涨价持续兑现。受疫情影响全球维生素供需失衡，价
格普遍上涨，2020 上半年VA 均价423 元kg(YOY14%)，VE 均价66 元
kg(YOY52%)，VH 均价256 元kg(YOY367%)，蛋氨酸均价226 万元
吨(YOY23%)，Q1 产品涨价但业绩有一定滞后，Q2 业绩兑现前期产品涨
价。同时，Q2 部分品种继续上涨，均价环比VA26%、VE 36%、VH9%、
蛋氨酸19%，公司作为维生素龙头充分受益。
 VA、VE 持续景气抬升公司利润中枢。受下游前期集中备货影响，二季度末
维生素需求阶段性表现平淡，预计随着库存消化，三季度开始下游采购有望
恢复正常。看好竞争格局较好的VA、VE 品种持续景气，VA 方面，巴斯夫
装置不稳定，全球VA 长期处于偏紧状态，6 月8 日，巴斯夫因质量稳定性
不佳停止三季度接单，DSM 提高VA 报价到650 元kg，国内厂商后期有检
修计划，考虑当前VA 市场库存低，预计价格维持坚挺；VE 方面，DSM 整
合能特之后VE 全球龙头仅4 家，VE 价格稳步向上修复。公司VA 产能1
万吨，VE 产能4 万吨，两大品种景气抬升公司利润中枢。
 新项目贡献业绩增量。公司黑龙江一期项目投产，VC 新增产能3 万吨，辅
酶Q10 产能增至500 吨，黑龙江基地是公司生物发酵产品布局重要落脚点，
在上虞基地公司已积累发酵类产品相关技术经验，此次结合黑龙江当地丰富
的原料资源，可以打造行业成本优势。10 万吨蛋氨酸即将投产，当前蛋氨
酸价格较历史底部有所回升，价格已从年初198 万元吨上涨至216 万元
吨，产能释放叠加景气提升，业绩贡献值得期待。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4314 亿
元、4989 亿元、5387 亿元，对应PE 分别14、12、11 倍。VA、VE 盈利
中枢抬升，蛋氨酸、黑龙江基地项目陆续投产，贡献新的业绩增量，公司未
来长期成长空间大，维持买入评级。
 风险提示：项目投产或不及预期；维生素价格大幅下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司业绩预告点评  新 和 成（002001）
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司业绩预告点评  新 和 成（002001）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司业绩预告点评  新 和 成（002001）