市场价格（人民币）： 2758 元
目标价格（人民币）：3706-3706 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，看好公司成长性
-新和成业绩符合预期，看好公，
2新和成：不断成长的精细化工品龙头
-新和成：不断成长的精细化工，
公司业绩超预期，看好公司成长性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020Q1 业绩预告，其中归母净利润为868-970 亿，同比增加
公司2020Q1 业绩超预期，多产品价格向上助力公司业绩向好：报告期内，
公司业绩大幅增长主要是因为营养品的量价齐升，我们分析下来价格的贡献
大于量的贡献。具体来说：2020Q1，50 万IUg 的VA 粉国内市场均价在
36754 元Kg，同比下滑193%；50%的VE 粉国内市场均价在6017 元
Kg，同比上涨5086%；50 万IUg 的VD3 国内市场均价在12595 元Kg，
同比下滑5775%；2%的生物素国内市场均价在25705 元Kg，同比上涨
37299%；蛋氨酸国内市场均价在2007 元Kg，同比上涨1485%；其中
VE、生物素、蛋氨酸贡献了主要业绩增量。
多因素共振向上，营养品板块景气度有望持续向好：今年以来，公司营养品
板块由于行业供需偏紧且库存较低使得公司多个主打产品景气度向上；往后
看，行业供给偏紧有望延续叠加猪料需求的逐步恢复，我们认为营养品板块
景气度有望持续向好。板块业绩方面，由于主要产品涨价是从2 月中下旬开
始逐步上行叠加仍有部分前期合同待执行，我们认为涨价带来的利润增厚将
在接下来的2-3 个季度逐季体现。
香精香料及新材料板块布局稳步推进，在建及新上环评项目投资超百亿助力
公司长期向上：香精香料板块，未来公司会不断拓宽新的品类，随着新产能
的不断投产，该业务有望持续保持高增长。新材料板块，公司目前拥有15
万吨年的PPS 及1000 吨年的PPA 产能，未来计划新增15 万吨年的
PPS 及9000 吨年的PPA 产能，随着产能的逐步释放，该板块有望成为公
司新的利润增长点。另外，公司在建及新上环评项目投资超百亿，未来成长
潜力巨大。我们认为随着公司产品线的不断丰富以及产业链的不断完善，公
司的周期属性将有所弱化，未来有望成为一体化方案解决商。
公司是精细化工龙头之一，在很多产品具备很强的市场地位及定价权，同时
考虑公司多产品价格上涨且具备持续性，我们上调公司2020-2021 年业绩，
归母净利分别从3296 亿元、3626 亿元上修至3982 亿元、4525 亿元，
给予2020 年20 倍PE，上调目标价至3706 元。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-046% -3612%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。