当前价： 2746 元
新 和 成（002001） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
维生素景气全面回升，公司业绩迎来高增长
52 周内股价区间(元)
1 新和成（002001）：一季度业绩超预期，
2 新和成（002001）：业绩符合预期，维生
素迎来景气提升  (2020-02-28)
 业绩总结：公司2019 年实现营业收入7621 亿元，同比-1223%，归母净利润
2169 亿元，同比-2956%，每10 股派现5 元；2020 年1 季度营业收入262
亿元，同比4268%，归母净利润901 亿元，同比7651%。
 2019 年需求受猪瘟影响，2020Q1 维生素景气全面回升。2019 年维生素景气
从高位回落，加上国内猪瘟影响饲料需求，公司主要维生素品种均有不同幅度
下滑，不过近年来公司香料、蛋氨酸、PPS 业务发展迅速，整体上抵御周期波
动能力有所提升，18Q2-19Q4 公司能够保持单季度5 亿左右的盈利。2019Q4
毛利率4868%，环比增加142 个百分点，而管理、研发和财务费用增加导致
业绩环比下降1581%至463 亿元。2020Q1 全球维生素供应紧张，VA、VE、
VD3、VH、蛋氨酸价格均有上涨。公司Q1 业绩主要受益生物素、辅酶Q10、
VE 涨价，毛利率达51%，同比增加44 个百分点，环比增加232 个百分点。
考虑到订单滞后因素，产品涨价对业绩的贡献将在2 季度继续体现。
 公司拥抱维生素全面景气，新项目投产打开成长空间。维生素景气度全面回升，
公司是国内维生素龙头，VA 产能1 万吨，VE 产能4 万吨，生物素产能6000
吨，VD3 产能2000 吨，各品种涨价带来可观的业绩弹性。同时，公司正向全
品类龙头发展，黑龙江一期项目3 万吨VC 已试生产，VB2、VB12 也在未来规
划中。公司各维生素品种关键原料自给率较高，原料供应风险小，公司生产供
应有保障，公司能够最大程度享受维生素行业的景气红利。黑龙江一期项目是
公司生物发酵产品布局重要落脚点，在上虞基地公司已积累发酵类产品相关技
术经验，此次结合黑龙江当地丰富的原料资源，可以打造行业成本优势。2020
年上半年10 万吨蛋氨酸投产可期，届时总产能将提高至15 万吨，因为占全球
80%以上的海外产能受疫情影响，当前蛋氨酸景气正从历史底部回升，项目投
产叠加景气提升，业绩增量有望超预期。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4314、4989、
5387 亿元，对应PE 分别14、12、11 倍。维生素景气提升，蛋氨酸项目、黑
龙江基地陆续投产，公司未来成长空间大，维持买入评级。
 风险提示：项目投产或不及预期、维生素价格大幅下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 和 成（002001）2019 年报2020 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
dUdYrUvXhYmVmUfWMBrRoM6M8Q6MoMoOsQpPiNoOsOjMmOxP8OnMsRuOmRoNuOtOrM
新 和 成（002001）2019 年报2020 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 和 成（002001）2019 年报2020 一季报点评