新 和 成(002001SZ)
行业景气复苏，维生素龙头王者归来
公司发布一季度业绩预告，预计实现归母净利润868970 亿，同比增长70%90%。
维生素产品量价齐升，公司重回增长快车道
公司报告期业绩大幅增长主要受益于报告期内维生素A、维生素E、生物素等产品
量价齐升。受供需格局持续改善影响，维生素行业自去年四季度开始景气逐步复苏，产
品价格持续上涨：维生素AQ1 均价3675 元kg，同比-193%，环比1507%；维生素
EQ1 均价6017 元kg，同比5088%，环比3318%；生物素Q1 均价25705 元kg，
同比37295%，环比15891%；蛋氨酸Q1 均价20698 元kg，同比1552%，环比
图表1：国产维生素A 价格走势
图表2：国产维生素E 价格走势
新 和 成(002001SZ)公司事件点评
图表3：国产生物素价格走势
图表4：国产蛋氨酸价格走势
新 和 成(002001SZ)公司事件点评
维生素景气复苏，VA、VE 价格持续上涨
我们在前期点评报告供给持续受限，维生素板块再迎布局良机强调，本轮维生
素行情受益于供需结构改善，产品价格有望持续上涨，行业景气迎来复苏。一方面，德
国朗盛不可抗力影响，间甲酚供应持续紧张，导致DSM 一季度VE 减产约25%，并有
可能持续影响二季度；而近期欧洲疫情爆发，进一步加剧供应紧张，德国、瑞士等地开
启最高等级防控，导致VA 及原料产量持续下降，价格持续上涨。VA 最新报价已经达到
550 元公斤，VE80 元公斤。另一方面，生猪补栏拉动维生素需求改善，当前时点全力
保障生猪补栏，稳定猪肉价格是重中之重，今年中央1 号文件明确指出生猪稳产保供是
当前经济工作的一件大事，要采取综合性措施，确保2020 年年底前生猪产能基本恢复
到接近正常年份水平。维生素的主要下游为饲料，有望直接受益于生猪补栏拉动的饲料
图表5：维生素系列产品下游分布
新 和 成(002001SZ)公司事件点评
看好本轮维生素行情持续发酵，公司龙头王者归来，首次覆盖予以买入评级
公司是国内维生素A、E 龙头，当前时点受供给受限以及生猪补栏带动饲料刚性需
求驱动，维生素以及生物素等系列产品具备提价预期，公司有望受益产品价格上涨带动
业绩高弹性。看好本轮维生素行情持续发酵，公司龙头王者归来，预计公司2021 年实
现归母净利润3652 亿4215 亿，EPS170196，对应当前PE16231406 倍，首次覆
盖予以买入评级。
风险提示：需求不达预期、产品价格波动、新产能投放
新 和 成(002001SZ)公司事件点评
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
174446 经营活动现金流
69890 净利润
27569 折旧摊销
2181 财务费用
17154 营运资金变动
124478 投资活动现金流
2827 资本支出
99560 长期投资
8597 筹资活动现金流
298923 短期借款
51069 长期借款
16434 现金净增加额
16524 主要财务比率
8877 成长能力
7647 营业收入
67592 营业利润
1004 归属母公司净利润
231331 获利能力
115025 ROIC
48311 偿债能力
1904 资产负债率
3339 净负债比率
4650 流动比率
1669 速动比率
-76 总资产周转率
800 应收账款周转率
49626 应付账款周转率
241 每股指标(元)
49722 每股经营现金
7338 每股净资产
42384 估值比率
42151 PB
新 和 成(002001SZ)公司事件点评
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
新 和 成(002001SZ)公司事件点评
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F