请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
维生素A、维生素E、生物素等量价齐升，归母净利润同比增长90-100%
事件：公司公告2020 年上半年业绩预告，归母净利润约为2196-2311
亿元，同比增长90-100%。其中第二季度归母净利润为1294-141 亿
元，同比增长101-119%。
1维生素景气上行，量价齐升带动业绩超预期
2020 年第二季度维生素A(50 万IUg)为495 元千克、同比35%、
环比35%，维生素E50%为7449 元千克、同比58%、环比24%，生
物素2%为270 元千克、同比386%、环比5%，蛋氨酸为2488 元千
克，同比32%、环比20%。受疫情影响，国外供需双降。垄断寡头适
时控量检修，提升整体产品价格。维生素E 与蛋氨酸格局重塑，价格
2 百亿投资项目夯实公司成长潜力
中期视角看，公司上虞、山东、黑龙江生产基地均有大量的新建
项目，包括了新材料，维生素、香精香料、蛋氨酸及生物发酵产品，
产品线得以多元化，抗风险能力增强。公司2020 年一季度末，在建工
程达6456 亿元，投产后，都是潜在新增盈利来源。随着新产能释放，
长期视角看，公司产能建设符合战略规划，继续遵循一体化、系
列化、规模化的战略，把握化学合成和生物发酵的发展方向，以关键
中间体为支点实现技术协同与以满足下游客户多样需求实现市场协
同，扩大市场份额，增强盈利能力，穿越周期实现长期成长。
3 盈利预测及评级
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4174 亿元、4258
亿元、4753 亿元，对应EPS 194 元、198 元、221 元， PE 143、
14、125 倍。考虑公司为国内精细化工行业龙头，下游应用领域主要
为营养品与医药刚需领域，浙江上虞、山东潍坊、黑龙江绥化三大基
地均有大量投资项目在建，成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑；原料采购价格波动及产品价格大幅下
跌；新建产能投产及销售不及预期；环保及安全生产的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新和成（002001）太平洋化工新和成19 年
报及20 一季报点评：维生素竞争格局改善，
二季度业绩预计持续向好--20200428
新和成（002001）太平洋化工深度新和成：
精细化工行业领军企业，百亿投资续力成长
新和成（002001）业绩企稳向好，Q4 维生素
景气度有望回升--20191111
维生素A、维生素E、生物素等量价齐升，归母净利润同比增
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
维生素A、维生素E、生物素等量价齐升，归母净利润同比增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
维生素A、维生素E、生物素等量价齐升，归母净利润同比增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声