——新和成（002001SZ）半年度业绩预告点评 医药生物化学制药
公司发布2020 年中报业绩预告，2020 上半年公司实现盈利22231 亿元，
同比增长90%100%，其中2020 年二季度单季公司实现盈利129141 亿
元，同比增长100%1186%，环比增长432%565%，略超预期。2020 年
上半年公司业绩大幅增长主要由于其维生素 A、维生素 E、生物素等产品销
售价格与销售数量较上年同期有增长。
上半年维生素业务量价齐升，助推公司业绩同比大幅增长。2020 年初至今国
内VA（50 万IUg）、VE（50%）、2%生物素市场均价分别为424 元、66 元和
258 元Kg，同比分别上涨14%、537%和370%。2019 年DSM 和能特科技
整合后，VE 行业集中度提升，2019 年底朗盛间甲酚装置故障，导致DSM 等
VE 企业减产，市场供应下降，而2020 年初以来全球遭受新冠肺炎疫情，市
场担忧海外维生素供应受影响，饲料企业和经销商库存较低，而下游刚性需求，
使得维生素价格大幅上涨，公司产品销量也有所提升。
二季度维生素市场价环比上涨明显，但近期价格有所回落。二季度海外疫情形
势严峻，部分工厂供应下降，维生素价格环比进一步上涨，2020 年4 月至今，
VA（50 万IUg）、VE（50%）、2%生物素市场均价分别为496 元、75 元、271
元Kg，环比Q1 分别上涨38%、27%、10%。近期VE 市场供应充裕，终端
以消化库存为主，市场价格小幅下跌，中长期看VE 竞争格局改善，产品价格
中枢有望维持较好水平。VA 市场由于前期终端市场备货充足，4 月中旬后价
格持续下跌，由于BASF 德国VA100 万IU 和VAD3 存在质量原因（稳定性
低），现有订单停止发货，三季度订单暂停，6 月10 日起浙江医药停报，DSM
报价提高，当前欧洲工厂对VA 暂停报价，预计国内VA 市场有望上行。
公司新项目进展顺利，未来发展空间广阔。目前公司山东营养品一期项目顺利
投产、黑龙江生物发酵一期项目预计下半年正式投产，25 万吨年蛋氨酸项目
稳步推进，其中10 万吨年产能已经建成试车。公司重点打造新材料板块，现
有聚苯硫醚PPS、高温尼龙PPA 业务逐步进入收获期，后续将持续做大做强，
同时公司现有环评规划项目计划投资约100 亿元，未来成长空间巨大。
盈利预测及投资建议：鉴于公司二季度业绩超预期，我们上调公司盈利预测，
预计20202022 年公司EPS 分别为185、203、231 元，当前股价对应PE
分别为15、14、12 倍，维持买入评级。
风险提示：产品价格大幅下跌、原料价格大幅波动、新项目投产不及预期
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、新和成季报点评：维生素行业景气
上行 新项目进入放量期2020-04-28
2、新和成季报点评：维生素价格大涨
助推一季度业绩超预期2020-04-13
3、新和成公司深度研究：优质精细化
工龙头开启成长新征程2020-03-09
新和成（002001SZ）季报点评
每股盈利（季度，元）
新和成（002001SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
19822 流动资产合计
-11 非流动资产合计
897 流动负债合计
7904 一年内到期的非流动负债
231 非流动负债合计
1368% 实收资本（或股本）
4518% 归属母公司股东权益合计
2511% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
059 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
930 现金净增加额
新和成（002001SZ）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上