投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
科技赋能打造差异化优势，经纪市
报点评-2022831
资管业务收入同比高增，估值具有
科技转型提升综合竞争力，盈利能
投资收益拖累业绩，手续费类业务环比改善
 投资收益拖累业绩，手续费类业务环比改善，维持买入评级
2022 年前三季度公司营业收入归母净利润分别为23678 亿元，同比-12%-29%，
Q3 营收净利润7524 亿元，环比-16%-23%，同比-14%-25%，业绩好于我们预
期，主要由于汇兑损益超预期，3 季度环比增加11 亿。前3 季度公司年化ROE
680%，较2021 年-282pct，期末杠杆率456 倍，较年初3%，环比1%。Q3 手
续费及佣金净收入、利息净收入环比改善，投资收益拖累业绩。考虑到交易量萎
缩和市场下跌，我们下调202220232024 年归母净利润预测至102113071677
亿（调前111014051679 亿），分别同比-24%28%28%，对应EPS 111419
元。公司综合优势较强，看好数字化牵引下的商业模式创新与平台化支撑下的全
业务链优势，未来持续受益于资本市场改革红利和行业集中度提升下的格局优
化。当前股价对应2022-2024 年PB 070606 倍，估值具有安全边际，维持买
 两融市占率有所提升，经纪、投行和资管业务环比改善
（1）2022年前3季度市场日均股票成交额9546亿元，同比-87%，公司经纪业务
收入53亿元，同比-11%，单Q3经纪业务收入18亿，环比3%，同比-28%。前3
季度利息净收入21亿，同比-31%。期末公司融出资金规模1022亿元，两融市占
率715%，环比030pct，较年初032pct。(2)投行业务净收入29亿，同比9%，
其中IPO实现收入16亿（Wind口径），完成22单，承销规模297亿，排名第5。单
Q3实现投行收入12亿，环比56%，同比45%。(3)前3季度资管业务收入26亿，
同比11%，单Q3实现收入98亿，环比34%，同比7%。
 预计直投跟投等子公司拖累自营投资，外币资产升值驱动汇兑收益高增
（1）前3 季度公司（合并口径）投资收益(含公允价值变动损益，下同)47 亿，
同比-59%，单Q3 实现收入5 亿，环比-80%，年化自营投资收益率152%（2022H1
为192%）。期末自营金融资产规模4052 亿，环比-1%，同比14%。前3 季度母
公司投资收益58 亿，预计直投、跟投等子公司投资收益构成拖累。（2）前3 季
度公司汇兑收益20 亿，3 季度环比增加11 亿，预计主要受公司持有的港币等外
币资产在报告期内相对人民币升值的影响。
 风险提示：市场活跃度下降；疫情对投行业务带来不确定影响。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。