当前价： 11106 元
同 花 顺（300033） 计算机
目标价： 15015 元（6 个月）
流量为王，多渠道持续变现
52 周内股价区间(元)
1 同花顺（300033）：业绩超预期，基金
销售业务高速增长  (2021-03-02)
2 同花顺（300033）：高Beta 属性，AI
赋能助公司业绩高增长  (2020-08-26)
 业绩总结：2021年H1，公司实现营业收入133亿元，同比增长339%；实现
跃，公司增值服务、券商导流开户和基金代销等业务凭借高beta属性快速放量，
 依托流量护城河，多渠道提升变现能力。1）To B 方面，公司的产品及服务已
的iFinD 在WIND 等竞品涨价下具备较大份额提升空间，2021 年H1软件销售
业务实现收入09亿元，同比增长261%。2）To C方面，公司旗下同花顺APP
月活量长期保持在3000 万人以上，大幅领先排名二、三位的东方财富（1400
万）、大智慧（800万）；庞大用户基数下，公司不断强化其金融资讯服务、
投资理财分析工具等产品的竞争力以提高付费转化率，并依托中立性优势切入
券商导流业务，多渠道提升流量变现能力。2021 年H1，公司电信增值业务（金
融资讯及AI量化工具等）实现收入78亿元，同比增长343%；广告及互联网
业务（导流开户）收入27 亿元，同比增长823%。
 Al 赋能智慧选基，代销业务增速亮眼。公司前瞻性布局AI领域，经历多年沉淀
已具备差异化技术优势，在精细化用户画像、智能选股等方面核心竞争力突出，
持续增强用户粘性。近年来，居民资产配置持续向偏股型基金迁移，公司利用
深厚的数据积累赋予智慧投顾AI 选基功能，基金代销业务实现爆发式增长，
2021 年H1相比去年同期新增4800余基金产品，收入增速高达1131%。此外，
由于公司战略调整等原因，其他代销业务手续费减少，导致基金销售及其他
交易手续费整体业务板块收入同比略有下降，预计为该调整为一次性短期影
响，公司后续将持续聚焦基金代销业务，有望成为业绩增长新引擎。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年公司归母净利润复合增速达323%，
伴随市场交投量的持续活跃，公司流量壁垒高筑，有望凭借AI技术优势深挖用
户价值，持续丰富变现渠道，充分享受顺周期下的高成长红利。综合基本面情
况及公司历史估值水平，给予2021 年35 倍估值，对应目标价15015 元，维
 风险提示：市场交投活跃度大幅下滑，市场监管政策变动，行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
1 中立属性高筑流量壁垒，Al 技术赋能四大变现渠道
公司成立于2001 年8 月，2009 年成功登陆创业板上市，是A 股市场首家互联网金融
信息服务企业。公司上市以来业务与技术研发能力迅速成长，目前已布局股票、债券、基金、
贵金属等业务，开发了基于人工智能、大数据、云计算等前沿技术的产品。公司拥有近30
年金融信息服务行业经验，在产品、客户资源、数据资源等方面形成了独特的竞争优势，能
够全面服务业投资者的资产配置需求。
图1：同花顺发展历程
公司股权结构较为集中，管理层持股比例稳定。公司实际控制人为创始人易峥先生，自
2007 年以来担任公司董事长兼总经理至今，直接持有公司3600%的股份，股权集中稳定。
公司前十大股东中有四位为公司高管，分别为：董事长易峥、副总经理叶琼玖、董事于浩淼、
技术总监王进，核心骨干员工持股比例较高，有助于公司长期发展规划的有效落地。公司核
心团队在行业内经验丰富，有望带领公司在未来取得更大的成就。
图2：公司主要股东持股比例
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
公司流量壁垒高筑，转换变现潜力巨大。机构流量方面，公司的产品和服务已覆盖了国
户；个人流量方面，截至2021 年H1，同花顺金融服务网注册用户约57 亿人，每日使用同
花顺网上行情免费客户端的人数平均约为1437 万人，每周活跃用户数约为1879 万人，每
月活跃用户常年保持3000 万以上，大幅领先排名二、三位的东方财富（1400 万）、大智
慧（800 万）。庞大的用户群体形成了公司强有力的竞争壁垒，有助于形成独特的金融信
息服务生态圈，促进公司后续发展奠定基数。
AI 产品与服务领先，应用场景全方位开拓。公司构建的同花顺AI 开放平台可提供行业
领先的文字识别、智能语音、自然语言基础服务、知识图谱、智能金融问答、数据智能和智
能投顾等技术服务，为用户提供更好的交易体验，强化用户黏性，形成了明显的竞争优势。
图4：同花顺AI 开放平台主要产品服务
占据流量入口，依托AI 技术，衍生四大变现渠道。公司主要涵盖四大核心业务：增值
电信服务、广告及互联网业务推广服务、软件销售及维护、基金销售及其他交易服务，其中
增值电信业务（即金融资讯、分析工具等增值服务）是公司收入和利润的最大来源。2018-2020
年，四大业务营业收入CAGR 分别为249%、615%、301%、1188%。2021 年H1，公
需求有所增加所致；广告及互联网推广业务较去年同期增加823%，创近3 年新高，主要是
公司中立性优势持续凸显，与多方券商达成合作，利用自身用户基数持续引流开户；基金销
售及其他交易服务同比下降27%，主要是由于公司业务战略调整，除基金代销的其他业务
代销手续费减少所致，值得注意的是公司基金代销业务收入同比增长1131%，充分受益于
基金市场的高成长红利，未来有望成为新的业绩增长引擎。
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
图5：公司各业务营业收入占比
图6：增值电信营业收入及增速情况
图7：广告及互联网业务推广服务营业收入及增速情况
图8：基金销售业务及其他交易服务营业收入及增速情况
营收加速度初显，成长性日渐凸显。总体来看，受益于市场交投活跃及公司自身变现能
力的增强，2018-2020 年公司实现营业收入分别为139 亿元、174 亿元、284 亿元，CAGR
为269%；实现归母净利润分别为63 亿元、90 亿元、172 亿元，CAGR 高达 398%。业
绩随行业周期上行呈现明显加速度，具备高beta 属性。2021 年H1 公司实现营收133 亿元，
同比增长339%，实现归母净利润99 亿元，同比增长314%，成长性依旧良好。另外，报
告期内公司预收款项为120 亿元，相比期初增加130%，达到历史最高值区域，待满足条
件后可陆续进行收入和利润确认，后续业绩释放已有相对保证。
营业收入（左轴，百万元）
营业收入（左轴，百万元）
营业收入（左轴，百万元）
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
图9：公司营业收入及增速情况
图10：公司归母净利润及增速情况
加码研发巩固优势，产品毛利率保持高位。2021 年H1，公司继续加大对机器学习、自
然语言理解、语音识别、人机交互等关键技术应用的研究开发投入，研发费用同比增长402%，
技术优势进一步巩固。公司软件属性较强，各项业务毛利率维持高位，其中广告及互联网业
务推广服务毛利率领先于其他产品，维持在95%左右；增值电信业务与软件销售及维护的毛
利率维持在85%以上；基金销售及其他交易手续费的毛利率呈现一定波动性，但总体维持在
图11：公司研发费用情况
图12：公司各类产品毛利率维持高位
盈利水平维持高位，费用管控效果显著。1）利润率方面：2017-2020 年，公司毛利率
和净利率分别保持90%和50%高位水平，盈利能力良好。2021H1，公司毛利率为883%，
同比上升06pp；净利率为435%，同比下降18pp，主要是采购的信息服务费、银行手续
费等略微增加所致。2）费用率方面：公司费用端管控效果良好，管理费用率持续下降，销
售费用率维持稳定，财务费用率保持收益状态。
营业收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
研发费用（左轴，亿元）
广告及互联网业务推广服务(%)
软件销售及维护(%)
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
图13：公司净利率及毛利率情况
图14：公司三费率情况
1）增值电信服务：主要为C 端客户提供金融资讯、AI 交易工具等增值服务，是公司的
业务基石及重点技术投入领域，收入公式为月活跃用户数付费转化率ARPU 值，伴随
公司产品力的增强，未来三项因子皆有望持续提升，预计2021-2023 年收入增速分别为30%、
2）软件销售及维护：主要为iFinD 金融数据终端等2B 业务，未来有望凭借高性价比优
势持续抢占市场份额，预计2021-2023 年收入增速分别为23%、20%、20%。
3）广告及互联网业务推广服务：主要为各类机构的导流营销服务，包括券商开户、银
行信用卡、保险等，公司具备强大流量基础，又辅以竞品东方财富等所不具备的中立性优势，
预计爆发增速放缓后将回归稳健增长态势，预计2021-2023 年收入增速分别为75%、45%、
4）基金销售及其他交易手续费：2021 年H1 受公司战略调整影响该业务增速放缓，但
伴随居民习惯的逐步转变，未来资金或将持续流向基金市场，短期阵痛后基金代销业务将呈
现良好增长势头，预计2021-2023 年收入增速分别为10%、30%、30%。
5）各项业务毛利率相对维持稳定，费用端管控效果可持续。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
预计公司2021-2023 年营业收入分别为396 亿元（393%）、529 亿元（335%）
和673 亿元（273%），归母净利润分别为231 亿元（338%）、311 亿元（350%）、
399 亿元（282%），EPS 分别为429 元、579 元、743 元，对应动态PE 分别为26 倍、
19 倍、15 倍。
综合考虑业务范围，选取业务涉及金融科技领域的四家上市公司进行估值比较。
从行业PE 角度看，公司2021 年估值为26 倍，行业平均值为41 倍，显著低于行业平
均估值水平；从公司自身历史估值水平看，当前估值位于历史区间底部，三年维度的估值中
枢为60 倍。行业高景气度延续的情况下，看好公司依靠自身流量护城河进行持续的用户价
值挖掘，多渠道持续转化变现，给予2021 年35 倍估值，对应目标价15015 元，维持买
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
1） 市场交投活跃度大幅下滑；
2） 市场监管政策变动；
3） 行业竞争加剧。
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同 花 顺（300033）2021 年半年报点评