盖板玻璃工艺持续变化，瀑布屏时代已来，公司有望迎接新机遇
消费电子盖板玻璃一方面对色彩要求提升，当前国产中高端机型普遍采用极光色
等彩色后盖，并且有往中低端机型渗透的趋势，另一方面3D 玻璃渗透率仍然较
低，主要还是用在3000 元左右机型，后续渗透空间很大。此外，华为mate30 开
始采用瀑布屏，带来极致的视觉体验的同时玻璃加工难度指数级提升，蓝思有望
迎接行业新一轮成长机遇。
 低谷时期苦练内功，核心竞争力持续提升
玻璃盖板加工行业是典型的得良率者得天下，蓝思科技凭借多年来在玻璃加工行
业积累的经验使得公司可以先于竞争对手提高生产良率，从而每个新产品可以先
于竞争对手贡献正的净利润，同时，蓝思对玻璃镀膜墨水配方的掌握，在国产机
导入多彩色后盖玻璃时可以始终维持行业绝对领先份额。公司在低谷期持续重视
研发投入，积极布局专用设备、智能制造等上游产业，核心竞争力有望持续提升。
此外，公司积极布局多项新产品，在可穿戴产品外观件方面公司积极开拓陶瓷外
观件市场，公司是目前唯一掌握陶瓷结构件粉体配方、烧结以及后加工的厂商，
随着可穿戴出货提升有望给公司贡献更多业绩。
 受行业整体状况拖累，上半年业绩承压，经营现金流持续向好
19H1 国外大客户销量平淡，叠加国产机整体销量增长乏力，公司上半年业绩承
压。公司之前为国外大客户准备了大量产能，在产能利用率较低的情况下各项费
用较高，上半年毛利率1899%，同比略降009pct，上半年归母净利润大幅下滑
主要是去年公司收到国外大客户的大额研发补贴导致基数较高，剔除补贴等非经
常性影响，公司19H1 扣非归母净利润同比增长11%，证明公司已经走过最困难
时期，公司经营活动产生的现金流量净额达到173 亿元，同比大增148%。
我们预计公司19-21 年收入为305、350、402 亿元，归母净利润为89、16、21 亿
元，对应估值为47、26、20 倍，参考SW 电子行业估值35 倍，我们认为公司明年估值
相对较低，给予谨慎推荐评级。
中美贸易摩擦、大客户技术变革不达预期、消费降级、下游需求减弱
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 107 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1蓝思科技（300433）公司点评：三季报
符合预期，新增产能加快业绩释放
2蓝思科技(300433)公司点评：业绩符合
预期，新基地产能开始量产
蓝思科技（300433）
跨过低谷，迎接新机遇
动态研究报告电子元器件
蓝思科技（300433）
一、深耕于玻璃行业，拥抱新一轮成长  3
（一）盖板玻璃行业创新持续，行业有望迎来新机遇  3
1、瀑布屏新秀突起，玻璃加工要求提升  3
2、瀑布屏势不可挡，龙头厂商纷纷进场  5
（二）低谷时期苦练内功，实现核心设备自制  5
（三）品牌布局拓宽，新产品新客户多线布局  6
（四）上半年低谷已过，静待行业景气回升  7
1、上半年收入平稳增长，净利润有所波动  7
2、上半年回款明显，现金流大幅改善  8
二、发行48 亿可转债，加码盖板玻璃核心主业  8
三、投资建议  9
四、风险提示  9
插图目录  11
表格目录  11
蓝思科技（300433）
一、深耕于玻璃行业，拥抱新一轮成长
（一）盖板玻璃行业创新持续，行业有望迎来新机遇
1、瀑布屏新秀突起，玻璃加工要求提升
华为于9 月19 日召开的新机发布会上，强调了Mate30 Pro 新款的瀑布屏真机。瀑布屏
是指手机面屏向下弯折将近90 度，屏幕几乎垂直的从手机侧面向下，其形态类似于悬挂的
瀑布。较之3D 屏而言，瀑布屏的设计能够给予用户一个环绕的视觉体验，手机屏占比在视
觉上几乎是100%。此外，因为机身侧面没有可见的音量按钮，华为Mate30 将音量调整设计
为轻轻敲击手机侧面调整音量，辅以震动反馈。
图1-1：瀑布屏与曲面屏正面对比图
瀑布屏是由在华为p30 pro、三星s10 的3D 曲面屏设计进一步改进而来，也就是将原本
屏幕微微弯折的部分彻底弯成完全的垂直形态，瀑布屏放置于镜面桌上的时候，倒影与本体
能够形成一个完整的机身轮廓界面。
蓝思科技（300433）
图1-2：曲面屏与瀑布屏侧面对比示意图
瀑布屏工艺目前所面临的难点主要有：侧边垂直弯曲较深，若直接握在屏上，侧边触屏
功能需要关闭；实体侧键会被取消，用触屏和震动马达取代；手机跌落时侧边屏幕玻璃容易
碰伤；AMOLED 屏幕与玻璃贴合难度更大，这会导致量产良率爬坡需要一段时间，初期成本
表1-1：25D、3D、35D 玻璃的区别
当前瀑布屏工艺主要有熔融法以及热弯法，熔融法主要运用玻璃熔融粘接技术，将前后
两块玻璃相融合，最终形成一块整体的玻璃手机。熔融法缺点在于焊接部位的强度不够，在
跌落时损坏的概率更大。传统热弯工艺方案更成熟，但在实现更大弯折角度时良率较低。
蓝思科技（300433）
2、瀑布屏势不可挡，龙头厂商纷纷进场
瀑布屏势不可挡，华为Mate30Pro 系列与vivo Nex3 均宣布采用瀑布屏设计。
表1-3：瀑布屏手机终端统计
华为Mate 30 Pro
华为Mate 30 Pro
华为Mate 30 RS
12GB512GB
vivo NEX 3
vivo NEX 3
vivo NEX 3
12GB256GB
华为年度旗舰机型采用瀑布屏后市场反馈热烈，我们预计更多终端品牌会加入到瀑布屏
行列，玻璃加工行业有望迎来新一轮成长。
（二）低谷时期苦练内功，实现核心设备自制
2017 年Q4 公司受益iPhoneX 的发布，大客户玻璃盖板使用量从一片增加到两片，公司
产能利用率达到巅峰，单季度实现1154 归母净利润，同比增长182%，环比增长98%，创历
史新高，大客户玻璃盖板使用量的变化给公司带来弹性巨大。18 年全年由于iPhoneX 销量不
达预期，公司一方面设备产能利用率较低，另一方面公司为配合大客户扩产，新增大量员工，
一方面公司折旧费用较高，一方面人员工资大幅增加，公司18 年全年业绩承压。
表1-2：35D 玻璃生产工艺优缺点对比
可实现更小的弯曲半径等弯角设计、
实现更大尺寸的35D 玻璃、成本优势
工艺复杂、生产周期慢、效率低、
国内3D 玻璃厂商主导，具有资金和技术优势、
有更好的抗跌落性、良率有提升空间，具有成本优
势、可根据需求修改图档
达到量产阶段仍有距离、无法实现弯角设计
蓝思科技（300433）
图1-3：净利润与净利润同比增速（亿元；%）
图1-4：归母净利与归母净利同比增速（亿元；%）
在业绩低谷时期，公司加大研发力度，进行自动化设备的投入，努力实现核心设备自制。
2019H1 公司研发支出占比大幅度增长，达到725%，同比18 年全年的534%提升191pct。
公司当前已经实现大部分核心设备自制，在部分设备上远远领先同行业竞争对手，公司自主
开发双腔体热弯机可以实现双倍于同行生产效率，同时公司自主研发机械手用于自用设备上
下料，已经达到行业一流水平。
图1-5：研发支出与研发占营收总比（亿元；%）
图1-6：公司自动化生产线
目前公司已经具有从蓝宝石长晶设备开发、规模化长晶生产、晶体材料深加工到各种规
格应用产品批量制造的全产业链；精密陶瓷粉体的全自动化生产；3D 曲面玻璃等批量生产能
力。同时公司大力推进自动化生产，在已有的平台建设基础上，进一步实现数据采集分析，
最终实现工艺与供应链双重优化，全面提升生产效率。
（三）品牌布局拓宽，新产品新客户多线布局
蓝思科技自创立伊始，致力于消费电子智能终端外观防护零部件行业的生产销售，主要
产品材质是玻璃、蓝宝石、陶瓷等等，广泛应用于中高端智能机、平板电脑、智能可穿戴设
备、智能汽车、家居等等。并且与知名国内外品牌达成了长期深度合作关系，如苹果、三星、
华为、小米、VIVO、特斯拉、亚马逊等等。
蓝思科技（300433）
大客户可穿戴等多品种全面布局，国产机多品牌全面开拓。蓝思科技是Apple Watch 陶
瓷和蓝宝石结构件主要供应商。除了Apple watch 外，近年来，蓝思科技为华为Mate20、华
为NOVA4 供应前后盖板，华为P20 与P30 系列也均由蓝思供货。公司同时为红米NOTE7、
VIVO X21OPPO R15 提供后盖， VIVO NEX、VIVO X27、VIVO X27 PRO 以及小米9，同
表1-4：蓝思科技品牌布局
华为MATE20Mate30
（四）上半年低谷已过，静待行业景气回升
1、上半年收入平稳增长，净利润有所波动
公司上半年营业收入平稳增长，营业总收入为11359 亿，同期增长427%，较2019 年
第一季度增长1363%。上半年贸易摩擦频现，公司采取了积极的应对措施与市场策略，一方
面加大对国内品牌客户的支持供应，另一方面，实现了智能终端设备等领域的稳步增长。同
时也得益于手机后盖玻璃产品的销售增长。
图1-7：营业总收入与营收同比增速（亿元）
图1-8： 净利润与净利润同比增速（亿元）
上半年是消费电子的淡季，蓝思科技不可避免的受到了行业动荡的影响，产能没有得到
预期的输出，成本增加，因此毛利率有所下滑，净利润出现了亏损。第三季度公司受益于主
蓝思科技（300433）
要国内外客户的新产品的发布，公司有望实现市场份额的提升，巩固龙头地位行业。
图1-9： 毛利率变化趋势（%）
图1-10： 净利率变化趋势（%）
2、上半年回款明显，现金流大幅改善
公司现金流改善明显。2019Q2 经营活动所产生的的现金流为173 亿元，同比增长高达
14750%。主要系上年同期归还往来款所致。
图1-11：经营活动产生的现金流量净额（亿元）
图1-12：经营活动产生的现金流量净额的同比增速（%）
二、发行48 亿可转债，加码盖板玻璃核心主业
蓝思科技于2018 年1 月发行可转债48 亿元，募投项目分别为消费电子产品外观防护玻
璃建设项目和视窗防护玻璃建设项目。公司曾多次下调转股价格，最新转股价格为1044 元，
当前股价1074 元，已经具备转股条件。
蓝思科技（300433）
表2-1：募投项目具体情况
我们预计公司19-21 年收入为305、350、402 亿元，归母净利润为89、16、21 亿元，对应估值为47、26、20 倍，参
考SW 电子行业估值35 倍，我们认为公司明年估值相对较低，给予谨慎推荐评级。
风险提示：中美贸易摩擦、大客户技术变革不达预期、消费降级、下游需求减弱
蓝思科技（300433）
TABLEFINANCEDETAIL
蓝思科技（300433）
图1-1：瀑布屏与曲面屏正面对比图  3
图1-2：曲面屏与瀑布屏侧面对比示意图  4
图1-3：净利润与净利润同比增速（亿元；%）  6
图1-4：归母净利与归母净利同比增速（亿元；%）  6
图1-5：研发支出与研发占营收总比（亿元；%）  6
图1-6：公司自动化生产线  6
图1-7：营业总收入与营收同比增速（亿元）  7
图1-8： 净利润与净利润同比增速（亿元）  7
图1-9： 毛利率变化趋势（%）  8
图1-10： 净利率变化趋势（%）  8
图1-11：经营活动产生的现金流量净额（亿元）  8
图1-12：经营活动产生的现金流量净额的同比增速（%）  8
表1-1：25D、3D、35D 玻璃的区别  4
表1-2：35D 玻璃生产工艺优缺点对比  5
表1-3：瀑布屏手机终端统计  5
表1-4：蓝思科技品牌布局  7
表2-1：募投项目具体情况  9
蓝思科技（300433）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
蓝思科技（300433）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。