业绩开门红，全面开启向上空间
——泸州老窖（000568）2017 年一季报点评
2017 年一季度公司营业收入267 亿元，同比增长2034%，归属上市公司股东的净利润为797 亿元，同比
增长3454%，扣非后归母净利润796 亿元，同比增长3520%。
每股盈利（季度，元）
一季报业绩开门红，费用率支出增加抢占中高端市场。公司一季度销售收入267 亿元，同比增加2034%，
扣非后归母净利润796 亿元，同比增长3520%，公司产品销售延续了去年四季度的高涨，尤其是国窖
和窖龄等高端白酒销售收入增长带来一季度业绩开门红。公司2017 年一季度费用率增长明显，主要是
因为公司目前处于调整后的扩张期，公司想通过增强管理和销售提高公司业绩。一季度销售费用442
亿元，同比增长529%，主要是公司继续加大广告宣传和市场促销力度促进销售所致；管理费14 亿元，
同比增长5636%，主要是公司提高职工薪酬和财产保险费增加所致；高端白酒销量快速增长使得公司
销售收入增加进而消费税增加使得税金及附加较去年同比增长9005%
1573 和窖龄酒等高端产品的增长带来产品毛利率提升。2017 年一季度，公司毛利率为7025%，同比
提高128%，主要是因为公司中高档产品的销量提升，低档产品减少。从2016 年开始至今公司对中国
泸州老窖（000568）：业绩开门红，全面开启向上空间
品位、国窖1573、特典和窖龄等高端酒提价十几次，国窖1573 一年来每瓶涨价达200 元，高端产品
的竞相提价提高了公司毛利率。伴随消费升级的趋势，公司高端产品继续发力将会带来毛利率继续提高。
公司治理向好产品价格理顺，非公开发行核准为公司全面发展添动力。随着公司新管理层上台后的一系
列整合和改革，理顺了产品价格体系，形成了完整的产品战线，并对营销模式进行了品牌专营模式的改
造，增强了产品品牌推广力度和公司对营销终端市场的控制力。非公开发行募集的资金将会为公司酿酒
工程技改项目（一期工程）的实施提供有力的资金保障，并为公司后续发展增加强劲动力。
随着新换管理层对公司治理的理顺，公司的产品尤其是中高端产品开始发力，恢复增长很快，弹性较大。同
时看好公司营销渠道的改变会增强对公司营销终端的控制，提升公司的品牌效应。我们预计公司2017-2019
年归属上市公司的净利润分别为：2399亿元、3206亿元和4065亿元，对应EPS分别为169元227元和288
元，维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：市场竞争的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
泸州老窖（000568）：业绩开门红，全面开启向上空间
15898 营业收入
19008 利润总额
651 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1117%
225 每股收益(最新摊薄)
-1849 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
泸州老窖（000568）：业绩开门红，全面开启向上空间
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
泸州老窖（000568）：业绩开门红，全面开启向上空间
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。