请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
泸州老窖年报点评：高端酒恢复的力度决定股价向上的空间
泸州老窖公布2016 年年报，报告期内公司共实现营业收入8304
亿元、利润总额2530 亿元、归属母公司净利润1928 亿元，同比增长
2035%、2861%、3087%；每股收益138 元；销售净利率为2348%，
同比提升101 个百分点。16 年四季度实现营业收入2423 亿元，同比
增长2845%；归属母公司净利润421 亿元，同比增长18442%；销售
净利率1641%。
中高端产品大幅增长，收入利润显著提升
16 年度公司酒类总销量1779 万吨，同比减少643%；收入8074
亿元，同比增长2286%；毛利率为6184%，同比提高1449 个百分
高档和中档产品的收入均有大幅增长，毛利率水平继续提升。高
档白酒收入2920 亿元，同比增长8939%；毛利率8813%，同比提
高582 个百分点。中档白酒收入2791 亿元，同比增长7235%；毛
利率6837%，同比提升1084 个百分点。低档白酒收入2363 亿元，
同比下降3072%；毛利率2162%，同比下降510 个百分点。
华北地区收入1375 亿元，同比增长3928%；毛利率6610%，
同比提升1336个百分点。华中地区收入975亿元，同比增长1952%；
毛利率6225%，同比提升1899 个百分点。西南地区收入3985 亿
元，同比增长1425%；毛利率7179%，同比提升1609 个百分点。
其他地区收入1970 亿元，同比增长2236%；毛利率4103%，同比
提升415 个百分点。
收入和毛利水平的改善主要得益于中高端产品销量的大幅度增长。
去年以来老窖的中高端产品销量快速恢复， 前三季度窖龄酒和特
曲都实现了同比大幅增长，1573 销量恢复势头更为迅猛，同比增速大
幅超越窖龄酒和特曲。由此老窖的产品结构明显改善，毛利率水平同
比大幅度提升。年初到近期，动销情况良好，渠道库存也一直保持在
1573 产能仍有较大的提升空间。
目前老窖拥有百年窖池近2000 口。原来老窖池产品除用于生产
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖调研简报
泸州老窖三季报点评
泸州老窖半年报点评
泸州老窖(000568)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
1573 外，还有部分用于生产其他档次产品的生产。通过技术改造和产
品结构调整，可以把这部分老窖池产能置换出来，用于1573 的生产。
老窖长期贮存有充足的基酒储备，而且前几年行业调整期间又增加一
部分基酒储备。因此1573 的产能仍有较大的提升空间。
低端产品出现一定程度的调整，今年有望企稳。
16 年老窖的低端产品出现了一定程度的调整。造成调整的原因是
多方面的。首先是此次行业复苏的大背景下，消费升级引起了白酒整
体消费结构的变化，对低端产市场形成了压力。其次是公司对低档产
品线进行了大规模清理，冻结了2000 多条码，清理了容易对市场产生
干扰的产品。另外前期的库存也造成了一定影响。虽然前期由于这些
原因受到了一定影响，但是主攻低端市场的博大酒业在终端掌控等方
面一直在老窖内部走在前列，营销能力强，低端产品销售有望在今年
以品牌专营公司体制优化渠道，强化与经销商的合作。
目前公司中高档产品已经基本转入品牌专营公司渠道。品牌专营公
司由排名靠前的经销商组成，由专业团队运营。在决策和执行过程中，
品牌专营公司的运行机制可以实现和经销商充分沟通，密切协作，实
现良性互动。品牌专营公司中经销商的更替对经销商也有较好的激励
2016 年，老窖全年的营业收入和归属母公司净利润分别为8304
亿和1928 亿，净利润率为2348%，处在当前主流二线白酒的水平。
随着中高档产品销量和价格体系的恢复，其盈利水平会继续回升，但
其净利润率仍难恢复到12 年高点的43%的水平。从而推断出老窖1573
的销售和价格远没有市场预期及公司传递的那么乐观。随着茅台五粮
液价格的上升，1573 价格仍有恢复空间，这也是市场看好它业绩弹性
的关键，但其盈利能力的恢复远逊于茅台、五粮液、洋河、古井等公
司。预计公司2017 年收入增长率将超过20%，利润同比增长率有望
超过40%，则可实现28 亿利润，对应当前PE 为22 倍，考虑到公司
未来高端酒占比的提升，净利润率提高的业绩弹性，参考茅台、五粮
液当前的估值水平，我们给予公司今年28 倍PE，对应目标价为546
市场竞争加剧，中高端产品增长不及预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。