泸州老窖2016 年归母净利同比增长3089%
泸州老窖（000568）18 日晚间发布2016 年年报，报告期内公司实现营业收入
8304 亿元，同比增长2034%，实现归属于上市公司股东净利润1928 亿元，
同比增长3089%；每股收益1375 元；加权平均净资产收益率1779%。拟每
10 股派发96 元（含税）。
公司改革效果显著，16 年公司推出的一系列营销措施已经见效，国窖、窖龄等
中高档酒销售大幅增长，产品结构进一步优化。16 年公司高档酒实现营收增长
8939%，中档酒增长7235%，低档酒下降3072%。低档酒收入下滑主要由于公
司加速低端产品清理，产品结构理顺后更有助于公司全面反击。受中高端产品
量价双升效应，公司毛利率上涨1303 个百分点至6184%，净利率上涨101
个百分点至2348%，盈利能力进一步提升。期间费用率上升62 个百分点至
2438%，回升明显，主要由于报告期内公司加大精准营销，在重大活动中植入
品牌，培养圈层影响力等举措提升公司品牌高度导致费用上升。但目前来看，
公司营销活动成效显著，费用投入可以对业绩形成正向提升。公司还公布了2017
年经营计划，计划销售收入达到10128 亿元，同比增长2197%实现净利润
2529 亿元，同比增长3117%。中高端白酒17 年热度不减，加上茅五价格上升
带来的提价空间，预计公司完成目标难度不大。
公司作为浓香鼻祖，从15 年开始逐步清理旗下被过度开发的品牌，并对国窖、
窖龄、特曲等大单品依次进行调整，主打三大品牌线五大单品系。新的管理层
对公司改革信心坚定，产品线理顺后着重将品牌力度投入到国窖、窖龄、头曲、
特曲、二曲五大单品系中，全价位覆盖消费者市场，有利于重塑泸州老窖品牌
形象。经过两年多的调整，公司目前已经基本整理完毕，低端产品条码大幅缩
减，向县乡市场加速渗透；中高端产品大力挖掘空白市场。经过对全国招揽经
销商，销售团队和渠道都已经基本搭建完毕。经过16 年下半年高端白酒市场火
热以及公司通过控量清理渠道库存，目前已经打好全面进攻的基础，有望在17
年全面恢复持续增长。公司产品覆盖全价位段，且目前茅台供给短缺将成为常
态，18 年提价为大概率事件；五粮液终端价格也稳固在高位，给国窖打开了更
大的提价空间。高端白酒价格持续上涨也将带动次高端的窖龄、特曲等产品提
价放量。泸州老窖作为老四大名酒，具有强大的品牌知名度和明星大单品，在
高端、次高端、中端、次中端等价位带上均具备有竞争力的产品。我们看好公
司坚实的品牌影响力和极具竞争力的产品在未来带来的量价双升效应，公司管
理层改革信心坚定、战略目标清晰、发展方向明确，维持公司买入评级。
风险提示：宏观经济下行，高端白酒竞争加剧，市场拓展不及预期
泸州老窖（000568）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：泸州老窖历史PE                             图 2：泸州老窖历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金