规范、超越、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     1
泸州老窖（000568）：产品结构升级带动全年营收恢复高增长     推荐（首次）
报告日期：2017 年4 月21 日
总股本已流通股（亿股）
泸州老窖发布2016 年报：报告期内，公司实现营收8304
亿元，同比增长2034%；实现归属于上市公司股东净利
润1928 亿元，同比增长3089%；基本每股收益138 元。
分红预案：每10 股派发现金红利960 元(含税)。
全年营收保持快速增长：报告期内，公司营收增速远超白
酒行业同期平均增速（1007%）。其中主营酒类产品营收
增速达到2286%主要由于公司顺应消费升级及白酒行业
回暖的趋势，积极开拓市场，调整产品结构，增加了毛利
率高的中高端白酒占比，同时减少了毛利率较低的低端白
酒占比，加上公司报告期内对白酒进行了多次提价，使得
中、高端白酒营收分别大幅增长7235%和8939%，而低
端白酒营收相应减少了3072%，中、高端白酒毛利率也
分别实现1084 和582 个百分点的增长至6837%及
8813%；综合毛利率同比增加1303 个百分点至6243%。
分地区来看，各地区营收均实现两位数以上的增长，其中
华北地区增幅最大，为3928%。就Q4 单季来看，公司实
现营业收入2423 亿元，同比增长2845%，超出市场预
主营产品净利率维持在较高水平：报告期内，由于公司优
化销售渠道、强势加大广告推广力度，导致销售费用率增
加了56 个百分点至1854%，管理费用率及财务费用率
基本保持稳定。期间费用率同比增加了62 个百分点至
2438%，但由于营收增幅快于费用增幅，净利率同比提高
101 个百分点至2348%。
营销体系全面升级，未来发展空间大：公司目前四总三
线一中心的营销组织架构已搭建完成，全国7 大营销
服务中心确保了营销决策、指挥、监督、协调工作的有
序统一。通过双124工程，国窖1573、窖龄酒和特曲
3 大品牌已在全国范围内掌控数量众多的核心网点。随着
中高端白酒市场的回暖，公司未来销售有望继续放量，带
当前股价：4568 元
主要财务指标（单位：亿元）
公司基本情况（最新）
股价表现（最近一年）
规范、超越、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     2
动营收保持高速增长。
盈利预测：我们预计2017-2019 年公司营业收入将分别达
到102、124 和149 亿元，EPS 分别为187、231 和283
元，按照2017 年4 月21 日收盘价4568 元进行计算，对
应2017-2019 年动态PE 分别为25X、20X 和16X，我们首
次给予推荐的投资评级。
风险提示：（1）白酒行业竞争加剧；（2）食品安全问题。
规范、超越、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     3
加：公允价值变动净收益
基本每股收益（元股）
规范、超越、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     4
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新                                      请阅读最后一页重要免责声明     5
信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观
的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息
和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商
联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估