C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股價(201752)
深證成指(201752)
股價12 個月高低
瀘州老窖(000568SZ)
2017Q1 淨利潤同比增34%，延續良好上升態勢
瀘州老窖2017 年第一季度實現純利近8 億元，同比增長34%。維持此前
觀點不變，我們認爲瀘州老窖作爲國內傳統高端白酒的三甲之一，在本輪高
端白酒調整過程中步伐偏慢，但新任管理層的改革成效顯著，公司內部管理
改善將極有助于公司品牌重回前三甲的隊伍。目前股價對應2017 年和2018
年PE 分別爲255 倍和204 倍，維持買入評級。
受益于公司高檔酒銷量快速增長，公司2017 年第一季度實現營業收267
億元，同比增長2058%；實現歸屬于上市公司股東淨利潤797 億元，
同比增長34%，實現每股收益057 元。略好于預期。1Q 毛利率703%，
同比大幅增加129 個百分點。一季度末預收帳款834 億元，環比下降
22%，主要系公司爲减輕經銷商的資金壓力和確保管道庫存處在合理水
準，有節奏地對經銷商的訂貨和打款速度進行了控制。
我們認爲2015 年6 月公司新管理層上任之後進行的改革卓有成效，是
2016 年以來公司業績加速釋放的主要原因。價格方面，鑒於此前控量
保價政策給公司造成的不利影響，公司目前在價格調整上採取了跟隨
市場的策略，幷未急于提高出廠價格，目前國窖1573 的一批價格維持在
650 元以上，已成功擺脫連續三年的價格倒挂。産品方面，公司大刀闊
斧對品牌進行收縮調整，重點打造國窖1573、窖齡特曲和頭
二曲三個系列五大單品，幷提出要在3-5 年內使公司傳統産品銷售恢
復到歷史最佳水準。在管道梳理方面，公司著力去庫存和扶植經銷商，
確保管道庫存處在合理水準，有節奏地對經銷商的訂貨和打款速度進行
了控制。這也是公司預收款表現低于同業的主要原因。
盈利預測：目前高端白酒復蘇態勢良好，公司高檔酒顯著受益。經過前
幾年的調整，2016 年公司的毛利率水平已經重新回到了60%以上的高
位，幷且結合2016 年分季度的盈利數據，公司的經營狀况持續改善，
2017Q1 延續了上述良好趨勢。我們預估公司2017 年毛利率有望接近
70%。綜上，我們預計公司2017 年實現淨利潤2562 億元，同比增33%，
EPS 爲183 元2018 年淨利潤3197 億元，同比增2477%，EPS 爲228
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
China Research Dept
2017 年5 月2 日
股息率 (Yield)
圖1：公司營收及淨利潤情況 單位元：百萬元
資料來源 公司公告、群益證券
圖2：公司利潤率情況 單位元：%
資料來源 公司公告、群益證券
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年5 月2 日
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。