当前价： 1399 元
川投能源（600674） 公用事业
目标价： 1728 元（6 个月）
一主双辅布局优势明显，雅砻江水电拉动业绩增长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2022 年年报，全年实现营收142 亿元，同比增长124%；实
现归母净利润352 亿元，同比增长139%。
 公司营收稳步提升，归母净利润增速创新高。2022 年公司实现营业收入142
亿元，同比增加124%，主要系新增四川玉田能源发展和广西玉柴农光电力有
限公司销售收入，以及子公司交大光芒营收同比有所增长。2022年公司实现归
母净利润352亿元，同比增加139%，增速创近五年新高，主要受益于对参股
公司投资收益的同比增加，其中来自公司持股48%的雅砻江公司投资收益同比
 主营业务稳中有升，产业布局优化营收结构。公司主营业务为电力、软件硬件
产品及服务。近年公司主营业务发展稳定，电力作为核心业务，营收规模逐步
扩大，2022 年电力业务营收100 亿元，占营收比例达702%，是公司营收主
要来源；软件硬件产品服务业务营收分别为171103 亿元占营收比例分别
为118%76%21%。其中电力业务营收占比有所降低，软件产品营收及占比
显著提升，一主双辅产业布局效果初显，业务营收结构得到明显优化。
 雅砻江经营状况良好，投资收益带动业绩增长。公司持股48%的雅砻江公司主
营水电业务，截至2022年底，雅砻江已投产1920万千瓦水电装机，所投产水
电站具备规模大、水能利用率高以及低度电成本等优势。2022年雅砻江公司营
业收入为222 亿元，创近五年新高，同比增速高达212%。雅砻江水电作为公
司的重要参股企业，对其投资收益是公司利润的主要来源。2022年公司对雅砻
江水电的投资收益为355亿元，占公司利润总额983%。此外，雅砻江正积极
推进沿江风力、光伏发电项目开发与并购。雅砻江发展势头正盛，将持续助推
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年归母净利润将保持144%的复合
增长率。考虑到公司经营状况稳定，产业布局效果明显，且重要参股公司雅砻
江发展势头正旺，为公司业绩增长提供有力支撑，我们给予公司2023 年18 倍
PE，目标价为1728 元股，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：水电站建设进度或不及预期、电力行业用电需求下滑风险、水电站
所在流域降水量波动以及政策风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
川投能源（600674）2022 年年报点评
1一主双辅布局优势明显，雅砻江水电拉动业绩增长  1
2 盈利预测与估值  4
21 盈利预测 4
22 相对估值 5
3 风险提示  5
川投能源（600674）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值  6
川投能源（600674）2022 年年报点评
1一主双辅布局优势明显，雅砻江水电拉动业绩增长
专注发展水电业务，一主双辅产业布局优势明显。四川川投能源股份有限公司前身
生后西部地区首批上市公司之一。1998 年，川投集团整体兼并四川峨铁，公司更名为
川投控股。2005 年，公司正式更名为川投能源。公司以清洁能源为主业，其中又
以水电开发、销售为主要业务，并布局轨道交通和通信领域双辅产业，具有较强技术创
图1：公司控股一级子公司及业务状态
公司股权结构稳定，川投集团为控股股东。截至2022 年底，川投集团直接持股5322%，
并通过川投峨铁间接持股089%，是公司的控股股东，长江电力持有公司1087%的股份，
为公司第二大股东，公司整体股权结构较为稳定，实际控制人为四川省国资委。
图2：公司股权架构（2022 年报）
川投能源（600674）2022 年年报点评
公司营收稳步提升，归母净利润增速创新高。18-22 年公司营收从86 亿元增至142 亿
元，5 年CAGR 为132%，营收增长稳定；2022 年公司实现营业收入142 亿元，同比增加
124%，主要系新增四川玉田能源发展和广西玉柴农光电力有限公司销售收入，以及子公司
交大光芒营收同比有所增长。2022 年公司实现归母净利润352 亿元，同比增加139%，增
速创近五年新高，主要受益于对参股公司的投资收益同比增加，其中来自公司持股48%的雅
砻江公司投资收益同比增加52 亿元。
图3：2022 年公司营收增至142 亿元（124%）
图4：2022 年公司归母净利润增至352 亿元（139%）
主营业务营收结构稳定，分业务毛利率处于高位，有力保障盈利水平。公司主营业务为
电力、软件硬件产品及服务。近年公司主营业务发展稳定，电力作为核心业务，营收规模逐
步扩大，2022 年电力业务营收100 亿元，占营收比例达702%，18-22 年电力业务营收占
比均高于70%，是公司营收主要来源；2022 年软件硬件产品服务营收分别为171103
亿元占营收比例分别为118%76%21%，业务营收结构较为稳定。公司2022 年电力业务
实现毛利润40 亿元，毛利率为402%；软件产品服务业务毛利率分别高达472%749%，
是公司盈利能力最高的两个业务板块。随着公司在新基建大背景下大力发展高新技术产业，
积极抢抓高铁建设、城市轨道交通、通信等市场机遇，软件、硬件产品和服务业务对公司业
绩增长的贡献将不断提高。
图5：2018-2022 年公司主营业务营收结构稳定
图6：2018-2022 年公司分业务毛利率
川投能源（600674）2022 年年报点评
雅砻江水电公司经营状况良好，获取投资收益带动业绩增长。公司持股48%的雅砻江公
司主营水电业务，所投产水电站规模大、水能利用率高。2022 年雅砻江公司营业收入为222
亿元，创近五年新高，同比增速高达212%。雅砻江水电作为公司的重要参股企业，对其投
资收益是公司利润的主要来源。2022 年公司对雅砻江水电的投资收益为355 亿元，占公司
利润总额983%。同时，雅砻江公司正稳妥推进沿江风电、光伏发电项目的并购和开发，德
昌腊巴山风电项目、柯拉 100 万千瓦光伏项目现已正式开工建设。雅砻江发展势头正盛，
经营业绩稳步提升，将持续助推公司未来业绩增长。
图7：2022 年雅砻江营收增至222 亿元（212%）
图8：2022 年对雅砻江投资收益为355 亿元（172%）
期间费用率有所上升，研发力度不断加大。2022 年公司期间费用率为515%，较去年
上涨13pp，主要在于随着公司投资并购的加速，带息负债规模有所扩张，进而推动财务费
用率上涨44pp 至364%；随着公司持续践行精细化管控，落实科学管理，2022 年管理销
售费用率分别为139%13%，较往年均有所降低。2022 年公司研发支出为03 亿元，同比
增长98%。公司近年大力发展高新技术产业，对既有产品不断完善的同时，还专注于对前
瞻性新产品、基础性研究方面的研发投入。
图9：2022 年公司期间费用率为515%
图10：2022 年公司研发支出为03 亿元（98%）
资产负债率逐年上涨，毛利率水平有望提高。2022 年公司资产负债率为357%，近五
年公司资产负债率呈上升趋势，主要在于随着公司投资并购步伐加快
，所需资金量越来越大，
进而使得带息负债规模不断扩大。此外， 2022 年公司毛利率为385%，较往年有所下滑，
川投能源（600674）2022 年年报点评
但软件产品与服务业务毛利率处于较高水平，随着公司一主双辅产业布局的完善，业务
营收结构进一步优化，整体毛利率水平有望提高。
图11：2022 年公司资产负债率为357%
图12：2022 年公司毛利率为385%
假设1：电力系公司主要业务，其中水电占比最高，对营收贡献最大。考虑公司发展规
划，预计2025 年银江水电站建成投产，可新增装机容量约39 万千瓦，因此预计23-25 年公
司水电发电量分别为485490601 亿千瓦时。近几年水电上网电价较为稳定，因此预计
23-25 年水电上网电价维持在02 元千瓦时。
假设2：公司近年大力发展高新技术产业，相关业务已逐步发展为可靠营收来源，产业
布局效果明显。其中硬件产品业务增长相对有限，主要得益于软件产品与服务业务在高毛利
水平下依旧保持营收快速增长。因此预测23-25 年软件产品收入增速为380%300%300%，
硬件产品收入增速为20%10%35%，服务业务收入增速分别为350%310%300%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年收入成本如下表：
表1：营业收入及毛利率
川投能源（600674）2022 年年报点评
电力系公司主要业务，水电业务是公司主要营收来源。另外，公司业绩主要系对参股公
司雅砻江水电公司的投资收益，因此我们选取长江电力、华能水电和国投电力作为川投能源
的可比公司，2023 平均PE 为155 倍。考虑到公司经营状况稳定，产业布局效果明显，且
重要参股公司雅砻江发展势头正旺，为公司业绩增长提供有力支撑，给予公司2023 年18
倍PE，对应目标价1728 元，首次覆盖给予买入评级。
水电站建设进度或不及预期、电力行业用电需求下滑风险、水电站所在流域降水量波动
川投能源（600674）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
439%  每股股利
川投能源（600674）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
川投能源（600674）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监