中微公司（688012）
2025 中报业绩预告点评：业绩高增，平台化
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：2025 一季报点
评：业绩快速增长，平台化布局加速
中微公司(688012)：2024 年报点评：
营收快速增长，平台化布局加速
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 2025H1 业绩高增，平台化布局显现：公司预计2025 年上半年营收496
亿元，同比439%；其中刻蚀设备收入378 亿元，同比401%，LPCVD
设备收入199 亿元，同比高增6082%。营收显著增长主要得益于公司
用于先进存储逻辑的高端刻蚀设备付运量显著提升，LPCVD、ALD 等
新产品形成重复订单。2025H1 归母净利润预计为68-73 亿元，同比
316 至413%；扣除非经常性损益后的净利润为51-56 亿元，同比55
至159%，主要得益于营收增长带来的毛利增加。2025 年Q2 单季预计
营收279 亿元，同比513%，环比286%；Q2 单季归母净利润预计为
37-42 亿元，同比370 至556%，环比194 至355%。
 公司持续加大研发投入，在手订单充足：目前公司在研项目涵盖六类设
备和20 多个新设备，2025 年上半年研发投入149 亿元，同比537%；
占公司营收比例为301%。截至2025Q1 末公司合同负债为307 亿元，
同比1624%；存货为745 亿元，同比334%；2025Q1 公司经营性现
金流为38 亿元。
 刻蚀产品持续领先，镀膜产品拓展顺利：（1）CCP 设备：在逻辑领域已
对28nm 以上的绝大部分CCP 刻蚀应用和28nm 及以下的大部分CCP
刻蚀应用形成较为全面的覆盖，且已有大量机台进入国际5nm 及以下
逻辑；截至2024Q4 已交付4000 个反应台。在存储领域，超高深宽比刻
蚀机已在客户端验证出60：1 深宽比结构的能力，成功进入2D3D 存
储芯片产线。同时，公司积极布局超低温刻蚀技术，积极储备901 深
宽比刻蚀技术。（2）ICP 设备：公司ICP 设备在客户端安装腔体数量近
四年CAGR 超100%，截至2024 年已累计安装超1025 个反应台，覆盖
超50 个逻辑、DRAM、3D NAND 等客户；公司的TSV 刻蚀设备也已
应用于先进封装。此外，公司正在研发用于5-3nm 逻辑芯片的ICP 刻蚀
机。（3）MOCVD 设备：积极布局第三代半导体设备，现已在LED 等
GaN 基设备市场占据领先地位，并在Micro-LED 领域的MOCVD 设备
开发上取得良好进展。用于SiC 器件的外延设备已付运样机至国内领先
客户开展验证测试。（4）薄膜沉积设备：公司首台CVD 钨设备付运到
关键存储客户端验证评估，已通过客户现场验证，并获得客户重复量产
订单，公司开发的应用于高端存储和逻辑器件的ALD 氮化钛、钛铝、
氮化钽设备也已完成多个逻辑存储客户验证；EPI 设备也已完成多家先
进逻辑器件与MTM 器件客户的工艺验证，并获得了客户的高度认可。
（5）量检测设备：成立子公司超微公司引入电子束检测设备领军人才，
已规划覆盖多种量检测设备。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-2027 年归母净利润为
243340445 亿元，当前股价对应动态PE 分别为473426 倍，维持买
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
36067  营业总收入
营业成本(含金融类)
44423  利润总额
7822  归属母公司净利润
863  每股收益-最新股本摊薄(元)
26  EBITDA
14416  毛利率(%)
30025  归母净利率(%)
30007  收入增长率(%)
44423  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4449  每股净资产(元)
(26)  最新发行在外股份（百万股）
(38)  ROIC(%)
4385  ROE-摊薄(%)
413  资产负债率(%)
(375)  PE（现价最新股本摊薄）
(93)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号