中微公司（688012）
2025 年中报点评：业绩持续增长，平台化布
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：2025 中报业绩
预告点评：业绩高增，平台化布局加
中微公司(688012)：2025 一季报点
评：业绩快速增长，平台化布局加速
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 营收扣非归母净利润稳健增长，薄膜产品加速放量：2025H1 公司营收496 亿元，
同比439%，其中刻蚀设备收入为378 亿元，同比401%；LPCVDALD 设备营
收20 亿元，同比高增6082%。营收显著增长主要得益于公司高端刻蚀设备付运量
显著提升，LPCVD、ALD 等新产品形成重复订单。2025H1 归母净利润为71 亿元，
同比366%，扣除非经常性损益后的净利润为54 亿元，同比115%，主要得益于
营收增长带来的毛利增加。Q2 单季营收279 亿元，同环比513%283%；Q2 归
母净利润为39 亿元，同环比468%255%，扣非净利润为24 亿元，同环比92%-
 公司毛利率略降，研发投入大幅提升：2025H1 毛利率为399%，同比-15pct；销售
净利率为138%，同比-11pct；扣非净利率为109%，同比-31pct。期间费用率为
297%，同比33pct，其中销售费用率为39%，同比-20pct，管理费用率为40%，
同比-15pct，研发费用率为225%，同比60pct，财务费用率为-06%，同比08pct。
目前公司在研项目涵盖六类设备和20 多个新设备，2025H1 研发投入为149 亿元，
同比537%。Q2 单季毛利率为385%，同环比04pct-30pct，主要系新设备确认
收入影响；销售净利率为136%，同环比-10pct-06pct；扣非净利率为86%，同环
比-33pct-51pct。
 存货合同负债持续高增，在手订单充足：截至2025Q2 末公司合同负债为317 亿
元，同比248%；存货为808 亿元，同比192%，其中发出商品余额为403 亿元。
2025H1 公司经营性现金流为2 亿元，Q2 单季为-17 亿元，主要系运营规模扩大带
 刻蚀产品持续领先，镀膜产品拓展顺利：（1）CCP 设备：在逻辑领域已对28nm 以
上的绝大部分CCP 刻蚀应用和28nm 及以下的大部分CCP 刻蚀应用形成较为全面
的覆盖，且已有大量机台进入国际5nm 及以下逻辑；截至2025Q2 末已交付4500
个反应台（其中双反应台3300 个、单反应台1200 个反应台），较2024 年Q2 末增
加超过900 个反应台。公司先进制程高选择比高深宽比刻蚀设备持续获得客户订
单，2025H1 分别装机超120200 个反应台。在存储领域，超高深宽比刻蚀机已在客
户端验证出60：1 深宽比结构的能力，成功进入2D3D 存储芯片产线。同时，公
司积极布局超低温刻蚀技术，积极储备901 深宽比刻蚀技术。（2）ICP 设备：公
司ICP 设备在客户端安装腔体数量近四年CAGR 超100%，截至2025Q2 末已累计
安装超1200 个反应台，覆盖超50 个逻辑、DRAM、3D NAND 等客户；公司的TSV
刻蚀设备也已应用于先进封装。此外，公司正在研发用于5-3nm 逻辑芯片的ICP 刻
蚀机。（3）MOCVD 设备：积极布局第三代半导体设备，现已在LED 等GaN 基设
备市场占据领先地位，并在Micro-LED 领域的MOCVD 设备开发上取得良好进展。
用于SiC 器件的外延设备已付运样机至国内领先客户开展验证测试。（4）薄膜沉积
设备：公司推出三款W 薄膜沉积产品，涵盖CVD、HAR 及ALD，其首台CVD
钨设备付运到关键存储客户端验证评估，已通过客户现场验证，并获得客户重复量
产订单。公司开发的应用于高端存储和逻辑器件的ALD 氮化钛、钛铝、氮化钽
设备也已完成多个逻辑存储客户验证；减压EPI 已顺利批量交付成熟制程客户，
先进制程工艺处于验证阶段。同时，公司完成常压EPI 的开发，进入工艺验证阶段。
（5）量检测设备：成立子公司超微公司引入电子束检测设备领军人才，已规划覆盖
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-2027 年归母净利润为243340445 亿
元，当前股价对应动态PE 分别为584232 倍，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
36067  营业总收入
营业成本(含金融类)
44423  利润总额
7822  归属母公司净利润
863  每股收益-最新股本摊薄(元)
26  EBITDA
14416  毛利率(%)
30025  归母净利率(%)
30007  收入增长率(%)
44423  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4449  每股净资产(元)
(26)  最新发行在外股份（百万股）
(38)  ROIC(%)
4385  ROE-摊薄(%)
413  资产负债率(%)
(375)  PE（现价最新股本摊薄）
(93)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号