中微公司（688012）
发布多款刻蚀、薄膜新品，平台化布局持续
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：2025 年中报点
评：业绩持续增长，平台化布局陆续
中微公司(688012)：2025 中报业绩
预告点评：业绩高增，平台化布局加
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：9 月4 日中微公司在第十三届半导体设备与核心部件及材料展上推
出六款新设备，涵盖高深宽比选择比刻蚀、ALD、EPI 等设备。
 刻蚀新品高深宽比CCP 与金属刻蚀ICP，有望充分受益于制程演进：（1）
公司新一代高深宽比CCP 刻蚀机Primo UD-RIE基于成熟架构升级，配备
六个反应腔，通过更高功率更低频率射频偏压电源，提供更高离子轰击能
量，可以满足极高深宽比刻蚀的严苛要求，兼顾刻蚀精度与生产效率。目前
我国NAND 已实现200 层量产，并向300 层发展；其通道孔深度超过5
微米、深宽比大于601，显著推升对极高深宽比通孔刻蚀的需求。（2）高
选择比ICP 刻蚀Primo Menova 设备擅长金属Al 线、Al 块刻蚀，广泛适
用于先进逻辑和存储芯片制造，在刻蚀均一性、选择比与低底层损伤等方
面表现突出，并集成高效腔体清洁及高温水蒸气除胶腔室设计，提升效率
与稳定性；25 年6 月首台机已付运客户验证，进展顺利。先进逻辑与存储
芯片的金属互连层数不断增加（28nm 工艺约810 层，7nm5nm 节点达
1314 层），对金属刻蚀的精度和均一性提出更严苛要求，公司ICP 设备
 新品ALD 覆盖多种先进制程金属，双腔EPI 满足客户降本增效需求：（1）
Preforma Uniflash系列ALD：覆盖TiN、TiAl、TaN 三大材料，独创双反
应台与多级混气设计，薄膜均一性和效率达到国际先进水平。金属栅作为
先进逻辑器件的关键环节，对栅极薄膜的厚度控制、台阶覆盖率及颗粒污
染提出极高要求，推动晶圆厂对高精度ALD 设备需求加速释放。（2）
PRIMIO Epita RP 双腔减压外延：具备全球最小反应腔体积与多腔灵活扩
展（至多可配置6 腔），降低OPEX 与化学品消耗的同时，实现高生产效
率，可满足先进逻辑、存储等多领域外延工艺需求。24 年8 月，该设备已
付运到客户进行成熟制程和先进制程验证。
 平台化布局加速落地：公司平台化布局覆盖刻蚀、薄膜、量检测及显示设
备。截至2025 年上半年末，已有6800 台等离子体刻蚀与化学薄膜反应腔
在国内外155 条产线实现量产，并形成规模化批量订单。同时，公司设立
超微公司切入电子束检测领域，引入领军人才，加速检测设备布局。此次发
布多款先进薄膜与刻蚀设备，平台化布局再次加速。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-2027 年归母净利润为
243340445 亿元，当前股价对应动态PE 分别为513728 倍，维持买
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
36067  营业总收入
营业成本(含金融类)
44423  利润总额
7822  归属母公司净利润
863  每股收益-最新股本摊薄(元)
26  EBITDA
14416  毛利率(%)
30025  归母净利率(%)
30007  收入增长率(%)
44423  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4449  每股净资产(元)
(26)  最新发行在外股份（百万股）
(38)  ROIC(%)
4385  ROE-摊薄(%)
413  资产负债率(%)
(375)  PE（现价最新股本摊薄）
(93)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号