中微公司（688012）
25H1 营收和业绩实现高增，新品研发周期加速
——中微公司2025H1 业绩点评
公司发布2025年半年报报告。2025H1公司实现营收4961亿元，同比
4388%；归母净利润706亿元，同比3662%；扣非后归母净利润
539亿元，同比1149%。2025Q2单季度来看，公司实现营收2787
亿元，同比5126%，环比2825%；归母净利润393亿元，同比
4682%，环比2547%；扣非后归母净利润240亿元，同比
916%，环比-1939%。
高端刻蚀设备和LPCVD快速放量，25H1营收实现高增。2025H1，公
司营收同比高增4388%，单Q2收入同比5126%，收入增长提速，主
因应用于先进逻辑和先进存储制造的高端刻蚀设备出货量显著提升以
及LPCVD实现快速放量。分产品看，1）刻蚀设备：2025H1刻蚀设备
销售收入约 3781亿元，同比增长约 4012%，主因公司针对先进逻辑
和存储器件制造中关键刻蚀工艺的高端产品新增付运量显著提升，多
种关键刻蚀工艺实现大规模量产；2）LPCVD设备：2024年实现首台
销售，2025H1该设备销售收入约为199亿元，超过24全年规模，同比
增长约 60819%，目前多款设备顺利进入市场并获得重复性订单，我
们认为薄膜设备产品研发和市场导入成效显现。
高研发投入支持产品开发和迭代，短期影响利润端表现。1）利润端：
2025H1公司综合毛利率为3986%，同比-147个百分点，毛利率略
降；归母净利率为 1423%，同比-076个百分点；扣非后净利率为
1086%%，同比-316个百分点，主因研发投入持续加码（2025H1研
发费用同比9665%）以及公司公允价值变动收益和投资收益增厚利
润（2025H1公允价值变动收益和投资收益合计约为 168 亿元，较
2024 H1亏损的008 亿元增加约 176 亿元）。2）费用端：2025H1公
司的期间费用率为 2975%，同比330个百分点，其中销售管理研发
财务费用率分别为385%403%2250%-064%同比-200-
153604%079%个百分点。3）高研发投入期：公司目前仍保持
高强度新设备研发，上半年研发投入总额达1492 亿元，同比
5370%，研发投入总额占营业收入比例为 3007%。截止2025年上
半年末，公司目前在研项目涵盖6类设备，超20款新设备的开发，产品
研发周期缩短至2年内可完成，且新品在客户端验证情况良好，有望实
现关键客户市场占有率稳步提升。
持续推多系列产品线研发和客户验证，平台化布局持续推进。公司坚
持自主创新，产品布局及技术研发面向世界科技前沿，多个产品线取
得不错进展：1）刻蚀设备：公司CCP和ICP刻蚀设备装机量保持高
增， CCP刻蚀设备已对逻辑芯片制造领域中28 纳米以上的绝大部分刻
蚀应用和28 纳米及以下的大部分刻蚀应用形成较为全面的覆盖，超高
深宽比刻蚀机（深宽比 601）已大规模应用于先进的存储器件生产
线，TSV 刻蚀设备也已应用于先进封装，此外在研用于5-3nm的逻辑
芯片制造的ICP刻蚀机。2）薄膜类设备：已开发出6款薄膜沉积产品
推向市场，钨系列产品已通过关键存储客户端现场验证，满足先进存
储应用中所有金属互联应用（包含高深宽比金属互联应用）及三维存
储器件字线应用各项性能指标，同时也付运到先进逻辑客户进行验
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
全年营收实现高增，平台化布局持续推
——2025 年04 月22 日
国产刻蚀设备领军者，内生外延打通多
——2025 年02 月25 日
国产刻蚀设备领军者，内生外延打通多
——2025 年02 月25 日
证；此外，ALD设备已完成多个先进逻辑客户设备验证。3）量检测设
备：包括光学量检测设备和电子束量检测设备，2024年新设超微公
司，着力开发电子束检测设备，扩大多品类覆盖。4）MOCVD设备：
用于碳化硅功率器件外延生产的设备开发取得较大的技术进展，持续
推进样机在客户端的生产验证；制造 Micro-LED 应用的新型 MOCVD
设备实现小批量生产验证。
元，同比3251%2941%2850%；实现归母净利润21313060
3995 亿元，同比3191%4360%3053%，当前股价对应 PE
664635 倍，维持买入评级。
下游客户扩产不及预期的风险、国际贸易摩擦加剧风险、新品开发和
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的