市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）626  626
总市值流通市值（亿元）1816  1816
52 周内最高最低价
中微公司(688012)
六大平台发布，加速迈向平台化
营收利润双增彰显成长动能，研发投入高增驱动技术突破。
2025H1 公司实现营收4961 亿元，同比增长4388%。其中，2025H1
刻蚀设备销售3781 亿元，同比增长4012%；LPCVD 设备销售199
增长60819%；公司针对先进逻辑和存储器件制造中关
键刻蚀工艺的高端产品新增付运量显著提升，在先进逻辑器件和
先进存储器件中多种关键刻蚀工艺实现大规模量产。2025H1 公司
实现归母净利润706 亿元，同比增长3662%，主要系：1）2025H1
营业收入增长4388%下，毛利较去年增加552 亿元。2）2025H1
公司研发投入总额1492 亿元，同比增加5370%，研发投入总额
占营收比例为3007%，远高于科创板上市公司的平均研发投入水
平（10%-15%）。公司目前在研项目涵盖六类设备，包含多个关键制
程工艺的核心设备开发。2025H1 研发费用1116 亿元，同比增长
9665%。3）公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的对外股
权投资于2025H1 产生公允价值变动收益和投资收益合计约168
亿元，较2024H1 亏损的008 亿元增加约176 亿元。
推出六款半导体设备新产品，加速迈向高端设备平台化。随
着半导体技术的迭代升级，等离子体刻蚀、原子层沉积及外延等技
术的应用需求持续攀升。公司近日推出六款半导体设备新产品，覆
盖等离子体刻蚀、原子层沉积及外延等关键工艺。在刻蚀技术方
面，公司此次发布的两款新品分别在极高深宽比刻蚀及金属刻蚀
领域为客户提供了领先和高效的解决方案。在薄膜沉积技术方面，
公司此次发布的四款新品，包括三款原子层沉积产品以及一款外
延产品，其中，公司推出的12 英寸原子层沉积产品能够满足先进
逻辑与先进存储器件在金属栅方面的应用需求。外延设备凭借卓
越的工艺适应性和兼容性，可满足从成熟到先进节点的逻辑、存储
和功率器件等多领域外延工艺需求。这六款半导体设备新产品可
进一步满足客户需求，拓展公司产品布局，为加速向高端设备平台
化公司转型注入新动能。
平台型领军厂商持续受益于下游扩产与国产替代进程。中国
的集成电路和泛半导体产业近年来持续兴旺。在政府的大力推动
和业界的努力下，在半导体设备的门类、性能和大规模量产能力等
方面，国产设备和国外设备相比正在快速缩小差距，发展迅速并已
初具规模，中国大陆半导体设备市场规模在全球的占比逐年提升。
根据SEMI，在先进逻辑、存储和技术转型带动下，2026 年半导体
制造设备销售额有望进一步提高至1300 亿美元，中国大陆、中
国台湾和韩国仍将是设备支出的前三大区域。根据Yole，中国大
陆有望在2030 年成为全球最大的半导体晶圆代工中心，预计占全
球总装机产能比例将由2024 年的21%提升至30%。公司作为国内
半导体设备平台型领军厂商，预计未来五到十年，将通过自主研发
以及携手行业合作伙伴，覆盖集成电路关键领域包括刻蚀、薄膜等
超过60%的设备市场，工艺覆盖度不断完善，国内份额持续提升，
将持续受益于下游扩产、技术升级与国产替代进程。
元，分别实现归母净利润213245 亿元，维持买入评级。
下游客户扩产不及预期的风险，员工股权激励带来的公司治理风
险，政府支持与税收优惠政策变动的风险，供应链风险，行业政策变
化风险，国际贸易摩擦加剧风险，研发投入不足导致技术被赶超或替
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
我们参考A 股半导体前道设备公司（北方华创、盛美上海、拓荆科技、华海清科、中科飞
测、芯源微、微导纳米、精测电子）进行相对估值分析，半导体前道设备通过加码研发驱动长
期成长，参考公司2025 年iFind 一致预期PB 均值为911x。
公司作为国内半导体设备平台型领军厂商，2025H1 研发投入总额1492 亿元，同比
增加5370%，研发投入总额占营收比例为3007%，远高于科创板上市公司的平均研发投
入水平（10%-15%）。公司目前在研项目涵盖六类设备，包含多个关键制程工艺的核心设备
开发。预计未来五到十年，公司将通过自主研发以及携手行业合作伙伴，覆盖集成电路关
键领域超过60%的设备市场，包括刻蚀设备与薄膜沉积设备等，工艺覆盖度不断完善，国
内份额持续提升，将持续受益于下游扩产、技术升级与国产替代进程，维持买入评级。
图表1：相对估值表（可比公司数据来自iFind 一致性预期，中微公司每股净资产预测值采用中
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
对本报告以任何形式进行翻版、修改、节选、
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支