核心设备持续高增，研发驱动成效显著
公司2025 年第二季度实现营业收入28 亿元，同比增加51%，环比增
加28%；归母净利润4 亿元，同比增加47%，环比增加25%；扣非净
利2 亿元，同比增加9%，环比减少19%。
公司2025 年上半年实现营业收入50 亿元，同比增加44%；归母净利
润7 亿元，同比增加37%；扣非净利5 亿元，同比增加11%。
l 刻蚀设备快速增长，LPCVD 实现收入突破
2025 年上半年，公司刻蚀设备销售收入达38 亿元，同比增长约40%。
LPCVD 设备销售约2 亿元，同比大增608%。截至2025 年上半年，
CCP 设备累计装机量超4500 个反应台，其中双反应台机型突破3300
个，单反应台机型近1200 个；ICP 刻蚀累计装机量超过1200 个反应台。
公司的等离子体刻蚀设备已应用于国际一线客户的65 至5 纳米工艺的
l 研发驱动战略成效显著，不断创新构建多元产品矩阵
公司通过内生增长和外延扩张相结合的策略，积极探索新兴领域，2025
年上半年，公司研发投入同比增长54%，占营收的30%，同时，公司
研发速度实现跨越式提升，将新设备的开发周期从3 到5 年缩短至2 年
甚至更短时间。9 月4 日，公司在CSEAC 2025 发布六款新品，包括等
离子体刻蚀、ALD 及外延等关键工艺。在核心的刻蚀技术上，公司新一
代极高深宽比CCP 刻蚀机Primo UD-RIE，凭借自主研发的动态边缘阻
抗调节系统，攻克了行业工艺难题，为生产先进存储芯片提供了有力保
障。全球首款双腔减压外延设备PRIMIO Epita RP，以全球最小反应腔
的创新设计，实现了高效率与低成本的结合。在薄膜沉积领域，Preforma
Uniflash 设备采用独创的双反应台设计，将生产效率和工艺性能提升至
世界先进水平。公司正通过一系列突破性创新，强化其在半导体核心设
我们预计 2025-2027 年公司归母净利润分别为2476、3413、4294
亿元，对应的 EPS 分别为395、545、686 元，对应最新收盘价 PE
分别为73x、53x、42x。维持公司买入评级。
研发进度不及预期、产业竞争加剧、贸易摩擦加剧。
中微公司（688012）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-09-24
近12 个月最高最低（元） 3139511911
公司价格与沪深300 走势比较
1中微公司：高研发投入助力产品升
级闭环，合同负债大幅增长
2刻蚀设备领军者，技术新品不断突
中微公司（688012）
%()-
中微公司（688012）
每股经营现金流（摊薄）
中微公司（688012）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。