C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025917)
上证指数(2025917)
股价12 个月高低
中微公司(688012SH)
平台化特征逐步显现，成长空间打开
作为国内半导体刻蚀设备领域的龙头，公司不断向其他领域（薄膜、量
检测）扩张。公司预计未来五到十年，将通过自主研发以及外延幷购等方式，
实现对集成电路关键领域超过60%的设备市场的覆盖，成长空间进一步打开。
同时，伴随中美贸易摩擦升级，先进制程的产能问题已经成为制约中国
AI 产业发展的最核心问题，因此我们预计2H25 开始，中国会有更多资金、政
策向包括光刻机、EDA 工具在内的先进制程倾斜，中国半导体产业有望迎来
先进工艺扩张的结构性契机。目前公司股价对应2027 年PE35 倍，给予买进的
1H25 营收继续高速增长，新设备收入增长迅猛：2025 年上半年公司实
现营收 496 亿元同比增长439%其中刻蚀设备收入为378 亿元，同比
增401%LPCVD 设备实现收入20 亿元，同比增608%公司新设备业务
展露峥嵘。1H25 公司实现净利润706 亿元，同比增366%。公司预计未
来五到十年，将通过自主研发以及外延幷购等方式，实现对集成电路关
键领域超过60%的设备市场的覆盖，成长空间进一步打开。
中国先进制程扩张，有利公司份额提升：美国对中国半导体产业持续施
压，多次对于中国晶圆制造、设计关键设备及工具造成断供的威胁。因
此，中国在高阶GPU 产品、存储产品的需求缺口急需用先进制程来填补。
可以预见从2H25 开始，中国会有更多资金、政策向包括光刻机、EDA
工具在内的先进制程倾斜，中国半导体产业有望迎来新一轮先进工艺产
能扩张。公司作为国内核心半导体设备企业，在刻蚀、薄膜领域有相当
的技术储备，有望在中国发展先进制程的过程中受益。
盈利预测：我们预计公司2025-27 年实现净利润21 亿元、309 亿元和403
亿元，YOY 分别增长31%、46%和30%，EPS 分别为371 元、514 元和
674 元，目前股价对应2025-27 年PE 分别为67 倍、46 倍和35 倍，考虑
到中美科技争端激烈，半导体设备本土化需求迫切，给予买进的评级。
风险提示：半导体设备需求下降。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（StrongBuy）
潜在上涨空间35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（TradingBuy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表