2025 年8 月28 日公司披露25 年半年报，1H25 公司实现营收4961
亿元，同比4388%；实现归母净利润706 亿元，同比3662%。
2Q25 公司实现单季度收入2787 亿元，同比5126% ，环比
2825%；实现归母净利润393 亿元，同比4682%，环比2547%。
持续深化与海内外客户的业务合作，持续加大研发投入力度。2025
年上半年公司研发投入总额1492 亿元，同比5370%，研发支出
占营业收入比重达3007%。公司目前在研项目涵盖六类设备，包
含多个关键制程工艺的核心设备开发。公司的等离子体刻蚀设备
已应用在国际一线客户从65 至5 纳米及其他先进的集成电路加工
制造生产线及先进封装生产线。公司的MOCVD 设备在行业领先客
户的生产线上大规模投入量产，公司已成为世界排名前列的氮化
镓基LED 设备制造商。公司近两年新开发的LPCVD 薄膜设备和ALD
薄膜设备，目前已有多款产品进入市场并获得大批量重复性订单。
针对先进制程和存储器件的高端产品逐步量产，平台化布局兼顾
外延性发展。2025 年上半年公司的刻蚀设备业务实现营收3781
亿元，同比4012%；LPCVD 设备实现销售收入199 亿元，同比
60819%；营收持续高增，主要系公司针对先进逻辑和存储器件制
造中关键刻蚀工艺的高端产品新增付运量显著提升，在先进逻辑
器件和先进存储器件中多种关键刻蚀工艺实现大规模量产。刻蚀
和薄膜设备的重要性和市场空间持续提升，为公司带来强劲增长
动力。随着半导体工艺节点持续缩小，量检测设备需满足更高精度
要求，公司成立子公司超微公司，布局量检测设备板块，平台
型设备公司布局已初步形成。
盈利预测、估值与评级
预计公司25-27年营收118152198亿元，同比增长30%29%30%；
归母净利润223142 亿元，同比增长36%42%35%，对应PE 为
644533 倍，维持买入评级。
半导体周期波动，下游晶圆厂扩产不及预期，新产品进展速度不及
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。