C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022223)
上证指数(2022223)
股价12 个月高低
合盛硅业（603260SH）
进军多晶硅，完善硅基材料产业链
2月14日，公司发布公告表示将投资174亿元在新疆建设 硅基新材料产业
一体化项目，包括年产20万吨高纯多晶硅装置及10万吨年烧碱装置，项目
建设期为2022年5月至2025年5月。
公司此前预告21年预计实现归母净利润85-87亿元，yoy505%-520%扣非归
母净利润85-87亿元，yoy531-545%。Q4单季预计实现归母净利润35-37亿元，
yoy410-439%qoq33-41%，业绩大幅增长。
公司是全球最大工业硅生产企业，目前拥有工业硅73万吨年，有机硅产能
93万吨年，规模优势显著。碳中和背景下工业硅需求快速增长，公司业
绩有保障；同时公司提前布局扩产，多个项目正在建设中，完成后有望再建
一个合盛，成长空间广阔，给予买进评级。
主营产品量价齐升，公司业绩快速增长：21 公司业绩大幅增长，主要是
下游需求强劲反弹迭加光伏产业快速发展，公司主营产品工业硅、有机
硅迎来强景气周期，公司年内实现产销两旺。Q4 工业硅均价为32 万元
吨，yoy151%，qoq312%；有机硅DMC4Q 均价为347 万元吨，yoy64%，
qoq-03%，主营产品价格大幅上涨，公司利润得到增厚。此外受益于技术
突破，公司工业硅产能利用率年内得到有效提升，产量也明显提升；迭
加公司年产20 万吨密封胶项目成功投产，公司主营产品产量大幅增加，
带动公司业绩进一步提升。
春季行情开启，硅基材料价格中枢上行：去年下半年，受到能耗双控
影响硅价大幅上涨，随后快速回调，目前归于理性。春节后，金属硅和
有机硅旺季逐步来临，春季行情开启，价格中枢稳步上行，金属硅均价
203 万元吨，yoy53%qoq-37%有机硅306 万元吨，yoy5%，qoq-118%，
下游光伏装机量有望改善，需求向好，景气度有支撑。
布局多晶硅，完善产业链： 公司作为全球工业硅龙头企业，此前就不断
向下游延伸产业链。此前新疆合盛煤电硅一体化专案二期三期40 万吨硅
氧烷及下游深加工项目表现了公司在有机硅行业的延链补链，此次新投
资建设的20 万吨高纯多晶硅项目，表现出公司在硅基材料产业链布局的
进一步完善，为公司光伏新能源业务快速发展奠定基础，有利于公司打
盈利预测：考虑到硅价格有望持续高度景气状态，我们维持盈利预测，
yoy515%19%17%，折合EPS 为8059561117 元，目前A 股股价对应
的PE 为171513 倍。维持区间操作评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期；
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表