新华保险(601336)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新业务价值承压，渠道深度改革持续
2022 年9 月4 日
事件：新华保险公布2022 年中报，1H22 公司实现总保费收入102586 亿
元，同比20%，实现归母净利润5187 亿元，同比-508%；1H22 新业务
价值2112 亿元，同比-484%。
新业务价值承压，保费规模保持稳定。新华保险 1H22 实现新业务价值
2112 亿元，同比-484%，主要受疫情反复和产品结构调整影响。续期
保费支持公司总保费收入稳定增长，1H22 公司实现总保费收入
102586 亿元，同比20%，其中长期险首年保费29486 亿元，同比下
降17%，长期险首年期交保费同比-149%至12230 亿元，十年期及
以上期交保费1626 亿元，同比下降574%。
个险继续深度转型，银保渠道保持稳定增长。个险渠道：1H22 公司个
险渠道实现保费收入69552 亿元，同比-05%；截止2022 年6 月30
日，公司个险代理人规模人力同比-279%至318 万人；月均合格人力
61 万人，同比下降419%；月均合格率175%，同比下降16pct；月
均人均综合产能3840 元，同比237%。公司继续积极探索个险渠道营
销队伍转型发展，持续进行人力清虚提质，聚焦绩优人力发展。银保渠
道：1H22 公司银保渠道实现保费收入31195 亿元，同比78%。其中
长期险首年期交保费4756 亿元，同比11%；续期保费9575 亿元，
同比25%。公司银保渠道强化重点渠道合作，各项业务保持稳定增长。
投资收益下滑明显，总投资收益率同比承压。1H22 公司实现总投资收
益22630 亿元，同比下降273%，主要受到权益市场波动下投资资产
买卖价差亏损影响；年化总投资收益率同比-23pct 至42%，年化净投
资收益率同比02pct 至47%。公司非标资产整体信用风险可控，截止
2022 年6 月30 日，公司非标资产投资金额为233786 亿元，较上年
末增加11880 亿元，在总投资资产中的占比为205%，较上年末持平
公司非标资产整体资产质量优质，风险较低可控。
投资建议： 1H22 在新冠疫情反复和市场环境严峻复杂的背景下，公司
继续实践渠道深度改革和转型，整体新业务价值仍承压，人力清虚提质
和负债端产品结构调整效果仍需持续关注。投资端受资本市场波动加
大、去年同期高基数等影响，整体投资收益仍承压。随着公司持续推进
渠道改革和产品结构调整，个险渠道或有望逐步企稳，银保渠道有望继
续保持增长势头，负债端业绩有望持续改善。当前公司PEV 估值处于
历史低位，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；结构转型成效不及预期；资
图 1：总保费收入及增速
图 2：新业务价值及增速
图 3：总投资收益率和净投资收益率
图 4：个险营销员人力（千人）及增速
25% 200%
总保费收入（百万元）
新业务价值（百万元）
个险营销员人力（千人）
负责非银金融研究工作。
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。