新华保险（601336）
新华保险1H22 业绩预减点评：二季度利润
降幅边际收窄，难改资负两端深度承压困境
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)：2022 年一
季报点评：资产负债两端双承
压，关注优计划实施成效
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
事件：新华保险披露预减公告，公司预计1H22 实现归母股东净利润4218
亿元至5273 亿元，同比下降50%至60%，业绩低于我们和市场预期，此
前在2022 年中期业绩前瞻中，我们预计公司归母净利润同比下降49%。
 2Q22 利润边际改善，但难改中期业绩预警。1H22 公司归母净利润降幅
中枢为55%，对应中期归母净利润中枢为4746 亿元，公告显示主要系
在同期高基数情况下，受资本市场低迷的影响，投资收益减少所致。在
权益市场稍有回暖下，2Q22 单季度归母净利润降幅为198%，较1Q22
收窄（1Q22 降幅79%），但仍难抵补一季度缺口。
 权益市场波动拖累净利润，长端利率低位震荡，行业总净投资收益率压
力普遍较大。1Q22 沪深 300 和创业板指分别下跌 145%和 200%，而
1Q21 同期分别小幅下跌 31%和 70%，且公司兑现浮盈，同期利润基
数较高。1Q22 公司投资收益公允价值变动损益合计同比下降 431%，
总投资收益率为 40%，同比大幅下降 39 个 pct。1Q22 可供出售金
融资产公允价值变动亏损高达 19498 亿元，我们测算的全口径年化综
合投资收益率仅为 22%，是一季度经营业绩的主要拖累。截至1H22，
十年期国债到期收益率低位震荡于282%，我们预计750 曲线2022 年
内将下行10bps，沪深300 和创业板指跌幅虽收窄至92%和154%，但
波动性仍然较大，我们预计1H22 行业总净投资收益率普遍面临压力。
 增额终身寿险等储蓄型业务托底基本盘，但受供需两弱持续影响，价值
增长仍将承压，我们预计1H22 公司新业务价值（NBV）同比降幅逾
50%。在低利率和权益市场大幅波动环境下增额终身寿险安全性、收益
性和流动性等优势受到青睐，二季度以来公司陆续推出荣耀终身寿、
荣尊世家等终身寿险支撑业绩增长。1H22 公司累计原保费102586
亿元，同比20%。2021 年初重疾新老定义切换提前消耗部分消费需求，
2022 年初以来队伍规模持续下降进一步拖累价值型业务增速，而健康
险对NBV 贡献逾七成，我们预计 1H22 公司NBV 降幅逾50%。
 副总裁李源退休辞职，步向121战略。近日董事会审议通过副总
裁李源总辞职议案。李源总拥有逾30 年的寿险业从业经验，新华保险
司龄逾20 年，于2016 年升任副总裁和党委委员，今年李源总达法定退
休年龄。此前新华按照托管协议托管天安人寿，接管期限20200717-
20220716，彼时李源总担任托管组组长。未来公司仍将有条不紊地推
进以寿险业务为主体，以财富管理、康养服务为两翼，以科技赋能为支
撑的121战略，重塑具有新华特色和长远生命力的发展优势。
 盈利预测与投资评级：公司1H22 业绩表现低于预期，因权益市场波动
拖累投资收益。我们下调盈利预测，预计2022- 2024 年归母净利润分别
为98、153 和181 亿元（原预测为119、179 和190 亿元），同比增速为
-346%、562%和183%。截至2022 年7 月14 日，公司对应2022 年
PEV 和PB 分别为034 和080 倍，处于历史低位，向下空间较为有
限，维持买入评级，关注年末班子换届情况。
 风险提示：权益市场大幅波动，健康险销售持续低迷。
图1：2022 年以来权益市场波动加剧
图2：公司PEV 估值处于历史低位
净值（100为基准）
median1std
median-1std
表1：新华保险盈利预测表（调整）
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号