请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
2023 年经营稳健，研发保持高强度投入
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-三季度研发投入持续加大，致力于构
建全面数字经济底座——2023-10-26
中兴通讯（000063SZ）-2023 年上半年归母净利润同比增长
20%，正加快部署算力产品——2023-08-21
中兴通讯（000063SZ）-一季度归母净利润同比增长19%，服
务器产品持续发力——2023-04-24
中兴通讯（000063SZ）-经营质量稳步提升，22 年归母净利同
中兴通讯（000063SZ）-受益数字经济发展，通信设备龙头加
速第二曲线拓新——2023-03-07
中兴通讯2023 年全年实现营收12425 亿元（同比11%），归母净利润933
亿元（同比154%），扣非净利润740 亿元（同比200%）。2023 年Q4
营收3486 亿元（同比147%），归母净利润149 亿元（同比178%）。
主营业务看，运营商业务稳步发展，政企、消费业务面临挑战。公司2023
年运营商网络业务占收比666%，该业务收入同比增长34%，公司持续巩固
技术领先地位，该领域市场格局稳步提升。政企业务占收比109%，该业务
同比减少71%，主要由于国内集成类项目、数据中心和国际市场营业收入减
少。消费者业务占收比225%，该业务同比减少13%，主要由于国际家庭终
端、国际手机产品营收减少。此外，国内和国际业务占收比同比基本持平。
成本方面，毛利率稳步提升，研发仍保持高强度投入。公司2023 年综合毛
利率为4153%，同比提升434pct，主要得益于政企业务（毛利率同比提升
959pct）和消费者业务（毛利率同比提升450pct）毛利率均有较大优化提
升。费用方面，公司2023 年研发、销售、管理费用率分别为204%、45%、
82%。其中，管理费用率和销售费用率同比基本持平，经营管理效率稳定；
研发费用同比增长17%，研发费用率同比上升278pct，重点投入在5G 相关
产品、芯片、服务器及存储、创新业务等技术领域。
公司定位2024 年保持增长为首要任务，持续强化连接算力战略方向。
（1）在以连接为主的第一曲线业务上，保持在无线、有线领域的核心
竞争力，根据DellOro Group 报告，公司5G 基站发货量连续四年全球第
二。2024 年公司规划持续加强5G-A6G 技术演进，在互联网、金融行业深化
头部客户合作，在电力行业紧抓信创和电力通信网络重构窗口期，抓住光网
终端千兆升级机遇。（2）在以算力为代表的第二曲线业务上，基于多
年积累的通信领域软硬件研发能力，在算力基础设施、软件平台、大模型及
应用等领域加大投入，进行立体式布局，围绕服务器、数据中心交换机、数
据中心、分布式数据库等加强产品和解决方案创新，加速从连接向算力深化
拓展。公司全系列服务器支持液冷和异构加速，新一代交换机支持
400G800G，具备单槽144T 能力。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：公司2024 年加快向算力拓展，整体经营稳健有韧性。预计公司
2024-2026 归母净利润分别为103110115 亿元，当前股价对应PE 分别为
141313X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年业绩稳步增长，国内和国际市场、三大业务全面发展
2023 年收入和利润稳步增长
公司2023 年全年实现营收12425 亿元（同比11%），归母净利润9326 亿元（同
比154%），扣非净利润740 亿元（同比200%）。23 年Q4 营收3486 亿元（同
比147%），归母净利润149 亿元（同比178%）。
图1：中兴通讯营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中兴通讯单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中兴通讯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中兴通讯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
分产品看：公司2023 年营业收入同比增长11%。其中，运营商网络营业收
入同比增长34%，主要由于无线产品、有线产品营业收入增长。不过，公司
在消费者业务端和政企端的营收同比减少，消费者业务营业收入同比减少133%，
主要由于国际家庭终端、国际手机产品营业收入减少；另一方面在政企端，营收
同比减少714%，主要由于国内集成类项目、数据中心和国际市场营业收入减少
分市场看：国内市场2023 年营收865 亿元（同比增长15%），公司深度参
与5G、千兆光网建设，无线、有线产品市场格局优化，收入稳中有增，智算
服务器的推出时间与智算建设节奏匹配有差异，收入增长承压。面向政企客
户，公司坚持强化自研产品和解决方案，但受行业投资和重点客户建设节奏
的影响，收入增长面临挑战；面向消费者，公司一是把握千兆光网快速发展
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的窗口期，推动家庭终端收入持续增长，二是坚持成本领先、差异创新战略，
实现手机产品收入逆势增长。国际市场23 年营收378 亿元（同比02%），
面向市场需求下降、竞争加剧挑战，家庭终端和手机产品收入增长挑战大。
图5：公司主营业务收入结构（单位：亿元）
图6：公司国内和海外业务占收比（单位：%）
2023 年毛利率稳健提升，持续创新研发
公司2023 年整体毛利率同比提升434pct，经营管理效率持续优化。运营商业务
毛利率同比提升同比上升289pct，政企业务毛利率同比上升959pct，消费者
业务毛利率同比上升450pct，主要由于收入结构变动及持续优化成本。公司经
营管理效率持稳定状态，管理费用率和销售费用率同比基本持平；持续加大5G
相关产品、芯片、服务器及存储、创新业务等技术领域的投入，研发费用同比增
长17%，研发费用率同比上升278pct。
图7：中兴通讯毛利率、净利率变化情况（单位：%）
图8：中兴通讯三项费用率变化情况（单位：%）
深化连接算力业务系统，公司定位2024 年保持增长为首要
在以连接为主的第一曲线业务上，保持在无线、有线领域的领先地位，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5G 基站、5G 核心网发货量连续四年全球排名第二，RAN、5G 核心网产品获行
业领导者评级，光接入产品10G PON 市场份额全球排名第二。同时，围绕5G-A、
全光网络、5G 新应用等创新技术和方案不断演进，并联合运营商进行了万兆
体验、工业现场网、通感算一体、RedCap 等多场景的商用验证和部署。
图9：中国5G 设备市场分布（截止2023 年）
图10：全球无线通信设备商市占率（单位：%）
在以算力为代表的第二曲线业务上，基于多年积累的通信领域软硬件研
发能力，在算力基础设施、软件平台、大模型及应用等领域加大投入，进行
立体式布局，推出服务器及存储、数据中心交换机、数据中心、星云系列大
模型等产品，加速从连接向算力深化拓展。公司全系列服务器支持液冷和异构
加速，新一代交换机支持400G800G，具备单槽144T 能力。
图11：中兴通讯ZXR10 9900 系列交换机
图12：中兴通讯服务器产品系列
在终端领域，中兴通讯致力于打造AI 驱动的全场景智慧生态30，围绕移动
终端、智慧家庭、云电脑、汽车电子等领域，持续推出多款业界首创的创新
产品及方案，包括5GAI 裸眼3D 平板nubia Pad 3D II、全能影像旗舰nubia
Z60 Ultra、AI 5G FWA 产品、Wi-Fi 7 及FTTR 系列产品、5G 云笔电等。其
中，5G FWAMBB 市场份额居全球第一，PON CPE、DSL CPE、IP 机顶盒等发货
量全球第一，红魔销量居全球电竞手机市场首位，云电脑终端在国内运营商
市场份额第一。汽车电子推进与一汽、东风、长安、上汽等多家头部车企深
图13：中兴通讯移动互联产品
图14：中兴通讯nubia Pad 3D
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年是公司战略超越期攻坚之年，公司面临较为复杂的外部环境，目前运
营商资本开支增长及完成率有所放缓，政企业务及终端业务景气度并未出现明显
好转，但公司持续保持技术领先、高质量发展，经营质量稳步提升。营收及盈利
表1：中兴通讯未来三年营收拆分（单位：亿元、%）
收入分类预测(万元)
公司重视国产自主可控及核心芯片研发，毛利率持续提升，同时研发费用持续投
入，盈利能力及净利率有望在未来改善：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：中兴通讯未来三年盈利预测表
投资建议：公司2024 年加快向算力拓展，整体经营稳健有韧性。预计2024-2026
归母净利润分别为103110115 亿元，当前股价对应PE 分别为141313X。维持买
表3：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年3 月9 日）
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层