利基型DRAM 市场回暖，存储产品毛利率提升
—兆易创新（603986SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
环比表现超预期，多元化布局助力
2、兆易创新（603986）：Q2 业绩
环比改善超预期，下半年有望迎来
3、兆易创新（603986）：业绩环
比趋稳，制程持续升级产品多元化
布局迎接消费复苏2023-05-29
 消费市场回暖带动营收增长，存储产品毛利率环
公司2024 年Q1 实现营业收入同比环比增长，同比增长
2132%，环比增长1910%，得益于2024 年消费市场经历
2023 年需求低迷和库存去化后率先出现需求回暖，特别是手
机和手机周边个人消费品出现相对明显回暖趋势，带动公司
用于该应用的产品销量提升，同时公司在经营上持续进行研
发投入和产品迭代，各条产品线竞争力增强，其中 Flash、
DRAM 和MCU 都实现了销售量和营收的提升。2024 年Q1 公司
实现毛利率3816%，同比持平，环比增加约4 个百分点，主
要是存储类产品毛利率环比提升明显，主要原因：1）新产品
及工艺制程的切换，提高了产品竞争力；2）产品销售结构有
变化，毛利率较高的产品销售比例增加；3）在产品销售单价
上，DRAM 产品的价格提升，带动毛利率提升；4）Q1 消费类
需求有所回升，加速了公司库存去化。MCU 产品环比毛利率
比较平稳，传感器毛利率也有所提升。
 利基DRAM 价格持续温和上涨，龙头受益稳中向
2023 年主流存储产品需求不振、价格大幅下降，带动利基存
储产品价格大幅下降。随着服务器和手机市场回暖，业内大
厂商将部分产能向HBM 和DDR5 等转移，带来其单片WAFER 等
价值量的提升，随着时间推移，价值量的提升会外溢到小容
量和利基存储产品。2023 年下半年主流DRAM 及NAND 已经有
较大幅度的涨价，外溢到利基DRAM 和SLC NAND。经过1-2
个季度的传导，利基DRAM 的价格在2024 年Q1 已经实现温和
上涨。受时间节奏上的滞后性，2024 年Q2 及Q3 利基DRAM
价格将持续温和上涨， SLC NAND 需求回暖和价格上涨比利基
DRAM 大约晚一个季度，未来价格将温和上涨。公司自有品牌
DRAM 产品中，利基型 DDR3L 产品在网络通信、电视、机顶
盒、工业、智慧家庭等领域，是应用极为广泛的 DRAM 系统
解决方案之一；利基型 DDR4 产品为机顶盒、电视、网络通
信、智慧家庭、车载影音系统等诸多领域的理想之选。未来
随着利基DRAM 价格持续上涨，公司DRAM 产品毛利率有望实
 拟15 亿元增资长鑫科技，深化合作共拓存储未
诚信、专业、稳健、高效
公司拟以自有资金15 亿元人民币参与长鑫科技新一轮融资。
公司本次增资完成后，将持有长鑫科技约188%股权。公司
自 2021 年以来，陆续设计推出 DDR4、DDR3 等多款 DRAM
产品。作为轻资产模式运营的Fabless 公司，在完成产品设
计后，晶圆制造等环节需要外包给专门的晶圆代工厂完成。
长鑫科技作为国内稀缺的 DRAM 存储产品 IDM 企业，是公司
在 DRAM 业务领域重要的合作伙伴。基于双方战略合作关
系，长鑫科技开放部分产能为公司 DRAM 业务提供代工服
务。公司与长鑫科技开展 DRAM 产品采购代工等业务，2024
年截至 3 月 28 日交易额已超过 18 亿元。公司本次对长
鑫科技投资，有利于加深双方战略合作关系，发挥在代工产
能和技术优势等方面的产业链协同，通过强化协同联动，在
存储器业务领域持续深化合作，实现互利共赢。长鑫科技本
轮融资完成后，将继续推进产能建设落地，提升DRAM 市场
份额，进一步打开市场空间。
元，EPS 分别为149、240、310 元，当前股价对应PE 分
别为558、346、268 倍，公司作为存储龙头，随着存储市
场逐步回暖，价格温和上涨，有望持续受益，维持买入
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫