市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 667  664
总市值流通市值（亿元） 525  523
52 周内最高最低价
兆易创新(603986)
触底反弹，Q1 业绩企稳回升
2024 年4 月19 日，公司发布2023 年度报告及2024 年一季度报
告，2023 年公司实现营业收入5761 亿元，同比下降2914%；归母
净利润161 亿元，同比下降9215%。2024 年第一季度公司实现营业
收入1627 亿元，同比增长2132%，环比增长1910%；归母净利润
205 亿元，同比增长3645%。
24Q1 业绩表现亮眼，盈利能力显著改善。受全球经济环境、行业
周期等影响，终端市场疲软，产品价格下降显著，2023 年公司实现营
业收入5761 亿元，同比下降2914%；实现归母净利润161 亿元，
同比下降9215%。随着消费市场需求回暖，24Q1 营业收入及归母净
利润大幅增长。24Q1 公司实现营业收入1627 亿元，同比增长2132%，
环比增长1910%；实现归母净利润205 亿元，同比增长3645%。公
司基于提升销量，扩大市占率的核心策略下，多条产品线如NOR
FLASH，DRAM 产品出货量稳步增加，在消费类产品需求持续回暖及产
品价格止跌回升的背景下，公司24Q1 业绩表现优异。
产品价格企稳回升，持续完善产品线抢占市场份额。（1）NOR
Flash：在NOR Flash 产品方面，公司2023 年Serial NOR Flash 市
占率排名进一步上升至第二名，产品囊括16 种容量（512kb-2Gb）。
2023 年公司该产品出货量创历史新高，达到2533 亿颗，实现同比增
长1615%。公司推出的GD25UF 系列12V 低电压超低功耗SPI NOR
Flash 产品显著降低了运行功耗，新产品的接连推出稳固了公司在该
产品领域保持的行业优势。（2）NAND Flash：在NAND Flash 产品方
面，公司已实现38nm 和24nm 两种制程全面量产，SPI NADN FLASH 产
品已在消费电子、工业、通讯、汽车电子等领域已经实现了全品类的
产品覆盖。在SLC NAND Flash 产品上，行业内竞争对手占据了较高
的市场份额，公司通过差异化产品需求切入该细分领域市场，已实现
局部领域领先，不断抢占市场份额。同时，在手机和PC 需求企稳的
背景下，叠加AI 大趋势，主流产品需求和价格回暖有望带动SLC NAND
产品回暖。（3）DRAM：公司积极切入DRAM 存储器利基市场，并已推
出DDR4、DDR3L 等产品。根据TrendForce 调查显示，利基DRAM 价格
自2021 第四季度开始下跌，2023 年第四季度开始上涨，趋势向好。
同时公司预计于2024 年推出DDR4 8Gb 产品，后续将继续研发LPDDR4
产品，彰显公司对DRAM 产品的信心。另外，公司预计与长鑫存储关
联交易金额从2023 年的362 亿元增至2024 年的852 亿元，自研
DRAM 产品增长空间可观。（4）MCU：公司已成功量产46 大产品系列，
超过600 款MCU 产品。公司2023 年正式推出中国首款基于Arm
Cortex-M7 内核的GD32H 系列超高性能微控制器，同时正在有序推
进基于RISC-V 内核的全新双频双模无线MCU GD32VW553 系列产品，
持续注入新动力。公司MCU 产品收入于2023 年下半年降幅逐渐收窄，
在23Q4 已经呈现环比企稳迹象。2023 年车规级MCU 产品出货量也实
现了较好同比增长，目前与国内外头部公司已积极开展合作。
亿元，实现归母净利润分别为
105115572048 亿元，当前股价对应2024-2026 年PE 分别为
50 倍、34 倍、26 倍，维持买入评级。
下游需求恢复不及预期；新产品研发不及预期；市场竞争加剧等；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支