4 月20 日公司发布23 年年报和24 年一季报，2023 年公司实现
营收5761 亿元，同比减少2914%；实现净利润161 亿元，同
比减少9215%。24Q1 公司实现营业收入1627 亿元，同比增加
2132%，实现归母净利润205 亿元，同比增加3645%。
产品价格触底，24Q1 盈利水平改善明显。受终端市场需求疲弱，
同业竞争激烈，23 年前三季度公司所有产品线单价均呈下滑态势，
到第四季度多条产品线价格接近或触达底部区域，导致综合毛利
率由477%下降到344%。24Q1 公司持续以市占率为中心开拓
市场，存储芯片和MCU 出货量明显改善，随着库存去化、产品价
格企稳，公司积极调整产品结构，单24Q1 毛利率回升至382%，
较上季度环比提升36pct，传统淡季盈利水平明显改善。
存储业务持续高增，MCU 有望企稳回升。1）虽然受周期及竞争
影响，23 年终端需求疲软，但公司NOR Flash 产品上，逆势而上，
市场份额位居全球排名第二，全年出货量创新高，达到2533 亿
颗，实现1615%增长，看好24 年持续稳健增长。2）公司SLCNAND
Flash 在消费电子、工业、汽车电子等领域已经实现了全品类的产
品覆盖，出货量在2023 年实现同比大幅度增长。3）公司DRAM
完整布局DDR3 和DDR4 两条产品线，已基本覆盖网通、TV 等
应用领域及主流客户群，23 年与代工厂长鑫关联交易362 亿，
24 年目前已发生2 亿元，全年展望达852 亿。同时我们看好公
司未来有望受益于存储大厂退出利基DRAM 市场的成长机遇。4）
受行业竞争激烈，23 上半年公司MCU 营收出现大幅下降，下半
年降幅逐渐收窄，在第四季度环比第三季度已经呈现企稳迹象，
已成功量产46 大产品系列、超过600 款，至2023 年底，公司
MCU 产品累计出货已超过15 亿颗，我们看好公司24 年消费类
MCU 企稳、车规MCU 加速放量。
考虑半导体周期因素，我们调整公司2024-2025 年归母净利润为
103、1517 亿元，新增2026 年归母净利润为1935 亿元，对应
PE 为483326 倍，维持买入评级。
市场竞争加剧；原材料价格上涨；新产品推广不及预期；汇率风
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-447% -2914%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。