请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）
一季度业绩企稳反弹，股权激励明确业绩目标
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兆易创新（603986SH）-毛利率环比改善，存储和MCU 回暖在
兆易创新（603986SH）-股权激励方案发布，中长期成长目标
兆易创新（603986SH）-长期看好汽车和工控多元化布局—
兆易创新（603986SH）-上半年归母净利润超15 亿元，工业
和汽车业务加速成长——2022-08-28
兆易创新（603986SH）-二季度利润超8 亿，工业和汽车营收
继续提升——2022-07-15
2023 年业绩承压，各产品线不同程度负增长。2023 年公司实现营收5760
亿元（YoY -291%），归母净利润161 亿元（YoY -922%），扣非归母净
利润027 亿元（YoY -986%），毛利率3442%（YoY -132pct），主因半
导体行业需求复苏缓慢且同行业竞争激烈，产品价格大幅下降。其中存储芯
片实现营收4077 亿元（YoY -155%），毛利率330%（YoY -71pct），微
控制器实现营收1317 亿元（YoY -535%），毛利率431%（YoY -218pct），
传感器实现营收352 亿元（YoY -190%），毛利率160%（YoY -036pct）。。
1Q24 年营收同环比增长，利润实现环比扭亏为盈。1Q24 年实现营收1627
亿元（YoY 213%，QoQ 1910%），归母净利润205 亿元（YoY 365%，
环比扭亏），扣非归母净利润184 亿元（YoY 413%，环比扭亏），研发
费用为287 亿（YoY 289%）。业绩同环比实现显著增长主因消费市场需
求回暖，存储芯片出货量增加，至4Q23 多条产品线价格接近或触达底部区
域，存储芯片价格持续普涨。
核心人员股权激励方案发布，中长期成长目标确立。4 月20 日，公司发布
2024 年股票期权激励计划(草案)，拟向包括公司董事、高管、管理人员
和核心骨干45 人授予67814 万股股票期权。公司为本次股票期权激励计划
设定了以2023 年营业收入（5761 亿元）为基数，2024-2027 年营业收入增
长率分别不低于2661%、4963%、7012%、10484%，对应的营业收入绝对
值分别不低于7294 亿元、8620 亿元、9800 亿元、11800 亿元。
存储芯片市场价格反弹，新品有望实现量价齐升。公司积极切入DRAM 利基
市场，并已推出DDR4、DDR3L 等产品，根据公告，2024 年预计将向关联方长
鑫采购852 亿元。公司是全球排名第二的NOR Flash 公司，可提供多达16
种容量选择、四种不同电压范围以及多达20 种不同的封装选项；公司SPI
NAND Flash 在消费电子、工业、通讯、汽车电子等领域已经实现了全品类
的产品覆盖，或将持续受益于本轮存储芯片涨价周期。
投资建议：国内存储芯片和MCU 芯片设计龙头，维持买入评级。
76889670 亿元），因国内中低端MCU 和NOR 市场竞争或持续激烈，预计
当前股价对应2024 年469 倍PE，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层