24Q1 持续反转，行业周期上行全年业绩
事件 公司发布业绩，2023 年公司实现营收5761 亿元（yoy：-2914%），
归母净利润161 亿元（yoy：-9215%）；24Q1 公司实现营收 1627 亿元
（yoy：2132%，qoq：1910%），归母净利润 205 亿元（yoy：3645%，
环比扭亏），整体业绩符合预期。
盈利水平提升，各产品线需求均呈现改善趋势。公司毛利率在23Q4 接
近触底，24Q1 公司逐步开拓市场，存储芯片和MCU 产品出货量价均表
现较好，同时随着行业周期见底、库存去化、产品结构向好，公司24Q1
毛利率回升至382%（yoy：-009pct，qoq：361pct）。从各产品线需求
来看，消费类产品需求持续回暖，1）DRAM：行业涨价延续，叠加DDR4
等新品推出，公司业务有望持续增长，此外，公司24 年初至今向合肥长
鑫采购代工自有品牌DRAM 产品交易金额已达到2 亿元，预计2024 年
关联交易金额为852 亿元（yoy：135%）DRAM 业务迈入快速成长阶段。
2）SLC NAND：23 年出货量同比大幅增长，部分容量产品已开启涨价；
3）Nor Flash：23 年NOR 出货2533 亿颗，同比16%，出货量创新高，
份额已提升至全球第二；4）MCU：市场竞争激烈，料号持续丰富，截至
2023 年底，公司MCU 产品累计出货已超过15 亿颗，推出高性能车规
MCU 新品和中国首款M7 内核超高性能MCU；5）传感器和模拟产品：
部分市场需求回暖，积极开拓工业、网通等市场。
存货减值压力释放，股权激励绑定核心高管。2023 全年公司业绩受减
值压力影响，全年计提资产减值损失613 亿元，其中商誉减值373 亿
元，存货减值237 亿元，截至24Q1，公司存货1978 亿元，较23 年末
减少013 亿元，存货减值压力已基本释放。同时公司发布2024 年股权
激励计划，主要为45 名管理人员、核心骨干等，根据业绩考核目标值，
公司24-27 年营收需达到7294862098118 亿元，彰显公司长期发展策
投资建议：公司是国内存储MCU头部厂商，从当前产业趋势来看，
利基DRAM 及NAND 市场价格均已普涨，Nor 和MCU 等产品需求也在持
续攀升，公司在多领域布局较广，兼具成长性和稀缺性。我们预计2024-
2026 年营业收入为
7430914210521 亿元，归母净利润分别为
104315101952 亿元，对应PE 为4740x3272x2532x，维持推荐评
风险提示：下游需求不及预期的风险，市场竞争加剧的风险，新品放量
不及预期的风险，地缘政策变化的风险。
兆易创新(603986SH)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河电子公司点评报告兆易创新23Q3 库存拐点
表1：主要财务指标预测
(一)公司财务预测表
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数(或公司股价)相对市场表现，其中：A 股市场以
沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指(针
对协议转让标的)或三板做市指数(针对做市转让
标的)为基准，北交所市场以北证50 指数为基准，
香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦