市场价格人民币7596
(156) (31)
(184) (30) (54) (321)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月22 日收市价为标准
24Q1 曙光初现，增资长鑫激励彰显定力信心
公司发布2023 年报和2024 年一季报，24Q1 公司业绩显现回暖态势。公司同时发布股权激
励目标彰显增长信心，看好公司随行业景气上行释放长期发展潜力，维持增持评级。
公司24Q1 业绩回暖态势显著。公司2023 年全年实现收入5761 亿元，同比下降
2914%，实现归母净利润161 亿元，同比下降9215%，实现扣非净利润027 亿
元，同比下降9857%。2024 年一季度，公司实现营收1627 亿元，同比2132%
环比1910%，实现归母净利润205 亿元，同比3645%环比17514%实现扣非
净利润184 亿元，同比4126%环比15868%。盈利能力方面，公司2023 年毛
利率3442%，同比减少1324pcts，归母净利率280%，同比减少2245pcts，扣非
净利率048%，同比减少2301pcts。2024 年一季度，公司实现毛利率3816%，
同比-009pct环比361pcts归母净利率1258%，同比140pcts，扣非净利率
1129%，同比159pcts。上述变化主要系：1）经历2023 年需求低迷和库存去化，
2024 年消费市场率先出现需求回暖，带动公司相关产品销量提升；2）公司持续
进行研发投入和产品迭代，各条产品线竞争力增强，Flash、DRAM 和MCU 都实
现了销售量和营收的提升。
提升销量抢占市场份额，持续创新稳固龙头地位。分产品来看：1）Flash：NOR
Flash 产品全年出货量创新高，达到2533 亿颗，同比增长1615%；SPI NAND Flash
经实现了全品类的产品覆盖，出货量在2023 年实现同比大幅度增长；2）自有
DRAM：具备DDR3 和DDR4 两条产品线多个产品型号，可满足客户的多样化需
求；DDR3L 2Gb、4Gb 产品出货量持续增加，目前已基本覆盖网通、TV 等应用
领域及主流客户群；3）MCU：2023 年需求保持低位，行业竞争加剧，产品价格
持续下降。从收入水平看，23H1 MCU 营收出现大幅下降，下半年降幅逐渐收窄，
23Q4 环比已呈企稳态势。公司围绕MCU 布局的PMU 产品，继续提升研发能力，
积极开拓消费、工业、网通等市场。MCU 产品已成功量产46 大产品系列、超过
600 款MCU 产品供市场选择。
增资长鑫科技强化战略协作，股权激励彰显长期发展信心。公司于3 月29 日发
布公告，拟以自有资金15 亿元人民币参与长鑫科技新一轮融资。公司本次增资
完成后，将持有长鑫科技约188%股权，将有助于公司与长鑫进一步深化合作。
此外，公司于4 月20 日发布2024 年股票期权激励计划（草案），公司为本
次股票期权激励计划设定了以2023 年营业收入（5761 亿元）为基数，2024-2027
年营业收入增长率分别不低于2661%、4963%、7012%、10484%，对应的营业
收入绝对值分别不低于7294 亿元、8620 亿元、9800 亿元、11800 亿元。依此
计算，公司23-27 年收入CAGR 达1963%，彰显营收端稳健增长信心。
尽管2023 年公司全年业绩承压，但考虑存储行业复苏，24Q1 业绩显现利润拐点，
公司或有望迎来多维度下游成长驱动，且公司沉着资本运作彰显定力决心。我们
预计公司202420252026 年分别实现收入7580920410829 亿元，实现归母净利
润分别为120518622085 亿元，EPS 分别为181279313 元，对应2024-2026
年PE 分别为420272243 倍。维持增持评级。
存储市场复苏进度不及预期、MCU 复苏不及预期、新产品开拓不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-1Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-1Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q20-1Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q20-1Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
(226) (1163) (4331)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F， 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)