C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024530)
上证指数(2024530)
股价12 个月高低
朱一明(0686%)
兆易创新（603986SH）
存储领域2H24 向好趋势未变，公司业绩弹性大
自4Q23起，存储芯片原厂逐步调升产品价格，Nand、Dram产品价格显著
提升。而Nor Flash、SLC Nand产品价格表现较弱，反应细分领域去库存速度
偏缓。但是随着去库存的推进，目前细分领域供需逐渐好转，并且基于下游
需求持续稳步增长的判断（AI引领的服务器、终端产品需求提振、手机等领
域的恢复增长），我们预计后续包括Nor Flash在内的存储产品有望在2H24获
兆易创新作为国内存储领域的龙头，长期有望持续受益于国内进口替代
以及半导体需求的增长。伴随行业景气复苏，我们认为公司业绩弹性较大，
目前股价对应2026年PE25倍，给与买进评级。
存储行业景气持续复苏，Nor Flash 有望跟上复苏步伐：自2H23 以来，
存储行业去库存效果持续显现， DRAM 及NAND Flash 价格的止跌回升。
但Nor Flash、SLC Nand 价格相对较弱，反应细分领域去库存速度偏缓
慢。展望2H24，我们预计在智能手机、PC 和服务器需求增长、以及AI
终端设备对NOR Flash 需求规格提升的激增下， Nor Flash 有望逐步跟
上存储行业整体复苏步伐。2H24 将有望迎来量价齐升的机会。公司作为
Nor Flash 的国内龙头厂商将持续收益行业景气的复苏。
1Q24 盈利拐点显现：2024 年第一季度公司实现营收163 亿元YOY 增长
213%实现净利润2 亿元YOY 增长365%扣非后净利润18 亿元，YOY
增长41%，EPS031 元。自2H22 以来，受手机、PC 等消费电子需求疲弱
影响，Nor Flash 行业景气持续回落。在经历了一年多的行业景气持续下行
后，近期伴随下游手机、PC 需求的回温，存储产品价格自4Q23 以来止跌
回升，并且在1Q24 普遍录得一成以上的季度涨幅。展望2024 年，AI 服
务器、AIPC、AI 手机等利基产品将将进一步存储产品需求的上升。我们
预计搭载AI 功能（本地大模型）的PC、手机存储容量将超过16Gb，到
2025 年AIPC、AI 手机的渗透率将大幅提升，带动今明两年存储容量保持
2 位数增长。行业供需结构进一步改善。龙头企业有望有望受益。
盈利预测：综合判断，行业去库存逐步进入尾声，未来景气将逐季提升。
预计2024-26 年公司实现净利润118 亿元、178 亿元和228 亿元，同比
分别增长633%、增长51%和增长23%，EPS 分别177 元和266 元和327
元。目前股价对应2024-2026 年PE 分别47 倍、31 倍和25 倍，行业景气
正处于谷底回升阶段，公司业绩弹性大，给予买进评级。
风险提示：中美科技摩擦，影响公司产品需求；
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表