兆易创新（603986SH）2023 年年报及2024 年一季报点评
Q1 业绩超预期，利基型存储周期上行
事件：2024 年4 月19 日，兆易创新发布2023 年年报及2024 年一季度
报告，2023 年公司实现营收5761 亿元，yoy-2914%，归母净利161 亿元，
yoy-9215%。2024 年一季度，公司实现营收1627 亿元，yoy2132%，
qoq1910%，归母净利润205 亿元，yoy3645%，环比扭亏。
Q1 业绩超预期，经营业绩向好。公司Q1 实现营收1627 亿元，
yoy2132%，qoq1910%；归母净利润205 亿元，yoy3645%，环比扭
亏，超出市场预期，我们认为主要受益于1）终端景气度复苏，以手机为代表的
消费电子类产品需求增长态势明显，行业库存已至拐点，价格开启温和复苏；2）
公司持续研发和产品迭代，产品线稳定上量。得益于行业复苏和公司产品结构
优化，Q1 公司毛利率环比提升361pct 至3816%。
海外大厂调涨DDR3 报价，NOR Flash 价格亦有望上行。DRAM 业务方
面，受益原厂减产，以及三星等存储原厂产能向HBM、DDR5 切换，而AI、网
通需求回升，导致DDR3 吃紧，华邦计划Q2 调涨DDR3 价格，幅度为10-
20%。且值得注意的是，公司公告2023 年向长鑫关联交易采购362 亿元，预
计2024 年采购852 亿元，采购金额达翻倍。NOR Flash 方面，受益于下游需
求复苏，华邦及旺宏稼动率持续上升，代工厂景气度及稼动率同步恢复，在供给
增长有限的情况下，NOR Flash 价格有望迎来上行。此外，AI PC 等行业新趋
势有望带动整体出货，从而间接拉动NOR Flash 需求。
MCU 价格企稳回升，拓展车规前装市场。2023 年MCU 行业竞争加剧导
致产品价格持续下降，而目前价格已经处于行业底部，部分产品已小幅反弹。目
前公司已经成功量产了46 个产品系列，超过600 款MCU 产品，全面覆盖通
用型、低成本、高性能、低功耗、无线连接等主要应用市场。且公司正持续开拓
汽车市场，全面从后装应用转向车规级前装应用，并与国内头部tier1 平台合作
股权激励目标积极，彰显发展信心。公司推出2024 年股权激励计划，拟向
公司董事、主要管理人员及核心骨干人员等共计45 人授予67814 万股股票期
权。值得注意的是，公司股权激励中营收考核目标积极，以2023 年营业收入
5761 亿元为基数，考核目标为2024-2027 年营收增长率分别不低于
2661%1818%1369%2041%。根据激励计划，若公司于2024 年5 月底
授予权益，预计股权激励需摊销总费用为1269168 万元，2024-2028 年分别
投资建议：我们预计公司20242526 年归母净利润分别为
107615401905 亿元，对应现价PE 分别为473327 倍。利基型存储涨价
趋势已现，公司业绩有望逐步回升，且公司Nor Flash、SLC NAND、DRAM
等新品持续推出，产品结构持续优化，维持推荐评级。
风险提示：终端需求复苏不及预期、新品导入进度不及预期、宏观经济波
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）2023 年三季报点
评：Q3 库存已现拐点，行业复苏可期-2023
2兆易创新（603986SH）事件点评：股权激
励稳定人才结构，业绩预期稳健增长-20230
3兆易创新（603986SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩符合预期，期待车规新品引领新
4兆易创新（603986SH）2022 年中报点评：
Q2 业绩高速增长，高端领域持续发力-2022
5兆易创新（603986SH）2022 年中报预告
点评：高端化进程硕果累累，Q2 业绩再超预
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026