2023 年中报点评：业绩环比改善，高端模组
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
卓胜微(300782)：PA 模组全栈
自主可控，新品放量在即
卓胜微(300782)：2021 年第三
季度报点评：稳步推进产业链布
局，射频模组构建全新增长引
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：卓胜微发布2023 年半年报。公司2023 H1 实现营收167 亿元（同
比-25%）；归母净利润37 亿元（同比-51%），业绩超出市场预期。
短期业绩承压，新产品逐步放量。公司2023 H1 实现营收167 亿元（同
比-25%）；归母净利润37 亿元（同比-51%）；2023 Q2 营业收入为95
亿元（环比34%），归母净利润为25 亿元（环比115%）。公司业绩短
期承压主要有以下三个原因：（1）消费电子换机周期变长，导致下游消
费电子市场需求不足，同时产业链仍处于去库存的阶段，导致营收增长
动力乏力；（2）公司持续推动芯卓半导体产业化项目滤波器产品线的建
设，研发费用、折旧费用同比增加；（3）随着产品市场竞争愈发激烈，
产品整体毛利率同比下降。2023Q2 由于手机去库存逐步优化，手机市
场短期促销提振，模组开始逐步放量，毛利率逐步提升，归母净利润环
比增长显著。公司深耕高端射频模组领域，构筑新的增长引擎，加强对
自产滤波器的 DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品的创新研发，并于
23 年Q2 开始逐步放量。
射频模组不断突破，产品线逐步完善。公司射频前端产品布局逐步完善。
产品类型从分立器件到射频模组逐步丰富，接收端DiFEM、L-DiFEM
等产品已逐步放量，集成IPD 滤波器已应用于5GNR 频段的模组产品。
应用领域已拓展至智能手机、通讯基站、无人机、汽车电子等众多领域。
与此同时，公司自建的滤波器产线顺利推进，高性能滤波器已具备量产
能力，同时已推出双工器和四工器产品。随着公司业务逐步从分立器件
向射频前端模组发展，公司积极建设全新的 Fab-lite 模式，实现对应用
设计匹配的定制化工艺开发，完成快速的工艺迭代，缩短新产品研发周
期，满足不断变化的市场需求。
自建滤波器产线构筑长期优势，Sub-3GHz 主机模组放量在即。截至
2023 年Q2，公司滤波器晶圆生产线进展顺利，集成自产的SAW 滤波
器和高性能滤波器的 DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品出货量环比
增长，分立滤波器已在部分品牌客户验证通过。由于滤波器是射频模组
中价值量相对较高的部分，自建产线虽然短期内会承担较高的研发费用
与管理费用，但长期来看可以保证技术迭代的自主性，有利于为公司构
筑长期竞争优势。同时高价值量的L-PAMiD 等Sub 3GHZ 主集模组年
底有望进入推广阶段，此模组市场空间远高于传统产品，是公司第二成
盈利预测与投资评级：卓胜微是国内首家实现射频产业链自主可控的公
司，我们维持公司2023-2025 年营收利润的预测不变，营业收入414957
亿元，归母净利111417 亿元，当前市值对应PE 分别为624940 倍，
风险提示：下游需求不及预期，研发进度不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。