请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卓胜微（300782SZ）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
62739 百万元
卓胜微（300782SZ）-一季度收入环比增长，自建滤波器产线
全面量产——2023-05-01
卓胜微（300782SZ）-三季度毛利率回升，滤波器项目进展顺
卓胜微（300782SZ）-自建滤波器产线小批量生产，短期业绩
卓胜微（300782SZ）-1Q22 收入创新高，主集收发模组批量出
卓胜微-300782-2021 年三季报点评：毛利率环比提升，SAW 产
线顺利推进——2021-10-22
二季度收入同比环比增长，毛利率环比微升。公司1H23 实现收入1665 亿
元(YoY -2549%)，归母净利润367 亿元(YoY -5126%)，扣非归母净利润
367亿元(YoY -5156%)。其中2Q23营收954亿元(YoY 54% QoQ 340%)，
归母净利润250 亿元(YoY -146%，QoQ 115%)，扣非归母净利润249 亿
元(YoY -157%，QoQ 111%)。从盈利能力看，上半年毛利率同比下降35pct
至4906%，净利率下降116pct 至2199%，研发费用同比增长508%至254
亿元，研发费率同比提高77pct 至1524%；2Q23 毛利率为4923%(YoY
-35pctQoQ 04pct)，净利率为2623%(YoY -61pctQoQ 99pct)。
上半年射频模组收入占比提高至32%，集成自产滤波器的模组产品逐步放量。
上半年公司射频分立器件收入1103 亿元(YoY -2724%)，占比66%，毛利率
4961%(-390pct)；射频模组收入533 亿元(YoY -2254%)，占比同比提高
12pct 至32%，毛利率4800%(-321pct)。上半年射频前端芯片产业链仍然
处于去库存进程中，受到全球宏观经济低迷等因素影响，消费电子需求依旧
不及预期，但随着行业库存的持续去化，下游终端及公司自身库存有所改善，
叠加二季度国内手机市场的消费促销活动以及集成自产滤波器的DiFEM、
L-DiFEM 等产品在客户端出货逐步放量，二季度收入环比提升。
双工器和四工器已在个别客户量产导入，并成功研发L-FEMiD 产品。射频滤
波器及其模组产品方面，上半年公司交付的DiFEM、L-DiFEM 及GPS 模组等
产品中集成自产的滤波器超16 亿颗；双工器和四工器已在个别客户实现量
产导入；推出单芯片多频段滤波器产品，包括双接收通道、三接收通道的滤
波器分立产品，已进入量产阶段；成功研发L-FEMiD 产品，助推高端模组更
全面的产品覆盖。射频功率放大器及其模组产品方面，公司持续加大应用于
5G NR 频段的主集收发模组L-PAMiF 产品在客户端的渗透与覆盖，同时推出
MMMB PA 模组产品并已处于向客户送样推广阶段。
投资建议：射频前端产品平台型企业，维持买入评级
我们预计公司2023-2025 年归母净利润101133161 亿元，同比增速
-5832121%；EPS 为189249302 元，对应2023 年8 月29 日股价
的PE 分别为675142x。公司已形成射频前端产品平台，维持买入评级。
风险提示：新产品研发不及预期，需求不及预期，竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2023 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层