市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 534  422
总市值流通市值（亿元） 615  486
52 周内最高最低价
2023 年7 月14 日，公司发布2023 年半年度业绩预告，预计2023
年H1实现归母净利润约为338至376亿元，同比-5506%至-5001%；
扣非净利润约为340 至378 亿元，同比-5507%至-5004%。
23Q2 业绩环比提升。公司预计2023 年H1 实现归母净利润约为
338 至376 亿元，同比-5506%至-5001%；扣非净利润约为340 至
378 亿元，同比-5507%至-5004%。23H1 公司业绩下降主要原因有
三点：（1）全球经济增速放缓，主要下游应用智能手机市场需求疲
软；（2）自2020 年Q4 以来，公司持续推动芯卓半导体产业化项目
建设，研发费用、管理费用等同比提升。（3）随着产品销售结构及市
场竞争格局的变化，产品整体毛利率同比有所下降。公司以高端射频
模组为成长引擎，加强射频模组创新及产品研发力度，深挖射频滤波
器及模组市场潜力，不断提升射频模组市场份额，预计2Q23 实现营
业收入953 亿元，环比提升3402%，同比增长536%；归母净利润
约222 至260 亿元，同比-2416%至-1118%，环比9038%至
12414%；扣非归母净利润约222 至260 亿元，同比-2469%至-
1180%，环比8814%至12034%。
产线逐步完善，有望展现横纵深入布局。经过多年经营实践的积
累和持续的新产品研发，公司射频前端产品系列日益丰富，应用领域
不断拓宽。产品类型从分立器件到射频模组逐步丰富，产品工艺从单
一的成熟工艺到参与研发先进工艺，以及到多种材料与工艺的结合。
随着模组的推出，公司已经成为国内全面的射频前端接收端方案供应
商，得到众多知名智能手机品牌厂商的肯定，并积极拓展至通信基站、
汽车电子、物联网等多个领域，形成了多元的市场布局。
不断加强自主研发能力，满足降低成本的需求。公司从小芯片
做起，不断积累经验，逐步形成自己的产线，公司自建产线的滤波
器产品包括SAW 滤波器、高性能滤波器、双工器和四工器等，生产
的SAW 滤波器以自用为主，目前SAW 滤波器产品的工艺研发平台建
设已全部完成，同时SAW 滤波器和高性能滤波器已具备量产能力，
双工器和四工器已通过产品级验证，并开始向客户送样推广。未来
公司芯卓自建产线逐步投入使用，预计下半年，公司集成自产滤波
器的DiFEM、L-DiFEM 及GPS 模组等已处于客户端量产导入阶段，公
司进一步向高端应用拓进，将设计研发与工艺制造高度融合并以更
精准的方式适配市场需求。
5G 发展前景广阔，抓住机遇稳步前进。随着全球经济复苏、5G
商用的到来，手机射频前端价值量提升，射频产品的市场空间将进
一步被打开，公司产品接受度高、应用程度广泛，基于前期在射频
功率放大器和射频模组工艺、技术上的经验和积累，公司已推出应
用于5G NR 频段的主集收发模组产品L-PAMiF 及用于无线信号发射
和接收的WiFi FEM 产品并规模出货，目前该类产品主要应用手机终
端。射频功率放大器芯片及模组研发及产业化项目于2022 年度
实现净利润274816 万元。公司坚持自主研发核心技术与资源平台
建设，随着5G 通信技术的发展，公司已成为国内少数对标国际领先
企业的射频解决方案提供商之一。
转向Fab-Lite 经营模式，战略规划达到新的高度。公司经营模
式由fabless 向fab-lite 转变，采用垂直一体化经营和Fabless 并
行的方式，使公司拥有芯片设计、工艺制造和封装测试的全产业链
能力，截至2022 年末，公司自建的滤波器产线已经全面进入规模量
产阶段，并在6 英寸滤波器产线的基础上，通过添置先进设备，构
建专业技术人才团队，逐步推进打造12 英寸IPD 滤波器产品的生产
制造能力，进一步扩大模组优势，提高产品的核心竞争力。
亿元，实现归母净利润分别为109014561827 亿元，当前股价
对应2023-2025 年PE 分别为56 倍、42 倍、34 倍，给予买入
市场需求恢复不及预期；新产品进度不及预期；市场竞争加
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 9504
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。