卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q1 业绩环比改善，自产滤波器
进入规模量产—公司信息更新报告
2023Q2 业绩环比改善，多条赛道协同发力前景可期
——公司信息更新报告
 2023Q2 业绩环比改善，多条赛道协同发力前景可期，维持买入评级
2023H1 公司实现营收167 亿元，同比-255%；归母净利润37 亿元，同比-513%；
扣非归母净利润37 亿元，同比-516%；毛利率491%，同比-35pcts。计算得
2023Q2 单季度实现营收95 亿元，同比54%，环比34%；归母净利润25 亿元，
同比-146%，环比1147%；扣非归母净利润25 亿元，同比-157%，环比1106%，
毛利率492%，同比-35pcts，环比04pcts。受到全球宏观经济低迷、消费电子
需求疲软等影响，我们下调2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母净利
润为110149197 亿元（前值为190250324 亿元），对应EPS 为212837
元（前值为364761 元），当前股价对应PE 为611449341 倍，我们看好公
司滤波器、放大器产品陆续推出带来的产品创新优势，维持买入评级。
 消费市场需求疲软致公司业绩短期承压，逆势加大研发投入彰显公司自信。
分产品来看，2023H1 射频分立器件实现营收1103 亿元，同比-2724%，毛利率
4961%，同比-390pcts；射频模组实现营收533 亿元，同比-2254%，毛利率480%，
同比-321pcts；受主要下游应用智能手机市场需求疲软的影响，公司2023H1 业
绩承压，但公司仍不断加大研发投入和人才储备力度，2023H1 研发费用合计254
亿元，同比增长5079%，彰显公司技术创新的决心与自信。
 多条赛道协同发力，公司成长动力充足。
射频滤波器产品方面，2023H1，公司交付的DiFEM、L-DiFEM 及GPS 模组等
产品中集成自产的滤波器超16 亿颗，集成自产滤波器相关产品稳定规模量产，
在客户端逐步放量提升；此外，公司双工器和四工器产品也已在个别客户实现量
产导入；同时，公司成功研发L-FEMiD 产品，实现高端模组产品的全面覆盖。
射频功率放大器产品方面，公司持续加大应用于5G NR 频段的主集收发模组
L-PAMiF 产品在客户端的渗透与覆盖，同时推出MMMB PA 模组产品，并已处
于向客户送样推广阶段。
 风险提示：下游需求回暖不及预期；行业竞争加剧；产品研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。