业绩环比改善，产品线日益完善
日均成交额（百万元）
承压，射频龙头持续深耕前端模组
压制业绩，自建滤波器进展超预
年上半年，射频前端芯片产业链仍然处于去库存进程
中，受到全球宏观经济低迷等因素影响，消费电子需求依旧
不及预期，但随着行业库存的持续去化，下游终端及公司自
年二季度，受到终端库存改善、国内
手机市场的消费促销活动提振以及集成自产滤波器的
等产品在客户端出货逐步放量等因素影响，
公司营业收入环比有所提升。具体来看，公司
。此外，随着公司存货水位逐步改
善，二季度公司存货减值金额
紧跟技术前沿，探索产品纵深布局
公司一贯坚持研发与创新，经过多年深耕和积累，公司产品
类型从分立器件到射频模组逐步丰富，已基本实现射频前端
分立器件和射频模组产品的全面覆盖。
）射频滤波器及其模组产品：公司基于长期的技术积累和芯
卓平台的资源优势，自建的滤波器产线已实现稳定有序的量
亿颗，集成自产滤波器相
关产品稳定规模量产，在客户端逐步放量提升；双工器和四
工器已在个别客户实现量产导入；公司在分立滤波器基础上
持续创新迭代，推出单芯片多频段滤波器产品，包括双接收
通道、三接收通道的滤波器分立产品，并已于
进入量产阶段。此外，公司成功研发
组，集成射频低噪声放大器、射频开关、双工器四工器等器
件的射频前端模组）产品，助推高端模组更全面的产品覆
）射频功率放大器及其模组产品：公司持续加大应用于
诚信、专业、稳健、高效
关、射频功率放大器等器件的射频前端模组）产品并已处于
向客户送样推广阶段。同时，公司不断提升射频滤波器、射
频功率放大器及其模组能力，助推射频前端中技术复杂度、
集成度最高的明珠型产品
成射频低噪声放大器、射频功率放大器、射频开关、双工器
四工器等器件的射频前端模组）研发，为高价值化、差异化
的发展道路奠定基石。
随着行业库存的持续去化，下游终端及公司库存有所改善，
我们上调公司业绩预期，预测公司
经济增速放缓和行业发展波动风险；核心技术泄密风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫