卓胜微（300782SZ）
射频模组持续突破，自建滤波器产线构建长期竞
2023 年Q2 营收环比、净利润环比增长：公司专注于射频集成电路领域的研究、
开发、生产与销售，主要向市场提供射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、
射频功率放大器等射频前端分立器件及各类模组产品解决方案，同时公司还对外提
供低功耗蓝牙微控制器芯片。公司射频前端分立器件和射频模组产品主要应用于智
能手机等移动智能终端产品，客户覆盖全球主要安卓手机厂商，同时还可应用于智
能穿戴、通信基站、汽车电子、蓝牙耳机、VRAR 设备及网通组网设备等需要无
线连接的领域。公司低功耗蓝牙微控制器芯片主要应用于智能家居、可穿戴设备等
电子产品。2022 年，由于下游智能手机市场消费需求疲软，短期内对公司经营业
绩造成一定压力，公司2022 年度实现营业收入3677 亿元，较2021 年同期下降
2063%，归属于上市公司股东的净利润1069 亿元，较2021 年同期下降4992%。
根据公司发布的2023 年半年度业绩预告显示，报告期内，公司坚定以Fab-Lite 经
营模式推动公司业务转型，以高端射频模组为成长引擎，加强射频模组创新及产品
研发力度，深挖射频滤波器及模组市场潜力，不断提升射频模组市场份额。公司预
计2023 年半年度实现营业收入1665 亿元，较去年同期下降2548%，其中2023
年二季度营业收入环比提升3402%，净利润环比增长。预计2023 年半年度归属
于上市公司股东的净利润较去年同期下降5506%5001%。其主要原因系：（1）
全球经济增速放缓使得公司主要下游应用智能手机市场需求疲软；（2）自2020
年四季度以来，公司持续推动芯卓半导体产业化项目建设，不断加大研发投入和人
才储备力度，本报告期研发费用、管理费用等较去年同期上升。（3）随着产品销
售结构及市场竞争格局的变化，产品整体毛利率同比有所下降。
射频模组不断突破，自建滤波器产线构筑长期竞争优势：根据公司2023 年5 月11
日发布的投资者关系活动记录表显示，公司此前已推出集成IPD 滤波器并适用于
5G NR 频段的模组产品，如LFEM（分集接收模组，集成射频开关、低噪声放大器
和IPD 滤波器），L-PAMiF（主集收发模组，集成射频功率放大器、射频开关、IPD
滤波器、低噪声放大器），均已在品牌客户量产出货。与此同时，截至2022 年末，
公司自建产线进展顺利，其中集成自产的高性能滤波器的DiFEM、L-DiFEM、GPS
模组等产品已通过品牌客户稽核，并已开始逐步量产交付；自产的IPD 滤波器产品
也已完成工艺通线进入小批量生产阶段。目前公司自建的滤波器产线顺利推进，公
司高性能滤波器已具备量产能力，同时已推出双工器和四工器产品。我们认为，滤
波器是射频模组中的重要器件，也是价值量较高的部分，自建产线虽然短期会带来
一定的费用压力，但是中长期来看，一方面可以保证技术迭代的自主性，另一方面
也能享有射频模组中高价值量器件的增量，为公司的中长期发展构筑竞争优势。
投资建议：我们预测2023 年至2025 年公司分别实现营收4207 亿元、5295 亿元、
6970 亿元，分别实现归属于上市公司股东的净利润1106 亿元、1492 亿元、2020
亿元，每股收益分别为207 元、279 元、378 元，对应的PE 分别为554 倍、410
公司快报集成电路
倍、303 倍，考虑到公司自建滤波器产线全面量产，射频模组不断突破未来具备较
广的成长空间，首次覆盖，给予买入-A 建议。
风险提示：下游需求不景气、同业竞争加剧、新品研发及导入不及预期
公司快报集成电路
公司持续在推动射频模组的研发和导入，射频模组具备更加大的市场空间，目前公司LFEM、L-PAMiF 均在品牌客户量产出货，此外，公司集
成自产的高性能滤波器的DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品已通过品牌客户稽核，并已开始逐步量产交付，公司L-PAMiD 产品也处于研
发过程中，预计2023 年至2025 年公司射频模组营收同比实现3500%、4500%、5500%的增速，预计2023 年至2025 年分立器件同比实
现500%、1500%、1500%的增速，毛利率考虑到产品结构的变化和一定程度上市场的竞争压力，预计2023 年至2025 年公司分立器件毛
利率分别为4500%、4800%、5000%，公司射频模组毛利率分别为5000%、4700%、4500%。
表1：卓胜微业务收入预测（百万元，%）
我们选取国内已上市的IC 设计公司作为可比公司，其中唯捷创芯主要提供2G 至5G 射频功率放大器模组产品，艾为电子是一家专注于高性
能数模混合信号、电源管理、信号链的集成电路设计企业，韦尔股份半导体产品设计业务主要由图像传感器解决方案、触控与显示解决方案和
模拟解决方案三大业务体系构成，圣邦股份是一家专注于高性能、高品质模拟集成电路芯片设计及销售的高新技术企业。
表2：可比公司估值（亿元）
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元