市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 534  445
总市值流通市值（亿元） 631  526
52 周内最高最低价
2023 年8 月29 日，公司发布2023 年半年度报告，2023 年1-6
月，公司实现营业收入1665 亿元，同比下降2549%；归母净利润
367 亿元，同比下降5126%。
Q2 毛利率环比止跌，终端库存改善。公司公布2023 年半年报，
2023 年上半年公司实现营业收入1665 亿元，同比下降2549%；归
母净利润367 亿元，同比下降5126%。其中，Q2 实现营收954 亿
元，同比增长539%环比增长3400%Q2 归母净利润为250 亿元，
同比下降1458%，环比下降11466%。公司净利润下降主要原因为公
司主要下游应用智能手机市场需求疲软，且研发费用、管理费用等较
去年同期上升。上半年，公司期间费用合计325 亿元，同比增长
4682%，其中研发费用254 亿元，同比增长5079%。随着产品结构
及市场竞争格局的变化，产品整体毛利率同比有所下降，23H1 实现毛
利率4906%，同比下降349 个pcts；Q2 单季毛利率止跌回升至
4923%，环比提升04 个pcts。23Q2 营业收入环比有所提升，主要
受到终端库存改善、国内手机市场的消费促销活动提振以及集成自产
滤波器的DiFEM、L-DiFEM 等产品在客户端出货逐步放量等因素影响。
随着公司存货水位逐步改善，Q2 公司存货减值金额055 亿元，环比
减少2276%，存货减值压力环比略有减少。
深耕模组化发展，依托长期积累和自建产线优势，持续布局创新
产品线。公司射频模组产品收入占总营收的比重呈现逐年提升的趋
势。2023 年上半年，射频模组销售占比为3198%，较去年同期提升
122 个百分点。（1）射频滤波器及其模组产品：上半年，DiFEM、L-
DiFEM 及GPS 模组等产品中已交付的集成自产的滤波器超16 亿颗，
其他相关产品稳定规模量产，在客户端逐步放量提升，并成功研发出
L-FEMiD 产品，助推高端模组更全面的产品覆盖。（2）射频功率放大
器及其模组产品：公司不断提升射频滤波器、射频功率放大器及其模
组能力，助推射频前端中技术复杂度、集成度最高的明珠型产品
L-PAMiD 研发。未来，公司将持续加大应用于5G NR 频段的主集收发
模组L-PAMiF 产品在客户端的渗透与覆盖，并加强资源平台建设，为
高价值化、差异化的发展奠定基石。
亿元，实现归母净利润分别为109014561827 亿元，当前股价
对应2023-2025 年PE 分别为58 倍、43 倍、35 倍，给予买入
市场需求恢复不及预期；新产品进度不及预期；市场竞争加
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 9504
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。