市场价格（人民币）： 2839 元
目标价格（人民币）：3708-3708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1回收资金390 亿，有望撬动新增销售
千亿- 万科转让广信资产包股 ，
2开发业务效率领先，料重回规模增长
- 万科系列研究之开发业务篇，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月2 日晚间，万科公布了2020 年6 月销售及近期新增项目情况数据。6
月份公司实现合同销售面积5015 万平方米，合同销售金额7337 亿元。6
月份公司新增加开发项目15 个，无新增物流地产项目。
6 月销售快速增长，销售均价同比提升近8%：公司6 月合同销售面积为
5015 万平方米，环比增长297%，同比增长25%；合同销售金额为7337
亿元，环比增长197%，同比增长105%。根据克而瑞数据，6 月头部房企
销售金额快速增长，碧桂园、恒大、万科单月超700 亿元。我们计算公司
6 月销售均价为14630 元，同比增长78%。
5、6 月全口径拿地金额逐步提升，预计下半年会进一步加大拿地力度。
公司6 月总体拿地金额口径的权益比例为55%，较5 月下降81ptcs。新增
项目全口径计容面积215 万平方米，环比增长229%。我们计算公司6 月全
口径拿地金额1824 亿元，环比增长105%。由于拿地决策到披露流程仍
有时滞，我们预计下半年将看到万科逐月加大拿地力度。万科转让广信资
产包50%股权，回收约390 亿元资金将为万科扩大拿地规模带来有力的支
行业存货质量提升周期叠加万科重回规模路线的可能性：5 月份以来多个
重点城市房价提升，房企迎来存货改善周期。结合5、6 月拿地力度逐步
加大，叠加转让广信资产包带来资金支持等信号的释放，我们进一步明确万
科将重回规模增长路径的判断。
存货质量提升周期对股价的推动是持续的，我们认为下半年房地产股票的
上涨可以持续。我们认为万科目前逐步进入销售和拿地良性循环的过程，
叠加此前万科转让广信资产包股权，可以判断万科下半年开始将进入一个规
模扩张的新阶段。我们维持对公司的盈利预测，重申买入评级，并维持
3708 元目标价。
房价上涨弱于预期；地价上涨快于预期；万科拿地强度低于预期。
万  科 (000002SZ)   买入（维持评级）
图表1：2020 年万科1 月-6 月销售情况
图表2：2020 年万科1 月-6 月拿地情况
图表3：2020 年万科1 月-6 月拿地权益比例情况
合约销售金额(亿元)
合约销售面积(万平方米)
合约销售单价(元平方米)
全口径拿地金额(亿元) 权益拿地金额(亿元)
附录2：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。