上海  北京  深圳  武汉  成都
2020 年9 月2 日
万科A（000002SZ）
多元化业务营业收入首披露，净负债率再
2020 上半年，万科持续践行稳健经营的策略，主要表现在
两个方面，第一，坚持审慎投资，尽管上半年土地市场竞争较
为激烈，万科依旧坚持理性投资，确保投资质量，新增土储64%
位于长三角、京津冀、珠三角三大核心城市群；第二，净负债
率进一步下降至270%，位于行业较低水平，万科的稳健经营
有助于企业在不稳定的市场背景下保持稳定的发展。
一、销售业绩稳步恢复，上海区域领涨
随着疫情的好转及企业加快线上营销，万科单月销售金额
自5 月份开始恢复同比增长，而后连续三月涨幅逐渐上升。分
区域来看，上海区域2020 上半年实现销售金额13226 亿元，
同比上涨102%，占比413%。随着防疫工作的常态化及企业推
货力度的加大，预计后期万科销售业绩会逐步恢复。
二、坚持审慎投资，土储布局均衡化
2020 上半年，万科新增土地建面9802 万平米，较2019
年同期下降了286%，投销比为05下降的主要原因有二，其
一头部房企由于其土储规模较为充足，其二万科积极参与城市
更新领域，通过布局城市更新领域有助于公司跨越行业周期。
三、多元化业务迅速成长，占总营收比例近8%
2020 上半年，万科物业服务及其他业务涨势明显，物业服
务实现营业收入67 亿元，同比上涨268%。此外，2020 上半年
万科首次在年报中披露多元化业务的营业收入情况，加上物业
服务的营业收入，万科多元化业务实现营业收入合计约1163
亿元，占总营业收入约8%，多元化业务有了进一步突破，
四、净负债率下降，保持稳健的财务策略
作为稳健性房企的代表，2020 上半年万科净负债率由2019
年底的339%进一步下降至270%，远低于2019 EH50 平均净
2020 年7 月地产月报：中央重申房住不炒，住
月度数据点评：住宅成交连续两月正增长，土
地成交创2020 年新高（2020 年1-6 月）
2019 年中期策略报告——七月流火，行情难将
2019 年年度策略报告——刚需刚改主导行情，
2019 战略年再延续
2019 年报综述——回归核心，内圣外王
2019 半年报综述——去化率55%即可完成目
标，闽系融资成本逆市改善
rainyxy（微信号）
上海  北京  深圳  武汉  成都
2020 上半年，万科持续践行稳健经营的策略，主要表现在两个方面，第一，坚持审慎投
资，尽管上半年土地市场竞争较为激烈，万科依旧坚持理性投资，确保投资质量，新增土储
64%位于长三角、京津冀、珠三角三大核心城市群；第二，净负债率进一步下降至270%，位
于行业较低水平，万科的稳健经营有助于企业在不稳定的市场背景下保持稳定的发展。
一、销售业绩稳步恢复，上海区域领涨
2020 上半年，同大部分房企一样，在2 月份疫情最为严重的时候，万科的销售业绩同
比降幅最大，但随着疫情的好转及企业加快线上营销，万科单月销售金额自5 月份开始恢复
同比增长，而后连续三月涨幅逐渐上升。1-6 月，万科实现合同销售面积20770 万平方米，
同比下降34%，实现合同销售金额32048 亿元，同比下降40%。随着防疫工作的常态化及
企业推货力度的加大，预计后期万科销售业绩会逐步恢复。
分区域来看，上海区域是四大区域中唯一一个销售金额同比上涨的区域，2020 上半年
实现销售金额13226 亿元，同比上涨102%，占比413%；南方区域实现销售金额4916 亿
元，同比下降217%，占总销售金额比例153%，降幅为四大区域之首，北方区域与中西部
区域分别实现销售金额7123 亿元与6385 亿元，占比223%及199%。值得一提的是，2020
年8 月27 日，万科决定从中西部区域分拆出陕西、甘肃、新疆、青海与宁夏五省份，成立
西北区域事业集团，主要是为了更好的布局从西安到兰州、西宁、乌鲁木齐等一带一路
背景下的重要支点城市。
图表：2019、2020 年1-7 月万科单月销售金额（亿元）变化情况
资料来源：亿翰智库、企业公告
图表：1H2019、1H2020 万科分区域销售金额（亿元）情况
上海  北京  深圳  武汉  成都
注：北方区域包含以下城市：北京、天津、沈阳等；南方区域包含以下城市：深圳、广州、长沙、厦门、福
州、南宁等；上海区域包含以下城市：上海、杭州、宁波、南京、南昌等；中西部区域包含以下城市：成
都、武汉、西安、乌鲁木齐、西双版纳、大理等。下同。
资料来源：亿翰智库、企业公告
二、坚持审慎投资，土储布局均衡化
2020 上半年，万科新增土地建面9802 万平米，较2019 年同期下降了286%，投销比
为05自2018 年以来，万科的新增土储规模便一直呈现下降的趋势，投销比也由2018 年
的12 一路下降至05。新增土储下降的主要原因有二，其一头部房企由于其土储规模较为
充足，投资力度会随之下降，从万科的总土储规模来看，截至2020 年6 月30 日，万科拥有
总土储建面157196 万平米，其中在建项目总建面110235 万平米，规划中建面46961 万
平米，公司一直保持着一定的土储规模，存续比稳定在35 以上；其二万科积极参与城市更
新领域，按当前规划条件，截至2020 年6 月30 日，万科获取的旧城改造权益建面约5825
万平米，较2019 年底的4929 万平米上涨了182%，通过布局城市更新领域有助于公司的
分区域看新增土储情况，不同于2019 上半年投资重心位于北方及中西部地区，2020 上
半年万科的投资布局有了较大改变，四大区域新增土储占比均在20%至30%之间，土储布局
均衡化。其中，北方区域新增土储建面由2019 上半年的530 万平米下降至2186 万平米，
中西部区域由2019 上半年的518 万平米下降至2777 万平米，南方区域由2019 上半年的
1638 万平米上升至2384 万平米，上海区域由2019 上半年的1629 万平米上升至2456
万平米。均衡化的土储布局有利于企业分散风险。尽管上半年土地市场竞争较为激烈，万科
依旧坚持理性投资，确保投资质量，分能级看，万科在一线、二线城市拿地面积占比分别为
3%、43%，三四线城市占比54%；分城市群看，万科在长三角、京津冀、珠三角及其他地区的
拿地面积占比分别为24%、21%、19%及36%。
上海  北京  深圳  武汉  成都
图表：2017-1H2020 万科新增土储建面及投销比情况
注：投销比当期新增土地建面当期合约销售面积
资料来源：亿翰智库、企业公告
图表：2017-1H2020 万科总土储建面及存续比情况
资料来源：亿翰智库、企业公告
新增总土地建面(万）
土地储备总建筑面积(万）
上海  北京  深圳  武汉  成都
图表：1H2019、1H2020 万科新增土储分布情况
注：内环为1H2019，外环为1H2020
资料来源：亿翰智库、企业公告
三、多元化业务迅速成长，占总营收比例近8%
2020 上半年，万科实现总营业收入14635 亿元，较2019 年同期上涨50%，实现毛利
润4655 亿元，同比下降78%，毛利润率为318%，较2019 年同期下降了44 个百分点，
主要原因是2019 年是万科毛利润率的高点，而随着市场的趋稳，地价占售价的比例持续上
升，毛利润率下降是必然趋势，万科管理层在2020 年中期业绩会中提出，目前销售的毛利
润率相对更低，预计年底仍会小幅回落。
其中物业服务及其他业务涨势明显，物业服务在没有分拆上市且体量为市场第一的前提
下实现营业收入67 亿元，同比上涨268%。此外，2020 上半年万科首次在年报中披露多元
化业务的营业收入情况，租赁住宅实现营业收入105 亿元，商业业务实现营业收入305 亿
元，同比增长03%，物流仓储业务实现营业收入83 亿元，同比上涨369%，累计开业面积
达616 万平米，目前为在国内高标仓供应商中排名第二，冷链业务排名第一。加上物业服务
的营业收入，万科多元化业务实现营业收入合计约1163 亿元，占总营业收入约8%，多元
化业务有了进一步突破。
图表：1H2019、1H2020 万科营业收入（亿元）分布情况
上海  北京  深圳  武汉  成都
资料来源：亿翰智库、企业公告
四、净负债率再下降，保持稳健的财务策略
作为稳健性房企的代表，2020 上半年万科净负债率由2019 年底的339%进一步下降至
270%，远低于2019 EH50 平均净负债率水平，截至2020 年6 月30 日，万科录得有息负债
总额为27298 亿元，其中短期负债及一年内到期的有息负债占比355%，中长期有息负债
占比645%，债务结构合理。现金及银行存款共19429 亿元，现金短债比为195，货币资
金可以完全覆盖短期有息负债。企业的稳健经营有助于企业在不稳定的市场背景下保持稳定
万科十分稳健的债务结构也使得其融资成本较低，例如2020 上半年，万科先后发行了
6 笔公司债，共计70 亿元，平均融资成本328%，发行应收账款ABS 优先级共计2258 亿
元，平均融资成本256%，旗下印力集团发行了337 亿元的CMBS 产品，票面利率为38%，
万纬物流发行了发行573 亿元的类REITs 产品，优先级共295 亿元，成本为47%。在国
内融资政策趋紧的环境下，万科的低成本融资优势显著。
图表：2017-1H2020 万科净负债率变化情况
资料来源：亿翰智库、企业公告
合约销售金额(亿元）
合约销售面积(万）
新增总土地建面(万）
2019EH50净负债率均值
上海  北京  深圳  武汉  成都
权益新增土地投资额(亿元）
土地储备总建筑面积(万）
上海  北京  深圳  武汉  成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对