公司点评研究报告  房地产行业
住宅主业稳健发展，多元化业务成绩斐然
万科A（000002SZ）
公司发布了2020 年半年度报告。报告期内，公司实现营业收入14635
亿元，同比增长5%；公司实现归属上市公司股东的净利润1251 亿元，
同比增长56%，扣非后归属上市公司股东的净利润为1211 亿元，同比
增长31%；公司实现基本每股收益为111 元，同比增长4%。
2我们的分析与判断
（一）20H1 营收及业绩同比微增，利润率趋势性下
降，已售未结算资源丰富，业绩锁定性强
20H1 公司实现营业收入14635 亿元，同比5%；归母净利润1251
亿元，同比增长56%；每股收益111 元，同比增13%。地产结算毛利率
为24%，同比下降42 个百分点，每股净资产为1684 元，同比增长18%。
三费费率为76%，同比下降07 个百分点；2020 上半年末公司合同负债
为6151 亿元，同比增85%；已售未结算资源金额为6953 亿元，同比增
119%，覆盖2019 年地产结算金额19 倍，未来业绩锁定性强。
（二）20 年上半年销售同比降4%，公司财务状况稳
2020H1 公司累计实现销售额3205 亿元，同比降4%，降幅较一季度
收窄37 个百分点，销售面积2077 万平米，同比降34%；销售均价154
万平米，同比降07%。公司7 月份截至20H1，公司财务资金状况稳健，
货币资金19429 亿元，净负债率率为27%，处于行业低位，同比下降89
个百分点，公司内部广泛坚持现金为王，手有余粮的原则，未来政策也
会持续的坚持下去。年初至今，公司发债多项利率处于行业低位，以6
月为例，先后发行8 亿元期限5 年利率32%的公司债以及15 亿元期限7
年利率345%的公司债。
（三）万科物业业绩靓丽，未来将加速拓展
2020H1万科物业合约面积68 亿平米，在管面积52 亿平米；期内
新签约面积053 亿平米，其中住宅服务新签约面积039 亿平米，非住宅
新签约面积014 亿平米。报告期内万科物业实现营业收入67 亿元，同比
增长268%，其中55%来自于万科以外的项目。万科物业的发展战略由
住宅商业两翼齐飞升级为三驾马车，加快物业城市业务发展，
新增了厦门鼓浪屿、青岛动车小镇等项目，当前，物业城市业务已拓
展至7 个城市。未来物业业务将加速拓展，有利于提升公司估值。
（四）长租公寓、商业地产、物流地产业务稳步快
速发展，多元化成绩斐然
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
公司多元化经营业绩斐然。租赁住宅业务方面，截至20H1，集团在33 个城市累计开业泊
寓1273 万间，报告期内新增开业189 万间，已开业项目整体出租率为88%，成熟期（开业
半年及以上）项目出租率为937%，上半年租赁业务营收105 亿元。商业开发及运营业务方
面，集团（含印力集团）累计开业商业项目面积836 万平米，同比增加11%。其中，报告期
内新开业一个购物中心及4 个社区商业。20 年上半年商业业务营收305 亿元，同比增长03%；
整体出租率906%，开业3 年以上的商业项目出租率918%。规划和在建商业面积543 万方。
物流仓储服务业务方面，截至20H1，物流仓储服务累计开业建面616 万方，其中高标库和冷
库占比分别为94%和6%，稳定期出租率分别为891%和815%；物流服务业务实现营收83
亿元，同比增37%，其中高标库和冷库收入占比分别为69%及31%。
万科公司多元化业务成绩斐然，地产主业稳健，新业务发展势头良好，行业标杆地位进
一步巩固，基于对公司项目的结算节奏的推算，我们预计公司2020-2021 年的每股收益分别为
392、446 元。以8 月28 日2757 元的收盘价计算，对应的动态市盈率分别为7 倍、62 倍，
市净率17 倍。我们继续维持对万科A推荐评级。
疫情超出预期风险，房价大幅下跌风险，毛利率下滑风险等。
公司点评研究报告房地产行业
图1：万科A 营业收入及同比增速
图2：万科A 归母净利润及同比增速
图3：万科A ROE 及ROA 历年变化
图4：万科A 销售毛利率、三费率及销售净利率
图5：万科A 资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
公司点评研究报告房地产行业
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告房地产行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座