万科A（000002）：销售体现龙头优
势，杠杆总量结构虎步行业
——公司2020 年半年度报告点评
2020 年8 月28 日，公司公布2020 年半年报，公司上半年实现营业收入14635
亿元，同比增长51%；实现归母净利润1251 亿，同比增长56%。我们对
公司上半年经营和业绩点评如下：
竣工仅完成全年324%，全年营收高增有保障。公司2020 年计划竣工33193
万平，同比增长104%，但上半年公司仅完成竣工面积10745 万平，占全年
竣工计划的324%（去年同期为345%）。截止2020 年中期，公司表内已售
未结47432 万平，对2019 年公司结转面积覆盖比为1928%，公司已售未
结资源充足，确保全年营收高增。
归母净利润率受毛利率下降和少数股东损益占比提高而较2019 年略降。公
司上半年结转均价122857 元平米，较2018 年全年和2019 年全年结转均
价均有所下降，拖累公司税后毛利率下滑至241%（分别较2019 年中期和
2019 年全年下滑39pct 和32pct）。同时公司少数股东损益占比较2019 年
全年略有提升。我们预计年底公司毛利率将略有改善。
销售表现好于行业，龙头市占率逆市提升。公司上半年实现销售金额32048
亿元，同比下降40%，但仍低于于全国商品房销售下降的幅度，公司市占率
逆市提升，全国布局的优势能力凸显。
上半年拿地谨慎克制，拿地均价较去年同期略降，看好公司下半年投资发力。
面对上半年火热的土地市场，公司拿地保持审慎克制，上半年累计新增规划
建筑面积9802 万平，平均楼面价63674 元平米，较去年下滑78%。且公
司利用合作杠杆降低投资风险，拿地权益比下降至515%，处于2015 年以
来最低水平。公司上半年处置广信资产包，合计收回资金3904 亿元，同时
公司在手资金充足，短债偿付有保障，我们看好公司下半年把握土地市场窗
口期，多手段多方式积极拿地。上半年公司在建和规划面积合计157196 万
平，且近4 年来新拿地70%以上位于一二线城市，土储优质充沛。
归母净利润（百万元）
公司成立于1984 年，1988 年进入房地产行
业，经过三十余年的发展，已成为国内领先
的城市配套服务商，公司业务聚焦全国经济
最具活力的三大经济圈及中西部重点城市。
2018 年，公司将自身定位进一步迭代升级为
城乡建设与生活服务商，所搭建的生态
体系已初具规模，在巩固住宅开发和物业服
务固有优势的基础上，业务已延伸至商业开
发和运营、物流仓储服务、租赁住宅、产业
城镇、冰雪度假、养老、教育等领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
万科A（000002）：销售体现龙头优势，杠杆总量结构虎步行业
杠杆总量、结构均为行业优等生，融资优势明显。公司上半年净负债率进一步改善，较2019 年底下降69pct 至270%，杠杆
总量改善。货币资金对短期有息负债覆盖比为1955%，较2019 年底提升224pct，杠杆结构进一步优化。公司上半年把握直
接融资窗口期，发行合计70 亿元公司债。其中期限为32的三只债券均较2019 年同期限公司债的票面利率有所下降，公
司主体信用进一步获得资本市场认可。
非房业务方面，公司截止上半年底物业累计签约建筑面积68 亿平，贡献收入67 亿，同比上涨268%。长租公寓方面，截止
上半年底，合计在33 个城市开业127 万间，上半年新开189 万间，整体出租率88%，且尚有规划和待建577 万间。公司积
极探索集体用地开发运营长租公寓的模式，打造北京第一个集体用地租赁住房项目泊寓万寿寺社区，首期235 间开业前7 天内
公司盈利预测及投资评级：钱地人三优势继续延续，看好公司长期稳健均衡发展。钱地人三优势是指：运营上具有优势，
利用高周转提高资金效率；在拿地上坚守符合城市化趋势的一二线及其周边城市；且激励充分，事业合伙人制度优势明显。在
非房业务上公司有望凭借自身的管理优势而发力，并在物管、长租、商业等其他行业做进一步探索。
我们预计公司2020 年至2022 年归母净利润分别为4594 亿元，5473 亿元和6185 亿元，EPS 分别为41 元、48 元和55
元。当前股价对应公司2020-2022 年的PE 分别为66 倍、56 倍和49 倍。我们看好公司长期稳健均衡发展，维持强烈推
风险提示：居民购买力下降超过预期，公司结转不及预期
万科A（000002）：销售体现龙头优势，杠杆总量结构虎步行业
附表：公司盈利预测表
130476 公允价值变动收益
164636 归属母公司净利润
12384 归属于母公司净利润增长
16373 偿债能力
-181 每股指标（元）
6664 每股收益(最新摊薄)
97977 每股净现金流(最新摊薄)
506 每股净资产(最新摊薄)
万科A（000002）：销售体现龙头优势，杠杆总量结构虎步行业
万科A（000002）：钱地人三优势护航主业，非房业务延续优质基因
拼多多（PDDO）四季报点评：有些人注重物美但是没有人会排斥价廉，拼多多重
房地产行业报告：以越秀REIT案例为起点纵览全球REITs 发展，透视内地公募REITs
房地产：龙头具有更扎实的阿尔法，板块超额收益亦值得期待
物业管理：龙头快速增长的现金牛行业
万科A（000002）：销售体现龙头优势，杠杆总量结构虎步行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
万科A（000002）：销售体现龙头优势，杠杆总量结构虎步行业
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心