市场价格（人民币）： 2695 元
目标价格（人民币）：3708-3708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1销售和拿地同步提升-万科6 月经营
数据点评，202073
2回收资金390 亿，有望撬动新增销售
千亿- 万科转让广信资产包股 ，
3开发业务效率领先，料重回规模增长
- 万科系列研究之开发业务篇，
结算平稳，料下半年拿地加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月27 日晚间，万科发布2020 年中期业绩，上半年实现营业收入14635
亿元，同比增长51%；权益净利润1251 亿元，同比增长56%。
上半年结算平稳，营业利润率下降，净利率小幅下降，权益净利率基本持
平，资债指标更加稳健，符合预期：实现营业收入同比增长51%；权益
净利润同比增长56%；在新冠疫情对交付的影响下，万科仍然能够在半年
时间节点实现中个位数的结算增长，符合我们预期。万科的营业利润率口
径为扣除土地增值税口径，2020H1 营业利润率为2414%，较去年同期下降
392PCTs，这说明公司已经开始结算较低毛利率货值。但是，经过三项费用
率的控制（贡献086PCTs），2019 年较充分和准确的减值计提（不给未来
留负担）以及所得税的缓冲；净利率较去年同期仅下降111PCTs。同时考
虑到，2020 年结算的项目权益比例较2019 年同期高，所以2020H1 的权益
净利率与2019H1 相比基本持平，甚至略有上升。新冠疫情期间，公司谨
慎拿地、积极去化，因此其资债指标更加稳健。
上半年积极销售，市占率显著提高，料下半年积极拿地：万科上半年实现
合同销售金额 32048 亿元，同比下降 40%，市占率提升至48%，较19
年年底提升08PCTs。上半年，万科获取新项目55 个。7 月份拿地加
速，新增项目29 个，7 月拿地强度明显提升。考虑到万科资债指标相当
优异，并且有扩张规模的意愿，我们认为其下半年会保持积极拿地的节奏。
万科物业实现营收670 亿元，同比增 268%：由住宅商企两翼齐飞升
级为三驾马车的发展战略，加快物业城市业务发展。截至目前，
物业城市业务已拓展至 7 个城市。万科物业价值有目共睹，不赘述。
持有型业务披露更加细致，公司信披透明度提高：上半年租赁住宅业务收入
105 亿元，商场（含印力）租金305 亿元，仓储物流租金83 亿元；以上
租金数据系万科首次披露，表达其希望提高持有型业务披露透明度的意愿。
我们维持对万科2020-2022 年EPS 的预测，分别为371 元、409 元和
448 元。维持3708 元目标价，目前股价明显低估，重申买入评级。
房价上涨弱于预期；融资调控强于预期；万科拿地强度低于预期。
万  科 (000002SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。