房地产  房地产开发和服务
地产开发高确定性，多元业务协同并进
目标股价：3520 元
当前股价：2757 元
万科A 000002SZ
主要股东持股比例（%）
近12 月最高价(元)
近12 月最低价(元)
1、万科A 000002SZ：基本盘稳扎稳
打，多元业务护城河已现2020-03-19
2、万科A 000002SZ：高周转本
色依旧，股东层风险缓释2020-01-17
3、万科A 000002SZ：业绩略超预
期，投资力度回升2019-10-28
执业证号：BOI846
公司发布2020 年中期业绩报告。2020 年H1 公司实现营业额14635 亿元，
同比50%；毛利10025 亿元，同比168%；归母净利1251 亿元，同比
56%。2020H1 合同销售额32048 亿元，已售未结货源69533 亿元。
营收稳健增长，业绩锁定性强。2020H1 公司实现营业额14635 亿元，同比
50%；公司毛利总额10025 亿元、同比168%，其中房地产开发及相关资
产经营业务贡献毛利13814 亿元、同比115%、占比944%，总毛利率与该
分项毛利率分别为241%及236%。公司H1 录得净利1863 亿元，同比-
34%；同时，归母净利1251 亿元，同比56%，系因少数股东损益612 亿
元、同比-178%，该值占比总净利的329%、同比下滑57%。公司已售货源
充足、业绩释放可期，2020H1 合同负债61507 亿元、同比354%，已售未
结金额69533 亿元、同比119%。
销售边际改善，投资态度谨慎。2020H1 公司实现销售额32048 亿元，同比-
40%；销售面积20770 万方，同比-34%；期间销售产品住宅占比905%、
商办占比60%，同比分别上升27%、下降30%；公司单月销售金额自5 月
起恢复同比增长。2020H1，公司新开工面积同比下降159%，占全年开工计
划的541%、该值同比下降114%，部分影响了公司的销售进度。公司在上半
年的土拍热潮中保持谨慎的投资态度，新获地总建面在9802 万，占比上半
年销售的472%，净负债率亦达到270%、同比下行80%。
多元业务协同发展，前期投资效果逐步显现。2020H1，公司物业业务并表口
径营收达670 亿元、同比268%，累计签约建面68 亿；租赁住宅业务覆
盖33 个城市，累计开业规模1273 万间，开业6 个月以上的成熟项目出租率
在937%，贡献租金收入105 亿元；商业业务累计营业面积836 万，整体
出租率906%；物流仓储业务方面，高标库开业582 万、冷库开业34 万
归母净利润(百万元)
公司点评  万科A
早期业务经验积累或带来历史机遇新变革。1）公司与政府保持长期合作关
系，参与BOT、BT、EPC、PPP、一二级联动等模式的合作项目；2020H1，
公司与股东深铁集团共同投资成立合资公司，将在旧改、TOD 等开发模式
上持续发力；2）公司自上一轮地产小周期起布局的物业、商业、租赁住宅、
物流仓储业务在2020H1 贡献收入占比由2019H1 的45%提升至64%，
多业务的协同发展将为公司提供项目拓展、项目运营、融资渠道等多方面
积极采取创新融资模式，保持财务指标稳健性。1）2020H1，印力置业发
行印象2 号CMBS，金额337 亿、票息38%，为同评级CMBS 产品利率
的历史新低，为万科继松花湖、印象1 号、龙岗万科广场在创新融资方式
上的持续发力；万纬物流权益型REITS 于深交所成功上市，有效借鉴鹏华
前海万科REITS 的融资经验。2）2020H1，公司的净负债率为270%，经
营现金流持续为正、2020H1 为2261 亿元，截至2020H1 的在手货币资
金19429 亿元、远高于短期有息负债9682 亿元，负债期限结构合理。
投资建议： 公司自成立以来，积极主动参与多类商业模式的早期布局与合
作开发，在产品的定位、建造、运营、管理、融资等多方面积累了丰富经
验，并逐步形成业务协同效应。地产开发业务上，公司充足的土地储备与
已售未结项目，将随着公司下半年的竣工以及未来的开工节奏调整获得释
放；其他多元化业务上，地产市场客户偏好的逐步转变与公司前期投资效
益的转化将为公司的营收增长奠定良好基础。我们预计公司20-21 年归母
净利润分别为4415、5068 亿元，对应EPS 分别为391、448 元，对应
PE 分别为72X、63X。维持强烈推荐评级，目标价3520 元。
风险提示： 新冠疫情影响超预期，行业销售下滑超预期，政策控力度不及
公司点评  万科A
资产负债表（百万元）
其他费用（-收入）
现金流量表（百万元）
公司点评  万科A
图1：五十强房企三类指标及触及红线情况
注：销售排行参考2020 年克而瑞7 月全口径销售金额排行榜，其他数据以2019 年报为基础；剔除预收账款资产负债率及净负债为wind 统一指标；
现金短债比为货币资金短期借款1 年到期非流动负债应付短期债券）。
公司点评  万科A
图2：近五年营业收入（亿元）及增速
图3：近五年毛利（亿元）及增速
图4：近五年归母净利（亿元）及增速
图5：近五年摊薄ROE(%)
图6：近五年净负债率（%）
图7：近五年现金流（亿元））
经营活动净现金流（亿元）
投资活动净现金流（亿元）
筹资活动净现金流（亿元）
公司点评  万科A
图8：近五年少数股东权益及损益占比总权益损益（%）
图9：2020H1 土储分布
图10：近五年合同销售（亿元）及增速
图11：近五年已售未结金额（亿元）及增速
图12：2020H1 物流仓储累计开业面积（万）及占比
图13：近三年租赁住宅开业情况（万间）
少数股东权益占比（%）
少数股东损益占比（%）
合同销售金额（亿元）
已售未结金额（亿元）
泊寓开业间数（万间）
公司点评  万科A
克而瑞及其子公司，母公司和关联公司跟在该报告中提及过的公司及其子公司和或关联公司有正常业务关系和或股权关系。
并无拥有调研目标公司的任何财务权益。
必须遵守该政策和程序，并拥有独立于克而瑞业务的管理层之报告线。
在克而瑞内的不同业务线之间建立信息分隔程序（Chinese Wall），以确保任何机密和或价格敏感信息得到适当的处理方式。
以报告日起6 个月内，公司股价的表现：
强烈推荐：公司股价涨幅（复权后）超20%以上
审慎推荐：公司股价涨幅（复权后）介于5-20%之间
中性：    公司股价变动幅度（复权后）介于5%之间
回避：    公司股价跌幅（复权后）超5%以上
股东，及其关联公司，或与此有关的任何其他人提供任何信息或陈述或保证。特别是，本文所表达的意见，估算和预测完全是本文作
者的意见，估计和推测，而不是作为上述被研究公司，其股东，及其关联公司或任何其他人或作为任何发售的管理人或承销商的意见，
本报告基于其作者认为可靠的信息，但克而瑞并未独立验证本报告的内容。本报告所述的事实，以及其中所表达的意见，估计，预测
和推测，截至本报告日期，如有变更，恕不另行通知。对于本报告所含信息，意见，估计，预测和推测的公正性，准确性，完整性或
合理性，不作任何明示或暗示的陈述或保证，也不应依赖于这些信息，意见，估计，预测和推测的公正性，准确性，完整性或合理性
何损失，均不承担任何责任。
须仅以招股说明书或公司发布的其他发售通函中包含的与该发售有关的信息为依据。
本报告对收件人严格保密。本报告仅供专业投资者参考，不得以任何目的复制，分发或直接或间接传递给任何其他人或全部或部分出
版。本报告及任何副本均不得在美国，加拿大或日本取得或传送，也不得在美国，加拿大或日本直接或间接分发或提供或传给任何美
本报告所载之意见，估计，预测和推测(如有)为我们截至本报告日期基于可能不准确或整的信息而作出的当前意见。在根据本报告中
的任何意见采取任何行动之前，客户应考虑该等意见是否适合其特定情况，并在必要时寻求专业建议。
预测，推测和估值纯属猜测，且取决于一些偶发事件。客户不应将本报告中所载之任何预测，推测和估值视为任何人士陈述或保证该
等预测，推测或估值或其相关假设将会实现。
本报告乃属于克而瑞之财产，未经克而瑞事前书面同意，任何人士或机构均不得复制，分发，传阅，广播或作任何商业用途，而克而
瑞亦不会就此承担任何第三方因复制或分发本报告内的全部或部分内容而引起的任何责任。
投资涉及风险，过往业绩并非未来业绩的指标。投资者应进一步了解指数详情，包括指数产品特征及风险因素。克而瑞(CE No