当前价： 451 元
浙能电力（600023） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
煤价下行，火电释放业绩弹性
52 周内股价区间(元)
1 浙能电力（600023）：火电业务弹性大，
核电参股稳业绩  (2023-07-16)
 事件：公司发布2023年三季报，23Q3实现营收278亿元，同比增长113%；
实现归母净利润318 亿元，同比增长5460%，环比增长80%。前三季度公司
分别实现营收归母净利润投资净收益69559639 亿元，同比分别增长
 受益于省内需求增加，发电量增长稳健。受益于浙江省内全社会用电量增长，
前三季度公司完成发电量1207亿千瓦时，同比增长43%，完成上网电量1143
亿千瓦时，同比增长44%。分电源看，火电完成发电量1206 亿千瓦时，同比
增长422%，增速稳健；光伏完成发电量175亿千瓦时，同比增长509%，其
中，中来股份贡献035 亿千瓦时（占比206%）。
 盈利能力持续改善。前三季度公司平均上网结算电价为0438 元千瓦时，同比
上涨046%；受益于煤价下降，前三季度公司毛利率达1032%，同比提高
1153pp，23Q3 公司毛利率达1618%，同比提高1617pp。
 中来股份业绩成长性高，产业协同增效。23Q3 中来股份实现营收398 亿元，
同比增长333%，实现归母净利润247 亿元，同比增长135 亿元，毛利率达
195%，同比提升36pp，公司控股中来股份，切入新能源赛道，未来有望继续
 盈利预测与投资建议。预计公司23-25 年归母净利润分别为648 亿元763 亿
元875 亿元，对应EPS 分别为048057065 元，维持买入评级。
 风险提示：煤价电价波动风险，新能源发展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
浙能电力（600023）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
浙能电力（600023）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
浙能电力（600023）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
浙能电力（600023）2023 年三季报点评