浙能电力（600023SH）2023 年三季报点评
控、参火电弹性十足
事件概述：10 月27 日，公司发布2023 年三季度报告，前三季度实现营业
收入69506 亿元，同比增长142%（经重述）；归母净利润5962 亿元，同比
增长12173%（经重述）；扣非归母净利润5662 亿元，同比增长24614%（经
重述）。第三季度公司实现营业收入27777 亿元，同比增长113%（经重述）；
归母净利润3184 亿元，同比增长54599%（经重述）；扣非归母净利润3040
亿元，同比增长65119%（经重述）。
Q3 业绩持续改善：3Q23 浙江省内用电量同比增长80%至1875 亿千瓦
时，需求虽旺但因外来电挤压，公司单季度火电完成发电量45816 亿千瓦时，
同比下降56%，环比增长84%；我们测算Q3 平均上网电价约0441 元千瓦
时，同比增长06%，环比增长09%。剔除并表中来股份营收、成本，Q3 公司
实现营收23798 亿元，同比下降47%，低于电量下滑幅度；受益年初以来的煤
价下降，实现毛利3718 亿元，同比增加3715 亿元，毛利率提高156 个百分
点至156%，环比提高84 个百分点，Q3 单季利润持续改善。
投资收益增厚业绩：Q3 公司实现投资净收益1392 亿元，同比增加613 亿
元，增幅786%，考虑到参股核电业绩稳定，投资收益大幅上行或因参股火电资
中来业绩向好，产业协同渐显：Q3 中来实现营收3980 亿元，同比增长
333%，单季度毛利率提升36 个百分点至195%；实现归母净利润247 亿元，
同比增加135 亿元，增幅1203%。入主中来之后，公司通过私募股权与中来双
向破局新能源发展桎梏，后续的产业链协同效应值得期待。
投资建议：Q3 公司电量虽有微降，但受益燃料成本改善，业绩高弹性充分
释放；参股火电投资收益同向大幅改善进一步增厚业绩。根据电量、电价以及燃
料成本变化，调整对公司盈利预测，预计232425 年EPS 分别为049053056
元（前值042046048 元），对应10 月27 日收盘价PE 分别为928480
倍。参考公司历史估值水平，给予公司2023 年120 倍PE，目标价588 元股，
维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）宏观经济承压降低用电需求；2）燃料价格上涨提高运营成本；
3）电力市场竞争降低上网电价；4）供应结构调整压制机组出力。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浙能电力（600023SH）2023 年半年报点
评：参股核电稳中有增，控、参火电释放业绩
2长三角火电四小龙系列（二）：浙能电力（6
00023SH）首次覆盖报告：第六大火电，核
电压舱、中来破局-20230802
浙能电力(600023)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浙能电力(600023)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026