资产注入再下一城，外延增长空间广阔
事件：2022 年1 月16 日，公司公告公司拟通过发行股份及支付现金方式
购买焦煤集团持有的分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、高建平合计
持有的明珠煤业49%股权。华晋焦煤51%股权交易价格为6599 亿元，明珠煤
业49%股权交易价格为443 亿元。其中现金支付比例为交易价格的15%，股份
支付的比例为交易价格的85%。交易价格总计7042 亿元，并拟募集配套资金
总额不超44 亿元。
华晋焦煤与明珠煤业股权收购价对应估值分别为10 倍、5 倍。据公告，2021-
2024 年华晋焦煤的业绩承诺分别为1357 亿元、1218 亿元、1229 亿元以及
1862 亿元，考虑51%股权收购价6599 亿元，收购价格对应2021-2024 年PE
分别为1011117 倍；明珠煤业2021 年1-7 月净利润为113 亿元，年化净
利润为194 亿元，考虑49%股权交易价格443 亿元，收购价对应PE 为5 倍。
考虑到2021 年下半年煤价持续上涨，下半年盈利能力强于上半年，实际估值应
收购落地后，权益产能增长约16%。据公告，华晋焦煤总产能1110 万吨
年，主要资产为沙曲一号矿（450 万吨年）、沙曲二号矿（270 万吨年）、明珠
煤业（产能90 万吨年，华晋焦煤持股51%）、吉宁煤业（产能300 万吨年，
华晋焦煤持股51%）。本次股权收购完成后，公司权益产能规模将增加513 万吨
年。截至2021 上半年，公司权益产能3257 万吨年，本次收购落地后，公司
权益产能规模增长157%。据公告，收购完成后公司1-7 月归母净利润由2269
亿元增加至2765 亿元（备考），增幅2183%。但由于公司要发行983 亿股股
份募集资金（其中向控股股东发行903 亿股，暂未考虑配套募集44 亿资金对股
本的影响），摊薄后EPS 仍为055 元股，未发生增长。
资产注入序幕拉开。本次收购为继2020 年收购水峪煤业及腾晖煤业后再一
次收购大股东资产。2021 年2 月，山西国运召开省属企业一企一策考核签
说明书，截至2020 年末，集团共有煤炭产能207 亿吨，其中主要矿井产能131
亿吨，剔除上市公司产能与山煤集团产能（主要资产在山煤国际）后，仍有4480
投资建议：预计2021-2023 年公司归母净利为5521 亿元、6543 亿元、
6911 亿元（未考虑本次资产收购），折合EPS 分别为135160169 元股，对
应PE 分别为6 倍、5 倍、5 倍（基于2022 年1 月14 日股价），行业中估值较
低。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：煤价大幅下行；集团资产注入不及预期；本次资产收购仍存在不
确定性；本次收购仍需募资不超过44 亿元资金，因此或进一步摊薄EPS。
归属母公司股东净利润（百万元）
山西焦煤(000983)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西焦煤(000983)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001