市场价格（ 人民币）： 583 元
目标价格（ 人民币）： 861 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
核电发展新跨越，新能源贡献新增量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
量：行业发展进入政策加持期，公司是国内双寡头之一，核电主业稳步增
长。22 年预计同比新增一台半机组的发电量。在双碳目标、新型电
力系统建设目标提出后，核电因其清洁、高效的优势，地位得到加强。当前
十四五年新增核准68 台机组成为共识，今年全行业预计新投产3 台机
组（367 万千瓦）。截至21 年末，公司在运机组24 台（总装机容量2255 万
千瓦），今年增量来源于22Q1 并网的福清6 号机组（1161 万千瓦，贡献全
年发电量），以及21H2 并网的田湾6 号机组（1118 万千瓦，去年贡献半年
电量，今年可贡献全年电量），考虑大修后预计核电板块全年上网电量可同
比增长约73%，与上半年增速728%持平。23 年无新增装机、24 年新增漳
州一号机组（1212 万千瓦），预计2324 年电量增速分别为08%、2%。
价：煤电价格支撑市场化电量提升，22 年价格端受益、利润有望增厚。煤
价高企抬升煤电价格，进而影响各类电源市场化电价。假设以2021 年实际
上网电量、市场化电价为基础测算，电价平均上涨5%、10%、15%，则公司
核电业务全年或可增厚净利润分别为37310 亿元，净利润同比
37%91%125%。进一步，假设市场化电量分别提升5%、10%、15%，则
净利润可增厚至多115 亿元，净利润同比144%（电价、电量均提升15%
假设下）。我们预计22 年平均上网电价增幅在5%（对应度电上涨002
元）；2324 年电力供需偏紧，市场化电价会维持22 年水平。
新能源发展：十四五装机规模计划翻倍，主要增量在新能源，今年电量
增速预计达57%。到 2025 年，公司规划运行的电力装机总容量为 5600 万千
瓦，对应新能源装机预计达3000 万千瓦。截至21 年末现有装机为8873 万
千瓦，预计2224 年分别新增装机496569196227 万千瓦。今年全年新能
源电量增速有望达57%，其中上半年增速为50%，下半年进一步发力。作为
大型电力央企中少有的，依托单一平台——中核汇能发展新能源，有望充分
发挥资金、土地等集团资源优势。
今年核电有望量价齐升、新能源装机带来业绩增量，预计 2224 年营收分别
为721776438112 亿元，归母净利润分别为 103711821289 亿元，对应
EPS 为 055063068 元。分部估值后给予公司22 年综合PE 16 倍，目标价
861 元；给予公司买入评级。
核安全事故引发政策变动风险；核电建设进度不及预期风险；电价不及预期
风险；风光装机不及预期风险；近期限售股解禁风险
中国核电 (601985SH)   买入（首次评级）
1、核电稳步推进，风光发展迅猛 4
11 核电主业发展稳健，新能源贡献增量 4
12 盈利能力回升，业绩稳健向好 6
2、量、价齐升，看好公司核电业绩增长 7
21 当前看点1——电量扩大：今年新增一台半机组电量 7
22 当前看点2——电价上浮：煤电价格支撑下，今年市场化电价上浮 12
23 长期看点1——三代核电优势发挥，小堆技术进入验证阶段 14
24 长期看点2——与可比公司相比，核电业务防御属性有望进一步凸显 18
3、新能源开发高增量，为核电巨头进一步注入成长性 20
31 十四五新能源发力，装机规模上再造一个中国核电20
32 在手资金、土地储备、集团资源是其竞争优势 20
4、盈利预测与投资建议 21
41 盈利预测 21
42 投资建议及估值 23
5、风险提示 25
图表1：2021 年国内核电累计装机占比情况 4
图表2：2021 年国内核电发电量占比情况 4
图表3：公司控股在运核电机组详情（截至22Q1）4
图表4：公司控股在运核电机组装机容量（万千瓦、%） 5
图表5： 公司核电机组发电量及增速（亿kWh、%） 5
图表6：公司存量核电机组平均发电小时数（小时）5
图表7：公司风电发电量及增速（亿kWh、%） 6
图表8：公司光伏发电量及增速（亿kWh、%） 6
图表9：国内主要新能源运营公司的装机容量比较 6
图表10：公司营业收入及同比增速（亿元、%） 7
图表11：公司归母净利润及同比增速（亿元、%）7
图表12：公司毛利率、净利率（%） 7
图表13：公司销售费用率、管理费用率（%） 7
图表14：近十年推动核电发展的相关政策 8
图表15：世界各国发电结构占比（%） 9
图表16：世界主要国家核电装机容量分布（%） 9
图表17：各类电源全生命周期CO2 排放量（gkWh） 9
图表18：各类电源全国平均利用小时数（小时）9
图表19：2021 年中国沿海城市发、用电情况 10
图表20：中国年度核准新机组数量（台） 10
图表21：中国核电机组在建容量（GW） 10
图表22：国内核电投资完成额及增速  11
图表23：至2030 年我国核电装机及增速预测  11
图表24：至2030 年我国核电发电量及占比预测 11
图表25：公司在建和核准待建核电机组详情（截至2022 年一季报） 12
图表26：公司在运核电装机容量预测（万千瓦）12
图表27：近年国家及浙江、江苏电力市场化支持政策一览13
图表28：公司市场化交易电量及在上网电量中的占比（亿kWh、%）14
图表29：市场化电价对公司净利润影响测算14
图表30：量价齐升对公司净利润影响测算 14
图表31：二代机与三代机多维对比15
图表32：公司核电业务成本构成 15
图表33：二、三代机组年均折旧对比 15
图表35：华龙一号与AP1000 多维对比 16
图表35：第四代核电机组安全性提升的重点——包覆燃料颗粒结构17
图表36：四代机组（以HTR——600 为例）工作示意图——可不停堆换料 17
图表37：高温气冷堆蒸汽应用示意图 18
图表38：国内可比公司资产负债率比较（%） 18
图表39：国内可比公司现金流、净利润比较（亿元）18
图表40：国内可比公司每股分红、送转与基本EPS 比较（元股） 19
图表41：与美国核电龙头爱克斯龙分红占比比较（元股）19
图表42：公司新能源装机容量及占比预测（万千瓦、%） 20
图表43：公司经营活动产生的现金流量净额及收现比（亿元）21
图表44：公司营收预测 22
图表45：公司毛利润预测23
图表46：可比公司估值情况（截至731） 24
1、核电稳步推进，风光发展迅猛
11 核电主业发展稳健，新能源贡献增量
公司是国内核电双寡头之一。2021 年公司各类电源控股装机中核电装机
占到74%，核能发电量占总发电量的948%，核电仍是绝对主业。作为国
内核电运营的双寡头之一，公司核电的装机容量和发电量市占率都保
持40%左右的占比。目前公司拥有国内最多的核电堆型，核心资产优质且
稳定，工程建设和运行管理经验丰富。
图表1：2021 年国内核电累计装机占比情况
图表2：2021 年国内核电发电量占比情况
核电装机和发电量保持增长。截至22Q1，公司拥有控股在运核电机组25
台，总装机容量2371 万千瓦。 2021 年有2 台新机组投入运营，分别为福
清5 号机组（华龙一号全球首堆）和田湾6 号机组，新增容量了2279 万千
瓦。2022 年1 月1 日福清6 号机组（我国第二台华龙一号）并网成功、正
式投入运行。随着新机组的投运，近年来公司核电机组的发电量也在稳步
增加，2021 年全年公司核电机组发电量为17312 亿kWh，同比增长167%。
图表3：公司控股在运核电机组详情（截至22Q1）
2021年国内核电累计装机占比情况（%）
2021年国内核电发电量占比情况（%）
图表4：公司控股在运核电机组装机容量（万千瓦、%）
图表5： 公司核电机组发电量及增速（亿kWh、%）
核电应发尽发，利用小时数有保障。核电本身运行稳定，且我国要求核
电应发尽发，一般不参与调峰，核电机组除大小修外基本保持满发状态。
由于江苏、福建等地用电需求较高，2021 年公司存量核电机组平均利用小
时数7871 小时，高于全国平均水平（777785 小时），比去年同期增加250
电力消纳和机组停机修理对利用小时数影响已消除。2014 到2016 年，由
于电力消纳形势严峻、电网调停和降功率运行的时间较长，且机组大小修
天数较多，核电机组的利用小时数也下降较多。2019 年三门核电2 号机组
因设备故障，1 月至11 月机组小修、处于停机状态，机组的平均利用小时
数又有所下降。而自2020 年以来，随着电力供需格局趋紧、消纳形势转好，
且三门核电机组恢复正常运行，利用小时数得以回升，2020 年公司存量核
电机组的平均利用小时为7621 小时，高于全国平均水平（742698 小时）。
图表6：公司存量核电机组平均发电小时数（小时）
利用小时数-中国核电（小时）
利用小时数-全国均值（小时）
在20162018 年核电核准停滞背景下，积极拓展新能源。公司从2018 年开
始积极投资、开发风电和光伏项目，大力开拓新能源市场，在2016-2018
年我国核电机组核准停滞的背景下发展新能源作为新的增长点。至2020 年
新能源发电量达564 亿kWh，同比增长861%。
收购汇能，风、光装机进入行业前列。2020 年12 月，公司对控股股东中
国核工业集团有限公司的可再生能源板块——中核汇能进行收购整合。至
2021 年12 月31 日，公司拥有新能源在运装机容量8873 万千瓦，包括风
电2635 万千瓦、光伏6239 万千瓦，新能源装机容量在国内绿电运营商中
已位居前列。2021 年公司新能源发电量951 亿kWh，较去年同期增长
687%，其中光伏发电量497 亿kWh（同比1098%），风力发电量455
亿kWh（同比39%）。
成为集团唯一新能源平台。在公司确定收购中核汇能后，母公司中核集团
出具了关于在新能源发电领域避免与中国核能电力股份有限公司同业竞
争的承诺函，承诺除了与中国核工业建设集团合并形成的新能源发电业
务外（主要为新华水电），集团其他子公司未来不会与公司在风电、光伏
图表7：公司风电发电量及增速（亿kWh、%）
图表8：公司光伏发电量及增速（亿kWh、%）
图表9：国内主要新能源运营公司的装机容量比较
12 盈利能力回升，业绩稳健向好
核电主业增长稳健。目前公司的营业收入主要来源于核电，核电新机组的
投运，加上利用小时数的回升带来了稳步增长的业绩。2021 年公司实现营
收6237 亿元，同比193%，2015-2021 年的营业收入年复合增长率156%。
22Q1 实现营收171 亿元，同比增幅再扩大至228%。
三门机组影响消除，利润回升。近年来公司的毛利率保持稳定，但在2017-
2019 年营业收入保持增长的情况下，归母净利润几无增长，净利率也有所
下滑，主因：（1）2017-2018 年投产多台新机组，费用化部分增多；（2）
2019 年，三门一期两台核电机组由于设备问题，投产不顺对公司的业绩产
生了负面影响。2020 年以来，三门核电两台机组开始满额发电，对公司业
绩的不利影响消除。 2021 年公司实现归母净利润804 亿元，同比341%。
今年得益于售电市场化占比提升，加上市场化电价上涨，一季度毛利率显
著上升至515%；加上较好的费用控制，22Q1 实现归母净利润288 亿元，
图表10：公司营业收入及同比增速（亿元、%）
图表11：公司归母净利润及同比增速（亿元、%）
图表12：公司毛利率、净利率（%）
图表13：公司销售费用率、管理费用率（%）
2、量、价齐升，看好公司核电业绩增长
21 当前看点1——电量扩大：今年新增一台半机组电量
我国核电发电占比低于全球5 个百分点，发展空间广阔。目前我国核电发
电占比仅约5%，而全球平均占比为106%，这与我国煤炭资源禀赋相对充
足，火电作为主力电源的关系较大。在双碳目标以及核安全技术进步的
管理费用率(含研发)
背景下，电力供给格局将呈现火电边走边退、水电开发逐渐达到天花板、
风光快速发展、核电积极有序发展的格局。
政策对核电行业的走势有决定性的影响。复盘近10 年的核电政策演变，大
致可分为四个阶段，追求安全性、加强质量管理是最首要的目标：
第一阶段：2011 年至2014 年：日本福岛核泄漏后，国内核电历经了一年
半的安全检查，虽然得出安全有保障的结论，但不上马新的核电项目，核
电审批速度放缓乃至暂停；
第二阶段：2015 年：十二五规划收官之年，核能协会、国家能源局相关
人员在不同场合透漏年内将有6-8 台核电机组开工建设。随后8 台新机组
审批通过，核电重启预期升温；
第三阶段：2016 年至2018 年：2015 年审批通过8 台机组之后，虽然国家
政策多次提过核电建设目标，但并无新核电机组报批。出现这个局面一方
面是福岛事故后公众舆论压力仍存；另一方面是福岛事故后新机组要求达
到三代机组的安全性，2018 年之前国内三代核电并无商运投产案例，因此
第四阶段：2019 年至今：随着三代核电项目落地，2019-2020 年国家每年
核准新机组4 台，2021 年政府工作报告提出积极有序发展核电，同
年国家核准5 台机组，核电机组审批和开工的节奏明显加快。根据中国核
能行业协会发布的中国核能发展与展望（2021）预计，在2022-2025
年间，我国有望年均核准7-8 台机组。
图表14：近十年推动核电发展的相关政策
中华人民共和国国民
关于核电，十二五规划表示在确保安全的基础上高
效发展核电。同时，在 优化能源开发布局一节中，
规划提出，重点在东部沿海和中部部分地区发展核
2014 年能源工作指导
加强在运核电站安全管理，确保核电站安全运行。加快
推进国内自主技术研发和工程验证，重点做好大型先进
压水堆和高温气冷堆重大科技专项示范工程建设，加快
融合技术的论证，避免多种堆型重复建设。制订核燃料
技术发展总体战略规划，保障核电安全高效可持续发
关于国民经济和社会
规划表示，以沿海核电带为重点，安全建设自主核
电示范工程和项目。规划还称，加速开发新一代核
电装备和小型核动力系统、民用核分析与成像，打造未
关于加强核电工程建
要求加强工程建设过程质量管理。主要是从工程招投
标、质量监督、承包商管理等方面多措并举，确保质量
管理体系有效运行。充分做好工程评估和风险管理，建
立核电项目建设各阶段评估标准和机制。规范核电建设
市场行为，防止不合理低价中标，严格控制分包活动，
制定不允许分包物项和服务清单。
政府工作报告中提到：扎实做好碳达峰、碳中和各项工
作。制定2030 年前碳排放达峰行动方案。优化产业结
构和能源结构。推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能
源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。
总结来看：发展核电是改善我国能源结构的必然选择，同时我国三代核电
技术日益成熟，相关的负面舆论因素也逐步消退，对于发展核电的政策取
向愈发清晰、明确，核电发展进入一个政策加持期。
图表15：世界各国发电结构占比（%）
图表16：世界主要国家核电装机容量分布（%）
低碳效应显著、承担基础负荷角色，核电对于双碳目标的实现不可或缺。
（1）低碳优势：目前我国电力行业的碳排放量约占全国排放总量的44%，
是碳排放最大的部门。核电全生命周期的总碳排放量较少，仅为29gkWh，
为煤电度电碳排放的28%，也低于光伏和生物质发电，且运行过程中不产
生直接的碳排放。（2）基荷优势：此外，核电具有密度高、出力稳定的突
出优势，可独立承担基础负荷。（3）利用小时数优势：单个核电机组平均
年利用小时数超7000 小时，远高于其他电源。无论是从碳排放量、独立性、
稳定性角度上看，核电都是替代煤电成为低碳基荷电源的最优选择。
图表17：各类电源全生命周期CO2 排放量（gkWh）
图表18：各类电源全国平均利用小时数（小时）
沿海核电有助于缓解沿海省份发、用电不均衡问题，改善结构性缺电。中
国沿海省份发电量均小于用电量，均存在缺口，目前以特高压从外省市输
送缓解。从经济性看，沿海新建核电可以一定程度缓解沿海省份电力短缺
问题。当前沿海核电相比于内陆核电，在技术成熟度上更具优势、沿海地
区自净能力也优于内陆，发展核电的条件较为充足。
图表19：2021 年中国沿海城市发、用电情况
核电审批重启，核电建设有望加速。自2011 年日本福岛发生核安全事故以
来，我国的核电审批进展缓慢，在2021 年的政府工作报告中明确提出
在确保安全的前提下积极有序发展核电，这是过去四年来首次在政府工
作报告中明确提及核电，也是政府工作报告中首次用积极来形容核电的
发展。2021 年10 月24 日发布的中共中央国务院关于完整准确全面贯彻
新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见和2030 年前碳达峰行动方案
中，都再次提到积极安全有序发展核电。预计未来我国核电审批将回归
正常，核电建设有望按照每年68 台机组的速度稳步推进。
图表20：中国年度核准新机组数量（台）
图表21：中国核电机组在建容量（GW）
核电投资边际好转。2019 年至今，国内核电并网容量年均增速均低于10%，
但从投资完成额这一前瞻性指标来看，2020 年、2021 年核电投资完成额分
别达379 亿元和538 亿元，分别同比增长 131%、42%，增速创新高。
2021全年发电量（亿千瓦时）
2021全年用电量（亿千瓦时）
新核准机组数量（台）
国内核电在建容量（GW）
图表22：国内核电投资完成额及增速
预计核电占比将稳步提升，2030 年发电量升至62%。2021 年我国在运核
电机组总装机容量54647 万千瓦，占发电总装机比例23%，核电发电量
40714 亿kWh，占全国总发电量的48%。参考中国核能发展报告（2021），
并根据年用电量需求及风、光、水、生物质能潜在可供电量分析：我们将
核电视作为补缺口电源，预计至2030 年核电装机超1 亿千瓦，核能年发电
达7692 亿kWh，占电力总供应62%。
图表23：至2030 年我国核电装机及增速预测
图表24：至2030 年我国核电发电量及占比预测
从竞争格局看，行业双寡头局面已明确。资质技术资金共同铸成核
电行业高、深、宽的行业壁垒，目前国内核电行业只有中核、中广核和国
电投三个厂商，前两者市占率合计又近95%。截止2021 年底，中国核电市
占率为42%，先发优势已经突出，同时背靠中核集团有着产业链优势。电
价市场化后电价理论上存在一定的正负波动范围，而新增装机带来的售电
增加是业绩更主要的增量来源，也是决定未来竞争格局的主要因素。
公司核电装机稳步增长，22 年相比去年新增一台半机组的发电量。
 看2022 年：全行业今年预计新投产3 台机组（367 万千瓦），其中公司今
年的装机增量来源于年初并网的福清6 号机组（1161 万千瓦，今年贡献一
年的发电电量），以及去年年中并网的田湾6 号机组（1118 万千瓦去年贡
献半年发电电量，今年可以贡献一年的电量），相当于同比新增一台半
机组的发电量。从22H1 数据来看，核电板块实现上网电量8307 亿千瓦时，
同比增速为73%，全年增速预计与之持平。
国内核电投资完成额（亿元）
核电装机容量（万千瓦）
核电发电量（亿kWh）
 看中长期：截至2022 年3 月，公司拥有在建核电机组6 台，总装机容量达
6353 万千瓦。漳州一期的两台机组预计在2024、2025 年投产。2021 年以
来，田湾7 号、海南昌江小堆、徐大堡3 号、田湾8 号机组陆续开工建设，
有望在十五五期间建成投产。徐大堡4 号机组也已获得核准，预计在
2022 年可启动开工。此外，公司还拥有三门核电二期、徐大堡一期和二期、
湖南桃花江核电、福建三明核电、河南南阳核电等已开展前期准备、尚未
核准的核电项目。随着核电审批回归常态，未来公司的核电装机有望稳步
增长，为公司带来营收和利润的增量。
图表25：公司在建和核准待建核电机组详情（截至2022 年一季报）
在建，2020 年9 月4 日
在建，2021 年7 月28 日
在建，2021 年5 月19 日
在建，2022 年2 月25 日
在建，2021 年7 月13 日
图表26：公司在运核电装机容量预测（万千瓦）
22 当前看点2——电价上浮：煤电价格支撑下，今年市场化电价上浮
煤电价上浮为市场化电价提供支撑。2021Q3Q4 我国多地出现限电限产现
象，煤炭价格的大幅上涨加剧了电力供需失衡问题。为缓解煤电短缺问题，
一些省份允许煤电交易价格在基准价格基础上上浮不超过10%。2021 年10
月，国常会将电力市场交易电价相对基准价格的浮动范围由上浮不超过
10%、下浮不超过15%，扩大为上下浮动均不超过 20%，且高耗能行业不
受上浮20%的限制。同月，发改委发布关于进一步深化燃煤发电上网电
价市场化改革的通知，要求有序放开全部燃煤发电电量上网电价，电力
市场化进程加快，我国多地的电力市场成交价均较基准价出现上浮。
部分地区此前市场化改革后电力交易均是折价成交，当前转为溢价。核电
作为可与煤电竞争的基荷电源，通常和煤电一起参与各省的电力市场交易，
市场交易电价与当地煤电交易电价基本一致，之前也都低于核电机组的核
准上网电价。在电力市场中受益于煤电市场电价的上涨，核电也将从折价
以江苏为例：根据2021 年12 月江苏电力交易中心公布的2022 年江苏电
力市场年度交易结果公示，2022 年年度交易成交均价0467 元kWh，相
较于煤电基准价格0391 元kWh 上浮了194%。而公司在江苏的田湾1-2
号机组、3-6 号机组核准电价分别为0439 元kWh 和0391 元kWh，相比
之下也出现了一定的溢价。
 近年来公司市场化交易电量的占比不断加大。2020 年市场化交易的总电量
达5118 亿kWh，占公司核电总上网电量的371%，2021 年占比升至
386%。而以往公司参与市场交易度电折价约003-007 元，预计今年的折
价将消失，并能在核准电价的基础上平均上浮002 元kWh 以上。
图表27：近年国家及浙江、江苏电力市场化支持政策一览
全国省间和省内发用电计划的安排、可再生能
源的交易内容、各类市场主体的准入和权利义
务、安全校核、市场监管、信息披露、相关政
府机构的职责分工等。
有序放开全部燃煤发电电量上网电价；扩大市
场交易电价上下浮动范围；推动工商业用户都
进入市场；保持居民、农业用电价格稳定。
2022 年浙江省
2022 年浙江电力市场化交易规模根据全省
工商业用户年度总用电量规模确定。其
中，中长期交易电量占比不低于90%，现
货市场交易电量占比不高于10%。工商业
用户须全电量参与市场交易。110 千伏及
力现货市场交易，现货交易电量不高于其
前三年用电量平均值的10%，剩余交易电
量为中长期交易电量。其他工商业用户交
易电量原则上全部为中长期交易电量。
光伏发电按照全年不超过900 小时、风电按照
全年不超过1800 小时电量参与年度市场交
易；对于省内统调光伏、风电机组的绿色电力
市场交易电量按照实际交易电价结算。
图表28：公司市场化交易电量及在上网电量中的占比（亿kWh、%）
 电价、市场化电量提升带来利润弹性。根据测算，假设江苏和浙江年市场
化交易电量为当地发改委计划值，其余省份为2021 年实际市场化电量；假
设以2021 年实际市场化电价为基础，全年平均分别上涨5%、10%、15%，
则公司核电业务全年或可增厚经营利润分别为37310 亿元，同比
37%91%125%。进一步，假设市场化电量分别提升5%、10%、15%，
则经营利润可增厚的最大值可达115 亿元，同比144%（电价、电量均提
升15%的条件假设下）。
图表29：市场化电价对公司净利润影响测算
图表30：量价齐升对公司净利润影响测算
23 长期看点1——三代核电优势发挥，小堆技术进入验证阶段
与前代相比，三代核电安全性更佳。三代核电技术是当前最先进的主流商
用核电技术，相比第一、二代核电具有更高的安全性，三代机组的反应堆
堆芯损坏概率从原先二代核电要求的1010-4堆年降低到1010-5
堆年，大量放射性释放概率从原来的1010-5堆年降低到了1010-6
堆年。我国首个采用三代核电技术的项目是浙江三门核电1 号机组（中
国核电项目），采用的是美国开发的AP1000 堆型，这也是AP1000 的全球
市场化交易电量（亿千瓦时）
市场化电量占比（%）
市场化电价上升5% 市场化电价上升10% 市场化电价上升15%
净利润增厚水平(亿元)
净利润增厚水平(亿元)
图表31：二代机与三代机多维对比
12-13 万kwh
约16 万kwh
日常大修天数30 天，5
年10 年大修或首次大修
1010-4堆年
1010-5堆年
1010-5堆年
1010-6
与前代相比，三代核电寿命延长、大修减少，经济性更佳。全生命周期利
用小时数提升超18 万小时。二代机组使用寿命为40-60 年，三代机组为
60-80 年，较二代机组提升50%；检修周期也由二代机组的12-18 个月大修
一次延长至18-24 月，相应的检修用时也从30-60 天缩短至22-23 天。在仅
考虑年度大修，并假设运行寿命为60 年，检修周期为18 个月，检修用时
为22 天的情况下，一台三代核电机组较二代机组的全生命周期运行时长将
增加约251 个月，折合181 万小时，增幅高达566%，按照目前电价来算，
每台机组能合计额外产生240 亿营收。
年均折旧减少188%。核电运营具有显著的重资产特性，在成本构成中固
定资产折旧占比达到391%。根据公司2020 年年报数据显示，使用M310
二代机组的田湾5、6 号机组项目单机装机规模为1118 万千瓦，造价约合
3079 亿元，若按40 年生命周期计算，年均折旧为3442 元kw；而使用
华龙一号三代机组的福清5、6 号机组项目单机装机规模1166 万千瓦，
造价约合3896 亿元，若按60 年生命周期计算，年均折旧2796 元kw，较
二代机组年均折旧下降188%。
图表32：公司核电业务成本构成
图表33：二、三代机组年均折旧对比
二代（40年） 三代（60年） 二代（60年） 三代（80年）
年均折旧（左轴元kw）
三代机组的两条技术路径比较：与AP1000 相比，华龙一号具有造价低
的优势。目前我国新建核电项目主要应用三代核电技术，主要有AP1000
与华龙一号两种机型。AP1000 为美国西屋公司设计，商运时间稍早；而华
龙一号国产化率超85%，是由二代机组升级而来。目前华龙一号造价在16
万元kW，与AP100018 万kwh 的造价相比有成本优势。考虑到国产化程
度更高、二代机组在国内的产业链发展已较为成熟，我们认为随着三代机
组应用规模扩大，华龙一号未来降本节奏会快于AP1000。
图表34：华龙一号与AP1000 多维对比
约16 万kwh
1161 万千瓦（首堆）
1010-6堆年
510-7堆年
1010-7堆年
59410-8堆年
非能动系统为主，少量能动系统
除主流的三代机组外，目前我国第四代核电机组的发展也已取得重大进展。
2021 年12 月20 日，山东石岛湾高温气冷堆示范工程首次并网发电，这是
我国自主研发、世界首座具备四代核电性能的商用核电站。高温气冷堆具
有固有安全性好、发电效率高、多模块灵活组合等特点，在核能发电、热
电冷联产及高温工艺热等领域商业化应用前景广阔。
第四代机组反应堆化学形态更加稳定，安全性能进一步提升。第四代机组
主要采用高温气冷堆技术，与前三代核电机组所使用的压水堆技术相比，
安全阈值更高。根据我国高温气冷堆技术及产业化发展介绍：
 技术升级主要体现在燃料元件、冷却剂与慢化剂的选择与结构设计两方面：
（1）燃料元件：采用碳化硅球外壳包覆燃料颗粒；（2）冷却剂：使用氦
气惰性气体替代水；（3）慢化剂：采用熔点3000以上的石墨替代水；
（4）结构设计：上端进料、下端卸料，无需停堆换料。
 安全性能提升体现在：（1）模块化小堆石墨吸热，避免停堆后的持续升
温（福岛核电站事故原因）；（2）包覆颗粒燃料结构，固锁放射性裂变
产物，避免放射性物质泄漏；（3）可控制进料进度，不必一次性放入过
量燃料，有效控制反应。
图表35：第四代核电机组安全性提升的重点——包覆燃料颗粒结构
四代机组经济性较三代机组进一步提升，具体体现在四方面：
（1）机组系统简单。在保障安全性能的基础上减少安全壳与稳压器装置，且
无需压水堆机组的应急给水系统与安全注入系统。
（2）模块化建造成本低、用时短。模块化建造减少大量焊接工作，且将建造时
（3）发电效率、利用小时数提升。根据高温气冷堆核电技术产业化思考测
算，高温气冷堆发电效率可达42%-50%，而压水堆发电效率为33%-35%。此外，
四代机组无需停堆换料：高温气冷堆通过堆芯上方的装料机构向堆芯装料而在
堆芯下部的卸料机构卸料，从而实现不停堆换料。与目前三代机组相比，检修
时间缩短，全生命周期利用小时数提升。
（4）四代机组可充分利用现9 有燃煤机组改组建造。四代机组发电系统与60
万kWh 燃煤机组类似，可利用燃煤机组原有设备设施建设四代核电机组，一方
面减少核电建造成本，另一方面为火电转型升级提供可能路径。
图表36：四代机组（以HTR——600为例）工作示意图——可不停堆换料
产生高温蒸汽附属品，应用于工业的前景广阔。目前压水堆三代机组在
15MPa 的压力下，将一回路中冷却水饱和温度升至340来加热二回路中
的水、产生蒸汽做功发电，到冷却剂出口温度仅能达约330 ，主要热能
运用范围集中在乙醇提纯，海水淡化与集中供热领域。而四代机组采用氦
气石墨其他耐高温材料，冷却剂出口温度可以达到950 ，这使得机组
产生的工业蒸汽应用范围大大扩展，其中900-950的高温工艺热可应用于
大规模制氢，而540 以下的工业蒸汽可运用于化工、炼油、稠油热采等
领域，可覆盖热能市场多领域需求。
图表37：高温气冷堆蒸汽应用示意图
关注敏捷端核电的新业务新模式：公司未来将形成核能非核清洁能源敏捷
端新产业的业务发展布局。其中敏捷端的业务主要围绕核能多用途利用展开，
属于核能产业链的延展和开拓，具体包括未来小堆、高温制氢、高温气冷堆等
等。这部分业务目前还处于探索阶段，有部分试点（预计2026 年投产），通
过试点来明确开发方向，未来逐步产业化。
24 长期看点2——与可比公司相比，核电业务防御属性有望进一步凸显
与长电开发模式有不同涉足新能源，中国核电对资本开支仍有较高要求。
从早期三峡电站运营，到2016 年溪、向电站注入，再到近期乌、白电站注
入，长江电力规模扩张呈现数年一个阶梯的特点，且采用集团建设再注入
的独特开发模式，使其在建设期持续资本开支的压力较小，相对应的能够
维持低于核电、纯绿电运营商的资产负债率。而中国核电在投资核电新建
机组的同时涉足新能源开发，现阶段对资本开支的要求更高。
图表38：国内可比公司资产负债率比较（%）
图表39：国内可比公司现金流、净利润比较（亿元）
公司当前已具备一定的公用事业防御属性，每股分红及送转略高于中广核。
相比于纯绿电运营商三峡能源，无论是核电还是水电企业都因为度电运营
成本较低，在电站投产后经营活动现金流净额高出净利润较多，现金流充
沛。体现在分红方面，长江电力因其高分红而被认为是具有极强的防御属
性，我们认为类似商业模式下核电企业也同样具备该属性，从2021 年数据
来看，中国核电每股分红、送转要高于同行中广核。
图表40：国内可比公司每股分红、送转与基本EPS 比较（元股）
美核电龙头爱克斯龙分红比例不断扩大，公司拓展新能源业务、分红比例
下滑。爱克斯龙（EXC）是美国最大的核电运营商，多年来其分红比例不
断提升，在美股2021 年电力板块平均27 倍PE 估值的背景下，享受一定的
估值溢价达到33 倍PE；而目前中国两大核电龙头中国核电、中国广核估
值水平均在20 倍以下，低于电力板块均值（新能源板块拉高估值均值）。
我们认为从中可以看到：美国作为全球最大的核能国，核电龙头迈入成熟
期，会自然走向高分红的方向；国内核电当前处在新的发展阶段，公司目
前随着新能源的开发影响了分红比例，但核电业务分部未来分红逐步增多
将是大势所趋、值得期待。
图表41：与美国核电龙头爱克斯龙分红占比比较（元股）
普通股红利占净利润比例-中国核电
普通股红利占净利润比例-EXC
3、新能源开发高增量，为核电巨头进一步注入成长性
31 十四五新能源发力，装机规模上再造一个中国核电
公司十四五装机规模计划翻倍，主要增量在新能源。到 2025 年，公司
规划运行的电力装机容量达到 5600 万千瓦，而由于2016-2018 年我国核电
审批的停滞，2023 年将面临新机组投产的一年空窗期。从增量上看，除
2024、2025 年常规核电机组并网， 主要增量就集中在新能源的装机。
公司十四五期间新能源装机CAGR 为356%。截至2021 年末，公司拥
有新能源在运装机容量8873 万千瓦，较去年同期增长69%，其中风电
2635 万千瓦、光伏6239 万千瓦，分别增长50%和786%；拥有新能源在
建装机容量1922 万千瓦，包括风电27 万千瓦和光伏1652 万千瓦。根据
公司的十四五规划目标，到2025 年公司的在运电力装机将达到5600 万
千瓦，而2025 年公司核电装机预计达2600 万千瓦，意味着新能源装机将
达到3000 万千瓦。为达成目标，20222025 年公司新能源装机将年均新增
超过500 万千瓦，20212025 年CAGR 为356%。由于目前低基数，预计
今年装机增速达56%。
图表42：公司新能源装机容量及占比预测（万千瓦、%）
32 在手资金、土地储备、集团资源是其竞争优势
公司现金流充沛，满足新能源装机投资需求。近年来公司经营活动净现金
流增长稳健，收现比保持在100%以上。相比于其他可再生能源，核电的经
营更加稳定，同时受燃料成本的影响也较小，随着未来公司核电新机组的
投产，经营性现金流的稳步增长是确定性较高的，这为新能源装机的快速
增加提供坚实的资金基础。十四五期间公司若按照每年风电100 万千瓦、
光伏425 万千瓦的新增装机速度，假设风电、光伏的投资成本分别为6000、
4000 元kW，取资本金比例为20%，则每年为投资新能源的资本金需要46
亿元，相比于核电开发的资本支出并不大，完全可为公司经营性净现金流
图表43：公司经营活动产生的现金流量净额及收现比（亿元）
核电站的滩涂资源及中核集团的土地储备支撑新能源项目建设。公司核电
基地周边的滩涂地区均可用于光伏项目建设，且具备较好的日照和风场条
件（沿海）。目前中核集团已与江苏省连云港市签订了田湾200 万千瓦滩
涂光伏示范项目的投资合作协议，拟选址于田湾核电冷却水排水口附近海
域及滩涂，占地约42000 亩。公司其他四大核电基地的滩涂规模与田湾核
电相似，则一共可开发约1000 万千瓦的滩涂光伏。此外，中核集团拥有约
1900km2 的可开发土地资源，且多是在西北风光资源丰富的地区，若之后
相关外送通道的建设情况良好，新能源开发具有土地储备优势。考虑到公
司目前是集团唯一新能源平台，在新能源开发方面不存在集团资源分配问
4、盈利预测与投资建议
核电营收预测： 扩充内容，把基数写出来
 装机容量：截至21 年末，公司在运机组24 台，总装机容量2255 万千瓦。
今年装机增量来源于22Q1 已成功并网的福清6 号机组（1161 万千瓦，贡
献全年发电量），23 年无新增装机，24 年新增漳州一号机组（1212 万千
瓦）。我们预计20222024 年总装机分别为2371237124922 万千瓦。
 上网电量：预计20222024 年上网电量分别为173361747517817 亿千瓦
时，分别同比增长约73%08%2%。上网电量装机容量利用小时数
（1-厂用电率）。预计存量机组利用小时数未来上升空间不大，增量贡献
来自于田湾6 号机组相比去年多发的半年发电量（21 年年中并网）和福清
6 号机组今年全年的发电量。 从今年上半年数据来看，核电机组实现了上
网电量8307 亿千瓦时，同比增长约73%。由于下半年仍存在机组大修，
预计全年上网电量增速与之持平。
 营业收入：预计20222024 年营业收入分别为63296386505 亿元，同比
119%08%20%。今年在煤电价格支撑下，加上市场化电量占比的提升，
预计带来平均上网电价002 元千瓦时的涨幅，叠加上网电量的增加，营收
 装机容量：截至21 年末，光伏、风电装机容量分别为62392635 万千瓦，
根据公司十四五末新能源装机规模达3000 万千瓦的目标指引，风、光装
机将保持高增长。预计20222024 年光伏装机分别为97291459318972
经营活动现金流（亿元）
万千瓦，风电装机分别为410961638012 万千瓦。由于装机体量基数仍
较小，装机增速将总体呈现先高后低的趋势。
 上网电量：假设光伏、风电的平均利用小时数与2021 年持平， 对应
20222024 年光伏上网电量7671151495 亿千瓦时、风电上网电量
69510431356 亿千瓦时。预计22 全年新能源板块的上网电量增速为57%，
其中上半年的增速为50%，下半年增速将扩大。
 营业收入：预计20222024 年光伏营业收入分别为4669897 亿元，同比
617%50%30% ；风电营收分别为
305448583 亿元，同比
70%47%30%。
图表44：公司营收预测
上网电量（亿kWh）
上网电量（亿kWh）
上网电量（亿kWh）
上网电量（亿kWh）
营业收入-核电光伏风
营业收入-其他（亿元）
营业收入-合计（亿元）
 毛利润预测：预计20222024 年公司实现总营收分别为721776438112
亿元，综合毛利率为475%475%466%，对应毛利润342436293781 亿
元。2022 年综合毛利率同比提升33pct 主因核电业务受益于市场化电价及
比例提升、大修同比减少带来的毛利率升高；风电、光伏业务毛利率预计
与2021 年基本持平，维持60%。而往后看，随着煤价诸多调节措施的生效，
煤电价格可能不会长期维持高位，由此带来毛利率回落至较稳定水平（参
考2021 年含风、光发电的综合毛利率为442%，剔除风、光发电后的核电
毛利率约436%）。
 费用率及净利润预测：公司20192021 年销售费用率分别为
012%012%013% ，整体维持较低水平；管理费用率分别为
440%449%513%，存在上升趋势。我们认为公司费用率提升主因新能源
业务的开拓，但增幅有限，因此预计2224 年销售费用率维持015%、管
理费用率分别为515%516%517%。预计20222024 年公司实现归母净利
润103711821289 亿元，分别同比291%139%91%。
图表45：公司毛利润预测
营业收入-合计（亿元）
毛利润-合计（亿元）
42 投资建议及估值
 基于分部相对估值，给予公司22 年综合PE 16 倍，给予目标价861 元。
公司核心业务包括核电与新能源发电两类，基于上述盈利预测结果，我们
对两块核心业务进行了分部预测，分部预测主要考虑了公司两块业务的毛
利润及其占比情况：预计2022 年核电分部实现毛利润归母净利润932 亿元，
新能源分部实现归母净利润105 亿元。核电分部综合考虑与公司电源类型、
利润规模最相近的中国广核，以及其他可再生能源发电企业如水电龙头标
的华能水电、国投电力、长江电力的估值水平，给予22 年15 倍PE；新能
源分部综合考虑大型综合性风、光运营商和单一新能源发电类型的民营运
营商估值水平，给予22 年21 倍PE（略高于均值，考虑公司作为集团唯一
新能源平台，在项目开发上有望充分受益于集团资源）。上述估值，对应
核电与新能源分部的市值分别为1398、2205 亿元，总市值16185 亿元，
综合PE 为22 年16 倍。基于此，给予公司目标价861 元。
图表46：可比公司估值情况（截至731）
核安全事故引发政策变动风险：从历史经验来看，核电行业受政策影响较
大。若出现核安全事故，或将影响核电支持发展政策的释放。
核电建设进度不及预期风险：公司目前尚有多台在建的核电机组，若工程
进度不及预期将影响营收和利润水平。
电价不及预期风险：公司市场化电量占比逐年提升，若电力供需紧张程度
不及预期，市场化电量电价可能不及预期。
风光装机不及预期风险：公司新能源扩张目标设定较高，若项目收益率不
及预期或行业装机需求下滑，将影响公司新增风、光装机的积极性，进而
影响营收和利润水平。
近期限售股解禁风险：公司于71 日解禁了限售股813 亿股，按71 日收
盘价计算，合计解禁市值为1142 亿元，存在限售股解禁风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2
分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终
评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402