请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
天齐锂业（002466）
—充分受益于行业高景气
公司发布2016 年业绩快报，2016 年实现总营收3902 亿元，同比增长
10901%；实现净利润1567 亿元，同比增长53230%；基本每股收益为
公司是国内最大的锂电新能源核心材料供应商，全球最大的矿石提锂生产
商。公司年产24 万吨的氢氧化锂项目也已在澳大利亚开工建设。由于新
能源汽车的未来发展对于上游材料的需求前景广阔，公司作为行业龙头将
充分受益于此。预计公司17-18 年每股收益分别为180 元、200 元。给
公司产品量价齐升带来业绩大幅增长。公司报告期内净利润较上年大
幅增加的主要原因系公司锂化工产品销量和价格增长导致营业收入
及产品销售毛利率、毛利总额提高。此外，公司报告期内收到SQM
分红、权益法核算西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司净利润和外
汇套期保值等业务增加投资收益约6500 万元。与此同时，公司还计
提了可供出售金融资产减值准备，减少归属于母公司股东的净利润约
 公司将充分受益于行业景气。公司是国内最大的锂电新能源核心材料
供应商，国内锂行业中技术领先、综合竞争力较强的龙头企业，全球
最大的矿石提锂生产商。由于新能源汽车的未来发展对于上游材料的
需求前景广阔，公司作为行业龙头将充分受益于此。
 公司未来仍有较大业绩增长空间。在经历了去年的一波强势上涨以
后，电池级碳酸锂价格在13 万元吨附近企稳，而且公司年产24 万
吨的氢氧化锂项目也已在澳大利亚开工建设。预计公司17-18 年每股
收益分别为180 元、200 元。给予增持评级。
发布时间：2017 年2 月24 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
成都天齐实业(集团)有限公
益于锂电增长的资源掌控者，2015-8-24
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输