当前价： 1675 元
宁波银行（002142） 银行
目标价： 2033 元（6 个月）
优质城商行代表，三高延续确立优势
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：宁波银行作为行业中优质城商行的代表，在多年的发展历程当中形
成了一套行之有效的差异化发展战略。凭借多元化的盈利渠道、卓有成效的风
险管理机制和得天独厚的区位优势，公司在激烈的市场竞争当中实现了高增速、
高盈利、高质量的跨越式增长，成为独具特色的区域银行。
 高增速：资产规模持续扩张，存贷款业务持续放量。近年来宁波银行资产规模
扩张迅速，近五年复合增长率达到20%。2017 年末公司达成资产规模过万亿目
标，2018 年上半年公司总资产为108 万亿，同比增长1469%，在上市城商行
总资产中排名第五。公司资产规模的扩张离不开存贷款业务和债券投融资业务
的快速增长。公司最近五年的存、贷款复合增速分别达到20%和18%，在上市
 高盈利：多种渠道配置资产，资金运行效率提升。公司近三年的贷存比均在60%
45%，超额收益较为明显。同时，公司整体杠杆水平虽然较之前有所下降但仍
处于上市银行高位，2018 年上半年杠杆率（一级资本净额调整后表内外资产余
额）为517%，在可比上市银行中位居首位。高杠杆进一步放大公司在投资端
的超额收益，推动公司盈利水平保持行业前列。截止2018 年上半年，宁波银行
年化加权平均净资产收益率为2041%，同比提升了11BP，位居行业首位。
 高质量：资产质量优异，不良率行业最低。宁波银行2018 年上半年不良贷款率
仅为08%，延续了近五年来的下降趋势，低于所有上市银行。由于地处经济发
达的江浙地区，区域优势使公司信贷资产质量天然优于同业，而公司在信贷投
放上精选信贷对象，对公信贷投放多为上市公司、行业龙头；零售信贷投放多
为行政、事业单位人员、国企职工、金融白领等优质客户。通过对客户进行精
细化分层、筛选，公司提升了整体信贷质量，实现了资产的高质量增长。
 盈利预测与投资建议。我们预计宁波银行2018、2019、2020 年归母净利润增
速分别为177%、211%、238%，EPS 为217 元、263 元、325 元，对应
盈利优势，给予宁波银行15 倍PB 估值，对应未来6 个月目标价2033 元，首
次覆盖给予买入评级。
 风险提示：经济周期下行或使公司资产质量恶化；存款成本大幅抬升或使公司
息差空间收窄；债券市场行情下跌或使公司投资业绩下滑；高杠杆水平或使公
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  宁波银行（002142）
1 公司概况：资产扩张迅猛，盈利持续高增  1
2 公司分析：投资能力突出，信贷资质优良  3
21 多种渠道配置资产，资金运行效率提升  3
22 合理管控成本，扩大利差优势  5
23 资产质量优异，不良率行业最低  7
24 子公司盈利贡献提升，多领域金融服务布局  13
3 经营拐点：资本金加速补充，大股东密集减持  14
31 资本金压力上升，多途径筹集资本  14
32 杉杉集团减持股份，市场影响边际减小  16
4 盈利预测与估值  17
41 相对估值  17
42 绝对估值  18
5 风险提示  19
公司研究报告  宁波银行（002142）
公司研究报告  宁波银行（002142）
附表：财务预测与估值  20
公司研究报告  宁波银行（002142）
1 公司概况：资产扩张迅猛，盈利持续高增
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，是具有独立法人资格的一家地方性的股份制城市商
业银行。成立之初，宁波银行历史遗留问题突出，存在存款基数小、不良贷款率高等问题，
随后宁波银行进行了一系列资产整理、吸收存款、剥离不良资产措施，同时引入境外投资者
——新加坡华侨银行，补充公司资本金，学习先进管理模式，公司正式步入快速发展行列。
逐步完成引入境外投资者、跨区经营和公开上市三大主要发展战略。宁波银行除了在宁
波地区经营之外，已在上海、杭州、南京、深圳、苏州、温州、北京、无锡、金华、绍兴、
台州和嘉兴设立12 家分行，营业网点325 家。2013 年11 月，宁波银行发起设立永赢基金
管理有限公司；2015 年5 月，宁波银行全资子公司永赢金融租赁有限公司正式开业。
成立以来，宁波银行各项业务取得长足发展，展现出良好的经营业绩，已经发展成为一
家资本净额超890 亿元，总资产超10000 亿元，员工人数超15 万人的区域性股份制上市银
行，跻身全球前200 家银行之列。
图1：2018H 上市商业银行总资产（百万）
从资产方面来看，近年来宁波银行保持资产规模快速扩张，最近五年符合增速达到20%。
2017 年末公司达成资产规模过万亿目标，2018 年上半年公司总资产为108 万亿，较年初增
43%，同比增长1469%，在上市城商行总资产中排名前列；2018 年上半年公司实现净资产
总额6463 亿，较年初增长1298%，同比增长21%。近年来公司总资产与净资产均保持高
速增长，随着宁波银行业务的扩张，预期公司高增长趋势还将持续。
公司研究报告  宁波银行（002142）
图2：宁波银行总资产持续扩张（百万元）
图3：宁波银行营业收入与归母公司净利润（百万元）
作为行业当中的高盈利、高增速代表，宁波银行归母净利润常年保持两位数增速。截至
2018 年6 月底，公司实现营业收入135 亿元，比上年同期增长979%；实现归属于母公司
股东的净利润5701 亿元同比增长1964%；公司年化加权平均净资产收益率为2041%，
同比提升了011 个百分点，在所有上市银行当中排名居首，体现出了极强的盈利能力。而在
高盈利的背景下，也显现出公司经营的高杠杆属性。以权益乘数为例，宁波银行过往五年的
权益乘数持续攀升，在2018 年上半年达到1737，居于上市商业银行第二位，仅次于贵阳
银行。高杠杆虽然加大了业绩波动，但是凭借在资产端的多元化配置，宁波银行实现了风险
分散和超额收益的双重目标，推动业绩延续了较快增长。
图4：2018 上半年上市商业银行权益乘数对比
宁波银行主要业务分部有公司业务、个人业务、资金业务和其他业务分部，经营中致力
于在目标市场积累比较优势，聚焦特色业务发展，深化多元利润中心建设，确保盈利来源持
续、多元，推动盈利能力持续提升。从利润构成来看，公司五大利润中心：公司银行、零售
公司、个人银行、金融市场、信用卡逐步清晰，核心竞争力逐渐起步。近年来，公司业务利
润贡献率有所下降，但受益于宁波银行着力推行大零售战略，自2012 年以来，个人业务实
现利润逐年攀升，对公司利润贡献度由19%上升至35%，成为公司的第二大利润中心。
公司研究报告  宁波银行（002142）
图5：宁波银行利润结构情况
图6：宁波银行净资产收益率和权益乘数变化情况
2 公司分析：投资能力突出，信贷资质优良
21 多种渠道配置资产，资金运行效率提升
宁波银行践行轻型银行战略，做大基础业务，做强核心业务，坚持不懈推进多元化利润
中心建设，不断提升盈利能力，推动实现资本的内生性积累；在强化资本约束的前提下，不
断优化资产结构，统筹经济资本配置，资本使用效率获得进一步的提升。
产配置结构。从公司信贷业务来看，2016-2017 年，公司依靠对公业务贷款增长拉动整体贷
款保持两位数增速。在2018 年上半年受对公信贷有效需求不足以及公司积极发展零售业务
因素共同影响，零售业务贷款增速保持较快增长。截至2018 年6 月底，宁波银行实现贷款
发放总额3791 亿元，同比增长95%，贷款业务延续较快增长。
图7：宁波银行资产配置结构
图8：宁波银行贷款发放（百万元）
净资产收益率（左轴）
公司研究报告  宁波银行（002142）
同比上升130BP，其中债券投资收入达52 亿，同比增长96%，债券投资收益率452%，较
及安全边际高的政府债和同业存单，实现资产多样化配置，在保证资产安全的前提下实现更
从其他非利息收益来看，2017 年及2018 年上半年公司实现3025 亿元、2130 亿元，
同比增长高达462%、461%。宁波银行其他非利息收益项目主要包括：投资净收益、公允价
值变动净收益、汇兑净收益。拉动公司非利息收益爆发式增长主要有两方面因素：一方面，
公司投资净收益项中的货币市场基金投资收益的上涨，2017 年三季度起，货币市场基金收
益计入投资收益，2017 年下半年和2018 年上半年分别兑现3756 亿、2832 亿货币市场基
金投资收益，高额的货币市场基金收益带动其他非利息收益项的高速增长。另一方面，2018
年上半年，宁波银行实现公允价值变动净收益22 亿元，同比上升48 亿元，公允价值变动收
益上升拉动其他非息收益上升。
图11：宁波银行其他非利息收益（百万元）
公司研究报告  宁波银行（002142）
22 合理管控成本，扩大利差优势
近年来受利率市场化因素影响，银行间揽储压力增大，市场竞争激烈。公司存款增速出
现较大幅度下滑。从存款结构来看，宁波银行存款以企业存款为主，企业存款占比维持在80%，
2018 年上半年，宁波银行把存款作为转型发展的基础资源来拓展，持续夯实客户存款的基
础性地位，大力拓展成本较低、稳定性好的资金来源，并通过对客户实施综合化经营，提供
专业服务，提升客户体验，增加结算类存款，以上市公司、进出口企业、行业龙头为代表的
优质企业客户数量增加，带动了客户存款的较快增长。截至2018 年6 月30 日，公司客户存
款总额637864 亿元，比年初增加72610 亿元，增长1285%，占公司负债总额的6304%。
图12：宁波银行存款结构
图13：宁波银行存款增速变化情况
存款成本方面，宁波银行存款成本控制优秀。2018 年1-6 月，宁波银行客户存款利息
支出5401 亿元，占全部利息支出的4686%，同比增加875 亿元，上半年存款平均付息率
为176%，较17 年末仅上升1BP，这主要是由于公司个人定期存款成本率的连年下降以及
18 年上半年公司战略定位于区域内中小企业，通过企业代发留存、商户结算资金归行，持续
加强活期存款引入，降低宁波银行公司活期存款付息成本。
图14：宁波银行存款成本变化情况（百万元）
图15：宁波银行存款成本率（%）
公司研究报告  宁波银行（002142）
同业方面，宁波银行2014 年起调整资产结构，大幅压缩同业资产规模，同业资产由700
亿降低至400 亿水平。但从负债端来看，宁波银行同业负债增速虽有放缓，但存量规模可观，
特别是2016 年以来，公司通过同业市场大举拆入资金，是市场中资金净拆入方。截至2018
年6 月底，宁波银行同业拆入资金54416 亿元，占总负债538%。作为同业市场中资金净
拆入方，受益于当前银行间市场流动性充裕、同业拆借利率持续走低的大环境，宁波银行同
业拆借成本下降，为公司提供大量低成本可用资金，同业资金使用效率有所提升。
图16：银行间同业拆借利率变化情况（%）
图17：宁波银行资金拆借情况（百万元）
2018 年上半年，宁波银行生息资产收益率为455%，计息负债成本率为247%，实现
净息差181%，净利差208%。公司利差主要源于公司存在大量高收益贷款与稳定的低成本
活期存款。在生息资产方面，受益于宁波银行中小企业主办模式，贷款大比例投向中小企业
拉高公司生息资产收益率；计息负债上，宁波银行深耕长三角地区，个人消费贷款发展历史
悠久，个人客户带来稳定的活期存款，同时通过企业代发留存、商户结算资金归行，持续加
强企业活期存款引入，吸收大量低成本企业活期存款。自2017 年起，宁波银行出现净利差
提升但净息差下行的现象，这主要源于银行间同业存单利率和债券发行利率同比上浮较多，
负债端成本上升，拉低净利息收入。
图18：2018 年上半年宁波银行收益、成本率分类对比
图19：宁波银行净息差与净利差变化情况
公司研究报告  宁波银行（002142）
根据2018 年半年报显示，公司上半年成本收入比为3419%，较17 年年底下降44BP，
显示公司推进战略资源完备和业务规模发展的同时，成本精细化管理取得初步成效。但由于
宁波银行仍处于快速扩张阶段，受战略资源投入和业务规模增长等影响：一是加大对大零售
业务的投入力度；二是持续强化金融科技建设；三是重视优秀人才引进和员工队伍培养。宁
波银行的成本收入比还处于上市商业银行较高水平，成本还有很大压缩空间，成本管理战略
23 资产质量优异，不良率行业最低
良好的资产质量是银行可持续发展的基石。宁波银行长期以来坚持控制风险就是减少
成本的理念，不断提升风险管理的专业性和有效性，资产质量在同业中体现出新的优势。
回顾宁波银行不良率可以发现，受益于良好的信贷资产质量，公司贷款不良率长期保持行业
低位，特别是自2015 年经济下行企稳，公司不良出现拐点，连续两年实现贷款不良率下行，
截至2018 年6 月30 日，公司不良贷款率080%，比年初降低002 个百分点，在所有上市
商业银行中不良贷款比率最低。从贷款拨备率来看，宁波银行拨备覆盖率持续攀升，由2010
年196%的上市商业银行偏低水平上升至2018 上半年的49932%，居于全部上市商业银行
中拨备覆盖率最高水平，信用风险抵御能力进一步增强。
图20：宁波银行不良贷款率变化情况
图21：宁波银行拨备覆盖率变化情况
图22：2018 年上半年上市商业银行不良贷款率对比（%）
公司研究报告  宁波银行（002142）
图23：2018 年上半年上市商业银行不良贷款拨备覆盖率对比（%）
在贷款监管五级分类制度下，公司不良贷款包括分类为次级、可疑及损失类的贷款。截
至2018 年6 月30 日，公司不良贷款总额3025 亿元，不良贷款率080%，其中次级类贷
款占比上升001 个百分点至031%。自2014 年以来，宁波银行正常类贷款占比逐年上升，
关注类贷款大幅下降，次级贷款小幅下降，可疑贷款小幅上升。总体上，宁波银行贷款质量
进一步提升，行业中表现优异。
宁波银行在保持上市商业银行最低贷款不良率的同时，对信贷资产中的不良资产确认标
准也日趋严格。对比公司逾期贷款与不良贷款不难发现，在2013-2015 年，宁波银行逾期贷
款余额显著高于不良贷款余额，而不良贷款率持续保持低位，大额逾期贷款未计入不良贷款
科目，公司不良认定较为宽松。2015 年以后，宁波银行逾期贷款大幅下降，不良贷款持续
上升，逾期贷款率与不良率差额持续缩窄，相较同业来说对逾期贷款计提不良的比例更多，
不良确认更加严格，表明宁波银行在行业风险上升的市场环境下，对公司信贷资产的风险防
控更加严密，资产质量更加扎实。
图24：宁波银行贷款五级分类结构情况
图25：宁波银行逾期与不良贷款剪刀差收窄（百万元）
公司研究报告  宁波银行（002142）
宁波银行高资产质量主要源于以下四个方面：
第一，深耕长三角地区，地域优势显著。从机构布局看，宁波银行长三角一线城市的分
行布局基本完成，各区域分行融入当地市场，业务结构较为全面，业务经营稳健合规。宁波
银行近年来的贷款主要集中在浙江、江苏和上海地区，根据2018 年半年报显示，宁波银行
长三角地区贷款占全行贷款总额91%。长三角地区经济在国内居前，经济活跃，而宁波市又
是长三角地带重要的经济中心城市，有着深厚的经济和贸易基础，国企、民企和外资企业齐
聚一堂，呈现较为稳定的三足鼎立之势，区域经济繁荣为宁波银行业务拓展、资产质量提
升提供了天然的优越条件。
图26：宁波银行贷款集中分布地区
2017 年全年国内生产总值增长69%，外贸进出口总值增长142%，扭转了此前连续两
年下降的局面，长三角地区GDP 同比增长81%，外贸进出口总额增长188%，保持高于全
国平均增长率，外贸回稳向好的基础不断巩固，发展潜力逐步释放。2018 年上半年受3 月
份以来中美贸易战影响，长三角地区进出口贸易虽然受到一定影响，但是仍保持增长，进出
口总值排名前列。同时，随着供给侧结构性改革的深入推进，长三角、珠三角等地制造业呈
回暖迹象。受地方地区进出口贸易稳定发展、制造业经营回暖，地方财政压力减小等因素驱
动，宁波银行资产质量进一步提升。
图27：2018 年上半年31 省份进出口数据统计（亿元，%）
2018H进出口贸易总值
公司研究报告  宁波银行（002142）
第二，引入外国银行参股，合理管控风险。西方商业银行发展较早，在其长期发展过程
中逐步形成并建立了一套完善的全面风险管理体系，为我国商业银行的全面风险管理提供了
大量值得借鉴的经验。国内商业银行通过引进外国商业银行作为战略投资人，学习先进的风
险管理技术，搭建复合自身需求的风险管理体系，有效降低了公司风险暴露。从市场表现来
看，国内以宁波银行、南京银行为代表的商业银行率先引入外国银行参股，贷款不良率整体
处于行业低位，信贷风险控制颇具成效。
表1：外国银行参股情况概览
ING BANK NV
Commonwealth Bank of Australia
2006 年新加坡华侨银行战略性投资参股宁波银行，成为宁波银行第二大股东，截至2018
年上半年，新加坡华侨银行持有1014 亿股宁波银行股份，占宁波银行总股数20%。宁波银
行通过学习新加坡华侨银行的先进做法，引入全面风险管理模式，经过十多年的发展，公司
逐渐形成了集审慎的信贷政策、独立集中的审批机制、持续深化的金融科技应用、优化的
综合预警系统、健全的贷后管理平台于一体的完备信用风险管理流程。为防范潜在的信用
风险，宁波银行不断提升全面风险管理能力，将风险关口前移，努力将风险成本降到最低。
公司贷前借助反欺诈体系自动拦截身份虚假、资料虚假和团伙进件，贷中应用零售线上内评
系统实现授信评分精细化管理，贷后及时跟踪违约风险和负面信息，有效解决贷前、贷中、
贷后信息不对称问题，严控信贷风险。
表2：2018 年上半年宁波银行前十大股东
限售流通A 股A 股流通股
限售流通A 股A 股流通股
新加坡华侨银行有限公司(QFII)
宁兴(宁波)资产管理有限公司
第三，对公客户质量优秀，严控信贷风险。宁波银行公司贷款对象主要为优质国有企业、
上市公司，信贷主要投向制造业、服务业以及贸易等行业。随着供给侧改革不断推进，公司
积极应对有效信贷需求的形势变化，进一步加大对中小企业的服务支持力度。在做大贷款规
公司研究报告  宁波银行（002142）
模的同时，宁波银行也借用细分客户类别，严格控制集团客户授信总量，限制产能过剩、行
业前景不明朗行业的信贷投入，精准控制中小企业信用风险，增强信贷资产抗风险能力。
图28：宁波银行贷款结构
图29：宁波银行2018 上半年贷款行业分类
第四，个人贷款质量高，拉低整体不良率。宁波银行个人贷款业务不良率维持在05%，
始终保持在行业较低水平，远低于公司及其他银行整体不良率。个人银行是宁波银行重点发
展领域之一，截至2018 年6 月30 日，个人贷款总额122556 亿元，占贷款和垫款总额的
3233%。个人贷款单笔放贷额度小、贷款期限短、不良生成概率小、贷款损失可控，其快速
发展将有效降低公司贷款不良率，改善公司贷款质量。
从个人贷款结构来看，宁波银行近年来个人贷款占全行贷款比例较为稳定，但个人贷款
构成发生了巨大变化。宁波银行个人贷款主要包括：个人住房贷款、个人消费贷款和个人经
营贷款。公司从2012 年起大幅压缩个人住房按揭贷款，加大个人消费贷款信贷投放，形成
与上市商业银行差异化的个人贷款格局。2018 上半年宁波银行个人消费贷款占全部个人贷
款比例80%左右，占全部贷款总额25%，个人消费贷款成为宁波银行独特的竞争优势。
图30：宁波银行个人贷款结构
图31：上市城商行个人贷款构成
宁波银行个人消费贷款主要通过白领通、贷易通等渠道发放，其中白领通为
主要投放途径。白领通是根据借款人的信誉度及贡献状况，向借款人提供一定额度的人
民币信用授信业务，在授信有效期限和授信额度内，借款人可根据需要，方便快捷地办理贷
公司研究报告  宁波银行（002142）
款，授信对象主要为具有稳定职业、高经济收入人群，按期还本付息能力强。白领通贷
款价格高、风险小、综合收益好，目前已成长为宁波银行个人消费贷款代表性品牌。
表3：白领通产品介绍
1 担保方式——信用贷款，无需担保、无需抵押；
2 授信额度——根据个人资信评估结果确定，最高可达50 万；
3 授信期限——授信期限最长3 年，单笔贷款最长1 年；
4 手续简便，高效快捷——授信期间内，可通过柜台或网上银行交易，办理贷款手续；
2 教师、医生等事业单位编制人员；
3 符合我行要求的其它行业正式编制员工；
1 上市公司正式员工
2 世界500 强企业正式员工；
3 公用事业（水、电、燃气）企业的正式员工；
4 央企、国企正式员工；
1 职业稳定、经济收入较高；
2 有固定的住所；
3 资信状况良好；
1 大专及以上学历；
2 工作收入稳定，有按期偿还贷款本息的能力；
3 资信状况良好；
值得注意的是，现阶段P2P 平台吸收大量的消费贷款需求，在2018 年6、7 月P2P 网
贷平台集中爆雷后，大量消费贷款需求无法得到满足，加之银行个人消费贷款利率普遍低于
P2P 平台，部分网贷平台客户将流向商业银行消费贷款，银行在综合考虑风险承受能力与贷
款收益的前提下会承接部分网贷平台个人消费贷款需求，但由于潜在增量客户的信用资质普
遍来说低于银行存量个人消费贷客户，银行授信风险增大，因此，商业银行个人消费贷款及
个人贷款利率会出现上行趋势。2018 年上半年宁波银行个人贷款平均收益率达683%，相
较于17 年底上升38 个BP。
图32：宁波银行贷款平均收益率（%）
为防范个人消费贷款客户质量下滑，宁波银行于2018 年上半年开展风险管理流程检查
工作，重点关注新产品及主推的业务，并开展集中问题专项整治，制定针对性的整改方案，
确保各项风险控制措施执行到位。同时公司更加重视对存量客户的贷后检查工作，结合客户
内部评级结果，根据贷后预警规则，实行触发式的贷后检查，切实防范信用风险。
公司研究报告  宁波银行（002142）
24 子公司盈利贡献提升，多领域金融服务布局
随着金融混业趋势的确立，宁波银行结合自身发展特点，不断拓展业务范围，积极布局
综合金融服务领域。2013 年11 月，发起设立永赢基金管理有限公司；2015 年5 月，又成
立永赢金融租赁有限公司，开始涉足融资租赁业务，利用公司在长三角地区的客户基础和网
点优势，围绕智能租赁、绿色租赁和民生租赁三大业务领域，积极拓展政府公用
事业和中小企业客户。自成立以来，两家非银子公司稳步发展，对集团的盈利贡献占比持续
提升，对公司的盈利增长形成了良好的补充。
宁波银行控股子公司——永盈基金管理有限公司于2013 年11 月7 日成立，纳入合并报
表范围，注册资本15 亿元人民币，公司持有其90%股份，成立当年实现净利润1938 万元。
2014 年8 月永盈基金管理有限公司增资扩股，注册资本增至2 亿元人民币，母公司持有其
675%股份。2018 年1 月永盈基金管理有限公司再次增资扩股，注册资本增至9 亿元人民
币，母公司持有其7149%股份。截止2018 年6 月30 日，永盈基金管理有限公司公募基金
管理规模由年初868 亿元增至1013 亿元，非货币类公募基金管理规模由年初303 亿元增至
546 亿元。据统计，扣除货币和理财债基后的规模排名第24 名，扣除货币基金后的规模排
宁波银行全资子公司——永盈金融租赁有限公司于2015 年5 月26 日成立，纳入合并报
表范围，注册资本10 亿元人民币，成立当年实现净利润5599 万元。2017 年12 月，永盈
金融租赁有限公司增资扩股，注册资本增至15 亿人民币，母公司持有其100%股份。截止
2017 年末，永盈金融租赁有限公司租赁资产余额182 亿元，资产规模持续稳健增长。
图33：永盈基金经营业绩概况（百万元）
图34：永盈金租经营业绩概况（百万元）
按照资管新规要求，未来所有具备公募基金托管资质的27 家商业银行，都必须申请子
公司从事银行理财业务，设立子公司无疑将成为未来银行资管的主流模式。宁波银行于5 月
25 日晚间披露公告称，该行拟出资10 亿元全资设立宁行资产管理有限公司，探索银行
理财独立化转型，实现专业化投资管理，强化公司特色化经营，发掘差异化竞争优势。
公司研究报告  宁波银行（002142）
表4：2018 年上市商业银行拟成立资管子公司统计
3 经营拐点：资本金加速补充，大股东密集减持
31 资本金压力上升，多途径筹集资本
我国对商业银行的资本充足率监管要求包括最低资本要求、储备资本和逆周期资本要求、
系统重要性银行附加资本要求以及第二支柱资本要求。储备资本要求为风险加权资产的25%，
由核心一级资本来满足。特定情况下，商业银行应当在最低资本要求和储备资本要求之上计
提逆周期资本。逆周期资本要求为风险加权资产的0-25%，由核心一级资本来满足。国内
系统重要性银行附加资本要求为风险加权资产的1%，由核心一级资本满足。相对于国际水
平来说，我国在商业银行资本充足率方面的要求更为谨慎，银监会要求商业银行在2018 年
前达到商业银行资本管理办法(试行)规定的要求，对于非系统重要性银行，银监会要求
其核心一级资本充足率不得低于75%，一级资本充足率不得低于85%，资本充足率不得低
随着金融监管整体趋严，商业银行债券代持纳入表内监管，资管、同业业务被纳入统一
的信用风险监管框架，类信贷业务回归真实信贷，表外加速回表，商业银行的资本消耗越来
越大，公司资本金压力日趋严峻。宁波银行当前资本充足状况基本符合监管要求，但也显著
低于商业银行资本充足水平，特别是自2014 年以来，公司核心一级资本充足率出现了较大
幅度下滑，一度下降至855%，核心一级资本补充压力大。公司一级资本充足率、资本充足
率也于2015 年起出现显著下降，虽然受公司可转债、二级资本债券的加速发行影响，资本
充足率回升至1344%，但公司一级资本充足率持续三年维持在85%-9%区间，一级资本亟
公司研究报告  宁波银行（002142）
图35：商业银行资本充足率情况（%）
为缓解资本金压力，宁波银行借助非公开发行、优先股、二级资本债券、可转换公司债
券等方式，适时补充公司资本金。特别是2017 年，为了缓解非标回表带来的资本金压力上
升，公司于2017 年12 月在深交所发行100 亿A 股可转换公司债券、在银行间债券市场发
行100 亿二级资本债券，引入外源资金，补充公司资本金，提高公司资本充足率水平，进一
步增强风险抵御能力，为夯实业务稳定发展提供良好的资本基础。
表5：宁波银行历史主要筹资情况汇总
宁波市电力开发公司、新加坡华侨银行有限公
司、雅戈尔集团股份有限公司、宁波富邦控股
集团有限公司、宁波华茂集团股份有限公司
宁波开发投资集团有限公司、新加坡华侨银行
2015 年宁波银行股份有
限公司二级资本债券（第
1 到6 年票面利率：02%、04%、
08%、12%、16%、20% ；
初始转股价格：1845 元
2017 年二级资本债券
此外，证监会于2018 年7 月23 日通过宁波银行非公开发行优先股申请。根据发行议案，
此次发行的优先股数量不超过1 亿股，募集资金总额不超过人民币100 亿元，采取向合格投
资者非公开发行的方式，预计本次优先股发行募集资金将用于补充公司其他一级资本，进一
步优化资本结构，提高资本充足率水平。
公司研究报告  宁波银行（002142）
经过我们测算，按照现有发展趋势，如果足额发行优先股补充资本金，可以使一级资本
充足率上升约113BP 至1072%，资本充足率上升约94BP 至1438%，公司核心一级资本
随着公司总资产的迅速扩张会下降23BP 至864%。若公司维持2018 年上半年核心一级资
本充足率887%水平，则需至少补充39 亿核心一级资本金，若公司实现商业银行2018 年
核心一级资本充足率水平，即1065%，公司至少需新增166 亿核心一级资本金。
32 杉杉集团减持股份，市场影响边际减小
近期公司股价受股东杉杉集团减持因素影响产生一定波折，宁波杉杉股份有限公司于
2018 年6 月至8 月对宁波银行进行持续股权减持，18 年累计减持03 亿股，占宁波银行总
股数06%，减持后杉杉股份还保留139 亿股，占宁波银行总股数275%。
表6：杉杉股份2017-2018 年减持前后持股情况（百万元）
2014 年杉杉集团业务转型，主营业务从服装转型至锂电材料，大力培育、发展锂电材
料产业、新能源汽车产业及运营等新能源产业。根据杉杉集团深入布局锂电新能源产业的发
展战略，我们预计杉杉股份现金流将持续紧张，主要原因有以下三个方面：一是公司新能源
汽车业务处于产能培育初期，市场有效需求不足，销量低于预期，加之新能源政策补贴力度
下滑，新能源运营业务持续亏损；二是锂电业务上游原材料价格大幅上涨，行业竞争加剧，
公司正极钴酸锂产品竞争力下滑，锂电池价格边际下降，利润空间挤压；三是公司自2015
年起对电池材料产能进行扩张，并向上下游扩展生产线，为公司资金周转带来极大压力。因
此，我们判断杉杉股份的密集减持主要源于公司内部经营的战略需要，通过出售长期股权投
资为公司发展提供资金补充，助力公司扩产规划顺利进行，保障公司整体规模顺利扩张。目
前杉杉股份共计持有139 亿股宁波银行股份，占宁波银行总股数不足3%，后续减持压力较
小，加之宁波银行为市场中表现优秀的优质城商行，我们认为杉杉股份减持只会产生短期影
响，无碍公司长期向好趋势。
公司研究报告  宁波银行（002142）
对于未来公司成长，我们做出如下假设：
（1）根据公司过去五年的20%的存款复合增速，
我们预计未来三年公司存款增速将保持稳健增长趋势，2018-2020 年存款增速为15%；（2）
根据公司过去五年的18%的贷款复合增速，我们预计未来三年公司贷款增速保持平稳增长，
2018-2020 年贷款增速分别为18%、16%、14%；
（3）公司2017 年生息资产收益率为421%，
受债券投资收益率上升与个人贷款收益率上升因素拉动，未来三年生息资产收益率有望达到
418%、422%、428%；（4）公司计息负债成本率维持稳定，受市场利率下行未来三年分
别达到258%、258%、257%。基于以上假设，我们预测宁波银行2018、2019、2020 年
归母净利润增速为177%、211%、238%，EPS 为217 元、263 元、325 元。
表7：宁波银行关键假设指标参数预测（百万元）
宁波银行历史最高估值为208 倍PB，最低估值为1 倍PB，历史中值在15 倍PB 水平。
公司当前市价对应14 倍PB 估值，在上市银行当中仅次于招商银行的15 倍PB。因此，我
们从估值角度选取招商银行作为对标公司。从发展属性上来说，宁波银行和招商银行同属于
重视发展零售业务的商业银行，在零售业务上招商银行占据先发优势，宁波银行占据相对区
位优势，两家可谓各有千秋。我们选取资产规模增速、盈利水平和资产质量三个可比维度进
行比较分析，论证宁波银行享受估值溢价的原因主要有以下几点：
公司研究报告  宁波银行（002142）
图36：宁波银行历史估值水平变化情况
（1）作为城商行当中的高增长代表，2018 年上半年宁波银行总资产同比增长1469%，
显著高于招商银行545%的增长，在成长性上略胜一筹；（2）宁波银行2018 年上半年加权
年化平均净资产收益率达到204%，略高于招商银行的196%，两家银行盈利能力同属于行
（3）宁波银行2018 年上半年不良率降至08%，贷款拨备覆盖率升至49932%，
招商银行上半年不良率为143%，贷款拨备为31608%，相比之下，宁波银行不良率更低、
拨备覆盖率更高。（4）从成本收入比来看，宁波银行2018 年成本收入比为34%，而招商银
行成本收入比仅为27%，显示在精细化管理方面处于成熟期的招商银行成本控制能力更强。
综上所述，我们认为宁波银行合理的估值水平区间应该在15-18 倍PB 估值区间。
我们使用三阶段DDM 估值，以未来3 年作为短期，接下来10 年作为过渡增长期，之
后作为永续期。设定估值假设条件分别为：（1）假设市场无风险利率为35%，风险溢价为
6%，贝塔系数12 倍，折现率为107%；（2）假设分红率始终保持在20%；（3）假设权益
倍数在三阶段分别为158、14、12 倍。按以上主要假设条件，得到公司的合理价值为2091
表8：绝对估值假设条件及预测结果
净非利息收入营业收入
成本收入比（含营业税）
公司研究报告  宁波银行（002142）
综合相对估值和绝对估值两种方法，我们认为宁波银行尚处于高速增长扩张阶段，在个
人消费贷和资产配置方面的优势非常明显，已经形成了符合自身发展的差异化经营策略，在
市场当中扮演着变革者的角色，理应享受估值溢价，故采用较高的相对估值结果，给予宁波
银行对应2018 年15 倍PB 估值，对应未来6 个月目标价2033 元，首次覆盖给予买入
经济周期下行或使公司资产质量恶化；存款成本大幅抬升或使公司息差空间收窄；债券
市场行情下跌或使公司投资业绩下滑；高杠杆水平或使公司业绩波动加大。
公司研究报告  宁波银行（002142）
附表：财务预测与估值
26692 ROAE
7022 ROAA
4736 RORWA
26578 成本收入比
8202 资产质量
18376 不良贷款余额
1838 不良贷款净生成率
16538 不良贷款率
16482 拨备覆盖率
540223 贷款总资产
18592 平均生息资产平均总资
184                 217                 263                 325
50854 BVPS
1126               1355               1666               1878
024                 043                 053                 065
900                 765                 631                 510
147                 122                 099                 088
75409 PPPOP
513                 451                 382                 316
公司研究报告  宁波银行（002142）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  宁波银行（002142）