当前价： 19470 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
产品布局逐渐完善，渠道优势进一步夯实
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：业绩显著修复，渠
道优势进一步夯实  (2020-10-30)
2 公牛集团（603195）：需求复苏业绩回暖，
多渠道协同孕育新机遇  (2020-08-19)
 业绩摘要：公司发布2020 年年报，2020 年实现收入1005 亿元，同比增长01%；
实现归母净利润231 亿元，同比增长04%；实现扣非归母净利润222 亿元，
同比下降01%。其中，单Q4 公司实现营业收入29 亿元，同比增长158%；
实现归母净利润71 亿元，同比增长297%，实现扣非归母净利润67 亿元，同
比增长337%。同时公司发布一季报，21Q1 营收达到257 亿元，同比增长
866%，同比19 年增长157%；实现归母净利润61 亿元，同比增长2562%，
同比19 年增长507%；实现扣非归母净利润56 亿元，同比增长1776%。一
季度业绩同比20 年和19 年均实现大幅增长。
 毛利率快速修复，费用控制能力优异。2020 年公司整体毛利率401%，同比下
降13pp，主要由于收入准则变化，运输费调整至营业成本。主营业务民用电工
产品实现毛利率401%，同比下降13pp；其中电连接产品实现毛利率391%
（12pp）；智能电工照明产品实现毛利率432%（-37pp），主要系LED 照明
产品、墙壁开关插座产品上半年受疫情影响较大所致；数码配件产品实现毛利
率224%（-23pp），数码配件产品毛利率下降主要系该类产品毛利率在公司各
产品线中偏低，公司旨在通过产品定位的调整来带动销量的提升。费用率方面，
本年度公司整体费率为131%，同比下降17pp。公司销售费用率为52%，同
比下降21pp，主要系公司按新收入准则将运费重分类至主营业务成本所致；管
理费用率为43%，同比增长05pp，管理费用增长主要原因在于公司无形资产
摊销及2020 年限制性股票激励计划摊销的费用增加所致；研发费用率为4%，
同比增长01pp；财务费用率为-04%，2019 年财务费用率为-02%，主要系20
年存款产生的利息收入较上期增长所致。综合之下，公司净利率为23%，同比
增长01pp。另外，公司经营活动现金流量净额为344 亿元，同比增长496%，
主要得益于公司预收货款增加，库存降低；公司筹资活动现金流量净额为193
亿元，19 年同期为-500 万元，主要系本年收到募投资金所致。2021Q1，公司
整体毛利率为378%，同比增长08pp；整体费用率为106%，同比下降74pp，
主要得益于公司销售费用控制得力，且一季度研发支出开支较小所致，21Q1 净
利率达到236%，同比增长112pp。
 股权激励计划绑定核心员工利益，彰显长期发展信心。公司发布2021 年限制性
股票激励计划，拟授予的限制性股票数量为693 万股，占本激励计划草案公告
时公司股本总额的01%。本激励计划授予的激励对象共计 547 人，包括核心高
层管理人员（含董事、高级管理人员）、其他高层管理人员及核心骨干。21-23
年解除限售的业绩考核标准分别为202120222023 年度营业收入或净利润不
低于前三个会计年度的平均水平，对应21年收入和净利润目标分别为972亿21
亿元。2021-2024 年摊销费用分别为22811 万元25067 万元9776 万元2507
 核心电连接产品业务平稳增长，智能电工照明业务有望回升。报告期内，公司
业务稳步增长。主营业务民用电工产品实现营业收入1002 亿元，同比下降
01%，基本维持稳定；其中，电连接产品实现营业收入555 亿元，同比增长
57%。智能电工照明产品实现营业收入405 亿元，同比下降83%，主要系疫
情影响导致家庭装修产品销售受阻；其中墙壁开关插座产品实现营业收入295
亿元，同比下降8%；LED 照明业务实现营业收入77 亿元，同比下降217%，
主要系光源类产品因疫情及消费需求萎缩受到较大影响所致；其他智能电工照
明产品实现营业收入33 亿元，同比增长44%，主要由于2020 年公司推出生活
电器（包括浴霸、凉霸、换气扇、风扇灯等）、断路器、智能家居（包括智能开
关及多款智能门锁）等多款新产品取得良好销售成效。数码配件产品实现营业
收入42 亿元，同比增长17%，得益于公司围绕快速充电、TWS 耳机进行战略
布局，加大对数码配件业务的研发投入，收入实现较快增长，市占率有望提升。
另外，20 年公司电连接产品及智能电工照明产品库存量分别为21239 万件
32993 万件，同比下降481%404%，库存下降较快一方面系疫情后公司业务
恢复较快，另一方面系公司在疫情影响下严控成本及库存，提高存货周转率，
 充分释放渠道优势，推进精细化营销。报告期内，公司进一步确立ToC、ToB
两大营销体系，明确线下五金渠道、装饰渠道、数码渠道及线上电商渠道的协
同互补战略。C 端装饰渠道方面，公司围绕消费者一站式购买需求，推动装饰
渠道的专卖化和综合化，已成功开发8000 余家门店；传统优势的C 端五金渠道，
公司加大超级售点的培育力度，提高单店效率，并借助遍布全国的经销商进行
超市、便利店等现代渠道的网点开发，入驻线上美团、京东到家等 O2O 平台；
C 端数码渠道持续丰富渠道形态，加大与品牌手机厂商的渠道合作；同时大力
拓展B 端渠道，不断引入行业专业人才，快速提升组织能力，同时持续完善工
程项目管理体系，20 年公司已与保利发展、融创集团、金地集团、建业地产等
20 余家TOP 战略房企达成合作，且公司积极开拓家装公司渠道，与近30 家全
国及区域知名装饰公司建立稳固合作；电商渠道积极开展全品类、数字化营销，
借助抖音、小红书、微信、 微博等数字化平台全方位地开展线上品牌、产品传
播及销售导流，2020 年公司转换器、墙壁开关插座在天猫市场占有率继续保持
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为467 元、536 元、614
元，对应PE 分别为42 倍、36 倍、32 倍，维持持有评级。
 风险提示：终端销售不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）20 年年报及21 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）20 年年报及21 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）20 年年报及21 年一季报点评