公牛集团（603195）：业绩顺利回
暖，渠道优势深化中拓展新品类
公司公布2020 年业绩及2021 年一季度业绩：2020 年实现营业收入10051
亿元，同比增长011%；归母净利润2313 亿元，同比增长042%；扣非净
利润2222 亿元，同比降低008%。2021Q1 公司营业收入2574 亿元，同
比增长8657%（较2019Q1 1574%）；归母净利润607 亿元，同比25617%
（较2019Q1 5072%）。
龙头经营稳健，疫情影响减弱后持续复苏。2020 年Q1-2021 年Q1 收入增
速分别为-38%-07%19%16%8657%，渠道与产品优势助力公司销售在
疫情后迅速恢复。2020 年电连接智能电工照明数码配件收入同比增速分别
为572%-833%17%，传统优势品类电连接产品销售增长稳健，智能电工
照明产品与家庭装修活动强相关，受疫情影响较大，估计2021 年Q1 已显著
恢复；数码配件产品受益于产品创新和渠道开拓，量价齐升。2020 年公司毛
利率4012%，同比-129pct，2021 年Q1 毛利率3777%，同比082pct，
考虑到新口径下计入成本的运输费占营收比重约2%，公司毛利率同比有所提
升，或是由于精益化生产带来的效益提升。
全面巩固渠道优势，不断加宽护城河。多年深耕形成的渠道优势是公司最主
要的护城河之一，亦是公司民用电工生态战略的根基。公司仍在不断巩固传
统渠道优势，积极建设新渠道。
五金渠道：加大超级售点培育力度，借助经销商开拓现代渠道网点开发，
入驻O2O 平台新渠道；
装饰渠道：推动专卖化和综合化，全面导入电工照明产品；
数码渠道：持续丰富渠道形态，提升门店经营质量，加大与手机厂商合
作力度，数字化升级配送访销模式；
B 端渠道：构建专业化服务能力，与20 余家TOP 房企、近30 家知名
电商渠道：借助抖音、小红书、微信等平台全方位开展品牌与产品传播
和销售导流。转换器和墙开插座品类在天猫市场占有率稳居第一。
立足渠道优势，沿三大赛道拓展新品类。凭借在民用电工各大渠道的强大优
势，以及成熟的渠道拓展经验，公司得以沿着电连接、智能电工照明、数码
配件三大赛道不断推出新的品类，赢取更多细分市场份额。在不断推出转换
器、墙开插座、LED 光源和数码配件创新产品的同时，公司还开发了装饰灯、
浴霸、智能门锁、TWS 耳机等新品类，并将探索新能源汽车电连接、智能家
居等新领域。新品类有望立足渠道协同优势，在品牌影响力和产品创新能力
持续打造高品质、低成本、高效率的供应链能力。多元化的品类和渠道、产
品不断创新的需求，需要龙头企业具备强大的供应链能力。公司持续提升工
厂精益化、自动化、信息化水平，各个品类生产效率均得到明显提升，竞争
盈利预测与投资评级：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为2680 亿元、
3065 亿元、3396 亿元人民币，EPS 为446、510、565 元，目前股价对
公牛集团股份有限公司创办于1995 年，公
司专注于以转换器、墙壁开关插座为核心的
民用电工产品的研发、生产和销售，主要包
括转换器（即延长线插座、移动式插座等）、
墙壁开关插座、LED 照明、数码配件等电源
连接和用电延伸性产品，广泛应用于家庭、
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-05-20 年度股东大会
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
应PE 分别为439、384、346 倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情发展超预期，新品类销售不及预期，原材料价格上涨。
归母净利润（百万元）
公牛集团（603195）：业绩顺利回暖，渠道优势深化中拓展新品类
附表：公司盈利预测表
19043  营业收入
11178  营业成本
0  公允价值变动收益
230  归属母公司净利润
3066  成长能力
3820  归属于母公司净利润增长 3738%
12730  获利能力
3420  偿债能力
308      343      495
255      318      453
0  每股指标（元）
72  每股收益(最新摊薄)
-225  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
公牛集团（603195）：业绩顺利回暖，渠道优势深化中拓展新品类
公牛集团（603195）：渠道优势依旧，品类创新提升市场竞争力
公牛集团（603195）：渠道优势凸显动力十足，品类扩张迸发新机
公牛集团（603195）：业绩顺利回暖，渠道优势深化中拓展新品类
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
公牛集团（603195）：业绩顺利回暖，渠道优势深化中拓展新品类
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心