公司点评报告零售行业              2021 年04 月29 日
核心业务电连接产品增长稳健，21Q1 智
能电工照明产品销售恢复，予以推荐
公牛集团(603195SH)
2020 年全年公司实现营业收入10051 亿元，同比增长
011%；实现归属母公司净利润2313 亿元，同比增长042%；实
现归属母公司扣非净利润2222 亿元，同比下降008%；实现经营
性现金流量净额3437 亿元，较上年增长4962%。
2021 年一季度公司实现营业收入2574 亿元，同比增长
8657%；实现归属母公司净利润607 亿元，同比增长25617%；
实现归母扣非净利润558 亿元，同比增长17784%；实现经营性
现金流净流量净额356 亿元。
20 年电连接产品凭借品牌与渠道优势实现规模的稳步扩张，
21Q1 公司营收基本恢复至正常增长区间
2020 年全年公司实现总营业收入10051 亿元，较上年同期增
加011 亿元。其中，公司主营的民用电工业务实现营收10021 亿
元，较上年同期减少约008 亿元。
从产品的角度来看，2020 年较上年末出现了口径的重新划
分，电连接产品（转换器、电工胶带、线盘、耦合器等）智能电
工照明产品（墙壁开关插座、LED 照明、断路器、生活电器、智能
家居硬件等）数码配件产品（数码配件、数码礼盒等）分别实现
营收收入55494055418 亿元，分别较上年同期变化300
-368061 亿元。其中，电连接产品作为公司的核心业务，依靠
品牌优势及五金渠道优势保持平稳增长，在主营业务中的贡献占比
同比上年提升304 个百分点至5537%，并以其规模增长抵消了智
能电工照明产品销售额规模的萎缩；智能电工照明产品中LED 照明
产品、墙壁开关插座产品的销售受疫情影响冲击较大，导致其全年
营收下滑，在主营中的份额占比同比下降364 个百分点至
从产品的产销、量价角度来看，电连接产品智能电工照明产
品数码配件产品2020 年分别实现产量420499037 亿件，较
上年同期变化008-109005 亿件；对应销量为440522
034 亿件，较上年同期变化059-051003 亿件。结合营收数
据，测算可知电连接产品智能电工照明产品数码配件产品全年的
销售均价分别为12617771212 元件，分别较上年同期变化
-015005008 元件。其中，电连接产品的销售额增长主要受
益于销量的提升，同时可以看出公司在主动调整电连接产品以及智
能电工照明产品库存情况，二者库存数量均出现40%以上的缩减。
2021Q1 公司实现营业收入2574 亿元，较2020Q1 大幅增长
1195 亿元，较2019Q1 增长350 亿元。考虑到2020 年年初受疫
行业数据时间             20210429
情影响较大，2020Q1 同比2019Q1 出现了844 亿元的规模萎缩，在此之前的正常经营年份中，
2019Q1 同比2018Q1 的营收规模扩张约为175 亿元，综合历史数据来看，本年的规模提升是弥
补了上年的萎缩，基本判定公司的销售已恢复至正常区间。
公司2020 年全年实现归母净利2313 亿元，较上年同期增加011 亿元；对应归母扣非净
利为2222 亿元，较上年同期增加010 亿元。2020 年公司共计确认非经常性损益916116 万元，
较去年同期增加114617 万元，其中主要包括计入当期损益的政府补助126 亿元（同比增长
606876 万元），委托他人投资或管理资产的损益录得166 亿元（同比增长105 亿元），其他营
业外收入与支出录得-479324 万元（同比减少730678 万元）。2021 年一季度公司实现归母净
利润607 亿元，较去年同期大幅提升437 亿元，实现归母扣非净利润558 亿元，较去年同期
增加357 亿元。其中非经常性损益共计487467 万元，较上年同期提升792438 万元，上年同
期有金融性资产投资收益录得-114 亿元，该项目本期不存在。
2020 年综合毛利率下降129pct，期间费用率减少168pct；2021Q1 综合毛利率提升
082pct，期间费用率减少740pct
公司2020 年全年综合毛利率为4012%，较去年同期降低129 个百分点。报告期内公司变
更为新收入准则，其中为客户配送产生的运输费在原收入准则下作为销售费用列示，在新收入
准则实施后作为合同履约成本调整为营业成本列示，由此会对公司毛利率产生影响。公司主营
的民用电工业务全年实现毛利率4006%，较上年同期减少131 个百分点；按产品拆分，公司
电连接产品智能电工照明产品数码配件产品分别实现毛利率3913%4315%2237%，分别较
前一年变化120-365-233 个百分点。公司通过套期保值对大宗物资的价格进行锁定，生产
的直接材料成本相对稳定，毛利率的变化主要在于毛利水平相对偏低的电连接产品业务营收占
比提升，尽管该业务自身的毛利率水平出现同比改善，但依旧不及同期智能电工照明产品的毛
利水平，导致公司整体的毛利率出现结构性下滑。
公司2021 年一季度综合毛利率为3777%，较去年同期提升082 个百分点，我们认为上年
同期疫情主要影响智能电工照明产品中LED 照明产品、墙壁开关插座产品的销售，而墙壁开关
插座类产品毛利率水平较高（2016-2019 年数据显示在46%-50%左右），故其销售的恢复可以带
来毛利率的结构性改善。
公司2020 年全年销售净利率为2302%，同比提升008 个百分点；2020 年公司期间综合费
用率为1307%，相比上年同期降低168 个百分点。其中2020 年公司销售管理研发财务费
用率为别录得515%429%399%-036%，分别较上年同期变化-208051007-019 个
百分点。其中销售费用较上年同期减少208 亿元至518 亿元，主要系会计准则变更带来的影
响，上年同期运输费用录得207 亿元，本期内该项目核算至营业成本；管理费用较上年同期提
升051 亿元至431 亿元，主要系新增限制性股票激励计划费用021 亿元，此外职工薪酬较上
年同期增长033 亿元至203 亿元。
2021 年一季度公司销售净利率为2358%，较去年同期大幅提升1123 个百分点；2021 年
一季度公司期间费用率为1064%，较去年同期减少740 个百分点，较2019 年同期减少406 个
百分点。公司2021 年一季度销售管理研发财务费用率分别为463%354%308%-061%，
分别较去年同期变动-289-175-279003 个百分点。其中，2021 年全年需承担股权激励
计划的相关摊销折旧费用约228110 万元。
消费者需求为导向的产品研发创新优势明显，建立有效、系统的质量管理和控制体系
长期以来，公司十分重视消费者需求研究、产品策划与产品研发创新工作，始终坚持以提
升消费者使用体验作为产品研发创新的首要目标。公司构建了前瞻性研究、产品策划、研发三
位一体的产品创新体系和团队，创新应用各种新技术、新材料与新工艺，并通过持续不断的微
创新叠加，围绕电连接、智能电工照明、数码配件推出了一大批设计、外观、技术、
性能等方面充满特点的产品。同时，公司自创立初期即定位于制造高品质产品，以质取胜的质
量理念在公司内部深入人心，通过可靠的产品品质，公司在市场上建立起了良好的品牌形象和
口碑。公司在原材料选用、采购、研发及生产过程控制、产品检测、售后服务等方面都严格按
国家标准、相关法律法规及企业标准要求执行，建立了产品策划—产品设计—采购—批量生产
—售后全过程、完善的质量管理体系。
线上线下强大营销体系协同发展，立体化传播模式强化品牌形象
公司顺应时代趋势的不断变化，依托覆盖全国城乡、110 多万家网点的线下实体营销网络和
专业的线上电商营销网络，在民用电工领域形成了线下、线上协同发展的强大营销体系。公司
在民用电工领域内创新性地推行线下配送访销的销售模式，已在全国范围内建立了75 万多
家五金渠道售点（含五金店、日杂店、办公用品店、超市等）、12 万多家专业建材及灯饰渠道售
点及25 万多家数码配件渠道售点，这些渠道将销售网点拓展到城市、乡村的门店、卖场、专业
市场等各种场所，形成了较难复制的线下营销网络。同时，公司已建立了专业化的电商直销业
务运营团队和具有较强实力的线上经销商体系，目前公司已全面入驻天猫、淘宝、京东、唯品
会、拼多多等领先电商平台，有效开拓了数十家线上授权经销商，并积极开展数字化营销，借
助各流量入口，实现站外导流、站内销售，情报通数据显示，2020 年度公司转换器、墙壁开
关插座两个品类天猫市场占有率均为第一。线下、线上渠道高质量的协同发展，使公司建立起
全覆盖、多层次、立体化的营销网络，成为支撑公司持续发展及在行业内持续保持竞争力的独
特渠道优势。公司多年来始终坚持渠道的精细化管理，在渠道开发、管理、运营等方面形成了
成熟的体系，公司具备快速开拓新渠道的能力优势。
另外，二十多年来，公司坚持以售点为核心的品牌传播模式，持续不断地大力支持经销商
在终端售点投放公牛店头招牌、店内店外陈列展示和宣传物品等广告资源，成功的把公
牛品牌传播到大小城市及各级乡镇，形成了简单却又行之有效、独具特色的品牌传播推广模
式，公司品牌知名度、美誉度不断提升，公牛已成为一个家喻户晓的公众品牌。同时，公司
借助多样化、智能化、年轻化的新品以及互联网新媒体宣传推广方式持续丰富品牌内涵，提升
品牌在不同消费群体中的粘性。
从产品的角度来看，公司产品多元发展，核心电连接业务发展相对成熟，且不断加大产品
创新与研发投入，深挖潜在消费需求，进行家庭场景化、生活化创新；智能电工照明业务聚焦
用户家庭装修完成前环节，可以满足当前消费市场中日益增长的套系化、一站式需求；数码配
件业务围绕快速充电、TWS 耳机进行战略布局。从渠道的角度来看，公司进一步确立了 ToC
（8000 余家）、ToB（20 余家顶级战略房企，近 30 家全国及区域知名装饰公司） 两大营销体系，
明确了线下五金渠道、装饰渠道、数码渠道及线上电商渠道的协同互补战略；同时公司积极开
展针对全品类的数字化营销，精准把握消费者需求。我们认为公司在转换器领域已为绝对霸主
且线下渠道已渗透至乡镇市场，看好公司渠道力与品牌力支撑墙开、LED 等品类顺利开拓市场。
由此我们预计公司2021E2022E2023E 年将有望实现营收119761391415786 亿元，实现归
母净利润284934474030 亿元，对应PS888764673 倍，对应PE 373126 倍，首次覆
盖，予以推荐评级。
原材料价格大幅抬升的风险；行业竞争加剧的风险。
1盈利预测和估值对比
营业收入（单位：百万元）
归属母公司股东净利润（单位：百万元）
净资产收益率(ROE)
表2：可比公司最新估值情况
2公司整体经营运行状况跟踪
图1：2015-2021Q1 营业收入(亿元)及同比(%)
图22015-2021Q1 归母净利润(亿元)及同比(%)
归属母公司股东的净利润（亿元）
图3：2015-2021Q1 毛利率(%)和净利率(%)变动情况
图4：2015-2021Q1 期间费用率(%)变动情况
图5：2015-2021Q1 ROE(%)及ROIC(%)变动情况
表3：公牛集团2020 年总营收按业务、产品、地区拆分情况（单位：亿元，%）
表4：公牛集团2020 年总营收按产品拆分情况
管理费用率（不含研发，%）
财务费用率（右轴，%）
ROE(摊薄)(%)
3重大事项进展跟踪
表5：公牛集团2020 年四季度至今重大事项进展
公司于 2021 年 1 月 7 日召开第二届董事会第一次会议、第二届监事会第一次会议，审议通过关于
向银行申请综合授信额度的议案，现将相关事项公告如下：为满足公司发展需要、拓宽融资渠道，公
司及全资子公司计划向银行申请总额不超过人民币 25 亿元的综合授信额度。授信期限为自公司第一届
董事会第十次会议授权到期之日起（2021 年 3 月22 日）至 2022 年 2 月 5 日。授信方式为信用授
公司董事会于2021 年4 月12 日收到公司董事曹伟先生的书面辞职报告。曹伟先生因个人原因，辞去公
司董事会董事、董事会战略委员会委员职务。辞职后，曹伟先生不再担任公司的任何职务。
本激励计划拟授予的限制性股票数量为 6927 万股，占本激励计划草案公告时公司股本总额
6005759 万股的 01153%。本激励计划授予的激励对象人数为 547 人，包括本激励计划公告时在公
司（含分、子公司）任职且上一年度绩效表现符合要求的核心高层管理人员（包含董事、高级管理人
员）、其他高层管理人员及核心骨干。
4公司发展战略与经营计划情况跟踪
表6公牛集团2019-2020 年年报中发展战略与经营计划情况跟踪
2019 年对于2020 年的规划
2020 年对于2021 年的规划
公司以成为国际民用电工行业领导者为愿
景，专注于民用电工及照明领域，通过持续的变
革创新，不断提升产品研发、营销、供应链及品
牌的综合优势，为客户、员工、股东、社会创造
公司坚持业务领先战略，围绕民用电工及照明
领域，选择产品创新潜力大、市场集中度低、尚
未出现绝对领先者的细分业务，并结合自身优
势，适时切入布局并专心经营，致力于成为所进
入领域的领先者。在20 多年的发展历程中，公司
在转换器、墙壁开关插座业务均取得了较高市场
地位，并不断提升LED 照明、数码精品等成长业
在产业发展方向上，公司稳步推进智能电工生
态战略，围绕家庭装修场景，推动现有产业的智
能化升级，加快智能开关、智能门锁等新品类的
拓展，为消费者提供安全、舒适、便利、智能的
电工及照明解决方案，力争成为家装智能电工及
照明领域的引领者。同时，公司将大力推进国际
公司以成为国际民用电工行业领导者为愿
景，围绕电连接、智能电工照明、数码配件三大
赛道，大力推进系统化、智能化、国际化，由提
供单一产品向提供智能化全屋解决方案转变，并
加快自主品牌的国际化进程，线上线下并举，实
现全球经营，为客户和股东创造可持续的价值。
为圆满完成2020 年经营目标，公司计划重点开
1转换器围绕精致小巧、家居装饰的核心诉
求，全面推动产品焕新、细分长尾产品领
先工程，为用户提供更加安全、时尚的优质产
品，巩固插座专家与领导者的地位。
2墙壁开关插座继续强化装饰化品牌定位，
在与国际顶级工业设计大师合作中打造轻奢、时
尚的产品，加快产品智能化升级，扩大产品领先
3LED 照明坚持以用户为核心，以解决用户空
间、行为用光需求为导向，推动装饰灯、光效设
计领域的开拓创新，实现家居领域全屋照明产品
套装开发。充分利用现有五金渠道、专业建材市
场及灯饰渠道优势，继续推动光源和基础灯具业
4数码精品坚持快速迭代创新，持续为用户带来
更精致、更时尚的产品体验。同时加快培育小超
市便利店等新渠道，为消费者提供更贴身的购物
5加快新业务培育，推动断路器、嵌入式产品、
浴霸等业务的健康发展。加快推动开关、照明业
务的智能化升级，加速智能门锁推广以及公牛智
能电工生态系统的建设。
1电连接业务，转换器不断丰富细分场景产品，
满足消费者多场景强弱电用电需求，巩固插座专
家与领导者地位。一方面，重点加速数据中心末
端配电解决方案的布局；另一方面，产品应用场
景从家庭向社区家园拓展，加速充电枪、充电桩
产品的研发上市，实现新能源汽车电连接领域的
布局，挖掘新的增长点。
2智能电工照明业务，紧跟家装趋势，以系统
化、智能化产品满足一站式消费需求。墙壁开关
插座进一步丰富面向三、四线城市的简约开关，
拓宽智能开关产品线并加快消费普及，同时推出
渠道的专属产品，满足不同客户需求；
大力发展 LED 装饰灯业务，围绕轻巧、灵动、
时尚打造全屋套系化产品线，光源方面通过精
益降本持续打造高性价比产品，并进一步丰富投
光灯、工矿灯等工程类产品；生活电器不断扩充
对冷暖电器的定义，围绕温度、干湿度、氛围
度、智能化打造高品质产品，丰富直流变频浴
霸、全域风扇灯等产品线；断路器业务以安
全为定位，围绕漏电保护持续丰富窄体大安培
等产品线，并针对家装企业、工程渠道打造专供
智能家居前装产品持续丰富包括执手式、推拉
式、全自动的智能门锁产品线，并加快智能晾衣
6进一步向世界级企业学习，建设领先的公牛业
务管理系统，持续开展战略部署，全面推动精益
变革、组织变革与机制创新，不断提升公司的业
务创新能力和价值创造能力。
机、智能窗帘机等新品的上市，同时通过整合资
3数码配件业务，坚持第三方精品战略，围绕数
码快充、音频耳机持续迭代创新，加强与头部手
机厂商的技术合作，为用户带来更精致、更时尚
4持续推动装饰渠道变革，加速专卖店、综合店
的打造，以墙壁开关插座、LED 照明为核心加强
系统化销售，提升单店效率。把握机遇，进一步
渠道的开拓，构建专业化服务能力，提
升房地产企业、家装企业客户数量及销售转化。
电商渠道继续开拓新平台，紧跟消费者购买习惯
的变化，加大数字化营销推广力度，提升各流量
平台的曝光频率与转化率，促进全品类协同发
展。同时，推动 CRMAI 系统经销商全覆盖，提
升经销商、终端网点的数字化管理能力。
5充分发挥全国 110 多万家终端售点的优势，通
过店招广告进一步加强公牛装饰开关、公牛爱眼
照明等细分品类精准的品牌推广，同时借助数字
化营销持续丰富品牌内涵，提升知名度、美誉
6持续提升供应链高品质、高效率、低成本优
势，进一步加强模具、电子等制造技术能力，为
新业务的孵化及智能化升级提供有力支持；加快
数字化变革，推动异地云仓的系统化落地，构建
拉通生产、库存、销售的数字化桥梁，提升市场
需求与生产供应的匹配性；通过套期保值、供应
商战略合作等方式持续加强大宗原材料的采购成
本管理，降低原材料大幅波动给公司生产经营带
7进一步加强人才队伍建设和组织机制创新，实
行多基地布局，通过上海、深圳研发中心的建
立，有效整合人才、技术及供应链优势；提升公
牛业务管理系统的专业化水平，不断提升公司的
业务创新能力和价值创造能力。
1、宏观经济增速放缓的风险；
2、市场竞争加剧的风险；
3、新业务发展不达预期的风险；
4、新渠道开拓不达预期的风险；
5、主要原材料价格波动的风险。
1、宏观经济增速放缓的风险；
2、市场竞争加剧的风险；
3、新业务发展不达预期的风险；
4、新渠道开拓不达预期的风险；
5、主要原材料价格波动的风险。
注：其中删除线内容为相较针对2020 年的业务规划，针对2021 年不再提及的内容；加粗内容为针对2021 年的新补充
5公司前十大股东情况跟踪
表7：公牛集团前十大股东情况（更新自2021 年一季报）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦