公司点评报告   汽车行业
产品量价齐升态势延续，阿维塔股权
长安汽车（000625SZ）
投资事件 公司公布2021 年年报及2022 年一季报，2021 年公司实现
营收10514 亿元，同比243%；归母净利为355 亿元，同比69%；
扣非归母净利为165 亿元，同比1509%；基本EPS 为047 元股，
同比-21%；经营性现金流净额为2297 亿元，同比1152%。2022Q1
公司实现营业收入和归母净利润分别为345764536 亿元，同比分
别增长796%43145%。
我们的分析与判断（一）合资品牌经营向好，自主品牌量价齐升提振
收入。2021 年公司集团口径销量达2301 万辆，同比增长148%，市
占率08pct；新能源汽车销量突破10 万辆，同比增长超200%。2021
年公司单车均价同比上涨约03 万元，涨幅83%，提振公司收入。具
体来看，长安乘用车、欧尚销量分别为966 万辆和228 万辆，同比
分别增长200%和490%，表现优于乘用车行业（YOY7%）；长安福特
全年销量实现305 万辆，同比增长203%， 其中70%销量由SUV 车型
和高端轿车贡献，支撑净利润升至228 亿元。2022Q1 长安汽车自主品
牌实现销量400 万辆，同环比分别24%40%，量价齐升态势延续。
（二）公司毛利率逆势上升，阿维塔股权重估拉动2022Q1 净利润超去
年全年。2021 年公司销售毛利率166%，同比19pct，其中主营业务
销售商品的毛利率为155%，同比分别10pct，主要由于公司自主板
块销量提升。2022Q1 毛利率分别为1811%，同比41pct，在疫情扰
动、材料涨价背景下，公司主力产品销售火热，高端产品突围，支撑
毛利率逆势上行。此外，子公司阿维塔科技引入投资后公司股权按公
允价值重新计量确认利得2128 亿元，显著提升净利润。
（三）转型升级推动公司销售上涨，自主品牌迎来全新发展机会。长
安深蓝（原长安新能源）新车C385 即将上市，联合华为、宁德时代打
造的智能电动SUV——阿维塔E11 即将落地，科技转型表现可期。2022
年发布UNI 系列三款电气化产品，目前已上市UNI-V、UNI-K iDD ，下
半年将再推出一款UNI 系列混合动力车型，加快电动电气化转型， UNI
系列火热销售有望延续。CS 系列车预计下半年将推出两款改款车型，
通过内外饰不断优化、性能提升和智能科技配置升级进一步提升产品
竞争力。公司加大研发投入，以掌控关键核心技术为目标，深化集成
电驱、功率半导体、电池底盘、固态电池及氢燃料研发制造体系等技
术能力，助力公司新生态转变。
投资建议：预计公司2022-2023 年归母净利润分别为68657002 亿
元，同比增幅分别为9326%2%，对应EPS 分别为091093 元股，
对应PE 分别为 12X11X，维持推荐评级。
风险提示： 1、汽车销量不及预期的风险；2、原材料涨价的风险；3、
新冠疫情对汽车产销造成不利影响的风险；4 芯片短缺造成的产业链风
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据               2022429
公司点评报告汽车行业
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦