长安汽车（000625）4 月产销快报点评
深蓝阿维塔加速电动化转型，合资品牌周期向上
事件概述：2022 年5 月9 日，长安汽车发布4 月产销数据，汽车产量1126
万辆，同比-449%环比-503%；销量1157 万辆，同比-428%环比-510%。
自主：深蓝阿维塔加速电动化转型，供应链恢复有望拉动销量大幅改善。
4 月长安系中国品牌汽车销量67 万辆，同比-422%环比-533%。1-4 月累计
销量467 万辆，累计同比-779%。4 月长安系自主品牌业绩承压，环比表现弱
于行业（据乘联会数据，4 月狭义乘用车批发销量946 万辆，同比-430%环比
-478%），主要系疫情扰动带来的供应链受阻与消费下降影响。4 月长安新能源
改名长安深蓝，新车C385 正式亮相。今年C385、C673、阿维塔11、LUMIN
有望陆续上市，提振自主板块销量。随着复工复产及物流运输链的恢复与各地消
费政策促销费政策的发布，叠加公司前期缺芯问题的缓解，我们预期5 月自主板
块业绩将迎来大幅改善。
合资：福特销量同比优于集团其他板块，强产品周期开启。长安福特销量12
万辆，同比-2177%环比-4886%，1-4 月累计销量72 万辆，累计同比-935%。
疫情供应受阻态势下，受益于新一代蒙迪欧与林肯Z 等新品车型销量带动，福特
同比表现优于集团其他品牌；长安马自达销量3531 辆，同比-6876%环比-
6839%。1-4 月累计销量45 万辆，累计同比967%。马自达受疫情冲击较大，
销量同环比均出现较大幅度下滑。合资板块福特探险者改款等将逐步上市，开启
强产品周期，凭借强劲产品竞争力，福特销量有望快速修复。
新品发力在即，电动智能转型加速下公司上升周期值得期待。高端品牌在新
赛道全面发力：1）阿维塔与宁德时代、华为开展深度合作，赋能产品电池智能
化优势，新一轮估值已达626 亿，阿维塔11 将首搭HI 全栈智能驾驶解决方案，
并计划22Q2 开启首家门店，此外最高可达35 万辆年产能的长安鱼嘴生产基地
为品牌保驾护航；2）纯电品牌深蓝全新发布，公司向智能低碳科技公司转型提
速，C385 预计下半年上市，将实现中国首款氢燃料电池轿车量产，卡位15-25
万元市场，目前市场反响热烈。电动智能化转型加速：公司在三电及整车集成方
面技术积淀深厚，基本掌握自动驾驶辅助全栈开发能力，并将打造智能电动数字
超级平台。平台化优势辐射下，小型轿车LUMIN、入门级轿车A158、紧凑型
SUV C673 的陆续上市将丰富公司产品矩阵。2025 年公司将至少推出26 款新能
源产品，实现2025 年长安品牌新能源300105 万辆目标销量。
投资建议：看好公司自主品牌盈利能力改善，预计公司2022-2024 年归母
净利润分别为701480239285 亿元，对应当前股价PE 分别为12119倍。
公司多款新车即将上市，电动智能化转型加速，中长期向上趋势不改，维持推
风险提示：原材料价格波动，芯片供应恢复不及预期，疫情控制不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）2021 年年报及
2022 年一季报点评：2022Q1 业绩超预期，
2长安汽车（000625）2 月产销快报点评：
需求向好持续去库存，电动智能提速发展
3长安汽车（000625）1 月产销快报点评：
2022 年迎开门红，电动智能提速发展
4长安汽车（000625）：拐点兑现，2022 年
5长安汽车（000625）：股权激励落地，未
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001