市场价格人民币952
板块评级 强于大市
(381) (151) (255) (191)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月28 日收市价为标准
长安汽车：经营业绩持续改善，销量目标彰
长安汽车：积分及减值拖累业绩，华为合作
长安汽车：Q3 业绩符合预期，自主合资新品
经营质量持续改善，品牌向上产品提速
公司近日发布业绩报告，2021 年共实现营业收入10514 亿元（243%），归
母净利润355 亿元（69%）。2022 年一季度实现营业收入3458 亿元（80%），
归母净利润454 亿元（4314%），业绩超出预期。国内乘用车有望迎来持续
上行周期，自主头部集中化趋势明显，公司自主品牌竞争力突出，销量表现优异，
后续品牌向上产品提速，发展前景看好。我们预计公司 2022-2024年每股收益分别064
元、066元和078元，维持买入评级。
经营质量持续改善，22Q1 业绩超出预期。2021 年公司共销售汽车2301 万
辆（148%），其中自主（重庆河北合肥长安口径）、福特销量分别增
长225%、203%，表现优于行业平均水平（65%）。自主销量提升，全年
收入增长243%。毛利率提升19pct，预计主要是产品结构提升所致。销售
费用增长364%，主要是广告促销及销售服务费增加所致；管理费用下降
161%，主要是工资及福利费用、油耗负积分费用减少所致；研发费用增
长217%，主要是工资福利等费用增加；财务费用下降2712%，主要是利
息收入增加所致；四项费用率下降18pct。此外投资收益减少214 亿元，
公允价值变动损益减少199 亿元，资产及信用减值减少58 亿元，资产处
臵收益增加66 亿元，综合影响下实现归母净利润355 亿元（69%）。其
中21Q4 销售整车568 万辆（-102%），销量下降主要是芯片短缺所致；收
入下降97%，毛利率下降15pct，管理费用减少（积分费用降低），四项
费用率下降20pct，投资净收益增加、资产信用减值损失减少，实现归母
净利润56 亿元。22Q1 销量651 万辆（16%），收入增长80%，毛利率提
升41pct（自主品牌结构改善），期间费用率降低09pct（预计双积分费用
减少），扣非净利润227 亿（2152%），加上阿维塔出表收益213 亿元，
实现归母净利润454 亿元（4314%），业绩超出预期。
自主销量快速增长，长安福特业绩改善。2021 年自主品牌延续了前期强
势表现，全年销量达到1270 万辆（225%），其中CS75Plus、逸动Plus、
Uni-TK 等车型表现出色。2022 年第二代CS75Plus 近日升级上市，纯电领
域LUMIN、C385、阿维塔11 都将于年内上市，UNI 系列电气化产品完善
布局，新品上市有望助力销量增长。此外平台化有助于降低成本及提升
毛利率，推动业绩改善。合资品牌方面，2021 年福特销量增长203%，
福特探险者、林肯冒险家、航海家等表现良好，全年利润增加近23亿元。2022
年福特蒙迪欧、锐界、林肯Z等新车上市，有望取得较好表现，助力业绩提升。
品牌向上产品提速，发展前景看好。品牌方面，公司发布全新数字纯电
品牌长安深蓝，与华为、宁德时代合作打造高端SEV 品牌阿维塔，优化
UNI、长安乘用车、欧尚及凯程等品牌策略。产品方面，公司计划2025
年前推出30 余款产品，包括阿维塔4 款、深蓝品牌5 款等。此外公司计
划到2025 年实现长安品牌销量300 万辆，其中新能源占比达到35% 。公
司整体品牌向上发展，产品周期加速，利好未来销量及业绩提升。
考虑投资收益等影响，我们调整了盈利预测，预计公司2022-2024 年每股收益
分别064元、066元和078元，维持买入评级。
1）销量低于预期；2）车市竞争加剧，盈利能力低于预期；3）原材料等上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2021 年业绩摘要
图表2 2021 年四季度业绩摘要
图表3 2022 年一季度业绩摘要
21Q1 同比(%) 21Q2 同比(%) 21Q3 同比(%) 21Q4 同比(%) 21 年 同比(%) 22Q1 同比(%)
河北合肥长安) 390
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)