上汽集团（600104SH）
业绩稳中有进，龙头优势进一步加强
 业绩稳中有进，分红比例维持高位。公司发布2018 年年度报告，全年实现营业收
入902194 亿元，同比增长362%；归母净利润36009 亿元，同比增长465%；
毛利率1325%，同比下降022 个百分点；净利率545%，同比下降004 个百分
点。2018 年公司业绩稳中有进，增长动力主要来源于：（1）荣威与名爵双品牌发
展势头良好，自主品牌持续减亏；（2）上汽大众、上汽通用等合资品牌销量保持
稳定，贡献了较多的收益；（3）子公司华域汽车收购上海小糸后，原有的50%股
权产生了一次性溢价计入当期投资收益。同时，公司年报公布了2018 年利润分配
方案，每10 股派送现金红利1260 元（含税），总计派发现金股利14721 亿元，
分红比例4088%。
 市占率逆势提升，新车周期有望带动业绩持续向上。2018 年全年公司实现整车销
售7052 万辆，同比增长18%，增速高于行业46 个百分点（据中汽协，2018 年
全国汽车销量下滑28%），国内市场占有率达到251%，同比提升11 个百分点，
进一步扩大了在国内市场的领先优势。自主品牌方面，依托荣威RX5、名爵ZS 等
高品价比智能网联车型的热销，荣威与名爵全年销量合计73 万辆，同比增长
365%。合资品牌方面，上汽大众、上汽通用全年分别实现销量20651 万辆（同
比增长01%）和19701 万辆（同比下降15%），虽未能实现较大增长，但表现
仍优于行业。2019 年，上汽自主、上汽大众及上汽通用均计划推出多款新车或换
代车型，持续完善产品结构，新车周期下公司销量有望保持稳步增长。
 新四化硕果累累，持续巩固龙头优势。2018 年，公司深入推进新四化战
略，在新能源、智能网联、汽车共享等前沿领域硕果累累。新能源化方面，2018
年公司销售新能源汽车142 万辆，同比增长120%；其中，自主品牌荣威和名爵的
新能源汽车销量达到97 万辆，同比增长119%；上汽大众、上汽通用、上汽通用
五菱等合资企业加大了产品投放力度，新能源汽车销量取得较快增长。智能化与网
联化方面，公司持续加大在感知、规划、决策、执行等智能驾驶关键系统的自主开
发力度，全球首款量产电动智能网联汽车荣威Marvel X 成功上市销售，AR 增强现
实智能导航、智能辅助驾驶等黑科技实现产业化落地。共享化方面，环球车享
业务已进入全国64 个城市，车队规模达到45 万辆，累计注册用户超过400 万，
服务运营质量持续提升。未来随着新四化战略的持续深入，公司行业龙头地位
 投资建议：2018 年公司业绩稳中有进，市占率逆势提升，龙头优势凸显。我们预
测公司2019 年至2021 年的每股收益分别为328 元、366 元和402 元，净资产
收益率分别为143%、149%和153%。维持买入-A的投资评级。
 风险提示：国内汽车销量增速不及预期；公司自主及合资新车型销量不及预期。
汽车  乘用车III
上汽集团：1 月产销继续承压，静待行业触
上汽集团：市场份额稳步提升，全年业绩目
标仍有望达成 2018-10-30
上汽集团：自主与合资两翼齐飞，业绩增长
上汽集团：与奥迪合作落地，产品结构与盈
利能力持续向上 2018-06-27
上汽集团：自主和合资表现上佳，销量持续
一、业绩稳中有进，分红维持高位 4
二、市占率逆势提升，新车周期有望带动业绩持续向上  6
三、新四化战略稳步推进，龙头优势持续加强  9
四、盈利预测与投资建议  10
五、风险提示  11
一、业绩稳中有进，分红维持高位
业绩稳中有进，分红维持高位：公司发布2018 年年度报告，全年实现营业收入902194 亿
元，同比增长362%；归母净利润36009 亿元，同比增长465%；毛利率1325%，同比下降
022 个百分点；净利率545%，同比下降004 个百分点。2018 年公司业绩稳中有进，增长动
力主要来源于：（1）荣威与名爵双品牌发展势头良好，自主品牌持续减亏；（2）上汽大众、上汽
通用等合资品牌销量保持稳定，贡献了较多的收益；（3）子公司华域汽车收购上海小糸后，原有
的50%股权产生了一次性溢价计入当期投资收益。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
分红比例4088%：公司年报公布了2018 年利润分配方案，每10 股派送现金红利1260 元
（含税），总计派发现金股利14721 亿元，分红比例4088%。
图3：近5 年公司分红金额及分红比例
分业务看：2018 年公司整车业务收入667309 亿元，同比增长160%；毛利率1145%，
同比下降037 个百分点；该业务贡献了公司7665%的营收以及5573%的毛利润。零部件业务
（主要来自华域汽车）收入175460 亿元，同比增长1068%；毛利率2018%，同比下降045
个百分点；该业务贡献了公司2015%的营收以及2584%的毛利润。以上两项业务合计营收占
比9680%、毛利润占比8157%，是公司主要收入和利润来源。
现金分红金额（亿元）
图4：近5 年公司主营业务收入
图5：近5 年公司主营业务毛利率
利润率方面：公司2018 年全年毛利率1325%，同比减少022 个百分点；净利率545%，
同比减少004 个百分点。受益于高产品竞争力的车型的推出，公司毛利率在2015 年的低点后
逐年上升，2017 年的1347%的毛利率也创下了近5 年的新高。2018 年由于车市景气度下行，
公司加大了折扣促销力度，导致毛利率同比小幅下滑了022 个百分点；净利率也受毛利率拖累，
同比下降004 个百分点。
图6：近5 年公司毛利率及净利率
期间费用方面：2018 年公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为703%、407%
和002%，三项费用率合计1112%，同比增加049 个百分点。由于公司持续在新能源、智能网
联等领域投入了较大的研发力量，因此研发支出在公司营业收入中的占比也由2013 年的093%
提升至2018 年的176%。
图7：近5 年公司销售、管理、财务费用率
图8：近5 年公司研发支出在公司营收中占比
二、市占率逆势提升，新车周期有望带动业绩持续向上
公司全年销量7052 万辆，同比增长18%。2018 年公司全年实现整车销售7052 万辆，同
比增长18%，增速高于行业46 个百分点（据中汽协，2018 年全国汽车销量下滑28%）；其中，
乘用车销售6162 万辆，同比下降04%，商用车销售889 万辆，同比增长198%（不含微车的
一般商用车同比增长228%）；国内市场占有率达到251%，同比提升11 个百分点，进一步扩
大了在国内市场的领先优势。
图9：上汽自主品牌销量及市场份额
自主品牌销量73 万辆（同比增长365%），合资品牌销量6322 万辆（同比下降13%）。
2018 年上汽自主品牌汽车销量合计73 万辆，同比增长365%；上汽大众、上汽通用、上汽通
用五菱等合资品牌汽车销量合计6322 万辆，同比下降13%。
自主品牌：荣威与名爵双品牌战略驱动销量增长较快。2018 年公司荣威和名爵品牌销量73
万辆，同比增长365%，延续了2016 年以来的高增长态势。以RX5 为代表的高品价比、高颜
值及智能网联车型的热销支撑上汽自主品牌全年销量实现了高增长。荣威品牌全年销量46 万辆，
同比增长约20%。其中，荣威RX5 年销量超过20 万辆，i5 等新品上市后快速热销。名爵品牌
全年销量近27 万辆，同比增长约929%，成为年度增速最快的汽车品牌。其中全新名爵6 平均
月销已稳定在8000 辆；名爵ZS 在2018 年全球累计销量超11 万辆，且多次月销过万；名爵
HS 目前也正处于销量爬升阶段。新能源方面，2018 年荣威和名爵新能源汽车销量达到97 万辆，
图10：上汽自主品牌销量及增速
2019 年荣威与名爵将继续补齐SUV 及新能源产品线。2019 年，荣威还将推出多款新车型，
SUV 方面将推出中型SUV RX7 以及RX8 改款等，轿车方面将推出i5 三厢版本；名爵重点推出
HS 和ZS 的新能源车型。随着产品端的补齐，自主品牌销量有望保持较快增长。
上汽集团销量（万辆）
上汽自主品牌销量（辆）
表1：上汽自主2019 年新车规划
合资品牌：上汽大众基本持平、上汽通用小幅下滑，期待新车上市提振销量。2018 年下半
年开始，受汽车行业整体景气度下行影响，叠加新车型推出较少，上汽大众、上汽通用分别实现
销量全年销量20651 万辆（01%）和19701 万辆（-15%），虽未能实现明显的增长，但表现
仍优于行业。2019 年，上汽大众、上汽通用各自仍将推出多款新车或换代车型，其中上汽通用
旗下三大品牌将推出18 款全新或改款车型，上汽大众将推出3 款新车，新车周期下合资品牌销
量增速有望逐步回升。
图11：上汽大众销量
上汽大众单月销量（辆）
图12：上汽通用销量
表2：上汽通用2019 年新车规划
雪佛兰科沃兹Redline 尚红系列
别克GL8 VELITE 6
表3：上汽大众2019 年新车规划
三、新四化战略稳步推进，龙头优势持续加强
上汽通用单月销量（辆）
新四化硕果累累，龙头优势持续加强。2017 年，公司通过定增募集资金150 亿元，围
绕电动化、网联化、智能化和共享化四大战略进行布局，资金投向新能源汽车、智能驾驶、
车联网和汽车金融服务等四类十个项目中。2018 年，公司深入推进新四化战略，在新能源、
智能网联、汽车共享等前沿领域获得了如下成果：
新能源化：2018 年公司销售新能源汽车142 万辆，同比增长120%，连续第五年实现翻
番式增长；其中，自主品牌荣威和名爵的新能源汽车销量达到97 万辆，同比增长119%。
上汽大通燃料电池轻客产品在上海等国内3 座城市率先实现商业化批量运营；上汽大众、上
汽通用、上汽通用五菱等合资企业加快完善新能源产品型谱，加大产品投放力度，新能源汽
车销量取得较快增长。与此同时，公司新一轮三电核心技术创新和全新电动车专属架构
开发等项目持续推进；上汽英飞凌IGBT 产品实现批产交付；成立上海捷氢科技有限公司，
整合燃料电池领域技术人才等核心资源，加快燃料电池汽车的商业化发展；上汽300 型燃
料电池长堆开发取得重要阶段成果，试制试验功率已达到全球领先水平。
智能化与网联化：在智能网联领域，公司持续加大在感知、规划、决策、执行等智能驾驶关
键系统的自主开发力度，持续推进与阿里巴巴、武汉光庭、Mobileye、TTTech 等国内外著
名企业的跨界合作，并与公安部交科所 、中国移动、华为等签署战略合作协议，共同开展
5G 等智能网联前瞻领域的技术研究和标准体系建设。上汽智能驾驶汽车样车测试总里程超
过11 万公里，在开放道路的测试里程已超过8000 公里。另有全球首款量产电动智能网联
汽车荣威Marvel X 成功上市销售，AR 增强现实智能导航、智能辅助驾驶等黑科技实现
共享化：上汽环球车享业务已进入全国64 个城市，车队规模达到45 万辆，累计注册用户
超过400 万，服务运营质量持续提升。在车的便捷服务方面，车享科技的线上整车年交易
量达72 万辆，交易额超过80 亿元，继续在整车电商平台名列前茅，个性化定制等特色业
务能力持续增强；车享家线下服务门店超过2300 家，进入全国120 个城市，会员总数超过
图13：环球车享投放城市数量规划
图14：环球车享运营车辆数量规划
四、盈利预测与投资建议
2018 年公司业绩稳中有进，市占率逆势提升，龙头优势凸显。我们预测公司2019 年至2021
年的每股收益分别为328 元、366 元和402 元，净资产收益率分别为143%、149%和153%。
维持买入-A的投资评级。
国内汽车销量增速不及预期；公司自主及合资新车型销量不及预期。
265% -169%
263% -144%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
-2261 -977% -928%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。