当前价： 1349 元
招商蛇口（001979） 房地产
目标价： ——元（6 个月）
开发业务深耕核心城市，资产运营稳步拓展
52 周内股价区间(元)
1 招商蛇口（001979）：拿地聚焦核心城市，
销售排名逆势提升  (2022-09-02)
 受市场下行影响，短期经营业绩承压。公司2022年营业收入为16556亿元，
同比增长140%；归母净利润 426亿元，同比下降589%。归母净利润同比下
降的原因包括：1）受市场下行影响，结转毛利率和结转毛利均同比下降；2）
公司落实国家的房租减免政策要求，减免商户租金75亿元。3）存货、投资性
房地产、长期股权投资等资产减值准备和应收款项信用减值准备的计提共计同
比增长203 亿元；4）投资收益同比减少， 2021 年万融大厦、万海大厦作为
底层资产的蛇口产园 REIT 上市，产生税后收益 146 亿元。
 深耕核心城市，排名逆势提升。2022 年公司销售面积 1194 万方，销售金额
2926 亿元，行业排名升至第6位。公司在上海、合肥、苏州、南通、徐州的市
占率超 10%，全国12 个城市进入当地销售金额前五名，在核心城市具有竞争
力。2022 年公司累计获取 56 宗地块，总计容建面约 726万平方米。2023年
计划实现签约销售金额3300 亿元，重回增长轨道。
 资产运营涵盖多种业态，打造城市服务生态圈。2022年公司全口径资产运营收
入571 亿元，EBITDA304 亿元，分别同比增长62%和69%，EBITDA 回报
率546%，提升047pp。公司商业在营项目33 个，经营建筑面积288 万方，
在建及筹开项目41个，总建筑面积404 万方。写字楼在营项目30个，经营建
筑面积113万方，80%位于一线城市，在建项目11个，总建筑面积111万方。
产业园在营项目33个，经营建筑面积257万方。长租公寓在营项目41个，经
营建筑面积108万方，在建及筹开项目28个，总建筑面积64万方。公司打造
城市服务生态圈，其中物业管理面积31亿平方米，新签合同额318 亿元。
 主动优化资产负债结构，融资优势明显。公司拉长债务久期、调整融资品种，
通过并购中票、绿色中票等创新品种公开市场融资327 亿元，票面利率多次创
下同期行业新低，年末综合资金成本为389%，较年初大幅下降 59BP。公司
采取稳健的财务管理策略，期末剔除预收账款的资产负债率 6242%、净负债率
4809%、现金短债比130，三道红线保持绿档。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年公司归母净利润复合增速为239%。
考虑公司销售表现较为稳健，土储充足且结构优质，维持持有评级。
 风险提示：竣工交付不及预期、销售及回款不及预期、政策调控风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商蛇口（001979）2022 年年报点评
假设1：公司2023 年计划实现签约销售金额3300 亿元，重回增长轨道，且可结算资源
充足，预计公司开发业务2023-2025 年结算金额增速分别为90%100%80%。
假设2：公司从开发为主向开发与经营并重转变，对业务板块进行了重新梳理，资产运
营覆盖产园、商业办公等多业态，形成境内外双REITs 平台助力业务发展，预计公司资产运
营业务2023-2025 年结算金额增速分别为120%100%100%。
假设3：物业管理、邮轮、康养、会展等业务稳步拓展，预计城市服务业务2023-2025
年收入增速分别为220%200%180%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
竣工交付不及预期，销售及回款不及预期，政策调控风险。
招商蛇口（001979）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商蛇口（001979）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
招商蛇口（001979）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监