招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
累计销售降幅收窄，重启股权融资
并购— 公司信息更新报告
单月销售持续增长，投资拿地力度
保持—公司信息更新报告-20221111
投资积极销售企稳，融资渠道保持
通畅— 公司信息更新报告
预告业绩承压下滑，销售投资保持稳健
——公司信息更新报告
 预告业绩承压下滑，销售投资保持稳健
招商蛇口发布2022 年度业绩预告。公司资金实力雄厚，销售市占率不断提升，
投资拿地保持稳健，重启股权融资并购有望提升公司核心优质土地储备，改善公
司负债结构。受销售下行、计提减值增加及投资收益减少等因素影响，我们下调
盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为428、720 和1025 亿元（原值
为910、1540 和1774 亿元），对应2022-2024 年EPS 为055、093、132 元，
当前股价对应PE 为244、145、102 倍。在地产政策持续宽松需求下，我们看
好公司市占率持续提升，维持买入评级。
 预告业绩不及预期，归母净利润同比下降
公司预告2022年归属于上市公司股东的净利润为38至46亿元，同比下降5565%
至6336%；预告基本每股收益为035 至045 元股。主要源于：（1）受销售市
场下行影响结转毛利率同比下降；（2）积极处置去化困难的项目，优化资产负债
表；（3）市场情况变化导致计提资产减值准备同比增加；（4）转让子公司产生的
（5）受疫情影响，持有物业的出租率和租金水平受冲击明显。
 销售排名持续提升，投资拿地保持节奏
2022 年公司实现签约销售面积119365 万方，实现签约金额292602 亿元，分别
同比下降1849%和1047%，销售表现优于行业均值，克而瑞全口径销售排名提
升至第六。2022 年公司累计新增拿地计容建面7234 万方，对应土地总价12739
亿元，拿地面积和金额权益比分别为623%和597%，拿地与销售金额比例为
435%；其中在一线城市拿地金额6575 亿元，占比516%，一二线城市拿地金
额占比达915%，投资拿地向高能级城市倾斜。
 融资优势明显，股权并购重启
2022 年公司公开市场发行债券379 亿元，票面利率维持在355%以内，融资成本
保持低位。12 月公司发布公告称拟购买资产包括深圳市南油集团24%股权等资
产，扩大前海区域优质资源控制权，充分盘活存量资产，改善公司负债结构。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。