公司点评报告  房地产行业
周期下行打磨基本盘，业绩承压筑底
招商蛇口（001979SZ）
事件：近日，公司公布2022 年年报。2022 年全年，公司实现营业
收入183003 亿元，同比增长1392%；实现归母净利润4264 亿元，
同比下降5889%；实现基本每股收益041 元股，同比下降6466%。
行业整体下行，公司利润承压筑底，长期盈利回升可期。2022
年全年，公司实现营业收入183003 亿元，同比增长1392%；归
母净利润4264 亿元，同比下降5889%；净利润率497%，较2021
年同比下降449pct；ROE 为405%，同比降低582pct。2022 年，
受市场环境影响，房地产业整体业绩承压。公司利润下滑主要受毛
利率下降、低效项目去化及计提减值增加、相应政策减免租金等因
素的冲击。公司业绩增速放缓，利润大幅下滑符合前期研判，随着
业绩利空释放完毕，在供需两端政策共振激发市场热度的情况下，
我们看好其长期盈利能力提高与业绩继续增长。
房地产开发业务基本盘殷实，高能级城市市场表现靓丽。2022
年，公司累计实现销售面积119365 万平，同比下跌1849%，累
计实现销售金额 292602 亿元，同比下跌1047%，市场冷淡下销
售规模行业排名逆势上涨，较上一年度提升1 位至第6 位。公司深
耕高能级城市，在上海、合肥等东部5 城的市占率超10%，上海单
城销售金额突破 740 亿元，在全国 12 个城市销售金额稳居当地
前5。公司拓宽数字营销渠道，成果显著，全年线上成交金额达
6806 亿元。新增项目中有 22 个项目实现当年拿地当年开盘，首
开当天平均去化率 77% ，公司供货能力持续加强。2023 年度公司
提出3300 亿元的销售目标，与2022 年度持平。随着政策端多措并
举刺激刚需及市场观望情绪淡化，房地产点状复苏将带动基本面的
好转，公司有望完成全年目标。
核心城市土储充足，城市更新项目外拓有力。2022 年公司累计
获取土地56 宗，投资强度相较行业整体仍处于高位，核心城市土
储充足。新增土储建筑面积72614 万平，同比下降5317%；总地
价128330 亿元，同比下降3993%。公司主动布局，资产端聚焦核
心城市，提升高能级城市项目储备，在强心30 城和深耕 610
城的投资金额占比分别达94%和90%，单城投放权益地价高达 31
亿 元，先后获取上海10 宗、深圳5 宗、合肥 5 宗优质土地。继
2021 年承接我国中部、北部等城市更新项目14 个后，公司继续提
高孵化优质项目能力，积极布局粤港澳大湾区，获取排他资格的城
市更新项目共25 个，规划计容建筑面积约 1200 万平方米。
做优产品，强化品牌，多元业务打造新的机会增长点。2022 年，
公司产品力排名位列房企第八位，多项目入选克而瑞榜单，社区客
户满意度近 10 年首次突破90 分，完美交付比例大幅提升28%。
集中商业业态管理方面，公司推动运营效能持续优化，积极拓宽品
牌资源，2022 年与超4000 家品牌建立合作关系；优化招商荟会员
机制、完善会员制度体系，2022 年度会员总数突破500 万，同比
提升 63%，会员满意度达94 分，同比提升13%。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告房地产行业
紧抓融资机遇，降低融资成本，整合优质资源为后续发展添动力。2022 年度，招商蛇口
司秉持一贯稳健的财务管理策略，三道红线始终处于绿档并持续优化。年末公司剔除预收账
款的资产负债率6242%、净负债率 4809%、现金短债比为130。紧抓融资政策机遇，新增 50
亿元中期票据、100 亿元公司债、100 亿元超短期融资券额度注册；完成市场首单并购中票、
绿色中票等创新品种发行，公开市场融资3272 亿元。年末公司综合资金成本389%，较年初
大幅下降 59BP。2022 年，公司夯实资产负债表，降低融资成本，为后续发展奠定长效优势。
投资建议：2022 年，房地产行业面临周期下行，招商蛇口积极主动布局，重视产品力打
造与强化品牌力，强化企业内部管理，紧抓融资窗口机遇，实现提质增效。公司房地产开发业
务基本盘殷实，销售规模实现逆势上涨，当前，公司业绩承压筑底，市场利空释放，可预见地
盈利修复回升，伴随着中国经济的修复与供需两端政策共振带来市场活力，我们看好公司的长
期价值。我们预计公司2023-2025 年每股收益分别为094 元股、123 元股、153 元股，以3
月21 日的收盘价1349 元计算，对应的市盈率分别为144 倍、110、88 倍。我们看好公司长
期的表现，维持推荐评级
风险提示：销售去化及毛利回升不及预期、融资环境波动、市场复苏不及预期。
公司点评报告房地产行业
图1：招商蛇口营业收入及同比增速
图2：招商蛇口归属于上市公司股东净利润及同比增速
归属于上市股东的净利润（亿元）
图3：招商蛇口净利润率
图4：招商蛇口毛利率
图5：招商蛇口资产负债率
图6：招商蛇口基本每股收益及同比
公司点评报告房地产行业
图7：招商蛇口销售面积及同比
图8：招商蛇口销售金额及同比
图9：招商蛇口拿地面积及同比
权益拿地面积（万方）
图10：招商蛇口拿地金额及同比
权益拿地金额（亿元）
公司点评报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦