招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售同比高增，定增申请获股
东大会通过—公司信息更新报告
销售金额同比回正，拿地坚守一二
线城市— 公司信息更新报告
预告业绩承压下滑，销售投资保持
稳健—公司信息更新报告-202319
开发业务坚持深耕，资产运营收入稳步增长
——公司信息更新报告
 开发业务坚持深耕，资产运营收入稳步增长
招商蛇口发布2022 年报，受行业整体下行影响，业绩有所下滑。公司投资聚焦
核心城市，后续可售货源较充足，看好未来市占率持续提升，我们上调2023-2024
年并新增2025 年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为863、1158 和
1348 亿元（2023-2024 年原值为720、1025 亿元），对应2023-2025 年EPS 为
111、150、174 元，当前股价对应PE 为122、91、78 倍，维持买入评级。
 多方面原因导致业绩下滑
2022 年公司实现营收18300 亿元，同比增长139%；实现归母净利润426 亿元，
同比下降589%；实现经营活动现金流量净额2217 亿元，同比下降146%；基
本每股收益041 元。公司业绩下滑主要由于：（1）结算毛利率193%，同比下降
62 个百分点；其中开发业务毛利率211%，同比下降59 个百分点；（2）公司累
计减免商户租金84 亿元；（3）2022 年公司计提资产减值准备以及计提应收款项
信用减值准备6401 亿元，同比增加2029 亿元。
 拿地聚焦核心城市，资产运营收入同比增长
2022 年公司实现销售金额29260 亿元，同比下降10%；实现销售面积11937 万
方，同比下降18%。2022 年公司获取56 宗地块，总计容建面726 万方，对应地
价1279 亿元，拿地金额权益比约60%。公司在强心30 城和深耕610 城
的投资金额占比分别达94%和90%，单城投放权益地价高达31 亿元，投资聚焦
高能级城市。截至2022 年底公司累计获取城市更新项目25 个，规划计容建面约
1200 万方，多元拓储能力较强。2022 年公司管理范围内全口径资产运营收入571
亿元，同比增长62%；EBITDA 回报率达546%，同比提升047 个百分点。
 三道红线维持绿档，融资成本持续降低
公司财务管理维持稳健策略，截至2022 年底剔除预收账款的资产负债率6242%、
净负债率4809%、现金短债比130，维持绿档。公司信用优势良好，2022 年公
开市场融资3272 亿元，综合资金成本较年初大幅下降59BP 至389%。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。