请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁德时代（300750SZ）
动力电池龙头优势稳固，储能开启加速发展新篇章
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
宁德时代（300750SZ）-2023 年年报点评-盈利能力表现强劲，
高比例分红回馈全体股东——2024-03-18
宁德时代（300750SZ）-2023 年三季报点评-财务业绩表现稳
健，技术创新铸就护城河——2023-10-23
宁德时代（300750SZ）-2023 年中报点评-二季度盈利环比稳
定，股权激励彰显发展信心——2023-07-27
宁德时代（300750SZ）-2023 年一季报点评-一季度盈利能力
维持高位，新技术密集落地——2023-04-24
宁德时代（300750SZ）-2022 年年报点评-四季度盈利能力环
比改善显著，全球电池龙头地位稳固——2023-03-14
公司连续七年蝉联全球动力电池榜首位置。公司是全球领先的锂电池生产企
业，主营产品包括动力电池、储能电池、锂电池材料等。公司成立于2011
年，前身是全球消费电池领先企业ATL 的动力电池事业部。2017 年公司登顶
全球动力电池出货量排行榜，自此稳居榜首，2023 年公司全球动力电池市占
率达到368%。公司自2021 年开始连续位列全球储能电池排行榜第一位，
2023 年市占率达到40%。
动力与储能电池需求稳步增长，领先企业强者恒强。新能源车市场方面，电
动化趋势下动力电池需求持续增加，我们预计2024 年全球动力电池需求为
1002GWh，2027 年有望达到1476GWh。储能市场方面，全球融资成本后续或
稳步下降有望助推储能需求释放，我们预计2024 年全球储能电池需求为
231GWh，2027 年有望达到381GWh。锂电池行业是典型的技术密集、资本密
集、人才密集型行业，在产能供应充足背景下，公司依托技术、规模、渠道
等优势，深入绑定核心客户，市场份额有望稳中有升。
公司研发与制造能力全球领先，全球化布局夯实竞争优势。公司重视科技创
新，研发投入与团队规模显著领先同行，产品具有性能突出、布局全面等特
点。制造方面，公司自研自产核心设备，通过超级拉线等技术降低设备投入、
提高生产效率和质量。公司在德国、匈牙利等地布局超100GWh 基地，并且
积极通过技术授权模式与欧美客户合作。目前公司在全球化布局速度、低碳
化项目推进等方面，显著领先国内同行企业。
公司全球动力电池份额有望稳中有升，储能等场景将助力长期发展。国内市
场方面，公司依托神行电池等持续获得主机厂定点、并通过CATL Inside 强
化消费者品牌认知，市场份额稳步回暖；海外市场方面，公司依托海外基地、
高质量产品有望在新一轮欧洲车企定点中获取更多份额。全球融资成本下降
大背景下，公司重点客户储能系统交付量持续提升，公司电池销量有望快速
增长。盈利能力方面，公司海外客户开拓顺利、有望增益盈利能力；公司折
旧政策严格、单位产能投资额低，后续进入扩产平稳阶段单位制造费用有望
显著降低。此外，公司会计处理谨慎，质保金、应收账款减值计提充分，但
实际发生金额较少，后续或可能冲回增益利润。
盈利预测与估值：公司研发与制造等能力全球领先，全球电池龙头地位稳固。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润为497757096510 亿元，同比
13%15%14%，EPS 为113112981480 元，动态PE 为171513 倍。
结合多种估值方式，我们预计公司合理股价为在2262-2380 元之间，相对
于公司目前股价有20%-26%溢价空间，维持优于大市评级。
风险提示：新能源车销量不及预期；行业竞争加剧的风险；原材料价格大幅
波动的风险；贸易保护主义和贸易摩擦风险；海外产能建设进展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁德时代：全球锂电池行业领军企业 6
深耕锂电十余载、厚积薄发的电池行业龙头6
受益全球汽车电动化浪潮，公司业绩持续稳步增长7
同行业对比情况11
汽车电动化扎实推进，电池领先企业强者恒强 16
全球新能源车销量稳步提升，储能市场持续增长16
行业集中度逐步提升，国内企业加速海外布局18
技术制造等多维度布局领先，电池龙头发展前景广阔 22
复盘：全球锂电池领军企业发展之路22
研发与制造能力全球领先，会计处理谨慎铸就高质量报表23
展望：电池龙头地位稳固，储能与电动飞机等场景助力长期发展30
盈利预测 34
假设前提34
2024-2026 年业绩预测 36
估值与投资建议 37
绝对估值：2234-2380 元 37
相对估值：2262-2375 元 38
投资建议38
风险提示 39
附表：财务预测与估值 41
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁德时代：全球锂电池行业领军企业
深耕锂电十余载、厚积薄发的电池行业龙头
公司是全球第一大动力储能电池企业。公司成立于2011 年，前身是全球消费电池
领先企业ATL 的动力电池事业部。2012 年公司与宝马达成合作，后续又相继开拓
宇通、上汽、吉利等客户。2018 年公司在深交所IPO，并进入戴姆勒、大众供应
链。2023 年公司发布凝聚态电池、神行超充电池等新产品。公司2023 年全球动
力电池市场占有率达到368%，连续七年位列全球第一；2023 年全球储能电池市
占率为40%，蝉联全球榜首。
图1：宁德时代发展历程
公司实际控制人为董事长曾毓群。截至2024Q1 末，公司控股股东为厦门瑞庭投资
有限公司，持股比例为2329%。公司实际控制人为董事长曾毓群，其直接或间接
通过瑞庭投资持有公司2329%股权。
图2：宁德时代股权结构图（截至2024Q1 末）
公司管理团队经验丰富，对行业技术理解深入。公司创始人、董事长曾毓群是中
识和丰富的实践经验。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受益全球汽车电动化浪潮，公司业绩持续稳步增长
受益于全球汽车电动化与储能市场的快速发展，公司2019-2023 年营收与利润均
呈现显著增长态势。公司2023 年实现营收40092 亿元，同比22%，2019-2023
年均复合增速为72%。公司2023 年实现归母净利润4412 亿元，同比44%，
2019-2023 年均复合增速为76%。
公司2024Q1 实现营收7977 亿元，同比-10%、环比-25%；实现归母净利润1051
亿元，同比7%、环比-19%。受到原材料价格下行等因素影响，公司2024Q1 营收
图3：宁德时代营业收入及增速（亿元、%）
图4：宁德时代归母净利润及增速（亿元、%）
表1：宁德时代董事、高管及其他重要人员情况
中欧国际工商学院EMBA。曾任公司董事长，现任公司副董事长。
芝加哥大学硕士。曾任公司总经理、常务副总经理、财务总监，贝恩咨询战略咨询顾问，美国资本集团
投资经理，鼎晖投资执行董事，宁德新能源科技财务总监。现任公司副董事长。
芝加哥大学硕士。曾任公司副董事长，科尔尼咨询咨询顾问，贝恩咨询咨询顾问，MBK Partners 投资基
金副总裁，绿叶制药非执行董事，晨光文具董事。现任公司董事。
美国加州大学管理学博士。曾任教于美国南加州大学、香港科技大学和瑞士洛桑管理学院。现任中欧国
际工商学院管理学教授、副教务长，公司董事。
浙江大学学士。曾任公司董事，东莞新科电子厂部门经理，戴尔（中国）计算机公司NPI 经理，东莞新
能源科技销售总监，宁德新能源科技销售副总裁。现任公司副总经理。
公室主任。现任公司副总经理、董事会秘书。
福州大学会计学、计算机科学与技术双学士，会计师。曾任公司财务部负责人，中国铁通集团福建分公
司财务部副经理，华为海外区域预算经理、子公司财务负责人，万鼎硅钢集团财务部总经理，搜狐畅游
财务总监。现任公司财务总监。
上海交通大学博士。曾任武汉理工大学讲师、宁德新能源科技技术副总裁，公司副总经理、董事。现任
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司盈利能力表现稳健。公司2023 年毛利率为229%，同比27pct，净利率为
117%，同比15pct；摊薄ROE 为223%，同比36pct。公司2024Q1 毛利率为
264%，同比52pct、环比08pct；净利率为140%，同比27pct、环比06pct。
2019 年以来公司净利率持续维持在10%以上，盈利能力表现亮眼。
图5：宁德时代毛利率、净利率情况
图6：宁德时代ROE、ROIC 情况
公司主要产品与服务包括：1）动力电池系统：涵盖电芯、模组及电池包产品。2）
储能电池系统：涵盖电芯、电池柜、储能集装箱以及交流侧系统等产品解决方案。
3）电池材料及回收：电池材料产品主要包括锂盐、前驱体及正极材料等，公司亦
通过回收方式提取废旧电池金属材料及其他材料加工成电池所需要材料。4）电池
矿产资源：锂镍磷等资源项目投资、运营。5）其他业务：主要包括废料处理和技
术许可、研发服务等。
公司2023 年实现营收40092 亿元，其中动力电池储能电池电池材料及回收
电池矿产资源其他业务营收分别为28525599033607731443 亿元，占公
司总营收的71%15%8%2%4%。公司2023 年毛利率为229%，动力电池储能电
池电池材料及回收电池矿产资源其他业务毛利率分别为223%238%
114%199%603%。
图7：宁德时代营业收入结构（亿元）
图8：宁德时代各业务毛利率情况
材料业务包括电池材料及回收、电池矿产资源两个细分业务，2021
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
动力电池业务：2023 年公司动力电池实现营收285253 亿元，同比21%。2023
年公司动力电池销量为321GWh，同比33%；电池售价为089 元Wh，同比-009
元Wh，主要受到原材料价格波动影响。公司2023 年动力电池毛利率为2227%，
同比51pct；单位毛利为020 元Wh，同比003 元Wh。
2021-2022 年电池原材料碳酸锂价格持续走高，公司价格传导略有滞后、成本显
著承压，致使盈利能力同比下滑。2023 年公司产能利用率维持高位、碳酸锂价格
稳步下滑持续优化成本，盈利能力显著修复。
图9：宁德时代动力电池单价及单位毛利（元Wh）
图10：宁德时代动力电池销量情况（GWh）
储能电池业务：公司2023 年储能电池营收59901 亿元，同比33%；销量为69GWh，
同比47%；单位售价为087 元Wh，同比-009 元Wh。公司2023 年储能电池毛
利率为2379%，同比678pct；单位毛利为021 元Wh，同比004 元Wh。
图11：宁德时代储能电池单价及单位毛利（元Wh）
图12：宁德时代储能电池销量情况（GWh）
电池材料及回收业务方面，公司2023 年实现营收3360 亿元，同比29%；毛利率
为114%，同比-99pct。电池矿产资源业务方面，公司2023 年实现营收773 亿
元，同比72%；毛利率为199%，同比76pct。其他业务方面，公司2023 年实
现营收1443 亿元，同比-12%；毛利率为603%，同比-137pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司研发投入稳定高位，期间费用率稳中略降。公司持续推动降本提效，2019-2023
年期间费用率分别为1354%1360%1134%937%994%，整体呈现稳中向下趋
势。其中，公司持续推动体系优化，管理费用率从2019 年的400%降低到2023
年的211%；公司重视科技研发与创新投入，研发费用率持续维持较高水平。
图13：宁德时代期间费用率情况
图14：宁德时代各项费用率情况
公司上市以来进行多轮股权激励，与员工共享企业发展成果。公司自2018-2023
年每年均发布一期股权激励计划，各期激励计划覆盖员工人数基本均保持在数千
人规模。公司通过股权激励计划深入绑定核心人才骨干，与员工共享发展成果，
夯实企业核心竞争力。
图15：公司历年股票激励计划情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司营业收入和归母净利润规模远超同行。公司2019 年-2023 年营业收入由4579
亿元增长至40092 亿元，年均复合增速为72%。公司2019-2023 年归母净利润由
456 亿元增长至4412 亿元，年均复合增速为76%。作为全球电池龙头企业公司
营业收入与归母净利润规模显著高于同行。
图16：宁德时代与部分电池企业营业收入对比（亿元）
图17：宁德时代与部分电池企业归母净利润对比（亿元）
公司盈利能力处于行业领先水平。公司2019-2023 年毛利率分别为2906%2776%
年动力电池单位毛利为027024017017020 元Wh；储能电池单位毛利为
033029023016021 元Wh。公司凭借技术溢价、高产能利用率、规模优
势等，盈利能力领先同行。
表2：宁德时代2023 年股权激励计划业绩考核目标
2023 年营业收入值不低于3800 亿元
2023-2024 年两年的累计营业收入值不低于8100 亿元
2023-2025 年三年的累计营业收入值不低于12900 亿元
2023-2026 年四年的累计营业收入值不低于18300 亿元
2023-2027 年五年的累计营业收入值不低于24300 亿元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：宁德时代与部分电池企业毛利率对比（%）
图19：宁德时代与部分电池企业净利率对比（%）
图20：宁德时代与部分电池企业单位毛利情况（元Wh）
公司期间费用率处于行业较低水平。公司2019-2023 年期间费用率分别为
135%136%113%94%99%，2024Q1 期间费用率130%。公司期间费用率处于
行业较低水平，且近年来持续推动体系优化，管理费用率逐渐降低，整体呈稳中
公司经营活动现金流表现优异。公司2019-2023 年经营活动现金流净额分别为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：宁德时代与部分电池企业期间费用率对比
图22：宁德时代与部分电池企业经营活动现金流净额（亿元）
图23：宁德时代与部分电池企业在手现金情况（亿元）
公司存货周转率与应收账款周转率处于行业较高水平。公司存货管理效率持续优化，
存货周转率整体呈上升趋势，且处于行业较高水平。得益于公司规模以及技术优
势，公司对下游议价能力高，应收账款周转率行业领先。
图24：宁德时代与部分电池企业存货周转率对比
图25：宁德时代与部分电池企业应收账款周转率对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司资产负债率处于行业平均水平，偿债能力优异。行业整体呈现持续扩张状态，公
司近五年来资产负债率维持在70%左右，公司资产负债率、权益乘数均处于行业
平均水平。偿债能力方面，公司速动比率、流动比率整体维持较高水平。
图26：宁德时代与部分电池企业资产负债率对比
图27：宁德时代与部分电池企业权益乘数对比
图28：宁德时代与部分电池企业流动比率对比
图29：宁德时代与部分电池企业速动比率对比
公司产能扩张节奏放缓、固定资产在建工程新增金额自2022Q2 以来显著回落；
同时，在建工程固定资产比值在行业内处于较低位置。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：宁德时代与部分电池企业新增固定资产在建工程
图31：宁德时代与部分电池企业在建工程固定资产情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汽车电动化扎实推进，电池领先企业强者恒强
全球新能源车销量稳步提升，储能市场持续增长
全球新能源车市场在政策、供给、需求推动下仍有望保持可观增速。
1）政策：国内双积分政策、双碳政策，欧洲碳减排政策对新能源车产业发展具有
正向推动作用。同时美国、欧洲部分国家、中国仍对电动车产业具有补贴政策，
政策刺激下新能源车渗透率稳步提升。
2）供给：国内外车企持续加大电动化投入，新能源车型持续丰富。
3）需求：国内部分城市实施限购政策致使消费需求向电动车倾斜；同时电车在国
内较燃油车仍具有长期经济性。
我们预计2024-2027 年全球新能源车销量分别为1611185620902304 万辆，同
比增长19%15%13%10%。
表3：全球新能源车销量及预测（万辆）
新能源车单车带电量有望持续提升。国内来看，车企持续完善纯电产品矩阵，推
出中高端车型扩大覆盖领域；插电混动车型带电量持续提升，以便给消费者提供
更好的驾乘及智能化体验。美国市场，SUV、皮卡市场占总市场的70%左右，未来
伴随该细分市场电动化率持续提升，单车带电量显著提升。根据中国动力电池产
业创新联盟数据，2023 年国内新能源车平均带电量为472kWh，同比增加11kWh。
图32：国内新能源车单车带电量情况（kWh）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新能源车销量快速增长与单车带电量提升下，动力电池增速有望高于整车销量增
速。我们预计2024-2027 年全球动力电池需求量（考虑库存等）有望分别达到
表4：全球动力电池需求量及预测（GWh）
伴随全球融资成本后续或稳步下降，储能市场将维持高速增长态势。国内集中式
电站项目有望继续超过分布式成为新能源装机主力，配储需求有望稳步增加。同
时，共享储能、工商业储能等场景快速发展，有望带动储能装机稳步走高。海外
在融资成本后续有望下行背景下，储能需求有望进一步释放。此外，锂电池价格
下降带动储能系统报价持续走低，储能项目经济性有望稳步提升。由此，我们预
计2024 年全球储能电池需求量有望突破231GWh，2027 年需求量有望达到381GWh
以上，2024-2027 年均复合增速为18%。
图33：全球储能新增装机容量（GWh）
图34：全球储能电池需求量及预测（GWh）
资料来源：SNE Research，CPIA，SolarPower Europe，SEIA，国信证
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业集中度逐步提升，国内企业加速海外布局
电池行业市场份额持续向头部企业集中。锂电池是明显的技术密集、资本密集、
人才密集型行业，工艺优化需要长期时间积累和试错，是各家电池企业的核心竞
争力。伴随行业竞争加剧，头部企业依托技术、规模等优势，深入绑定核心客户，
市场份额稳中有升。此外，目前部分主机厂依旧坚持资产自研电池，但在整体行
业产能充足、头部企业成本和技术优势显著领先的大背景下，第三方电池企业仍
将是行业未来最主要的参与者。
全球动力电池市场：宁德时代强者恒强、国内企业市占率快速提升。宁德时代在
2024 年1-5 月在全球动力电池装机量排名第一，市占率为375%，较2023 年提升
07pct。2024 年1-5 月全球动力电池市场CR5 为753%，较2023 年下降22pct。
近年来，以宁德时代、比亚迪、中创新航为代表的国内企业积极开拓国内外客户，
海外企业表现低迷，国内头部电池企业份额有望稳中有升。2024 年7 月LG 新能
源表示受电动汽车销量低迷影响，公司预计2024Q2 营业利润约为103 亿元、同
比下滑58%；若将IRA 法案税收抵免剔除后，LG 新能源2024Q2 预计亏损133 亿
元。同月，在自母公司剥离后、经历了连续10 个季度亏损后，SK On 表示将冻结
所有高管级员工年薪，直至公司扭亏为盈。海外企业自身经营困难或对后续其技
术研发、产能布局产生一定拖累，而宁德时代、亿纬锂能等国内头部动力电池企
业盈利能力稳健，并且积极进行产品迭代和海外产能布局，后续在全球市场份额
表6：全球动力电池市场竞争格局
表5：部分车企自研电池布局情况
2022 年投资219 亿元在上海建立电芯和电池包研发实验室，2023 年2 月计划在合肥建立40GWh 产能基地，2023 年7 月宣布
放缓电池工厂的设备采购节奏。
到2030 年，计划将推出从液态到固态等八款自研电芯，预计会形成约150GWh 的产能，并开展锂硫电池、金属电池等多方面
2011 年开始动力电池相关研究，2017 年广汽埃安首款自主开发EV 电池包投产，2022 年成立因湃电池科技，目前已经建成产
能6GWh，后期将完成36GWh 产线导入。
2013 年吉利成立威睿电动，2017 年收购LG 南京工厂使用权，2020 与孚能科技合作建设年产120GWh 电池厂，2021 年与赣州
市经济技术开发区合作，投资300 亿元建设年产能42GWh 的动力电池项目。2024 年6 月推出神盾短刀电池。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内动力电池市场：宁德时代份额小幅回暖，头部企业份额相对集中。2024H1 宁
德时代在国内动力电池市占率为464%，较2023 年提升33pct；在不含比亚迪的
国内动力电池市场中市占率为619%，较2023 年提升27pct。依托神行电池等高
性能产品抢占市场以及核心客户销量的快速爬升，宁德时代市场占有率有望稳中
2024H1 国内动力电池CR5 为861%，较2023 年小幅下滑12pct。2024H1 国内新
能源汽车市场共有50 家动力电池企业实现装车配套，较2023 年下降2 家。
表7：国内动力电池市场竞争格局
表8：国内动力电池市场竞争格局（不含比亚迪情况下）
图35：国内新能源车配套电池企业数量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外动力电池市场：宁德时代份额稳步提升，现已超越LG 新能源。2024 年1-5
月宁德时代在海外动力电池市场占有率为269%，超过LG 新能源、位居全球第一。
公司与特斯拉、大众、戴姆勒等客户深入合作，持续开拓欧洲市场；凭借突出技
术、全面的产品配套能力，实现份额提升。展望未来，欧洲车企电动化稳步推进、
且新一轮定点将陆续落地，宁德时代依托德国、匈牙利工厂完善的配套能力，强
有力、全方面的产品服务能力，有望实现份额持续提升。
表9：海外动力电池市场竞争格局
全球储能电池市场：国内企业依托铁锂电池技术占据显著优势地位。2023 年宁德
时代在全球储能电池市场占有率排名第一，份额为400%。2023 年全球储能电池
出货量排名前五企业均为中国企业，前十名中有8 家中国企业，竞争力显著。
表10：全球储能电池市场竞争格局
电池行业产能相对充足，国内企业加速海外扩张。根据国内外各家主要动力电池
企业的扩产计划，我们预期未来几年全球二线及以上动力电池企业的产能足以保
障全球动力电池和储能电池的需求。而受到海外政策等限制影响，国内企业纷纷
加速海外产能扩张，普遍在欧洲、东南亚等地区建设新基地，以更好服务海外客
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：全球动力与储能电池供需预测（GWh）
总实际产能（预测值）
动力储能总需求（考虑库存等）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
技术制造等多维度布局领先，电池龙头发展前
复盘：全球锂电池领军企业发展之路
图36：宁德时代发展复盘
技术积累与客户开拓阶段（2014 年之前）：依托原有消费电池技术积累与品牌背
书，公司实现宝马等标志性客户开拓。公司创始团队于1999 年成立ATL，并将其
逐渐打造成为全球最大的消费电池生产企业。2008 年ATL 成立动力电池事业部。
2011 年，创始团队二次创业与ATL 共同成立CATL。
2012 年公司依托多年技术积累、ATL 品牌背书以及突出的客户服务能力，获得了
华晨宝马首款纯电车型之诺1E 的订单。基于宝马对于电池的各项要求，公司逐渐
完善并形成了国际顶尖的产品开发、生产与服务能力。此后，依托宝马订单的背
书，公司在2013 年开始为全球最大客车企业宇通开发动力电池。随后，公司相继
与北京普莱德、吉利汽车、中国中车、东风汽车、厦门金龙等达成合作。
政策助力加速发展阶段（2015-2017 年）：受益动力电池白名单目录与三元电池
行业发展，公司登顶全球动力电池榜首位置。2015 年工信部发布汽车动力蓄电
池行业规范条件助力国内本土电池企业快速发展；2016 年底财政部等印发关
于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知，将财政补贴与动力电池系统
能量密度相挂钩。公司前瞻性布局三元电池与磷酸铁锂电池等多技术路线，受益
三元电池行业发展实现快速成长。2017 年，公司首次登顶全球动力电池装机量榜
海外布局阶段（2018-2021 年）：公司加速海外客户拓展，生产基地迈向全球化
布局。2018 年，公司与宝马集团、华晨宝马、大众汽车、日产等达成供应协议，
并进入戴姆勒供应链。同年，公司正式开始布局德国工厂，该工厂于2023 年初正
式投产。2019 年公司与丰田达成全面合作协议。2020 年公司与特斯拉达成供应协
议。2024 年1 月，公司海外动力电池装机量首次超越LG 新能源，成为全球第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：宁德时代全球动力电池市占率情况
图38：宁德时代海外动力电池市占率情况
技术迭代与多元发展阶段（2022 年至今）：电池产品持续迭代升级，储能、电动
飞机、电动船舶等新领域助力公司长期成长。近年来，公司相继发布钠离子电池、
麒麟电池、凝固态电池、神行电池、天行电池等产品，持续优化动力电池产品性
能、夯实全球领先地位。同时，公司积极推动储能、电动飞机、电动船舶等多领
域布局，助力公司长期可持续发展。
研发与制造能力全球领先，会计处理谨慎铸就高质量报表
技术：公司研发实力全球领先，产品布局全面、性能优异且迭代速度快
公司重视技术创新，研发投入与研发团队规模处于全球领先地位。在研发投入方
面，2023 年公司研发费用为1836 亿元，同比18%，2019-2023 年均复合增速为
57%，高于亿纬锂能（56%）、国轩高科（47%）、三星SDI（10%）。在研发团
队方面，2023 年公司研发人员为206 万人，占公司总人数的18%，处于行业领先
图39：部分锂电池企业研发费用情况（亿元）
图40：部分锂电池企业研发费用率情况（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：部分锂电池企业研发人员数量（人）
公司在材料体系、电池体系与系统结构等方面布局完善，且技术持续更新迭代，
产品性能处于行业优势地位。
1）材料体系：三元与铁锂双线并举，新材料应用稳步推进。三元电池方面，公
司高镍产品能量密度超255Whkg、倍率性能超5C，性能优势明显。同时，公司具
有超高镍三元电池、高镍三元电池、中镍高电压三元电池等多体系解决方案，以
此满足客户多样化需求。
磷酸盐系电池方面，公司2023 年推出神行电池、在行业内率先实现铁锂4C 快充；
2024 年又推出神行PLUS 版本，使其兼具续航1000km 与4C 快充的突出性能。此
外，针对续航里程在700km 左右的中高端车型，公司推出兼具高安全、长寿命、
高性价比的M3P 电池，目前已配套智界S7、奇瑞星途瑶光等车型。
针对储能应用场景，公司于2024 年发布搭载了L 系列储能专用长寿命磷酸铁锂电
芯的天恒储能系统。该系统实现了20 尺集装箱625MWh 的超高能量储备，并且可
以实现首五年容量零衰减，首5 年功率零衰减。
公司积极应用碳纳米管、硅基负极等材料，提升电池能量密度与倍率性能；同时，
公司还布局复合集流体等先进材料，持续优化材料体系。
图42：宁德时代麒麟电池与神行电池
图43：宁德时代神行PLUS 电池
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）电池体系：钠离子电池、凝聚态电池等产品产业化持续加速。2021 年公司发
布第一代钠电池产品、能量密度超160Whkg、性能全球领先。2023 年4 月公司发
布凝聚态电池产品，单体能量密度超500Whkg，实现高比能与高安全兼备。
图44：宁德时代第一代钠离子电池
图45：宁德时代凝聚态电池
3）系统结构：2019 年公司发布全球首款CTP 电池包，2022 年发布CTP 30 技术，
电池体积利用率从55%提升至72%，持续优化电池包结构。2024 年公司宣布基于
CTC 技术的CIIC 一体化智能底盘将首发落地阿维塔，并计划于2024 年内实现量
产。此外，公司还推出AB 电芯混搭技术，突破了单一材料体系性能边界、实现优
表12：宁德时代在CTPCTC 技术领域布局情况
能量密度（Whkg）
去掉模组端板，利用箱体
进一步去掉横纵梁，采用
将电池、电驱动和热管理
表13：部分电池企业产品性能及研发进展
能量密度：255Whkg
超充性能量产5C电池
能量密度250Whkg
超充：5C；2024 年6 月发
布大圆柱产品具备6C 性能
能量密度：240Whkg
能量密度：220Whkg
倍率性能：2026 年计划量产
6C电池（9min 充满）
能量密度205Whkg
2025 年开始批量生产，已有
2025 年预计完成产线建设，
160Whkg、已小批量交付；
2025 年计划发布第二代产品
2023 年M3P 电池已经实现装
2023 年推出凝聚态电池，单
体能量密度达500Whkg。
2027 年预计实现固态电池小
2026 年推出全固态电池，
2028 年推出能量密度为
400Whkg 的全固态电池
2026 年前量产聚合物基半
固态电池；2027 年计划量产
500Whkg 的锂硫电池
2027 年计划量产固态电池
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
制造：产线效率高、良率优，规模效应明显
公司生产线具有单位投入低、效率高、良率高等特点。公司针对制程工艺复杂性，
自主研发高速分散搅拌系统、高速挤压式涂布机、高速模切机等关键设备，提高
产品一致性。同时，公司协同人工智能、大数据等技术打造智能平台，提高全过
程产品质量控制水平和良品率。目前，公司电芯及模组单线生产效率分别为1s
个、20s个；产品缺陷率只有十亿分之一。
公司基于多代产线的经验积累，推出超级拉线设计。公司第8 代超级智造产线PSL，
实现了人员数量下降70%、速度提升300%。2023 年公司新一代超级拉线开始全面
应用，极限产能达成率从30%提升至71%。此外，公司超级拉线技术使得生产效率
大幅提升，进而显著降低单GWh 产能固定资产投入、提升资金使用效率。
图46：宁德时代高效智能制造情况
图47：宁德时代产能情况（GWh）
市场：全球化布局低碳生产基地，技术授权模式参与全球电动车市场
公司一方面通过全球化投资进行产能布局，另一方面通过技术授权模式参与海外
电动车市场发展。目前，公司在中国和德国建设了六大研发中心，并在中国、德
国、匈牙利布局十三大生产基地。此外，公司正与福特汽车等海外客户开展技术
授权模式合作，积极参与美国等电动车市场。相较于国内企业，公司海外基地规
划规模以及建设速度更快，并且在技术授权模式推进进度处于行业领先地位。
表14：部分电池企业技术授权合作情况
亿纬锂能出资10%，并作为其技术合作伙伴。
2024 年内亿纬锂能拟向该合资工厂提供服务，
预计金额为2300 万美元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：宁德时代全球化布局情况
表15：部分电池企业在欧洲、东南亚以及美国产能规划情况
预计2026 年建成
预计2026 年建成
预计2025 年底建成
预计2024 年大规模生产
预计2027 年投产，后续或扩展至40GWh
远期或扩建至100GWh
现有产能超70GWh，剩余产能2025 年建设完成
加拿大-Stellantis 合资
预计2024 年投产
预计2026 年投产，2024 年6 月其中17GWh 软包铁锂产线暂停建设
美国-通用合资-俄亥俄州
现有30GWh，并逐步爬产中
美国-通用合资-密歇根州
预计2025 年投产
美国-通用合资-田纳西州
美国-本田-俄亥俄州
预计2025 年投产
美国-现代-佐治亚州
预计2025 年投产
2024 年投产10GWh，后续扩建
现有40GWh产能
美国-Stellantis 第一合资工厂
预计2025 年初投产
美国-Stellantis 第二合资工厂
预计2027 年初投产
预计2026 年投产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司积极推动工厂节能降碳，贯彻绿色发展理念、积极响应政策要求。2023 年欧
盟正式通过新电池法，其中指出容量大于2kWh 的可充电工业电池、轻型交通工具
电池和的动力电池需满足碳足迹的相关标准，依照规定的计算方法提供碳足迹报
告。2024 年4 月欧盟委员会发布电动车电池碳足迹计算规则草案及附件，仅保留
了全国平均电力消费组合和直连电力两种计算模型。根据欧盟的程序，
碳足迹计算规则草案或许将于2024 年8 月前后生效，所涉及的碳足迹强制声明也
将于2025 年8 月前后开始实施。而根据新电池法要求，自2028 年2 月18 日起超
过碳足迹上限值的电池产品将禁止进入欧盟市场。
公司提出到2025 年实现核心运营碳中和、到2035 年实现整个价值链的碳中和。
目前，公司零碳电力使用比例大幅提升至654%，已成功点亮4 座零碳工厂。
表16：部分电池企业零碳目标及零碳工厂情况
2025 年核心运营碳中和，2035 年整个价值链碳中和
现有超150GWh 产能
2030 年实现运营碳中和，2040 年实现核心价值链碳中和
荆门60工厂（在建）
2026 年运营碳中和，2035 年价值链碳中和
到2026 年，零碳电池总产能将超过200GWh
2029 年碳达峰，2050 年碳中和
2040 年实现碳中和
财务：会计处理谨慎，报表质量优异
公司上下游议价能力强，资金周转能力领先行业。公司是全球最大的动力储能电
池生产企业，具有规模可观的采购需求、对于上游供应链具有较强占款能力。同
时，公司产品性能优、一致性好，对于下游亦有一定议价权，回款速度亦优于同
图49：部分电池企业应收款项周转率情况
图50：部分电池企业应付款项周转率情况
海外企业应收款项为报表所示应收款及其他应收款科目、国内企
业应收款项为报表所示应收账款及应收票据科目
企业应付款项为报表所示应付款及其他应付款科目、国内企业应付款
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司质保金计提充足且实际发生金额较少，未来质保期满或冲回增益利润。2016
年之前公司对动力电池与储能电池系统按销售收入5%计提质保金，2016 年开始计
提比例改为3%，但计提比例仍处于行业领先水平。公司产品品质优，实际发生售
后服务金额较少，故而在质保期（一般为8 年左右）到期后、质保金或冲回增益
表17：部分电池企业售后综合服务费（质保金）计提比例情况
公司应收账款计提比例较高，信用减值计提谨慎。2023 年末，公司针对1 年以内
1-2 年2-3 年3 年以上的应收账款计提比例分别为139%3734%
8726%1000%。相较于同行业企业，公司在中长期应收账款上计提比例更高。
表18：部分电池公司针对不同账龄应收账款坏账准备计提比例（2023 年年报）
半年以内56%，半年到1 年219%
公司设备折旧年限短，产能扩张平稳后、单位折旧或呈现显著优势。公司在2019
年进行会计政策变更，电池生产设备折旧年限由5 年变更为4 年，显著低于同行
业企业。在经历了2020-2023 年的产能高速扩张期后，公司产能建设速度趋于平
稳，后续单位折旧或稳步下降、进而持续释放利润。
表19：部分电池企业固定资产折旧年限
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图51：部分电池企业单位折旧情况（元Wh）
展望：电池龙头地位稳固，储能与电动飞机等场景助力长期发展
出货展望：动力电池市场份额稳中有升，储能等新场景助力出货快速增长
动力电池：国内份额有望维持稳中向好，欧美客户合作持续深入
公司依托麒麟电池、神行电池等旗舰产品，有望在国内市场份额实现稳步回升。
2021-2023 年国内新能源车需求呈现爆发式增长态势，带动碳酸锂价格从2020 年
底的4 万元吨一度冲高至近60 万元吨。出于供应链安全以及成本等因素考虑，
部分自主品牌车企和新势力车企纷纷寻找新的电池供应商，替代部分宁德时代份
额。受此影响，公司市占率在2021-2023 年小幅下滑。
展望未来，我们预计宁德时代国内动力电池份额有望稳中向好，原因如下：
1）技术与产品：近年来，公司相继发布麒麟电池、神行电池等多款旗舰产品，其
中神行电池依托4C 快充以及高性价比的优势，在发布三个月时间内先后获得阿维
塔、哪吒、奇瑞、北汽、东风岚图等多家企业定点。公司依托新产品和新技术的
持续领先，有望实现份额的稳步回暖。
2）主机厂客户：供应链多元化调整已近尾声，多数客户供应份额有望相对稳定
合资车企：对于产品质量、安全性要求高，定点周期较长且供应关系稳定，宁德
时代有望依托长期供应关系、优质的产品，维持在多数客户超9 成的供应份额。
自主品牌车企：公司与广汽、吉利、一汽、上汽等具有合资电池工厂，合作关系
稳固。同时，自主品牌车企正加速推动燃油车向新能源车转型，多选择一二线电
池企业进行深入绑定，公司与头部客户合作时间长、产品质量优，有望在客户起
量过程中维持份额稳固。
新势力车企：2024 年以来，传统新势力车企已基本完成供应链多元化的调整，宁
德时代依托产品性能等优势份额有望保持稳固。而对于新进入者，如赛力斯、小
米汽车等，需依托宁德时代高性能电池为其提供可靠动力系统，故而份额有望维
3）消费者：2023 年8 月神行电池发布后，公司在国内各大机场、高铁站、网约
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
车集结点等人群密集点，针对消费者投放广告，开创动力电池行业向普通消费者
投放广告先河。2024 年1 月，宁德时代与东风集团旗下猛士科技达成战略合作，
其中猛士917 车型将会印有CATL Inside标识。在国内电动车渗透率超40%、
且终端客户对于快充、续航等电池性能认知显著提升背景下，宁德时代通过广告
CATL Inside 的C 端营销模式，有望增强公司品牌影响力、提升客户粘性，稳定
图52：宁德时代Inside
公司欧洲基地进展顺利，新一轮定点份额有望显著提升。公司在德国具有超14GWh
产能，在建匈牙利基地规划100GWh、产能有望在2025 年开始陆续释放。在
2026-2030 年新一轮欧洲车企定点中，宁德时代依托本土化生产、技术与产品优
势，有望获得更高的供应份额，以此实现海外市占率的稳步提升。
美国市场方面，公司积极通过技术授权方式与福特汽车、海外头部车企等深入合
作，参与到美国电动车发展浪潮之中。
储能电池：全球客户合作广泛，受益降息出货量有望快速增长
公司产品布局全面，与各类储能客户深入合作。公司储能产品包括电芯、电柜、
集装箱等，覆盖国内外表前储能、户用储能、通信备电等多应用场景。宁德时代
凭借高比能、长寿命以及安全稳定的电池产品，在海外与Tesla、Fluence、
Wartsila、Flexgen、阳光电源等头部集成商开展多区域、多领域合作。在国内与
国家能源集团、中国能源建设集团、国家电力投资集团、中国华能、中国华电等
表20：宁德时代部分储能客户情况
国家电网、国家能源集团、国家电力投资集团、中国华电、中国华能
中国广核、中国长江三峡集团，中国能源建设集团
Nextra、Fluence、Wartsila、Tesla、Powin，Flexgen，Primergy Solar
Jupiter PowerNeoenBroad Reach Power，ENEL
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外需求增长迅猛，全球融资成本下降背景下公司储能业务有望快速发展。根据
美国能源署（EIA）数据，美国1-5 月大储累计装机299GW，同比309%，EIA 估
计美国6 月装机旺季背景下，有望实现大储装机309GW，同比192%，环比188%，
预计2024 全年将实现储能装机145GW，同比128%。海外大储装机有望迎来放量。
特斯拉生产交付报告显示，2024Q2 其储能装机达94GWh，同比增长157%，环比
增长约132%，再创单季度储能装机新纪录。2024 年7 月，特斯拉与Intersect Power
签署约153GWh 的Megapack 储能系统供应协议。
公司储能重点客户交付持续提升，有望带动公司储能电池快速发展。此外，随着
全球融资成本进入下降通道，储能市场将充分受益于项目的融资成本下行带来的
需求释放。公司在渠道、产品、认证方面优势明显，有望受益储能行业发展，实
图53：2024 年各月度美国大储装机量
图54：特斯拉储能各季度装机量（MWh）
电动飞机、电动船舶等新型应用场景有望给公司带来新增量
电动船舶市场：根据交通运输部数据，国内2023 年末水上运输船舶保有量为118
万艘，净载重量为301 亿度。假设未来全部替换为电动船舶、单吨载重量对应电
池需求为15kWh，则市场潜在空间为450GWh 左右。公司2017 年开始布局船舶电
动化，是首家获得中国船级社最新检测指南认可和检验的动力电池企业。目前，
全球已有超500 艘搭载宁德时代电池的新能源船舶投入应用。未来伴随电动船舶
市场锂电化持续推进，公司电池出货量有望稳步提升。
电动飞机市场：2023 年10 月，工信部等四部门印发绿色航空制造业发展纲要
（2023-2035 年），纲要指出到2025 年使用可持续航空燃料的国产民用飞机实
现示范应用，电动通航飞机投入商业应用，电动垂直起降航空器（eVTOL）实现试
点运行。公司目前已经成功试飞4 吨级民用电动飞机，正在积极投入并加速8 吨
级研发。该8 吨级飞机预计于2027 到2028 年发布，届时可支持约2000 到3000
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利展望：技术、规模与客户优势助力供应盈利稳定
公司海外市场份额有望稳步提升，助力盈利能力相对稳定。公司在欧洲市场份额
后续有望稳中有升，海外客户供应关系稳定且产品具有一定溢价，有利用助推公
司盈利能力保持稳定。
图55：宁德时代国内外销售毛利率情况
公司后续单位制造费用有望稳中有降，进而增益盈利能力。一方面，公司采用4
年设备折旧的会计政策，在经过了高速扩产期后、后续单位制造费用有望显著下
滑。另一方面，公司最新的超级拉线等技术，使得产线单GWh 投资额显著下降，
对于后续制造费用的降低亦有积极影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销量：全球新能源车市场稳步增长、单车带电量持续提升，有望助推全球动力电
池需求持续增长。公司依托技术、制造等优势以及全球化生产布局，有望实现全
球市占率的稳中略增。由此，我们假设公司2024-2026 年动力电池销量为
394475565GWh，同比23%21%19%。
价格：考虑到后续碳酸锂等原材料供应充足，价格或维持稳中有降趋势；我们假
设公司2024-2026 年动力电池产品单价分别为068066065 元Wh。
营业收入：由上述假设，我们预计公司2024-2026 年动力电池收入分别为
266343135036725 亿元，同比-7%18%17%。
毛利率：考虑到2024 年材料价格下滑带来毛利率的被动提升、以及后续行业竞争
相对激烈的发展趋势，我们假设公司2024-2026 年动力电池毛利率分别为
264%258%254%。
销量：全球融资成本后续或稳中下行，有望助推储能需求市场。公司依托渠道和
产品优势，市场份额有望保持稳定。由此，我们假设公司2024-2026 年储能电池
销量为92115135GWh，同比33%25%17%
价格：考虑到后续碳酸锂等原材料供应充足，价格或维持稳中有降趋势；我们假
设公司2024-2026 年储能电池产品单价分别为065064063 元Wh。
营业收入：由上述假设，我们预计公司2024-2026 年储能电池收入分别为
600873608505 亿元，同比0%23%16%。
毛利率：考虑到2024 年材料价格下滑带来毛利率的被动提升、以及后续行业竞争
相对激烈的发展趋势，我们假设公司2024-2026 年储能电池毛利率分别为
302%292%290%。
3、电池材料及回收业务
营业收入：考虑到公司材料项目产能陆续投放、回收业务持续扩张，我们假设公
司2024-2026 年电池材料及回收业务收入为376440644268 亿元，同比
12%8%5%。
毛利率：考虑到材料价格下行或对于毛利率产生被动提升，以及公司相关项目技
术持续优化盈利能力有望稳中向好。我们假设公司2024-2026 年电池材料及回收
业务毛利率分别为140%160%160%。
按假设前提，我们预计公
利润分别为4977
57096510 亿元，同比
增长13%15%14%，每股
收益分别为1131
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
4、电池矿产资源业务
营业收入：公司矿产资源布局项目持续释放，由此我们假设2024-2026 年电池矿
产资源营业收入为114011701206 亿元，同比47%3%3%。
毛利率：我们假设公司2024-2026 年公司电池矿产资源业务毛利率分别为
168%160%157%。
营业收入：我们假设公司2024-2026 年其他业务收入为132714431628 亿元，
同比-8%9%13%。
毛利率：我们假设公司2024-2026 年其他业务毛利率为492%457%441%。
综上所述，我们预计公司2024-2026 年实现营业收入388734538752331 亿元，
同比-3%17%15% ；毛利润为102171172313382 亿元，毛利率为
263%258%256%。
表21：宁德时代业务拆分
单位毛利（元Wh）
单位毛利（元Wh）
费用率：我们假设公司2024-2026 年销售费用率为425%415%405%；管理费
用率为290%280%270%；研发费用率为530%500%485%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表22：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
按照上述假设条件，我们预计公司2024-2026 年归母净利润为497757096510
亿元，同比13%15%14%，EPS 为113112981480 元。
表23：公司2024-2026 年业绩预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：2234-2380 元
未来10 年估值假设条件见下表：
表25：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司合理价值区间为2234-2380
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表26：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
在2262-2380 元，维持
表24：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：2262-2375 元
公司主营业务为动力电池与储能电池、锂电池材料等，我们选取国内电池及材料
行业企业亿纬锂能、国轩高科、科达利作为可比公司。可比公司2024 年平均PE
为208，考虑到公司作为全球电池行业龙头企业、份额稳固、利润增长稳健，我
们给予公司2024 年合理PE 为20-21 倍，对应股价为2262-2375 元。
表27：可比公司情况（2024718）
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理价值在2262-2380 元之间，
相对于公司目前股价有20%-26%溢价空间。我们预计公司2024-2026 年归母净利润
为497757096510 亿元，同比13%15%14%，EPS 为113112981480 元，
动态PE 为171513 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
2262-2380 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司
未来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可
比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为25%、风险溢价70%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为20%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的国内电池及材料企业亿纬锂
能、国轩高科、科达利等的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2024 年平均
PE 作为相对估值的参考，给予公司2024 年20-21 倍PE 估值，可能未充分考虑市
场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入同比变化-3%17%15%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利分别为263%258%256%，可能存在对公司成本
估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
行业竞争加剧的风险：国内动力电池企业正加速扩张，伴随行业扩产和新进
入者涌入，动力电池环节将呈现产能过剩的风险。若公司未来不能持续维持
技术优势，在更加激烈的市场竞争中，公司将面临市场份额下降的风险。
新能源车销量不及预期：公司主要产品为动力电池，若新能源车销量增长放
缓或需求不及预期，则公司会面临销量不及预期、进而对公司业绩产生不利
贸易保护主义和贸易摩擦风险：公司海外销售收入占33%，外销客户主要集
中在欧美等地，若贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公
司降价或者承担相应关税，进而对公司的经营业绩形成不利影响。
原材料价格大幅波动风险：公司主要原材料价格与锂钴镍等金属价格相关，
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
若相应金属价格出现大幅波动，则可能会对公司成本产生较大扰动，进而对
公司业绩产生不利影响。
海外产能建设进展不及预期：我们预计公司2025-2026 年海外产能将进入密
集释放期，若产能建设进展不及预期，那么存在公司在欧洲本土交付能力有
限、未来3 年业绩预期高估的风险。
技术被赶超或替代的风险：公司所处行业属于技术密集型行业，在未来提升
研发技术能力的竞争中，如果公司不能准确把握行业技术的发展趋势，在技
术开发方向决策上发生失误；或研发项目未能顺利推进，未能及时将新技术
运用于产品开发和升级，出现技术被赶超或替代的情况，公司将无法持续保
持产品的竞争力，从而对公司的经营产生重大不利影响。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
来源之一。随着行业竞争格局的变化，对行业技术人才的争夺将日趋激烈。
若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对技
术人才的吸引力，可能导致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产经营
核心技术泄密风险：经过多年的积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，
这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失
或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露进而导致核心技
术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对
公司的生产经营和发展产生不利影响。
公司产品主要为动力电池以及储能电池。该行业一定程度上受到国家政策的
影响，可能由于政策变化，使得公司出现销售收入利润不及预期的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层