宁德时代（300750）
麒麟千里，神行逐电，破浪无疆
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宁德时代(300750)：2024 年半年报
点评：盈利能力亮眼，海外储能高增
宁德时代(300750)：2024 年一季报
点评：业绩持续超预期，龙头尽显风
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 电动化大有可为，终局需求超11TWh，仍有10 倍空间。目前全球新能
源汽车渗透率仅20%，储能仍处于发展初期阶段，我们测算24 年全球
新能源车销量1609 万辆，仍维持20%增长，受插电占比提升影响，全
球动力电池增速略低于20%，而储能电池需求保持近50%增长，锂电池
整体需求增长24%至11TWh，海外26 年迎来新车周期，储能需求持续
强劲，25-26 年增速预计提升至25-30%，27-30 年维持20%左右，30 年
需求预计增长至近40TWh。我们认为锂电池远期仍有较大空间，考虑
工程机械、机器人、飞机船舶等新兴领域，终局电动化假设下，锂电池
需求预计超11TWh，行业仍有10 倍空间，锂电厂商在电动化、智能化
 宁德时代全球优势强化，25 年H2 起份额再提升。动力方面，宁德时代
24 年全球份额稳定于37%，国内份额45-50%，海外份额升至27%，随
着神行、麒麟等新品开启放量，国内份额后续预计稳定，欧洲新车型
25H2 推出，宁德时代新定点份额40%，且海外产能加速建设，美国技
术授权方式26 年投产，全球份额有望提升至40%。储能方面，宁德时
代24 年全球份额40%，美国地区份额50%，独供tesla 的megapack，
随着储能电池性能要求逐步提升，宁德时代凭借突出的安全性、全周期
成本和售后优势，储能竞争力持续强化，远期市占率预计40-50%。整体
看，宁德时代24 年动储出货预计480GWh，同增23%，30 年出货预计
 单位盈利稳定超预期，长期竞争力始终维持。海外定价模式可维持，壁
垒高盈利水平好，国内电池价格已见底，跌破部分二线现金成本，整体
电池价格下探空间较小，而宁德时代盈利维持01 元Wh，与国内二三
线差距维持，与海外电池厂差距扩大，体现公司极强的成本、技术和规
模优势，以及高海外占比的差异化结构。随着24H2-25 年新增产能预期
减少，行业供需将有所改善，龙头产品技术持续创新，24 年麒麟、神行
等差异化新品放量，具备差异化盈利水平，超级拉线迭代升级，26 年单
wh 折旧减少，盈利能力具备持续性。远期看，宁德时代引领行业技术
发展，持续大额研发投入，全面布局新材料、新技术和新制造，陆续落
地打造差异化竞争，长期竞争力始终维持。此外，由于采取严谨的会计
处理，包括质保金计提、返利计提、折旧年限和存货减值计提等，宁德
时代的表观净利润被低估，经营活动净现金流一直远大于净利润，净现
比常年维持30-40%水平，后续现金流质量预计持续改善。
 盈利预测与投资评级：我们预计24-26 年归母净利润502605728 亿元，
同增14%21%20%，对应PE 为161311x，基于公司全球电池龙头地
位，给予24 年25x，对应目标价285 元，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧超预期，原材料价格波动风险，海外政策变化
1 电动化大有可为，终局需求超11TWh，仍有10 倍空间  7
11 锂电空间：电动化仍大有可为，终局需求超11TWh  7
12 乘用车：终局电动化8400 万辆，对应电池需求56TWh  8
13 储能：终局非化石能源消费占比80%，对应电池需求3-4TWh  9
14 新兴领域：工程机械机器人贡献增量，远期需求超1TWh  11
15 总结：电动化大有可为，终局需求超11TWh，仍有10 倍空间  12
2 全球龙头地位稳固，海外市占率快速提升  13
21 宁德时代：全球竞争优势强化，海外市占率快速增长  13
22 动力：宁德时代全球份额375%，后续市占率稳中有升  13
23 国内市场：宁德时代份额46%，24 年预计维持45-50%  14
231 配套关系：车企供应商多样化，热门车型稳定国内份额  15
232 产品结构：神行麒麟新品放量，装机比例逐步提升  18
233 国内总结：神行麒麟新品放量，国内份额维持45-50%  21
24 欧洲市场：宁德时代份额35%，超越LGES，跃升市占率第一  23
241 欧洲24-25 年销量偏弱，26 年新车型推出后，预计重回高增长  24
242 欧洲准入-证书：ECE R10003 已生效，对动力电池安全性要求趋严  26
243 欧洲准入-零碳：25 年实现核心运营碳中和，35 年实现价值链碳中和  27
244 欧洲总结：新车型定点要求提升，宁德时代竞争优势突出，26 年新车型推出后，
份额预计升至40-50%  28
25 美国市场：宁德时代份额15%，短期份额或略有下降  30
251 美国销量：纯电车型延后推出，加大混动及插混规划  30
252 美国市场：IRA 法案要求本土化，后续通过技术授权突破  31
253 海外建厂：LRS 模式轻资产运行，重点针对美国市场  32
254 美国总结：技术授权模式突破后，份额有望从15%进一步提升  33
26 其他市场：宁德时代份额33%，市占率实现快速提升  34
27 动力总结：全球龙头地位稳固，后续份额有望升至40%  34
28 储能：中美主力市场持续发力，新兴市场多点开花  36
29 电芯系统：宁德时代一致性更高，全周期成本优势突出  38
210 储能总结：产品竞争力历久弥新，远期市占率预计40-50%  39
211 总结：24-25 年出货增速20-25%，30 年预计出货超16TWh  40
3 龙头全方位领先优势，超额盈利预计可维持  41
31 龙头具备盈利优势，与二三线差距维持，与海外电池厂差距扩大  41
32 电池供需：新增产能投产进度放缓，25 年利用率进一步改善  43
33 成本端：龙头具备极强优势，比二线低005-006 元Wh  44
34 产品结构端：龙头海外占比高，比国内盈利高005-01 元Wh 47
35 总结：龙头整体盈利可维持近010 元Wh，合计电池利润维持稳定  48
4 引领行业技术发展，长期竞争力始终维持  49
41 短中期：新技术新应用全面爆发，宁德时代引领行业发展 49
42 长期：宁德时代推出凝聚态电池，布局硫化物全固态路线 49
43 极限制造：实现PPB 级别高安全，超级拉线全面领先  50
44 技术研发：宁德时代研发投入遥遥领先，AI 赋能打造计算平台  51
45 总结：宁德时代技术布局全面领先，长期竞争力始终维持 52
5 会计处理审慎严谨，质保金返利折旧未来反哺利润  53
51 财务：公司业绩持续超预期，盈利水平表现亮眼  53
52 质保金：宁德计提审慎，海外宽松，预期反哺利润  54
53 返利留存：对核心车企计提返利，留存部分转为未分配利润  54
54 折旧：转固高峰期后，折旧逐年减少，开始释放利润  55
55 总结：会计处理审慎严谨，现金流远大于净利润  56
6 投资建议风险提示  57
61 尚处PEG 估值范式内，当前估值16-17X 低于25%增速  57
62 公司维持稳定增长，不确定性逐渐消除，估值有望修复  57
63 稳定15-20%增长下，高分红高ROE 预期有望拔高估值 58
64 提高分红率，增强股价稳定回报预期  59
65 打造C 端品牌力，增加产品溢价，提高竞争壁垒  59
66 远期：30 年出货超16TWh，单wh 利润维持0085 元，乐观情况下，电池利润有望较
24 年有3 倍增长空间  60
67 投资建议  61
68 风险提示  61
1   电动化大有可为，终局需求超11TWh，仍有10 倍空间
核心假设：终局电动化情况中，我们假设电动化率乘用车80%，商用车70%，储能
80%，工程机械50%，飞机船舶30%、机器人100%。
11   锂电空间：电动化仍大有可为，终局需求超11TWh
全球锂电池24 年需求近11TWh，近年来维持20-25%增长，新兴领域渗透率较低，
远期仍有10 倍空间。目前全球新能源汽车渗透率仅20%左右，储能仍处于发展初期阶
段，我们预计24 年锂电池需求超11TWh，增速24%，25-26 年增速25-30%，27-30 年
维持20%左右，30 年需求预计增长至近40TWh。我们认为锂电池远期仍有较大空间，
终局电动化假设下，锂电池需求预计超11TWh，行业仍有10 倍空间。
图1：全球锂电池需求测算（GWh）
注：本报告中锂电池需求不包含消费领域，仅针对宁德时代产品应用市场
结构端看，动力储能仍为需求主体，终局占比90%，储能占比提升明显，新兴领域
贡献占比约10%。24 年看，动力储能需求占比96%，其中新能源乘用车装机需求770GWh，
占比73%，新能源商用车装机需求85GWh，占比8%，储能装机需求155GWh，占比
15%。终局看，动力储能仍为需求主体，占比90%，储能占比提升明显，其中新能源乘
用车装机需求56TWh，占比下降至49%，新能源商用车装机需求14TWh，占比12%，
储能装机需求35TWh，占比提升至30%，新兴领域贡献占比10%，其中工程机械需求
06TWh，占比5%，机器人需求03TWh，占比3%，飞机船舶需求01TWh，占比1%。
图2：2024 年全球锂电池分领域需求及占比（GWh，%）
图3：远期终局全球锂电池分领域需求及占比（GWh，%）
12   乘用车：终局电动化8400 万辆，对应电池需求56TWh
24 年乘用车国内本土超预期，出口及海外低于预期，全球仍维持20%增长，海外
26 年新车周期，预计重回增长。乘用车方面，我们预计24 年中国销量25%增长至1174
万辆，其中本土市场受益于混动超预期（占比提升至43%），预计增长26%至1030 万
辆，而出口由于关税提升下修至140 万辆，增长20%，预计25 年增长18%至1400 万
辆，整体渗透率提升至近50%；欧美24 年需求偏弱，欧洲预计持平微增，25H2 新平台
推出，预计26 年重回20-30%增长；美国24 年预计15%增长，政策尚有不确定性，但
电动化率低、产业趋势不变；其他国家补贴退坡，24 年增速下降，预计全年20%增长。
因此我们预计全球24 年乘用车20%增长，25 年降速，26 年重回20%，26-30 年维持10-
20%增长，30 年销量预计达3600 万辆。
图4：2014-2024H1 年全球分地区新能源车渗透率（万辆，%）
图5：2021-2030 年全球分地区新能源车销量预测（万辆）
770 GWh 73%
85 GWh 8%
新能源乘用车 5620
新能源商用车 1385
终局电动化水平下，全球乘用车预计销8400 万辆，渗透率超80%，对应电池需求
56TWh，仍有近7 倍空间。24 年看，全球新能源乘用车预计销1554 万辆，渗透率20%，
对应电池装机需求790GWh；远期看，30 年全球新能源乘用车预计销3617 万辆，渗透
率39%，对应电池装机需求21TWh；终局电动化水平下，全球乘用车预计销超1 亿辆，
其中新能源乘用车预计销8400 万辆，渗透率82%，对应电池装机需求56TWh，仍有超
图6：全球乘用车销量测算（万辆，%）
表1：全球乘用车电动化空间测算
全球：新能源乘用车销量（万辆）
全球电动化率（%，右轴）
全球：动力电池装机需求（GWh）
13   储能：终局非化石能源消费占比80%，对应电池需求3-4TWh
24 年全球储能装机需求155GWh，同增53%，海外大储维持较高景气，欧洲户储
增速恢复。分应用看，24 年全球光伏配储占主要需求，叠加工商业、户用、风电等领域，
新能源配储装机需求合计155GWh，同增53%。分地区看，美国装机需求43GWh，同增
90%，并网问题逐步缓解，大项目陆续开始交付；欧洲装机需求21GWh，增速降至17%；
中国装机需求72GWh，同增43%，增速放缓。海外大储维持较高景气，欧洲户储增速
恢复，24-25 年全球储能增速预计维持40%，25-30 年复合增速预计维持30%，30 年
全球储能装机需求近880GWh。
新能源乘用车销量（万辆）
图7：2021-2030 年全球分类型储能装机预测（GWh）
图8：2021-2030 年全球分地区储能装机预测（GWh）
终局看，非化石能源消费占比80%，年均新增光伏1500GW，对应储能电池需求3-
4TWh，仍有15-20 倍空间。24 年看，全球新增光伏525GW，光伏发电占比61%，新
能源配储装机需求155GWh；远期看，30 年全球新增光伏1347GW，光伏发电占比202%，
新能源配储装机需求880GWh；终局水平下，全球能源结构转型完成，非化石能源消费
占比80%，年均新增光伏1500GW，光伏发电占比增至523%，叠加AI 的配储需求，储
能装机需求3-4TWh，仍有15-20 倍空间。
图9：全球储能装机需求测算（万辆，%）
储能装机需求（GWh）
表2：全球储能装机需求空间测算
储能装机需求（GWh）
14   新兴领域：工程机械机器人贡献增量，远期需求超1TWh
除动储市场外，工程机械、飞机船舶和机器人等领域贡献增量，远期需求合计超
1TWh。24 年看，全球工程机械、飞机船舶和机器人等新兴领域装机需求47GWh，同增
38%，其中工程机械（含专用车）呈现高增长，其余领域占比较小，机器人远期贡献增
量。终局看，我们预计新兴领域需求超1TWh，其中工程机械需求602GWh，机器人需
求339GWh，飞机船舶需求148GWh，合计仍有20 倍空间。
图10：新兴领域全球锂电池需求测算（GWh）
全球工程机械装机需求（Gwh）
全球飞机需求（Gwh）
全球船舶需求（Gwh）
全球机器人需求（Gwh）
15   总结：电动化大有可为，终局需求超11TWh，仍有10 倍空间
24 年电池需求约11TWh，终局电动化需求超11TWh，电动化大有可为，仍有10
倍空间。我们测算24 年全球电池需求1057GWh，增速24%，25-26 年增速提升至25-
30%，27-30 年维持20%左右增长，30 年需求预计增长至近40TWh，远期电动化需求超
11TWh，仍有10 倍空间，锂电厂商在电动化、智能化等领域仍大有可为。
表3：全球电动化合计空间（GWh）
全球新能源乘用车装机需求（gwh）
全球新能源商用车装机需求(GWh)
全球储能装机需求（Gwh）
全球工程机械装机需求（Gwh）
全球飞机需求（Gwh）
全球船舶需求（Gwh）
全球机器人需求（Gwh）
总装机需求（Gwh）
对应实际出货（Gwh）
2   全球龙头地位稳固，海外市占率快速提升
21   宁德时代：全球竞争优势强化，海外市占率快速增长
宁德时代全球竞争优势强化，24 年全球份额稳定于37%，国内份额维持45-50%，
海外份额升至27%，25 年H2 后预计进一步提升。从市占率看，24 年宁德时代动力份
额稳定于37%，储能份额稳定于40%，未来预计呈现稳中有升的态势。国内看，虽车企
电池供应商多样化，二三供应商份额提升，但宁德时代通过神行、麒麟新产品的放量，
在热门车型中维持较高份额，国内后续份额可维持稳定45-50%；海外看，欧洲新定点份
额已获40%，25 年H2 开始起量，且海外产能加速建设，美国技术授权方式26 年投
产，全球份额有望提升至40%。
图11：宁德时代全球市占率变化
22   动力：宁德时代全球份额375%，后续市占率稳中有升
从全球动力市场看，宁德时代1-5 月全球份额375%，同增24pct，海外市占率
269%，跃升全球第一。24 年1-5 月宁德时代装机1070GWh，全球份额375%，同增
24pct ，比亚迪LGES 三星
SDISK on 松下 中创新航全球份额为
157%126%48%49%47%46%，同比-03-2001-08-3205pct，其中宁德时代全
球份额稳中有升，LGES、SK on 和松下份额下滑较多，我们预计24 年宁德时代市占率
维持37%左右，全球龙头地位稳固。
国内份额(扣除比亚迪）
图12：全球动力电池厂份额变化
图13：宁德时代全球动力份额变化
23   国内市场：宁德时代份额46%，24 年预计维持45-50%
从国内细分市场看，宁德时代1-6 月国内份额464%，同比提升30pct，后续预计
维持45-50%。24 年1-6 月，宁德时代国内市场份额464%，同比提升30pct，比亚迪国
内市场份额251%，同比下降48pct，中创新航亿纬锂能国轩高科蜂巢能源欣旺达国
内市场份额为69%42%36%31%30%，同比-14-014-041705pct。国内车企电
池供应商多样化，二三供应商份额提升，但宁德时代在热门车型中维持较高份额，后续
通过神行、麒麟、骐骥、磐石、天行等新产品的放量，国内24 年份额可维持45-50%。
图14：国内动力电池厂份额变化
图15：宁德时代配套国内车企份额变化
231   配套关系：车企供应商多样化，热门车型稳定国内份额
对国内配套情况进行拆解后，我们发现车企供应商仍呈现多样化，二三供份额提升，
但赛力斯理想小米等热门新车型龙头份额高，24 年专用车热门新车型销量占比持续
提升，是宁德国内份额维持稳定的核心原因。
在特斯拉和合资车企中，配套情况相对稳定，宁德时代24 年份额均提升2pct 左右。
1）特斯拉中国看，宁德时代24 年1-6 月实现份额842%，相比23 年全年上升36pct。
LG 新能源份额158%，相比23 年全年下降36pct；2）合资车企看，宁德时代24 年1-
6 月实现份额806%，相比23 年全年上升15pct。其中华晨宝马上汽大众一汽大众上
汽通用北京奔驰份额939%100%100%958%55%，相比23 全年年变化-470000-
11-02pct，宁德时代在合资品牌中占据极强优势。
表4：宁德时代配套特斯拉中国份额变化
表5：宁德时代配套合资车企份额变化
在自主车企和新势力车企中，虽然供应商多样化趋势明显，但赛力斯理想极氪小
米销量占比提升，宁德时代配套份额较高，24 年自主车企份额稳定，新势力份额提升
47pct。1）自主车企看，宁德时代24 年1-6 月实现份额449%，相比23 年下降03pct，
市占率基本稳定。其中吉利汽车广汽乘用车长安汽车上汽通用五菱长城汽车东风汽
车奇瑞汽车上海汽车份额593%168%685%35%321%275%696%897%，相比23
年变化-91-15644-5571-203587-86pct；2）新势力车企看，宁德时代24 年1-
6 月实现份额631%，相比23 年上升51pct。其中小米汽车份额795%，理想汽车蔚来
汽车 赛力斯汽车 小鹏汽车 合众新能源 零跑汽车份额
827%691%984%20%529%01%，相比23 年变化-149-175-15-108164-11pct。
图16：宁德时代配套自主车企份额变化
图17：宁德时代配套新势力车企份额变化
在客车和专用车中，宁德时代客车份额85%，24 年进一步提升35pct，24 年专用
车装机大幅增长，同增150%，宁德时代份额下降25pct。1）客车看，宁德时代24 年
1-6 月实现份额863%，相比23 年上升35pct。其中宇通客车金龙客车中通客车份额
100%963%993%，相比23 年变化03-09-06pct，不含比亚迪合计份额951%，相比
23 年82pct，总合计份额863%，相比23 年35pct。2）专用车看，宁德时代24 年1-
6 月实现份额670%，相比23 年下降25pct。其中吉利商用车三一汽车徐工汽车东风
汽车份额633%233%942%841%691%，相比23 年-29-250-39418-21pct。亿纬
锂能24 年1-5 月实现专用车份额115%，相比23 年提升31pct，份额提升明显。
图18：宁德时代配套客车份额变化
图19：宁德时代配套专用车份额变化
综合结果来看，国内车企电池供应商多样化，二三供应商份额提升，但热门车型中
龙头份额高，稳定宁德国内市场份额。宁德时代的市占率为车企配套份额和车企装机量
占比的综合结果，从车企配套份额来看，24 年1-6 月供应商进一步多样化，二三供应商
份额略有提升，从车企装机量占比来看，按宁德配套份额为基准，24 年1-6 月比亚迪(配
套0%)特斯拉(配套83%)(配套0-10%)(配套10%-40%)(配套40%-60%)(配套60%-
100%)的车企装机占比为235%87%72%73%134%399%，相比23 年变化-25-17-
10-260276pct，配套60-100%的车企装机占比持续提升，消费者对宁德时代产品
的认可提升，随着神行、麒麟等新品的放量，宁德时代24 年国内份额可维持45-50%。
图20：国内车企装机量份额变化（图例中百分比为宁德时代配套比例）
232   产品结构：神行麒麟新品放量，装机比例逐步提升
从产品结构看，神行麒麟电池新品3 月放量，装机占比逐渐提升，强化宁德时代
国内竞争力。宁德时代神行电池目前配套极氪001、AION Y Plus、极狐-阿尔法T5、红
旗E-QM5、星纪元ETES 等车型，24 年1-6 月累计装机31GWh，占比国内铁锂装机
67%，随着后续小米su7 Pro、阿维塔、岚图、哪吒等搭载神行装车，我们预计神行全年
装机10-15GWh 左右；麒麟电池目前配套极氪001009、理想mega 以及小米su7 等车
型，24 年1-6 月累计装机57GWh，占比国内三元装机121%，我们预计麒麟全年装机
15GWh 左右。我们预计宁德时代24 年神行麒麟等新品占比国内出货量30%，国内产
图21：宁德时代神行麒麟电池目前主要搭载车型
表6：宁德时代神行麒麟电池配套量变化
注：神行电池中仅统计铁锂版本，M3P、三元版本暂未统计；出货和装机之间有时间差
神行电池主打平价快充，是全球首款铁锂4C 超充技术方案，10 分钟实现20-
80%SoC 补能，可覆盖低温和长续航场景。2023 年8 月，宁德时代发布神行4C 超充电
池，充电10min 补能400 公里，续航超700 公里，于2023 年12 月大规模量产交付。
2024 年4 月，宁德时代发布神行plus 电池，兼顾1000 公里续航和4C 超充，充电10min
补能600 公里，基于CTP30 技术，体积能量密度达205Whkg。神行电池为宁德时代打
造的超高性价比快充产品，定位10-20 万元车型，具备平价走量属性，后续预计进一步
推出神行增混版、神行低温版等产品，打造平价快充超强系列产品，与国内二线电池厂
图22：神行plus 电池性能指标和技术路线
图23：神行plus 电池产品VS 二三线电池厂电池产品
麒麟电池主打高端属性，为第三代CTP 产品，体积利用率全球最高，主要搭载中
高端车型。2022 年6 月，宁德时代发布CTP30 技术-麒麟电池，系统集成度创全球新
高，体积利用率突破72%，能量密度可达255Whkg，续航超1000 公里，于2023 年Q1
实现量产。麒麟电池结构设计巧妙，将横纵梁、水冷板与隔热垫集成为多功能弹性夹层，
并采取电芯倒置设计，兼具顶级能量密度、安全性和快充能力。麒麟电池为宁德时代打
造的高端产品，定位30 万及以上车型，产品具备更高价值量，可获得亮眼的超额利润，
并已具备大量专利保护，二线及海外电池厂难以跟进。
图24：麒麟电池性能指标和技术路线
图25：麒麟电池产品VS 二三线电池厂电池产品
磐石底盘为一体化智能底盘，推动上下车体解耦设计，进一步增强产业链话语权。
2024 年4 月，宁德时代发布滑板底盘磐石底盘，通过CIIC 一体化智能底盘和CTC 技术
创新，实现120km正面碰撞不爆炸、不起火，从架构设计上大幅提升底盘安全性能，并
且全面支持5C 超充。滑板底盘两大核心上下车体解耦，可以独立进行开发，多车企共
享底盘研发成本，大大缩短了整车开发周期，让跨界玩家或规模较小的车企实现盈利。
此外滑板底盘以电池为核心构建，进一步增强宁德时代的产业链话语权。磐石底盘目前
已完成冬测和夏测，公司预计24 年H2 实现量产，首发搭载阿维塔车型。
图26：磐石电池性能指标和技术路线
图27：宁德时代滑板底盘客户拓展
宁德时代实现换电快充双路线布局，商用车份额预计维持65-70%。2023 年6 月，
宁德时代发布骐骥换电，为自研一站式重卡底盘换电解决方案，通过单块电池171kWh
的模块化设计，用户可以自由选择1-3 块的电池数量，按需配电，依托超长寿命技术和
高效换电服务，结合车电分离的商业模式，每年单车可节约3-6 万元，大大降低重卡运
输的成本。2024 年7 月，宁德时代发布天行电池，为物流车配送提供全场景的系列解决
方案，发布全球首款4C 的天行L-超充版和500km 续航天行L-长续航版，实现
发布即量产，目前已和福田、吉利、东风、一汽解放、江淮汽车、庆铃汽车等在内的13
家车企的21 款车型达成合作。宁德时代24 年1-6 月国内专用车份额达670%，目前已
实现换电快充双路线布局，产品力具备领先优势，后续份额预计维持65-70%。此外，24
年专用车电动化实现突破，1-6 月装机量同增150%，占比总动力提升4pct，助力宁德
时代国内动力总份额维持45-50%。
图28：宁德时代推出骐骥换电品牌
图29：宁德时代推出天行电池品牌
233   国内总结：神行麒麟新品放量，国内份额维持45-50%
宁德时代引领产品持续迭代，与二线电池厂差距维持。短期车企降本压力较大，二
线电池厂商依靠磷酸铁锂、中镍高压电池实现快速放量，主要为稳定供应链安全和增强
议价能力，但宁德时代的产品性能优势突出，三元、铁锂、CTP 产品均形成跨代领先，
仍为车企首要选择，预计长期占据主要份额。长期看，宁德时代加速材料体系创新和系
统结构创新，新技术进步加速落地，凝聚态、锰铁锂、钠离子电池等实现差异化竞争，
且CTP30、CTC、AB 成组等系统结构创新进一步降本，宁德时代与二线电池厂技术领
表7：宁德时代产品VS 二三线电池厂产品
神行麒麟新品放量，国内竞争优势强化，24年份额维持45-50%，出货预计263GWh，
同增23%。国内看，虽然车企电池供应商多样化，二三供营商份额提升，但宁德时代通
过神行、麒麟新产品的放量，国内竞争优势强化，在热门车型中维持较高份额，后续份
额可维持45-50%，中性条件下，我们预计宁德时代24 年国内出货263GWh，同增23%。
表8：宁德时代国内份额及出货量测算（动力）
国内新能源车销量合计（含出口，万辆）
国内平均单车带电量（kwh）
国内：动力电池装机需求（Gwh）
国内：动力电池实际需求（Gwh）
比亚迪销量假设（悲观，万辆）
宁德时代出货量（Gwh）
比亚迪销量假设（中性偏悲观，万辆）
宁德时代出货量（Gwh）
比亚迪销量假设（中性偏乐观，万辆）
宁德时代出货量（Gwh）
比亚迪销量假设（乐观，万辆）
宁德时代出货量（Gwh）
注：假设条件指比亚迪销量情况
24   欧洲市场：宁德时代份额35%，超越LGES，跃升市占率第一
从欧洲细分市场看，宁德时代1-3 月欧洲份额342%，同增15pct，超越LG 新能
源，跃升欧洲市占率第一。24 年1-3 月，宁德时代欧洲装机122GWh，欧洲份额342%，
同增15pct ，LGES 三星SDISK on 中创新航松下 孚能科技欧洲市场份额为
332%109%87%36%26%25%，同比-6714-11290409pct，其中宁德时代
份额稳步提升，中创新航、三星SDI、比亚迪、孚能科技、松下份额提升，LGES 份额
下降较多，SK on 份额略有下降。新一轮定点中，欧洲车企对电池的安全性、回收、碳
足迹等提出更多要求，宁德时代新一轮定点份额已获40%，本土化产能建设加快，但
欧洲新能源车销量24-25 年偏弱，因此预计26 年新车型推出后，宁德时代份额有望提
升至40-50%，并进一步支撑全球份额的提升。
图30：欧洲动力电池厂份额变化
241   欧洲24-25 年销量偏弱，26 年新车型推出后，预计重回高增长
我们测算为满足25 年碳排考核，欧盟电动化率需达到近30%，对应当年电动车销
量350 万辆，增长30%左右，但是车企会通过购买积分等方式规避，预计25 年销量
10-20%增长。2020-2022 年欧盟汽车销量持续走低，2023 年有所恢复，销量同比增14%
至1050 万辆，预计未来有望继续小幅增长。我们测算，2025 年未达到欧盟整体考核目
标936gkm，则当年电动化率需达到30%，对应电动车销量超350 万辆，叠加欧洲其他
地区销量，合计电动车销量预计可达400 万辆，增长30%，但是车企可通过购买积分等
方式规避（超标部分单车罚款95 欧元g），预计25 年销量10-20%增长。
表9：欧洲碳排放标准考核
2030E（新标准）
考核标准（gkm）
欧洲车企在21-22 年均转向电动化，目标多为30 年电动化率达到50%。目前奔驰
由于此前目标过于激进，推迟5 年至2030 年达到电动化率50%，其余车企基本不变；
由于欧洲需求疲软，且面临特斯拉、中国车企竞争压力，短期欧洲车企从此前激进规划
25-26 年欧洲车企新平台密集推出，26 年销量预计明显向上。24 年以欧洲为主的海
外需求疲软，且面临特斯拉、中国车企竞争压力，25-26 年为新一轮新车周期，Stellantis
率先推新，大众、现代起亚、雷诺日产、宝马及奔驰将于25 年H2 推出纯电新平台及新
车型，我们预计26 年销量将明显向上。
表10：欧洲车企电动化目标及新车计划
2021 年提出的2030 年计划：2026 年将在
新平台生产纯电动车，到2030 年时纯电动车
占比达到50%，到2040 年时旗下产品实现
零排放，到2050 年时实现碳中和目标。
2023 年12 月，奥迪新任 CEO 格诺特  杜
尔纳表示，短期内将继续推广内燃机、插电式
混合动力汽车，纯电动汽车推出的速度放缓，
到2026 年推出20 款新车型，其中一半将是
奥迪Q6 e-tron：中型SUV，基于PPE 平台，搭载800v，23 年9 月发
布，24 年上市奥迪A6 e-tron：中型轿车，基于PPE 平台，有望24 年发
重点改善了续航里程、充电效率、座舱空间等部分。续航里程升级至
700km，充电功率提升至175-200kw。且在改平台打造25 万欧元入门
级车型。车型包括ID2 all 概念车型、ID GTI 概念车
覆盖大众的旗下所有品牌和所有级别车型的机电一体化平台架构，化繁为
简，可将旗下所有电动车差异缩小60%。大众Trinity 或为该平台首款车
2022 年发布Dare Forward 2030战略规
划中，Stellantis 集团将碳排放目标放在首
位，表示2030 年集团将减少50%的碳排
放，生产500 万辆电动车，并计划于2038
主攻城市通勤车，电池容量3782kWh，续航上限500km 水平；标致
主攻高档轿车，电池容量87104kWh，续航上限700km 水平
主攻四驱性能车和肌肉车，电池容量101118kWh，续航上限800km 水
主攻方向大致是大型勤务车和商用车，电池容量159200kWh 左右，续
航上限800km 水平
22 年起亚发布2030 年战略规划，2030 年全
球销量400 万辆，电动化率50%。其中，纯
电2026 年销量807 万辆，2030 年120 万
辆。至2027 年，起亚将打造由14 款纯电动
车型组成的完整阵容。
起亚计划到2027 年底，将在全球市场推出15 款电动新车，包括EV1 到
EV9 的9 款车型。大型电动车EV6 已在欧洲上市2 年，EV9 年底欧洲上
市。小型车EV5、EV3、EV4 将于24-25 年上司，其中EV5 将于24 年中
国和韩国上市，3-4 将于25 年在欧洲上市。
基于E-GMP 升级，可实现底盘、电池、电机标准化，新架构将可适用于
所有细分市场的纯电动车，并提高续航里程。在该平台上至2030 年推出
2021 年，雷诺电动化目标：到2025 年，电
动乘用车的份额提升到65；到2030 年，
目标是电动乘用车至少占有90的份额。
2021 年，日产电动化目标：到2030 年，电
动化率50%。并且，至2026 财年，欧洲市
场电驱化车型销量占车型总销量75%以上。
23 年底，宣布将在英国桑德兰工厂的EV36Zero 中心投资高达30 亿英镑
生产三款电动汽车（EV）和三座电池超级工，分别是目前最畅销的日产逍
遥客、劲客、新一代Leaf 的电动版本。
1）雷诺 5 E-Tech 电动车： AmpR Small 平台设计的第一款车辆，起售价
25w 万 欧元，25 年夏季在法生产；
2）与大众合作开发价格低于2 万欧的廉价电动车；
3）原计划依托Ampere，在欧发布7 款纯电型，2024 年2 月雷诺取消
Ampere IPO，或对进程有所影响。
2021 年，宝马电动化目标：至2030 年，纯
50%。其中，2023 年，纯电销量将占到集团
全球年销量的15%，2024 年20%，2025 年
达到25%，2026 年达到33%，到2030 年
从2025 年下半年开始投产新一代车型，在随后的两年内将有至少6 款新
一代车型实现量产，包括一款运动型多功能车（SAV）和一款BMW 3 系
所在细分市场的纯电轿车。
新世代车型将采用宝马的第六代eDrive 电力驱动系统和新一代锂离子电
芯，在总体成本降低50%的同时，实现能量密度提升超过20%、续航里程
提升30%、充电速度提升多达30%。
2021 年电动化目标：到2025 年电动车销量
占比达到50%。到2030 年，奔驰将在纯电
友好的市场提供全面电动化的产品阵容。
2024 年宣布推迟电动转型计划5 年，到
2030 年电动车占比50%，并表示做好了继
续生产燃油车的准备。
1）不同于之前的EVA 平台(定制化EV 平台)，MMA 是一个电动优先的平
台。该平台车型续航里程可以超750km，百公里耗电量12kwh；充电15
分钟续航400km 等。
2）基于MMA 平台打造，搭载奔驰MBOS 的车型将具备城市领航的能
3）2023 年9 月慕尼黑车展上，MMA 平台首款车型——CLA 级准量产概
念车全球首发，量产版本2024 年推出
4）在未来不远的时间里，全新的MMA 平台将诞生出4 款车型，分别是1
款四门轿跑车、1 款猎跑车、2 款SUV
我们预计欧洲24-25 年销量偏弱，26 年新车型推出后，预计重回高增长。综合考虑
车型周期、政策变化，我们预计欧洲24 年中性销量304 万辆，同增6%，乐观下有望达
到321 万辆，同比增11%。若反补贴调查政策落地，且对中国车企不利，或在短期影响
欧洲销量增速，25 年增速有望恢复至15%，26 年新车型周期开启后有望恢复30%增速。。
表11：欧洲2024 年销量月度预测（万辆）
表12：欧洲2021-2030 年销量年度预测（万辆）
欧洲乘用车销量（万辆）
欧洲新能源车销量（万辆）
242   欧洲准入-证书：ECE R10003 已生效，对动力电池安全性要求趋严
欧盟ECE R10003 已生效，对动力电池安全性提出高要求。ECE R 是欧洲经济委
员会制定的技术质量标准，只有取得ECE 认证（E-mark 认证）的证书，产品才可以在
欧洲市场合法销售。2023 年9 月1 日起，欧盟动力电池新项目需按照ECE R10003 认
证，新增了5 分钟无热扩散的安全性要求，但存量项目仍可以沿用ECE R10002；2025
年9 月1 日起，所有存量项目均需按照ECE R10003 认证，对动力电池安全性提出更高
宁德时代构建多级安全防护技术，NP 技术实现电池包无热扩散，率先获得新法规
的准入证书。2020 年9 月，宁德时代率先在811 产品上实现无热扩散（NP），目前已开
发四代NP 技术，其中NP20 方案已实现量产交付，应用在麒麟电池、滑板底盘等众多
产品中。2022 年5 月，宁德时代获得全球首张欧洲经济委员会R10003 新法规下的准入
证书，并成为全球首家大众汽车测试实验室模组电芯双认证的电池制造商。而LGES
软包电池体系保守，无法满足安全性要求，频繁引发召回事件，在欧洲份额持续下滑。
图31：欧洲E-mark 准入认证迭代时间
图32：宁德时代电池无热扩散技术
243   欧洲准入-零碳：25 年实现核心运营碳中和，35 年实现价值链碳中和
欧洲新电池法对碳足迹和回收提出要求，国内电池厂已提前布局，受到影响相对较
小。2023 年6 月，欧盟发布新电池法，提供强制性的碳足迹声明和标签，设定最低
的回收率以及材料回收目标。国内动力电池企业在2020 年已开始从上游的原材料、电
芯、系统、回收利用等全产业链布局碳足迹、数字护照，受到影响预计相对较小。
宁德时代率先布局零碳战略，到25 年实现核心运营碳中和，35 年实现价值链碳中
和。2023 年4 月，宁德时代发布零碳战略，宣布2025 年工厂将全部为零碳工厂，2035
年生产的电池将全部为零碳电池，即实现生产制造全过程碳中和。宁德时代目前已建立
5 家零碳工厂，推出CREDIT 价值链审核计划，并打造循环经济，锂电回收规模连续多
图33：欧洲新电池法梳理
图34：宁德时代零碳战略
244   欧洲总结：新车型定点要求提升，宁德时代竞争优势突出，26 年新车型推出后，
份额预计升至40-50%
新一轮定点要求全面提升，宁德时代竞争优势强化，本土化产能26 年释放。23-25
年新一轮定点中，欧洲车企对电池的安全性、回收、碳足迹等提出更多要求，LGES 软
包产品无法满足要求，宁德时代新一轮定点份额已获40%，竞争优势强化。此外，欧
洲陆续发布关键原材料法案和净零工业法案，对电池本土化产能比例提出要求，
宁德时代的欧洲本土化产能建设加快，25 年年底匈牙利一期35GWh 投产，进一步强化
表13：电池厂欧洲地区产能规划（GWh）
欧洲26 年新车型推出后，宁德时代份额预计升至40-50%，助力全球份额迎来大提
升。我们预计宁德时代24 年欧洲份额35%，出货78GWh，同增4%。整体看，欧洲新
能源车销量24-25 年偏弱，25-26 年开启新车周期，平价铁锂电池开启渗透，电动化率
有望步入下一个台阶。此外，海外电池厂暂无铁锂产能，后续难以弥补成本劣势，低温
版神行电池有望大放光彩，随着26 年新车型推出，宁德时代份额有望提升至40-50%，
并进一步支撑全球份额的提升。
图35：宁德时代欧洲动力出货测算（GWh，%）
表14：宁德时代欧洲份额及出货量测算（动力）
欧洲新能源车销量（万辆）
宁德时代出货量（GWh）
宁德时代欧洲出货量（GWh）
25   美国市场：宁德时代份额15%，短期份额或略有下降
从美国细分市场看，宁德时代1-3 月美国份额143%，份额下降33pct，LGES 和
三星SDI 份额快速提升。24 年1-3 月，宁德时代美国装机36GWh，美国份额143%，
同降33pct，松下LGES三星SDISK on 美国份额为347%222%149%103%，同比-
111664318pct，其中宁德时代受IRA 法案影响，美国份额略有下降，松下份额大
幅下滑，LGES、三星SDI 份额快速提升，SK on 份额略有提升。受IRA 法案影响，宁
德时代在美份额略有下降，车企将相关配套量转移至其他地区，因此对全球份额影响较
小，后续宁德时代预计通过技术授权模式突破，在美份额26 年后有望回升。
图36：美国动力电池厂份额变化
251   美国销量：纯电车型延后推出，加大混动及插混规划
美国短期电动车销量放缓，本土车企削减支出，规划新车型延期，但电动化率低于
10%，加大混动及插混规划，后续仍有较大空间。美国24 年电动车销量预计170 万辆，
同增15-20%，高利率、通货膨胀等因素导致员工成本上升，福特、通用均缩减电动车相
关支出，通用、福特、Rivian 等美国本土车企及新势力的新车型延后至25-26 年推出。
纯电车型推出放缓的同时，开始发展PHEV、HEV 车型，如福特表示将于30 年前所有
燃油车产品线将拥有HEV、PHEV 动力选项。
表15：美国车企电动化及新车型规划
销量低于预期，24 年1-4 月销量2239 辆
增量来自：1）皮卡交付， 预计24 年贡献5-10
万辆增量；2）新款M3 和MY 拉动需求，且德
计划到2030 年为旗下所有燃油车型推出混动版本
（HEV、PHEV），推迟部分EV 车型的上市、暂停与
通用汽车正在重新制定其新能源汽车战略，放弃挑战
特斯拉在美国电动汽车领域的地位，并取消电动车近
期销售目标，并且原计划与本田合作的3 万美金以下
Rivian 电动皮卡和suv 销量亮眼，24 年计划生产85
万辆，同比增60%，24 年6 月推出25 款R1T 和
R1S，计算能力升级。
表16：美国2021-2030 年销量年度预测（万辆）
美国乘用车销量（万辆）
美国新能源车销量（万辆）
252   美国市场：IRA 法案要求本土化，后续通过技术授权突破
美国IRA 法案落地，对本土化提出高要求，宁德时代后续预计通过技术授权突破。
22 年8 月，美国通胀削减法案（IRA）落地，明确新能源汽车未来10 年的财税优惠
政策，给予单车最高7500 美元的补贴，对供应链本土化提出高要求，并于24 年5 月完
善外国受关注实体指南（FEOC）细则。24 年2 月，宁德时代通过解除一致行动人协
议，海外产能（无论持股比例）已无FEOC 限制，可在美建全资产能、也可大规模推广
技术授权模式，从而进一步突破美国市场。
图37：IRA 法案介绍
图38：IRA 法案中FEOC 定义
253   海外建厂：LRS 模式轻资产运行，重点针对美国市场
宁德时代LRS 模式轻资产运行，主要面向美国市场，后续份额有望突破再提升。
针对美国市场，宁德时代推出技术授权（LRS）模式，即许可、授权和服务模式，宁德
时代负责建设电池产线、搭建供应链、调试产线设备和管理制造流程，工厂资本开支则
全部由车企承担，宁德时代不在合作工厂占有股份，而是收取专利授权费和服务费。LRS
模式轻资产运行，帮助主机厂甚至电池厂快速建成电池工厂，目前已与福特通用特斯
拉合作，后续预计推广至欧美其他车企电池厂，未来在美份额有望从15%再提升。
图39：宁德时代LRS 模式介绍
图40：宁德时代技术授权进度
254   美国总结：技术授权模式突破后，份额有望从15%进一步提升
海外电池厂经营承压，宁德时代优势扩大，技术授权突破后，份额有望从15%进一
步提升。海外电池厂经营承压，Q2 盈利环比向下，LGES Q2 剔除补贴后，营业利润率
-41%，环比下降46pct，已宣布调整投资节奏，SK on 连续十个季度亏损，称公司已到
绝境，将冻结所有高管年薪。24 年看，海外电池厂海外份额、盈利持续下降，all in 风
险较大的北美市场，而宁德时代份额、盈利维持稳定，技术授权突破后，未来在美份额
有望从15%再提升。
图41：海外电池厂盈利水平（剔除IRA 补贴）
图42：海外电池厂发展战略
表17：宁德时代美国份额及出货量测算（动力）
美国新能源车销量（万辆）
美国单车带电量（kwh）
美国动力装机需求（Gwh）
美国动力实际需求（Gwh）
宁德时代美国出货（GWh）
26   其他市场：宁德时代份额33%，市占率实现快速提升
从其他地区市场来看，宁德时代1-3 月其他地区份额326%，同增81pct，海外电
池厂份额下降。24 年1-3 月，宁德时代其他地区装机55GWh，份额326%，同增81pct，
LGES比亚迪SK on三星SDI松下份额为151%151%93% 45%44%，同比-1966-
126-15-17pct，其中比亚迪份额快速提升，SK on 份额大幅下滑，LGES、三星SDI、
松下份额略有下降。部分车企将宁德时代美国配套电池转移至其他地区，我们预计宁德
时代24 年其他地区市占率达35%左右。
图43：其他地区动力电池厂份额变化
27   动力总结：全球龙头地位稳固，后续份额有望升至40%
宁德时代全球龙头地位稳固，海外新车型25H2 推出后，全球份额有望提升至40%。
宁德时代24 年国内市占率维持45-50%，欧洲市占率35%，美国市占率13%，短期内略
有下滑，部分配套量转移，其他地区市占率35%，宁德时代全球份额可维持37%，对应
动力出货380GWh，其中国内欧洲美国其他地区出货263781723GWh，占比
69%21%5%6%，合计出口109GWh，本土化生产10GWh。海外新车型25 年H2 密集
推出，宁德时代新定点份额40%，且海外产能加速建设，美国技术授权方式26 年落实，
全球份额有望进一步提升至40%。
表18：宁德时代全球份额及出货量测算（动力）
宁德时代国内出货量（GWh）
宁德时代欧洲出货量（GWh）
宁德时代美国出货量（GWh）
宁德时代其他地区出货量（GWh）
全球锂电池总需求（GWh）
宁德时代动力出货量（GWh）
本土化生产（GWh）
28   储能：中美主力市场持续发力，新兴市场多点开花
中美储能主力市场维持高增长，新兴市场多点开花增量明显，储备项目多，可支撑
25-26 年持续高增。大储方面，国内集中式光伏24 年装机规模稳定，但受益于配储比例
提升及长时储能占比提升32%，24 年国内大储装机预计增长40%至60gwh，25-26 年
仍可维持20-30%增长；美国FERC 出台法规简化流程，并网加速，截至24 年6 月，美
国大储储备项目36GW，其中拟24H2 并网规模11GW（同比145%），预计24 年美国大
储装机35gwh，增108%，25 年40%增长至50gwh；欧洲大储开始发力，新兴市场多点
开花，24 年起量，25-26 年并网高峰。户储方面，新兴市场贡献增量，对冲主力市场放
缓。整体看，24 年全球配储装机150gwh，总体装机180gwh，叠加基站等其他需求，预
计储能电池出货量近300gwh，增40%，其中海外市场190GWh。
图44：国内月度储能并网量（MWh）
图45：美国月度大储装机（MWh）
海外市场盈利弹性大，欧美新兴市场国内，具备技术和成本壁垒。不同于国内的
低价竞争，兼具技术及成本优势企业，才可满足海外储能严格的指标要求，其中包括电
芯循环次数、单体失效率，全生命周期成本、运营维修成本等，因此海外市场进入壁垒
高，同时系统价格高于国内2-3 倍，盈利弹性更大。目前欧美地区铁锂电池基本来自国
内厂商，由宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、南都电源、海辰储能等厂商供应，而LGES、
三星SDI、SKI、松下计划26 年量产铁锂电池，但海外电池厂起步较晚，相比国内成熟
的产业链，难以具备技术和成本优势。
图46：国内储能电池及储能系统价格走势（元Wh）
图47：国内与海外储能系统价格走势（元Wh）
从全球储能市场看，宁德时代24 年全球份额预计40%，其中美国地区份额50%左
右。宁德时代23 年储能电池产量79GWh，市占率35%，出货69GWh，市占率40%，
24 年1-6 月储能产量436GWh，同增24%，市占率35%，基本维持稳定，我们预计24
年全球储能份额维持40%左右，其中美国地区份额50%左右。
表19：宁德时代全球储能份额变化（产量口径）
24 年2 月 24 年3 月 24 年4 月 24 年5 月
储能系统中标价格（元wh)
储能电芯价格（元Wh）
国内储能系统（调频）
29   电芯系统：宁德时代一致性更高，全周期成本优势突出
宁德时代引领储能电池发展，电池产品一致性更高，全周期成本优势突出。宁德时
代为储能电池规格的引领者，71173 规格的方形铝壳来源于早期宁德时代与宇通客车的
合作，但因客车电池需求紧缩，此款大铁锂电芯转移至储能电池，2020 年宁德时代将大
容量电芯更新换代至271Ah，并随着长寿命电芯技术的成熟，进一步升级为280Ah，2021
年其他国内电芯厂商才陆续跟进效仿。作为规格的设计者，宁德时代储能电池自然具备
一致性、经济性等优势。目前单体失效率已达ppb 级（十亿分之一），而二线电池厂仅
具备ppm（百万分之一），安全性行业领先。此外产品性能优势突出，循环寿命可达15
万次，电池运营维修成本低，平准化储能成本（LCOS）低，进而提升储能项目的内部收
益率（IRR），此外宁德时代提供七星售后保障全球储能全场景应用，进一步提升客户的
图48：宁德时代储能产品矩阵
图49：宁德时代储能客户拓展
宁德时代在电池优势基础上，持续发力储能系统，其中天恒储能系统打造新标杆，
首次突破5 年零衰减，单体容量达625MWh。2024 年4 月，宁德时代发布天恒储能系
统，搭载储能专用长寿命零衰减电芯L 系列产品，通过创新的仿生SEI 和自组装电解液
技术，实现长达5 年的功率和容量零衰减，电池能量密度达430WhL，进而在标准20
尺集装箱内，实现625MWh的高能量储存，单位能量密度提升30%，占地面积减少20%。
天恒储能系统具备全生命周期成本优势，现已集成至罗尔斯罗伊斯（Rolls Royce）mtu
EnergyPack QG 解决方案中，宁德时代提供全方位维护服务，二者共同确保客户享受高
效、高安全的能源管理体验。宁德时代持续发力储能系统，后续系统出货占比预计提升，
进一步提升储能业务的盈利水平。
图50：宁德时代天恒储能系统
图51：天恒储能系统VS 二三线电池厂储能产品
210   储能总结：产品竞争力历久弥新，远期市占率预计40-50%
宁德时代24 年储能出货100GWh，同增45%，其中美国出货34GWh，配套tesla
约35GWh。宁德时代24 全球市占率预计维持40%左右，全球储能电池需求约242GWh，
对应储能出货预计100GWh 左右，同增45%，其中美国份额预计维持50%，对应储能出
货34GWh，占比34%，配套tesla 预计35GWh，占比35%。随着储能电池性能要求逐步
提升，宁德时代储能电池凭借突出的全周期成本优势，行业领先的ppb 级安全性，以高
水平的售后保障，预计储能竞争力持续强化，远期市占率预计40-50%。
表20：宁德时代全球份额及出货量测算（储能）
储能电池需求（GWh）
宁德时代储能出货量（GWh）
美国储能电池需求（GWh）
宁德时代美国储能出货量（GWh）
配套特斯拉出货量（GWh）
配套其他客户出货量（GWh）
211   总结：24-25 年出货增速20-25%，30 年预计出货超16TWh
宁德时代24 年动储出货预计480GWh，同增23%，30 年出货超16TWh。宁德时
代Q2 出货110GWh，同环比17%16%，Q3 预计出货124GWh，环增12%，24 年预
计出货480GWh，同增23%，25 年预计出货591GWh，同增23%。远期看，我们预计宁
德的全球动力份额维持37%，其中国内市场份额维持50%，海外市场份额升至30%，30
年实现出货超16TWh。
表21：宁德时代-业绩拆分
均价（含税，元wh）
单位利润（元wh）
均价（含税，元wh）
单位利润（元wh）
电池单wh 利润（元wh）
3   龙头全方位领先优势，超额盈利预计可维持
31   龙头具备盈利优势，与二三线差距维持，与海外电池厂差距扩大
原材料价格低位，动储电芯Q2 已企稳，电池价格底部明确。7 月国内报价来看，
523 方形电芯价格维持047 元wh，方形铁锂电芯价格维持041 元wh，价格基本稳定，
而海外定价较高，三元pack 仍在1 元Wh 以上，龙头产品价格仍有溢价5-15%，宁德时
代预计仍盈利近01 元wh，亿纬锂能预计盈利002-003 元wh，中创新航、国轩高科预
计基本盈亏平衡，其他二三线电池厂或已亏损现金，价格战难以持续，目前基本已触底。
图52：国内三元电芯及铁锂电芯均价变化（含税，元Wh)
价格战底部阶段看，宁德时代盈利维持近01 元Wh，与国内二三线盈利差距预计
维持。宁德时代H1 单wh 盈利近01 元，亿纬锂能单wh 盈利002-003 元，国轩高科电
池盈亏平衡，其他电池厂基本处于亏损状态。从成本差异角度看，宁德时代与二线电池
企业相比有005-006 元Wh 的成本差异，从产品结构角度看，宁德时代海外占比高，海
外市场盈利较国内高01 元Wh 以上，因此我们预计龙头与二三线盈利差距后续可维持。
523方形（元wh）
方形铁锂（元wh）
表22：宁德时代与二线电池企业盈利水平差异
均价（含税，元wh）
单瓦净利（元wh）
均价（含税，元wh）
单瓦净利（元wh）
均价（含税，元wh）
单瓦净利（元wh）
均价（含税，元wh）
单瓦利润（元wh）
均价（含税，元wh）
单瓦利润（元wh）
单价（含税，元wh）
-单wh 利润（wh元）
宁德时代与海外电池厂盈利差距扩大，剔除IRA 补贴后，海外电池厂Q1 平均营业
利润率-2%，平均与宁德时代差距近15%。24 年Q1 看，宁德时代LGES三星SDI松下
SK on 营业利润率130%26%47%49%-197%，剔除IRA 补贴后，LGES三星松下
SK on 营业利润率分别为-05%46%-58%-22%，动力电池仍维持微利水平。此外，海
外电池厂退守美国市场，格局较好，价格竞争并不激烈，定价方式稳定，但盈利水平仍
于宁德时代有较大差距，随着欧美需求短期持续偏弱，宁德时代与海外电池厂盈利差距
表23：海外电池厂季度经营情况
电池业务营收（亿人民币）
营业利润（亿人民币）
营业利润(剔除IRA 补贴，亿人民币）
营业利润率(剔除IRA 补贴）
23Q1 23Q4 24Q1 同比 环比 23Q1 23Q4 24Q1 同比
-47pct -13pct
-052% -66pct -15pct
-580% -92pct -96pct
-4% -1682% -10%
-20% -93pct -190pct
注：以上货币单位均为人民币，240331 当期汇率1 日元004769 人民币，1 韩元0005251 人民币
图53：欧洲2023 年动力电池竞争格局
图54：美国2023 年动力电池竞争格局
32   电池供需：新增产能投产进度放缓，25 年利用率进一步改善
24 年全球电池有效产能预计19TWh，同比增加25-30%，25 年预计增速降至15-
20%，预计25H2 开始价格周期向上，龙头盈利预计进一步恢复。电池企业已开始根据
行业需求情况调整产能释放节奏，新增产能投产进度放缓，后续扩产集中欧盟，厂商盈
利分化明显，宁德、比亚迪、三星、lg 为盈利第一梯队，头部厂商产能利用率显著高于
二线企业，落后产能预计逐步出清，24H2-25 年行业新增产能较预期减少，行业供需将
有所改善，产能利用率25 年预计升至近75%水平，价格具备上涨基础，龙头盈利预计
表24：主流电池企业产能、产能利用率、盈利情况
图55：电池全行业供需平衡表
图56：电池盈利产能供需平衡表
33   成本端：龙头具备极强优势，比二线低005-006 元Wh
宁德与二线电池企业盈利差异进一步扩大，而二线电池企业，包括海外电池企业盈
利趋势向下。预计24 年盈利差异仍将保持，主要基于两点：一是成本领先优势，二是
1） 从成本差异角度看，宁德与二线电池企业相比有005-006 元Wh 的成本差异。
即使做同样的中低端铁锂电池，宁德时代依然有006 元Wh 的成本优势，主要
来自几方面：一是原材料，用量少及采购价低，合计可低001 元Wh；二是制
造成本低001 元Wh，包括单线产能大、人工低、折旧少（虽宁德按照5 年折
旧，但19 年前产能已折旧完成，且单位资本开支低，总体折旧少）；三是良率
高、产能利用率高，总体可贡献003 元Wh 成本优势，且该成本领先优势，将
长期存在，二线电池企业难赶超。
表25：宁德时代与二线电池企业电池成本差异测算
正极黏贴剂（PVDF）
负极活性物质（石墨）
负极粘结剂1(SBR)
负极粘结剂2（CMC）
电芯材料成本合计(元wh)
碳酸锂（正极电解液含量）
电芯制造成本合计(元wh)
电芯成本合计（元wh），不含税）
资源端布局行业领先，一体化布局逐步完善，增强供应链稳定性。宁德时代资源端
布局行业领先，锁定国内外优质矿山，锂镍钴资源全面布局，国内布局宜春四川锂矿、
湖北贵州磷矿，海外布局非洲锂矿、玻利维亚盐湖、印尼红土镍矿、以及非洲铜钴矿，
并与众多原材料成立合资公司，有效保障未来供应链安全，掌握对材料企业的极强议价
权，成本优势进一步增强。
表26：宁德时代上游资源布局
24 年3 月试生产
5 万吨氢氧化锂，全资子公司奉新时代10
氢氧化锂5 万吨项目顺利达产，碳酸锂项
目一期3 万吨项目达产
天华时代收购AVZ Minerals 的Manono 项
目24%股权，总资源量达到4 亿吨，碳酸锂
间接持有四川省金川县李家沟锂矿采矿权，
氧化锂资源量5022 万吨，平均品味13%
21 年10 月签署合作
拥有江西省宜丰县圳口里-奉新县枧下窝陶瓷
土探矿权，氧化锂资源量265 万吨，平均品
选矿、矿物洗选加工等
22 年2 月成立，注册成本20 亿元
拥有四川雅江县德扯弄巴锂矿探矿权，氧化锂
资源量2932 万吨，品味118%
23 年3 月完成股权变更，抛出64 亿元重整计
开发盐湖Uyuni 和Oruro，建立两个工厂，
单工厂年产25 万吨碳酸锂
23 年1 月达成协议，投资额已提高至14
36 万镍金属当量年
目前4 条RKEF 产线运行中
Maniitsoq 项目金属镍195 万吨
18 年4 月投资1500 万加元参股
18 年9 月投资项目
共同打造包括镍矿开采和冶炼、电池材料、
投资总金额不超过5968 亿美元，其中宁
德时代计划投资总金额约为3937 亿美元
拥有TFM 以及KFM 两座优质的铜钴矿山，
铜资源量约3464 万吨，钴资源量约525 万
TFM 铜钴矿：洛阳钼业持股80%，规划铜
45 万吨钴37 万吨，已达产
KFM 铜钴矿：洛阳钼业持股7125%，邦
普时代持股2375%，规划铜9 万吨钴3
江家墩矿业保有磷矿资源储量131 亿吨
江家墩矿业具备180 万吨年的磷矿产能
申请将探矿权转为采矿权，磷矿产能规划
宁德时代主动扶持、培育供应商，原材料供应稳定，议价能力较强，供应链可追溯。
宁德主动通过参股、合资等方式培养上游供应商，掌控材料核心技术，与主供共成长，
推动天赐材料、璞泰来、湖南裕能、容百科技等成长为全球龙头，且陆续扶持起震裕科
技、富临精工、长远锂科、凯金新能源等二三供，保证自身话语权。此外，宁德时代持
续强化供应链管理能力，充分利用数字化技术搭建供应链合规溯源体系，进一步确保电
池生产的稳定和质量可控，同时满足市场和法规对产品追溯的要求。
表27：宁德时代供应链培养
战略投资（84%股权）
成立合资公司（40%股权）
合资成立曲靖麟铁，年产纳米磷酸铁锂2 万吨
宜宾德方时代，年产纳米磷酸铁锂8 万吨
参股常州锂源（79%股权）
包销山东锂源新建项目自22 年7 月起至23 年12 月31 日前的全部产能（合计约75 万吨）
战略投资（232%股权）
增资富临精工子公司，认缴投资金额为164 亿，年产磷酸铁锂14 万吨
控股子公司（648%股权）
湖北宜昌项目规划年产磷酸铁36 万吨、磷酸铁锂22 万吨，23 年一期投产，24 年全部投产
控股子公司（779%股权）
项目一期全部建成并投产，年产磷酸铁前驱体6 万吨
控股子公司（648%股权）
年产磷酸铁前驱体2 万吨
控股子公司（648%股权）
湖北宜昌项目规划年产三元前驱体及材料18 万吨，23 年一期投产，24 年全部投产
控股子公司（779%股权）
项目一期全部建成并投产，年产三元前驱体12 万吨，三元正极8 万吨
控股子公司（648%股权）
年产三元前驱体88 万吨
战略合作（15%股权）
参与振华新材的战略配售，并就供应链等内容签订战略合作协议
战略投资（35%股权）
宁德为第五大股东，对宁德销售占公司50%
战略投资（17%股权）
长江晨道为第二大股东，直接持股105%，对宁德销售占公司70%
参股杉杉锂电（25%股权）
参股贵安新区星城石墨（35%股权）
年产10 万吨锂电池负极材料一体化项目，享受优先采购权
新负极产能规划40 万吨，一期10 万吨24 年竣工投产
合资成立公司（49%股权）
总投资80 亿，建设16 条基膜及涂布分切生产线，规划干湿法隔膜产能16 亿平年
参股中材锂膜（21%股权）
隶属中国建材集团，规划产能40 亿平
战略投资（17%股权）
长江晨道直接持股109%，已开始向宁德时代供货
参股永太高新（25%股权）
21 年7 月，签定5 年长协，包括LiPF6、LIFSI 和VC，最低采购量24 万吨，锁定LIFSI 近全部产
控股子公司（66%股权）
规划11 万吨LIFSI，其中一期6 万吨已投产，贵州时代思康5 万吨在建
参股嘉元时代（20%股权）
投建10 万吨铜箔产能
战略投资（2%股权）
长江晨道直接持股127%，量产复合集流体产品
战略投资（55%股权）
长江晨道直接持股81%，问鼎投资直接持股42%
宁德时代存货管理以VMI 模式为主，库存水平持续下降，主动优化库存管理。宁
德时代持续优化库存管理，22 年底库存达767 亿元，存货总资产达128%，而23 年年
底已将库存降至454 亿元，存货总资产达63%，24 年H1 末维持481 亿元，存货总资
产维持67%。宁德时代对主要供应商采取了VMI 模式，由供应商在靠近宁德时代厂区
建立原材料库存，而宁德时代则与供应商及时反馈材料需求数据，并直接从供应商库存
中提取所需要的材料。VMI 模式可以使宁德时代与供应商共用仓库，而不必单独设置原
材料库存，降低了宁德时代的供应链管理成本。
图57：不同库存管理策略区别
图58：宁德时代存货及存货水平变化情况（亿元，%）
34   产品结构端：龙头海外占比高，比国内盈利高005-01 元Wh
2）从产品结构看，海外市场盈利较国内高005-01 元Wh。宁德时代国内主打优质
市场，避开低端产品价格竞争，预计铁锂单wh 利润005 元，三元单wh 利润008 元。
而海外产品定价高，其中三元pack 价格超1 元Wh，而成本提升幅度有限，预计铁锂单
wh 利润仍可维持01 元Wh 左右，高镍三元单Wh 利润015 元Wh。
表28：海外与国内盈利差异测算（碳酸锂价格8 万元吨）
电芯成本（元wh，不含税）
pack 成本（元wh，不含税）
成本合计（元wh，不含税）
价格（元wh，含税）
单w 毛利（元wh）
单wh 利润（元wh）
35   总结：龙头整体盈利可维持近010 元Wh，合计电池利润维持稳定
从宁德时代客户结构拆分看，由于海外市场支撑，整体盈利仍可维持009-010 元
Wh，合计电池利润维持稳定。根据我们测算，宁德时代23 年动力电池出货321GWh，
单Wh 利润01 元Wh，24 年预计动力电池增长18%至377GWh 左右，国内客户稳中有
升，单wh 利润007 元Wh，海外客户基本稳定，平均仍维持012 元Wh，对应24 年单
Wh 利润009-010 元Wh，下降幅度可控，盈利水平可维持稳定。远期看，随着行业产
能出清，竞争格局改善，我们预计宁德时代盈利维持01 元Wh，盈利能力具备稳定性。
表29：宁德时代分不同产品盈利预测
单位利润（元wh）
海外车企（包含特斯拉)
注：国内麒麟、神行等新品放量，盈利能力略有提升；海外车企包含特斯拉中国。
4   引领行业技术发展，长期竞争力始终维持
41   短中期：新技术新应用全面爆发，宁德时代引领行业发展
短中期技术发展看，快充电池、低温电池、无热扩散电池、锰基电池、钠离子电池
等陆续上市，宁德时代引领行业新技术发展，陆续落地打造差异化竞争，与二线和海外
宁德时代全面布局新材料体系技术，后续提供强劲增长动力。宁德陆续推出神行超
充电池、 M3P 锰铁锂电池、钠离子电池和凝聚态电池等，覆盖各个细分市场打造差异
化竞争格局，相关产品都将于23-24 年落地，配套供应链和专利布局都已形成坚实壁垒，
国内二线多为跟随策略，而海外电池厂在新材料技术布局方面全面落后。
图59：宁德时代电池新技术与海外对比
42   长期：宁德时代推出凝聚态电池，布局硫化物全固态路线
长期技术发展看，固态电池为重点布局方向，短期由半固态电池过渡，宁德时代在
半固态和全固态技术行业领先，全球龙头地位长期稳固。
半固态：宁德时代推出凝聚态电池，兼具高比能与高安全，可快速实现量产。宁德
时代23 年4 月推出凝聚态电池，兼具高比能和高安全，并且可以快速实现量产，能量
密度可高达500Whkg，并具备优秀的充放电性能，24 年已具备车规级量产能力，同时
进行航空级合作开发，成功试飞4 吨级民用电动飞机，8 吨级飞机预计27-28 年发布，
而海外电池厂半固态领域暂无量产能力。
全固态：海外电池厂重点布局，宁德时代跟进硫化物路线。海外电池厂重点布局全
固态电池，目标27 年小批量量产，其中丰田-松下强强联手，研发进度相对较快，三星
SDI 自研高端核心技术，产品性能优异。宁德时代自13 年起申请固态电池相关专利，具
有多年技术储备，布局最具潜力的硫化物全固态电解质，如果用技术和制造成熟度作为
评价体系（1-9 打分），宁德时代的全固态电池目前处于4 的水平，目标是27 年达到7-
8 的水平，实现小批量生产。
表30：固态电池产业化情况
层状氧化物系正极碳素
预计在2025 年前实现全固态电池小规模量产，并首先搭载于混动车型，2030 年前推出全固态
电池电动车型，实现持续的、稳定量的固态电池生产
NCA 正极合金（硅
松下与日本的主要汽车制造商丰田、日产、本田联手展开了固态电池研发项目，此外松下开发
出一种AI 高科技材料分析手法，并将其预先应用于全固态电池的研发中，在特定的课题上进行
NCM811 正极全硅负
计划于26 年推出650WhL 的聚合物固态电池，28 年推出750WhL 的聚合物固态电池和完成
硫化物全固态电池开发，30 年推出超过900WhL 的硫化物固态电池
NCA 正极新型负极
2022 年三月，三星宣布一条全固态电池试验线 S-Line 破土动工，当 S-Line 完成后，大规模
的试生产将成为可能。三星SDI 力争在5-8 年内实现固态电池大规模生产
NCM 正极高含量硅负
计划在25 年前推出使用镍钴锰和硅石墨的固态电池，并于30 年前推出锂金属负极电池。
43   极限制造：实现PPB 级别高安全，超级拉线全面领先
在技术产品迭代中，宁德时代保持极优的质量控制，创建全流程智能检测系统，产
线效率良率行业领先，产品缺陷率跨数量级领先，进而打造较高的客户粘性。
宁德时代提出极限制造概念，进一步落地超级拉线。宁德时代提出极限制造，将安
全标准由PPM（百万分之一）提升到PPB（十亿分之一），与海外电池厂拉开两个数量
级差距，极高一致性控制造就电芯极致安全。在此标准下，宁德时代进一步落地超级拉
线，单线产能10GWh，人员数量下降70%、速度提升300%、单GWh 设备投资额降低
一半以上，实现竞争力大幅领先。
海外电池厂，部分国内二线电池厂产品质量问题频出。海外电池厂在扩产过程中常
遇到良率问题，以产能规模较大的LGES 最为明显，自20 年来已出现10 余次因为安全
不合格导致的大规模召回问题，赔偿金额巨大对业务产生了不利影响，SKI 涉及福特F-
150 电池问题，三星SDI 则与宝马电车召回事件有关，主要由于电池一致性问题所致。
图60：宁德时代电池制造工艺步骤和极限制造标准
图61：LGES 召回事件梳理
44   技术研发：宁德时代研发投入遥遥领先，AI 赋能打造计算平台
宁德时代研发持续大额投入，专利布局广泛且深入，结合创新性AI 赋能，优先锁
定技术发展趋势，保证技术迭代优势持续扩大。
宁德时代研发投入遥遥领先，专利布局涉足全产业链。电化学研发是长期积累的结
果，属于经验科学，具有先发积累优势。海外电池厂18 年前研发投入高于宁德时代，
但宁德时代研发投入规模逐步扩大，22 年研发费用已达155 亿元，3-5 倍于其他电池厂
的研发投入，专利布局广度和深度都是同行无法比拟的，技术迭代优势持续扩大。
依托大数据和算力优势，通过计算锁定最佳元素配比。宁德时代研发实力雄厚，依
托数据和算力优势进行材料计算和仿真模拟，助力锰铁锂等材料体系问题的技术突破及
商业化，云平台助力研发构建技术壁垒，因此宁德时代相比海外电池厂在研发速度上也
图62：宁德时代AI 云计算平台助力材料体系研发
45   总结：宁德时代技术布局全面领先，长期竞争力始终维持
宁德时代技术布局全面且领先，产品技术引领行业发展，产线具备极限制造优势，
保证生产效率和良率突出，此外在持续大额研发投入，结合创新性AI 赋能，优先把握
锁定风口，长期竞争力始终维持。
能量密度极限突破是长期演进方向，路线众多需大量研发投入。高能量密度体系仍
在快速演变，海外厂商采用押注固态电池的单一路线的策略，而宁德可在AI 算力支撑
下高效验错，大量研发资源支撑下多路线布局，更精准把握下一个材料风口。
高能体系边际成本增加，可以向上突破应用场景极限，但难以向下革新当前技术格
局。锂金属硫正极固态电解质等新体系均需复杂改性策略和先进工艺支撑，主打更高
端市场，宁德当前技术格局领先地位难以被撼动。
图63：未来技术趋势发展特点分析
5   会计处理审慎严谨，质保金返利折旧未来反哺利润
51   财务：公司业绩持续超预期，盈利水平表现亮眼
宁德时代业绩持续超预期，盈利水平表现亮眼。宁德时代厚积薄发，18-23 年营业
收入5 年CAGR 达68%，归母净利润5 年CAGR 达67%，业绩已连续8 个季度符合超
市场预期。24 年H1 营收1668 亿元，同比-12%，归母净利润229 亿元，同比10%，毛
利率265%，同比49pct，归母净利率137%，同比28pct，盈利水平持续亮眼，全球
龙头风范尽显。24 年看，我们预计全年营收达3866 亿元，同比持平微增，归母净利润
502 亿元，同增14%，毛利率262%，同增33pct，归母净利率13%，同增20pct。此外，
宁德时代会计处理严谨，包括对质保金、返利、折旧等的处理方式，带来较高的未经抵
销的递延所得税资产，留存部分未来预计反哺利润。
图64：宁德时代季度营业收入变化（亿元）
图65：宁德时代季度盈利水平变化
图66：宁德时代季度归母净利润变化（亿元）
图67：宁德时代季度费用率变化
-03% -03% 00%
-08% -05%
52   质保金：宁德计提审慎，海外宽松，预期反哺利润
宁德时代质保金计提最为严格，海外电池厂质保金基本计提在1-2%的水平。宁德
时代质保金计提费率16 年前控制在5%，16-20 年严格控制3%左右，21-23 年质保率提
升至35%-4%。国内二线电池厂和海外电池厂质保金计提比率普遍呈现下降趋势，23 年
孚能科技计提约3%，国轩高科、三星SDI、LGES 约1-2%，三星SDI 约05%，整体计
8 年质保期后转回利润，宁德时代预计存在3%利润率释放空间，部分海外电池厂
或遭侵蚀。质保期结束后，质保金可冲回利润，宁德时代实际计提的质保金远大于当期
实际发生费用，23 年当期售后服务实际发生额仅占电池收入的01%，后续该部分计提
存在约3%的利润率释放空间。海外电池厂计提宽松，LGES 连续两年实际发生售后费用
大于计提费用，23 年当期计提率仅22%，实际发生费用占比28%，造成相关利润侵蚀。
表31：宁德时代与二线海外电池厂质保金计提情况
当期计提售后服务费业务销售额
实际发生额业务销售额
当期计提售后服务费业务销售额
实际发生额业务销售额
当期计提售后服务费业务销售额
实际发生额业务销售额
当期计提售后服务费业务销售额
实际发生额业务销售额
当期计提售后服务费业务销售额
实际发生额业务销售额
当期计提售后服务费业务销售额
实际发生额业务销售额
53   返利留存：对核心车企计提返利，留存部分转为未分配利润
宁德时代对核心车企计提返利，留存部分转为未分配利润。宁德时代为了加强客户
合作、促进产品销售，与部分客户通过协商约定一定期间作为销售返利的结算期间，并
设定销售目标，累计实现销售目标后按约定给予相应的优惠。宁德时代采用的销售返利
包括两种形式，冲减后续销售货款和直接开具红字发票。若客户未完成返利条件，公司
不冲减后续销售费用，预计负债变为未兑现的负债，转化为未分配的利润，进而增加递
延所得税资产，未来可冲减所得税费用。
图68：宁德时代返利计提的会计处理情况
图69：宁德时代未经抵销的递延所得税资产（亿元）
54   折旧：转固高峰期后，折旧逐年减少，开始释放利润
宁德时代设备折旧5 年，转固高峰期过后，开始释放利润。宁德时代折旧相对激进，
生产设备折旧约5 年，而国内和海外电池厂约8-10 年。21-23 年为宁德时代的转固高峰
期，此外23-24 年产能利用率偏低，期间单wh 折旧接近005 元，26-27 年起大量产线
陆续折旧完毕，我们测算单wh 折旧年降约001 元，产线折旧逐年减少，降低生产成本，
开始释放利润，我们测算27 年单wh 折旧降至0029 元，相比23-24 年大幅降低。
表32：宁德时代单wh 折旧测算
设备折旧合计（亿元）
55   总结：会计处理审慎严谨，现金流远大于净利润
宁德时代采取严谨的会计处理，经营性现金流远大于净利润。由于采取严谨的会计
处理，包括质保金计提、返利计提、折旧年限和存货减值计提等，递延所得税资产快速
增长，宁德时代的表观净利润被低估。2018 年起，公司的经营活动净现金流一直远大于
净利润，净现比常年维持30-40%水平，宁德时代的现金流质量持续改善。
图70：宁德时代经营活动现金流与净现比（亿元，%）
表33：宁德时代与二线海外电池厂经营活动现金流对比（亿元）
经营活动现金流（亿元）
注：SKI 和松下为集团口径
6   投资建议风险提示
61   尚处PEG 估值范式内，当前估值16-17X 低于25%增速
20-22 年，电动车处于渗透率提升的快速发展期，奠定了成长股基调，市场基于PE-
PEG 范式为锂电板块估值，最高在21 年业绩翻倍以上增长时给予100X 估值。
23-24 年，PE-PEG 估值体系未发生改变，23 年主要由于对23-24 年增速下滑的担
忧消化估值，但未跌破20X，24 年年初宁德跌至6000 亿，主要系对盈利预测的下修，
估值维持20X，当前估值20X 以内，低于25%的增速，估值分位处于历史低位。
图71：宁德时代PE-BAND
62   公司维持稳定增长，不确定性逐渐消除，估值有望修复
PEG1 隐含的是对未来稳定增长的假设预期，宁德利润增长不确定因素已逐步消
除。24 年起宁德peg 估值持续小于1，主要受到美国政策等外界因素的压制，市场担忧
后续增长的确定性，但目前我们已看到部分不确定因素已逐步消除，1）盈利端，电池行
业价格战已见底，年初市场对宁德时代成本及盈利领先性的担忧已消除，后续25-26 年
起逐步体现的单位折旧降低、质保金冲回等可对冲海外建厂带来成本提升的影响，未来
盈利可维持稳定；2）出货增速端，国内增速放缓，欧洲迎来新车型政策的拐点，美国
大选后对新能源政策也即将靴子落地，且除欧美外，其他海外国家逐步起量，此外储能、
商用车等环节均超预期弥补行业增速，预计后续三年可维持15-20%增速。
宁德时代具备好商业模式大市场空间优竞争格局三大要素，可享受一定估值溢
价，合理估值有望维持20X。电池行业为先发优势行业，龙头壁垒深厚，且行业处于发
展中期，远期仍有10 倍空间，宁德不受价格周期、产品周期影响，每年享受行业15%
增长， ROE 稳定且持续提升，预计可享受一定估值溢价，合理估值有望维持20X。
表34：2425 年与行业内其他环节主流公司估值对比（截止24 年8 月1 日）
24 年归母净利E（亿元） 25 年归母净利E（亿元）
63   稳定15-20%增长下，高分红高ROE 预期有望拔高估值
对标海外，主流的消费、科技公司尽管早已度过高成长阶段，却依然维持较高的PE，
主要系较高的分红及稳定的ROE 水平。在高速发展阶段，海外公司市值主要由业绩增
长驱动，估值持续消化；进入成熟期后，海外公司估值触底回升，较为稳定的业绩驱动
宁德时代逐渐向高ROE、高分红率的价值成长股靠拢，估值有望进一步提升。1）
加大C 端宣传，通过广告、产品发布会、车企宣传等方式增强公司品牌认知，不仅仅为
普通的制造业公司，品牌成为后续高且稳定ROE 的壁垒之一；2）加大分红比例，23 年
分红50%，股息率28%，公司现金流非常好，后续有望维持高分红策略。宁德时代外资
估值普遍更高，内资投资者有望逐步统一认知，估值提高至25X。
图72：海外主流to C 端公司估值体系(截止8 月1 号)
图73：宁德时代ROE 水平远远领先竞争对手，且有稳步提升态势(%)
64   提高分红率，增强股价稳定回报预期
公司注重股东回报，23 年大幅提升股利支付率，股息率达3%，逐步转向高分红的
价值成长股。23 年公司拟以23 年归母利润的50%给与股东每10 股派发现金分红5028
元，股息率大幅提升。此前公司自身造血主要用于再扩张，后续资本开支放缓，逐步转
向高分红的价值成长股，高股息资产能够提供稳定的现金分红，直接对标债券资产提供
稳定利息回报，可享受一定估值溢价。
公司经营性现金流常年大幅高于净利润，且后续资本开支放缓，高股息率可维持。
公司经营性现金流常年大幅高于净利润，且每年自由现金流量持续增加，具备大额分红
的基础，假设26 年股利支付率提升至75%，股息率有望进一步提升至5%。
图74：宁德时代股利支付率及股息率
图75：宁德时代现金流情况良好
65   打造C 端品牌力，增加产品溢价，提高竞争壁垒
CATL-Inside 打造C 端品牌力，有助从工业品向消费品转换，最终提升产品溢价。
在宣传方面，宁德时代已在各地机场、高铁站等交通枢纽投放广告，并开启抖音线上传
播，联合车企高管日常互动，全面打造品牌的影响力。根据36 氪汽车，宁德计划于24
年8 月开设首个线下品牌展示门店，全面展示CATL Inside车型，预计可以涵盖超20
家车企，超50 款车型。此外，宁德时代未来将搭建国内最大的超充服务平台、神行车
主俱乐部和二手车电池检测平台，全面发力to C 端战略，将电池从普通工业品向消费品
转换，最终提升产品溢价，提升公司的估值水平。
企业自由现金流量(亿元)（左轴）
经营性现金净流量净利润(右轴）
图76：宁德时代 to C 端宣传
图77：宁德时代 to C 端战略动态
66   远期：30 年出货超16TWh，单wh 利润维持0085 元，乐观情况下，
电池利润有望较24 年有3 倍增长空间
宁德时代2030 年出货超16TWh，单wh 利润维持0085 元，乐观情况下，电池利
润有望较2024 年有3 倍增长空间。电动车及储能仍属于高速成长的行业，24 年行业需
求超11TWh，30 年预计近4TWh，宁德龙头优势显著，维持市场份额稳定，预计未来
5 年仍可维持20%左右复合增速，我们预计公司2024 年出货480GWh 左右，单wh 利润
0095 元，归母净利润502 亿元，同增14%，2030 出货16TWh，单wh 利润维持0085
元，电池利润有望较2024 年有3 倍以上增长空间。
表35：宁德时代远期空间测算
宁德时代-动力出货量（gwh）
价格（含税，元wh）
单wh 净利润（元wh）
宁德时代-储能出货量（gwh）
价格（含税，元wh）
单wh 净利润（元wh）
宁德时代-动储出货量（gwh）
价格（含税，元wh）
单wh 净利润（元wh）
67   投资建议
我们预计24-26 年归母净利润预期502605728 亿元，同增14%21%20%，对应PE
为161311x，基于公司全球电池龙头地位，给予24 年25x，对应目标价285 元，维持
表36：主流电池厂估值表（截止24 年8 月1 日）
注：选取锂电池SNE 榜单相关公司比亚迪、亿纬锂能、欣旺达、蔚蓝锂芯、派能科技、
珠海冠宇作为可比公司，平均24 年PE 22 倍，宁德时代为电池龙头，享受更高估值水
68   风险提示
市场竞争加剧：新能源汽车市场迅速发展，市场竞争日趋激烈。动力电池作为新能
源汽车核心部件之一，吸引众多投资者通过产业转型、收购兼并等方式参与市场竞争，
各大厂商产能扩大迅速，市场竞争十分激烈，市场平均价格逐年走低，压缩了公司的盈
原材料价格不稳定，影响利润空间：原材料成本在整体成本中占比较高，原材料价
格波动将会直接影响各板块的毛利水平。
投资增速下滑：各板块投资开始逐渐放缓，对行业发展和核心技术的突破有直接影
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
726487  营业总收入
营业成本(含金融类)
5685  营业利润
35377  归属母公司净利润
255384  每股收益-最新股本摊薄(元)
31237  EBIT
283  EBITDA
594322  毛利率(%)
367152  归母净利率(%)
407479  收入增长率(%)
864117 1001801  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
124625  每股净资产(元)
(28916)  最新发行在外股份（百万股）
2198  ROIC(%)
97906  ROE-摊薄(%)
33775  资产负债率(%)
(32352)  PE（现价最新股本摊薄）
3823  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号