----申万宏源2016 年年报点评
都市之门B 座5 层
申万宏源3 月29 日晚间发布的2016 年年报显示，该公司去年营业收入
为1472 亿元，同比下降5168%；净利润为5409 亿元，同比下降555%。
基本每股收益027 元，同比下降5574%。分红方面，申万宏源2016 年
拟向全体股东每10 股派发现金股利1 元（含税），将分配2006 亿元。
实现营业收入11695 亿元，同比下降5476%；实现净利润5403 亿元，
同比下降5047%；每股收益091 元，同比下降517%。拟每10 股派发
1、业绩下滑幅度略超预期
券商第一阵容中降幅较大在市场整体持续震荡调整的环境下，公司2016
年度营业收入同比降幅大于行业871 个百分点（行业平均下降4297%），
净利润同比降幅也大于行业平均下降幅度（4957%）。与券商第一阵容
2、分业务收入有增有减
产管理业务、投资银行业务、投资交易业务、研究业务以及国际业务。
2016 年是申万宏源在经历合并重组后，融合和转型的一年，尽管各项财
务数据受市场及各方影响有升有降，但这并没有影响公司既定的发展之
方向，不少业务呈现出协同发展效应。
风险提示：宏观经济下行，政策风险
从收入结构上看，经纪业务手续费净收入是公司收入的主要来源，收入占
比4006%，同比下降1139 个百分点；投资银行业务手续费净收入占比
1437%，同比增加886 个百分点；资产管理业务及基金管理业务手续费
净收入占比1226%，同比增加453 个百分点；投资收益与公允价值变动
损益合计占比1959%，同比下降542 个百分点。
图表1：主要券商经营业绩比较
营业收入（亿元）同比降幅（%）净利润（亿元）同比降幅（%）
数据来源：2016 年年报
报告期内，公司共完成IPO 主承销项目11 家，主承销金额6980
亿元，再融资主承销项目17 家，主承销金额20172 亿元，股票主承销
家数排名由2015 年的第14 名前进到第9 名，取得近几年最好成绩。
债券承销业务方面，在传统优势品种基础上不断创新，开拓完成专项债
券、项目收益债券等新品种发行，全年共完成债券主承销项目81 家，
主承销金额77274 亿元，其中企业债主承销项目30 家，主承销金额
29523 亿元，行业排名第2。场外市场业务方面，通过调整业务重点、
狠抓项目质量，全年共完成一级市场项目446 家（推荐挂牌项目258
家，定向增资项目188 家），市场占有率558%，继续保持市场领先地
位。报告期内，公司累计实现投资银行业务手续费净收入2115 亿元，
同比增长2607%。
报告期内，公司投资收益与公允价值变动收益合计为2884 亿元，
同比减少4735 亿元，下降6215%，主要原因是公司自营业务受市场
波动影响较大，投资收益大幅减少。
4、国际业务发展稳健
报告期内，新增开发QFII 客户5 家，占市场新增10 家的50%，
累计QFII 客户总数60 家，占全市场305 家的1967%；新增开发RQFII
客户3 家，累计RQFII 客户总数14 家。积极开拓综合业务，开发维
护QDII 项目10 个。
报告期内，香港公司在联交所交易总量的市场占有率为0233%；
共完成4 家保荐新股上市项目，参与13 家承销配售项目，承揽19 家
财务顾问项目。海外布局方面，新加坡公司2016 年6 月成功获批当
地基金管理牌照并完成资管团队的组建，启动资产管理业务线的建设。
图表2主要业务情况
数据来源：2016 年年报
5、投资业务体系基本形成
报告期内，公司按照自有资金投资以固定收益类业务为主、股权投
资业务为辅的原则，全年共完成11 单债权项目投资，投资金额3275
亿元，获得较好投资收益率；同时，公司发起设立产业投资基金管理公
司等，加快推进私募股权投资基金业务，精选投资项目，实现业务突破。
公司通过所属子公司宏源汇富和申万直投开展直接股权投资业务。
2016 年，宏源汇智全年共新增金融产品投资5 单，实现自有资金投资
收益11905 万元，存续项目共有14 单实现顺利退出，全年无一发生
兑付风险，共实现中间业务收入6038 万元。报告期内申万直投利用综
合金融优势设立4 家私募投资基金，募集资金73 亿元。贯彻综合金
融战略、大集团战略合作思路，重点发展并购基金、产业基金和PPP 基
金，落实设立申万宏源长虹并购基金，扩大直投公司品牌影响力。
1、2016 年是申万宏源在经历合并重组后，融合和转型的一年，各项业
务呈现出协同发展局面，虽然受市场动荡影响，经纪业务、自营业务的
收入出现大幅下降，但是投资银行业务收入的大幅增长，有效支撑了整
体经营业绩。在加大直接融资比重的背景下，投资银行业务的进一步拓
展，将为2017 年公司的整体业绩提供有效的保障。
2、公司投资业务体系的进一步完善，持续做实投资业务，做大私募基
金管理业务，努力拓展多元金融业务，将全面提升公司的综合实力，在
激烈的市场竞争中立于不败之地。
申万宏源今年主要面临风险可能来自三个方面：一是市场持续调整
的风险；二是投行业务发展不及预期；三是自营业务提升不及预期。
报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性(Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性(Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡(underweight) ：行业弱于整体市场表现。
获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给
出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报
告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告
充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以
本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未
经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，
或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495 号（西门里200 米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447 号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426 号）
榆林航宇路营业部：榆林市航宇路中段长丰大厦三层
榆林神木营业部：榆林市神木县东兴街融信大厦四层
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
锦业路营业部：西安市高新区锦业路1 号都市之门B 座5 层1 幢1 单元10505 室
成都天府大道营业部：成都市高新区天府大道北段28 号茂业中心A 塔2003-2004
沈阳大南街营业部：沈阳市沈河区大南街429 号-10 门
延安中心街营业部：延安市宝塔区中心街治平大厦7 楼712 室
重庆财富大道营业部重庆市北部新区财富大道2 号3-4
西安太华路营业部：西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703
咸阳市秦都区渭阳中路副6 号政协综合楼4 楼
西安市临潼区华清路4 号楼独栋4（1-2）04 一层
铜川市王益区红旗街3 号汽配公司大楼四层
咸阳人民西路营业部：咸阳市秦都区人民西路37 号117 幢1 层商铺