本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
比亚迪（002594）2025 年半年报点评
Q2 利润有所下滑，出海业务稳步推进
2025 年9 月2 日
主要数据2025 年9 月1 日
流通股本（百万股）717064
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
事件：比亚迪发布2025年半年报。
公司营收同环比增长，Q2利润有所下滑。2025年上半年比亚迪总营业收
入为37128亿元，同比增长233%；归母净利润为1551亿元，同比增长
138%；扣非后归母净利润为1360亿元，同比增长104%。其中，2025
年二季度公司营业收入为20092亿元，同比增长140%，环比增长179%；
二季度归母净利润为636亿元，同比下降299%，环比下降306%；二季
度扣非归母净利润为543亿元，同比下降366%，环比下降336%。公司
二季度利润同环比下降的原因是国内新能源汽车市场价格战持续，
公司为保持竞争力，在二季度采取了终端降价、优惠促销等策略这直接
影响了单车利润和整体毛利率。
二季度公司毛利率同环比下滑，研发费用率有所提升。毛利率方面，2025
二季度公司整体毛利率为163%，同比下滑24pct，环比下滑38pct；单
车毛利方面，2025二季度单车毛利为25728万元，环比减少6107元。费
用率方面，2025二季度公司销售、管理、研发、财务费用率为31%、27%、
77%、-07%，合计费用率128%，其中研发费用率环比增长07pct。
出海业务稳步推进，海外汽车业务盈利能力更强。受益海外车型上量及
区域拓展，公司1-7月新能源出口销量545万辆，同比增长1335%。公司
上半年海外营业收入达到13536亿元，同比增长505%，占公司营业总收
入的365%，海外业务毛利率达到198%，高于国内市场毛利率。公司全
球布局超112个国家和地区，上半年在意大利、土耳其、西班牙、巴西等
多个国家新能源销量第一。截至目前，比亚迪8艘滚装船中已有7艘投入
运营，自建运力提升带动销量提升。
公司持续投入巨额研发，支撑智能领域创新。公司上半年研发投入309
亿元，同比增长53%，接近净利润的两倍；巨大的研发投入支撑了其在
天神之眼辅助驾驶系统、超级e平台兆瓦闪充、灵鸢车载无人机系统等领
域的创新，并使其在多项全球汽车技术中国专利授权量排名中位列榜首。
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
风险提示：汽车行业竞争加剧风险、行业需求不及预期风险、新项目量
产不及预期的风险、客户开拓不及预期等。
比亚迪（002594）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年9 月1 日）
比亚迪（002594）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼