海外扩张加速，DM-i 50 油耗进一步降低
 淡季来临，消化库存，7 月销量短期承压
根据公司公告，比亚迪7 月实现新能源汽车总销量344 万辆，同比微增
1%，环比下降10%，1-7 月累计销量249 万辆，同比增长27%。我们认
为7 月销量环比下滑主因高温淡季导致终端需求减弱、排产降低及优惠
结束。纯电动车型销量178 万辆，同比37%，环比-14%，占比522%。
累计120 万辆，同比40%。插电混动车型销量163 万辆，同比-23%，
环比-45%，占比478%。累计125 万辆，同比15%。今年以来纯电动
车型增速显著高于插电混动车型。
 海外扩张加速，维持强劲增长势头
7 月比亚迪出口81 万辆，同比大增169%，环比略降10%；1-7 月累
计出口545 万辆，同比133%。环比回落主因巴西关税提高（7 月起
纯电进口税从18%提至25%，插混从20%提至28%）导致短期运输调
整。比亚迪在海外的重点市场是土耳其、英国以及欧洲整体。主要车型
是混动车型宋PLUS DM-i 等。泰国工厂已投产，巴西工厂7 月落成，
匈牙利工厂预计2025 年底至2026Q2 投产。规划8 艘滚装船中7 艘已
投入，增强全球物流能力。
 DM-i 50 更新油耗进一步降低，高端化成效显著
8 月 5 日，比亚迪正式宣布其第五代 DM 技术再次进化，NEDC 百公
里亏电油耗大幅降低 10%，达到26L。所有第五代 DM 技术车型的新
老车主都将通过免费 OTA 升级，享受到这一技术进步带来的极致油耗
体验。根据网通社报道，腾势N9 采用易三方平台，支持圆规掉头功能，
叠加云辇-A 悬架，提升豪华体验。方程豹钛7 预计2025Q4 上市，搭载
激光雷达和华为乾崑ADS 系统，定位硬派家用市场。
受益于高端化产品占比提升和海外出口扩张加速，我们认为公司销量和
盈利能力均有望稳步提升，预计2025-2027 年实现销量499、572、658
万台，归母净利润509、626、744 亿元，维持买入 评级。
1、下游需求不及预期；2、海外开拓低于预期；3、行业竞争加剧
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-08-13
近12 个月最高最低（元）4169822488
公司价格与沪深300 走势比较
1规模降本叠加产品结构改善，Q3 盈
利能力提升 2024-11-06
2Q2 业绩符合预期，经营效率提升盈
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。