8 月29 日，比亚迪发布25H1 财报：
1、营收：Q2 汽车销售1145 万辆（包含商用车），同环比
165%144%，营收20092 亿元，同环比14%179%；其中汽
车及电池业务营收1572 亿元，同环比172%178%。剔除比亚迪
电子后，我们计算Q2 单车ASP 为137 万元，同环比06%29%。
25H1 公司累计销售2146 万辆，同比335%，营收37128 亿元，同
比233%，单车ASP135 万元，同比-22%。
2 、费用：我们计算Q2 销售 管理 研发费用率分别为
31%27%77%，环比-05pct-02pct-07pct。
3、利润：公司Q2 毛利率163%，同环比-24pct-38pct；其中汽
车业务毛利率187%，同环比-37pct-51pct；Q2 归母净利636
亿元，同环比-299%-306%，去除比电Q4 单车净利049 万元，
同环比-43%-438%。25H1 公司毛利率18%，同比-20pct；归母净
利1551 亿元，同比138%；单车净利067 万元，同比-148%。
1、业绩低于预期。财务看公司盈利表现不佳主要来自两个方面：1）
毛利率同环比双降，事实上虽然公司Q2 出现多轮降价，但出口销量
强势提升至224%，抵消了国内价格战负面要素，单车ASP 反而提
升；但单车成本亦同时提升至112 万元，我们预期其主要来自Q1
普及全民智驾带来的BOM 硬件成本提升，同时Q2 智驾车型规模效应
尚未充分释放所导致。此外我们认为，24 年底会计准则变动部分销
售费用计入成本，同时由于Q2 价格战公司对经销商采用激励措施，
2）费用板块，公司三费环比均提升，其中研发费用计提1537 亿元
同比大涨。在毛利走低费用仍处高位的情形下公司盈利走弱。
2、关注公司调整方向。虽然市场竞争加剧，但公司仍有余力和技术
产品储备。1）公司虽Q3 销量承压预计规模效应环比提升有限，但
成本增加后续仍可利用年降逐步抹平，成本有修复概率和空间。2）
公司在产品力上仍有较大改进余地，技术储备仍在，建议关注公司
后续产品改款和技术落地计划，如25Q4-26Q1 公司大改款动向，公
司现有技术如天神之眼B，二代刀片电池，兆瓦闪充，云辇等存在下
放可能， DM-i 技术也存在迭代可能；更重要的是关注公司是否会
在外观内饰板块设计上有进步和迭代。3）补贴退坡情形下看公司销
量会出现向上波动，也说明公司目前在消费市场的声量尚在，我们
判断26 年中低端市场竞争格局将相对混沌，公司仍有机会。
比亚迪作为新能源汽车龙头，虽短期业务承压，但公司市场身量和
产品技术储备仍在，叠加出海仍向上，利润后续或有修复可能。我
们暂维持公司25-27 年归母净利润522162718237 亿元的预测
不变，对应209174133 倍PE。维持买入评级。
行业竞争加剧，市场需求不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)( 摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。