昨收盘11406
出口向上，重磅科技加速技术平权
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
BYD 的全球SHENZHEN 时刻--
比亚迪：从批量爆款到全面智
比亚迪时刻：从批量爆款到全面智
事件：比亚迪发布2025 年半年报，今年上半年实现营业收入371281
亿元，同比增长233%；实现归母净利润15511 亿元，同比增长1379%。
盈利能力承压，重磅科技加速技术平权。比亚迪今年Q2 营业收入
20092 亿元，同比增长14%；归母净利润636 亿元，同比下滑30%。Q2
公司毛利率163%，同环比下滑2438pct；其中汽车业务毛利率187%，
同环比下滑3751pct。坚定加码研发，重磅技术涌现，多项颠覆性技
术震撼发布：天神之眼辅助驾驶系统，超级e 平台兆瓦闪充，灵鸢车载无
人机系统。以天神之眼高阶智驾系统和超级e 平台为核心，加速技术
出口向上，高端突破。今年上半年中国汽车出口量升至3083 万辆，
同比增长104%。其中，中国新能源汽车出口继续实现突破性增长，达106
万辆，同比增长752%。比亚迪销量持续攀升，全球布局提速。今年1-7
月全球销量249 万台，同比增长27%；其中海外乘用车及皮卡销量55 万
台，同比增长超130%。 全球布局超112 个国家和地区，上半年在意大利、
土耳其、西班牙、巴西等多个国家新能源销量第一。截至目前，比亚迪8
艘滚装船中已有7 艘投入运营。今年1-7 月方程豹、腾势、仰望品牌总销
量超16 万，同比增长75%；截至8 月11 日，天神之眼车型保有量超120
强研发高分红，财务结构持续优化。公司坚持技术为王，上半年研
发投入309 亿元，同比增长53%；研发投入位居A 股上市公司第一，累计
研发投入超2100 亿元。现金储备1561 亿元。在保持高强度投入的同时，
高分红方案彰显回报股东决心，全球化战略加速落地，员工持股计划绑定
核心人才，公司推出2025 年员工持股计划，覆盖不超过25 万名员工，
资金总额上限为41 亿元，设定明确的业绩考核条件，旨在通过激励机制
绑定核心人才，推动公司长期稳健发展。
投资建议：天神之眼驱动爆款车型转向全面智能。超级e 平台，兆瓦
闪充开启油电同速。2025 年比亚迪天计划全面出击，科技催化贯穿全
年。出口向上，高端突破。今年1-7 月全球销量249 万台，同比增长27%；
其中海外乘用车及皮卡销量55 万台，同比增长超130%。方程豹、腾势、
仰望品牌总销量超16 万，同比增长75%；截至8 月11 日，天神之眼车型
保有量超120 万。我们预计公司2025-2027 年营收分别为92512 亿元、
105026 亿元、1350350 亿元，归母净利润分别为436 亿元、572 亿元、
719 亿元，对应PE 分别为241814 倍，维持买入评级。
风险提示：汽车销量不及预期、出口不及预期、价格战加剧超出预期、原
材料价格波动超预期。
出口向上，重磅科技加速技术平权
营业收入增长率(%)
出口向上，重磅科技加速技术平权
EVEBITDA(X)
出口向上，重磅科技加速技术平权
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。