 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告    有色金属行业 
2018 年10 月29 日 
 
资产减值影响公司业绩，持续海外收
购成就国际大型矿企之路 
 紫金矿业（601899.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
紫金矿业发布2018 年三季报，公司2018 年前三季度实现营业
收入761.73 亿元，同比增长22.90%；实现归属母公司股东净利润
357.83 亿元，同比增长4.44%；实现每股收益0.146 元，同比增长
46%。 
 
2．我们的分析与判断 
（一）矿山稳定输出，资产减值拖累业绩释放 
报告期内，虽然贸易战的逐渐发酵以及美元的强势使金、铜、
锌等金属价格环比有所走弱，但金属均价同比仍有所上涨。2018
年前三季度公司矿产金、矿产铜、矿产锌销售单价分别同比上涨
1.97%、7.28%、9.58%至250.96 元/克、35773 元/吨、14860 元/
吨。而同期公司矿产金、矿产铜、矿产锌的销售成本仅分别上升
2.66%、3.56%、-0.91%。这使公司2018Q1-Q3 矿山企业的毛利率同
比提升2.62 个百分点至48.68%。产量方面，公司2018 年前三季
度生产矿产金26144 千克，矿产铜18.25 万吨、矿产锌21.94 万吨，
分别同比增长-7.58%、19.41%、7.79%。公司矿产金属，尤其是铜
锌精矿的量价齐升，为公司2018 年前三季度的业绩增长提供了稳
定的保障。而公司2018 年1-9 月计提资产减值准备7.74 亿元，阻
碍了公司业绩的进一步释放。尤其是公司2018Q3 计提资产减值准
备金额4.56 亿元，影响归属于母公司净利润2.58 亿元，叠加金属
价格的下跌，造成公司三季度单季度业绩仅为8.26 亿元，环比下
滑42.68%。 
（二）持续收购海外矿山，增厚自身资源储备 
报告期内，公司颁布多个海外矿山收购计划。公司9 月5 日发
布公告拟现金约13.9 亿美元要约收购Nevsun 全部股权。Nevsun
旗下拥有Bisha 铜锌矿项目60%权益（Bisha 铜锌矿铜锌推断+探明
资源量分别为34.7、149.4 万吨，2017 年生产锌精矿金属量9.5
万吨，铜精矿金属量0.8 万吨），以及塞尔维亚Timok 铜金矿项目
两个旗舰项目（Nevsun 在Timok 铜金矿的权益金属储量分别为786
万吨、219 吨，预计2022 年项目建成年均铜精矿产量8.6 万吨）。
公司9 月18 日发布公告拟以3.5 亿美元收购RTB BOR 集团63%的
股权。RTB BOR 集团控制4 个铜金矿山与1 个冶炼厂，控制+推断
的铜金属量为785.8 万吨，2017 年冶炼生产阴极铜7 万吨多吨，
其中自有矿山产铜4.3 万吨。在企业内部与国内矿山潜力增长有限
的情况下，公司通过海外收购矿山来增强自身的金铜资源储备，为
公司未来完成成长为全球领先的矿企奠定了坚实的基础。 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2018.10.26 
A 股收盘价(元) 
3.55 
A 股一年内最高价(元) 
5.41 
A 股一年内最低价(元) 
3.21 
上证指数 
2598 
市净率 
2.34 
总股本（亿股） 
230 
实际流通A 股(亿股) 
169 
A 股总市值(亿元) 
762 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3．投资建议 
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，向成长为全球领先的矿山企业的目标稳步迈进。公司矿产产量稳步增加，叠
加金铜金属景气度逐步改善，金铜价格有望在明年走强，这将支撑公司业绩持续增长。我们预
计公司2018、2019 年EPS 为0.19、0.23 元，对应2018、2019 年PE 为19x、15x，维持“推
荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）大宗商品价格出现大幅下跌; 
3）矿山项目推进不及预期； 
4）海外项目收购管理出现问题。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：詹 璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚 薇  010-83574522  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王 婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317 shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
