本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
总发电量同比增长，扩机纳规工作取得实质性进展
长江电力（600900）2025 年中报点评
2025 年9 月1 日
主要数据 2025 年8 月29 日
总市值（百亿元） 6873
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2025年中报。2025H1公司实现营收36698亿元，同比增
长534%；归母净利润13056亿元，同比增长1486%。
总发电量同比增长。2025H1 乌东德水库来水总量约39964 亿立方米，
同比偏丰901%；三峡水库来水总量约135532 亿立方米，同比偏枯
839%。面对复杂的来水情况，公司聚焦主责主业，生产经营稳中向好。
2025H1 公司境内所属六座梯级电站发电量126656 亿千瓦时，同比增加
501%。具体来看，三峡溪洛渡白鹤滩向家坝乌东德葛洲坝电站的
别同比变动-543%915%1666%855%825%-438%。
扩机纳规工作取得实质性进展。公司为全球最大的水电上市公司，目前
水电总装机容量71795 万千瓦，其中，国内水电装机71695 万千瓦，
占全国水电装机的1629%。当前公司研究制定水电增量资源获取工作方
案，各项前期工作扎实推进。向家坝、葛洲坝扩机纳入长江流域水电高
质量发展实施方案，扩机纳规工作取得实质性进展。
公司财务费用同比下降。公司积极发挥信用优势，利用各类融资工具和
渠道，推动财务费用下降。2025H1 公司财务费用为4863 亿元，同比下
公司稳步发展抽蓄业务，有序拓展国际业务。抽蓄业务方面，公司稳步
推进甘肃张掖、重庆菜籽坝、湖南攸县、河南巩义等项目建设，河南巩
义、江西寻乌项目完成投资决策。国际业务方面，公司受托运维秘鲁圣
加旺水电站，细致梳理项目尾工，高效处理设备缺陷，接管后电站安
投资建议：预计公司2025-2027 年EPS 分别为138 元、145 元、147
元，对应PE 分别为20 倍、19 倍、19 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：来水波动风险；经济发展不及预期；上网电价波动风险；安
长江电力（600900）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长江电力（600900）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼