打造极致供应链，全面优化战略布局
—海天味业（603288SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、海天味业（603288）：渠道调
整成效显现，员工持股彰显信心
2、海天味业（603288）：一季度
业绩复苏，渠道优化持续推进
3、海天味业（603288）：业绩持
续修复，改革效果初显2023-10-
2024 年9 月19 日，海天味业发布2024 年-2028 年员工持股
计划，举办2024 年第一次临时股东代表大会。
员工持股计划落地，提高团队积极性
公司发布2024-2028 年员工持股计划，参与人员不超800
人，该计划资金来源为员工合法收入、公司激励基金等。其
中2024 年计划资金来源为公司计提的持股计划专项激励基金
18435 万元，2024 年对应公司业绩考核指标为2024 年归母净
利润同增不低于108%（剔除股份支付费用影响），公司通
过推出员工持股计划提高团队积极性，稳步向全年激励目标
寻求行业结构性机会，全面优化战略布局
调味品行业由中高增长进入中低增长，呈现出明显韧性，在
挤压式增长下，长尾品牌持续出清，未来需要抓住行业结构
性机会，在健康化、复合调味品等方面挖掘细分机会。在战
略层面，公司在营销端适应碎片化场景，开拓线上、礼赠需
求，从管理层到基础员工发力让用户超预期，做过去不想做
不敢做不愿做的动作，同时在扩产进程上保持谨慎，后续努
力将把规模优势变为制造优势，网络优势转化为用户优势，
打造极致供应链能力。渠道端来看，公司持续出清操盘能力
较弱的经销商，利用数字化手段赋能经销商下沉市场运营门
店，积累用户资源，推动团队裂变，经销商盈利能力持续提
升，同时在餐饮行业承压下，公司借助成本领先优势，推进
餐饮渠道稳定增长，渠道优势持续夯实。产品端来看，公司
持续构造酱油、耗油、黄豆酱之外的第四五六品类，推动
醋、料酒品类发展，拓展健康化、差异化品类，基调赋能复
在外部环境疲软下，公司及时调整渠道库存，梳理考核体
系，强化市场竞争优势，挖掘经营潜力，后续关注经销渠道
恢复与新品类补齐。根据年报目标及员工持股计划目标，我
们调整2024-2026 年EPS 分别为112123134（前值为
112121130）元，当前股价对应PE 分别为322927
倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、消费复苏不及预期、行业竞争加剧、产
能建设或利用不及预期、新品推广不及预期、员工持股计划
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫