海天味业（603288SH）：峰会路转，
2024 年9 月5 日
事件：2024 上半年营业收入14156 亿元，同比918%；归母净利润3453
亿元，同比1152%；扣非归母净利润3325 亿元，同比1195%。对应2024
年Q2，公司营业收入6462 亿元，同比798%；归母净利润1534 亿元，同
比1112%；扣非归母净利润1465 亿元，同比1024%。
公司自22 年开始遭遇压力后于今年一季度开始恢复增长，目前已经连续增长
两个季度。分产品来看，24 年上半年酱油收入7264 亿元，同比685%，调
味酱 蚝油 其他收入分别为
855%571%2231%。公司多品类策略取得一定成效，料酒等产品推动公
司其他品类高增长。Q2 单季酱油及蚝油增速降低至小个位数，其他产品及调
味酱依然保持较好增长。渠道方面，公司线上渠道恢复增长，其中Q2 线上增
速达3816%，线下渠道维持稳定略增。区域方面，南部区域领跑，增速达到
1327%，其他渠道均取得个位数增速。截止6 月末，公司经销商数量6674 家，
较去年同期进一步小幅回落，但幅度有所收窄，推测经销商信心有所回升。公
司今年上半年餐饮端和C 端均实现稳步增长，在今年较大的环境压力下彰
显公司改革成效，期待后续改革成效进一步释放。
成本改善，费率略增。24 年上半年公司毛利率同比095pct，至3686%，主
要是得益于原材料价格下降。根据酱油6 个月的酿造周期推算，公司今年上半
年的大豆主要来自于去年下半年的采购，彼时大豆成本依然处于明显的下降趋
势，因此今年Q2 毛利率进一步改善，同比16pct。根据今年上半年大豆价格
走势，我们预计下半年公司毛利率有望进一步好转，明年大概率平稳。公司
Q2 销售费用率及管理费用率分别为660%213%，分别同比103015pct。
今年竞争加剧，公司广告费和推广费用有所增加。
推出员工持股计划，调动员工积极性。公司推出员工持股计划，本计划分五期
实施，在2024-2028 年的五年内，滚动设立独立存续的各期计划。其中，2024
年计划总金额184 亿元，合计不超过800 人。考核目标为2024 年归母净利
润同比增长不低于108%。本计划考核目标与此前制定的经营目标一致，且可
兑现度较高，有助于进一步调动员工积极性。
公司盈利预测及投资评级：2024 年，公司计划营业收入目标为2751 亿元，
同比1202%，归母净利目标为623 亿元，同比1072%。目前来看，终端
需求已经开始逐步恢复，利润率有望维持平稳，公司改革成效逐步显现，且公
司具备渠道、产品、品牌力等多项优势，老品基础扎实，新品有望持续放量。
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为629668857436 亿元，分别同比
增长1190%935%800%；2024-2026 年EPS 分别为113、124、134；
对应PE 分别为312926 倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情影响餐饮端需求、运输受阻；食品安全风险；原材料波动风险。
注于调味品的生产和销售。公司目前生产的
调味品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、味
精、料酒等调味品。多年来公司调味品的产
销量及收入连续多年名列行业第一，其中酱
油、调味酱和蚝油、料酒、醋是目前公司最
资料来源：iFinD、公司公告
未来3-6 个月重大事项提示：
2024-9-19：股东大会召开
资料来源：iFinD、公司公告
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海天味业（603288SH）：峰会路转，海阔天空
归母净利润（百万元）
海天味业（603288SH）：峰会路转，海阔天空
附表：公司盈利预测表
49491 营业收入
38694 营业成本
0 公允价值变动收益
516 归属母公司净利润
142 归属于母公司净利润增长
38247 获利能力
19 每股收益(最新摊薄)
462 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海天味业（603288SH）：峰会路转，海阔天空
食品饮料行业：长风破浪会有时—2024 年中期策略报告
食品饮料行业：白酒消费税改革的思考
食品饮料行业：国际奶价持续震荡，国内奶价仍处下行周期
食品饮料行业：头部酒企传递发展信心，酒企齐心稳定市场秩序
食品饮料行业：618 数据体现消费弱复苏，部分食品饮料公司线上表现不俗
食品饮料行业：茅台稳定批价组合拳出击，将稳定市场预期
食品饮料行业：关注价格回升对酒类价格影响
食品饮料行业：美降息预期加强，利好白酒资产定价
海天味业（603288）：艰难已克，整装待发
海天味业（603288SH）：峰会路转，海阔天空
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海天味业（603288SH）：峰会路转，海阔天空
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心