食品饮料调味发酵品
海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 收入恢复双位数正增，盈利
能力略有改善—公司信息更新报告
经营环比改善，回购彰显公司信心
—公司信息更新报告-20231116
业绩承压，积极求变—公司信息更
新报告-2023830
2024Q2 收入利润表现稳健，员工持股计划草案推出
——公司信息更新报告
 公司披露2024 年半年报，2024Q2 收入利润符合预期
公司披露2024 年半年报。2024H1 营收归母净利润分别为1416345 亿元（同比
92%115%），其中2024Q2 营收归母净利润分别为646153 亿元（同比
80%111%），收入利润符合预期。综合考虑公司销售及成本费用情况，我们
维持2024 年预测，小幅下调2025-2026 年预测，预测2024-2026 年归母净利润
625705(-09)798(-20)亿元，同比111%127%132%，EPS112127(-001)143
（-004）元，当前股价对应PE332926 倍。维持买入评级。
 公司改革稳步推进，2024H1 收入稳健增长
2024H1 公司酱油调味酱蚝油营收分别增长69%86%57%，醋、复合调味料等
其他产品营收增长223%。分区域看，2024H1 南部大本营营收同增175%，东
部中部北部西部区域营收分别同比增长80%67%62%84%。同时公司积极
布局线上渠道，2024H1 线上渠道营收增长292%，线下渠道营收增长83%。
 成本压力逐步缓解，2024Q2 盈利能力同比提升
2024Q2 公司毛利率净利率分别为363%238%（同比16pct07pct），毛利率提
升主要系大豆等原材料成本下降。费用端，2024Q2 公司销售管理研发财务费
用分别同比10pct01pct03pct05pct。
 员工持股计划草案推出，员工积极性有望提升
公司推出员工持股计划，主要方案如下：（1）覆盖范围不超过800 人，董事、监
事及高级管理人员总持股比例合计不超过15%；（2）资金来源：2024 年计划的
资金来源为公司计提的持股计划专项激励基金18435 万元；之后各期提取的激励
基金额度由股东大会授权董事会确定；（3）存续期：2024 年计划存续期24 个月，
2024-2028 年分五期限滚动设立独立存续的各期计划；（4）根据2024 年计划的对
应公司业绩考核指标为2024 年归母净利润同比增长不低于108%（该指标剔除
股份支付费用影响、并购重组及资本运作影响（如有））。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展及竞争风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。