渠道调整成效显现，员工持股彰显信心
—海天味业（603288SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、海天味业（603288）：一季度
业绩复苏，渠道优化持续推进
2、海天味业（603288）：业绩持
续修复，改革效果初显2023-10-
3、海天味业（603288）：业绩仍
有承压，期待改革成效2023-08-
2024 年8 月29 日，海天味业发布2024 年半年度报告、2024
年-2028 年员工持股计划（草案）。
收入利润实现双增，原材料成本下行利好毛利
公司2024H1 营收14156 亿元（同增9%），归母净利润
3453 亿元（同增12%），扣非归母净利润3325 亿元（同增
12%）。其中2024Q2 公司营收6462 亿元（同增8%），主要
系2023 年低基数叠加渠道补库拉动所致，归母净利润1534
亿元（同增11%），扣非归母净利润1465 亿元（同增
10%）。盈利端，2024Q2 公司毛利率同增2pct 至3633%，主
要系大宗原材料价格回调缓解成本压力，销售费用率同增
1pct 至660%，主要系市场竞争加剧下公司人工、广告及推
广支出增加所致，管理费用率同增01pct 至213%，综合来
看，净利率同增1pct 至2379%。
新品培育成效显现，经销渠道逐渐捋顺
分产品来看，公司2024Q2 酱油调味酱蚝油其他品类营收
3%11%1%23%，酱油主业稳健增长，随着公司积极进行产品
推新，调味酱与其他品类实现快速增长。分渠道来看，公司
2024Q2 线下线上渠道营收分别为5635315 亿元，分别同
增5%38%，新零售渠道高增，同时公司梳理线下经销渠道，
重视过程考核、推进渠道库存去化，经销商信心得到明显提
升，截至2024H1 末，公司经销商共 6674 家，较年初净增加
83 家。分区域来看，公司2024Q2 东部南部中部北部西
部营收分别为1081130712831502777 亿元，分别同
增5%13%3%6%6%，南方市场增速亮眼。
推出员工持股计划，提高团队积极性
公司发布2024-2028 年员工持股计划，参与人员不超800
人，该计划资金来源为员工合法收入、公司激励基金等。其
中2024 年计划资金来源为公司计提的持股计划专项激励基金
18435 万元，2024 年对应公司业绩考核指标为2024 年归母净
利润同增不低于108%（剔除股份支付费用影响），公司通
过推出员工持股计划提高团队积极性，稳步向全年激励目标
诚信、专业、稳健、高效
在外部环境疲软下，公司及时调整渠道库存，梳理考核体
系，强化市场竞争优势，挖掘经营潜力，后续关注经销渠道
恢复与新品类补齐。根据半年报，我们调整2024-2026 年
EPS 分别为112121130（前值为118134149）元，
当前股价对应PE 分别为333129 倍，维持买入投资评
宏观经济下行风险、消费复苏不及预期、行业竞争加剧、产
能建设或利用不及预期、新品推广不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫