海天味业（603288）
领导层顺利换届，中长期规划清晰
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海天味业(603288)：2024 年中报点
评：业绩逆势增长，员工持股提振信
海天味业(603288)：2023 年年报
2024 年一季报点评：23 年改革阵痛
期，24 年期待复苏
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：困境反转 市占率上升
 近期公司完成董事会、高管换届：2024 年9 月19 日公司召开股东大会、董
事会及监事会会议，选举产生了新董事长，并完成了高管人员聘任，目前公
司形成了以董事长程雪，总裁管江华，副总裁桂军强、柳志青、夏振东等人
 新领导层深耕公司多年，公司经营有望维稳。公司新董事长程雪新总裁管
江华分别于1992 年1998 年加入公司，三位副总裁均于2006-2008 年加入
公司，均深耕公司多年，调味品管理经验丰富，对公司忠诚度高，本次换届
有望平稳过渡，公司经营有望维稳。
 行业挤压式增长孕育结构性机会，公司四五规划目标稳健。公司交流反馈，
2023 年调味品行业营收和销量均同比增长低个位数，需求疲软、消费降级
导致行业增速放缓、竞争加剧，挤压式增长中健康化、复调化、包装便捷化
等结构性机会突出。公司四五规划将立足自身发展，持续提升市占率，保持
双位数增长，发展目标稳健。
 中长期发展路径清晰，未来收入、利润有望平衡增长。为实现四五规划目
标，公司充分将持续推进中长期变革：1）将规模优势转变为制造优势，完
善供应链布局，通过科技驱动等打造端到端的极致供应链体系；2）将网络
优势转化为用户优势，让用户至上观念深入企业文化；3）提升与核心经销
商紧密度，发展规模化、专业化经销商，构建高质量网络，精细化运营终
端；4）发展酱油、蚝油、黄豆酱等优势品类的同时，培育料酒、醋、复调、
健康化产品等。利润端，公司有望通过优化供应链来维稳毛利率，通过重点
市场和业务精准投入来优化费用率，实现收入、利润平衡发展。
 2024H1 公司业绩超预期，公司改革红利逐步释放。2024H1 公司各品类、
地区均延续增长态势，成本红利释放推动盈利能力优化，渠道改革效果逐
步显现，业绩略超预期，同时公司推出2024 年-2028 年员工持股计划（草
案），有望充分调动员工积极性，激发内部活力。渠道调研反馈，公司8 月
及中秋收入增长稳健，库存环比7 月略有回落，整体经营向好。
 盈利预测与投资评级：公司四五规划清晰，我们维持公司24-26 年收入预
期为2759305733683 亿元，同比12%11%10%，维持24-26 年归母
净利润预期为627077 亿元，同比10%12%11%，对应24-26 年PE 分
别为322926x，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨、行业竞争加剧、消费复苏不及预期、食品
安全问题，改革进展不及预期
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
47871  营业总收入
营业成本(含金融类)
54528  利润总额
6063  归属母公司净利润
438  每股收益-最新股本摊薄(元)
30  EBITDA
12222  毛利率(%)
41741  归母净利率(%)
42306  收入增长率(%)
54528  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9561  每股净资产(元)
(830)  最新发行在外股份（百万股）
(4017)  ROIC(%)
4714  ROE-摊薄(%)
1223  资产负债率(%)
(664)  PE（现价最新股本摊薄）
806  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号