当前价： 3700 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q2 业绩表现亮眼，持股计划提振信心
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：23 年业绩有所承
压，24Q1 实现开门红  (2024-05-03)
2 海天味业（603288）：Q3 收入边际改善，
静待拐点到来  (2023-11-02)
 事件：公司发布2024 年半年报，24H1 实现收入1416 亿元，同比92%，归
母净利润为345亿元，同比115%；其中24Q2实现收入646亿元，同比8%，
归母净利润为153亿元，同比111%；业绩超市场预期。此外公司发布24-28
年员工持股计划草案，其中24年第一期覆盖对象不超过800人，计划资金来源
为员工合法收入、公司激励基金等；24 年计划业绩考核指标为24 年归母净利
润在剔除激励费用等事项影响下，同比增速不低于108%。
 前期渠道库存管理收效显著，Q2 收入增速表现亮眼。分产品看，24Q2 公司酱
油调味酱蚝油其他产品分别实现收入31865104108 亿元，同比分别为
3%113%12%225%；整体Q2收入增速表现亮眼，主要得益于：1）公
司过去持续推进渠道库存去化收效显著，在当前外部需求环境疲软下渠道补库
需求仍拉动增长；2)去年同期存在低基数效应。此外调味酱与其他业务收入增速
较快，主要系公司醋及料酒等新品持续放量。分渠道看，24Q2 线下线上收入
增速分别为53%382%，随着公司主动发力布局新兴渠道线上收入实现高
增。分区域看，24Q2
东 南 中 北 西部收入分别为
5%133%26%6%64%，主销区增速明显优于其他地区。
 23年毛利率有所承压，24Q1成本下行带动盈利能力回升。24H1公司整体毛利
率为369%，同比09pp，其中24Q2毛利率同比16pp至363%；毛利率提
升主要得益于成本红利释放以及规模效应加强所致。费用率方面， 24Q2 销售
费用率同比1pp至66%，主因公司加大渠道及品宣费用投入；24Q2管理费用
率保持稳定，同比02pp 至21%。综合来看，受益于成本下行及规模效应提升，
24Q2 公司净利率同比分别07pp 至238%。
 渠道理顺释放动能，员工持股计划提振信心。产品方面，公司在维持酱油、蚝
油及酱类三大核心业务基础上，持续发力食醋、料酒等新品类，借助调味品平
台及渠道优势提升市占率。渠道方面，公司B 端借助餐饮渠道复苏趋势，业绩
有望持续恢复；同时C 端加快零添加等新品布局，产品结构有望持续优化；此
外历经数年对渠道库存及价盘的梳理；公司目前渠道库存处于良性水平，经销
商信心明显恢复。展望未来，员工持股计划绑定核心骨干利益，有助于充分提
振团队士气与信心，叠加渠道理顺后动能释放，产品端推新与优化存量产品并
行，公司中长期业绩有望持续向好。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为112元、124元、137
元，对应动态PE 分别为33 倍、30 倍、27 倍，维持买入评级。
 风险提示：餐饮渠道回暖不及预期风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
海天味业（603288）2024 年半年报点评