本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩表现平稳，盈利水平改善
海天味业（603288）2024 年半年报点评
12 月最高价(元) 4217
12 月最低价(元) 3302
事件：公司发布2024年半年报。
公司Q2业绩平稳增长。在需求弱复苏的背景下，公司2023年在产品、渠
道、终端建设等方面全面变革，持续消化库存缓解渠道压力。今年上半
年，公司步入去库存尾声，需求延续恢复态势，业绩平稳增长。2024年
上半年，公司实现营业收入14156亿元，同比增长918%；实现归母净利
润3453亿元，同比增长1152%。单季度看，2024Q2公司营业收入与归母
净利润分别为6462亿元1534亿元，同比分别增长798%1112%。
2024H1，公司各品类营收均实现一定增长，线上渠道增速较快。分品类
看，今年上半年公司酱油等核心品类收入同比均实现增长。此外，公司
积极丰富产品线，其他品类增速最快。2024H1，公司酱油调味酱蚝油
其他分别实现营业收入7264亿元1452亿元2322亿元2146亿元，
同比685%855%571%2231%。单二季度，公司酱油调味酱蚝
油其他分别实现营业收入3179亿元651亿元1040亿元1079亿元，
同比298%1128%117%2261%。分渠道看，公司渠道结构持续优
化，加快线上渠道布局，线上渠道增速最快。2024H1，公司线下渠道与
线上渠道分别实现营收12578 亿元606 亿元，同比分别
826%2917%。
公司上半年盈利水平改善。今年以来，大豆等原材料成本压力趋缓，叠
加需求同比改善，2024H1公司毛利率同比增加095个百分点至3686%。
费用方面，公司上半年加大费用投入，销售费用率管理费用率分别为
600%185%，同比分别061pct007pct。综合毛利率与费用率的情
况，2024H1公司净利率为2448%，同比增加054个百分点，盈利水平同
公司推出员工持股计划。本次员工持股计划时间为2024-2028年，参加对
象为对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的核心管理人员及骨干
员工，合计不超过800人，受让价为3687元股，对应公司业绩考核指标
为2024年归母净利润同比增长不低于108%。此次员工持股计划可积极调
动员工积极性，为公司经营发展注入活力。
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为113元和127元，
对应PE估值分别为30倍和27倍。作为调味品龙头，公司持续深化产品、
渠道等改革。后续需持续关注需求等边际改善。维持对公司的买入
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
海天味业（603288）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
观经济波动，食品安全问题等。
海天味业（603288）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼