请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩略低预期，期待5G 研发投入变现
1、事件：2019 年1-3 月，公司实现营业收入22202 亿，同比下滑
1934%，归母净利润为863 亿，扣非净利润133 亿元。
2019 年1-6 月归属于上市公司普通股股东的净利润为12 亿元人民币
至18 亿元人民币。
2、收入下滑毛利显著提升，手机终端业务占比降低为主因，我们判断
5G 换机潮之前，公司主要战略资源集中布局运营商高毛利业务，手机
3、财务费用压力变大，5G 前期高强度研发投入，费用端支出加大：
我们认为，公司管理费用上升程度超过市场预期，较大拖累公司整体
业绩。公司现金流情况逐渐好转，利息支出有望降低。
4、 股权收益同比增加28 亿，有效平滑公司利润：由于一季度二级
市场整体表现较好，公司子公司中兴创投下属基金合伙企业持有的上
市公司股权市价波动产生收益，上年同期亏。我们认为19 年全年公司
股权公允价值变动维持稳定展望。
5、风险提示：运营商5G 投资节奏放缓；管理费用费用持续攀升；4G
终端存货计提风险；汇兑损益风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中兴通讯(000063)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019 年1-3 月，公司实现营业收入22202 亿，同比下滑1934%，归母净利润为863 亿，扣
非净利润133 亿元。
2019 年1-6 月归属于上市公司普通股股东的净利润为12 亿元人民币至18 亿元人民币。
收入下滑毛利显著提升，手机终端业务占比降低为主因
2018 年，美国联邦通讯委员会（FCC）全票通过决议，禁止美国运营商使用联邦的电信普及
补贴，从那些可能威胁美国国家安全的设备厂商采购产品，指的就是华为与中兴两家中国手机厂
公司手机终端产品美国市场占比较大且终端业务毛利较低，公司手机在美国运营商市场也很
难在失去补贴的情况下获得性价比优势，业务收入持续萎缩，公司综合毛利快速回升。
图表1：营业收入及毛利情况
财务费用压力变大，5G 前期高强度研发投入，费用端支出
公司管理费用同比增加6 亿，主要因本期法律事务费以及人员费用增加所致；由于罚款导致
利息支出增加以及汇兑损失增加，财务费用大幅增加。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：公司费用情况
一季度公司财务公司坚持创新驱动，坚定在5G 核心领域的研发投入，研发投入为3093 亿，
占营业收入比例为139%，占比较上年同期的98%上升41%。。
我们认为，公司管理费用上升程度超过市场预期，较大拖累公司整体业绩。公司现金流情况
逐渐好转，利息支出有望降低。
股权收益同比增加28 亿，有效平滑公司利润
由于一季度二级市场整体表现较好，公司子公司中兴创投下属基金合伙企业持有的上市公司
股权市价波动产生收益，上年同期亏。我们认为19 年全年公司股权公允价值变动维持稳定。
运营商5G 投资节奏放缓；管理费用费用持续攀升；4G 终端存货计提风险；汇兑损益风险。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。