市场价格人民币3385
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月29 日收市价为标准
一季度业绩持续改善，5G 迭代竞争力有望提升
公司发布一季度业绩报告，报告期内公司实现营业收入22202 亿元，同比
减少1934%；归母净利润为863 亿元，同比增加11595%。
一季度经营持续改善，管理效率持续提升。公司一季度归母净利润为863
亿元，同比大幅增加11595%。公司销售费用较上年同期减少298%，费
用控制持续得到强化，管理费用较上年同期提升931%，主要是合规要
求导致的法律事务费以及人员 费用增加所致。另外，公司一季度综合毛
利率为3997%，同比提升706 个百分点，主要是由于低毛利率的手机等
消费者业务在去年风波影响后还未完全恢复，收入占比较小。随着去年
事件的影响逐渐消淡，公司的业绩增长将回复至正常水平。
研发投入不断加大，全球竞争力逐步恢复。公司一季度研发费用达到
3093 亿元，占营业收入的比重达139%，占比较上年同期上升41 个百分
点。在去年芯片禁运事件后，公司持续聚焦无线接入、承载交换、传输、
固网等系列核心芯片的研发，相关技术已经达到业界领先水平。目前，
公司已经和全球40 多家运营商开展5G 合作，近期更携手Orange 实现欧
洲首次使用独立组网架构的5G 通话，国际竞争力水平进一步提升。公
司继续巨额投入的研发，有望转化为今后在全球竞争的核心竞争力。
5G 技术水平领先，有望把握网络迭代机遇。根据ETSI 和信通院统计，
公司在5G 标准上声明有1029 件专利，占比9%，位居中国企业第二名。
是全球领先的能够提供完整5G 端到端解决方案的厂商。5G 基站数量预
期将大于4G 基站，2019 年是5G 建设元年，运营商对于5G 网络建设的
投资也在不断增大，将会带来更加广阔的市场空间。随着5G 逐渐落地，
公司的运营商、消费者等主要业务有望在网络迭代的浪潮中持续获益。
我们对2019-2021 年公司EPS 预测为098、132、161 元，对应市盈率分别
为346 倍、257 倍、210 倍，维持买入评级。
宏观经济风险、运营商投资不及预期、市场竞争风险、技术风险等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
全球贸易摩擦加剧导致部分国家的贸易壁垒增加，因此这些国家的网络运营商会倾向于采购非中国
生产的基站以及终端，使得国内相关企业的业绩增长不及预期。
运营商在营收增长下滑的情况下可能会缩减5G 网络的投资开支，使得行业发展不及预期。
市场中，通信行业同一领域内的企业间由于过度激烈竞争而产生的风险。
5G 网络新设备与上游元器件可能存在新技术发展不及预期，从而导致研发投入无法回收的风险。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
96 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)