中兴通讯（000063）
保持研发及市场投入，看好4G 重耕及5G 建
归母净利润（百万元）
 事件：中兴通讯披露一季报，2019 年一季度年实现营业收入22202 亿
元人民币，同比减少1934%，归属于上市公司普通股股东的净利润为
863 亿元人民币，同比增加11595%，基本每股收益为021 元人民币，
同比增加11628%，符合业绩预期。同时，公司发布业绩预告2019 年
上半年预计盈利12-18 亿元同比增长11534%-12301%。
 研发投入加大，现金流明显改善，为增长积蓄动能第一季度中兴通讯
实现归母净利润863 亿元，落在一季报预告区间，研发费用为3093
亿元人民币，同比增长1438%，占营业总收入的比例为1393%，较去
年同期增长41pct，继续保持研发高投入力度。经营活动产生的现金
流为1260 亿元，同比增长83619%，公司短期借款较去年末增加
3397%，主要因本期增加营运资金所致，财务费用777 亿元，较去年
同期增加31794%。公司营运和研发投入加大，在5G 初期进行跑马圈
地，为持续业绩增长和提升产品竞争力积蓄动能。
 业务顺利恢复，端到端商用准备就绪中兴通讯业务全面恢复，全球已
有超过40 家运营商与中兴通讯开展5G 合作，5G 关键技术Massive MIMO
商用实践业界领先。作为全球四大设备商之一，中兴通讯拥有完整的、
端到端的产品和融合解决方案，通过全系列的无线、有线、云计算、
终端等产品，灵活满足全球不同客户的差异化需求，以及快速创新的
 运营商集采进度有所拖后，业绩释放即将来临2019 年为5G 元年，各
国5G 商用进程如期推进，运营商计划资本开支转暖，但集采时间略晚
于预期，中国移动5G 无线、传输集采有所延后。我们预计在2019 年三
四季度运营商将开启大规模采购，届时将集中释放设备商业绩，并在未
来几年的网络建设潮中持续受益，中兴通讯收入、利润预计随之持续增
 盈利预测与投资评级：我们看好中兴通讯未来发展，公司持续加大研发
投入，产品覆盖面宽广，多项技术行业内领先。受益于全球5G 建设潮，
公司具备良好的增长潜力。我们预计公司2019-2021 年EPS 为111 元、
176 元、248 元，当前股价对应PE 分别为311914X，给予买入
 风险提示：中美贸易摩擦缓和低于预期，5G 正式商用不及预期，行业
竞争加剧风险，运营商资本开支不及预期，市场份额扩张不及预期。
一年最低最高价 11853850
1、中兴通讯（000063）：业务
全面重回正轨，4G 扎实业绩根
基、5G 更广增长空间
2、中兴通讯：业绩符合预期，
发达市场、政企业务发力，5G
时代发展获三重红利
3、中兴通讯：聚焦5G，全球布
局，ICT 综合型平台巨头强者更
1   研发投入加大，现金流明显改善，为增长积蓄动能
2019 年一季度年实现营业收入22202 亿元人民币，同比减少1934%，归属于上市
公司普通股股东的净利润为863 亿元人民币，同比增加11595%，基本每股收益为021
元人民币，同比增加11628%，符合业绩预期。
公司营业收入和净利润稳步回升，并持续加大研发投入，2019 年一季度研发费用为
3093 亿元人民币，同比增长1438%，占营业总收入的比例为1392%，较去年同期增长
41pct，继续保持研发高投入力度。
图1：近三年分季度营业收入（万元）
图2：2018 年分季度归母净利润（万元）
2019 年第一季度经营活动产生的现金流为1260 亿元，同比增长83619%，公司经
图3：近三年分季度经营活动现金流（万元）
经营活动产生的现金流（万元）
公司费用管控良好，销售费用保持继续降低，2019 年一季度公司管理费用1261
亿，主要因本期法律事务费以及人员费用增加所致。
图4：近三年销售费用（万元）
图5：近三年管理费用（万元）
公司短期借款较去年末增加3397%，主要因本期增加营运资金所致，财务费用777
亿元，较去年同期增加31794%。公司营运和研发投入加大，短期内压缩了公司利润，
但是在5G 初期加大投入进行跑马圈地，为持续业绩增长和提升产品竞争力积蓄动能。
图6：近三年财务费用情况（万元）
图7：近三年短期借款情况（万元）
据公司半年业绩预告，2019 年上半年中兴通讯预计盈利12-18 亿元，上年同期亏损
7824 亿元，同比增长11534%-12301%。每股收益预计为029 元-043 元，去年同期
为-187 元，同比增长11551%-12299%，公司业绩稳步回升。
2   业务顺利恢复，端到端商用准备就绪
无线方面，中兴目前已与全球40 多家运营商进行5G 合作。5G 关键技术Massive MIMO
商用实践业界领先。NFV 全球超过420 个商用和PoC 案例。5G 端到端商用产品和解决方
案、全系列NR 产品实现全频段、全场景覆盖；Common Core 实现2345Gfixed 全接
入和全融合，同时支持SA 和NSA，以最少的投资向目标网络平滑演进；自研系列化AI
Engine 支持5G 全场景智能化。全球获得超过320 个LTEEPC 商用合同，全球4G 基站累
积发货份额接近20%。NB-IoT 综合技术竞争力位列第一阵营。
有线方面，在5G 承载、光通信、数据通信、光接入、大视频等领域竞争力持续提
升。5G 承载完成20 多个实验局和测试，核心技术指标及试商用进度保持行业领先；光
接入旗舰TITAN 容量和集成度业界第一，创新架构支持固移融合和嵌入式边缘计算，在
中国、意大利、日本等地规模应用。
终端业务，聚焦重点客户和重点市场，保持5G 商用领先，目前已率先完成国内三
大运营商的5G 端到端调通，并在加拿大、澳大利亚、西班牙、奥地利、意大利、芬兰
等多个国家开展5G 终端测试。携手中国联通、芬兰Elisa、奥地利和记等运营商合作伙
伴，在MWC2019 发布首款5G 旗舰中兴天机Axon 10 Pro 5G 版，取得5G 手机领先商用，
并将于5 月初在国内发布；5G 室内外CPE 等系列化5G 终端产品，也将陆续在全球主要
大国登陆；Blade V10 于国内及重点国家上市。
作为全球四大设备商之一，中兴通讯拥有完整的、端到端的产品和融合解决方案，
通过全系列的无线、有线、云计算、终端等产品，灵活满足全球不同客户的差异化
需求，以及快速创新的追求。
3   运营商集采进度有所拖后，业绩释放即将来临
2019 年为5G 元年，信息消费和流量持续高速增长，5G 产业持续推进，5G 进入商用
部署的关键阶段，全球主要国家将陆续启动5G 预商用，为5G 规模商用做准备；5G 将驱
动各行业数字化转型，提升运营效率，实现业务创新和升级；5G 商用推动产业链成熟，
芯片、模组、终端逐步走向市场，带动新应用的创新发展。
运营商计划资本开支转暖，但中国运营商集采时间略晚于预期，中国移动5G 无线、
我们预计在2019 年三四季度国内运营商将开启大规模采购，届时将集中释放设备
商业绩，中国5G 建设周期较长，同时伴随4G 重耕，综合全球来看网络建设持续时间更
长，设备需求扩大，作为全球ICT 业务的领先者中兴通讯收入、利润预计随之持续增长。
4   盈利预测与投资评级
我们看好中兴通讯未来发展，公司持续加大研发投入，产品覆盖面宽广，多项技术
行业内领先。受益于全球5G 建设潮，公司具备良好的增长潜力。
我们预计公司2019-2021 年营收为97841 亿元、11643 亿元、137608 亿元，增
速为144%、190%、182%；归母净利润为4651 亿元、7362 亿元、10418 亿元，增
速为1666%、583%、415%；对应EPS 为111 元、176 元、248 元。当前股价对应
PE 分别为311914X，给予买入评级。
中美贸易摩擦缓和低于预期；
5G 正式商用不及预期；
运营商资本开支不及预期；
市场份额扩张不及预期；
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
11747      资产减值损失
77762   加投资净收益
78179   营业利润
71033   EBITDA
47367   重要财务与估值指标
46442   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
8881 -93087 -35950 -62509   收入增长率(%)
63498   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号