新浪财经披露公司在海外5G 的合作消息，我们对相关信息点评。
海外业务稳步发展，公司的盈利恢复正常
据新浪财经，在MWC19 期间，中兴通讯宣布已在全球获得25 个5G
商用合同，覆盖中国、欧洲、亚太、中东等主要5G 市场，与全球60
多家运营商展开5G 合作，包括中国移动、中国电信、中国联通、Orange、
Telefonica、意大利Wind Tre、奥地利H3A、MTN、印尼Telkomsel
等。公司在海外业务正在稳步发展。上半年业绩预告12-18 亿元，同
继续看好公司作为5G 主设备商
根据2018 年年报，公司已经与全球30 家运营商开展5G 合作，5G
关键技术的商用网络实践保持业界领先，Massive MIMO 基站已累计
发货万台。NFV 全球超过400 个商用和PoC 案例，在Common Core
融合核心网、端到端网络切片、边缘计算等技术创新和应用也都处于
业界领先地位。随着国内5G 发牌，运营商开始规模的5G 建设，公
司作为主设备商，将显著受益。
为117、162、209 元。考虑到公司海外业务稳步发展，国内5G 规
模建设在即，公司显著受益5G 的规模建设，我们维持公司增持
 风险提示。市场调整的风险、公司技术研发风险、中美贸易风险
和增发进展不顺的风险。
 数据预测与估值：
至12 月31 日（亿元）
日期：2019 年6 月25 日
报告日股价（元）                   3130 元
12mthA 股价格区间（元）
无限售A 股总股本                    82%
流通市值（亿元）                      1053
每股净资产（元）                      566
PBR（X）                             553
中兴新                             2740%
香港中央计算有限公司               1799%
最近6 个月股价与沪深300 指数比较
海外稳步发展国内5G 规模建设
加 其他非经营损益
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。