长春高新（000661）
2023 年中报点评：生长激素销售好于预期，
新药营养产品群快速拓展
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长春高新(000661)：2022 年年
报点评：公司经营稳健，业绩持
长春高新(000661)：2022 年三
季报点评：疫情略有影响，产品
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
1H23，公司实现收入 617 亿元（58%，同增，下同），归母净利润 216
亿元（19%）。子公司：金赛药业收入 514 亿元（36%），归母净利
润220 亿元（03%）。百克生物收入 56 亿元（27%），归母净利润
11 亿元（51%）。华康药业收入 35 亿元，归母净利润 02 亿元。高新
地产收入 10 亿元，归母净利润 01 亿元。
2Q23，收入339 亿元（187%），归母净利润130 亿元（328%），扣
非归母净利润131 亿元（342%）。销售费用率273%（-13 pct），管理
费用率51%（-11 pct），研发费用率109%（-20 pct），毛利率894%（
00 pct），净利率398%（ 45 pct）。子公司：金赛药业收入 279 亿元
（204%），归母净利润130 亿元（320%）。百克生物收入 38 亿元
（254%），归母净利润09 亿元（653%）。
研发进展：聚乙二醇重组人生长激素（小于胎龄儿适应症，2 期）、醋酸
曲普瑞林微球（性早熟，Pre-NDA）、金妥昔单抗（胃癌，3 期；非小细
胞肺癌，2b 期）、金纳单抗（幼年特发性关节炎，2 期；急性痛风性关
节炎，3 期）、重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白（辅助生殖，3 期）、
EG017 片(选择性雄激素受体调节剂，尿失禁，2b 期）、EG017 软膏（干
眼症，2 期）、亮丙瑞林注射乳剂（前列腺癌，3 期；性早熟，3 期）、银
花泌炎灵片（前列腺炎，3 期）
投资建议：由于受到医疗反腐影响，我们将2023-2025 年归母净利润由
493591698 亿元，下调为476549633 亿元，对应同比增速为
151515%，当前市值对应PE 分别为12109 倍，由于就诊、消费逐渐
恢复，新患入组有望加速，维持买入评级。
风险提示：医疗反腐、联盟集采、竞争加剧
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。