2023 年8 月23 日公司发布半年度报告，上半年公司实现收入
6168 亿元（6%），实现归母净利润2160 亿元（2%），实现扣
非归母净利润2164 亿元（3%）。单季度来看，二季度公司实现
收入3390 亿元（19%）；实现归母净利润1303 亿元（33%）；
实现扣非归母净利润1310 亿元（34%）。其中核心子公司金赛
药业子公司金赛药业上半年实现收入 5139 亿元(36%)，实现
归属于上市公司股东净利润 2197 亿元(03%)。
负面影响因素出清，二季度业绩重回增长通道。开年以来随着线
下诊疗活动有序恢复，公司经营活动逐渐恢复正常状态。根据公
司投资者关系文件，公司二季度市场恢复趋势良好，生长激素新
患入组维持较高增速，其中今年4-5 月新患同比增长近40%；根
据公司公告，核心子公司金赛药业2023 年二季度实现收入2786
亿元（20%），实现归母净利润1302 亿元（32%），业绩重回增
长通道，复苏趋势强劲。
首个国产带状疱疹疫苗上市，疫苗子公司增速亮眼。疫苗子公司
百克生物上半年实现收入 560 亿元(27%)，实现归属于上市公
司股东净利润111 亿元(50%)。百克生物首个国产带状疱疹疫
苗感维于23 年1 月获批上市，于4 月获批签发开始上市销
售，目前各地准入及销售工作正在稳步推进中；感维为相较于
外资竞品具备适用人群更广泛、不良反应小、可及性更高等多重
差异化优势，未来有望加速放量。
技术创新加速迭代，产品布局日益完善。近年来公司大幅提升研
发投入水平，完善多领域管线布局，在药物研发领域打造了蛋白
药物长效控释等一系列研发创新技术平台，努力推进打造领先及
有差异化优势的产品。产品布局方面，公司战略规划覆盖儿科内
分泌、儿科综合、成人内分泌、女性健康、肿瘤、皮科医美等多
个业务板块，为未来公司新业务的加速成长奠定坚实基础。
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，长期增长逻辑不变，我们维持盈利
预期，预计公司2023-2025 年分别实现归母净利润478
（15%）、551（15%）、622 亿元（13%），EPS 分别为1181、
1360、1538 元，对应当前PE 分别为11、10、8 倍。维持买
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。