生长激素销售快速恢复，期待带状疱疹
事件：公司发布2023 年中报业绩，实现营业收入6168 亿元，较上年同
期增长577%；实现归母净利润2160 亿元，同比增长191%；实现扣非
归母净利润2164 亿元，同比增长311%。
Q2 业绩迎来拐点，主要子公司业绩均实现较快增长。分季度来看，单
Q2 实现营业收入3390 亿元，同比增长1869%，实现归母净利润1303 亿
元，同比增长3278%，扣非归母净利润1310 亿元，同比增长3422%，
Q2 实现了年初因疫情扰动下的恢复性增长。从利润率看，Q2 单季销售毛
利率为8944%，与去年同期相比略有上升，单季销售净利率为3977%，
与去年同期比提高45pcts，公司盈利能力进一步提高。费用率方面，销售
费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别-158-018110-
016pcts。子公司业务子公司金赛药业实现收入5139 亿元，同比增长
357%，实现归母净利润2197 亿元，同比基本持平。子公司百克生物实现
收入560 亿元，同比增长2698%，实现归母净利润111 亿元，同比增长
50%。子公司华康药业实现收入354 亿元，同比增长1607%，实现归母
净利润019 亿元，同比增长1875%。子公司高新地产实现收入097 亿元，
实现归属于上市公司股东净利润005 亿元。
金赛持续聚焦创新能力，稳步推进各业务板块战略布局。子公司金赛药
业持续提升市场对长效生长激素优效和安全性接受程度，推动儿科综合等
产品引进、商业化能力建设，有效提升长效生长激素、儿童营养等产品的
收入水平及业绩占比。目前公司生长激素产品获批的适应症已达12 项，
结合成人市场的稳步布局，未来有望实现儿科和成人新业务全面协同发展
的目标。另外，今年上半年公司聚乙二醇重组人生长激素获批，使得金赛
药业自产PEG 可用于聚乙二醇重组人生长激素注射液的生产，这将有利
于聚乙二醇重组人生长激素注射液的原材料供应保障和成本优化。
带状疱疹疫苗快速放量，研发实力提供长期发展动力。百克生物今年上
半年业绩增速较快主要是由于公司年初取得带状疱疹疫苗注册证书，截止
7 月，已有23 个省区直辖市完成准入，且已获得15 个批次批签发。另外，
公司高度重视研发，上半年累计研发投入占营业收入比例为1751%，目
前，公司拥有13 项在研疫苗和3 项在研的用于传染病防控的单克隆抗体，
主要包括百白破疫苗（三组分）、液体鼻喷流感疫苗、狂犬单抗、破伤风单
抗等，4 个在研项目已处于临床研究阶段，12 个在研项目处于临床前研究
阶段。上半年公司与传信生物签订投资协议，加快了公司mRNA 疫苗技
术平台的建设，完善了mRNA 疫苗相关知识产权体系，进一步丰富公司
投资建议：考虑到生长素目前渗透率仍偏低，我们看好生长激素长期市场
空间以及百克带状疱疹新产品增量贡献，预计公司2023-2025 年归母净利
润为479956906663 亿元，同比增长1590%、1858%、1710%，EPS 分
别为118614061647 元，当前股价对应2023-2025 年PE 为1198 倍，
首次覆盖，给予推荐评级。
长春高新(000661)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
风险提示：生长激素集采风险，疫苗销售不达预期，新品研发失败风险。
表1：主要财务指标预测
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 414011
归属母公司股东权益 1804981
归属母公司净利润 1018%
现金流量表（百万元） 2022A
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦