维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成
——新和成（002001）调研简报
新和成是我国维生素E 和维生素A 龙头企业，公司近年来大力发展动物营养
品、香精香料和新材料等业务，其中蛋氨酸一期项目已经顺利建成投产，聚
酰亚胺一期、二期也已经建设完成。
 维生素业务短期承压，一季度利润仍可观。2016 年10 月以来，VE 和VA
价格下跌，供应增加及禽流感等影响是VE 和VA 价格回落的主要原因。但
公司成本控制能力强，一季度仍实现净利润23 亿元。看好公司在VE 和
VA 市场保持竞争优势，并持续盈利。
 香精香料业务稳定增长。2016 年公司香精香料业务收入118 亿元，同比
增长246%，毛利率372%。公司香精香料业务已经做到了国内第二。芳
樟醇系列，柠檬醛系列产品具备了国际竞争力。公司的香精香料业务在未
来3-5 年内依然有保持年均20%左右的收入增长的潜力
 蛋氨酸项目一期投产，二期拟再建25 万吨产能。蛋氨酸市场前景广阔，但
进入壁垒较高。新和成蛋氨酸项目一期于2017 年1 月顺利投产，预计2017
年底可达到正常负荷，公司计划募集资金再建25 万吨产能。届时公司将成
为全球第三大蛋氨酸供应商，蛋氨酸业务年营收贡献有望达到60 亿元。
 资产负债表稳健，现金流充沛。2008 年以来公司经营现金流净流入维持在
10-14 亿元之间，公司创造现金能力强。公司连续13 年保持现金分红，累
计现金分红额302 亿元，保证了投资者获得持续的回报。
盈利预测及估值：持续的产品研发，完善的产业链布局，以及优秀的生产管
理，将保证公司在激烈的市场竞争中占据领先地位。预计公司2017-2019 年
EPS 分别为073 元，126 元和132 元，对应PE 分别为25 倍，15 倍和14
倍，给予公司推荐评级。
风险提示：公司主营业务中VE 和VA 占比较高，如果VE 和VA 价格持续下
跌，可能导致公司业绩低于预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、新和成（002001）事件点评：大幅提价，
维生素E 进入涨价通道2016-04-07
2、新和成（002010）调研快报：PPS 和蛋
氨酸项目顺利推进，新和成重回成长轨道
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
1 维生素业务短期承压，一季度利润仍可观  3
2 香精香料业务稳健增长  4
3 蛋氨酸一期项目顺利投产，二期拟再建25 万吨年产能 5
4 新材料业务仍处于培育期，PPS 二期已建成试车  6
5 资产负债表稳健，现金流充沛  7
6 重视研发，研发投入持续加码  7
7 盈利预测及估值 8
8 风险提示 8
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
1 维生素业务短期承压，一季度利润仍可观
公司维生素产品主要包括VE和VA，2016 年贡献营业收入317 亿元，毛利率为51%。
2016 年公司维生素业务产销量较2015 年有所下降，主要受G20 期间停产检修影响，
但VE 和VA 价格2016 年上半年大幅上涨，到4 季度开始回落，全年均价高于2015
年，使得公司维生素业务毛利率同比上升24 个百分点，是公司业绩大幅增长的最主
2016 年4 季度以来VE 和VA 价格回落，对公司业绩产生负面影响。2016 年10 月
以来，VEVA 价格下跌 目前VE 报价约48 元公斤，VA 报价178 元公斤。对于VE
和VA 产品的跌价，公司认为近期禽流感疫情影响了维生素产品的需求，近期国外市
场也偏弱。另外冠福股份（002102）公告称2 万吨年VE 项目投产，2017 年3 月开
始正式对外销售VE 产品，新供应的增加对VE 市场产生影响，导致产品价格走低。
图 1 维生素价格走势
由于VE 和VA 所代表的营养品业务占公司主营收入的比重约67%，因此VE 和VA
价格下跌对公司短期业绩产生负面影响。但公司成本控制能力强，即使在2015 年VE
和VA 价格最低迷的时期，公司营养品业务毛利率仍有27%，保持了盈利。
我们判断当前VE 价格已经接近底部，未来下跌空间有限。另外，香精香料、新材料
业务的增长将在一定程度上弥补营养品业务的下滑。从今年1 季报的情况看，公司营
业收入123 亿元，净利润23 亿元。经营数据环比下滑，但仍保持了较高的盈利，
表明公司能从容面对不利的市场局面。
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
图 2主营业务收入情况
图 3各业务毛利率走势
2 香精香料业务稳健增长
2016 年公司香精香料业务收入118 亿元，同比增长246%，毛利率372%。公司香
精香料业务已经做到了国内第二。香精香料业务持续发展，主要依靠产品数量的不断
丰富，因为单个产品市场容量有限，只有不断涌现新产品，才能把整体规模做大。公
司的香精香料业务中，芳樟醇系列，柠檬醛系列产品销售较好，具备国际竞争力。
公司计划在山东基地新建部分香精香料项目，包括年产6000 吨乙基麦芽酚、3000 吨
甲基麦芽酚、3000 吨戊基桂醛、5000 吨己基桂醛、1600 吨女贞醛、1000 吨苯乐戊醇、
100 吨乙酸己酯生产线各1 条，年产160 吨女贞醛中试装置
1 套。其中年产100 吨乙
酸己酯生产线性质为技改。上述项目的建设将保证公司不断丰富产品线，提升竞争力。
我们认为香精香料行业市场需求持续增长，前景向好。新和成经过多年的努力，凭借
完善的供应链体系，持续优化的工艺流程，做到了产品品质稳定，生产成本低，在行
业内极具竞争优势。随着新产品的不断投产，公司香精香料业务在未来3-5 年内依然
有保持年均20%左右的收入增长的潜力。
图 4香精香料业务收入及毛利率双升
香精香料业务营收（左）
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
3 蛋氨酸一期项目顺利投产，二期拟再建25 万吨年产能
蛋氨酸又名甲硫基丁氨酸，甲硫氨酸，分子式为（C5H11NO2S）。蛋氨酸是构成蛋白
质的基本单位之一，是动物体生长所必需的氨基酸中唯一含硫的氨基酸。蛋氨酸能有
效促进畜禽发育，同时降低养殖行业的成本。将蛋氨酸加入饲料中，可以促进禽畜生
长、增加瘦肉量和缩短饲养周期。
养殖业的发展带动了蛋氨酸需求的持续增长。咨询机构Feedinfo 的数据显示2016 年
全球蛋氨酸消费量约117 万吨，同比增长51%。预计未来3 年全球蛋氨酸消费量将
保持年均5%-6%的增速，每年新增需求量在6-7 万吨左右。蛋氨酸市场巨大的空间吸
引了众多厂家的目光，但蛋氨酸生产工艺复杂，项目投资门槛高，也导致蛋氨酸行业
形成了目前寡头垄断的局面。
新和成通过持续的技术攻关掌握了蛋氨酸的生产技术。2015 年下半年公司启动了蛋
氨酸一期5 万吨年项目，投资金额约179 亿元。该项目于2016 年中期建成试车，
并于2017 年1 月顺利结束试车，产出合格产品。据了解，目前公司蛋氨酸装置
情况良好，生产负荷稳步提高，蛋氨酸产品已经正式开始销售。公司计划到2017 年
4 季度，蛋氨酸一期项目达到正常负荷水平，争取届时蛋氨酸产品能够实现出口，覆
图 5蛋氨酸价格走势
公司蛋氨酸一期项目完全达产后每年可实现蛋氨酸产销量约4 万吨（按80%开工率测
算），当前蛋氨酸（固体）市场价格约225 万元吨，对应收入约9 亿元。假设毛利
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
率20%，可贡献毛利约18 亿元。
当前蛋氨酸市场处于低位盘整期，蛋氨酸价格也处于近5 年来的低点。我们判断，随
着养殖业的发展，蛋氨酸价格有望稳步走高，蛋氨酸产品的盈利能力还有上升空间。
虽然蛋氨酸市场集中度较高，公司作为新进入者并不惧怕竞争。公司将通过提升生产
效率，降低成本，在蛋氨酸市场站稳脚跟，并不断扩大市场份额。而且全球蛋氨酸需
求在持续增长，公司有信心在蛋氨酸市场占据一席之地。
基于对蛋氨酸市场前景的看好，新和成公告了非公开发行的预案，拟募集资金不超过
49 亿元，建设蛋氨酸二期项目，计划新增蛋氨酸产能25 万吨年。二期项目计划建
设期4 年，预计未来公司几年内蛋氨酸产能将逐步增长，最终达到30 万吨年规模。
届时公司将成为全球第三大蛋氨酸生产商，蛋氨酸业务年收入规模有望突破60 亿元。
表 1公司拟定增建设蛋氨酸二期项目
不超过269 亿股，募集资金总额不超过49 亿元
不低于1819 元股
年产25 万吨蛋氨酸项目
4 新材料业务仍处于培育期，PPS 二期已建成试车
新材料是公司重点发展的业务之一，主要产品为聚苯硫醚（PPS）。公司PPS 业务第一
5000 吨年，在2016 年基本处于满产的状态。2016 年公司PPS 业务收入超过
2 亿元，但仍未贡献利润。PPS 二期1 万吨年项目已经于2017 年3 月底建成试生
产，从试生产情况看，二期项目运行正常，产出产品达到设计要求。公司PPS 工艺通
过了日本、美国等地认证，产品已经出口日本、韩国、欧洲和美国等市场，初步获得
了客户的认可。PPS 产品约一半在国内销售，一半出口。
公司对PPS 业务的规划分为4 个块，分别为：原材料配套，聚合，改性，做功能件。
原材料配套和闰土股份合作，预计2018 年10 月原料可实现就近配套。聚合则依托现
有2 套装置，目前生产状况良好。改性方面，公司与
，目前生产状况良好。改性方面，公司与DSM 合作成立了合资公司（新和
成占40%股权），依托DSM 在工程塑料领域的技术和客户优势，主攻汽车、电子市场，
另外PPS 纤维产品处于规划阶段。未来，公司将努力在PPS 功能件领域取得突破。
公司PPS 业务将不断扩大生产规模，丰富产品规格，拓展应用领域，通过不断提升产
品性价比来扩大市场。我们看好公司以PPS 为代表的新材料业务未来几年内保持30%
左右的收入增速，并从2018 年开始贡献利润。
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
5 资产负债表稳健，现金流充沛
依托在维生素市场的竞争优势，新和成2004 年上市以来已经连续13 年保持盈利。截
至2017 年1 季度末，公司总资产119 亿元，净资产约83 亿元，资产负债率仅为30%。
公司账面现金227 亿元，另有约93 亿元银行理财产品。公司现金充裕，资产负债
从现金流角度看，2008 年以来公司经营现金流净流入规模维持在10-14 亿元之间，
公司创造现金能力强。持续的现金流入是公司保持财务稳健，以及持续发展的基础。
近年来由于PPS 项目、蛋氨酸项目的建设，公司投资支出有所增长，2016 年构建固
定资产等支付现金达到123 亿元，这表明公司再次进入发展期，新建项目增加，这
些都是未来公司收入增长、利润增加的保障。
基于持续的盈利能力，公司连续13 年保持现金分红，累计现金分红额302 亿元，保
证了投资者获得持续的回报。过去13 年中，公司累计股利支付率为317%，近5 年
该比例稳定在40%以上。
图 6公司经营现金流充沛
图 7公司连续13 年持续分红
6 重视研发，研发投入持续加码
新和成自成立以来就非常重视研发投入。公司与浙江大学、北京化工大学、中科院上
海有机所等研究高校保持密切合作，目前公司已经建成超临界反应实验室、国家级企
业技术中心、国家级博士后工作站等。
2016 年公司研发人员992 人，研发投入约25 亿元，均保持同比增长。研发投入占
营业收入比重保持在5%以上。公司将持续保持较高的研发投入，保证新产品的研发
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
图 8研发投入增长
7 盈利预测及估值
新和成管理层战略清晰，技术储备丰富，管理良好，是一家优秀的公司。公司一直以
国际巨头为榜样，努力参与国际竞争。短期来看，VE 和VA 价格下跌对公司业绩产生
负面影响。但从中长期看，公司在新材料、动物营养品等领域的投入也逐渐产生回报，
香精香料业务稳步增长，聚苯硫醚（PPS）材料将放量，蛋氨酸一期5 万吨年项目已
经建成投产，蛋氨酸二期25 万吨年项目也正在稳步推进中。持续的产品研发，完善
的产业链布局，以及优秀的生产管理，将保证公司在激烈的市场竞争中占据领先地位。
预计公司2017-2019 年EPS 分别为073 元，126 元和132 元，对应PE 分别为25
倍，15 倍和14 倍，给予公司推荐评级。
公司主营业务中VE 和VA 占比较高，如果VE 和VA 价格持续下跌，可能导致公司业绩
研发投入占营业收入比例（右）
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
表 2公司盈利预测表
10931 营业收入
6123 公允价值变动收益
17054 利润总额
54 归属母公司净利润
1291 EPS（元）
718 归属于母公司净利润
550 每股指标（元）
90 每股收益(最新摊薄)
-173 每股净现金流(最新
3952 每股净资产(最新摊
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
新和成（002001）：维生素短期承压，香精香料蛋氨酸带来成长 P11
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。