牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成本优势遥遥领先，共创共享激发
活力—公司信息更新报告-2023111
成本持续下降经营稳扎稳打，公司
长期配置价值显现—公司信息更新报
公司领先优势再次拉大，成本优势
助力全周期盈利—公司信息更新报
行业龙头成本优势显著，周期反转阶段业绩兑现度高
——公司信息更新报告
 行业龙头成本优势显著，周期反转阶段业绩兑现度高，维持买入评级
公司发布2023 年年报及2024 年一季报，2023 年营收110861 亿元(-1119%)，归
母净利润-4263 亿元(-13214%)，其中单Q4 营收27892 亿元(-3668%)，归母净
利润-2421 亿元(-12060%)。2024Q1 营收26272 亿元(857%)，归母净利润-2379
亿元(-9856%)。公司成本控制行业领先，伴随猪周期逐步反转，公司业绩有望迎
来兑现，鉴于行业未来周期波动趋势收窄，我们下调公司2024-2025 年盈利预测，
新增2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
分别为454647391 元，当前股价对应PE 为9869114 倍。公司为行业龙头
成本优势显著，周期反转阶段利润兑现度高，维持买入评级。
 公司生猪养殖成本优势显著，出栏稳健向上业绩兑现度高
2023 年公司生猪养殖实现营收108224 亿元(-962%)，全年生猪出栏63815 万头
（427%），其中商品猪仔猪种猪分别出栏622671367181 万头，全年完全成
本约15 元公斤。2024Q1 生猪养殖营收2571 亿元(10%)，生猪出栏16011 万
头（16%），其中商品猪仔猪种猪分别出栏15307597107 万头。截至2024
年3 月末，公司能繁存栏3142 万头，生猪完全成本151 元公斤。公司已有养
殖产能约8000 万头年，预计2024 年生猪出栏6600-7200 万头，2024Q3 完全成
本降至14 元公斤。公司养殖成本优势显著，周期反转阶段业绩兑现度高。
 公司资金充裕，屠宰业务亏损收窄养屠协同发展
2023 年公司屠宰肉食业务实现营收2186 亿元(4854%)，生猪屠宰量1326 万头
(8011%)，产能利用率由2022 年25%提升至46%，头均亏损降至70 元。截至
2023 年末，公司投产屠宰产能2900 万头年。2024Q1 公司账面货币资金23024
亿元，经营性净现金流入5067 亿元。公司屠宰业务亏损收窄养屠协同发展，资
金充裕经营安全稳健。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，猪价异常波动，公司成本不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。