市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 5465  3661
总市值流通市值（亿元） 2429  1627
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
出栏稳健增长，一季度末成本压力已明显缓解
公司发布2023 年年报，全年实现营业收入110861 亿元，同比
下降1119%；归母净利润为亏损4263 亿元，同比下降13214%。公
司出栏维持增长、成本优势突出，头均亏损明显低于行业平均。
同时公司发布2024 年一季报，实现营业收入26272 亿元，归母
净利润为亏损2379 亿元。受疾病和春节影响，公司成本有所上升。
 点评：成本优势突出，出栏稳定增长
公司出栏、成本表现优秀，猪价低迷是拖累业绩的主要原因：
1）23 年：如期完成出栏目标，成本稳居行业第一梯队。公司2023
年出栏生猪63816 万头，同比427%。生猪供给充足，但需求低迷，
猪价持续低位震荡。公司出栏均价为145 元公斤，同比下降208%；
全年完全成本为15 元公斤左右，我们预计公司商品猪头均亏损约
60-70 元左右，亏损明显低于行业平均。
2）2024 年一季度：出栏稳定增长，成本有所上行。一季度公司
出栏生猪16011 万头，同比增长1564%。猪价前低后高，季度均价
为140 元公斤，同比下降48%；受冬季疾病及春节销售影响，公司
养殖成本上升，预计生猪头均亏损扩大至150-170 元左右。
 2024 年：降本增效巩固核心竞争力
公司已有养殖产能为8000 万头年，2024 年计划出栏量进一步
增长至6600-7200 万头，按照公司一季度末能繁母猪存栏3142 万头
推算，完成出栏目标压力不大。另一方面，随着疫情的缓和，3 月公
司的成本已经下降至151 元公斤，2024 年的成本目标是145 元
公斤，预计三、四季度将降至14 元公斤以下；叠加下半年猪价的温
和回升，预计公司今年将获得较好盈利。
 持续看好公司，维持买入评级
公司是规模最大的养猪企业，成本优势明显，随着猪价的回升，
公司盈利能力将更加优秀。我们预计公司2024-2026 年的EPS 别为
109 元382 元294 元，维持买入评级。
 风险提示：发生疫情风险，需求不及预期风险。
盈利预测和财务指标（股价为2024 年4 月26 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支