请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
牧原股份（002714SZ）
3 月销售月报点评：出栏维持同比增长，养殖产能储备充裕
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2024 年3 月份，公司销售生猪5471 万头（其中商品猪4937 万头，仔猪475 万头，种猪59
万头），其中向全资子公司牧原肉食品有限公司及其子公司合计销售生猪855 万头。2024 年1-3 月，公
司共销售生猪16011 万头，其中商品猪15307 万头，仔猪597 万头，种猪107 万头。截至2024 年3
月底，公司能繁母猪存栏为3142 万头。
国信农业观点：1）牧原股份2024年3月生猪出栏同比增长94%，2024年1-3月生猪合计出栏同比增长156%，
出栏保持稳定增长。2）牧原股份是管理水平优秀的生猪标杆企业，成本长期保持行业第一。从价值的角
度看，通过持续的超额盈利，未来公司有望继续做大做强。3）公司产能储备充裕，当前生猪养殖产能规
模为8000 万头年，预计2024 年生猪出栏有望继续保持稳步增长。另外，基于自繁自养模式以及长期积
累的二元回交育种体系，公司有望在周期上行期实现种猪产能迅速上量，或受益猪价反转带来的量价齐升
红利。4）风险提示：行业发生不可控生猪疫情死亡事件，粮食原材料价格不可控上涨带来的成本压力，
生猪价格大幅波动带来的盈利波动。5）投资建议：公司是深耕生猪养殖的龙头标杆，管理体系持续精进，
通过持续的超额盈利，市占率有望持续提升，继续重点推荐。我们维持盈利预测，预计23-25 年归母净利
-426715260 及25182 亿元，EPS 分别为-078279460 元，对应当前股价PE 分别为-55159 X，维
牧原股份月度生猪出栏维持同比增长，养殖产能储备充裕。
2024 年3 月，公司销售生猪5471 万头（其中商品猪4937 万头，仔猪475 万头，种猪59 万头），同
比增长94%。2024 年1-3 月，公司共销售生猪16011 万头（其中商品猪15307 万头，仔猪597 万头，
种猪107 万头），同比增长156%。公司母猪产能储备充裕，截至2024 年3 月底，公司能繁母猪存栏为
3142 万头，较2023 年末增加04%，公司当前生猪养殖产能规模为8000 万头年，预计2024 年生猪出
栏有望继续保持稳步增长。
养殖成本领先行业，单位超额收益明显。
根据公司公告披露，预计2023 全年平均生猪养殖完全成本在150 元kg 左右，较2022 年全年的157 元kg 明
显下降，相较行业的单头养殖超额盈利近350 元。此外，受到冬季疫病及春节假期影响，公司2024 年1-2 月成
本有一定上升，生猪养殖平均完全成本为158 元kg。一方面，牧原的养殖成本是按照出栏批次进行核算，疫病
影响会在成本上持续一段时间体现；另外，春节节假日期间有效销售天数少、销售数量低，也带来单位期间费用
分摊增加。考虑到去年12 月为冬季疫病高发期，1 月份疫病对猪群的影响已趋于平稳，2 月进一步好转，生产成
本较1 月份已有所下降，预计疫情对成本的阶段性影响在后续将进一步得到缓解。
管理体系持续精进，行业高质量发展引领者。
牧原的管理能力处于行业领先，从价值的角度看，通过持续的超额盈利，未来公司有望继续做大做强。公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司优秀的管理水平具体分软、硬实力两方面表现，软实力上，公司凭借精细化的养殖生产流程管理和优秀
的企业文化，能充分调动员工的责任心与学习能力，推进养殖环节降本增效；硬实力上，牧原从2018 年
开始布局智能化养猪，持续挖潜成本下降空间，引领养猪智能化技术升级，同时公司在土地、资金、人才
等扩张必需要素上储备充裕，为未来产能持续扩张奠定扎实基础。此外，公司将屠宰业务定位为养殖配套
业务，2023 年合计屠宰生猪1326 万头，同比增长80%，产能利用率由2022 年的25%提升至46%。截至2023
年年底，公司投产10 家屠宰厂，设计屠宰产能2900 万头年，养殖屠宰双发展战略有望打开增长新空间。
投资建议：继续重点推荐
公司是深耕生猪养殖的龙头标杆，管理体系持续精进，通过持续的超额盈利，市占率有望持续提升，继续
重点推荐。我们维持盈利预测，预计23-25 年归母净利-426715260 及25182 亿元，EPS 分别为
-078279460 元，对应当前股价PE 分别为-55159 X，维持买入评级。
行业发生不可控生猪疫情死亡事件，粮食原材料价格不可控上涨带来的成本压力，生猪价格大幅波动带来
牧原股份（002714SZ）-深耕生猪养殖的龙头标杆，低成本助力穿越周期——2024-04-08
牧原股份（002714SZ）-2023 三季报点评：养殖成本稳步下降，经营性现金流保持正向流入——
牧原股份（002714SZ）-2023 半年报点评：养殖成本稳步下降，屠宰板块发展向好——2023-08-18
牧原股份（002714SZ）-2023 半年报业绩预告点评：Q2 生猪成本明显下降，养殖成绩进步显著——
牧原股份（002714SZ）-2022 年年报及2023 一季报点评：养殖成本稳步下降至155 元公斤以下，2023
年出栏有望稳步增长——2023-04-30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层