牧原股份（002714SZ）：养殖成本
领先，周期回暖业绩改善可期
2024 年5 月7 日
事件：公司公布2023 年年报和2024 年一季报，公司2023 年全年实现营收
110861 亿元，yoy-1119%，归母净利润-4263 亿元，yoy-13214%；2024
年Q1 实现营业收入26272 亿元，yoy857%，归母净利润-2379 亿元，
yoy-9856%。
生猪出栏小幅增长，猪价低迷影响业绩。公司23 年销售生猪63816 万头（其
中商品猪62267 万头（含内销），仔猪1367 万头，种猪181 万头），同比小
幅增长427%。公司通过精细化的养殖管理，持续提升养殖成绩，优化养殖成
本，全年平均商品猪完全成本达到15 元kg 左右（22 年完全成本为157 元kg）。
但23 年全年猪价低迷，生猪销售均价相比22 年下滑20%左右，致使公司23
年全年业绩出现亏损。24Q1 公司销售生猪1601 万头（其中商品猪15307
万头，仔猪597 万头，种猪107 万头），同比增长1564%。受春节销售和疫
病影响，养殖成本在1-2 月阶段性回升至158 元公斤，3 月已回落至151 元
公斤，下半年有望持续回落至14 元公斤以下。3 月以来猪价已明显回升并维
持震荡，预计下半年随供需格局收紧猪价还将持续改善，叠加公司成本行业领
先并持续优化，公司业绩将持续改善。
屠宰放量效率提升，头均亏损收窄。23 年公司屠宰生猪1326 万头，同比增长
80%；肉品销售1405 万吨，实现销售收入21862 亿元，同比增长4854%；
产能利用率提升至46%，头均亏损收窄至70 元头。24 年公司将持续开拓肉
食销售市场和渠道，优化客户结构，提升产能利用率，进一步提升屠宰肉食板
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司作为生猪龙头企业的核心成本优势，
公司业绩有望随猪周期回暖持续改善。我们预计，公司24-26 年归母净利分别
为6770、26216 和16554 亿元，EPS 为127、479 和303 元，PE 为35、
9 和15 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司生猪销售不及预期，生猪价格波动风险，生猪疫病风险等。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
附表：公司盈利预测表
63025 营业收入
21803 营业成本
377 公允价值变动收益
19137 利润总额
21873 归属母公司净利润
11335 归属于母公司净利润增长
86713 获利能力
29497 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-12213 每股净现金流(最新摊薄)
31 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
农林牧渔行业：情绪推升猪价上行，产能有望波动去化—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：二育入场猪价回升，不改产能去化趋势—行业周观点（2024 年第10
农林牧渔行业：生猪产能调控方案修订，产能去化趋势持续—行业周观点（2024 年
农林牧渔行业：元旦猪价弱势运行，转基因品种获生产许可—行业周观点（2024 年
农林牧渔行业：寒潮不改去化趋势，持续推荐生猪养殖—生猪养殖行业跟踪
农林牧渔行业：粮食安全为底线，生物育种产业化扩面提速—2024 年中央一号文件
农林牧渔行业：元旦猪价弱势运行，转基因品种获生产许可—行业周观点（2023 年
农林牧渔行业报告：猪价旺季不旺，产能加速去化已现
牧原股份（002714）：单三季度扭亏，成本优势持续强化
牧原股份（002714）：公司经营稳健，成本优势持续夯实
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心