联影医疗（688271）
2023 年中报点评：业绩符合预期，国际化战
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
联影医疗(688271)：2022 年及
2023 年一季报点评：业绩符合我
们预期，看好国内外市场稳步推
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：2023H1 公司实现营收527 亿元（2635%，同比，下同）；归母净利
润94 亿元（2119%）；扣非归母净利润79 亿元（1444%）；业绩符合我
MR 接棒CT 引领增长，高端产品收入占比持续提升。2023H1，公司实现
设备收入4626 亿元（2292%），其中设备收入占比8775%：CT 业务线
2094 亿元（73%），其中中高端CT 收入占比持续提升；MR 业务线1501
亿元（6643%），其中30T 以上超高场MR 在国内的新增市场占有率第
一；MI 业务线624 亿元（616%），国内新增市场占有率保持领先态势；
XR 业务线323 亿元（4626%）；RT 业务线084 亿元（-1727%）。按2023
年上半年国内新增市场金额口径统计公司各产品线排名均处于行业前列，
其中CT 产品市场占有率排名第三、MR 产品市场占有率排名第三、MI 产
品市场占有率排名第一、XR 产品（含固定DR、移动DR、乳腺DR）市场
占有率排名第一、RT 产品市场占有率排名第三。
全球化战略持续推进，海外收入占比持续提升。2023H1，公司多款高端产
品在海外顶级医疗机构持续突破，如数字化 PETCT 系统 uMI Panorama
正式入驻全美顶级癌症中心之一的 Huntsman Cancer Institute(HCI) Hospital
等。此外，截至2023 中报，公司累计 41 款产品通过 FDA 认证，获准在
美国销售；累计 39 款产品获得了欧盟 CE 认证，可销往 60国家和地区。
2023H1 国际市场实现收入718 亿元（3229%），收入占比持续提升，达
1362%（2022 年海外收入占比为1167%）。
研发投入不进一步加强，产品与技术持续创新突破。2023H1，公司研发费
用为885 亿元（75%），研发费用率为1679%（265pp）。公司持续的高
强度研发投入，支撑了公司在高端产品上的不断突破，截至23 年中报，公
司累计向市场推出性能指标领先的产品数超 90 款，包括首款50T 全身成
像高场磁共振 uMR Jupiter 5T 和uAIFI 平台，全新高灵敏度高分辨率脑部
PET 系统等。公司不断推出的高端产品，将进一步加深护城河，助力公司
高举高打战略的持续推进。
盈利预测与投资评级：考虑到公司是国产影像设备龙头，且海外收入占比
不断提升，我们将公司2023-2025 年归母净利润193824542999 亿元上调
至202725773153 亿元，对应当前市值对应2023-2025 年PE 分别为
534234 倍，维持买入评级。
风险提示：新品推广不及预期，新品研发不及预期等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。