当前价： 10402 元
联影医疗（688271） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
23H1 业绩符合预期，海外收入占比持续提升
52 周内股价区间(元)
1 联影医疗（688271）：业绩符合预期，
海外收入持续高增长  (2023-05-14)
2 联影医疗（688271）：服务收入和海外
收入持续高增长，长期成长空间确定
3 联影医疗（688271）：国产影像设备龙
头，技术突破产品升级打开成长空
 事件：公司发布2023 年中报，实现收入527 亿元（264%），实现归母净利
润94亿元（212%），实现扣非归母79亿元（144%）。经营活动现金流净
额-51 亿元。23H1 业绩符合市场预期。
 23Q2销售净利率同比提升19pp，盈利能力进一步改善。23H1毛利率487%
与2022 年全年毛利率基本持平。 23H1 四费率为349%，其中研发费用89
亿元（75%），主要系报告期内公司加大研发投入而带来的研发耗材及人力成
本上涨所致。销售费用82亿元（559%），主要系业务增长销售人力成本及差
旅、会务费增加。管理费用25亿元（486%），主要系报告期内人力成本及咨
询顾问费增加。此外，23Q2销售净利率同比提升19pp，盈利能力进一步改善。
 设备业务增长稳健，服务收入和海外收入持续高增长。分业务来看，1）23H1
设备收入约463亿元（229%），全球医疗设备市场复苏趋势明显，公司诊断、
治疗及科学仪器均受益。CT 业务线209亿元（730%），其中中高端CT 收入
占比持续提升；MR业务线15亿元（664%），其中30T 以上超高场MR在国
内的新增市场占有率第一；MI业务线62亿元（62%），国内新增市场占有率
保持领先；XR业务线32亿元（463%）；RT 业务线08亿元（-173%）；2）
23H1 服务收入5亿元（405%），随着服务体系的不断完善，公司正在从单纯
的设备销售商向全方位的解决方案提供商进行转变，目前收入占比达到95%，
比2022 年81%的比例大幅提升，朝着收入多元化进一步迈进。从区域看，23
H1 国内市场收入455亿元（255%），海外市场收入72亿元（323%），目
前海外收入占比136%，海外市场高举高打推进顺利，收入有望持续高增长。
 国产影像设备龙头，技术突破产品升级打开成长空间。随着产业扶持、分
级诊疗、配置监管放松等政策利好影像行业发展，2020年中国影像设备市场规
模为537亿元，预计2030年有望超千亿，随着公司技术突破和产品推陈出新，
后续有望引领进口替代，并且伴随高端产品占比提升和核心零部件逐步自产化，
公司盈利能力有望提升。截至23H1 公司累计向市场推出性能指标领先的产品
数超90 款，其中包括在欧洲放射学年会（ECR）发布的行业首款50T 全身成
像高场磁共振uMR Jupiter 5T和uAIFI 平台，无缝链接基础研究、临床医学、
前瞻科研、医学转换，技术突破和产品升级的逻辑不断兑现。
 盈利预测：预计20232025 年归母净利润分别为205、257、33 亿元，对应
增速239%、253%、283%，对应EPS 为249、312、400元，对应PE 分
别为42、33、26 倍。
 风险提示：国际化经营及业务拓展风险、新品销售或不及预期、政策控费风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
联影医疗（688271）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
联影医疗（688271）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
联影医疗（688271）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
联影医疗（688271）2023 年中报点评