海天味业（603288SH）
业绩符合预期，稳健增长前行
事件：公司发布2019 年报，2019 年实现营收19797 亿元，同比1622%；归母净
利润5353 亿元，同比2264%。公司拟每10 股派发现金红利108 元同时转增2 股，
现金分红比例5803%。
 业绩符合预期，品类快速增长： 公司全年实现营业收入19797 亿元（同比
1622%），归母净利润5353 亿元（同比2264%），分季度来看，四个季度分
别实现营业收入增长1695%1600%1685%1503%，平均增速162%左右，增
长稳健，顺利完成公司年初计划，业绩符合预期。分品类来看，酱油产品全年实现
11628 亿元（同比1360%）四个季度增速1468%1361%1376%1317%，保
持稳定的增长；蚝油产品全年实现3490 亿元（同比2221%），其中第四季度实
现945 亿元（同2768%），继续保持高增，随着蚝油市场的进一步扩容，将继
续打开公司蚝油产品的增长空间。调味酱受益于黄豆酱、海鲜酱等品类扩充和渠道
下沉，全年恢复性增长，实现2291 亿元，同比952%。
 产能扩张，再造规模新优势： 随着市场规模的扩大，公司产能进一步提升，高明
基地年产能增加40 万吨，江苏基地二期部分投产，年产能增加20 万吨；公司整体
产能利用率95%。未来将继续加大生产基地的改造，计划多地生产基地将陆续开工，
根据实际情况再次释放100 万吨以上的调味品生产能力，整体量增可期。此外公司
公告通过股权转让及增资扩股的形式获得合肥燕庄67%的股权，为芝麻油、食用油
等业务板块添砖加瓦。
 毛利率有小幅下降，费用率稳中有降： 公司全年主营业务毛利率实现4723%，同
比减少了083 个pct，主要系蚝油占比提升、原材料部分上涨及工厂阶段性技改的
影响。一方面，蚝油全年销售额提升1 个百分点，毛利率受原材料的影响减少了
296 个pct；另一方面，受采购成本的上升影响，公司直接材料成本同比增长
1872%。同时，期间费用率下降明显，其中管理费用率保持在15%的低水平，销
售费用率从1313%下降至1093%，主要系系部分经销商实现货物自提，减少了
相关运费，同时公司强化费用投入产出管理控制了其它销售费用。全年公司实现净
利率2706%，同比增加143 个pct。
 区域发展均衡，稳步推进渠道下沉。分区域看，公司的各个区域增长稳健，均实现
双位数的增长，其中东、南、北部等成熟市场依然保持1187%1326%1299%的
增速，中西部继续实现高增，销售收入分别实现1857%2405%，高增主要来源
于经销商数量持续增加。目前公司已经100%覆盖省级市和地级市，覆盖70%的县
级市，超过90%的省份销售过亿，随着公司逐渐完善县乡镇的布局，向下渠道深耕，
将继续拉大领先的优势。同时线上销售额从2018 年的292 亿元提升至2019 年的
416 亿元，电商渠道销售额增加，渠道更加立体化。
 一季度受疫情有所影响，长期仍看好海天全国化的龙头优势：海天的餐饮渠道占比
海天味业：业绩符合预期，王者稳健前行
海天味业：业绩符合预期，酱油龙头稳健增
海天味业：业绩稳健增长，三五迎来开门
较高，一季度餐饮端销量受疫情影响，公司目前正通过积极的分销进行渠道库存消
化。一方面，公司线上业务在快速扩张，2019 年的营收较去年增长4251%；另一
方面，公司是调味品企业的龙头，话语权强，拥有全国化的市场，经销商网络总数
5806 家，触角深至县乡镇一级，通过强大的渠道能力，都将积极助推公司完成全
年的目标计划。2020 年公司目标实现收入2278 亿元（同1507%），利润632
亿元（同1799%）。
 投资建议：公司在企业管理、销售渠道、产品技术、品牌影响力四大方面竞争优势
还在持续增强，随着行业份额的逐渐集中，龙头优势将继续领跑。我们预计公司
2020-2021 年营收增长152%157%，业绩增长181%184%，实现ROE 分别为
316%313%，维持买入-B 评级。
 风险提示：调味品业务不达预期风险，渠道扩展不及预期，原材料价格波动风险，
dUdYqVsUhYiZiYfWMBmMmN9P9R6MtRpPsQpPeRnNtQfQnPrPaQqRrNMYmQwPwMmRrP
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。