市场价格（人民币）： 10411 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1收购合肥燕庄，平台型调味品企业值
得期待-海天味业点评报告，202012
2业绩持续稳健，龙头优势巩固-海天
味业三季报点评，20191030
3业绩符合预期，龙头优势持续深化-
海天味业点评报告，2019815
4持续稳健增长，净利率创新高-海天
味业一季报点评，2019426
5二五完美收官，龙头持续稳健增
长-海天味业公司点评，2019326
持续稳健增长，加速扩大领先优势
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布年报，实现营业收入19797 亿元，同比增长1622%；归母净利润
5353 亿元，同比增长2264%；基本每股收益198 元，每10 股转2 股派
108 元(含税)。
收入持续稳健增长，实现多元化均衡发展：公司全年收入增长1622%，顺
利完成业绩目标，维持了公司一贯的稳健增长态势；并且实现产品多元化、
区域均衡化和渠道健康化发展。分产品来看，酱油、蚝油和调味酱三大品类
分别同比1360%、2221%和952%。公司酱油通过网络下沉和品牌传
播继续攻城略地；蚝油随着从地方性向全国化、从餐饮向居民的发展，维持
20%以上的快速增长；调味酱通过提升渠道效率和承载力实现恢复性增长。
公司其他小品类调味品实现收入135 亿元，同比204%，品类扩张如期推
进，产品结构不断多元化。分地区来看，公司五大区域均实现双位数增长，
各区域均衡发展、共同抢占市场，其中中西部地区增速领先。分渠道来看，
公司不断完善线下经销渠道布局，新增经销商999 个，同时积极拓展线上业
务，线上收入同比增长4251%，实现电商平台和传统渠道的有效结合。
毛利率下降费用投放效率提升助力净利率创新高：公司毛利率和净利率分
别为4544%和2706%，分别同比-103 和143pct，费用投放效率提升抵
消毛利率下降影响，使得公司净利率水平再创新高。公司毛利率下降主要受
非酱油业务占比上升和黄豆等原材料采购成本上升影响。公司期间费率合计
109%，同比下降28pct；其中销售费用率下降22pct，强大的品牌知名度
使得公司营销费用投放更加有效，同时经销商自提比例增加也使得运费下降
明显；公司管理费用率继续保持15%的低位，管理效率傲视群雄。
疫情不改稳健增长目标，加速扩大领先优势：公司2020 年规划收入
15%，净利润18%的业绩目标，稳步推进三五发展，加快扩大市场领
先优势。疫情影响下公司并未调低业绩目标，坚持稳健增长的趋势，我们认
为疫情仍属短期影响，长期我们更看好疫情全面提升行业应对系统性风险的
能力，加速行业集中度提升。我们长期看好公司运用上市平台，以内生外
延的方式进行资源配置优化，不断丰富产品结构，进一步强化公司竞争壁垒
的同时提升市场占有率，真正成为具备领先优势的平台型龙头调味品集团。
预计公司20-22 年收入分别为2281 亿元2635 亿元3051 亿元，同比
152%155%158%；归母净利润分别为633 亿元756 亿元880 亿
元，同比182%195%164%；对应EPS 分别为195233272 元；当
前股价对应PE 分别为534538 倍，维持买入评级。
疫情影响超预期、原材料价格变动、食品安全问题
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-4771% -6796%  -11110% -11268% -11490%
9Y9UpWsUlUkXkWeXNAqQpN7N8Q7NoMpPpNoOjMmMsRiNpNsM9PpPzQMYsPsRwMmRsN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。