请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩略超预期。报告期内，公司实现营业收入19797
亿元，同比增长1622%；实现归母净利润5353 亿元，同比
增长2264%；实现扣非后净利润5084 亿元，同比增长
2327%；2019Q4 单季实现营业收入4972 亿元，同比增长
1503%；归母净利润1518 亿元，同比增长2306%。拟10
转2 派108 元（含税）。
 全年收入稳定增长，净利率再创新高。公司在调味品行业
内实施相关多元化，产品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、
味精、料酒等调味品，酱油、调味酱和蚝油依然是目前最主
要的产品。2019 全年公司实现了规模和效益的双发展，净利
率同比提升142pct 至2706%，再创新高，竞争力得到进一
步提升，主要还是归根于整体销量的增长。分产品来看，酱
油实现营收11629 亿元，同比增长1360%，呈现稳健增长
势头；调味酱实现营收2291 亿元，同比增长952%，呈现
恢复性增长；蚝油实现营收3490 亿元，同比增长2221%
（量244%，价-175%），进一步拉大蚝油的竞争和领先优
势，使得产品保持较强的发展动能和活力；其他醋、料酒等
小品类也贡献了超过13 亿的收入。分地区来看，全国各区
域均保持了均衡发展，西部地区增速最快，达到了2405%，
华南、华东、中部、北部等区域也都保持了两位数以上的稳
 经营效率提高，费用控制良好。2019 全年期间费用率
1091%，同比减少276pct，主要是公司强化费用投入产出
管理，优化费用投入结构所致。其中销售费用率1093%，同
比下降220pct，主要是经销商自提比例提高导致运费相应
下降以及其他销售费用有效控制；管理费用率146%，同比
微增002pct，主要是业务规模增长，管理人员薪酬开支和
其他管理费用相应增加所致；财务费用率-148%，去年同期
-090%，主要是公司持续的强化资金管理，财务净收益同比
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
海天味业（603288）：收入稳定增长，净利率再创新高
当前股价：11200 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 公司未来看点。（1）公司多个品类市场规模处于领先甚至
绝对领先的龙头位置，此次新冠疫情或将加速行业整合，一
旦疫情结束，餐饮市场恢复，行业集中度提升，公司将首先
受益；（2）随着市场规模进一步扩大，公司整体产能利用率
达到95%左右。高明海天继续加大生产基地的产能改造，年
产能增加40 万吨；江苏海天也启动二期建设，目前已部分
投产，年产能增加20 万吨，为市场的稳定发展提供了保障。
 盈利预测：我们预测公司2020-2022 年实现归属于母公司
净利润分别为6339 亿元、7249 亿元和8269 亿元，对应
EPS 分别为235 元、268 元和306 元，当前股价对应PE
分别为477417366 倍，估值无明显优势，维持审慎
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的风险；
原材料价格波动的风险；食品安全问题。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意