本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
19 年业绩增逾两成，20 年目标继续稳健
海天味业（603288）2019 年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：海天味业发布2019年报，实现营业收入19797亿元，同比增长1622%；
归母净利润5353亿元，同比增长2264%；拟每10股派108元，每10股转增2股。
酱油、蚝油、调味酱三大单品均实现稳步增长。2019年公司的主打产品酱
油实现营收11629亿元，同比增长136%，收入与销量保持同步增长，增
速稳定；蚝油实现营收349亿元，同比增长2221%，保持较快增长势头，
增速领先；调味酱实现营收2291亿元，同比增长952%，实现恢复性增长。
业务规模与效益双增长。2019年公司主营业务毛利率4723%，同比下降
083个百分点，原因在于材料采购成本上升以及蚝油占比提升所致。而得
益于强化费用投入产出管理和优化费用投入结构，销售费用同比下降
327%；管理费用率保持在15%的较好水平。研发支出同比增长1915%，
占营收比例297%，聚焦技术创新、产品创新及开放式创新体系建设，布
局中长期技术储备。实现整体净利率2706%，同比提高142个百分点。经
营活动现金流净额6568亿元，同比增长953%。
加快网络下沉，线上渠道实现营收同比增逾40%。公司积极加快新业务发
展步伐，拓展线上业务。2019年线上渠道实现营收416亿元，虽占比仍较
小，但同比增长4251%。2020年公司将继续加快网络承载力构建，提高网
络覆盖的深度和广度，强化酱油、蚝油和黄豆酱的绝对领先优势。
全国各部区域市场保持双位数营收增长。从市场区域看，公司在全国各部
区域市场均取得双位数的营收增长。其中北部区域实现1299%的增长，南
部区域实现1326%的增长，东部区域实现1187%的增长，中部区域实现
1857%的增长，西部区域实现2405%的增长。
预计疫情对2020Q1业绩产生影响，但公司计划2020年目标继续稳健。2020
年初爆发新冠疫情导致全国餐饮业停滞1个月左右，公司作为餐饮渠道占
比较高的调味品龙头企业，对于这部分的餐饮渠道销量将会是直接损失，
预计将导致公司2020Q1业绩增速放缓。从目前看，国内疫情基本得到有
效防控，各政府纷纷出台提振餐饮消费的政策措施，餐饮业已逐步恢复正
常营业，疫情对餐饮业的影响将减退，调味品需求将恢复，公司不减2020
年目标。长期看餐饮业快速增长，将带动调味品需求继续保持较好增长。
投资建议：首次给予推荐评级。预计公司2020-2021年EPS分别为234元、
274元，对应PE分别为44倍、38倍，首次给予推荐评级。
风险提示。食品安全风险、原材料价格波动风险、行业景气度下行风险。
海天味业（603288）2019 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
oPnOqPoMrRsQsQsMrRyQbRcMaQpNmMsQrReRnNsRiNpNoQaQoPxPwMpMmOuOpMrO
海天味业（603288）2019 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼