市场价格（人民币）： 10751 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩持续稳健，龙头优势巩固-海天
味业三季报点评，20191030
2业绩符合预期，龙头优势持续深化-
海天味业点评报告，2019815
3持续稳健增长，净利率创新高-海天
味业一季报点评，2019426
4二五完美收官，龙头持续稳健增
长-海天味业公司点评，2019326
收购合肥燕庄，平台型调味品企业值得期待
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布公告，拟以169 亿元的价格获得合肥燕庄67的股权。
合肥燕庄是优秀的芝麻油生产企业：合肥燕庄是专业的精品芝麻油生产企
业，旗下拥有芝麻油品牌燕庄，是中国头道初榨芝麻油行业引领
者，是中国冷榨芝麻烹饪油的创始者，主要生产芝麻香油和芝麻烹饪
油，产品深受消费者认可和喜爱。公司成立于2007 年，在芝麻油生产销售
领域经验丰富，是芝麻油等多项国家标准、行业标准参与制修订单位，
是中国芝麻油加工期企业十强。合肥燕庄2017、2018、2019 前三季度
收入规模分别为432、319、228 亿元，已经在芝麻香油细分领域具备一
定的规模和市场竞争力。
此次收购进一步强化公司在细分领域的影响力：芝麻油含有丰富的维生素和
微量元素，在凉拌、煲汤等烹饪过程中具备不可替代性，该细分领域市场集
中度低，兼具成长性和集中度提升的趋势。公司此前在芝麻油领域已有布
局，拥有天赐良谷系列芝麻油和芝麻香油，但并非公司核心产品，规模
较小。此次收购合肥燕庄后，公司的渠道力和品牌优势叠加燕庄生产研发能
力和规模优势，预计将助力芝麻油系列成为公司5 亿元规模细分品类，提升
其重要性。另一方面，合肥燕庄在芝麻油领域生产制造的经验和能力将助力
公司进一步提升原材料粗加工能力，合肥燕庄的区域影响力也有助于公司提
升仓储配送能力，借机深化公司在芝麻油领域的布局。
平台型龙头调味品集团值得期待：海天已发展成为市占率第一的龙头调味品
企业，并且规模具备绝对领先优势，三大核心品类已做到行业首位，公司正
处多品类增长阶段。但公司目前在整个调味品行业市占率依旧很低，未来我
们看好公司运用上市平台，以内生外延的方式进行资源配置优化，借助酱
油等品类的运作经验，不断丰富产品结构，进一步强化公司竞争壁垒的同时
提升市场占有率，真正成为具备领先优势的平台型龙头调味品集团。
预计2019-2021 年公司营业收入为1988 亿元2326 亿元2678 亿元，同比
增长167%170%151%；归属母公司利润为525 亿元623 亿元725 亿
元，同比增长204%185%165%，对应EPS195 元231 元268 元，目
前股价对应PE 为55X47X40X，维持买入评级。
原材料价格变动，食品安全问题，产能扩建不达预期
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。