公司发布19 年年度报告。报告期内，公司实现营收19797 亿元，同比1622%，实现
归母净利润5353 亿元，同比2264%，拟每10 股派108 元（含税）。
业绩符合预期，蚝油放量渠道下沉提供增量源泉
报告期内，公司实现营收19797 亿元，同比1622%，折合Q4 实现营收4972 亿元，
同比1502%，增速环比略有放缓；实现归母净利润5353 亿元，同比2264%，折合
Q4 实现归母净利润1518 亿元，同比2306%，增速环比维持稳定。19 年公司回款同比
1434%，与收入增速基本吻合。总体而言，公司业绩符合wind 一致预期。分产品看，
19 年酱油业务实现营收11629 亿元，同比1360%，高基数下增速维持稳定实属难得；
调味酱业务实现营收2291 亿元，同比952%，增速环比提振明显，主要归功于B 端开
拓得力；蚝油业务则实现营收3490 亿元，同比2221%，显著放量形成对于业绩增长
的强支撑。拆分量价，三大主业收入增长均来自于销量提升：19 年酱油调味酱蚝油销
量分别同比16%12%24%，吨价则分别同比-175%-251%-175%，吨价的下降料与
部分费用成本化有关。分区域看，归功于渠道下沉的推进，19 年中西部区域显著放量
拉升整体收入，19 年中部地区实现营收3743 亿元，同比1857%；西部地区则实
现营收2130 亿元，同比2405%，贡献193%的收入增量。从经销商数量来看，截
至19 年末公司总经销商数量达到5806 家，较18 年末净增加999 家，公司销售规
模最大、增速最慢的北部区域经销商净增加数最多（436 家），判断是成熟区域渠
道分化更加精细化，此举利在长远；规模最小的中部和西部区域经销商净增加数仅
次于北部区域（中部172 家；西部223 家），料主要是空白区域招商实现渠道扩张。
毛利率：三重因素导致毛利率承压；净利率：销售财务费用率下降助升净利率
毛利率：主要归因于采购成本的上升、蚝油占比提升及部分费用成本化，19 年公司整
体毛利率为4544%，同比-103ppt，其中酱油调味酱蚝油业务毛利率分别同比
-017ppt-019ppt-296ppt；净利率：19 年公司净利率达到2706%，同比143ppt，在毛
利率显著下滑的背景下，净利率逆势提升，主要归功于销售费用率及财务费用率的下降；
销售费用率方面，19 年公司销售费用率同比-22ppt，其中运费广告费促销费分别同比
-105ppt-062ppt-087ppt，值得注意的是19 年公司毛销差同比107ppt，表明公司渠道
扩张仍有余力；财务费用率方面，19 年公司财务费用率同比-058%，主要归功于存款利
息支出同比-059ppt；其他费用率方面，19 年公司管理研发费用率分别同比
002ppt008ppt。
短期激进营销手段的实施有望部分对冲疫情影响；长期依旧值得看好
公司2020 年计划完成收入目标2278 亿元，同比15%；利润目标632 亿元，同比
18%，仍维持较高增长。短期看：受累于疫情对于餐饮及流通渠道的冲击，海天1-2
月份业绩承压难以避免，但春节回来海天及时推出针对餐饮渠道、KABC、流通渠道匹
配的折扣促销活动，将有助于刺激渠道主动加库存动作，叠加餐饮恢复之后需求端的持
续消化，我们判断全年来看疫情对收入的负面影响有望得到较好对冲；长期看：产能
品类渠道三端改革背景下公司短板补齐、长板拉长，坚定看好公司未来业绩的持续
释放。1产能端：海天2017 年年底启动高明220 万吨调味品扩建项目，扩建总规模为
220 万吨（其中酱油150 万吨，酱30 万吨，复合调味料40 万吨），新建酱油产能在现
当前价格： 10411 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1海天味业（603288）点评报告：并购
动作再下一程，小品类扩张持续推进
2海天味业（603288）19 年三季报点评：
业绩稳健增长，区域及渠道扩张提供增
海天味业（603288）
业绩符合预期，长期逻辑清晰
—海天味业（603288）19 年年报点评
海天味业（603288）
有基础上接近翻倍，20 年开始高明产能年增加40 万吨，同时江苏海天年产能预计增加
20 万吨，产能释放为19 年开始的三五计划打下持续增长的基调；2产品端：持续聚
焦酱油、蚝油、调味酱三大核心品类，推进酱油结构升级，做大蚝油体量，加强调味酱
新市场培育，同时注重醋、料酒等新品类研发和培育，并持续加强对于腐乳、醋、芝麻
油（并购安徽燕庄）等小品类的重视程度；3渠道端：积极推进渠道进一步下沉，通过
销售人员及经销商数量的扩张实现对于镇村渠道的进一步开发，有望为收入增长持
预计20-22 年公司实现营业收入为22882 亿元26421 亿元30543 亿元，同比
156%155%156%；实现归属上市公司净利润为6303亿元7472亿元8754亿元，
同比178%185%172%，折合EPS 为233 元277 元324 元，对应PE 为
45X38X32X。调味品板块对应2020 年预期平均估值约为40 倍（算数平均法，盈
利预测按wind 一致预期并剔除异常值），公司预期估值略高于板块整体预期估值水
平。考虑到公司在产能、产品及渠道方面三管齐下，预计未来公司业绩增速将快于
行业平均水平。综上，维持推荐评级。
疫情影响超预期、消费升级不达预期、上游原材料价格异常上涨、食品安全风险等
归属母公司股东净利润（百万元）
rQrPtOrOnPpRqQqRpRwPtP9PbP8OnPrRtRmMkPmMoNfQnPrPaQpPvMMYtPqNMYsRqR
海天味业（603288）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海天味业（603288）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
海天味业（603288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。