市场价格人民币2507
 伊利股份深度报告
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年10 月19 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
竞争优势突出，未来弹性值得期待
两大优势：渠道下沉提前布局产品培育更新能力强。伊利费用投放效率更
高，竞争长期有望趋缓，较高业绩弹性可期。奶粉、并购、豆乳，或有惊喜。
我们认为股价变动已经体现18 年较高强度费用投放对业绩的影响。龙头持
续收割份额，但龙头间竞争格局变化不大，估计3Q18 伊利、蒙牛费用投放
环比有所改善，伊利渠道下沉提前布局、产品培育更新能力强，费用投放效
率更高，未来较高业绩弹性值得关注。预计18-19 年实现EPS 106、132
元，同比增7%、25%，维持买入评级。
两大优势：渠道下沉提前布局产品培育更新能力强。（1）高瞻远瞩，
伊利渠道下沉提前布局。15-17 年伊利渠道快速下沉，提前布局有效匹配
低线城乡需求爆发，18-19 年有望继续受益。（2）乳品新品培育与原有
产品更新能力强，产品结构持续升级。
伊利费用投放效率更高，竞争长期有望趋缓，较高业绩弹性可期。18 年
上半年行业竞争加剧，但格局未恶化，费用增量主要由龙头投放。历史
上看，伊利与蒙牛较高强度费用投放挤压杂牌乳企利润空间。相比蒙牛，
伊利费用投放效率更高。双寡头格局下，伊利与蒙牛长期费用投放大概
率趋于理性，未来较高业绩弹性值得关注。
奶粉、并购、豆乳，或有惊喜。（1）奶粉：行业景气度高，国内领先企
业延续高速增长，伊利作为行业领先企业，奶粉业务18 年稳健增长可期；
（2）并购：海外拓展壮志，17 年留有遗憾，18 年雄心不改，意向收购
Fauji Foods；（3）新品类：成立健康饮品事业部，进军豆奶、能量饮料，
实现渠道共享，继续迈向健康食品集团之路。
低线城乡乳品需求不及预期、行业整体竞争加剧、原料成本大幅上涨。
18 年初以来，截至近期收盘价低点9 月6 日，伊利股价累计下跌24%，
跑输申万食品饮料指数8pct，我们认为股价变动已经基本体现18 年较高
强度费用投放对业绩的影响。龙头持续收割份额，但龙头间竞争格局变
化不大，估计3Q18 伊利、蒙牛费用投放环比有所改善，伊利渠道下沉提
前布局、产品培育更新能力强，费用投放效率更高，未来较高业绩弹性
值得关注。我们维持此前中报盈利预测，预计18-19 年实现EPS 106、132
元，同比增7%、25%，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
两大优势：渠道下沉提前布局产品培育更新能力强  5
优势一：高瞻远瞩，伊利渠道下沉提前布局  5
优势二：乳品新品培育与原有产品更新能力强，产品结构持续升级  6
伊利费用投放效率更高，竞争有望趋缓，较高业绩弹性可期
18 年上半年行业竞争加剧，但格局未恶化，费用增量主要由龙头投放  9
龙头较高强度费用投放挤压杂牌乳企利润空间，收割市场份额  10
伊利费用投放效率更高，竞争有望趋缓，未来较高业绩弹性值得关注  11
奶粉、并购、新品类，或有惊喜  13
奶粉：伊利作为国产奶粉领先企业，18 年稳健增长可期  13
并购：海外拓展壮志，17 年留有遗憾，18 年雄心不改  14
新品类：成立健康饮品事业部，进军豆奶、能量饮料，实现渠道共享  16
盈利预测与投资评级  19
风险提示  20
股价表现 1
投资摘要 1
图表 1 伊利渠道下沉发展历程 5
图表 2 伊利公司直控村级网点数量 5
图表 3 伊利常温液态类乳品市场渗透率 5
图表 4 国内城市家庭渗透率排名前3 乳品品牌5
图表 5 2014-2017 年安慕希收入及同比增速 6
图表 6 2014-2017 年金典收入及同比增速 6
图表 7 1H18 伊利整体毛利率同比微升05pct，主营业务毛利率
微降006pct 6
图表 8 伊利低温酸奶17 年新品-Joy Day 7
图表 9 伊利低温酸奶17 年产品更新-畅轻炭烧口味 7
图表 10 伊利常温酸奶17 年产品更新-安慕希PET 瓶 7
图表 11 伊利常温酸奶17 年产品更新-安慕希康美包 7
图表 12 伊利低温白奶17 年新品-透明枕小白奶 7
图表 13 伊利常温白奶17 年产品更新-新款舒化奶 7
图表 14 2015-1H18 新产品收入占比 8
图表 15 安慕希系列 8
图表 16 蒙牛2018 年聚焦世界杯主题营销 9
图表 17 1H18 乳品上市公司销售费用率对比 9
图表 18 2Q18 乳品上市公司销售费用率对比 9
图表 19 伊利与蒙牛在费用投放力度较强的年份利润总额合计占
行业比例更高  10
图表20 乳品行业与上市公司收入增速对比  10
图表21 乳品行业与上市公司利润增速对比  10
图表 22 伊利与蒙牛毛销差对比  11
图表 23 2017 年伊利与蒙牛液态奶市场份额合计达56%  11
图表 24 奶粉注册制配方数量位居前列  13
图表 25 伊利获批配方系列 13
图表 26 国内领先奶粉企业奶粉业务17 年业绩、18 年目标与完
成度  14
图表 27 伊利原装原罐产品-金领冠睿护  14
图表 28 伊利原装原罐产品-培然  14
图表 29 2017 年伊利两次海外并购情况  14
图表 30 巴基斯坦乳制品生产量占全球65%  15
图表 31 可流通原奶占原奶总产量59%  15
图表 32 规模化加工原奶占可流通原奶量15%  15
图表 33 巴基斯坦乳制品消费结构  16
图表 34 Fauji Foods 液体奶茶奶精市场份额  16
图表 35 Fauji Foods 纯牛奶市场份额  16
图表 36 维他奶豆奶  17
图表 37 达利豆本豆豆奶  17
图表 38 中绿粗粮王豆奶  17
图表 39 植朴磨坊豆奶  17
图表 40 伊利植选豆乳原味 18
图表 41 伊利植选豆乳黑芝麻黑豆味  18
图表 42 伊利能量饮料唤醒源  18
图表 43 伊利股份收入预测表  19
附录图表 44 报告中提及上市公司估值表  21
两大优势：渠道下沉提前布局产品培育更新能力强
优势一：高瞻远瞩，伊利渠道下沉提前布局
15-17 年伊利渠道快速下沉，提前布局有效匹配低线城乡需求爆发，18-19 年继续受益。早在07 年，
伊利就开始借助开始借助商务部万村千乡活动进入农家店等乡镇销售终端。12 年，随着伊
利完成纵贯南北、辐射东西战略布局，伊利开始更加强调推进渠道下沉战略，渠道开始下沉至
县乡市场。13 年至今，伊利通过实施渠道精耕，不断推进渠道下沉，15-17 年村级渠道实现快速拓展，
根据公司公告，16 年伊利直控村级网点数量达到342 万个，相当于14 年数量的3 倍多，17 年直控村
级网点数量达到53 万家，同比增54%。我们认为，渠道下沉、提前布局低线市场，有效匹配低线城
乡需求爆发，为伊利占得先机，18-19 年有望继续受益。
对比蒙牛，伊利更加重视渠道下沉。2012 年伊利在公告中明确提出渠道下沉战略，蒙牛2015 年提出
通路精耕战略，但彼时对低线市场强调仍略有不足。从数据上看，根据凯度，2017 年品牌城市家庭
渗透率，伊利为896%，高于蒙牛的872%。同样根据凯度，1H18 伊利常温液态类乳品市场渗透率同
比提升27pct。
图表 1 伊利渠道下沉发展历程
开展全国织网计划，迈向覆盖全国市场的乳品企业之路
开始借助商务部万村千乡活动进入农家店等乡镇销售终端
强化渠道建设和终端管理，积极拓展销售渠道，优化供应链运营效率
完成纵贯南北、辐射东西战略布局，推进渠道下沉战略，渠道开始下沉至县乡镇市场
实施渠道精耕，不断推进渠道下沉，提升产品市场渗透能力
图表 2 伊利公司直控村级网点数量
图表 3 伊利常温液态类乳品市场渗透率
资料来源：公司公告，凯度
图表 4 国内城市家庭渗透率排名前3 乳品品牌
优势二：乳品新品培育与原有产品更新能力强，产品结构持续升级
安慕希、金典等主力高端产品继续较快增长。1H18 安慕希收入同比增40%，持续实现高速增长，快
于蒙牛常温酸奶（增31%）；金典增20%左右，增长稳中向上，与蒙牛特仑苏增速相当（增19%）。
产品结构升级有效消化成本压力与买赠促销，毛利率降幅不大。伊利高端产品占比不断提升，产品
结构持续升级。从毛利率角度看，1H18 伊利主营业务毛利率同比基本持平，成本压力与买赠促销增
强的背景下，毛利率有韧性，我们认为产品结构升级一定程度上消化了负面因素。
图表 5 2014-2017 年安慕希收入及同比增速
图表 6 2014-2017 年金典收入及同比增速
图表 7 1H18 伊利整体毛利率同比微升05pct，主营业务毛利率微降006pct
伊利乳制品新品培育与原有产品更新能力强，推动结构持续升级。新品培育与原有产品更新是结构
升级的核心驱动力，我们认为伊利乳制品此方面能力已经得到充分验证：
（1）新品不断推出和原有产品持续更新
17 年至今伊利液体乳在低温酸奶、常温酸奶、低温白奶、常温白奶等品类皆有新品推出或产品更新：
新品：方面推出Joy Day（低温酸奶）、炭烧酸奶（低温酸奶）、帕瑞缇酪乳（低温酸奶）、透明枕
小白奶（低温白奶）。
产品更新：推出畅轻炭烧口味（低温酸奶）、安慕希PET 瓶和康美包（常温酸奶）、新款舒化奶（常
18 年已推出金典新西兰纯牛奶、安慕希芒果百香果口味、果果昔优酸乳等新品或更新产品。
图表 8 伊利低温酸奶17 年新品-Joy Day
图表 9 伊利低温酸奶17 年产品更新-畅轻炭烧口味
图表 10 伊利常温酸奶17 年产品更新-安慕希PET 瓶
图表 11 伊利常温酸奶17 年产品更新-安慕希康美包
图表 12 伊利低温白奶17 年新品-透明枕小白奶
图表 13 伊利常温白奶17 年产品更新-新款舒化奶
（2）新产品培育能力强，能够快速形成收入规模
新产品收入端始终占有一席之地。新产品通常定义为上市36 个月以内的产品，2017 年新产品收入占
比约92%，同比下降，主要系大单品基础型安慕希常温酸奶（2013 年上市）不再算做新产品。1H18
新产品收入占比达13%。
部分新产品能够脱颖而出，快速形成收入规模。根据我们测算，安慕希2013 年底推出，2015 年估计
收入规模达到35 亿左右；畅意2015 年8 月推出，2017 年收入规模达到15 亿左右。
图表 14 2015-1H18 新产品收入占比
（3）产品更新能力强，延长主力产品生命周期
以安慕希为例，公司在原味的基础上先后推出香草、蓝莓、草莓、百香果、黄桃燕麦等口味，产品
包装也从基础款向康美包和饮用型PET 瓶升级。持续产品更新有效延长安慕希生命周期，2018 年安
慕希进入产品上市第5 年，预计仍有望实现40%以上高速增长。
图表 15 安慕希系列
伊利费用投放效率更高，竞争有望趋缓，较高业绩弹性可期
18 年上半年行业竞争加剧，但格局未恶化，费用增量主要由龙头投放
蒙牛2018 年聚焦世界杯主题营销，加大费用投放，伊利逐步被动跟进。蒙牛作为2018 年FIFA 世界
杯全球官方赞助商，聚焦世界杯主题营销，4Q17 开始逐渐提升费用投放强度，1Q18 伊利开始逐步被
动跟进。1H18 蒙牛世界杯赞助与央视世界杯品牌投放费用达8 亿元。
图表 16 蒙牛2018 年聚焦世界杯主题营销
资料来源：蒙牛乳业官网
估计1H18 乳品行业整体销售费用同比增量基本源于伊利和蒙牛，行业整体竞争格局并未恶化。根据
国家统计局，18 年1-6 月乳品行业整体销售费用为234 亿，同比增20%，计算可得 1H18 同比增量约
为39 亿。1H18 伊利销售费用为102 亿、同比增量为25 亿，蒙牛销售费用100 亿、同比增量为28 亿，
这意味着1H18 行业同比增量基本源于伊利和蒙牛，其他乳品公司销售费用整体看有所减少（部分奶
粉企业销售费用投放增加），由此可以判断行业整体竞争格局并未恶化。A 股港股13 家主要乳品公
司1H18 销售费用率有7 家同比持平或下降，其中上升的公司为龙头伊利与蒙牛、奶粉企业澳优与
HH、以及非常规乳企广泽股份（以奶酪为主力乳制品非乳制品业务）与庄园牧场（自控牧场提供
图表 17 1H18 乳品上市公司销售费用率对比
图表 18 2Q18 乳品上市公司销售费用率对比
龙头较高强度费用投放挤压杂牌乳企利润空间，收割市场份额
历史上看，伊利与蒙牛较高强度费用投放挤压杂牌乳企利润空间。龙头较高强度费用投放虽然短期
内会导致利润率承压，但有助于提升市占率、挤压杂牌利润空间。我们根据可获得的数据，计算
2004-2014 年各年伊利与蒙牛两者销售费用增量合计占行业增量比例，其中2006、2008、2011、2013、
2014 年占比较高，分别占74%、78%、125%、77%、429%，除2008 年因三聚氰胺事件导致两者利润总
额为负数，其余4 个年份两者利润总额合计占行业利润总额比例皆在30%或以上，高于其他年份，
一定程度表明伊利与蒙牛较高强度费用投放会挤压杂牌乳企利润空间，进而促使其加速退出市场。
图表 19 伊利与蒙牛在费用投放力度较强的年份利润总额合计占行业比例更高
注：2008 年两者利润总额合计占行业利润总额比例为-73%，2014 年两者销售费用增量合计占行业增量比例为429%
18 年半年报显示龙头乳企持续收割市场份额。18 年上半年乳品上市公司（A 股港股）收入、净利分
别增16%、21%。 龙头乳企持续收割市场份额趋势愈发显著，1H18 伊利和蒙牛收入分别同比增19%
和17%，快于上市公司增速（16%）和行业增速（12%），尼尔森数据显示1H18 伊利常温低温婴
幼儿奶粉市占率分别上升241008pct。
图表20 乳品行业与上市公司收入增速对比
图表21 乳品行业与上市公司利润增速对比
伊利费用投放效率更高，竞争有望趋缓，未来较高业绩弹性值得关注
相比蒙牛，伊利费用投放效率更高。1H18 伊利销售费用为102 亿、同比增量为25 亿，蒙牛销售费用
100 亿、同比增量为28 亿，伊利和蒙牛销售费用率分别升27pct、47pct。1H18 伊利、蒙牛收入分别
增19%、17%，伊利增速更快。如果进一步从毛销差角度考虑，1H18 伊利毛销差同比降225pct，蒙牛
（不包含雅士利）同比降142pct，考虑到蒙牛持有现代牧业61%股权，原奶成本控制能力更强，可
以近似认为1H18 伊利与蒙牛毛销差变动相近，即包括买赠在内的费用投放力度相近。
图表 22 伊利与蒙牛毛销差对比
双寡头格局下，伊利与蒙牛长期费用投放大概率趋于理性，未来较高业绩弹性值得关注。根据尼尔
森，2017 年伊利与蒙牛液态奶市场份额合计已达到56%，如果高强度费用投入未导致龙头间竞争格
局发生明显变化，长期费用投放有望趋于理性。本轮费用投放，主要因蒙牛聚焦世界杯主题营销带
动，伊利被动跟进，随着世界杯结束，且伊利与蒙牛1H18 表现相当，长期费用投放概率趋于理性，
竞争有望趋缓，未来较高业绩弹性值得关注。
图表 23 2017 年伊利与蒙牛液态奶市场份额合计达56%
18 年7 月行业销售费用增速已有所放缓，估计3Q18 伊利、蒙牛费用投放环比有所改善。根据国家统
计局，18 年1-7 月销售费用同比增197%，相比18 年1-3 月同比增速236%和1-6 月同比增速201%，
已经有所放缓。1H18 伊利和蒙牛费用高企可能亦与一次性费用确认存在一定关系，蒙牛世界杯赞助
与央视世界杯品牌投放费用达8 亿元，伊利成立健康饮品、奶酪两个事业部。结合行业费用增速情
况，我们估计3Q18 伊利、蒙牛费用投放环比有所改善。
奶粉、并购、新品类，或有惊喜
奶粉：伊利作为国产奶粉领先企业，18 年稳健增长可期
18 年注册制正式落地，伊利彰显国产奶粉龙头实力，获批产品系列数量领先。随着多数符合要求的
乳企注册制获批，2 月起获批配方新增速度趋缓，根据食药监，截至2018 年2 月11 日第41 批注册制
名单，共有377 个系列1114 个配方通过奶粉注册，其中伊利4 个工厂共获批10 个系列，数量位居前
图表 24 奶粉注册制配方数量位居前列
注：截至2018 年2 月11 日第41 批注册制名单
图表 25 伊利获批配方系列
金领冠菁护、金领冠珍护、伊利沛能
金领冠、伊利倍冠、伊利
注：截至2018 年2 月11 日第41 批注册制名单
行业景气度高，国内领先企业上半年延续高速增长，下半年虽可能边际放缓但仍将保持较快增长
（1）18 年上半年，受益于注册制清退杂牌品牌，国内领先企业快速夺取市场份额，延续高速增长，
行业景气度高，根据尼尔森，1H18 婴幼儿配方奶粉市场销售额同比增17%。上半年，除贝因美以外，
其余国内领先企业奶粉收入皆实现25%以上高速增长，贝因美则因产品线梳理调整收入有所下降，
但1H18 成功达成扭亏目标。
（2）随着杂牌品牌退出留下的市场空间被逐步瓜分完毕，收入同比环比的基数升高，18 年下半年增
速可能出现边际放缓，但预计仍将保持较快增长。
图表 26 国内领先奶粉企业奶粉业务17 年业绩、18 年目标与完成度
收入75 亿，同比增60%
收入突破100 亿，同比增33%
1-4 月收入同比增近60%
收入64 亿，同比增18%
1H18 收入39 亿，同比增27%
收入39 亿，同比增43%
收入达到51 亿，同比增31%
1H18 收入26 亿，同比增52%
收入37 亿，同比增16%
1H18 收入21 亿，同比增26%
收入25 亿，同比降4%
1H18 收入12 亿，同比降5%
收入21 亿，同比增108%
收入争取达到43 亿，同比增100%
1H18 收入同比增100%
收入15 亿，同比增5%
1H18 收入11 亿，同比增39%
注：澳优收入包括非婴幼儿奶粉业务
伊利借力行业东风，不惧竞争，18 年奶粉业务稳健增长可期。注册制正式落地后，杂牌奶粉企业退
出，行业空间腾出，国内领先企业信心增强。伊利作为国产奶粉领先企业，稳扎稳打，不惧竞争，
顺应消费升级趋势，积极布局海外优质奶源，不断巩固龙头地位。17 年伊利奶粉收入同比增18%，
根据官网，其中单价结构升级销量分别为06%58%115%，产品结构升级已成为奶粉收入增长的重
要驱动力。1H18 奶粉收入同比增27%，表现优秀。
图表 27 伊利原装原罐产品-金领冠睿护
图表 28 伊利原装原罐产品-培然
并购：海外拓展壮志，17 年留有遗憾，18 年雄心不改
公司海外并购意愿强，17 年两次发起并购，但未能如愿。根据公司公告，17 年7 月拟出资85 亿美
元竞标美国有机酸奶生产商Stonyfield，9 月参与澳大利亚最大乳制品加工企业迈高集团的战略发展事
项，两次竞购最终都未能花落伊利，稍显遗憾。
图表 29 2017 年伊利两次海外并购情况
Stonyfield 是达能旗下全球最大有机酸奶生产商。 Stonyfield
成立于1983 年，该公司位于美国新罕布什尔州，旗下拥
有YoBaby、YoToddler、YoKids 和Oikos 等品牌。2017 年3 月
达能宣布谋求出售Stonyfield，这是达能与美国司法部就收
购WhiteWave 达成的反垄断协议的一部分。根据华尔街
日报，Stonyfield 2016 年销售收入为37 亿美元；根据
Cornucopia Institute 报告，Stonyfield 占据全球有机酸奶细分
领域65%的市场份额。
迈高集团是澳洲最大乳企，短期业绩表现虽不佳，但仍是极
具价值的优质标的。迈高是澳大利亚最大的乳制品加工企
业，旗下德运是澳大利亚著名品牌，德运奶粉备受国内海淘
消费者欢迎。根据界面新闻，主要受牛奶收购量大幅下降影
响，2017 财年迈高营业收入为249 亿澳元（131 亿人民币），
同比降103%，亏损达371 亿澳元（196 亿人民币），但迈高
的品牌影响力与优质低价的澳洲奶源仍使其仍为极具价值
达能宣布，同意以875 亿美元的价格，将其美国乳业公司
Stonyfield 出售给法国最大的乳制品制造商拉克塔利斯集
团（Lactalis）。
迈高集团宣布，已签署具有约束力协议，以131 亿澳元价格
向加拿大萨普托集团出售全部运营资产与债务。
18 年雄心不改，意向收购巴基斯坦Fauji Foods。伊利7 月31 日公告，其有意收购巴基斯坦乳制品公
司Fauji Foods 控制权。我们认为，相比17 年两次收购，本次收购成功可能性较大，原因：
（1）17 年两次并购经历积累丰富经验。可能由于相对缺少经验，伊利17 年两次并购竞购价格皆被
海外媒体提前泄露，导致竞购环节相对被动。经过经验积累，相信18 年伊利在此方面已经重点防范，
可保证竞购顺利完成。
（2）巴基斯坦与中国关系良好。部分外资乳企仍对中国资本收购存有疑虑可能是导致17 年并购失
败的另一个原因。但本次收购标的为巴基斯坦乳企，Fauji Foods 大股东为Fauji Fertilizer（持有506%股
权），而Fauji Fertilizer 仅有845%股权由非巴基斯坦投资者持有，巴基斯坦与中国关系历来良好，相
信对中国资本收购存在疑虑的可能性较小。
如果将欧盟看作整体，巴基斯坦乳制品产量全球排名4，但规模化加工生产提升空间巨大。巴基斯
坦乳制品产量占全球产量65%，仅位列欧盟（200%）、印度（196%）、美国（118%）之后，名列
第4。原奶年产量约440 亿升，但仅9%原奶进行规模化加工，提升空间巨大。
图表 30 巴基斯坦乳制品生产量占全球65%
图表 31 可流通原奶占原奶总产量59%
图表 32 规模化加工原奶占可流通原奶量15%
巴基斯坦乳制品消费以液体奶茶奶精和UHT 纯牛奶为主，Fauji Foods 具有一定优势。巴基斯坦液体
奶茶奶精消费占比45%，纯牛奶占35%。Fauji Foods 在液体奶茶奶精领域市场份额第2，占约25 %，
与第1 名Shakarganj 相近；Fauji Foods 纯牛奶领域市场份额第3，占约4%，前2 名为雀巢和Efoods。
图表 33 巴基斯坦乳制品消费结构
图表 34 Fauji Foods 液体奶茶奶精市场份额
图表 35 Fauji Foods 纯牛奶市场份额
并购Fauji Foods 的思考：符合伊利全球织网战略，进军南亚市场，利用成熟规模化生产的优势，快
速打开巴基斯坦市场，未来Fauji Foods 的成熟产品也可以作为中国大陆市场伊利产品的补充，实现
新品类：成立健康饮品事业部，进军豆奶、能量饮料，实现渠道共享
国内即饮豆奶市场规模超80 亿元，维他奶相对领先，巨头入局仍有机会。根据Euromonitor，2016 年
国内即饮豆奶市场规模达82 亿元，11-16 年CAGR 超10%，我们预计18 年市场规模有望超过90 亿元。
国内即饮豆奶领跑者维他奶1718 财年中国内地收入接近30 亿元，剔除非豆奶饮料部分，实际豆奶
收入更少一些。行业其他品牌，如唯怡（主要为坚果与大豆混合的植物蛋白饮料）、植朴磨坊豆奶、
达利豆本豆、中绿粗粮王豆奶、北大荒豆奶收入规模更小。
国内能量饮料（包括运动饮料）市场规模约370 亿元，红牛一家独大，但目前股东层面陷入纷争。
根据Euromonitor，2016 年国内能量饮料市场规模约370 亿元，11-16 年CAGR 超10%，我们预计18 年
市场规模有望达到450 亿元。根据英敏特，2016 年红牛在中国能量饮料市场份额达78%，一家独大，
但目前红牛中国股东层面陷入纷争，其他能量饮料发展良机出现。
图表 36 维他奶豆奶
图表 37 达利豆本豆豆奶
图表 38 中绿粗粮王豆奶
图表 39 植朴磨坊豆奶
成立健康饮品事业部，伊利进军豆奶、能量饮料领域，实现渠道共享，继续迈向健康食品集团之路。
17 年12 月，伊利隆重推出植选豆乳，进军豆奶领域，关键节点大有可为。根据渠道草根调
研，目前豆乳主要推出两款产品，分别为原味（4 元盒）和黑豆黑芝麻味（46 元盒），18 年主
要在一线城市和有豆奶消费习惯的地区先铺货。15 年伊利曾推出核桃乳产品，首次试水植物蛋
白饮料领域，目前营收规模不大。15 年伊利进军核桃乳领域时，六个核桃已经一马当先，当年
其核桃乳收入高达87 亿，市场份额绝对领先，且核桃乳相对小众。此次进军豆奶领域，国内消
费者普遍具有豆浆豆奶消费习惯，伊利作为巨头入局，大有可为。我们认为，进军豆奶领域是
伊利从乳制品跨界植物蛋白饮料的重要一步，更是伊利继续迈向健康食品集团之路的关键节点，
公司足够重视，不排除植选豆乳18-19 年会有超预期表现。
伊利推出能量饮料唤醒源，进军能量饮料领域。根据新乳业，该产品定价6 元罐，以便利店
等渠道为突破口。我们认为，进军能量饮料领域，是继进军豆奶领域之后，伊利迈向健康食品
集团的又一重要布局，值得关注。因红牛中国在股东层面再次陷入纷争，可能利好包括伊利在
内的其他功能饮料生产企业。
进军豆奶、能量饮料领域，可充分享受渠道共享效应，叠加组织架构有效支持，提升成功概率。
我们认为，进军豆奶、能量饮料领域，以及可能跨界进入的矿泉水领域，都可共享伊利强有力
的常温液奶渠道，从近年畅意常温乳酸菌饮料打破此前低温乳酸菌饮料冷链限制，匹配伊利优
势常温液奶渠道后爆发式增长的情况来看，叠加组织架构有效支持（18 年上半年成立健康饮品
事业部），我们认为新品类拓展成功概率较高。
图表 40 伊利植选豆乳原味
图表 41 伊利植选豆乳黑芝麻黑豆味
图表 42 伊利能量饮料唤醒源
18 年初以来，截至近期收盘价低点9 月6 日，伊利股价累计下跌24%，跑输申万食品饮料指数8pct，
我们认为股价变动已经基本体现18 年较高强度费用投放对业绩的影响。龙头持续收割份额，但龙头
间竞争格局变化不大，估计3Q18 伊利、蒙牛费用投放环比有所改善，伊利渠道下沉提前布局、产品
培育更新能力强，费用投放效率更高，未来较高业绩弹性值得关注。我们维持此前中报盈利预测，
预计18-19 年实现EPS 106、132 元，同比增7%、25%，维持买入评级。
图表 43 伊利股份收入预测表
低线城乡乳品需求增长不及预期。2017 年低线城乡乳品需求爆发，2018 年趋势可能无法延续，需求
增长低于我们的预期。
行业整体竞争加剧。伊利、蒙牛龙头间竞争短期有加剧迹象，其他乳企可能效仿跟进，导致行业整
体竞争加剧，竞争格局恶化。
原料成本大幅上涨。若贸易摩擦或行业性因素导致食品原料成本大幅上涨，食品制造企业成本压力
附录图表 44 报告中提及上市公司估值表
注：股价截止2018 年10 月19 日，未有评级公司盈利预测来自万得一致预期
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)