市场价格人民币2212
 伊利股份跟踪报告
(112) (320)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年12 月21 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
龙头间竞争有望趋缓，业绩弹性值得期待
我们判断19 年伊利与蒙牛龙头间竞争有望趋缓。近期商超调研显示，伊利
与蒙牛终端理性促销。伊利竞争优势突出，业绩弹性值得期待。我们预计
18-19 年EPS 为105132 元，同比增6%26%，维持买入评级。
我们判断19 年伊利与蒙牛龙头间竞争有望趋缓，主要基于：（1）18 年
伊利与蒙牛较高强度费用投放并未改变两者间竞争格局。根据尼尔森，
1H18 线下UHT 产品市占率蒙牛伊利分别提升0224pct，线下低温酸奶市
占率蒙牛伊利分别提升0208pct。从数据上看，伊利提升幅度高于蒙牛，
但尼尔森数据采样方式或存在一定偏差，我们认为实际上伊利与蒙牛两
者市占率相对变化不大，即较高强度费用投放并未改变两者之间的竞争
格局。（2）19 年蒙牛提升经营利润率与维持净利较快增长的难度边际
上升。1H18 蒙牛经营利润率同比降05pct，EBITDA 率同比升02pct，费用
率大幅上升的情况下（47pct），主要通过毛利率提升（36pct）维持利
润率基本稳定，但1H18 蒙牛毛利率达392%，创蒙牛历史最高水平，且
高于伊利历史最高水平，因此我们认为19 年蒙牛通过毛利率大幅提升带
动经营利润率提升的难度边际上升。此外，若剔除雅士利扭亏和现代牧
业减亏，1H18 蒙牛归母净利同比增12%，19 年随着利润基数抬升，维持
净利较快增长的难度也将边际上升。（3）预计2019 年原奶价格温和上
涨，伊利和蒙牛可能因此降低费用投放强度。我们维持此前报告中的判
断，预计2019 年原奶价格温和上涨3-5%，面临成本压力，我们认为伊利
和蒙牛可能因此降低费用投放强度。
商超调研显示，伊利与蒙牛终端理性促销。近期我们走访北京、上海、
深圳、苏州、昆山、嘉兴等地15 家大型商超，伊利与蒙牛普通白奶生产
日期多数已进入12 月，常温酸奶和高端白奶多数位于10 月下旬至11 月
中旬，显示终端动销情况正常。促销方面，我们发现终端仍维持一定促
销力度，低温品类各商超基本存在买赠（以买2 赠1 为主）；常温品类，
高端产品堆头基本都有促销人员跟进，但促销模式趋于理性，主要针对
10 月下旬以前产品以及部分口味进行促销，部分折扣活动标明12 月31
日截止，我们认为终端维持一定促销力度主要与年底前清理存货有关。
若原奶价格温涨，龙头费用投放趋缓、盈利能力增强，伊利表现更为突
出。从历史数据来看，乳品行业销售费用率与原奶价格基本呈反向变动；
原奶价格温和上涨环境中，伊利表现更加突出，毛销差皆为上升；伊利
毛销差提升基本出现在原奶价格温和上涨的环境中。
低线城乡乳品需求增长不及预期、行业竞争加剧、成本大幅上涨。
我们在10 月22 日发布的深度报告中提及更为看好伊利的逻辑：对比蒙
牛，伊利渠道下沉提前布局、产品培育更新能力强，费用投放效率更高，
未来较高业绩弹性值得期待。我们维持此前盈利预测，预计18-19 年EPS
为105132 元，同比增6%26%。当前伊利18 年PE21 倍、19 年PE 不到
20 倍，估值具备优势，4 季度业绩增速有望回升，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年伊利与蒙牛龙头间竞争有望趋缓
我们判断2019 年伊利与蒙牛龙头间竞争有望趋缓，主要基于：
（1）2018 年伊利与蒙牛较高强度费用投放并未改变两者间竞争格局。根据尼尔森，1H18 线下UHT
产品市占率蒙牛伊利分别提升0224pct，线下低温酸奶市占率蒙牛伊利分别提升0208pct。从数据
上看，伊利提升幅度高于蒙牛，但尼尔森数据采样方式或存在一定偏差，我们认为实际上伊利蒙牛
两者市占率相对变化不大，即较高强度费用投放并未改变两者之间的竞争格局。
图表 1 线下UHT 产品市占率
图表 2 线下低温酸奶市占率
（2）2019 年蒙牛提升经营利润率与维持净利较快增长的难度边际上升。1H18 蒙牛经营利润率同比降
05pct，EBITDA 率同比升02pct，费用率大幅上升的情况下（47pct），主要通过毛利率提升（36pct）
维持利润率基本稳定，但1H18 蒙牛毛利率达392%，创蒙牛历史最高水平，且高于伊利历史最高水
平，因此我们认为2019 年蒙牛通过毛利率大幅提升带动经营利润率提升的难度边际上升。此外，若
剔除雅士利扭亏和现代牧业减亏，1H18 蒙牛归母净利同比增12%，2019 年随着利润基数抬升，维持
净利较快增长的难度也将边际上升。
图表 3 蒙牛乳业与伊利股份毛利率对比
（3）预计2019 年原奶价格温和上涨，伊利和蒙牛可能因此降低费用投放强度。我们维持此前报告
中的判断，预计2019 年原奶价格温和上涨3-5%，面临成本压力，我们认为伊利和蒙牛可能因此降低
费用投放强度。这一部分我们还将在下文原奶部分进行详细分析。
图表 4 主产区生鲜乳均价走势
近期商超调研，伊利与蒙牛显示终端理性促销
商超调研显示，伊利与蒙牛终端理性促销。近期我们走访北京、上海、深圳、苏州、昆山、嘉兴等
地15 家大型商超，伊利与蒙牛普通白奶生产日期多数已进入12 月，常温酸奶和高端白奶多数位于
10 月下旬至11 月中旬，显示终端动销情况正常。促销方面，我们发现终端仍维持一定促销力度，低
温品类（畅轻、冠益乳、JOYDAY、优益C、每益添）各商超基本存在买赠（以买2 赠1 为主）；常
温品类，高端产品堆头基本都有促销人员跟进（遇到伊利促销人员的次数多于蒙牛），但促销模式
趋于理性，主要针对10 月下旬以前产品以及部分口味进行促销，部分折扣活动标明12 月31 日截止，
我们认为终端维持一定促销力度主要与年底前清理存货有关。
图表 5 12 月22 日上海商超调研
注：促销力度较大的情况已标黄
图表 6 12 月22 日深圳商超调研
注：促销力度较大的情况已标黄
图表 7 12 月22 日北京商超调研
注：促销力度较大的情况已标黄
图表 8 嘉兴永辉超市堆头
图表 9 苏州沃尔玛超市堆头
若原奶价格温涨，龙头盈利能力增强，伊利表现更为突出
行业：原奶价格上涨，行业销售费用率下降，竞争趋缓
乳品行业销售费用率与原奶价格基本呈反向变动。根据农村农业部与国家统计局可得的历史数据进
行分析，规模以上乳品行业销售费用率与原奶价格基本呈方向波动，仅2012 年出现例外。我们认为，
原奶价格上涨时，小型杂牌乳企受制成本压力不得不收缩战线直至退出市场，中大型乳企在以往奶
价低迷时保护奶农利益过度收奶的情况减少、相应调整营销策略，因而行业销售费用率下降，竞争
趋缓。2012 年原奶价格上涨，但行业销售费用率却出现上升，我们认为可能与2012 年乳品行业增长
放缓有关（收入增速从以往20%降至15%），乳企尚未适应新的变化，希望通过逆势促销维持原有
收入增长。此外，2016-2017 年原奶价格低位波动，行业销售费用率因此有所上升。
图表 10 乳品行业销售费用率与原奶价格涨幅基本呈反向变动
原奶价格涨幅（右轴）
图表 11 乳品行业销售费用率与原奶价格涨幅基本呈反向变动
行业销售费用率变动（pct）
龙头：原奶价格温涨环境中，龙头盈利能力增强，伊利表现更加突出
原奶价格温和上涨的界定。根据农村农业部，1H10-1H18 各半年度中，原奶价格同比涨跌幅在-18%至
25%间变动，我们认为原奶价格涨幅大于1%且小于10%的情形可以称为温和上涨，则原奶价格温和
上涨的半年度包括2H11、1H12、2H12、1H13、2H14、1H16。
我们从毛销差变动角度切入，以此反映乳企包括买赠在内的费用投放强度和盈利嫩能力变化。（1）
毛销差变动可以将计算在毛利率的同品买赠纳入考虑范畴；（2）毛销差变动主要受原料成本、产品
结构升级、买赠促销力度、广告推广费用等变动的影响。
图表 12 原奶价格变动描述
原奶价格温涨环境中，龙头费用投放趋缓、盈利能力增强，伊利表现更加突出。
（1）原奶价格温和上涨环境中，伊利毛销差皆为上升。2H111H122H121H132H141H16 原奶价格分别
温和上涨67%24%31%50%31%17%，对应伊利毛销差分别提升452503053107pct，对应蒙牛
毛销差变动为00-04-05061800pct，其中仅1H122H12 蒙牛毛销差例外、出现下降，我们认为可
能与管理层调整、公司变动有关。
（2）伊利毛销差提升基本出现在原奶价格温和上涨的环境中。1H10-1H18 共计17 个半年度中，其中
10 个半年度伊利毛销差提升，这其中6 个是在原奶价格温涨的环境中实现，2 个是在价格大幅上涨中
实现，2 个是在价格下跌中实现。
图表 13 伊利与蒙牛毛销差变动与原奶价格涨幅的关系
原奶价格涨幅（右轴）
图表 14 伊利与蒙牛毛销差变动与原奶价格涨幅的关系
伊利毛销差变动（pct）
蒙牛毛销差变动（pct）
我们在10 月22 日发布的伊利深度报告中提及更为看好伊利的逻辑。对比蒙牛，伊利渠道下沉提前
布局、产品培育更新能力强，费用投放效率更高，未来较高业绩弹性值得期待。我们维持此前盈利
预测，预计18-19 年EPS 为105132 元，同比增6%26%。当前伊利18 年PE21 倍、19 年PE 不到20
倍，我们认为，19 年因龙头间竞争格局可能得到改善，伊利业绩存在上调的可能性，可以顺利完成
估值切换，4 季度业绩增速有望回升，维持买入评级。
图表 15 伊利股份收入预测表
低线城乡乳品需求增长不及预期。经济增长放缓，2019 年低线城乡乳品需求增长低于我们的预期。
行业整体竞争加剧。行业整体竞争加剧，竞争格局恶化。
成本大幅上涨。若贸易摩擦或行业性因素导致原料价格大幅上涨，乳品成本压力将大幅上升。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)