中国海油（600938SH）深度报告
灿灿海底金，欲欲乘风起
多年专注油气勘探，股利支付率稳定高位。中国海油主要从事原油和天然气
的勘探开发及销售，作业区分布于国内外，同时，公司积极探索海上风电等新能
源业务。2021 年，公司油气勘探收入占比9025%，业务净利率达3020%。尽
管油价波动较大，但公司仍表现出较高的股利支付意愿，2016 年公司净利率不
到1%，但股息仍有035 港元股，此后，公司股利支付率持续高于50%，2021
年达到7704%，股息为10070 元股（118 港元股）。
短期来看，原油供需维持紧平衡，低库存支撑油价韧性。从主要供应国来看，
美国页岩油企业因高资本成本、劳动力不足、新能源战略推进等问题增产动力不
足，大量DUC 井快速消耗而新井补充慢导致产量释放空间有限；俄罗斯受制裁
后，成品油出口下滑导致国内炼油厂原油需求减少，向上形成负反馈，产量有所
下降，且运力有限预计其他国家难以形成替代；此外，OPEC已连续多月产量释
放未达增产目标，增产能力和增产意愿有限。需求方面，驾驶季的到来和中国疫
情好转有望带来需求的季节性修复。截至2023 年，资本支出不足导致全球原油
供需紧平衡依然是主要逻辑，但存在伊朗和俄罗斯等可能造成供给释放的边际变
量，预计2022 年布伦特原油现货价约在108 美元桶左右。
海上霸主具有垄断性的资源和技术优势。我国海洋石油资源的探明程度为
23%，海洋石油剩余的技术可采储量占中国石油的34%，海洋油气勘探开发潜力
较大。其次，公司主导中国海域的勘探开发，截至2020 年末油气探矿权和勘探
面积占比超过中国海域总探矿权数量和面积的95%，且2021 年末的净证实储量
有5728 亿桶油当量，资源储量丰富。另外，公司海上油气勘探技术全国领先。
垄断性的资源和技术优势使得公司的增储空间较大。
上产提速，成本管控强，油价高增背景下尽享红利。据公司规划，2022-2024
年公司产量目标分别为60-61、64-65、68-69 亿桶油当量，预期上产速度较
快。截至目前，公司规划将在2022 年投产的13 个新项目中，已有3 项实现投
产，高峰产量合计达3957 万桶日。此外，2021 年公司桶油完全成本为2949
美元桶，在国际上具有一定竞争力；相比中石油和中石化，公司桶油作业费有明
显优势，且公司无炼油化工业务，高油价可完全变现，不会形成其他业务的成本
拖累，业绩释放弹性较大。
投资建议：考虑到公司上产空间较高且成本具有较强竞争力，我们预计
2022-2024 年归母净利润分别为142296143524145173 亿元，对应EPS 分
别为299301305 元股，对应2022 年8 月1 日的收盘价，PE 均为5 倍，
低于可比公司均值，估值存在上修空间，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：油气的勘探建设不及预期，国际局势有变对原油价格造成冲击，
美联储加息或疫情反复导致原油需求不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国海油(600938)能源开采
1 中国海油：国内独立油气勘探巨头  3
11 中国最大海上油气生产商，资源遍布全球  3
12 业绩受油价影响波动大，但分红长期高位  5
2 供需边际博弈升级，油价仍具韧性  7
21 供给端：弹性缺失，增长乏力  7
22 需求端：季节性需求带来边际改善  14
23 资本支出不足是核心因素，边际变量在伊朗、俄罗斯是否恢复  17
3 资源技术保驾增量空间，成本优势护航业绩释放  20
31 海洋油气开发潜力较大，公司资源技术优势明显  20
32 增储上产进行时，资本支出保障可持续发展  23
33 成本优势凸显，油价高增背景下尽享红利  26
34 海上风电为切入，油气和新能源协同发展  29
4 盈利预测与投资建议  29
41 盈利预测假设与业务拆分  29
42 估值分析及投资建议  31
5 风险提示  32
插图目录  34
表格目录  35
中国海油(600938)能源开采
1 中国海油：国内独立油气勘探巨头
11 中国最大海上油气生产商，资源遍布全球
中国海油主要从事原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是中国最大的海
上油气生产商。公司油气勘探生产区域分布于海内外，国内主要作业区包括渤海、
南海西部、南海东部和东海等，同时公司在陆上进行非常规油气的勘探开发；在海
外，公司持有多个世界级油气项目权益，资产遍及印度尼西亚、澳大利亚、尼日利
亚等二十多个国家和地区。此外，公司顺应全球能源行业低碳化发展趋势，积极探
索海上风电等新能源业务。
公司AH 股两地上市，实际控制人为中海油集团。1999 年7 月，国务院批
准中海油集团重组油气资产，以红筹股方式境外上市；1999 年8 月，公司于香港
注册成立；2001 年2 月，公司陆续在港交所和纽交所上市，并于2013 年在多交
所上市，因公司被美国财政部列入非SDN 涉军公司清单（现已被非SDN 中国军
工复合体企业清单所取代），2021 年公司美国存托凭证从纽交所和多交所退市；
2022 年4 月，公司上市A 股公开募资。公司实际控制人是中国海洋石油集团有限
公司，成立于1982 年，由国务院国资委控股。公司控股股东是中国海油BVI，截
至2022 年5 月20 日，其直接持有中国海油6040%的股份，中国海油BVI 未实
际开展经营业务，是中海油集团持有公司股份的持股平台。
图1：公司的股权结构
注：截至时间为2022 年5 月20 日；子公司仅列示了控股的主要一级子公司
集团布局油气上中下游，中国海油的原油销售具有产业优势。中海油集团以油
气勘探开发生产为核心业务环节，并延伸出专业技术服务、炼化与销售、天然气及
发电、金融服务等业务板块，集团油气产业链完整，是一家上中下游一体化的国际
能源公司，截至2021 年上半年，集团总资产为1314064 亿元，净利润为47601
亿元。集团旗下5 家控股公司已上市，其中，负责油气勘探开发的核心企业为中
国海油。公司部分从海洋中生产的重质油在酸值等方面具有特殊性，直接对外销售
会受市场供需影响产生较大的定价压制，中海油集团系统内设立的中海炼化等炼
中国海油(600938)能源开采
化公司一方面能够使得公司生产的海油摆脱价格压制，另一方面其能够专门针对
部分海洋原油的独特性质设计相关生产装置，从而提升海洋原油的经济效益，形成
表1：中海油集团五大业务板块的核心企业和其主营业务
主营业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是中国最大的海上原油及天然
气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。
主营业务为向上游油气公司提供钻井服务、油田技术服务、船舶服务、物探采集和工
程勘察服务，是中国最大的海上钻井承包商、中国近海油田技术服务的主要供应商，
经营和管理中国规模最大及功能最齐全的近海工作船船队。
国内唯一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海上安装、维修以及液
化天然气工程于一体的大型工程总承包公司、亚太地区最大的海洋油气工程EPCI（设
计、采办、建造、安装）总承包商之一。
一家同时提供能源技术服务、FPSO 生产技术服务、能源物流服务、安全环保与节能
产品及服务的多元化产业集团，在FPSO 生产技术服务、多功能生活支持平台服务、
钻采工程技术、海上通讯网络、配餐服务、人力资源与培训服务等多个海洋石油相关
领域占据市场主导地位，是国内唯一一家具备FPSO 运营能力的能源技术服务公司。
负责石油炼化、石油化工产品销售业务的板块，聚焦于油气产业链中下游，主要资产
包括炼厂、加油站等。
专注于油品贸易，在境内拥有集团体系内唯一的原油及成品油进出口资质。
是中国产量最大、能源耗用效益最高的氮肥生产商之一，以生产，开发销售以天然气
为原料的尿素及高附加值的合成化工产品为主要业务。
负责天然气发电、天然气运输和贸易等业务的板块，主要资产包括天然气发电厂、LNG
接收站、天然气管网、加气站等。
向中国海油及其成员单位提供存款、转账、结算、贷款、贴现等金融服务。
募集资金投入油气田开发，推动主业规模持续扩大。我国石油对外依存度由
2011 年的55%上升至2020 年的73%，国内石油稀缺性凸显，为保障国家能源
安全，公司持续加大增储上产力度，并在主板上市融资。截至2022 年5 月20 日，
公司发行A 股股票299 亿股，募集资金净额为32099 亿元。募集资金主要用于
8 个项目的投资开发，项目陆续于近三年投产，为未来公司的油气产量增长带来动
力。目前，陆丰油田群区域开发、圭亚那Liza 油田二期、旅大6-2 油田开发项目
中国海油(600938)能源开采
表2：公司上市A 股的募投项目
圭亚那乔治敦近海约200 公里
流花11-14-1 油田二次开发项目
圭亚那乔治敦近海约200 公里
18090 万吨年
陵水17-2 气田开发项目
339 亿立方米年
2021 年12 月完工
陆丰12-3 油田开发项目
秦皇岛32-6曹妃甸11-1 油田群
旅大6-2 油田开发项目
5089 万吨年
12 业绩受油价影响波动大，但分红长期高位
公司营收和利润受油价影响波动较大。2015-2016 年全球经济增长乏力，
2020 年疫情对经济产生较大冲击，这导致国际油价低位运行，公司的营业收入和
归母净利润也相应呈现出大幅波动的趋势。2021 年，世界经济复苏推动石油需求
逐步恢复，国际油价震荡攀升，带动公司业绩增长。2022 年第一季度，俄乌冲突
使得全球石油供应收紧，布伦特原油价格最高达到13771 美元桶，同时公司不
断落实增储上产，产量快速提升高，从而业绩提升速度快于油价上涨速度，2022Q1
公司营业收入为90898 亿元，同比增长7352%，归母净利润为34301 亿元，
同比增长13167%，净利率达到近八年最高水平，为3774%。
图2：2013-2022Q1 公司收入随油价波动
图3：2013-2022Q1 归母净利润和油价走势类似
石油销售是主要的收入和利润来源，天然气勘探开发进程加快。公司来源于石
油生产销售的收入比重维持在70%以上，2022 年第一季度受益于量价齐升，石油
营业收入（亿元，左轴）
布伦特原油价格（美元桶，右轴）
中国海油(600938)能源开采
销售收入占比提升到8061%。同时，公司天然气勘探进程加快，收入稳步提升，
2021 年天然气销售收入为29098 亿元，占营业总收入的1182%。贸易收入逐
年下降，2021 年比重已下降至735%。
图4：2022Q1 石油销售收入占比81%（%）
图5：公司油气销售毛利率和综合毛利率近似（%）
注：2022Q1 的其他中包含贸易业务和其他业务
公司股利支付率自2015 年稳定高位。2016 年，世界处于经济危机后的调整
阶段，公司业务受影响净利率较低，当年每股收益仅为001 元股，但全年股息仍
高达035 港元，且2017 年后股利支付率稳定维持在50%以上，表现出公司较强
的分红意愿。公司于2022 年4 月上市，A 股股东参与了2021 年度的分红，公司
派发2021 年末含税股息10070 元股（118 港元股），相对8 月1 日的收盘价，
股息率为652%，同期，中石化和中石油分别派发股息031 元股和00962 元
股，股息率分别为754%和184%，公司股息率有较强竞争力。
图6：2013-2021 年分业务净利率（%）
图7：2015 年后公司股息率稳定高位
注：根据分部抵消前的数据计算而得
注：2016 年股息是每股收益的31 倍，数字过大图中未画出
中国海油(600938)能源开采
2 供需边际博弈升级，油价仍具韧性
21 供给端：弹性缺失，增长乏力
211 美国原油产量增长出现疲软
巨额债务是美国页岩油行业面临危机的导火索。页岩油短生命周期、高衰减性
的特点使得页岩油生产企业依赖于持续性的资本支出来维持钻井的开发生产。
2019 年初，美国活跃钻机数量增长见顶，为维持产量的持续性增长，美国页岩油
企业持续加大投入，原本已近50%的资产负债率再次提升，加剧了资本成本的升
高。2020 年，疫情催化油价下跌，也使得隐藏在行业背后的债务危机爆发，低油
价低需求使得页岩油企业现金流周转机制失灵，公司受限于高资本成本无法借新
补旧，大量企业申请破产，其中包括大型页岩油公司Whiting 和切萨皮克能源公
图8：页岩油企业债务规模处于高位
图9：自2015 年受财务费用拖累已获利息倍数恢复慢
注：统计口径为美国22 家页岩油企业
注：统计口径为美国22 家页岩油企业
新能源战略来袭资本成本偏高，页岩油企业投资意愿大幅削弱。2021 年，
美国重返巴黎协定，承诺到2030年美国的温室气体排放量较2005年减少50%，
到2050 年实现净零排放目标，油气产业发展受到一定压制。尽管俄乌冲突加剧
后，拜登要求页岩油企业增产，但是高资金成本、劳动力不足和行业的波动性等问
题使得企业对短期增产有所顾虑。据我们统计的26家页岩油企业的资本开支情况，
2022 年油价和页岩油企业资本开支相背离，从而导致产量恢复速度放缓，相比
2016 年美国活跃钻机数量耗时1 年恢复至高点900 台以上，截至2022 年6 月
的两年内，活跃钻机数量也仅仅恢复到739 台。
中国海油(600938)能源开采
图10：油价上升页岩油企业资本支出不升反降
图11：疫情冲击后美国活跃钻机数量回复速度缓慢
注：2022 年油价为截至2022 年7 月29 日的均值；2022 年资本支出为
22 家页岩油企业的计划值
DUC 井快速消耗，新钻井增速放缓，产量释放空间有限。据wind 数据，2020
年以来，DUC 井被快速消耗，同时新钻井数量投入不足，持续低于完井建设数量，
考虑到页岩油井的产量衰减速度特别快，第二年产量就会下降70%，若库存井和
新钻井对完井的补充不足，美国原油产量的增长将会出现疲软，并逐渐出现下滑。
据Wind 数据，截至7 月15 日美国原油产量已达到1190 万桶日，但DUC 井已
下降至低于2014 年的水平。
图12：美国DUC 井快速消耗（口）
图13：美国原油产量暂未完全恢复至疫前水平
212 俄乌冲突重塑原油供应链
多个国家禁止进口俄罗斯能源，近50%俄石油受制裁。俄乌冲突发生后，西
方国家陆续对俄罗斯实施制裁。根据IEA 数据，俄罗斯是仅次于美国和沙特阿拉
伯的第三大原油生产国，2021 年俄罗斯原油和凝析油产量达到1050 万桶日，占
全球原油总供应的14%；同时，俄罗斯也是全球最大的石油出口国和第二大原油
出口国，2021 年俄罗斯向世界各国出口原油约470 万桶日、出口成品油约280
现货价原油英国布伦特（美元桶，左轴）
资本支出（亿美元，右轴）
美国活跃钻机数量（台）
开钻未完井DUC（右轴）
美国原油周产量（万桶日）
中国海油(600938)能源开采
万桶日，其中，明确宣布禁止俄油的美国、英国、加拿大、澳大利亚对俄油的进
口约占俄罗斯石油出口的13%，俄向欧盟出口的石油占比约453%。按照广义的
成品油划分范围，1 桶原油生产的成品油（包括石油沥青）可以达到100%，我们
排除俄罗斯管输油的出口影响后，预计2022 年底，受到制裁的俄罗斯原油约有
368 万桶日。此外，将俄罗斯踢出SWIFT 系统、禁止为俄罗斯船只提供保险等制
裁活动都将间接对俄罗斯的石油贸易造成间接打击。
表3：欧美国家陆续对俄罗斯原油进行了制裁
美国与欧盟、英国和加拿大发表共同声明，宣布禁止俄罗斯使用SWIFT 国际结算系统
禁止进口俄罗斯石油、液化天然气和煤炭，禁止对俄新的能源投资；已有合同执行截止时间为2022 年4 月22 日
对俄罗斯石油、煤炭和天然气实施的禁令将在45 天内生效
2022 年底前全部停止从俄罗斯进口煤炭和石油，并尽快结束天然气的进口
（2022 年7 月21 日，英国对禁令进行了修订，对煤炭进口的禁令将于2022 年8 月10 日生效，对石油进口的禁
令将于2022 年12 月31 日生效）
宣布将同七国集团保持一致，原则上禁止进口俄罗斯的石油
欧盟委员会公布第六轮对俄罗斯制裁措施，其中包括部分石油禁运，制裁俄罗斯油轮、银行和媒体等。根据公告，
制裁措施立即生效，并将逐步削减俄罗斯石油进口。
（1）欧盟将在6 个月内停止购买俄罗斯海运原油，占欧盟进口俄原油的23，并在8 个月内停止购买俄石油产品。
到2022 年底欧盟从俄罗斯进口的石油将减少90。匈牙利、斯洛伐克和捷克可继续通过管道进口俄罗斯石油。
（2）禁止成员国公司为运送俄罗斯石油的商船提供保险和再保险。新的保险合同将立即被禁止，现有保险合同将在
图14：2021 年俄罗斯对欧盟海运原油出口占比32%
图15：2021 年俄罗斯对欧盟成品油出口占比43%
中印弥补俄原油受制裁造成的出口缺口 ，成品油需求下滑是产量降低的主要
因素。中国海关数据显示，今年5 月中国从俄罗斯进口原油8419 万吨，同比增
长548%；据路透社数据，2 月末到5 月末印度从俄罗斯进口原油28360 万吨，
相比2021 年翻了5 倍以上，Refinitiv 数据则显示，单5 月俄罗斯就向印度供应
超过2400 万桶原油，远高于4 月的720 万桶和3 月的300 万桶。由于俄罗斯原
油受欧美制裁影响，ESPO 油价相比布伦特原油现货价低30%以上，中印大量进
中国海油(600938)能源开采
口俄罗斯折扣价原油，从而基本抵消了欧美停止原油进口造成的缺口，出口量变化
较小。然而，从4 月以来，俄罗斯原油日产量出现明显下降，据Kpler 数据显示，
主要是俄罗斯对欧美成品油出口大幅下滑，从而炼油厂加工原油需求大幅减少，向
上形成负反馈，倒逼原油企业减产。
图16：俄罗斯原油日出口（右轴，千桶日）和海上俄罗
斯原油（左轴，千桶）
图17：俄罗斯海上离港汽柴油大幅降低（千桶日）
图18：5 月中国从俄罗斯进口原油量大涨（万吨）
图19：俄罗斯原油产量4 月开始明显下滑
注：液体能源包含原油和NGL
运力有限运量较大，其他国家恐无法取代俄罗斯运往欧洲的石油。全球石油
运输要道主要包括8 处。由于巴拿马运河和好望角离俄罗斯较远，马六甲海峡主
要是通向亚洲的石油运输要道，即使假设俄罗斯不从这三处发运原油向欧美流通，
考虑到2021 年俄罗斯对欧洲和美国出口的石油数量为2924 百万桶日，流经其
他五个枢纽的俄油运量至少也要在200 百万桶日以上，我们预计，其他国家无法
取代俄罗斯如此多的石油运量，进而会加剧石油供应链的脆弱性，主要原因在于：
（1）主要供油国油轮数量有限，造船需要一定时间；（2）俄罗斯不可能放弃该航
线，而是会寻找其他北向出口替代国，即使其他产油国有足够多发往欧美的船只，
但运输拥堵问题仍会造成发往欧美的石油数量下滑；（3）若沙特阿拉伯等中东国
家通过其他航线向欧美运送石油，可以选择绕过非洲南端的好望角，但根据EIA 数
液体能源日产量（百万桶日）
原油日产量（百万桶日）
中国海油(600938)能源开采
据，这将使从沙特阿拉伯到美国的过境增加约2700 英里，IEA 数据也表明非洲各
地的航运将增加15 天的欧洲过境时间和8-10 天的美国运输时间。
图20：全球8 大石油运输要道
表4：全球海运石油枢纽的相关介绍
位置和2016 年输油量
位于阿曼和伊朗之间，连接波斯湾与
阿曼湾和阿拉伯海。185 百万桶日
通过这个咽喉要道的原油中约有80%流向了亚洲市场。中国、日本、印度、韩国
和新加坡是石油通过霍尔木兹海峡的最大目的地。
位于印度尼西亚、马来西亚和新加坡
之间。16 百万桶日
通过马六甲海峡的石油运输供应中国和印度尼西亚，是波斯湾供应商与亚洲市场
（尤其是中国、日本、韩国和环太平洋地区）之间最短的海上航线。
位于埃及，连接红海和苏伊士湾与地
中海。55 百万桶日
2016 年，240 万桶日的石油通过苏伊士运河向北运往欧洲和北美市场，150 万
桶日向南主要运往亚洲市场。波斯湾国家的石油出口占北行石油流量的84%；
北流石油的最大进口国是欧洲国家（78%）和美国（14%）。俄罗斯的石油出口占
南行石油流量的最大份额（17%）；新加坡、中国和印度占南流石油流量的50%
Bab el-Mandab
位于也门，吉布提和厄立特里亚之间。
是非洲之角和中东之间的咽喉要道。2016 年有480 万桶日原油和精炼石油产品
通过这条水道流向欧洲、美国和亚洲，其中，280 万桶北行，200 万桶南行。
连接波罗的海和北海的一系列渠道。
是俄罗斯海运石油出口到欧洲的重要路线。由于俄罗斯将其大部分原油出口转移
到波罗的海港口，普里莫尔斯克石油出口占通过丹麦海峡出口的比重从2011 年
的一半降至2016 年的32%。
峡，位于土耳其。24 百万桶日
为西欧和南欧提供来自俄罗斯和里海地区的石油。随着俄罗斯将原油出口从黑海
转移到波罗的海港口，通过土耳其海峡的量在2000 年代中期下降。随后，阿塞
拜疆和哈萨克斯坦的产量和出口增加导致通过土耳其海峡的货物增加。
连接太平洋与加勒比海和大西洋。09
巴拿马运河的扩张不太可能在未来影响原油和石油产品的流动。
位于南非南端。58 百万桶日
是全球油轮运输的重要中转站。
注：波斯湾国家包括沙特阿拉伯，伊拉克，科威特，阿拉伯联合酋长国，伊朗，阿曼，卡塔尔和巴林
中国海油(600938)能源开采
资本陆续退出长期将导致俄罗斯产油承压。俄乌冲突升级后，BP、埃克森美
孚等国际石油巨头和贝克休斯、斯伦贝谢等国际油服巨头纷纷退出俄罗斯市场或
停止对俄新项目的投资开发，资本的撤退将导致俄罗斯产能降低，长期来看，除了
需求下降导致俄罗斯原油企业主观减产以外，俄原油产量还将发生客观性衰减，长
表5：国际石油公司和国际油服公司陆续撤出俄罗斯
公司宣布，将退出其在俄罗斯石油公司（Rosneft）持有的1973%股权，以及两个董事会席位，并同步
退出在俄罗斯的其他业务。
将停止对俄罗斯业务的新投资，并退出在俄现有合资企业
公司宣布退出其在俄罗斯的大型石油和天然气项目，以及北溪2 号管道项目
退出俄罗斯的油气业务，并停止新的投资。2018 年4 月，因美国对俄罗斯实施新制裁，该公司已退出
与Rosneft 在2013 年组建的一家合资公司
将不再向俄罗斯投资新的项目，但暂时不会从已有项目中撤资。
公司已经决定立即停止向俄罗斯业务部署新的资金和技术
立即暂停了在俄罗斯的未来业务，同时将优先考虑安全性和可靠性，逐步减少在俄罗斯的剩余业务。此
外，公司已停止向俄罗斯运送所有特定受制裁的零件和产品
暂停向俄罗斯业务提供新投资。不过，在现行法律与制裁政策下，该公司将继续开展在俄现有业务。
公司已暂停了向俄罗斯发货，并立即暂停在俄进行任何新投资或部署新技术。同时，公司声称目前在俄
没有活跃的合资企业或合作伙伴关系。
213 OPEC增产弹性不足
OPEC增产速度加快。2020 年5 月，OPEC开始执行减产协议，截至2020
年底前要求减产量先后达到970 万桶日和770 万桶日。随着各国经济陆续从疫
情中恢复，OPEC减产力度放缓，自2021 年7 月以来，OPEC保持40 万桶日
的增产目标。然而，在俄乌冲突的影响下，全球原油供给发生结构性改变，2022
年布伦特原油现价一度突破130 美元桶。6 月2 日，欧佩克及非欧佩克部长级会
议落下帷幕，OPEC决议提前一个月完成截至9 月的增产计划，即由原来的7-9
月每月增产432 万桶日变更为7-8 月每月增产648 万桶日，其中，除了俄罗
斯外，其他参与OPEC减产协议的国家产量要求增加479 万桶日。
中国海油(600938)能源开采
图21：OPEC自2021 年开始恢复增产
OPEC多个月份产量释放不达标，产油国增产能力和意愿有限。自增产计划
实施以来，OPEC的原油生产量连续多个月份未达预期。一方面是安哥拉等国家
产能有限，无法短期贡献增量；另一方面是沙特阿拉伯等产能较高的国家希望维持
高油价，生产意愿不足；此外，俄罗斯受制裁影响，提产计划大概率将落空。OPEC
数据显示，2022 年6 月OPEC19 个参与减产协议的国家计划产量完成率大幅下
降，主要是俄罗斯6 月份实际产量和目标产量相差92 万桶日。
图22：OPEC连续多个月份产量不达标（百万桶日）
注：2022 年4-5 月数据缺失
闲置产能或比预期更少，增产新计划可能实现受阻。从闲置产能来看，除沙特
阿拉伯和阿联酋以外，6 月尼日利亚和伊拉克闲置产能较多，分别为33 万桶日和
36 万桶日。然而，尼日利亚近一年都没有完成目标产量，甚至实际产量有下滑趋
势，而伊拉克近两个月开始出现产量不达标，同时实际产量基本保持平稳，因此预
计其闲置产能或低于披露数据。考虑到这一因素，整个OPEC闲置产能或将低于
预期。截至2022 年6 月，排除俄罗斯外的18 个参与减产协议的成员国的实际产
量和目标相差值为184 万桶日，外加7-8 月每月增产的479 万桶日，预计截至
OPEC19个减产协议国
中国海油(600938)能源开采
8 月末，除俄罗斯外的OPEC减产协议国的实际所需增产量为280 万桶日，而
当前这些国家的闲置产能合计有402 万桶日，其中，沙特阿拉伯和阿联酋的闲置
产能为251 万桶日，考虑到产量释放节奏和闲置产能或不达预期的问题，预计增
产新计划的实现较为困难。
图23：尼日利亚产量情况（万桶日）
图24：伊拉克产量情况（万桶日）
注：2022 年4-5 月部分数据缺失
注：2022 年4-5 月部分数据缺失
图25：多数国家没有完成产量目标（百万桶日）
图26：OPEC19 国6 月的闲置产能为402 百万桶日
注：2022 年4-5 月数据缺失
22 需求端：季节性需求带来边际改善
全球经济复苏，2022 年原油需求预计回升，但增速有所下调。受美联储不断
加息抑制通胀和全球疫情影响反复导致经济增速放缓的影响，OPEC 下调了对美
国和全球经济增速的预测，同时下调了石油需求预测。三大机构均已发布7 月月
报，其中，OPEC 预计2022 年全球原油需求将增长337 万桶日至10029 万桶
日，IEA 预计需求将增长170 万桶日至9920 万桶日，EIA 预计需求将增长223
中国海油(600938)能源开采
万桶日至9958 万桶日。
图27：三大机构下调对全球2022 年石油需求的预测
图28：OPEC 下调对2022 年全球GDP 增速的预测
短期原油需求有望迎来季节性修复。今年二季度，受原油消费大国之一的中国
的疫情影响，全球原油需求缓慢回落，据OPEC 测算，22Q2 全球需求量为9833
百万桶日，环比下降1 百万桶日。相比2019 年，日本和美国的汽柴油和航空煤
油的需求都暂未恢复，中国因局部地区疫情反复航空用油出现大幅回落，且发达国
家工业恢复较缓，石脑油需求相对较低，总体来看，需求反弹空间仍较大。由于三、
四季度一般是一年中原油需求最高的时间，叠加经济回升拉动工业刚需和中国疫
情好转推高出行用油，预计下半年原油需求有望迎来季节性修复。
图29：OPEC 对过去几年石油需求的估计（百万桶日）
注：22Q3-Q4 数据为OPEC 预测数据
中国海油(600938)能源开采
图30：美国疫情前后对石油的需求（百万桶日）
图31：欧洲四国疫情前后对石油的需求（百万桶日）
注：欧洲四国包括德国、法国、意大利、英国
图32：日本疫情前后对石油的需求（百万桶日）
图33：中国疫情前后对石油的需求（百万桶日）
长期运输业和石化业仍将稳步推动原油需求增长。据IEA 预测，截至2030 年
之前，只有在净零排放可实现的情况下，全球原油需求才会在2030 年相比2020
年出现下滑。若假设各个国家都能遵循COP26 会议提出的承诺并及时实施相应措
施，那么全球原油需求将于2025 年达到峰值；若以当前采取的和正在制定政策的
措施为准，则预计到2030 年全球原油需求将稳步提升。其中，公路运输和其他运
输、石化产品仍是石油需求增长的主要推动力。
图34：交通运输和化学品推动石油需求稳步上升
中国海油(600938)能源开采
23 资本支出不足是核心因素，边际变量在伊朗、俄罗斯是
当前时点供需紧平衡逻辑不改，资本支出不足是核心因素。2014 年全球原油
上游资本支出为8290 亿美元，2015 年开始，资本支出开始大幅下滑，连续两年
同比降速超25%；2020 年因疫情影响，全球勘探进程进一步放缓，资本支出同比
下滑2932%至3529 亿美元的水平。据IEA 预测，2022 年全球原油上游资本开
支将达到4167 亿美元，尽管近两年资本支出有所回升，但在低碳转型背景下，原
油上游资本支出难有大幅增长。据统计，7 家原油龙头公司2021 年的上游资本支
出合计为55814 亿美元，同比减少499%，相比2020 年不增反降，说明国际性
企业在原油上游的投资意愿降低。尽管近期油价回落，但随着原油资源的消耗和投
资力度的减小，原油供给将边际走弱，而需求端目前难以迅速被新能源替代，呈现
图35：2022 年IEA 预计全球油气上游资本支出增长较
图36：2021 年全球原油龙头上游资本支出下降（亿美
注：欧元兑美元的汇率以每年最后一天的汇率为准
然而，我们认为，当下时点看来，影响供需的不确定因素仍有两点：
（1）伊朗未释放产量能否恢复。目前，这主要取决于美国和俄罗斯两方的态
 美国：2018 年5 月，美国退出伊核协议，并单方面对伊朗重新采取制裁
措施，导致伊朗原油产量出现严重下滑。考虑到当前原油供给紧张，若美国放松对
伊朗的制裁，参考2015 年10 月伊朗和六位国际调解人制定的联合全面行动计
划生效后，原油日产量一年内增长84 万桶日的速度，预计截至2023 年末，伊
朗原油产量有望上升100 万桶日。然而，据新华网消息，拜登中东之行访问以色
列时声称，美国将动用其国家力量的所有要素来确保伊朗不能获得核武器，并
承诺与其他伙伴合作应对伊朗侵略和破坏稳定的活动。因此，短期内美国对伊
朗的态度或难以改变。
中国海油(600938)能源开采
 俄罗斯：据国际石油网消息，7 月19 日，在俄罗斯总统的支持下，伊朗国
家石油公司和俄罗斯天然气工业股份公司签署了伊朗经济界有史以来规模最大的
外国投资协议，协议内容是：俄气将将向伊朗石油业投资400 亿美元，帮助伊朗
国家石油公司开发基什和北帕尔斯的天然气田等6 处油气田；此外，俄气还将参
与建设伊朗液化天然气和天然气出口管道项目。在俄罗斯的资金和技术的支持下，
伊朗的原油产量有望回升，同时，考虑到俄罗斯和伊朗两国的合作关系，被排除在
SWIFT 系统外的伊朗有可能从俄罗斯的卢布结算令中受益，对全球的原油出
口或将同步提升。尽管如此，我们认为该部分产量的释放需要时间，到2022 年底
伊朗产量提升空间可能不大。
图37：伊朗原油产量
图38：伊朗原油出口量
（2）印度采购大量俄油，加工后二次售卖给欧洲，该部分贸易油能否长期维
持暂不能确定。目前，欧洲部分成品油需求从原俄罗斯转移至印度，因此该部分成
品油供应并未完全消失。据wind 数据，印度的成品油净出口量自3 月以来表现出
上升的趋势，3-4 月分别同比上升6877%、70645%，5 月略有回调，同比下降
1459%；此外，纽约时报称，3 月印度出口到欧洲的柴油和其他炼油产品达到
219 万桶日，创下历史新高。考虑到如此的贸易流向转变并不符合部分欧美国家
禁运俄油的初衷，且这可能抬高了欧美成品油的进口价格，因此不排除欧美部分国
家后续会采取一定的措施。
图39：印度的成品油净出口量有上升趋势
产量原油伊朗（万桶日）
出口数量原油伊朗（万桶日）
成品油净出口（万桶日）
中国海油(600938)能源开采
短期来看，供给端的边际变量是伊朗的增产空间，需求端的主要影响因素是美
联储为抑制通胀而采取加息的可能性和力度大小。我们将2022-2023 年的供需分
两种情况分析。供给方面，若伊朗未逃脱美国制裁，产量未能恢复，同时假设其和
俄罗斯的合作至2023 年见效较缓，预计2022-2023 年的原油供给分别为10002
万桶日和10149 万桶日；若伊朗成功增产，假设截至2023 年末，伊朗能够释
放100 万桶日的产量，并且于22Q3 和22Q4 分别新增10 万桶日和30 万桶
日。需求方面，采用OPEC 和EIA 的需求预测值，从2021 和2022 上半年的数据
来看，两机构的需求估算量近似，但是从2022 下半年开始直至2023 年，两机构
需求预测差距较大，原因可能是EIA 对美联储降息带来的经济衰退预期更强，因
此，测算供需缺口时，我们有如下三种假设：
（1）乐观假设下：伊朗未能成功恢复产量，同时美联储抑制通胀给全球经济
带来的影响较小，采用OPEC 需求预测，从而2022-2023 年供需存在缺口，且不
（2）中性假设下：目前来看，伊朗免受美国制裁恢复产量的可能性较小，因
此假设伊朗未成功增产，并采用OPEC 和EIA 的需求预测平均值。结果表明，22Q3
原油供应大于需求，但是22Q4 将重新出现缺口，且至2023 年供需紧张加剧。
（3）悲观假设下：伊朗恢复增产，同时美联储抑制通胀带来较大经济冲击，
采用EIA 需求预测，从而全球原油供应过剩。
表6：原油供需缺口测算（百万桶日）
供应链脆弱性加大，叠加中性预期下四季度供给不足，油价仍存韧性，预估全
年布伦特原油现货价均值为108 美元桶。今年二季度出现供给过剩和油价上涨的
矛盾点主要是石油贸易流向改变导致全球原油供需结构变化，从而造成局部地区
供给不足和局部地区库存累计。据Bloomberg 数据，全球原油进口总量自今年3
月份起陡然上升，同时，除美国外整体库存呈现上升趋势，主要是欧盟表明对俄立
场后美国以自身战略石油储备对外出口以满足欧洲国家的石油需求，从而欧美的
主要石油消费地区供需紧张，而部分国家则积极购买俄罗斯低价原油累计了一定
库存，因此，二季度供给端并未形成实质性减少。尽管受需求预期影响，油价近期
中国海油(600938)能源开采
出现波动，但我们认为，在中性预期下需求仍具备反弹空间，因此，当前油价仍存
韧性，全年预期布伦特原油现货价在108 美元桶左右。
图40：当前美国库存处于低位
图41：布伦特原油现货价价走势
图42：3 月以来全球原油进口量高增
图43：22Q2 美国库存有所减少（百万桶日）
3 资源技术保驾增量空间，成本优势护航业绩释放
31 海洋油气开发潜力较大，公司资源技术优势明显
海洋油气成为全球油气资源新增长点。从勘探新发现成果来看，2020 年全球
前十大油气发现中8 个位于海上；2021 年全球海上勘探新发现有41 个，新增探
明可采储量约65 亿桶油当量，同比下降28%。探明储量的减少主要是因为全球
的资源储备在减少，而相比陆上勘探而言，海洋油气勘探活跃度更高。2021 年，
全球海洋油气新建投产项目有86 个，同比增长433%，占油气新建投产项目的
528%；海洋油气新建投产项目的开发投资为57593 亿美元，同比增长953%，
库存量商业原油全美（百万桶）
库存量原油和石油产品(包括战略石油储备)
现货价原油英国布伦特（美元桶）
全球原油进口总量（百万桶）
中国海油(600938)能源开采
占所有油气新建投产项目开发投资的比重为618%。随着陆上资源储备的减少，
勘探区域重心逐渐转向海域。
图44：2021 年全球海洋油气新建投产项目的数量和投资额占比50%以上
国内海洋油气资源储量丰富，勘探开发潜力较大。全国第四次油气调查数据显
示，海洋石油剩余的技术可采储量占中国石油剩余技术可采储量的34%；海洋天
然气剩余技术可采储量占中国天然气剩余技术可采储量的52%。此外，据招股书
披露，我国海洋石油资源探明程度平均为23%；天然气资源探明程度平均为7%。
一方面，中国海洋油气整体的探明程度相对较低，待探明的资源量较多；另一方面，
已探明的储量中待开发的资源储备也较为丰富，国内海域油气资源勘探开发潜力
我国海洋原油产量快速提升，海洋天然气处于勘探初期。从原油产量来看，陆
上原油产量稳定，自2016年产量大幅下调后，2017-2021年YOY分别为-366%、
-098%、086%、046%和064%，而海洋原油产量稳步提升，2021 年国内海洋
原油、陆上原油产量分别为5484 和14404 万吨，同比增长620%和064%，其
中，海洋原油增量占全国原油总增量的7785%；天然气方面，陆上天然气上产较
快，2017 年以来维持在近10%的增速水平上，海洋天然气勘探开发仍处早期阶
段，上产速度波动较大，2021 年海洋和陆上天然气产量分别为199 和1877 亿立
方米，同比增长690%和794%。
图45：中国海洋和陆上原油产量情况
图46：中国海洋和陆上天然气产量情况
2021年全球海洋油气新建投产项目（个亿美元）
占油气新建投产项目的比重（%）
中国海洋原油产量（万吨）
中国陆上原油产量（万吨）
中国海洋天然气产量（亿立方米）
中国陆上天然气产量（亿立方米）
中国海油(600938)能源开采
公司主导中国海域勘探开发，储量丰富，资源优势明显。作为最大的油气勘探
开发公司之一，截至2020 年末，公司在中国海域拥有油气探矿权239 个，面积
约130 万平方公里，占比超过中国海域总探矿权数量和面积的95%，在海上勘探
方面具有垄断性资源优势。截至2021 年末，公司海内外参控股运营的区块以及以
权益法核算的区块合计净证实储量为5728 亿桶油当量，其中，中国储量占比
5742%，海外储量占比3608%。分油气品种来看，包含权益法核算在内的石油
储量为4199 亿桶，天然气储量为891 万亿立方英尺。
图47：截至2021 年末公司各区域储量情况（亿桶油当量）
海洋油气勘探开发向深水深层领域发展。目前，海洋油气勘探向深水、超
深水领域拓展的步伐加快，从全球来看，海洋油气勘探开发投资中，2021 年流向
500 米以上水深的项目投资比重达386%，相比2020 年提升了42pct。从国内
来看，近年海上超一半的重大油气发现都位于深水层。
公司深水勘探技术全国领先。公司坚持技术研发和创新发展，逐步建立起500
米水深以内完整的海上油气勘探开发生产技术体系，同时突破了1500 米超深水油
气田开发工程模式关键技术体系。2021 年6 月，我国首个自营勘探开发的1500
米深水大气田深海一号（陵水17-2）成功投产，同时，公司采取半潜式生产
平台水下生产系统海底管道的全海式开发模式，为其定制了世界首座十万吨
级深水半潜式生产储油平台——深海一号能源站，标志着中国已具备1500 米
超深水自营勘探开发能力。此外，公司在中深层勘探技术、强化水驱及增产挖掘技
术、在产油气田提高采收率技术等关键领域不断投入并取得新进展。2021 年，公
司研究及开发费用为2926 亿元，研发费用率为119%。
中国海油(600938)能源开采
图48：全球500 米以上水深的项目投资比重提升
图49：2021 年公司研发费用率为119%
32 增储上产进行时，资本支出保障可持续发展
项目储备丰富，储量寿命维持在10 年以上。近五年，公司的勘探新发现数量
基本稳定，每年维持在20 个左右，待勘探项目储备丰富，为油气资源的战略接续
提供了支撑。从石油储量来看，2017 年开始，公司的石油储量快速上升，2021 年
达到3040 亿桶，4 年CAGR 为728%，其中，证实未开发储量为1335 亿桶，
已超过2013 年的水平；天然气储量保持稳步增长，2021 年证实未开发储量达到
33720 亿立方英尺，低于2013 年的水平。公司增储成效明显，2017 年开始储量
寿命一直维持在10 年以上，储量替代率超过120%，2022 年公司仍然坚定增储
战略，储量替代率目标为130%以上。
图50：2017-2021 年公司勘探新发现数量稳定
图51：自2017 年公司储量替代率持续超过100%
注：储量含权益法核算储量；储量替代率年度增加可采储量年产油量
中国海油(600938)能源开采
图52：2013-2021 年公司石油储量（百万桶）
图53：2013-2021 年公司天然气储量（十亿立方英尺）
资本支出不断提升，为增储上产提供保障。2015-2016 年，在世界经济深度
调整的背景下，公司大幅削减了资本开支，随着全球的石油需求恢复，公司资本支
出逐渐回升，其中，勘探投入每年都保持在20%左右的水平。根据公司2022 年
的战略规划，预计2022 年全年资本支出预算为900-1000 亿元，同比增长275%-
1417%，其中勘探投入比重预计维持20%，开发投资比重预计为57%。公司增
储积极性较高，持续性投入为中长期的可持续发展提供了资本条件。
图54：公司勘探资本支出比重保持在20%左右
图55：公司资本支出主要用于国内
国内获得多个大中型商业发现，国外部分合作区块仍待投产。国内方面，2021
年公司在渤海和南海西部均获得大中型商业发现。其中，渤海区域的垦利10-2 探
明地质储量超亿吨，打破渤海油田凹陷带浅层从未获得亿吨级岩性油气发现的局
面，旅大10-6 和渤中13-2 探明新增地质储量均超3000 万吨油当量。国外方面，
公司在美国、加拿大、巴布亚新几内亚等多个国家拥有勘探区块权益，2021 年公
司在圭亚那获得6 个新发现——Uaru-2、Longtail-3、Whiptail、Pinktail、Turbot-
2 和Cataback-1；2022 年一季度再获2 个新发现——Fangtooth 和Lau Lau，
截至一季度该区块可采储量超110 亿桶油当量；此外，根据业绩推介材料，圭亚
那Payara 三期项目预计于2023 年底投产，高峰产量为22 万桶油当量日。
中国海油(600938)能源开采
表7：公司2021 年国内勘探成果
2021 年勘探新发现
垦利10-2，曹妃甸11-3 东，秦皇
岛35-5，锦州25-3，渤中28-1，
 获得垦利10-2 构造大型商业发现，探明地质储量超亿吨
 成功评价旅大10-6 构造，探明地质储量超3500 万吨油当量
 成功评价渤中13-2 围区，新增探明地质储量超3000 万吨油当量
乌石16-5，乌石1-6，乌石22-
 宝岛21-1 构造有望获得大中型天然气发现
 中国海域首个大型深水自营气田陵水17-2 投产，投产后每年将为粤
港琼地区稳定供气超过30 亿立方米
西江24-4，西江30-1，番禺11-
12，惠州33-4，惠州19-5，陆丰
临兴气田滚动勘探取得突破，钻探新井创中海油非常规气井试气产量新
图56：2021 公司在圭亚那的发现成果
图57：2022Q1 公司在圭亚那的发现成果
2022 年计划有13 个新项目投产。公司2022 年可投产项目有13 个，截至
一季度末，公司已投产项目包括国内南海西部的涠洲12-8 油田东区开发项目、高
峰产量可达到047 万桶油当量日，圭亚那的Liza 二期项目、高峰产量可达到22
万桶油当量日。据公司官网介绍，今年5 月巴西Mero 一期项目投产，原油日产
能18 万桶日，设计储油能力约140 万桶，公司全资子公司CNOOC Petroleum
Brasil Ltda 持有Mero 油田产品分成合同965%的权益，权益产能174 万桶日。
2022 年13 个新项目合计权益高峰产量为2045 万桶油当量日，相当于2021 年
日产量的1303%，公司产量提升可期。
中国海油(600938)能源开采
表8：公司2022 年的预计投产项目
垦利6-1 油田10-1 北区块开发项目
垦利6-1 油田5-1、5-2、6-1 区块开发项目
渤中29-6 油田开发项目
锦州31-1 气田开发项目
涠洲12-8 油田东区开发项目
东方1-1 气田东南区及乐东22-1 气田南块开发项目
恩平15-110-215-220-4 油田群联合开发项目
临兴中45 开发区开发项目
印度尼西亚3M（MDA、MBH、MAC）项目
产能仍处成长期，2024 年净产量目标为68-69 亿桶油当量。在过去几年我
国油气对外依存度不断上升的背景下，国家号召加大国内油气勘探开发力度，2019
年三桶油均制定了七年行动计划，从而提高公司勘探开发资本支出和年度产量。
据公司业绩推介材料显示，未来三年公司目标产量分别为60-61、64-65、68-
69 亿桶油当量，2021-2024 年产量的复合增长率为587%-639%。
图58：2024 年公司产量目标为68-69 亿桶油当量
33 成本优势凸显，油价高增背景下尽享红利
纵向比对，公司成本管控能力强劲，桶油成本较2013 年明显下降。公司成本
管控能力较强，桶油完全成本从2013 年的4502 美元桶油当量降低为2020 年
油气产量（亿桶油当量）
中国海油(600938)能源开采
的2634 美元桶油当量，2021 和2022Q1 桶油完全成本有所回升，主要是受大
宗商品价格上涨的影响。公司桶油完全成本包含作业费、拆除费、折旧摊销、销售
管理费和所得税外的其他税金，其中，作业费和折旧摊销占比较高，2022 年一季
度桶油作业费为752 美元桶，占桶油成本的比重为2458%，桶油折旧摊销为
1494 美元桶，占比为4884%。
图59：公司桶油完全成本（美元桶油当量）
图60：2020 年桶油作业费对比（美元桶油当量）
注：所得税外税金不包含石油暴利税
横向比对，公司作业费在国内外极具竞争力。在国内三桶油中，公司的桶
油作业费下降明显且持续保持着最低水平，2013-2021 年之间，公司桶油作业费
下降442 美元桶油当量至783 美元桶油当量，中石油下降093 美元桶油当量
至1230 美元桶油当量，中石化下降132 美元桶油当量至1713 美元桶油当
量。此外，公司在保持产量上升的同时，桶油折旧摊销保持着下滑趋势，2021 年
下降至1533 美元桶油当量，达到和中石油、中石化相近的水平。从2020 年的
作业费来看，埃克森美孚、壳牌、雪佛龙、康菲的作业费分别为102、85、101、
110 美元桶，相比国际石油巨头，公司的桶油作业费同样具有优势。
图61：公司桶油作业费低于其他两桶油（美元桶油当
图62：公司桶油折旧摊销和其他两桶油近似（美元桶
油价高位背景下，公司单一业务尽享红利。中石油和中石化除了拥有油气勘探
开发的业务外，还覆盖炼油和化工业务，但由于炼油化工是原油勘探的下游，因此
油价高涨的背景下，中石油和中石化炼油化工业务的高原料成本将对整体的业绩
中国海油(600938)能源开采
释放形成一定拖累，从过去几年两家公司的勘探开发和炼油化工毛利率来看，两业
务毛利率具有明显的负向关系。从毛利结构来看，中石油炼油化工贡献的毛利润占
比50%左右，中石化则在70%左右，相比之下，中海油勘探开发的单一业务结构
使得公司毛利率维持高位。2022Q1，中石油和中石化综合毛利率分别为1998%
和1925%，中海油则为5838%，油价高位背景下，公司业绩弹性更大。
图63：中国石油勘探生产和炼油化工毛利率负相关
图64：中国石化勘探开发和炼油、化工毛利率均负相关
图65：中国石油炼油与化工业务毛利占比50%左右
图66：中国石化炼油与化工业务毛利占比近70%
图67：中海油毛利率远高于中石油和中石化
中国海油(600938)能源开采
34 海上风电为切入，油气和新能源协同发展
新能源发展提上日程，资本投入5%-10%。2019 年5 月，中海油成立了新
能源分公司——中海油融风能源有限公司，从而加快十四五期间的绿色低碳转
型，推动油气产业与新能源业务协同发展，积极探索风光发电油气产业、风
光发电天然气发电、海上风电海洋牧场等融合发展新模式。公司计划将资
本开支的5%-10%用于发展新能源业务，到2025 年，力争获取海上风电资源500-
1000 万千瓦、装机150 万千瓦，获取陆上风光资源500 万千瓦，投产50-100 万
依托海上作业和管理优势，将海上风电作为切入点。公司依托于丰富的海上生
产作业和管理经验，积极获取海上风场资源，优先选取2-3 个油田探索开展海上
风电为油田供电试点。2020 年9 月，公司首个海上风力发电项目并网发电，该项
目位于江苏附近海域，规划装机容量300 兆瓦，计划在海上建设67 台风机；2022
年5 月，公司深远海浮式风电国产化研制及示范应用项目设立，项目设计水深120
米，离岸直线距离136 公里，是我国首个水深过百、离岸距离超百公里的双百
深远海浮式风电项目，项目投产后预计年发电量达2200 余万千瓦时。
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
公司主要收入和利润来源于油气勘探和销售，对于油气的产量、价格和成本，
（1）产量：2022-2024 年，公司总产量目标分别为60-61、64-65、68-
69 亿桶油当量，且我们预计天然气产量增速高于原油产量增速，则2022-2024
亿桶，天然气产量分别为
（2）销售单价：根据行业供需缺口的分析，我们认为2022 年三季度原油价
格将有所回落，四季度相对三季度仍有涨价空间，预计全年布伦特原油现货均价为
108 美元桶左右，结合公司原油售价的折扣，我们预计2022-2024 年原油销售
单价分别为10098100589870 美元 桶；天然气销售单价分别为
917897877 美元千立方英尺。
（3）桶油完全成本：2021 年公司桶油完全成本（不含暴利税）为2950 美
元桶，2022Q1 为3059 美元桶，增长主要来源于桶油拆除费和所得税外税金。
据此，我们预计，2022-2024 年桶油完全成本（不含暴利税）分别为
331433123294 美元桶，其中：
中国海油(600938)能源开采
桶油作业费预计稳定于790 美元桶；
随着公司增储上产，油田资产将快速提升，桶油折旧摊销和拆除费分别
为166016801700 美元桶和110112115 美元桶；
桶油销售管理费稳定于260 美元桶；
因今年油价出现较大增幅，预计营业税率略有提升，后逐步降低，从而
桶油税金预计分别为494470429 美元桶。
表9：油气勘探销售相关假设
原油日产量（桶日）
原油年产量（百万桶）
天然气日产量（百万立方英尺日）
天然气年产量（十亿立方英尺）
原油售价（美元桶）
天然气售价（美元千立方英尺）
桶油完全成本（美元桶油当量）（不包含暴利税）：
桶油税金（不含暴利税和所得税）
基于上述假设，我们预计公司
398194045140900 亿元，同比增长618%16%11%。
其中，2022 年预计收入将实现高增长主要是因为我们判断2022 年油气销售
业务量价齐增，导致收入增速较快：（1）价：2022 年受俄乌冲突影响原油价格涨
幅较大，2022 上半年布伦特原油现货均价为10809 美元桶，相比2021 年上半
年的6511 美元桶增长6601%；而据我们判断，2022 年全年布伦特原油现货均
价有望达到108 美元桶，公司的原油均价也将相应上升至10098 美元桶，相比
2021 年增长4874%；（2）量：公司2022 年产量目标为60-61 亿桶油当量，其
自身的预期增速就已达到471%-646%，而在今年高油价背景下，我们预期公司
今年上产速度或有提高，2022 全年产量有望达到618 亿桶油当量，同比2021 年
预期增速为795%。
中国海油(600938)能源开采
表10：分业务收入预测
42 估值分析及投资建议
公司专注原油的勘探销售，原油产量位居国内前三。我们选取国内原油产量同
样位居前列的中国石油和中国石化作为可比上市公司，2022 年PE 均值为7 倍。
我们预计2022-2024 年公司归母净利润分别为142296143524145173 亿元，
对应EPS 分别为299301305 元股，对应2022 年8 月1 日股价的PE 均为5
倍。公司以油气勘探销售为独立性业务，未来三年产量有望快速提升；公司成本管
控能力较强，桶油完全成本较2013 年显著下降，且桶油作业费具有国际竞争力；
此外，公司的未来PE 低于可比公司均值，阿尔法属性凸显，估值具有上修空间，
首次覆盖，给予推荐评级。
表11：可比公司PE 对比
（注：中国石油数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年8 月1 日）
中国海油(600938)能源开采
1）油气的勘探建设不及预期。公司增储上产的进度决定了公司收入和盈利的
变化情况，若勘探阶段的油气田未能如期投产或建设时间受客观因素延长，公司收
入和利润的提升速度将会受到影响。
2）国际局势有变对原油价格造成冲击。受俄乌冲突影响，美国和欧盟陆续对
俄罗斯的能源贸易做出制裁，且近期俄罗斯和伊朗两个原油生产大国的合作有所
深化，该类政治局势的变动将对全球的原油供给产生一定影响，从而使得油价产生
3）美联储加息或疫情反复导致原油需求不及预期。2022 年3-6 月，美联储
累计加息150 个基点，但6 月份美国消费者价格指数仍较上年同期上升91%，为
预防通胀，美联储7 月24 日再次加息75 基点，若频繁加息导致过度紧缩可能会
造成投资减少，从而经济出现衰退、需求不及预期。同样，疫情反复也会出现经济
走弱、需求收缩的风险，
4）能源政策变动风险。若国家或世界鼓励新能源，对油气资源出台直接或间
接的压制政策，则行业发展将会受阻，公司业绩也会受到影响。
中国海油(600938)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938)能源开采
中国海油(600938)能源开采
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  33
中国海油(600938)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026