市场价格（ 人民币）： 1619 元
目标价格（ 人民币）：2120 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中海油的三大稀缺性！-中国海油覆
盖报告，2022514
稀缺资产优势持续兑现！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
中国海油于2022 年7 月14 日发布2022 年中期业绩预增公告，预计2022 年中
期实现归母净利润705 亿元-725 亿元，同比增长112%-118%；实现扣非归母净
利润698 亿元-715 亿元，同比增长115%-120%，半年度业绩创历史新高。
油价上涨直接增强公司盈利能力：2022 年上半年全球油价出现大幅上涨，
1-6 月布伦特原油期货（连续）收盘价均价约为105 美元桶，同比上涨约
61%，接近历史最高水平。公司作为国内第二大油气生产商，营业收入主要
来自自产油气的销售，盈利能力直接受益于油价上涨。
公司积极扩张，增储上产取得成效：公司投资积极性高于行业整体，2020
年公司资本性支出仅降幅远低于行业整体水平，2021 年公司资本性支出已
超过2019 年水平，根据公司资本性支出指引，2022 年资本性支出将大概率
保持增长。公司增储上产取得良好效果，公司产量增速高于行业水平，2021
年达到573 亿桶原油当量年，同比增长约876%，根据公司产量指引，预
计2022-2024 年，公司油气总产量将保持558%-724%年复合增速，与海
外油企的扩产积极性存在较大差异，助力实现量价齐升。
我们看好中海油稳定成长确定性以及原油价格中枢持续维持高位带来的量
价齐升，上调公司2022 年盈利预测，上调幅度为8%。
元，对应2022-2024 年EPS 为284 元277 元289 元，对应市盈率为
570X584X560X，维持买入评级。
1油气田投产进度不及预期；2原油供需受到异常扰动；3三方数据误差影
响；4能源政策及制裁对企业经营的影响；5限售股解禁风险；6汇率风险
中国海油 (600938SH)   买入（维持评级）
1、油价大幅上涨，公司迎来量价齐升 3
2、风险提示 6
图表1：2022 年上半年油价上涨至历史高位 3
图表2：2022 年上半年油价上涨至历史高位 4
图表3：公司与样本油企资本性支出增速对比 5
图表4：公司油气总产量5
图表5：公司石油液体产量 6
图表6：公司天然气产量6
油价大幅上涨，公司迎来量价齐升
中国海油于2022 年7 月14 日发布2022 年中期业绩预增公告，预计2022
年中期实现归母净利润705 亿元-725 亿元，同比增长112%-118%；实现扣非
归母净利润698 亿元-715 亿元，同比增长115%-120%，半年度业绩创历史新
高；2022 年Q2 净利润约为362 亿元-382 亿元，环比2022 年Q1 增长55%-
114%，同比2021 年同期增长955%-1063% ，业绩增长主要为原油价格大幅
上涨带来的业绩弹性。
2022 年上半年全球油价出现大幅上涨，1-6 月布伦特原油期货（连续）收
盘价均价约为105 美元桶，同比上涨约61%。2022 年1-6 月，布伦特布伦特
原油期货（连续）收盘价月均价分别为8557 9410 11246 10592 11196
11750 美元桶，油价维持高位。公司作为国内第二大油气生产商，营收以自产
油气的销售为主，盈利规模直接受益于油价上涨。
图表1：2022 年上半年油价上涨至历史高位
图表2：2022 年上半年油价上涨至历史高位
公司投资积极性高于行业整体，推动储、产量规模扩大。2020 年公司资本
性支出降幅远低于行业整体水平，2021 年公司资本性支出同比增长1234%，
已超过2019 年水平，根据公司资本性支出指引，2022 年资本性支出指引为
900-1000 亿元，2022 年资本性支出将大概率保持增长。在投资扩张的推动下，
公司增储上产效果良好，公司产量增速高于行业水平，2021 年达到573 亿桶
原油当量年，同比增长约876%，2022 年总产量指引为60-61 亿桶油当量，
同比增长473%-648%；2023、2024 年总产量指引分别为64-65 亿桶油当量
和68-69 亿桶油当量，预计2022-2024 年，公司油气总产量将保持558%-
724%年复合增速。海外油企扩产意愿较弱为油价形成支撑，公司在这种环境
下稳定增产，实现量价齐升。
图表3：公司与样本油企资本性支出增速对比
图表4：公司油气总产量
注：2022-2024 年柱状图顶端的横线表示2022-2024 年公司总产量指引的上下限
图表5：公司石油液体产量
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年公司石油液体产量指引的上下限
图表6：公司天然气产量
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年公司天然气产量指引的上下限
1、 油气田投产进度不及预期：油气田从勘探到开采是一个漫长的过程，
在此过程中可能会出现油气田投产时间延迟。
2、 原油供需受到异常扰动：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞
拉制裁解除等地缘政治事件或造成供应端的不确定性，同时原油价
格维持高位后存在油企修改生产计划的可能性，IEA 和美国存在进
一步加大释储规模的可能性带来全球原油短期边际供应增加，美联
储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价格通常为负相关
走势，假使美联储加息或对原油价格产生扰动，当前奥密克戎对全
球原油需求端影响已逐步减弱，但新型变种的出现存在对全球原油
需求产生负面影响可能性。
3、 三方跟踪数据误差对结果产生影响：三方数据包含卫星数据及油轮
定位等数据，数据误差包括与卫星定位直接有关的定位误差，以及
与卫星信号传播和接收有关的系统误差。
4、 能源政策及制裁对企业经营的影响：公司有较大体量海外油气资产，
海外油气资产的开发以及生产受当地能源政策所制约，假设油气资
产所在国的能源政策产生变化或对企业经营产生影响；不同国家间
的关系恶化而导致的贸易及经济制裁可能会对行业内企业经营、现
有资产或未来投资产生重大不利影响，与此同时，不同级别的美国
联邦、州或地方政府对某些国家或地区及其居民或被指定的政府、
个人和实体施加不同程度的经济制裁。如果美国对公司在部分地区
经营进行制裁或导致公司海外资产经营受负面影响；2021 年1 月，
美国商务部将公司列入实体清单，或对公司从事国际贸易产生一定
5、 限售股解禁风险：2022 年10 月21 日，公司约有2573345 万股解
禁，解禁股份占总股本054%，限售股解禁或对股价产生扰动
6、 汇率风险：全球原油价格主要由美元计价，公司也有部分资产在海
外市场经营，但公司财报通常以人民币结算，如果人民币与美元汇
率出现较大波动，或对公司业绩汇算产生影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2
分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终
评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402