国内PCB 龙头，尽享5G 红利
——深南电路（002916）首次覆盖报告
日期：2019 年01 月07 日
5G 商用将带动通信PCB 量价齐升，而全球PCB 产值正向中国转移，公司
作为国内PCB 龙头，60%左右收入来自通信，将率先分享5G 带来的红利。
全球PCB 产值向中国转移：全球PCB 产值虽然偶有回调，但总体还
是维持增长趋势。根据Prismark 的预测，2017-2022 年全球PCB
年均复合增速CAGR 为32%，其中中国是增速最快的地区，达37%。
到2022 年，中国占全球的比例将上升到5186%。公司在全球PCB
企业中排名第21，是国内PCB 龙头，将享受全球产值转移的红利。
收入主要来自通信，将率先分享5G 红利：按应用领域划分，公司
60%左右的收入来自通信。随着5G 商用，通信PCB 将迎来量价齐升
的机会，公司作为龙头将明显受益。
3-In-One业务布局，聚焦电子互联：公司产品主要包括印制电
路板、封装基板、电子装联三类，收入占比分别为70%、10%、10%。
公司上市所募集资金的投向集中在印制电路板和封装基板，使公司
既能抓住5G 商用浪潮，也能分享半导体国产化红利。
盈利预测与投资建议：根据2019 年1 月7 日的业绩预告修正，公
司2018年实现归母净利润672亿元-717亿元，同比增长50%-60%。
我们预计2018、2019、2020 年的EPS 分别为247 元、298 元、437
元（中性情景下），对应2019 年1 月7 日收盘价7946 的PE 分别
为3217、2666、1818 倍。根据现金流折现模型，我们对公司每
股价值进行了情景分析（乐观、中性、悲观）和敏感性分析（WACC
和g），预计公司每股价值为8306 元-12304 元。考虑到公司目前
股价7946 元低于我们的估计区间，我们给予公司买入评级。
风险因素：公司产能释放不及预期，5G 商用不及预期，半导体国产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年01 月07 日
1、公司概况  4
11 3-In-One业务布局  4
12 公司股权结构  4
13 公司历史沿革  5
2、公司经营业绩  5
21 公司所处行业情况及竞争环境分析  5
211 全球PCB 产值向中国转移，公司市占率提升  5
212 公司竞争环境分析  7
22 公司经营情况  9
221 公司资本结构  9
222 公司收入构成情况  10
223 公司研发投入超过行业平均  11
224 公司获利能力  12
225 公司收益质量  14
3、公司业务分析  15
31 PCB 业务  15
311 印制电路板（不含封装基板）  15
312 封装基板  18
32 电子装联业务  20
4、现金流折现估值模型  22
41 关键假设  22
42 情景分析  23
43 敏感性分析  24
5、盈利预测与投资建议  25
图表1：公司3-In-One业务布局  4
图表2：公司股权结构  5
图表3：公司历史沿革  5
图表4：全球PCB 产值增长情况  6
图表5：全球PCB 产值向中国转移  6
图表6：中国PCB 增速超过全球增速 （百万美元）  7
图表7：深南电路的全球PCB 市占率持续提升  7
图表8：公司供应商分散  8
图表9：公司客户集中  8
图表10：公司波特五力模型分析结果  9
图表11：公司资产负债率远高于行业  10
图表12：公司流动比率逐渐好转  10
图表13：公司收入不断增长  10
图表14：公司主营收入国内外占比  10
图表15：公司主营收入各应用领域占比  11
图表16：公司主营收入各产品占比  11
图表17：公司研发投入超过行业平均  11
图表18：公司毛利率逐渐向行业靠拢  12
图表19：公司销售费率长期低于行业  12
图表20：公司财务费率明显高于行业  12
图表21：公司管理费率高于行业  13
图表22：剔除研发费用后公司管理费率向行业靠拢  13
图表23：公司三费率（剔除研发）高于行业  13
图表24：公司ROE（加权）强于行业  14
图表25：公司扣非后扣非前净利润比例提高  14
图表26：公司收益现金流状况较好  14
图表27：公司PCB 产品重点应用领域  15
图表28：公司印制电路板产品  16
图表29：公司印制电路板产品收入  16
图表30：公司印制电路板产品毛利  16
图表31：印制电路板毛利率变化拆分  17
图表32：公司封装基板产品  18
图表33：公司封装基板产品收入  19
图表34：公司封装基板产品毛利  19
图表35：封装基板毛利率变化拆分  20
图表36：公司电子装联产品  21
图表37：公司电子装联业务收入  21
图表38：公司电子装联业务毛利  21
图表39：电子装联毛利率变化拆分  22
图表40：乐观情景下公司的DCFF 模型  23
图表41：中性情景下公司的DCFF 模型  23
图表42：悲观情景下公司的DCFF 模型  23
图表43：乐观情景下的敏感性分析  24
图表44：中性情景下的敏感性分析  24
图表45：悲观情景下的敏感性分析  24
图表46：公司每股价值预期值  25
11 3-In-One业务布局
深南电路股份有限公司成立于1984年7月3日，2017年12月13日在A股上市。公司专注
于电子互联领域，致力于打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商，拥有印
制电路板、封装基板及电子装联三项业务，形成了业界独特的3-In-One业务布局：
即以互联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其技术
同根的封装基板业务及客户同源的电子装联业务。公司业务覆盖1级到3级封装
产业链环节，充分发挥产业协同效应。
图表1：公司3-In-One业务布局
经过多年发展，公司已成为中国印制电路板行业的龙头企业，中国封装基板领域的先
行者，电子装联制造的先进企业。公司系国家火炬计划重点高新技术企业、印制电路
板行业首家国家技术创新示范企业及国家企业技术中心；同时，公司系中国电子电路
行业协会（CPCA）的理事长单位及标准委员会会长单位，主导、参与了多项行业标准
12 公司股权结构
公司的第一大股东是中航国际控股，持股6974%，而实际控制人是国务院国资委下面
的全资公司中航工业。截止2018年6月30日，公司共有6家控股子公司，分别为无锡深
南、南通深南、无锡天芯互联、欧博腾、美国深南和德国深南，除了德国深南控股52%
外，其他5家均全资持有。
目前公司共有深圳龙岗、无锡和南通三个生产基地。分业务来看：PCB业务在龙岗有2
个工厂，无锡和南通各1个工厂，其中南通PCB厂属于募投项目，目前还在产能爬坡阶
段。封装基板业务在龙岗、无锡分别有2个、1个工厂，其中无锡基板工厂属于募投项
目，目前还在建设阶段。PCBA业务在龙岗有1个工厂，无锡有一些生产线。
图表2：公司股权结构
13 公司历史沿革
公司前身是1984年成立的深圳市深南电路有限公司，2000年更名为深圳市深南电路有
限公司，于2014年完成股份制改革并更名为深南电路股份有限公司。2017年公司完成
IPO，在深圳主板上市。
成立时公司业务为印制电路板，2008年公司正式开展电子装联业务，2009年正式开展
半导体封装基板业务。
图表3：公司历史沿革
21 公司所处行业情况及竞争环境分析
211 全球PCB产值向中国转移，公司市占率提升
公司属于印制电路板企业。印制电路板（Printed Circuit Board，简称PCB）是
指在通用基材上按预定设计形成点间连接及印制元件的印制板，其主要功能是使各种
电子零组件形成预定电路的连接，起中继传输作用。印制电路板是组装电子零件用的
深南电路（002916SZ）
关键互连件，不仅为电子元器件提供电气连接，也承载着电子设备数字及模拟信号传
输、电源供给和射频微波信号发射与接收等业务功能，绝大多数电子设备及产品均需
配备，因而被称为电子产品之母。封装基板从HDI板发展而来，是一种高端的PCB，
具有高密度、高精度、高性能、小型化及薄型化等特点，应用于芯片封装领域。
全球PCB产值虽然偶有回调，但总体还是维持增长趋势。1990-2000年的年均复合增速
为686%，2000-2010年的年均复合增速为236%，2010-2017年的年均复合增速仅为
165%，但2017年同比增速高达855%。预计未来几年还是保持稳中有增的趋势。
图表4：全球PCB产值增长情况
根据Prismark的预测，2017-2022年的年均复合增速CAGR为32%。从地区来看，中国
增速最快，为37%；其次是亚洲除中国、日本外的其他地区，为34%；而美洲、日本、
欧洲分别为12%、11%、09%。2017年中国占全球PCB产值的5053%，到2022年中国
占全球的比例将上升到5186%。
比较中国与全球的PCB增速可以看出，2018、2019年中国PCB增速明显高于全球，2020
年以后基本同步增长。
图表5：全球PCB产值向中国转移
全球PCB产值（十亿美元，左轴）
图表6：中国PCB增速超过全球增速 （百万美元）
根据2018年Prismark一季度报告，深南电路位列全球PCB企业第21名。而从全球市占
率来看，公司的市占率稳步上升，从2004年的015%上升到2017年的143%。但是，这
个市占率远低于第一名的610%，公司市占率提升的空间还很大。
图表7：深南电路的全球PCB市占率持续提升
212 公司竞争环境分析
我们利用波特五力模型对公司竞争环境进行分析。
供应商的议价能力：一般。公司的供应商相对分散，2014-2017年第一大供应商
占采购总额的比例不超过10%，前五大供应商的占比也不超过30%。
图表8：公司供应商分散
购买者的议价能力：强。公司的客户主要为华为、中兴、三星、诺基亚等国际大
公司，而且客户集中度高。2014-2017年第一大客户占销售额的比例为
1284%-2909%之间，前五大客户的比例最高时接近50%。
图表9：公司客户集中
新进入者的威胁：弱。PCB行业属于技术、资金密集型行业，并且客户对供应商
的资格一般需要认证。另外，PCB行业已经处于成熟阶段，对新进入者的吸引力
替代品的威胁：弱。PCB是电子产品正常运转的必要部件，只会出现产品升级而
不存在被替代的风险。
同业竞争者的竞争程度：激烈。PCB行业目前属于竞争激烈的行业，没有出现占
绝对地位的企业，2017年排名第一的企业市占率也仅为610%。
综上，公司所处的竞争环境不算太好，但由于公司是我国最大的PCB厂商，而全球PCB
产值正在向中国大陆转移，公司在竞争中还是有一定的区域优势和规模优势。
图表10：公司波特五力模型分析结果
22 公司经营情况
根据业务的可比性以及数据的可获得性，我们选取沪电股份、依顿电子、胜宏科技、
博敏电子、景旺电子、世运电路、广东骏亚、中京电子、弘信电子、明阳电路、奥士
康等十一家A股上市公司计算行业均值和中值。
221 公司资本结构
公司资产负债率一直高于行业均值和中值，不过随着2017年上市发行新股完成，公司
资产负债率较之前已经有所下降。2018年前三季度，公司资产负债率为5673%，较2015
年的7157%下降了近15个百分点。
而从流动比率看，公司短期偿债能力弱于行业。2014-2016年公司流动比率低于12017
年后提高到1以上，但依然低于行业均值和中值。
图表11：公司资产负债率远高于行业
图表12：公司流动比率逐渐好转
222 公司收入构成情况
除了2015年受搬厂影响收入略微下滑外，公司的收入规模不断增长，2007-2017十年
间的年均复合增速达到2169%。伴随着收入增长，公司净利润也相应增加，且近几年
净利润的增速远远超过收入。2018年前三季度公司实现收入5337亿元，同比增长
2664%，实现归母净利润474亿元，同比增长3957%。公司主营收入来自国内外的占
比保持相对稳定，其中来自国内的占比一直保持在60%以上。
图表13：公司收入不断增长
图表14：公司主营收入国内外占比
按照应用领域划分，公司收入中占比超过10%的包括通信、工控医疗和消费电子，其
中最主要的是通信，占比60%左右。
按产品划分，公司产品主要包括印制电路板、封装基板和电子装联，2018年上半年占
主营收入的比例分别为7375%、1238%、1279%。
2 0 1 8前三季
2 0 1 8前三季
营业总收入（百万元）
图表15：公司主营收入各应用领域占比
图表16：公司主营收入各产品占比
223 公司研发投入超过行业平均
公司系国家火炬计划重点高新技术企业、印制电路板行业首家国家技术创新示范企业
及国家企业技术中心。公司始终坚持自主创新战略，并设置三级研发体系，在总部、
事业部和生产厂层面分别下设研发部、产品研发部和技术部；经过多年的自主研发和
创新，公司已开发出一系列拥有自主知识产权的专利技术，从工艺技术到前沿产品开
发全方位保持技术的行业领先优势。截止2018年6月30日，公司已获授权专利311项，
其中发明专利279项，专利授权数量位居行业前列。
2014年以来公司研发投入占总收入的比例一直维持在5%以上，远高于根据十一家上市
公司计算的行业均值和中值。
图表17：公司研发投入超过行业平均
224 公司获利能力
公司毛利率在2014-2016年显著低于行业平均水平，但随着产能提升、产品结构优化，
公司毛利率逐渐向行业平均水平靠拢。
由于客户主要是国内外大公司，公司产品主要采取直销方式，所付佣金费较低。另外
公司产品质量过硬，所需的售后费用低。所以公司销售费率长期低于全行业。
图表18：公司毛利率逐渐向行业靠拢
图表19：公司销售费率长期低于行业
由于资产负债率较高，公司财务费用负担较重，所以财务费率明显高于全行业。
图表20：公司财务费率明显高于行业
由于研发投入高于行业，公司管理费率也明显高于行业。若剔除研发投入，公司管理
费率已经接近行业水平，管理能力有所改善。
2 0 1 8前三季
2 0 1 8前三季
2 0 1 8前三季
图表21：公司管理费率高于行业
图表22：剔除研发费用后公司管理费率向行业靠拢
虽然销售费率较低，但由于财务费用负担过重，公司的三费率在剔除研发之后仍然高
图表23：公司三费率（剔除研发）高于行业
从净资产收益率来看，公司的加权ROE由低于行业提高到显著高于行业。
2 0 1 8前三季
2 0 1 8前三季
2 0 1 8前三季
图表24：公司ROE（加权）强于行业
225 公司收益质量
我们以两个指标要判断公司的收益质量：1）扣除非经常性损益的归母净利润与归母
净利润之比（简称扣非后扣非前净利润）；2）经营性现金流量净额与净利润之
在公司的归母净利润中，非经常性损益所占的比例越来越低，从而扣非后扣非前净
利润越来越高。2014、2015年公司该比例低于行业水平，2016、2017年高于行业平均
值，但是低于行业中值，而2018年前三季度该比例已经高达9325%，既高于行业平均
值，也高于行业中值。
公司的经营性现金流量方面表现一直较好，2014-2017年经营性现金流量净额与净利
润之比均保持在2以上，高于行业均值和中值。不过2018年前三季度公司经营性现金
流量净额与净利润之比下滑到仅078，略低于行业水平。根据2017年报告，公司经营
性现金流入时间基本集中在第二和第四季度。
图表25：公司扣非后扣非前净利润比例提高
图表26：公司收益现金流状况较好
2 0 1 8前三季年化
2 0 1 8前三季
2 0 1 8前三季
311 印制电路板（不含封装基板）
公司专业从事高中端印制电路板的设计、研发及制造，产品应用以通信设备为核心，
重点布局航空航天和工控医疗等领域。经过三十余年的积累，公司在背板等各种高中
端PCB的加工工艺方面拥有领先的综合技术能力，牢牢树立了PCB技术的行业领先地位。
未来公司将继续以通信市场为核心，重点布局航空航天、工控和医疗三大领域，同时
在汽车电子和服务存储等市场取得突破，进一步优化公司印制电路板业务的市场布
图表27：公司PCB产品重点应用领域
公司印制电路板产品定位于高中端应用市场，具有高精度、高密密和高可靠性等特点，
类型涵盖背板、 高速多层板、多功能金属基板、厚铜板、高频微波板、刚挠结合板
OTN传输设备、微波传输设备
路由器、交换机、服务存储设备
OLT、ONU等光纤到户设备
图表28：公司印制电路板产品
印制电路板是公司主要收入来源，占比70%左右。2014年是4G基站建设元年，新增4G
基站数85万左右，带动公司印制电路收入同比增长30%。受生产基地搬迁、新增产能
爬坡等因素影响，2015年收入同比减少1265%。总体而言，公司印制电路板收入保持
着增长态势，但是增速有所放缓，2018年上半年收入同比增加1961%。
毛利率在经历了2014、2015年的下滑后，2016年开始恢复，2018年上半年毛利率为
2391%。下面利用因素分析法对2015和2016年的毛利率变化情况进行深入的分析。
图表29：公司印制电路板产品收入
图表30：公司印制电路板产品毛利
背板：通信基站、通信核
上半年收入（百万元）
下半年收入（百万元）
收入增长率（%，右轴）
2015年该业务毛利率下降248个百分点，其中单位价格下降125%导致毛利率下降
099个百分点；单位成本上升188%导致毛利率下降149个百分点。单位成本中直接
材料和外协费用分别对毛利率正向贡献088和396个百分点，直接人工和制造费用分
别导致毛利率下降393和241个百分点。
2016年该业务毛利率上升068个百分点，其中单位价格下降1180%导致毛利率下降
1081个百分点；单位成本下降1254%导致毛利率上升1149个百分点。单位成本中直
接材料、直接人工和制造费用分别对毛利率正向贡献538、450和651个百分点，而
外协费用导致毛利率下降491个百分点。
2015、2016年是国内通信建设的红利释放期，公司为了扩张市场份额采取了降价策略。
2017年以后随着产品结构优化以及境外客户的拓展，销售价格有所回升。
直接材料的价格与有色金属等大宗商品价格相关，2015、2016年价格均呈下降趋势，
有利于毛利率的提升，而2016年外协采购的增加也进一步导致单位产品耗用的直接材
2015年公司新建生产基地陆续完工投入使用，新增产能初期生产规模较小，而生产人
员需要在产能释放之前提前储备，固定资产也会开始计提折旧，这会导致产能释放前
生产单位印制电路板所耗用的人工成本和制造费用较高。随着产线产能爬升完成，产
量提高，2016年单位人工成本和制造费用下降明显，显著提升毛利率。
图表31：印制电路板毛利率变化拆分
公司上市募集的资金中有45亿元将用于数通用高速高密度多层印制电路板（一期）
投资项目的投资，预计2018年12月31日达到预定可使用状态实际已于2018年下半
年投产，目前处于产能爬坡阶段。本项目主要产品从使用功能上可划分为通信用高速
高密度多层印制电路板和服务器用高速高密度多层印制电路板。项目达产后将形成数
通用高速高密度多层印制电路板34万平方米年的生产能力，预计年均可实现营业收
入825亿元。假设项目按预定计划完成，2019年该项目将进入产能爬坡期。根据2015、
2016年毛利率变动分析，产能爬坡期单位成本上升将导致业务毛利率有所下滑，随着
产能释放，单位成本会快速下降从而带动毛利率回升。同时，考虑到数通用高速高密
度多层印制电路板属于高端产品，单位售价将有所提升。所以我们预计2019年毛利率
将会有所下滑，而2020年开始会回升。
随着5G 2019年预商用，2020年正式商用，通信PCB的需求将会爆发。而公司数通用高
速高密度多层印制电路板的募投项目也将释放产能，所以我们预计未来几年公司印制
电路板业务收入将会保持较快增长。
312 封装基板
集成电路产业链大致可以分为三个环节：芯片设计、晶圆制造和封装测试。封装基板
是集成电路产业链封测环节的关键载体，不仅为芯片提供支撑、散热和保护作用，同
时为芯片与PCB之间提供电子连接，甚至可埋入无源、有源器件以实现一定系统功能。
目前公司已形成具有自主知识产权的封装基板生产技术和工艺，建立了适应集成电路
领域的运营体系，并成为日月光、安靠科技、长电科技等全球领先封测厂商的合格供
应商，在部分细分市场上拥有领先的竞争优势。例如，公司制造的硅麦克风微机电系
统封装基板大量应用于苹果和三星等智能手机中，全球市场占有率超过30%；自主开
发的处理器芯片封装基板大量应用于国内外芯片设计厂商的芯片产品封装；在先进制
程能力方面，公司的高密度封装基板已实现量产，部分领先产品（如FC-CSP）已具备
未来公司将继续重点开发微机电系统等优势领域，并逐步进入存储、APBB等封装基
板主流市场；紧抓电子产品轻薄化趋势，在深耕移动终端领域及高速通信的同时，不
断拓展物联网与可穿戴设备等领域。
公司生产的封装基板产品主要分为五类，分别为存储芯片封装基板、微机电系统封装
基板、射频模块封装基板、处理器芯片封装基板和高速通信封装基板等，主要应用于
移动智能终端、服务存储等。
图表32：公司封装基板产品
封装基板占公司收入的10%以上。近几年，除了2016年收入略微下滑292%以外，封装
基板收入保持高速增长。2017年全年同比增长6038%，2018年上半年同比增加1933%。
这主要得益于我国半导体产值的不断增长。
存储芯片封装基板：存
微机电系统封装基板：
毛利率在27%上下小范围浮动，最高为2015年的3095%，最低为2016年的2457%，2018
年上半年毛利率为2904%。下面利用因素分析法对2015和2016年的毛利率变化情况进
图表33：公司封装基板产品收入
图表34：公司封装基板产品毛利
2015年该业务毛利率上升591个百分点，其中单位价格下降1152%导致毛利率下降
976个百分点；单位成本下降1850%导致毛利率上升1568个百分点。单位成本中直
接材料、直接人工、制造费用和外协费用分别对毛利率正向贡献1189、127、217、
2016年该业务毛利率下降639个百分点，其中单位价格上升230%导致毛利率上升
155个百分点；单位成本上升1176%导致毛利率下降794个百分点。单位成本中直接
材料、制造费用和外协费用分别导致毛利率下降516、269和059个百分点，而直接
人工对毛利率正向贡献052个百分点。
2015年公司增加了处理器芯片类、存储芯片类等封装基板产品，而这些产品的售价低
于公司原来的微机电系统类封装基板，所以单位产品价格随之下降。2016年随着产品
转型升级，销售单价有所上升。
同样，处理器芯片类、存储芯片类等封装基板产品所耗用的直接材料成本也比微机电
系统类的低，所以2015年单位直接材料成本大幅下降。2016年公司为满足新增客户需
求进行产品结构优化，直接材料成本有所上升。
2015年公司产能产量上升使得单位直接人工和制造费用下降，但是2016年销售量下滑，
而固定资产折旧等固定成本不能迅速调整，导致单位制造费用上升。
上半年收入（百万元）
下半年收入（百万元）
收入增长率（%，右轴）
图表35：封装基板毛利率变化拆分
公司上市募集的资金中有55亿元将用于半导体高端高密IC载板产品制造项目的
投资，预计2018年12月31日达到预定可使用状态。本项目封装基板产品主要包括存储、
移动终端及高速通信封装基板。项目达产后将形成封装基板60万平方米年的生产能
力，预计年均可实现营业收入1379亿元。假设项目按预定计划完成，2019年该项目
将进入产能爬坡期。我们预计2019年毛利率将会有所下滑，而2020年开始会回升。
2015年中国大陆封装基板的产值仅占全球产值的123%，而我国是半导体最大的市场，
半导体国产化将带动封装基板的国产化需求。考虑到公司封装基板技术先进并有充足
的客户储备，我们预计随着新增产能释放，未来几年公司封装基板收入将保持快速增
32 电子装联业务
电子装联系指依据设计方案将无源器件、有源器件、接插件等电子元器件通过插装、
表面贴装、微组装等方式装焊在PCB上，实现电子与电气的互联，并通过功能及可靠
性测试，形成模块、整机或系统，属于PCB制造业务的下游环节。公司于2008年开始
进入电子装联领域，主要为优质客户提供一站式服务，以满足其对缩短交期、降低成
本的需求，极大地提升了客户体验。
公司的电子装联业务聚焦通信、医疗电子、航空天等领域，已具备为客户提供包括产
品设计、开发、生产、装配、系统技术支持等全方位服务的能力。凭借专业的设计能
力、强大技术实力、稳定的质量表现以及客户导向理念，公司电子装联业务已与华为、
通用电气（含医疗、运输、油气等事部）、霍尼韦尔等全球领先企业建立起长期战略
未来公司将继续重点实施业务聚焦战略，以通信、医疗和航空航天为三个目标市场，
同时关注工业控制、新能源等领域的市场机会。
公司电子装联产品按照产品形态可分为PCBA板级、功能性模块、整机产品系统总装
图表36：公司电子装联产品
电子装联占公司收入的10%以上。近几年电子装联收入持续增长，不过同比增速由2014
年的8611%下降到2017年的2845%，2018年上半年同比增加1667%。前期增速较高主
毛利率波动较大，2013年仅为1155%，2014年毛利率提高10个百分点达到2183%，2018
年上半年毛利率为15%。下面利用因素分析法对2015和2016年的毛利率变化情况进行
图表37：公司电子装联业务收入
图表38：公司电子装联业务毛利
2015年该业务毛利率下降573个百分点，其中单位价格上升1802%导致毛利率上升
1194个百分点；单位成本上升2667%导致毛利率下降1766个百分点。单位成本中直
接材料、直接人工和制造费用分别使毛利率下降919、350和495个百分点。
2016年该业务毛利率上升403个百分点，其中单位价格上升270%导致毛利率上升
功能性模块：通信基站
上半年收入（百万元）
下半年收入（百万元）
收入增长率（%，右轴）
221个百分点；单位成本下降223%导致毛利率上升182个百分点。单位成本中直接
材料对毛利率正向贡献224个百分点，直接人工和制造费用分别导致毛利率下降007
和035个百分点。
2015年毛利率下降较多是由于产品类型增加，新项目逐步量产过程中毛利率有所降低，
另外新生产线开始计提折旧使单位制造费用有所增加。2016年随着产能利用率提高毛
图表39：电子装联毛利率变化拆分
4、现金流折现估值模型
我们假设2018-2021年是预测期，2029年及以后进入永续增长期，而2021-2029年则为
过渡期，期间公司增速均匀下降。
估值时间：2019年1月7日；
无风险收益率：317%（十年期国债）；
股权收益率：968%（沪深300指数市盈率（TTM）的倒数）；
Beta：12920；
公司债权成本：600%；
公司目标资产负债率：40%（行业均值）。
永续增长率（g）：400%（接近GDP增速）。
公司股权成本：1157%（利用资本资产定价模型（无风险收益率Beta（股权收益率
-无风险收益率））计算得出）。
根据以上假设可计算出公司加权资本成本（WACC）为898%。
我们将公司未来情况分为中性、乐观、悲观三种情景，以中性情景为基准，乐观情景：
收入增速上浮5%，毛利率上浮2%；悲观情景：收入增速下浮5%，毛利率下浮2%。根据
预测出的财务报表，我们可以计算出2019-2021年公司的自由现金流量（FCFF），再根
据增长率计算出后续年份的FCFF，最后对FCFF按公司WACC进行折现。根据计算结果，
乐观、中性、悲观三种情景下每股价值分别为14308、9668、5979元（数据差异来
自于计算过程未进行近似运算）。
图表40：乐观情景下公司的DCFF模型
图表41：中性情景下公司的DCFF模型
图表42：悲观情景下公司的DCFF模型
根据计算结果，公司企业价值主要来自2029年之后的永续价值。在乐观、中性、悲观
三种情景下，永续价值贡献的比例分别高达7029%、6903%、6738%，而WACC和g是
影响永续价值大小最重要的两个因素。对这两个因素进行敏感性分析，可以看出企业
图表43：乐观情景下的敏感性分析
图表44：中性情景下的敏感性分析
图表45：悲观情景下的敏感性分析
我们假设乐观、中性、悲观三种情景出现的概率分别为25%、50%、25%，WACC和g以我
们的预估值为基础上下浮动05%，计算得出公司每股价值为8306-12304元。
图表46：公司每股价值预期值
5、盈利预测与投资建议
我们预计2018、2019、2020年的EPS分别为247元、298元、437元（中性情景下），
对应2019年1月7日收盘价7946的PE分别为3217、2666、1818倍。由于公司股价
7946元低于我们的估计区间8306元-12304元，我们给予公司买入评级。
风险提示：公司产能释放不及预期，5G商用不及预期，半导体国产化不及预期。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
24177  管理费用
501  财务费用
19871  公允价值变动收益
27248  投资净收益
41040  营业利润
16000  利润总额
81678  净利润
74059  归属母公司净利润
96678  EPS（元）
506  归属于母公司净利润
单位：百万元  净利率
2020E  ROE
146244  ROIC
122671  偿债能力
49314  资产负债率
-31140  净负债比率
5400  流动比率
-70415  速动比率
-57761  营运能力
286  -10453  -10929  -12653  应收账款周转率
-32325  存货周转率
-5532  -10000  -20000  每股指标（元）
114163  -14280  -20779  -25026  每股经营现金流
12701  每股净资产
43505  PE
106156  PB
149661  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心