请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
深南电路作为国家队成员致力于打造世界级电子电路技术与解决方
案的集成商，国内PCB 领军者、IC 载板先行者，难得的三级封装整合商。
短期看：5G 的核心建设者。5G 部署期使PCB 市场量价齐飞，预计5G
宏基站数量将达600 万站，小基站方面预计部署量将达850 万，我们从宏
基站、室外小基站及室内小基站三方面对5G 建设中PCB 市场进行了测算。
公司已在通信设备领域PCB 形成高壁垒，是全球主流设备商华为、诺基亚、
中兴的核心供应商。我们推断深南电路将在5G 建设时代获取头部红利。
中期看：集成电路材料的国家队。IC 载板门槛高、生产难度大，且与
芯片之间存在高度相关性。而深南电路凭借国家队优势，已成功掌握高密
度封装基板核心技术，突破国外技术垄断。已经成为日月光、安靠科技、
长电科技等全球领先封测厂商的合格供应商，硅麦克风微机电系统封装基
板全球市场占有率超过30%。
长期看：全球难得的整合三级封装的电子电路技术解决方案商。深南
电路不仅实现了技术突破，同时了解客户需求。深南电路形成了业界独特
的3-In-One业务布局，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装
和测试等全价值链服务，为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。
从治理结构看：国家队企业员工入股最严股权激励，净利润存在持续
改善空间。在国家队众多公司中率先实现员工持股，使公司集国企技术沉
淀与激励的灵活制度于一体。同时实行行业内最严股权激励解锁条件，表
明公司对未来的发展信心。
投资建议：看好公司保持内资PCB 龙头地位、借助5G 建设及产能转移
优势实现快速增长。预测公司2019-2021 年营业收入分别为9372、12055、
16019 亿元，同比增长分别为233%、286%、329%。实现归母净利润分
别为882、1216、1737 亿元。EPS 分别为315、434、612市盈率分
别为373、271、190。维持增持评级。
风险提示：5G 建设进度和力度低于预期；经济放缓风险。
电子设备、仪器和元件
电子设备、仪器和元件
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
市场的认知偏差：1）市场以为：公司是国企因而效率低下。但事实上，
公司从事的是完全市场化的业务，且过去13 年营收年均复合增速25%，如
若效率低下早就被市场淘汰更勿言连续13 年的25%增长。2）市场以为：因
为国企身份所以订单有保障。但事实上，公司海外业务占比35%，即使国内
业务也大都是完全市场化竞争的结果。公司在航空航天领域的订单，不是
因为国企身份，更应是公司技术能力的体现。
本报告的创新之处：1）我们从宏基站、室外小基站、室内小基站三方
面建设速度及PCB 用量做详细拆分，从而对5G 建设期中国内PCB 市场做出
测算；2）对IC 载板不同应用的不同技术要求做出分析，深南电路由于同
时掌握技术与头部客户在IC 载板方面发展可期；3）分析深南电路作为拥
有整合三级封装的技术实力与了解客户需求，具有长期发展实力；4）对比
同行业公司股权激励制度，分析深南电路最严股权激励制度背后蕴含的发
盈利预测的重要假设：基于5G 部署加速的大背景、深南电路作为整合
三级封装的技术实力的企业，从短期、中期、长期及股权激励来看，深南
电路将在5G 部署中获取头部红利，并有长期稳健发展实力。我们对深南电
路的业绩进行了大致的预测，主要基于如下假设：
1） 根据3G、4G 经验及5G 规划，预计 5G 的建设高峰期将在 2020-20221
年出现，其他业务增速保持平稳，因此我们假设公司 PCB 业务增速在
2019-2021 年分别达到 23%、30%、35%；
2） IC 载板业务基于深南PCB 行业头部实力，及产能转移将获得稳定增速，
假设其增速分别为30%、33%、35%。
3） 电子联装业务依托公司自身的 PCB 业务，还有较高的增长空间，因此
假设电子装联业务在 2019-2021 年的增速分别达到 20%、25%、30%；
3）公司封装基板产能已有储备，国产替代空间大，预计封装基板业务在
2019-2021 年的增速分别达到 20%、23%和 25%；
4）其他业务保持平稳增长；
5）毛利率假设保持平稳。
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、深南电路2018 年业绩符合符合预期 6
二、短期看：5G 的核心建设者  7
（一）5G 部署推动PCB 量价齐飞  7
1、5G 设备对PCB 从质、量提出要求  7
2、宏基站  7
3、室外小基站  11
4、室内小基站  12
5、5G 建设中PCB 市场  16
（二）深南电路将从5G 建设中获取头部红利  16
1、通信PCB 领域高壁垒确定领先地位  16
2、公司是全球主流设备商华为、诺基亚、中兴核心供应商  19
三、 中期看：集成电路材料的国家队 23
（一）IC 载板高壁垒高毛利  23
1、IC 载板门槛高、难度大  23
2、不同应用领域IC 载板要求不同 24
（二）深南电路IC 业务前景可期  28
1、国家队成员，国内封装基板先行者  28
2、集成电路储存领域斩获国内外龙头客户  30
四、长期看：全球难得的整合三级封装的电子电路技术解决方案商  31
五、从治理结构看：率先员工IPO 入股股权激励的国企，净利润率存在持续改善空间
（一）上市前：率国家队之先实现员工持股  32
（二）上市后：最严股权激励解锁条件体现发展信心  33
六、投资建议与风险提示  34
（一）投资建议  34
（二）风险提示  34
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
一、深南电路2018 年业绩符合符合预期
深南电路实际控制人为中航工业，作为国家队成员致力于打造世界级电子电路技术
与解决方案的集成商，拥有印制电路板、封装基板板、电子联装三项业务，形成了
业界独特的3-In-One业务布局。深南电路作为国内PCB领军者、IC载板先行者，三
级封装的整合商，我们预计在5G部署期、PCB与IC载板业务产能转移的窗口期，深南电
路将从中获取头部红利。
图1：2018 年深南电路营收细分
2018年业绩从整体来看符合预期。2018年收入76亿元，同比33%，归母净利697亿元，
同比55%。Q4单季度收入2206亿元，环比8%，同比53%，净利润225亿元，同比106%，
环比17%。每10股送75元，转增2股。预计Q1净利润中值17亿元，同比50%。
三大业务实现稳健增长。
印制电路板方面营收5379亿元，同比增长3815%，毛利率同比提高071个百分点。其
中，得益于改技及产能爬坡，南通工厂实现营收248亿元，超出预期。通信PCB方面，
与龙头设备商华为、诺基亚、中兴保持长期合作。
封装基板营收同比增长 2552%，毛利率同比提升 35 个百分点。得益于公司在声学
类微机电系统封装基板持续保持领先地位；指纹类及射频类封装基板快速增长及占比
电子装联业务收入927亿元，毛利率1823%，产业结构微调使毛利率同比下降09个百
研发费用预计板块第二。占营收比例45%，同比18%。专利授权数量位居板块第二。
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、短期看：5G 的核心建设者
（一）5G 部署推动PCB 量价齐飞
1、5G 设备对PCB 从质、量提出要求
基站部署数量增加带来PCB用量大幅提高。预计5G宏基站数量将是4G基站15倍，数量
将达600万站，小基站方面预计部署量将达850万，而目前小基站现有部署量仅220万。
5G时代下，高频段、大容量、多频段对基材损失要求非常小，对PCB质提出更高要
求。5G基站建设下的PCB市场将在下文进行具体测算。
随着无线通信从2G到5G的发展，云VRAR、车联网等应用的出现，对高频段的应用需求
大幅增加。相对4G，5G频谱更高、电磁波穿透力差、衰减大，导致蜂窝小区覆盖范围
小、建设密度要求大，5G将会采取宏站小站组网覆盖的模式，基站需求数量也相应
图2：5G 网络引入网络切片概念
图3：宏基站小基站布局
据工信部数据，2018年三大运营商新建4G宏基站439万个，总数达到372万个。据无线
通信传播损耗公式Los  3244  20lg d(Km)  20lg f(MHz)，频率越高、传输距离
越远，天线传输的损耗越大。5G频段划分中，中国移动获得26GHz与49GHz频段，中
国联通与中国电信分摊35GHz频段，相对3G、4G时代频段提高，其对应的覆盖半径缩
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图4：基站覆盖范围对比
5G时代下对接入网进行了重新构造为三个功能实现载体：AAU（有源天线，RRU天线）、
CU（集中单元）、DU（分布单元），同时会出现多种网络部署形态。5G部署初期，基
于SA组网框架采用成本低、业务延时小、建设周期短的CUDU合设方案；中期采用CU-DU
分离架构以实现基带资源共享、降低运营和维护成本、更适用于海量连接场景。
图 5：3GPP 权衡5G 标准兼容性
图 6：5G 网络架构变化
5G基站对高频PCB板(1GHz)在质上提出更高要求，导致单价上升。5G基站大容量、
多通道、频段上升，在基材上的损失要求非常小，使得对PCB背板、高速多层板的要求
也进一步提升：（1）介电常数小且稳定，否则易造成信号传输延迟；（2）介质损耗
必须小，以保证信号传送的品质。这两点对制造工艺提出了非常高的要求，这也是高
频 PCB技术壁垒较高、利润率的原因。
图7：FR4 与高频PCB 板材对比
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
在无线通信设备基站建设中，PCB产品多为多层板，其中4层以上PCB用量合计超过70%，
其中8-16层占352%，而在5G时代对于多层板层数要求会提升，导致使用PCB的单价上
涨，预计5G基站多层板每平方米PCB面积为300元，射频前端PCB每平方米价格将超过
5G基站平均使用的PCB材料将增加
（1）AAU-RRU
就目前5G测试来看，64T64R Massive MIMO是各个设备商的主流测试选择。据中国铁塔
数据，64T64R  35GHz 阵子面积按照12 预估需要50cm50cm，26GHz 需要70cm
70cm，推测初期基站AAU 产品大小约为606030（LDH，cm），重量预计是现
有RRU产品的2倍左右（ 现有商用的3DMIMO 4G 基站AAU 重约40kg）。
图8：Massive MIMO
图9：AAU 集成方案
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
在AAU方案将数字信号处理模块、数模模数转换器、放大器、低噪音放大器、滤波器
和双工器等器件和天线共同集成在PCB板上，Massive MIMO技术使集成器件数增加，同
时高度集成化会使大量零散部件被PCB替代，使普通通信PCB面积及高频PCB面积相对4G
图10：AAU 结构
图11：5GAAU 结构
天线数量增加将导致天线底板高频PCB使用面积增加，以64T64R天线为例，单面天线高
频PCB 面积大约为 030 平方米，相较 4G 基站单面8T8R约014平方米PCB，增加114
倍；价格方面按双面板、6层板分别占40%、60%计算，均价为73万平方米。天线振子
方面，取64枚（2828mm枚），单价02万平方米测算。
在5G时代前期会采用CUDU合设方案，功能与BBU相仿，基带处理单元主要采用多层板，
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
随着5G数据处理量的提升，基带处理板和主控板的层数会有16-20层增加到20层以上，
相应的价格也会提升。
目前通信领域是PCB最大的下游，5G基站的建设更将让通信PCB量价齐升。5G基站的AAU
和BBU的面积、单价都将明显提升，测算单个5G宏基站的PCB总价超过一万元，在单个
5G宏基站中价值量占比达到6%。在5G建设的拉动下，公司所处的通信PCB板块将长期处
图12：单个宏基站PCB 价格预测
5G宏基站领域内主流供应商为华为、中兴、爱立信和诺基亚四家，分别在5G RAN、5G Core、
5G Transport三个领域的关键技术具有优势，三星作为新晋挑战者，也正加入竞争。
室外小基站具有高集成、简化站点的特征，易部署，可以降低站址获取难度，应用灵
活。可增加网络容量，提高宏基站边缘覆盖区域的用户上网速率。其一个BBU通常连接
1-3个AAU，具有小巧外形，低功耗的特点。
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图13：室外小基站部署方案
图14：室外小基站部署情况（单位：万）
图15：单个室外小基站解决方案PCB 价格预测
5G时代70%新业务会发生在室内，对室内覆盖体验提出更高要求。微基站体积小、功率
小，可以配合宏基站补充信号弱覆盖或盲点区域、提高热点区域容量、同时在选址方
面具有更高灵活性，适用于人员密集、人流量大的场所，如机场、高铁站、商场。微
基站包括BBU（基带处理单元）RRU（射频处理单元）天馈。
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图16：小基站按形态分类
以基于小基站的华为LampSite系统为例，其采用基于室内数字系统的建网架构，整个
系统分为三部分：BBU、rHub、pRRU。相比ADS解决方案具有结构简单、施工方便；不
存在监控盲区；小区可远程分裂，扩容方便；支持网络演进；室内外实现协同自动化
的特点。现已完成C-波段，100MHz带宽下，对上下行峰值、下行4T4R、上下行256QAM、
多用户性能等5G无线侧关键内容的验证。
图17：华为LampSite 方案
图18：楼宇LampSite 部署方案
在室内小基站中，1个BBU可以连接3-6个基带处理板，一个基带处理板最多可连接6个
RRU，因此小基站中BBU 对应的天线通常较多，测算取1个BBU对应4个基带处理板，每
个基带处理板对应4个RRU计算。根据华为5G小基站部署方案，一栋楼可根据实际情况
部署具体pRRU及RHUB，小基站AAU单面PCB用量约0006平方米（下表仅核算BBU中PCB
图19：单个室内小基站解决方案PCB 价格预测
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
目前华为、诺基亚和上海贝尔、爱立信、佰才邦、京信通信等很多厂商都有小基站业
5G基站建设速度将快于3G、4G建设速度。3G、4G基站建设在5G牌照发放后进入基站建
设高峰期，3G基站建设周期的2009-2014年中，3大运营商3G基站建设达1565万站，2010
年3G建设高峰期基站建设增速达5993%，2014年-2016年是3大运营商4G基站建设高峰
期，分别达到达102万、107万和112万站，2014年基站数同比增加61%。
图20：我国基站建设速度
图21：4G 基站建设情况（单位：万）
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
3月5日两会上，工信部长苗圩称5G牌照发放时间快了，虽未发布具体时间，但从我国
规划来看，5G要在2020年实现大规模商用级别，预计我国5G牌照发放时间为2019年年
随着5G商用推进进程的推算，预计5G基站建设速度将快于3G、4G建设速度，建设周期
为5年。参照3G、4G建设于牌照发放一年后进入建设高峰，预计5G高峰期为2020-2021
年，预计5G高峰建设期国内5G宏基站建设速度为4G建设期15倍以上。按照2020年5G
正式商用之前，我国4G宏基站有望达到 400 万个来预测，我国5G宏基站或将达到 600
图22：我国4G 宏基站部署情况（单位：万）
图23：5G 宏基站部署情况预测（单位：万）
小基站2007年9月在美国商用，2017年在全球小基站出货量达到230万（同比增加了39%），
2017年营收总额则为18亿美元（同比增长20%）。据SCF最新市场研究指出，20152025
年商用小基站每年将以36的年复合成长率稳定发展，预计2025年小基站建置数量将
超过7000万台，而5G或多模小基站将达到1300万台。截至2018年6月，三大运营商室
外、内小基站部署量分别超过70万、150万个，ABI Research预计小基站将达850万。
图24：我国小基站基站部署情况（单位：万）
图25：5G 小基站部署情况预测（单位：万）
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
由于DAS部署困难、容量增长受限、关键技术演进受限、管控困难，传统DAS已无法满
足未来5G需求。按照容量850万站计，小基站部署数量将是宏基站部署数量13倍，按
照目前小基站室外：室内032：086预测未来小基站部署情况。
5、5G 建设中PCB 市场
图26：5G 基站建设带来的PCB 市场
（二）深南电路将从5G 建设中获取头部红利
1、通信PCB 领域高壁垒确定领先地位
深南电路公司已在通信设备领域PCB形成高壁垒，其PCB产品定位于高中端应用市场，
多项技术指标达到国际先进水平，具有高精度、高密度和高可靠性等特点，产品类型
丰富。产品应用以通信设备为核心，重点布局航空航天和工控医疗等领域。公司在背
板等各种高中端PCB的加工工艺方面拥有领先的综合技术能力，牢牢树立了PCB技术的
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图27：深南电路PCB 产品及用途
公司是PCB领域国家队，在政策、资本、人才等各方面具有优势，战略定位以技
术领先驱动盈利提升，多年来持续高比例研发投入，帮助公司获得众多技术制高
点从而获得高产品价格及优秀财务指标。2018年上半年，在全球PCB企业四十强排名
中，公司位列全球第十名，中国内资PCB企业第一名。公司通信类营收占比60%以上。
图28：2018 上半年全球PCB 厂商排名
公司专利数量处于国内领先地位。深南电路已获授权专利311项，其中发明专利279
项，专利授权数量位居行业前列。
图29：国内PCB企业专利拥有数量排名
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
公司充足产能奠定长期发展基础。根据投资者交流纪要，公司目前PCB产能约为140万
平方米年，封装基板产能约为24万平方米年，各大工厂常年处于满产状态，产能成
为限制公司业绩增长一大因素。公司IPO募投的34万年的PCB产能已于2018年投产，募
投的60万年的封装基板产能预计于2019年年中开始释放产能。未来在5G建设强劲需求
拉动之下，公司业绩增长确定性高，充足的产能将奠定公司长期发展基础。
图30：深南电路PCB PCB产能变化
产业转移、国产替代可期。目前我国已经成为全球最大的PCB板生产基地，2017年产能
占全球的50%，是全球最大的PCB板生产基地。随着5G时代到来，各类应用场景的布局
及发展，PCB市场、特别是通信PCB市场景气度提高，同时全球PCB产能向中国转移的趋
势已确定。由于国内PCB产业分散、集中度低，限制了升级发展；且随着上游原材料价
格波动及国家环保政策的影响，行业中小企业成本压力愈中，在这种情况下，深南电
路作为行业龙头企业有望率先凭借技术优势及行业龙头地位优先享受产业转移红利。
图31：2008-2022 年中国大陆PCB 产值及增速
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
未来两到三年公司产品迎来量价齐升周期。5G基站建设对PCB数量及高频高速板加工难
度加大，带动价格上涨；5G基站建设周期需求加大，带动公司产品需求量提升。公司
与核心客户保持长期合作关系，且核心客户正在大力布局5G建设，深南电路有望在其
2、公司是全球主流设备商华为、诺基亚、中兴核心供应商
公司客户为核心设备商，且客户集中度较高。在通信PCB公司核心客户主要是华为、中
兴、诺基亚等企业，其中华为是第一大客户。深南电路前五大客户的销售金额在2014
年、2015年、2016年及2017年上半年占主营业务收入的比重分别为4448%、4046%、
图32：2017 年全球设备商市场份额
图33：2017 年上半年印制电路板销售占比
华为作为全球领先的信息与通信解决方案供应商，在基站、基带、芯片、专利、和终
端方面都在5G领域具有先发优势。2018年5G产品发布中，推出C波段64收发和32收发
Massive MIMO AAU均支持200MHz大带宽；5G LampSite向下兼容4G，实现室内4G、5G 共
部署；无线站点将是D-RAN和C-RAN混合的组网场景，分别推出BBU5900和CBU5900。
图34：华为5G 基站设备
图35：华为5G 布局
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图36：2019 年中国移动5G 无线主设备采购结果（单位：站）
同时，华为率先完成5G SA独立组网的全部测试项目。发布全球首款5G基站核心芯片天
罡，可使未来基站AAU尺寸缩小55%，重量减少23%、功耗节省21%。2018年华为已获得
中国移动香港公司的5G建设项目，同时获内陆中国移动2019年500个基站采购项目中的
50%，且已向全球提供超过1万套5G基站，目前已经获得30个5G商用合同，超25万个5G
基站已发往世界各地，主要销往中东、东南亚。小基站方面，2018年底，在 IMT-2020
（5G）推进组组织的中国5G技术研发试验第三阶段中，LampSite率先完成5G SA独立组
网的性能和功能的全部测试项目。
图37：2019 年中国移动5G 无线主设备采购结果（单位：站）
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
公司是华为无线基站和服务器主板的核心供应商，已建立长期、稳定合作关系。华为
销售金额在2014年、2015年、2016年及2017年上半年，占比分别为1650%、2018%、
2909%和2455%。同时深南电路连续五年蝉联华为金牌供应商，获2015年度优秀质量
供应商（每年仅评选一家PCB供应商），系全球首家通过华为认证的绿色合作伙伴。
诺基亚通过并购从技术和运营商两方面打造通信业务。2007年，西门子的通讯集团
Siemens COM与诺基亚的网络事业群Network Business Group各出资50%（2013年收购
西门子所持股份），成立诺基亚西门子通信合资公司，定位为电信解决方案供应商。
其后陆续于2010年并购摩托摩拉无线网络基础设施，2013年收购阿尔卡特-朗讯使诺基
亚具备了固网、核心和IP网络技术方面的能力，2017年收购Comptel。
图38：诺基亚5G Future X 解决方案
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
2017年，诺基亚实现营收231亿欧元，约为1845亿人民币。其中，通讯业务作为三大业
务之一，贡献了88%的收入。诺基亚目前拥有5G相关专利224件，仅次于高通。
目前已获美国联邦通信委员会的批准，将在纽约，得克萨斯州等多个地区进行28GHz
实验的5G实验。同时，澳大利亚，日本等发达国家也向诺基亚5G设备开放。在订单方
面，已获得美T-Mobile的35亿美元5G网络订单，及中国移动10亿欧元的5G合作协议。
同时，诺基亚为企业和家庭推出fentocell产品。
图39：诺基亚分布式皮站
深南电路作为诺基亚的优质供应商，曾从上千家供应商中脱颖而出，获2016年度最佳
质量表现奖，同时曾获铱金供应商。
中兴是全球领先的综合通信解决方案提供商，是中国最大通信设备上市公司，在2017
年全球基站销售市场份额占13%，名列第四。目前中兴通讯的5G基站产品覆盖宏、微基
站，包括5G低频基站、高频基站、快速部署基站、室内覆盖、模拟终端、Small Cell
等全系列产品；软硬件已经具备系统级的商用能力，2020年支持大规模商用。
图40：中兴创新RRU 适配多样化建网需求
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图41：中兴QCell 解决方案
同。深南电路作为其通信PCB优质供应商，曾获中兴全球最佳合作伙伴与最佳技术支持
三、 中期看：集成电路材料的国家队
（一）IC 载板高壁垒高毛利
1、IC 载板门槛高、难度大
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
IC载板代表PCB领域最高技术水平，占IC封测成本40%。其赋予集成电路一套组织架构，
起到保护、支撑、专线、散热的作用。相对于普通的PCB产品，IC载板必须具有精密的
层间对位、线路成像，电镀，钻孔，表面处理等技术，门槛高，研发难度大。
图42：与传统的PCB 制造比较，IC 载板要克服更多技术难点
集成电路部分原材料收相关金属价格影响明显，是导致行业毛利率变动的主要因素。
集成电路主要原材料包括覆铜板、半固化片、铜箔、铜球、金盐、干膜和油墨等，其
中覆铜板、铜箔、铜球和金盐的价格受相关金属价格影响明显。
图43：PCB 成本结构
2、不同应用领域IC 载板要求不同
IC载板与芯片之间存在高度相关性，不同芯片需专用的封装基板与之配套，不同领域
对封装基板提出了不同要求。半导体封装按材料包括：金属封装、陶瓷封装、金属-
陶瓷封装、塑料封装；按外结构分为：引脚插入式（SIP）、DIP、PGA类）、表面贴片
式（SOP、QFP）、表面封装式（BGA类）等。
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图44：BGA 类封装技术
按照应用领域的不同，封装基板又可分为存储芯片封装基板、微机电系统封装基板、
射频模块封装基板、处理器芯片封装基板和高速通信封装基板等，主要应用于移动智
能终端、服务存储等，不用的应用领域对封装基板提出了不同要求。
图46：公司封装基板类型及用途
为满足存储器封装超薄、高速、高容量等特点，对封装基板轻薄密度要求很高。为符
合超薄要求，技术需求主要锁定在细线宽线距微孔、微孔叠孔、低成本结构，载
板的尺寸越小，层数越少，因此层数也从过去的双数板减为奇数板的趋势。
（2）微机电系统封装基板
微机电系统尺寸小、集成度高，应用于智能手机、平板电脑、可穿戴式电子产品传感
器等，对热敏感，精度要求高，该领域具有开发、封装和测试难，需求量大的特点。
封装材料多为陶瓷基板，其具有超高导热率、高机械强度、抗强酸碱及稳定性强的特
点。封装形式需据MEMS用途确定，主要包括：封闭式封装、开放空腔式封装、眼式封
装。同时随着MEMS封装发展迅速，晶圆级和3D集成越来越重要。
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
MEMS指微机电系统，是融合了光刻、腐蚀、薄膜、LIGA、硅微加工、非硅微加工和精
密机械加工等技术的高科技电子机械器件。据ICInsights报告，2018年全球MEMS传感
器和执行器市场规模将达127亿美元，MEMS传感器预计将占据93亿美元半导体传感器市
场的73，占全年241亿颗总出货量的47，市场规模预计将以10的年增长率。
图47：MEMS 封装基板
图48：MEMS 产品应用
（3）处理器芯片封装基板BGA
是CPU、主板南、北桥芯片等高密度、高性能、多引脚封装的最佳选择。虽然BGA封装
基板面积较大，但能提高封装成品率、可靠性，改善电热性能，实现CPU信号传输延迟
图49：按焊料排布分类
（4）射频模块封装基板
在封装载体方面常使用的是层压基板，其与无源器件集成技术的结合，是射频封装在
成本、尺寸、性能与灵活性方面达到的最佳方案。射频模块中实现滤波器、天线分离
滤波器、不平衡变压器等的功能模块的RCL常使用IPD（无源器件集成技术）形式，其
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
优点在于：第一，RF应用（容量小于250nH的电感或小于500pF的电容）中更容易建
在IPD中；第二、高电阻的硅基片上允许制成具有更高品质因子的电感，使IPD电感的
质量和外形系数得到保障；第三，IPD方案可使用更小的线宽和隔离空间，使滤波器、
不平衡变压器外形更小。
图50：射频模块小型化、轻薄化要求
图51：嵌入式射频模块封装
（5）高速通信封装基板
主要应用于数据宽带、电信通讯、FTTX、数据中心、安防模块及智能电网的转换模块，
其核心技术为高精密信号控制技术。高速PCB多采用多层线路板，其分配内层专门给电
源和地，具有电源稳定、电路阻抗小、配线长度大幅缩短、成本低的优点。
图52：电子应用产品之封装晶片之数及面积关系
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
IC载板市场增速在半导体细分领域中排名第一。根据prismark的统计，2018年全球IC
载板（即封装基板）市场规模接近76亿美元，同比增长13%，2018-2022年，全球封装
基板市场将以57%的复合增速，逐步扩大到88亿美元。
IC载板目前呈现寡头垄断阶段，但有明显产能能转移趋势。IC载板起源于日本，台湾、
韩国、日本占据近90%的市场份额，全球前十大厂商占据超过80%的商场。就技术而言，
目前日本厂商仍较为先进，但目前台系厂商产能陆续开出，销售量不断上升，且在较
为成熟的产品方面（如PBGA）更具成本优势。行业具有明显产能转移趋势，从日本到
后来居上的韩国、台湾，目前中国大陆在全球封装基板产业的占比也在逐年提升。
（二）深南电路IC 业务前景可期
1、国家队成员，国内封装基板先行者
由于封装基板技术难度高、资金投入量大，本土企业一直难以进入该领域，在2016年
之前，封装基板被国外企业绝对垄断，中国大陆封装基板的全球占有率几乎为零，所
以国家重大科技专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺（02专项）才让深南
电路去攻克封装基板的国外垄断。作为02专项中基板项目的主承担单位，深南电路在
同开展高密度封装基板的研制工作，积极探索封装基板的国产化道路，先后完成了高
密度多层封装基板制造工艺开发与产业化、三维高密度基板及高性能CPU封装技术
研发与产业化等项目，已成功掌握高密度封装基板核心技术，突破国外技术垄断。
公司IC载板主要应用于移动智能终端、服务存储等。生产的封装基板主要分为存储芯
片封装基板、微机电系统封装基板、射频模块封装基板、处理器芯片封装基板和高速
通信封装基板等。作为我国封装基板领域的先行者，深南电路已掌握引线键合封装基
板生产工艺，并实现了倒装封装基板技术的突破，基板上埋入被动器件也实现量产，
同时在积极开发埋入IC技术，SiP封装关键能力布局。随着高密度、小型化封装需求的
不断增加，内置元件基板市场不断扩大，埋入式技术的出现蕴藏着产业结构和行业结
构重大变革的可能性，同时，深南电路基板业务策略调整为更多面向的是芯片厂商和
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图53： 2017 年全球IC 载板市场格局
公司为MEMS麦克风分封装基板领域行业龙头
深南电路目前专注于MEMS的声学micro，随着各种语音控制产品出现，声学这个市场未
来有长远需求增长。MEMS-MIC封装基板产品升级、技术难度大幅提升，深南科技继续
在该类产品的技术和产量保持领先优势。获得战略重点客户如歌尔声学2017年最具
竞争力奖、Hana Micron最佳供应商等重要奖项。深南电路制造的硅麦克风微机
电系统封装基板全球市场占有率超过30%，大量应用于苹果和三星等智能手机中。
高速通信、储存类基板产能扩张。目前深南电路基板一厂日产能为1000PNL，基板二
厂也在今年三月份连线投产，一期日产能1500PNL，二期规划日产能2500PNL。旗下
半导体高端高密IC载板产品制造项目就投资了15亿，预计该项目于2019年6月逐步释
放产能，达产将形成封装基板60万平方米年的生产能力，旨在开拓高速通信、存储类
图54： 深南电路IC载板产能
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
2、集成电路储存领域斩获国内外龙头客户
公司封装基板营收主要来自于微机电系统类，占比超过40%，其次是存储芯片类，占比
超过10%。从公司前五营收客户上看，公司营收主要来源于声学器件厂商歌尔股份以及
瑞声科技，此外就是封测厂商长电科技、Amkor及HANA Micron的指纹芯片订单。2016
年前，中国大陆封装基板的全球占有率几乎为零，但目前大陆企业在全球的占有率是
123%，深南电路在全球封装基板行业占比108%。
图55：公司封装基板细分营收
图56：公司封装基板营收（万元）
公司IC载板为国内领先，客户已包括三星、海力士等全球知名大厂，其中硅麦克风微
机电系统封装基板大量应用于苹果和三星等智能手机中，全球市场占有率超过30%，同
时已经成为日月光、安靠科技、长电科技等全球领先封测厂商的合格供应商。而在处
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
理器芯片类载板中，国内客户主要为华为海思以及展讯。随国内IC设计、制造、封测
扩厂、升级，以及封装产业链向中国大陆转移的趋势下，封装基板未来产业转移空间
四、长期看：全球难得的整合三级封装的电子电路技术解决
深南电路致力于打造世界级电子电路技术于解决方案的集成商，作为国内印制电路板
行业的龙头企业、封装基板领域的先行者、电子装联制造的先进企业，主要生产基地
位于中国深圳、江苏无锡及南通，在北美拥有技术支持与销售服务中心，在欧洲设有
研发站点。整合与PCB技术同源的IC载板、客户同源的电子联装业务，有助于深南电路
充分发挥产业协同效应，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价
值链服务，形成了业界独特的3-In-One业务布局，为客户提供专业高效的一站式
图57：IC 载板供应链
图58：公司业务覆盖1 级到3 级产业链
同时深南电路与主要客户均建立了长期稳定合作关系，了解其客户技术需要，业务收
入稳定。由于不同产品对于PCB板、封装基板及电子联装的技术要求存在差别，即使是
同种产品，面对不同的客户，也需供应商单独提供符合其要求的产品，且存在较长的
认证期，切入下游供应链存在一定难度。IC载板是PCB中最难的工艺，且与半导体封测
技术有明显差别，因此载板厂商暂时没有被下游客户整合的风险。
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图59：深南电路为客户提供一站式服务
五、从治理结构看：率先员工IPO 入股股权激励的国企，
（一）上市前：率国家队之先实现员工持股
作为国家队成员，深南电路控制人为中航工业，其直接持有中航国际控股3750%的股
份，并通过全资子公司中航国际深圳间接持有中航国际控股3393%的股份，中航工业
持有中航国际6252%的股权。深南电路在政策、资本、人才方面都具有先发优势。2017
图60：深南电路股权结构图
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
公司在国家队众多公司中率先实现员工持股，使公司集国企技术沉淀与激励的灵活制
度于一体。聚腾投资、博为投资、欧诗投资均为公司员工出资设立的有限合伙企业，
成立、存续目的仅作为员工持股平台，不存在存续业务，杨之诚等39名自然人均为公
司中高层管理人员和核心技术人员。
（二）上市后：最严股权激励解锁条件体现发展信心
深南电路2018年底公布公司限制性股票激励计划，拟向激励对象授予占公司股本总额
的28亿股的1%的限制性股票，激励对象包括公司两位副总在内的公司高级管理人员、
中层管理人员及核心骨干合计150人。从指标来看，解锁条件涵盖净资产收益率，利润
增速等指标，解锁条件需达到行业分位值不低75。从财务数据方面来看，按照盈利预
测解锁条件能够顺利达成。
图61：深南电路股权激励解锁条件解读
但解锁条件四，扣非ROE、扣非净利润指标均不低于75分位值，实际上对公司业绩要求
非常高。在同行业样本相关的23家上市公司作为同行业样本中排名应位于前6，相对行
业来说，解锁条件最严格，表明深南电路对自身业绩有很强信心。
图62：同行业股权激励解锁条件对比
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
六、投资建议与风险提示
看好公司保持内资PCB龙头地位、借助5G建设及产能转移优势实现快速增长，预测公司
2019-2021年营业收入分别为9273、11762、14969亿元，同比增长分别为220%、268%、
273%。实现归母净利润分别为872、1191、1634亿元。EPS分别为311、425、584
市盈率分别为378、276、201。维持增持评级。
5G建设进度和力度低于预期；经济放缓风险。
图63：深南电路业绩拆分预测表
净资产收益率（ROE）
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
图64：深南电路财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
5908   折旧摊销
5G半导体材料国家队，全球领先电子电路整体解决方案商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。