请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩符合预期，扛起5G PCB 龙头和半导体材料国产化大旗
事件：2018 年收入76 亿元，同比33%，归母净利697 亿元，同
比55%。Q4 单季度收入2206 亿元，环比8%，同比53%，净利润225
亿元，同比106%，环比17%。每10 股送75 元，转增2 股。预计Q1
净利润中值17 亿元，同比50%。分析如下：
人均指标跨越式提升，行业幸运自身更加能干：
报告期内，公司人均收入76 万元，同比28%；人均净利7 万元，同比
48%，效率提升幅度很大，公司正在成为国企改革的典范。
而且目前距离崇达技术90 万元、14 万元的水平还有很大提升空间，
假设公司人数（9959 人）不扩张，提升到崇达技术的水平后可以支撑
89 亿收入、14 亿利润，内部挖潜空间很大。
Q4 单季度毛利率环比提升2 个pct，净利率环比约提升08 个pct。
毛利率增长主要来自于产品结构和产线效率的提升，公司的4G 产品跟
随下游客户迭代升级，服务存储、工控医疗产品逐步导入新客户新技
术，5Gpre5G 开始少量出货，拉动了公司产品附加值的整体提升；
成本端，公司高多层PCB 和载板良率稳定，个别系列产品有所提升，
如钢挠结合板、载板的存储类、PCB 的20 层以上板以及新世代通信产
品，此外新工厂自动化产线带来了直接人工（减人增产、24 小时开工）
和制造费用（能源费用降低）两大成本的压缩。
同时未来国产覆铜板供应商在高频高速领域的份额逐步做大也将降低
公司成本。此外，Q4 公司无扩产项目，费用计提减少，稼动率提升摊
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-深南电路（002916） ：
五年内总收入有望突破200 亿大
关，且利润弹性大于收入
深南电路(002916)
昨收盘：11882
业绩符合预期，扛起5G PCB 龙头和半导体材料国产化大旗
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
成本端，直接材料费用同比提升34%，快于营收增速，主要系高端产
品比例提升，所需相应高端材料采购提升；
直接人工费用同比提升26%慢于营收，扩产用工量在边际减少；
制造费用同比提升26%慢于营收，折旧量提升，能耗降低；
外协费用同比提升43%，部分制程产能紧缺做外协处理，后续扩产后
客户端，前五大客户占比收入分别为24%、6%、3%、3%、2%，合计约
40%，同比提升2 个pct。前五大供应商合计占比27%，同比下降1 个
pct。2018 年华为订单结构和总量均有提升，中兴总量并未受停摆影
响，爱立信同比高增长。
研发费用346 亿，预计全板块排名第二，占营收比例45%，同比18%。
截至2018 年底，公司已获授权专利361 项，其中发明专利317 项，专
利授权数量位居除鹏鼎外板块第一；
获评中国电子信息研发创新能力五十强企业、中国电子信息行业创新
成果盘古奖、智能制造项目获评工信部优质项目等。
研发人员1279 人，同比增长7%，研发人员数量占比12%
销售费用同比提升38%快于营收，系工资、佣金、运费提升；
管理费用同比提升25%慢于营收，系行政和产线减员增效，环保费用
财务费用同比下降-46%，系利息支出减少、汇兑收益增加；
经营活动现金流入、流出分别增2869%、3636%，主要为营收增长
3368%导致销售商品收到的现金及采购材料、支付工资等现金支出相
经营活动现金流净额879 亿元，同比-9%（系应收增加所致），净现
比126，与净利润差异181 亿元。主要为：
1非付现费用影响38 亿元，主要为2018 年固定资产折旧、无形资产
摊销、长期待摊费用摊销等影响；
2经营性应付项目增加728 亿元，经营性应收项目增加影响-769
亿元，存货增加影响-29 亿元；
3资产减值准备影响071 亿元；计入筹资活动的财务费用影响077
亿元；递延所得税资产影响-018 亿元。
投资活动产生的现金流量净额-13 亿元，同比减少-153%，主要为募投
项目固定资产付款及闲置募集资金理财投入较去年增加所致；2018 年
业绩符合预期，扛起5G PCB 龙头和半导体材料国产化大旗
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司总投资额1097 亿元，同比提升98%。无锡项目拟投资64 亿，
筹资活动产生的现金流净额-49 亿，同比减少1499%，主要为去年
同期IPO 募集资金到账及本期银行贷款还款增加影响。
固定资产34 亿，同比增长21%，行业惯例上是12 的投资回报率，增
长6 个亿的资产对应12 亿的收入，事实上公司增收20 亿，要远超行
在建工程32 亿，17 年末25 亿，无锡项目还未转固。
各块业务均实现高增长，载板业务毛利率大幅提升35 个pct：
1PCB 业务收入53 亿元，占总营收70%，同比38%，毛利率2304%，
同比07 个pct；是公司利润的主要来源。
行业端，需求增长主要来自电信客户订单（4G 的进一步建设，5G 的逐
步出货，无线有线基础设施等）、服务存储类客户订单（数据中心、
企业网络等）。2018 年7 月开始中国大陆基站单月出货量同比增速均
超过90%，全球服务器季度出货量连续9 个季度大于10%。
公司端，南通智能化工厂进度超预期，年底稼动率提升到80%以上，
其中2018H1 营收1699 万元，利润-2289 万元；
2018 前三季度营收106 亿元，利润-2125 万元（即Q3 营收约8300
万，微亏约100 万元）；
2018 全年营收248 亿元，利润-692 万元（Q4 营收14 亿，盈利约1500
此外，南通项目IPO 预计投资45 亿元，实际已经投入71 亿元，我
们预期实际产能可能已经超过了45-50 万平年
总体上，随着南通工厂投产，深圳、无锡各工厂进行产品结构调整与
优化，公司自动化、专业化生产能力和盈利能力的提升取得阶段性进
2载板业务实现主营业务收入947 亿元，同比增长2552%，占营业
收入的1245%，毛利率297%，同比大幅提升357 个pct。
MEMS-MIC 为基板业务主力产品，产品升级、技术难度大幅提升，公司
在该类产品技术和产量上继续保持领先优势；指纹类及射频模块类封
装基板实现较快增长；目前已经是日月光、长电、安靠等封测企业合
格供应商，且正在导入存储类客户；处理器芯片封装基板大量应用于
国内外芯片设计厂商的芯片产品封装；公司的高密度封装基板已实现
量产，部分领先产品（如FC-CSP）已具备批量生产能力
无锡载板项目预计将于2019 年7 月份逐步释放60 万平年产能，存储
类关键客户开发进度符合预期，预计将于2019 年投产。
业绩符合预期，扛起5G PCB 龙头和半导体材料国产化大旗
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3电子装联业务收入927 亿元，同比增长2708%，占营业收入的
1219%，毛利率1823%，同比下降-09 个pct，毛利率下降主要系该
业务主要为重点客户服务，产品结构微调所致。收入增长主要来自通
信领域产品的需求增加。
IC 载板国家队逐步发力，国产化率提升带来70 亿RMB 增量营收空间：
IC 载板方面，公司是内资稀缺的同时通过技术能力考验和大客户认证
资格的企业，产业调研了解到，30 万片月的存储芯片产能，大概对
应需要38-4 万平月的IC 载板产能配套，且均价在2600-3000 元
初步统计中国大陆现存和扩建的大型IDM 存储芯片产线总产能大概约
为83 万片月，其中现存35 万片月，在建47 万片月。该等产能对
应的IC 载板需求来看，根据产业调研结果进行估算，中国大陆在建和
新建的存储产线对应的IC 载板总产能需求约为107 万平月，即128
万平年，对应市场空间约为36 亿元年。
全球载板市场约75 亿美金，龙头市占率约15%，对应约78 亿RMB 收
入，目前深南在IC 载板整体市场的占有率不足2%，还有约60-70 亿
RMB 的增长空间。深南做载板业务相对于传统十强（占载板市场的80%）
的竞争优势，主要体现在成本价格、就近响应、资本、核心产业国产
化必要性等方面。国产替代从无到有可一定程度上替代半导体下行周
3-5 年内营收有望突破200亿元，利润25亿元：长期看，公司IC 载
板还有70 亿人民币增量收入空间，参考欣兴、景硕等载板龙头，从投
入到成长为全球头部企业，大约用了8-12 年，考虑深南依托的更好的
资本、人才和基建环境，我们假设深南8 年完成这一目标，公司从2015
年搬厂结束开始批量开展载板业务，那就是2023 年完成这一目标，营
收达到约85 亿元。
2023 年我们按照此前第三方机构的市场空间数据，保守假设深南2023
年在137 亿美金通信大类PCB 市占率达到15%（参考载板龙头市占率），
即140 亿元人民币。
这两块业务合计收入约180 亿元。
汽车板、工控医疗、航天三大块，到2023 年全球市场空间约170 亿美
金（prismark），假设深南在这三块领域的市占率保持目前2018 年在
全球PCB 整体市场的市占率约15%，即这块大概18 亿RMB 收入。
电子装联按照2018 年9 亿收入，年复合增速10%计算，及到2023 年
业绩符合预期，扛起5G PCB 龙头和半导体材料国产化大旗
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
如此计算，到2023 年，公司总收入约140851814257 亿元，
2018-2023 复合增速27%，按10%的净利率（产品升级、自动化扩大管
理半径提升效率）计算，利润257 亿元，2018-2023 复合增速30%。
投资建议：预计19-21 年净利润分别为89120168 亿，当前
股价对应PE 分别为375280200X，给与2019 年45X 估值，目标
价142 元，给予买入评级。
盈利预测和财务指标：
业绩符合预期，扛起5G PCB 龙头和半导体材料国产化大旗
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2696  营业收入
3924  营业成本
2843  营业税金及附加
10264  管理费用
4887  财务费用
264  资产减值及公允价值变动
15670  营业利润
450  营业外净收支
4542  利润总额
2034  所得税费用
7026  少数股东损益
2241  归属于母公司净利润
2271  现金流量表（百万元）
6368  折旧摊销
15670  公允价值变动损失
业绩符合预期，扛起5G PCB 龙头和半导体材料国产化大旗
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩符合预期，扛起5G PCB 龙头和半导体材料国产化大旗
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。