CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
二季度业绩表现持续亮眼，大品种战略卓有成
2023 年8 月6 日
事件：8 月4 日，同仁堂发布2023 年半年度业绩快报，上半年公司实现营
业收入9761 亿元，同比增长3002%；实现归母净利润987 亿元，同比
增长3271%；实现扣非归母净利润980 亿元，同比增长3331%；基本每
股收益0719 元，同比增长3266%。8 月3 日，北京同仁堂集团官方微信
公众号发布同仁堂集团上半年利润同比增3998%一文，今年上半年，
同仁堂集团实现营业收入、利润总额分别同比增长2383%、3998%，同仁
堂集团大品种上半年整体实现销售收入同比增长1216%，占产品营业收入
的68%，30 多个大品种销售额增速超过30%。
二季度业绩表现持续亮眼。据公司公告，2023 年二季度，公司实现营
收4618 亿元（同比3034%），实现归母净利润464 亿元（同比
3488%），实现扣非归母净利润461 亿元（同比3599%），业绩
表现亮眼。随着中医药市场需求增加，同时公司积极开拓市场，深化营
销改革，下属公司销量大幅度增长，致营业收入、归母净利润均较上年
同期增长。上半年，在中药材涨价、新冠疫情、甲流等外部复杂因素影
响下，公司业绩表现亮眼，显示较好的经营实力。
稳中求进，加速线上线下一体推进。据同仁堂2022 年报中公布的2023
年经营计划，公司将坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻
新发展理念，加快构建新发展格局，围绕品牌、品种、品质工作
全面落实十四五规划，推动公司高质量发展。在产线端，公司将在聚
焦大品种战略落实的同时补齐短板弱项，推动公司整体业务的转型与产
线布局的优化；在营销端，公司计划推进营销组织体系新突破，加速线
上线下一体推进，逐步实现数字营销转型升级与学术推广转型升级。
大品种战略卓有成效。据同仁堂集团官网在6 月29 日公布的2022 年
度经营数据，2022 年，同仁堂集团整体实现合并营业收入20471 亿元，
同比增长763%，同仁堂为同仁堂集团下属重要子公司，2022 年同仁
堂收入占比集团比例为7509%。据官微公布的集团大品种营收情况，
我们认为同仁堂上半年以安宫牛黄丸为代表的大品种的营收或取得良
好增长，秋冬为中药消费旺季，我们持续看好公司下半年业务发展。
盈利预测与评级：我们预计同仁堂2023-2025 年营收分别为
应PE 为443631X，维持增持评级。
风险因素：行业政策风险、市场竞争风险、原材料价格波动风险、研发
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
心副总经理。2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
疗、数字医疗等行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，