请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
报表质量优异，Q3 环比增速提升可期
事件：公司发布中报：2019 年上半年实现营收551 亿，
yoy1372%归母净利润633 亿，yoy1504%，扣非净利润595 亿，
yoy157%。
整体来看，公司19Q119Q219H1 分别实现营收22033307551
亿，同比增长1557%1251%1372%；19Q119Q219H1 分别实现归
母净利润092541633 亿元，同比增长2514%1348%1504%；
19Q119Q219H1 分别实现扣非净利润076525601 亿元，同比增长
我们认为总体来看，这是一份质量比较高的半年报，虽然没有各
项业务的收入具体拆分，但是我们可以观察到销售商品、提供劳务收
到的现金同比增长193%至6243 亿元（超过收入增速），收现比从去
年同期的109%提升至113%，预收账款19Q2 的预收款环比大幅增长
32%，远超行业平均，我们认为公司在收入端的蓄水池比较深。
由于公司没有给出按渠道拆分增速，我们估计H1 大宗业务同比
增长约53%，2C 业务增长约8%，H1 收入同比增长137%，按渠道可
以拆成65%（大宗业务贡献）42%（经销直营）3%（整装业务贡
我们估计橱柜业务H1 收入同比增长约35%，橱柜零售端Q2 相
比Q1 显著改善，Q2 新开51 家店，截止630 橱柜（含橱衣综合店）
共2330 家，其中ABC 类城市各有门店3056531372 家。整体来看，
我们认为欧派橱柜零售业务收入增速显著超过行业内竞争对手，核心
的原因在三个方面：1渠道方面，在深耕原有零售渠道的同时，全面
推动全渠道营销战略，旧厨改造、电商、社区、社群、零售工程、
家装整装全面发力同时开设微店、社区等引流店面，目前已经达到455
家，对二手房、旧改等客户在前端进行有效拦截，抢占更多市场份额；
2营销战略方面：深化橱柜战略，在空间拓展和厨电上下功夫，
全面提升零售客户的客单值，我们估计19H1 橱柜零售客单值约增长
7%。3 营销手段方面：坚持以15800 套餐作为引流利器，争夺市场
份额，在行业景气程度下行的时间段，进一步提升市占率。
橱柜业务先行试点分销商模式，我们在推出城市合伙人模式，
传统零售渠道改革先行一步中也提到，我们认为这是一种三赢
的举措，1对分销商可能会在资金实力方面，或者在郊区、shopping mall
等一级代理商并没有涉及的区域拥有自己的资源、人脉或经营优势，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派家居：收
入利润整体符合预期，中长期竞争
优势明显--20190814
欧派家居（603833）欧派家居：和
华为开展全面战略合作，占领智能
家居领域战略制高点
欧派家居（603833）核心标的之
1HFY19 业绩前瞻系列：欧派家居
欧派家居(603833)
目标价：14400
昨收盘：11280
报表质量优异，Q3 环比增速提升可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
而一级代理商则在后端务等方面拥有自己的优势，双方强强联合，可
以释放更大的能量。另一方面，对于原一级代理商在这两年行业整体
景气度和利润率下行的情况下，开店意愿所有降低，引入分销商开店
可以提升品牌在当地的影响力，并且提升自己的年终考核排名，而对
于分销商而言，以这样的模式加盟欧派，虽然毛利率不如一级代理商，
但是相对来说所需要承担的任务和责任也更加少，且无需付出转让费
（A 级市场的转让费甚至高达千万或数千万以上，这也是制约有些有
能力的代理商加盟欧派的最大阻力）。同时对欧派总部而言，可以一定
程度上解决部分代理商在实现财务自由后战斗力不强，或者本身能力
不强的问题，因此可以说是三方共赢的一种方式。我们看好这样的模
式，预计今年公司在这方面会小试牛刀，新开200 门店，待模式成熟
后再往其他品类，甚至整装拓展。
衣柜我们预计Q2 增长约21%，Q2 新开门店149 家，截止630，
共有衣柜（全屋定制）门店2240 家，其中ABC 类城市各有门店
3186491273 家。Q2 相比于Q1 有所下滑，但是根据我们草根调研的
情况，Q2 衣柜接单相比Q1 稳中略有上升，因此我们认为这种报表端
整装业务方面，我们预计公司H1 报表端实现收入15 亿（其中橱
柜055 亿，衣柜05 亿，其他品类045 亿），整体经营情况完全符合
预期。招商情况来看，目前已有整装大家居店面210 家，大客户43
家。公司总部从产品研发、培训帮扶、订单交付、售后服务等全过程
进行模式变革创新，降低定制产品的经营门槛和出错率，解决家装公
司的服务痛点。我们认为站在当前时点，整装业务有3 大核心要务：
（1）公司如何对整装大家居代理商和零售代理商进行平衡；（2）如何
进一步提升效率，减少出错，降低成本（如产品进一步标准化等）（3）
如何利用整装渠道，加速扩展品类。
我们预计公司 2019-2020 年 EPS 分别为463、594 元，对应
2019-2020 年 PE 分别为2435、1899 倍，公司在多元化渠道、扩品
类、供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为两万亿家
居家装行业未来的龙头，当前的474 亿市值显著被低估，维持买入
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等。
盈利预测和财务指标：
报表质量优异，Q3 环比增速提升可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
报表质量优异，Q3 环比增速提升可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。