市场价格人民币11280
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月27 日收市价为标准
轻工制造  家用轻工
整装渠道拓展迅速，营收增长稳健
公司披露2019 年半年度报告：报告期内，公司实现营收551 亿元，同比
137%；归母净利润63 亿元，同比150%；归母扣非净利润59 亿元，
同比157%。其中，19Q2 实现营收归母净利润扣非净利润分别331 亿元
54 亿元52 亿元，同比125%135%150%。
营收增长保持稳健。报告期内，公司营收同比137%，19Q2 单季营收同
比125%，环比略有放缓，但仍处稳健状态，其中：1）橱柜以15800 套
餐引流，通过旧厨改造、电商、社区、社群、零售工程、家装整装等全
渠道营销推动销售；2）衣柜在业内首推买衣柜送床垫活动，促销模式全
面升级，上半年升级为金可儿床垫，取到了比较好的效果；3）木门通过
强化代理商赋能、创新销售模式、全国20 家代表性商场试行新销售模式、
提升终端展示形象等方式寻求销售突破；4）卫浴进入全卫定制20
时代，商业模式愈发成熟，近四年CAGR 超30%；
战略渠道快速成长。欧派工程截至6 月底在百强房企中签订战略合作47
家，欧派在工程渠道的竞争力不断提升，并通过橱柜带动了衣柜、木门
的增长。整装大家居重点围绕11 个业务大区加大经销商专属帮扶力度，
已拥有大家居店面210 家，大客户43 家。欧铂丽的终端运营模式不断打
造，不断提升代理商经营管理模式，并探索天猫平台和区域本地化两种
电商引流方式，品牌模式不断成熟。
渠道稳步拓展，整装专卖店表现亮眼。报告期内，公司欧派橱柜、欧派
衣柜、欧铂丽、卫浴、木门、整装大家居经销商专卖店数分别净增
24% 60%50%54%63%944%，其中，拓展最为迅速的整装大家居渠道
在B 级市场占比最高（70%），其次是C 级19%、A 级11%。与此同时，
公司推动全渠道营销，欧派橱柜积极开设微店、社区店等新兴引流店面
至455 家，实现客流有效拦截。
毛利率稳中有升，盈利水平稳健。公司规模效应加强与自动化水平提升
助毛利率19H1 同比提升04pct 至376%，19Q2 同比提升05pct 至399%，
控本增效加强，研发投入加大，票据业务贴现增多使公司销售管理研发
 财务费用率19H1 同比-046pct-002pct070pct018pct ，19Q2 同比
-064pct-006pct124pct002pct ，最终期间费用率分别同比
040pct056pct，使净利率19H1 同比01pct 至115%，19Q2 同比01pct
至164%，盈利水平略有提升。
公司全品类业务增长稳健，整装业务渠道拓展迅速打开增长空间，盈利
水平稳步提升，预计公司 2019-2021 年每股收益为 432499575 元，同比
增长154%157%152%，当前股价对应 2019 年 PE26X，维持买入评级。
地产调控持续收紧；行业竞争加剧；欧铂丽及整装大家居业务发展迟缓。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2018H1-2019H1 业绩摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司单季度收入及盈利走势
图表3 公司单季度毛利率和费用率走势
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(563) (1076) (1652) (2295)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)