请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
和华为开展全面战略合作，占领智能家居领域战略制高点
根据华为官方公众号报道，8 月10 日，在2019 华为开发者大会
上，华为与欧派家居举行了签约仪式，华为消费者业务首席战略官邵
洋、IoT 产品线总裁支浩与欧派家居副董事长谭钦兴确立了双方在物
联网生态和智能家居领域的战略合作，欧派家居将全面对接华为
HiLink 平台，推进在家装领域的智能化进程，通过华为HiLink 领先
的入口、连接、生态技术和产品，为消费者带来更智能、更便捷的智
截止2019 年中，华为HiLink 平台已经有600 家加盟生态伙伴，
认证了超过1000 款产品，覆盖100 多个生活品类，支持超260 个品牌，
超3000 万用户以及超过14 亿台IoT 设备接入。从目前华为HiLink
生态来看，齐构建包括HiLink 开放平台、LiteOS 端侧智能系统、IoT
专用芯片在内的三件套。
其中，华为HiLink 平台经过三年多的发展，已经积累了过硬的全
品类、全连接协议的开放SDK（Software Development Kit软件开发
工具包），并拥有3000 万的手机智能生活APP 用户和统一的智能AI
智能语音助手入口。而LiteOS 是华为2012 实验室自主研发、针对物
联网的专用操作系统，其内核开源，在消费者领域积累了大量的能力
共享库，并加载了方便开发者应用开发的Maple JS 引擎；开发者可以
根据需要，利用LiteOS 快速完成端侧智能化升级。我们认为从华为在
2019HDC 上发布的鸿蒙OS 来看，其微内核从底层或者从根本上来说就
是为了物联网而设计，将有效解决未来5G 时代Iot 生态协同的痛点。
应该来说华为在的5GAIoT 的战略越发清晰，未来随着Lite OS 逐渐
融入华为鸿蒙OS 后，有望在IOT 领域形成巨大合力。
目前华为与欧派在HiLink 智能家居领域已开展过深度交流与合
作。欧派现有产品已与华为HiLink 生态平台全线对接，结合华为在
IoT、连接、解决方案等方面的技术优势，集成研发HiLink 生态协议
的智能化产品并搭建联合实验室，逐步推出行业智能家居解决方案，
并推动联合方案在家装市场的落地与普及。华为的优势在于生态，系
统，芯片等方面，而欧派的优势在于家居领域的生产制造，产品整合，
最齐全的品类和在行业内最强的品牌号召力，我们认为双方合作会带
来11 大于2 的效果，从产品端来看，双方的合作我们估计会率先从
厨房用品端开始，逐渐有望扩散到家里的方方面面。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）核心标的之
1HFY19 业绩前瞻系列：欧派家居
欧派家居（603833）欧派家居：推
出城市合伙人模式，传统零售渠道
改革先行一步--20190629
欧派家居（603833）欧派家居：一
季报超市场预期，看好两万亿大行
业龙头加速成长--20190429
欧派家居(603833)
目标价：14400
和华为开展全面战略合作，占领智能家居领域战略制高点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
此次欧派和华为展开深度的战略合作，我们认为对欧派来说是一
个很好契机，在某些家居品类上，智能家居未来一定是大势所趋，一
方面可以满足消费者更多智能化和个性化的需求，和中小品牌在产品
端拉开一定的差异化，另一方面我们认为目前时间阶段，虽然两者签
署的战略协议并未完全强调所谓的独家，但是实际上在当前阶段双
方会率先独家合作，欧派相对于其他品牌拥有明显的先发优势，此外
我们认为双方未来在营销、品牌、渠道等方面的全方位合作也同样值
我们预计公司 2019-2020 年 EPS 分别为 463、594 元，对应
2019-2020 年 PE 分别为2113、1648 倍，公司在多元化渠道、扩品
类、供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为两万亿家
居家装行业未来的龙头，当前的411 亿市值显著被低估，维持买入
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等。
盈利预测和财务指标：
和华为开展全面战略合作，占领智能家居领域战略制高点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
和华为开展全面战略合作，占领智能家居领域战略制高点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。