当前价： 11280 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
业绩保持较快增长，龙头地位继续稳固
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：业绩表现靓丽，龙
头地位稳固  (2019-04-30)
2 欧派家居（603833）：以变应变，逆流而
3 欧派家居（603833）：收入增速承压，盈
利能力提升  (2018-10-28)
 业绩总结：公司发布2019 年半年报。上半年实现营收551 亿元，同比增长
137%，实现归母净利润63 亿元，同比增长15%；其中Q2 实现营收331 亿
元，同比增长125%；实现归母净利润54 亿元，同比增长134%；实现扣非
后归母净利润59 亿元，同比增长157%。公司业绩符合预期。
 多渠道开拓，营收保持较快增长。公司上半年营收增速超行业平均，我们认为
这主要得益于公司在大宗渠道上发力且采用多种方式吸引客流、提升客单价。
上半年公司与国内百强地产签定战略合作达47 家，借助欧派橱柜的先入优势，
开拓衣柜、卫浴、木门品类的百强地产战略及项目开发，上半年工程衣柜、木
门得以较快增长。零售方面，公司充分利用制造优势，满足不同消费群体和渠
道要求，推出了橱柜15800 套餐、衣柜人气套餐、轻奢装等全方位套餐矩阵抢
占市场，买衣柜送床垫活动再升级。同时为经销商减负，在开店、展示、促销、
培训等多方面，加大补贴及扶持力度，使得公司的营销、产品策略能在终端迅
速落地。产品销售全屋化，不断提高家具配套产品占比，针对卫浴产品还提出
全卫定制概念，拉动终端客单值提升，近4 年复合增长率30%以上。
 费用管控合理，现金流明显好转。公司上半年整体毛利率为376%（04pp），
净利率115%（01pp），基本维持稳定；期间费用率为240%（04pp），其
中销售费用率112%（-04pp），管理研发费用率126%（07pp），主要是研
发费用同比增加330%所致，财务费用率01%（01pp），费用控制适当。经
营性现金流达到102 亿元，相比去年同期明显好转（866%），表明公司现金
流管控合理，大宗业务对现金流的影响较小。
 聚焦渠道变革，全面推动全渠道布局。1）公司门店数量行业领先，目前拥有欧
派橱柜门店2330 家（54 家）、衣柜2240 家（127 家）、木门877 家（52
家）、卫浴589 家（30 家）、欧铂丽982 家（47 家）、整装大家居210 家，渠
道多样性显现。同时进一步下沉销售渠道：布局微店、社区、购物中心等新兴
渠道。2）推进经销商模式改革：上半年欧派橱柜试点分销模式，推动经销商从
零售商向供应服务商转型，进一步加大终端的服务覆盖密度，为终端客户提供
更优质的服务。3）发力整装大家居：包括欧派整装大家居、欧铂丽整装大家居
和整装大客户三大业务模块，目前已有整装大家居店面210 家，大客户43 家，
聚焦新业态变革，提升业绩增长点。4）线上引流：搭建欧铂丽天猫平台为全国
门店引流，并成功推进重庆等区域定向投放试点项目，形成以天猫为主的全国
通投平台和区域本地化定向推广两种引流模式，初步探索出一条适合欧铂丽发
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为451 元、547 元、67
元，对应PE 分别为25 倍、21 倍、17 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧的风险；原材料价格波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2019 年半年报点评