请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收入利润整体符合预期，中长期竞争优势明显
公司发布半年度业绩快报，1H19FY 营收同比增1372%至551 亿，
归母净利润同比增1504%至633 亿元。
收入端基本符合预期，利润端压力较大。根据1Q19FY 业绩可以
反推Q2 公司实现营收3307 亿，同比增1251%，归母净利润541 亿，
同比增1348%，利润端我们在之前的1H19FY Preview 中提到，由于
1公司营销端人员扩充的加剧；2公司账面上在建工程的金额较高，一
旦转为固定资产后，折旧和摊销的上升会同时导致毛利率的降低和管
理费用率的提升；3整装业务在前期拓展阶段净利率水平显著低于行
业平均；4公司上半年同比去年对代理商的补贴有所增加。虽然增值
税率的调整会对公司的净利率水平带来一些正向拉动，但是Q2 整体
利润端的压力还是较大，增速相比于Q1 显著下降。
收入端目前公司还没有公告具体分业务的拆分数据，Q2 收入端和
Q1 相比整体趋稳，我们预计H1 橱柜业务3%左右增长，衣柜业务20%
左右增长，分渠道来看，我们估计经销业务估计在7%左右增长，而
大宗业务的增速将下降至40%左右（Q1 大宗80%增长）。
短期来看，今日统计局公布1-7 月的地产销售和竣工数据，总体
超预期，虽然地产开发投资增速有所下滑，但是竣工端和销售端的数
据均超预期，竣工端更是从之前的下滑20%左右修复到0 增长，而销
售端也有负转正，我们认为竣工端的向好很可能只是一个开始，超过
两年的销售和竣工端的剪刀差终将收窄，因此地产后周期行业景气程
度有望触底反弹，当然这需要后续企业经营和我们草根调研的持续验
证。销售端的数据超预期持续性不得而知，我们目前不轻易下关于这
中长期来看，公司在新业务（木门、整体卫浴），新渠道（整装、
家装）方面拓展顺利，截止至630，公司在整装代理商的招募，以及
开店等方面均符合我们之前的预期，我们估计上半年整装业务在报表
端贡献的收入弹性为3%左右。公司在传统渠道方面开始试点城市合
伙人，我们认可公司在渠道改革方面的尝试和创新，并认为这种尝试
对于上市公司、一级代理商和二级代理商是三赢的结果。在新品类的
拓展方面，木门和卫浴逐渐走上正轨，今年以来的维持较快增速，而
整装渠道的供应链产品整合也在逐渐推进中。
当前时点我们暂不调整我们对于公司全年收入和利润的预期，我
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派家居：和
华为开展全面战略合作，占领智能
家居领域战略制高点
欧派家居（603833）核心标的之
1HFY19 业绩前瞻系列：欧派家居
欧派家居（603833）欧派家居：推
出城市合伙人模式，传统零售渠道
改革先行一步--20190629
欧派家居(603833)
目标价：14400
昨收盘：10340
收入利润整体符合预期，中长期竞争优势明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
们预计公司 2019-2020 年 EPS 分别为 463 、594 元，对应
2019-2020 年 PE 分别为2232、1741 倍，公司在多元化渠道、扩品
类、供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为两万亿家
居家装行业未来的龙头，当前的434 亿市值显著被低估，维持买入
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等。
盈利预测和财务指标：
收入利润整体符合预期，中长期竞争优势明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
收入利润整体符合预期，中长期竞争优势明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。