本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
欧派家居（603833）2019 半年度业绩快报及发行可转债点评
中报业绩基本符合预期，募资扩建提升竞争力
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司8月14日发布2019年半年度业绩快报，2019年上半年公司营业总收
同比上年增长1372%，归属于上市公司股东的净利润同比上年增长1504%，归
母扣非净利润同比增长169%。另外，8月14日公司发布公告，将于2019年8月
16日发行1495亿元可转债。
2019年上半年业绩增速基本符合预期。2019年上半年，公司实现营业总
收入5510亿元，同比上年增长1372%，实现归属于上市公司股东的净利
润633亿元，同比上年增长1504%，归属于上市公司股东的扣除非经营性
损益的净利润601亿元，同比增长169%。从2019年第二季度单季来看，
营业收入、归母净利润及扣非归母净利润分别同比增长1251%、1348%
和1633%，第二季度业绩增速略微下滑。其主要原因是地产市场成交面
积持续未见根本性好转，同时，精装房比例持续提高带来渠道结构和议价
模式变化，今年公司面临一定增长压力，推进营销渠道深挖布点，全渠道
营销，抢份额，增单值，紧抓315和51两大促销节点，强推制造
体系精益生产，提效降本，支援终端市场竞争，有力稳定公司业绩增长。
募资有助于扩建产能、完善布局，提升公司综合竞争力。本次发行可转
债募集不超过1495亿资金新建、扩建生产基地，募集资金用于清远生产
基地（二期）建设项目（4亿元）、无锡生产基地（二期）建设项目（195
亿元）、成都欧派智能家居建设项目（9亿元），分别占项目总投资额3701%、
2334%和4259%，本次募集资金投资项目实施后，以新建、扩建的成都、
清远、无锡及现有的广州、天津基地为基础，公司生产基地布局能更加及
时有效地满足全国主要区域销售市场的订单需求，减少长距离的物流运输
成本，一定程度上提高公司产品的价格竞争力，同时，有利于满足公司全
国性生产布局需要，有效提升公司生产效率，突破产能瓶颈并满足迅速增
长的市场需求，提升公司综合竞争力。
投资建议：定制家居行业龙头地位稳固，具有较强品牌溢价力。长期来看，
橱柜、衣柜普及率较欧美发达国家有很大提升空间，预计公司2019年、2020
年EPS分别为452元、584元，对应PE分别为23倍、18倍，维持推荐评级。
风险提示：房地产市场调控风险；市场竞争加剧风险；品牌及产品被仿
冒风险、原材料价格波动风险、产品质量及声誉风险。
欧派家居（603833）2019 半年度业绩快报及发行可转债点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
欧派家居（603833）2019 半年度业绩快报及发行可转债点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼