请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
核心标的之1HFY19 业绩前瞻系列：欧派家居
1HFY19 业绩前瞻：公司将于8 月27 日晚间发布中报，我们预计
公司1HFY2019 收入同比增长14%至5523 亿元，归母净利润将同比增
长15%至63 亿元。。
公司整体收入端和Q1 相比基本持平，从渠道端分拆来看，我们
预计公司的零售端收入同比增速相比于Q1 将有所加快，2B 同比增速
相比于Q1 将会有所放缓。分品类来看，我们预计Q2 橱柜业务整体收
入和橱柜零售业务收入的同比增速都将快于Q1，橱柜大宗业务的同比
增速相较于Q1 有所放缓，衣柜业务的同比增速相较于Q1 基本持平，
整装业务收入环比Q1 大幅增长。
从我们对于零售渠道的跟踪来看，我们认为欧派橱柜的零售端在
经历年初的下滑后，Q2 开始渐入佳境，不管是从315 和51 这两个上
半年最大的活动（315 活动的大部分订单在报表端会体现在Q2），还
是从经销商整体的反馈情况来看，Q2 在C 端业务方面都相比于Q1 处
于复苏状态，因此，我们上调了Q2 橱柜零售增速的预期，并且我们
认为这一状态有望持续到2H。我们认为这样的改善和预期的向好背后
有两点原因：1行业原因：Q2 开始竣工端逐步复苏有望推动家居企业
订单向好2公司原因：欧派橱柜在多元化销售渠道以及提升零售产品
客单值这两方面比竞争对手表现更好。
利润端来看，考虑到以下几方面原因：1公司营销端人员扩充的
加剧；2公司账面上在建工程的金额较高，一旦转为固定资产后，折
旧和摊销的上升会同时导致毛利率的降低和管理费用率的提升；3整
装业务在前期拓展阶段净利率水平显著低于行业平均；4公司上半年
同比去年对代理商的补贴有所增加。虽然增值税率的调整会对公司的
净利率水平带来一些正向拉动，但是整体我们认为Q2 利润端增速会
当前时点我们暂不调整我们对于公司全年收入和利润的预期，我
们预计公司 2019-2020 年 EPS 分别为 463、594 元，对应
2019-2020 年 PE 分别为2113、1648 倍，公司在多元化渠道、扩品
类、供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为两万亿家
居家装行业未来的龙头，当前的411 亿市值显著被低估，维持买入
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派家居：推
出城市合伙人模式，传统零售渠道
改革先行一步--20190629
欧派家居（603833）欧派家居：一
季报超市场预期，看好两万亿大行
业龙头加速成长--20190429
欧派家居（603833）欧派家居：传
统业务逐渐回暖，新品类新渠道新
业务拓展顺利--20190409
欧派家居(603833)
目标价：14402
核心标的之1HFY19 业绩前瞻系列：欧派家居
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
核心标的之1HFY19 业绩前瞻系列：欧派家居
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
核心标的之1HFY19 业绩前瞻系列：欧派家居
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。