市场价格（人民币）： 11500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居2018 年年报点评-首家百亿
定制家居公司，增长以稳为，
2欧派家居2017 年三季报点评-Q4 增
长有加速可能，全国产能布，
业绩增长稳健，期待衣柜、木门大宗业务放量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
8 月27 日公司披露中报，上半年分别实现营收归母净利润551 亿元633
亿元，同比分别增长1372%1504%，全面摊薄EPS151 元，符合预期。
盈利能力实现逐季提升，现金流大幅改善。上半年，公司衣柜业务毛利率同
比提升25pct，带动综合毛利率同比提升039pct 达到3762%。分季度
看，Q1Q2 毛利率分别为3422%3988%，同比分别提升031pct05pct。
一二季度费用率水平基本与去年同期相当，毛利率的小幅提升促使净利润率
也呈现逐季提升态势。去年上半年，公司经营性现金流为544 亿元，同比
下降1155%，但今年上半年出现明显好转，同比增长8657%。
总门店数同比增长并不快，零售端实现高个位数平稳增长。上半年，公司总
门店数7018 家（不包括整装门店），同比增长1069%，而相比去年末门
店仅增长462%。公司借助集团服务商的模式优势推进工程渠道发
展，截至6 月已实现与47 家百强地产企业达成战略合作。同时，公司借助
橱柜工程业务的先发优势，目前正逐步开拓衣柜、木门等品类的工程项目，
上半年衣柜和木门工程收入也实现快速增长。公司半年度全品类工程业务收
入为929 亿元，同比增长54%。剔除工程收入上半年零售收入为4487 亿
元，同比增长82%。其中，直营渠道增长757%，经销渠道增长908%。
衣柜业务表现优良，木门具备加速开店潜质。1）橱柜：公司以 15800 套餐
作为引流利器，旧厨改造、电商、社区、社群、零售工程、家装整装全渠道
发力。橱柜实现收入2604 亿元，同比增长337%；2）衣柜：上半年以
多接单，做单值为发展主线，借助多层次套餐策略实现订单增长。半年
度衣柜业务收入增长超过20%，且总门店数同比增长1117%，预计同店有
小幅增长。同时，衣柜业务也开始深入推进精装房拎包入住计划，未来工程
业务渠道具备放量可能；3）木门和卫浴：两项业务收入均实现40%以上收
入增长。其中，公司通过全屋引流套餐—主推套餐—品质套餐全方位套
餐矩阵，实现量价齐升拉动木门收入增长。目前来看，公司木门经销商平均
开店数仅094 家，低于其他业务开店数量，后续具备加速开店潜质。
公司增长以稳为主，衣柜、木门工程渠道具备放量可能。我们预测公司
2019-2021 年完全摊薄后
447538655 元（三年
CAGR2051%），对应PE 分别为262118 倍，维持公司买入评级。
工程渠道拓展不及预期风险；同店大幅下滑风险；限售股解禁风险。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。