C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201993)
上证指数(201993)
股價12 個月高低
歐派家居(603833SH)
1H 业绩增长稳健，彰显龙头本色
事件：公司公告上半年实现营收55 亿同比增137%，净利润633 亿，
同比增15%，毛利率为3762%，同比上升039pct。2Q 实现营收33 亿，同比
增125%，净利润54 亿，同比增135%，毛利率399%，同比上升05pct。
上半年业绩增长稳健。报告期橱柜收入26 亿，同比增34%，主要由于采
用15800 套餐引流抢占市场所致；衣柜收入20 亿，同比增207%，位于
收入26 亿同比增43%，木门收入22 亿，同比增41%。衣柜、木门及卫
浴均取得较快增长，受益销售模式创新以及全屋定制概念深化，各
品类稳步扩张。另外，受大宗业务影响，报告期应收账款较期初增加55%，
但经营净现金流亦有明显改善，受益税费减少以及销售流入现金增加，
净流入10 亿，同比增866%。
公司推进全渠道营销战略，旧厨改造、电商、社区、家装等全面发
力，渠道引流力度加强。上半年终端门店合计7228 家，其中，橱柜门店
2330 家54 家，衣柜门店2240 家127 家，卫浴门店589 家30 家，
木门门店877 家52 家，大家居店210 家，经销网络进一步加密。
上半年控费严格，综合费用率略上升05pct 至24%。其中，2Q 尽管研发
投入增加使研发费用率上升124pct，但受益销售费用率小幅下降
064pct，2Q 费用率保持平稳，较去年同期上升055pct 至2056%。上
半年税金收入同比下降012pct。
考虑到地产行业政策趋严，家具作为后周期行业，目前已进入存量博弈
的阶段，市场竞争将加剧，但考虑公司作为行业龙头经营稳健，维持买
入投资建议。维持此前盈利预测，预计2019-2020 年将分别实现净利润
189 亿和222 亿，同比增205%和17%，EPS 分别为451 元，和527
元，当前股价对应PE 分别为265 倍和2265 倍。
风险提示：行业竞争进一步加剧，订单增长不及预期，原材料价格上涨
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。