8 月14 日，公司发布2019 年半年报业绩快报。报告期内，公司实现营业收入
5510 亿元，同比增长1372%；实现归母净利润633 亿元，同比增长1504%。
上半年公司营收、归母净利润增速分别为137%、150%，业绩保持稳健增长；
分季度看，Q1 单季营收、归母净利润分别增长156%、251%，Q2 单季营收、
归母净利润分别增长125%、135%，利润端增速放缓或与终端促销力度加大有
关。预计随着下半年住宅竣工数据修复，收入、利润端增速有望上升。
控股股东大比例认购可转债显示对企业发展信心
公司此次可转债募集资金总额人民币1495 亿，期限六年，初始转股价格为
10146 元股。公司控股股东、董事长姚良松承诺优先配售8 亿元（占其可优先
配售额度的781%、本次公开可转债总额的535%），控股股东大比例认购公司
可转债显示对企业发展的信心。
可转债募集资金主要用于扩充产能，进一步完善全国产能布局
公司本次募集资金扣除发行费用后拟全部用于清远生产基地二期建设项目（橱
柜58 万套，衣柜60 万套，预计收入2249 亿元、利润326 亿元）、无锡生产
基地二期建设项目（衣柜58 万套，木门55 万樘，预计收入2317 亿元，利润
218 亿元）、成都欧派智能家居建设项目（橱柜20 万套、衣柜80 万套、木门
40 万樘，预计收入4638 亿元，利润580 亿元）。三大基地建成后将进一步完
善全国产能布局，提升交付效率。
预计公司2019-2021 年能够实现基本每股收益447 元、528 元、615 元，对应
PE 分别为23X、20X、17X，目前估值低于历史中枢水平。我们看好大家居对全品
类的整合，信息化建设不断完善亦将提升公司经营效率，维持公司推荐评级。
原材料价格上涨、房地产销售增速下行、整装业务推进不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 10340 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1欧派家居（603833）2019 年一季报点
评：一季度表现亮眼，盈利能力同比提
2欧派家居（603833）2018 年年报点评：
18 年业绩稳健增长，盈利能力明显提升
欧派家居（603833）
上半年业绩稳健增长，成功发行可转债助力产能扩张
—欧派家居（603833）2019 年半年报业绩快报点评
欧派家居（603833）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
欧派家居（603833）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
欧派家居（603833）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。