请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
欧派家居（603833SH）              维持评级
多重压力下稳健增长，可转债募资优化产能布局           增持
公司发布2019 半年度业绩快报：经初步核算，2019H1，公司实现营
业总收入5510 亿元，同比上年增长1372%，实现归属于上市公司股东的
净利润633 亿元，同比上年增长1504%。其中Q2 单季度实现收入3307
亿元，同比增长1251%；净利润541 亿元，同比增长1348%。
上半年业绩符合预期，多重压力下实现相对稳健的增长：在前期地产
下行、行业竞争加剧、18H1 业绩高基数等多重压力下，公司上半年取得营
收1372%的增长符合预期。
发行可转债扩张产能，预期将有效支撑公司大家居战略，进一步提升
智能制造和信息化水平：公司将于8 月16 日发行1495 亿元可转债，募集
资金用于清远生产基地（二期）建设项目、无锡生产基地（二期）建设项
目和成都欧派智能家居建设项目，预期建成后总计增加258 万套橱柜、198
万套衣柜、95 万套木门产能。截至2018 年底，公司橱柜衣柜木门卫浴产
能利用率分别达到9203%9446%9892%9403%，接近饱和状态。此次募
资有利于满足公司全国性生产布局需要、提升生产效率、突破产能瓶颈。
伴随地产竣工和一二线城市新房销售的改善，19 下半年公司业绩有望
企稳回升。预计公司 2019-2021 年实现归母公司净利润为1919、2271、
2664 亿元，同比增长2206%、1838%、1727%，对应的EPS 为457、541、
634 元，PE 为2265、1913、1631 倍，维持增持评级。
宏观经济增长不及预期；地产调控政策风险；市场推广不达预期；原材
料价格波动风险；经销商管理风险；大宗业务回款风险等。
市场数据：2019 年8 月14 日
收盘价(元)：                  10340
年内最高最低（元）：      739013072
流通A 股总股本（亿）：      095420
流通A 股市值（亿）：            43448
总市值（亿）：                  43448
基础数据：2019 年3 月31 日
基本每股收益                   022
摊薄每股收益：                 022
每股净资产(元)：               1823
净资产收益率：                121%
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
归母净利润（百万元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
山证轻工欧派家居（603833SH）2018 年报点评：盈利能力持续提升，整装大家居初现规模2019-4-10
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海