欧派家居（603833）
中期业绩符合预期，长期成长路径清晰
归母净利润（百万元）
（1）公司发布19 年半年度业绩快报：报告期内预计实现营收5510
亿元，同比增加1372%；归母净利润633 亿元，同比增长1504%；其
中Q2 单季实现收入3307 亿元，同比增长1251%；净利润541 亿元，
同比增长1348%。（2）前日公司发布公开发行可转换债券公告，发行
的可转债期限6 年，拟募集资金总额为人民币1495 亿元，发行数量
14950 万手，初始转股价为10146 元股。
 短期增长有望提速，长期成长思路明确：短期来看，上半年公司在去年
同期高基数的基础上（欧派家居去年同期实现收入增速2505%、利润
增速3283%），收入、利润均实现了稳健增长，业绩表现符合预期；我
们判断，由于18 年下半年基数相对较低（收入增速1421%、利润增速
1535%），公司的收入、利润增长有望提速。长期来看，公司渠道变革
持续深化，多品类、多渠道的模式已经跑通，成长路径十分清晰。产品
端，公司橱衣木卫品类丰富，目前橱柜、衣柜的龙头地位已经确立，并
推出定位更年轻、性价比更高的子品牌欧铂丽拓展客群；渠道端，公司
传统的单品零售经销商门店渠道质量突出（坪效良好、管理精细），整
装大家居成功开拓贡献渠道增量且逐渐进入放量阶段，并通过微型大家
居店等推动大家居战略持续落地。此外公司积极推进信息化建设，长期
利好供应链效率提升。
 可转债增资扩张产能，保障持续成长：本次公司可转债募集的资金拟投
入项目包括清远生产基地（二期）、无锡生产基地（二期）、成都欧派智
能家居的建设项目，均为2 年建设期，预期建成后总计增加公司产能
258 万套橱柜、198 万套衣柜、95 万套木门（目前整体橱柜衣柜木门
的产能分别达到69 144 46 万套）。未来随着清远（二期）、无锡（二期）
与成都等生产基地的建成，公司的综合实力、销售规模均有望进一步提
升，保障公司的可持续发展能力。
 深度复盘韩国汉森，欧派家居成长路径最为相似：韩国汉森成立于1970
年，专营厨房家具起家，伴随韩国地产黄金期成长，1986 年起成为韩
国橱柜细分赛道份额第一大龙头，目前在韩国的橱柜市场份额达到近
40%、家居市场份额达到近20%。1997 年在金融危机、地产受挫下，公
司开辟多元化经营思路，成立Interiors 进军室内大家居市场，将橱柜的
领先制造经验拓展至卧室、书房、儿童房等家具，2001 年起占据韩国
室内家居领导地位。2006 年以来，公司推出多品牌覆盖客群更加全面，
并拓展整装、线上、大宗等多元渠道，实现逆势增长：2010-2016 汉森
收入、利润CAGR 达21%、28%，远高于同期家具行业增长。我们认为，
欧派家居的成长路径与之最为相似。
 长期看好欧派家居提升市场份额：总结汉森成长模式，我们认为核心在
于基于橱柜优势单品成功品类扩张进入大家居领域，并在传统渠道下沉
的同时开拓整装模式合作家装公司、2B 大宗合作地产商以及线上对线
下的引流。欧派家居与之有较为相似的成长规划：（1）公司整装大家居
模式将优势家装公司整合进自身经销渠道；（2）多品类开拓顺利，橱衣
木卫融合丰富产品矩阵；（3）大宗业务18 年占比达到12%，增长接近
50%，且未拖累公司盈利和现金流；（4）传统经销渠道把控力强，有助
于渡过行业低谷；（5）积极补足信息化短板，提升供应链管理能力和生
产效率。长期来看，欧派家居在品类、渠道、管理层执行力、供应链等
多方面均具备综合优势，看好其持续整合市场份额。
 盈利预测与投资评级：我们预计19-21 年分别实现营收1323915535
18248 亿，同增150% 173% 175%；归母净利1885 2198 2569 亿，
同增199% 166% 168%。当前股价对应PE 为2305X1976X1691X，
 风险提示：渠道建设不达预期，房地产调控超预期
流通A 股(百万股)
1、东吴轻工欧派家居：大
家居战略持续推进，业绩增长超
2、欧派家居（603833）：多品
类多渠道开拓顺利，龙头稳健增
3、欧派家居（603833）：营收
增长提速，利润表现良好
图1：欧派家居季度财务数据一览
图2：欧派家居半年度收入构成一览
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
7120   营业收入
5053   减营业成本
209      营业税金及附加
1121      营业费用
736       管理费用
7954      财务费用
0      资产减值损失
4580   加投资净收益
2188      其他收益
1058   营业利润
128   加营业外净收支
15075   利润总额
4134   减所得税费用
12      少数股东损益
882   归属母公司净利润
3240   EBIT
550   EBITDA
308   重要财务与估值指标
4684   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
15075   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3131   销售净利率(%)
-5408   收入增长率(%)
-542   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号