请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
推出城市合伙人模式，传统零售渠道改革先行一步
欧派家居官方微信公众号近日发布推文，在橱柜体系内招募城市
合伙人，目前已经开放了全国21 个省份的招募，包括安徽、江苏、山
本次欧派集团推出的城市合伙人模式可以被理解为二级经销商或
者分销商的概念，即在总部的协调下，分销商在当地原零售代理商认
可的区域内开店，分销商负责开店、获客、销售等前端环节，而当地
原零售代理商则负责安装等后端服务环节，分销商从一级代理商处拿
货，但因为一级代理商负责后端服务，因此分销商的毛利率会低于一
级代理商，最后所有分销商的提货将统一计入当地一级代理商和收入
从商业模式上来说，家居行业，特别是定制家具行业的渠道一直
以直营一级经销体系一城一商（单一品类）为主，而家电行业的经
销商体系往往是两级代理商体系一城多商为主。欧派此次在自己的优
势品类橱柜中放开二级代理商，我们认为是传统零售渠道改革的重要
短中期来看，我们认为对欧派总部来说抢份额，抢市场的逻辑会
更加优先，但更是一种三赢的举措，一方面来说分销商可能会在
资金实力方面，或者在郊区、shopping mall 等一级代理商并没有涉及
的区域拥有自己的资源、人脉或经营优势，而一级代理商则在后端服
务等方面拥有自己的优势，双方强强联合，可以释放更大的能量。另
一方面，对于原一级代理商在这两年行业整体景气度和利润率下行的
情况下，开店意愿所有降低，引入分销商开店可以提升品牌在当地的
影响力，并且提升自己的年终考核排名，而对于分销商而言，以这样
的模式加盟欧派，虽然毛利率不如一级代理商，但是相对来说所需要
承担的任务和责任也更加少，且无需付出转让费（A 级市场的转让费
甚至高达千万或数千万以上，这也是制约有些有能力的代理商加盟欧
派的最大阻力）。同时对欧派总部而言，可以一定程度上解决部分代理
商在实现财务自由后战斗力不强，或者本身能力不强的问题，因此可
以说是三方共赢的一种方式。
长期来看，一方面，我们认为这样的模式可能会深刻影响定制这
个行业的未来格局，因为从我们对于一些二三线家居品牌代理商的草
根调研来看，在条件允许的情况下，这些品牌优质代理商中很大一部
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派家居：一
季报超市场预期，看好两万亿大行
业龙头加速成长--20190429
欧派家居（603833）欧派家居：传
统业务逐渐回暖，新品类新渠道新
业务拓展顺利--20190409
欧派家居（603833）
中长期看成长性确定
欧派家居(603833)
目标价：14402
昨收盘：10762
推出城市合伙人模式，传统零售渠道改革先行一步
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分都有加盟欧派的意愿，从这次欧派开放分销体系来看，这应该是一
个比较好的机会。另一方面，我们认为这一定只是欧派传统零售体系
变革的第一步，未来降本提效是公司长期会走的一条路，正如我们在
行业深度报告忽略短期地产周期波动，谁未来有可能成长为家居行
业的巨无霸中所提到的那样，让经销商逐渐专注于前端销售，而后
端服务的只能逐渐弱化，提升规模效应。
我们预计公司 2019-2020 年 EPS 分别为 463、594 元，对应
2019-2020 年 PE 分别为2323、1812 倍，公司在多元化渠道、扩品
类、供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为两万亿家
居家装行业未来的龙头，当前的452 亿市值显著被低估，维持买入
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等。
盈利预测和财务指标：
推出城市合伙人模式，传统零售渠道改革先行一步
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
推出城市合伙人模式，传统零售渠道改革先行一步
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。