请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
油缸业务贡献业绩弹性，泵阀业务放量增长
事件：公司发布2017 年年报，全年实现收入2795 亿元，同比
增长10402%，归母净利润382 亿元，同比增长44290%，扣非净利
润363 亿元，同比增长123855%。
公司业绩实现高增长，经营质量提升成效显著：2017 年公司实现
收入2795 亿元，同比增长10402%，归母净利润382 亿元，同比增
长44290%。2017Q4 单季度实现收入769 亿元，同比增长9081%，
净利润106 亿元，同比增长26075%，主要是受益于工程机械行业大
幅回升。公司综合毛利率为3282%，较上年大幅提升108 个百分点。
期间费用方面，管理费用率为1027%，同比下降435 个百分点；销
售费用率为345%，同比下降158 个百分点；财务费用8463 万元，
较上年-2984 万元有大幅增长，主要是汇兑损失以及利息支出增加。
油缸业务贡献业绩弹性，有望继续超市场预期：公司油缸业务贡
献公司主要业绩，2017 年产线超负荷运转，收入和盈利能力大幅提升。
挖机油缸受益于挖机销量强劲增长，全年实现收入1154 亿元，同比
增长11809%，增幅高于挖机行业销量增幅。盾构机、高端海工海事、
起重系列类油缸为公司非标油缸主要收入来源板块，并在光热发电、
海上风电也有所突破，非标油缸全年实现收入1042 亿元，同比增长
8609%，其中盾构机油缸占比最大，达到477 亿元，同比增长10170%。
2018 年工程机械行业仍然保持高景气，一季度挖机销量增幅达到
4842%，我们预计油缸业务仍将保持高增长。
泵阀业务放量增长，战略机遇期加速市场渗透：公司泵阀业务放
量增长，全年实现收入249 亿元，同比增长19858%。公司生产的15T
以下挖掘机用主控泵阀已批量配套三一、徐工、临工、柳工等国内龙
头骨干主机厂，市占率有望进一步提升。中大挖泵阀产品已研制成功，
目前已小批量配套主机厂。目前市场上中大挖液压件供不应求，公司
有望抓住这一战略机遇期，加速进入主机厂配套体系。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
659 亿、854 亿和1066 亿，对应PE 分别为27 倍、21 倍和17 倍，
风险提示：宏观政策面可能趋紧导致行业下滑；泵阀业务拓展不
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）业绩高增长符
合预期，工程机械行业维持高景气
恒立液压（601100）国内液压行业
领军企业，泵阀业务已进入放量期
恒立液压（601100）三季度毛利率
大幅上升，业绩超预期
恒立液压(601100)
油缸业务贡献业绩弹性，泵阀业务放量增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
油缸业务贡献业绩弹性，泵阀业务放量增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
油缸业务贡献业绩弹性，泵阀业务放量增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
油缸业务贡献业绩弹性，泵阀业务放量增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。