市场价格人民币2698
(136) (134)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月19 日收市价为标准
机械设备  通用机械
陈祥为本报告重要贡献者
乘工程机械复苏之风，产品成量价齐升态势
公司发布2017 年报：实现营业收入2795 亿元，同比增长10402%，归属
于上市公司股东的净利润382 亿元，同比增长44288%。受益于下游工程
机械强势复苏，公司传统油缸产品近翻倍增长，新产品液压泵阀强势推出，
开启进口替代之路，未来市占率有望持续提高，重复油缸产品的成功路径，
成为公司新的增长极，我们持续看好公司未来发展，维持买入评级。
2017 年业绩高速增长，受益于下游挖机销量的翻倍增长之势。公司归母
净利润382 亿元，同比增长44288%，高速增长，符合预期。2017 年挖
机油缸销量274122 只，同比增长992%，与挖机销量增速基本一致（2017
年挖机销量为1403 万台，同比增长995%)；公司油缸配套可以配套685
万台挖机，由此挖机油缸市占率达489%，处于进口替代的典型产品。
泵阀产品接力增长，未来有望超过翻倍增长。泵阀产品放量元年，销售
收入248 亿元，销售量超过15000 台套，同比增长199%。目前公司小挖
泵阀产量仍持续释放，2018 年有望持续翻倍增长；同时中挖泵阀提前量
产，实现批量供应，贡献2018 年业绩增长新动力。
综合毛利率逐季提高，2017 年全年毛利率提高108pct。挖机油缸毛利率
388%，同比提高135pct；非标油缸毛利率317%，同比提高125%。毛利
率提高的主要原因有3 个：1）产品提价；2）非标油缸产品结构在调整；
3）泵阀产品快速放量，规模效应逐步释放。
受汇兑和存货减值计提影响，4 季度净利润略微下降。2017 年4 季度净
利率达1357%，同比提高656 个pct，环比下降377 个pct。环比下降的
主要原因是四季度年终奖计提和存货减值计提，若回溯上述两项计提费
用，公司四季度净利率不降反升。
我们预计 2018-2020 年归母净利润651、821 和1084 亿元，每股收益分别
为104、130 和172 元，对应当前股价市盈率分别为26、21 和18 倍，持
续推荐，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
增加1079pct
2017 年业绩高速增长，受益于下游挖机销量的翻倍增长之势。公司营业收入279 亿元，同比增长
10402%；归母净利润382 亿元，同比增长44288%，高速增长，处于此前业绩预告范围内。2017 年
收入预计拆分：油缸产品共计2193 亿元，占比78%（其中挖机油缸1154 亿元，同比增长118%，非
标油缸1042 亿元，yoy 为86%）；泵阀产品25 亿元左右，yoy 为198%；液压系统171 亿元，yoy895%；
液压配件165 亿元，yoy 为74%。
图表2 公司业绩大幅增长
归属母公司股东的净利润(左轴)
恒立液压                                                                                           3
图表3 2017 年收入拆分，油缸翻倍增长，泵阀两倍增长
缸 1154  41%
套装臵 171 
受益于工程机械行业的强势复苏，公司业绩超翻倍增长。具体而言，挖机油缸充分受益下游挖机需
求量的高速增长：2017 年挖机油缸销量274122 只，同比增长992%，与挖机销量增速基本一致（2017
年挖机销量为1403 万台，同比增长995%)；同时注意到公司油缸配套可以配套685 万台挖机，由此
挖机油缸市占率达489%，处于进口替代的典型产品。非标油缸全年销售127475 只，同比增长8902%，
实现销售收入1042 亿元，同比增长8609%，由于产能分配的因素，收入增速略小于挖机油缸。
图表4 油缸产品收入和销量拆分
非标 1031
铸造件已达满产，首次独立核算达盈亏平衡。全年铸件产出量2142647 吨，同比增长22119%，其中
油缸系列产出461699 吨，泵阀系列产出811262 吨，其他系列产出 869686 吨。铸造能力是公司的
立足之本，产品的核心竞争力就在于铸造件的材料、工艺、和过程控制方面。公司目前铸造件产能
25 万吨，对应4 亿元投入；计划投资2 期扩产3 万吨，翻倍扩产（对应投资额3-5 亿元），应对未来
中挖、大挖的铸造件扩产的需求。我们认为：铸造件的扩产体现公司对未来的强烈信心，铸造能力
决定未来公司的持续成长性。
综合毛利率逐季提高，2017 年全年毛利率提高108pct。挖机油缸毛利率388%，同比提高135pct；非
标油缸毛利率317%，同比提高125%；液压泵阀毛利率186%，同比提高35%；液压配件毛利率355%，
同比提高10pct。毛利率提高的主要原因有3 个：1）公司产品在提价，2017 年对油缸产品（挖机和非
标）均有所提价；2）非标油缸中产品结构在调整，毛利率高的盾构用的大吨位油缸占比提高，毛利
率提高268 个pct；3）泵阀产品快速放量，规模效应逐步释放。
恒立液压                                                                                           4
受汇兑和存货减值影响，4 季度净利润略微下降。2017 年4 季度净利率达1357%，同比提高656 个
pct，环比下降377 个pct。环比下降的主要原因是四季度年终奖计提和存货减值计提。四季度计提
5000-6000 万年终奖金，其中净增加3000 多万元，以及存货减值计提2000 多万，其中母公司油缸提了
1000 多万，上海立新500 多万的计提。若回溯上述两项计提费用，公司四季度净利率不降反升。
图表5 产品综合毛利率逐季提高
现金流大幅增长，三费控制合理，略受美元汇兑损失。公司现金流154 亿元，同比1994%大幅增长。
销售费用、管理费用分别同比增长3992%，4330%，主要原因为装卸运输费进出口费用等其他费用
的增加，以及研发投入大幅增长。财务费用同比增长383%，主要原因是美元汇率下跌导致汇兑损失。
公司以销定产，供货周期1-2 个月，即公司排产一般在2 个月左右，公司2017 年末存货、预收账款
分别增长42%和45%，预示公司18 年1 季度业绩仍在高速增长。
2018 年工程机械仍处于上升通道，公司油缸和泵阀产品均供不应求，保障18 年业绩持续高增长，预
计 2018-2020 年归母净利润704、859 和103 亿元，每股收益分别为071、087 和105 元，对应当前股
价市盈率分别为35、29 和23 倍，维持买入评级。
恒立液压                                                                                                                   5
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
114 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
恒立液压                                                                                                                   6
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)