请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季报业绩超预期，持续受益挖机行业高景气
事件：公司发布2018 年一季报，2018Q1 公司实现收入970 亿元，
同比增长7438%，归母净利润157 亿元，同比增长16353%，扣非净
利润175 亿，同比增长28365%。
受益挖机行业高景气，一季报业绩超预期：公司一季度实现收入
970 亿元，同比增长7438%，归母净利润157 亿元，同比增长
16353%，扣非净利润175 亿，同比增长28365%。扣非净利润高于
归母净利润主要原因是人民币升值，外币理财汇兑损失达到3772 万
元，总体业绩超市场预期。
综合毛利率大幅提升，整体期间费用控制良好：2018Q1 公司综合
毛利率和净利率分别为3398%和1616%，较去年一季度分别提升
554pct 和553pct。费用方面，销售、管理和财务费用率分别为241%、
763%和504%，较去年一季度分别-155pct、-299pct 和364pct，
财务费用率大幅上升主要是汇兑损失大幅增长，整体费用控制良好，
显著受益挖机行业高增长，泵阀有望加速放量：2018Q1 挖机行业
销量达到60061 台，同比增长4842%，高增长仍在延续，公司挖机油
缸业务显著受益。同时，挖机销售旺季期间，核心零部件液压泵阀出
现供不应求，特别是中大挖，出现了大面积缺货的情况，这是国产液
压厂商快速切入主机厂的机遇。公司泵阀业务方面，15T 以下主控泵
阀已批量配套三一、徐工、临工、柳工等国内龙头主机厂，20T 泵阀
也已实现小批量供货。我们看好公司中大挖泵阀在这一机遇期快速切
入主机厂供应体系，并且市占率有望迅速提升。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
659 亿、854 亿和1066 亿，对应PE 分别为27 倍、21 倍和17 倍，
风险提示：宏观政策面趋紧导致行业下滑；泵阀业务拓展不及预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）油缸业务贡献
业绩弹性，泵阀业务放量增长
恒立液压（601100）业绩高增长符
合预期，工程机械行业维持高景气
恒立液压（601100）国内液压行业
领军企业，泵阀业务已进入放量期
恒立液压(601100)
一季报业绩超预期，持续受益挖机行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
一季报业绩超预期，持续受益挖机行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
一季报业绩超预期，持续受益挖机行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。