市场价格人民币2904
(11) (134) 1040
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月25 日收市价为标准
机械设备  通用机械
陈祥为本报告重要贡献者
2018 年一季报点评：盈利能力逐季提高，全年
公司发布2018 年一季报：实现营业收入97 亿元，同比增长74%，归属于
上市公司股东的净利润157 亿元，同比增长1635%。销售费用率24% ，
同比下降154pct ；管理费用率76% ，同比下降299 pct；销售费用率5%，
同比增加346 个pct；公司产品整体毛利率34%，同比提高55pct，净利
率为161%，同比提高55 个pct。1 季度业绩大幅增长，略超市场预期，
奠定18 年持续高增长的基调，我们持续看好公司未来发展，维持买入评级。
2018 年业绩高速增长，取得开门红。1 季度归母净利润157 亿元，同比
增长1635%，主要增长点：1）挖机油缸的收入增长，2）泵阀产品快速
泵阀产品业绩爆发，中挖提前放量。公司5 年10 亿元研发，小挖泵阀—
中挖泵阀—大挖泵阀相继推出，迎来业绩爆发年。2018 年一季度小挖泵
阀产量超过6000 台套，同比近翻倍增长，中挖阀产品总产量500-600 台
三费控制合理，财务费用增长主要受汇兑损失影响。销售费用率和管理
费用率都同比减少，体现规模效应；财务费用受汇兑损失影响，公司外
汇存在148 亿美元敞口未套保，公司未来会采取理财等手段进行管理。
毛利率提高，受益于油缸提价和泵阀规模量产相关。公司产品整体毛利
率34%，同比提高55pct。毛利率提高的主要原因有3 个：1）产品提价；
2）产品结构在调整；3）泵阀产品快速放量，规模效应快速体现。由于
2018 年年后产品最新提价多在3 月份落实，油缸产品提价幅度在5-30%
之间，由此我们判断二季度毛利率水平会出现更加明显的提高。
我们预计 2018-2020 年归母净利润651、821 和1084 亿元，每股收益分别
为104、130 和172 元，对应当前股价市盈率分别为28、22 和17 倍，持
续推荐，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年业绩高速增长，取得开门红。公司1 季度实现营业收入97 亿元，同比增长74%；归属于上市
公司股东的净利润157 亿元，同比增长1635%，快速增长，为公司全年持续高增长奠定基础。
1）挖机油缸的收入增长，其中挖机油缸产品收入同比增长7412%，非标油缸产品收入同比增长
3602%。18 年1 季度油缸销量达107 万根，同比增长81%，目前4 月份实际供货的产能已经超过43000
根；非标油缸3 万根左右，部分产能被中大挖油缸占用。
2）泵阀产品快速放量，2018 年一季度小挖泵阀产量超过6000 台套，同比近翻倍增长，中挖阀产品
总产量500-600 台套，提前放量供应。
图表2 公司2013 年以来一季度收入占全年比重20%-27%
一季度收入占全年比重（右轴）
恒立液压                                                                                           3
毛利率持续提高，受益于油缸提价和泵阀规模量产相关。公司产品整体毛利率34%，同比提高55pct。
我们预计挖机油缸毛利率有望超过39%，非标油缸毛利率提高明显，预计能达到33-34%，同比提高
2-3pct。由于2018 年年后产品最新提价多在3 月份落实，油缸产品提价幅度在5-30%之间，由此我们
判断二季度利润率水平会出现更加明显的提高。
图表3 产品综合毛利率逐季提高，2018Q2 有望持续提高
三费控制合理，财务费用增长主要受汇兑损失影响。销售费用率和管理费用率都在同比减少，体现
规模效应，其中管理费用增长25%，主要原因包括工人工资7-8%的年均增幅，满负荷加班产生的加
班工资增长等，但费用率持续减少；财务费用主要受汇兑损失影响，公司外汇存在148 亿美元敞口
未套保，汇率变动对现金的影响为4181 万元，公司未来会采取理财等手段进行管理。
子公司收入增长，业绩扭亏为盈。公司整体子公司液压科技、上海立新和铸造分公司均扭亏为盈。
2017 年液压科技亏损669 万元，上海立新亏损547 万元，铸造分公司17 年首次独立核算，1 季度实现
盈利，德国Hawe-inline 公司2017 年亏600 万元左右，全年目标盈亏平衡。
泵阀持续扩产，中挖泵阀提前放量。挖机泵阀供不应求，订单满足率30%。随着3 月底上了一条中
挖线，4 月底小挖产能有望增长到2300-2500 台月，中挖产能有望达到600 台月，大挖60 套月。此
外小挖阀二代产品已出，进一步提高竞争优势。
我们认为公司下游景气度仍在持续，竞争格局好，新增长级快速释放业绩，业绩确定性强，预计
2018-2020 年归母净利润651、821 和1084 亿元，每股收益分别为104、130 和172 元，对应当前股
价市盈率分别为28、22 和17 倍，持续推荐，维持买入评级。
恒立液压                                                                                                                   4
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
114 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
恒立液压                                                                                                                   5
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)