恒立液压（601100SH） 机械设备通用机械
泵阀进入收获期，看好全年高速增长
——恒立液压2018 年一季报点评
 油缸维持高增长、泵阀开始贡献利润，维持推荐评级：
公司作为国内液压件的领军企业，2018Q1 延续了2017 年高速增长的趋
势，未来液压油缸业务将受益于挖机领域平稳增长和非标领域的不断拓展维
持较高增速，同时液压泵阀进入收获期开始贡献利润。我们预计公司
2018-2020 年净利润分别为619807970 亿元，同比增长62%30%20%，对
应EPS 分别为098128154 元，维持推荐评级。
 2018Q1 维持高增长态势，经营质量稳步改善，在手订单充足：
公司2018Q1 实现营业收入970 亿元、净利润157 亿元，同比增长74%、
163%，扣非后净利润增长283%，盈利水平和经营质量稳步提升，销售费用
率和管理费用率合计减少453 个百分点，综合毛利率、净利率达到3398%、
1616%，同比提升了554 和553 个百分点，经营性净现金流从负6900 万元
转正至2200 万元。此外，公司预收账款较年初增长265%，反映了在手订单
充足，有望保证了未来业绩的持续高增长。
 油缸业务维持高景气度，挖机油缸高速增长、非标油缸有望更进一步：
公司作为挖机油缸龙头，报告期内受下游行业持续升温以及公司产品的
竞争力不断提升影响，销量实现大幅增长，挖机油缸收入同比增长741%；
2018Q1 国内挖机销量同比增长484%，全年有望维持较高景气度，公司或将
持续收益。此外，公司非标油缸在盾构机、海工海事、起重系列等领域持续
拓展，取得了较大突破，报告期内非标油缸收入同比增长360%，未来随着
更多领域的拓展和船舶等下游逐步回暖，非标油缸有望保持较高增速。
 泵阀业务进入收获期，新产品期待持续放量：
公司自主研发生产的15T 以下挖机泵阀已批量配套三一、徐工、柳工等
国内龙头骨干主机厂，报告期内销量大幅增长，液压科技收入同比增长
2225%，实现扭亏为盈（2017 年亏损670 万元），同时中大挖泵阀产品研发
加速推进，并小批量配套主机厂。随着公司小挖泵阀产能的释放，中大挖泵
阀逐步切入，未来泵阀业务仍将保持高速增长，盈利水平也有望进一步提升。
 风险提示：国内工程机械需求下滑，市场竞争加剧，海外经营不确定性。
一年最低最高(元)：
油缸换挡提速、泵阀持续放量，液压
龙头全速前进2018-04-16
油缸提速、泵阀放量，国内液压元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室