恒立液压（601100SH） 机械设备通用机械
油缸换挡提速、泵阀持续放量，液压龙头全速前进
——恒立液压2017 年报点评
 油缸换挡提速、泵阀持续放量，维持推荐评级：
公司作为国内液压件的领军企业，未来液压油缸业务将受益于挖机领域
平稳增长和非标领域的不断拓展维持较高增速，同时液压泵阀有望进入加速
进口替代阶段而持续放量，进一步提升公司核心竞争力。我们预计公司
2018-2020 年净利润分别为619807970 亿元，同比增长62%30%20%，对
应EPS 分别为098128154 元，维持推荐评级。
 2017 年业绩爆发式增长，经营质量大幅提升，目前在手订单充足：
由于工程机械行业回暖和公司液压新产品取得突破，公司2017 年实现营
业收入2795 亿元、净利润382 亿元，同比增长104%、443%，盈利水平和
经营质量大幅提升，综合毛利率、净利率达到328%、136%，分别提升了
108 和87 个百分点，经营性净现金流从700 万元提升至154 亿元，ROE 从
201%提升到993%。此外，公司存货和预收账款较期初增长416%和450%，
反映了在手订单充足，有力地保证了未来业绩的持续高增长。
 油缸业务提速，挖机油缸平稳增长、非标油缸有望更进一步：
公司作为挖机油缸龙头，2017 年挖机油缸实现营收115 亿元、同比增长
118%、毛利率提升135 个百分点达到388%，2018 年一季度国内挖机销量
同比增长484%，全年有望维持较高景气度。此外，公司非标油缸在盾构机、
海工海事、起重系列等领域持续拓展，取得了较大突破，2017 年收入达到104
亿元、同比增长86%、毛利率提升125 个百分点达到317%，未来随着更多
领域的拓展和船舶等下游逐步回暖，非标油缸有望保持较高增速。
 泵阀业务进入收获期，新产品期待持续放量：
公司自主研发生产的15T 以下挖掘机用主控泵阀已批量配套三一、徐工、
临工、柳工等国内龙头骨干主机厂，2017 年泵阀收入249 亿元，同比增长
198%，毛利率提升35 个百分点达到186%，同时中大挖泵阀产品研发加速
推进，并小批量配套主机厂。随着公司小挖泵阀产能的释放、中大挖进口替
代加速，未来泵阀业务仍将保持高速增长，盈利水平也有望进一步提升。
 风险提示：国内工程机械需求下滑，市场竞争加剧，海外经营不确定性。
一年最低最高(元)：
油缸提速、泵阀放量，国内液压元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室