2023 年4 月28 日，公司发布2023 年一季报，报告期内实现营收
10589 亿元，同比增加08%；归母净利润313 亿元，同比下降
39%；扣非归母净利润321 亿元，同比增加34%。业绩基本符合
业绩再创新高，毛利率同比改善。报告期内，公司营收同比增长
08%，再创同期历史新高。公司通过推动ODM 业务、升级材料和
工艺等措施改善毛利率，报告期内取得成效，一季度毛利率较去
年同期提升06PP，增至74%。期间费用率保持稳定，财务费用
率小幅提升导致归母净利润下滑39%。
持续拓宽业务版图，加速AI 服务器产品研发。元宇宙、AIGC 等增
量应用拉动算力激增与网络扩容需求，通信设备方面，公司提供
全面的网通产品解决方案，持续深化Massive MIMO、5G垂直应用
布局，5G 设备营收、网络设备营收增长均超过20%，并持续关注
下一代通信网络技术。云计算业务中云服务商产品收入占比持续
提升，22 年超40%。公司算力产品涵盖云服务器、高性能服务器、
AI 服务器、边缘服务器及云储存设备等，主要客户包括全球头部
品牌商、北美前三大CSP 服务商、国内头部CSP 服务商及互联网
应用服务企业等。公司AI 服务器已应用于ChatGPT，正加速提升
AI 服务器及高效运算（HPC）产品的占比和研发速度，公司与头部
云厂商合作开发的AI 服务器迭代至第四代，22 年AI 服务器及HPC
出货占比增至约20%。
围绕数字经济主线，看好公司横纵发展开启第二增长极。公司已
实现对数字经济产业五大类范围全覆盖，营收有望维持双位数高
增。未来横纵联动，纵向有望基于规模效应进一步巩固在供应链、
客户资源的龙头优势，横向基于智能制造及投资战略拓展半导体
等多领域业务，开启第二增长曲线。
我们预计公司23-25年归母净利润分别为2261亿元、2485亿元、
2787 亿元，对应PE 分别为141311 倍，维持买入评级。
新业务进展不及预期，毛利率持续下行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402