工业富联（601138SH）2023 年一季报点评
23Q1 高质量稳增，未来AI 服务器放量可期
事件概述：2023 年4 月28 日，公司发布2023 年一季报，23Q1 实现营业
收入10589 亿元，同比增长079%，实现归母净利润313 亿元，同比减少
391%，实现扣非归母净利润321 亿元，同比增长344%。
产品结构变化拉动盈利能力提升，剔除汇兑影响净利润高增。
23Q1 公司毛利率736%，同比增长06pct，我们认为主要由于产品结构优化，
公司降低品牌服务器代工比例，提升白牌服务器占比，其中AI 服务器加速放量
带动整体盈利能力提升；净利率295%，同比降低015pct，我们判断主要由于
汇兑损益影响，若剔除相关影响，实际净利润实现高增；经营性现金流流入净值
2084 亿元，同比增长10865%，由于公司回款、管控能力提升；资产负债率
4856%，同比下降55pct，应收账款减少。体现公司报表端实现高质量成长。
业绩稳健，算力需求迸发下AI 服务器放量可期。
云计算：伴随ChatGPT 通用AI 突破引发算力需求迸发，预计公司云服务业务将
加速发展，且公司全球化布局具有强大供应链优势有望优先受益。22 年收入
21244 亿元，同比增长196%，连续5 年保持成长趋势。其中云服务商产品在
云计算收入中占比快速提升至40%以上，AI 服务器及HPC 出货增长迅速，在22
年云服务商产品中占比增至约20%。公司在模块化产品与新一代先进冷却技术
及解决方案方向不断取得突破。
网络通信：和云计算业务相辅相成，随算力需求迸发，流量增长对网络带宽要求
提升，公司400G 交换机等产品具有较大成长性。22 年收入29618 亿元，同比
增144%。5G 设备营收、网络设备营收增长均超过20%，企业网络设备实现快
速增长，无线网络设备深化企业Wi-Fi 7 产品布局；公司持续深入布局智能手机
和穿戴装置高精密机构件产线，凭借公司在高端手机结构件加工领先地位，将受
益于今年手机中框材料更新，ASP 有望提升。
工业互联网：22 年收入191 亿元，同比增长135%。其中工业互联网平台（灯
塔工厂标准软件Fii Cloud）业务三大核心板块均实现快速增长。22 年公司围
绕主营业务在智能制造工业互联网、大数据机器人等创新业务核心赛道
22领域积极布局，有望在中长期贡献新增长曲线。
投资建议：看好公司受益于全球AI 算力需求增长实现收入高增，同时期待
产品结构优化、规模效应及工业互联网降本增效带来的盈利能力提升。预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为222182482027120 亿元，对应PE 倍数为
14x12x11x。维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行导致手机需求疲软、AI 应用落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2022 年年报点评：
业绩及分红比例创新高，云计算业务加速向上
2工业富联（601138SH）2022 年三季报点
评：业绩创同期新高，三大主业持续突破-20
3工业富联（601138SH）2022 年中报点评：
经营业绩稳健，云计算与工业互联网保持高增
4工业富联（601138SH）2022 年一季报点
评：单季度营收首破千亿，生产经营韧性十足
5工业富联（601138SH）2021 年年度报告
点评：业绩逆势增长，横向拓展开创第二增长
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026