工业富联(601138)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收再创新高，毛利率改善明显
事件： 4 月27 日，公司发布2023 年第一季度报告，实现营业收入
105889 亿元，同比079%；归母净利润3128 亿元，同比-391%；
扣非归母净利润3207 亿元，同比344%。
公司Q1 营收再创新高，毛利率提升明显。公司Q1 营收再创历史同期
新高，实现营业收入105889 亿元，同比079%。盈利能力改善明显，
销售毛利率736%，同比059pct，主要系公司产品结构优化，高毛利
类产品持续拓展。归母净利润方面，公司一季度实现3128 亿元，同比
-391%，净利率295%，同比略有下滑，主因汇率波动影响公司财务费
用、公允价值变动等科目，若加回这部分影响则归母净利润同比增速依
然强劲，公司基本面持续向好。
公司产品布局完善，客户资源丰富，持续看好AI 发展机遇。chatGPT
落地再树AI 发展里程碑，算力需求高增。AI 服务器作为算力载体，有
望在未来两年呈现翻倍式增长。公司作为服务器龙头ODM 厂商，多年
发展积淀了深厚技术底蕴，且AI 推理和训练服务器均已有较大出货量。
公司产品矩阵完善，算力布局涵盖云服务器、高性能服务器、AI 服务
器、边缘服务器及云储存设备等产品，相关产品已被运用于chatGPT
中，同时AI 服务器及高效运算（HPC）产品研发推广正加速推进。客
户资源方面，公司客户涵盖海内外头部CSP 提供商，合作关系稳固，
有望迎业绩持续放量。
通讯业务持续受益5G、智能家居、物联网等技术渗透，工业互联网业
务赋能数字经济。通讯方面，AI 发展亦催化5G、智能家居等需求，公
司经营情况良好。同时，公司深入布局智能手机及穿戴装置高精密机构
件产线，是A 客户核心供应商之一，A 客户结构件有望继续发力轻量化
高体验，公司或将直接受益。工业互联网方面，2023 年一季度公司深
圳观澜工厂成功入选WEF 世界灯塔工厂名录，成为世界首座精密金
属加工灯塔工厂。此外，江西赣州园区、河南济源5G 终端精密制造
项目进展顺利，为公司发展奠定基础。
投资建议：我们预测公司202320242025 年营收分别为
570476554576102 亿元，分别同比115%149%161%。归属
238%163%172%。截至最新交易日（4 月28 日），对应
202320242025 年PE 分别为1289x1108c946x，维持买入评级。
风险因素：数字经济发展不及预期；宏观经济下行风险；下游市场波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司年度营业总收入及同比（20182023Q1）
图2：公司年度营业总收入及同比（20182023Q1）
图3：公司年度销售毛利率销售净利率（20182023Q1）
图4：公司季度销售毛利率销售净利率（20182023Q1）
图5：公司年度三费率（20182023Q1）
图6：公司季度三费率（20182023Q1）
图7：公司年度研发费用及研发费率（20182023Q1）
图8：公司季度研发费用及研发费率（20182023Q1）
营业总收入（百万元）
归属净利润（百万元）
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。
研究方向为半导体设备、半导体材料、集成电路设计。
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。