市场价格（ 人民币）： 6400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，胶膜、背板出货量高
增长- 福斯特2022 年中报点 ，
2Q1 盈利能力触底，后续有望逐季度
提升- 福斯特2022 年一季报 ，
3原材料涨价放大成本优势，Q4 业绩
超预期- 福斯特2021 年报点 ，
Q3 困境中彰显龙头优势，Q4 迎量利齐升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日，公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入1355 亿
元，同比增长52%，实现归母净利润153 亿元，同比增长15%；其中Q3
实现营业收入453 亿元，同比增长41%，环比下降12%，归母净利润48
亿元，同比增长10%，环比下降34%。
Q3 组件排产受硅料供应掣肘，胶膜需求、价格承压，困境中公司展现龙头
经营韧性。受Q3 硅料产量因检修、限电等原因释放不及预期影响，组件排
产及胶膜采购有所放缓，导致胶膜量价表现走弱，测算公司Q3 胶膜出货3
亿平左右，环比下降9%，单平净利15 元平左右，环比下降约05 元平。
公司凭借成本优势支撑的较高利润率基数以及产品多样化布局，在景气度阶
段性偏低时呈现出较强的经营韧性。
Q3 存货大幅增长，主要为旺季备货所致。截至9 月底，公司存货399 亿
元，环比增加10 亿元，主要是公司为年底旺季的到来提前进行原材料、成
Q4 组件排产逐月上升，公司业务将量利齐升。随硅料供应增长，Q4 组件排
产呈逐月提升趋势，叠加部分原材料粒子产能检修影响，胶膜供需有望逐步
改善，预计公司Q4 胶膜出货量环比将显著增长。近两个月EVA 粒子成交价
格稳中略降，公司在三季度消耗完高价EVA 粒子后，库存原材料成本较前
期也有所下降，有望驱动Q4 盈利能力环比改善。
明年N 型出货占比提升，有望改善公司盈利结构。2023 年将是N 型组件大
规模放量出货元年，仅头部组件企业就规划了近100GW 的N 型组件出货目
标，叠加明年组件价格下降带动地面需求的恢复，预计2023 年POE 胶膜和
EPE 胶膜的需求占比将大幅提升，公司POEEPE 胶膜的毛利率高于传统的
EVA 胶膜，明年胶膜产品结构的升级有望带动公司盈利能力提升。同时
POE 胶膜占比提升也将提高POE 粒子供需紧张的程度，公司领先的原材料
保供能力有望放大其盈利优势。
根据我们对公司产品价格的最新判断，调整公司2022-2024 年归母净利润预
测至247（-10%）、363（5%）、464（9%）亿元，对应EPS 分别为
185、272、349 元，维持买入评级。
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环境恶化；竞争
福 斯 特 (603806SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-766% -1308%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402