福斯特（603806SH）
三季度胶膜盈利承压，四季度有望量利回升
事件：公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入1355 亿元，同比517%；
归母净利润153 亿元，同比148%；扣非归母净利润144 亿元，同比107%；
毛利率194%，同比-35pct；净利率113%，同比-37pct。其中Q3 单季营收453
亿元，同环比410%-117%；归母净利润48 亿元，同环比101%-337%；毛
利率183%，同环比-05-45pct；净利率105%，同环比-29-35pct。
三季度胶膜盈利承压，四季度出货预计提升：胶膜方面，由于组件排产调整，公司
Q3 胶膜出货环比略有下降，推算公司Q3 出货约3 亿平（Q2 约33 亿平），Q3
销售均价约13-14 元平；四季度硅料放量叠加装机旺季，随着组件排产上升，预
计胶膜出货环比提升。背板方面，Q3 公司出货约3000 万平米，环比略有上升，
前三季度共计出货约8700 万平米。感光干膜方面，Q3 出货约2800 万平米，环比
Q2 略有下降，前三季度共计出货约8200 万平米。
三季度累计计提减值准备44 亿元，一定程度上影响三季度利润：本着审慎原则，
公司对部分资产计提减值准备，2022 年三季度累计计提减值准备合计44 亿元，
将减少公司2022 年三季度净利润37 亿元，年末将根据应收款项的余额与结构选
择计提或冲回。截至三季度末，公司存货399 亿元，相比二季度末增长334%，
存货包含原材料及成品，符合生产经营需要。
投资建议：公司三季度胶膜盈利承压，但盈利水平仍引领行业，体现公司较强的抗
波动能力，四季度硅料放量叠加装机旺季，胶膜出货及盈利有望回升，预计公司
2022 年-2024 年归母净利润分别为222 元、343 亿元、414 亿元，相当于2023
年251 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
风险提示：光伏装机不及预期；胶膜价格大幅下降；原材料成本大幅上升等
电力设备及新能源 太阳能
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。