当前价： 6400 元
福 斯 特（603806） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
胶膜盈利韧性凸显，POE 出货占比提升
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：胶膜盈利修复，背板
产销高增  (2022-09-04)
2 福斯特（603806）：原材料上涨盈利承压，
扩产持续推进  (2022-05-01)
3 福斯特（603806）：胶膜单位盈利回升，
4 福斯特（603806）：胶膜出货提升，原材
料积极备货  (2021-10-31)
 业绩总结：公司发布2022年三季度报告。2022年前三季度公司实现营收13546
亿元，同比增长5170%；归母净利润1533 亿元，同比增长1475%；扣非净
利润1444亿元，同比增长1070%。其中三季度公司实现营收4531亿元，同
比增长4098%；归母净利润476 亿元，同比增长1010%；扣非净利润443
亿元，同比增长307%。三季度公司计提信用减值损失21 亿元。
 三季度光伏胶膜盈利良好，龙头实力稳固。22Q3受下游组件排产调整与波动，
公司光伏胶膜出货略有下降。三季度公司光伏胶膜出货约3 亿平，环比下降约
10%。盈利方面，受下游需求转淡，三季度EVA 粒子与胶膜价格下降，我们计
算公司胶膜单平盈利约14 元，虽环比下降约29%，盈利仍保持良好水平，彰
显公司强大的抗压能力与盈利韧性。
 POE胶膜占比提升，看好N型时代下公司POE胶膜的优势与业绩弹性。22Q3
晶科TOPCon组件出货近3GW，N型电池组件出货起量，带动POE 胶膜需求
提升，三季度公司POE 类胶膜（含EPE）出货占比较二季度已有所提升。展望
明年，TOPConHJT 等N型电池组件出货有望进一步增长，阻水性、抗PID性
能更好的POE 胶膜需求高增确定性强。在POE 粒子尚未国产化背景下，公司
作为光伏胶膜龙头企业，凭借多年和合作关系积累，POE 粒子供给保障较为充
足，规模优势显著，POE 胶膜出货有望领先行业。同时，2023 年起公司POE
类胶膜出货占比提升，盈利亦有望逐步提升。
 电子材料业务保持稳定。年内公司感光干膜产品已完成酸蚀、电镀及LDI 主要
市场系列的全覆盖，达到国内领先水平。22Q3感光干膜出货量价环比保持稳定，
透明白色感光覆盖膜等产品持续开展研发和客户验证工作。
 盈利预测与投资建议：公司光伏胶膜产能稳步扩张，保障未来出货量。电子材
料业务进入快速放量阶段，成为公司业绩新增点。我们预计公司未来三年归母
净利润将保持23%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机不及预期的风险；公司产能投建不及预期的风险；原
材料成本上涨，公司盈利能力下降的风险；政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福 斯 特（603806）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福 斯 特（603806）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福 斯 特（603806）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监