福斯特（603806SZ）2022 年三季报点评
胶膜龙头抗波动能力强劲，看好Q4 量利齐升
事件概述：2022 年10 月28 日，公司发布三季报。22 年Q1-Q3 公司实现
营收13546 亿元，同比5170%；实现归母净利1533 亿元，同比1475%；
实现扣非归母净利1444 亿元，同比1070%。
分季度来看，Q3 公司实现营收4531 亿元，同比4098%，环比-1169%；实
现归母净利476 亿元，同比1010%，环比-3365%；实现扣非归母净利443
亿元，同比307%，环比-3557%。
盈利短期承压，龙头抗波动能力显现。Q3 硅料价格仍处于高位，叠加7-8
月欧洲假期光伏销售淡季，下游组件出货放缓，公司胶膜产品价格有所回落，同
时库存原材料树脂价格较高，使得公司盈利短期承压。作为胶膜行业龙头，公司
具有良好的供应链管理能力和成本管控能力，抗行业波动的能力较强，在经营承
压的情况下凸显龙头韧性。Q4 随着硅料产能逐渐释放以及光伏装机高峰的来临，
胶膜价格有望回升，带动公司营收高增长并实现盈利回升。
分布式光伏装机火热，背板出货持续攀升。海内外分布式光伏装机占比提升，
推动背板需求大幅增长，公司具有技术优势和性价比优势的高反黑背板和CPC
背板销售持续提升。公司对背板业务的发展战略由原来的稳健转为积极，一方面
继续加大技术研发投入，另一方面加快推进光伏背板的产能扩张，预计公司背板
产销进一步增长，市占率有望升高。
感光干膜稳步推进，积极布局新材料培育新的增长点。基于成熟的关键共性
技术，公司已成功实现感光干膜及其关键配套原材料产品的技术突破，已完成产
品小试、中试、批量生产和种子客户的导入。公司加快感光干膜和核心原材料碱
溶性树脂的扩产，加速一体化，争取3-5 年内实现公司成为全球感光干膜产品头
部供应商的发展目标。同时，公司积极布局铝塑复合膜、FCCL、水处理膜支撑材
料等其他新材料产品，加快推进量产化，创造新的盈利增长点，
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营收为194245293 亿元；归母
净利润为243543 亿元。对应10 月28 日收盘价，PE 为35x24x20x，维持
风险提示：市场开拓不及预期；原材料价格持续高位；国际贸易摩擦风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福斯特（603806SZ）2022 年半年报点评：
光伏基本盘稳固，新业务多点开花-202208
2福斯特（603806SH）2021 年报点评：龙
头地位稳固，电子材料业务进入加速放量期-
福斯特(603806)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福斯特(603806)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026