本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
恒生电子（600570.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
业绩大幅增长，发布溢价期权激励彰显信心 
 
 
2023 年08 月27 日 
 
事件：恒生电子于8 月25 日晚发布2023 年半年报，2023H1 实现营收
28.27 亿元，同比增长18.49%；实现归母净利润4.46 亿元，同比大幅扭亏（去
年同期为-0.96 亿元）；实现扣非净利润2.65 亿元，同比增长142.55%。 
Q2 收入同比增长20%，利润大幅增长。从Q2 单季度表现看，恒生2023Q2
实现营收16.97 亿元，同比增长20%；单季度归母净利润为2.24 亿元，去年同
期为-0.55 亿元。在全面注册制等资本市场改革，以及金融机构数字化转型的背
景下，公司在收入端继续保持逆势增长；而另一方面公司自2022 年开始的成本
端控制持续发力，收入与成本的“剪刀差”持续显现。 
拳头产品稳定增长，创新业务持续发力。从公司半年度各细分业务线看，1）
财富科技服务业务线营收6.6 亿元，增长11.10%，UF3.0 账户系统、资产核算
系统、场外交易订单系统、机构预约开户系统分别在多家券商及期货公司落地，
投资赢家APP 完成客户整体交付并上线；2）资管科技服务业务线营收6.6 亿
元，增长7.60%，投资交易系统O45 继续扩大行业影响力，在银行理财子、信
托领域新签多家客户；3）运营与机构科技服务业务线营收5.3 亿元，增长
27.48%，收入增长主要来源为机构经纪投资交易管理系统PB2.0、LDP 极速交
易等产品；4）风险与平台科技服务业务线营收2.2 亿元，增长28.07%，主要
来源为数据中心平台HDP、企业集团金融风险管理、全面监控管理等产品；5）
数据服务业务线营收1.7 亿元，增长27.80%，收入增长主要来源为各类基础数
据、智能小梵等产品；6）创新业务线营收入2.4 亿元，增长22.49%，收入增
长主要来源为云毅的财富资管SAAS 服务和恒云Alpha Broker 产品。  
再度发布溢价期权激励，彰显管理层信心。恒生与中报同步发布了员工持股
&股票期权激励计划，其中员工持股拟认购股份数不超过132 万股，占当前公司
总股本的0.0695%；激励计划拟授予期权数量为1,539 万份，约占股本总额的
0.81%，而值得注意的是本激励计划行权价格为39.44 元/股，与公司当前股价
形成倒挂。恒生曾在2022 年8 月26 日中报时发布溢价期权激励方案，本次公
司再度发布行权价格倒挂的激励方案，彰显了公司对于业务发展的信心。 
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为18.60、23.04、28.25 亿
元，同比增速分别为71%/24%/23%，当前市值对应23-25 年PE 分别为
35/28/23 倍。考虑到当前时点资本市场改革与金融机构数字化投入加速，因此
公司具备估值修复的空间，维持“推荐”评级。 
风险提示：资本市场改革进度不及预期；新产品推进进度不及预期；头部甲
方自研力度加大。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
6502 
7689 
9427 
11355 
增长率（%） 
18.3 
18.3 
22.6 
20.5 
归属母公司股东净利润（百万元） 
1091 
1860 
2304 
2825 
增长率（%） 
-25.4 
70.5 
23.9 
22.6 
每股收益（元） 
0.57 
0.98 
1.21 
1.49 
PE 
59 
35 
28 
23 
PB 
9.5 
7.6 
6.1 
5.0 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月25 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
34.16 元
 
 
 
分析师 
吕伟 
执业证书： S0100521110003 
电话： 
021-80508288 
邮箱： 
lvwei_yj@mszq.com 
分析师 
丁辰晖 
执业证书： S0100522090006 
电话： 
021-80508288 
邮箱： 
dingchenhui@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.恒生电子（600570.SH）2023 年一季报点
评：一季度利润大幅增长，提质增效逻辑持续
兑现-2023/05/05 
2.恒生电子（600570.SH）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，迎接技术革新周期的起点
-2023/04/02 
3.恒生电子（600570.SH）2022 年三季报点
评：经营拐点已现，利润弹性有望逐季加速-2
022/11/07 
4.恒生电子（600570.SH）2022 中报点评：
发布新一轮股权激励，迎资本市场改革新起点
-2022/08/29 
5.恒生电子（600570.SH）2022 中报业绩预
告点评：疫情冲击下彰显成长韧性，基本面拐
点有望到来-2022/07/18 
 
恒生电子(600570)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
恒生电子(600570)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
