请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
石头科技2 月28 日正式发布分子筛洗烘一体机H1，创新性运用分子筛低温烘干科技，通过自研分子筛转
盘模组双循环风路系统，实现37低温柔烘，能最大程度的保护衣物。
国信家电观点：1）石头分子筛洗烘一体机创新性强，多项功能领先行业，产品力突出。2）国内洗烘一体
及干衣机接近400 亿规模，干衣需求广泛存在，行业成长性较强，但依然有部分需求痛点未被满足。3）
参考石头在扫地机器人行业的市占率水平，假设石头在洗烘一体洗衣机的市占率与国内扫地机市占率相
同，则有望贡献与当前扫地机内销体量相当的收入，助力公司开拓新的成长曲线。4）石头科技一直是一
家以技术研发见长的创新型公司，产品打造能力突出，本次推出分子筛洗烘一体机切入百亿洗烘一体机市
场，有望助力公司开拓新成长曲线。维持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润119、143、170 亿，
增速14%、19%、17%，对应PE30、25、21 倍，维持买入评级。5）风险提示：行业竞争加剧；海外扩展
不及预期；新品销售不及预期。
石头分子筛洗烘一体机创新性强，多项功能领先行业
1）创新点1：首次采用分子筛低温烘干技术，最大程度保护衣物。传统烘干方式一般采用热泵、冷凝等方式烘
干衣物，均需要主动热源加热空气，采用的是热风烘干，会使得部分衣物如羊毛、真丝等的纤维结构受损。而分
子筛烘干则通过材料本身所具有的吸附能力从而实现低温烘干。分子筛是一种主要由硅和铝通过氧桥连接而成的
铝硅酸盐材料，其结构中的孔径具有良好的吸附能力，常以除湿轮转的形态应用于工业级的专业除湿方案。石头
洗烘一体机通过将桶内的潮湿空气导入分子筛模组，实现吸水；同时另一风路将水从分子筛中排出，恢复其除湿
能力。通过这一方式，石头H1 只需要低温便可实现烘干，从而能烘干羊毛、真丝等衣物。石头H1 也是行业内首
图1：分子筛通过双风路实现吸水和恢复除湿能力
图2：分子筛与传统烘干方式相比具有一定的优势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）创新点2：毛絮自收集、自清洁，智能化程度升级。一般洗烘一体机虽然已实现毛絮的自动收集，但仍需要
手动清洁。石头H1 则配置了毛絮过滤自清洁系统，可实现毛絮的自动收集和自动冲洗。此外，石头H1 还能智能
自动感应重量，自动计算洗衣液及柔顺剂等配比，极大程度的解放双手。
图3：石头洗烘一体机实现毛絮自收集、自清洁
图4：石头洗烘一体机智能配比洗衣液及柔顺剂
在诸多创新功能的加持下，石头的洗烘一体机定价为5999 元，产品性价比较为突出。根据奥维云网的数据，2022
年我国洗烘一体洗衣机均价达到4360 元，其中线上均价约3374 元，线下均价为6258 元；线上6000 元以上价格
段的洗烘一体机占比121%，线下占比为599%。所以石头洗烘一体机的定价仅位于行业中上的水平，考虑到石
头洗烘一体机的创新性功能，该款产品的性价比较为突出。
图5：2022 年线上洗烘一体机价格段分布
图6：2022 年线下洗烘一体机价格段分布
国内洗烘一体洗衣机约260 亿规模，干衣需求广泛存在但痛点未被满足
洗烘一体洗衣机在我国快速发展，已成为洗衣机占比最大的品类。根据奥维云网的数据，2022 年我国洗烘一体
洗衣机规模达到260 亿，同比下滑17%，在洗衣机中的占比达到379%-3pct，是洗衣机中的最大细分品类。洗
烘一体机在2022 年规模出现较大幅度下滑，主要是由于洗烘一体洗衣机在实际应用中烘干效果不佳，需求痛点
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
但我国干衣需求广泛存在，因而独立式干衣机迅速发展。根据奥维云网的数据，2021 年我国干衣机规模达到57
亿元，同比增长78%，2018-2021 年复合增速高达62%；预计2022 年规模突破百亿元，同比增长76%。但相较而
言，独立式干衣机的价格并不便宜，2021 年行业均价达到6176 元，价格还高于具备洗衣功能的洗烘一体机。高
价的独立式干衣机高速成长及洗烘一体洗衣机在2022 年的下滑说明我国干衣机的需求较为旺盛，但市场缺乏好
图7：2022 年洗烘一体是洗衣机最大的品类
图8：2022 年洗烘一体洗衣机规模有所下滑
图9：我国独立式干衣机规模快速发展
图10：独立式干衣机均价相较洗烘一体机更高
分子筛洗烘一体机有望复刻石头扫地机器人的发展之路
在扫地机器人领域，石头科技也是后来者，但凭借出色的产品表现，公司一跃成为行业第二，市占率超过
20%。在洗烘一体机领域，我们认为石头科技也有望复刻扫地机行业的成功，在分子筛技术的强大助力下，
公司同样能取得较高的市占率水平。根据奥维云网的数据，石头科技2022 年扫地机线上市占率为213%，
线下市占率为47%，若公司在洗烘一体机领域也能取得同样的市占率，以2022 年洗烘一体机规模计算，
洗烘一体机对公司收入的贡献有望与当前扫地机内销体量相当。若考虑到洗烘一体的原有品牌格局相较扫
地机更稳固，仅考虑替代腰部品牌的市场份额，依然有望实现重演之前扫地机上量的过程。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：天猫平台上洗烘一体机行业格局较为集中
投资建议：维持买入评级
石头科技一直是一家以技术研发见长的创新型公司，产品打造能力突出，本次推出分子筛洗烘一体机切入
百亿洗烘一体机市场，有望助力公司开拓新成长曲线。维持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润
119、143、170 亿，增速14%、19%、17%，对应PE30、25、21 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧；海外扩展不及预期；新品销售不及预期。
石头科技（688169SH）-2022 年三季报点评：外销拖累收入表现，盈利有所承压——2022-11-07
石头科技（688169SH）-2022 年中报点评：
内销如期增长，市占与效率仍处提升通道——
石头科技（688169SH）-石头硬核科技，淬炼扫地机龙头——2022-06-30
石头科技（688169SH）-2021 年年报2022 年一季报点评：
营收增长强劲，一季度盈利环比改善—
石头科技（688169SH）-四季度收入创新高，费用投入拖累业绩——2022-03-01
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层