石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新品G10S Pure 加量减价，以价换
量逻辑稳步兑现—公司信息更新报
海外扫地机新品S8 系列发布，产品
性能全面提升—公司信息更新报告
Q3 内销、北美收入超预期，净利率
企稳可期— 公司信息更新报告
推出分子筛洗烘一体机H1，研发创新能力利好估值
——公司信息更新报告
 公司计划推出分子筛洗烘一体机H1，主打自研黑科技，维持买入评级
公司2 月24 日发布石头分子筛洗烘一体机H1，新品H1 主打公司自研的行业第
三种烘干技术，创新地采用黑科技吸附单元—分子筛对衣物进行除湿，可快速吸
附水分、从而实现低温高效烘干，预计定价5999 元。公司技术持续创新突破，
我们维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润125141166 亿元，对应EPS
为133151177 元，当前股价对应PE 为277245208 倍，维持买入评级。
 新品H1 产品力强劲，线上营销经验丰富为新品保驾护航
从技术路线看，石头H1 相较于热泵式体积更小、更静音，相较于冷凝式烘干效
率更高、保护衣服。从产品特性看，石头H1 功能强大，主打分子筛低温烘干。（1）
自研分子筛转盘模组，吸附面积大。（2）自研双循环风路系统，暖风循环，低温
柔烘。（3）采用DD 直驱变频电机翻转洗涤更精细，动力更强劲。（4）RR 洗烘
算法，融合5 颗NTC 智能传感器，实现10 毫秒级精准控温。石头H1 预计线上
销售，有望复刻扫地机成功营销路线。公司拥有成熟的线上营销体系，成功运作
出G10、G10S 两大扫地机爆品，国内市占率持续提升。从市场规模看， 2022
年洗衣机干衣机洗烘一体机市场规模分别为686441260 亿元，拓展空间广阔。
 产品技术端持续实现突破，研发创新能力利好公司估值提升
公司敢于在成熟的白电行业进行技术创新，并推出革命性产品，再次验证了公司
的创新基因。从2016 年公司研发首款搭载LDS 激光雷达导航技术的扫地机器人，
到公司自研行业第三种烘干技术—分子筛低温烘干，持续实现技术创新突破。研
布局，机械设计、流体设计、软件算法端技术积累深厚；研发端持续投入深化技
术壁垒，2022 年上半年公司研发投入占营收比例达77%，较2021 年提升02pct。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。