市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 094  094
总市值流通市值（亿元） 339  339
52 周内最高最低价
石头科技(688169)
国内向下渗透，海外布局高端
公司发布2022 年度业绩快报，2022 年公司实现营业收入6629
亿元，同比提升14%，实现归母净利润1193 亿元，同比下滑15%，
实现扣非归母净利润12 亿元，同比持平，其中，2022 年第四季度实
现营业收入2237 亿元，同比提升11%，实现归母净利润338 亿元，
同比下滑12%，实现扣非归母净利润342 亿元，同比提升15%。
Q4 单季实现收入、扣非利润双位数增长。22 年Q4 单季，公司实
现营业收入2237 亿元，同比提升11%；实现扣非归母净利润342 亿
元，同比提升15%。内销方面：公司自21 年三季度推出G10 系列产品
以来，市占率持续提升，内销占比逐步扩大，近期，公司推出G10S
Pure 扫地机新品，产品性能提升基础上，售价较G10S 有所降低，公
司采用以价换量策略，有望推动扫地机渗透率进一步提升；除此
之外，公司推出筛洗烘一体机H1，首次切入洗、烘衣机市场，打开成
长空间。外销方面：受俄乌战争、通货膨胀等因素影响下，欧洲消费
需求整体疲软，黑五期间，公司扫地机S7 MaxV（售价1399 美元）
美国市场反馈良好，成功打开海外扫地机高端市场，盈利能力有望提
外汇波动影响，盈利能力短期承压。2022 年公司扣非归母净利率
为18%，同比下滑2 个pct，Q4 单季为15%，同比持平。公司海外收
入占比较大，受外汇市场剧烈变动影响，公司远期锁汇产生的收益减
少，盈利能力短期承压。今年年初以来，美元持续走强，公司盈利能
维持增持评级。我们看好公司内销市场份额持续提升，切入
洗烘市场打开成长空间；另外，看好公司海外高端扫地机市场开拓顺
利，盈利能力有望快速修复，预计2022-2024 年公司营业收入分别为
667791 亿元，同比分别增长14%16%18%，归母净利润分别为
121618 亿元，同比分别增长-15%32%16%，摊薄每股收益分别为
131719 元，对应PE 分别为282219 倍。
国际贸易关系及政策变动风险；汇率变动风险；海外业务运营不
及预期风险、新品销售不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 9807
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。