石头科技(688169SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q4 经营表现平稳，切入洗烘一体新领域
事件：2023 年2 月27 日晚，石头科技发布2022 年度业绩预告，2022 年
公司预计实现营业收入6629 亿元，同比1356%，预计实现归母净利润
1193 亿元，同比-1493%，预计实现扣非后归母净利润1200 亿元，同比
Q4 营收平稳增长，市占率及均价稳步提升。22 年Q4 公司预计实现营
业收入2236 亿元，同比1125%，在海内外复杂市场环境下延续平稳
增长彰显韧性。根据奥维云网，22 年公司明星产品G10S 扫地机器人
单品国内市场线上累计销量达到2646 万台，销额近12 亿元，摘得年
度全网销量第一桂冠。爆品加持下，公司扫地机产品国内均价及销量
市占率进一步提升，22 年Q4 线上销量市占率约16%，均价接近4 千
元，市场地位稳步向上，高端化策略持续奏效。海外方面，Q4 欧洲地
区或继续受到俄乌冲突压力，而美国地区增长亮眼，以大促表现为例，
石头在亚马逊美国站点黑五网一的销售额突破了2700 万美元，同比增
汇率波动及竞争加剧影响下，盈利能力仍承压。盈利端，22 年Q4 预
计实现归母净利润338 亿元，同比-1253%；预计实现扣非后归母净利
润342 亿元，同比1518%，与营收增速较为匹配。22 年全年公司净
利率为1810%，同比减少595pct，Q4 单季度净利率为1512%，同
比减少410pct。与Q2、Q3 类似，我们认为Q4 盈利能力有所下降的
主要原因可能包括：1）受外汇市场剧烈变动影响，公司远期锁汇产生
的收益减少，2）海内外消费市场环境较为疲弱，但同类公司竞争不断
加剧，所对应的销售费用投入大幅增加。
丰富清洁电器产品线，开辟洗烘一体新技术新领域。国内市场，公司近
期持续推出G10S pure 等新品，功能升级的同时价格下探，增强产品
竞争力；海外市场，石头科技于CES2023 展会发布旗舰新品S8 系列，
升级吸尘拖洗能力、避障算法以及基站功能等，强化高端定位。在坚定
做大做强清洁电器主业的同时，公司亦积极寻求第二曲线增长，2 月24
日石头科技重磅首发分子筛洗烘一体机H1，以全新技术切入高速成长
的洗烘赛道，有望为家净行业带来新的市场变量。
盈利预测：我们预计公司22-24 年营业收入分别为662980049481
亿元，分别同比136%208%185% ；归母净利润
119314491678 亿元，分别同比-150%215%158% 对应PE
风险因素：原材料价格波动，市场竞争加剧，新品销售不及预期，技术
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究开发中心，从事家电行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。