石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q4 扣非净利率逆势提升，看好
需求企稳回升—公司信息更新报告
推出分子筛洗烘一体机H1，研发创
新能力利好估值提升—公司信息更新
新品G10S Pure 加量减价，以价换
量逻辑稳步兑现—公司信息更新报
再推两款扫地机新品拓宽价格带，看好份额继续提升
——公司信息更新报告
 再推两款扫地机新品拓宽价格带，看好份额继续提升，维持买入评级
3 月21 日发布旗舰款全能基站新品G20，产品力全面提升，定价4999 元，选配
上下水版本定价5599 元；公司发布性价比款全能基站新品P10，应用双圆盘旋
转拖布，定价下探到3299 元，选配上下水版本定价3899 元。公司持续拓宽价格
带，维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润119150177 亿元，对应EPS
为127161189 元，当前股价对应PE 为277220187 倍，维持买入评级。
 新品G10 有望抢占性价比价格带份额，旗舰新品G20 功能端持续迭代提升
石头G20 在各维度端性能参数持续迭代：（1）创新应用螺旋双胶刷、6000Pa 大
吸力；创新应用四区双震擦地，拖布、主刷双升降。（2）应用结构光测距AI 识
别，可识别42 种障碍物。（3）基站增加自动烘干拖布，升级双刮条，自动加清
洁液。石头P10 功能亮点突出：（1）吸力5500Pa，采用双圆盘旋转拖地，增加
延边扭动清洁。（2）较G10S 的AI 识别避障，P10 调整为多传感器融合避障。（3）
较G10S 增加自动烘干拖布，减配银离子除菌，基站自清洁减配为可拆卸清洗盘。
2023 年以来科沃斯发布新品T20 系列四款产品，行业销量有望在618 大促迎来
反转。相较于同为双圆盘拖地的科沃斯T10 omni 和云鲸J3，石头P10 在价格、
吸力、拖布转速、拖布智能升降等优势明显，看好抢占性价比价格带份额。
 洗烘一体机新品H1 有望迎来销量释放，构筑第二增长曲线，提升公司估值
根据AVC，2022 年洗烘一体机干衣机零售额260 亿65 亿，洗烘一体机干衣机
零售量661 万台120 万台。公司分子筛洗烘一体机H1 在3 月20 日开启发货，
参照公司首款自清洁新品G10 预售销量一般，发货后依托口碑传播、迅速起量，
看好石头H1 迎来销量释放，构筑第二增长曲线。公司持续扩宽扫地机价格带、
拓展黑科技新品类，产品技术再次收获市场认可，有望拉动公司重回成长股估值。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 双圆盘拖布新品G10 有望抢占性价比价格带份额，旗舰新品G20 功能端持续迭代提升  3
2、 洗烘一体机新品H1 有望迎来口碑传播、快速起量阶段，构筑公司第二增长曲线，看好公司估值提升  5
3、 盈利预测与投资建议  5
4、 风险提示  5
附：财务预测摘要  6
1、 双圆盘拖布新品G10 有望抢占性价比价格带份额，旗舰新
品G20 功能端持续迭代提升
3 月21 日公司发布旗舰款全能基站新品G20，产品力全面提升，定价4999 元，
选配上下水版本定价5599 元；公司发布性价比款全能基站新品P10，应用双圆盘旋
转拖布，定价下探到3299 元，选配上下水版本定价3899 元。
图1：石头全能基站扫地机新品G20、P10 产品力较强
石头新品G20 在各维度产品能力持续迭代：（1）创新应用螺旋双胶刷、6000Pa
大吸力；创新应用四区双震擦地，拖布、主刷双升降。（2）应用结构光测距AI 识
别，可识别13 类42 种障碍物。（3）基站增加自动烘干拖布，升级双刮条，可自动
石头新品P10 功能亮点突出：（1）吸力5500Pa，采用双圆盘旋转拖地，增加延
边扭动清洁。（2）较G10S 的AI 识别避障，P10 调整为多传感器融合避障。（3）基
站较G10S，增加自动烘干拖布，减配银离子除菌，基站自清洁减配为可拆卸清洗盘。
头部品牌推新带动以价换量逻辑兑现，销量有望在618 大促迎来反转。科沃斯
发布2023 年全能基站新品T20 系列，包括T20 pro plus、T20 pro、T20 max、T20 四
款机器，主打55热水洗拖布功能、吸力6000Pa、采用双圆盘旋转拖地、3D 结构
考虑到在拖地方式上，石头P10 应用了双圆盘擦地的方式，与科沃斯、云鲸等
主打双圆盘擦地的品牌具备可比性。与竞品科沃斯T10 omni、云鲸J3 相比，石头
P10 在价格、吸力、拖布转速、拖布智能升降、基站性能、最大拖地面积等维度具备
优势，有望抢占性价比价格带市场份额。
表1：石头新品G20、P10 产品力较强
双圆盘拖地 双圆盘拖地 双圆盘拖地 双圆盘拖地
180 转分钟 180 转分钟 180 转分钟 180 转分钟
2、 洗烘一体机新品H1 有望迎来口碑传播、快速起量阶段，构
筑公司第二增长曲线，看好公司估值提升
公司首款分子筛洗烘一体机H1 在3 月20 日支付预售尾款、开启发货，参照公
司首款自清洁新品G10 在预售阶段销量一般，收到实物后凭借良好的产品体验获得
口碑传播、迅速起量，看好石头H1 迎来销量释放。根据AVC，2022 年洗烘一体机
干衣机零售额260 亿65 亿，洗烘一体机干衣机零售量661 万台120 万台，石头H1
有望依托分子筛技术高颜值高性价比迎来热销，拉动估值提升。
图2：石头分子筛洗烘一体机H1 主打低温烘干黑科技
3、 盈利预测与投资建议
公司持续发布扫地机新品、拓宽产品价格带，有望持续抢占市场份额；公司拓
展低温烘干洗烘一体机新品类，有望依托黑科技解决用户痛点，构筑公司第二
增长曲线；公司持续深耕技术、产品研发能力再次收获市场认可，有利于公司重回
成长股估值。我们维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润119150177 亿元，
对应EPS 为127161189 元，当前股价对应PE 为277220187 倍，维持买入
新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。