请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
2022 年度业绩快报点评：
四季度外销强韧，内销地位进一步夯实
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27365 百万元
石头科技（688169SH）-2022 年三季报点评：外销拖累收入表
现，盈利有所承压——2022-11-07
石头科技（688169SH）-2022 年中报点评：
长，市占与效率仍处提升通道——2022-09-05
石头科技（688169SH）-石头硬核科技，淬炼扫地机龙头—
石头科技（688169SH）-2021 年年报2022 年一季报点评：
营收增长强劲，一季度盈利环比改善——2022-04-22
石头科技（688169SH）-四季度收入创新高，费用投入拖累业
2022 全年：营业收入6629 亿，同比1356%；归母净利润1193 亿，同比
-149%；扣非归母净利润为1200 亿，同比084%。
2022Q4：营业收入2236 亿，同比1125%；归母净利润338 亿，同比-1254%；
扣非归母净利润为342 亿，同比1518%。
外销：预计欧洲降幅收窄，美国及亚太份额持续提升。根据三方数据跟踪，
预计2022Q4 欧洲收入端降幅季度环比显著收窄至双位数，美国和亚太区域
仍保持较强竞争力，其中预计北美70%增长，亚太增长延续。
内销：行业地位进一步夯实。根据三方数据跟踪，在疫情干扰下预计2022Q4
公司内销仍保持双位数增长。奥维数据显示，2022Q4 石头线上销额份额20%，
同比增长22pct，内销地位进一步巩固。
盈利能力稳中向好。2022Q4 公司扣非净利润率同比05pct 至153%，一方
面来自于高端品类的结构性拉动和平台化规模化的降本贡献，另一方面受益
于各渠道的费用投放效率度过低点、稳中向好。
展望：高端新品稳盈利，差异化新品打开增长空间。2023 年公司新品价格带
矩阵丰富，国内2 月发布G10S Pure 新品性能升级，首发价3999 元进一步
丰富价格带；外销新品S8 高配版定价1600 美元，延续高端定位。在产品矩
阵丰富、平台化规模进一步扩大和费用投放效率持续提升的支撑下，公司盈
利能力有望保持稳中向好。此外2 月末公司发布分子筛洗烘一体洗衣机H1，
产品品类进一步丰富，体现了公司研发活力，打开了300 亿洗烘一体机新市
风险提示：行业竞争加剧；海外扩展不及预期；新品销售不及预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润119、143、170 亿，增速
14%、19%、17%，对应PE30、25、21 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率（2022 年起成本含运费）
图6：公司费用率情况
表1：可比公司估值表
注：安克创新盈利预测采用Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层