石头科技（688196SH）2022 年业绩快报
外销表现超预期，国内市场拐点将近
事件：2 月27 日，石头科技发布2022 年业绩快报。公司2022Q4 预计实
现营收2236 亿元，同比113%，预计实现归母净利润338 亿元，同比-124%，
预计实现扣非净利润342 亿元，同比152%。2022 全年预计实现营收6629
亿元，同比136%，预计实现归母净利润1193 亿元，同比-149%，预计实现
扣非净利润120 亿元，同比08%。
海外大促提振外销，国内增速有所放缓。国内市场方面，奥维云网数据显示
石头Q4 国内线上销额同比增长12%，环比增速有所放缓，我们预计主要受疫
情和同期基数较高影响。海外市场Q4 大促带动外销增长，其中欧洲市场渠道加
速去库存，我们预计收入同比降幅有较大收窄；美国市场，高端新品S7 MAXV
持续畅销，我们预计仍保持快速增长；亚太市场：我们预计整体保持稳定增长。
展望23 年，海外市场方面，公司欧洲市场有望触底回暖，美国市场份额进一步
提升；国内市场方面，我们预计今年扫地机行业在消费复苏自清洁产品主导增
长以价换量背景下有望迎来销量拐点，公司作为国内扫地机龙头有望在行业放
量下实现内销快速增长。
原材料价格下降产品结构升级带动扣非净利率提升。公司Q4 净利率
151%，同比-4pct，预计主要受理财收益减少以及汇兑损失所致。Q4 扣非净利
率153%，同比05pct，预计主要受益于原材料价格下降以及公司产品结构升
级。展望23 年，我们认为今年套保损失影响消除行业格局稳定下销售费用率
增长可控下，整体净利率有望触底回升。
中长期来看，扫地机赛道在全球范围内依然具备高成长性，石头具备在全球
市场持续份额扩张的潜力。国产扫地机龙头产品力、供应链、迭代创新速度等均
强于海外龙头，具备全球竞争优势。以石头科技、科沃斯等为代表的国产龙头全
球市占率提升明显，分别从 2017 年的 1%、11%提升至 2020 年的 9%、17%。
随着国产品牌在海外市场渠道建设进一步完善，海外份额有望持续提升。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1197、1415、1716
亿元，同比-146%、181%、213%，目前股价对应PE28x、24x、20 倍。维持
风险提示：海外市场拓展不及预期；渗透率提升不及预期；行业竞争格局恶
归属母公司股东净利润（百万元）
1石头科技（688196SH）2022 年三季报点
评：内销持续高增，海外市场承压-202210
2石头科技（688169SH）2022 中报点评：
收入超预期，盈利能力短期承压-2022083
3石头科技（688169SH）公司点评：自建制
造中心，竞争优势多维度提升-20220628
4石头科技（688169SH）公司点评：内销持
续超预期，外销迎来低基数-20220606
5石头科技（688169SH）2021 年度及202
2 年一季报报告点评：收入快速增长，业绩略
石头科技(688169)家电
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技(688169)家电
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026