石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
海外扫地机新品S8 系列发布，产品
性能全面提升—公司信息更新报告
Q3 内销、北美收入超预期，净利率
企稳可期— 公司信息更新报告
Q2 内销高增、美亚逆势增长，费用
投放效率提升—公司信息更新报告
新品G10S Pure 加量减价，以价换量逻辑稳步兑现
——公司信息更新报告
 发布G10S Pure，性价比更优，全能基站产品线逐步拓宽，维持买入评级
2 月16 日公司发布新品G10S Pure。与G10S 相比，G10S Pure 在升级性能配置
同时定价更低，性价比更高，全能基站产品线拓宽，扫地机以价换量逻辑稳步兑
现。维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润125141166 亿元，对应EPS
为133151177 元，当前股价对应PE 为243215183 倍，维持买入评级。
 新品G10S Pure 定价低于G10S，看好G10S 进一步降价释放需求
相较于G10S，新品G10S Pure 产品功能参数进一步升级。定价上看，G10S Pure
不带自动上下水套装的版本售价3999 元，低于售价4099 元的G10S，性价比更
高。（1）基站新增标配烘干拖布功能。（2）主机吸力由5100Pa 增加至5500Pa。
（3）采用Reactive Tech 多传感器融合式避障与全新RRmason100 导航系统。
全新升级沿地板方向清洁功能。科沃斯T10 OMNI 以价换量效果显著，2022 年8
月降价后线上销量市占率23%，环比21pcts。考虑到G10S 为2022 年线上销
量第一单品，降价有望释放较大需求，新产品性价比更高，公司全能基站产品线
在G10S、G10S Auto、G10S Pro 基础上进一步拓宽，有望支撑份额持续提升。
 内销份额稳增，外销需求企稳回升，公司盈利能力端有望保持稳定
内销方面，根据奥维云网，G10S 热销拉动下，2022 年公司线上销额市占率为
213%，同比74pcts；2023W01-06 线上销额市占率达221%，同比25pcts。竞
争层面看，云鲸尚未推出全能基站产品，份额持续丢失；追觅2023 年销售费用
投放将更谨慎；在竞争趋缓、新品推出、老品以价换量驱动下，2023 年看好公
司市场份额持续提升。海外需求企稳回升，2023 年公司有望收回部分西欧南欧
国家自建经销渠道，德语区有望延续稳健增长，叠加低端机型受冲击形成的低基
数效应，2023 年欧洲有望恢复10%以上增长，高端新品拉动下北美、亚太预计
维持20%以上增长。在老品以价换量背景下，考虑原材料价格下降、商务降本、
切换低价零部件、产品结构优化、营销效率提升，盈利能力有望保持稳定。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。