石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 内销、北美收入超预期，净利率
企稳可期—公司信息更新报告
Q2 内销高增、美亚逆势增长，费用
投放效率提升—公司信息更新报告
美国通胀改善、海外消费或迎复苏，
外销改善弹性大—公司信息更新报
海外扫地机新品S8 系列发布，产品性能全面提升
——公司信息更新报告
 海外扫地机新品S8 系列发布，产品性能全面提升，维持买入评级
公司在2023CES 展发布海外扫地机新品S8、S8、S8 Pro Ultra 和洗地机新品Dyad
Pro。其中单机款S8（74999 美元699 欧元）、自集尘基站款S8（99999 美元899
欧元）、全能基站款S8 Pro Ultra (159999 美元1499 欧元)、洗地机Dyad Pro 定价
44999 美元。S8 系列将于2023 年4 月（美国）、2023 年3 月（德国）上市。公
司新品产品力强劲，有望带动外销增速修复，内销有望延续市占率提升。我们维
持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润125141166 亿元，对应EPS 为
133151177 元，当前股价对应PE 为207183156 倍，维持买入评级。
 S8 系列产品力提升围绕大吸力、毛发清理能力、智能避障能力和基站全能性
从产品性能来看，S8 系列提升了大吸力、毛发清理能力、智能避障能力和基站
全能性。（1）吸力由5100Pa 提升至6000Pa。（2）震动擦地模块改进了2 倍。（3）
由单橡胶刷升级至新的双橡胶滚刷系统，更有效地对抗毛发缠结。（4）双滚刷和
拖布可自动抬起。（5）AI 反应式避障升级至3D 反应式避障，能够识别并清洁
（6）S8 Pro Ultra基站新增热风烘干功能。洗地机Dyad Pro具备17000PA
大吸力，1mm 贴边清扫，前后双向助力等特性，将于2023 年1 月20 日上市。
 2023 年内销有望迎来行业销量拐点，外销看好欧洲经销商提货额企稳回升
（1）北美：S7 maxv ultra 在美亚渠道持续热销，预计单品销量占品牌销量约30%，
拉动2022 年美亚黑五网一期间公司销额50%以上，公司美亚市占率约25%，
仅次于iRobot。（2）欧洲：我们预计2022 年11 月欧洲经销商提货额下滑幅度环
比收窄，经销商提货额有望企稳回升。公司出货结构持续提升，新品出货量占比
提升至约50%。（3）亚太：公司2022 年Q3 在日韩、中国台湾地区延续双位数
增长，自清洁产品渗透率有望持续提升。（4）内销：双11 期间公司市占率提升
至23%（4pcts）。预计2023 年全能基站产品价格将下探，叠加中高端消费复苏，
看好扫地机行业在2023 年迎来销量提升拐点，渗透率提升的逻辑或将演绎。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。