当前价： 5767 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，期权激励保障快速增长
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：BE 试验创新药
临床，公司业绩持续高速增长
2 泰格医药（300347）：业绩符合预期，公
司毛利率逐季恢复  (2017-10-29)
 业绩总结：公司2018 年上半年实现营业收入103 亿元，同比增长390%；实
现归母净利润22 亿元，同比增长828%；实现扣非后归母净利润19 亿元，同
比增长809%；经营性现金流量净额20 亿元，同比下滑806%。同时发布2018
年股票期权激励计划草案，500 万份期权，行权价格5406 元股，业绩考核目
标：以2017 年净利润为基数，2018-2020 年增长率分别不低于45%、80%和
115%，即2018-2020 年同比增速分别为45%、24%和195%。
 业绩符合预期，临床业务高速增长。2018 年上半年公司实现收入和归母净利润
同比增速分别为390%和828%，业绩符合预期。分业务线看：1）临床试验技
术服务：实现收入50 亿元，同比增长509%，毛利率509%，同比提升55pp，
主要系人员效率提升，以前年度订单的影响逐步消除，毛利率呈回升趋势；2）
临床研究相关咨询服务：实现收入53 亿元，同比增长293%，毛利率475%，
同比提升07pp，主要系受益国内创新药及一致性评价快速推进；3）投资收益：
实现收益3144 万元，同比增长678%，主要系新药投资股权转让所得，考虑到
一二级市场对创新药的追捧，公司之前投资了大量创新药品种及企业，目前可
供出售金融资产达98 亿元，即公司投资收益将成公司另一主要利润来源，持续
分享创新药估值提升红利。此次股票期权激励计划的推出，有助于公司增加人
才储备，减少订单不断增加下的人才瓶颈。公司测算2018-2021 年预计增加管
理费用416 万元、1513 万元、924 万元、381 万元，费用相对合理。
 仿制药一致性评价和鼓励创新背景下，公司业绩将持续快速增长。从2015 年底
开始，CFDA 推出系列药审新政：临床试验数据核查、仿制药一致性评价、化
药注册分类改革、药品上市许可人持有制度、优先审评审批、加入ICH、认可
海外临床试验数据等，极大的优化和净化了行业发展环境，特别是在2017 年
10 月1 日两办发布创新意见后，公司明确受益新药政的推进。在一致性评
价方面，公司已与20 家医院共建临床试验基地，将助力公司BE 业务在2018
年爆发。在创新药临床方面，公司共参与91 个创新药品种，超过150 个创新药
临床研究，公司共参与了100 多项国际多中心临床试验，是为数不多的能承担
国际多中心临床试验的本土CRO 企业之一。作为国内最具潜质的CRO 企业，
我们认为公司将持续享受国家政策红利，业绩持续高增长确定性强。
 盈利预测与投资建议。我们预计2018-2020 年EPS 到092 元、122 元和154
元，对应当前股价PE 分别为63 倍、47 倍和38 倍。考虑到国内药品政策明确
利好CRO 行业，行业趋势确定向上且处于爆发初期，公司为国内优质临床CRO
龙头企业，可以享受高估值溢价，维持买入评级。
 风险提示：一致性评价推进及效果或不及预期、大临床项目进度恢复或不及预
期、并购子公司业绩不达预期或造成商誉减值风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2018 年半年报点评