业绩略超预期，主营增长稳健，投
公司公告2018 年半年度业绩预告，预计实现归母净利润197-233 亿元，
同比增长65-95%。
 业绩略超预期，主营业务保持高速增长，投资收益利润贡献稳定
单季度来看，2018Q2 单季预计实现归母净利润1014843-1373731 万元
（2018Q1 归母净利润959044 万元）。公司上半年临床实验技术业务和
临床试验咨询服务持续高增长，临床试验技术服务预计增速在70-80%，
临床试验咨询服务业务预计继续保持稳定，增速在20%左右；另，2018
年上半年实现非经常性损益4500-5000 万元，若扣除非经常性损益影响
后，上半年归母净利润同比增速为4081-7988%。年报显示2017 年新
增合同426 亿元（259%）；累计待执行合同达2774 亿元（3884%），
未来业绩持续高增长有保障。
 方达医药已递交在港交所IPO 申请文件
主要从事生物分析、CMC 和BE 业务的控股子公司方达医药（Frontage
Holdings Corporation）的首次公开发行股票并在香港联交所主板上市的
上市申请文件已于2018 年6 月29 日递交。方达医药除泰格医药持股703%
股权外，剩余股权多为公司管理层和核心骨干员工持股，上市后对管理层
激励显著，有助于高管团队的稳定。
 持续受益于鼓励创新药发展和仿制药一致性评价政策推动
2017 年以来，从中办、国办到食药监总局，鼓励创新政策不断，新药上
市审评审批与临床试验管理面临重大变革，预计未来几年将迎来国产新药
临床和上市的第一个高潮期，公司作为国内临床CRO 业务的龙头，大临
床业务有望保持高增长。同时，一致性评价已经进入落地阶段，预计2018
年将进入BE 申报高峰期，公司BE 业务有望持续贡献业绩增量。
随着药审改革鼓励创新政策的推进，创新药大临床业务将保持稳定增长；
一致性评价的持续推进将使得BE 业务成为公司未来两年业绩的亮点；同
时，未来几年公司前期的投资基金项目有望继续平稳退出，将成为公司的
稳定收益来源。我们维持对公司的业绩预测，预计201820192020 年实
现归母净利润分别为467635814 亿元，EPS 分别为093127163
元，对应当前股价PE 分别为664938 倍，维持公司买入评级。
一致性评价政策推进不及预期；商誉减值风险；业务整合风险。
泰格医药（300347）
投资评级：买入（维持）
A 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
一季报点评：一季度主营高增长，投资
收益稳定可持续，买入，维持20180426
年报点评：业绩如期高增长，持续受益
于鼓励创新与一致性评价推进，买入，
公告点评：业绩基本符合预期，主营持
续高增长，投资收益增加业绩弹性
三季报点评：三季度业绩增速明显加快，
毛利率大幅回升，全年高增长获确认
深度报告：一致性评价助力公司重返高
增长，买入，首次覆盖20161019
盈利预测： 单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。