业绩略超预期，2018赛季佳绩可期
——泰格医药（300347）2018 年中报点评
公司发布2018 年中报，实现收入1032 亿元，同比增长3899%，实现归母净利润219 亿元，同比增长
8278%，实现扣非后归母净利润189 亿元，同比增长8090%。Q2 单季来看，实现收入560 亿元，同比
增长4427%，实现归母净利润123 亿元，同比增长6139%，实现扣非后归母净利润120 亿元，同比增长
公司发布2018 年股票期权激励计划，拟向379 名激励对象授予500 万份股票期权，占总股本10%，首次
授予400 万份，首次授予行权价格为5406 元。公司层面行权考核目标为，以2017 年净利润为基数，
2018-2020 年的净利润增长率分别不低于450%、800%、1150%（不属于公司对投资者作出的业绩承诺）。
每股盈利（季度，元）
1、主营业务延续高增长，整体业绩略超预期
上半年情况，收实现收入1032亿元，同比增长3899%，实现归母净利润219亿元，同比增长8278%，实现
扣非后归母净利润189亿元，同比增长8090%，业绩略超预期，增速略高于预告中值。我们认为主要驱动因
泰格医药（300347）：业绩略超预期，2018 赛季佳绩可期
素为主营业务延续高增长以及投资收益的快速增加，报告期内实现投资收益031亿元，同比增长6778%，增
分季度来看，Q2单季实现收入、归母净利润、扣非后归母净利润的增速分别为4427%、6139%、 9355%，
Q1单季实现收入、归母净利润、扣非后归母净利润的增速分别为3316%、12107%、 6089%，Q2单季相
比Q1，收入端与扣非后归母净利润端增速进一步显著提升，印证主营业务延续高增长态势。
1）临床试验技术服务业务持续高增长：2018上半年实现收入500亿元，同比增长5094%，毛利率4408%，
较上年同期上升552个百分点。我们预计，主要驱动因素为仿制药一致性评价带来BE业务的持续爆发增长与
毛利率不断提高的I-IV期临床、注册业务的稳定快速增长。
BE业务方面：我们认为，基于BE试验在仿制药一致性评价流程中的重要性与时间节点，2018年是BE
试验的开展大年，凭借极强的拿单能力与持续释放的产能，BE板块实现高速增长。报告期内，公司加大
力度协助20多家医疗机构完成I期临床研究能力建设；同时旗下康柏医院目前已具备开展预BE试验的能
力，BE试验产能问题得到逐步缓解；此外，公司参与组织成立BE联盟，力图解决BE项目中的技术与管
理难题， BE业务开展效率不断提高。
I-IV期临床、注册业务方面：我们认为，随着高质量订单的增加与项目管理水平的不断提升，公司大临
床试验业务毛利率持续攀升，实现高速稳定增长。报告期内，受到722影响的旧订单进一步消化，新增
订单毛利水平大幅提升；同时公司持续推进与国内对临床研究有各种需求的医疗机构进行II-IV期临床中
心共建项目，并协助完善临床研究质量管理体系、伦理管理体系、研究者培养体系等，临床研究效率与
项目管理水平不断提高。
2）临床研究相关咨询服务业务增速稳健，2018上半年实现收入531亿元，同比增长2934%，毛利率4751%，
较上年同期上升07个百分点。我们预计，主要驱动因素为SMO业务、医学影像业务的快速增长与数据管理
与统计分析业务、BIO、CMC业务的稳定增长。
SMO业务、医学影像业务：受益于客户对CRC服务接受度的不断提高与子公司杭州思默SMO项目与人
员的快速拓展与招募，我们预计SMO业务实现高速增长；同时由于医学影像业务体量相对较小、成长空
间较大，我们预计医学影像业务实现高速增长。
数据管理与统计分析业务、BIO和CMC业务：受益于子公司美斯达具备参与全球医药研发产业链的能力，
子公司方达医药拥有国内领先的生物样本分析技术，在中美两地均有稳定客户市场，我们预计数据管理
统计业务、BIO及CMC业务继续保持稳定增长。
3）股权投资收益快速增长，协同CRO服务发展向好：公司自上市以来，先后参加设立了多支并购基金，用
于对创新药等项目的股权投资。报告期内，公司实现投资收益031亿元，同比增长6778%，同时本报告期末
可供出售金融资产978亿元，同比增长6643%，未来稳定良好的投资收益为公司业绩提供了新的增长点；此
外，公司对部分创新药项目进行股权投资的同时，提供新药研发外包CRO服务，股权投资与CRO服务的协同
发展加强了公司与客户的合作粘性，也进一步促进公司整体发展向好。
公司境外实现收入498亿元，占比4824%，境内实现营收534亿元，占比5176%，上年同期境外营收占比
泰格医药（300347）：业绩略超预期，2018 赛季佳绩可期
5684%，境内营收占比4316%，本报告期境内业务收入占比提升的主要原因是境内BE业务、创新药临床试
公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为287%、1786%、087%，较去年同期分别119pp、-002pp、
031pp。其中，销售费用率的增加主要是因为公司报告期内销售团队人员增加，市场费用相应增加，管理
费用率与财务费用率相对稳定，整体财务状况良好。
2、公司逻辑再梳理：创新服务商尽享政策红利，全产业链布局国际化强者恒强
1）国内创新大浪潮掀起，CRO行业作为创新服务商景气度极高，龙头公司受益明显
CRO行业是我国近二十年发展起来的新兴行业，随着近年来国内创新大浪潮掀起，CRO行业作为创新服务商
收获了极高的景气度，公司作为国内临床CRO龙头企业受益明显，能够提供创新药I至IV期临床试验全过程的
研发技术服务与研发咨询服务，临床试验服务业务将会长期保持较高增速，提供业绩支撑，助力公司向好发
2）国际化进程先人一步，海外业务未来可期
随着新药研发全球化的推进与中国在ICH的加入，国际多中心临床试验为国内临床CRO公司提供了巨大的潜
在市场。公司临床试验技术服务主要集中在国内药物研发的临床试验过程，承接国际多中心临床试验业务的
能力与全球临床CRO巨头仍有差距，但是近年来公司加快美国、韩国、香港、日本、新加坡、加拿大等地区
的覆盖（报告期内，公司完成罗马尼亚临床CRO公司的收购），逐步在全球范围进行布局，已经具备承接大
型国际多中心临床试验的实力（共参与100多项国际多中心临床试验），在临床试验服务国际化进程方面明显
领先于国内大部分临床CRO企业，海外业绩增量未来可期。
3）规模优势叠加市场稀缺，临床咨询保持高速增长
公司通过海内外并购整合，能够提供数据管理、统计分析、SMO、医学检测、注册申报等近乎完整的临床研
究相关咨询服务，凭借规模优势与市场稀缺优势，公司临床研究相关咨询业务有望保持快速增长。整体来看，
公司能够为客户提供完整一站式服务，与临床试验技术服务协同发展提高客户粘性，规模优势明显，增厚公
司业绩。具体来看，细分业务具有较强的市场稀缺性，凭借子公司过硬的服务质量，有望持续稳定贡献业绩
泰格医药（300347）：业绩略超预期，2018 赛季佳绩可期
考虑2018H1主营业务与投资收益略超预期，预计2018年整体增速水平提高，我们预计公司2018-2020年归母
净利润为476亿元、639亿元、858亿元，增速分别为582%、342%、342%，对应PE为59x、44x、33 x。
公司是国内临床CRO绝对龙头，能够提供I至IV期全阶段临床试验技术服务（包含BE）与器械临床试验服务，
在医药器械创新、仿制药一致性评价推进、国际多中心临床试验逐步开展的大潮下有望分享巨额市场，同时
临床试验咨询服务、部分临床前CRO服务与股权投资服务的稳定发展将促进全产业链布局的完善，提供稳定
业绩贡献，维持强烈推荐评级。
医药创新政策变动风险；仿制药一致性评价进展不达预期风险，跨国并购失败风险等。
泰格医药（300347）：业绩略超预期，2018 赛季佳绩可期
3620  公允价值变动收益
403 EPS（元）
-475 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
泰格医药（300347）：业绩略超预期，2018 赛季佳绩可期
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
注于医药政策下的投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
泰格医药（300347）：业绩略超预期，2018 赛季佳绩可期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。