泰格医药（300347）中报点评：
营业收入持续快速增长，长期看好
6-12 个月目标价
当前股价（18828）
流通A 股市值（亿）
ROE（2018H）
资产负债率（2018H）
报告期内公司实现营业收入10327701万元，同比增长3896%；利润
总额2778212万元，同比增长4861%；归属于上市公司股东的净利
润2186531万元，同比增长8278%；基本每股收益044元，同比增
营业收入整体快速增长。报告期内，公司的临床试验技术服务业务实
现营业收入5004789万元，同比增长5094%；毛利率4408%，较去年
同期上升了552个百分点。临床研究相关咨询服务实现营业收入
5315171万元，同比增长2934%；毛利率4751%，较去年同期提升了
07个百分点。两项核心业务收入的快速增长和盈利能力的不断提升，
驱动公司业绩快速增长。分地区来看，国内和国外业务的营业收入同
比分别增长6671%和1794%，国内收入占比进一步提升。公司2017年
新增合同金额为24257671万元，同比增长259%；期末待执行的合同
金额为27738038万元，同比增长3884%。从合同的执行周期来看，
即使不考虑上半年一致性评价推进带来的新增订单，公司当前的在手
订单依然充足，短期增长无忧。
税率变化带来正面效益。由于子公司方达医药等税率调整，公司的综
合所得税税率同比显著下降，公司上半年所得税利润总额的比例为
1581%，同比下滑88个百分点；报告期内公司所得税费用439174
万元，同比减少456%。在营业收入高增长的情况下，公司的所得税费
用的反向变化给公司业绩带来了可观的正面效益。
方达医药形成上市预期。公司的美国子公司方达医药通过在开曼群岛
重组设立Frontage Holdings Corporation，筹划在香港上市，上市申
请文件已于2018年6月29日递交至香港联交所。方达医药的临床前及仿
制药CRO业务体系健全，具备一定的规模。若在香港成功上市，既能借
助资本市场的力量补充资金，也可以在业务拓展上实现升级，有望给
泰格医药带来显著的正面影响。
风险因素：仿制药一致性评价推进低于预期的风险。
我们预计公司2018-2020 年摊薄后的EPS 分别为089 元、119 元和
156 元，对应的动态市盈率分别为6245 倍、4701 倍和3583 倍。
泰格医药作为临床CRO 龙头，持续受益于仿制药一致性评价的深度推
泰格医药（300347）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
泰格医药（300347）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行