业绩高速增长，同步推出股权激励
公司公告2018 年半年度报告，实现营业收入1033 亿元，同比增长
3896%；归母净利润219 亿元，同比增长8278%；扣非归母净利润189
亿元，同比增长809%；EPS044 元。同时，公司公告2018 年股票期权
激励计划草案，拟授予500 万分期权，占股本总额1%。
 业绩超预期，主营业务保持高速增长，投资收益利润贡献稳定
单季度来看，2018Q2 单季实现归母净利润123 亿元（6699%），扣非
归母净利润12 亿元（9487%），扣非增速超预期。（1）分业务来看，
上半年临床实验技术业务和临床试验咨询服务持续高增长，临床试验技术
服务收入501 亿元，同比增长5094%，毛利率4408%，同比提升55
个pp，主要是新订单报价上升及历史订单的消化；临床试验咨询服务业
务收入498 亿元，增速2934%，毛利率4751%，提升07 个pp。（2）
分地区来看，海外收入498 亿元，同比增长19%；国内收入534 亿元，
同比增长6671%。（3）另投资收益实现3144 万元，同比增长6778%。
（4）期间费用率整体提升149 个pp，主要是销售费用同比增长138%
（收入及销售人员增加）、管理费用同比增长38%（研发支出2386 万元，
方达上市费用114 万美元），财务费用增长118%（借款增加）。
 公告股权激励计划，彰显公司发展信心
本次股权激励计划行权价格5406 元，激励对象共379 人，主要为公司
及全资子公司核心技术人员、工作满3 年部分人员。业绩考核目标为以
2017 年净利润为基数，2018-2020 年增长率不低于45%、80%和115%。
 持续受益于鼓励创新药发展政策
2017 年以来，从中办、国办到食药监总局，鼓励创新政策不断，新药上
市审评审批与临床试验管理面临重大变革，预计未来几年将迎来国产新药
临床和上市的第一高潮期，公司作为国内临床CRO 业务的龙头，大临床
业务有望保持高增长。
随着药审改革鼓励创新政策的推进，创新药大临床业务将保持稳定增长；
一致性评价的持续推进将使得BE 业务成为公司未来两年业绩的亮点；同
时，未来几年公司前期的投资基金项目有望继续平稳退出（目前可供出售
金融资产达98 亿元），将成为公司的另一稳定收益来源。我们维持对公
司的业绩预测，预计201820192020 年实现归母净利润分别为
467635814 亿元，EPS 分别为093127163 元，对应当前股价PE
分别为604434 倍，维持公司买入评级。
一致性评价政策推进不及预期；商誉减值风险；业务整合风险。
泰格医药（300347）
投资评级：买入（维持）
A 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
一季报点评：一季度主营高增长，投资
收益稳定可持续，买入，维持20180426
年报点评：业绩如期高增长，持续受益
于鼓励创新与一致性评价推进，买入，
公告点评：业绩基本符合预期，主营持
续高增长，投资收益增加业绩弹性
三季报点评：三季度业绩增速明显加快，
毛利率大幅回升，全年高增长获确认
盈利预测： 单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。