业绩稳步增长，看好临床CRO 业务未来发展
——泰格医药（300347）2018 半年报点评
日期：2018 年08 月31 日
8月28日，公司公布2018年半年报：报告期内，公司实现营收1033亿，
同比增长3896%，实现归母净利、扣非后归母净利分别为219亿、189
亿，分别同比增长8278%、8090%；实现EPS 044元。同时公司发布2018
年股票期权激励计划：拟向激励对象授予500万份股票期权，其中首次
授予400万份，预留100万份，首次授予股票期权的行权价格为5406元。
传统临床业务持续发力，毛利率稳步提升
报告期内公司临床试验技术服务业务实现收入5亿，同比增5094%，临
床业务收入保持较快增速主要是由于自临床核查722事件后，临床业务
订单的逐步恢复以及BE业务的快速增加，同时受益于新老订单的更替及
经营效率的持续改善，临床业务的毛利率不断提升，今年上半年毛利率
为44%，同比提升55%，预计未来一段时间该项业务量价提升势头有望
持续。与此同时，公司继续调整DreamCIS业务结构并重点抓项目来源和
人员利用率，报告期内DreamCIS基本实现盈亏平衡。
临床咨询业务稳步发展，国内业务占比超海外
报告期内公司临床相关咨询业务收入532亿元，同比增2934%，当期业
务毛利率4751%，比去年同期提升07%；公司进一步整合数据管理与统
计团队，实现统一管理，形成近600人规模分布全球的业务团队，促进了
该业务模块快速发展，报告期内公司SMO业务、样本检测等相关业务业绩
增长迅速。受益于国内创新崛起及一致性评价BE业务爆发，今年上半年，
公司国内业务实现收入534亿，同比增667%，占公司整体收入比重过
50%，国内业务已成为公司业绩增长又一主要驱动力。
公布股票期权激励计划，看好未来业务发展
半年报发布同时，公司发布了股票期权激励计划：拟拟向激励对象授予
500万份股票期权，其中首次授予400万份，预留100万份，首次授予的激
励对象总人数为379人，首次授予的股票期权的行权价格5406元。行权
的公司业绩考核目标为：以2017年净利润为基数，2018、2019、2020年
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月31 日
AAA泰格医药（300347）点评报告
公司净利增速分别不低于45%、25%、20%；期权激励一方面有助于稳定公
司核心经营团队，使得员工利益与公司未来发展协同一致，同时较高的
行权要求也彰显出公司对于未来业务发展的信心。
盈利预测与投资建议：作为国内临床CRO龙头，公司未来一段时间将
持续受益于国际多中心临床、国内创新药项目及一致性评价BE项目
的爆发，同时存在较强外延并购预期。预计2018年、2019年公司实
现归母净利分别为452亿、639亿，对应EPS分别为090元、128
元；对应当前股价PE分别为60倍、42倍，继续强烈推荐，维持买
风险因素：承接BE业务不及预期的风险、市场竞争加剧的风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603