泰格医药(300347SZ)
联讯医药公司中报点评泰格医药（300347）：政策
股价相对市场表现(近12 个月)
泰格医药（300347）联讯医药公司
点评泰格医药：中报大幅预增，业绩增
速加快，拐点更清晰2017-07-03
泰格医药（300347）联讯医药季报
点评泰格医药（300347）：业绩逐季走
高，政策助力公司业绩高增长2017-10-30
泰格医药（300347）联讯医药公司
点评泰格医药：年报业绩符合预期，鼓
公司公告2018H1 中报，期内实现营业收入1032 亿元，同比增长3899%；
实现归母净利润218 亿元，同比增长8278%；扣非净利润189 亿元，同
比增长8090%；其中2018Q2 单季度营收560 亿元，同比增长4428%，
扣非归母净利润120 亿元，同比增9487%。
 政策护航，中报业绩延续高增长，18Q2 业绩创出历史最好成绩
近年来，国家鼓励药械创新和推进仿制药一致性评价，公司所属医药研发外
包服务（CRO）细分行业充分受益政策推动，业绩呈现持续高增长发展趋
势。上半年，公司实现营业收入为1030 亿元（3899%），扣非归母净利
润为189 亿元（8090%），营收和扣非净利润双双延续去年以来的高增速。
分季度看，18Q2 营收和扣非归母净利润分别为560 亿元和120 亿元，分
别创出单季度历史最好成绩；分业务分部看，临床试验技术服务顺应政策推
动，营收增长强劲，18H1 营收50 亿元（5094%），临床研究相关咨询服
务营收532 亿元（2934%），增速同比加速明显（17H1 增速1623%，
全年200%，）。上半年，公司毛利率4583%，净利润率2265%，回升到临
床数据自查核查前水平，前期积累的低价订单影响基本消除完全，未来几年
业绩大概率受政策利好推动，业绩将持续高增长。
 国内最大的临床试验CRO 综合服务提供商，业务整合提高运营效率
公司目前业务集中在临床试验阶段CRO 服务，在I 至IV 期临床试验技术服
务、数据管理及统计分析、注册申报、医学翻译、临床试验现场服务、SMO
服务、生物分析、中心实验室、中心影像、医学监察、药物安全警戒和第三
方稽查等服务等方面，提供了可靠的专业化临床研究服务，是国内最大的临
床试验CRO 综合服务提供商（药明康德主要集中在临床前CRO 业务）。公
司对临床试验CRO 业务产业链业务整合，包括1）、设立医学部设立早期研
究部，专注于I-IIa 期临床研究项目管理；2）、项目模块化管理，将启动收尾
工作集中到中心管理团队（SMT），监查管理团队（MMT）负责项目监查工
作，从而加快启动和收尾阶段工作；3）依托捷通泰瑞，建成一体化一站式
的医疗器械项目服务能力，从前期器械检测、体系建设、器械注册，到临床
研究和评估、数据管理与统计等全方位服务体系；4）、海外事业部进一步拓
展，并购建立了欧洲、北美、韩国的临床研究团队，满足多中心临床试验需
要；5）进一步整合数据管理与统计团队，统一管理形成近600 人规模分布
全球的业务团队；6）继续调整DreamCIS 业务结构并重点抓项目来源和人
员利用率，报告期DreamCIS 实现盈亏基本持平。
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 盈利预测与投资评级
我们预测2018-2020 年，公司营业收入为226302387 亿元，归母净利
润分别为464626797 亿元，对应EPS 为0930125160 元，当前股价
对应市盈率分别为624636 倍。
多重政策利好，未来三年仍大概率维持归母净利年复合38%左右的增速，
公司5 年PE-Band 波动区间下沿为60 倍，当前估值处于5 年历史PE 波动
区间下沿，维持买入评级。
商誉减值风险，一致性评价政策松动、业务整合风险。
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 泰格医药5 年PE-Band 历史波动区间
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
43246 经营活动现金流净额
20172 净利润
15483 折旧与摊销
10 资产减值损失
350 经营营运资本变动
23021 投资活动现金流净额
9781 资本支出
2090 投资支出
500 筹资活动现金流净额
66267 吸收投资
10818 短、长期借款
3000 其他（分配股利）
5806 现金流量净额
200 主要财务比率
11018 营业利润
50112 归属母公司净利润
5137 获利能力
55249 毛利率
38706 ROIC
20850 偿债能力
968 净负债比率
6580 流动比率
50 总资产周转率
400 应收账款周转率
10362 应付账款周转率
160 每股指标(元)
10492 每股净资产
1679 每股经营现金
8813 估值比率
11092 EVEBITDA
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
泰格医药(300347SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F