市场价格人民币839
 息差逆势走阔，关注个贷资产质量表现
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020H)
以2020 年8 月21 日收市价为标准
息差逆势走阔，关注个贷资产质量表现
上半年受益于市场资金利率的下行，上海银行的息差逆势走阔，带来优异的
利息净收入表现，营收增速低位小幅提升。受疫情影响，公司上半年个人贷
款增长承压，并且不良贷款率有所提升，后续需要关注个贷资产质量表现。
公司具备区域经济优势，维持增持评级。
利息收入表现优异，营收增速低位提升
上海银行上半年利息净收入表现依然优异，规模快增以及息差走阔共同
驱动利息净收入实现193%的同比增长（vs205%，2020Q1）。在利息净
收入高增情况下，非息收入拖累公司营收表现，尽管上半年营收同比增
速（104%）较1 季度（054%，YoY）小幅提升，但较2019 年（135%，
YoY）明显放缓。公司上半年税前利润同比增155%，较1 季度（063%，
YoY）提升约09 个百分点，但2 季度所得税率（103%）高于1 季度（76%），
使得上半年净利润同比增速较1 季度下行044 个百分点至390%。
息差逆势走阔，付息负债成本率改善显著
受益于同业负债成本的改善，公司2 季度息差逆势走阔，根据我们期初
期末口径测算，2 季度息差环比1 季度提升6BP，主要受益于负债端成本
率的下行（19BP）。2 季度公司资产端收益率（期初期末口径）延续下
行趋势，环比1 季度下行11BP。展望后续，我们认为随着货币政策的趋
敛，市场资金利率难有明显下降，预计公司息差改善幅度不及上半年，
息差对业绩贡献度将有减小。
不良率提升，关注个贷资产质量表现
上海银行2 季末的不良率和关注率分别环比1 季度提升 1BP、8BP 至
119%、195%，但整体不良率处于同业较低水平。根据我们期初期末口
径测算，公司2 季度加回核销的不良生成率为115%，环比下行53BP。
具体来看，2 季度不良率的提升主要受个人贷款影响，2 季末个人贷款不
良率较2019 年末提升3BP 至123%。考虑到疫情的不确定性，仍需关注
公司资产质量动态变化。公司2 季度拨备计提力度有所减弱，2 季末拨备
覆盖率环比1季末下行6个百分点至331%，拨贷比环比下行6BP至392%。
我们小幅下调公司20202021 年EPS 至146156 元股（原为159 177 元股），
目前股价对应20202021 年PB 为069x064x，维持增持评级。
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年半年报摘要（千元）
事项：上海银行公布2020 年半年报，2020 年上半年净利润同比390%。总资产239 万亿元（103%，
YoY446%，QoQ）。其中贷款114%YoY373%QoQ；存款122%YoY580%QoQ。营业收入同比104%。
净息差177%（8bp，YoY），利息净收入同比193%手续费净收入同比836%。成本收入比172%。
不良贷款率119%（1bp，QoQ）。拨备覆盖率331%（-623pct，QoQ） 拨贷比392%（-6BP，QoQ）。
年化ROE137%（-93bp，YoY） 公司核心一级资本充足率955%（-21bp，QoQ），资本充足率1324%
（-58bp，QoQ）。
利息收入表现优异，营收增速低位提升
上海银行上半年利息净收入表现依然优异，规模快增以及息差走阔共同驱动利息净收入实现193%
的同比增长（vs205%，2020Q1）。在利息净收入高增情况下，非息收入拖累公司营收表现，尽管上
半年营收同比增速（104%）较1 季度（054%，YoY）小幅提升，但较2019 年（135%，YoY）明显放
缓。非息收入中，上半年手续费净收入同比增836%，主要由代客理财、代销基金、债券承销等业务
带来；但交易性金融资产的投资规模及收益率同比均有下降，叠加5 月市场资金利率波动，导致其
他非息收入（包括投资收益和资产估值损益）同比下降37%。受疫情影响，公司的费用开支进度有
所放缓，上半年成本收入比为1722%，同比下降112 个百分点，因此公司上半年拨备前利润增速
（23%，YoY）快于营收。公司上半年税前利润同比增155%，较1 季度（063%，YoY）提升约09 个
百分点，但2 季度所得税率（103%）高于1 季度（76%），使得上半年净利润同比增速较1 季度下
行044 个百分点至390%。
息差逆势走阔，付息负债成本率改善显著
受益于同业负债成本的改善，公司2 季度息差逆势走阔，上半年息差为177%（vs174%，2020Q1）。
根据我们期初期末口径测算，2 季度息差环比1 季度提升6BP，主要受益于负债端成本率的下行
（19BP），我们认为存款占比的提升以及同业负债成本率的下降是主要贡献因素。2 季末存款占负债
比重较1 季度提升05 个百分点至59%，此外，公司同业负债及同业存单占比较高（半年末为365%，
包括结算性存款），到期置换过程中也更受益于市场资金利率的下行。2 季度公司资产端收益率（期
初期末口径）延续下行趋势，环比1 季度下行11BP。上半年贷款收益率下行明显，除了宽裕流动性
因素，亦受贷款结构变化的影响。公司2 季末贷款较2019 年末增长576%，其中企业贷款增长（475%）
快于零售贷款（064%）。从个贷结构来看，受疫情影响，2 季末个人消费贷较2019 年末下降80%，
占个贷比重较2019 年末下行4 个百分点至50%；而低风险的按揭贷款投放力度加大，2 季末个贷中的
按揭贷款占比提升至32%。展望后续，我们认为随着货币政策的趋敛，市场资金利率难有明显下降，
预计公司息差改善幅度不及上半年，息差对业绩贡献度将有减小。
不良率提升，关注个贷资产质量表现
上海银行2 季末的不良率和关注率分别环比1 季度提升 1BP、8BP 至 119%、195%，但整体不良率处
于同业较低水平。从不良认定来看，半年末逾期 90 天以上贷款不良较2019 年末提升约14 个百分点
至 98%。根据我们期初期末口径测算，公司2 季度加回核销的不良生成率为115%，环比下行53BP。
具体来看，2 季度不良率的提升主要受个人贷款影响，2 季末个人贷款不良率较2019 年末提升3BP 至
123%，其中消费贷、信用卡分别提升74BP、21BP 至184%、189%，预计主要受疫情影响，业务开展
受阻以及还贷意愿减弱。随着经济形势的转好以及催收的恢复，我们认为个贷的资产质量压力有望
缓解，但考虑到疫情的不确定性，仍需关注公司资产质量动态变化。公司2 季度拨备计提力度有所
减弱，2 季末拨备覆盖率环比1 季末下行6 个百分点至331%，拨贷比环比下行6BP 至392%。
上半年受益于市场资金利率的下行，上海银行的息差逆势走阔，带来优异的利息净收入表现，营收
增速低位小幅提升。受疫情影响，公司上半年个人贷款增长承压，并且不良贷款率有所提升，后续
需要关注个贷资产质量表现。考虑到疫情对上半年零售业务的影响以及经济不确定性环境下监管对
银行风险抵御能力要求的提升，我们小幅下调公司20202021 年EPS 至146156 元股（原为159 177
元股），对应净利润增速为22%67%（原为116%110%），目前股价对应20202021 年PB 为069x064x。
上海银行业务扎根上海，具备区位经济优势，搭建了覆盖长三角、环渤海、珠三角和中西部重点城
市的区域经营布局，近年来不断优化资负结构。考虑到整体经营的稳健性以及低于同业平均的估值，
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (442)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)