长江电力（600900SH）事件点评
电量开门红，乌白临门一脚
事件概述：3 月21 日，公司公布2023 年1-2 月发电量完成情况，公司境
内所属六座梯级电站累计发电量38087 亿千瓦时，较上年同期增加223%。
电量表现超预期：1-2 月，长江上游降雨量逐渐回归正常水平，上游乌东德
水库平均入库流量2070 立方米秒，较多年均值偏丰721%，与去年同期相比
偏丰55%。上游乌东德、白鹤滩、向家坝、溪洛渡电站分别完成发电量3881、
9576、5421、9220 亿千瓦时，同比分别增长47%、725%、584%、345%，
其中向家坝前两月电量已超越上年一季度电量，溪洛渡前两月电量已完成上年一
季度电量约90%。长江上游水库群持续消落补水，三峡水库平均入库流量6570
立方米秒，较多年均值偏丰581%，与去年同期相比偏枯42%，电站来水情况
改善。1-2 月，三峡、葛洲坝分别完成发电量7932、2057 亿千瓦时，较上年
同期分别下降164%、31%，入库水量增加，对于后续电量表现担忧或可缓解。
受益于上游电站良好表现，剔除乌、白电站的增益后，公司原四座电站前两月完
成发电量2463 亿千瓦时，占上年一季度电量约72%。1Q22 流域来水整体偏
好，溪洛渡、三峡分别较1Q21 偏丰105%、696%，向家坝、溪洛渡、三峡、
葛洲坝电量分别实现同比增长150%、1786%、144%、133%，高基数下公司
前两月电量仍交出优异答卷，电量表现喜提开门红。
乌白注入临门一脚，白鹤滩电价落地：2023 年1 月10 日，公司公告
云川公司过户完成，乌白合计装机2620 万千瓦，在完成注入后，公司国内水电
装机将提高576%至71695 万千瓦，同时四库联调升级至六库联调后，
节水增发电量显著。据我们测算乌白并表之后，2023 年公司归母净利润有望达
到350 亿元左右，业绩迈向新台阶。1 月9 日，江苏省发改委公告按照基准落
地电价浮动电价形成机制，2023 年白鹤滩电站送苏落地电价为04388 元
千瓦时，据我们测算白鹤滩送苏机组上网电价约为03159 元千瓦时，在缺电大
周期下，公司电价水平有望持续上行。
投资建议：长江流域来水改善，乌、白注入 四库联调升级至六库联
调后，节水增发效果渐显，对于公司电量担忧或可消除。暂不考虑乌白资产注
入对公司资产结构的调整，预计222324 年EPS 分别为094124127 元，
对应3 月21 日收盘价PE 分别为223170164 倍。参考公司历史估值及新业
务发展潜力，给予公司23 年200 倍PE 估值，目标价2580 元股，维持推
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
注：股价为2023 年03 月21 日收盘价；暂不考虑乌白资产注入对公司资产结构的调整。
1长江电力（600900SH）2022 年业绩快报
点评：业绩短期遇劫，乌白收官，风光抽
2长江电力（600900SH）2022 年三季报点
评：量缩价增，风光抽蓄方向渐明-202210
3长江电力（600900SH）2022 年半年报点
评：投资收益下降，乌白进入收官阶段-2022
4长江电力（600900SH）事件点评：滔滔大
水超预期，乌白注入助增长-20220709
5长江电力（600900SH）事件点评：乌白定
价超预期，三峡核心再强化-20220701
长江电力(600900)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长江电力(600900)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026