 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
电力行业：浙能电力 
2019 年4 月1 日         
 
 本周行业观点：双面双玻促进光伏行业平价上网 
 
1、双面双玻促进光伏行业平价上网。近日，我们分别从发电侧和用户侧对光伏平价上网进行了测算，结果显示，对于用户
侧，在全投资3.8 元/瓦，自发自用80%电量，电费折扣20%，年运维费用为0.075 元/瓦的情景下，一般工商业电价模式
下共有370 个地区IRR 可以达到8%以上，大工业电价模式共有271 个地区IRR 可以达到8%以上，分别占我们测算总地
区数的81.7%和59.8%。如采用双面双玻组件，能实现平价上网的分布式电站范围有较大提升，对实现平价上网有促进作
用，其中大工业用电模式和一般工商业用电模式下分别有297和386个地区能够实现平价上网，占比达到了65.6%和85.2%，
相比普通项目分别增加26 和16 个地区。对于集中式电站，在全投资3.8 元/瓦，土地年租金200 元/亩，年运维费用为0.06
元/瓦的情景下，如安装双面双玻组件后，项目投资收益率在8%以上的城市及地区将从安装普通组件时的67 个扩大至132
个地区，能够实现平价上网占比从14.8%提升到29.1%，相比普通项目多了65 个地区。总体上，双面双玻对光伏平价上网
具有促进作用，但对于部分电价过低或利用小时数的地区，发电量增益带来的收入增加无法抵消初始投资上升带来的新增
成本，使得项目IRR 反而变低，因此这些区域不适合采用双面双玻组件。 
 2、风险提示：经济增长不达预期，工业生产发展不达预期，政策风险。 
 
 本期【卓越推】：浙能电力（600023）。 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
 
马步芳  分析师 
执业编号：S1500518100001 
联系电话：+86 10 83326842 
邮  箱：mabufang@cindasc.com 
郭荆璞  行业首席分析师 
执业编号：S1500510120013 
联系电话：+86 10 83326789 
邮 箱：guojingpu@cindasc.com 
 
 
王嵘 研究助理 
联系电话：+86 10 8332 6792 
邮箱：wangrong@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
置。 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
浙能电力（600023）    （2019-3-29 收盘价4.87 元） 
 核心推荐理由： 
1、增值税下调有望利好公司。自2018 年4 月1 日起，增值税将从16%下调至13%。从2018 年的情况来看，增值税从
17%下调至16%后火电上网标杆电价并未做相应调整，即增值税下降空间让利给火电企业，因此我们认为本轮增值税下调
仍将让利给火电企业，使得企业非税电价有所上升，提升实际盈利能力。 
2、公司发电量、结算电价同比提升。2018 年，公司年累计发电量为1,241.3 亿千瓦时，同比增长约7.6%，上网电量完成
1,171.0 亿千瓦时，同比增长约7.5%。2018 年，公司市场化交易电量约为302.3 亿千瓦时，同比增长7.2%。此外，公司
火电结算电价也小幅上升。2018 年，公司火电的平均上网电价为330.4 元/兆瓦时，比2017 年增加1.1 元/兆瓦时。电量、
电价的提升改善了公司业绩，对冲了煤炭成本的上涨。 
3、区域龙头，电力消纳无忧。公司作为区域性行业龙头，在装机规模，发电量位等方面在浙江省处于绝对领先的地位。公
司装机结构、机组利用率、发电煤耗也优于行业平均水平。同时作为东部沿海省份，浙江省的用电负荷较高，每年均从外
省净进口电量，因此公司业绩有相对较高的确定性。 
 
盈利预测与投资评级：我们预计公司 2018-2020 年 营业收入将分别达 551.97、560.29、574.30 亿元，归母净利润分别
达 52.08、55.09、62.14 亿元，EPS（摊薄）分别为 0.38、0.41、0.46 元/股，我们维持“买入”评级。 
 
风险因素：煤炭市场风险、电量风险、电价风险、环保政策风险、利率风险。 
 
相关研究：《浙能电力（600023）：浙江用电缺口拉动业绩增长， 多元产业部署新增利润点》2018.08.17 
《浙能电力（600023）：第三季度发电量增速放缓，业绩低于预期》2018.11.06 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
信达证券能源化工研究团队（郭荆璞）为第十二届新财富石油化工行业最佳分析师第三名。研究领域覆盖能源政策、油气、煤炭、化工、电力、新能源和能源互联网等。 
郭荆璞，能源化工行业首席分析师。毕业于北京大学物理学院、罗格斯大学物理和天文学系，学习理论物理，回国后就职于中国信达旗下信达证券，现任研究开发中心
总经理，首席分析师，覆盖能源化工方向，兼顾一级市场、量化策略。以经济周期模型研究油价和能源价格波动，根据产业周期波动寻找投资机会，熟悉石油、煤炭、
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。 
马步芳，能源行业分析师，清华大学硕士，2016 年7 月加盟信达证券研发中心，目前从事能源方面的研究。 
王嵘，研究助理，北京大学本科、硕士，北大国家发展研究院经济学双学位，国家电网公司6 年工作经验。2017 年6 月加盟信达证券研发中心。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
