9 月27 日，公司公告称，公司及上海泰沂与杭州颐柏健康管理有限公司签订股权转
让和增资协议，公司首期将以人民币2700 万元的股权受让杭州颐柏控股股东的注册资
本1350 万元，二期以2000 万元认购杭州颐柏新增注册资本1000 万元，上海泰沂以1500
万元认购新增注册资本750 万元。投资完成后公司将持有杭州颐柏4947%的股权。
投资康柏医院，为承接BE 及临床试验提供保障
杭州颐柏9 月5 日新设全资子公司杭州康柏医院，根据公告，康柏医院预计将在
18 年6 月30 日之前获得浙江及杭州医保定点资质，并于18 年9 月之前增设感染
科。投资康柏医院后，公司将有为BE 和I 期临床试验服务的独立区域和专用床位，
为公司承接BE 和I 期临床试验服务提供保障，公司也能进一步把握试验质量，为
客户提供更好的服务；同时结合公司在医药临床研究领域的专业优势，拓展公司投
资渠道，获取投资收益，帮助公司提升综合服务能力。
共建医院将逐步投入使用，提升公司业务承接能力
临床中心的数量和质量对公司的BE 项目影响重大，目前公司共建的医院有20 多
家，预计今年11 月份，自建中心进入预备阶段，增加公司项目承接能力。公司目
前有400 余张病床，到年底预计有500-600 张病床，基本能满足要求。随着临床中
心数量的增加，公司承接BE 项目能力有望迅速提升，有望持续贡献业绩，未来2-3
年将进入快速发展期。 另一方面，公司在上下游产业链深入布局，国际多中心临
床业务将全面提升公司CRO 业务能力，未来发展空间值得期待。
临床核查影响逐步消除，临床试验服务业务快速增长
2015 年的临床核查使得公司项目进展缓慢，人力成本上升，因此毛利率下滑，而
临床试验合同一般为3 年，对已签署合同项目毛利率还将在服务期间产生影响。公
司2016 年前已签署尚未完成的待执行合同总额约25 亿元，其中转付医院费用、
大临床合同中的统计分析收入、CRC 收入等不受自查核查影响的待执行合同金额
约17 亿元，受自查核查影响的医学部CRA 服务待执行合同金额约8000 万元，该
部分订单预计明年上半年前逐步完成。随着公司针对新签署项目合同合理增加该类
业务工时报价，以及2016 年之前已签署合同的进度推进，临床试验合同签订恢复
正常，公司业绩增速和毛利率有望逐步回升。
三、盈利预测与投资建议
公司作为国内CRO 龙头，未来BE 业务有望放量，预计17-19 年EPS 分别为058、
076、097 元；对应PE 分别为48X、37X 和29X，维持谨慎推荐评级。
临床中心放开不及预期；外延并购不及预期；政策变动风险。
合理估值： 3370—3647 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 泰格医药(300347)中报点评临床试
验业务回暖，各版块进展顺利 20170823
2 泰格医药(300347)临床核查暂时影
响业绩，订单量将稳定提升 20161030
泰格医药（300347）
投资医院扩产能，承接订单能力增强
泰格医药（300347）
归属母公司股东净利润（百万元）
泰格医药（300347）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。