C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171027)
深证成指(20171027)
股价12 个月高低
叶小平(2682%)
泰格医药(300347SZ)
2017 前三季度业绩同比增长101%，业绩继续恢复
 公司业绩：公司2017Q1-Q3 实现营收117 亿元，YOY383%录得净利润
20 亿元，YOY1010%（扣非后YOY851%）EPS 为04 元，公司业绩处
于预告范围的中位，符合预期。其中公司Q3 单季度实现营收43 亿元，
YOY522%录得净利润081 亿元，YOY2752%(扣非后YOY1812%)。
 低基期及内生不断恢复造就Q3 业绩高速增长：公司Q3 单季度业绩高速增
长，一方面是由于去年Q3 业绩为CFDA 临床自我核查政策推出后的最低谷，
基期较低；另外，外延方面有捷通泰瑞幷表，但最主要还是由于公司内生
业务恢复增长所致：1临床核查影响逐步减弱，公司临床项目进度不断恢
复；2提价后新签订单也开始逐步开展及结算；3随着仿制药一致评价的
推进以及公司BE 合作医院增增多，公司BE 项目也开始不断增加。
 毛利率恢复，费用率下降：在临床业务进度不断恢复以及新签的提价订单
逐步开始结算的推动下，公司Q3 单季度综合毛利率也同比提升36 个百
分点至431%，参考公司临床核查前时的毛利率水平，我们认为还有继续
提升的空间。公司Q3 单季度的销售费用率为17%，同比持平；管理费用
率在营收规模增加的背景下同比下降54 个百分点至170%，受汇对损失
增加及利息增加影响，公司财务费用率同比增加12 个百分点至16%。公
司Q3 单季度期间费用率同比下降47 个百分点至204%。
 短期业绩不断恢复，BE 项目带来弹性；长期将受益于创新药CRO 需求的提
升：从短期来看，公司目前已逐步摆脱临床核查影响，业绩逐季加速恢复
（2017Q1Q2Q3 业绩YOY 分别79%1010%2752%）。另外，公司本身
具备行业内较多的BE 基地资源，BE 业务已开始逐步放量，而CFDA 最新意
见稿中拟将BE 改为基地备案制以及公司投资康柏医院将破解公司BE 项目
的产能瓶颈，我们认为公司2018 年在此轮仿制药一致性评价中的受益将
更加明显。从长远来看，在我国医药产业升级的背景下，国内企业创新药
研发能力不断增强，对高端CRO 服务的需求相应提升，而公司作为国内CRO
龙头企业，拥有十分优秀的临床试验管理能力公司，将会长期受益于此。
 盈利预计：我们预计公司20172018 年实现净利润294 亿元和382 亿元，
yoy 分别为109%及297%，EPS 分别为059 及076 元。目前股价对应的
20172018 年PE 为53 倍及42 倍。公司业绩加速恢复，长期增长空间较大，
目前股价对应2018 年估值合理，我们维持买入的投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
China Research Dept