当前价： 3156 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，公司毛利率逐季恢复
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：业绩略超预期，各
项业务全面向好，高增长可期
2 泰格医药（300347）：业绩略超预期，公
司逐季向好  (2017-07-03)
3 泰格医药（300347）：CRO 正迎历史机
遇，员工持股彰显发展信心
 事件：公司公告三季报，实现收入117 亿元，同比383%；归母净利润20
亿元，同比1010%；扣非后归母净利润17 亿元，同比851%；经营性现金
流净额14 亿元，同比1389%；EPS 040 元。
 业绩符合预期，公司毛利率逐季恢复。公司前三季度实现收入和归母净利润同
比增速分别为383%和1010%，扣除捷通泰瑞并表后，我们预计公司归母净利
润同比增速超过90%。从单季度看，2017Q3 公司收入和归母净利润522%和
2436%。从盈利能力看，公司前三季度毛利率同比提升了23pp，主要系临床
实验核查影响已经消除，公司毛利率正逐步回升。从期间费用率看，前三季度
同比下降29pp，其中管理费用率、销售费用率和财务费用率分别同比-3pp、
-05pp 和06pp。管理费用率下降主要系收入规模扩大后，房租等固定管理费
未同比增长。从结构上看，公司临床试验技术服务业务在行业回暖和一致性评
价业务带动下，我们估计增长50%-60%，其中一致性评价预计12-13 亿，利
润贡献估计4000 万左右。其他业务增长趋势同中报情况，即公司各项业务已全
 作为国内临床CRO 龙头企业，将显著受益国家医药新政推行。从2015 年底开
始，CFDA 推出系列药审新政：临床试验数据核查、仿制药一致性评价、化药
注册分类改革、药品上市许可人持有制度、优先审评审批、加入ICH、认可海
外临床试验数据等，极大的优化和净化了行业发展环境，特别是在10 月1 日两
办发布创新意见后，公司明确受益新药政的推进。结合国外巨头通过横纵
向并购整合实现跨越发展的路径看，公司为国内最具潜质的CRO 企业，我们持
续坚定看多CRO 行业发展和公司的龙头地位。
 盈利预测与投资建议。我们预计2017-2019 年EPS 分别为060 元、086 元和
112 元，对应当前股价PE 分别为53 倍、37 倍和28 倍。考虑到国内药品政策
明确利好CRO 行业，行业趋势确定向上且处于爆发前期，公司为国内优质临床
CRO 龙头企业，可以享受高估值溢价，维持买入评级。
 风险提示：一致性评价推进及效果或不及预期、大临床项目进度恢复或不及预
期、并购子公司业绩不达预期或造成商誉减值风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2017 年三季报点评