10 月30 日，公司发布2017 年三季报。前三季度实现营业收入1175 亿元，同比增
长3832%；实现归母净利润200 亿元，同比增长10103%；扣非后归母净利润170 亿
元，同比增长8512%；EPS 为04 元，符合我们之前报告的预期。销售费用、管理费用
以及财务费用分别为1969 万元、206 亿元以及1118 万元，同比增长481%、1835%以
临床核查影响基本消除，临床试验服务业务快速增长
公司受临床核查影响基本消除，BE 业务快速增长，在第三季度体现明显：Q3 公司
营收432 亿，同比增长5220%，明显高于Q1、Q2 的29%和33%的增速，Q3 归
母净利润8100 万，同比增244%，高于Q1、Q2 的8%和101%的增速。前三季度
营业成本668 亿，同比增长33%，低于收入增速（3852%）的原因主要是：去年
临床项目自查核查带来的项目进度缓慢，人力成本逐步上升，公司对2016 年度开
始新签署合同充分考虑该因素，已调增临床业务报价，但因临床试验合同服务时间
较长（一般为3 年），对已签署合同项目毛利率还将在服务期间产生影响。随着公
司针对新签署项目合同合理增加该类业务工时报价，以及2016 年之前已签署合同
的进度推进，临床试验合同签订恢复正常，公司毛利率已经开始回升，前三季度毛
利率4311%，同比增长227pct。
前三季度公司销售费用增长了481%，低于营收增速，主要是由于销售团队整合管
理，提高效率；管理费用增长1835%，低于营收增速，主要是由于房租等固定管
理费用未同比增长；财务费用较增长28589%，主要是由于美元汇率下降产生汇兑
损失和贷款利息增加；投资收益增长9875%至3943 万，主要是公司转让捷通泰瑞、
上海立迪、上海三友股权取得的收益；投资现金流净额同比减少153%，则是由于
取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年同期增加52 亿元，其中收购捷
通泰瑞股权支付54 亿元；筹资现金流净额同比增106%则是由于收到非公开发行
股份募集资金608 亿元。各项财务数据和指标的变化均是公司经营向好的表现。
受益审评审批政策改革，利好公司未来发展
10 月8 日，国务院印发关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意
见，提出加快上市审批审评、完善医保目录动态调整机制等改革措施，其中临床
试验审批程序简化加速、临床机构备案制、优化器械临床试验审评等政策，公司作
为CRO 龙头将显著受益。另一方面，公司在上下游产业链深入布局，国际多中心
临床业务将全面提升公司CRO 业务能力，未来发展空间值得期待。
三、盈利预测与投资建议
公司作为国内CRO 龙头，未来BE 业务有望放量，预计17-19 年EPS 分别为058、
076、097 元；对应PE 分别为54X、42X 和32X，维持谨慎推荐评级。
外延并购不及预期；政策变动风险。
合理估值： 3629—4102 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 泰格医药（300347）：投资医院扩产
能，承接订单能力增强 20170926
2泰格医药(300347)中报点评临床试验
业务回暖，各版块进展顺利 20170823
泰格医药（300347）
BE 业务快速增长，三季度业绩提升明显
泰格医药（300347）
归属母公司股东净利润（百万元）
泰格医药（300347）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。