请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润微（688396SH）
2Q23 营收同环比增加，产品结构持续优化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18744 百万元
华润微（688396SH）-22 年产品结构持续优化，对外投资多维
公司2Q23 营收同比增长13655% 。1H23 公司实现营收503 亿元
(YoY-2257%)，归母净利润778 亿元(YoY-4257%)，扣非归母净利润732
亿元(YoY-4397%)，毛利率343%(YoY-317pct)。2Q23 单季度实现营收
2683 亿元(YoY197%，QoQ144%)，归母净利润398 亿元(YoY-459%，
QoQ45%)，扣非归母净利润396 亿元(YoY-439%，QoQ178%)，毛利率
3385%(YoY-454pct，QoQ-095pct)。
产品与方案业务结构优化，IGBT 等产品加速成长。公司产品与方案实现收入
2395 亿元，其中新能源占比20%，车类占比19%，工业设备占比17%。其中，
IGBT 收入约4 亿元，同比增长127%，工控类和汽车电子应用占比超85%，大
功率模块加速推进；MOS 工艺平台不断升级，高压超结MOS 在新能源汽车、
光伏、储能、UPS、通信设备快速拓展，1H23 同比增长100%；功率IC、智能
传感器及智能控制产品同比增长125%，其中IPM 产品收入同比增长208%；
特种器件TMBS 模块销售额同比增超55 倍；在碳化硅功率器件销售中MOS
占比逐步提升至50%以上。
制造与服务技术平台不断升级，掩膜业务同比增长27%。1H23 制造与服务实
现收入2545 亿元。制造工艺平台方面，公司011 微米BCD 技术平台获客
户产品验证，015 微米数字BCD 技术平台开始推向市场，018 微米模拟BCD
技术平台达国际先进水平，超高压电容技术平台进入量产，600V 高压驱动
IC 工艺平台持续放量。封装方面，公司智能功率模块封装满产；LFPAK、TOLL、
TO247 等面向光伏、储能领域的大功率器件封装批量生产，面板级封装营收
同比增长9232%；掩模业务销售额同比增长267%，新品良率高达9904%。
12 英寸产能逐步释放，技术开发多维发展。目前公司6 英寸线23 万片月，
8 英寸线约14 万片月，在建一条12 英寸线4 万片月，重庆12 英寸产线正
在爬坡。在此基础上，公司技术开发取得多项进展，注入公司长期发展动力：
基于8 英寸平台开发650V 第五代微沟槽IGBT，性能国内领先，1200V 成熟
量产。重庆12 英寸2 颗超结产品已进入送样，部分进入小批量阶段；36V 高
精度双极型模拟IC 工艺平台打破国际公司在国内市垄断；Dr MOS 开发送样。
投资建议：我们看好公司特色工艺平台的制造能力及产品多维发展空间，预
计23-25 年公司有望实现归母净利润188228268 亿元(YoY-28%
21%18%)，对应23-25 年PE 分别为413429 倍，维持增持评级。
风险提示：下游需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年扣非归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层