华润微（688396SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 全年业绩稳定增长，成长动力
充足—公司信息更新报告-2023429
2023H1 业绩承压，高端产品注入成长新动能
——公司信息更新报告
 2023H1 公司业绩承压，短期扰动不改长期成长，维持买入评级
2023H1 公司实现营收503 亿元，同比-225%；归母净利润778 亿元，同比
-4257%；扣非归母净利润732 亿元，同比-4397%；毛利率343%，同比-318pcts。
计算得2023Q2 单季度实现营收2683 亿元，同比197%，环比1437%；归母
净利润398 亿元，同比-4593%，环比451%；扣非归母净利润396 亿元，同比
-4391%，环比1785%，毛利率3385%，同比-454pcts，环比-095pcts。受下游
市场景气度低迷影响，我们下调2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母
净利润为18527073239 亿元（前值为284533443913 亿元），对应EPS 为
140205245 元（前值为215253296 元），当前股价对应PE 为416285238
倍，我们看好公司产品在高端应用领域的加速渗透，维持买入评级。
 高端应用加速渗透，IGBT 等产品性能加速升级
IGBT 方面，2023H1 公司不断加快IGBT 模块产品系列化开发，完成光伏等4
个应用领域多个型号的模块产品开发，推出多个大功率模块产品，为进入更高端
应用奠定产品基础；第三代半导体方面，公司持续丰富G1、G2 平台产品系列化，
助力碳化硅MOS 在新能源汽车等领域多个客户规模上量，期间碳化硅MOS 月
度销售额持续攀升，在碳化硅功率器件中的销售占比逐渐超过50%；MOSFET
产品方面，中低压MOS 全产品平台拓展AEC-Q101 能力，中低压先进沟槽栅
G3、G4 以及宽SOA 产品性能达到业界国际先进水平，并实现稳步上量。
 坚定推行智能制造，制造与服务业务不断发展
制造工艺平台方面，2023H1 公司011 微米BCD 技术平台获得先导客户产品验
证，015 微米数字BCD 技术平台开始推向市场，018 微米模拟BCD 技术平台
性能指标到达国际先进水平；封测工艺平台方面，智能功率模块封装处于满产状
态，开发的新型IPM 封装产品开始量产。此外，公司前期开发的新型封装形式
（LFPAK、TOLL、TO247 等）也已经面向光伏、储能领域实现批量生产。
 风险提示：新产品进展不及预期；行业竞争加剧；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。