请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
计算机设备III计算机设备II计算机
紫光股份（000938）
——全球IT 支出回暖，子公司新华三继续行业领先
并表新华三，业绩快速提升。公司2017 年前三季度营业收入为27022
亿元，同比增长5210%，归母净利润为1126 亿元，同比增长11667%。2016
年公司营业收入为27710 亿元，同比增长10756%，归母净利润为815 亿
元，同比增长43552%，主要是因为公司并表新华三所致。新华三从2016
年5 月开始并表，根据单季度财务数据，新华三并表后公司毛利率和净利
率迅速提高，2016Q3 到2017Q3，公司毛利率略有提升，基本稳定在22%
左右；净利率存在一定的波动，但2017Q1-Q3 均高于2016Q3、2016Q4 的
全球IT 支出回暖，云计算市场保持快速发展势头。根据Gartner 预
测，全球IT 支出在2017-2018 年恢复增长，同比增长率分别为330%、428%，
预计2018 年达到366 万亿美元。云计算将逐步深入IT 系统的建设中，IDC
预测显示，2015 年约有82%的新应用运行在云计算平台上，而到2020 年，
云计算业务将占到所有IT 系统的27%。Gartner 预测预计2020 年全球公有
云总体规模为4114 亿美元，2016-2020 年CAGR 为170%；信通院预计2020
年，我国公有云市场规模将达到6036 亿元，2016-2020 年CAGR 约为37%，
私有云市场规模将达到7624 亿元，CAGR 约为22%。云计算的快速发展将
带动交换机、路由器、服务器等IT 设备市场的增长。
新华三市场地位突出。新华三主要有两块业务，一是原有华三通信
的网络设备业务，二是紫光华山收购的惠普中国的企业集团业务（主要是
服务器、存储销售，以及技术服务）。新华三在网络设备市场具有较高的
市场占有率，根据IDC 数据，2017 年上半年新华三以太网交换机市场份额
为353%，WLAN 市场份额为353%，企业网路由市场份额为334%，均居
于国内首位。在服务器领域，IDC 数据显示，2017Q2 新华三在国内市场出
货量占比为1210%，居第4 位。
紫光数码渠道资源丰富，有望与新华三形成良好协同。公司全资子
公司紫光数码多年从事IT 分销业务，在全国形成了强大的营销网络，近几
年收入和利润均保持快速增长。HP 和H3C 均是紫光数码分销的重要品牌，
在控股新华三之后，H3C 成为公司旗下品牌，同时公司也成为HPE 服务器、
存储的中国独家提供商，紫光数码能够利用自身丰富的渠道资源，与新华
投资评级：增持（首次）
主要数据(截止12 月11 日收盘)：
号深田国际大厦 19-20 楼
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
公司国资背景以及多年分销业务所积累的渠道资源，有望为新华三业务
拓展提供较大的帮助，在公司IT 产品分销与供应链服务、IT 基础架构产
品服务及解决方案等业务保持较快增长的假设下，我们预计公司2017、2018
以及2019 年的EPS 分别为149 元、171 元和208 元，对应PE 分别为4486
倍、3909 倍和3213 倍。目前计算机设备行业最新市盈率（TTM，整体法，
剔除负值）为5768 倍，考虑全球IT 支出回暖以及云计算广泛应用带来的
IT 设备机遇，我们认为公司的估值仍具有一定的上升空间，因此首次给予
渠道资源整合风险；新华三业务整合风险；市场竞争风险等。
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 主营业务清晰，业绩指标稳定 6
2 全球IT 支出回暖，云计算市场保持快速发展势头  9
3 控股子公司新华三位居国内IT 设备及解决方案市场前列  14
31 新华三基本情况 14
32 新华三位居国内IT 设备及解决方案市场前列  15
4 紫光数码渠道优势明显，合资成立紫光西数发力存储市场 18
41 紫光数码长期专注分销领域，渠道优势明显 18
42 联手西部数据，发力存储领域 21
盈利预测 23
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 主营业务清晰，业绩指标稳定
公司成立于1999 年3 月，于1999 年11 月在深交所上市，总部位于北京市。2016 年，公司实现了对新
华三集团有限公司51%股份的收购，同时与西部数据合资成立紫光西部数据有限公司，并持有51%的股份。
公司旗下有多家子公司，其中紫光数码主要从事IT 分销业务；新华三致力于新IT 解决方案和产品的研发、
生产、咨询、销售及服务；紫光软件（紫光软件系统有限公司）是专业的软件服务与系统集成提供商，具有
信息系统集成及服务一级资质；紫光西部数据主要从事存储产品和解决方案业务。
公司战略聚焦于IT 服务领域，致力于打造完整而强大的云—网—端产业链，向云计算、移动互联网
和大数据处理等信息技术的行业应用领域全面深入，并成为集现代信息系统研发、建设、运营、维护于一体
的全产业链服务提供商。目前，公司的核心业务基本覆盖IT 服务的重要领域：硬件方面提供智能网络设备、
存储系统、全系列服务器等为主的面向未来计算架构的先进装备；软件方面提供从桌面端到移动端的各重点
行业的应用软件解决方案；技术服务方面涵盖技术咨询、基础设施解决方案和支持服务。
图1：紫光股份股权结构及主要子公司（截至2017 年9 月30 日）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2016 年并购新华三之后，公司业务结构出现较大的变化，在2016 年以前，公司90%以上收入来自于子
公司紫光数码，主要是IT 产品分销收入，2016 年5 月开始，新华三实现并表，公司收入中IT 基础架构产品
服务及解决方案比重显著提升。2016 年IT 基础架构产品服务及解决方案毛利率为4690%，IT 产品分销与供
应链服务毛利率为480%，IT 基础架构产品服务及解决方案贡献公司的绝大部分毛利润。另外，2016 年合并
抵消项显著提升，主要是紫光数码为新华三的H3C 品牌产品提供分销服务，同时新华三是HPE 品牌的服务
器、存储和技术服务的中国独家提供商，紫光数码也作为一级分销商代理HPE 产品。
图2：2015-2016 年公司营业收入构成
图3：2015-2016 年公司毛利润构成
公司2017 年前三季度营业收入为27022 亿元，同比增长5210%，归母净利润为1126 亿元，同比增长
11667%；第三季度营业收入为10145 亿元，同比增长1938%，归母净利润为320 亿元。2016 年公司营业
收入为27710 亿元，同比增长10756%，归母净利润为815 亿元，同比增长43552%，主要是因为公司并表
新华三。在并购新华三之前，公司历年收入和净利润均保持平稳较快增长势头，2012-2015 年营业收入和净
利润增速均超过20%，同时公司毛利率和费用率基本稳定。新华三并表后（购买日为2016 年5 月1 日），
公司毛利率和净利率迅速提高，根据单季度财务数据，2016Q3 到2017Q3，公司毛利率基本稳定在22%左右，
略有提升；净利率存在一定的波动，但2017Q1-Q3 均高于2016Q3、2016Q4 的净利率水平。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图4：近5 年公司营业收入及其增长情况
图5：近5 年公司归母净利润及其增长情况
图6：近5 年公司毛利率和费用率情况
图7：近5 年公司ROA、ROE、ROIC 情况
图8：2016Q3-2017Q3 公司单季营业收入和净利润情况
图9：2016Q3-2017Q3 公司各季度毛利率和费用率情况
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2 全球IT 支出回暖，云计算市场保持快速发展势头
Garnter 三季度更新了全球IT 支出预测，在经历2015-2016 年低迷期之后，全球IT 支出将在2017-2018
年保持增长态势，预计2017 年达到351 万亿美元，同比增长330%，2018 年达到366 万亿美元，同比增长
428%。从细分结构来看，企业级软件、设备、IT 服务具有较高的增长率，其中软件支出2017-2018 年增长
率预计分别为85%、94%，2018 年达到3870 亿美元；设备支出在2017-2018 年增长率预计分别为53%、
50%，2018 年达到6970 亿美元；IT 服务支出在2017-2018 年增长率预计分别为40%、533%，2018 年达到
9800 亿美元。
图10：2012-2018 年全球IT 支出及预测
图11：2012-2018 年全球IT 支出结构（单位：10 亿美元）
IDC 预测显示，2015 年约有82%的新应用运行在云计算平台上，而到2020 年，云计算业务将占到所有
IT 系统的27%，云中心的建设已成为整个IT 系统建设的基础。云计算的发展将带来对网络设备、服务器、
存储等ICT 设备的需求提升。
根据Gartner 数据，2016 年全球公有云市场总体规模为2196 亿美元，同比增长255%，预计2020 年全
球公有云总体规模为4114 亿美元，2016-2020 年CAGR 为170%，预计IaaS、PaaS、SaaS 三大典型市场总
规模在2020 年达到1929 亿美元（2016 年为826 亿美元），CAGR 为236%，其中IaaS、PaaS、SaaS 市场
规模分别达到724 亿美元、208 亿美元、997 亿美元，CAGR 分别为299%、233%、199%，全球云计算市
场在未来将继续保持快速增长态势。
IT支出总额（10亿美元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图12：2014-2020 年全球公有云市场规模及预测
注：BPaaS 指Business Process as a Service，业务流程服务
在全球云计算市场中，北美地区仍占据主导地位，根据云计算白皮书（2016），2015 年美国云计算
市场占据全球565%的市场份额（北美地区整体份额为595%），增速达194%。2015 年亚洲云计算市场份
目前，我国云计算市场在全球市场的比重较低（2015 年约为5%左右），但是增速快于全球水平，根据
中国信通院，2016 年我国公有云市场规模为1701 亿元，同比增长66%，2012-2016 年CAGR 为485%，预
计2020 年，我国公有云市场规模将达到6036 亿元，2016-2020 年CAGR 约为37%。2016 年，我国私有云市
场规模为3448 万元，预计2020 年将达到7624 亿元，2016-2020 年CAGR 约为22%。
图13：2012-2020 年我国公有云市场规模及预测
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图14：2013-2020 年我国私有云市场规模及预测
在政务云市场，计世资讯显示，2016 年我国政务云市场规模为915 亿元，同比增长93%。预计未来5
年政务云市场将继续保持快速增长势头，预计2017 年市场规模将达到1708 亿元，相对2016 年增长867%，
到2021 年市场规模将达到6117 亿元，2016-2021 年CAGR 为462%。
图15：2016-2021 年我国政务云市场规模及预测
全球以太网交换机、路由器、WLAN 市场近期增长基本稳定。根据IDC 数据，2016 年全球以太网交换
机市场规模为244 亿美元，同比增长24%，路由器市场规模为1458 亿美元，同比增长15%；2017 年第三
季度，交换机市场规模为675 亿美元，同比增长74%，路由器市场规模为391 亿美元，同比增长94%。相
对路由器市场而言，交换机市场近期更加稳定，2016 年以来各个季度都保持正增长。
私有云市场规模（亿元）
政务云市场规模（亿元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图16：2016Q1-2017Q3 全球以太网交换机市场规模
图17：2016Q1-2017Q3 全球路由器市场规模
2016 年全球WLAN 市场规模为938 亿美元，同比增长31%，其中企业级WLAN 市场规模为54 亿美元，
同比增长72%，消费级WLAN 市场规模为398 亿美元，同比下降21%。2017 年第三季度，全球WLAN 市
场规模为245 亿美元，同比下降05%，其中企业级WLAN 市场规模为149 亿美元，同比增长28%，消费
级WLAN 市场规模同比下降52%。企业级WLAN 市场在保持增长势头，而消费级WLAN 自2016 年第三季
度开始连续4 个季度同比下降。
图18：2016Q1-2017Q3 全球企业级WLAN 市场规模
图19：2016Q1-2017Q3 全球消费级WLAN 市场规模
全球服务器和存储设备市场在2016 年经历了一个低迷期，根据IDC 数据，2016 年服务器市场规模为
52923 亿美元，同比下降4%，企业级存储市场规模为36973 亿美元，同比下降44%。2017 年一季度，服务
器和存储市场依然出现了小幅下滑，但是在第二、三季度有较为明显的改善，2017 年第二季度，全球服务器
以太网交换机市场（亿美元）
企业级WLAN（亿美元）
消费级WLAN（亿美元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
市场规模为15716 亿美元，较2016 年同期增长63%，第三季度市场规模为16983 亿美元，同比增长199%；
2017 年第二季度企业级存储市场规模为10808 亿美元，同比增长29%，第三季度市场规模为11768 亿美元，
图20：2016-2017 年Q1-Q3 全球服务器市场规模比较
图21：2016-2017 年Q1-Q3 全球存储市场规模比较
2016年服务器市场规模（亿美元）
2017年服务器市场规模（亿美元）
2016年存储市场规模（亿美元）
2017年存储市场规模（亿美元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
3 控股子公司新华三位居国内IT 设备及解决方案市场前列
31 新华三基本情况
新华三集团（全称新华三集团有限公司）于2003 年10 月在香港注册成立，成立时全称为华为三康有限
公司，设立之初，华为持股51%，3COM 持股49%；2007 年3 月，惠普控股子公司开曼华三获得华为三康
100%的股份，更名为华三通信技术有限公司（下称香港华三）。2015 年5 月，紫光股份获得香港华三51%
的股份（由全资子公司紫光国际持股），2015 年8 月，香港华三更名为新华三集团有限公司。
新华三集团拥有全资子公司新华三技术有限公司（H3C，总部在杭州，以下称杭州华三）、紫光华山科
技有限公司、杭州昆海软件有限公司和紫光华山信息技术有限公司，其中紫光华山承接惠普在中国大陆地区
的服务器及存储设备销售以及技术服务业务（即EG 业务，Enterprise Group），并持有天津惠普（已更名为
紫光华山科技服务有限公司）100%的股份。新华三集团是全球领先的新IT 解决方案领导者，致力于新IT 解
决方案和产品的研发、生产、咨询、销售及服务，拥有H3C 品牌的全系列服务器、存储、网络、安全、超融
合系统和IT 管理系统等产品，同时也是HPE 品牌的服务器、存储和技术服务的中国独家提供商。
新华三不仅在国内具有较高的市场地位，其产品也广泛应用于近百个国家和地区，尤其是欧洲和北美市
场，客户包括沃达丰、西班牙电信、瑞士电信、可口可乐、梦工厂、法国国铁、俄罗斯联邦储蓄银行、三星
电子、巴西世界杯等。2017 年上半年新华三集团营业收入为10704 亿元，归母净利润为1052 亿元。
图22：新华三股权结构
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
新华三的主要产品包括路由器、交换机、无线等网络设备，防火墙、UTM（统一威胁管理）等安全产品，
另外还有服务器、存储，以及物联网关、智能手环手表、通信模组等物联网产品。除此之外，新华三还提供
工程服务、运维服务、云计算服务、大数据服务等。新华三的解决方案从技术角度来看，可以分为云计算、
大互联、大数据、大安全、移动化、智慧城市等类别，涉及政府、金融、教育、电力、能源、交通、制造业、
医疗卫生等多个行业。
图23：新华三主要产品
32 新华三位居国内IT 设备及解决方案市场前列
新华三在网络设备市场保持较高市场占有率。我国网络设备市场保持较高增长速度，2016 年上半年市场
规模为2689 亿美元，同比增长27%，其中WLAN 同比增速高达4277%。从市场竞争情况来看，我国网络
设备市场处于寡头垄断市场，华为、华三、思科三强占据约75%的份额，且历年基本稳定。根据IDC 统计，
2016 年第二季度，我国网络设备市场中（包括电信级和企业级市场），华为以4815%的市占率高居榜首，
新华三以1861%居于次席。
图24：2014 年-2016 年上半年我国网络设备市场规模
图25：2016 年Q2 我国网络设备市场份额分布
HPE和H3C双品牌
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
据IDC 发布的最新数据显示，2017 年上半年新华三以太网交换机市场销售额498 亿美元，占国内市场
份额的353%；无线局域网市场销售额101 亿美元，占比353%；企业网路由市场销售额7500 万美元，占比
334%。在三个细分市场中，新华三均居于国内首位。就全球市场而言，根据IDC 数据，2017 年第二季度新
华三在以太网交换机市场中位居全球第五。
图26：2016Q2-2017Q2 全球以太网路由器销售份额情况
新华三在服务器市场占有率位居国内前列，第二季度出货量占比有所提升。2017 年第一季度，我国X86
服务器出货量为493 万台，同比增长32%，市场规模为1814 亿美元（约合12467 亿元人民币）；第二季
度为587 万台，同比增长24%，同比增长24%，场规模为2385 亿美元（约合16269 亿元人民币），同比
增长152%。从出货量占比情况来看，戴尔、浪潮、华为保持市场前三，新华三在第二季度出货量占比上升
到第四位，为1210%。新华三在服务器领域采用HPE 和H3C 双品牌经营，产品种类齐全，能够满足客户的
图27：2017Q1 我国X86 服务器厂商出货量占比
图28：2017Q2 我国X86 服务器厂商出货量占比
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
新华三在政务云市场占有率居国内首位。新华三连续多年保持政务信息化建设领域市场领先地位，在最
高人民法院、公安部、司法部、国家税务总局、外交部等中央部委的应用份额超过了70%。在公安、检察院、
法院局域网和广域网市场份额超过65%。在金保工程、国土、税务、工商省干和广域网市场份额超过65%，
各级电子政务国干、省干、地市城域网新增份额超过80。在政务云市场上，据计世资讯，2016 年新华三
在政务云市场占有率为196%，居于行业首位，已承建12 个国家部委级、18 个省级、近200 个地市区县政
务云建设。考虑到政务云市场的快速增长，新华三产品具有全面的产品线，尤其是进入紫光旗下后，在获取
订单方面形成了一定的优势，预计政务云市场将成为公司收入增长的重要推动力。
除了政务领域外，新华三的云解决方案在教育、医疗、金融、交通、安防等领域都有较好的应用。此外，
公司还提供大数据、移动互联等技术的应用方案。
图29：2016 年我国政务云市场份额情况
图30：2016 我国政务云市场各品牌竞争力分析
图31：政务云平台逻辑架构图
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
新华三在我国超融合市场也居于领导地位，根据IDC 数据，2017 年第一季度，国内超融合市场规模约
为5630 万美元，同比增长67%，其中新华三在超融合市场市占率达339%，位居第一，领先于华为、深信
服等企业。超融合市场排名前三的行业为政府、教育、制造，主要承载软件定义计算如运管平台以及虚拟化
等解决方案为主。IDC 预测，未来5 年超融合市场CAGR 约为247%，到2021 年达到6 亿美元。
图32：2016 年我国超融合市场份额情况
图33：2017Q1 我国超融合市场份额情况
4 紫光数码渠道优势明显，合资成立紫光西数发力存储市场
41 紫光数码长期专注分销领域，渠道优势明显
紫光数码前身是公司的IT 分销业务，2006 年从公司分拆成立紫光数码有限公司，2012 年与苏州市政府
达成战略合作，成立紫光数码（苏州）集团有限公司（购买紫光数码有限公司全部股权）。2016 年公司对紫
光数码少数股东权益进行收购，紫光数码成为公司的全资子公司。紫光数码主要为HP、Dell、联想、H3C、
三星等国内外知名IT 厂商提供增值分销服务，业务涉及渠道分销、增值分销、供应链服务、代采购服务、电
商运营服务、中小企业金融服务等多领域，覆盖数据中心、网络基础设施、服务器、工作站、外设与信息产
品等IT 基础架构。此外，紫光数码成功获批多项金融牌照，并与多家银行保持长期深度合作，长期分销业务
让公司积淀了上万家中小企业渠道伙伴大数据，紫光数码相继启动贸易金融服务、互联网科贷、融资租赁、
商业保理业务，为优质渠道提供专业的、一站式供应链金融服务。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
表1：紫光数码主要分销品牌和产品
消费类台式机、消费类笔记本、商业类台式机、商业类笔记本、联想工作站、联想手机等
打印机、复印机、扫描仪、硒鼓、墨盒、商用 PC、显示器、工作站、服务器等
商用显示器、家用显示器、服务器、存储产品等
商用显示器、家用显示器、 SSD 固态硬盘、配件等
交换机、安全设备、监视器、路由器、存储设备等
图34：紫光数码的主要合作伙伴
2017 年上半年，紫光数码营业收入为7444 亿元，同比增长1733%，归母净利润为839747 万元，同比
增长5382%。2016 年，紫光数码营业收入为15546 亿元，同比增长2344%，2012-2016 年CAGR 为2858%；
归母净利润为151 亿元，同比增长2543%，2012-2016 年CAGR 为2901%。
图35：2012-2017H1 紫光数码营业收入及其增长情况
图36：2012-2017H1 紫光数码归母净利润及其增长情况
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
经过多年的经营发展，紫光数码搭建了覆盖全国的、成熟的营销网络，共有9 大事业部，设有15 个平
台、15 个办事处，在21 个城市设有23 个库房，除了台湾、西藏等少数省份外，紫光数码在各个地方均设有
办事机构。紫光数码在中国IT 百大、百强分销商评比中获评第四名。
紫光数码与惠普从1999 年签订战略合作协议，开展惠普产品的分销，目前旗下HP 业务在HP 各总代理
中综合排名第一，多次获HP 飞跃成长奖、最高达成奖、最佳运营奖等诸多厂商殊荣。紫光数码也是H3C 品
牌产品的分销商。在公司并购新华三后，紫光数码能够与新华三在渠道方面进行有效整合、密切合作，助力
新华三H3C 品牌、HPE 品牌产品在国内的销售。
表2：紫光数码主要竞争优势
 共有9 大事业部，设有15 个平台、15 个办事处，在21 个城市设有23 个库房，形成了覆盖全国
700 多个大、中型城市，并可辐射到四-六级市场的发达营销网络。
 遍布40 多个城市的常驻销售代表和专业的渠道队伍，与超过8000 家、月销额10 万-50 万的经销
 拥有一套高度集成的信息管理系统，该系统以SAP ERP 为核心业务系统，通过EDI 将客户、厂商、
物流商、银行等作伙伴整合到一个交互平台，有效实现了业务管控、信息共享、风险控制。
 紫光数码分销业务经过十年的发展和积淀，具有成功运作不同类型产品线的丰富经验，在业内建
立了极好的口碑，连续多年获得中国IT 百大、百强分销商评比第四名，具有极强的竞争实力。
 SAP ERP 系统能够实时提供库存状况和货运信息
 配置可辐射到全国所有二、三级城市的现代立体仓库和运输系统，具备700 个以上城市的物流直
 与物流合作伙伴的EDI 信息系统对接，保证订单处理监控和库存信息查询的准确性和时效性。
 紫光数码背靠上市公司平台，具有较强融资能力。
 紫光数码与多家银行保持良好的银企合作关系，获得众多中资、外资银行的无担保授信。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图37：紫光数码的营销服务网络
42 联手西部数据，发力存储领域
2016 年3 月，公司和西部数据合资成立紫光西部数据有限公司，总部位于南京，该公司注册资本为15800
万美元，其中公司持股51%，以现金和紫光云信息100%股权出资。根据公司公告，合资公司设董事会，由5
名成员组成，其中公司委派3 名（包括董事长），西部数据委派2 名。西部数据持股49%，是全球领先的数
据存储解决方案提供商，总部位于美国加州，2016 年3 月实现了对闪迪的收购，目前在全球硬盘市场占有率
紫光西部数据主要产品包括UniverFlash全供应闪存系统、UniverScale分布式云存储系统、UniverPlat F300
高密度闪存平台、全系列存储介质、UniverStor 动态海量存储系统等，同时紫光西数还提供存储解决方案，
包括数据库存储解决方案、服务器虚拟化存储解决方案等。
表3：紫光西部数据主要产品
是最新一代混合闪存介质的企业级存储，通过flash 智能平台实现所有的工作负
载，帮助组织消除存储孤岛，简化存储管理，降低成本。在快速、灵活的可靠架
构内，无缝支持多种存储介质智能管理数据存放位置，使性能和容量效率实现
最大化。帮助企业确保业务连续性的同时显著减少存储成本并且极大提升服务
器虚拟化、虚拟桌面(VDI)和数据库应用的性能。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
UniverScale 分布式云存储系统是一套成熟、开放、经济、易用，基于软件定义
的超规模多协议海量存储系统。采用弹性、稳定、高效、融合，支持纵向和横向
全方位扩展（Scale Anything）的全对称分布式架构。从2 个节点无缝动态扩展
到上万个节点，可满足EB 级存储容量需求、千万级IOPS 性能以及百GB 级综
UniverPlat F300 高密度闪存平台
UniverPlat F300 高密度闪存平台含有企业级和超大规模存储设备所需的所有硬
件：一个3U 底盘中最多64 块存储卡，可满足8 台服务器需求的12Gbps SAS
连接器。平台可以使用的软件提供闪存优化的扩展和管理功能，并提供大容量信
息块、文件和对象存储接口，使管理变得容易并节省时间。 UniverPlat F300 高
密度闪存平台的设计以不断增加的移动员工、社交媒体、大数据和分析数据的存
储需求为中心-同时定位于超大规模计算和云端工作负载。
全系列存储介质（SSD、HDD）
紫光西部数据的SSD（固态硬盘）产品包括PCIe SSD、SATA SSD、SAS SSD
多种类型，存储容量400G768T。
HDD（机械硬盘）产品可分为25 英寸高性能HDD、35 英寸高容量HDD、35
英寸高容量HDD，存储容量300G12T。
紫光西部数据UniverStor 动态海量存储系统是一个易于部署、兼容Amazon S3
且可纵向横向全方位扩展的对象存储解决方案。单机架裸容量可以从720TB 扩
展到58PB。通过垂直创新集成，UniverStor 系统在总体拥有成本上显著优于云
方案和磁带基础设施。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
347226  其他流动资产
485838  长期股权投资
373119  应付和预收款项
317090  其他负债
100612  负债合计
283197  归母股东权益
293690  负债和股东权益
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法