请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
出口与内销共振，净利润持续攀升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
69894 百万元
宇通客车（600066SH）-兼具成长和红利的全球大中客龙头，
一季度量利双增——2024-04-26
宇通客车（600066SH）-2023 年净利润同比增长139%，出口
放量开启新一轮景气周期——2024-04-03
宇通客车（600066SH）-国内修复、出口高增及成本优化，2023
年净利润同比增长85%-150%——2024-01-07
宇通客车（600066SH）-现金流与出口表现优异，三季度净利
润同比增长196%——2023-10-30
宇通客车（600066SH）-二季度盈利能力同环比提升，看好下
半年量利双增——2023-09-02
海内外共振，宇通2024 上半年实现利润155-179 亿元。宇通客车发布业
绩预告，预计24H1 实现归母净利润155-179 亿元，同比增加230%-280%，
扣非132-152 亿元，同比增加300%-360%，业绩表现亮眼。24H1 公司累计
销售客车20555 辆，同比增长3582%，主要得益于1）出口：公司出口销量
实现大幅增长且出口业务占比提高，销量结构向好，业绩贡献增加；2）内
销：旅游客运市场需求持续恢复，公司国内销量实现增长。
控本、中高端化与规模效应持续，单二季度净利润中值10 亿元。拆季度来
看，预计Q2 归母利润为89-113 亿元，对应中值1013 亿元（23Q2 为35
亿元，24Q1 为66 亿元），24Q2 扣非利润75-95 亿元，对应中值85 亿
元（23Q2 为28 亿元，24Q1 为57 亿元）。整体出口来看，24 年1-5 月宇
通客车出口4921 辆，同比642%，中国品牌市占率225%，较1-4 月提升
1pct，1-5 月新能源客车出口941 辆，同比965%，市场份额243%，较1-4
月提升2pct；综上，得益于扎实的成本控制能力、规模效应的持续释放及中
高端战略（250 台希腊纯电大单等）演进，公司业绩实现稳定增长，后续叠
加出口销量增长（包括新能源占比提升）及国内持续修复（旅游客车需求扩
张潜在以旧换新政策对公交的催化），公司业绩有望持续兑现。
展望中长期，周期与成长共振依旧，宇通业绩有望持续释放。行业端：国
内复苏：2024 年国内客车需求有望持续修复（以旧换新政策）；出口放量：
23 年海外大中客销量约24 万辆（疫前稳态27 万辆左右），新能源渗透率不
足10%，对比国内具较高提升空间，且海外多国指定政策促进新能源客车替
换；宇通端：出口市场宇通打造技术服务出口创新模式，抓住海外新
能源发展窗口期持续突破，从制造销售产品制造服务型解决方案
定位升级，竞争力持续攀升，海外布局逐步从亚洲、拉美、非洲等地区，向
欧洲等客车工业发达地区拓展，推动产业价值链迈向中高端，有望充分受益
于海外新能源扩张；国内市场宇通在风险管控优选市场改善毛利，预计公
司国内盈利有望回暖；据经营目标，公司预计2024 年有望实现营收329 亿
元，同比218%。
风险提示：行业复苏不达预期、海外竞争加剧、宏观经济波动。
投资建议：兼具成长（出海）和红利（高股息）的全球大中客龙头，维持优
于大市评级。考虑到出口销量持续增长及国内市场回暖，上调盈利预测，
预计24-26 年净利润316403475 亿元（原295357413 亿元），EPS
为143182215 元（原133161187 元），维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：宇通客车发布业绩预告，预计24H1 实现归母净利润155-179 亿元，同
比增加230%-280%，扣非132-152 亿元，同比增加300%-360%，业绩表现亮眼。24H1
公司累计销售客车20555 辆，同比增长3582%，主要得益于1）出口：公司出口销量
实现大幅增长且出口业务占比提高，销量结构向好，业绩贡献增加；2）内销：旅游客
运市场需求持续恢复，公司国内销量实现增长。
图1：宇通客车大中轻型客车销量（单位：辆）
图2：宇通客车大中型客车销量（单位：辆）
单车净利润稳定。公司24Q1 单车营收为856 万元，环比66 万元，主要系新能源、
出口占比提升、客车销售结构改善所致；若按照预告中值，则测算24Q2 宇通客车单车
利润为79 万元（23Q2 为33 万元，24Q1 为85 万元），单车扣非利润为66 万元（23Q2
为26 万元，24Q1 为74 万元）。整体来看单车利润相对稳定，环比下滑预计主要系
结构性变化的原因（国内销量增长，占比提升）。
表1：公司业绩拆分（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：宇通客车单车营收情况（万元）
图4：宇通客车单车净利润情况（万元）
一带一路背景下，宇通海外市场进展顺利，有望持续贡献业绩
海外业务持续拓展，技术服务出口模式进展顺利。截至2023 年上半年，公司累
计出口各类客车超过90000 辆，产品远销至智利、墨西哥、埃塞俄比亚、安哥拉、
坦桑尼亚、菲律宾、澳大利亚、马来西亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、沙特、
巴基斯坦、卡塔尔、英国、法国、丹麦、挪威、芬兰等全球主要客车需求国家与
地区。在主要目标市场，公司已成为主流客车供应商之一。在新能源客车领域，
公司已累计出口新能源客车超过3700 台，在海外30 多个国家或地区形成批量销
售并实现良好运营，如卡塔尔、墨西哥、智利、新加坡、澳大利亚、哈萨克斯坦、
乌兹别克斯坦、挪威、丹麦、法国等。同时，公司从制造型销售产品企业向
制造服务型解决方案奋力转型。2022 年在卢赛尔见证全球最大电动车场站
落成，并获得管理维修服务工作授权，通过国际化运维团队入驻，负责电动车辆
的PDI 检查、日常维护保养、故障诊断、技术指导、远程支持等车辆全生命周期
管理。并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及、马来西亚等十余个国家和地区通过KD
组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技术输出创新业务模式。
图5：沙特奔跑的宇通新能源客车
图6：宇通客车海外销售占比提升（亿元）
3 月宇通出口希腊250 辆纯电动公交，海外市场开拓持续深化。一带一路背
景下，随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展会如
期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时，随着新能源客车社会认
可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断进步、经
济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24 年3 月，宇通出口希腊的250 辆纯电动公交已陆续抵达首都雅典及塞萨洛
尼基，将于4 月底在两大城市投入运营。250 辆纯电动订单是希腊首次大批
量采购新能源客车，同时也刷新了宇通在欧洲市场最大批量的新能源客车订
单新记录，再一次在国际舞台擦亮中国高端制造的金字招牌。斯泰库拉
斯表示希腊公交车的平均车龄高于欧洲其他国家，该批车辆的投运将改善老
化车队引发的诸多问题，新型电动车队对城市公共交通可持续发展具有建设
24 年2 月，新年启新程，作为地球上距离中国最遥远的国度，214 辆宇通新
能源客车不远万里的奔赴天涯之国智利，再一次将分处地球两端的国家
密切地联系在一起，为智利公共交通电动化转型加力。作为国际主流客车供
应商，长期以来，宇通紧系合作纽带，不断深耕智利市场，积极参与并见证
着中国同智利务实合作不断走深走实。该批订单刷新了宇通在智利乃至拉美
市场单笔交付量最大的新能源客车订单记录，将于2 月底陆续投入首都圣地
亚哥公共交通领域中，以解决首都主城区与周边城镇之间的长距离通勤难题，
再一次用实际行动提亮智利绿色发展成色。
23 年11 月初，宇通再次交付沙特交通发展署TGA 长途客运项目263 辆
ZK6138H 长途客运车，至此，宇通在TGA 的车辆占比已超三分之二。今年年
初，沙特首辆电动公交车在吉达正式运营，终结了沙特公共交通系统只有燃
油车的时代；此外，被称为新一代沙特城市的红海新城，在引入首批新
能源客车时同样选择宇通。宇通为红海可持续开发贡献中国力量，更见证了
一带一路倡议下沙特经济多元化发展。
23 年10 月初，126 辆宇通新能源交付丹麦，目前，这批纯电动公交车已陆续
投入首都哥本哈根、海宁、罗斯基勒、欧登塞等中心城市主干线运营，随着
这批车的交付，宇通在丹麦市场的纯电动客车保有量将达到500 辆，成为该
国最大的新能源客车供应商，丹麦也由此成为欧洲纯电动客车保有量最多的
国家之一。宇通E12 以高可靠性，低故障率，低能耗，赢得丹麦客户的好评，
经过在丹麦市场两年多的运营，车辆各方面性能得到了充分验证，宇通在丹
麦市场逐步站稳脚跟，实现从零到一重要突破，展现出中国制造的强劲
韧劲和非凡魅力。至今，宇通以超过50%的纯电动客车占有率成为丹麦第一
23 年7 月4 日，宇通举办哈萨克斯坦中国客车批量上线仪式。宇通客车又一
次获哈萨克斯坦批量引进，共计224 辆；首批上线50 辆客车，其中20 辆18
米纯电动客车，是哈萨克斯坦目前为止引入最长、最高端的新能源客车。该
批纯电动客车可满足首都主干线支路汇总到主路的大客运量运营需求，续航
历程高达400 公里，为哈萨克斯坦首都绿色、可持续发展提供重要驱动力，
在共建绿色一带一路建设中发挥示范带动效应。
23 年4 月初，据客车信息网显示，继宇通乌兹别克斯坦800 辆客车大单陆续
交付后，哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵达该国卡拉千达州，在QazTehna
工厂下线后将投入该国公共系统使用。
23 年2 月16 日，宇通官宣斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，其中300 辆中
高端公路客车C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙特花园城市-利雅得，剩余
250 辆将于4、5 月份陆续交付。已经交付的300 辆宇通中高端公路客车将投
运到利雅得长距离公共客运线路。自2006 年首次进入沙特市场，宇通客车对
当地市场的深耕已有17 年，树立中国制造的优良品牌形象和市场口碑，成为
该国家主流客车供应商。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23 年3 月2 日，宇通宣布乌兹别克斯坦订购的800 辆客车订单开始首批交付，
再创中国对乌兹别克斯坦客车出口新纪录，这也是今年以来最大的新能源客
车订单。本次订单共300 台纯电动和500 台CNG 天然气，预计年内陆续实现
交付。宇通基于核心三电技术，为乌兹别克斯坦提供定制化产品解决方
案，在当地设立长期驻扎的售后服务专业团队，定期组织客户司机培训，不
定时线上跟车指导；并在当地储备近13 万美元配件保证车辆安全高效运营，
而首次大批量引进新能源客车的乌兹别克斯坦将在宇通助力下实现公共交通
出行电动化、低碳化转型。
表2：宇通客车近期出海交付情况梳理
46 辆宇通高端机场摆渡车批量出口
宇通又一批次46 辆高端机场摆渡车批量出口西班牙，将在当地15 大主流机场
投入常态化运营，其中涵盖25 辆纯电动机场摆渡车，创造了中国出口最大批量
新能源机场摆渡车订单新纪录。
宇通出口希腊的250 辆纯电动公交
基，将于4 月底在两大城市投入运
250 辆纯电动订单是希腊首次大批量采购新能源客车，同时也刷新了宇通在欧洲
市场最大批量的新能源客车订单新记录，再一次在国际舞台擦亮中国高端制
造的金字招牌。斯泰库拉斯表示希腊公交车的平均车龄高于欧洲其他国家，
该批车辆的投运将改善老化车队引发的诸多问题，新型电动车队对城市公共交
通可持续发展具有建设意义。
新年启新程，作为地球上距离中国
最遥远的国度，214 辆宇通新能源
客车不远万里的奔赴天涯之国
该批订单刷新了宇通在智利乃至拉美市场单笔交付量最大的新能源客车订单记
录，将于2 月底陆续投入首都圣地亚哥公共交通领域中，以解决首都主城区与
周边城镇之间的长距离通勤难题，再一次用实际行动提亮智利绿色发展成色。
2023 年11 月沙特阿拉伯
长途客运项目263 辆ZK6138H 长途
客运车，至此，宇通在TGA 的车辆
今年年初，沙特首辆电动公交车在吉达正式运营，终结了沙特公共交通系统只
有燃油车的时代；此外，被称为新一代沙特城市的红海新城，在引入首批
新能源客车时同样选择宇通。宇通为红海可持续开发贡献中国力量，更见证了
一带一路倡议下沙特经济多元化发展。
126 辆宇通新能源公交又一次交付
丹麦，以更高端、智能、舒适以及
纯电动零排放等优异性能，助力丹
麦持续打造绿色未来
目前，这批纯电动公交车已陆续投入首都哥本哈根、海宁、罗斯基勒、欧登塞
等中心城市主干线运营，随着这批车的交付，宇通在丹麦市场的纯电动客车保
有量将达到500 辆，成为该国最大的新能源客车供应商，丹麦也由此成为欧洲
纯电动客车保有量最多的国家之一。至今，宇通以超过50%的纯电动客车占有率
成为丹麦第一纯电动品牌。
获哈萨克斯坦224 辆客车批量引
入，首批上线50 辆，其中20 辆18
宇通为哈萨克斯坦新能源客车首选品牌，以新能源产品超70%的占有率成为
该国最大的新能源供应商。该批纯电动客车可以满足首都主干线支路汇总到主
路的大客运量运营需求，是该国最高端、最智慧、最节能的新能源客车。该批
车辆投运，将为哈萨克斯坦首都绿色、可持续发展提供重要驱动力，在共建绿
色一带一路建设中发挥示范带动效应。
哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵
达该国卡拉干达州，在QazTehna 工
宇通在哈萨克斯坦已累计销售超4300 辆大中型客车，占中国整体出口量50%以
上，产品服务于当地客运、公交、校车、医疗、旅游、团体等各细分市场，是
当地大中型客车市场保有量最多的中国客车品牌。宇通客车与哈萨克斯坦合作
伙伴共同筹建QazTehna 工厂，可生产1200 辆宇通客车和500 辆工程机械，并
可独立完成底盘、焊装、涂装、承装、检测等全套工序，实现客车、矿用车和
环卫车辆的组装生产，相当于一条完整的生产线。
2023 年3 月乌兹别克斯坦800
此次订单共800 辆，包括宇通新能
源客车宇威E12（ZK6126BEVG）300
辆，CNG 天然气车（ZK6116HG、
ZK6126HG）500 辆，创下中国对乌
兹别克斯坦客车出口新纪录。
乌兹别克斯坦首都塔什干高温、干燥、多尘，对新能源车辆要求极高。宇通基
于核心三电技术，提供定制化的产品解决方案。其中动力电池采用独立液
冷系统、电池舱体防撞设计、电池氮气保护系统等安全技术，并配备电机泥沙
防护结构、电机抗凝露结构等降低故障，同时以强劲的大功率空调保证制冷效
斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，
其中300 辆宇通中高端公路客车
C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙
特花园城市-利雅得，剩余250 辆将
于4、5 月份陆续交付。
宇通2006 年进入沙特市场，多年来坚持走高端化、国际化的产品路线，
通过高端车型树立品牌价值和技术壁垒，为沙特特殊的气候环境提供更符合运
营场景的服务和产品。还设立15 人的直服团队，实施一站式保姆服务，为客户
的高效运营保驾护航。本次交付沙特的宇通中高端公路客车根据当地炎热干燥
的气候和车辆运营里程长，强度大，山区运营等特点量身打造。配置42000KCAL
空调，并创新性使用AMT 变速箱，匹配大马力发动机、小速比变速箱，同时加
大行李舱空间，首次实现600L 油箱布置在前轮前而不占用大行李舱空间的技术
变革，同时运用宇通独有的二代热管理技术，提高整车舒适性和运营经济性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通110 台公交车批量交付仪式在
梅斯克尔广场盛大举行。
2009 年首次进入埃塞俄比亚市场，宇通除了为埃塞俄比亚提供优质的产品和服
务之外，随着埃塞俄比亚经济的快速发展，宇通客车还根据政府规划提前为BRT
和纯电动客车的发展做了准备和调研，并计划为当地汽车工业水平提升，提供
大量的技术和人才培训支持，以满足埃塞俄比亚日益增长的公共交通发展、车
卡塔尔下单60 辆宇萌E7S，以完成
2020 年11 月30 日，宇通客车凭借领先的新能源技术和产品与卡塔尔国家运输
公司通过线上云签约1002 台，20 年12 月，741 台赛事服务用车正式出口，卡
塔尔全球顶级足球赛事现场888 辆宇通纯电动客车亮相，收获世界球迷的赞誉。
世界客车博览会（Busworld）学术委员会主席JAN RICHARD K DEMAN 高度评价
了宇通纯电动客车在赛事上的突出表现，并代表Busworld 表彰宇通客车为新
能源绿色先锋。另外宇通与卡塔尔方面签署框架协议，拟在卡塔尔自由区建
会在智利首都举行：宇通高端纯电
动客车T13E 在智利全球首发并实
现交付，并携手智利政府、客户等
合作伙伴共同成立零碳联盟（Team
如今，宇通高端纯电动公路客车T13E 再度闪耀智利，再次获得了智利交通
局局长等试乘后的一致好评。2005 年进入智利，17 年来，宇通为智利提供了多
批定制客车。2012 年，智利国家足球队选用宇通客车作为国家队的专用班车；
2015 年智利U17 世界青少年世界杯期间，宇通ZK6136 承担了绝大部分的球员运
输服务；2018 年宇通100 台纯电动客车的出口再次刷新了海外新能源客车的订
单记录，也标志着智利公共交通电动化的正式开始。
购宇通100 台12 米双源无轨公交
车，预计2022 年11 月正式投入运
营，年载客量可达3060 万人次。
2019 年，宇通墨西哥子公司就与墨西哥城电动运输服务公司就电动公共交通运
输领域展开了密切合作；2019 年3 月，墨西哥城电动运输服务公司采购了宇通
63 台12 米双源无轨公交车，并于2019 年10 月份投入运营，年载客量达到1960
万人次；多年来，双方持续保持战略合作关系；截至目前，墨西哥城电动运输
服务公司共计拥有宇通新能源车辆301 辆，宇通车辆占墨西哥城电动运输服务
公司总运营车辆比例达到668%；22 年9 月，墨西哥首都墨西哥城首条高架快
速公交线路正式投入试运行，线路使用的无轨电车均由宇通客车制造。
展望后续，有望迎来海内外共振：
海外：随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展
会如期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时随着新能源客车
社会认可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不
断进步、经济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续
快速提升。基于环保压力和社会责任，诸多国家持续加大新能源推广力度，
新能源客车需求预计将快速增长，欧洲、拉美、东南亚等市场存在批量订单
机会。同时中国新能源车领跑全球，具备完善的供应链体系、成熟的产品设
计、强悍的成本控制能力等诸多优势，我国客车出口数量持续增长。宇通打
造技术服务出口创新模式，抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力
获取订单，综合竞争力卓越，海外营收占比持续攀升。
国内：6 月，交通运输部等13 部门印发交通运输大规模设备更新行动方案，
提出将实施城市公交车电动化替代等行动。方案鼓励老旧新能源公交车及动
力电池更新，积极推广小型化公交车辆、低地板及低入口城市公交车辆，鼓
励各地推动10 年及以上老旧城市公交车辆更新；预计随潜在具体政策的落
地，国内公交客车有望迎来复苏。同时旅游市场保持稳定复苏。
技术方面，公司紧跟低碳化、电动化、智能网联化、高端化、轻量化发展趋势，
围绕安全、节能、舒适、环保等方面打造宇通产品竞争力领先技术护城河。积极
发挥龙头企业作用，与产业链深度合作。公司完成高安全长寿命电池系统、电池
模组集成化技术、集成式一体化DCDC、多合一动力域控制器、一体化热管理系统、
双源低温热泵、集成式电驱桥、电控液压助力转向、集成式电子电气架构、智能
辅助驾驶助手I 代、多功能自动驻车系统、碰撞缓解控制系统、5G 网联终端20、
智能化能量管理、智能巡检、智能区域限速控制、校车智能防遗忘II 代等技术
的开发和应用，全面提升产品竞争力，巩固新能源和智能网联技术的领先优势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：宇通客车在技术、科技方面的布局
投资建议：兼具成长（出海）和红利（高股息）的全球大中客龙头，维持优于
考虑到出口销量持续增长及国内市场回暖，上调盈利预测，预计24-26 年净利润
316403475 亿元（原295357413 亿元），EPS 为143182215 元（原
133161187 元），维持优于大市评级。
表3：可比公司估值表
注：潍柴动力为Wind 一致预测数据更新至2024 年7 月09 日
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层