宇通客车（600066）
大中客行业领军者，国内复苏与海外拓展并行
报告日期：      2024-09-30
近12 个月最高最低（元） 30051236
公司价格与沪深300 走势比较
 宇通客车是行业大中客销量第一的车企
公司是行业大中客销量第一的车企，产品应用场景覆盖公交、客运、
旅游、团体、校车及专用出行等细分市场。伴随行业的波峰波谷，宇
通客车销量在2016 年达到峰值71 万辆，大中客销量63 万辆；在
2022 年跌到谷底30 万辆，大中客销量24 万辆，销量与行业周期同
 大中客市占率稳居行业第一，销量结构优于竞争对手
2024M1-8 公司大中客销量市场份额由2023 年的36%提升到43%。
相比主要竞争对手，金龙客车大中客市占率由26%提升到30%，中通
客车大中客市占率由8%提升到12%，安凯客车大中客市占率由3%提
升到4%，大中客市占率领先优势进一步扩大。去低端化经营思路
下大中客产品主导销量结构，支撑整体单车价值。2023 年宇通客车大
中客销量比重87%，轻客销量比重13%，销量结构优于主要竞争对
 国内市场周期复苏，海外出口空间广阔
国内客车市场整体处于周期复苏启动阶段，其中公交市场以旧换新政
策将助推国内公交客车实现恢复性增长；国内旅游需求依旧旺盛带动
旅团客车市场持续增长。海外市场空间广阔，根据Marklines 数据统
计，中国客车出口的理论上限空间约20 万辆。同时，全球电动客车
渗透率仅3%，空间提升蕴含较大潜力。
 渠道数量与质量优势明显，技术优势提升产品附加值
公司产品销售、服务与配件体系完善，数量优势明显。销售方面，采
取直销为主，经销为辅的模式，销售人员数量显著优于竞争对手，销
售员工构成比重较高。产品服务与配件网络不断拓展，服务模式不断
多元。同时，利用自身在电动化、智能网联化、高端化、轻量化的技
术优势，全面布局高端系列产品，优化产品销售结构，提升产品价
中国客车行业周期复苏以及海外客车电动化趋势带来的出海机遇，将
有效带动公司客车产品销量，预计2024-2026 年营业总收入分别
341338664302 亿元，同比增速分别为262%133%113%；归
属于母公司净利润分别为340392457 亿元，同比增速分别为
870%155%165%，对应EPS 分别为151821 元，对应PE 分别
为150130112 倍。考虑到公司是大中型客车行业销量第一的企业以
及海外销量的快速增长，应当享受一定估值溢价，首次覆盖，给予
国内公交车更新换旧政策效果不及预期。国内公交车市场进入存量替
宇通客车（600066）
换周期，政策淘汰对更新替换效果至关重要。
原材料价格大幅波动。若原材料价格大幅波动，将影响公司的盈利能
国际政治关系紧张导致出口销量不及预期。海外客车市场需求旺盛，
客车电动化进程步入快速增长阶段，但海外关系紧张容易对出口形成
宇通客车（600066）
1 行业大中型客车产销第一的客车企业  6
11 公司概况  6
12 经营分析：大中客市占率稳居行业第一，且新一轮周期中继续提升  7
13 财务分析：海外收入占比已经接近一半，价格因子影响变大  13
2 行业分析：国内大中客周期复苏，海外电动化快速渗透  16
21 国内大中客市场分析：周期复苏启动阶段  16
22 大中客出口分析：海外市场空间广阔，宇通客车出口份额稳步提升  19
3 渠道体系完善，技术优势提升价值  22
4 盈利预测与估值  24
风险提示：  25
财务报表与盈利预测  26
宇通客车（600066）
图表 1 公司发展历程  6
图表2 公司股权结构  7
图表3 公司主要车型  7
图表4 宇通客车销量变化（单位：万辆；%）  7
图表5 宇通大中客销量与行业周期同步（单位：万辆；%）  7
图表6 国内主要客车企业销量变化（单位：万辆）  8
图表7 主要客车企业大中客销量（单位：万辆）  8
图表 8 国内客车企业市占率变化（单位：%）  8
图表9 2023 年国内车企大中轻客销量结构（单位：%）  9
图表10 宇通大中客销量结构变化（单位：%）  9
图表11 主要车企总体客车销量燃料结构（单位：%）  9
图表12 主要车企大中客销量燃料结构（单位：%）  9
图表13 主要车企按用途分类的销量结构（单位：%）  10
图表14 主要车企大中客用途销量结构（单位：%）  10
图表15 主要车企整体口径区域销售结构（单位：%）  10
图表16 主要车企大中客口径区域销售结构（单位：%）  10
图表17 宇通大中客区域销售结构变化趋势（单位：%）  10
图表18 2024M1-7 宇通大中客区域销售结构变化（单位：%）  10
图表19 2023 年主要车企大中客内销结构（单位：%）  11
图表20 宇通大中客内销结构变化趋势（单位：%）  11
图表 21 主要车企大中客出口能源结构（单位：%）  11
图表22 河南省客车企业出口区域（单位：辆）  12
图表23 河南省客车企业出口ASP 区域差异（单位：万元辆）  12
图表24 2023 年河南省客车出口量前十国家（单位：辆，%）  12
图表25 2023 河南省客车出口前十国家ASP（单位：万元辆）  12
图表26 河南省新能源客车出口区域（单位：辆）  13
图表27 河南省新能源客车出口ASP 差异（单位：万元辆）  13
图表28 河南省新能源客车出口前十国家（单位：辆，%）  13
图表29 河南省新能源客车出口前十国家ASP（单位：万辆）  13
图表30 宇通客车收入与销量走势（单位：亿元，辆）  14
图表31 宇通客车收入结构（单位：%）  14
图表32 宇通客车ASP 变化（单位：万元辆）  14
图表33 宇通客车收入与销量增速（单位：%）  14
图表34 宇通客车毛利率与销量相关性（单位：辆，%）  14
图表35 宇通客车毛利率与价格相关性（单位：万元辆，%）  14
图表36 宇通国内客车毛利率与销量变化（单位：%，辆）  15
图表37 宇通国内毛利率与价格变化（单位：%，万元辆）  15
图表38 宇通出口客车毛利率与销量变化（单位：%，辆）  15
图表39 宇通出口毛利率与价格变化（单位：%，万元辆）  15
图表40 宇通客车费率变化（单位：%）  16
图表41 主要车企期间费率变化（单位：%）  16
宇通客车（600066）
图表42 宇通客车利润影响因素（单位：万元辆亿元辆）  16
图表43 主要车企净利率变化情况（单位：%）  16
图表44 国内大中型公交车销量（单位：万辆）  17
图表45 历次新能源客车国补金额平均值（单位：万元）  17
图表46 国内大中型公交车市场集中度（单位：%）  17
图表47 国内大中型公交车市场格局（单位：%） 17
图表48 国内旅团客车销量及增速（单位：万辆，%）  18
图表49 2023 年国内游客人次恢复增长（单位：亿人次）  18
图表50 国内座位客车市场CR3 变化（单位：%）  18
图表51 国内座位客车市场格局（单位：%）  18
图表52 中国出生人数（单位：万）  19
图表53 校车销量逐年递减（单位：万辆，%）  19
图表54 国内校车市场CR3 变化（单位：%） 19
图表55 国内校车市场格局（单位：%）  19
图表56 全球大中客销量周期变化（单位：万辆，%）  20
图表57 全球大中客市场销量具有顺周期性（单位：%）  20
图表58 中国客车销量变化（单位：万辆）  20
图表59 除中国外，全球大中客市场区域结构变化（单位：%）  20
图表60 全球电动客车销量规模（单位：辆）  21
图表61 全球电动客车渗透率（单位：%）  21
图表62 中国客车主要出口区域占比（单位：%）  21
图表63 中国客车出口的区域规模与增速（单位：辆，%）  21
图表64 主要车企大中型客车出口份额（单位：%）  22
图表65 主要车企轻型客车出口份额（单位：%） 22
图表66 宇通客车销售人员比重变化（单位：人，%）  22
图表67  2023 年主要车企销售人员数量对比（单位：人，%）  22
图表68 宇通客车国内市场服务体系情况（单位：家）  23
图表69  宇通客车海外市场服务体系情况（单位：家）  23
图表70 宇通客车国内外市场配件体系情况（单位：家）  23
图表71  宇通客车与金龙汽车配件体系情况对比（单位：家）  23
图表72 公司L4 级无人驾驶微循环车  24
图表73 宇通客车可比公司估值（单位：亿元）  25
宇通客车（600066）
1 行业大中型客车产销第一的客车企业
宇通客车是行业大中客销量第一的车企。公司主要从事客车产品研发、制造与销售，
应用场景覆盖公交、客运、旅游、团体、校车及专用出行等细分市场，产品主要以大中
型客车为主，可满足5 米至18 米不同米段的市场需求，大中型客车产销稳居行业第一。
公司经营战略坚持产品创新，企业出海路线。宇通汽车成立于1993 年，上市于1997
年，自2003 年始连续20 年保持中国大中客销量第一，于2011 年跃居全球销量第一。
公司发展以技术创新为核心，不断推出多元化产品，利用技术和产业链优势领跑全球客
图表 1 公司发展历程
股权结构清晰稳定，管理层持股降低代理成本。截至2024 年6 月，公司实际控制
人为董事长汤玉祥，其在公司任职31 年，经营管理经验丰富。控股股东为宇通集团，直
接持股3770%，间接通过猛狮客车持股395%，合计共持股4165%。2003 年宇通客
车通过MBO，股权结构从国有控股转变为主要股东间接控股，自此公司管理层与公司利
管理层经验丰富，战略决策及时有效。董事长汤玉祥在其任职的31 年内，通过战
略转型及管理产品创新等举措，成功将宇通客车打造为中国客车行业领先企业。在行业
机遇变化中，管理层总能凭借战略眼光，实现前瞻性布局顺势而为。诸如，1999 年开发
出第一款纯电动客车，开始新能源客车产业化布局，把握住2010 至2016 年公交客车电
动化浪潮，顺势成为新能源客车领域的领先企业；2005 年启动校车研究，并于2012 年
校车新法规发布后成功抢占市场先机。
宇通客车（600066）
图表2 公司股权结构
图表3 公司主要车型
12 经营分析：大中客市占率稳居行业第一，且新一轮周期中
宇通客车销量与行业周期同步变化，市占率继续提升。2009-2022 年人口城镇
化与客车电动化双轮驱动下，中国客车行业经历了一轮完整周期交替，在2016 年行
业大中客销量达到峰值17 万辆，在2022 年跌到谷底83 万辆。伴随行业的波峰波
谷，宇通客车销量在2016 年达到峰值71 万辆，大中客销量63 万辆；在2022 年
跌到谷底30 万辆，大中客销量24 万辆。公司大中客市占率稳居行业第一，且新一
轮周期中继续提升。2024M1-8 公司大中客销量市场份额由2023 年的36%提升到
图表4 宇通客车销量变化（单位：万辆；%）
图表5 宇通大中客销量与行业周期同步（单位：万辆；%）
与竞争对手相比，宇通客车大中客市占率领先优势进一步扩大。整体客车销量口径
中，金龙汽车凭借轻客产品优势销量领先其他车企。而大中客销量口径中，金龙汽车于
2015 年实现销量峰值38 万辆，于2020 年跌到谷底17 万辆。中通客车紧随其后，
2016-2023 年销量均值9200 辆。安凯客车2015-2023 年销量均值3900 辆，与头部车
企差距较大。市场份额方面，2023 年宇通客车大中客市占率达到36%，2024M1-8 进一
步提升到43%。金龙客车大中客市占率由26%提升到30%，中通客车大中客市占率由
8%提升到12%，安凯客车大中客市占率由3%提升到4%。
宇通客车销量(左轴)
宇通客车大中客销量(左轴)
行业大中客销量(左轴)
宇通客车（600066）
图表6 国内主要客车企业销量变化（单位：万辆）
图表7 主要客车企业大中客销量（单位：万辆）
图表 8 国内客车企业市占率变化（单位：%）
车长结构中，去低端化经营思路下大中客产品主导销量结构，支撑整体单车价
值。2023 年宇通客车大中客销量比重87%，轻客销量比重13%，销量结构优于主要竞
争对手。其中，金龙汽车大中客销量比重仅占54%，轻客占比高达46%；中通客车大中
客销量比重88%，轻客占比12%；安凯客车大中客销量比重69%，轻客比重31%。2023
年客车行业上行周期启动，宇通大中客销量比重提升8PP，销量结构改善明显。
宇通客车（600066）
图表9 2023 年国内车企大中轻客销量结构（单位：%）
图表10 宇通大中客销量结构变化（单位：%）
燃料结构中，宇通客车传统燃料车型比重占据绝对主导，新能源车型比重不高。2023
年宇通总体客车销量结构中新能源车型占比21%，大中客车型中新能源比重20%，低于
主要竞争对手。金龙汽车总体客车结构中新能源占比35%，大中客车型中新能源比重
34%；相应地，中通客车总体新能源与大中客新能源比重分别为29%与27%，安凯客车
总体与大中客新能源销量结构比重分别为35%与28%，福田客车总体与大中客新能源销
量结构比重分别为14%与69%，而比亚迪客车均为新能源车型。
图表11 主要车企总体客车销量燃料结构（单位：%）
图表12 主要车企大中客销量燃料结构（单位：%）
用途销量结构中，宇通座位客车销量比重占据主导，公交客车比重并不高。2023 年
宇通整体销量结构中，座位客车比重62%，公交客车比重23%，校车比重6%。而大中
型客车销量结构中，座位客车比重69%，公交客车比重24%，校车比重5%，销量结构
优于竞争对手。金龙汽车座位客车比重56%，公交客车比重41%，校车比重3%；中通
客车座位客车比重56%，公交客车比重37%，校车比重7%；福田客车与比亚迪均以公
交客车为主，比重分别为73%与100%。
宇通客车（600066）
图表13 主要车企按用途分类的销量结构（单位：%）
图表14 主要车企大中客用途销量结构（单位：%）
区域销量结构中，宇通客车内销占据主导，出口比重逐步提升。宇通2023 年宇通
整体销量结构中，出口比重28%，内销比重72%；而大中客出口比重32%，内销比重
68%，出口比重低于主要竞争对手。其中，金龙大中客出口比重48%，内销比重52%；
中通大中客出口比重59%，内销比重41%；安凯大中客出口比重38%，内销比重62%；
福田大中客出口比重34%，内销比重66%；比亚迪大中客出口比重75%，内销比重25%。
出口趋势方面，2022-2024M1-7 宇通大中客出口比重稳步提升，从24%提高到34%，
图表15 主要车企整体口径区域销售结构（单位：%）
图表16 主要车企大中客口径区域销售结构（单位：%）
图表17 宇通大中客区域销售结构变化趋势（单位：%）
图表18 2024M1-7 宇通大中客区域销售结构变化（单位：%）
宇通客车（600066）
大中客内销结构中，宇通以座位客车主导，公交客车比重不高。2023 年大中客内销
结构中，座位客车比重75%，公交客车比重14%，校车比重8%，其他客车比重3%。
与行业需求变化一致，公司内销结构变化趋势呈现座位客车与其他客车比重继续提升，
公交客车与校车比重持续压缩的态势。从2022 年到2024M1-7 宇通国内公交客车比重
已经从42%下滑到6%，座位客车比重从40%提升到83%。与主要竞争对手相比，2023
年金龙汽车国内座位客车比重66%，公交客车比重29%；中通客车国内座位客车比重
50%，公交客车比重35%。宇通客车在适应行业需求变化能力方面更具优势。
图表19 2023 年主要车企大中客内销结构（单位：%）
图表20 宇通大中客内销结构变化趋势（单位：%）
大中客出口燃料结构中，宇通客车以传统能源为主，新能源客车比重领先。2024M1-
5 宇通客车大中客出口结构中，传统燃料车型比重81%，新能源车型比重19%，领先主
要竞争对手。其中，金龙汽车的新能源车型比重15%，传统燃料车型比重85%；中通客
车的新能源车型比重较低，仅有3%，传统燃料车型比重97%；福田客车的新能源车型
比重18%，传统燃料车型比重82%。
图表 21 主要车企大中客出口能源结构（单位：%）
客车出口区域结构中，独联体是河南客车企业出口第一大区域，欧洲是ASP 最高区
域。宇通客车为代表的河南省客车企业第一大出口区域是独联体国家，2023 年俄罗斯市
宇通客车（600066）
场需求高增下出口规模约4280 辆，出口ASP 为838 万元辆。非洲是第二大出口区域，
出口规模1487 辆，出口ASP 为638 万元辆。拉美是第三大出口区域，出口规模1460
辆，出口ASP 为940 万元辆。中东是第四大出口区域，出口规模1318 辆，出口ASP 为
854 万元辆。电动客车高附加值带动下，欧洲与大洋洲客车出口量少价高，2023 年出
口规模分别为572 辆与290 辆，出口ASP 分别为2092 与826 万元辆。
图表22 河南省客车企业出口区域（单位：辆）
图表23 河南省客车企业出口ASP 区域差异（单位：万元
国家角度，俄罗斯是河南客车企业出口最多的国家。出口国家中，俄罗斯是河南客
车企业出口第一大市场，2023 年出口规模1996 辆，出口占比20%，出口ASP 598 万元
辆。哈萨克斯坦是出口第二大国家，2023 年出口规模1439 辆，出口占比14%，出口ASP
868 万元辆。沙特阿拉伯是出口第三大国家，2023 年出口规模1049 辆，出口占比11%，
出口ASP 918 万元辆。乌兹别克斯坦也是河南客车企业的重要出口国家，2023 年出口
规模786 辆，出口占比8%，出口ASP 1376 万元辆。
图表24 2023 年河南省客车出口量前十国家（单位：辆，%）
图表25 2023 河南省客车出口前十国家ASP（单位：万元
新能源客车出口中，欧洲是河南客车企业第一大市场，中东是ASP 最高的市场。新
能源客车出口区域中，欧洲是销量最高的市场，2023 年出口规模459 辆，出口ASP 2326
万元辆。拉美是第二大出口市场，2023 年出口规模444 辆，出口ASP 1926 万元辆。
独联体国家是第三大出口市场，2023 年出口规模442 辆，出口ASP 1979 万元辆。大洋
洲与中东地区出口规模分别为46 与8 辆，出口ASP 分别为1844 与2447 万元辆。
欧洲区域2024Q1超
宇通客车（600066）
图表26 河南省新能源客车出口区域（单位：辆）
图表27 河南省新能源客车出口ASP 差异（单位：万元辆）
国家角度，乌兹别克斯坦是河南新能源客车出口第一大国家。2023 年对乌兹别克斯
坦出口规模308 辆，出口占比21%，出口ASP 1969 万元辆。智利是新能源客车出口第
二大国家，2023 年出口规模241 辆，出口占比17%，出口ASP 1675 万元辆。丹麦与墨
西哥新能源客车需求紧随其后，2023 年出口规模均127 辆，出口占比9%，出口ASP 分
别为2418 与2977 万元辆。此外，欧洲国家中，英国、波兰、芬兰、挪威也是河南新
能源客车出口的重要国家。
图表28 河南省新能源客车出口前十国家（单位：辆，%）
图表29 河南省新能源客车出口前十国家ASP（单位：万辆）
13 财务分析：海外收入占比已经接近一半，价格因子影响变
宇通营收由国内收入主导，但海外收入占比已经接近一半。2009-2023 年宇通客车
营收变化与销量波动保持一致，且海外收入比重从4%提升到43%，出口成为公司营收
增量的来源。2023 年出口销量仅占28%，但由于出口ASP 高于国内ASP 近一倍，带
动了营收占比接近一半。海外市场产能不足是支撑出口ASP 长期向上的基础。而国内市
场进入存量替换周期且供给过剩，国内ASP 易受需求波动影响。
宇通客车（600066）
图表30 宇通客车收入与销量走势（单位：亿元，辆）
图表31 宇通客车收入结构（单位：%）
图表32 宇通客车ASP 变化（单位：万元辆）
图表33 宇通客车收入与销量增速（单位：%）
新一轮周期下宇通客车整体毛利率决定因子经历了量价转换。2009-2019 年由于国
内与出口价格变化不大，宇通客车毛利率变化与销量保持同步。2020 年海外客车产能不
足带动中国车企需求迅速大增，出口价格大幅提高，但由于出口占比不高，毛利率仍受
销量大幅下滑拖累。2021-2023 年在国内价格企稳以及出口收入占比大幅提高前提下，
出口价格迅速提升成为毛利率变化的决定因素。
图表34 宇通客车毛利率与销量相关性（单位：辆，%）
图表35 宇通客车毛利率与价格相关性（单位：万元辆，%）
宇通客车（600066）
存量周期下宇通国内销售毛利率更易受价格与结构影响。2015-2021 年宇通国内产
品销售量价关系基本一致，带动毛利率变化与量价协调。但是2022 年以后量价分化、
电池成本大增带动毛利率变化受多因素影响。2022 年国内销量大幅下滑，但是国补退出
刺激国内需求拉高了产品价格，带动毛利率回升。2023 年国内销量微幅增长以及价格下
滑不利情形下，电池成本的下降以及销量结构改善均带动毛利率持续提升。
图表36 宇通国内客车毛利率与销量变化（单位：%，辆）
图表37 宇通国内毛利率与价格变化（单位：%，万元辆）
出口量价齐升下，成本对宇通出口毛利率易形成扰动。2015-2020 年，量价关系对
于出口毛利率波动具备较好解释力。除2019 年出口小幅下滑，价格带动毛利率提升外，
销量对其他年份的毛利率变动均保持一致。2020-2023 年出口量价齐升趋势下，电池成
本大幅上涨带动出口毛利率下滑。
图表38 宇通出口客车毛利率与销量变化（单位：%，辆）
图表39 宇通出口毛利率与价格变化（单位：%，万元辆）
新一轮周期下宇通客车降本增效显著，经营效率稳步提升。2009-2016 年客车行业
上行周期，销售费率波动较小；2016-2022 年客车行业周期下行，销售费率波动上升，
但是研发费率对期间费率的影响更加显著。与主要客车企业相比，作为大中销量第一的
宇通客车整体费率适中，低于安凯客车，与中通客车基本相当，但高于金龙客车。
宇通客车（600066）
图表40 宇通客车费率变化（单位：%）
图表41 主要车企期间费率变化（单位：%）
宇通客车利润率处于客车行业领先位置，且处于加速回升阶段。除2022 年外，2009-
2023 年宇通客车盈利水平与客车销量周期同步变动，价格只影响净利润曲线斜率。2022
年产品价格大幅提升，抵消了销量下滑的影响，拖动净利润回升。2023 年量价齐涨带动
公司净利率加速提高，已经超过疫情前2019 年水平。与主要竞争对手相比，宇通客车
凭借大中客销量第一的市场地位，净利率水平领先优势明显，且底部反转节点更早。
图表42 宇通客车利润影响因素（单位：万元辆亿元辆）
图表43 主要车企净利率变化情况（单位：%）
2 行业分析：国内大中客周期复苏，海外电动化
21 国内大中客市场分析：周期复苏启动阶段
当前时点国内公交客车处于周期复苏启动阶段。公交车具备TO BG 属性，且购置
成本在TCO 成本中比重较大，政策补贴是国内大中型公交车市场的核心驱动力，因此其
销量周期与新能源国补政策的出台与退出完美契合。2010-2022 年国内大中型公交车销
量中枢约7 万。由于销量透支因素，以及财政支付的影响导致大量政府公交采购计划取
消，使得2023 年国内公交客车销量大幅回落46%，达到销量谷底22 万辆。
公交利好政策助推国内公交客车实现恢复性增长。上半年以旧换新政策出台预期导
宇通客车（600066）
致市场出现延期消费情绪，2024M1-6 国内大中型公交车销量5364 台，同比下滑29%。
20247 交通运输部关于新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施细则中，对更新
新能源城市公交车的每辆车平均补贴8 万元；对更换动力电池的每辆车补贴42 万元。
此外，2023 年11 月13 日工信部、交通部等八部门印发的关于启动第一批公共领域车
辆全面电动化先行区试点的通知以及2023 年12 月底发布的关于加快推进农村客货
邮融合发展的指导意见均有助于公交客车市场的继续复苏。
图表44 国内大中型公交车销量（单位：万辆）
图表45 历次新能源客车国补金额平均值（单位：万元）
国内大中型公交车市场集中度整体提升，宇通客车处于行业领先地位。2022-
2024H1 金龙、宇通、中车时代组成的CR3 由46%下降到43%，加上福田等组成的CR5
由61%提到66%，CR9 由75%提高到83%。市场格局方面，国内大中型公交市场中宇
通客车与金龙汽车处于相对领先位置，2024H1 市占率分别为13%与17%；中车时代市
占率为12%；中通客车与安凯客车市占率仅5%与4%。
图表46 国内大中型公交车市场集中度（单位：%）
图表47 国内大中型公交车市场格局（单位：%）
旅游用车需求是国内大中型座位客车销量的主要拉动力量。旅游用车座位客车应用
场景以旅游团体用车与长途客运为主，其中长途大巴需求被高铁、网约车、私家车普及
等取代，销量下滑明显。而基于居民对旅游生活的消费追求，旅游经济的向好趋势不断
催生旅游用车需求。2023 年疫情之后旅游需求快速释放，国内旅游人次恢复到49 亿，
同比增长93%，预计今年将恢复到疫情前水平。此外，各地包车运营管理中更加重视班
车运营的规范化，加速淘汰非营运的班车，从而带来存量的结构替换。
国内旅游需求依旧旺盛带动旅团客车市场持续增长。受疫情影响，2020-2022 年旅
宇通客车（600066）
游团体座位客车市场销量迅速下滑，2022 年达到谷底19 万辆。疫情之后居民积压的旅
游需求快速释放，带动座位客车销量大幅反弹，2023 年实现销量32 万辆，同比增长
68%。2024 年国内旅游需求依旧旺盛，预计旅团客车市场持续增长。
图表48 国内旅团客车销量及增速（单位：万辆，%）
图表49 2023 年国内游客人次恢复增长（单位：亿人次）
国内座位客车市场集中度较高，宇通客车处于绝对领先地位。2022-2024H1 国内座
位客车市场中由宇通、金龙、中通组成CR3 由82%提升到89%，集中度进一步提升。
宇通客车在该细分市场处于绝对主导，基本占据行业半壁江山；2024H1 金龙客车市场
份额33%；中通客车市场份额6%；安凯客车市场份额5%；福田客车份额3%。
图表50 国内座位客车市场CR3 变化（单位：%）
图表51 国内座位客车市场格局（单位：%）
新生人口递减决定了未来校车需求以存量置换为主。2017-2023 中国新出生人口数
以-10%复合增速递减，去年仅有900 万出生人口。出生人口锐减意味着小学入学人口以
相同速度逐年下降，因此未来国内校车需求将以存量置换为主。由于撤点并校、用车集
中化、校车小转大等因素导致校车销量下滑较为严重，2023 年校车销量仅4000 辆，
同比下滑20%。基于5 年的时间间隔，2019 年出生人口将在2024 年适龄入学，意味着
2024 年校车市场需求预期继续下行。
宇通客车（600066）
图表52 中国出生人数（单位：万）
图表53 校车销量逐年递减（单位：万辆，%）
国内校车市场是一超多强格局，宇通客车市占率达到80%。2022-2024H1 国内校
车市场集中度整体呈上升趋势，CR3 由85%提高到95%。上半年宇通客车在国内校车
市场份额进一步提升到80%，处于绝对领先地位；金龙汽车市场份额仅1%；中通客车
市场份额8%；福田客车市场份额由去年4%提高8%。
图表54 国内校车市场CR3 变化（单位：%）
图表55 国内校车市场格局（单位：%）
22 大中客出口分析：海外市场空间广阔，宇通客车出口份额
考虑到Marklines 数据统计缺失情况，全球大中客车市场规模约30万辆。2004-
2024 年全球大中客市场销量围绕30 万辆中枢上下波动，于2016 年达到389 万销量高
峰。2020 年后全球疫情影响下大中客车销量中枢下滑至25 万辆，于2021 年后触底复
苏，由232 万辆增长到2023 年的278 万辆，年均复合增速95%。考虑到Marklines
数据缺失中亚、非洲、中东等中国客车出口的主流区域，预计全球大中客车市场规模约
目前全球市场处于需求释放阶段，有望恢复至2019 年水平。客车的生产资料属性
决定了其销量具有顺周期性。尤其保有量初级阶段，新增需求是拉动销量扩张的主导力
量。2004-2012 年，大中客市场与全球经济增速之间强相关性较为明显。在保有量平稳
阶段，置换更新需求是销量变动的主导力量，容易受到报废周期、环保政策等外生冲击
的影响。2020-2022 年，全球疫情显著压制了大中客市场需求，2023 年全球大中客市场
宇通客车（600066）
需求加速反弹，同比增速154%，实现销量278 万辆。需求释放成为目前客车市场恢复
的核心逻辑，预计2024 年全球大中客市场恢复至2019 年水平。
图表56 全球大中客销量周期变化（单位：万辆，%）
图表57 全球大中客市场销量具有顺周期性（单位：%）
中国客车出口的理论上限空间约20 万辆。根据Marklines 数据，2004-2023 年中
国大中客市场销量均值133 万辆，是全球第一大客车市场。根据各国汽车协会与统计局
可得数据，中亚与俄罗斯地区近5 年大中客销量均值299 万辆，占全球比重145%；南
亚地区近5 年大中客销量均值293 万辆，占全球比重142%；拉美地区近5 年大中客
销量均值289 万辆，占全球比重140%；中东地区近5 年大中客销量均值25 万辆，占
全球比重123%；欧洲地区近5 年大中客均值25 万辆，占全球比重12%；非洲地区近
5 年客车均值21 万辆，占比104%；东亚与大洋洲地区大中客销量均值187 万辆，占
比9%；东南亚地区大中客销量均值156 万辆，占比76%；北美地区销量均值122 万
图表58 中国客车销量变化（单位：万辆）
图表59 除中国外，全球大中客市场区域结构变化（单位：%）
全球电动客车渗透率仅3%，空间提升蕴含较大潜力。根据IEA 数据，2023 年全球
新能源客车销量512 万辆，电动化渗透率31%，处于产业生命周期的初级阶段，电动
化空间潜力较大。动力结构看，纯电动客车销量48 万辆，占比938%，处于绝对主导
地位；燃料电池客车销量1800 辆，占比35%；混动动力客车销量1400 辆，占比27%。
全球经济增速（右轴）
宇通客车（600066）
图表60 全球电动客车销量规模（单位：辆）
图表61 全球电动客车渗透率（单位：%）
拉美、中东、独联体、东南亚、非洲国家占中国客车出口的90%。根据海关口径，
2023 年中国客车出口71 万辆，同比增长47%。出口区域中，拉丁美洲是客车出口第一
大区域，出口规模约2 万辆，出口占比30%，集中在秘鲁、墨西哥、玻利维亚、智利等
国家。中东地区是客车出口第二大区域，出口规模约12 万辆，出口占比17%，集中在
沙特、科威特、埃及、阿联酋、以色列等国家。独联体国家是客车出口第三大区域，出
口规模约12 万辆，出口占比17%，集中在俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国家。
东南亚区域是客车出口第四大区域，出口规模约116 万辆，出口占比16%，集中在越
南、菲律宾、马来西亚等国家。非洲国家出口规模约7000 辆，出口占比10%，同样是
客车出口的重要区域。
图表62 中国客车主要出口区域占比（单位：%）
图表63 中国客车出口的区域规模与增速（单位：辆，%）
大中客出口格局中，宇通客车市占率稳步提升，2024H1 份额达到第一。大中型客
车出口格局中，2024H1 宇通市场份额30%，金龙市场份额25%，中通客车市场份额
16%，比亚迪市场份额6%。福田汽车份额7%。由于宇通客车以高附加值的大中客为主，
轻型客车出口份额较低。
宇通客车（600066）
图表64 主要车企大中型客车出口份额（单位：%）
图表65 主要车企轻型客车出口份额（单位：%）
3 渠道体系完善，技术优势提升价值
31 渠道优势：销售、服务与配件体系完善，数量优势明显
产品销售采取直销为主，经销为辅的模式，销售人员数量显著优于竞争对手，销售
员工构成比重较高。近年来，宇通客车销售人员规模整体呈上升趋势，基本维持在2000
人以上，大幅高于金龙汽车等竞争对手；同样，销售人员比重整体呈现上升趋势，彰显
公司对销售渠道建设的重视。
图表66 宇通客车销售人员比重变化（单位：人，%）
图表67  2023 年主要车企销售人员数量对比（单位：人，%）
国内外市场产品服务网络不断拓展，服务模式不断多元，积极从制造销售产品
企业向制造服务解决方案企业转型。国内市场中，宇通客车现在拥有10 余家区域
服务体验中心、1600 余家特约服务网点。同时，在区域服务体验中心的基础上建成了电
机维修中心、动力电池维修旗舰店等，推广直服模式，形成了多元化的服务模式，涵盖
延保、保养、加改装、服务全包等服务产品解决方案。海外市场中，宇通客车采取直销、
经销相结合的销售模式，并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃塞俄比亚、马来西亚等十余个
国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技术输出和
品牌授权的业务模式升级。随着海外市场的不断拓展，服务网络数量持续温蒂增加，
现在拥有 320 余家授权服务站或服务公司，410 余个授权服务网点，覆盖海外全部目
销售人员数量(左轴)
销售人员占比(右轴)
销售人员数量(左轴)
销售人员占比(右轴)
宇通客车（600066）
图表68 宇通客车国内市场服务体系情况（单位：家）
图表69  宇通客车海外市场服务体系情况（单位：家）
宇通客车建立了较为完善的配件供应体系，提供及时的配件保障。公司在巴拿马、
智利、阿联酋、法国、墨西哥、哥伦比亚、哈萨克斯坦、坦桑尼亚、卡塔尔等建立区域
配件中心库或国家配件库，并授权80 余家配件经销商，为终端用户提供快捷有效的配
件。同时，通过重点订单的联合服务保障等方式，与Cummins（康明斯）、ZF（采埃孚）、
Allison（艾里逊）等多家世界知名汽车零部件供应商持续深化合作，提升服务保障能力，
共同为海外客户提供及时的配件保障和全面优质的服务。
图表70 宇通客车国内外市场配件体系情况（单位：家）
图表71  宇通客车与金龙汽车配件体系情况对比（单位：家）
32 技术优势：优化高端产品结构，新技术加速落地
利用技术支撑，完善高端产品布局，提升品牌溢价。宇通客车利用自身在电动化、
智能网联化、高端化、轻量化的技术优势，全面布局高端系列产品，完成了海外高端 U
系列、T 系列及 2 代机场摆渡车等产品布局，推出星宇版、星河版等高端商务车，丰富
了公司高端产品的阵容。高端产品方面，高端商务车T7 推出新款汽油机，同时推出尊享
版、鸿运版、旅居版原厂改装产品；高端公交推出 U 系列双层、U15、U18 和微循环等
公交产品，高端旅游推出T14E、T15E 等纯电动旅游车，进一步完善高端产品阵容，海
外高端产品布局已覆盖7-18 米，高端产品竞争力及高端实现能力持续提升。
无人驾驶技术方面，公司已经在多城市常态化布局。与乘用车所处的复杂驾驶环境
服务中心数量(左轴)
服务网络数量(右轴)
宇通客车（600066）
相比，固定线路行驶的公交客车更具备无人驾驶商业化落地的优势。人工成本上涨及人
为因素导致的交通事故频发，使得无人驾驶技术的应用更为紧迫。宇通客车是无人驾驶
公交客车领域的行业领先者，在多个无人驾驶场景积极布局，且实现了量产、国内常态
化运营及海外市场突破。无人驾驶技术方面，公司研发无人驾驶公交已由合作开发逐步
过渡为自主研发，于2018 年先后研发了L3 级纯电动智能网联客车及L4 级微循环车。
图表72 公司L4 级无人驾驶微循环车
考虑到中国客车行业周期复苏以及海外客车电动化趋势带来的出海机遇，预计公司
2024-2026 年营业总收入分别341338664302 亿元，同比增速分别为262%133%
113%，毛利率分别为266%261%264%。其中，2024-2026 年国内市场销售收入分
别为162717531859 亿元，同比增速分别为188%77%61%，毛利率分别为
244%237%237%。2024-2026 年海外销售收入分别为141116881969 亿元，同
比增速分别为356%196%167%，毛利率分别为270%248%241%。其他业务收
入分别为375425473 亿元，同比增速分别为277%133%113%。
SW 商用载客车细分行业分类中有宇通客车、金龙汽车、中通客车、安凯客车、ST
曙光以及ST 亚星。我们剔除存在退市风险的ST 曙光、ST 亚星以及2023 年亏损的安
凯客车，加上客车业务占比22%的福田汽车，因此选取金龙汽车、中通客车、福田汽车
作为可比公司。3 家可比公司2024 年PE 一致性预期均值为232，考虑到公司是大中
型客车行业销量第一的企业以及海外销量的快速增长，应当享受一定估值溢价，首次覆
盖，给予买入评级。
宇通客车（600066）
图表73 宇通客车可比公司估值（单位：亿元）
国内公交车更新换旧政策不及预期。国内公交车市场进入存量替换周期，政策淘汰对更
新替换效果至关重要。
原材料价格大幅波动。若原材料价格大幅波动，将影响公司的盈利能力。
国际政治关系紧张导致出口销量不及预期。海外客车市场需求旺盛，客车电动化进程步
入快速增长阶段，但海外关系紧张容易对出口形成扰动。
宇通客车（600066）
宇通客车（600066）
马、瑞声科技任职，分管过战略、市场、产品及投研等核心业务部门，多年一级及二级市场投研经验，具备电子
汽车产业金融的多纬度研究视角和深度洞察能力，汽车行业全覆盖。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。