新华保险（601336SH）
业务调整期，关注代理人规模提升下NBV 修复
 中报业绩与预告基本一致：H119 公司实现营收90232 亿元，同比784%，归母
扣非净利润8694 亿元，同比4913%（扣非前8184%）。Q2 营收40667 亿元，
同比842%，归母扣非净利润5345 亿元，同比6672%（扣非前12502%）。
EV 较上年末同比1050%至1914 亿元，NBV 同比-870%（去年同期-888%）
此次业绩大幅增长主要系（1）手续费及佣金税优政策下所得税同比减少2602 亿
（2）业务转型下银保高现金价值产品退保支出减少18883 亿元（同比-7331%）。
 管理层变动叠加行业调整期使得量价承压：H119 公司个险长险新单同比-239%，
其中期交-214%，从而拖累个险NBV 同比-311%，主要系行业处于调整期个险新
单承压（平安-117%）。银保长险首年期交保费同比1402%，但受产品结构调整
波动影响导致NBV 同比-6422%，成为公司本期整体NBV 下滑的主因。此外公司
管理层变动或对经营产生短期扰动，综合影响下NBVM 同比-1254pct 至3791%。
 看好个险规模人力增长下半年负债端修复：H119 公司个险规模人力达386 万人，
同比155%。个险代理人逆市增长将对下半年负债端产生修复，我们预计NBVM
有望企稳回升，进而带动NBV 增速改善。此外，续期保费占比略提升至79%，而
长险首年保费中期交占比9989%，基本延续之前期交续期策略。此外公司持
续发力健康险优质赛道，保费首超分红险占比38%（同比26%），值得注意的是
分红险同比-10%（长险首年-88%）对NBV 及NBVM 产生负面影响。
 投资建议：我们认为保险回归保障本源主基调下，即便管理层变更对经营带来短期
扰动，但不改公司长期期交保障方向。看好个险代理人逆市增长带来的个险新单
修复，继而传导至NBVM 及NBV，基于公司聚焦健康险转型坚决精算假设保守，
给予公司2019 年1xPEV，买入-A 建议，但仍持续关注管理层变更扰动影响。
 风险提示：健康险销售不及预期，管理层变动影响，长端利率下行，监管政策变化
非银行金融  保险III
新华保险：淡化规模，价值先行者
新华保险：2017 仍聚焦转型 2016-12-17
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。