8 月28 日晚，新华保险发布2019 年半年度报告，公司上半年实现营业收入
90232 亿元，同比提升78%；合计实现归母公司净利润10545 亿元，同比提升818%；
基本每股EPS338 元，去年同期为186 元；归母公司加权ROE 为1459%，较同期
提升574 个百分点。
非经常损益正向贡献退保金大幅减少，释放净利润
非经常性损益加退保金大幅减少，推升净利润水平，上半年减税利好政策兑现，
公司非经常性损益项目共计纵向贡献利润1851 亿元。退保率方面，上半年公司退
保率仅1%，较去年同期的4%下降了三个百分点，上半年公司退保金仅6873 亿元，
去年同期数据为25756 亿元，营业支出有所减少。
NBV 小幅下滑，保费结构仍保持优良
长期险首年期交保费11698 亿元，同比增长11%。上半年新业务价值5890 亿
元，同比减少87%。公司坚持大力发展以长期健康险为主的风险保障型业务，上半
年公司健康保险长期险首年保费占整体长期险首年保费的比例为557%，同比提升
14 个百分点；十年期及以上期交保费占长期险首年期交保费的比例为 513%；续
期保费占总保费的比例为789% ，占比较去年同期基本持平。
代理人增员到位，期待提质增效
个险渠道加大队伍建设力度，强化营销新员招募，队伍规模达到历史新高。目
前个险规模人力达到386 万人，同比增长155%；月均合格人力140 万人，同比增
长49%；月均合格率388%，同比降低29 个百分点；月均人均综合产能4472 元，
同比下降138%。随着公司不断加强带领团队的组织建设，代理人团队综合整体素
质以及销售能力有望得到进一步提升，人均产能的提升可期。
投资资产稳步增长，投资收益率表现企稳
公司投资端整体表现稳健，上半年年化镜头的收益率5%，与去年同期持平。
年化总投资收益率47%，去年同期为48%。公司保险资金投资组合规模目前达
773231 亿元，较年初提升105%。上半年公司债权金融资产占比674%，较年初提
升17 个百分点；股权金融资产占比158%，较同期下降68 个百分点。
三、投资建议：新单业务增速显现回暖，期待公司组织发展带来的代理人产能提升。
预计公司2019、2020 年PEV 分别为078、069X，维持公司推荐的投资评级。
四、风险提示：新单销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5099 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生非银新华保险一季报点评：
长险新单增速回暖，业务品质优良
2民生非银新华保险年报点评：精
新华保险（601336）
业务品质仍保持优良，代理人增效提质可期
点评报告非银行金融
新华保险（601336）
新华保险（601336）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
新华保险（601336）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。