市场价格人民币5160
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
HKSCC Nominees Limited(香港中央结算(代理人)有
以2019 年8 月27 日收市价为标准
新华保险半年报点评： 仍处于转型期，整体
代理人规模回暖，但二季度NBV 表现不佳
公司发布2019 年中报，上半年实现归母净利润1055 亿元，同比818%；
实现保费收入为7399 亿元，同比90%；新业务价值589 亿元，同比-87%；
内含价值19140 亿元，环比18 年105%。
投资端释放缴税冲回拉动业绩高增长，个险新单下幅下滑：2019H 公司
实现归母净利润1055 亿元，同比818%，计提AFS 减值影响，公司上半
年业绩表现不及同业；剔除减税新政185 亿元影响后，同比499%。2019H
公司实现保费收入为7399 亿元，同比90%；健康险保费收入2839 亿元，
同比254%。其中，个险渠道长期险首年保费906 亿元，同比-24%，从
单季来看Q1Q2 个险渠道长期险首年保费分别为552354 亿元，Q2 单季
同比-218%，环比-359%。个险渠道长期险首年保费增速承压，主要受新
增代理人释放产能需要时间制约。
代理人规模回暖，但NBV 表现不佳：2019H 公司实现内含价值19140 亿
元，环比18 年105%；新业务价值589 亿元，同比-87%；剩余边际20831
亿元，环比18 年65%。新业务价值率下降126 个百分点至38%，其中，
个险渠道银保渠道新业务价值分别为576719 亿元，同比增速分别为
-31%-642%；新业务价值率分别为507%71%，同比分别下降38156 个
百分点。此外短期险保费388 亿元，同比310%，预计也对新业务价值
率有所摊薄。虽然代理人规模同比增长155%至386 万人，同比155%，
但月人均产能下降138%至4472 元，拖累个险渠道NBV 表现。
投资端受益于二级市场行情，但计提AFS 减值影响投资端表现：1）2019H
年化总净投资收益率分别为47%50%，总投资收益率同比-01 个百分点，
净投资收益率与去年持平，年化总投资收益率低于上市同业；2）其他综
合收益改善，较去年自浮亏279 亿元，扭转至浮盈09 亿元；3）受投资
资产减值损失102 亿元及买卖价差损失52 亿元影响，公司总投资收益
仅小幅上涨20%至1688 亿元。
公司Q2 受人均产能下降影响和长期险首年保费下滑影响，新业务价值增
速不及预期。随着公司新任管理层就位，公司下半年及明年开门红战略
仍需观察，新增代理人有望逐步释放产能。我们预计公司201920202021
年NBV 增速-29%12%30%，EV 增速分别为139%136%150%。公司目前
2019PEV 为081，维持增持评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
图表1 2014H-2019H 归母净利润及同比增长
图表2 2014H-2019H 保费收入及同比增长
保费业务收入（亿元）
图表3 2014-2019H 个险代理人规模及同比增速
图表4 2014-2019H 内含价值及同比增速
图表5 2014-2019H 新业务价值及同比增速
图表6 2014-2019H 年化总净投资收益率
图表7 2019H 业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险责任准备金
损益表 (人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产减值(损失 )转
减：所得税(费用)
资产负债表 (人民币百万)
资料来源：公司数据及中银国际
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)