中国人寿（601628）
2024 年一季报点评：价值增速创近年来
新高，承保利润拖累利润释放
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)：2023 年年报点
评：利润降幅明显收窄，经济假设调
整对价值影响好于同业 
中国人寿(601628)： 2023 年三季报
点评：减值拖累短期业绩，24 年价值
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司披露1Q24 业绩，实现新准则下归母净利润20644 亿元，同比
下降93%。公司公告会计政策调整，2024 年起按照新保险合同准则
（IFRS17）规定追溯调整保险业务相关上年同期对比数据，按照新金融工
具准则（IFRS9）规定选择不追溯调整投资业务相关上年同期对比数据，综
合影响下2024 年期初净资产增加约170 亿元，可比口径下（同时追溯IFRS9
与IFRS17）1Q24 归母净利润同比下降245%，业绩符合预期。
 新准则专项分析：保险服务业绩下滑拖累利润释放。为了更好分析新准则
下可比口径增速，我们对比了同口径下新准则数据。1Q24 公司实现保险服
务收入同比增加140%，保险服务业绩同比下降204%，主要系保险服务费
用中实际赔付超支所致；我们搭建的承保利润（详见附表计算方式）同比
下降272%，是造成当期净利润下降的核心原因，主要系长端利率下行放
缓合同服务边际（CSM）摊销速度；我们搭建的投资利差（详见附表计算
方式）同比下降115%主要系1Q24 利率中枢持续下行，A 股市场低位震荡，
结构分化延续。虽然1Q24 公司实现总净投资收益同口径分别同比增长
72%下降01%，简单年化总净投资收益率为323%282%，同口径分别同
比-024-08pct，但承保财务损益同比增长抵消了实际利差释放，关注后续
定价利率下调对综合负债成本的进一步压降。
 新业务价值（NBV）实现近年来最高增速，可比口径下同比增长263%。
归因来看，公司实现新单保费达112444 亿元，同比下降44%，但NBV
Margin 大幅提升，主要得益于：1）产品和期限结构优化，1Q24 公司实现
首年期交保费（FYRP）为74825 亿元，同比增长47%，其中十年期及以
上为25191 亿元，同比增长254%，占比同比提升557 个百分点至3367%；
2）公司积极降本增效，落实银保渠道报行合一并着力于个险渠道探索佣
金递延，优化基本法设计，提升费用投入产生效率；3）2023 年7 月末预定
利率下调，公司综合负债成本稳中有降。公司于1Q24 业绩会传递2024 年
全年较快价值增长指引，彰显对全年业务有质量增长的信心。
 个险渠道量质双升，银保渠道价值率大幅改善。期末总销售人力为679 万
人（同比-60%，环比-22%），其中个险销售人力为622 万人（同比-60%，
环比-19%），规模基本稳定。个险板块月人均首年期交保费同比上升177%，
个险新型营销模式 种子计划试点已在江苏、广东、深圳等省级机构启动。
1Q24 公司趸交业务同比大幅下降749%，主要系公司主动调整银保渠道缴
费及产品结构。我们预计后续价值率中枢提升可期。
 盈利预测与投资评级：价值增速创近年来新高，承保利润拖累利润释放。
值得鼓励的是，公司在A 股实施新准则，拉平与同业可比口径，并稳定投
资者年度分红预期。我们维持盈利预测，我们预计2024-26 年归母净利润
为315、384 和423 亿元，维持买入评级。
 风险提示：长端利率趋势性下行，负债成本压降不及预期
表1：中国人寿新准则业绩分析（单位：百万元，为更好分析准则下可比口径增速，我们对比了同口径下新准则数据）
-16 个pct
-28 个pct
-102 个pct
-25 个pct
注：公司公告会计政策调整，2024 年起按照新保险合同准则（IFRS17）规定追溯调整保险业务
相关上年同期对比数据，按照新金融工具准则（IFRS9）规定选择不追溯调整投资业务相关上年
同期对比数据。公司实现新准则下归母净利润20644 亿元，同比下降93%，可比口径下（同时
追溯IFRS9 与IFRS17）净利润同比下降245%。
1注：承保利润保险服务收入-（保险服务费用（分出保费的分摊 - 摊回保险服务费用）
2注：投资利差利息收入投资收益公允价值变动汇兑损益-承保财务净损益-利息支出-信用
图1：1Q24 公司原保费收入分项增速
图2：期末队伍数量仍在下降但降速已趋缓（万人）
图3：公司1Q24 价值增速创近年来新高
图4：当前公司PEV 估值处于历史低位
median1std
median-1std
表2：中国人寿预测利润表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
六、每股收益（元股）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号