请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
利润降幅收窄，营销改革深化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
44175 百万元
中国人寿（601628SH）-龙头地位夯实，保费价值双升—
中国人寿（601628SH）-布局养老机遇，推进营销改革—
中国人寿（601628SH）-短期业绩承压，战略持续转型—
中国人寿（601628SH）-规模与增长并重，保费共价值双升
中国人寿（601628SH）-二季度渠道和新单趋稳，权益类资产
配置加大——2022-08-26
资产负债双轮驱动，营业收入同比高增。2024 年一季度，中国人寿实现营业
收入12097 亿元，可比口径下同比增长144%。公司持续深化负债端转型，
一季度实现保险服务收入5377 亿元，同比增长140%。受资本市场波动及
长端利率下行等因素影响，公司实现归母净利润2064 亿元，同比下降93%，
降幅较去年底明显收窄，改革成果持续释放。
产品期限持续调整，营销团队深化改革。公司持续推动产品结构、营销模式、
团队质态等方面的改革措施，实现总保费收入33764 亿元，同比增长32%。
其中，因受趸交业务占比下降影响，公司新单保费收入同比下降44%至
11244 亿元。同时，公司不断推进产品的长期化转型，首年期交保费收入实
现7483 亿元，同比增长47%；十年期及以上保费收入2519 亿元，同比增
长254%。公司一季度末实现新业务价值同比增速263%，为近年新高。
推进种子计划落地，人均产能显著改善。公司持续推行营销体系改革方
案，绩优人力占比及规模实现双升。现有队伍围绕结构调整、基础巩固、城
区强化、县域深耕等六大举措加快升级。截至一季度末，公司个险渠道代理
人规模为622 万人，较去年底下降12 万人。人均产能方面，个险渠道月
人均首年期交保费同比提升177%，团队质态改善显著。今年以来，公司持
续推进种子计划试点方案的落地，加快年轻化、高质量、高产能绩优人
才的储备，目前该项目已在江苏、广东等地区启动，人均产能提升显著。
资产收益改善，配置结构优化。2024 年，资本市场低位震荡及利率中枢下移
背景之下，公司持续优化资产配置机构。截至一季度末，公司实现总投资收
益6468 亿元，可以口径下同比增长72%，对应简单年化总投资收益率323%
及京投资收益率282%。公司不断加强长债等资产配置，进一步优化资产负
债匹配，目前公司久期缺口低于行业平均水平。
投资建议：公司持续践行三坚持、三提升、三突破的转型目标，
负债端及资产端核心指标持续修复。我们维持公司盈利预测，预计2024 至
2026 年公司EPS 为145180209 元股（原20242025 年为187209 元
股），对应PEV 为063057053x，维持买入评级。
风险提示：改革成效不及预期；保费增速不及预期；权益市场的持续波动；
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国人寿单季度营业收入（单位：亿元）
图2：中国人寿季度营业收入（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
现金流量表（百万元）
分配股利、利润或偿付利
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层