中国人寿(601628SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
NBV 增长亮眼，负债端经营韧性凸显
事件：中国人寿公布2024年一季报，2024一季度公司实现营业收入120970
亿元，同比144%；实现归母净利润20644 亿元，同比-93%，加权平均
净资产收益率431%，同比-170pct。
保费增长领先同业，营收实现稳健增长，受投资拖累净利润同比小幅承
压。1Q24 公司总保费收入同比32%至337638 亿元，在同期1Q23
高基数基础上仍实现同比增长，一季度公司保费增速领先主要同业，我
们认为体现了公司强大的业务基础和经营韧性。
负债端结构和质态改善，推动NBV 亮眼表现。在预定利率下调、报行
合一持续推进背景下，公司持续强化资产负债管理，优化产品结构，
在保持规模仍能在高基数下持续稳健的同时，中长期期交业务快速发
展，推动NBV 同比高增。1Q24 公司新单保费同比小幅下降44%至
112444 亿元，主要系公司主动压缩低价值趸交产品规模，同时十年期
及以上首年期交保费同比254%至25191 亿元，占比首年期交保费为
3367%，同比557pct。依托中长期期交业务快速增长和降本增效带动
下，一季度NBV 同比高增263%，实现近年来最高增速。
渠道人力：规模保持企稳趋势，质态不断改善。截至1Q24 公司个险销
售人力为622 万人，在队伍人力巩固的同时，队伍质态明显改善，个
险绩优人数规模和占比均提升，月人均首年期交保费同比177%，我
们认为公司个险人力规模伴随经济复苏已逐步企稳，存量和新增人力均
有望实现人均产能的持续提升并带动负债端销售结构的改善，中长期业
务占比有望持续提升并带动NBV 增长。
投资端：利率下行背景下，投资收益率继续承压，投资规模稳健增长。
1Q24 公司简单年化总投资收益率和简单年化净投资收益率分别为
323%和282%，分别同比-098pct 和-080pct，1Q24 总投资收益和净
投资收益分别同比72%和-01pct，投资资产较年初48%，受长端利
率中枢持续下行和权益波动影响，净、总投资收益率仍处下行趋势，受
益于投资规模稳健增长，净、总投资收益整体保持稳健。
盈利预测与投资评级：公司负债端已显现企稳态势，伴随宏观经济复苏，
改革效果有望进一步显现。公司存量业务基础庞大，经营韧性较强，当
前个险代理人队伍业务率先企稳，同时队伍转型下，专业化、职业化等
能力持续提升，带动公司产品结构改善，NBVM 有望持续提升。整体来
看，公司始终坚持审慎经营，严格执行报行合一等新规落地，市场
领先优势更加稳固，综合实力有望持续增强，短期内重点关注宏观政策
组合拳逐步发力落地的背景下，投资端的长端利率及权益市场表现
或有望迎来修复并带来对公司净、总投资收益的提振和估值弹性。我们
预计公司2024-2026 年EPS 分别为096115129，维持增持评
风险因素：宏观经济持续下行；代理人队伍增员困难和产能下滑导致人
员脱落；资本市场大幅波动；居民消费意愿持续下行。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2024 年4 月26 日收盘价
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：投资收益率（年化）
图 3：代理人数量（万人）及增速
保险营销员队伍规模（万人）
减：摊回保险责任准备金
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。