中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
负债端维持高景气度，短期投资波
动不改龙头地位—中国人寿2023 年3
季报点评-20231027
个、银带动NBV 同比超预期，龙头
地位仍然稳固—中国人寿2023 年中报
NBV 同比高于预期，业绩、转型突
显稳健—中国人寿2023 年1 季报点
NBV 增速优于预期，受益降本增效和期限结构改善
——中国人寿2024Q1 业绩点评
 NBV 增速优于预期，受益降本增效和期限结构改善
公司披露2024 一季报，2024Q1 可比口径NBV 同比263%，优于我们预期，预
计受益公司产品期限结构明显改善、同时下调预定利率下调以及落实报行合一政
策带来降本增效； 2024 年起公司采用新会计准则， Q1 新准则归母净利润2064
亿元、同比-93%，符合我们预期，受会计政策变更影响2024 期初净资产增加约
170 亿人民币。我们预测2024-2026 年NBV 预测为400430461 亿元，分别同比
84%77%71%，对应EV 同比分别为62%64%65%。我们按新准则预
测公司2024-2026 净利润为652725805 亿元，分别同比411%112%111%
对应EPS 分别为111213 元。对应PEV 分别为060606 倍，公司龙头地位
稳固，股息分红稳定，AH 股息率（TTM）分别1752%，维持买入评级。
 NBV 高增长受益期限结构改善和降本增效，构建多元产品体系利于资负管理
（1）产品质效提升，NBV 增速实现近年最高。2024Q1 公司首年保费11244 亿
元，同比-44%，首年期缴保费7483 亿元，同比47%，其中10 年期及以上产
品2512 亿元，同比254%，占新单期缴保费比重337%，同比56pct。公司续
期保费22519 亿元，同比75%。公司新单保费下降预计受银保趸缴产品拖累，
主要系报行合一政策的短期负面冲击拖累，但10 年期新单期交保费快速提
升，叠加产品预定利率下调、报行合一政策改善产品费差损，NBV margin 预
计持续改善，同比口径NBV 增速263%，实现近年Q1 最高增速。（2）个险队
伍质态持续改善：2024Q1 末总人力679 万人，个险销售人力622 万人，同比-6%，
较年初-19%，个险月均首年保费同比177%，种子计划试点在江苏、广东、
深圳等省级机构启动。（3）展望看，公司持续强化资产负债管理，积极推进形态
多元、期限多元、成本多元的产品体系构建，我们预计形态多元将满足客户多元
保险需求，贡献稳定保费增长，期限多元有望提升保险久期管控，降低利率敞口，
成本多元预计持续优化利率成本，提升产品价值。
 高基数利率下降拖累投资收益率，关注权益市场回暖下的投资端弹性
2024Q1 末公司总投资资产59 万亿元，较年初48%。总投资收益净投资收益
分别实现64674268 亿元，同比72%-01%，年化总投资收益率净投资收益率
分别323%282%，同比-08-10pct，2023Q1 基期未按I9 金融工具准则重述造
成同期高基数，此外我们预计主因新增长久期债券配置收益率拖累存量资产收益
率，2024 年3 月末10 年期国债收益率下降229%，同比下降56bp。2023 年末公
司权益类资产占比19%，股市回暖对公司业绩弹性影响预计优于同业。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱；权益持仓波动加剧。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。