公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
年报符合预期，盈利能力显著增强
公司于4 月2 日晚发布2019 年年度报告，2019 年实现营业收入26149
亿元，同比增长1050%，实现归母净利润3188 亿元，同比增长2604%，
实现扣非归母净利润3017 亿元，同比增长2091%。
全年归母净利润增速高于营业收入增速，盈利能力显著增强
第四季度公司实现营业收入9721 亿元，同比增长1258%，实现归母净利
润1311 亿元，同比增长3573%。全年来看，归母净利润增速呈现逐季提
升的良好态势。我们认为，公司作为安防巨头，坚持以技术创新为核心，持
续提升以视频为核心的智慧物联解决方案能力，积极把握市场和行业的发
展趋势，推动公司收入稳健增长。同时，公司进一步加强精细化管理，持续
优化业务结构，推动归母净利润增速显著快于收入增速。
社会治安防控体系推动需求释放，智能视频物联不断拓宽市场
1）政府端：今年是十三五的最后一年，叠加交通强国、应急管理等政
策，我们认为政府的安防需求有望回暖。2019 年初，习总书记在中央政法
工作会议上强调要加快推进社会治安防控体系建设，有望延续天网、雪亮工
程的建设，并且拓展至更多的建设主体，安防需求无忧。2）企业端：近年
来，企业客户的需求逐渐超越了传统安防的边界，拓展至业务运营的各类场
景，公司通过平台化的研发，利用视频技术、AI、大数据等技术优势不断拓
宽能力边界，发掘新市场。3）渠道端 渠道市场日趋扁平化和去中间化，
公司持续进行渠道下沉，控制回款，分销和SMB 业务并行开展。
抗击疫情检验产品成熟度及敏捷交付能力，交出满意答卷
面对疫情防控，公司于1 月21 日响应国家政策部署成立防疫团队，快速提
出热成像人体测温解决方案，并于1 月29 日初筛定稿向全国推广。公司的
测温系统整体上采用高精度热成像摄像机黑体方案，无需近距离接触，通
过黑体的实时测温矫正保证相机测温精度，在室内环境下可达到与医用测
温仪测量01的范围。测温系统在杭州东站、上海火车站、上海市政府、
复旦大学等落地应用，有效遏制了各类场所的疫情传播。除此以外，公司还
在疫情期间融合AI、大数据、4K 高清视频、热成像等技术，打造高效视频
会议系统，应用于应急指挥、远程医疗等场景，有效促进抗疫工作推进。
伴随着雪亮工程、社会治安防控体系等政策持续推进，以及AI视频物联的
不断落地，需求持续增长。公司持续推进精细化管理，毛利率维持高位。预
测公司2020-2022 年营业收入为30697、36266、42877 亿元，归母净利
润为3802、4603、5442 亿元，对应EPS 为127、154、182 元股，对
应PE 为1340、1106、936 倍。考虑到公司过去三年的PE 情况、预期未
来三年归母净利润CAGR 为1951%等因素，给予公司2020 年23 倍目标
PE，对应目标价为2921 元。维持买入评级。
宏观经济发展不及预期，雪亮工程等政策落地不及预期，政府采购不及预
期，海外市场业务不及预期，竞争加剧风险等。
当前价目标价：1699 元2921 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2239  1215
A 股流通股（百万股）： 183691
A 股总股本（百万股）： 300799
流通市值（百万元）：
预期，盈利能力持续提升20200228
砥砺行，安防巨头犹可为20200114
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
国元持仓披露：国元持仓不超过1%，无需披露。
cV9UvYpZmXmVlXcVwVrRqM7NaO8OtRpPtRoOfQmMrNiNpPsR9PnMtNvPpPqNNZnOsM
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)