CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
毛利持续改善，红外业务助公司跨越周期
2020 年5 月2 日
事件： 2020 年4 月28 日，大华股份发布2020 年一季报，公司实现营收3502 亿元，同比下降1947%；实现归母净利润
318 亿元，同比增长050%。此外，公司还披露了2020 年限制性股票激励计划，同时公告聘任徐巧芬女士为新任财务总监。
营收表现略低预期，毛利改善助业绩增长。2020 年Q1，公司实现营收3502 亿元，受疫情影响，一季度国内市场的政
府及渠道订单受冲击，项目实施验收延迟有所延迟，因此公司营收有1947%的下滑。2020 年Q1，新会计准则下，收
入确认时点的判断标准由风险报酬转移变成控制权转移，此项亦对公司营收有所影响。
虽然营收表现不佳，但在红外产品放量及智能化升级的驱动下，公司Q1 毛利率达4923，同比提升1178 个百分点，
环比亦提升811 个百分点。相比往年有显著改善。得益于此，公司Q1 归母净利达318 亿元，同比增长050%。扣除
非经常损益后，公司归母净利润为300 亿元，同比增长503%。
围绕智慧孪生战略，以智能化抢占行业升级先机：2019 年内，公司加速深化与落地大华HOC（Heart of City）
城市之心战略，进一步提出了智慧孪生的理念，完整推出以视频为核心的物联网系统架构，面向行业创新应用，打造
智慧物联PaaS（Platform-as-a-Service）平台，强化端边云协同，加速向平台型、生态型架构升级，为客户提供面向应
用场景和数据价值闭环的解决方案。在ToG、ToB、ToSMB、To C 四大领域均有诸多标杆项目落地。
以舟山市项目为例，公司在数字舟山建设中，将大华HOC12N的智慧城市架构和舟山本地实际情况相结合，
推进以舟山大脑为引领、为核心的政府数字化转型。汇聚和整合了全市34 个部门总计约47 亿条政务类数据、 6000
余路视频数据，接入省共享数据服务接口1300 余个，为舟山市政府数字化转型奠定了大数据能力基础。同时，公司作
为国家智慧城市标准总体组理事单位，2019 年内参与制定智慧城市重要标准7 项，并承担了多项课题研究，这将为公
司未来发展赢得先机。
同时，我们认为公司解决方案的落地离不开智能软硬件的突破。2019 年，公司推出了To G、To B 和To SMBTo C 三大
系列行业软件产品与服务。并基于自有AI 芯片，全面升级核心技术与产品布局，形成了睿界系列、睿思系列、
睿谋系列、睿畅系列等完备的具有竞争力的产品硬件族群。
疫情推动红外需求，助力公司跨越周期。2020 年Q1，国内疫情的爆发使得政府及渠道订单受损，公司作为省级应急物
资重点公司，在春节期间加班加点快速响应，攻克技术难点，最终在第一时间推出了高精度热成像产品，以科技与创新
公司研究——事项点评
大华股份（002236SZ）
助力疫情防控。其超高精度人体热成像测温系统，在3045测量范围内，已将测量误差控制在03范围内；并且，
在相对稳定的室内环境下，如火车站、机场、地铁站、医院、企业园区、学校等场景中，可达到与医用测温仪测量
01的范围。且无需近距离接触，大幅提升测温效率，有效降低因测温造成拥堵带来的交叉感染风险，并有效保护现
场防疫工作人员。目前公司产品在北京西站、上海虹桥机场、青岛火车站、湖北汉川医院、广东省人民医院、中国银行
总行、中国农业银行总行等成功应用。
公司一季度的红外产品销售以国内为主，预计销售额在5-10 亿之间。3 月以来，国内疫情基本得到了全面控制，国内对
于红外热成像测温设备的需求开始下滑，但海外疫情却有大规模爆发，这也直接推动了海外市场对于红外热成像测温设
备的需求。近期公司就斩获了亚马逊1000 万美元红外测温设备订单。上半年，红外产品营收的大幅增长将熨平公司业
绩波动，助力公司跨越行业周期。
高管激励计划彰显公司发展信心。4 月28 日，公司发布限制性股票激励计划，本计划拟授予的股票数量为133915 万
股，占公司股本总额的045%，授予价格为760 元股。本次股权激励的对象为部分高级管理人员共10 人。本计划在授
予日的12 个月后分两次解锁，解锁期为36 个月，两次解锁比例为11。
首次解锁条件为：解锁时点前一年度相比授予时点前一年度的营收增长率不低于341%；或解锁时点前一年度相比授予
时点前一年度的归母净利润增长率不低于1938%。第二次解锁条件为：解锁时点前一年度相比授予时点前一年度的营
业收入增长率不低于6495%；或解锁时点前一年度相比授予时点前一年度的归母净利润增长率不低于4176%。
本次激励计划中，公司执行总裁张兴明将被授予23615 万股公司股票，占公司当前股本的008%；公司副总裁江小来
将被授予156 万股公司股票，占公司当前股本的005%，二者被激励股票数量与当前持股数量相当，同时其他管理层也
将在本次激励计划中不同程度地增加持股数。这将更好地绑定管理层利益，也彰显了管理层对公司未来发展的信心。
投资建议：近年来，大华股份持续推动内部管理变革，毛利、净利、现金流及人效等均有显著改善。同时加速深化大
华HOC 城市之心战略，进一步提出了智慧孪生的理念，落地了数字舟山等标杆项目，不断推动产业智能化升级。
2020 年，虽然疫情短期影响政府企业项目施工落地，但公司把握市场机遇，推出高精度热成像等产品，为公司后续业务
增长留下缓冲期。作为研发平台型龙头企业，公司在市场、研发、供应链等各个方面的深厚积累，将助力自身在快速的
市场变化中进一步提升行业竞争力，我们坚定看好公司的长线发展。
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响项目开展，竞争加剧，海外及新业务拓展不及预期。
dVpWnQrQqPbR8QaQpNqQpNpPlOoOsPlOnNpM8OpNnMMYoPoQuOsQtN
图1：大华股份智慧孪生业务平台
图2：大华股份营收及扣费净利润
图3：大华股份毛利率和净利率
图4：大华股份研发费用情况（亿元）
图5：大华股份三大费用及研发费用比率
图6：大华股份营业收入及经营性现金流流入（亿元）
图7：大华股份净利润及经营性净现金流（亿元）
图8：大华股份存货情况（亿元）
图9：大华股份应收账款情况（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。