公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
业绩符合预期，精细化管理成效显著
公司于4 月28 日发布2020 年第一季度报告，2020 年Q1 实现营业收
入3502 亿元，同比下降1947%；实现归母净利润318 亿元，同比增长
050%；实现扣非归母净利润300 亿元，同比增长503%。
公司精细化管理成效显著，归母净利润逆势实现增长
2020 年以来，受新冠肺炎疫情冲击，行业供需两端均受到影响。报告期内，
公司营业收入同比下降，但扣非归母净利润同比增长503%，经营性现金
流同比增加3112%，主要原因：公司持续进行精细化管理和对业务结构的
优化，推动利润增速快于收入增速。我们认为，疫情将逐步平复，供给端逐
渐复产复工，但外部不确定性依然存在，行业及公司在短期内仍会面临一定
的挑战。然而，视频物联的长期需求趋势不减，公司作为行业巨头，在技术
创新和解决方案方面具有领先优势，长期来看仍然具有较大的发展空间。
聚焦核心主业，转让SOC 芯片及芯数模混合芯片子公司
公司发布公告，拟将全资子公司华图微芯100%股权转让给杭州淦成、宁波
华淩、舟山巍芯、舟山知芯，预估作价12 亿元。华图微芯主要从事SoC 芯
片以及数模混合芯片业务。在交易后，华图微芯将继续为公司主营业务提供
战略支持，在产品规格、性能满足需求的前提下，公司在同等条件下优先向
华图微芯或其全资子公司采购。我们认为，此次股权转让有利于公司聚焦核
心主业，进一步优化公司业务结构优化，提高现有资源的配置效率。同时，
转让所得的现金资产将作为流动性的重要补充，增强公司现金流水平。
发布2020 年限制性股票激励计划（草案），公司与员工共同发展
公司发布公告称，对公司部分高级管理人员、其他管理者（共10 人）实施
股权激励，拟授予股票数量为133915 万股，约占总股本的04459%，授
予价格为760 元股。两个解锁期内，分别需要满足：相对于基期，1）营
收增长不低于3410%且平均加权ROE 不低于18%，或归母净利润增长不
低于1938%且平均加权ROE 不低于19%；2）营收增长不低于6495%且
平均加权ROE 不低于19%，或归母净利润增长不低于4176%且平均加权
ROE 不低于19%。我们认为，此次股权激励有利于调动相关管理人员的积
极性，有效激励公司发展中的核心力量，对团队稳定具有重要意义。
伴随着雪亮工程、社会治安防控体系等政策的持续推进，以及AI视频物联
的不断落地，行业需求持续增长。公司坚持推进精细化管理，毛利率有望维
持高位。预测公司2020-2022 年营业收入为30697、36266、42877 亿
元，归母净利润为3802、4603、5442 亿元，对应EPS 为127、154、
182 元股，对应PE 为1344、1110、939 倍。考虑到：新冠肺炎疫情带
来的不确定性、公司过去三年的PE 主要运行在13-35 倍之间、预期未来三
年归母净利润CAGR 为1951%等因素，给予公司2020 年22 倍的目标
PE，对应目标价为2794 元。维持买入评级。
新冠肺炎疫情导致宏观经济发展不及预期，雪亮工程等政策落地不及预
期，海外市场拓展不及预期，创新业务发展不及预期，竞争加剧风险等。
当前价目标价：1705 元2794 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2239  1215
A 股流通股（百万股）： 187385
A 股总股本（百万股）： 300799
流通市值（百万元）：
预期，盈利能力显著增强20200403
预期，盈利能力持续提升20200228
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)