C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191030)
上证指数(20191030)
股價12 個月高低
兴业银行(601166SH)
三季报快报点评资产质量向好，净利较快增长
兴业银行发布三季报，2019年前三季度实现营收1366亿，YOY增192%，
实现净利549亿，YOY增85%，对应ROE117%。以单季度业绩来看，3Q单季净
利增123%。公司非息收入增长较快，其中手续费及佣金净收入实现两位数增
长。息差方面，我们估算较2Q稍有提升，主要源于负债端成本减轻。公司资
产质量整体向好，拨备较为充足。估值方面，公司对应2019年PB为080X，相
对较低。综上而言，我们给与买入的投资建议。
前三季度净利增85%至549 亿：兴业银行2019 年前三季度实现营收1366
亿，YOY 增192%，实现净利549 亿，YOY 增85%，对应ROE117%。以单
季度业绩来看，3Q 单季净利增123%。
管理费用及拨备计提情况好于2Q：对推动公司3Q 净利增长的因子进行测
算，其中利息净收入、手续费及佣金净收入及投资收益分别推动净利增
长100pct、91pct 及143pct，管理费用、拨备计提及税负对净利增长
分别拉低49pct、99pct 及48pct。从边际的情况来看，管理费用及拨
备计提对净利增长的拉低效应减弱（2Q 两者分别拉低净利增长135pct、
手续费较快增长，息差稍有回升：从收入端来看，前三季度公司手续费
及佣金净收入增长较快，YOY 增159%至361 亿，体现公司商行投行
特色经营模式下，非息收入对业绩的推动。利息净收入方面，YOY 增85%
至763 亿。从单季情况来看，3Q 单季实现手续费及佣金净收入126 亿，
YOY 增139%，实现利息净收入264 亿，YOY 增68%，息差方面，我们测
算较2Q 稍提升001pct，主要在于负债端成本的减轻。
存贷款继续扩张，投资端有所压缩：从公司资产负债端结构调整来看，
兴业银行今年以来回归主要存贷款。以贷款端来看，1Q、2Q、3Q 环比分
别增61%、50%、41%，今年以来累计增160%，在生息资产中占比提
升至543%，占比较年初提升68pct。从存款端来看，1Q、2Q、3Q 环比
分别增61%、57%、13%，今年以来累计增136%，在付息负债中占比
595%，占比较年初提升52pct。在公司加大核心存贷款的过程中，其投
资端占比有所下降，我们计算公司投资资产在生息资产中占比为341%，
较年初下降66pct。
资产质量向好，风险抵御能力提升：资产质量方面，截止3Q2019 公司不
良率录得155%，较2Q2019 下降001pct；在资产质量改善的背景下，
公司风险抵御能力进一步增强，拨备覆盖率较2Q2019 上升4pct 至198%。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利656 亿、717
亿，目前股价对应PE59X、54X，PB079X、071X，估值较低，给与买
风险提示：宏观经济超预期下行、息差收窄
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
每股净资产 (BVPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。