兴业银行（601166）：PPOP延续高
——兴业银行2019 年三季报点评
事件：10 月29 日，兴业银行公布3Q19 财报：实现归母净利润5491 亿元，
YoY85%；营收13661 亿元，YoY192%，年化ROE 1172%，同比下降025
个百分点。19 年9 月末，总资产698 万亿，不良率155%，拨备覆盖率19787%，
核心一级资本充足率945%。
前三季度净利润同比增85%好于1H18，主要是PPOP 维持高增且拨备计提力度
环比下降。净利润同比增速较中报提升，主要系PPOP 增速维持强劲、拨备计提
力度较中报略有下降。前三季度PPOP 同比增220%（1H19 为254%），为16
年资产负债结构调整以来的较高水平；横向比较，在已披露三季报可比同业中亦
较优。当前流动性宽松格局下，同业负债成本持续下行是主要贡献。净息差维持
平稳。1H19 净息差（披露值）20%，1Q19 测算净息差204%。中收表现较好，
主要是信用卡业务、理财代理业务贡献。
Q3 信贷持续高增，以个贷和票据资产为主。3Q19 资产规模环比略降，资产配置
角度看Q3 继续压缩投资及同业，资源向信贷倾斜，贷款同比高增200%，较年
初增154%。信贷占生息资产占比环比提升21 个百分点至497%，其中Q3 主
要投向票据类资产和个贷，分别较年初增505%、194%，环比增318%、63%，
或与有效对公信贷需求不足、资产利率下行背景下，主动加大高收益个人信贷投
放有关。负债端，结构结构持续优化，三季度末时点存款环比微增，占付息负债
的59%，季度环比持续提升。
继中报不良确认口径趋严后，不良率、关注率环比下行。3Q19 不良率155%，
环比下降1bp；关注贷款率185%，环比下降3bps；资产质量持续稳定较好。从
绝对水平来看，不良关注贷款率亦保持同业较优。
全口径拨备充足。市场对兴业银行地产项目投资资产的风险敞口较大，对其风险
暴露存有隐忧。从拨备角度来看，公司当前全口径拨备较充足，或不足虑。测算
1H19 非标类资产拨备率达到24%。3Q19 拨备覆盖率1979%，拨贷比307%，
投资建议：商行投行战略积极推进，看好战略成效
在对公金融服务以间接融资为主走向间接直接融资的综合服务大背景下，兴业银
行积极推进商行投行战略，具有战略前瞻性和长期看点。考虑公司机制体制市
场化程度高、战略执行力强，持续看好公司战略推进、客户基础进一步夯实带来
盈利能力提升。预计1920 年净利润增速89%149%，给予公司12 倍19 年PB
目标估值，对应股价2827 元，强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等
兴业银行成立于1988 年8 月，总行设在福建省
福州市，是经国务院、中国人民银行批准成立
的首批股份制商业银行之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
兴业银行（601166）： PPOP 延续高增，资产质量平稳
图1：兴业银行PPOP 增速维持较高
图2：兴业银行净息差维持平稳
图3：兴业银行贷款同比高增20%
图4：兴业银行资产端向信贷倾斜，投资及同业继续压缩
图5：兴业银行资产质量平稳
图6：兴业银行拨备充足
兴业银行（601166）：PPOP 延续高增，资产质量平稳
附表：公司盈利预测表
1256  收入增长
682  净利润增速
442  拨备前利润增速
2380  税前利润增速
(14) 营业收入增速
(460) 净利息收入增速
1906  手续费及佣金增速
(888) 营业费用增速
(121) 规模增长
878  生息资产增速
42323  同业资产增速
28818  其他资产增速
79002  计息负债增速
10160  存款增速
87558  同业负债增速
46397  股东权益增速
2643  存款结构
422  贷款结构
每股拨备前利润(元)
918  企业贷款(不含贴
3122  个人贷款
42148  贷款质量
442  不良贷款率
净利差(Spread)
165% 拨备覆盖率
226% 资本状况
466% 资本充足率
297% 核心一级资本充足
1449% 其他数据
228% 总股本(亿)
兴业银行（601166）： PPOP 延续高增，资产质量平稳
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
兴业银行（601166）：PPOP 延续高增，资产质量平稳
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。