请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
兴业银行三季报点评业绩增速提升，资产质量改善
事件： 兴业银行发布三季报，前三季度实现营业收入136606
亿元，同比增长1918%。前三季度实现归母净利润5491 亿元，同比
增长852%。不良贷款率155%，较上季度下降003 个百分点，拨备
覆盖率312%，较上季度末增长30 个百分点。
三季度营收、净利润增速较二季度有所回升。三季度营收、拨备
前利润、归母净利润同比增速虽低于一季度的高点，但均较二季度有
所回升。实现营收46699 亿元，同比增长1325%，拨备前利润同比
增长1549%，归母净利润同比增长1501%。利息净收入、非息收入增
速的环比提升，减值损失计提规模的下降，为三季度同比增速较二季
度增速提升的主要原因。
利息净收入增速较二季度有所增加，经测算净息差环比略有提
升。三季度实现利息净收入26406 亿元，同比增长682%，增速虽低
于一季度（1271%），但较二季度（638%）有所回升。经测算三季度
净息差环比微升2BP。资产端结构的改善（贷款余额在总资产中占比
提高）或是主因，同时，同业利率维持低位，兴业银行负债端亦因此
资产规模环比收缩，贷款余额保持较快增速。三季度末总资产环
比下降011%，但贷款依然保持较快增速，发放贷款及垫款环比增长
414%，同比增长2062%，贷款在总资产中的占比达4715%，较上季
度末提升193 个百分点。
资产质量进一步改善，拨备覆盖率提升。截至三季度末，兴业银
行不。不良贷款率155%，较上季度末下降001 个百分点，较上年末
下降002 个百分点。同时，关注类占比较上季度末下降003 个百分
点，较上年末下降02 个百分点。自2018 年四季度起，资产质量一直
处于改善趋势。拨备覆盖率19787%，较上季度末提升435 个百分点。
在较为严格的不良认定下，不良率持续改善，资产质量不断夯实。
投资建议：兴业银行保持较快业绩增速，资产质量持续改善，且估值
较低。给予买入评级。
风险提示：宏观经济下行导致资产质量恶化的风险等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
兴业银行(601166)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：业绩同比增速
图表2：各项收入单季度同比增速
图表3：不良及拨备覆盖率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。