——兴业银行（601166）点评报告
日期：2019 年10 月29 日
2019年10月30日，兴业银行公布2019年三季度业绩。
拨备前利润同比增长22%：2019年前三季度营业收入1366亿元，同
比增长192%，实现拨备前利润1034亿元，同比增长22%，实现归母
净利润549亿元，同比增长85%。存款余额较年初增长1246%，贷
款总额较年初增长1542%，加权风险资产较年初增长598%。
2019年三季度单季净息差环比上升4BP：净息差环比上升主要是资
产端收益率的提升及贷款环比快速增长。三季度单季资产端的平
均收益率398%，较二季度环比上升3个BP，贷款总额环比增长
42%。负债端存款环比增长12%，同业负债规模环比下滑87%，负
债端综合成本269%，与二季度基本持平。
三季度单季新增贷款1362亿元，主要是零售贷款以及贴现的增长：
从三季度单季的数据看，新增信贷中零售贷款的占比达到61%，较
上半年59%，继续提升2个百分点。负债端，活期存款的占比仍在
下降，新增存款主要来自于零售业务。
前三季度净手续费收入同比增长159%，增速明显回升：净手续费
收入保持快速增长预计和零售业务的快速拓展有关。由于其他非
息收入也实现了快速增长，使得综合非息收入实现36%同比增长。
三季度不良率155%，环比下降1BP，较年初下降2BP：三季度单季
不良净生成率104%，较二季度下降120个BP。三季度的拨备覆盖
率小幅提升44个百分点，达到198%。
盈利预测与投资建议：综合上述分析，加大拨备的基础上，三季
度归母净利润实现85%的增长，较二季度上升近2个百分点。公司
主动优化资产负债结构，息差保持高位。公司当前股价对应的
2019-2020年的PB估值为078倍，070倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月28 日
报点评AAA上半年拨备计提力度加大
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场