报告日期：2024 年11 月04 日
经营业绩季度承压，产品结构持续优化
——宝钢股份（600019SH）2024 年三季报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
宝钢股份发布2024 年三季报：前三季度，公司实现总营业收入
242856 亿元，同比减少491%；实现归母净利润5882 亿元，同比减
少2956%。单三季度实现营业收入79605 亿元，同比减少653%，
环比减少344%；实现归母净利润为1338 亿元，同比减少6478%，
环比减少4892%。
需求疲软导致产品销量价格小幅下降，公司业绩承压。前三季度
公司钢材销量为3850 万吨，同比减少121%；单三季度销量为
1299 万吨，同比减少313%，环比持平。前三季度公司钢材平均
售价4573 元吨，同比下降558%；单三季度价格为4319 元吨，
同比下降696%。前三季度公司毛利率526%，同比下滑090pct；
单三季度毛利率为430%，同比下滑399pct，环比下滑202pct。
产品结构持续优化，海外市场占比提升。公司产品以板材为主，
根据下游行业需求情况动态调整品种结构和资源投放，并通过提
升产品差异化竞争优势来应对行业下行周期，前三季度公司
11N产品销量2255 万吨，同比增加223 万吨，其中取向硅
钢销量同比增长275%。同时，为了应对部分下游行业需求下滑
的情况，公司大力开拓海外市场，主动把握出口机会，前三季度
出口签约量466 万吨，创历史新高。
市值管理长期有效落实，分红有望保持偏高水平。公司章程规定
现金股利不低于当年度经审计合并报表归属于母公司净利润的
50%，2024 年上半年公司拟派发现金股利011 元股（含税），
占合并报表上半年归属于母公司股东净利润的5213%。投资规模
方面，公司已基本完成装备升级及环保方面的主要投资，预计未
来几年的资本支出将有所减少，由过去每年200 多亿元降至150
亿元左右，充足的现金流将为公司产品质量和成本控制提供有力
盈利预测及投资评级：预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
96141054810973 亿元，当前股价对应PE 为153139134 倍，
我们选取南钢股份、首钢股份、华菱钢铁、河钢股份作为可比公
司，对应可比公司PE 为502147131，公司作为行业龙头，产
品结构有望持续优化，首次覆盖给予公司增持评级。
风险提示：上游原材料价格大幅上涨，下游需求进一步下降，出
口业务大幅下滑，新增业务不及预期，宏观经济波动风险，数据
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表2：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层