请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年报及一季报点评：行业低谷中的明灯
事件：公司公布19 年年报及20 年一季报，扣非后归母净利润分
别同比增长35%，-3%。
公司业绩率先走出行业低谷。星宇19 年四季度业绩出现了明显
的反弹，单季度营收同比增长47%，归母净利润增长51%。这一方面是
星宇自己产品周期的体现，另一方面也是四季度以来乘用车市场结构
20 年一季度星宇继续远超行业。20Q1 星宇营收仅下滑12%，营收
下滑远低于乘用车行业销量下滑，扣非归母净利润基本持平更是体现
了公司自身管理能力的提升，逆势成本、费用调节能力优异，抗风险
优质的下游客户是收入端好于行业的主要原因。公司下游主要集
中在一汽大众和日系丰田、日产等客户。这几家客户在一季度的销量
表现是优于行业的：一汽大众受益低端捷达品牌和高端奥迪品牌两头
拉动表现远好于市场和同门上汽大众，而日系车企高可靠性最近两年
开始更受消费者青睐。
2020-2022 年公司业绩增长确定性仍然极佳。公司年报披露2019
年公司承接的车灯开发项目较2018 年同比增长22%，创下新高，而且
我们预计所接订单当中附加值高的大灯项目占比更高，这些项目将陆
续在2020 年-2022 年，因此公司未来三年业绩增长确定性仍然极佳。
投资建议：我们预计公司2020 年、2021 年归母净利润分别为98
亿、119 亿元，目前估计对应2020 年动态估值25 倍，考虑到公司未
来三年的业绩增长确定性，我们维持公司买入评级。
风险提示：新配套车型销量不达预期；汽车行业销量大幅下降。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）太平洋汽车
星宇股份：穿越低谷再显实力，业
绩持续高增长--20191027
星宇股份（601799）星宇股份中报
点评：业绩增速略有放缓，毛利率
持续提升--20190827
星宇股份（601799）星宇股份三季
报点评：业绩拐点，超预期到来
星宇股份(601799)
年报及一季报点评：行业低谷中的明灯
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
年报及一季报点评：行业低谷中的明灯
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。