请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
星宇股份（601799SH）             维持评级
19 年业绩超预期，客户订单持续为公司业绩护航         买入
公司发布2019 年报及2020 年一季报，2019 年度，公司实现营收6092
亿元，同比2006%，归母净利润790 亿元，同比2938%，2020Q1，公
司实现营收1258 亿元，同比-1167%，实现归母净利润160 亿元，同比
19 年业绩高增长，2020Q1 行业拖累业绩下滑。2019 年，汽车行业整
体承压，汽车产销量同比分别下降75%和82%，公司作为上游零部件供应
商，依托于自身的客户积累、技术优势、成本控制体系等优势，维持业绩
高增长，公司营收、归母净利润同比增速分别为2006%、2938%，同比增
速分别较2018 年-053pct、082pct。2020Q1，受新冠肺炎疫情影响，汽
车产销大幅下滑、复工复产延迟等，行业压力加大，公司营收、归母净
利润分别同比下降1167%、638%，业绩整体超预期。
净利率持续增长，成本管控能力突出。2019 年，公司净利率、毛利率
分别为1296%、2403%，较2018 年分别097pct、148pct，销售费用率、
管理费用率、财务费用率分别为229%、632%、007%，合计868%，较
2018 年下降034pct。 2020Q1，公司净利率、毛利率分别为1268%、2177%，
较2019Q1 分别074pct、-152pct，销售费用率、管理费用率、财务费用率
分别为194%、763%、-024%，合计933%，较2019Q1 微增043pct。
技术优势助力公司优势扩大，研发费用持续高增长。一方面，公司作
为车灯供应商，具有车灯同步设计开发能力，目前，公司拥有包括车灯产
品、车灯电子、工装专机、模具等设计开发能力以及国家认可的实验室，
能够快速响应和满足公司客户需求。另一方面，公司研发成果持续转化，
并持续研发费用高支出、高增长，2019 年，研发成果层面，公司尾灯的高
精度尺寸控制技术，贯穿式尾灯的焊接及尺寸控制技术，电容式、电感
式、红外式等感应式室内灯均研发成功，研发费用层面，公司2019 年研
发费用为230 亿元，较2018 年同比2737%，研发费用在公司营收中的占
比为378%，较2018 年提升022pct，随着研发成果的持续转化，有望助力
公司技术优势持续扩大，产品单价提升，进而带动公司在车灯行业的竞争
优势和盈利能力的进一步提升。
产能提升项目增加，业绩确定性强。产能层面，2019 年公司实现2019
年佛山工厂二期项目和智能制造产业园一期项目竣工，同时，公司拟在
塞尔维亚投建工厂从事汽车灯具及零部件等产品的生产及销售，计划达
产年预计可年产各类车灯约570 万只，助力公司产能进一步提升，汽车
智能化和海外业务布局的进一步完善。项目层面，公司2019 年承接89
市场数据：2020 年4 月17 日
收盘价(元)：                    9033
年内最高最低（元）：      780110449
流通A 股总股本（亿）：     276276
流通A 股市值（亿）：           24945
总市值（亿）：                  24945
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：                  286
每股净资产(元)：                1769
净资产收益率：               1707%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
个车型的车灯开发项目，批产新车型45 个，而公司客户涵盖一汽大众、
上汽大众、上汽通用、戴姆勒、德国宝马等整车制造企业，海内外均有
布局，且优质客户众多，充足的项目叠加优质的客户，为公司业绩增量
提供了较高的安全边际。
新冠疫情下，行业整体承压，公司作为零部件供应商业绩同样承压，
因此下调公司盈利预测。但是，公司作为车灯行业龙头，产品体系完善，
优质客户护航，技术实力渐强，业绩稳定性强。因此，预计公司2020、
2021 年EPS 分别为337、417，对应公司4 月17 日收盘价9033 元，
2020、2021 年PE 分别为2678、2165，维持买入评级。
公司项目推进不及预期；配套车型销量不及预期；宏观经济持续下
行；海外疫情持续蔓延。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海