基本数据（2020420）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2019 元）
主要股东（2020Q1）
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-108
首次报告日期：2018 年8 月21 日
公司发布财报，2019全年实现营收6092亿元，同比增长2006%，归母
净利润790亿元，同比增长2938%；2020Q1实现营收1258亿元，同比
下降1167%，归母净利润160亿元，同比下降638%。
20192020Q1 业绩大超预期，盈利能力持续提升
公司业绩大超预期，2019Q4 实现营收1986 亿元，同比增长4720%，
归母净利润259 亿元，同比增长5098%，增速较前三季度提升显著，
2020Q1 受疫情影响短期下滑，但下滑幅度远好于行业水平。公司盈利
能力持续向好，2019 年公司毛利率达到2403%，同比上升147pct，
其中车灯业务毛利率达到2485%，同比上市124pct；期间费用方面，
2019 年公司销售费用率下降056pct，使整体期间费用率改善034pct。
聚焦车灯主业，享LED 前照灯产品升级红利
2019 年公司车灯销量达708122 万只，同比增长962%，车灯业务营
收达5657 亿元，同比增长2555%，占公司营收比例进一步提高；承
接89 个车型的车灯开发项目，批产新车型45 个。同时，近年来公司
受益于汽车前照灯由卤素灯向价格更高的LED 车灯转变的行业趋
势，在车灯销量增长的同时均价不断提高，产品结构升级红利显著。
汽车智能化大势所趋，ADB 量产打开发展空间
随着汽车智能化程度的提高，车灯的功能转向电子化和智能化，矩阵
式LED、AFS、ADB、DLP 等功能成为发展趋势。2019 年公司ADB
项目实现量产，单车金额进一步提升，有望打开公司长远发展空间。
预计公司2020年至2022年EPS为332元、414元、511元，对应的PE为
30倍、24倍、19倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、新产能投产进度不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年4 月20 日
星宇股份（601799）
日期：2020 年04 月22 日
产品升级红利显著，盈利能力持续提升
——2019 年年报2020 年一季报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己