市场价格人民币9033
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月17 日收市价为标准
星宇股份——业绩高速增长，毛利率持续提
星宇股份——业绩增速放缓，LED 大灯放量毛
利率持续提升 20190828
星宇股份——业绩逆势高速增长，LED 大灯
放量毛利率提升 20190419
汽车  汽车零部件
业绩超预期，表现显著优于行业
公司发布2019 年报，全年共实现营业收入609 亿元，同比增长201%；归属于上
市公司股东净利润79 亿元，同比增长294%；每股收益286 元，拟每10 股派发
现金红利10 元（含税）。公司发布2020 一季报，共实现营业收入126 亿元，同比
下滑117%；归属于上市公司股东净利润16 亿元，同比下滑64%；每股收益058
元，2019 年与2020Q1 业绩均超出我们预期。公司不断拓展优质客户，新项目储备
丰富，LED 大灯进入放量期，表现显著优于行业，业绩有望持续高速增长。公司有
望凭借高性价比优势持续提升国内市占率，并有望打开海外市场，成长空间广阔。
预计公司2020-2022 年每股收益分别为332 元、406 元和473 元，维持买入评级。
2019 年业绩高速增长，毛利率持续提升。根据中汽协数据，2019 年国内乘用车
销量同比下滑96%，受益轩逸等前大灯项目与一汽大众迈腾、速腾、广丰致炫
等LED 大灯陆续批产， 公司收入逆势快速增长201%。2019 年公司共批产新车型
45 个，销售70812 万只车灯，同比96%，均价799 元只，同比145%。受益于
价格与毛利率较高的前大灯占比提升，毛利率240%，同比14pct。销售费用同
比-35%主要由于运费下降；管理费用同比184%主要由于咨询服务费及折旧摊
销增加；研发费用同比274%主要由于公司持续投入新项目研发；财务费用同比
1435%主要由于汇兑损失增加；四项费用率合计87%，同比-03pct；收入增长、
毛利率提升与费用率下降，公司归母净利润同比294%。2019Q4 乘用车销量同比
-40%，公司前两大客户一汽大众、一汽丰田销量同比分别增长175%和110%，
车市有所回暖、主要客户销量增长强劲加之新项目放量，公司收入同比大增
472%，毛利率247%，同比-12pct。2019Q4 销售、管理、研发、财务费用分别同
比-90%、119%、411%、2825%，四项费用率合计85%，同比-20pct。公司收
入提升与费用率下降，归母净利润同比大增510%。
2020Q1 业绩小幅下滑，表现显著优于行业。受新冠疫情影响，2020Q1 国内乘用
车销量同比下滑454%，一汽大众、一汽丰田销量同比分别下降262%和315%，
降幅相对较小，加之较去年同期新增轩逸等前大灯与致炫LED 大灯等新项目，
公司收入同比-117%，远优于行业表现。受销量下滑影响，毛利率218%，同比
-15pct。销售费用同比-303%主要由于销售规模下降；管理费用同比-35%预计主
要由于疫情影响部分费用降低；研发费用同比144%主要由于公司持续投入新项
目研发；财务费用同比-2768%主要由于借款利息减少和利息收入增加；四项费
用率合计93%，同比04pct；公司应收账款减少计提坏账准备，资产与信用减值
损失减少3684 万元；公司归母净利润同比-64%，扣非后归母净利润同比-31%。
储备项目量产有望推动业绩持续高增长，海外扩张空间广阔。公司2019 年承接
89 个车型车灯开发项目，斩获广丰威兰达大灯和尾灯，广丰汉兰达、北京奔驰
GLC 尾灯等多款项目，项目储备丰富，车市有望逐步回暖，公司新项目陆续批产，
LED 大灯进入放量期价值量提升明显，业绩有望持续高增长。车市下滑竞争加剧，
车厂降本压力大，未来会有更多车厂选择高性价比的自主厂商，目前公司在国
内市场市占率约10%，公司相对外资厂商成本低且响应速度快，有望不断拓展客
户提升市占率。公司公告将在2020-2023 年在塞尔维亚（东欧）投资6000 万欧新
建2 座车间，计划车灯年产能570 万只，开启海外扩张进程，未来发展空间广阔。
预计公司2020-2022 年每股收益分别为332 元、406 元和473 元，考虑到公司表
现显著优于行业，LED 大灯逐渐放量，维持买入评级。
1）配套车型销量不及预期。2）新项目进展与毛利率低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 星宇股份2019 年业绩摘要
图表2 星宇股份2019 年四季度业绩摘要
图表3 星宇股份2020 年一季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)