星宇股份（601799SH）
产品升级路径明确，毛利率持续提升
 事件：公司发布2019 年年报和2020 年一季报，2019 年公司实现营收609 亿元，
同比增长201%，归母净利润79 亿元，同比增长294%，扣非归母净利润74 亿
元，同比增长350%；其中2019 年Q4 实现营收199 亿元，同比增长472%，归
母净利润26 亿元，同比增长509%，扣非归母净利润24 亿元，同比增长551%。
2020 年Q1 实现营收126 亿元，同比减少117%，归母净利润16 亿元，同比减
 产品沿大灯化LED 化智能化路径升级，单灯均价和毛利率持续提升：2019
年公司车灯业务营收566 亿元，同比增长256%。2019 年我国汽车产销分别完成
25721 万辆和25769 万辆，同比分别下降75%和82%。在我国汽车产销同比下
降的情况下，公司的营收保持了正增长。说明车灯行业的国产替代进程加快，在汽
车整车销量增速放缓的情况下，价格便宜，质量优秀且客户服务能力强的公司将更
容易取得优势。公司2019 年车灯销量7081 万只，同比增长96%，单灯均价为
798 元。单灯均价受益于高价值量的大灯产品在公司总营收中占比提升而逐年上
升，已从2011 年的359 元提升至2019 年的798 元，未来随着产品附加值更高
的LED 大灯与智能车灯的量产，单灯均价有望继续加速提升。而且LED 大灯占比
提升也有利于公司毛利率的提升。2019 年公司毛利率为240%，相较于2018 年
增长了15 个百分点。公司借助于成本优势，在存量竞争的情况下有望加速国产替
代，抢占更多市场份额。
 由自主到合资，客户结构升级：公司的核心客户逐渐由自主品牌（一汽、奇瑞等）
升级至合资品牌（一汽大众、一汽丰田和奥迪等），此外2016 年公司还通过承接
德国宝马F45F46 LCI 后组合灯项目，进入了宝马全球平台配套体系，客户结构升
级。而且受益于未来两年一汽大众的新车周期，公司车灯销量将进一步增长。同时
公司还是一汽丰田的核心优质供应商，而且近几年也在积极挖掘日系客户。订单层
面来看，近年承接的优质新项目较多，且有新产品持续落地并收获新订单。2018
年底新增了日产、广汽丰田、一汽丰田、东风本田等热门车型的车灯订单。
 塞尔维亚工厂如期开工，开启全球化进程：2019 年，公司启动海外项目，于塞尔
维亚尼什市工业区新建工厂，新项目主要从事汽车车灯及零部件等产品的生产及销
售，预计年产能车灯570 万只，包括后尾灯300 万只，小灯170 万只，前大灯100
万只。塞尔维亚地处一带一路末端，位于欧洲和亚洲的交叉口，是连接欧盟各国
和亚洲及中东国家的重要枢纽。公司借助塞尔维亚工厂的地理优势，可以更快速地
进入欧洲中、高端汽车品牌的供应商体系。2019 年公司承接89 个车型的车灯开发
项目，批产新车型45 个，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。2019
年佛山工厂二期项目竣工；智能制造产业园一期项目竣工。公司其他地区的新增产
能也将助力公司业绩增长。
 投资建议：预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为334 元、424 元和540
元。净资产收益率分别为167%、181%和194%。维持公司买入-A投资评级。
汽车  汽车零部件III
星宇股份：三季报业绩符合预期，中长期成
长逻辑确定 2019-10-27
星宇股份：营收净利逆势稳健增长，毛利率
星宇股份：毛利率拐点向上趋势明确，业绩
持续高增长 2019-04-19
星宇股份：Q4 增速有所放缓，中长期竞争优
势仍然明显 2019-03-28
星宇股份：业绩继续保持高增长，正加速成
为车灯小巨人 2018-10-25
公司快报汽车零部件
 风险提示：LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工
厂产能投放进度不及预期。
8ZdYvYuWnWkXlX8ZwVrRqN8ObP8OoMqQmOrRfQoOsOlOsQpP6MqRrNNZqNqOxNqQnM
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。