请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙商银行（601916SH）2023 年中报点评
业绩稳定增长，资产质量改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36502 百万元
浙商银行（601916SH）一季报点评-风险加速出清，业绩增速
浙商银行（601916SH）2022 年报点评-不良处置加快，改革成
效逐步显现——2023-03-28
浙商银行（601916SH）-经营战略转型：深耕浙江，板块协同
营收、利润业绩增速均较快。2023 年上半年浙商银行实现营收33227 亿元，
同比增长468%，实现归母净利润7743 亿元，同比增长1103%。其中二季
度单季实现营收17447 亿元，同比增长672%，实现归母净利润2118 亿元，
同比增长1412%。公司2023 年上半年加权ROE 为1096%，较上年同期上升
067pct，盈利能力保持较强。
中收增速回暖。2023 年上半年全行非息收入9258 亿元，同比增长888%，
占营业收入的2786%，同比上升107pct。其中，手续费及佣金净收入同比
增长1216%，总体增速回暖，其中结算与清算业务、承销及咨询业务、托管
及受托业务增势较为明显。
扩表速度较快，主要由对公贡献。截至6 月末，全行总资产291 万亿元，
较年初增长1107%，其中发放贷款和垫款总额165 万亿元，较年初增长
840%；全行总负债273 万亿元，较年初增长1127%，其中吸收存款余额
182 万亿元，比上年末增长842%。2023 年上半年对公贷款对全行新增信贷
规模占比达70%，对贷款增量贡献较大。
净息差收窄趋势减缓，负债端收益率改善。全行上半年净息差为214%，较
2022 全年收窄7bps，较2022 年上半年收窄14bps，下行趋势有一定减缓。
从资产端看，上半年全行生息资产平均收益率为430%，同比减少14bps，
其中贷款平均收益率495%，同比减少30bps。从负债端看，上半年全行计
息负债平均付息率为235%，同比减少1bp，其中存款平均付息率224%，同
比减少4bp，存款成本压降，公司负债端降本成效显现。
资产质量总体稳定，前瞻性指标改善。我们测算的公司2023 年上半年不良
生成率同比上升10bps 至092%。全行6 月末不良贷款率145%，较3 月末
小幅上升1bps。期末关注率208%，较3 月末大幅降低32bps；期末逾期率
177%，较3 月末大幅降低19bps，两个前瞻性指标有所改善。6 月末公司拨
备覆盖率为18242%，较3 月末微降05bp，资产质量保持股份行中等水平。
投资建议：我们预计2023-2025 年归母净利润150381709819339 亿
元，同比增速104137131%；摊薄EPS 为062072082 元；当前
股价对应PE 为514438x，PB 为046043040x，维持增持
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层