基本数据（截至2020 年08 月04 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020H1）
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020年半年报。2020年上半年，公司实现营业收入2496
亿元，同比增长2269%。实现归属于上市公司股东的净利润461亿
元，同比增长7627%；扣非后净利润452亿元，同比增长9179%；经
营活动产生的现金流量净额为804亿元，同比增长64555%。
光伏玻璃量利齐升，下半年需求持续向好
光伏玻璃是公司的主要产品，为压延法生产的超白压花玻璃。2020
年上半年公司光伏玻璃业务收入2128 亿元，同比增长389%，营收
占比提升至8527%。光伏玻璃业务毛利率高达4005%，同比提升
1128 个百分点。上半年公司光伏玻璃量利齐升，主要系1）今年政
策出台早、预期明朗，企业排产、订单签订更为积极；2）双面双玻
组件渗透率由2019 年的10%-15%迅速提升，年内有望达到30%，显
著推动光伏玻璃的需求；3）公司毛利率较高的20mm 薄玻璃的出货
占比提升（占比30%左右）；4）上半年纯碱等原材料价格维持低位，
以及重油等动力成本下降。二季度，32mm 光伏玻璃价格一度由30
元平米下滑至24 元平米，致使公司Q2 毛利率环比Q1 有小幅下滑。
展望下半年，需求端随着海内外公共卫生事件逐步得到控制而出现复
苏，现32mm 玻璃价格已回升至26 元平米。随着Q4 需求旺季临近
及双玻组件渗透率的持续提升，光伏玻璃环节供给趋紧，价格有望保
光伏玻璃产能持续扩张，巩固龙头优势地位
目前，光伏玻璃行业已经形成少数规模化企业的充分竞争的格
局，且由于其具有较高的技术、资金和规模壁垒，光伏玻璃行业已形
成规模化的竞争格局。公司现有光伏玻璃产能约5400 吨日，5 月份
冷修嘉兴基地的600 吨日的产线，预计于2021 年第一季度完成冷修
任务并点火投产，下半年有效产能约4800 吨日。公司目前越南2 条
1000 吨日的新产线受疫情影响预计于2020 年Q4 陆续点火；安徽凤
阳2 条1200 吨日的可转债募投产线预计2021 年陆续投产，凤阳另
有2 条1200 吨日的非公开发行募投产线预计分别于2021 年和2022
年点火投产。公司新产线20mm 和32mm 产品均可实现，同时兼顾
到大尺寸化的发展方向。
我们预计公司2020年、2021年和2022年公司营业收入分别为
日期：2020 年08 月07 日
光伏玻璃量利齐升，产能扩张巩固龙头优势
--2020 年中报点评
行业：电气设备和新能源
5975亿元、8059亿元和9875亿元，增速分别为243%、3489%和
2254%；归属于母公司股东净利润分别为1215亿元、1600亿元和
1935亿元，增速分别为6945%、3168%和2091%；全面摊薄每股EPS
分别为062元、082元和099元，对应PE为413倍、3136倍和2594倍。
公司系国内光伏玻璃龙头企业，下游预期向好，公司光伏玻璃业务有
望维持量利齐升格局。未来六个月内，我们首次给予公司增持评
全球光伏需求不及预期，公司新增产能投放进度不及预期，纯碱
等原材料价格波动超预期等。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。