市场价格（人民币）： 1880 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1融资提速助扩产，巩固龙头地位维护
竞争格局-福莱特A 股增发预案，
2股权激励绑定核心人才巩固竞争力谋
长期发展- 福莱特股权激励计划，
3盈利能力显著提升，加速扩产夯实龙
头地位-福莱特201920，2020420
4收入利润双创新高，资本助力发展提
速- 福莱特2019 年度业绩快 ，
5新产线放量及提价贡献显著，Q3 业
绩超预期- 福莱特2019 三季 ，
半年度业绩超预期，双玻渗透提速多角度利好
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年半年度业绩预告，预计净利润 42-47 亿元，同比增长
61%-80%，扣非净利润 41-46 亿元，同比增长74%- 95%，超市场预期。
光伏玻璃销售同比量价齐升、成本端多因素下降，推动净利润同比高增并超
市场预期：同比角度，公司目前在产4800 吨天日熔量产能中最新的一条为
2019 年4 月下旬点火的1000 吨天的凤阳三线，考虑产能爬坡，该产线在
2019H1 贡献的产量十分有限，同时前期冷修的300x2 吨天产线于2019 年
底复产，因此我们测算公司2020H1 有效产能同比增加超过30%，同时原材
料、燃料成本同比下降及公司生产效率提升也对同比高增有贡献。季度环比
角度：公司在Q1 计提约5000 万减值损失的情况下，实现单季净利润215
亿元，Q2 光伏玻璃市场价环比Q1 出现显著下降，而根据公司业绩预告范
围，Q2 净利润大概率仍实现环比增长，我们预计原因主要来自：1）前期因
疫情影响下游组件厂开工而堆积的库存在Q2 得到良好的去化；2）国内630
项目抢装带来的双玻组件需求上升令公司Q2 产品销售结构改善。
双面双玻渗透率提升速度超预期，多角度利好光伏玻璃龙头：继5 月中旬双
玻组件用薄玻璃、POE 胶膜率先出现涨价后，近日三峡新能源、国电投先
后公布的2GW55GW 组件集采中双面双玻比例高至50%62%，进一步验
证我们今年以来重点强调的双玻渗透率将在2020 年加速提升的观点。
参考单晶组件经历的与多晶单W 同价需求爆发恢复合理溢价的过
程，我们此前认为双玻组件今年会复制这一历程，但目前看来，由于电站商
对双面发电量增益认可度的快速提升，双玻组件很可能跳过单W 同价
这一触发点，而直接在保持溢价的情况下获得终端的大比例选择。而双玻渗
透的加速提升，将从多角度利好光伏玻璃龙头：1）提供额外玻璃需求增
量，改善整体供需关系；2）龙头企业在薄玻璃产品上拥有更大的成本领先
优势，双玻比例提升加速格局改善；3）单位融化量产能生产薄玻璃可实现
更高的收入利润规模、且毛利率更高，将显著提升企业单位产能盈利能力。
光伏玻璃年内价格底部基本确认，下半年大概率反弹。展望后续供需，需求
端有望保持逐季复苏态势，近期26GW 竞价项目落地进一步提升Q4 旺季确
定性，而年内新增供给释放将在8 月以后出现，与年底抢装需求启动时点基
本匹配，玻璃价格（尤其是薄玻璃）最快有望从Q3 中后期出现反弹势头。
我们维持公司20202022 年净利润预测101、138、169 亿元，对应EPS
为052、071、087 元，维持公司AH股买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化；双玻渗透不及预期；竞争对手扩产超预期。
福 莱 特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
nPqOwPqRqRlUaX8OdN9PtRnNtRnNkPoOsNjMmMoP6MnNuMuOnPuNNZsPrR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。