光伏玻璃优质标的，市场前景广阔
2020 年上半年实现营收2496 亿元，同比增长2269%，实现归母净利润461 亿元，
同比增长7627%。其中，主营业务光伏玻璃营收2128 亿元，同比增长3892%，
毛利率大幅提升4005%，同比增长1128pct。随着行业供需紧缺，下半年有望继续
保持高位盈利水平。光伏产业的快速发展，使得光伏玻璃的需求高速增长。公司将
凭借技术优势、先发优势、规模优势等核心竞争力，进一步提高光伏玻璃的市占率，
不断扩大公司在光伏玻璃领域的领先优势，以实现公司的稳步、快速发展。
产能有序扩张，进一步巩固龙头优势
在建产能方面，越南基地1000 吨日产能受疫情影响，预计年底点火；可转债项目
对应的凤阳年产75 万吨光伏组件盖板玻璃项目预计2021 年投产。公司上半年发布
公告，拟建年产能75 万吨的光伏组件盖板玻璃的凤阳二期项目，包含两条日熔化
能力为1200 吨的原片生产线，窑炉日熔量约为2400 吨天，预计分别于2021 年
和2022 年陆续投产。同时，公司推出年产4200 万平米的光伏背板玻璃钢化镀膜项
目，有望进一步打开市场。随着新产能的陆续投产，公司的规模优势将进一步强化，
满足下游快速增长的市场需求，同时紧抓行业发展机遇。
下游需求和政策双重利好，公司发展潜力不可小觑
2020 年6 月国家能源局公布了光伏竞价补贴项目共434 个，并对竞价项目并网确
定了时间限定：对于2020 年底前未全容量建成并网的，每逾期一个季度并网电价
补贴降低001 元千瓦时；逾期两个季度后仍未建成并网的，取消项目补贴资格。
该项通知强力推动了下半年国内的光伏建设，光伏玻璃也将迎来市场需求增长旺
季。此外，随着海外各地复工加速进行，欧美、日韩等重点光伏市场的需求量已经
缓步恢复，据国际能源署（IEA）预测，到2030 年全球光伏累计装机量有望达到
1721GW，到2050 年将进一步增加至4670GW，光伏市场空间巨大，公司发展潜
预计公司2020-2022 年每股收益分别为052、074 和091 元，对应PE 分别为47、
32 和26 倍。参考SW 玻璃制造板块当前平均51 倍PE 水平，结合公司在光伏玻璃
行业的先发优势，未来可期，首次覆盖，给予推荐评级。
扩产不及预期、下游需求不及预期、原材料价格波动风险、新冠疫情反复。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2444 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
光伏市场需求回暖，公司龙头地位稳固
调研简报电力设备及新能源
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。