福莱特（601865SH） 建筑材料玻璃制造
光伏玻璃扩产提速，盈利能力大幅增强
——福莱特2020 年中报点评
 事件：公司发布2020 年中报，2020H1 归母净利润461 亿元，同比7627%
公司发布2020 年中报，2020H1 实现营业收入2496 亿元，YoY 2269%，归
母净利润461 亿元，YoY 7627%，扣非后归母净利润452 亿元，YoY
9179%。对应2020Q2 收入1293 亿元，YoY 1724%，QoQ 748%；归母
净利润246 亿元，YoY 6139%，QoQ 1416%。扣非净利润243 亿元，YoY
7576%，QoQ 1556%。
 业绩位于预告区间高值，盈利能力大幅增强
上半年业绩高增长，归母净利润461 亿元，位于此前预告42-47 亿元区间
高值。上半年毛利率3814%，同比提升10 pct，光伏玻璃毛利率4005%，同
比提升10 pct。Q2 毛利率3651%，同比提升8 pct，环比下降3 pct。
业绩大幅增长原因包括：销量同比增长、价格同比增长（尽管环比下降）、原
料（纯碱）和燃料（天然气）成本降低、产品结构优化（20mm 玻璃出货占
 下半年光伏需求旺盛，光伏玻璃价格迎来反弹
由于光伏玻璃产能较为刚性，受上半年疫情对需求的影响，光伏玻璃价格连
续下调，32mm 镀膜玻璃均价由年初29 元平米下调至最低24 元平米，2mm
镀膜玻璃均价由21 元平米最低下调至195 元平米。
受益于下半年需求旺盛，光伏玻璃价格已开始反弹。近两周以来，32mm 和
20mm 光伏玻璃均价上涨至26、225 元平米，相较此前低点分别上涨2、25
元平米。下半年有继续涨价空间。
 公司扩产提速，可转债定增助推龙头地位进一步稳固
公司发行可转债（145 亿）和定增（25 亿）加速扩产，在安徽凤阳建设4 条
1200 吨日产能项目，2021 年投产3 条线共3600 吨日，2022 年投产1 条线
1200 吨日。此外，越南海防基地尽管受疫情影响但扩产仍在顺利进行，2 条
各1200 吨日窑炉预计于2020 年底陆续点火。全部产能投产后公司产能将达
12200 吨日。公司是全球第二大光伏玻璃制造商，本次扩产进一步提升规模
和市占率，与龙头信义光能规模差距进一步缩小。
 持续看好光伏玻璃双寡头格局及双玻趋势，维持强烈推荐评级
考虑到玻璃价格反弹及公司扩产加速，调整盈利预测，预计公司2020-2022
年归母净利润分别为1083（018）、1518（178）、2096（391）亿元，
对应2020-2022 年PE 估值463、331、239 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，价格下跌超出预期、产能释放不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
中报预增符合预期，持续看好光伏玻
璃竞争格局2020-06-30
一季度业绩高增长，短期疫情影响不
改光伏玻璃长期格局向好2020-04-19
减持计划影响有限，光伏玻璃格局持
业绩符合预期，光伏玻璃龙头景气持
供需持续向好，光伏玻璃龙头迎来高
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼