福莱特（601865SH） 建筑材料玻璃制造
中报预增符合预期，持续看好光伏玻璃竞争格局
 事件：公司发布2020H1 业绩预增公告，预计2020H1 归母净利润42-47
亿元，YoY 6092%-8008%
 点评：上半年业绩高增长基本符合预期，光伏玻璃竞争格局优
公司发布2020H1 业绩预增公告：预计2020H1 实现归母净利润42-47 亿元，
YoY6092%8008%；扣非后归母净利润41-46 亿元，YoY7373%9492%。
对应2020Q2 归母净利润205-255 亿元，YoY 3487%6776%，QoQ
-465%186%。符合市场预期。
 业绩增长来自于销量、价格与成本共振
业绩高增长的主要原因包括：（1）产能扩张及双玻渗透率提升带来的销量增
长；（2）尽管上半年光伏玻璃价格有所下降，但均价仍高于去年同期；（3）
部分原材料（纯碱）及燃料（天然气）价格下降及公司生产效率提高。
 光伏悲观预期正在扭转，下半年光伏玻璃价格有望反弹
由于光伏玻璃产能较为刚性，受上半年疫情对需求的影响，光伏玻璃价格连
续下调，32mm 镀膜玻璃均价由年初29 元平米下调至24 元平米，2mm 镀
膜玻璃均价由21 元平米最低下调至195 元平米，受益双玻需求提升，目前
稳定在20 元平米。随着下半年特别是四季度需求的增长，我们预计下半年
光伏玻璃供需格局明显改善，预计最早8-9 月份光伏玻璃价格有望迎来反弹。
 启动20 亿定增，扩产加速推动龙头地位进一步稳固
公司近期启动非公开发行预案，拟募资20 亿元，14 亿元用于年产75 万吨光
伏组件盖板玻璃二期项目，6 亿元用于补充流动资金。公司是全球第二大光
伏玻璃制造商，本次扩产进一步提升规模和市占率，龙头地位进一步稳固。
 持续看好光伏玻璃竞争格局
我们认为光伏平价时代正在开启，光伏需求空间广阔。光伏玻璃环节呈现典
型双龙头格局，CR2 超50%，龙头扩产带来集中度进一步提升。
 盈利预测与投资建议
考虑到玻璃价格的下调，谨慎调整盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净
利润分别为1065、134、1705 亿元，同比分别增长485%、257%、272%，
对应EPS 分别为055、069、087 元，当前股价对应2020-2022 年动态PE
分别为344、274、215 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，价格下跌超出预期、产能释放不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
一季度业绩高增长，短期疫情影响不
改光伏玻璃长期格局向好2020-04-19
减持计划影响有限，光伏玻璃格局持
业绩符合预期，光伏玻璃龙头景气持
供需持续向好，光伏玻璃龙头迎来高
低成本产能加速扩张，光伏玻璃迎来
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼