——福莱特（601865SH）中报业绩点评
公司发布半年报， 2020H1 实现营业收入2496 亿元，同比增长2269%，归
母净利润461 亿元，同比增长7627%，扣非归母净利润452 亿元，同比增
长9179%，经营活动现金流804 亿元，同比增长6455%。报告期内毛利率
381%，同比提升10 pct，主要受益于光伏玻璃业绩大幅增长。
光伏玻璃产线放量，规模效益凸显，盈利能力提升。2020H1 公司光伏玻璃业
务板块实现营收2128 亿元，同比增长389%，营收占比达到852%，同比
提升10 pct，毛利率401%，同比提升113 pct。光伏装机需求旺盛叠加双面
组件占比提升， 2020H1 稳定放量，公司光伏玻璃出货大幅增长，规模效益
凸显，进入稳定收益期，同时光伏玻璃薄片化提高单吨定价，提升整体盈利水
规划未来产能快速扩张，稳固行业领先地位。公司是全球第二大光伏玻璃生产
商，市占率近20%。目前公司建成光伏玻璃产能5290 吨日，年底越南海防
产线（2 条日产能1000 吨窑炉）建成后将达到7290 吨日。浙江嘉兴1 条日
产能600 吨窑炉于5 月冷修，预计2021Q1 达产，公司实际在营日产能4690
吨。2019 年可转债项目投资的安徽凤阳2 条日产能1200 吨窑炉预计于2021
年达产，2020H1 定增项目投资的安徽凤阳2 条日产能1200 吨窑炉预计将于
202122 陆续达产，预计2022 年公司光伏玻璃总产能将达12000 吨日以上。
此外公司看好双面双玻市场的长足发展，公司规划于浙江省建设4200 万平方
光伏背板玻璃项目，快速抢占光伏背板玻璃市场。
下半年光伏装机预期打满，双面组件占比快速提升，拉动光伏玻璃价格短期小
幅回升。竞、平价时代双面组件市场认可度提高，预计2020 年双面组件装机
占比或可突破25%，同比提升11 pct 以上，光伏玻璃需求量大幅提升。2020Q1
光伏玻璃定价处于历史高点，Q2 快速下跌，随着下半年装机旺潮的到来，8
月光伏玻璃价格回升，32mm 光伏玻璃市场均价由24 元平方米上调至26 元
平方米，上调幅度达83%，预计未来短期内价格将继续小幅上涨。
光伏玻璃认证周期长，公司长期客户关系稳定。光伏玻璃下游客户主要有隆基
股份、晶科能源、韩华集团、东方日升等海内外优质组件厂商，为产能稳定放
投资策略：下半年是光伏装机需求高点，双面组件市场份额持续增加，光伏玻
璃价格回升，公司产能稳定放量，出货量及盈利水平将进一步提升。我们预计
公司20202022 年的营业收入分别为577 亿元、777 亿元和968 亿元，归
属于上市公司股东净利润分别为106 亿元、149 亿元和185 亿元，每股收益
分别为054 元、077 元和095 元，对应PE 分别为486、343、276 倍。
风险提示：光伏装机不及预期、产线建设进度不及预期、原材料价格波动、疫
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
福莱特（601865SH）半年报点评
每股盈利（季度，元）
归母净利润（百万元）
福莱特（601865SH）半年报点评
表1：公司盈利预测表
9683 流动资产合计
(15) 非流动资产合计
389 流动负债合计
2678 一年内到期的非流动负债
095 非流动负债合计
234% 实收资本（或股本）
361% 归属母公司股东权益合计
198% 负债和所有者权益
914 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
027 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1891 现金净增加额
福莱特（601865SH）半年报点评
能源行业外企工作3 年，参与过多个核电、火电、油气、新能源项目建设。对能源行业全产业链有着深刻理解，在电力项目成本
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
福莱特（601865SH）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上