市场价格（人民币）： 2574 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1半年度业绩超预期，双玻渗透提速多
角度利好- 福莱特2020 半年 ，
2融资提速助扩产，巩固龙头地位维护
竞争格局-福莱特A 股增发预案，
3股权激励绑定核心人才巩固竞争力谋
长期发展- 福莱特股权激励计划，
4盈利能力显著提升，加速扩产夯实龙
头地位-福莱特201920，2020420
5收入利润双创新高，资本助力发展提
速- 福莱特2019 年度业绩快 ，
光伏玻璃景气确定向上，扩产提份额驶入快车道
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 半年报，上半年实现收入25 亿元，同比增长23%，净利润
46 亿元，同比增长76%，靠近此前业绩预告上限，略超市场预期。
光伏玻璃销售量价齐升、成本端多因素下降，推动盈利能力同比高增：公司
截止2020 年6 月底产能4800dt（一条600dt 产线5 月冷修），考虑去年4
月点火的凤阳三线今年上半年满产、以及去年底冷修完成复产的300x2dt
贡献，我们测算公司今年上半年光伏玻璃有效融化量产能同比增长约30%，
然公司光伏玻璃业务上半年收入同比增长达到39%，且毛利率同比提升
113pct 至40%。我们测算除ASP 同比上升约3-5%外，产品结构升级（薄
玻璃占比提升）对单位产能收入和毛利率提升均有突出贡献，同时纯碱、燃
料成本的同比下降亦增厚了毛利率水平。
可转债定增融资马不停蹄，助力扩产提速：公司上半年完成转债募资145
亿元，并紧随启动25 亿元定增，这些募集资金的到位将助力公司高效建设
前期公布的多项扩产计划，将公司产能从2019 年底的5400dt 推升至2022
年底的122 万dt。其中，预计越南两条1000dt 有望今年年底前后投产，
凤阳两期各两条1200dt 产线（共4800dt）有望于未来两年内陆续投产，
我们测算公司202122 年有效融化量产能将分别同比增长48%和40%。
双玻渗透提速超预期，支撑光伏玻璃高景气持续：我们观察到双面双玻组件
渗透率在2020 年以显著超预期的速度提升，下半年国内应用比例或超过
50%，海外市场也在快速跟进，预计全球渗透率将从2019 年的不到15%提
升到今明两年的25%和40%以上，并从三个维度利好光伏玻璃龙头：1）单
位装机玻璃用量至少增长25%，改善整体供需；2）薄玻璃吨价和毛利率显
著更高，双重增厚龙头企业利润；3）龙头企业薄玻璃成本优势更大，加速
格局改善。根据目前我们对2021 年的光伏玻璃供需判断，行业未来至少
15 年维持高景气度是大概率事件。
由于今年下半年光伏玻璃提价时点早于预期及双玻渗透超预期，并考虑公司
越南产线建设进度影响，小幅上调2020 年净利润预测，同时考虑产品结构
改善及融资到位令公司扩产落地确定性提升，上调202122 年净利润预测，
调整后20202022 年净利润预测105(4%)、15(9%)、20(19%)亿元，
对应EPS 为054、077、103 元，公司当前AH 股价分别对应2021 年
3315 倍PE，考虑行业及公司增长的确定性，及公司在A 股市场的标的稀
缺性，维持AH股买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化；双玻渗透不及预期；竞争对手扩产超预期。
福 莱 特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。